四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业基本情况、发展阶段、周期性特点
软件和信息技术服务业是数字经济核心支柱，2023年其收入规模达137,276亿元。大数据、人工智能、云计算等技术作为国家战略性新兴产业引擎，被写入“十四五”新型基础设施规划，2024年《政府工作报告》进一步提出深化“人
工智能+”行动，打造国际竞争力数字产业集群。数字经济占GDP比重从2012年的21.6%提升至2023年的42.8%，成为新质生产力关键驱动力。公司依托智慧城市业务延伸数字经济和AIGC应用，形成“智能物联+大数据+AIGC应用”协同
生态。通过整合生成式AI、大数据、云计算、数字孪生、5G、智能物联等前沿技术，推动智慧城市与AIGC场景双向赋能，实现从传统基建到智能升级的跨越。未来将聚焦数据治理与AIGC应用创新，助力政企客户的数智化转型，赋能智慧
城市和实体经济的高质量发展。数字经济和生成式人工智能已然成为高质量发展的新引擎，把握住数字经济和人工智能发展先机，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。公司将紧抓行业机遇，持续加强技术创新与应用，推
动公司实现更高质量发展。
1、智慧城市智慧城市是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括城市治理服
务、民生、环保、公共安全、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，以优化城市管理和服务，改善市民生活质量的城市管理体系。新型智慧城市，是新时代贯彻新发展理念，全面推动新一代信息技术与城市发展深度融合，引领和驱动
城市创新发展的新路径，是形成智慧高效、充满活力、精准治理、安全有序、人与自然和谐相处的城市发展新形态和新模式。新型智慧城市是数字中国、智慧社会的核心载体。 随着我国稳定的经济增长及技术水平的提高，智慧城市市场规
模日益扩大。据中国信通院等数据统计，中国智慧城市市场规模近几年均保持30%以上增长。中商产业研究院分析师预测，2024年我国智慧城市市场规模将达33万亿元。
党的十九大以来，党中央、国务院高度重视新型智慧城市建设工作。习近平总书记指出，要“统筹发展电子政务，
构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设”；中华人民共和国国民经济与社会发展第十四个五年（2021-2025年）规划和2035年远景目标纲要提到，要加快数字社会建设步伐，建设智慧城市，以数字化助推城乡发展
和治理模式创新，全面提高运行效率和宜居度。分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理
服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设。探索建设数字孪生城市；全面提升城市品质，推进新型城市建设，顺应城市发展新理念新趋势，开展城市现代化试点示范，建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市。提
升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下管网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。
智慧城市行业发展趋势：
（1）城镇化率不断提高，智慧城市建设成为城镇化的重要组成部分城镇化是衡量一个国家经济发展程度的重要标志，也是经济发展的重要动力来源。随着城市化进程的日益加快，我
国城市规模与城市人口有了显著的增长。根据国家统计局发布的数据，我国城镇化进程持续推进，截止到2024年年末常住人口城镇化率达到了67%（现阶段，发达国家城镇化率平均水平约80%），明显低于发达国家水平，城镇化仍具有较大
的提升空间。根据《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，到2030年我国常住人口城镇化率将接近70%。
实施城市更新行动是适应城市发展新形势、推动城市可持续发展的重要手段。2024年，中央政府发布了一系列城市更新四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
政策，系统性规划并引领城市走向可持续发展的道路。随着党的二十大报告提出实施城市更新行动，中央部委及各省积极出台政策、制定规划，通过规划、整治、改善和优化城市空间形态和功能，全面提升房屋使用、市政设施、公共服务
配套等方面，同时推动产业结构升级、环境品质提升和文化传承保护。
（2）智慧城市范围从单纯的城市管理向城乡统筹转变“十四五”之前的智慧城市管理主要是关注城市管理本身的信息化，包括城市大脑、领导驾驶舱、大数据中心、智
慧城市指挥中心等，未来范围将延展到城乡统筹，包括产业层面的统筹，城市交通、医疗资源、教育资源、能源资源等都要实现城乡统筹，减少城乡差距，填平城乡“数字鸿沟”，促进城乡一体化，让城市发展带动乡村经济，让乡村发展
向城市看齐，促进第一产业与第二、第三产业之间的协调发展。智慧乡村、智慧小镇等也将融入智慧城市大格局。
（3）智慧城市从顶层设计向场景化落地延伸智慧城市顶层设计通过10余年的整体策划，目前已经从总体部署向各行业深入推进方向发展，各行业的智慧城市需
要场景化落地，在智慧市政、智慧交通、智慧公安、智慧楼宇、智慧场馆、智慧校园、智慧安监、智慧医疗等方面，不仅是信息化，更多的是面向城市需求和城市的可持续发展。通过场景化的落地，推动智慧城市在各行各业生根发芽，更
好地服务产业发展、民生福祉、创新创业。场景化落地要与行业具体的运行规则、操作流程紧密相关，才会出现更多的流程再造、管理优化、信息化升级。从“政务上云”向“云上应用”转型，从关注IaaS，逐步向PaaS、SaaS应用场景
拓展。
智慧城市行业的发展与城市治理、民生、公共安全等领域的投资高度关联，受城市治理、民生、公共安全等领域的投资周期性影响，智慧城市行业具有一定的周期性。随着新兴技术与城市发展的深度融合，智慧城市建设正在步入一个
崭新的阶段。
2、数字经济及AI大模型数字经济是以数据资源为关键生产要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用与全要素数字化转
型为重要推动力的新经济形态。中国重点推进建设的5G网络、数据中心、工业互联网等新型基础设施，本质上就是围绕科技创新产业的数字经济基础设施。数字经济已成为驱动中国经济实现又好又快增长的新引擎，数字经济所催生出的各
种新业态，也将成为中国经济新的重要增长点。党的二十大报告对加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群，作出了战略安排。近年来，数字经济行业受到各级政府的高度重视和国家产
业政策的重点支持。具体而言，在数字产业化、产业数字化、数字基础设施建设、数字技术开发和数字人才培养五大方面均取得良好建树。2023年中国数字经济进入新阶段：2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规
划》，提出数字中国建设的整体框架，标志着数字经济被放到更为重要的位置，明确夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。近年来，随着国内新一代信息技术发展水平逐步提高、国家将数字产业及产业数字化列为推动国家经济
发展重点，数字经济已逐渐成为我国国民经济高质量发展的新动能，产业规模呈现加速扩容态势。根据中国信通院发布的系列《中国数字经济发展白皮书》公布数据显示，2023年我国数字经济总规模已从2016年的22.6万亿元增长至56.1
万亿元，2024年已增至63.2万亿元。自2022年底“数据二十条”顶层文件发布，为数据基础制度的构建确立了原则和方向后，数据要素产业进入了政策密集落地期，数据治理、确权及使用原则、公共数据授权运营等领域落地推广模式逐
步清晰。2023年10月，国家数据局挂牌成立，打开了数字经济发展新局面。2024年1月发布的《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》强调要聚焦应用场景，发挥数据要素乘数效应。该计划选取了十二个特定行业应用场景，
并明确了到 2026年底的工作目标，要打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景。
根据IDC预测，到2027年，全球的生成式AI市场规模将接近1,500亿美元，年复合增长率或达85.7%。预计2027年中国市场的投资规模将超过130亿美元，五年复合增长率达86.2%。根据中国报告大厅发布的《2024-2029年中国AI
大模型行业竞争格局及投资规划深度研究分析报告》数据显示，截至2023年，我国AI大模型市场规模已达到147亿元，
并且展现出巨大的潜力和发展空间。这一数据表明，AI大模型作为人工智能技术的重要组成部分，正在快速推动相关产业的发展。从行业增速来看，AI大模型行业仍处于快速发展阶段，市场规模增速较快。近三年，我国AI大模型行业的
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文复合增速高达114%，显示出强劲的增长势头。预计未来几年，随着技术的不断成熟和应用场景的拓展，AI大模型市场规
模将持续增长。预计到2028年，我国AI大模型市场规模将突破千亿元大关。从应用场景的角度，国内生成式AI的主流应用场景集中在知识管理、市场营销、客户服务、代码生成等通用型场景，同时也有行业企业和技术供应商共同探索行
业属性较强的新一代应用。预期未来会有更多的具有创新性的应用场景和应用解决方案被开发出来，进一步推动大模型和生成式AI在产业内落地。
AI大模型应用呈现三大趋势：
（1）多模态融合与通用化趋势未来AI大模型将更加注重多模态融合和通用化发展。通过整合文本、图像、音频等多种模态的信息，AI大模型将
能够更全面地理解和处理复杂场景，提升智能化水平。同时，通用化趋势将使得AI大模型能够更广泛地应用于不同领域和行业。
（2）端云结合与轻量化发展随着边缘计算和物联网技术的快速发展，端云结合将成为AI大模型的重要发展方向。通过将部分计算任务迁移到边
缘设备，AI大模型将能够实现更高效地实时处理和响应。同时，轻量化发展将使得AI大模型在资源受限环境下也能保持良好的性能和效果。
（3）商业化落地与场景创新AI大模型的商业化落地将是未来发展的重要趋势。随着技术的不断成熟和应用场景的拓展，AI大模型将在智能制造、
生物医药、金融、教育等领域发挥重要作用。同时，场景创新将推动AI大模型在更多细分领域实现突破和应用。
3、AIGC+智慧城市在新型城镇化建设深入推进、“数字中国”战略持续实施、“双碳”目标加快落实、数字技术与实体经济深度融合、
数字化转型全面提速的背景下，智慧城市建设迎来新机遇。智慧城市必须在各个业务环节上运用物联网、云计算、元宇宙、大数据、人工智能等诸多新兴技术创造性、创新性解决智慧城市行业客户日益增长、日趋复杂的个性化需求。创新
性和创造性构成了智慧城市行业源源不断的内生驱动力量。智慧城市建设中5G、云计算、人工智能、区块链的新一代技术扮演着不可替代的重要角色。其中，5G使数据传输实现跳跃式发展，满足更多智慧城市应用场景；云计算提供计算存
储等基础服务，为大规模软件、硬件、数据的操作和管理提供平台；人工智能提供深度学习等数据算法支持；区块链则有助于打通数据孤岛，并提供智能合约支持。这些技术都是智慧城市通往智慧的必要铺垫，持续驱动智慧城市的快速发
展和迭代，将在建设中得到验证和发展，是时代发展的技术机遇。
2024年5月14日国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部印发《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，将智慧城市发展推向“全域数字化”新阶段，其本质是通过数据要素的深度开发和制度体系
的全面革新，实现城市从“管理工具”向“价值创造载体”的跃迁。正如国家数据局局长刘烈宏所言：“全域数字化转型不是简单的技术升级，而是城市发展范式的根本变革”，其核心逻辑是通过数据要素驱动和制度创新，解决传统智慧
城市建设中存在的“重建设轻运营”“数据孤岛”等问题：（1）技术架构：从分散到统一。构建城市运行和治理智能中枢，整合公共安全、交通管理、生态环境等领域的感知与决策功能，推动城市信息模型（CIM）、时空大数据等基础平台
整合，为数字孪生城市建设提供统一时空框架。（2）治理模式：从被动响应到主动服务，深化“一网统管”建设。（3）
产城融合：从空间叠加到价值共创。
国产大模型DeepSeek实现全球领先的突破性发展，全球科技竞赛掀起一轮又一轮的新热潮，传统人工智能正加速走向通用人工智能（AGI）。在本轮AI浪潮的推动下，凭借高效推理能力、更低的应用成本及灵活的适配性，基于
DeepSeek构建智能体，为城市治理服务提供了解锁“新密码”的钥匙，城市治理服务正从“经验驱动”加速迈向“智能驱动”。从智能客服到智能工单处理，从政策解析到城市安全风险预警，DeepSeek与城市治理服务的深度融合，不仅提
升了管理效率，更在“智商”与“情商”的双重维度上重构了现代城市的治理逻辑。对于政府治理和企业运营，AI智能四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
体是未来发展的重要趋势。通过人机交互模式的视角来观察和分析AIToB/ToG应用的发展现状，可以发现不同模式下的应用场景逐渐清晰。AI智能体作为智能系统，能够感知和收集外部数据，识别数据中的模式并做出决策，最终执行所需
的操作。而在B端和G端场景中，由于业务场景较为明确，有较多的行业知识与数据积累，与AI智能体的感知理解、决策执行以及交互等特点较为适配。因此，AI智能体有望成为B端和G端应用的未来发展趋势，应用前景广阔。据
Gartner预测，至2026年全球30%企业将通过智能体平台实现决策自动化。
4、公司行业地位智慧城市建设是运用物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智
慧化的新理念和新模式，所涉及的产业非常广泛。根据智慧城市的建设过程及所需设备，智慧城市产业链可划分为硬件设备制造、软件平台、智慧城市应用解决方案及系统集成、运营服务等细分领域。智慧城市产业链可划分为这四类，其
中软件平台、系统集成、运营服务呈现相互渗透和融合的趋势。公司融合了软件平台、系统集成服务、运营服务为一体，
依托于公司大数据和AI产品能力进行技术创新应用，聚焦细分行业应用，打造有竞争力的行业产品和解决方案，树立细分行业品牌，构筑护城河。
公司主营业务聚焦于城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态等智慧城市以及数字经济领域。公司依靠研发实力和项目管理能力，在城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态领域实施众多标杆性项目，在西部区域具有较强竞争优
势。
（二）行业主管部门、行业监管体制、行业主要法律法规和政策
1、行业主管部门与监管体制（1）公司所处行业分类
公司长期深耕于智慧城市和数字经济领域，基于城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态等应用场景开展主营业务，为政府部门、企业、银行和医院等国有企事业等单位提供集智慧应用开发、系统集成服务、运维和技术服务于一体
的数字化综合解决方案服务。根据公司主要产品功能及服务对象的特点，公司所属行业为软件和信息技术服务业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司主营业务属于“信息传输、软件和信息技术服务业（I）大类”中的
“软件和信息技术服务业（I65）”。
（2）行政主管部门软件和信息技术服务行业的行政主管部门为工业和信息化部。其主要职责包括：拟订实施行业规划、产业政策和标
准，监测工业行业日常运行，推动重大技术装备发展和自主创新，管理通信业，指导推进信息化建设，协调维护国家信息安全等。
智慧城市的建设是一项庞大的系统工程，包含众多的下游产业。报告期内，公司专注于智慧城市的基础设施智慧化、
信息化领域，为市政基础设施、建筑的智能化、信息化提供综合解决方案。住建部是建筑智能化领域的主管部门，其主要职责包括：监督管理建筑市场、规范市场各方主体行为；研究拟订城市建设的政策、规划并指导实施，指导城市市政
公用设施建设、安全和应急管理；承担建筑工程质量安全监管的责任；承担规范住房和城乡建设管理秩序的责任；承担建立科学规范的工程建设标准体系的责任等。
（3）行业协会A.中国软件行业协会是唯一代表中国软件产业界并具有全国性一级社团法人资格的行业组织，是民政部首批授予的
AAA级行业组织。协会会员由从事软件研究开发、销售、培训、应用、信息系统集成、信息服务等企事业单位与个人自愿结合而组成。协会的主要职责包括：受工信部委托对各地软件企业认定机构的认定工作进行业务指导、监督和检查；
负责软件产品登记认证和软件企业资质认证工作；制定行业规则，约束行业行为，提高行业自律性；协助政府部门组织制定、修改本行业的国家标准和专业标准以及本行业的推荐性标准等。
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文B.中国建筑业协会智能建筑分会是中国建筑业协会的分支机构，是全国各地区、各部门从事土木工程、建筑工程、
安装工程、管线工程、装修装饰工程的施工单位，以及从事工程勘察设计、监理咨询服务等业务的企事业单位、教育科研机构自愿参加组成的全国性行业机构。其主要职责包括：开展对施工行业发展及市场运行情况的调查分析和理论研究；
为政府部门制定政策提供理论支持与依据；发布施工行业市场调查报告；为会员单位完成具体项目的调研、论证、策划等提供系统化服务及具有针对性的专业解决方案；积极倡导并推进行业市场环境的良性发展等。
C.中国市政工程协会综合管廊建设及地下空间利用专业委员会成立于2017年，是从事城市综合管廊建设及地下空间利用技术交流及工作管理的专业组织，是中国市政工程协会下属的分支机构。协会的主要职责是团结城市综合管廊及地
下空间专业领域的各类从业者，打造行业高端交流平台，集中人才智慧与经验，共同开展有关研究、咨询和交流工作，
探讨技术发展方向，加强相互合作，共同推动综合管廊及地下空间的技术进步，促进综合管廊及地下空间建设的繁荣与发展。
2、行业主要法律法规及产业政策智慧城市行业相关法规及政策性文件、地方政策性文件如下表所示：
序名称 部门 时间 主要内容
号推动数字城乡融合发展，统筹推动新型智慧城市数字乡村
《“十四五”数字经济 建设，协同优化城乡公共服务。深化新型智慧城市建设，
1 国务院 2021年发展规划》 推动城市数据整合共享和业务协同，提升城市综合管理服
务能力，完善城市信息型平台和运行管理服务平台。
《“十四五”软件和信 持续征集并推广智慧城市典型解决方案，支持城市大脑、
2 息技术服务业发展规 工信部 2021年 精准惠民、智慧政务、城市体验等城市级创新应用，培育划》 软件与智慧社会融合发展的新模式。
加快数字社会建设步伐，建设智慧城市，以数字化助推城乡发展和治理模式创新，全面提高运行效率和宜居度。分
级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设
施、建筑等物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型《中华人民共和国国民
全国人民代表大 平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进3 经济和社会发展第十四 2021年
会 城市数据大脑建设。探索建设数字孪生城市；全面提升城个五年规划纲要》
市品质，推进新型城市建设，顺应城市发展新理念新趋势，开展城市现代化试点示范，建设宜居、创新、智慧、
绿色、人文、韧性城市。提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下管网等“一张图”数字化管理和城
市运行一网统管。
推进智慧化改造，丰富数字技术应用场景，发展远程办《“十四五”新型城镇
4 国家发展改革委 2022年 公、远程教育、远程医疗、智慧出行、智慧街区、智慧社化实施方案》
区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧应急。
加快推进城市交通、水、能源、环卫、园林绿化等系统传统基础设施数字化、网络化、智能化建设与改造，加强泛
在感知、终端联网、智能 调度体系构建。在有条件的地住房和城乡建设 方推进城市基础设施智能化管 理，逐步实现城市基础设
《“十四五”全国城市5 部 国家发展改 2022年 施建设数字化、监测感知网络化、运营管理智能化，对接
基础设施建设规划》革委 城市运行管理服务平台，支撑城市运行 “一网统管”。
推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发 展。推进城市通信网、车联网、位置网、能源网等新型网络设施建
设。
要全面赋能经济社会发展，做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发
《数字中国建设整体布 中共中央、国务 展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数6 2023年
局规划》 院 字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应
用。
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文到2026年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，在经
济发展领域数据要素乘数效应得到显现，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，涌现出
一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能“数据要素×”三年行
国家数据局等十 力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，形成相7 动计划（2024—2026 2023年
七个部门 对完善的数据产业生态，数据产品和服务质量效益明显提年）
升，数据产业年均增速超过20%，场内交易与场外交易协调发展，数据交易规模倍增，推动数据要素价值创造的新
业态成为经济增长新动力，数据赋能经济提质增效作用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，充分发挥数
据的基础资源和创新引擎作用，整体性重塑智慧城市技术架构、系统性变革城市管理流程、一体化推动产城深度融
合，全面提升城市全域数字化转型的整体性、系统性、协国家发展改革委
《关于深化智慧城市发 同性，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为全面建国家数据局 财
8 展 推进城市全域数字化 2024年 设社会主义现代化国家提供强大动力。到2027年，全国政部 自然资源
转型的指导意见》 城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、
部纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑
数字中国建设。到2030年，全国城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，
涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。
深化城市安全韧性提升行动，推进数字化、网络化、智能化新型城市基础设施建设，打造承受适应能力强、恢复速
度快的韧性城市，增强城市风险防控和治理能力。重点任务：（一）实施智能化市政基础设施建设和改造。深入开
展市政基础设施普查，建立设施信息动态更新机制，全面掌握现状底数和管养状况。编制智能化市政基础设施建设
和改造行动计划，因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气、热力、消火栓（消防水鹤）、地下综合管廊等市政基
《关于推进新型城市基 中共中央办公础设施进行数字化改造升级和智能化管理。（二）推动智
9 础设施建设打造韧性城 厅 国务院办公 2024年慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。以支撑智能网
市的意见》 厅联汽车应用和改善城市出行为切入点，建设城市道路、建
筑、公共设施融合感知体系。（三）发展智慧住区。
（四）提升房屋建筑管理智慧化水平。（五）开展数字家庭建设。（六）推动智能建造与建筑工业化协同发展。
（七）完善城市信息模型（CIM）平台。（八）搭建完善城市运行管理服务平台。（九）强化科技引领和人才培
养。（十）创新体制机制。（十一）保障网络和数据安全。
资料来源：中国政府各部委公开信息
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务本公司作为一家面向政企客户提供数字化解决方案提供商，积极融入数字中国战略，深度运用大数据、人工智能大
模型、物联网、云计算、数字孪生、机器人、BIM、GIS等先进技术，依托于公司的智能数字底座、AI智能体构建平台、
行业应用软件等产品，充分发挥公司的数据能力、AI应用能力、行业经验以及平台整合能力优势，为政企客户提供一站式解决方案与产品，助力客户数智化转型。数字化解决方案为客户提供包括系统集成服务、运维服务、自研产品销售和
设计、研发及技术服务等产品和服务。其中，为智慧城市行业客户提供集“应用软件定制开发”和“智能化、信息化系四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
统集成服务”为一体的智慧城市行业综合解决方案，业务环节涵盖智慧城市项目的技术咨询、方案设计、软硬件的开发、
系统集成、项目实施和运营维护等。
本公司依托智慧城市业务延伸数字经济、AI大模型应用，形成“智能物联+大数据+AIGC应用”协同生态。通过整合生成式AI、大数据、云计算、数字孪生、5G、智能物联等前沿技术，推动智慧城市与AIGC场景双向赋能，实现从传统
基建到智能升级的跨越。未来将聚焦数据治理与AIGC应用创新，助力政企客户的数智化转型，赋能智慧城市和实体经济的高质量发展。
2、主要产品及用途（1）主要产品
按照业务类型，公司的产品和服务分为系统集成服务、运维服务、自研产品销售和设计、研发和技术服务等。具体如下所示：
A.系统集成服务系统集成服务是指公司为智慧城市、政府、企业等特定应用领域的客户提供包含技术咨询、方案设计、软硬件定制
开发、物料采购、项目实施、售后服务等各项内容的一体化综合服务。公司的系统集成服务的表现载体是一个满足特定管理使用功能的科学、高效、互联、智能的信息化、数字化系统。
B.运维服务运维服务是公司基于多年从事信息系统的专业技术能力和实施经验，通过ITSS、ISO20000等IT标准化运维服务体
系，为客户信息化、数字化系统正常运行提供维护和保障服务。公司运维服务内容包括故障诊断和处理、设备维护、日常监测、定期检测、系统升级维护、技术支持等内容。
C.自研产品销售公司基于行业细分领域的持续实践和深入研究，挖掘行业用户的共性化需求，自主研发的通用性软硬件产品，销售
给用户或第三方集成商。目前公司生产销售的自研产品主要为：智能数字底座产品、智能视频分析产品、智慧教育等智慧城市行业相关软件。
D.设计、研发和技术服务设计、研发和技术服务主要是为政企客户提供定制化的软硬件系统的开发、技术方案与图纸的设计、技术专业咨询、
规划等服务支持。
（2）主要产品与解决方案公司基于“智能物联+大数据+AIGC应用”协同生态，依托自有的智能数字底座产品和行业应用软件，根据客户的个
性化需求进行定制开发，主要为政府机关、企业、事业单位等用户提供智能数字底座产品与服务以及城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态三大领域的智慧城市综合解决方案。
①智能数字底座产品与服务公司控股子公司海天数联专注企业级大数据及数据智能产品的研发与服务，拥有自主知识产权的全系列智能数字底座
软件产品，主要分为大数据产品线和AI产品线。其中大数据产品线包括：物联网平台HTS AIOT、数据接入/同步产品HTS DI、数据共享交换平台HTST、大数据计算存储平台HTSP、大数据治理平台HTSG；AI产品线包括：低代码AI模型平
台HTSC、AI视频分析平台HTS AV、知识图谱构建平台HTS KG以及AI智能体构建平台HTS Agent等。通过上述产品构建完整的数据智能处理底座，同时研发和提供基于平台的场景化行业智慧应用方案，具备专业的大数据及AI应用建设实
施服务经验，推进政企客户的数字化和智能化转型。其中，AI智能体构建平台HTS Agent依托自主研发的组件化架构与自动化引擎，深度融合大模型技术与行业知识图谱，支持私有化数据与行业Know-How的深度嵌入，打造企业专属知识中
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文枢，为政府和企业提供灵活可扩展的智能体应用开发解决方案。HTS Agent实现了全链路智能闭环，打通了“知识获取-
语义理解-策略生成-任务执行”全流程，构建可追溯的决策体系，显著降低政企客户智能体开发门槛，填补了大模型在政企客户落地的最后一公里。
②智慧城市解决方案A.城市治理服务
城市治理服务领域的实施载体主要为市政道桥、地下管网和管廊、园林、河道、照明等市政基础设施以及公共交通、
电子政务等具有城市服务职能的基础设施，以新一代信息技术手段实现城市管理能力和服务水平的提升。公司在城市治理服务领域内的产品和服务主要包括智慧管廊、智慧水务、智慧交通、智慧政务等行业综合解决方案。
a.智慧管廊解决方案智慧管廊解决方案是基于综合管廊运营维护平台构建的城市级综合管廊统一管理体系，由一个大数据总控中心与多
个分控中心组成。利用基于边缘算法技术的物联网通信网关打通物联网异构网络，将分散各管理区域管廊内的物联网感知数据转换为管理数据并实时上传总控中心。实现综合管廊内的信息共享、实时监测、智能控制、智慧运维，采用
BIM+GIS的数据可视化方式展示整个城市地下综合管廊的全局数据，全面综合提升地下综合管廊的规划、建设、运营、
维护全过程的运控管理能力。
b.智慧水务解决方案智慧水务解决方案通过新一代信息技术（如物联网、大数据、云计算、地理信息系统、人工智能等）与水务业务深
度融合，实现水务系统的智能化感知、数据化分析、精细化管理和人性化服务的一种水务管理模式。能够对水资源开发利用、防洪减灾、城乡供水、排水与污水处理等水务活动的全过程进行动态监测、实时分析和科学决策。
c.智慧交通解决方案智慧交通解决方案利用先进的互联网技术、物联网技术、卫星导航与定位技术、电子控制技术以及计算机处理技术
建设一个以全面感知为基础的新型智慧交通体系，是加强城市及城市群交通管理和服务的重要途径。建设智慧交通体系有利于优化交通资源配置、提高交通运行效率、改善交通运行秩序、保障交通安全、促进节能减排、增强交通服务能力。
d.智慧政务解决方案智慧政务解决方案以人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术为支撑，构建城市数字化运行基础设施的新型治
理模式。其核心是通过整合政府、企业和社会数据，实现城市生命体征的全域感知、实时分析和智能决策，最终达到“一网通办、一网统管、一网协同”的治理目标，全面提升政府治理和服务能力。
B.智慧民生智慧民生领域的解决方案是指应用于市民的办公、文体、金融、教育、医疗、休闲娱乐等应用领域，并通过所建设
的信息化、智慧化设施，对市民的各种需求做出智能化响应，让城市居民更便捷、更安全、更舒适的生活与工作。公司在智慧民生领域内的产品和服务主要包括智慧楼宇、智慧场馆、智慧金融安防、智慧教育等行业综合解决方案。
a.智慧楼宇解决方案智慧楼宇解决方案运用互联网、物联网、BIM等技术将建筑物或建筑群内的各个系统资源进行整合，将物理建筑物/
建筑群虚拟为数字楼宇。连通互联网中人的数据和物联网中物的数据构建楼宇管控的新形式，实行集中监视、管理和分散控制，进而实现建筑物/建筑群内人与物的在线管理与动态分析，实现楼宇高效、智能、节能的管理目标。
b.智慧场馆解决方案四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
智慧场馆解决方案主要包括智慧文体场馆和竞赛馆等民生场馆设施，由基础系统、多媒体系统和赛事系统等应用系统组成。根据不同场馆的定位和用途，为场馆定制功能模块和开发应用软件并进行系统集成，建设成满足客户个性化需
求的智慧场馆应用系统，实现场馆的安全、智慧、绿色的管理和运营。
c.智慧金融安防解决方案智慧金融安防解决方案是融合视频监控、报警、门禁、对讲、车载、GIS等多个系统数据，结合智能分析和大数据
分析，由综合安防管理平台统一和远程管控，通过平台多级联网架构对营业网点、自助银行/ATM、运钞车、金库、支行、
分行以及总行等进行全方位安全防范管理的安防系统，实现安防系统和职能管理的集中控制与有机融合，从而全面提高安全防范能力和综合管理水平。
d.智慧教育解决方案智慧教育一体化解决方案，从信息网络新型基础设施（新网络）、平台体系新型基础设施（新平台）、可信安全新
型基础设施（新安全）做好信息基础设施建设，支撑教育信息化发展的“基石”，实现校园物理空间与网络空间的融合；
通过数字资源新型基础设施（新资源）、智慧校园新型基础设施（新校园）打造具有区域教育行业特色的基础设施建设；
通过创新应用新型基础设施（新应用）建设从教学、评价、研训、管理等四大场景进行布局，以信息技术推动教育改革，
以教育信息化支撑引领教育现代化。
C.公共安全与生态公共安全与生态领域的解决方案运用5G、卫星互联、无人机、物联网、数字孪生、大数据和人工智能等新一代信息
技术，面向公共安全、生态环境、自然资源、地质灾害等重要的政府治理领域提供一体化数字化管理和服务机制，全面提升监管和应急处置能力，增强社会治安和资源安全保障能力，赋能社会经济的可持续发展。
a.智慧公安解决方案智慧公安解决方案通过融合公安治安监控、电子警察系统、城区视频监控系统、无线移动警务系统等应用系统，利
用云计算、物联网、大数据、视频智能分析、GIS、GPS、数字集群通讯等技术；实现对城市内重点场所、重要道路、重要区域和重点安保目标周围的环境情况以及对“人”“车”“物”等各类目标进行实时监测，并对监测数据进行分析处
理。为快速处置紧急事件和重大事故提供可靠依据，实现智慧公安“实时监视、联网布控、自动报警、快速响应”的综合管理职能。
b.地质灾害监测预警解决方案基于北斗定位技术的智慧地质灾害预警系统可以为地质灾害管理单位或应急管理单位提供整套的地质灾害预警解决
方案，利用大数据、云计算、物联网、北斗定位、GIS、BIM、5G等先进信息技术，设计开发了一套地质灾害预警系统平台，为地质灾害管理单位提供全面监测、统一管理、统一指挥调度的地质灾害智慧预警系统平台，实现对管理区域内所
有地质灾害潜在风险点的快速定位、实时监控、及时预警和灾害辅助研判。
c.智慧灌区解决方案智慧灌区是基于工程全生命周期管理要求，建设贯穿工程全生命周期的水利信息化智慧管理系统,通过物联网将现实
灌区与数字灌区进行有效融合，从而感测、整合、分析灌区生产运行过程中的各项信息，对农业、工业、生活等用水的各种需求做出智能响应，为灌区管理者和用水户提供方便、快捷的智能化服务。
3、经营模式公司主营业务系根据客户的定制化需求，为其提供系统集成服务、运维服务、自研产品销售和设计、研发和技术服
务。公司主要通过招投标和商业洽谈等方式获取业务合同，根据合同约定向客户收取相关产品和服务的费用，实现收入和利润。
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）销售模式
公司主要客户为企业、政府部门、金融机构、事业单位等。公司采用直销业务模式，业务订单获取方式包括招投标、
竞争性谈判、直接协商和单一来源采购等。主要是以招投标方式为主，其中招投标包括公开招投标、邀请招标。
（2）系统集成服务模式公司实施的系统集成服务项目一般在系统安装调试完毕后，向客户申请项目验收，验收合格后取得客户出具的验收
报告，再办理竣工结算。部分项目如需进行初验的，在系统安装调试完毕后，向客户申请初验，初验合格后取得初验报告，待达到竣工验收条件后向客户申请竣工验收，验收合格后取得竣工验收报告，再办理竣工结算。
（3）采购模式生产经营所需采购主要系根据项目实施内容按需采购，即根据项目合同清单，结合项目实施进度，集中采购相应产
品或服务。采购内容分为物资采购和劳务采购两类。
（二）市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素
1、市场地位智慧城市行业是利用新一代信息技术对高度复杂的城市系统生态进行重构和完善的过程。随着信息技术快速更新迭
代，智慧城市行业应用领域及解决方案不断拓展。行业内企业依托自身技术积累和优势资源，各自具有不同的核心技术和优势领域。公司智慧城市主营业务聚焦于城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态三大领域。公司依靠研发实力和
项目管理能力，在城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态领域实施众多标杆性项目，在西部区域具有较强竞争优势。
海天数联是一家专业的数据智能产品及应用解决方案商，自2017年聚焦数据和AI产品研发，拥有性能卓越的数据智能产品、优秀的场景化智慧解决方案以及专业的大数据建设实施服务经验。报告期内，海天数联拥有5项发明专利，
软件著作权39项。先后获得中国新基建特别创新排行榜TOP50、中国智慧城市十大优秀解决方案奖、中国大数据优秀解决方案供应商TOP50、2021年度产业数字化优秀解决方案等奖项和荣誉。海天数联的企业级AI算法模型平台HTSC和数
据治理产品HTSG在国内权威测评机构评选中其平台能力均排名国内前三。
2、竞争优势与劣势（1）竞争优势
公司深耕智慧城市20余年，研发形成了一系列核心技术，拥有一支专业化水平较高的管理和研发团队，积累了丰富的经验和大量的成功案例。公司在资质体系、优势客户及行业标杆案例、智慧管廊的先发地位、技术和研发能力、核心
管理和研发团队、生态协同能力等具有一定优势。
（2）竞争劣势公司品牌知名度和影响力有待进一步提高。虽然公司在西南地区以及优势业务领域具有一定的品牌知名度和影响力，
但公司在全国范围内的知名度和影响力还有待提高。公司在2023年7月上市后，加之公司加大了品牌推广力度和市场宣传力度，有助于提升公司的品牌知名度。
3、主要的业绩驱动因素（1）国家高度重视地下管网和管廊、水利、防灾应急等涉及公共安全领域的智慧城市行业发展
近年来，在公司聚焦的地下管网和管廊、水利、防灾应急等领域，国家在政策和资金方面给予重点扶持。2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，重点任务之一：实施智
能化市政基础设施建设和改造，因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气、热力、消火栓（消防水鹤）、地下综合管廊等市政基础设施进行数字化改造升级和智能化管理。2024年3月，《住房城乡建设部〈关于印发推进建筑和市政基础设
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文施设备更新工作实施方案〉的通知》规定：在地级及以上城市全面实施城市生命线工程，推动地下管网、桥梁隧道、窨
井盖等完善配套物联智能感知设备加装和更新，并配套搭建监测物联网，实现城市安全风险防控从被动应对转向主动预防，促进现代信息技术与城市生命线工程深度融合。2023年，中国政府增发了1万亿元特别国债将重点用于八大领域，
包括灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程以及东北地区和京津冀受灾地区的高标
准农田建设。2024年计划发行1万亿元超长期特别国债，项目储备范围包括：1)粮食安全；2)能源安全；3)产业链供应链安全；4)城市基础设施和保障性安居工程配套基础设施；5)生态环境保护修复；6)交通物流重大基础设施；7)社会事
业（产粮大县单列）；8)其他重点领域。
（2）行业技术经验和AI大模型工程应用的结合公司在智慧城市行业深耕20余年，作为高新技术企业和省级企业技术中心，公司密切跟踪大数据、人工智能、云计
算、数字孪生等新一代信息技术的发展方向进行科技创新，注重核心技术的积累与更新。凭借在城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态等相关智慧城市行业的技术积累和丰富的研发经验，形成了智能视频分析技术等六大核心技术和一
系列具有核心技术竞争力的行业解决方案。公司广泛和深入挖掘行业客户的需求，基于长期的行业应用实践和经验，将核心技术与实战结合，研究的行业产品和解决方案为客户实现监控、报警、指挥、调度、应急等智慧化管理和安全、绿
色、节能、高效等智慧化运营。基于细分行业领域的数据和技术积累，AI大模型工程化应用通过技术架构创新和场景深度渗透，公司有能力加速推动城市治理服务、服务与产业发展的全面智能化升级。从传统智慧城市平台到AI智能体，在
当前城市智慧化需求升级和Deepseek等AI技术狂飙激进的时代背景下，AI大模型应用不仅为城市发展提供了全新引擎，
也为智慧城市的未来图景树立了创新范本。
（3）大型项目案例打造护城河公司实施的上述大型项目分布在智慧政务、智慧楼宇、智慧场馆、智慧管廊、智慧水务和智慧水利等多个智慧城市
细分应用领域和应用场景。公司的上述大型项目，尤其是超大型的项目案例经验，使得公司有更多承接类似应用场景大型项目的业务机会。同时与其他同梯队的竞争对手相比，公司的标杆性案例、业绩优势可为公司打造无形的护城河，帮
助公司在招投标中取得更多评标分数，使得公司相对更容易取得更多优质大型项目订单，而不用采取恶性低价中标方式，
从而可获取更多的利润空间。
（4）智慧管廊细分领域的先发优势公司2015年开始投入研发，是国内最早从事智慧管廊技术研发和市场推广的公司之一。智慧管廊领域，公司先后参
与了3个国家标准和5个地方标准的编制，获评成都市智慧管廊大数据工程技术研究中心，产品获成都市首版次软件，
引领了行业的技术发展。公司承建的成都市管廊总控中心，被评为2020年住建部科技示范项目（现代信息技术融合应用类）以及四川省经信厅四川省新型智慧城市典型应用案例目录。公司的“城市地下综合管廊智能安防解决方案”被中国
安全防范产品行业协会列入“2022年智慧城市建设优秀解决方案及创新技术评价推荐名单”。公司的智慧管廊业务已延伸至新疆、山东、湖南、重庆等省市。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力体现在以下几个方面：
1、资质种类齐全，且等级较高，具有资质优势公司所处智慧城市行业实行资质认证作为准入门槛，高级别资质和资质类别齐全能够增强企业竞争力，使企业在项
目投标竞争中具备明显的优势。经过20余年的发展，公司拥有甲级建筑智能化系统设计专项资质、一级电子与智能化工程专业承包资质、一级建筑机电安装工程专业承包资质和五级CMMI软件成熟度认证证书等资质证书，已经成为行业内资
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文质较齐全且资质级别较高的企业之一。报告期内，公司获评数据管理能力成熟度稳健级（3级）认证和ITSS运维服务能
力成熟度一级证书，标志着公司的数据管理能力和信息技术服务能力达到了行业先进水平。
2、优势客户和行业标杆项目的优势公司的主要客户为国有企业、政府部门、事业单位和金融机构等非民营企业客户。公司的上述国有企业、政府部门
等非民营客户的资信条件较好，信誉度、融资能力及还款能力均较高，属于优质客户。经过在智慧城市行业和数字经济领域多年的发展，公司已在多个应用场景积累了较多的大型标杆性项目案例，这些不同应用场景标杆案例在业界具有较
大的影响力，为公司承揽业务尤其是承揽大型项目具有较大的促进作用，与同行业其他公司相比公司的大型项目案例优势明显。长期的行业客户深耕，推动了公司行业应用向纵深发展。公司在政务、教育、企业管理等场景已实现AI大模型
与传统业务的融合，帮助用户提体验、控风险、降本增效。
3、智慧管廊领域具有先发优势根据对我国地下综合管廊行业政策发展趋势的研判，从2015年初开始，公司便对智慧管廊领域开展前瞻性的研发和
投入。在经过近几年的努力后，公司在地下综合管廊领域已取得了技术突破，取得了一系列专利、核心技术，率先研发出了综合管廊智慧管理和运维平台等系统软件，获得了多项荣誉。公司凭借在智慧管廊的前瞻性投入，已在地下综合管
廊领域取得了先发优势和丰硕成果，近年来公司持续强化研发深度与技术交流：（1）2024年8月第七届全国城市综合管廊技术创新高峰论坛发布了《大道智简 | 城市综合管廊物联智能化白皮书》，公司与华为、上海市政设计总院等单位
共同参与编著。（2）公司参与编著的国家标准《城市综合管廊工程技术规范》(GB/T 50838-2015）于2025年4月1日起实施。（3）公司研发的定制式复杂综合管廊智能监控及大数据系统（机器人）集综合监控系统、数据分析与评估系统、
巡检机器人系统、赋能平台四大模块于一体的综合管理系统，获评2024年成都市人工智能百强产品。
4、技术优势公司在智慧城市行业和软件与信息化服务领域深耕20余年，作为高新技术企业和省级企业技术中心，凭借在城市治
理服务、智慧民生、公共安全与生态三大领域的技术积累和丰富的研发经验，研发了智能数字底座产品，形成了智能视频分析技术等六大核心技术和一系列解决方案。截至本报告披露日，公司拥有发明专利29项，实用新型专利35项，软
件著作权188项。公司的技术优势有助于实现公司数字化解决方案的推广和应用，奠定了公司在行业内的核心竞争力，
公司获评2024一线、新一线城市数字经济典型标杆企业TOP100。公司近年来加强了前沿技术的合作与研发：2023年9月在华为全联接大会展出基于OpenHarmony和物联网技术的新一代管隧智能监测整体联合解决方案；2024年1月18日
被授予华为认证级解决方案开发伙伴（ISV/IHV）；2024年与金蝶天燕、腾讯云、华鲲振宇、超图软件结成战略合作伙伴，合作涉及机场数字化，智慧城市，智慧城市高性能计算平台，城市生命线、城市大脑等多个数字化建设领域；公司
研发的巡检机器人针对地下综合管廊复杂恶劣环境进行优化设计，增强在异形场景的通行能力，挂载多种类传感器增强对管廊多模态环境的感知能力，搭载公司自主研发的先进AI风险识别算法能够对管廊运行风险进行实时监测、识别和预
防性维护。
5、人才优势公司通过内部培养与外部引进，拥有一支专业化水平较高的管理和研发团队。公司管理团队具备较强的学历背景和
行业经验，公司董事长兼总经理曾立军、董事/副总经理严波毕业于清华大学，董事/副总经理张志锐毕业于电子科技大学，公司核心管理团队在智慧城市或IT行业均拥有20年以上的工作经验，在国内外知名企业或研究所担任过经营管理
或技术管理职位。AI数字城市研究院院长吴侃系清华大学计算机博士，长期从事人工智能领域研究，曾任职阿里巴巴达摩院、中国电子科技集团。海天数联总经理刘科毕业于电子科技大学，长期从事数字化领域工作，曾任职上海中兴通讯、
金蝶中间件等业内上市企业。高素质的管理团队熟悉行业的技术、产品和发展趋势，始终重视研发和技术创新，具备较强的技术成果的转化能力，有能力把控好企业的技术和经营方向。公司管理和技术、研发人员所涉及的专业包括：计算
机应用、信息安全、机电一体化、自动化、电子信息等专业，组成了技术实力雄厚、专业互补、经验丰富的管理技术团队。
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文6、协同生态优势
公司依托智慧城市业务延伸数字经济和AIGC应用，形成“智能物联+大数据+AIGC应用”协同生态。通过整合生成式AI、大数据、云计算、数字孪生、5G、智能物联等前沿技术，推动智慧城市与AIGC场景双向赋能，实现从传统基建到智
能升级的跨越。依托公司的物联数据汇聚和处理能力，基于自研的智能数字底座产品和AI智能体构建平台，灵活高效地打通政企客户AIGC落地最后一公里，实现用户AI智能体的快速、灵活、弹性的搭建。可以把政企客户内各种 SOP、业
务流程、规则、事实以及相应的领域知识沉淀下来，构建企业知识库，促进知识共享与传承。基于此，AI智能体辅助知识治理，配合专家知识数字化沉淀，专家知识赋能AI智能体与工作流，通过数据驱动决策、知识指导行动、模型优化流
程的螺旋式上升，真正地实现价值闭环。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
报告期内，公司实现营业总收入37,893.45万元，同比减少8.71%；营业成本26,304.26万元，比去年同期减少1.98%；销售费用、管理费用、研发费用、财务费用四项期间费用发生额为2,944.17万元，比去年同期减少8.81%；研
发投入1,766.57万元，比去年同期增加11.50%；公司实现归属于上市公司股东净利润4,610.50万元，同比下降27.28%；
经营活动产生的现金流量净额为-924.81万元，比去年同期增加35.70%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 378,934,520.61 100% 415,071,052.88 100% -8.71%
分行业软件与信息技术
378,851,773.29 99.98% 415,001,022.78 99.98% -8.71%服务
其他业务 82,747.32 0.02% 70,030.10 0.02% 18.16%分产品
智慧城市信息系351,441,525.07 92.74% 387,210,533.65 93.29% -9.24%
统集成金融安防 18,386,281.38 4.85% 23,142,420.89 5.58% -20.55%
设计、研发和技5,862,972.14 1.55% 622,547.59 0.15% 841.77%
术服务自研产品销售 1,975,499.12 0.52% 1,116,441.56 0.27% 76.95%
运维 1,185,495.58 0.31% 2,909,079.09 0.70% -59.25%其他业务 82,747.32 0.02% 70,030.10 0.02% 18.16%
分地区四川省内 263,697,120.81 69.59% 341,188,298.52 82.20% -22.71%
四川省外 115,237,399.80 30.41% 73,882,754.36 17.80% 55.97%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
55,079,29 133,163,6 48,224,97 142,466,5 17,038,09 190,250,9 46,602,75 161,179,2营业收入
5.55 96.52 4.91 53.63 3.72 21.46 7.35 80.35归属于上
-市公司股 9,150,493 12,362,10 8,744,178 15,848,18 34,735,62 13,105,47 19,859,50
4,299,076东的净利 .26 7.62 .55 1.74 0.25 2.76 6.42
.66润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司的主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有、股份制企业，该类客户通常实行预算管理和产品集中采购制
度，一般为下半年制订次年度的预算和投资计划，次年上半年集中审议通过该年度预算和投资计划，采购招标一般则安排在年中或下半年，设备交货、安装、调试和验收则集中在下半年。因此，公司每年上半年特别是一季度工程完成量较
少，从6月份开始工程完成量明显增加，营业收入集中在下半年实现，公司的经营业绩存在季节性波动的风险。
应对措施：公司将做好销售预测，合理安排好公司的各项资源，通过资源的分配将业务的季节性因素对公司的影响降到最低。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
所处行业软件与信息技 378,851,773. 262,863,414.
30.62% -8.71% -1.98% -4.76%术服务 29 63
分产品智慧城市信息 351,441,525. 249,548,023.
28.99% -9.24% -1.62% -5.50%系统集成 07 75
分地区263,697,120. 175,190,428.
四川省内 33.56% -22.71% -18.44% -3.48%81 42
115,237,399. 87,852,178.7四川省外 23.76% 55.97% 64.04% -3.75%
80 3分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化亭子
口灌区一
期工程通
信设四川
备自省水
动化利水
管理电勘
监测 14,04 5,068 8,979 5068.测设 0 0 0 是 否 否 -
设备 8 .15 .85 15计研
采购究院
及安有限
装工公司
程提灌站
控制设备
安装工程
天全天全
县市县智
政工慧城 12,04 7,040 5,002 3,850 3,850 7040.
程有 1,800 是 否 否 -市建 2.51 .5 .01 .96 .96 50
限责设项
任公目
司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
软件与信息技 205,391,026. 195,015,224.直接材料 78.08% 72.67% 5.32%
术服务 72 26软件与信息技 44,642,434.2 56,731,068.6
分包成本 16.97% 21.14% -21.31%术服务 0 5
软件与信息技 12,394,583.1直接人工 9,339,740.76 3.55% 4.62% -24.65%
术服务 2软件与信息技
其他成本 3,490,212.95 1.33% 4,044,657.55 1.51% -13.71%术服务
软件与信息技 262,863,414. 268,185,533.合计 99.93% 99.93% -1.98%
术服务 63 58说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 205,391,026.72 78.08% 195,015,224.26 72.67% 5.32%分包成本 44,642,434.20 16.97% 56,731,068.65 21.14% -21.31%
直接人工 9,339,740.76 3.55% 12,394,583.12 4.62% -24.65%其他成本 3,490,212.95 1.33% 4,044,657.55 1.51% -13.71%
合计 262,863,414.63 99.93% 268,185,533.58 99.93% -1.98%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司以自有资金收购成都海天数联科技有限公司60%股权，成立了全资子公司四川君逸宜联数字科技有限公
司、控股子公司广东逸筑科技有限责任公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 260,432,827.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 100,306,661.09 26.47%
成都融投城市开发服务有限2 61,181,041.70 16.15%
公司四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 客户3 38,509,620.04 10.16%4 上海建工一建集团有限公司 30,733,944.95 8.11%
成都锦江绿道建设投资集团5 29,701,559.63 7.84%
有限公司合计 -- 260,432,827.41 68.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 39,809,902.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
四川天逸数联科技有限责任1 13,589,194.39 5.22%
公司2 无锡江南电缆有限公司 7,314,629.43 2.81%
3 国久大数据股份有限公司 6,947,925.46 2.67%4 成都睿的欧科技有限公司 6,775,939.32 2.60%
5 四川万网博通科技有限公司 5,182,214.10 1.99%合计 -- 39,809,902.70 15.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,560,533.98 11,546,455.76 26.10%
管理费用 17,128,287.26 15,778,053.33 8.56%闲置的自有资金及募
集资金进行现金管财务费用 -19,912,778.71 -10,880,477.97 -83.01%
理，导致利息收入增加
研发费用 17,665,659.11 15,843,579.07 11.50%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过大数据、AI、云 主要由 4 个子系统组计算、物联网等技术 成：综合管控子系
提升公司智慧场馆解实现场馆、用户和管 统、智慧办公子系
智慧场馆综合管控系 决方案的核心技术竞理者之间的信息交 已完成 统、智慧服务子系
统 争力，扩大和完善公换，利用数据可视化 统、智能营销子系
司的产品线。
和人工智能等技术对 统。智慧场馆综合管数据进行加工处理， 控系统创新性地对场
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文科学预测场馆后期人 馆内的管、控、端、
流量趋势，个性化推 人集中控制，打造荐场馆使用需求，最 “线下物联，云上
终达到场馆的自主决 管”的自动化管理模策和运营能力的综合 式，旨在解决目前困
控制系统。 扰场馆运营及访客方所面临的诸多问题，
轻松管理数字内容，
直观的进行数据分析。
为城市管理提供集城市管理、执法协同、
执法监督、应急调度、决策指挥、公众 智慧市政管理系统包
互动为一体的公共服 含城市给排水管理系务大平台，实现市政 统、城市桥梁管理系
积极响应《住房城乡设施和事件管理的信 统、城市道路信息管
建设部关于推进城市息化、网络化、空间 理系统、城市视频监
基础设施生命线安全可视化和智能化。加 控管理系统、城市公
智慧市政管理系统 已完成 工程的指导意见》等强各类市政设施管理 园管理系统等，实现
政策，扩展公司新的数字化平台建设和功 市政管线、环卫、园
研发方向，为公司的能整合，建设综合性 林、桥梁、道路、泵
业务拓展夯实基础。
城市运行管理数据 站、户外广告等城市库，实现多源信息整 基础设施的综合管
合和共享，逐步消除 理。
“信息孤岛”，探索建立城市市政基础设
施数字化监管体系。
以BIM与WEBGIS为基础技术，构建城市数
字化模型，将城市关研发基于CIM的城市 键基础设施数字化并
规划仿真、城市建设 组织成一个有机整管理、城市运维管理 体，生成城市数字镜 夯实数字城市的基础
基于数字孪生的城市等方向的应用系统。 像。通过物联网的数 技术和产品，为公司
信息模型系统（CIM） 已完成研发基于CIM的智慧 据采集、基于 5G、卫 的解决方案提供数字
研制园区、智慧市政、智 星等互联网的实时数 底座。
慧交通及仿真演练等 据传输技术、大数据方向的应用系统。 处理技术、AI智能算
法技术，为CIM系统搭建智能感知神经系
统。
实现海量数据节点接入与快速响应，实现
资源分层管理、高效数据调度，实现友好
基于Hadoop生态的通管控梳理、分析、分
用大数据中台以物联 积极响应数据要素x类、分流等功能。实
网的微服务模式，提 的国家战略，夯实智现大数据BI系统，提
基于Hadoop生态的通 供API网关，实现多 慧城市和数字化项目已完成 供图形化的集成开发
用大数据中台研制 源数据汇集与分发， 的底层产品和技术，
环境，研发多种数据实现为智慧城市应用 为公司的解决方案提
处理、可视化组件，
系统提供通用基础大 供数字底座。
实现整体可视化解决数据应用平台。
方案，包括综合一张图、大屏专题看板、
报表看板等大数据可视化支持。
智慧排水综合管理系 实现人员、排水、防 改进研发阶段 以“数据－流程”为 提升公司智慧市政解四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
统 涝、运营、运维等排 中心，建立城镇物联 决方案的核心技术竞水业务的全方位、多 网智慧排水大数据管 争力，扩大和完善公
层次、精细化的管 理平台。实现城镇厂 司的产品线。
控；形成“端+云+大 网河排水业务数字数据”的业务体系和 化；实现前端感知设
新的管理模式。打通 备数据采集，统一管排水运营业务、运维 网数据标准，批量导
业务、人员管理、防 入管网数据，挂网数洪排涝的数据链条， 据的地图绘制，以感
对内联通已建系统的 知层和管网基础数据数据“孤岛”，对外 为基础，实现污水水
实现数据融合，提升 质溯源、管道破损、
城镇污水排水管网信 管道淤积、内涝预息化管理水平，实现 测、水位预警等智能
城镇全域污水排水智 应用。
慧化管控。
将建筑物内的设备、
应用、服务、数据以空间的维度进行集中
管理和统一联动，搭建建筑物数据空间映
射关系，形成一个空利用系统沉淀的业务 间、终端、数据三端
数据与历史应用模式 可持续循环反哺的数为建筑运营管理决策 据生态系统，实现建 提升公司智慧建筑解
IBMS智慧建筑管理系 提供了数据支撑；智 筑智慧化、空间数字 决方案的核心技术竞改进研发阶段
统 能监控帮助用户定位 化管理。实现跨子系 争力，扩大和完善公故障问题，缩短问题 统联动，提高大楼的 司的产品线。
的响应时间与处理周 监控功能智能化水期。 平，原本各自独立的
子系统在集成平台中实现无缝整合，形成
统一“大系统”，所有子系统的信息点和
受控点均可建立联动关系。
平台由基础支撑服务平台、教育资源公共
服务云平台、教育管理公共服务云平台、
根据国家“教育信息可视化超脑中心、网
化 2.0 行动计划、中络学习云空间构成，
国教育现代化 2035”通过线上线下相结 积极响应教育信息化
为指导，为各级教育智慧校园集成管理系 合、软硬件结合，采 2.0行动计划，扩展
管理部门而搭建的一 改进研发阶段统 集教育过程数据，形 公司的产品线，提升
站式教育云应用管理成教育大数据可视化 公司的影响力。
平台，提供一体化的中心，构建一级建
教学、科研、管理和设、多级应用、互连
生活服务。
互通、资源共享、协同服务的网络平台体
系，和开放灵活的教育教学资源体系。
智慧管廊综合管控系 主要包括基于 GIS 地巩固和提升公司在智
统解决综合管廊监测 图的实时监控、智慧慧管廊领域的先发优
智慧管廊综合管控系 点位多、数据量大、 管廊综合报警系统、
改进研发阶段 势，在全国的城市级统 实时性要求高的数据 智慧管廊视频监控系
智慧管廊平台软件的特点。通过一体化的 统、智慧管廊3D展示
应用起到引领作用。
管理平台，让值守人 系统等子系统。系统四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
员可实时监控综合管 接入了综合管廊中的廊的运行状态，降低 环境监测系统、安防
运维单位的运维负 消防系统、应急通讯担。 系统、火灾报警系统
等多个子系统模块，
实现了对综合管廊运行环境的实时监测、
综合管廊内的设备远程控制、综合管廊的
监控视频实时调用、
报警事件精准定位等功能，能够快速有效
地为运维值守人员处理廊内异常提供决策
支撑。
主要包括：基础信息管理子系统、应急指
挥管理子系统、运维管理子系统、档案管
智慧管廊运行与维护 理子系统、新闻发布系统基于物联网、大 子系统、数据分析系
数据、BIM等信息技 统、大屏展示系统、 巩固和提升公司在智术，实现了管廊全生 运营监督评价系统。 慧管廊领域的先发优
智慧管廊运行与维护命周期各参与方在同 改进研发阶段 将数据采集、数据录 势，在全国的城市级
系统一平台上的分布式数 入、数据分析、分析 智慧管廊平台软件的
据采集、大数据分 结果展示集成于一 应用起到引领作用析、监控运维等所有 体。支持在线与离线
应用服务。 巡检，支持二维码、
电子标签，支持工程流、业务流，支持数
据批量导入导出，支持微信远程监管。
基于工程全生命周期将现实灌区与数字灌 管理要求，建设贯穿
区进行有效融合，从 工程全生命周期的水而感测、整合、分析 利信息化智慧管理系
积极响应水利部发布灌区生产运行过程中 统，分别建立水利信
《关于大力推进智慧的各项信息，对农 息化建设期应用系统
智慧灌区综合管控系 水利建设的指导意业、工业、生活等用 改进研发阶段 和水利信息化运行期
统 见》，扩展公司新的水的各种需求做出智 应用系统。开发采集
研发方向，为公司的能响应，为灌区管理 系统采集前端感知层
业务拓展夯实基础。
者和用水户提供方 设备数据，接入主流便、快捷的智能化服 厂家采集驱动，实现
务。 基于数字孪生的灌区实时监控。
基于北斗定位技术的中国地质和地理环境
智慧应急管理大数据复杂，气候条件时空
平台可以为地质灾害差异大，是世界上地
管理单位或应急管理质灾害最严重的国家
单位提供整套的地质 积极响应防灾减灾的之一。在国家十四五
灾害预警解决方案， 国家战略，扩展公司智慧应急管理大数据 规划中提到强化数字
改进研发阶段 为地质灾害管理单位 新的研发方向，为公平台 技术在公共卫生、自
提供全面监测、统一 司的业务拓展夯实基然灾害、事故灾难、
管理、统一指挥调度 础。
社会安全等突发公共的地质灾害智慧预警
事件应对中的运用，
系统平台，实现对管全面提升预警和应急
理区域内所有地质灾处置能力。
害潜在风险点的快速四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
定位、实时监控、及时预警和灾害辅助研
判。
本系统将打破现有平台的信息孤岛现象，
构建一体化指挥中心城市生命线是指城市
信息化平台，整合多的燃气、桥梁、供
源异构数据，实现信水、排水、供热、综
息共享，集中展示现合管廊等与城市功能
代城市运行全息生态 积极响应中共中央办和民众生活密不可分
数字图景，促进多部 公厅、国务院办公厅的城市基础设施，是
门协同联动机制，提 《关于推进新型城市维系城市正常运转的
升数据的利用价值和 基础设施建设打造韧前提基础，其安全平
城市生命线智慧综合 应急响应的协调性， 性城市的意见》等国稳运行是提升城市韧 研发阶段
管控AI大模型系统 构建数据全生命周期 家重要规划，以AI大性和承载力的重要保
管理。采用AI大模型 模型赋能全国市政基障。本系统旨在通过
技术对人员和设施进 础设施更新，巩固和数字化手段，搭建AI
行综合智能管控和风 延伸公司在该领域的综合管控系统，及时
险评估、预测、报 先发优势。
发现并管控风险隐警，创造性地将智能
患，为城市的安全运问答大模型等技术应
行和居民的幸福生活用到城市生命线管控
提供有力保障。
项目建设中，形成一个多维度、全覆盖的
智慧综合管控系统。
研制一款能够在复杂随着城市化进程的加
地下空间中高效穿行速，城市地下管廊作
的城市地下管廊巡检为城市基础设施的重
机器人，具备良好的要组成部分，承担着
环境适应性，能够在电力、通信、给排水
潮湿、高温、低温等 巡检机器人完整应对等多种管线的集中敷
恶劣环境下正常工 了地下综合管廊的复设与管理功能。然
作，同时具备陆空两 杂性、危险性和重要而，地下管廊环境复
栖通行、自动充电、 性特点，自主智能的杂，空间狭小，人工
地下管廊巡检机器人 研发阶段 超视距控制等功能， 巡检机器人将极大提巡检效率低、风险
能够在无GPS信号的 升公司在智慧管廊领高。因此，研发一款
30公里线性地下空间 域的技术优势，并可具备高度智能化、自
内自主导航，实现对 扩展至其他复杂环境主化能力的城市地下
管廊环境和设施的全 的应用场景。
管廊巡检机器人，对方位检测与智能管
于提升管廊运维效控。内置AI智能体，
率、保障城市基础设自动识别故障风险，
施安全运行具有重要及时告警和实时处
意义。
置。
随着企业数字化转型 基于政府和企业客户加速，业务场景日益 历史数据和实时业务
复杂，传统系统难以 流，构建AI分析引满足智能化、自动 擎，自动识别业务规 积极响应“十四五”
化、实时化的管理需 律、预测趋势，并提 数字经济发展规划，
求。AI智能体构建平 供优化建议。支持多 助力企业数字化转台旨在通过人工智 模态数据融合（结构 型，推动AI技术产业
AI智能体构建平台 研发阶段能、大数据、自动化 化数据、文本、图像 化落地。形成“AI+自
技术，构建一个可感 等），提升决策精准 动化”技术壁垒，提知、可决策、可执行 度。支持规则引擎与 升公司的AI解决方案
的智能中枢，为企业 机器学习结合，动态 能力。
提供智能决策支持、 调整任务执行策略，
自动化任务执行和跨 提高业务适应性。借系统协同能力，助力 助RAG技术，实现对
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文企业实现运营效率提 知识源的高效扩充与
升与业务创新。 精准检索，从而拓展知识边界，提升其在
复杂场景下的信息处理与知识生成能力。
提供低代码/无代码AI训练工具，让业务
人员可自定义智能体行为，降低AI应用门
槛。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 89 64 39.06%研发人员数量占比 26.73% 21.62% 5.11%
研发人员学历本科 56 36 55.56%
硕士及以上 5 3 66.67%其他 28 25 12.00%
研发人员年龄构成30岁以下 55 30 83.33%
30~40岁 23 23 0.00%40岁以上 11 11 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 17,665,659.11 15,843,579.07 15,543,445.96研发投入占营业收入比例 4.66% 3.82% 3.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 328,849,035.64 371,761,704.16 -11.54%经营活动现金流出小计 338,097,182.35 386,144,496.00 -12.44%
经营活动产生的现金流量净-9,248,146.71 -14,382,791.84 35.70%
额投资活动现金流入小计 801,441,464.00 20,225,400.00 3,862.55%
投资活动现金流出小计 958,806,938.52 674,812,426.07 42.08%投资活动产生的现金流量净
-157,365,474.52 -654,587,026.07 75.96%额
筹资活动现金流入小计 3,901,446.90 899,353,169.80 -99.57%筹资活动现金流出小计 42,272,367.57 44,435,010.29 -4.87%
筹资活动产生的现金流量净-38,370,920.67 854,918,159.51 -104.49%
额现金及现金等价物净增加额 -204,984,541.90 185,948,341.60 -210.24%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流量净额，同比增加35.70%，主要系公司加大收款力度和控制支出，现金流入下降的比例比现金流出下降的比例缓慢所致；
2、投资活动现金流入，同比增加3,862.55%，主要系去年购买的现金管理产品到期资金回流所致；
3、投资活动现金流出，同比增加42.08%，一方面今年购买的现金管理产品较去年有所增加，另一方面公司在今年支付了新办公楼支出所致；
4、投资活动现金流量净额，同比增加75.96%，主要系公司今年支付了新办公楼支出所致；
5、筹资活动现金流入，同比减少99.57%，主要系2023年公司上市收到了募投资金所致；
6、筹资活动现金流量金额，同比减少104.49%，主要系2023年公司上市收到了募投资金所致；
7、现金及现金等价物净增加额，同比减少210.24%，主要系2023年公司上市收到了募投资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见附注“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 71、（1）现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系权益法确认的损益投资收益 -735,548.10 -1.44% 及金融资产终止确认 否
损益四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
系存货跌价、合同资资产减值 -270,638.36 -0.53% 产本期计提的减值准 是
备营业外收入 1,455.20 0.00% 其他 否
营业外支出 816.00 0.00% 其他 否其他收益 1,848,735.56 3.61% 政府补助 否
系应收账款、其他应信用减值 -33,980,652.81 -66.34% 收款本期计提的减值 是
准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例989,401,003. 1,167,592,99
货币资金 55.19% 65.37% -10.18%86 9.87
423,599,549. 377,383,419.应收账款 23.63% 21.13% 2.50%
93 6711,527,805.4 11,723,265.4
合同资产 0.64% 0.66% -0.02%6 4
158,579,865. 158,266,165.存货 8.85% 8.86% -0.01%
14 43投资性房地产 2,876,513.37 0.16% 3,055,705.89 0.17% -0.01%
长期股权投资 1,564,012.88 0.09% 0.00 0.00% 0.09%12,347,875.9
固定资产 0.69% 834,585.43 0.05% 0.64%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
使用权资产 1,618,567.54 0.09% 3,969,229.71 0.22% -0.13%短期借款 911,446.90 0.05% 0.00 0.00% 0.05%
180,193,223. 203,381,498.合同负债 10.05% 11.39% -1.34%
91 46长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00 0.00% 1,491,280.91 0.08% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、财务报告 七、26 所有权或使用权受到限制的资产。
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至首次 2023
2023 公开 年07 96,49 87,81 23,83 43,11 49.10 46,400 0 0.00% 年12 0
年 发行 月26 6.4 2.47 9.39 7.93 % 5.26月31
股票 日日，
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文公司
尚未使用
的募集资
金主要用
于现金管
理或存放
于募集资
金专户中
用于募投
项目。
96,49 87,81 23,83 43,11 49.10 46,40合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
6.4 2.47 9.39 7.93 % 5.26募集资金总体使用情况说明
1、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意四川君逸数码科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕1232 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票3,080.00万股，发行价格为人民币31.33元/股，募集资金总额为人民币96,496.40万元，扣除各项发行费用（不含税）人民币8,683.93万元后，募集资金净额
为人民币87,812.47万元。上述募集资金已于2023年7月21日划至公司募集资金专项账户。
2、募集资金使用和结余情况2024年度，公司使用募集资金23,839.39万元。其中,直接投入募集资金投资项目金额为7,126.89万元，使用超募资金
用于永久补充流动资金金额为16,712.50万元。
截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金43,117.93万元。其中,累计直接投入募集资金投资项目金额为9,692.93万元，使用超募资金用于永久补充流动资金金额为33,425.00万元，现金管理和银行存款产生利息扣除手续费
金额为1,710.71万元，尚未使用的募集资金金额为46,405.26万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目地下 地下
综合 综合管廊 2023 管廊 2027
13,2 13,2智慧 年07 智慧 研发 2,93 3,62 27.2 年01 不适
否 88.1 88.1 0 0 否管理 月26 管理 项目 8.42 2.32 6% 月25 用
9 9运营 日 运营 日
平台 平台升级 升级
四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文建设 建设
项目 项目新型 新型
智慧 智慧城市 2023 城市 2027
12,0 12,0综合 年07 综合 研发 2,45 3,76 31.2 年01 不适
否 52.0 52.0 0 0 否解决 月26 解决 项目 9.95 5.53 4% 月25 用
8 8方案 日 方案 日
提升 提升项目 项目
研发 研发测试 测试
2023 2027及数 及数
年07 研发 6,76 6,76 1,72 2,30 34.0 年01 不适据中 据中 否 0 0 否
月26 项目 3.67 3.67 8.51 5.07 8% 月25 用心建 心建
日 日设项 设项
目 目32,1 32,1
7,12 9,69承诺投资项目小计 -- 03.9 03.9 -- -- 0 0 -- --
6.89 2.934 4
超募资金投向尚未 尚未 55,7 22,2
年07 0.00 不适指定 指定 补流 否 08.5 83.5 0 0 0 0 否
月26 % 用用途 用途 3 3
日永久 2023 永久
补充 年07 补充 33,4 16,7 33,4 100. 不适补流 否 0 0 0 否
流动 月26 流动 25 12.5 25 00% 用资金 日 资金
55,7 55,716,7 33,4
超募资金投向小计 -- 08.5 08.5 -- -- 0 0 -- --12.5 25
3 387,8 87,8 23,8 43,1
合计 -- 12.4 12.4 39.3 17.9 -- -- 0 0 -- --7 7 9 3
分项目说明未达到计划 由于前期上述项目所需用房尚未找到合适标的，募集资金投资项目所需的大部分人员和设备没有场地扩
进度、预计 充，导致募集资金投资项目的实施进度缓慢。2024年10月23日，公司召开第四届董事会第三次会议收益的情况 和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期并增加实施主体及募集资金专户
和原因（含 的议案》，同意募集资金投资项目“地下综合管廊智慧管理运营平台升级建设项目”“新型智慧城市综“是否达到 合解决方案提升项目”“研发测试及数据中心建设项目”达到预定可使用状态的时间从2025年1月25
预计效益” 日延期至2027年1月25日，并新增全资子公司君逸数联作为募集资金投资项目的共同实施主体，以便选择“不适 进一步提高募集资金使用效率，保障募集资金投资项目的实施进度。截至2024年12月31日，公司已
用”的原 签署购房协议，募集资金投资项目所需的场地得到落实。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币87,812.47万元，扣除募集资金投资项目资金
金额、用途32,103.94万元后，公司超募资金为人民币55,708.53万元。
及使用进展1.超募资金永久补充流动资金
情况公司于2023年9月27日召开了第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十一次会议，于2023年
10月16日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
的议案》，同意公司使用16,712.50万元超募资金永久补充流动资金。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金永久补充流动资金16,712.50万元。公司于2024年7月30日召开了第三届董事会第二
十次会议和第三届监事会第十四次会议，于2024年8月16日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用16,712.50万元超募资金永
久补充流动资金，截至2024年12月31日，公司累计共使用超募资金永久补充流动资金33,425.00万元。
2.闲置超募资金用于现金管理公司于2023年8月25日召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十次会议，于2023年9月
14日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币7.2亿元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现
金管理，用于投资安全性高、流动性好且投资期限不超过12个月的保本型产品（包括但不限于结构性存款、大额存单等）。使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度和有效期内，
资金可滚动使用。截至2023年12月31日，公司闲置超募资金用于现金管理共计38,995.53万元。
2024年8月26日召开了第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币6.1亿元（含本数）
的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资安全性高、流动性好且投资期限不超过12个月的保本型产品（包括但不限于结构性存款、大额存单等）。使用期限自2024年9月1日起12个月内
有效，在上述额度和有效期内，资金可滚动使用。2024年度公司闲置超募资金用于现金管理共计23,218.00万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2023年9月27日召开了第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金22,842,369.39元及支付的发行费用（不含税）4,483,142.68
募集资金投元，置换资金总额27,325,512.07元。公司本次募集资金置换的时间距募集资金到账时间未超过6个
资项目先期月，符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管
投入及置换理和使用的监管要求》相关规定。针对本次置换事宜，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
情况XYZH/2023CDAA1F0173号《四川君逸数码科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付
发行费用的自筹资金的鉴证报告》，保荐机构华林证券股份有限公司出具了同意置换的核查意见，公司监事会、独立董事发表了明确的同意意见。截至2023年12月31日，上述置换已完成，公司以募集资
金置换资金总额27,325,512.07元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 公司尚未使用的募集资金目前存放于银行募集资金专户中。截至2024年12月31日，公司募集资金尚募集资金用 未使用余额为464,052,561.11元，其中：使用闲置募集资金现金管理尚未到期赎回的金额为
途及去向 426,691,745.74元，存放在募集资金专户银行存款余额为37,360,815.37元。
募集资金使无
用及披露中四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
存在的问题或其他情况
注：表格中如出现合计数与各分项数据之和存在尾差的，为计算四舍五入所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司以“智慧缔造城市美好未来”为愿景，以科技赋能城市和社会，缔造更加智慧、更加美好的未来。秉持“知行合一、行胜于言”的宗旨，专注于为客户提供数字化综合解决方案。公司密切跟踪新一代信息技术的发展，坚持研发创
新，积极融入数字中国战略规划，聚焦于城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态领域，夯实大数据及AI产品等智能数字底座，赋能城市治理服务与民生，构筑安全、宜居、韧性、低碳的城市。公司坚持内生增长和外延发展同步，内生
增长聚焦国家战略和行业趋势良好前景的细分领域，外延发展选择向产业链上下游业务协同及技术互补标的并购重组，
快速提升公司的主营业务，增强公司的核心竞争力，努力打造成为国内一流的数字化解决方案提供商。未来，公司积极拥抱AI时代的历史机遇，推动AI技术在各行业的落地应用，赋能各行业智能时代的无限可能。
（二）下一年度的经营计划
1、巩固和发展现有优势业务领域公司将持续加大对智慧管廊、城市生命线领域的研发投入，提升公司的核心竞争力，并重点推进该领域的市场开拓
和营销，巩固公司在智慧管廊、城市生命线领域的先发优势，保持并强化公司在该优势领域的优势地位。
2、扩展和提升业务领域四川君逸数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
依托多年来开展城市治理服务、智慧民生、公共安全与生态领域项目所积累的技术、产品、服务和品牌优势，重点聚集大数据及人工智能、城市生命线、水利、防灾应急、教育等国家重点扶持领域，加大在相关应用领域的持续投入，
提升软件开发与技术服务水平，扩大业务区域和业务规模，使公司成为国内领先的数字化解决方案服务提供商。
3、产业链延伸至智慧城市的运维领域依托多年来开展项目所积累的技术、产品、服务和品牌优势，加强研发队伍建设，积极进入智慧城市的运维领域，
将产业链延伸至智慧城市综合运营领域，发展数据运营业务，提高运维数字化水平，提升公司的持续盈利能力。
4、持续加强研发积极与高等院校、科研机构和相关上下游企业合作，合作创新共赢，提升公司的研发水平，提升公司数字化解决方
案服务的能力，重点推进自主创新能力建设。
5、持续加大市场营销网络的建设力度健全与完善营销体系，深化团队和制度建设，加强品牌和文化塑造。立足中西部区域，积极开拓全国市场，降低公
司业务区域集中的风险，为企业的发展提供强有力的支撑和保障。
6、加强外延发展积极寻找技术互补和业务协同的标的进行并购重组或投资，整合上下游产业链，通过外延发展方式做大做强公司的
主业。
7、提升公司品牌影响做好企业品牌宣传、提升品牌美誉度和知名度。同时，规范公司的运作和信息披露，做好投资关系工作，保持良好
互动关系，做好企业价值宣传，树立企业良好的品牌形象。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
