北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的
披露要求。
2024年，数字经济在我国国民经济中的核心地位进一步巩固。根据2025年《政府工作报告》，我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重已提升至10%，数字经济成为支撑我国经济高质量发展的重要动力。《报告》同时指出，
2025年将持续激发数字经济创新活力，“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用”，“加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用”。公司所处的软件和信息技术服务业
对数字经济的发展起着关键作用，技术创新、产业融合和模式变革等活动成为支撑数字经济与实体经济高质量发展的重要引擎。根据国家工信部发布的《2024年软件业经济运行情况》，2024年全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务
收入137,276亿元，同比增长10.0%；行业盈利能力稳步提升，全年实现利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。当前软件行业在压力与变革中迎来结构性机遇：预算收紧倒逼产品创新，技术升级重塑竞争格局，国产替代打开增量市场。软
件企业需在技术融合、成本控制与生态协作中寻找平衡，方能实现从“价格竞争”到“价值竞争”的跃迁。
现结合公司的主营业务，将涉及的具体细分行业领域发展情况做简要介绍：
（1）检验检测数智化检验检测是国家质量基础的重要组成部分，在服务国家经济发展、服务产业科技发展等方面发挥着重要的支撑和引
领作用。2023年发布的《质量强国建设纲要》，提出要“开展质量管理数字化赋能行动，推动质量策划、质量控制、质量保证、质量改进等全流程信息化、网络化、智能化转型” 。2024年，人工智能等新兴技术高速发展，DeepSeek等生
成式大模型相继涌现，不仅为检验检测管理提供了技术支撑，也对检验检测管理软件提出了更高要求。公司数智化检验检测管理软件，基于人工智能、物联网（IoT）、大数据分析、云计算等技术，以数据驱动为核心，广泛适用于检验检测
监管及服务领域、研究开发领域和生产制造领域，可为全面提高产品质量提供信息化、数智化支撑，为数字化监管提供依据和抓手，助力客户实现跨资源、跨流程、跨系统的协同管理，实现数据驱动的智能分析及数据价值挖掘。相关领域
的发展情况如下：
检验检测监管及服务领域。根据国家市场监督管理总局2024年7月发布的《2023年度全国检验检测服务业统计报告》，我国检验检测行业继续保持增长趋势。2023年末，我国获得资质认定的各类检验检测机构53,834家，同比增长
2.02%。全年实现营业收入4670.09 亿元，同比增长9.22%。我国检验检测行业规模继续扩大，市场结构进一步优化，集约化水平持续提升，检验检测行业整体发展势头良好。同时，随着数字孪生、深度学习、大模型、自然语言处理等大数
据、人工智能领域先进技术的突破，结合自身发展需求和国家政策的驱动，检验检测行业对信息化产品的需求逐步向数智化递进。
研究开发领域。研究开发领域的科研实验室覆盖科研院所和石油化工、医药、冶金、通信、食品、电力、生物等行业下游客户的研发管理和服务过程，其软件平台可为各研究部门提供高效的文件管理、试错实验、检测分析等管理，其
解决方案可促进研发工作的效率和质量提升。根据国家统计局发布的2024年国民经济和社会发展统计公报，我国全年研究与试验发展(R＆D)经费支出达36,130亿元，比上年增长8.3%，在国内生产总值中占比2.68%。为提升研发工作的效率，
实现研发投入向研发成果的转化，科研院所、企业研发部门等各类研究型实验室对于检验检测信息化产品的需求迫切。
在大力发展新质生产力的背景下，广大客户将持续促进科技创新、加大研发投入，为公司面向研究开发领域的检验检测数智化产品提供了广阔的市场空间。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文生产制造领域。生产制造领域主要涉及医药生产、能源、化工、钢铁、有色金属、建筑、汽车制造、电子元器件、
芯片、材料等各类制造业企业的质检部门，可协助企业实现生产过程中检验检测流程的自动化与智慧化，实现人力、采购、研发、生产、销售和财务数据与检验检测流程数据的关联贯通和闭环管理，推进企业数智化转型。2025年《政府工
作报告》指出，要“加快制造业数字化转型，培育一批既懂行业又懂数字化的服务商，加大对中小企业数字化转型的支持...深入推进制造业‘增品种、提品质、创品牌’工作，加强全面质量管理”。今后一个时期内，生产制造业将在深度
融合数字化转型、智能化升级过程中达成可持续发展，这既为企业全面质量管理带来挑战，也为实现全面质量管理、推进企业数智化转型的软件产品提供了新的发展机遇。
（2）数据资产管理2023年12月，国家数据局联合十六部委共同出台《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，要求加快
人工智能等新兴信息技术与各类数据资产协同演进，拓展应用广度和深度，推进典型应用场景落地。数字中国建设加速向规模扩张与质量提升并重的新发展阶段跃迁，不仅为构筑起数字经济持续发展提供了核心驱动力，也为数智技术服务
商开辟了更为广阔的市场发展空间。在国家政策大力推动、数据要素市场建设不断完善、数据资产管理需求不断增强的背景下，数据资产管理市场规模未来预期将保持高速增长。
公司作为数据市场中重要的技术型和应用型服务商，研制的数据资产管理软件可构建全面有效、切合实际的数据资产管理体系，既可提高业务数据化效率，规范数据资产采集、加工、使用过程，提升数据质量，保障数据安全，又可丰
富数据资产应用场景，建立数据资产绿色生态，持续运营数据资产，为政府机构与企事业单位等进行资产计量确认提供良好的数据条件和能力基础，并可进一步推动数据要素流通，加速数据要素市场化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司的主营业务为数智化检验检测管理、数据资产管理等应用软件产品的研发、销售及实施，并提供相关的技术服
务。公司产品应用领域广泛，自研产品符合信创体系要求，先后为全国多个省市级食品药品监管部门、环境保护部门、
市场监督管理机构、疾控中心等政府机构，以及中国海油、五矿集团、国家能源集团、招商局集团、光明集团、中兴通讯、比亚迪、云南白药等大型企业集团提供数智化检验检测管理及数据资产管理等专业服务，在国内数智化检验检测管
理与数据资产管理领域占据重要的市场地位。
公司主营业务分为数智化检验检测管理业务、数据资产管理业务、供应链管理业务、技术服务四大类。
（1）数智化检验检测管理业务支持数智化检验检测管理业务的相关软件基于人工智能、物联网（IoT）、大数据分析、云计算等技术，以数据驱动
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文为核心，应用于试验（实验）过程的全面管理、生产过程的质量控制、产品质量的检验检测、生态环境检验检测、产品
研发过程管理等多个领域，通过自动化、数字化、智能化、集成化手段协助用户更好地收集、存储、处理、分析、报告和共享来自检验检测过程的数据和信息，实现检验检测过程中包括人（人员）、机（仪器）、料（样品、材料）、法
（方法、质量）、环（环境、通讯）等相关资源及试验（实验）流程等全面数智化管理，还可按用户需求实现研发过程管理、检验业务管理、全面质量管理，提升数据管理效率，实现跨资源、跨流程、跨系统的协同，实现数据驱动的智能
分析及数据价值挖掘。
当前公司数智化检验检测管理业务相关软件主要包括数智化检验检测管理平台、检验检测云平台、质量基础设施（NQI）“一站式”服务平台三大类产品。
1）数智化检验检测管理平台公司数智化检验检测管理平台是为测试型、研究型、生产型实验室专门设计的标准软件平台，可选组件丰富灵活，
具有高度的可定制性，可根据用户的特点和个性化需求进行灵活配置或定制化开发。
根据客户类型不同，公司数智化检验检测管理平台实现的功能和作用主要包括：
①服务于政府监管机构：为环境监测部门、市场监督管理局、食品药品监督管理局、疾病预防控制中心、动物疫病预防控制中心等事业单位和政府监管部门的业务运行提供信息化与数智化支撑，实现检验检测业务资源、流程及数据的全面
数智化管理，有效提高相关部门的监管能力和工作效率。
②服务于科研院所和各类研发型实验室：为科研院所及各行各业的研发型实验室提供研发管理服务，具备高效的研发项目管理、研发实验过程管理、配方管理、制程管理、供应商质量管理、文件管理、全面数据分析等功能，促进研发工作
的效率和质量提升。
③服务于工业品和消费品等生产制造过程：质量监管功能可提升生产制造企业的质量管控效率，为制药、能源、化工、
食品、酒类、钢铁、有色金属、建筑、汽车制造、电子元器件、新能源、芯片及材料制造等行业客户实现质量过程控制，提升企业质检部门整体工作效率，帮助企业完成对质检环节的数字化和智能化升级，保证产品质量或性能并实现统
计学过程控制。
2）检验检测云平台检验检测云平台是公司在既有数智化检验检测管理平台的基础上，通过云服务模式实现多租户实验室SaaS一站式业
务管理的服务平台。检验检测云平台采用云计算技术，基于弹性应用部署和云部署，打破了传统检测机构实验室管理系统需要花费高额成本定制开发的瓶颈，且所有客户均无需本地部署硬件资源，可以大幅降低检验检测机构的相关投入和
成本。在节省建设成本的同时，还可以利用平台将不同检测机构、不同区域的客户整合到一起，形成多主体共赢互利的检验检测生态圈，实现资源配置进一步优化，促进检验检测云服务模式的可持续发展。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文根据客户类型及客户需求的差异，检验检测云平台衍生出不同的产品形态。例如对于复杂的省级政务项目，公司可
以与政务云基础设施服务商一起为其创建垂直一体化的检验检测云平台产品，根据其需求可以部署实现各项功能；对于小型检验检测实验室，公司可为其提供基于云端的SaaS多租户检验检测云平台产品，帮助客户有效降低信息化建设成本
支出。
3）质量基础设施（NQI）“一站式”服务平台公司质量基础设施“一站式”服务平台，面向政府、行业、机构及企业，提供智能化检验检测、计量测试技术服务
等整体解决方案，支持开展标准、计量、认证认可、检验检测、质量诊断、质量服务、知识产权、金融管理等质量基础设施“一站式”服务，形成质量基础设施要素互联互通和集约高效的线上“一窗受理、一网通办”服务新体系，让广大
中小企业享受到质量服务的普惠红利，促进区域经济社会高质量发展。
该平台主要功能如下：
主要功能与用途政府端 为政府机构提供区域内企业质量发展水平分析、质量地图展示、质量发展趋势预测，实现
质量政策发布、特色认证推广、质量监督、不合格产品整改与质量帮扶、线下服务中心工作流程标准化等
机构端 为各级检测认证机构提供产品/服务的展示平台、快速获客平台、标准管理工具等功能，
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文为机构提供更加准确的标准管理，提供云端SaaS模式实验室信息化系统，降低机构的成
本企业端 为企业提供基于质量大数据的评估，提供质量管理专业培训、知识产权创新支持、质量专
家咨询、质量问题会诊、专业支持库等质量咨询服务，提供知识产权、认证认可、计量校准、特种设备等质量帮扶与管理，提供标准服务搜索查新、检测、计量、认证、标准、知
识产权、特种设备线上服务交易平台,检测计量认证机构查询与智能推荐，为企业提供质量金融等质量服务
行业端 为行业协会提供质量大数据分析，为行业质量提升提供数据支撑（2）数据资产管理业务
1）数据资产管理平台公司数据资产管理平台以“数据资产价值释放”为核心目标，提供14个子系统，覆盖DAM全域数据管理职能，打
通数据全生命周期的治理、开发环节，同时以知识图谱技术、机器学习、深度学习算法为智能化手段，解决企业中关键核心数据不可信、不可用、数据价值无法释放等痛点问题。平台功能架构图如下：
公司数据资产管理平台协助企业客户从业务和技术双视角厘清数据资产，绘制企业级数据资产地图。在数据资产地图的基础上，从数据质量、数据价值、数据应用成熟度多个维度进行数据资产动态评估，形成合理、健全、有效的数据
资产评估机制；提供全方位的数据治理支持，构建数据治理完整链条，奠定高质量数据基石；实现高质量数据资产的内部循环与外部流通，运用数据分析与挖掘获取新的信息，在公司内部形成数据流转与共享，在企业外部为社会提供数据
资产的价值，也同时为企业谋取创新型的收益，实现数据的增值。
数据资产管理产品主要功能如下：
系统名称 主要功能与用途对数据资源进行采集，并进行元数据管理，实现对数据资源的解释、定位并使其更方便检索、使用
数据目录管理 和管理。主要目标是将信息资源数字化，建立一种机器可理解的框架，形成清晰的数据资产目录，
构建数据云图，实现数据资产管理可视化、透明化提供对企业数据标准的全方位管理，可以实现标准定义、标准映射、标准评估、标准检索管理。通
数据标准管理过数据标准管理规范数据资产格式，实现命名的准确性和口径的一致性
对不同类型的数据配置相应的质量管控规则和分析参数，实现对不同类标准数据进行常态质量监控数据质量管理 管理，保证企业数据标准库的数据质量，同时提供数据健康度分析，支持数据的唯一性、完整性和
一致性校验，为数据清洗和治理提供依据提供数据安全分级分类管理，建立敏感数据模型，实现敏感数据识别，支持数据脱敏、加密、审计
数据安全等全方位的管理能力，提供“三员”管理和密级管控全面保障企业数据安全
主数据管理 提供主数据建模管理、主数据生命周期管理、主数据清洗、主数据交换共享功能，通过对主数据进北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
行控制，使组织可以跨系统地使用一致的和共享的标准数据，提供来自权威数据源的协调一致的高质量主数据，降低复杂度，从而支撑跨部门、跨系统数据融合应用
通过对数据内在价值的评估、数据成本和收益的管理，实现数据资产化管理。通过对各种数据分布数据价值管理 分析和访问状态分析，协助数据管理人员有效发现和挖掘当前数据平台或者数据库中历史数据增长
最快的关键数据实现对数据进行重新审查和校验的功能，根据检测规则系统检测出不符合要求的数据，删除重复信
数据清洗 息、纠正存在的错误，保证数据的一致性，支持通过逻辑条件和校验规则自定义清洗规则，并通过运行清洗规则实现数据的批量清理
提供数据管控最基本的连接中枢，是进行“信息集成、上下贯通”的必备要素，消除不同应用之间的数据交换服务
技术差异，实现多应用服务器协调运作，实现不同服务之间的自动通信与信息整合实现对数据生命周期的全方位管理，依据平台配置化生成的各类数据标准化执行规范，提供数据申
数据生命周期管理请校验、数据审核管理、权限管理、数据维护管理、数据队列调度、归档管理等功能
提供基于分布式内存的大规模并行处理框架，提高大数据分析性能，并提供结构化、半结构化、非大数据分析引擎
结构化数据的处理能力，对海量数据进行分析实现对指标的定义与开发，提供指标标准管理和多维模型，无需编写开发任务，自动生成指标相关
指标管理的数据与计算任务，同时提供指标的预警监控能力、提供指标的根因分析、智能问答的能力
提供基于规则的数据标签和手工对数据进行标记，更好的组织、检索和分析数据，通过标签全选和数据标签
群组管理实现精准的数据画像通过数据分析和挖掘工具，清晰地展现数据的工作流程、数据之间的关系，为实现精确的业务决策
数据洞察与数据服务提供强大的支持
实现数据资产的注册、发布与撤销管理，对上架的数据进行分类展现，提供便捷的搜索功能，提供数据超市
在线的数据申请、审批、授权和调用管理，实现数据普惠共享2）主数据管理平台
公司主数据管理（MDM）平台以“无边界信息流”为目标，通过安全、可靠和及时的数据互操作性达成企业内部及外部的信息集成与有效访问，并最终实现企业业务流程管理集成。平台提供了方案中心、管理中心和分析中心三大中
心，以及数据标准管理、数据业务管理、数据质量管理、数据清洗管理、数据应用管理和数据交换管理等六大管理功能。
公司的主数据管理平台协助企业客户建立标准化的数据管理体系，对组织机构、员工、会计科目、物料数据、客户、供应商数据、BOM数据等高价值数据进行全面管理，通过数据标准管理和数据质量管理的结合， 融入大模型加持的
主数据AI智能体，实现在数据创建、审核、查询等场景的智能化应用，保证数据的精确性、完整性、一致性和有效性，
实现数据在不同信息系统间的贯通，降低客户数据管理成本和数据复杂度，用以支持企业各层级的管理决策，提高生产资源的利用率，充分发挥资源整合效益，从而间接为企业带来经济效益。
（3）数智化供应链管理业务公司数智化供应链管理业务相关产品包括采购电子商务系统（EC）、采购供应链管理系统（SCM）和销售管理系统
（SMS），可为企业提供基于电子商务的供应链管理业务咨询、流程设计与优化、系统开发、定制等全过程服务，适用于北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
能源电力、石油化工、工程建设、冶金矿业和机械制造等众多行业。
数智化供应链管理软件协助企业进行电子商务供应链管理，对需求计划提报、计划综合平衡、采购计划审核、分交、采购方案、询价采购、招标采购、网上交易、合同签订、催交监造、质量检验、验收入库、库存管理、发货配送、
财务结算、资金支付、供应商管理、客户管理、销售计划、销售价格管理等业务动态实时掌控。通过供应链管理与数据资产管理平台的融合，形成供应链控制塔，包括采购控制塔、销售控制塔、仓储物流控制塔，实现供应链数据基础应
用、统计分析、风险预警与数据智能应用的充分融合，面向供应链全过程提供精确的控制策略，加快企业响应速度，提升企业核心竞争力。
公司数智化供应链管理软件产品能够适应不同企业管理特色，支持大型企业多级管理模式，可根据企业运行机制的调整和流程优化管理要求，实现采购供应链业务的扩展与延伸，可与企业的MDM（主数据管理系统）、ERP（企业资
源计划系统）、EAM（企业资产管理系统）、MES（生产执行制造系统）、FMS（财务管理系统）等其他业务管理系统互联互通。
（4）技术服务公司在数智化检验检测管理及数据资产管理领域拥有丰富的项目实施经验，同时积累了大量适合中国国情的运维服
务、流程优化咨询、数据资产管理咨询、信息系统合规性验证服务等技术服务经验，可为客户提供多维度的技术服务。
2、公司主要经营模式（1）研发模式
通过多年积累，公司形成了具有自身特色的研发体系，建立以行业需求为前提、以新兴技术为导向、以迭代开发为基础、以质量控制为手段的创新产品研发模式。公司产品研发管理流程主要分为策划立项、产品设计、迭代开发、验证
测试、发版交付五个阶段。
（2）采购模式公司建立有严格的采购过程控制制度，采购类型主要分为外采软件、外采硬件及外采技术服务三类。
（3）营销模式公司主要向政府及企事业单位提供行业应用软件及解决方案，根据产品特征及行业惯例，采用直接销售的方式向客
户进行销售。由于客户群体多为大型企业及事业单位，公司主要通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源、议价等方式实现首次销售，签订合同后根据客户的具体要求和业务特点开展系统的开发设计及项目实施。公司延伸
服务一般包括为客户提供持续的运行维护、现有软件功能的扩展升级与软硬件支撑环境的升级改造。
（4）服务模式①软件销售与实施项目：公司销售数智化检验检测管理、数据资产管理等软件产品主要是通过销售软件附带技术开
发与实施，单独销售软件或软件授权两种方式。
②运行维护类项目：以销售部门签订的具有明确合同执行起止日期的运维合同为驱动，通过投入技术人员服务和时间实现交付，交付品以维护支持服务为主，以合同签订执行终止日期为完成标志。
③采购类项目：以销售部门签订的收入合同为驱动，不需要投入技术人员服务和时间，通过采购部门或销售部门实现交付，交付品以硬件、软件介质为主，以客户到货验收单（或相关材料）为完成标志。
④咨询类项目：以销售部门签订的收入合同为驱动，通过投入咨询顾问服务和时间实现交付，交付品以文档、报告为主，以客户认可的项目验收报告为完成标志。
（5）盈利模式公司的盈利模式主要为主营业务软件产品销售与实施模式、运维服务模式、技术咨询模式等。具体开发及实施中，
公司针对客户不同需求，在公司数智化检验检测管理产品、数据资产管理产品原型上根据与客户签订的合同进行定制化开发，取得合同收入从而实现盈利。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司是国家高新技术企业、中关村高新技术企业协会会员单位、2024北京数字经济企业百强、2024“数据要素×”
数商TOP50、2024科学家创新大会人工智能助力新质生产力发展论坛优秀企业，多年来专注于数智化检验检测管理及数据资产管理领域，建立了集产品规划、产品架构、开发、测试等多层次、多岗位、复合型的研发体系，具备强大的技术
研发和创新实力。在知识图谱、机器学习、人工智能、数据挖掘、自然语言处理等领域积累了丰富的行业应用经验，可根据市场需求和用户个性需求快速提供智能比对、甄别、识别和研判，为客户提供灵活多样的产品和服务，满足用户多
层次需求。
公司被认定为北京市企业技术中心，是中国检验检测学会信息与智能化工作委员会的发起单位、全国信息技术标准化技术委员会数据技术、数据治理工作组全权成员单位、中国电子工业标准化技术协会信息技术服务分会会员单位、制
造业质量管理数字化联合工作组成员单位、数据确权授权标准工作单位，获得北京中关村高新技术企业协会等单位颁发的高新技术企业创新能力评价证书。公司“AI算法集成系统V12.0”、“大数据风险监测预警管理系统V12.0”、“数
据融合管理系统V12.0”等多项产品，获得北京市科委等单位颁发的北京市新技术新产品（服务）证书；公司“数据资产管理平台DAM V13”，获得中国软件评测中心颁发的数据要素产品证书（数据治理类）。报告期内，公司深度参与
《标准数字化演进关键技术与标准研究（一期）》《高速智慧物流安检标准检测认证一体化关键技术研究》等国家重点研发计划。截至2024年12月31日，公司主导或参与制定了13项国家标准、7项团体标准；公司及子公司拥有专利
118项（其中发明专利103项、外观专利14项、实用新型专利1项）、软件著作权199项，其中报告期内公司（含子公司）新增20项专利（其中16项发明专利、4项外观专利）、新增15项软件著作权；主编、参与编撰技术专著4本，行
业白皮书1本，均已出版或将于2025年陆续发布，形成了拥有较为完整自主知识产权的成套技术与解决方案，在行业内技术优势突出。。
报告期内，公司（含子公司）新增20项专利（其中16项发明专利、4项外观专利）如下：
序号 专利类型 专利号 专利名称 授权日期1 发明专利 ZL 2023 1 0868431.9 一种实验大数据的可视化报告配置方法及系统 2024.02.06
2 发明专利 ZL 2023 1 0909531.1 一种新能源电池检测方法和系统 2024.02.063 发明专利 ZL 2023 1 0983732.6 一种离线的环保行业现场监测的移动APP系统 2024.02.06
4 外观设计 ZL 2023 3 0052001.0 显示屏幕面板的显示数据云图的图形用户界面 2024.02.06用于电脑或显示终端的主数据管理平台的图形用户界
5 外观设计 ZL 2023 3 0097914.4 2024.03.15面
6 发明专利 ZL 2023 1 1015371.2 一种整合和监管第三方环境检测机构的平台 2024.03.15基于数据聚合推荐算法的检验检测机构推荐方法及系
7 发明专利 ZL 2023 1 0205525.8 2024.04.05统
8 发明专利 ZL 2023 1 0994629.1 一种样本库可视化管理方法 2024.05.079 发明专利 ZL 2023 1 0042556.6 一种用于页面可视化配置及代码编写的开发平台 2024.06.04
10 发明专利 ZL 2023 1 1167092.8 一种基于规则引擎的主数据标签标记方法及系统 2024.06.1111 发明专利 ZL 2024 1 0022765.9 基于LLM的数据资产指标问答方法及系统 2024.06.11
12 发明专利 ZL 2024 1 0081167.9 一种可编程式AI开发平台 2024.07.0513 发明专利 ZL 2024 1 0185848.X 一种基于低代码开发平台的CICD方法及系统 2024.07.05
用于显示屏幕面板的业务数据进行清洗的图形用户界14 外观设计 ZL 2023 3 0588576.4 2024.07.09
面15 发明专利 ZL 2024 1 0022789.4 基于LLM的医疗器械数据分类方法及系统 2024.07.09
16 发明专利 ZL 2024 1 0027012.7 基于OpenCV的固定版式卡证和表单结构化识别方法 2024.08.1317 发明专利 ZL 2024 1 0273307.2 一种基于LLM的文档知识问答方法及系统 2024.08.13
18 发明专利 ZL 2024 1 0185830.X 一种基于低代码开发平台的接口集成方法及系统 2024.08.1319 外观设计 ZL 2023 3 0628834.7 显示屏幕面板的数据审核平台的图形用户界面 2024.09.20
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文20 发明专利 ZL 2024 1 0059093.9 基于深度学习的医疗器械数据清洗方法及系统 2024.10.18
报告期内，公司（含子公司）新增15项软件著作权如下：
序号 软著字号 软件名称 发证日期1 软著登字第12466807号 智乾主数据管理平台[简称：SW-MDM]V13.0 2024.01.10
2 软著登字第12512173号 元器件数据采集管理系统[简称：元器件数采系统]V6.0 2024.01.163 软著登字第12637723号 计量管理系统V14.0 2024.02.05
4 软著登字第13489099号 产品生命周期管理系统[简称：SW-PLM]V14.0 2024.07.305 软著登字第13489239号 研发管理系统[简称：SW-RDMS]V14.0 2024.07.30
6 软著登字第13562971号 标准语义知识库构建工具软件V1.0 2024.08.097 软著登字第13563386号 标准语义知识库接口工具软件V1.0 2024.08.09
8 软著登字第13724552号 智乾数据交换平台[简称：SW-ESB]V12.0 2024.09.069 软著登字第14435961号 三维天地低代码平台V15.0 2024.12.10
10 软著登字第14478202号 电力实验室管理基础软件V1.0 2024.12.1311 软著登字第14493220号 实验室语音智能操作系统V15.0 2024.12.16
12 软著登字第14492872号 大数据平台V15.0 2024.12.1613 软著登字第14496384号 大气监测分析质量控制管理系统V15.0 2024.12.16
14 软著登字第14552751号 实验室信息管理系统一体化平台V15.0 2024.12.20质量基础设施一站式服务平台[简称：NQI一站式服务平
15 软著登字第14163212号 2024.11.12台]V1.0
报告期内，公司新主编、参与编撰技术专著如下：
序号 专著名称 出版社1 《数据资产管理--体系、方法与实践》 清华大学出版社
2 数据资源产品化实践（盘点、治理 、入表、应用）蓝皮书（2024版）》 中国标准出版社3 《数据资源资产化实践（产品/安全/审计/应用)蓝皮书（2025版）》 待出版
4 《数据资产评估师教程（中级）》 待出版公司新参编白皮书如下：
序号 白皮书名称 组织方1 《数据要素流通标准化白皮书（2024版）》 全国信标委大数据标准工作组
同时，公司产品注重对标国家有关产业政策，具有较强的科技创新特征，拥有先进的技术架构，自主研发的数智化检验检测管理软件、数据资产管理软件等系列产品，符合信创体系要求，获得鲲鹏技术认证、华为技术认证、麒麟软件
NeoCertify认证、产品兼容性互认证明（中科曙光)、产品兼容性互认证明（中科可控)、产品兼容性互认证明（达梦数据库)、产品兼容性互认证明（东方通)、产品兼容性互认证明（人大金仓)等证书。公司自研产品在大量项目实践过程中日
益完善，与国产处理器、国产服务器、国产操作系统和国产数据库经过充分适配验证，可在全国产软硬件环境下高效运行，有效替代同类进口软件。
2、品牌与客户资源优势公司是国内领先的数智化检验检测管理与数据资产管理服务提供商，取得了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境
管理体系、ISO27001信息技术安全管理体系、ISO/IEC20000信息技术服务管理体系、信息化工程与技术服务、CMMI体系的最高等级5级等评估或认证等证书，拥有ITSS信息技术服务运行维护标准符合性成熟度三级、信息化工程与技术服
务能力二级、数据管理能力成熟度DCMM（乙方）三级等行业资质。另外，公司是中国软件协会认定的信用等级AAA级企业、北京软件企业核心竞争力规模型企业。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文公司深耕数智化检验检测管理与数据资产管理领域多年，在行业内拥有良好的口碑及广泛的示范效应。在数智化检
验检测管理领域，公司已服务客户超过3000家，基本实现政府及第三方检测机构、生产制造业、研究开发领域的全行业覆盖；在数据资产管理领域，产品服务于多家国内大型企业集团，包括中国建筑、中国能建、中国中化、中国国电、中
国黄金、中国海油、中国航天、招商局集团、中国五矿、国药控股等近50家中央企业，以及比亚迪、中兴通讯、TCL、
特变电工、光明集团、汾酒集团等知名企业，覆盖高科技电子、装备制造、房产物业、能源矿产、医药健康和金融投资等多个行业领域。报告期内，公司荣获“2024科学家创新大会人工智能助力新质生产力发展论坛优秀企业”称号，公司
“数据资产管理平台DAM V13”获得“数据治理类”优秀产品证书、公司“2024年产品主数据标准（CPMS）”获评优秀应用案例、产品入选2024“数据要素×典型案例50”、入选中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会《数据治理
产业图谱3.0》。
3、销售与服务网络优势公司已建立覆盖全国主要市场的销售、实施、运维服务体系。公司在香港、海南、广东、广西、长沙设立5家子公
司，在厦门、上海、广州、深圳、重庆、西安、武汉、成都、济南、南京、贵阳、杭州、长沙、郑州、合肥、沈阳、乌鲁木齐等地区设有17家分公司，在石家庄等地区设立了多家服务网点，有效实现对不同区域、不同行业、不同规模企业
组织的营销覆盖，构建了成熟、稳定、多层次的营销服务体系。
凭借该服务网络，公司得以实现对产品实施交付及运行维护的贴身服务和即时响应。即在整个项目的实施过程中，
公司通过本地化的服务人员进行前期咨询与方案设计、中期项目实施管控、后期上线交付等专业化服务和质量管控，有效保障项目实施部署效率和成功率。同时，凭借该营销网络，可以实现对区域内客户需求的深入挖掘和快速响应，并通
过扩建营销网络和扩大营销服务团队人员规模，实现更全面的区域覆盖及对周边地区的辐射，从而持续提高渗透率和市场占有率。
4、人才与团队优势公司拥有优秀的研发和技术团队，具备较为完善的人才梯队。报告期内，公司技术人员占比超过85%，本科及以上
学历员工占比超过97%，拥有优秀的系统架构师、系统设计师、算法工程师、程序工程师，同时拥有咨询、设计、开发和测试等不同领域的人才，人才结构均衡。
公司核心技术团队在公司工作平均时间超过10年，管理层具有丰富的行业经验和技术积累。公司董事长金震于1989年毕业于大连理工大学数学系，自1995年创立三维天地以来，一直专注于为机构客户进行IT系统建设，从事检验
检测信息管理软件及数据资产管理软件开发和实施经验近30年，具有丰富的产品开发和实施经历，是中国检验检测学会副会长，任中国检验检测学会信息与智能化工作委员会主任委员、全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委员会委
员、全国电子业务标准化技术委员会委员、中国化工学会信息技术应用专业委员会委员，获评2022中国行业数字化年度十大人物、2023数字化转型推动力人物、大连理工大学2024校友年度人物称号。董事、副总经理罗世文担任全国信息
分类与编码标准技术委员会委员。董事、副总经理王兆君拥有教授级高级工程师职称，在中国检验检测学会信息智能化分会专家组、中国电子标准化研究院大数据治理组标委会、制造业质量管理数字化联合工作组、认监委合格评定标准工
作组数字化领域专家组市场监管职业教育教学指导委员会担任委员或专家，具备30年的企业信息化经验，承担过多个大型央企信息系统集成项目、国家重点研发计划，出版多项行业专著，参与编制多项国家标准、团体标准、行业内白皮书、
蓝皮书等。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司在董事会和管理团队带领下，坚持“聚焦数字经济，致力技术创新，扩大技术储备，抢占市场先机”
的发展战略，紧抓数字经济发展机遇，结合人工智能技术持续深耕检验检测数智化、数据资产管理等领域，利用前期研发成果，加大市场开拓力度，积极推动优势业务向数字化、智能化、要素化发展。2024年，公司实现主营业务收入
33,318万元，归属于上市公司股东的净亏损18,781万元。其主要原因在于：（1）由于行业竞争加剧，客户预算收紧，
招投标进程放缓，公司收入增长未及预期；（2）公司在创新型软件产品数智化转型过程中投入大量人力进行AI应用场景适配及信创环境适配，导致主营业务成本大幅增长；（3）为把握行业发展机遇，保持和增强公司的市场竞争优势，公
司在研发能力和营销能力方面持续投入，相应研发费用和销售费用同比增长。预期在完成相关适配与推广后，人工成本将相应下降，公司业绩将显著提升。
报告期内，公司发展可归纳为以下几个方面：
（1）聚焦前瞻性技术预研，打造差异化产品矩阵1）深度融合AI和大模型技术，研发新一代AI应用平台
研发团队紧跟AI领域的最新发展，报告期内更新迭代Chat BI、发布Chat DOC，并启动AI智能体、AI开发平台的研发，深入探索AI技术在不同业务和行业的应用。具体情况如下：
公司于2023年下半年发布的Cha tBI是本地化的基于数据库的数据分析问答系统，可自动生成取数SQL逻辑、借助图表的展现更直观的展现数据分析的结果；2024年下半年，Chat BI新增语音问答、维护训练数据集等功能。公司于
2024年上半年发布的Chat Doc是基于大模型的本地化的知识库问答系统，可支持大量的文件格式和数据库，并允许离线安装和使用；2024年下半年，Chat DOC新增了手动维护知识问答语料、知识库隔离等功能。报告期内，公司启动新一
代AI应用开发平台SunwayLink的创新研发项目，旨在降低IT技术应用门槛，加速企业及组织智能化转型。该平台于2025年4月正式发布。
2）三维天地QRS质量回顾分析系统正式发布公司QRS质量回顾分析系统旨在满足企业内部质量管控需求、受托生产企业要求、行业监管部门要求，输出质量回
顾报告，实现质量回顾业务闭环管理，为业务决策提供数据支撑，具有在线化、配置化、自动化、可扩展、精细化和关系化等产品优势。主要包含三大核心能力：
 质量回顾管理：打通质量回顾准备、质量回顾配置、质量回顾执行的业务流程，实现模板可配置、内容可扩展、数据自动生成、报告在线编制，提升质量回顾效率、降低成本。
 质量数据资产管理：构建数据采集、治理、开发、共享、分析能力，补全质量数据管理和应用短板，支撑质量数据底座构建。
 质量数据底座：汇聚质量业务端到端的数据，构建主题数据模型，支撑建立主题连接、清洁高质的数据资源池，提升质量数据分析效率和效果。
3）数据资产管理平台升级公司数据资产管理平台于2024年下半年发布DAM V13.2版本，在具备全域数据资产管理能力的基础上，将项目实施
及POC中提炼的崭新功能融入其中，有力支撑数据治理实施方法论实践落地，帮助组织实现数据治理的目标和战略；新版本吸收了6+项目实施过程中用户提出的重点需求，功能迭代点超过40项，对多模块功能进行细节打磨，完善功能闭
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文环，为用户提供更为精准、实用、落地的功能方案。新版本坚持以主动元数据为核心，完善数据建模体系，满足企业复
杂业务架构要求，自上而下规范数据资产目录建设，完善资产盘点理论落地支撑，同时在数据应用方面持续增强自助用数能力，确保数据资产多场景使用。
（2）AI智能融合检验检测全场景，构建检验检测管理新范式报告期内，公司打造发布全新数智化检验检测管理平台，除Chat Doc、ChatA BI等AI功能外，融入SunwayLink
AI应用开发平台，构建起以数字化、智能化为核心的检验检测管理新范式。该平台不仅是对传统检验检测流程的一次革命性升级，更是面向期待通过AI应用解决业务痛点、支撑业务决策和创新的各行业客户，提供全方位、定制化数智化解
决方案的关键载体。
检验检测全流程自动化。平台集成大语言模型，基于 LangGraph 框架，采用遗传算法、递归搜索等大模型算法，
实现检验检测全流程自动化与智能化。从样品接收、自动采集数据、预处理、检测执行到检测报告自动生成、自动比对、
结果分析，每一个环节均能自动执行并实时反馈，大幅提高检测效率与准确性。公司在报告期内实施并全面投入使用的辽宁省检验检测认证中心业务管理系统，为企业提供了一站式的数字化解决方案。中心客户可通过“一站式”对外服务
前台实现自主查询、在线委托、缴费开票、报告下载、真伪查询。对于中心管理运营而言，“集中调度与管控”中台宛如一位智能管家，将各分支机构的业务环节紧密串联：从人员、设备、能力、物资、环境等实验室资源，到质量、报告、
客户、收入等实际业务，都进行统一的精细化管理，确保数据的透明度。在分支机构的实验室层面，从业务受理、样品流转到实验室结果录入、报告签发，实现了全面的线上化操作，通过数智化手段有效杜绝传统线下违规行为，构建起拦
截“假报告”的坚固防线。
深度数据分析与决策支持。面向国家监管领域，通过智能分析监管数据，实现风险预警、趋势预测，为监管决策提供科学依据，同时，促进跨部门、跨层级的信息共享与业务协同，形成监管合力，重塑监管管理新范式。例如，在环境
监测领域，公司推出国家-省-市-区多级联网的检验检测平台，融合AI应用、设备直采等亮点功能，建立社会化环境监测机构监管平台及自动信用评价系统，报告期内先后建设中国环境监测总站、内蒙古自治区一体化平台、中国核电一体
化平台、贵阳市区一体化平台等项目，助力实现环境监测全过程、全要素、智能化监管体系。面向生产质量检测领域，
平台通过优化车间数据，实现高效自动排程；通过实时分析生产数据，预测设备故障，提前预警并提供维护方案，提升生产效率。例如，在新能源、芯片制造等战略性新兴领域，持续为行业全链条客户提供服务，客户群体涵盖新能源材料、
动力电池、储能电池、消费电池和新能源汽车主机厂、半导体材料、晶圆和芯片制造厂等应用领域相关的汽车电子行业客户。报告期内，公司为中车永济电机有限公司、珠海基石科技有限公司、上海天马微电子有限公司、浙江晶科储能有
限公司、上海集材汇智集成电路技术有限公司等客户搭建数智化实验室或进行数智化升级改造。面向医药领域，平台通过实时监控和智能分析，在药品生产过程中实现对海量、异构数据的收集与整合，精准识别潜在质量风险并快速响应；
在药品研发过程中减少人工操作，构建“防御性”管理体系，在面向审计时提供数据追溯、质量回顾，为药物研发提供合规性保障。报告期内公司新增华润三九集团、扬子江药业等龙头制药企业，数智技术的应用有效促进客户药品质量管
控体系的革新与模式升级。
AI应用场景适配。2024年，为在下一年度进一步推广AI产品与应用奠定坚实基础，公司在执行项目中，选取20余个AI应用场景，以课题研究形式开展了人工智能、大模型与行业（企业）结合应用的探索实践。这些场景包括：显微
镜下中药材快速识别模型研究、基于大语言模型对CMA资质名称的自动筛选的研究、通过大语言模型对中国药典数据库的构建与比对研究、通过大语言模型实现标准清单生成的研究、环境采样路径最优规划研究等。公司为AI技术在检验检
测数智化领域的国产化应用投入，不仅带来技术层面的突破，其成果在提升行业效率、保障安全监管、促进经济高质量发展、赋能社会治理等方面均具有深远作用。
（3）夯实客户智能决策中枢底座，赋能行业数智化升级新引擎北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
基于二十余年的数据治理成熟经验，公司数据资产管理平台融入 AI 大模型技术，增加 ChatDOC、ChatBI、
SunwayLink等功能模块，打造多种应用场景，助力客户构建“战略→业务→财务→战略”的闭环高韧性发展能力，打造面向数据价值的数据资产运行体系，推动企业实现数据资产运营升级。报告期内，公司数据资产管理业务端新增中国电
气装备集团下属许继集团、中国重汽、中海物业、浙江国贸、李锦记、南京医药、华润三九、王老吉、维沃移动通信、
星巴克中国、福建能源石化、上海国际和北方华创等多个集团客户。
市场监管领域应用。以市场监督管理总局为代表客户，通过对域内外海量公开信息采集、处理、清洗、打标签等工作形成国内外特定主要行业重点企业基本信息数据及国内外舆情、法律法规、案件信息和相关市场的市场份额数据，通
过图数据库技术将相关数据信息归集于相关主体名下，明确重点企业在国内外的竞争状况相关数据，形成重点企业数据库，并对重点企业数据提供智能关联处理和分析挖掘能力，为竞争执法相关业务提供辅助支撑。
医药流通领域应用。以国药控股为代表客户，通过在医疗器械数据治理过程中，引入AI模型通过NER（命名实体识别）技术，对400多万条医疗器械数据进行智能清理，实现自动化数据分类与标签，实时监控数据质量。数据处理准确
性提升约40%，处理效率提升200%，综合节约60%的人工成本。
医药制造领域应用。以津药达仁堂集团为代表客户，将“中药材价格行情趋势”为数据要素创新场景，深度整合中医药领域海量的数据资源，沉淀数据资产，基于药材历史行情价格、采销记录、供应商数据等多个数据集，应用数智化
工具深挖数据价值，生成“中药材价格行情趋势数据报告”，为集团中药资源公司、中医药工业企业、饮片企业和国医馆等提供多维度的采购决策支持，并协助客户在北京国际大数据交易所完成数据资产登记。
装备制造领域应用。紧扣企业核心业务领域——营销域和采供域，通过系统性的业务架构和业务流程梳理，构建统一的数据资产管理体系。以陕重汽集团为代表客户，为其设计了完整的数据架构，建立了数据资产目录和企业级数据模
型，完善数据治理体系，并落地了先进的数据治理平台工具，有效解决业务互联互通中的难题，为数据分析应用提供了坚实的数据基础，确保客户数据治理工作有效落地与推动。
财产保险领域应用。以上海国际集团、渤海财险为代表客户，为其以“客户为中心”的各类应用改造提供数据管理支持。顺应行业发展趋势，开展数据治理和数据资产摸排和评估，进一步细化数据治理粒度，明确数据权属范围，开展
基于用户维度、产品维度、销售维度的全面数据整合和综合运用，为客户画像、产品营销、销售方案推动等工作提供数据支持。
综合医疗领域应用。在多地、多院区的大型集团医院的数据治理项目中，通过业务数据化，将分散在各系统中的数据进行整合和标准化。包括泰康医疗等代表客户，通过数据资产化，将数据资源转化为可管理和可利用的资产。通过资
产服务化，将数据资产转化为可供临床、管理、科研等部门使用的数据服务。通过服务价值化，实现数据资产的价值，
为医院带来实际的经济和社会效益。建立智慧医院的统一数据底座，为医院的数字化转型提供坚实的数据支撑。在数字化环境下实现医院流程再造，提升医疗服务的质量和效率。通过管理和运营医院数据资产，实现数据资源的有效利用，
为医院的可持续发展提供动力。
供应链领域应用。针对五矿集团等大型综合集团供应链管理面临的供应链可见性不足、信息孤岛、风险管控不够精细、成本控制难度高等核心痛点和困难，通过建立统一的供应链管理平台和数据资产管理平台、加强数据共享、优化供
应链管理、实施智能化技术等方案，形成集团级“供应链控制塔”，全面提升效率、加强风险管控、降低成本，推动企业发展。通过智能化应用赋能使企业能够实现对采购、仓储、物流、销售、供应商、客户、合同、履约等业务流程的深
度理解和持续优化，利用人工智能和机器学习等先进技术，有效整合和分析数据来改善业务运作效率、提升服务质量和满足业务管理需求的业务目标，从而实现增值、提效、防风险、降成本等效益。
（4）攻关数据要素基础理论，创新价值转化方法论北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年5月，公司作为主要编制单位发布《数据要素流通标准化白皮书（2024版）》。该白皮书基于数据标准体系建设相关思路，提炼了数据要素流通发展及标准化要求，分析数据要素流通在基础设施、治理实施、开发利用、数据产
品、确权、估值定价、流通交易、流通技术、流通安全、融合应用等方面的现状及问题，形成数据要素流通标准体系。
2024年9月，在中国数字经济创新发展大会上，公司荣获由工业和信息化部电子第五研究所颁发的首批数据确权授权标准符合性DRCA证书，标志公司的数据确权授权应用场景实践已获社会认可。同时公司作为核心研制单位参与《数据确权
授权的流程与技术规范》研究工作。该项研究以构建一个健全的数据确权授权生态系统为目标，将详尽地界定数据确权授权的具体场景、流程、技术及协议等关键要素，为数据合规高效流通奠定坚实基础，对加速数据要素市场的建设具有
深远意义。
同时，公司于2024年6月发布的数据要素交易运营管理平台，致力于服务各数据局、数据要素交易机构及数据要素服务企业。该平台在确保数据安全的基础上，为数据授权开发利用及数据要素流通运营提供全方位服务，涵盖数据共享、
业务协同、流通交易及运营管理等多个方面。旨在实现数据要素的统一确权、安全开发、集中交易及一体化运营，推动公共数据向资产化、要素化及价值化方向发展，助力突破数据壁垒，确保数据流通及交易过程“可信可追溯”。
（5）搭建产学研协同创新体系，完善技术商业化路径2024年11月，公司与大连理工大学正式签署协议，依托数学科学学院共同建立智能数据创新联合实验室，重点围
绕检验检测数智化和数据资产管理领域的学术研究、技术创新、系统开发，聚焦图像识别、人工智能和大模型技术的创新应用方向开展合作。通过深化合作，共同打造数字技术创新平台，并构筑产学研用协同创新网络。这将有助于提升创
新成果的转化模式和效率，推动数智核心关键技术的研发、应用场景开拓以及产业生态的构建，从生产力、生产要素、
生产关系等多个层面加快变革和升级。
（6）实施品牌价值提升工程，建立行业标杆地位报告期内，公司持续开展品牌建设、打造品牌形象，携手生态伙伴、标杆客户、行业协会，举办和参与各类峰会、
论坛，展现公司实力，提升公司品牌价值。
2024年4月，在武汉主办2024数智化实验室创新与发展高峰论坛，启动数智化实验室建设经验和持续创新的分享平台，推动各行各业的实验室从新品研发科研成果共享、到生产过程质控、到市场监督端的全链条的实验室数智化高质
量转型。2024年7月，在上海主办2024数据资产高峰论坛，以“乘‘数’而行，聚‘智’腾飞”为主题，聚焦企业数据资产管理、数据治理等方面的创新突破与应用实践，展望未来企业数据智能技术与数据要素价值释放的创新路径。此
外，公司顺应数字经济浪潮，紧趋人工智能、数智驱动等前沿议题，持续创新方案与服务，受政府主管部门、生态伙伴、
产业联盟与行业协会等邀请，出席第七届数字中国建设峰会、2024 首届“数据要素×”行业推进大会、2024全球数字经济大会、检验检测认证服务高质量发展论坛、第十三届中国智能制造高峰论坛、中药材基地共建共享交流大会“中医
药产业链数字化创新”论坛、现代中药产业链新质生产力大会、2024第三届分析测试高峰论坛暨分析测试学报学术年会、
新疆数字经济创新发展大会暨新疆数字丝路博览会、第二届粤港澳大湾区实验室建设管理论坛、2024汽车技术与装备发展论坛、第二届生物医药供应链大会参会等多领域专业展会及大型会议活动。
报告期内，公司主编的《数据资产管理--体系、方法与实践》由清华大学出版社正式出版发行。基于公司团队在近十年数据资产管理咨询中所积累的经验和知识的总结，全书围绕数据资产赋能业务发展核心逻辑，阐述了数据资产管理
的概念内涵、理论体系，并结合企业数据资产管理典型方法、工具和实践案例，对数据资产管理的活动职能、保障措施、
实践步骤进行了深入讨论，出版后受到业内一致欢迎和好评。此外，公司正在参与编写《检验检测机构数字化建设指南》相关行业标准，将引入主数据管理、数据资产等技术，进行检验检测数据标准化，夯实行业数据底座，推动形成服务监
管、服务企业的标准化和数字化，逐步实现质量数据要素化，并以质量数据要素为基础实现质量管理的创新发展。
（7）深化资本市场战略布局，释放募投项目乘数效应北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
在公司管理层的带领下，公司首次公开发行股票募投项目“数据资产管理智能化研发项目”、“质量大数据平台研发及产业化项目”、“武汉研发中心建设项目”和“营销服务中心建设项目”等四个募投项目均已基本建设完毕并投入
使用。“数据资产管理智能化研发项目”通过智能化技术的引入，构建了高效、智能、安全的数据资产管理框架，全面提升企业数据资源的价值挖掘、利用和管理能力。“质量大数据平台研发及产业化项目”在提升企业管理效率、促进产
业转型升级、助力政府监管与服务创新以及推动经济社会可持续发展等方面都发挥着重要作用。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，该项目将为企业和社会带来更加广泛和深远的经济社会效益。“武汉研发中心建设项目”主要进
行数据技术及人工智能技术开发与迭代，推动公司产品技术的持续升级和新产品研发，保障公司技术水平的持续领先。
“营销服务中心建设项目”加强了公司的营销服务网络和团队建设，增强了公司后续服务能力、竞争力和抗风险能力，
并显著提升公司的品牌形象及行业关注度。综上，募投项目的成功实施有效提升了公司的品牌形象和社会责任评价，吸引了更多的投资者关注和支持，为公司未来的可持续发展奠定了坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 333,175,558.63 100% 334,711,240.47 100% -0.46%
分行业软件与信息技术
333,175,558.63 100.00% 334,711,240.47 100.00% -0.46%服务业
分产品软件产品销售与
300,411,069.58 90.17% 308,812,073.35 92.26% -2.72%实施
运维服务 32,730,055.10 9.82% 25,864,261.46 7.73% 26.55%其他业务收入 34,433.95 0.01% 34,905.66 0.01% -1.35%
分地区华东 117,088,179.78 35.14% 128,319,490.93 38.34% -8.75%
华北 65,813,390.29 19.75% 72,855,629.62 21.77% -9.67%西南 25,987,198.37 7.80% 24,811,805.65 7.41% 4.74%
华南 66,044,539.64 19.82% 64,208,168.25 19.18% 2.86%西北 17,344,109.66 5.21% 22,113,764.57 6.61% -21.57%
华中 19,396,356.56 5.82% 15,402,012.71 4.60% 25.93%东北 21,501,784.33 6.45% 7,000,368.74 2.09% 207.15%
分销售模式直销 333,175,558.63 100.00% 334,711,240.47 100.00% -0.46%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度20,277,49 45,941,76 60,539,27 206,417,0 18,602,29 42,011,64 61,537,18 212,560,1
营业收入2.00 7.28 8.16 21.19 3.32 3.16 9.55 14.44
归属于上 - - - - - - - 66,911,66市公司股 30,288,27 38,614,80 42,505,63 76,399,04 31,462,10 26,301,92 1,589,538 1.56
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文东的净利 9.85 4.95 6.47 5.60 5.48 4.75 .81
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
由于公司主要客户为大型国企、政府机关和事业单位，基于预算管理制度的特点，主要客户通常在每年年底编制下一年 IT 预算，次年上半年启动项目，年末验收和付款。公司以项目验收为确认收入的时点，故公司主营业务收入受客
户预算制度和预算执行的影响较为显著，一般为上半年确认收入较少，下半年尤其是第四季度确认收入较多，占比较高，
但公司费用在年内平均分布，导致上半年利润较少，现金流也较为紧张，公司业绩存在季节性波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求。
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分客户所处行业软件与信息技
333,175,558.63 273,074,616.28 18.04% -0.46% 76.62% -35.77%术服务业
分产品软件产品销售
300,411,069.58 248,881,944.49 17.15% -2.72% 66.84% -34.54%与实施
分地区华东 117,088,179.78 93,529,846.29 20.12% -8.75% 52.12% -31.96%
华北 65,813,390.29 46,091,442.42 29.97% -9.67% 33.18% -22.53%华南 66,044,539.64 55,164,094.78 16.47% 2.86% 98.25% -40.19%
分销售模式直销 333,175,558.63 273,074,616.30 18.04% -0.46% 76.62% -35.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 ☑否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
软件产品销售人工成本 216,167,739.86 79.16% 120,393,051.88 77.87% 79.55%
与实施软件产品销售
外采硬件 4,294,017.90 1.57% 8,770,905.42 5.67% -51.04%与实施
软件产品销售外采软件 4,570,030.82 1.67% 3,972,225.49 2.57% 15.05%
与实施软件产品销售
外采技术服务 21,965,492.50 8.04% 14,859,987.49 9.61% 47.82%与实施
软件产品销售其他 1,884,663.41 0.69% 1,175,511.11 0.76% 60.33%
与实施运维服务 人工成本 21,537,647.94 7.89% 3,527,897.07 2.28% 510.50%
运维服务 其他 2,655,023.85 0.97% 1,912,674.09 1.24% 38.81%说明：
软件产品销售与实施人工成本同比增长79.55%，主要原因系公司在创新型软件产品数智化转型过程中，增加了项目实施的人力投入。
软件产品销售与实施外采硬件同比下降51.04%，主要原因系外采硬件受客户影响较大，主要取决于客户是否对软硬件的采购有打包一并购买的需求。本报告期验收项目，客户对采买硬件的需求减少。
软件产品销售与实施外采技术服务同比增长47.82%，主要原因系公司会根据项目情况将部分非核心组件模块开发、数据清洗、数据整理和接口调试等工作委托给供应商，为让公司人员更专注于产品核心功能的实施，提升人效，本期减少
公司员工在前述工作上的投入，由此造成技术服务费的上升。
软件产品销售与实施其他成本增长60.33%，主要原因系固定资产折旧摊销和差旅费的增加。
运维服务人工成本增长510.50%，主要原因系：1）本报告期运维收入增长，人工成本亦相应增长；2）为提升客户满意度、增强客户粘度，公司投入更专业的人员至运维团队，导致运维人工成本上升。
运维服务其他成本增长38.81%，主要原因系差旅费的增加。
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 237,705,387.80 87.05% 123,920,948.95 80.15% 91.82%
外采硬件 4,294,017.90 1.57% 8,770,905.42 5.67% -51.04%外采软件 4,570,030.82 1.67% 3,972,225.49 2.57% 15.05%
外采技术服务 21,965,492.50 8.04% 14,859,987.49 9.61% 47.82%其他 4,539,687.26 1.66% 3,088,185.20 2.00% 47.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 39,840,089.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.96%
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 13,998,947.95 4.20%2 客户二 7,993,633.97 2.40%
3 客户三 6,239,873.05 1.87%4 客户四 5,875,325.92 1.76%
5 客户五 5,732,308.60 1.72%合计 -- 39,840,089.49 11.96%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 25,920,011.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 9,280,581.19 9.59%2 供应商二 6,259,245.00 6.47%
3 北京正坛科技有限公司 5,618,714.06 5.80%4 中海油能源物流有限公司 2,803,773.58 2.90%
5 成都通威置业有限公司 1,957,697.37 2.02%合计 -- 25,920,011.20 26.78%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要销售人员人工成
销售费用 50,888,479.16 36,835,631.92 38.15%本增加。
管理费用 55,954,404.57 49,146,417.21 13.85%财务费用 -4,331,294.26 -5,328,059.44 18.71%
研发费用 105,826,388.49 88,248,071.45 19.92%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
利用公司在检验检测和 质量大数据平台包括海量异 质量大数据平台是公司质量大数据平台研发
数据资产管理业务方面 已结项 构多维数据采集系统、质量 对现有产品技术的整合及产业化
的成果和能力，以服务 数据资产管理系统、超大规 与提升，有助于拓展新北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
大市场环境下质量的精 模质量数据存储系统、质量 的客户需求和市场空细化和精准化监管为目 数据智能诊断分析系统、质 间，进一步提升公司产
标，开发质量大数据平 量数据多维动态感知系统和 品竞争力和技术壁垒，
台，通过产品功能的整 质量大数据专项数据应用系 增强公司整体收入规模合、升级与拓展，为政 统。采用互联网、云计算、 和盈利能力。国家对软
府全面质量监管和企业 大数据、人工智能和物联网 件和信息技术服务业的全面质量管理提供有效 等现代信息技术，对海量异 各项扶持政策，以及对
的平台支撑。 构质量数据进行采集，将多 质量发展的政策指引为种源头数据接入到超大规模 本项目提供了政策保
质量数据存储系统中，对采 障，质量大数据广阔的集的多种类型质量数据进行 市场前景和公司良好的
数据标准化、数据清洗工 产品技术基础为本项目作，通过多种数据模型进行 的顺利实施提供了可靠
数据计算与分析，采用多维 保障。
动态感知系统进行可视化展示，形成质量大数据专项应
用系统，面向政府、企业进行数据服务。
1.契合国家数字经济发随着人工智能技术发 展战略与国家意志，为
展，原数据资产管理工 公司带来新机遇、新方具，在管理效能，数据 向、新模式，保障公司
开发能力，数据价值挖 长期发展战略的落地；
掘能力亟需进一步提 2.充分满足公司现有客升。本次公司数据资产 户的业务诉求，形成以
管理项目智能化升级借 完善数据资产管理全生命周 主数据为起点、数据资助人工智能，大数据， 期平台能力，建立以知识图 产为延展的阶梯型发展
知识图谱等前沿技术， 谱为核心的元数据管理，以 的模式，为客户持续带旨在提升产品的先进性 机器学习和知识图谱为依托 来业务价值，增强客户
数据资产管理智能化和大数据量下的处理能 已结项 的智能化、增强型数据治理 忠诚度和粘性；3. 形
升级力。升级内容围绕数据 能力，全面提高数据产品交 成三维自研的数据领域
资产管理、开发、应用 互体验、增强产品性能与可 的全栈产品矩阵，满足三大部分，构建一套全 扩展性，打造国内一流的数 多种数据类业务场景，
栈、一体、智能的企业 据资产全栈产品。 有效提高客群适配度，
数据智能运营平台，全 提高相关市场竞争力；
面提升元数据管理，数 4. 借助产品，充分沉据质量管理，数据安全 淀三维数据资产管理经
管理，数据建模，数据 验、方法论，充分提高集成的自动化、智能化 业务能力与执行效率、
能力。 降低数据类项目建设成本。
研发方向包括智慧城市智慧城市数据中台技术研究
数据中台技术研究、大目标是研究出适用于智慧城
数据技术应用研究和人市的数据模型。大数据技术
工智能应用技术研究三应用研究目标是实现大规模
个方面。智慧城市数据并发数据处理，提升系统在
中台技术研究目的主要海量数据采集、转换、分 通过专业人才引进及研
针对智慧城市领域数据发、分析时的效率，实现针 发团队建设，开展技术
来源、数据类型等特对不同的数据源进行多角度 研发和储备，推动公司
武汉研发中心建设 点，针对客户对智慧城 已结项的数据分析并进行可视化展 产品技术的持续升级和
市数据应用需求，研究示。人工智能应用技术研究 新产品研发，保障公司
适用于智慧城市的数据目标是提升对存储于PDF、 技术水平的持续领先。
模型。大数据技术应用Word、Rtf、Excel、Txt、
研究目的是通过对并行CSV中的半结构化和非结构化
数据库架构、分布式事数据的处理与分析能力。同
务处理技术研究，实现时提升数据建模的规范性和
大规模并发数据处理，
效率。
提升系统在海量数据采北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
集、转换、分发、分析时的效率，针对具有实
时顺序、大量、快速、
连续的流数据处理技术研究，将数据展示和数
据分析平台升级，可针对不同的数据源进行多
角度的数据分析并进行可视化展示。人工智能
应用技术研究目的是通过中文分词技术、自然
语言处理技术、全文检索和信息提取技术，提
升对存储于PDF、
Word、Rtf、Excel、
Txt、CSV中的半结构化和非结构化数据的处理
与分析能力，通过前向神经网络、自组织神经
网络等神经网络技术，
结合机器学习，研究数据的自动化建模技术，
降低数据建模的工作量，提升数据建模的规
范性和效率。
进一步提升低代码开发平台的易用性和智能化 在原实验室低代码IDE
水平，通过优化 Java 核心框架体系之上，实代码编辑器提示、自动 实现低代码开发平台代码编 现业务模块的零代码配
导包、编译效率等，提 辑效率提升、零代码平台构 置，优化 Java 代码编实验室低代码IDE升 高代码编辑效率；将低 建、集成AI辅助分析与代码 辑器提示、自动导包、
进行中级项目 代码能力升级为完全可 生成、数据安全与隐私计 编译效率等。以此提高
视化配置平台，实现业 算、实验自动化与设备深度 公司项目交付速度、降务模块的零代码配置； 集成等 低开发成本、提升交付
并集成 AI 辅助编码能 项目的稳定性和可靠力，使开发过程更加智 性。
能、高效。
提升客户在检验检测过程中的数据处理与分析
旨在研发一套先进、全 通过建设质量回顾系统，建 能力，增强服务质量，
面的实验室质量回顾与 立质量数据资产管理能力、 促进客户满意度提升。
分析系统，以科技赋能 搭建质量数据底座，自动生 此外，该项目有助于巩实验室管理，实现质量 成详细的质量回顾报告，提 固公司在检验检测数智
实验室QRS系统研发 进行中控制的智能化、标准化 供直观的数据可视化工具。 化管理领域的领先地
与可视化，提升实验室 实现实验室合规性保证、知 位，吸引更多潜在客整体运营效率与科研水 识共享与学习、高效风险管 户，开拓新的市场机
平。 理等。 会，并推动公司向数智化解决方案供应商的转
型加速。
聚焦数据资产领域，开通过引入先进的人工智
展基于大模型的AI应用完成AI开发平台的研发，实 能技术，增强数据分
开发平台、知识库管理现AI应用在线开发、知识库 析、预测及个性化服务
平台、AI技术和AI应数据资产中大模型研 管理、插件管理的核心功能 的能力，满足客户日益
用场景研发，以开发AI 进行中发和应用 开发，支撑聊天助手、 增长的需求，预计将大
应用为导向，以AI应用Agent、chatflow、工作流四 幅提升公司数据资产管
开发平台、知识库管理种类型的AI应用构建。 理软件的智能化水平和
平台为支撑，不断研究市场竞争力。
新的技术、方法、手北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
段、流程、策略，提供快速搭建多场景的生成
式AI应用的一站式解决方案，助力企业管理与
运营的智能化加速、数字化转型。
融合数据标准管理、数据生命周期管理、数据
交换管理、数据质量管理、数据清洗管理、数
据应用管理六大模块， 通过研究多源异构数据融合 增强公司主数据管理软方案中心、分析中心、 技术、开发智能化数据治理 件的扩展性和适用性，
管理中心三大中心，打 引擎、研制实时数据同步与 特别针对多层级、复杂造3C6M—体化主数据管 分发技术、开发主数据知识 结构的企业需求。这将
理解决方案，为集团企 图谱、研制数据虚拟化技 提升公司现有客户的满业提供从标准建立、数 术，为应用在集团企业的主 意度和粘性，还能吸引
主数据在集团企业中 据质量管控、数据交换 数据管理系统实现多租户管 大型集团客户，拓展市进行中
的研发应用 应用、数据治理，到企 理、分级管控等功能，实现 场份额。通过提供更高业数据方案中心建设、 主数据标准的分层管理和主 效、精准的数据治理方
数据场景化的深入应 数据的上下贯通，满足集团 案，有助于巩固公司在用、智能化数据管理、 公司和所属单位主数据管理 主数据管理领域的领导
智能化运维等全面的管 及数据共享的需要，建立可 地位，并推动业务快速控、洞察、应用一体化 面向整个集团的数据共享、 增长及产品线的深化发
解决方案，为企业数据 任务协作传达体系。 展。
标准化建设、数据治理提供强大支持，助力集
团企业实现无边界信息流。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 332 186 78.49%研发人员数量占比 25.50% 13.40% 12.10%
研发人员学历本科 321 179 79.33%
硕士 11 7 57.14%研发人员年龄构成
30岁以下 140 97 44.33%30~40岁 177 84 110.71%
40岁以上 15 5 200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 105,826,388.49 88,248,071.45 114,396,021.81
研发投入占营业收入比例 31.76% 26.37% 39.73%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用 不适用
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文上述数据为报告期末研发人员数量；如按年度平均研发人员数量计算，2024年公司研发人员平均数量为374人，与
2023年公司研发人员平均数量376人相比，基本持平，公司研发人员构成情况并未发生重大变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 366,620,748.86 356,026,086.75 2.98%
经营活动现金流出小计 481,709,637.00 388,035,687.05 24.14%经营活动产生的现金流量净
-115,088,888.14 -32,009,600.30 -259.54%额
投资活动现金流入小计 82,993.00投资活动现金流出小计 26,107,611.07 47,304,264.71 -44.81%
投资活动产生的现金流量净-26,024,618.07 -47,304,264.71 44.98%
额筹资活动现金流出小计 21,157,969.43 15,820,466.95 33.74%
筹资活动产生的现金流量净-21,157,969.43 -15,820,466.95 -33.74%
额现金及现金等价物净增加额 -162,227,336.60 -95,274,568.87 -70.27%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 ☐不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较去年减少259.50%，主要系由于人工成本增加，导致当年经营活动产生的现金流量流出增加所致。
2.投资活动现金流出较去年减少44.81%，主要系上期购置办公楼、新增装修款较多。
3.筹资活动现金流出较去年增加33.74%，主要系本期发放2023年股利所致。
4.投资活动现金流入增长主要系本期处置固定资产所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 16,630.97 -0.01% 本期无法支付的款项 否非流动资产毁损报废
营业外支出 2,446,199.28 -1.29% 否损失和违约金支付
资产处置收益 335,104.80 -0.18% 资产处置 否北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 293,684,190.39 34.42% 437,997,589.35 42.54% -8.12%
应收账款 241,751,516.21 28.33% 230,352,765.58 22.37% 5.96%合同资产 16,162,545.64 1.89% 16,295,992.34 1.58% 0.31%
本期验收项目对应的合同履
约成本较高，
存货 76,132,448.55 8.92% 126,379,923.49 12.27% -3.35%存货结转金额
增加，存货余额下降
沈阳房产已完成装修并验
收，达到可使固定资产 94,818,739.75 11.11% 79,239,078.80 7.70% 3.41%
用状态，由在建工程转入固
定资产本年购置南宁
房产已验收，
在建工程 16,114,674.12 1.89% 12,643,886.85 1.23% 0.66%未装修，未达
到可使用状态使用权资产 28,538,355.94 3.34% 33,238,125.40 3.23% 0.11%
合同负债 62,095,978.87 7.28% 49,946,960.33 4.85% 2.43%本期正常支付
房屋租赁款导租赁负债 14,257,047.86 1.67% 20,830,094.94 2.02% -0.35%
致租赁负债减少
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 ☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，使用受限货币资金21,600,988.56元,主要为履约保函、项目保证金及案件冻结款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使
用的募
2022 集资首次
年01 51,55 51,55 18,46 51,38 99.67 172.3 金2021 公开 0 0 0.00% 0
月07 3.96 3.96 7.65 1.59 % 7 存发行
日 放于募
集资金
专户北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
中。
51,55 51,55 18,46 51,38 99.67 172.3合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
3.96 3.96 7.65 1.59 % 7募集资金总体使用情况说明
2024年度，公司直接投入募投项目84,111,194.45 元，超募资金永久性补充流动资金4,500,000.00元，结项节余资金永久补充流动资金109,132,283.25元，募集资金利息收入减除手续费金额4,248,099.72元。截至2024年12月31日
止，公司募集资金剩余金额（含利息）4,887,751.64元，其中包含2023年度收到的上年度经第二届第三次董事会审议后用自有资金弥补的7,699,153.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.质
量大数据 2022 2024
承诺 17,9 17,9 13,7 - -平台 年01 研发 76.5 年04
投资 否 22.4 22.4 95.6 25.1 706. 706. 否 否研发 月07 项目 8% 月18
项目 9 9 7 17 17及产 日 日
业化项目
2.数据资
2022 2024产管 承诺 17,2 17,2 14,8 - -
年01 研发 2,82 86.2 年08理智 投资 否 25.2 25.2 55.0 851. 851. 否 否
月07 项目 6.3 4% 月15能化 项目 5 5 8 59 59
日 日升级
项目3.武
汉研 2022 2024承诺 10,3 10,3
发中 年01 研发 4,67 8,58 83.2 年10 不适投资 否 18.3 18.3 否
心建 月07 项目 2.64 8.13 3% 月24 用项目 3 3
设项 日 日目
4.营销服 2022 2024
承诺务中 年01 生产 4,56 4,56 816. 3,25 71.3 年04 不适
投资 否 否心建 月07 建设 5.52 5.52 58 6.68 3% 月18 用
项目设项 日 日
目5.募
投项 2022承诺
目节 年01 9,60 9,60 不适投资 补流 否 0 0 否
余资 月07 6.53 6.53 用项目
金永 日久补
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文充流
动资金
50,0 50,0 18,0 50,0 - -承诺投资项目小计 -- 31.5 31.5 17.6 31.5 -- -- 1,55 1,55 -- --
9 9 5 9 7.76 7.76超募资金投向
尚未 尚未使用 超募 使用
年01 1,52 172. 不适的超 资金 的超 否 0 0 否
月07 2.37 37 用募资 投向 募资
日金 金
1,35 1,35补充流动资金（如有） -- 0 450 -- -- -- -- --
0 01,52 1,52 1,35
超募资金投向小计 -- 450 -- -- -- --2.37 2.37 0
51,5 51,5 18,4 51,3 - -合计 -- 53.9 53.9 67.6 81.5 -- -- 1,55 1,55 -- --
6 6 5 9 7.76 7.76分项目说明
未达到计划 质量大数据平台研发及产业化项目已按计划结项。本年度收益未达预期的原因系随着AI技术的快速发进度、预计 展，公司在给客户部署新产品的同时也进行AI场景适配，导致投入较多人力成本。随着AI适配完成，
收益的情况 人工成本将显著降低，项目收益将逐步达到预期水平。
和原因（含“是否达到 数据资产管理智能化升级项目已按计划结项。本年度收益未达预期的原因系由于行业竞争加剧，客户预
预计效益” 算收紧，收入总额未达预期。此外，由于新产品的适配需同时满足信创要求，新产品上线初期投入较多选择“不适 人力成本。随着公司市场推广力度的加大和信创适配完成，该项目收入将逐步提升，人力成本将显著降
用”的原 低，项目收益将逐步达到预期水平。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的 经公司2022年度第一届董事会第十七次会议审议通过，公司于2022年9月29日用超募资金450万元金额、用途 永久性补充流动资金；经公司2023年度第二届董事会第六次会议审议通过，公司于2023年11月9日
及使用进展 用超募资金450万元永久性补充流动资金。经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，公司于2024情况 年12月20日用超募资金450万元永久性补充流动资金。截至2024年12月31日止，公司超募资金尚
余172.37万元，均存放于募集资金专户中。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 2022年4月24日，公司第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第八次会议审议通过了《关于以募
投入及置换 集资金置换支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以人民币7,683,799.17元置换先期投入的自情况 筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用2024年4月26日，公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于首次公
开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募投项目“质量大数据平台研发及产业化项目”与“营销服务中心建设项目”已基本建设完毕并已投入使
用，公司决定对前述项目进行结项，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。2024年8月28日，公项目实施出
司第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十次会议审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投现募集资金
项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募投项目“数据资产管结余的金额
理智能化升级项目”已基本建设完毕并已投入使用，为提高公司资金的使用效率，公司决定对前述项目及原因
进行结项，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。2024年10月28日，公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募
集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募投项目“武汉研发中心建设项目”已建设完毕并已投入使用，为提高公司资金的使用效率，公司决定对前述项目进行结项，并将节余募集资金用
于永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势行业格局和趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析 一、报告期内公司所处行业情况” 。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司未来发展战略未来一个时期，我国软件产业将迎来多变和更加广阔的发展前景。一方面，数字经济仍将是畅通国内经济循环、激
活发展动能、增强经济韧性的重要支撑；另一方面，随着人工智能（AI）、大数据、物联网（IoT）等前沿技术的发展，
广大企业的数字化转型进程正向数智化阶段深化和扩展，AI应用、云计算和边缘计算的协同发展已成为软件行业的新趋势。在此机遇与挑战并存的形势下，公司将以“聚焦数字经济，致力AI创新，抢占市场先机，推进新场景落地”为发展
战略，立足检验检测数智化管理、数据资产管理等领域优势业务，面向行业客户数字化转型发展的痛点难点，结合云计算、大数据、人工智能、大模型等新一代信息技术带来的发展机遇，加强产品智能化创新，积极推进AI应用为公司主营
业务赋能增效，不断优化用户体验，提高产品竞争力，最终实现针对新领域、新场景、新模式和新需求的快速研发和落地。此外，公司将持续开展数据要素市场化管理技术研究，探索合理商业模式，加入国内重要数据交易市场，挂牌提供
数据服务，打造数据服务和数据价值转换平台。
3、2025年公司经营计划2025年，公司将重点做好以下工作：
（1）保持研发优势，推进公司主营业务AI赋能持续研发投入，坚持将AI、大数据技术与行业数字化、智能化转型的需求相结合，针对核心底层技术进行战略性深
化研发，保证公司的核心技术在行业内持续处于领先地位。以公司新一代AI应用开发平台SunwayLink为基础，以用户需求为研发导向，不断优化用户体验和产品竞争力，为公司数智化检验检测管理业务和数据资产管理业务持续赋能。
（2）拓展产品市场，推动公司产品应用落地持续优化销售策略，拓展公司新老产品应用领域。一方面，建立完善的客户维护体系，深入了解其对公司产品使用
体验与潜在需求，巩固合作关系，挖掘更多合作机会；另一方面，不断向更多行业和区域拓展，深入研究不同行业的特点与需求，制定针对性的市场推广策略。在市场推广过程中，力争充分响应客户实际业务需要，及时将创新成果应用到
项目实践。
（3）激励人才发展，激发团队创新活力完善人才选拔与引进机制，着力打造高素质人才队伍。加强校企合作，为公司中长期发展储备优秀人才。不断优化
人才队伍培养体系，完善任职资格与晋升通道。大力开展内外部培训，提升员工专业技能和综合素质。加大绩效考核力度，优化薪酬结构，推动人力资源管理模块全面升级。同时，公司将持续推进人才激励计划，挖掘员工潜力，充分激发
人才队伍创新活力。
（4）优化内部管理，提升公司运营效率公司将严格遵循最新的法律法规及相关规范性文件的要求，结合公司业务经营实际情况，进一步完善公司规章制度
及内部控制流程，持续优化公司治理结构。同时，进一步加强管理体系和创新机制建设，增强公司的竞争力和凝聚力。
公司将严格按照《2025年财务预算管理报告》，增强预算执行力度，提高各部门管理效益，进一步优化业务、研发和管理之间的协同关系，持续优化内部管理体系建设，提升运营管理效率。
4、公司面临的风险和应对措施（1）业绩季节性风险
由于公司主要客户为大型国企、政府机关和事业单位，基于预算管理制度的特点，主要客户通常在每年年底编制下一年IT预算，次年上半年启动项目，年末验收和付款。公司以项目验收为确认收入的时点，故公司主营业务收入受客户
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文预算制度和预算执行的影响较为显著，一般为上半年确认收入较少，下半年尤其是第四季度确认收入较多，占比较高，
但公司费用在年内平均分布，导致上半年利润较少，现金流也较为紧张，公司业绩存在季节性波动风险。
公司将继续加大技术研发力度，增加产品类型，积极开发和挖掘不同领域的客户资源，拓展业务领域，不断探索新型应用模式，从而降低季节性波动风险。
（2）应收账款坏账的风险公司应收账款余额较大主要由于公司客户多数为政府部门、事业单位以及大中型企业，上述客户均执行严格的预算
管理制度，受客户资金预算安排以及付款审批程序的影响，公司应收账款回款周期较长。随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加。如果主要客户经营状况等情况发生重大不利变化，导致公司应收账款不能及时收回，对公
司资产质量以及财务状况将产生不利影响。
公司将加强对应收账款的管理，加强对客户的了解与沟通，加大应收账款催收力度，将项目回款率与销售人员绩效考核紧密挂钩，把应收账款总规模控制在合理范围，以进一步减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩
产生的不利影响。
（3）技术创新和研发投入风险近年来，云计算、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。公司在
紧跟领先信息技术的基础上，结合市场需求，不断进行技术开发和产品革新。若公司研发投入不足、趋势把握不准确，
将面临产品竞争力和客户认知度下降的风险；如公司加大研发投入，短期内将影响公司业绩。此外，公司自研产品的推广如果不及预期，也会对公司现金流产生不利影响。
公司结合对未来市场的预测，已进行了审慎、充分的可行性研究、论证，凭借公司成熟的经营经验和多年来积累的市场基础，预期将具有良好的投资收益水平。但如果行业市场形势等外部因素发生变化，不排除存在公司研发投入后的
成果转化低于预期的风险。
对于以上风险，一方面公司将深入研究行业技术发展的最新趋势，及时跟踪新技术，始终以技术创新为第一驱动力；
另一方面加大市场调研力度，深入了解客户实际需求，优化产品规划，稳步赢得市场先机。公司已建立并将持续完善研发管理体系和资金内控管理制度，严格把握研发投入风险。
（4）核心技术及业务人员流失风险公司当前已经拥有稳定、高素质的技术和业务团队，是公司持续创新、开拓市场的重要基础。随着业务的高速发展，
目前软件行业的人才争夺战不断加剧，公司面临人才流失的风险。如果公司发生核心技术及业务人员流失，则可能影响公司技术研发实力及市场开拓能力，给公司的持续盈利带来不利影响。
公司将高度注重人力资源工作，充分发挥人才激励机制，继续提高核心人才的薪酬福利，持续完善人才招聘、培训及考核机制，优化薪酬激励政策，激发员工工作热情，为公司持续发展提供人才储备和保障，降低人才流失风险。
（5）市场竞争加剧风险经过多年发展，公司在检验检测数智化管理和数据资产管理等主营业务领域已经处于领先地位，占有了相对稳固的
市场份额，并树立了良好的品牌形象。但随着客户对软件产品与服务的需求不断提升，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未来相当长一段时
间内仍将以较快的速度扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效提升专业技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将
面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
北京三维天地科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将采取更加积极的经营管理措施，加大研发投入，密切跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注行业竞
争所带来的整合机遇，从而维持并加强公司在用户数量、用户粘性及技术方面的核心竞争优势，促进公司持续健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
“全景•路演 内容详见投资(www.cninfo.
2024年05月 天下” 网络平台线上 者活动记录其他 投资者 com.cn)“公
22日 （http://rs. 交流 表，未提供资司公告”之
p5w.net） 料。
“调研”。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否