湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业
公司所处行业属于光学光电子元器件行业的细分行业，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”之“C3989其他电子元件制造”。
（二）公司所处的行业情况按下游应用领域不同，公司产品可以分为应用于摄像头模组、生物识别模组的成像类光学元器件以及应用于激光雷
达、光通信传输设备的通信类光学元器件。
1、成像类光学元组件下游市场情况（1）消费电子行业
智能手机①智能手机市场整体恢复增长，国产手机市占率稳步提升。全球智能手机市场在经历了2023年低谷之后，在技术创
新、产品升级以及消费者换机需求释放等因素推动下，智能手机出货量同比增长。根据IDC数据，2024年全球智能手机出货量达12.4亿部，同比增长6.4%；中国智能手机市场出货量约2.86亿部，同比增长5.6%，呈现明显复苏迹象。其中
国产品牌手机凭借产品创新、性能提升以及性价比优势，在国内市场市占率呈稳步上升趋势，尤其在中高端市场增长迅速。根据IDC数据，2024年国内安卓手机出货量同比增长7.9%，而苹果手机出货量同比下降5.4%，国产手机显示良好
的增长潜力。
AI技术的出现为智能手机注入新的发展动力。以Deepseek为代表的国产大模型有望凭借其低成本、高性能推理等特点，推动生成式AI在手机端侧设备加速落地，从而提升消费者体验，推动AI手机换机需求快速增长。根据IDC预计，
2024年全球生成式人工智能手机出货量为2.34亿部，在全球智能手机出货量占比为19%，2024年至2028年全球AI手机复合增速将达到40.5%。AI技术的发展将从手机“有限的性能提升”发展到“AI的无限可能”，作为一种颠覆性创新，将
是催化换机需求、缩短换机周期最核心的推动力。
智能手机影像技术创新，带动光学元件持续升级。潜望式镜头可在保持手机轻薄的同时大幅提高远摄能力，相比于普通光学变焦倍数更大、成像效果更优，是智能手机重要的光学创新方向。相较于普通镜头，潜望式镜头新增了棱镜模
块，其单位价值高、技术门槛高、市场渗透率低，为摄像头光学元件市场带来巨大的增量市场空间。另外，旋涂滤光片采用半导体旋涂工艺，能有效抑制红光Flare、鬼影，减少算法误判，大幅提升成像质量，未来将从高端旗舰手机逐步向
中低端手机渗透，从主摄应用拓展至超广角、长焦摄像头，市场需求也有望进一步增加。
非智能手机领域非②智能手机的消费电子主要包括智能平板、智能可穿戴设备、AR/VR设备等。回顾智能手表、智能手环、TWS耳
机的发展历程，AI眼镜有望成为消费电子行业下一个增长爆发点，进而为光学元器件市场带来巨大的增量市场空间。
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文传统眼镜存量市场巨大，为AI眼镜提供广阔成长空间。近年来全球眼镜销量呈现稳健增长态势，根据Statista统计
数据，2023年全球眼镜销量约为14.3亿副。眼镜是AI端侧落地最佳场景之一，目前渗透率还非常低，庞大的传统眼镜消费市场为AI眼镜提供了巨大的成长空间。
光学系统是AI眼镜的难点，也是价值量最高的零部件。从物料成本来看，光学系统的成本占比超过50%，包括光机、摄像头、光波导等。在光学方案方面，目前市场上有多种方案并存，其中光波导方案使得产品具备高透光度、体积
较小、具备大现场角、轻薄，高清晰度等优势，并能够与传统眼镜有机结合，有望成为长期技术方向。另外，摄像头等光学元件也向轻量化、高级集成化方向升级。
（2）汽车电子行业汽车智驾技术的发展，带动单车摄像头搭载量大幅提升。自动驾驶按等级由低到高划分为L0-L5六个等级，单车摄
像头搭载量随自动驾驶级别升高而增加。从搭载量来看，L2级智能驾驶车辆摄像头平均搭载量为5颗，L2+级为10颗，
L3级为14颗左右。根据潮电智库统计数据，2024年已统计的18家国产新能源车汽车的摄像头需求量已突破7,600万颗，
平均单车搭载摄像头数量超过7颗。展望2025年，预计国内车载摄像头搭载量突破1亿颗，2022-2025年摄像头复合增长率达25.7%。
智能驾驶渗透加速，高阶智驾进入放量阶段。从产业趋势来看，2025年智能驾驶产业有望从L2向L2++甚至L3加速迭代，其中传统车企主流车型智驾功能全面向L2+跃升，头部车企加速推进高阶智驾旗舰车型。从市场空间来看，
2024年国内乘用车市场L2+及以上渗透率仅为10.5%，仍有较大提升空间，尤其是比亚迪于2025年推出其智驾平权战略，
将智驾搭载车型直接下探至7万，将带动智驾渗透率大幅提升。
（3）安防行业在AI、大数据、物联网等技术的带动下，安防行业逐渐向智能化、高清化方向发展，对监控摄像头的要求也随之提
高，安防摄像头出货量仍将保持稳定增长。根据Omdia估计，2023年全球安防摄像头市场（高清模拟摄像头、网络摄像头、防爆摄像头和热成像摄像头）总体出货量约为1.9亿台，预计到2028年，总体发货量将到达2.6亿台。
此外，消费类安防产品因其出色的性能和便捷的使用体验，再加上居民安全意识的加强，智能家居市场的智能摄像头在国内消费级市场的需求持续增加。根据IDC数据，2024全球消费级摄像头市场出货量为1.37亿台，较去年同期增
长1.37%。
2、通信类元组件下游市场情况（1）电信市场
电信市场中，无源光通信元件主要用于光模块/光猫等通信设备，具体应用场景包括固网接入（FTTx）、5G无线接入以及无源波分系统使用的WDM模块（包括DCI/城域网/骨干网）等，市场需求主要受国内三大电信运营商资本性开
支规模影响。分细分市场来看：
在固网接入方面，根据工信部数据，截至2024年底，固定互联网宽带接入端口数达到12.02亿个，比上年末净增6,612万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到11.6亿个，比上年末净增6,570万个；具备千兆网络服务能力的
10GPON端口数达2,820万个，比上年末净增518.3万个。未来，工信部将继续完善千兆网络升级政策，实现城市家庭千兆光网覆盖率超80%，10G-PON端口占比超50%，FTTR技术加速推广，并试点部署万兆光网，都将进一步带动光模块、
ONU设备需求稳中有升。
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文在5G基站建设方面，根据工信部数据，截至2024年底，5G基站累计建成425.1万个，比上年末净增87.4万个。
2024年12月工信部召开工作会议，2025年目标建成5G基站450万座以上，5G基站建设放缓。
在算力建设方面，2024年三大运营商在总体资本开支下降的情况下，算力相关的资本开支则逆势增加。其中中国移动2024年在算力建设规划投资达475亿元，同比增长54.4%，中国电信、中国联通在算力投资也均有较大幅度增长。未
来，随着AI技术的快速发展，三大运营商在算力投资方面将持续加大投入，投资重点转向算力、云计算、AI等新兴领域，推动数字化转型和业务增长。
整体来看，2025年三大运营商资本性支出预计总量压缩，结构优化。其中传统的移动＆固网建设已进入高质量平稳发展期，未来资本支出将逐渐向算力方向倾斜，加大算力网络布局，以适应数字化转型和AI技术发展的需求。
（2）数通市场AI技术发展，推动算力需求快速增长。数据中心是数据存储、计算和传输的关键基础设施。AI技术的快速发展，
特别是大模型和生成式人工智能的持续创新，是推动算力需求增长的主要因素。根据《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，2024年中国智能算力规模同比增长74.1%，预计2025年将增长43%，继续保持快速增长。
国内外互联网及云厂商资本开支继续上行。2024年海外四大科技公司合计资本支出2,450亿美元，同比增长64%；
根据四大海外科技公司指引，2025年资本开支合计有望达3,325亿美元，同比增长36%。Deepseek推动下推理需求井喷，
国内大厂积极把握 AI浪潮，腾讯、阿里、字节等互联网及云厂商的资本开支有望超预期，其中阿里巴巴计划在未来三年（2025-2027年）投入至少3,800亿元人民币用于建设云计算和AI基础设施。
云计算及AI基础设施投资带动下，光模块等硬件需求大幅增长。根据YoleIntelligence数据，2023年全球光模块市场规模为109亿美元，预计2029年将达到224亿美元，2023至2029年年均复合增长率为11%。LightCounting预计
2025年以太网光模块的销售额将增长50%。未来，随着人工智能技术的进一步发展和应用，光通信行业有望继续保持增长态势，并在数字经济、互联通信等领域发挥更加重要的作用。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务及主要产品
公司秉承“让光学更伟大”的创业梦想，自成立以来，始终聚焦光学赛道，专业从事各类精密光学元器件产品的研发、生产和销售。公司在发展过程中，以行业发展方向和市场需求为导向，通过工艺技术研发和产品迭代创新，逐步构
建起丰富的产品矩阵，并在光学设计、光学成膜、光学成型以及精密加工等方面积累了多项核心技术，形成了强大的自主研发能力。
目前，公司产品种类已从成立初期的单一红外截止滤光片逐步拓展至各类光学元器件，可广泛地应用于消费电子、
汽车电子、安防监控、光通信信号传输等多个应用终端领域中。公司产品按应用领域可以分为成像类光学元器件以及通信类光学元器件，其中成像类光学元器件主要包括应用于摄像头模组的各类红外截止滤光片、棱镜等，以及用于指纹识
别、人脸识别模组的生物识别滤光片；通信类光学元器件包括应用于接入网传输设备的各类GPON滤光片、TO管帽，应用于波分复用器件的WDM滤光片及组件，如CWDM/DWDM/LWDM/MWDM/CCWDM、z-block组件，以及应用于光模块的光隔离器
组件等。
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文类别 产品名称 图示 具体介绍
红外截止滤光片及其 允许可见光透过、截止或反射红外光的光学组件，主要用于各类摄像组立件 头模组，包括智能手机、车载摄像头、安防摄像头等。
成像类生物识别滤光片及组 包括光学屏下指纹识别模组用滤光片和ToF镜头模组的滤光片组立
光学元立件 件，可实现指纹识别、人脸识别等功能。
器件通过反射和折射光线来改变光路，从而实现高倍数光学变焦，同时保
微棱镜持手机的轻薄设计，主要用于手机摄像头模组。
允许特定波段光信号通过的窄带滤光片，主要用于光电信号转换的核GPON滤光片
心组件，如BOSA、TOSA、ROSA等。
通信设备封装的重要部件，主要用于光电信号转换的核心组件，如管帽
BOSA、TOSA、ROSA等。
用于实现多波长信号的合波和分波的窄带滤光片，主要应用于高速光通信类
WDM滤光片通信器件。
光学元器件
一种基于薄膜滤波片技术和光路Z型折叠设计的波分复用/解复用组z-block
件，主要用于各类高速光模块中。
一种利用Faraday效应制成的使光单向传输的一种非互易性器件，主光隔离器
要用于各类光模块产品。
一种实现光的准直、耦合、聚焦、扩束等功能的光学元件，主要应用玻璃非球面
于光通信领域。
在核心技术方面，公司已具备膜系设计、光路设计的光学设计能力，拥有成熟的真空蒸发镀膜、磁控溅射镀膜、半导体旋涂等成膜工艺，突破了玻璃冷加工、模具制造、多模多穴热压一体化等成型工艺，同时在切割、丝印、贴合、焊
接、组装等精密加工技术方面积累了丰富的生产制造经验。公司拥有德国莱宝、日本光驰等先进镀膜设备，可实现紫外、
可见光、近红外、远红外等截止滤光片以及最小0.8nm带宽的极窄带滤光片、超硬金属膜等薄膜的制造。
公司各类产品和各项核心技术均是在公司发展过程中，针对行业发展方向以及市场需求通过自主研发而逐步形成的，
再经过长期的生产实践而日臻成熟和完善，最终形成规模化制造能力，公司主营业务未发生变化。
（二）公司业务发展历程湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、成像类光学元器件发展历程2010年，公司开始生产白玻璃红外截止滤光片，正式进入红外截止滤光片行业。
2014年，公司成功量产蓝玻璃红外截止滤光片，该产品可以额外吸收红外线，能更有效地消除色偏，提高成像质量，
主要用于中高像素的摄像。凭借该产品，公司逐步进入国内主流安卓手机厂商。
2018年，公司成功量产树脂红外截止滤光片，该产品具有更薄、韧性更强的优点，能够满足智能手机轻薄的要求。
凭借该产品，公司进入附加值更高的高端智能手机市场。同年，公司成功研发出屏下指纹识别模组用滤光片和3D ToF镜头模组用滤光片等生物识别滤光片，进一步丰富产品线。
2020年，公司在行业内首次成功量产厚度为0.11mm的高强度超薄蓝玻璃红外截止滤光片，在保持玻璃基材良好的光学指标下，实现了与树脂红外截止滤光片厚度保持一致，用于高端超薄手机，进一步巩固高端市场竞争力。
2022年，公司把握滤光片升级趋势，成功研发并量产旋涂滤光片。旋涂滤光片采用半导体旋涂工艺，可有效解决鬼影和边缘色差问题，显著提高透光率，已连续两年实现大批量出货，进一步带动了公司业绩快速增长。
2023年以来，公司把握智能手机光学创新趋势，积极研发光学成型工艺，立项开发手机微棱镜等光学元件，优化产品结构，拓展新的增量市场。
2、通信类光学元器件发展历程2017 年，公司依托光学镀膜工艺技术积累，研发并量产GPON滤光片，进入光通信元件领域，积极拓展公司第二成
长曲线。
2018年，公司TO管帽开始批量出货，光通信元件的产品种类进一步增加。
2020 年至2021年，公司先后实现CWDM、CCWDM、LWDM等滤光片制备工艺突破，WDM滤光片产品线进一步丰富。
2022年，公司实现极窄带滤光片DWDM的制备工艺突破。同年，公司非球管帽开始小批量出货，玻璃非球面产品线及其模具加工产线完成产品布局和技术储备。
2024年，公司完成隔离器产品线的搭建和布局，光隔离器实现批量出货；同时布局开发z-block组件，已向多个客户送样。
回顾公司发展历程，公司依靠光学镀膜技术起家，从红外截止滤光片开始，积极把握产品升级趋势，前瞻性布局新产品，驱动公司业绩不断增长，比如树脂滤光片、高强度超薄蓝玻璃滤光片、旋涂滤光片等产品均为公司业绩增长发挥
重要作用。同时，公司依托光学镀膜技术，开发通信类滤光片系列产品，成功切入光通信器件赛道，开辟第二增长曲线，
并受益于光通信行业的发展，带动公司业绩再上新台阶。公司已形成了“技术引领、产品驱动”的稳健发展模式。
（三）公司的主要经营模式
1、采购模式公司设立采购部，由采购部根据生产部门需求统一制定采购计划和实施采购相关物料，并对供应商进行管理，公司
已建立了完善的采购管理制度，主要包括《采购供应商管理控制程序》《进料检验管制程序》等，并通过合格供应商名录对供应商实施有效管理。对于新增供应商，公司采购部、品质部、技术研发部等有关部门组成的审核小组对供应商进
行基本信息调查、现场评定和考核，从资质、生产能力、技术能力、质量保证能力、环保能力等进行综合评估；对于考察评价合格的供应商，公司会要求其送交首批样品及有关的质量记录，对样品进行检测和试用；最终，经审核小组评定
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文合格的供应商，由总经理审核签批后列入合格供应商目录。此外，公司会定期对合格供应商进行现场评估和考核，以确
保供应商持续满足公司供应商资格要求，保证产品质量稳定性。
2、生产模式公司的生产模式主要采取“以销定产、适量备货”的模式。公司主要产品为成像类光学元器件和通信类光学元器件。
公司成像类光学元器件具有定制化特点，公司已实现多品种、多批次、定制化的柔性生产组织模式。通信类光学元器件基本为标准化产品，公司会根据市场需求预测进行合理备货。同时，公司生产经验不断积累和丰富，为了提高生产效率
和客户服务反应能力，公司将镀膜中片（半成品）进行标准化处理，可满足不同客户的光谱指标，然后根据客户订单计划、市场情况等提前进行适量的生产备货，后续根据客户订单要求进行丝印、切割、组立和检验后发货，提高反应速度。
公司业务部在接到客户订单后，将订单信息反馈给资材部，由其根据客户订单要求、实际库存量以及当日产能，向各生产车间分解生产任务单。公司品质部负责对整个生产过程的质量监控。
3、销售模式公司采用直销模式进行销售，公司通过与客户签订框架协议，客户根据需求对公司下订单的方式交货，相关协议中
约定了质量标准、交货方式、结算方式等。在具体执行过程中，客户根据市场需求向公司下达订单，约定具体的产品规格、采购数量和采购单价，公司安排生产和销售。
4、研发模式公司的研发部负责新产品的研发与生产技术、工艺的改进和创新。在项目立项阶段，由业务部负责人结合公司主营
业务、主要产品、行业发展趋势、市场需求状况、上下游发展情况提出产品研发需求或生产工艺改进建议，研发部结合相关需求提出设计、开发方案，经研发部的负责人批准后立项，确定设计、开发计划。在项目实施阶段，由公司研发部
具体负责产品和工艺的设计、开发及实验，实验完成后协同技术部优化生产工艺，生产部负责进行工艺配套并实施中试生产，技术部负责生产线设备改造。产品或工艺开发成功并进入市 场后根据客户反馈由业务中心提出完善建议，研发部
协同技术部具体实施改进措施。
三、核心竞争力分析（一）技术引领、产品驱动的发展模式
公司聚焦光学赛道，紧跟行业技术前沿，以市场需求为导向，前瞻性布局新产品、新工艺。经过多年发展，公司逐步丰富产品矩阵，拓展应用领域，积累核心技术，已形成“研发一代、量产一代、销售一代”的稳健发展模式。在公司发
展过程中，树脂红外截止滤光片、高强度超薄蓝玻璃红外截止滤光片、旋涂红外截止滤光片等产品为公司进入中高端市场、提升市场份额发挥重要作用；GPON滤光片、TO管帽等产品让公司进入通信光学领域，成功拓展第二成长曲线；棱
镜、玻璃非球面等复杂光学元组件则依托于公司玻璃冷加工、热压成型、模具设计等光学加工工艺的前瞻性布局和突破，
有望成为公司下一个业绩增长点。
技术研发与产品创新业已成为驱动公司高质量发展的核心引擎。公司已构建成熟且可持续的发展模式，为公司长期稳健增长提供了有力保障。
（二）规模化、精益化的量产交付能力湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年生产经验积累，公司建有数据量丰富的膜系数据库，能够在短时间内研发出满足客户技术指标和质量要求的新产品；同时，公司已建成三大生产基地，分布在华中、华南、华东三地，具备规模化生产能力，能够有效解决产品
快速转换和多批次生产问题，快速实现产品交付，及时响应客户反馈。目前，公司已全面升级MES、ERP等信息系统，
打通生产、采购、计划、物流等环节的信息互联，提升各部门配合度和衔接效率，确保产品的大规模量产和供应链的高效运作。另外，公司还具备自动化设备研发及改造能力，通过开发非标自动化设备，实现生产流程优化，进一步提升精
益生产能力。
大规模、精益化的量产交付能力是公司在市场竞争中获取优势地位的重要方式。经过多年发展，公司已在产能规模、
产品良率、生产效率、信息化协同管理及精益制造水平等方面建立起竞争优势。
（三）深度链接、多元优质的客户资源在终端产品中，光学模组或模块通常作为独立子系统存在，其光路设计与器件开发具有显著的系统性工程特征，需
统筹平衡光学性能指标、量产经济性、结构适配性等多重维度。不同光学元件因功能定位差异，对加工精度、工艺复杂度提出差异化要求，需依赖产业链上下游协同攻关。典型如手机潜望式镜头中棱镜的开发，需联合上游光学元件供应商、
中游模组集成商与终端整机厂商形成全链条协同开发机制。
公司在光学领域深耕多年，深度参与下游模组/模块厂商及终端客户的产品开发，从光学元件设计、样品试制到量产验证，累计实现了数十项新产品的开发或迭代，建立了深度协作关系，积累了优质的客户资源。公司成像光学元件的直
接客户覆盖国内知名模组厂商，合作关系长期稳固；终端品牌覆盖国内主流手机品牌，在安卓手机市场占有率稳居行业前列。在光通信领域，凭借产品优势和服务能力，公司客户结构逐步优化。核心优质且长期稳定的客户群体是推动公司
业务持续发展的关键因素。
（四）成熟稳定的管理团队公司构建了专业化、梯队化的高效治理团队，核心管理层在公司均任职多年，涵盖研发、生产、销售、供应链、财
务及资本运作等战略职能板块，积累了丰富的管理经验。为强化人才战略与公司长期价值增长的协同性，公司于2024年实施限制性股票激励计划，覆盖中高层管理人员及核心人员共计76人，实现核心团队与公司利益的深度绑定。同时，公
司也不断从外部吸纳行业优秀人才，为公司管理团队和资深工程师队伍注入源源不断的新生力量，推动人才队伍的持续壮大与结构优化。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司围绕自身发展战略及经营计划，加大研发投入，夯实业务基本盘，推进客户结构升级，提升产能，
扩大市场份额，并加强内部精细化管理，不断提升盈利能力。2024年，公司实现营业收入59,700.65万元，较上年增长69.20%；归属于上市公司股东的净利润为5,581.94万元，较上年增长271.02%，经营业绩稳步增长。
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文分业务板块来看，2024年公司成像类光学元器件产品实现收入45,947.35万元，同比增长65.10%，主要系公司抓住
智能手机整体出货量回暖以及国产品牌智能手机市占率提升的市场机遇，积极扩大产能，加大客户开发力度，成功抢占市场份额，带动公司红外截止滤光片出货量大幅增加，再创新高。根据潮电智库统计，2024年公司红外截止滤光片出货
量居国内第一，尤其是用于高端智能手机的旋涂滤光片产品在本报告期内实现了大批量出货，为成像类光学元件板块带来了较大的业绩增量。2024年公司通信类光学元器件产品收入12,399.37万元，同比大幅增长101.65%，主要系公司不断
加强客户开发，主要产品GPON滤光片、管帽出货量均大幅增加；另一方面则受益于新产品销售带来的业绩增量，如用于高速光模块的WDM滤光片、激光雷达光学元器件、光隔离器等均已实现批量出货。
在研发发面，公司继续加大研发投入，重点开发了激光雷达光学元器件、Z-Block波分复用组件、光隔离器组件以及手机微棱镜等，重点布局玻璃冷加工工艺，进一步提升模具加工能力以及热压成型工艺。2024年研发费用3,805.83万
元，同比增长16.20%。在知识产权方面，报告期内公司共申请11项发明专利、29项实用新型专利、2件外观设计。截止报告期末，公司已累计取得10项发明专利、101项实用新型专利、1项外观设计。
2024年，公司实施了限制性股票激励计划，覆盖中高层管理人员及核心人员共计76人，实现核心团队与公司利益的深度绑定。在募投项目建设方面，公司持续推荐南昌光学生产基地建设，主要产品产能均大幅增加，有力支撑了公司
的产品交付和市场份额提升。在内部管理方面，公司先后升级ERP、OA、MES等系统，推动公司数字化转型升级，进一步提升公司集团化管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 597,006,534.69 100% 352,835,012.28 100% 69.20%
分行业光学光电子行业 597,006,534.69 100.00% 352,835,012.28 100.00% 69.20%
分产品成像类光学元器
459,473,517.21 76.96% 278,303,550.63 78.88% 65.10%件
通信类光学元器123,993,667.46 20.77% 61,490,725.39 17.43% 101.65%
件其他收入 13,539,350.02 2.27% 13,040,736.26 3.70% 3.82%
分地区境内 592,537,393.65 99.25% 349,435,520.66 99.04% 69.57%
境外 4,469,141.04 0.75% 3,399,491.62 0.96% 31.46%分销售模式
直接销售 597,006,534.69 100.00% 352,835,012.28 100.00% 69.20%湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业光学光电子行 597,006,534. 452,919,908.
24.13% 69.20% 34.94% 19.26%业 69 56
分产品成像类光学元 459,473,517. 344,834,767.
24.95% 65.10% 25.47% 23.71%器件 21 10
通信类光学元 123,993,667. 97,170,667.821.63% 101.65% 91.76% 4.04%
器件 46 6分地区
592,537,393. 449,296,561.境内 24.17% 69.57% 34.83% 19.53%
65 11分销售模式
597,006,534. 452,919,908.直接销售 24.13% 69.20% 34.94% 19.26%
69 56公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万片、万PCS 127,852.55 98,358.64 29.99%生产量 万片、万PCS 130,186.44 99,072.30 31.41%
光学光电子行业库存量 万片、万PCS 6,396.51 4,062.62 57.45%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
生产量增加31.41%主要系公司抓住智能手机整体出货量回暖以及国产品牌智能手机市占率提升的市场机遇，积极扩大产能，加大客户开发力度，抢占市场份额，带动生产量大幅增加。
库存量增加57.45%主要系公司根据客户订单已生产入库尚未发货及已发货但客户未对账所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
光学光电子行 321,533,564. 218,619,595.直接材料 70.99% 65.13% 47.07%
业 36 61光学光电子行 48,854,843.9 44,498,243.3
直接人工 10.79% 13.26% 9.79%业 9 5
光学光电子行 82,531,500.2 72,532,119.0制造费用 18.22% 21.61% 13.79%
业 1 5单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
238,037,906. 174,175,973.成像类光学元器件 直接材料 69.03% 63.37% 36.67%
51 6639,081,590.8 38,912,315.2
成像类光学元器件 直接人工 11.33% 14.16% 0.44%6 0
67,715,269.7 61,755,307.1成像类光学元器件 制造费用 19.64% 22.47% 9.65%
3 273,428,526.7 35,320,192.6
通信类光学元器件 直接材料 75.57% 69.70% 107.89%9 4
通信类光学元器件 直接人工 9,399,817.60 9.67% 5,164,644.80 10.19% 82.00%14,342,323.4 10,188,508.7
通信类光学元器件 制造费用 14.76% 20.11% 40.77%8 7
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内处置子公司的方式东莞市阿斯诺光电科技有限公司 注销
昆山东田光电科技有限公司 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 400,018,838.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 253,269,246.76 42.42%
2 第二名 67,848,341.21 11.36%3 第三名 36,326,751.13 6.08%
4 第四名 29,440,479.19 4.93%5 第五名 13,134,019.95 2.20%
合计 -- 400,018,838.24 67.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 135,263,899.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.08%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 65,206,089.77 19.32%
2 第二名 19,330,372.44 5.73%3 第三名 18,333,328.29 5.43%
4 第四名 17,592,654.82 5.21%5 第五名 14,801,453.98 4.39%
合计 -- 135,263,899.30 40.08%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,958,105.99 4,657,229.60 6.46%
管理费用 34,543,848.50 26,363,629.97 31.03%主要系募集资金利息
财务费用 -6,779,324.49 -9,975,579.16 32.04%收入减少所致
研发费用 38,058,254.43 32,753,025.87 16.20%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
大角度高反射镜项目 利用公司核心镀膜技 试产阶段 为公司车载镀膜产品 有望进入头部车载器湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
术，进入车载反射镜 带来增长点 件供应链应用
布局开槽加工工艺，
开槽钢化镀膜玻璃项 进入国内头部车载影 为公司营收带来新的实现开槽钢化玻璃进 试产阶段
目 像器件应用 营收点入车载市场
利用公司核心镀膜旋为手机摄像头头部客 有望促成终端客户中
涂技术，提升常规蓝超级蓝玻璃旋涂项目 试产阶段 户提供稳定高阶滤光 高端以及旗舰机项目
玻璃旋涂产品光学性片器件供应 合作
能半导体滤光片组件封 为客户提供半导体滤 进入半导体滤光片封 为公司营收带来新的
试产阶段装项目 光片封装解决方案 装行业 营收点
为车规环境过滤光干 进入国内头部车企提 扩展公司车载镀膜产自动驾驶ADAS摄像头
扰，提升车载摄像头 已经量产 供ADAS摄像头滤光片 品知名度，为公司带滤光片组件项目
障碍物的识别精准度 组件供应 来营收增长点为手机摄像头头部客
进入手机高端客户提 为公司营收带来新的开槽棱镜项目 试产阶段 户提供稳定高阶棱镜
供定制设计开槽棱镜 业绩增长点器件供应
提供前端冷加工及后AR/VR异形滤光片项 扩展AV/VR产品器件 为公司营收带来新的
端镀膜为一体的 试产阶段目 供应链 业绩增长点
AR/VR器件供应笔记本电脑人脸识别 优化低光源照度成 扩展笔电产品器件供 为公司营收带来新的
试产阶段滤光片组件项目 像，进入笔电供应链 应链 业绩增长点
利用公司核心窄带镀膜技术，提供抑制强
红外安防滤光片组件 进入国内头部安防客 为公司营收带来新的光干扰，提高生物特 已经量产
项目 户器件供应链 业绩增长点征采集精度滤光片组
件利用公司核心镀膜加
旋涂技术，为运动相 进入运动相机领域器 扩大公司的销售市场运动相机旋涂项目 试产阶段
机提供高阶滤光片组 件供应链 份额件供应
光通讯细波分复用无 在光通信行业，可以 有望成为未来几年公光通信FWDM项目 源滤光片，量产后有 已经量产 完善公司在无源产品 司传统业务升级后新
助于提升公司产值 的产品布局 的利润增长点在光通信行业，可以
为光模块客户提供隔 扩大公司的销售市场光隔离器项目 已经量产 完善公司产品的产品
离器解决方案 份额布局
利用公司核心镀膜技术，为lens客户镀黑 扩展公司多类镀膜产 为公司营收带来新的
Lens镀光学黑膜项目 已经量产膜降低反射提供解决 品供应 业绩增长点
方案利用公司核心镀膜技
塑胶底座镀光学低反 术，为光学模组客户 扩展公司多类镀膜产 为公司营收带来新的试产阶段
膜项目 塑胶组件支架镀低反 品供应 业绩增长点膜
利用公司冷加工工 扩展公司棱镜产品知为多群体客户提供异
异形棱镜项目 艺，为客户提供定制 试产阶段 名度，为公司带来业形棱镜器件供应
设计异形棱镜 绩增长点公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 196 159 23.27%
研发人员数量占比 13.24% 13.25% -0.01%研发人员学历
本科 32 21 52.38%硕士 2 2 0.00%
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文大专及以下 162 136 19.12%
研发人员年龄构成30岁以下 95 64 48.44%
30~40岁 60 68 -11.76%40岁以上 41 27 51.85%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 38,058,254.43 32,753,025.87 26,289,872.87研发投入占营业收入比例 6.37% 9.28% 8.60%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 360,478,908.98 299,307,912.79 20.44%
经营活动现金流出小计 424,643,807.61 340,640,464.34 24.66%经营活动产生的现金流量净
-64,164,898.63 -41,332,551.55 -55.24%额
投资活动现金流入小计 11,111,469.54 30,281,689.07 -63.31%投资活动现金流出小计 103,322,010.61 76,901,546.07 34.36%
投资活动产生的现金流量净-92,210,541.07 -46,619,857.00 -97.79%
额筹资活动现金流入小计 131,049,358.05 18,342,092.04 614.47%
筹资活动现金流出小计 14,437,817.42 22,361,989.49 -35.44%筹资活动产生的现金流量净
116,611,540.63 -4,019,897.45 3,000.86%额
现金及现金等价物净增加额 -39,432,532.70 -92,604,448.37 57.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额减少55.24%，主要系本期成像类光学元器件与通信类光学元器件销售额增加，回款
大多为云信、米信等电子债权凭证收款凭证，收到的现金减少所致。
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文2.投资活动产生的现金流量净额减少97.79%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产增加所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额增加3000.86%，主要系本期短期借款及信用证、云信等电子债权凭证贴现增加所致。
4.现金及现金等价物净增加额增加57.42%，主要系本期短期借款及信用证、云信等电子债权凭证贴现增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是本期成像类光学元器件与通信类光学元器件销售额增加，米信、云信等电子债权凭证回款及票据回款同时增加，供应商货款支付多为承兑及现汇，使得本期现金净流量减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系子公司对文博投资收益 1,695,453.16 2.88% 菲的投资收益及债务 是
重组收益主要系存货跌价准备
资产减值 -14,077,732.63 -23.93% 是计提
主要系货运公司赔偿营业外收入 126,303.21 0.21% 否
款及供应商赞助款主要系无法收回的应
营业外支出 43,233.51 0.07% 否收账款及滞纳金
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例331,306,928. 369,898,393.
货币资金 25.18% 33.83% -8.65%31 89
433,027,320. 260,242,086.应收账款 32.91% 23.80% 9.11%
20 9296,407,863.2 77,689,401.1
存货 7.33% 7.11% 0.22%6 5
长期股权投资 8,679,215.94 0.66% 8,469,117.57 0.77% -0.11%253,623,967. 216,609,149.
固定资产 19.28% 19.81% -0.53%89 13
66,530,119.7 25,338,262.8在建工程 5.06% 2.32% 2.74%
4 818,620,699.2 20,185,899.9
使用权资产 1.42% 1.85% -0.43%4 6
短期借款 123,370,638. 9.38% 23,060,924.1 2.11% 7.27%湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
05 5合同负债 241,758.33 0.02% 214,612.79 0.02% 0.00%
19,141,003.3 20,396,528.7租赁负债 1.45% 1.87% -0.42%
8 9境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 23,525,09 9,096,622 32,621,71
融资 7.54 .30 9.8423,525,09 9,096,622 32,621,71
上述合计7.54 .30 9.84
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
由于理财产品在计量日的利率不能直接观察或无法由可观察市场数据验证，因此按第三层次公允价值计量。应收款项融资项目按照未来现金流量折现作为公允价值，对合同到期日较短，12个月以内现金流不进行折现，按照应收款项融资
成本作为公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
质押、冻结 票据保证金、定期存款、大额存货币资金 53,856,533.31 53,856,533.31
等 单及计提利息应收款项融资 18,011,296.28 18,011,296.28 质押 票据池质押
银行贷款、开立信用证及票据抵固定资产 17,179,778.34 9,911,795.43 抵押
押银行贷款、开立信用证及票据抵
无形资产 5,158,154.10 3,645,096.18 抵押押
合 计 94,205,762.03 85,424,721.20湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度93,322,010.61 48,985,221.29 90.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2022 首次 2022 45,84 40,34 8,905 19,01 47.11 22,15 存放0 0 0.00% 0
年 公开 年05 0 9.02 .54 0.17 % 8 于募湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月24 集资日 金专
户中和进
行现金管
理45,84 40,34 8,905 19,01 47.11 22,15
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 9.02 .54 0.17 % 8
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意湖北东田微科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕680号）核准，湖北东田微科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行股份数量20,000,000.00股，发行价格为22.92元/股，募集资金总额为人民币458,400,000.00元，扣除发行费用54,909,795.00元（不含税）
后，募集资金净额为403,490,205.00元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并于2022年5月19日出具了《验资报告》（天健验[2022] 3-38 号）。截止2024年12月31日，
尚未使用的募集资金22,158万元，其中2.2亿元用于现金管理，其余158万元尚未使用的募集资金以银行存款的方式存放于募集资金专用账户中，并将继续用于相应募投项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 光学
年首 2022 产品 202628,3
次公 年05 生产 生产 38,0 8,04 8,24 29.0 年05 不适否 49.0 否
开发 月24 基地 建设 00 7.49 7.49 9% 月31 用行股 日 建设 日
票 项目光学
年首 2022 2026研发
次公 年05 研发 7,00 5,00 659. 3,64 72.9 年05 不适中心 否 否
开发 月24 项目 0 0 45 5.11 0% 月31 用建设
行股 日 日项目
票年首 2022
补充次公 年05 7,00 7,00 198. 7,11 101. 不适
流动 补流 否 否开发 月24 0 0 6 7.57 68% 用
资金行股 日
票40,3 19,0
52,0 8,90承诺投资项目小计 -- 49.0 10.1 -- -- -- --
00 5.542 7
超募资金投向不适
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文用
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --40,3 19,0
52,0 8,90合计 -- 49.0 10.1 -- -- 0 0 -- --
00 5.542 7
分项目说明未达到计划 “光学产品生产基地建设项目”实施主体为全资子公司南昌东田微科技有限公司，根据公司与南昌经
进度、预计 济技术开发区管委会签订的《项目合同》，南昌经济技术开发区管委会下属全资子公司南昌金开集团有收益的情况 限公司或其下属公司需要按照公司需求建设厂房及配套，并按照约定条件租给公司子公司用于募投项目
和原因（含 建设。目前，上述厂房及配套工程建设完成，公司已逐步开展厂房装修、设备购买等募投项目建设。
“是否达到 公司于2024年4月24日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过《关预计效益” 于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途和
选择“不适 投资规模不变的情况下，根据目前募投项目的实施进度，将“光学产品生产基地建设项目”和“光学研用”的原 发中心建设项目”项目达到预定可使用状态日期调整至2026年5月31日。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 公司于2022年6月15日召开第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了
资项目先期 《关于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司以募集资金置换自筹资金预先支付的发行投入及置换 费用，金额合计人民币 4,431,161.37 元（不含税）。天健会计师事务所（特殊普通合伙）针对上述自
情况 筹资金的使用情况出具了《湖北东田微科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先支付发行费用的鉴证报告》（ 天健审[2022]3-416号）， 截至目前，上述置换已完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金中2.2亿元用于现金管理，其余158万元尚未使用的募
募集资金用集资金以银行存款的方式存放于募集资金专用账户中，并将继续用于相应募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
产、销售：计算
东莞市微 机软件、
科光电科 光学元器 30,000,00 654,095,4 186,438,9 465,320,3 48,393,09 44,333,65子公司
技有限公 件、光电 0 54.31 17.35 93.03 3.38 9.82司 子元器
件、手机镜头、模
具研发、生
产、销售：计算
机软件、
南昌东田 - -光学元器 10,000,00 301,295,1 114,282,5 115,930,5
微科技有 子公司 4,989,034 2,056,671件、光电 0 74.18 43.86 36.41
限公司 .25 .76子元器
件、手机镜头、模
具报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东莞市阿斯诺光电科技有限公司 注销 无昆山东田光电科技有限公司 注销 无
主要控股参股公司情况说明无
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略光学产业是一个多学科交叉融合、技术持续创新、产品不断升级、应用领域逐步拓展的高成长性行业，下游市场空
间巨大。公司自成立以来，一直聚焦光学赛道，专业从事各类精密光学元器件产品的研发、生产和销售。公司在发展过程中，始终以行业发展方向和市场需求为导向，通过工艺技术研发和产品迭代创新，逐步构建起应用于消费电子、车载
光电、智能安防、光通信等领域的产品矩阵，并在光学设计、光学成膜、光学成型以及精密加工等方面积累了多项核心技术，形成了强大的自主研发能力。
未来，公司将持续战略聚焦光学光电子领域，紧抓光学产业升级与跨界融合发展的机遇，以“技术纵深突破+下游横向拓展”双轮驱动发展。在光学加工技术方面，公司重点突破并不断优化胶合棱镜、非球面等复杂光学元件或组件的量产
工艺，前瞻性布局纳米压印、刻蚀等半导体光学加工技术，加快公司由平面、球面光学元件向非球面、棱镜、超透镜等复杂光学元件或组件转型升级；在下游应用领域方面，公司继续巩固在消费电子成像光学领域的市场地位，优化通信光
学领域的客户结构和产品结构，积极拓展在AR/VR、车载光电等应用领域的市场机会。通过智能制造升级与垂直产业链整合，提升复杂光学元器件的生产制造能力，致力成为国内领先的光学技术解决方案提供商。
（二）经营计划2025年，基于消费电子市场的复苏以及AI技术的快速发展，公司拟采取以下经营举措，进一步提升公司的业绩规
模和管理水平。
1、夯实业务基本盘，继续巩固现有产品市场地位，提升盈利水平在激烈的市场竞争中，夯实的业务基本盘是公司保持持续稳定增长的核心前提。红外截止滤光片是公司成像光学元
件中出货量最大的单品，根据潮电智库统计，2024年公司出货量居国内市场第一，是公司在成像光学业务板块的基本盘；
GPON滤光片、TO管帽产能及出货量均居行业前列，是公司在通信光学业务板块的基本盘。
2025年在下游市场需求保持增长的背景下，公司将继续稳固与现有大客户的合作关系，关注产品迭代方向，深挖客户潜在需求，优化产品结构，进一步提升市场份额；同时优化生产工艺流程，适当扩大产能，确保产品质量与交付效率，
提升客户满意度；并继续实施降本增效，精细化管理各环节成本，加大自动化设备改造，充分挖掘毛利空间，提升综合盈利水平。
2、紧抓市场机遇，重点发展创新产品，培育新的业绩增长点回顾公司发展历程，业绩显著提升主要得益于新产品的驱动效应，其中树脂滤光片、高强度超薄蓝玻璃滤光片、旋
涂滤光片等新产品在拓展增量市场、优化收入结构、提升市场地位方面发挥了核心引擎作用。
2025年，手机微棱镜、光隔离器是公司重点推进和发展的产品线。手机微棱镜用在潜望式镜头，可以实现多倍光学变焦，拥有巨大的增量市场空间。作为智能手机摄像头光学元件重要的供应商，在微棱镜项目上，公司将围绕“研发—量
产—交付”全周期展开，通过组建专业团队，联合客户共同开展工艺技术攻关，搭建自动化生产线，快速推进产品的研发、
送样、量产和交付。光隔离器是高速光模块中的必备组件，其市场需求随着高速光模块出货量增加而快速增长，公司该湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品已在2024年实现批量出货，2025年公司将继续购置设备，增加人员，扩充产能，提升产品交付能力，快速抢占市场份额。
3、推动数字化转型升级，提升公司集团化管理水平数字化转型是公司提升经营效率的重要方式。2025年，公司将继续推进数字化升级，实现ERP、MES、OA等系统
的协同上线，重构企业生产、管理与协作模式；完善业财一体化体系建设，全方位整合、优化业务流程，通过数字化手段推动财务数据、业务数据相融合，提高经营决策的及时性、有效性。同时，公司将着力构建与战略发展目标相匹配的
组织体系，通过内部培养+外部引入相结合的方式，加强人才梯队建设，组建优秀管理团队；实施多样化的激励手段完善绩效和股权激励机制，为公司未来的高速发展和战略目标的达成提供组织支撑。
4、寻求投资并购机会，实施外延式发展战略投资并购是上市公司实现业务转型升级、强化核心竞争力、促进公司快速发展的重要方式。公司将充分发挥上市公
司平台作用，在夯实内生业务发展的同时，围绕主营业务以及产业链上下游，积极寻求国内外优质的投资并购标的，通过外延式发展模式，扩大公司经营规模，提升核心竞争力，实现公司跨越式发展。2025年，公司将重点关注光波导、超
表面光学等前沿光学技术相关的项目以及与AR/VR、激光雷达、光通信、AI机器人等领域的战略合作机会。
（三）公司可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险近年来，随着光学在消费电子、车载镜头、安防摄像头以及光通信领域的应用不断加深，光学元件市场需求旺盛。
特别是智能手机品牌厂商持续进行光学创新，手机多摄渗透率不断提高，光学元件制造前景广阔。这吸引了行业内外企业的大量投资，导致行业竞争日趋激烈。
具体风险点主要有：激烈的市场竞争可能导致行业整体产能上升，超过市场需求，从而引发价格战，导致平均利润水平下滑。如果公司不能根据市场情况及时调整竞争策略，或无法持续进行技术创新以适应激烈的行业竞争，将对公司
的主营业务产生不利影响。竞争对手可能通过价格优势、技术突破或市场拓展等方式抢占市场份额，导致公司市场份额下降。
2、主要客户集中的风险公司的直接客户主要是摄像头模组厂商，产品被应用在各大品牌智能手机中。下游行业整体呈现集中度高的特点。
报告期内，公司前五大客户的收入占当年营业收入比重为67%，客户集中度相对较高。
具体风险点：公司对少数大客户的依赖度较高，如果这些客户因自身经营问题或外部环境变化，减少订单或终止合作，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。由于客户集中度高，公司在与大客户的谈判中可能处于劣势，导致议价
能力较弱，利润空间受到挤压。大客户的经营状况受宏观经济、行业政策等因素影响较大，其经营波动可能传导至公司，
影响公司的稳定经营。
3、毛利率下降的风险公司主要产品为成像类光学元器件和通信类光学元器件。报告期内，公司通过持续优化产品设计、改进生产工艺、
改良设备等提高产品良率、不断开发符合客户需求和技术发展趋势的新产品并加强供应链管理控制采购成本、提高自动化水平提高效率并降低边际成本、深入与现有客户的合作。未来，如果公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控
制等方面发生较大不利变动，公司将面临毛利率下降的风险。
湖北东田微科技股份有限公司2024年年度报告全文4、应收账款发生坏账的风险
报告期末，公司的应收账款账面价值为43,302.73万元，公司应收账款账龄普遍较短，1年以内的占比在98%左右。
公司的应收账款对象主要为大型摄像头模组生产厂商，公司的产品最终主要用于华为、小米、OPPO、vivo、三星、荣耀等国内外知名品牌智能手机。虽然公司应收账款质量较高，不能回收的风险较低，但由于公司客户相对集中，若其中某
个客户出现财务情况恶化，资金链紧张等不利情况，则公司应收账款发生坏账的风险将加大。
5、存货周转率下降及跌价风险报告期期末，公司存货账面价值是9,640.79万元，存货规模偏高，公司生产模式主要为“以销定产”，存货规模
的偏高主要系营业规模快速增加所致。随着未来公司经营规模的进一步扩大，公司存货余额可能继续增加，未来若市场环境发生重大不利变化或市场竞争加剧导致公司产品价格出现大幅下降，或者公司存货管理能力无法满足业务快速的增
长或市场需求的变化，公司存货将存在计提跌价损失的风险，并对公司业绩造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
全景网“投资 （www.cninfo线上参与东田 公司基本情况
者关系互动平 .com.cn）
2024年06月 网络平台线上 微2023年度 及2023年年台” 其他 《2024年6月
27日 交流 网上业绩说明 度报告等相关（https://ir 27日投资者关
会的投资者 内容.p5w.net） 系活动记录
表》巨潮资讯网
参与“2024年全景网“投资 （www.cninfo
湖北辖区上市者关系互动平 .com.cn）
2024年05月 网络平台线上 公司投资者网台” 其他 公司基本情况 《2024年5月
16日 交流 上集体接待（https://ir 16日投资者关
日”活动的投.p5w.net） 系活动记录
资者表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
