上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业涉及的细分行业为生命科学试剂、生命科学仪器及耗材行业。
1、科学服务业（1）概述
科学服务业是为从事科学研究和开发的高等院校、科研院所、企业等，提供从科研工具、技术服务到一站式解决方案等产品和服务的新兴产业。行业内公司通过提供试剂、仪器、耗材等产品和专业技术服务、技术推广、科技信息交流、
科技培训、技术咨询、技术孵化等服务，助力客户方便、快捷、高效开展科研工作，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。科学服务业是现代服务业的重要组成部分，具有人才智力密集、科技含量高、产业附加值大、辐射带动作用
强等特点。
近年来，我国科学服务业发展势头良好，服务内容不断丰富，服务模式不断创新，服务质量和能力稳步提升。但总体上我国科学服务业仍处于发展初期，存在着服务机构专业化程度不高、高端服务业态较少、知名品牌与复合型人才缺
乏等问题。加快科学服务业发展，是推动科技创新和科技成果转化、促进科技经济深度融合的客观要求，对实现科技创新引领产业升级、推动经济向中高端水平迈进具有重要意义。
（2）发展现状与趋势从全球市场来看，科学服务行业已基本成熟，市场竞争格局相对稳定，行业集中度较高，诞生了一批世界级科研仪
器、试剂、耗材及信息化建设一体化实验室综合服务商。国际巨头赛默飞世尔、丹纳赫、默克、安捷伦、岛津等，依靠雄厚的资金实力、强大的研发能力、齐全的产品线以及全球的经营网络，占据了主要市场份额。从国内市场来看，科学
服务行业主要被海外巨头所占据，本土企业处于份额不断提升的态势中，但仍是外资企业垄断的竞争格局。
根据中国科学院科研服务平台喀斯玛（CASMART）最新统计显示，中国部分科研机构的中高端生物试剂严重依赖进口，截至 2020年底，在 38%的生物试剂交易中，承担重要课题项目的中科院院所属 96家机构进口试剂交易额占比高
达 83%。该平台上医药类高校对进口试剂的依赖平均也在 81%左右。而抗体试剂由于技术门槛、生产制备及验证的难度大，对进口试剂和国际品牌的依赖程度更高，因此国内自主品牌生命科学试剂收入及占比较低。
近年来，我国科技投入力度逐步加大，研究与试验发展（R＆D）经费投入保持较快增长。根据国家统计局数据，我国研究与试验发展（R＆D）经费由2013年的11,847亿元增长至2023年的33,278亿元，年均复合增长率达10.88%。目
前，我国研发经费支出规模已经位居全球第二，仅次于美国。
根据国家统计局最新数据，2014-2023年我国研究与试验发展经费支出情况如下图：
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文据上表，2021-2023年，我国研究与实验发展经费支出增幅虽出现一定下降，但整体仍在稳步增加。
2、生命科学试剂、仪器及耗材行业（1）生命科学试剂
生命科学试剂是生命科学相关领域研究人员进行科研活动的基础工具，主要包括免疫学试剂、分子生物学试剂、细胞生物学试剂和生化试剂等，随着生物技术的不断发展，生命科学试剂的使用范围不断扩展，已经成为科技发展和技术
进步不可或缺的功能材料和基础材料。
（2）生命科学仪器及耗材行业生命科学仪器及耗材是科学发展和技术创新的重要支撑条件，其发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水
平。目前，全球生命科学仪器市场被国外大型仪器公司所垄断，美国、德国和日本等国家科学仪器发展处于世界前列。
近年来，在相关科技发展规划和科技计划的支持下，我国的生命科学仪器行业已有了一定进步，但在可靠性、稳定性、
售后服务等方面，仍然与国外大型仪器公司的产品存在较大差距。
3、行业竞争格局及发展趋势（1）国际竞争状况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业在欧美等发达国家已经较为成熟，经过多年的发展产生了德国默克（Merck）、赛默飞（ThermoFisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等行业巨头，国际巨头为全球科研工作
者提供一站式的产品与服务，占据市场主导地位，并通过不断地进行资源整合提高行业集中度。
（2）国内竞争情况根据 Frost ＆ Sullivan数据和前瞻产业研究院相关数据统计，2021年赛默飞、凯杰、安迪生物等国外品牌占据 90%
的生物科研试剂市场份额，中国企业仅占了 10%的市场。随着国内生物技术产业的不断发展，试剂生产也将继续向着更高质量、更高水平的方向发展。但国产试剂品牌与国外厂商相比，竞争力较弱，仍存在较大差距。
国内科学服务领域目前主要存在以下四类参与者：1）细分领域的专业性产品或服务公司，侧重于细分领域的产品生产或服务，产品种类相对有限，企业规模普遍较小；2）数量众多的经销商，侧重于产品的销售，产品种类较多，但普遍
专业技术不强、售后服务较弱、区域性强；3）外资科学服务巨头，普遍规模庞大、产品种类齐全，占据市场主导地位，
面向全球布局；4）综合服务商，侧重于为客户提供全方位的专业服务，产品种类齐全，拥有成熟的销售渠道、先进的仓储物流系统和完善的售后服务。
（3）行业发展趋势1）行业投入保持稳步增长，市场竞争进一步加剧
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文近三年，我国研究与实验发展经费支出分别增长 14.61%、10.11%和 8.11%继续保持稳步投入。随着我国研究与实验
发展经费支出持续增长，基于前期较高的基数，投入增速呈现下滑趋势。同时，受美元加息、地缘政治、行业调整等内外部因素影响，生物医药行业步入资本寒冬，作为生物医药行业的上游，国内生命科学服务市场竞争也进一步加剧。根
据医药魔方相关数据，2023 年，全球创新药一级市场融资总金额 255.4 亿美元，同比下降 23.2%，其中国内创新药一级市场融资总金额 47.5亿美元，同比下降 31.9%，海外融资总金额 207.9亿美元，同比下降 21%。赛默飞、默克生命科学
2023 年度财报显示，赛默飞生命科学解决方案业务、默克生命科学业务 2023 年收入分别下降 26%、10%。生命科学服务领域呈现一定的下行压力。
2）行业支持政策频出，发展前景广阔2017 年 1 月，国务院《国家创新驱动发展战略纲要》提出，我国到 2020 年进入创新型国家行列，研究与试验发展
（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达到 2.5%；到 2030 年跻身创新型国家前列，研究与试验发展（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达到 2.8%，到 2050 年建成世界科技创新强国，成为世界主要科学中心和创新高地。《第十四个
五年规划和2035年远景目标纲要》提出：十四五全社会研发经费投入强度高于十三五时期，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备等领域关键核心技术；加大基础研究财政投入力度，基础研究经费投入占
研发经费投入比重提高到8%以上。另外，国家相关部门先后出台《“十三五”国家基础研究专项规划》、《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》、《加强“从 0 到 1”基础研究工作方案》等政策支持基础研究水平的提高。2022 年，
我国研究与试验发展（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达2.55%。
3）行业集中度不断提升欧美等发达国家的生命科学试剂行业在发展初期，中小型家族企业盛行，行业集中度较低。自上世纪80年代起，欧
美生命科学试剂行业开始进入产业整合期，并购重组频发，德国默克（Merck）、赛默飞（ThermoFisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等一大批生命科学试剂企业通过不断整合获得迅速成长。如 2006年热电公司（Thermo
Electron，成立于 1956年）和飞世尔科技公司（Fisher Scientific，成立于 1902年）合并后共进行数十笔商业并购，业绩高速成长，市场占有率稳步提高，行业内其他厂商也进行了持续的并购整合，行业集中度显著提升。
国内生命科学试剂行业起步虽晚，但在国家相关政策和下游产业带动下，市场规模迅速扩张，目前已成为全球除美国外的第二大市场。然而，由于发展时间尚短，与欧美等发达国家相比，我国生命科学试剂行业市场集中度处于较低水
平。目前，我国生命科学试剂行业已进入关键发展时期，随着市场竞争的不断加剧以及国家产业规划的逐步调整，我国生命科学试剂行业将拉开资源整合序幕。预计未来，我国生命科学试剂行业将不断经历产业整合，市场集中度将持续提
升。
4）电商化发展生命科学试剂行业下游客户需求分散，采购呈现品种多、规格小、频率高等特点，天然适合电商模式。通过线上平
台销售产品，可有效将上千万种产品系统地展示给客户，并通过智能搜索系统实现精准检索，提升用户体验、增强客户粘性，预计行业未来电商化趋势将持续发展。
4、行业壁垒（1）技术壁垒
生命科学科研产品种类繁多、性能复杂，所涉及的专业化程度较高，而客户的研究方向千差万别，其需求具有多样性的特点。行业服务商除了提供专业产品外，还须具备为客户提供售前、售中、售后等技术服务的能力，其研发、生产
和销售等相关人员需对众多产品的品类和性能、客户的需求等非常熟悉和了解，而这依赖于长期实践经验的积累。因此，
公司所处行业的技术壁垒较高。
（2）品牌壁垒生命科学科研产品主要应用于生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域
的科研实验，对于产品性能的稳定性、准确性要求较高，客户对于企业所提供的产品和配套技术服务要求较高，与知名度较高、专业口碑较好的品牌合作，有利于保证产品的质量及后期的技术服务水平。因此，品牌的知名度和专业口碑对
于客户的选择具有重要影响，而良好的知名度及专业口碑需要长期积累，因而产生品牌壁垒。随着国内生命科学行业的快速发展，众多国内品牌开始涌现，整体与国外产品相比虽仍有较大差距，但在部分产品拥有较好的产品质量和性价比，
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文客户认可度逐步提升，与此同时国内品牌竞争也进一步加剧。
（3）销售渠道壁垒科学服务业企业主要面向遍及全国的高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，客户数量众多且分散，对
产品提供的时效性及售后技术支持具有较高要求。企业要做到服务众多客户群体的同时兼顾时效性及售后技术支持，需要具备全国范围内的直销渠道覆盖能力。行业新进入者受制于专业人才、资金、管理经验缺乏，往往较难在短期内搭建
起覆盖全国的营销及服务渠道，因此存在销售渠道壁垒。
（4）供应链管理壁垒生命科学科研产品品类繁多，客户的采购呈现频繁、分散、小批量等特点。同时，生命科学科研产品对仓储物流具
有一定的专业性要求。企业需具备整合上游供应商高品质产品并及时提供给下游客户的能力，以及专业化的仓储物流和订单管理体系，这对于企业的供应链管理能力、经验和管理系统要求较高。
（5）资金壁垒公司所处行业属于资金密集型行业，行业新进入者进入该行业要立足发展，须在设备、技术、成本、人才等方面与
现有企业直接竞争，在研发、生产、销售及仓储等各环节均需投入较多资金，这对行业新进入者形成资金壁垒。
（二）公司所处的行业地位情况目前，国内科学服务业从业企业众多，普遍存在产品型公司产品规模有限，经销型销售规模较小、技术支持偏弱、
销售渠道覆盖不足，国际型公司国内缺乏本土化销售渠道等问题，国内企业尚未形成主导性的大型企业，主要市场仍被国际型企业垄断。公司整合了Agilent、BD、CST、Cytiva（原GE生命科学）、Revvity（原PerkinElmer生命科学）、R
＆D systems、Miltenyi、MSD、Qiagen等60多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，产品SKU数超900万种，是行业内产品最丰富的企业之一，并提供实验服务等配套服务和贯穿售前、
售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求，助力客户方便、快捷、高效地进行科研实验。目前公司已逐步成为国内科学服务业特别是生命科学细分领域的主要供应商之一，在行业内具有较强
的市场影响力。
公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大
学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500 所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（300759.SZ/03759.HK）、药明康德
（603259.SH/02359.HK）、恒瑞医药（600276.SH）、百济神州（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务。
公司专注于生命科学研究服务，根据生命科学试剂品种繁多、单一品牌产品品种有限，客户群体庞大、应用领域分散的特点，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台。公司整合了 Agilent、BD、CST、Cytiva（原 GE 生命
科学）、Revvity（原 PerkinElmer生命科学）、R＆D systems、Miltenyi、MSD、Qiagen等 60多家行业知名品牌产品，
形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，在行业内树立了“优宁维-抗体专家”的品牌形象，正努力打造生命科学一站式供应商。目前公司提供生命科学产品SKU数超900万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不
同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内生命科学产品种类及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员多元化的应用需求。
生命科学实验流程复杂，产品和技术专业性强，公司在提供试剂、仪器及耗材产品的同时，面向科研人员提供综合技术服务，有力支撑了公司产品的销售。公司实验外包服务可提高客户实验效率、降低实验成本；技术支持服务涵盖销
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文售全过程，售前工程师（技术支持）基于对客户需求的理解为其提供产品选型、组合、实验方案设计等专业咨询，针对
客户特殊需求定制抗体，并提供线上线下相结合的技术培训；公司智能供应链系统实现了货物配送环境温度的有效管控和订单的全流程追踪，便于客户管理实验计划；此外，公司向客户提供试剂使用、仪器校准及上机的指导，协助客户进
行实验数据处理、结果分析，建立实验标准操作步骤（SOP）等，为客户提供采购和综合技术支持一站式平台服务。
凭借全面的生命科学科研产品、综合技术支持一站式平台服务和良好的品牌形象，公司积累了优质广泛的客户群体。
2023年，公司业务订单量超17万笔，2017年以来累计服务客户超过26,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司自有电子商务平台注册用户超15万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校
（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大
学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500 所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（ 300759.SZ/03759.HK ） 、 药 明 康 德 （ 603259.SH/02359.HK ） 、 恒 瑞 医 药 （ 600276.SH ） 、 百 济 神 州
（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营模式
1、采购模式针对生命科学试剂行业客户分散、供应商和产品众多的特点，公司形成了适应行业特点的采购模式。公司采购的主
要内容为第三方品牌的生命科学试剂、仪器及耗材，主要分为备货采购和以销定采两种方式。
备货采购，采购部根据历史销售客户数、月均消耗量、交货周期、供应商承诺的效期、订购频率，制定畅销商品清单、再订货点和再订货数量，并据此编制计划备货方案，备货方案经审批后在采购管理子系统中自动化设置，在计划备
货方案触发时，采购管理子系统按照预设规则自动发送备货预警邮件，采购专员在收到邮件后编制采购申请单。
以销定采，销售订单生成后，采购管理子系统自动逐级比对现有库存及在途采购订单，若有库存/在途采购订单则自动转入出库流程；无库存/无在途采购订单，系统自动生成采购申请单。
采购申请单生成后，系统将根据预设的时间、区域等自动生成采购订单，采购专员根据采购订单实施采购。公司与部分供应商已实现订单信息自动对接，系统在生成采购订单后将自动发送至供应商对接系统，自动完成采购。
2、销售模式公司通过分布全国的 18 个办事处及 11 个子公司和网上商城（优宁维在线）进行销售，线下销售为主要获客和销售
渠道，网上商城销售为辅助获客和销售渠道。公司网上商城主要面向用户提供包括商品展示、产品精准检索、产品智能推荐、流式抗体配色、在线专业培训课堂（小优大学堂）、产品定制服务、学术中心、促销中心等在内的诸多服务，同
时提供产品入库、出库状态、物流配送、货款支付、发票开具状态等订单信息。根据订单是否在网上商城生成，公司将订单区分为“网单”与“非网单”。“网单”系在公司网上商城生成的订单，“非网单”即在公司网上商城无生成记录的订单。
目前公司已形成网单、非网单并行，直销为主、经销为辅的销售体系。
（1）网单公司的网单主要通过自有电商网站（http://www.univ-bio.com/）、微信公众号（优宁维抗体专家、流式专家、爱必信
生物、乐备实等）、微信小程序（优宁维商城）等线上平台开展。
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）非网单
公司非网单销售渠道体系由各事业部、销售子公司及办事处构成。目前公司已建立起遍布全国的销售网络，在全国设有11个销售子公司和18个办事处，实现了全国核心业务区域的销售覆盖。
公司还通过第三方平台获得线下订单，销售人员定时从公司第三方平台账号获取订单信息并录入 ERP系统，并通过邮件形式与客户确认订单信息。此外，部分高校、科研院所及医院订单涉及招投标，公司履行招投标程序实现销售。
（3）配送方式公司根据产品或服务安排不同的配送方式：1）试剂、小型仪器或耗材，公司根据客户对于发运方式要求，安排物流
部门或通过第三方物流公司配送；2）大型仪器，公司通过第三方物流公司配送；3）实验服务，在实验室完成实验后，
以邮件形式将实验数据及报告发送给客户。
3、生产模式公司销售商品主要为代理经销第三方品牌产品，自主生产部分主要为子公司爱必信采取自主生产和 ODM 委托生产
相结合的模式进行生产，孙公司南京优爱和杭州斯达特采取自主生产模式进行生产。
（1）自主生产模式自主品牌爱必信：爱必信公司生产人员根据原材料特点及产品种类、指标、性能等要求，实施筛选、优化、修饰、
配制、特殊处理（冻干、离心、沉淀、免疫反应等）及质量检测等，检测合格后进行分装/组装工艺生产，形成标准规格产成品。
自主品牌南京优爱和杭州斯达特：根据蛋白和抗体产品指标、种类、性能和工艺特征等要求，实施表达系统确认、
质粒提取、细胞复苏、放大培养、纯化、成品制剂及质量检测等，检测合格后的产品进行分装，形成标准规格产品。
（2）ODM委托生产模式委托生产模式下，爱必信负责制定产品标准、技术指标、验收标准等，ODM 厂商自行采购原材料，按照爱必信提
供的质量和技术要求生产、分装产品，公司以“Absin”品牌对外销售。
公司建立了ODM生产管理制度，新的ODM厂商需经过相应资质审核才能进入供应商目录。在具体选择ODM厂商时，需供应商提供样品并进行询价和比价，根据其资质、生产能力、产品检测报告、报价、交货期限等情况综合确定。
报告期内，公司自主品牌“Absin”产品生产包括自主生产和 ODM 委托生产，以 ODM 委托生产为主。随着市场用户对于国产替代通用生化试剂等产品的需求，及公司生产技术、场地环境等条件地持续改善，公司自主生产产品收入逐年
增加。
截至报告期末，杭州抗体研发中心累计研发产品（IVD 配对抗体、病理 IHC 抗体、伴随诊断抗体等原料抗体）SPU数超1,500个，南京蛋白研发中心累计研发产品（药物靶点、细胞因子等）SPU数超1,300个。
4、研发模式公司以客户需求为出发点，根据行业特点，围绕崭新的技术平台、分析方法等进行研发创新，具体情况如下：
（1）业务平台研发公司业务平台研发主要由云焱软件负责，该类研发活动着眼于对公司线上平台、ERP 系统及供应链系统进行持续研
究和优化，结合业务领域的实际需求，持续提升公司各类平台的功能和信息化、智能化程度，提高业务运营效率，优化客户使用体验。
（2）产品和技术研发公司产品和技术研发主要由杭州斯达特、南京优爱和爱必信共同负责，杭州斯达特和南京优爱主要进行前瞻性产品
和技术的研发，如体外诊断抗体和伴随诊断抗体原料、细胞因子蛋白、抗原等产品，爱必信主要进行基础性产品和技术的研发，如生化试剂和耗材等产品。产品和技术研发以客户需求为导向，结合行业前沿及热点研究方向、市场竞争情况、
历史销售数据等信息，围绕抗体核心应用技术开展多种研究，建立和深化抗体的各种检测技术，为抗体及相关产品的深度应用、定制服务及实验服务提供相关技术支持，开发多应用场景抗体、检测试剂盒、重组蛋白、抗原等产品。
（3）实验方法研发实验方法研发主要由乐备实负责，该类研发活动着眼于单/多因子检测、流式检测和单细胞测序等实验所应用方法的
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文不断优化，结合公司实验服务开展情况，持续提升实验服务准确性和效率，降低实验服务成本，提高公司在实验服务领
域的市场竞争力。
5、综合技术服务模式公司对于生命科学科研产品的销售，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务。公
司以全面高品质的产品线、线上线下相结合的营销渠道、智能供应链体系等为依托构建一站式平台，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足客户多元化需求，解决产品及技术信息不对称，提升
客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
（三）主要业绩驱动因素
1、外部因素近年来，我国科技经费投入保持持续增长，投入强度稳步提高，并有一系列长远规划，将带动科研机构及企业对于
科研产品及服务需求的增加。目前生命安全和生物安全已上升为国家战略，生命科学基础研究重要性进一步凸显。作为生命科学研究基础工具的生命科学试剂及相关仪器和耗材迎来良好的行业发展契机。同时，也应该看到，生命科学服务
业下游客户尤其是生物医药等工业客户受资本寒冬、自身行业周期及外部因素影响，市场需求出现下降，行业竞争日益激烈。
2、公司自身因素（1）积极正向的企业文化。公司坚持“向正 向善 向上”的核心价值观，秉持走正道、思利他和永向上的初心，形成
了积极正向的企业文化，造就了一支作风正派、责任感强、业务和管理能力突出的团队，通过为客户提供价值服务赢得市场和客户认可。
（2）生命科学一站式综合服务平台。根据生命科学领域专业技术性强、产品供应及需求分散的特点，公司构建了线上平台与线下渠道相结合、直销为主经销为辅的销售模式，通过以较多生物、计算机相关专业技术人员的投入和产品类、
服务类及业务平台类核心技术的积累为基础，全国 18 个办事处及 11 个子公司的直销渠道，搭建起生命科学一站式综合服务平台，在销售生命科学试剂、仪器及耗材产品的同时，提供综合技术服务，更好的满足生命科学领域科研人员的需
求，助力科研活动顺利开展。报告期内，公司不断丰富产品管线，进一步提升产品覆盖范围，生命科学产品 SKU 数超900万种。
（3）研发投入持续增长，研发能力持续提升。公司高度重视研发投入，围绕将抗体做到极致战略，依托南京优爱、
杭州斯达特、爱必信和乐备实等为主体进行研发中心建设，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，深化和扩展抗体的各种标记技术，研发产品包含抗体、蛋白、各种标记技术、检测试剂盒等试剂类产品。2021 年至 2023 年，公司研发投入
分别达到1,676.81万元、 3,437.11 万元、5,860.88 万元，占营业收入比重分别为 1.51%、2.88%、4.78%，研发投入占比稳步提升。通过持续的研发投入，公司进一步提升了研发实力，不断丰富自主品牌产品矩阵，为客户提供更加丰富、差
异化的产品选择。
（4）高效透明的供应链信息化系统。公司搭建并不断完善电商平台，并充分结合 ERP系统、WMS物流系统、商品管理中心、第三方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信息透明度，提高交易效率。
公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管理、采购管理、仓储管理、
物流配送、全流程追踪和合规管理等系统。针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系统，配有专业的冷链仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、智能化管理，精准管理产品
的有效期、批次和溯源信息，实现高效稳定的配送。
（5）高效协同的内部信息化支撑。公司重视内部信息化建设，通过对 IT 系统的持续投入，不断推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，在人员有限的情况下，深挖人员潜能，不断整合内部电商
平台、OA 系统、各业务管理系统，实现信息化对业务、职能等各条线部门的赋能，进一步提升了对客户的服务能力和响应速度，有效支撑了公司业务整体收入规模的持续提升。
（6）富有竞争力的薪酬激励考核评价体系。公司高度重视员工薪酬、激励等考核评价的科学性和有效性，根据所处行业和自身发展实际情况，制定并形成了具有市场竞争力的薪酬激励考核评价体系。公司在着重引入行业内资深的管理
型、技术性人才的同时，高度重视人才的考核与激励机制的构建与完善，根据业务发展的需要，通过持续优化和丰富考上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
核、激励机制，细化考核内容，激励员工突破过往业绩，进而推进公司收入规模持续提升、营运质量不断改善。
（四）报告期内经营情况2023 年，面对下游市场需求不足，国内竞争加剧，公司在力争收入增长的同时，保持战略定力，继续围绕“两个极
致战略”，稳步推进一站式平台能力和研发能力建设。报告期内，公司实现营业收入 122,582.62万元，同比增长 2.57%，
实现归属于上市公司股东的净利润4,031.88 万元，同比下降62.18%；报告期内公司稳步推进营销团队和营销网络建设，
继续加大产品管线扩充、数字化转型建设和自主品牌产品研发的投入力度，一站式服务能力和研发能力持续提升，报告期内公司销售费用和研发费用分别增长39.42%、70.52%。
1、优宁维生命科学一站式服务商平台极致战略（1）持续加大营销网络建设，营销能力持续提升：报告期内，公司加快线下和线上营销网络升级建设，线下营销及
服务网络升级项目建设基本完成，公司营销网络更趋完善。
（2）产品管线持续扩充，产品品类进一步丰富报告期内，公司进一步丰富产品管线和品类，更好地满足客户对于一站式服务需求。截至报告期末，公司生命科学
试剂、设备、耗材、实验室服务等SKU数量超过900万种。目前公司产品覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，可有效满足
不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求。
（3）加大投入企业数字化转型，促进公司经营和管理效率进一步提升1）投入建设商品中台PMC系统及优宁维数据中台和商业智能BI系统，形成集中式的行业大数据系统；
2）建设订单中心 OMS 中台系统，借助数字化，实现从潜在客户线索获取到客户下单的全过程管理，提升了客户订单的统一管理、维护、过程管理的有效性，对订单处理做到集中统一，公司的订单处理效率将会大大提高；
3）实验室信息与研发流程管理 LIMS系统进一步优化完善，通过公司 ERP系统、PMC系统及销售端（电商平台网站）、实验室看板等系统数据联通，实现研发机会、项目转化、研发项目管理、产品上架、销售和生产（实验服务内容）
前中后端的内部数据打通，可以极大地提升公司研发流程管理的效率、精准性和质量。
（4）完善分仓产品储备，进一步提升产品交付速度和购货体验报告期内，为进一步提升产品交付速度，提升客户到货满意度，分散产品配送风险，在完成南京分仓、北京分仓、
广州分仓和武汉分仓基础上，进一步优化产品备货，提升客户对于到货及时性的满意度。
2、抗体专家战略做到极致公司围绕将抗体做到极致的发展战略，2023 年，公司进一步加大研发投入，公司研发费用同比增长 70.52%，公司
自研产品的研发实力进一步增强，产品研发进度加快。截至报告期末，杭州抗体研发中心累计研发产品（IVD 抗体、病理 IHC抗体、伴随诊断抗体等原料抗体）SPU数超 1,500个，南京蛋白研发中心累计研发产品（药物靶点、细胞因子等）
SPU数超1,300个。
报告期内，包括 GMP 级生产车间在内、总投资 2.80 亿元的南京研发生产基地建设进展顺利，机电安装有序进行。
南京研发生产基地建成后，将大幅提升公司自主研发产品的生产产能，更好地满足市场对于重组蛋白、IVD 抗体等产品的需求。
三、核心竞争力分析
1、专业一站式采购平台优势公司自成立以来长期专注于以抗体为核心的生命科学试剂领域，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务平台，通
过提供丰富的产品和专业综合技术服务，为客户提供专业一站式采购平台，满足客户全方位的科研需求。
（1）特色产品组合和应用技术方案公司自成立以来长期专注于抗体领域，通过精心筛选全球抗体生产商及其产品体系，为客户提供各研究领域的特色
抗体产品，如BD的流式抗体、CST的细胞信号传导类抗体、R＆D systems的细胞因子类抗体、Cytoskeleton的细胞骨架上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
抗体、Jackson 的各种标记二抗产品等。公司在客户购买及使用过程中提供全方位的综合技术服务，如抗体的精准查询及智能推荐、流式抗体的配色及组合、免疫组化抗体的多指标组合、抗体相关检测实验服务等。同时，围绕抗体核心应用
技术开展各类研究，开发偶联抗体和检测试剂盒等产品，建立和深化抗体的各种检测技术，为抗体及相关产品的深度应用、定制服务及实验服务提供相关技术支持。
（2）丰富的产品线公司整合了Agilent、BD、CST、Cytiva（原GE生命科学）、Revvity（原PerkinElmer生命科学）、R＆D systems、
Miltenyi、MSD、Qiagen等 60多家行业知名品牌产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系。
目前公司提供生命科学产品SKU超900万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内生命科学产品种类及规格最全面
的供应商之一，有效满足不同领域研究人员多元化的应用需求。在生命科学试剂基础上，公司配套提供相关仪器及耗材，
全面满足客户科研需求。
（3）专业的综合技术服务公司拥有专业化的技术支持团队，在提供生命科学产品同时，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各
环节的技术支持服务，可有效满足客户多元化实验需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
2、品牌优势自设立以来，公司始终坚持“优宁维-抗体专家”的战略定位，围绕抗体产品进行产品线及服务的拓展。经过多年发展，
公司已成为一家提供抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务的科学服务商，满足客户对于抗体及其应用的多层次需求，在客户中建立了专业且全面的“优宁维-抗体专家”形象，取得了良好的行业口碑，具备较强的品牌
影响力，并逐步打造“生命科学一站式供应商”的品牌形象。
3、销售模式优势公司根据客户类型及需求，采取线上平台与线下渠道并行，直销为主、经销为辅的多元化销售体系。
线上平台方面，公司依托自有线上平台，通过精准检索、智能推荐、订单全流程追踪系统等满足客户的各类产品需求，实现便捷购买体验；线下渠道方面，公司注重营销网络布局，先后在全国设立了 11个销售子公司和 18 个办事处，
负责各地区的线下市场推广和产品销售工作，初步实现辐射全国的扁平化营销网络。线上平台与线下渠道相结合，有助于提升客户体验，增强客户粘性。此外，公司自创立以来始终坚持以直销模式开拓市场。直销模式下，公司可与客户保
持直接且紧密的联系，及时了解客户的需求和反馈，降低信息不对称性，为客户提供全面技术支持。
4、客户资源优势2023年，公司业务订单量超17万笔，2017年以来累计服务客户超过26,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司
自有电子商务平台注册用户超过15万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所
（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500 所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成
（ 300759.SZ/03759.HK ） 、 药 明 康 德 （ 603259.SH/02359.HK ） 、 恒 瑞 医 药 （ 600276.SH ） 、 百 济 神 州（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。优质且稳定的客户
资源为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
5、供应链优势由于公司产品种类繁多，为便于客户下单，了解订单进程及物流信息、发票信息等，公司搭建了电商平台，结合
ERP 系统、WMS 物流系统、商品管理中心、第三方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信息透明度，提高交易效率。
公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管理、采购管理、仓储管理、物流配送、全流程追踪和合规管理等系统。系统可以对供应商资质、商品信息、供应商库存信息等进行常规管理，
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文实时获取报关进展，对安全库存、客户供货周期等进行自动控制及管理，并实现了细胞进境、入库、销售等的电子化管
控。
针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系统，配有专业的冷链仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、智能化管理，精准管理产品的有效期、批次和溯源信息，实现高效
稳定的配送。
6、人才优势截至报告期末，公司员工人数731人，其中博士和硕士200人，大学本科400人，本科以上员工占比82.08%。公司
拥有一批行业经验丰富的员工，涵盖了免疫学、分子生物学、细胞生物学、表观遗传学、蛋白质组学等生命科学领域，
以其丰富的经验和深刻的行业理解，对用户需求及时、准确提供响应及技术支持。同时公司持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴领域的复合型人才，充实完善公司专业团队。公司根据行业及自身特点制定了形式多样的人才激励政策
和绩效考核制度，为员工提供了较好的薪资待遇和良好的职业发展空间，为公司持续稳定发展保驾护航。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,225,826,220.06 100% 1,195,124,205.48 100% 2.57%
分行业批发业 1,225,826,220.06 100.00% 1,195,124,205.48 100.00% 2.57%
分产品生命科学试剂 963,510,170.44 78.60% 982,706,775.67 82.23% -1.95%
生命科学仪器及214,122,873.23 17.47% 180,005,590.61 15.06% 18.95%
耗材综合技术服务 48,193,176.39 3.93% 32,411,839.20 2.71% 48.69%
分地区境内 1,218,783,498.62 99.43% 1,191,445,166.52 99.69% 2.29%
境外 7,042,721.44 0.57% 3,679,038.96 0.31% 91.43%分销售模式
直销 1,030,674,605.47 84.08% 1,001,386,299.30 83.79% 2.92%经销 195,151,614.59 15.92% 193,737,906.18 16.21% 0.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业批发业 1,225,826,220.06 985,358,103.51 19.62% 2.57% 6.13% -2.69%
分产品生命科学试剂 963,510,170.44 788,372,929.05 18.18% -1.95% 1.57% -2.84%
生命科学仪器214,122,873.23 162,463,958.95 24.13% 18.95% 25.64% -4.04%
及耗材分地区
境内 1,218,783,498.62 982,610,517.91 19.38% 2.29% 6.08% -2.87%分销售模式
直销 1,030,674,605.47 817,089,896.14 20.72% 2.92% 6.50% -2.66%经销 195,151,614.59 168,268,207.37 13.78% 0.73% 4.38% -3.01%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重批发业 成品采购成本 973,149,143.89 98.76% 905,571,429.82 97.53% 7.46%
批发业 直接材料 4,001,940.41 0.41% 18,920,149.07 2.04% -78.85%批发业 直接人工 1,040,860.03 0.11% 1,620,122.35 0.17% -35.75%
批发业 制造费用 148,695.86 0.02% 1,144,201.47 0.12% -87.00%批发业 外购技术服务 7,017,463.82 0.71% 1,211,298.14 0.13% 479.33%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新设立子公司苏州优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本200万人民币，成立时间2024年6月14日。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 72,474,582.96
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 31,478,881.38 2.57%2 客户二 11,147,039.66 0.97%
3 客户三 10,563,550.42 0.86%4 客户四 10,234,907.52 0.83%
5 客户五 9,050,203.99 0.74%合计 -- 72,474,582.96 5.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,091,355,012.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 190,568,818.05 17.46%2 供应商二 93,771,254.48 8.59%
3 供应商三 63,521,147.30 5.82%4 供应商四 55,025,956.98 5.04%
5 供应商五 46,971,716.89 4.30%合计 -- 1,091,355,012.92 41.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 133,947,994.99 96,072,631.52 39.42% 主要系公司持续加大线上、线下营销团队投入所致。
管理费用 37,869,728.93 35,836,201.61 5.67%财务费用 -4,501,570.53 -14,401,146.61 -68.74% 主要系利息收入减少所致。
研发费用 58,608,756.90 34,371,147.74 70.52% 主要因公司持续加大研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响生命科学产业互联 进一步提升平台能 保证电商运营团队工作，推 提升了公司内外部信息化水
进行中网平台 力 广及运营需要，搭建各类子 平，进一步推动业务开展，
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文网站，移动端，平台能力进 有利于提升对客户的服务能
一步升级。 力，
提升了公司内外部信息化水研发集团信息协同平台，为
进一步加强信息高 平，进一步推动业务开展，
集团信息协同平台 进行中 公司的信息高效快速协同提效快速协同 有利于提升对客户的服务能
供系统支持。
力，
开发出具有高活性、高纯度药物靶点蛋白产品 完成药物靶点蛋白 丰富了自有产品管线，有利
完成 的靶点蛋白，助力生物药的研发 产品研发 于提升公司市场竞争力。
研发和生产。
对炎症类项目情况深入调研，确定免疫原后进行动物
免疫，以及杂交瘤细胞株的筛选与制备；根据抗体检测
IVD体外诊断抗体 完成IVD体外诊断 丰富了自有产品管线，有利完成 结果，挑选出目标细胞株进
原料开发 抗体原料开发 于提升公司市场竞争力。
行噬菌体展示或重组抗体改造；待得到合格抗体后，进
行抗体灵敏度和特异性检测。
对免疫组化类项目情况进行深入调研，确定免疫原后进
行动物免疫，以及B细胞的伴随诊断及病理 完成伴随诊断及病 制备与筛选；根据B细胞上 丰富了自有产品管线，有利
完成IHC项目开发 理IHC项目开发 清检测结果，挑选出目标细 于提升公司市场竞争力。
胞进行重组抗体改造；待得到合格抗体后，进行抗体的
特异性检测。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 147 117 25.64%研发人员数量占比 20.11% 17.01% 3.10%
研发人员学历本科 73 67 8.96%
硕士 64 42 52.38%博士 6 4 50.00%
其他 4 4 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 93 81 14.81%30~40岁 50 32 56.25%
其他 4 4 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,608,756.90 34,371,147.74 16,768,107.84
研发投入占营业收入比例 4.78% 2.88% 1.51%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用2023年公司加大整体研发投入，研发所需人员、设备、房租和材料等投入持续加大。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,431,212,066.45 1,289,663,025.77 10.98%
经营活动现金流出小计 1,453,903,920.37 1,432,965,164.72 1.46%经营活动产生的现金流量净额 -22,691,853.92 -143,302,138.95 84.17%
投资活动现金流入小计 3,497,442,518.82 3,669,720,751.61 -4.69%投资活动现金流出小计 3,647,178,051.96 4,687,997,995.26 -22.20%
投资活动产生的现金流量净额 -149,735,533.14 -1,018,277,243.65 85.30%筹资活动现金流入小计 80,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 167,738,266.90 60,827,375.73 175.76%筹资活动产生的现金流量净额 -167,738,266.90 19,172,624.27 -974.88%
现金及现金等价物净增加额 -339,565,316.59 -1,140,714,926.35 70.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额，同比增加 84.17%，主要系公司应收款减少、导致公司经营性现金流量净额增加；
投资活动产生的现金流量净额负值，同比增加 85.30%，主要系本期理财产品减少投入所致；
筹资活动现金流入小计，同比减少 100%，主要系本期无新增银行贷款所致；
筹资活动现金流出小计，同比增加 175.76%，主要系本期支付2022年度利润分配及归还银行贷款所致；
筹资活动产生的现金流量净额，同比减少 974.88%，主要系本期支付2022年度利润分配及归还银行贷款所致；
现金及现金等价物净增加额，同比增加 70.23%，主要系理财产品到期赎回减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内现金管理收益和存货增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比 金额 占总资产比例上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
例主要系本期购买银
行理财产品所致、
货币资金 414,527,144.33 17.33% 732,140,659.74 29.47% -12.14%利润分配及归还银
行贷款所致。
应收账款 361,208,185.59 15.10% 374,742,441.99 15.08% 0.02%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本期公司备存货 201,539,468.02 8.43% 168,315,188.50 6.78% 1.65%
货增加所致。
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本期购买研固定资产 53,398,287.95 2.23% 39,688,823.97 1.60% 0.63%
发设备所致。
主要系本期增加生在建工程 118,434,743.19 4.95% 39,385,687.95 1.59% 3.36% 物制剂生产线建设
项目投资所致使用权资产 22,993,433.10 0.96% 23,359,495.80 0.94% 0.02%
主要系本期归还银短期借款 0.00% 80,000,000.00 3.22% -3.22%
行借款所致。
合同负债 74,320,329.57 3.11% 80,724,645.83 3.25% -0.14%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 23,457,753.93 0.98% 23,188,300.06 0.93% 0.05%主要系增加理财投
交易性金融资产 1,061,719,263.04 44.40% 901,243,427.75 36.28% 8.12%资所致。
主要系可抵扣亏损递延所得税资产 59,141,815.45 2.47% 33,710,688.42 1.36% 1.11%
增加所致。
主要系应收票据到应收票据 605,618.10 0.03% 1,040,118.52 0.04% -0.01%
期收款所致。
主要系本期末供应预付款项 23,041,401.63 0.96% 62,745,813.75 2.53% -1.57% 商尚未发货金额降
低所致。
主要系券商理财产其他流动资产 12,230,294.96 0.51% 56,207,877.65 2.26% -1.75%
品赎回所致。
主要系新增办公场长期待摊费用 7,701,629.06 0.32% 4,337,524.92 0.17% 0.15%
所装修所致。
主要系增加生物制应付票据 18,985,423.93 0.79% 4,007,803.37 0.16% 0.63% 剂生产线建设项目
结算所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 901,243,427.75 1,475,835.29 3,579,000,000.00 3,420,000,000.00 1,061,719,263.04生金融资
产）
金融资产901,243,427.75 1,475,835.29 3,579,000,000.00 3,420,000,000.00 1,061,719,263.04
小计权益投资 27,500,000.00 -842,218.09 5,000,000.00 31,657,781.91
固定收益50,757,534.26 -757,534.26 0.00 50,000,000.00 0.00
凭证上述合计 979,500,962.01 -123,917.06 3,584,000,000.00 3,470,000,000.00 1,093,377,044.95
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项21,953,801.18元，主要系用于质押的定期存款
21,945,423.93元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
自主尚在 2022
品牌 生物 40,044 67,083募集 23.92 建设 年02 2022-
产品 自建 是 医药 ,275.6 ,714.4 0.00 0.00资金 % 过程 月22 009
生产 行业 3 4中 日
基地上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目（生
物制剂生
产线建设
项目）
40,044 67,083合计 -- -- -- ,275.6 ,714.4 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3 44、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专公开发 186,463 159,551 46,562. 94,012. 65,539.
2021年 0 0 0.00% 户，用 0行股票 .34 .73 11 01 72
于募集资金项
目186,463 159,551 46,562. 94,012. 65,539.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.34 .73 11 01 72
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海优宁维生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监
许可〔2021〕3556号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,166.6668万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币86.06元/股，募集资金总额为人民币
186,463.34万元，扣除发行费用人民币26,911.62万元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币159,551.73万元。截止2022年12月31日，公司累计使用募集资金投入募投项目474,499,056.19元；利用募集资金支付IPO发行费用
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文21,457,029. 82元。利用募集资金进行现金管理（含手续费及询证函费用）尚未到期金额853,004,001.17元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目线上营
销网络 2025年80,796, 80,796, 11,789, 15,892,
与信息 否 19.67% 12月 不适用 否000 000 692.84 753.55
化建设 31日项目
线下营销及服 2024年
68,281, 68,281, 58,094, 67,912,务网络 否 99.46% 12月 不适用 否
500 500 487.71 573.25升级项 31日
目蛋白及
抗体试 2025年54,290, 54,290, 11,456, 19,921,
剂研发 否 36.69% 12月 不适用 否800 800 380.91 471.94
技改项 31日目
爱必信（上
海）生2025年
物科技 15,524, 15,524, 7,548,9 8,759,5否 56.43% 12月 不适用 否
有限公 000 000 50.55 74.0631日
司实验室建设
项目上海乐
备实生物技术 2025年
14,501, 14,501, 574,017 1,367,5有限公 否 9.43% 12月 不适用 否
000 000 .14 77.13司实验 31日
室调整项目
补充流 2023年50,000, 50,000, 20,560, 50,000, 100.00
动资金 否 05月 不适用 否000 000 803.4 000 %
项目 31日承诺投
283,393 283,393 110,024 163,853资项目 -- -- -- 0 0 -- --
,300 ,300 ,332.55 ,949.93小计
超募资金投向自主品
牌产品 2024年280,485 280,485 40,044, 67,083,
生产基 否 23.92% 12月,200 ,200 275.63 714.44
地项目 31日（生物
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文制剂生
产线建设项
目）
补充流动资金 766,699 766,699 315,552 709,182
-- 92.50% -- -- -- -- --（如 ,196.6 ,196.6 ,443.93 ,443.93
有）
超募资 1,047,1 1,047,1355,596 776,266
金投向 -- 84,396. 84,396. -- -- 0 0 -- --,719.56 ,158.37
小计 6 61,330,5 1,330,5
465,621 940,120合计 -- 77,696. 77,696. -- -- 0 0 -- --
,052.11 ,108.3060 60
分项目说明未
达到计2023年4月25日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于募
划进投项目延期的议案》，鉴于公司线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目、研发中心
度、预建设项目建设涉及各类设备及软件采购、调试安装等，在建设过程中，受到外部环境影响，部分采购、发货
计收益运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施进度未达预期。公司董事会同意将线上营销网络
的情况与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目、研发中心建设项目达到预定可使用状态日期延长至2024
和原因年12月。
（含2024年4月19日，公司召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于募
“是否投项目延期的议案》，鉴于募投项目投资规模较大，公司线上营销网络与信息化建设项目、研发中心建设项
达到预目和自主品牌产品生产基地项目涉及各类设备及软件采购、调试安装等，部分采购、发货运输及安装调试进
计效度未达预期。公司充分考虑建设周期与资金实际使用情况，经审慎研究决定，拟将线上营销网络与信息化建
益”选设项目、研发中心建设项目达到预定可使用状态日期延长至2025年12月，自主品牌产品生产基地项目达到
择“不预定可使用状态日期延长至2024年12月。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币1,595,517,283.61元，扣除募集资金投资项目资金需求后，
额、用 超募资金为1,312,123,983.61元。截止2023年12月31日，该超募资金分别用于投资建设项目（自主品牌产品途及使 生产基地项目）67,083,714.44元，用于永久补充流动资金709,182,443.93元；用于现金管理的超募资金余额为
用进展 400,000,000.00元。上述事项经公司第三届董事会第三次会议、2022年第一次临时股东大会，第三届董事会第情况 十三次会议、2023年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文适用
1、公司于2022年6月17日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投
募集资入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金3,642.52万元。天职国际会计师事务所出具了天职业字
金投资[2022]33361号《关于上海优宁维生物科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费
项目先用的自筹资金的鉴证报告》，民生证券股份有限公司出具了专项核查意见，独立董事发表了同意的独立意
期投入见。
及置换
2、公司于2022年10月25日召开的第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于情况
使用自有资金支付部分募投项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。民生证券股份有限公
司出具了专项核查意见，独立董事发表了同意的独立意见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
2022年2月20日，公司召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议，于 2022年3月9日召开2022年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》
《关于追认使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及并表范围内的子孙公司在保证不影响募集资金投资项目进度、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的前提下，使用不超过人民币120,000.00万元
的闲置募集资金及不超过人民币 80,000.00万元的自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日尚未使
起12个月内有效，在前述额度及使用期限范围内，资金可以循环滚动使用。
用的募2023年2月17日，公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，于 2023年3月9日
集资金召开 2023 年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议
用途及案》，同意公司及并表范围内的子孙公司在不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常生产经营及确保
去向资金安全的情况下，使用不超过人民币120,000.00万元（含本数）的闲置募集资金及不超过人民币100,000.00
万元（含本数）的自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。
截止2023年12月31日，公司使用闲置募集资金购买现金管理产品本期尚未到期金额合计680,500,000.00元。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“（一）所处行业基本情况”之“3、行业竞争
格局及发展趋势”。
2、公司发展战略公司围绕一站式服务平台极致战略和抗体极致战略，通过内生+外延，着力提升核心竞争力，实现第三方品牌业务
和自主品牌业务共同增长：
以抗体产品为核心，在生命科学试剂、仪器、耗材、综合技术服务等方面继续进行相关多元化发展，不断丰富贴合客户多样化需求的产品及服务；以技术创新为依托，进一步加大自主研发投入，发展自主试剂耗材品牌“Absin”，巩固实
验服务品牌“LabEx”的先行优势，加快杭州斯达特抗体、南京优爱重组蛋白的研发进度，拓展工业客户工艺端业务；以信息技术为支撑，继续推进自有线上平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，不断提高客户满
意度。
在做好内生增长的同时，依托公司参与的两家股权投资基金投研能力和自身资源，寻找与公司业务具有协同效应的上下游标的公司，通过投资并购、业务合作等方式，加快外延式发展步伐。
3、经营计划为确保实现未来发展规划，公司拟采取如下措施：
（1）持续加强产品整合能力，积极扩充产品线横向拓展：通过覆盖品类的不断扩展各类生命科学工具产品在常用领域的广泛覆盖，完善涵盖免疫学、细胞生物学、
分子生物学、生物化学等领域的系列生命科学试剂供应体系，在持续强化现有供应商合作的基础上，筛选发展多品类优质供应商，整合国际、国内知名生命科学试剂产品，持续加大国内生命科学试剂产品的引入，实现更多元化产品的覆盖。
纵向延展：深入探索挖掘客户产品需求，围绕抗体等产品供应，持续拓展抗体应用相关的仪器及耗材等产品供应，
满足客户产品定制化需求、实验检测服务、实验数据分析等科研全过程需求，最终实现以抗体为核心的生命科学试剂、
仪器及耗材和综合技术服务一站式服务。
（2）持续加大自主品牌的研发投入，完善自主品牌产品结构上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将以子公司南京优爱、杭州斯达特、爱必信和乐备实等为主体进行研发中心建设，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，深化和扩展抗体的各种标记技术，研发产品包含抗体、蛋白、各种标记技术、检测试剂盒等试剂类产品，并
通过 OEM/ODM等形式持续整合生化试剂、耗材、设备等产品，完善自主品牌产品结构。南京优宁维自主品牌产品生产基地项目（生物制剂生产线建设项目）建成后，将进一步扩大自产比例，提升自有品牌产能。
（3）进一步扩大和深化营销网络依托线上平台与线下渠道并行的营销体系，进一步扩大和深化营销网络。
线下直销渠道：在现有的 18 个办事处，11 个国内销售子公司的基础上，加强队伍建设，提高团队战斗力，提升核心地区的客户覆盖能力和客户综合服务能力。在稳定华东核心区域基础上，提升非华东地区销售占比。
线上平台渠道：公司依托自有线上平台，优化挖掘客户需求，通过小优大学堂、学术中心、U 多多等综合专业化的服务能力，增强线上平台客户黏度和引流能力。
（4）持续扩大自主品牌“Absin”和“LabEx”的国内市场份额，加快自主品牌“STARTER”和“UA”品牌国内外推广公司将扩大自主品牌的投入力度，提升公司自主品牌价值和知名度，扩大自主品牌的国内份额。除了依托优宁维已
有的营销网络和渠道外，“Absin”和“LabEx”加强销售团队建设，提升销售能力，持续扩大国内市场占有率，力争两个自有品牌高增速发展。加快自主品牌“STARTER”和“UA”品牌国内外推广，力争实现自研产品快速发展。
（5）进一步加强供应链服务能力公司将继续优化适合行业需求的供应链体系：1）加快实现与供应商的订单系统、重点客户的科研物资采购系统等
双向对接工作，提高采购及销售端业务处理的速度和效率；2）加强生命科学特殊物品进口从生产、物流、储存、使用的生物安全合规化管理能力，满足客户对于特殊物品的进口和管理专业化需求；3）搭建干支线相配合的配送网络，实现货
物一天多次配送及城际间的冷链运输。4）采购成本优化。通过更加严格的供应商评选机制，筛选优质供应商，进一步降本增效。
（6）持续加强智能化信息平台建设公司将继续推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设。围绕公司行业特征及业
务升级变化，建立高效、有序的智能信息化系统，打造全新的电商平台、流程管理系统、各业务管理系统，研发智能化财务中心、风控中心、数据中心、供应链管理中心及商业智能BI等系统，为公司决策提供更科学的数据支持，提升公司
核心竞争力。
（7）加强公司精细化管理，优化组织架构，补充高端人才体系公司将继续加强精细化管理，紧紧围绕大学、研究所、医院、生物医药企业等不同客户，优化调整组织结构，细分
销售服务团队，以满足不同类型客户的需求。通过小优大学堂，学术中心等高技术传播板块，结合生命科学研究发展方向和热点，研究产品机理、性能、关系和应用，整合补充公司产品线和提高公司一站式服务能力，为客户更好地提供专
业服务。此外，公司将制定更加富有弹性和竞争力的薪酬激励制度，加强对高层次人才的引进，建立人才梯队储备制度，
持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴领域的复合型人才，带动公司管理和技术团队综合素质和整体水平的提高。
通过以上措施的实施，公司将持续强化和提升一站式综合服务平台的服务能力，实现发展目标，保持持续竞争能力。
4、可能面对的风险（1）行业竞争加剧及竞争失败的风险
近年来，随着公司所处生命科学试剂和科学服务业的迅速发展，生命科学试剂领域的竞争愈发激烈。从国际市场上看，国外品牌如德国默克（Merck）、赛默飞（ThermoFisher）、丹纳赫（Danaher）和艾万拓（Avantor）等发展历史较
为悠久，占据市场主导地位，普遍规模庞大、产品种类齐全。从国内市场看，公司面对不同类型的竞争对手，既有同样的综合服务商，又有细分领域的专业性产品或服务公司和数量众多的区域性经销商。面对日益加剧的行业竞争，公司如
不能持续扩充资本实力、完善销售渠道建设、强化研发能力、提升人员技术和服务水平，则可能面临市场竞争力下降、
客户流失、市场份额和品牌知名度下降等竞争失败风险。
（2）贸易摩擦及汇率波动风险公司所售产品主要生产厂商大多位于美国，虽然公司采购的生命科学试剂、仪器及耗材目前尚不属于限制出口清单
所列货物，但在全球贸易保护主义抬头的背景下，未来国际贸易政策和环境仍存在一定的不确定性。如果全球贸易摩擦，
上海优宁维生物科技股份有限公司2023年年度报告全文尤其是与美国的贸易摩擦进一步加剧，境外供应商可能会被限制或禁止向公司供货，公司采购等经营活动将会受到较大
影响。
公司部分产品采购以美元、欧元、英镑结算。随着采购规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外采购价格和产品销售价格将受到直接影响，进而对经营业绩造成不利影响。
（3）毛利率波动的风险公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材
和综合技术服务，主营业务毛利率受收入结构和各类产品、业务毛利率变化的影响。一方面，若未来行业竞争持续加剧，
可能导致公司毛利率下滑；另一方面，公司可能根据行业政策导向及自身战略发展需要调整产品、业务结构，亦会导致主营业务毛利率发生波动。
（4）应收账款不能及时收回甚至发生坏账的风险近年来公司业务快速发展，营业收入增长明显，应收账款显著增加。公司客户主要为高等院校、科研院所、医院和
生物医药企业等，整体信用状况良好。但高等院校、科研院所和医院回款受结算审批和资金拨付进度的影响较大，随着公司对该等客户业务规模的扩大，应收账款金额亦随之增长，可能存在不能及时收回甚至发生坏账的风险。
（5）技术人员流失风险技术人员的数量和技术水平是公司在生命科学试剂领域，尤其是抗体试剂领域持续保持高度专业性和相对竞争优势
的重要保障。技术人员为客户提供全方位综合技术服务，是公司专业一站式采购平台优势的重要构成部分。若公司薪酬激励制度的市场竞争力下降，或人才培养机制未能随业务规模的扩大而优化，则可能会导致公司技术人员流失，或技术
人员的专业水平不能获得持续提升，公司技术服务水平下降，对公司的市场形象和品牌美誉度构成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 及提供的资料详见公司披露在深交所互动易
网上业绩 广大投资 公司发展战略和2023年05月16日 其他 其他 http://irm.cninfo.com.cn 上的投资
说明会 者 经营情况者关系活动记录表
详见公司披露在深交所互动易网上业绩 广大投资 公司发展战略和
2023年09月07日 其他 其他 http://irm.cninfo.com.cn 上的投资说明会 者 经营情况
者关系活动记录表详见公司披露在深交所互动易
公司会议 实地 公司发展战略和2023年10月30日 机构 华鑫证券 http://irm.cninfo.com.cn 上的投资
室 调研 经营情况者关系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
