广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司自成立以来，一直专业从事改性塑料的研发、生产和销售，主要产品包括各类改性通用塑料、改性工程塑料、改性特种工程塑料等。
（一）行业发展概况及发展趋势
1、产业发展状况改性塑料作为有机高分子新材料领域中的重要组成部分，是我国产业政策重点支持发展的高技术、新材料行业。国务
院“十三五”国家科技创新规划明确提出发展新材料技术，围绕重点基础产业、战略性新兴产业和国防建设对新材料的重大需求，加快新材料技术突破和应用。随着国内经济的快速发展和基础材料领域的“以塑代钢”“以塑代木”趋势，制造
产业的各个领域对塑料材料的机械强度、韧性、抗腐蚀性、耐候性等性能有了不同的要求，传统的塑料材料必须通过改性处理，才能达到和满足下游产业的需求。
国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中，新材料产业被定性为“国民经济先导产业”；2022年，六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》；2023年11月，广东省人民政府办公厅发布
《广东省新形势下推动工业企业加快实施技术改造若干措施》，包括财政扶持、金融支持、数智化转型等方面的政策，指出要围绕战略性支柱产业和战略性新兴产业，重点扶持新材料等新兴产业开展技术改造，推动产业升级和转型。
随着经济复苏与发展，下游行业对改性塑料的需求将持续释放，与此同时，国家针对新材料产业所出台的一系列扶持政策，为改性塑料行业构筑了较为有利的发展环境。除了传统行业需求增长，市场对改性塑料的性能要求正朝着轻量化、
环保化、高性能化方向转变，对改性塑料特殊性能要求不断升级。同时改性塑料行业也面临产品同质化、市场竞争加剧等挑战，改性塑料竞争力的核心在于配方，改性塑料需不断强化技术创新和成本控制，不断提升产品附加值和市场竞争力，
以实现转型升级。
光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳能源的新能源形式之一。在清洁能源转型及绿色能源复苏的推动下，国内光伏产业面临良好的发展机遇。报告期内发布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》《“十四五”可再生能源发
展规划》再次明确推进光伏发电基地建设，大力推动光伏发电多场景融合开发。2023年1月，工信部等六部门出台《关于推动能源电子产业发展的指导意见》提出要加快智能光伏创新突破，推动先进技术的研发应用，提升规模化量产能力，加
大对关键技术装备、原辅料研发应用的支持力度。
光伏胶膜以EVA树脂、POE树脂等合成树脂为主要原料，是光伏组件的关键材料，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延长组件的使用寿命。在清洁能源转型背景下，光伏行业有望继续保持快速发
展，预计未来在光伏产业的持续发展的带动下，光伏胶膜市场将继续保持良好的发展趋势。
2、行业上下游情况（1）上游情况
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文公司从事的改性塑料生产主要原材料为PP、PC、ABS、PA、PBT等大宗商品，树脂原料占公司产品成本比重较大，
是影响改性塑料成本的关键因素。2024年大宗商品市场呈现出较为稳定的波动态势。以PP为例，由于全球产能的逐步扩张以及市场供需关系的相对平衡，其价格波动区间较往年明显收窄。原油价格在相对稳定的区间内波动，没有出现大幅上
涨或下跌的情况，使得PP等石油基树脂的生产成本相对稳定。同时，新增产能的逐步释放，增加了市场供应，进一步稳定了价格。其他主要树脂原料的价格走势与之类似，整体处于平稳波动状态，为公司带来了较为有利的成本环境。
（2）下游应用领域行业情况家电和汽车行业是改性塑料的重要应用领域之一，改性塑料被广泛用于制造各类家电产品的罩盖、壳体、内部结构
件、外饰等配件及汽车内饰、外饰、电子电气和动力总成中的各种架构件、功能件。
在家电领域，随着居民生活水平的提升与消费结构的持续升级，消费者对家电产品的需求已从基本功能向外观设计、性能优化、智能化程度及节能环保等多维度延伸。这一转变促使家电企业加大产品创新与升级力度，进而推动改性塑料需求向
多元化、高端化发展。家电产品轻薄化、智能化以及安全环保、外观质感等方面需求的提升，促使改性塑料企业与下游制造商紧密合作，共同开发个性化的定制材料以满足消费者多样化、个性化的需求，促进改性塑料的需求在质量和数量上保
持稳定增长的态势。
在汽车领域，伴随全球环保意识的持续提升以及汽车排放标准的渐趋严格，对轻量化材料的应用需求亦更为突出。近年来，中国汽车产业产销量保持稳定增长，而改性塑料在汽车应用中，不仅能够切实降低整车成本、减轻车身重量，还有
助于达成节能减排目标。在新能源汽车动力电池方面，改性塑料可用于电池模组的封装、电池管理系统的防护等部位，可减轻电池组重量，提升电池系统的能量密度。充电桩方面改性塑料可用于外壳制作，因其具备良好的绝缘性、耐候性与机
械强度，能有效保障充电过程的安全，并适应各种复杂的户外环境。传统燃油汽车以及新能源汽车及其相关配套设施等产业持续发展为改性塑料的应用提供了稳定的市场需求，成为改性塑料行业发展的重要驱动力。
电子电气行业是改性塑料的重要应用领域，涵盖消费电子、电气设备、通讯设备等多个细分领域。改性塑料在通讯设备方面可应用于笔记本电脑、手机、平板等外壳、中框、内部结构件以及天线部件等；在消费电子领域可应用于耳机、音
箱、游戏机等；在电气设备方面，可应用于插座、开关、电线电缆绝缘层、配电箱外壳等。随着电子电气行业的快速发展，产品更新换代速度不断加快，在电气绝缘性能、介电性能和散热性能以及外观和质感方面对改性塑料的性能规格提出
更高要求，为改性塑料创造了广阔的发展空间。
根据中国汽车工业协会数据，2024年我国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。随着一系列相关政策
对新能源汽车及充电设施的推动作用，势必将带动高性能改性塑料在新能源领域的应用。
在新能源汽车动力电池系统中，改性塑料需针对动态工况与安全需求提供多维度防护。材料需在持续充放电产生的热量环境中保持结构完整性，避免高温导致的软化或变形，确保电芯固定支架、散热组件等关键部位长期稳定工作。材料还
需通过韧性吸收碰撞冲击能量，保护电芯极片、电路连接等精密结构免受振动或外力破坏，同时避免因材料脆性引发的碎片化风险。另外，还需具有优良的阻燃性能，防止热失控导致火灾的蔓延。
汽车充电设施作为电能传输枢纽，改性塑料需平衡环境适应性与电气可靠性。充电桩外壳、枪体握持部位等组件需承受频繁机械应力作用，材料抗弯折与抗压能力可防止设备在长期使用中发生结构性失效。户外露天环境中的紫外线辐射、
极端温度波动与雨水侵蚀要求材料具备抗老化特性，避免外壳褪色、脆化或变形，延长设备使用寿命。针对直流快充产生的高温积聚，材料需协同散热设计控制温升，防止局部过热引发绝缘性能下降或机械强度损失。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文改性塑料在这两类场景中均需实现多重性能协同：电池包材料需在密闭空间内兼顾阻燃性能与耐高低温性能，而充电
设施材料则要在开放环境中平衡力学强度与耐候特性。随着技术迭代，轻量化、集成化设计趋势推动材料向薄壁化方向发展，从而进一步拓展改性塑料的技术边界。
在“以塑代钢” 和“轻量化”的下游发展背景下，改性塑料凭借其独特的性能优势，在新兴产业中展现出强大的竞争力，拥有极为广阔的市场空间。在无人机、机器人、新能源等极具发展潜力的赛道上，成为产业升级的关键材料。PEEK
（聚醚醚酮）被誉为“塑料之王”，兼具耐高温、高强度、耐腐蚀及生物相容性等综合优势。此外，PEEK对有机溶剂、
油类及弱酸弱碱高度稳定，燃烧时低烟无毒。该材料凭借独特性能广泛应用于高端领域：在航空航天领域，用于制造发动机密封件、飞机结构件，减轻重量的同时提升耐极端环境能力；电子电气领域则用于高频芯片载带、耐高温连接器，保障
信号传输稳定性；在能源化工领域，用于石油阀门密封件、核电站耐辐射部件，耐受高压和腐蚀介质。近年来，PEEK进一步拓展至机器人、3D打印等新兴领域。未来，随着轻量化需求增长，PEEK在新能源汽车、半导体设备等行业的渗透率
将持续提升，成为高端制造的核心材料之一。
3、公司行业地位秉持着“重视顾客需求，赢得客户信赖，提供高科技产品，谋求共同发展”的理念，经过多年的持续耕耘，公司已经
成为我国改性塑料领域的先进企业之一，能够在技术、质量、服务、供应等方面全方位地为客户提供高性能、高价值的改性材料综合解决方案。公司现担任中国合成树脂协会理事单位、广东省塑料工业协会理事会副会长单位，并且为全国塑料
标准技术委员会工程塑料分技术委员会和改性塑料分技术委员会委员。公司多次获得省级、市级科技进步奖及国家、省、
市重点新产品奖项，并承担多项国家、省、市科技项目的研发和技术标准的制定，公司自2008年起连续多年被认定为“高新技术企业”。2012年，公司被认定为“广东省创新型试点企业”；2014年，公司研发中心下属实验室被认定为“国家科
技兴贸创新基地（新材料产业）重点实验室”；2015年，公司获授“广东省省级企业技术中心”；2017年，公司被认定为“广州市制造业骨干企业”；2018年，公司研发中心下属实验室被认定为“国家（CNAS）认证实验室”；2019年，公司
被认定为“广东省高成长中小企业”；2021年，公司被认定为“新材料先进企业”“广州市民营领军企业”。2020年，公司被认定为“广东省专精特新中小企业”，2021年7月，公司被国家工信部认定为专精特新“小巨人”企业。2023年，公
司获批设立“博士后科研工作站”，被认定为“2023年度广东省知识产权示范企业”。2024年，通过国家专精特新“小巨人”企业复核。
报告期内，公司“车用耐低温聚碳酸酯合金材料”“低挥发纳米填料改性聚丙烯材料”“应用于汽车零部件的低收缩低散发免底漆聚丙烯复合材料”产品被评为广东省名优高新技术产品。截至本报告期末，公司累计获得国家、省、市重点
新产品15项、国家火炬计划4项、省市科技进步奖16项，广东省高新技术产品79项、广东省名优产品8项，广州市重点新材料（首批次）4项，承担国家、省、市科技项目80余项，参与起草制定国家、行业标准、团体标准21项。
（二）公司主要业务和产品公司是一家专业从事改性塑料的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括改性通用塑料、改性工程塑料、改
性特种工程塑料及其他高分子材料等产品，并广泛应用于家用电器、汽车工业、电子通信、医护用品等领域，主要客户包括美的集团、苏泊尔、海信集团、格力集团、海尔集团、格兰仕集团、东风集团、长安集团、广汽集团、丰田集团、奇瑞
汽车、延锋汽车、马瑞利、富诚集团、富强集团、普联技术等知名企业。
1、公司主要产品报告期内，公司的产品主要为改性PP、改性PC/ABS、改性PA、改性PBT、改性ABS产品系列，具体情况如下：
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文产品系列 基础特性 主要改性方向 改性后应用领域 具体应用案例
增强、耐冲、耐划痕、
密度较小，质轻，韧性耐热、耐候、高光泽、家用电器、汽车工电饭煲和压力锅的外壳、底座；
强，具有很高的弯曲疲导电、导热、阻燃、高业、电子通信、医改性PP系列 空调室外机格栅；汽车的保险
劳寿命，耐化学性好，光泽、低气味、免喷护用品、家居用品杠、仪表板和门板；熔喷布。
表面具有光泽 涂、抗静电、抗菌、抗等染色等
充电桩，充电枪外壳；排插，充具有易成型、机械性 家用电器、汽车工
增强、耐冲、耐热、耐 电宝，开关面板；汽车内饰，升改性PC/ABS系列 高、抗冲击和耐温、抗 业、电子通信、工
磨、阻燃、抗静电等 降按钮，导航仪面板，后视镜外紫外线等性质 程机械等
壳等；手机，POS机壳体。
具有优异的力学性能， 家用电器、汽车工空气炸锅手柄；汽车发动机罩增强、耐冲、耐蠕变、
突出的耐腐蚀，耐油 业、电子通信、电盖、前端模块、轮毂罩、行李架改性PA系列 阻燃、抗疲劳、绝缘、
性、耐热性高模量等优 气设备、工程机械支座、电子电器接插件、连接轻质、耐候、耐油等
点 等 器；齿轮、轴承、泵体、缸体。
具有优良的韧性和抗疲 家用电器、汽车工增强、阻燃、双高抗疲 空气炸锅和烤箱耐热部件、电机
劳性，而且耐热，耐候 业、电气设备、电改性PBT系列 劳、低气味、免喷涂、 转子＆定子、骨架、继电器、劳
性好，电性能佳，吸水 子通信、工程机械合金化等 保鞋、连接器。
率低 等具有综合性能较好，抗 空调面板、汽车零件（后视镜、
增强、耐热、阻燃、耐冲击强度较高，化学稳 家用电器、汽车工散热格栅、车灯）、吹风机、微
改性ABS系列 候、耐热、高光、消定性，电性能良好等特 业、家居用品等 波炉、冰箱内胆/门内衬、冰箱门
光、抗静电等点 盖。
2、主要经营模式（1）采购模式
公司建立了供应商管理、采购管理及采购流程管理制度等一套严格、完整的采购管理流程，对供应商的经营能力、资金能力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，经过小批量试用采购且合格后，将其列入公司合格供应商体系中，按
订单需求向合格供应商采购。
公司长期专注于改性塑料领域，对上下游市场均较为熟悉，并持续关注原材料市场价格的变动情况。公司采购部门在仓储、制造等部门提交的采购申请基础上，同时结合原材料市场的价格走势设定一定的安全库存，统一对外进行采购，以
确保公司生产、运营有序健康的进行。
（2）销售模式公司采用直接面对客户的业务模式，以便深入了解市场动态，快速响应客户需求。
在开发客户方面，公司主要通过主动开发和产业推广的方式进行客户开拓。一方面，公司依靠长期业务积累形成的客户关系和信息网络，针对家电、汽车、电子通信等目标市场，筛选优质潜在客户进行重点攻关，通过客户拜访、提供试验
料等方式与客户建立联系，挖掘潜在市场需求；另一方面，由于公司经过持续的市场开拓，已具有一定的品牌影响力和行业知名度，同时公司现有在家电、汽车等领域的领先客户也带来了良好的示范效应，带动其上下游配套企业或同行业企业
与公司建立业务联系。此外，公司亦积极参与各类技术交流、研讨会及专业展会，推广公司改性塑料产品，扩大公司影响力。
（3）生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，根据下游客户的订单情况，制定生产计划，同时对市场需求量较大的规格型号产
品，公司会适当进行备货，以便快速满足客户的需求。公司下设制造中心，由制造中心根据生产指令，统一对各个生产车间进行排产及组织生产。同时，公司会结合客户的需求预测，根据自身产能进行适当成品安全库存，以提高交货以及保障
车间运转效率。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文公司主要通过对PP、PA、PBT、PC等基础材料进行改性，生产各类高性能改性塑料，各类产品的生产流程较为相
近，一般可分为配料、混合、混炼挤出、冷却、切粒、筛分、匀化和包装入库等环节，具体情况如下：
序号 工序 主要内容 主要设备根据产品配方要求，将预处理后的合成树脂、各种填充料、功能助剂、
1 配料 补料仓、失重称喂料机色粉等按一定的比例配料
配料后的混合物（包括塑料、填充料、功能助剂、色粉等）投入到混合2 混合 混合机
机中，经混合均匀后放入到料斗中根据不同产品的加工需求，通过机械加热、剪切将混合料熔融共混，令
3 混炼挤出 双螺杆挤出机各种成分均匀分散在聚合物中，并将聚合物熔体挤出
4 冷却 通过水冷、风冷、静置等方式，使上一环节挤出的料条充分冷却 产线水槽、风机5 切粒 将冷却好的料条切割成大小均匀的塑料颗粒 造粒设备
清除过长、过短等不符合粒径要求的塑料粒子，得到符合规定尺寸大小6 筛分 振动筛
的塑料粒子产品7 均化 成品进入到成品料仓再次混合，使物料更均匀 均化设备
将产品按规定包装，在包装袋喷上公司名称、产品规格、重量、生产批自动缝包机、机器人智能8 包装入库
号等字符，并办理入库手续 码垛系统、叉车
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/千克
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划、
原材料市场价格通用塑料 52.31% 否 8.01 8.37
和库存量进行采购
根据生产计划、
原材料市场价格工程塑料 13.80% 否 11.18 10.13
和库存量进行采购
根据生产计划、
原材料市场价格其他 33.88% 否 12.85 11.29
和库存量进行采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
产品系列丰富，技术技术骨干人员12人，
成熟度高，拥有阻硕士以上学历4人，
公司拥有改性PP类 燃、低气味、免喷涂改性PP系列 技术成熟，批量生产 技术带头人在改性PP
授权专利27件 等多项核心改性技材料方面有十年以上
术；获得6项省市科的开发经验。
技进步奖。
产品刚韧平衡，外观技术骨干人员3人，
高光泽，可满足家技术带头人硕士学 公司拥有改性
电、电子电器等领域改性PC/ABS系列 技术成熟，批量生产 历，在改性PC/ABS PC/ABS类授权专利1
的需求；相关技术获材料方面有十年以上 件
得2项省市科技进步的开发经验。
奖。
在增强、阻燃改性方面积累了大量技术基
技术骨干人员3人， 础，
在改性PA材料方面 公司拥有改性PA类 可满足家电、汽车、
改性PA系列 技术成熟，批量生产有十年以上的开发经 授权专利6件 电动工具等领域的个
验。 性化设计需求；相关技术获得1项市级科
技进步奖。
技术骨干人员3人，
技术成熟度高，产品技术带头人硕士学
公司拥有改性PBT类 系列丰富，广泛应用改性PBT系列 技术成熟，批量生产 历，在改性PBT材料
授权专利3件 于家电、电子电器等方面有十年以上的开
领域。
发经验。
技术骨干人员3人，
产品性价比高，在阻技术带头人硕士学
公司拥有改性ABS类 燃、增强、耐热改性改性ABS系列 技术成熟，批量生产 历，在改性ABS材料
授权专利1件 方面拥有丰富的技术方面有十年以上的开
积累。
发经验。
技术成熟度高，产品技术骨干人员2人，
系列丰富，产品可广热塑性弹性体 技术带头人在改性 公司拥有改性TPE类
技术成熟，批量生产 泛应用于汽车、电线（TPE）系列 TPE材料方面有非常 授权专利1件
电缆、器械工具等领丰富的实践经验。
域。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
华南生产基地二期项目已于2023年建成并投入生产，新增5万吨产能目前
正处于产能爬坡阶段。华南生产基地报告期内，华南生产基 三期项目主要建设研发试验室，并对
地规划并在建产能20万 部分旧厂房和生产设备进行全面升级华南生产基地
吨，目前实际产能约18 改造，通过引入先进设备、数字化管万吨。 理系统提升生产效率，此次技改预计
新增5万吨产能，报告期内三期项目已基本完成建设处于设备安装调试阶
段。
华东生产基地二期项目华东生产基地二期项目尚在建设期，
尚在建设中，预计2025华东生产基地 预计2025年投入使用，预计完全达产
年投入使用，目前实际后将新增10万吨产能。
产能约3万吨。
西南生产基地项目于2024年募集资金西南生产基地
到账后开始建设，预计建设期2年，
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文完全达产后将新增5万吨产能。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、2024年3月，科睿鑫取得《关于安徽科睿鑫新材料有限公司光伏组件封装胶膜生产扩建项目环境影响报告表审批意见的函》，环行审[2024]25号。
2、2024年11月，公司取得《广州市生态环境局关于聚赛龙华南（从化）四期生产基地建设项目环境影响报告表的批复》，穗环管影（从）[2024]39号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 资质名称 有效期 持有人 备注1 质量管理体系（ISO9001） 2026.07.11 广州聚赛龙
2 汽车质量管理体系（IATF16949） 2026.07.11 广州聚赛龙3 环境管理体系（ISO14001） 2026.10.12 广州聚赛龙
4 能源管理体系认证证书（ISO5001） 2026.11.02 广州聚赛龙5 职业健康安全管理体系（ISO 45001） 2026.10.12 广州聚赛龙
6 国家实验室（CNAS）认证 2031.01.08 广州聚赛龙公司将及时办理证
7 AEO海关认证（高级） 长期 广州聚赛龙书年审
8 高新技术企业证书 2026.12.27 广州聚赛龙9 排污许可证 2028.03.30 广州聚赛龙
10 质量管理体系（ISO9001） 2027.06.07 芜湖聚赛龙11 汽车质量管理体系（IATF16949） 2027.08.21 芜湖聚赛龙
12 环境管理体系（ISO14001） 2027.06.07 芜湖聚赛龙13 职业健康安全管理体系（ISO45001） 2027.06.07 芜湖聚赛龙
14 排污许可证 2028.07.28 芜湖聚赛龙15 质量管理体系（ISO9001） 2026.07.09 科睿鑫
公司将及时办理到16 职业健康安全管理体系（ISO45001） 2025.07.19 科睿鑫
期换证工作17 环境管理体系（ISO 14001） 2027.01.01 科睿鑫
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）技术和研发优势
公司作为高新技术企业，自成立以来一直专注于改性塑料领域，始终坚持自主研发创新、瞄准行业前沿技术，积极将前沿技术运用于技术与产品研发中，不断研发能满足客户需求的新产品，保持较强的自主创新能力，促使公司技术与产品
始终处于行业领先地位，并形成了公司的核心竞争优势。
在研发团队方面，公司已建立起一支行业经验丰富、专业背景扎实、创新能力强、人员结构合理的研发团队，核心研发人员具备多年的理论研究及理论研究成果转化的成功经验，同时公司专门建立了高分子材料研发中心及一系列的专业实
验室，并先后被评为广东省工程技术中心、省级企业技术中心、博士后科研工作站、国家科技兴贸创新基地（新材料）产业重点实验室。依托专业的研发团队和公司不懈的研发投入，公司在技术创新和产品研发上取得了较好的成果。公司持续
积极研究创新性技术的同时，也不断将先进技术转化为技术成果。公司已掌握填充改性、增强改性、阻燃改性、塑料合金化、功能性改性等多种改性技术及产品配方，为公司改性塑料产品的持续生产提供充分的技术支持。凭借核心技术的应用，
公司先后多次承担国家、省级、市级科研项目的实施，公司的“电气接线盒用聚苯醚-尼龙复合材料”“低散发聚丙烯复合材料”等多项产品被认定为广东省高新技术产品；公司“以回收 PET为基体的环保型阻燃增强复合材料”“可替代铜和铜
合金制作建材管件用嵌件的PPS特种工程塑料”等产品分别获得广东省科技进步二等奖、三等奖。
报告期内，公司新增授权专利6项，其中发明专利3项、实用新型专利3项。报告期内获得授权的专利情况如下：
序号 类型 专利名称 专利号 授权日期1 实用新型 一种自动收料的裁切设备 ZL202321709099.3 2024年1月30日
2 发明 一种低气味聚丙烯材料及其制备方法和应用 ZL202210992609.6 2024年3月19日一种新能源汽车电池包上盖用阻燃聚丙烯复
3 发明 ZL202210751672.0 2024年3月19日合材料及其制备方法
4 实用新型 一种挤出模具及双螺杆挤出机 ZL202322377962.6 2024年4月12日5 发明 一种聚丙烯复合材料及其制备方法和应用 ZL202210991669.6 2024年4月30日
6 实用新型 口模及挤出机 ZL202323623607.9 2024年9月10日（二）客户资源优势
由于改性塑料具有较强的定制化特点，因此下游客户对改性材料的质量和稳定性普遍具有较高的要求，客户在选择供应商时首先要对其技术水平、生产能力、交货周期、快速响应能力、管理体系等全方面的考察和认可，并且经过较长时间
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文的供应商审核，才能成为合格供应商。因此一旦合作，出于保障改性塑料品质稳定性及减少沟通成本的考虑，客户一般不
会轻易更换供应商，从而形成稳定的合作关系，客户黏性较强。
公司一直以客户为中心，不断挖掘下游家用电器、汽车工业等领域行业客户对于改性塑料产品的需求，持续提升改性塑料产品的性能和品质。同时，公司搭建了完善的销售网络体系及售后服务体系，形成较强的市场营销能力和快速响应能
力。依托先进的技术水平、良好的产品品质和快速及时的响应能力，公司在家用电器、汽车工业等领域积累了大量的优质客户资源，产品及服务获得客户的高度认可，在家用电器领域，公司的改性塑料产品已广泛应用于电饭锅、微波炉、压力
锅等小型家电和洗碗机、空调、电视机等大型家电，主要客户包括美的集团、海信集团、苏泊尔、格兰仕集团等国内知名家电企业；在汽车领域，公司的改性塑料产品已广泛应用于汽车内饰、外饰、门板、立柱、仪表台、保险杠、踏板等部件
的制造，已与东风集团、长安集团等知名汽车品牌商，以及延锋汽车、马瑞利等知名汽车零部件企业建立了良好的合作关系。该等客户普遍为所在领域的领先企业，公司通过提供品质优异的改性塑料产品和高附加值的技术支持服务与该等客户
建立合作，在取得良好经营效益的同时，形成了良好示范效应，为公司进一步开拓新客户和新市场奠定了良好的基础。
（三）产品质量优势公司已经建立并有效执行了一整套完整、严格的质量控制和管理体系，通过了 ISO9001：2015 质量管理体系认证、
ISO14001:2015环境管理体系认证。公司通过推行精细化生产的管理手段，保证每一道生产工序都处在严格的工艺和质量控制之中，以确保产品的质量。
依托良好的质量控制能力和技术研发能力，公司参与了多个国家标准、行业标准及团体标准的制定。通过参与技术标准的制定，有利于增进公司对相关产品及技术标准的理解和把握，推动公司进一步确立产品品质管控和生产工艺上的竞争
优势。
（四）品牌优势公司自成立以来就十分重视品牌培育，并将品牌建设视为实现差异化竞争、提升市场认可度的重要手段之一。在多年
经营中，公司在积极拓展市场的同时，大力加强自身品牌形象建设，公司的技术优势、质量优势和规模优势等正逐步转变为更加综合的品牌优势。“SELON聚赛龙”被评为广东省著名商标，在改性材料领域受到广泛认可和信赖。良好的品牌形
象也为公司业务的拓展和经营业绩的提升奠定了坚实的基础，报告期内，公司的改性塑料产品产销量持续增长，优质客户和下游应用市场不断扩大。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司紧紧围绕年度经营目标和任务，积极开展经营活动，报告期内，公司实现营业收入 170,986.32万元，较
上年同期上升15.74%，报告期归属于上市公司股东的净利润3,847.77万元，较上年同期上升3.57%。
（一）研发方面公司始终秉持“技术立企”的发展理念，专注于高性能改性塑料的研发与产业化。公司紧密围绕国家“双碳”战略及
下游产业升级需求，构建“市场需求分析-配方技术研发-工艺优化改进”的垂直研发体系，在环保低碳、功能化改性、高性能化等方向努力形成技术优势。
报告期内，公司及子公司申请国家专利10件，获得授权专利6件（发明专利3件、实用新型专利3件）。截至本报告报出日，公司及子公司累计获得专利82件（发明专利72件、实用新型专利10件）。公司在产品认证方面亦取得重要进展，
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内获得PCR（消费后回收塑料）认证产品15个，涵盖PP、PC、PET、PA等主要塑料种类；取得29类产品的GRS
认证（全球回收标准）；4款材料通过美国UL认证。这些资质认证助力公司产品拓展家电、汽车、电子电气等领域的潜在市场，并有利于实现向北美、东南亚等国外市场的规模出口。
在核心技术研究方面，公司通过创新高分子材料共混改性与功能助剂复配技术，有多项技术研究和新产品开发取得重要进展，主要有：
1、公司开发了可以用于汽车门饰板的化学发泡级改性聚丙烯材料，该材料具备良好的成型性和良好的外观效果，相比于传统产品该工艺成型产品的减重比率达到7%左右。
2、公司开发出特殊显示效果的聚丙烯复合材料，该产品在具有高刚性、高韧性、低密度的前提下具备透明特性，可以满足新能源汽车保险杠等外饰零件实现特殊灯光效果的要求，增强整车科技氛围感。
3、公司开发了一种可应用于汽车内饰的低噪音高耐热PC/ABS合金材料，其异响风险系数RPN值≤3，热变形温度105℃以上，可明显减少驾驶室内异响，对于电动汽车和混合动力汽车至关重要。此材料已批量应用到某知名汽车主机厂前挡玻
璃装饰盖板本体。
4、公司针对储能领域的高速发展，开发了一种耐湿热阻燃PC/ABS合金，双85测试1000小时后，阻燃等级不变，缺口冲击性能保持率在80%以上。已批量应用到电池壳体、支架等多个部件。
5、公司开发了可应用于室外电器壳体的高耐候注塑级 PVC，该材料具有优异的耐候性、刚韧平衡性、优异的阻燃性、
高低温稳定性、高性价比等优点，已成功批量应用于多家家电企业。
6、公司开发出高灼热丝、高CTI值、超薄无卤阻燃改性尼龙材料，该系列材料可满足电子电器行业塑件薄壁化、轻量化、无卤化、安全性的要求，综合性能领先行业水平。
7、公司开发了基于无监督学习的玻璃纤维测试计算机系统，实现玻璃纤维长度分布具有统计意义的快速、自动、定量监测，赋能玻璃纤维复合材料开发工作。
8、公司开发了汽车电池控制器用增强阻燃 PBT 材料，该材料具有高强度、耐化学品、低翘曲、耐水解等优点，经过1000小时的双85测试，电气性能和机械性能保持率良好，已实现批量生产。
9、公司开发了耐锂电池电解液的热塑性动态硫化 TPV 材料，该材料具有低永久压缩形变、高力学强度、耐化学介质等优点，可应用于锂电池密封领域。
当前，新材料领域正迎来系列变革：新能源产业技术迭代驱动材料体系重构、低空经济爆发式增长催生航空级材料需求、人形机器人产业化加速精密功能材料创新。公司将紧抓时代机遇，以“技术场景化、生态协同化”为核心战略，重点
关注新能源、低空经济、人形机器人、循环经济等战略赛道，在改性PEEK、LCP、高温尼龙、生物降解塑料、碳纤维增强材料等方面积累了相关的技术经验，推动公司从材料供应商向产业创新生态构建者转型。
随着新能源汽车、储能系统、光伏产业的技术迭代，行业对材料的可持续性、系统适配性提出更高要求，公司将积极与新能源企业共建“材料-部件-系统”协同开发平台，打通从材料研发到终端验证的闭环链条，构建全生命周期材料解决
方案。
在无人机、eVTOL（电动垂直起降飞行器）等新兴领域，材料性能直接决定飞行器安全性与经济性，公司将重点研发碳纤维增强塑料，突破超轻量化结构材料的比强度与成本的平衡瓶颈，开发抗紫外、耐盐雾、耐低温的多功能复合材料，
满足沿海、沙漠等极端环境适航要求，提升材料的环境耐受性。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文人形机器人的商业化落地将对材料的精密化、功能集成化提出颠覆性要求，公司将积极关注自润滑耐磨材料与耐疲劳
结构材料的开发，促进机器人运动系统升级；关注高导热绝缘材料的开发，解决精密电子元件散热与电磁屏蔽协同难题。
面向未来，聚赛龙将持续聚焦“环保化、功能化、轻量化”技术方向，重点拓展新能源、低空经济、机器人、循环再生等新兴领域。通过完善“基础研究-应用开发-产品测试与认证”的全链条创新体系，加速推进轻质高强材料、环保再生
改性塑料等前沿技术产业化，致力于成为具有竞争力的高分子材料解决方案提供商，为制造业绿色转型升级提供材料支撑。
（二）市场方面2024 年，国家发布刺激内需一揽子政策，2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案》，2024年 7月，发改委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，深入推进家电、
汽车等大宗消费品以旧换新行动，通过扩大补贴品类范围（涵盖家电、汽车、家居等重点领域）、加大财政资金投入力度，
形成覆盖全国的政策矩阵。作为产业链上游，公司生产的改性塑料产品作为家电、汽车等行业的基础材料，受益于政策驱动下的产业升级浪潮，随着终端市场需求的持续释放与产品迭代加速，对改性塑料智能化、轻量化、环保化、高性能化等
需求增加，公司凭借稳定的客户资源，深度参与客户产品研发环节，创新改性材料配方，助力客户解决新兴需求难题。
然而，当前市场环境亦呈现出新的挑战。受终端消费品市场价格竞争影响，家电、汽车等下游行业将价格波动压力向上游传导，与此同时，行业内企业同质化竞争加剧，公司产品价格承受双重压力。公司充分发挥技术研发与生产体系优势，
多维度推进降本增效。研发团队通过优化配方、加大可循环材料的投入降低材料成本，生产方面通过构建精益生产体系优化生产效率，在保持产品质量与技术优势的同时，增强了价格竞争力，有效抵御市场价格下行压力。
（三）产业布局为深度贯彻产业协同发展战略，构建规模化竞争优势，公司立足全国产业生态格局，规划华南、华东、西南三大生产
基地。通过精准锚定区域产业集群核心区位，形成“贴近市场、快速响应”的产能布局体系。一方面，能够高效匹配下游客户的即时供应需求，提升快速响应能力；另一方面，可依托属地化产业配套优势，实现从研发设计到生产交付的全链条
协同。通过强化与周边产业链的深度融合，在降低物流成本、缩短交付周期的同时，进一步夯实与客户的战略合作根基，
提升客户服务的快速响应能力及市场竞争的抗风险能力，为公司在新兴产业中培育新的增长引擎、在战略发展中抢占先机筑牢坚实基础。
近年来，公司稳步推进产能升级，通过加大基础设施建设投入，新建现代化智能生产基地，系统规划高标准厂房与仓储设施，有效扩大核心产能规模。与此同时，公司引入先进生产设备、检测实验设备及数字化管理系统，以智能化、柔性
化生产技术优化制造流程，实现生产效率与产品精度的双重跃升。在此期间，公司淘汰落后旧厂房和设备，通过资源整合与空间优化，推动生产体系向集约化、绿色化方向转型。公司通过首次公开发行股票募集资金建设华南、华东生产基地二
期建设项目，2024 年，通过向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金投入建设西南生产基地，同时，利用自有资金建设华南生产基地三期和四期建设项目，这一系列举措不仅强化了规模化生产的基础，更以技术创新推动产业升级，为增强
市场竞争力、挖掘新兴业务增长潜力提供强大动力。
公司华南生产基地依托战略布局和市场需求，目前规划产能达到20万吨。其中，华南二期项目已于2023年投入生产，
新增 5 万吨产能正处于爬坡阶段，公司将持续通过优化生产流程、加强人员培训、完善质量管控体系，逐步提升设备运行效率，实现产能的充分释放。华南三期项目着力建设高标准研发试验室，聚焦产品创新与工艺优化，推动技术升级和成果
转化。同时，华南三期项目还对部分旧厂房和生产设备进行全面升级改造，重新布设生产区域，并通过智能化、数字化系统搭建，提升生产工艺和生产效率，本次改造升级将规划新增5万吨产能。截至目前，华南生产基地规划产能约20万吨，
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文实际产能已达18万吨。华东二期生产基地尚在建设中，相关设备采购、安装、调试尚未完成，预计华东二期项目将于2025
年投入使用，如完全达产后将新增 10 万吨产能。西南生产基地于 2024 年下半年募集资金到位后开始投入建设，公司已在西南地区积累了一定的业务基础，西南生产基地建设将有助于公司提升西南地区市场占有率，预计项目建成达产后将新增
5万吨产能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,709,863,154.15 100% 1,477,393,224.03 100% 15.74%
分行业改性塑料行业 1,709,863,154.15 100.00% 1,477,393,224.03 100.00% 15.74%
分产品改性PP 895,221,023.60 52.36% 739,721,325.02 50.07% 21.02%
改性PC/ABS 211,439,563.02 12.37% 177,341,837.34 12.00% 19.23%改性ABS 111,314,417.14 6.51% 103,326,974.44 6.99% 7.73%
改性PA 76,389,639.37 4.47% 63,932,344.68 4.33% 19.49%改性PBT 77,857,975.55 4.55% 66,739,479.08 4.52% 16.66%
其他 297,958,074.57 17.43% 303,373,883.85 20.53% -1.79%贸易品 39,682,460.90 2.32% 22,957,379.62 1.55% 72.85%
分地区境内 1,702,791,363.89 99.59% 1,476,058,832.52 99.91% 15.36%
境外 7,071,790.26 0.41% 1,334,391.51 0.09% 429.96%分销售模式
改性塑料销售 1,670,180,693.25 97.68% 1,454,435,844.41 98.45% 14.83%原料贸易 39,682,460.90 2.32% 22,957,379.62 1.55% 72.85%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业改性塑料行业 1,709,863,154.15 1,539,847,366.64 9.94% 15.74% 16.90% -0.90%
分产品改性PP 895,221,023.60 805,961,679.16 9.97% 21.02% 21.67% -0.48%
改性PC/ABS 211,439,563.02 191,745,624.76 9.31% 19.23% 25.71% -4.68%改性ABS 111,314,417.14 99,923,530.65 10.23% 7.73% 9.20% -1.21%
改性PA 76,389,639.37 62,415,682.44 18.29% 19.49% 20.47% -0.67%改性PBT 77,857,975.55 65,404,282.64 16.00% 16.66% 17.89% -0.87%
其他 297,958,074.57 276,562,132.42 7.18% -1.79% -1.61% -0.17%分地区
境内 1,702,791,363.89 1,533,348,049.51 9.95% 15.36% 16.47% -0.86%分销售模式
改性塑料销售 1,670,180,693.25 1,502,012,932.07 10.07% 14.83% 16.00% -0.90%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势改性PP 119,544吨 117,691.86吨 895,221,023.60 持平
改性PC/ABS 16,207吨 15,256.95吨 211,439,563.02 波动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 178,554.73 144,137.06 23.88%改性塑料行业 生产量 吨 183,916.40 143,957.49 27.76%
库存量 吨 20,263.65 14,901.98 35.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要为在年底提前储备库存，应对春节旺季的订单增长及年底提前囤积原材料，降低采购成本。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重改性塑料行业 直接材料 1,365,674,598.85 90.08% 1,166,447,617.67 90.08% 0.00%
改性塑料行业 直接人工 25,642,687.37 1.69% 17,893,552.26 1.38% 0.31%改性塑料行业 燃料动力 33,178,315.66 2.19% 27,800,310.89 2.15% 0.04%
改性塑料行业 制造费用 44,852,462.78 2.96% 42,690,287.62 3.30% -0.34%改性塑料行业 合同履约成本 46,727,160.48 3.08% 40,014,714.06 3.09% -0.01%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 596,374,022.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 318,722,601.75 18.64%
2 第二名 126,908,875.29 7.42%3 第三名 66,161,555.39 3.87%
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 44,057,231.16 2.58%
5 第五名 40,523,758.53 2.37%合计 -- 596,374,022.12 34.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 399,849,727.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 217,089,351.14 13.93%2 第二名 58,994,494.40 3.79%
3 第三名 43,480,172.78 2.79%4 第四名 43,089,260.28 2.77%
5 第五名 37,196,449.17 2.39%合计 -- 399,849,727.77 25.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期业务拓展、市场
销售费用 41,043,912.07 32,516,573.11 26.22%投入有所增加所致。
主要系报告期企业扩大经营规管理费用 21,526,703.47 16,111,389.18 33.61% 模，折旧摊销、办公费等有所
增加所致。
主要系报告期可转债利息及贷财务费用 20,083,199.80 14,418,645.32 39.29%
款利息增加所致。
研发费用 61,494,029.88 53,448,000.61 15.05%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文完成无卤阻燃PP的
针对无卤阻燃PP材基础配方、生产工艺 开发出高性能的V0
料在户外使用及长期的研究，对材料的热 级无卤阻燃PP材
耐热条件下使用的安氧老化体系和光稳定 料，使之满足UL的 拓宽了公司的产品系
全性，开展无卤阻燃无卤阻燃丙烯材料的 体系进行了初步筛 f1认证要求，具有良 列，填补了公司的技
剂配方、热老化助剂老化性能研究 查，重点对材料的耐 好的耐候性能；同时 术空白，提高了阻燃
复配、光老化助剂优高温水煮特性开展了 可满足长期高温热氧 材料的应用范围。
化的研究，使之能满系统研究，项目目标 老化、高温高湿环境
足长期耐热环境和户材料已送UL开展产 下的使用要求。
外环境下的使用。
品测试认证。
微波炉等家电控制盒完成以下新材料体系
对材料的耐热性要求的开发及相关标准化
较高，通用阻燃ABS 提高了公司阻燃ABS完成对高耐热阻燃 配方的建立：热变形
达不到使用要求，开 类产品市场应用广高耐热阻燃ABS材料 ABS配方体系和加工 温度对比通用阻燃
发高耐热阻燃ABS满 度，有利于提高产品开发 工艺研究，并进行推 ABS提高10-15℃，
足客户特定需求和提 的销量，提升阻燃材广应用。 同时优化加工性和性
高公司阻燃ABS类应 料的盈利水平。
价比，满足客户多样用范围具有重要意
化应用的要求。
义。
天然植物纤维具有价廉质轻，比强度和比
项目已完成植物纤维刚度高等优良特性，
种类、植物纤维添加可自然降解，是制备 项目目标是开发一系
量、植物纤维和树脂环境友好和可自然降 列植物纤维增强改性 在双碳背景下，开发
基体的相容性，植物天然植物纤维增强改 解绿色复合材料重要 聚丙烯复合材料，满 此项目有利于扩展公
纤维和普通无机矿物性聚丙烯复合材料的 的原材料。本项目的 足下游客户对选材的 司的产品系列，有利
的比对等方面的研制备和性能研究 目的是开发高性能的 多样化需求，同时为 于公司在低碳环保领
究，并对长期高温热天然植物纤维增强聚 个性化配方设计提供 域的布局。
老化、光老化、外观丙烯复合材料，为终 基础实验数据。
色泽、成型加工等方端客户的个性化产品
面进行了评估。
开发提供重要的技术参考。
开发出灼热丝起燃指压缩机端子盖通过对
数（GWIT）＞接线端子部分的保 完成PBT材料高灼热
775℃，悬臂梁缺口护，确保了整个连接 丝阻燃体系的开发；
冲击强度＞ 提高了公司阻燃PBT电路的稳定性。压缩 高效增韧体系的开
端子盖用高抗冲高灼 12KJ/m2，并且具有 类产品市场竞争力，
机端子盖用PBT材料 发；在高抗冲和高灼热丝PBT材料开发 优良加工性能的增强 有利于提高产品的销
要求其具有较高的抗 热丝基础上，通过工阻燃PBT材料，该材 量。
冲击性能、阻燃性 艺优化，提升材料的料在国内知名压缩机
能、高灼热丝性能和 加工性能和外观。
厂家实现大批量使良好的绝缘性能。
用。
通过研究配方组分（特别阻燃剂的优化
配比）、加工方式、加完成阻燃剂的筛选优
工成型助剂等研究开化、加工助剂的筛选 深化了公司无卤阻燃
发出满足薄壁注塑、 阻燃 V0 (0.4mm)；
优化、评估薄壁阻燃 改性技术水平，丰富薄壁阻燃、薄壁高灼 灼热丝起燃温度
无卤阻燃增强尼龙高 及薄壁灼热丝性能及 了无卤阻燃高要求的热丝产品，高温及高 ≥750℃（0.8mm)；
阻燃效率、高灼热 性能稳定性、双85析 产品、对公司电子电温高湿环境低析出， 通过双85析出测试；
丝、高耐热性研究 出实验、电子电气连 器、新能源电池等行使之能够满足电子电 满足连续注塑稳定
接器薄壁产品注塑稳 业开拓有效技术支器行业塑件轻量化、 性；
定性及阻燃、灼热丝 撑。
小型化、无卤化趋性能及稳定性。
势，提高注塑效率的同时提高产品安全
性。
低光泽内饰用 普通PC/ABS合金光 研究了低光泽ABS， 满足主机厂对于内饰 在公司原有的低光泽PC/ABS材料开发 泽度高，直接用于内 消光剂BMAT，增韧 材料低光泽度的要 PC/ABS材料方案
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文饰会反光，造成驾驶 剂，以及无机填料对 求，同时满足机械性 上，做了配方升级，
员视觉疲劳。以往会 PC/ABS合金光泽度 能，气味方面的需 成本大幅下降，有利通过喷哑光漆来实现 和性能的影响，筛选 求，最终达到汽车内 于提升产品竞争力，
低光泽度，但喷漆对 出低腈低胶大粒径的 饰高质感低气味。 提高在汽车内饰上的环境影响大，且回收 ABS对合金材料的低 市场份额。
困难，目前越来越多 光泽度有重要贡献。
厂家采用低光泽度PC/ABS。开发出高性
价比的低光泽PC/ABS是此研究的
目的。
建立电磁屏蔽改性工艺路线；总结出电磁
针对5G通讯与智能波屏蔽机理，完善屏
驾驶对电磁屏蔽与介完成以PC/ABS为基 蔽理论模型；开发出 提高我司在新材料与
电材料的市场需求，
高聚物复合电磁屏蔽 体，碳纤维为功能填 1-2款满足市场需要 高尖精领域的产品竞探究电磁屏蔽改性高
与介电材料的制备与 料的配方体系验证； 的电磁屏蔽改性材料 争力，填补了公司的聚物的制备方法以及
研究 初步研究了调节屏蔽 （SE＞50 dB）；在国 基础研究与生产技术电磁屏蔽机理，提高
能效的工艺手段。 内外相关领域学术期 空白。
公司的基础研究能力刊发表论文1-2篇；
与产品潜力。
申请国家发明专利2件。
我司在无卤阻燃ABS完成无卤阻燃ABS和
和HIPS领域的研究完成V2级无卤阻燃 HIPS无卤阻燃配方体 丰富了公司阻燃类产
基础薄弱，V2级无卤ABS配方体系优化和 系验证。完成V2级 品的种类，V2级无卤
无卤阻燃ABS和 阻燃ABS有着成熟技加工工艺优化，形成 无卤阻燃ABS配方体 阻燃ABS稳定量产，
HIPS配方体系研究 术和市场应用，对配稳定的V2级无卤阻 系优化和加工工艺优 提高了公司阻燃产品
方体系优化和加工性燃ABS产品。 化，形成稳定的V级 的竞争性。
研究具有重要市场开无卤阻燃ABS产品。
发指导意义。
对聚丙烯材料耐热老本项目基于对聚丙烯
化体系的系统性研 对聚丙烯材料的耐热材料的耐热老机理研
究，对比不同抗氧 老化机理进行了初步究，开发的玻纤增强 通过材料配方体系的
增强聚丙烯材料的耐 剂，硫代酯，环氧树 探讨。并对车用聚丙聚丙烯材料达到优异 优化，降低产品的配
热、耐低温体系技术 脂对聚丙烯的耐热老 烯材料的耐热老化体的耐高温热老化且较 方成本，提升公司汽
研究 化中的作用。建立优 系进行了优化，实现大幅度的降低了产品 车产品的盈利能力。
化的抗氧组合体系， 了一定程度的产品性的材料成本，达到行
实现车用聚丙烯材料 能提升和成本优化。
业领先水平。
的成本降低。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 121 133 -9.02%研发人员数量占比 20.03% 23.25% -3.22%
研发人员学历本科 36 54 -33.33%
硕士 9 10 -10.00%博士 5 4 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 37 37 0.00%
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 36 57 -36.84%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 61,494,029.88 53,448,000.61 44,468,933.36研发投入占营业收入比例 3.60% 3.62% 3.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,442,768,559.23 1,212,462,634.24 18.99%
经营活动现金流出小计 1,462,577,154.80 1,239,094,943.82 18.04%经营活动产生的现金流量净
-19,808,595.57 -26,632,309.58 25.62%额
投资活动现金流入小计 217,310,482.36 192,076,236.09 13.14%投资活动现金流出小计 437,749,342.41 256,573,932.69 70.61%
投资活动产生的现金流量净-220,438,860.05 -64,497,696.60 -241.78%
额筹资活动现金流入小计 823,034,546.74 558,900,986.12 47.26%
筹资活动现金流出小计 542,293,410.41 432,943,475.99 25.26%筹资活动产生的现金流量净
280,741,136.33 125,957,510.13 122.89%额
现金及现金等价物净增加额 40,500,607.60 34,836,915.73 16.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 164,810.93 0.54%公允价值变动损益 294,215.56 0.97%
资产减值 -7,865,114.10 -25.81%营业外收入 27,676.20 0.09%
营业外支出 1,103,332.94 3.62%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 266,531,369.29 13.05% 201,949,455.56 12.04% 1.01%
应收账款 480,908,951.02 23.54% 382,518,333.78 22.80% 0.74%存货 253,911,430.52 12.43% 250,083,300.36 14.91% -2.48%
固定资产 449,619,902.83 22.01% 280,218,556.50 16.70% 5.31%在建工程 51,395,185.01 2.52% 88,005,152.78 5.25% -2.73%
短期借款 290,997,689.38 14.25% 356,446,564.15 21.25% -7.00%合同负债 1,210,164.63 0.06% 1,486,535.18 0.09% -0.03%
长期借款 267,877,284.43 13.11% 67,247,358.08 4.01% 9.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 69.73 23,517.60 17,576.88 17,576.88 6,010.45
产）
应收款项融资 31,159.82 -2,464.15 28,695.67上述合计 31,159.82 69.73 23,517.60 17,576.88 -2,464.15 34,706.12
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本公司视其日常资金管理的需要将数字化应收债权凭证及承兑人为信用风险较低的银行承兑汇票进行贴现和背书，且符合终止确认的条件，故将数字化应收债权凭证及承兑人为信用风险较低的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入
其他综合收益的金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释， 16、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,000,000.001 21,000,000.00 -57.14%
注：1 2023年公司投资设立重庆聚赛龙，注册资本为3000万元。2023年，重庆聚赛龙实缴注册资本2100万元；2024年，
重庆聚赛龙实缴注册资本900万元。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投资 产负债 披露日 披露索主要业 投资方 资金来 投资期 产品类 预计收 本期投 是否涉
公司名 投资金额 持股比例 合作方 表日的 期（如 引（如务 式 源 限 型 益 资盈亏 诉
称 进展情 有） 有）
况聚赛龙
（重 橡胶和 已完成自有资
庆）新 塑料制 新设 30,000,000.002 100.00% 无 长期 不适用 工商注 否金
材料有 品业 册登记限公司
合计 -- -- 30,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --注：2 重庆聚赛龙为公司全资子公司，于2023年公司出资设立，注册资本为3000万元。报告期内，公司实缴注册资本900万元。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报 未达到
是否为 投资项 截至报告期 告期末 计划进 披露日项目名 投资方 本报告期投 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 末累计实际 累计实 度和预 期（如 披露索引（如有）
称 式 入金额 源 度 益产投资 行业 投入金额 现的收 计收益 有）
益 的原因聚赛龙 2024年10月30日在巨潮资
华南 讯网橡胶和 公司自 2024年
（从 （http://www.cninfo.com.cn/）
自建 是 塑料制 33,995,203.07 33,995,203.07 有或自 0.00 不适用 12月30化）四 披露的《关于投资建设聚赛
品业 筹资金 日期生产 龙华南四期生产基地的公
基地建 告》广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
设项目 2024年12月30日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《关于聚赛龙华南四期生产基地建设项目变更投
资事项的公告》合计 -- -- -- 33,995,203.07 33,995,203.07 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
已累计使 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两募集资金 本期已使 募集资金 尚未使用
证券上市 募集资金 用募集资 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募集资金用途及 年以上募集年份 募集方式 净额 用募集资 使用比例 募集资金
日期 总额 金总额 的募集资 集资金总 集资金总 去向 募集资（1） 金总额 （3）= 总额
（2） 金总额 额 额比例 金金额（2）/
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文（1）
尚未使用的募集资金存放2022年 于募集资金专户（含现金
首次公开2022 03月14 35,856.46 30,909.38 5,299.46 27,430.47 88.74% 0 0 0.00% 3,809.58 管理账户），公司将根据实 3,809.58
发行日 际经营发展要，用于承诺
的募投项目。
尚未使用的募集资金存放向不特定
2024年 于募集资金专户（含现金对象发行
2024 07月29 25,000 24,266.97 6,252.28 6,252.28 25.76% 0 0 0.00% 18,134.82 管理账户），公司将根据实 0可转换公
日 际经营发展要，用于承诺司债券
的募投项目。
合计 -- -- 60,856.46 55,176.35 11,551.74 33,682.75 61.05% 0 0 0.00% 21,944.4 -- 3,809.58募集资金总体使用情况说明
1、2022年首次公开发行股票募集资金根据中国证券监督管理委员会《关于同意广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2022]299号)，公司公开发行人民币普通股(A股)11,952,152股，每股
面值人民币1.00元，每股发行价格为30.00元，募集资金总额为358,564,560.00元，扣除本次发行费用(不含税)49,470,740.49元，实际募集资金净额为人民币309,093,819.51元。上述募集资金已于2022年3月8日划转至公司指定账户，并由中汇会计师事务所(特殊普通合伙)对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，出具了“中汇会验[2022]0581号”《验资报告》。
2022年度使用募集资金17,150.98万元，2023年度使用募集资金4,980.02万元，本年度使用募集资金5,299.46万元，本年度使用募集资金为直接投入募集资金项目。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为3,809.58万元，其中募集资金账户结余募集资金（含理财收益、利息收入等）金额为809.58万元，购买理财产品余额为3,000.00万元。
2、2024年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金根据中国证券监督管理委员会《关于同意广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2024〕233号），公司向不特定对象发行可转换公司
债券2,500,000.00张，每张面值人民币100.00元，募集资金总额为人民币250,000,000.00元，扣除本次发行费用（不含税）7,330,312.33元后，实际募集资金净额为人民币242,669,687.67元。
上述募集资金已于2024年7月12日划转至公司指定账户，并由中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司债券募集资金到位情况验证报告》（中汇会验[2024]9357号）。
本年度使用募集资金6,252.28万元，其中直接投入募集资金西南生产基地建设项目金额为250.84万元，使用补充流动资金6,001.44万元（含利息收入等）。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为18,134.82万元，其中募集资金账户结余募集资金（含理财收益、利息收入等）金额为2,134.82万元，购买定期存款及理财产品余额为16,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 项目达 截止报 项目可
证券上 项目性 调整后投 本报告 截至期末 本报告期 是否达融资项目名称 资项目 变更项 金承诺 末投资 到预定 告期末 行性是
市日期 质 资总额 期投入 累计投入 实现的效 到预计和超募 目(含部 投资总 进度(3) 可使用 累计实 否发生
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文资金投 分变更) 额 (1) 金额 金额(2) ＝(2)/(1) 状态日 益 现的效 效益 重大变
向 期 益 化承诺投资项目
1.华东生2022年 2025年
1、2022年首次公开 产基地 生产建03月14 否 20,000 16,909.38 5,299.46 13,425.23 79.40% 06月30 0 0 不适用 否
发行股票 二期建 设日 日
设项目2.华南生
2022年 2022年
1、2022年首次公开 产基地 生产建03月14 否 8,000 7,000 7,004.87 100.07% 12月31 58,087.491 77,251.8 否 否
发行股票 二期建 设日 日
设项目2022年
1、2022年首次公开 3.补充流03月14 补流 否 8,000 7,000 7,000.37 100.01% 不适用 否
发行股票 动资金日
3.西南生
2、2024年向不特定 2024年 2026年产基地 生产建
对象发行可转换公司 07月29 否 19,000 18,266.97 250.84 250.84 1.37% 07月31 不适用 否建设项 设
债券 日 日目
2、2024年向不特定 2024年4.补充流
对象发行可转换公司 07月29 补流 否 6,000 6,000 6,001.44 6,001.44 100.02% 不适用 否动资金
债券 日承诺投资项目小计 -- 61,000 55,176.35 11,551.74 33,682.75 -- -- 58,087.49 77,251.8 -- --
超募资金投向不适用 不适用 不适用 不适用 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
合计 -- 61,000 55,176.35 11,551.74 33,682.75 -- -- 58,087.49 77,251.8 -- --
1、华东生产基地二期建设项目未达到计划进度情况说明2024年12月13日，公司召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。该项目建筑
工程已基本完工，但竣工、消防验收等程序需要一定时间，尚未全部办理完毕，且相关设备采购需在厂房配套项目完成后方可进行，后续还需开展相关分项目说明未达到计划进度、预
设备的调试、试运行以及设备验收工作。综合考虑以上因素，结合项目实际建设情况，经公司审慎研究，决定在募投项目实施主体、投资总额、资金用计收益的情况和原因（含“是否达
途不发生变更的情况下，对“华东生产基地二期建设项目”达到预定可使用状态日期从2024年12月31日调整至2025年6月30日。
到预计效益”选择“不适用”的原本次募投项目延期仅涉及项目达到预定可使用状态日期的调整，不涉及项目实施主体、投资总额、资金用途的变更，不存在改变或变相改变募集资金投
因）
向，不会对公司的正常经营产生重大不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
2、华南生产基地二期建设项目未达到预计收益情况说明该项目已实现预期收入，但实际实现净利润未达预期，主要系受宏观经济波动及国内外经济形势不确定性因素影响所致。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
超募资金的金额、用途及使用进不适用
展情况募集资金投资项目实施地点变更
不适用情况
募集资金投资项目实施方式调整不适用
情况适用
1、首次公开发行股票募集资金到位前的置换情况2022年4月26日，公司召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项
目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金合计66,596,607.12元，其募集资金投资项目先期投入及置 中置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金62,411,805.31元、置换已支付发行费用的自筹资金4,184,801.81元。截至2024年12月31日，公司预先
换情况 投入“华南生产基地二期建设项目”和“华东生产基地二期建设项目”的自筹资金以及预先支付的发行费用已全部置换。
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金到位前的置换情况2024年8月28日，公司召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项
目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金250,505.00元、置换已支付发行费用的自筹资金1,288,802.89元（不含税），合计1,539,307.89元。截至2024年12月31日，公司预先投入“西南生产基地建设项目”和的自筹资金以及预先支付
的发行费用已全部置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资不适用
金情况项目实施出现募集资金结余的金
不适用额及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 公司尚未使用的募集资金将依照原有计划对募投项目进行投入，并存放于募集资金专户（含现金管理账户）。
募集资金使用及披露中存在的问不适用
题或其他情况注：1 根据募投项目所涉及的招股说明书等公开披露文件，该项目完全达产后，新增年均销售收入60,000.00万元，项目税后内部收益率为20.49%，税后静态投资回收期为7.44
年。根据对应的效益测算，该项目2024年度预计实现营业收入48,000.00万元，预计实现净利润3,270.91万元；该项目截至2024年末，预计累计实现营业收入66,000.00万元，
预计累计实现净利润4,425.23万元 。2024年度，该项目实际实现营业收入58,087.49万元，实现净利润为2,449.83万元；截至2024年末，该项目实际累计实现营业收入77,251.80万元，累计实现净利润3,766.27万元。该项目实际实现的营业收入高于对应预计效益水平，但实际实现的净利润未达到预计效益水平。因此，截至2024年末，华南生产基地二期
建设项目整体未达到预计效益。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润芜湖聚赛龙新材料 橡胶和塑
子公司 2,000 25,110.06 3,266.61 19,499.09 412.96 403.30科技有限公司 料制品业
安徽科睿鑫新材料 橡胶和塑子公司 3,033.33 11,204.51 -4,403.91 11,103.50 -2,855.46 -2,886.89
有限公司 料制品业聚赛龙（重庆）新 橡胶和塑
子公司 3,000 21,537.26 3,045.59 71.54 56.07材料有限公司 料制品业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司一直秉持着“汇聚天下贤才，共创常青基业”的理念，坚持“客户至上、品质制胜、全员参与、持续改进”的经营方针，致力在技术、质量、服务、供应等全方位为客户提供关于高性能改性塑料的综合解决方案。公司的发展目标是通
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文过持续的技术积累、产品研发、工艺改进、卓越品质和稳定供应以获得广大客户的信赖和市场的认可，不断扩大经营规模，
提升技术研发实力，逐步树立聚赛龙的品牌形象，并成为我国改性塑料产业中的领军企业。
（二）2025年度经营计划
1、强化研发创新，布局前沿技术面对市场环境快速变化与新兴产业蓬勃发展的机遇与挑战，公司制定以“技术驱动、敏捷响应、生态协同”为核心的
经营开发计划，全力抢占市场先机。深耕下游行业需求，成立新兴产业专项研发小组，聚焦低空经济、机器人、新能源等领域，从环保可持续性、智能化功能、加工适应性、特殊环境耐受性等维度进行研发创新，以满足新兴产业多元化需求。
2、深化市场开拓，抢占新兴赛道依托于良好的产品品质和稳定的供应能力，公司计划持续加强市场开拓力度，组建专属营销团队，针对新兴产业客户
群体，提供“产品+技术+服务”一体化解决方案，开拓新兴产业合作关系，提升新兴业务占比。在市场推广方面，积极参加相关行业展会，全方位展示公司产品与技术优势；参与各类技术研讨会，与行业专家、客户共同探讨和分享最新技术成
果与应用案例；利用社交媒体平台加强公司品牌宣传，扩大品牌曝光度。
3、优化生产体系，提升响应效率公司将持续推进生产基地建设，构建柔性化生产系统，通过引入先进的设备、建设自动化、智能化生产线，搭建智能
化管理系统，在缓解公司产能瓶颈的同时，改善生产工艺提升生产效率，降低生产成本，进而巩固公司的整体竞争力。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济变化的风险公司主要的下游应用行业是家电和汽车行业。近年来，改性塑料受益于下游家电和汽车行业的增长以及其应用范围
（通讯技术、新能源等）的扩大，市场需求快速增长。如果宏观经济形势、全球贸易环境发生变化，导致客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能过剩，则可能连锁反应造成客户对公司产品需求的减少，对公司的经营业绩产生不利影响。
虽然上述行业长期趋势整体向好，但短期内，仍然可能降低对改性塑料短期需求，进而对公司业绩造成不利影响。为此，
公司将密切关注经济环境变化和行业政策导向，及时调整经营计划和发展策略，提升经营管理水平，降本增效，增强公司防御风险的能力。
2、主要原材料价格波动的风险公司产品采用的主要原材料是聚丙烯等合成树脂，该等原材料为石油衍生品，石油等基础原料价格以及市场供需情况
对公司主要原材料的价格变化有着重大影响，随着市场环境的变化，公司未来的原材料采购价格存在一定的不确定性。由于上游原材料价格变动的传导存在一定的滞后性，同时产品价格的调整幅度与原材料价格波动的幅度也可能存在差异，上
游原材料价格变动通常不会迅速传导至下游客户，因此，原材料价格的波动会对公司的毛利率产生一定的冲击。未来，若公司主要原材料价格大幅波动，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本
上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，则会对公司的经营、发展造成重大不利影响，甚至导致出现业绩大幅下滑的情况。公司将密切关注原材料价格走势，加强与供应商沟通，保障主要原材料的稳定供应，并根据市场价格波
动情况及时调整原材料储备策略，合理规划主要原材料备货量。同时公司还将加强存货管理提升存货周转率，并加强技术研发，通过技术创新来降低成本。
3、行业竞争加剧的风险广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
目前我国改性塑料生产企业数量众多，产业竞争激烈，与美欧日等发达国家相比，整体技术能力仍然存在一定的差距。
随着经济全球化的深入，跨国公司看好中国市场的巨大需求，以强化市场地位、优化资源配置为目的，加强在中国的本土化开发和生产，这些国外公司依靠其在技术、品牌、资金、人才等方面的优势，在国内改性塑料应用领域处于领先地位。
随着下游市场对改性塑料产品的性能、质量、供应能力等要求的不断提升，市场竞争将越发激烈，如果公司未来不能准确把握市场机遇和变化趋势，不断开拓新的市场、加大研发投入、提高产品技术水平、进一步丰富产品类型、增强议价
能力，则可能导致公司的竞争力下降。
对此，公司将持续保持高强度研发投入，致力于改性材料前沿技术的研发，瞄准新兴行业需求，不断加强理论研究成果转化，促使公司技术与产品始终处于行业领先地位。同时，公司还将持续优化客户服务，提升客户满意度和竞争力，确
保与客户进一步深入合作。
4、核心技术配方泄露和核心技术人员流失的风险技术配方及制备方法是改性塑料的核心，不同客户因其产品差异对改性塑料性能的要求不同，掌握和不断研发独特的
高性能改性配方是改性塑料企业提升核心竞争力的关键。由于发明专利审查公告时间较长，未申请取得专利证书前不受专利法保护，若因技术人员违反规定恶意泄露产品配方或因不正当竞争被他人盗用，公司在产品研发方面的技术优势将受到
削弱，进而会对公司的经营造成不利影响。
先进的技术作为改性塑料企业的核心竞争力，与之相对应的技术人员队伍特别是核心技术人员的稳定是公司保持技术优势、持续竞争力的重要保障。公司历经多年培养与积累，现阶段公司拥有一支强有力的科技研发队伍，极大地保证了公
司的研发水平。但是，随着改性塑料行业的快速发展与同行竞争加剧，高水平人才仍在一定程度上存在缺口，企业的新建和扩张都需要大量的专业人才，全行业内人力供给与需求的差异必将引起人才竞争、人力资源成本的提高，可能使公司面
临核心技术人员流失的风险，这可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，
从而给公司经营造成不利影响。
公司始终重视对核心技术和产品配方的保密，并及时申请专利以保护公司的知识产权、产品配方和技术秘密。针对上述风险，公司将不断加大现有人才的培养，持续引进更高水平的人才以满足公司日益发展的需要，不断完善薪酬体系和各
种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
5、应收款项坏账损失的风险报告期期末，公司应收款项（含应收票据、应收账款和应收款项融资）账面价值为80,382.31万元，占公司总资产的比
重为 39.35%。未来，随着销售规模的进一步增长，公司应收款项可能继续上升。目前公司应收款项的主要客户信用度较高，
应收款项期后回款情况良好，但如果未来客户生产经营出现困难、信用情况变差或与公司合作关系发生恶化，公司可能面临因应收款项余额较大而出现呆账、坏账的风险，进而会对公司业绩产生不利影响。
公司高度重视应收款项管理，并不断加强款项回收和风险控制。公司已制定一系列风控制度，不断优化收款政策，完善业务流程和方法，加强对发货流程管控，提高应收款项的催收力度并适当采用以诉代催等多种应对措施，确保资金及时
回流。同时，公司持续监测客户信用状况，及时调整信用政策，以降低潜在风险。
6、经营活动现金流量净额为负的风险近 3 年，公司经营性现金流量净额持续为负并与当期净利润存在较大差异，主要系公司上游主要为大型石化企业等供
应商，一般采取款到发货的结算模式；下游客户主要为大型家电、汽车企业，该等企业较多以票据与公司进行货款结算，
并且公司对信用等级一般的银行承兑汇票及商业承兑汇票的贴现资金计入筹资活动产生的现金流。随着公司经营规模的扩广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文
大，公司对营运资金的需求也在持续提升，如果未来公司无法进一步增强资金实力，改善经营活动现金流量，满足公司发展的资金需求，则可能对公司的偿债能力及未来的进一步发展造成不利的影响，甚至产生流动性风险。公司已对现金流变
化情况进行监测，确保对现金流状况的准确把握。此外，公司与供应商和客户建立了良好合作关系，严格执行客户信用管理，减少供应链风险同时加强应收款项回收。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料具体详见2024年5月14日
参加公司2023年 公司基本情 在巨潮资讯网全景网“投
2024年05 网络平台 度网上业绩说明会 况、发展趋 （http://www.cninfo.com.cn/）
资者关系互 其他月14日 线上交流 的线上交流投资 势、行业状 披露的《2023年度网上业绩
动平台”者。 况等 说明会投资者关系活动记录
表》具体详见2024年9月12日
参加公司2024广公司基本情 在巨潮资讯网
全景网“投 东辖区上市公司投2024年09 网络平台 况、发展趋 （http://www.cninfo.com.cn/）
资者关系互 其他 资者网上集体接待月12日 线上交流 势、行业状 披露的《2024广东辖区上市
动平台” 日的线上交流投资况等 公司投资者集体接待日投资
者。
者关系活动记录表》具体详见2024年10月24日
上海千栗科技有限 公司基本情在巨潮资讯网
2024年10 线上电话会 网络平台 公司、中泰证券股 况、发展趋机构 （http://www.cninfo.com.cn/）
月24日 议 线上交流 份有限公司、国融 势、行业状披露的《2024年10月24日
基金 况等投资者关系活动记录表》
具体详见2024年11月22日公司基本情
在巨潮资讯网2024年11 线上电话会 网络平台 西部证券、正心谷 况、发展趋
机构 （http://www.cninfo.com.cn/）
月22日 议 线上交流 资本 势、行业状披露的《2024年11月22日
况等投资者关系活动记录表》
深圳路演时代科技有限公司、广州亿 具体详见2024年12月12日
公司基本情隆投资咨询有限公 在巨潮资讯网
2024年12 况、发展趋公司会议室 实地调研 机构 司、国弘私募基金 （http://www.cninfo.com.cn/）
月11日 势、行业状管理（广东）有限 披露的《2024年12月11日
况等公司、广州路翔投 投资者关系活动记录表》
资有限公司十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2024年年度报告全文是 否