南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、射钉紧固器材行业发展状况（1）射钉紧固器材行业概况
射钉紧固器材是射钉紧固工具及其耗材的总称。其中射钉紧固工具是一种利用火药、燃气、电力或压缩空气等作为动力，把射钉打入钢铁、混凝土、砖砌体、岩石、木材等基体中，将需要固定的构件，如管道、钢铁构件、木制品、门
窗、保温板、隔音层、吊环、装饰物等永久或临时固定上去的紧固工具；射钉紧固工具耗材是射钉紧固工具使用过程中消耗的耗材类产品，如射钉、火药弹、瓦斯气罐等。
射钉紧固工具应用领域包括建筑、冶金、安装、矿山、造船、通讯、交通、水下作业等行业，其中建筑行业因规模最大，是射钉紧固工具的主要下游市场。射钉紧固工具的市场规模取决于下游建筑业规模以及射钉紧固技术在建筑紧固
作业中的市场渗透率。
近年来，随着全球建筑市场规模不断扩大以及射钉紧固技术逐步替代传统紧固工艺，全球射钉紧固工具整体市场规模稳步增长。根据Orbis Research统计，2015年至2019年，全球射钉紧固工具市场（不含火药射钉枪）从 12.99亿美元
增长至 14.25 亿美元，年均复合增长率达 2.32%。其中，中国市场受益于下游建筑业蓬勃发展，增长速度高于全球增速，
2015年至2019年，中国射钉紧固工具市场从1.72亿美元增长至1.97亿美元，年均复合增长率达3.54%。
未来，中国、印度等发展中国家市场建筑业继续保持快速增长态势，同时欧美发达国家劳动力成本上升、用工短缺将进一步刺激建筑业高效紧固工具需求增加，上述因素共同推动全球射钉紧固工具市场进一步增长。根据Orbis Research
统计，预计2020年至2025年，全球射钉紧固工具市场（不含火药射钉枪）将从14.47亿美元增长至16.26亿美元，年均复合增长率达2.37%。其中，中国射钉紧固工具市场将从 2.03亿美元增长至2.41亿美元，年均复合增长率达 3.50%，仍
高于全球增速。
（2）射钉紧固器材行业发展趋势①欧洲客户ODM需求推动射钉紧固器材出口升级
欧洲发达国家是全球中高端射钉紧固器材重要的市场，也是国内工具耗材的主要出口地区。欧洲市场行业内企业主要为 ITW、HILTI 等国际知名射钉紧固工具厂商、专业动力工具生产商以及五金品牌供应商。其中 ITW、HILTI 等厂商
是全球射钉紧固工具领先企业，拥有包括燃气射钉枪在内的全品类射钉紧固工具研发、生产能力；专业动力工具生产商主要从事部分动力工具类型的研发、生产、销售，在当地拥有良好的品牌形象和销售渠道，但因研发和生产能力所限，
未涉及射钉紧固工具类型；五金品牌供应商本身基本不从事生产，主要凭借品牌和渠道优势，整合各种资源，为下游客户提供包含工具和耗材在内的多样化五金产品。
为满足终端用户多样化的产品需求，欧洲动力工具生产商以及五金品牌供应商采取 ODM 模式全球采购射钉紧固工具。ODM 模式要求生产企业能够针对当地终端用户需求特性，为客户提供其不具备的设计开发及生产服务。由于射钉
紧固工具属于专业级动力工具，技术含量高，使用寿命长，生产所需的零配件繁多，欧洲客户对于 ODM 供应商的选择较为慎重，国内企业限于进入燃气射钉枪市场时间较晚，技术储备不足且市场口碑尚未树立，前期主要出口技术成熟的
火药射钉枪以及各类工具耗材。经过近十年的培育，部分国内企业技术日趋成熟。未来，欧洲客户持续的 ODM 需求将促使国内射钉紧固器材行业向燃气射钉枪等高附加值产品出口升级，国内领先企业如能针对海外市场产品需求特性进一
步改良，则可开辟新的市场空间。
②燃气射钉枪通过技术升级进一步扩大应用范围南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
燃气射钉枪自诞生以来，因其安全性高、使用成本低、效率高的优势，在部分应用场景中有效替代了火药射钉枪。
随着燃气射钉枪技术进步和配套的特殊用途射钉种类的日益丰富，燃气射钉枪应用领域已从单一的门窗安装扩展到外墙保温层、吊顶龙骨、水电线槽、家电、地下室立柱护角、广告牌等各种安装工作，不仅能够对火药射钉枪等直接紧固工
具形成有效替代，同时也能够对打孔预埋、点焊、浇筑等间接紧固工具和方式形成有效替代。同时，燃气射钉枪依靠出色的便携性，将在工作量较小或者较为零散的射钉紧固场景部分替代气动射钉枪。
③新一代电动射钉枪将成为未来市场重要增长点电动射钉枪自90年代发展至今，市场规模已超越气动射钉枪，成为最主要的射钉紧固工具。然而，电动射钉枪长期
受限于电池技术和结构设计问题，动能无法实现突破，一般不超过 50J，市场以小型电动射钉枪为主，仅适用于轻量工作，应用范围受限。近年来，国际领先企业已开始着手研制新一代具有较高动能的电动射钉枪。由于高动能电动射钉枪
技术含量较高，国际上仅 HILTI、DEWALT、HIKOKI 等少数行业领先企业掌握了相关技术并量产。高动能电动射钉枪主要技术路线包括弹簧储能、飞轮储能和压缩空气储能等。未来，新一代高动能电动射钉枪将凭借先天的性能优势，成
为市场重要增长点。
2、建筑五金制品行业发展状况（1）建筑五金制品行业概况
建筑五金是建筑物或构筑物中装用的金属和非金属制品、配件的总称。作为现代建筑的关键部件，建筑五金发展至今市场容量巨大，衍生出的产品种类极其细小繁多，具有应用面广、功能和结构复杂多变、单品价值较低等特点。
作为重要的家装建材，建筑五金产品的市场规模取决于用户入住房屋前的新房家装需求以及用户入住房屋后的后续装修需求。其中，用户入住房屋前的新房家装需求受每年新增住房数量影响。由于日本城镇化率和老龄化程度都已经达
到较高水平，近年来日本新增住房数量有所下滑，但仍保有较大的规模。根据日本国土交通省2020年发布的《建筑开工统计调查报告》，2015年至2019年，日本新开工住宅数量从90.93万户减少至90.51万户，年均复合增长率-0.12%。
相较于新房装修，日本建筑五金市场主要增长来源于用户入住房屋后的后续装修，包括旧房维修、翻新改造、局部装修等。根据高盛 2016 年发布的研究报告统计，日本住宅翻新改造装修支出已占家装市场的 67%。存量房屋后续装修
需求更具有持续性，且随着居民生活品质的提高以及绿色建筑、智能建筑的流行，存量房屋后续装修需求有望进一步扩大，保证了上游建筑五金市场的持续增长。
近年来，面对劳动力成本昂贵和生产技术的进步，日本建筑五金客户为降低采购成本，逐步改变供应商体系，减少本土采购的比例，扩大对发展中国家合格供应商的采购规模。根据日本财务省统计，2016 年至 2019 年，日本建筑相关
金属制品（包括金属结构件及建材、钉类、螺丝、螺母、螺栓、贱金属制家居用品）进口额从 3,982.34 亿日元增加至4,644.79亿日元，年均复合增长率5.26%，高于日本建筑市场整体增速。
在建筑五金制造业全球分工转移过程中，中国建筑五金制品产业获得巨大发展，已成为世界最重要的建筑五金制品生产国和出口国。根据中国五金制品协会统计，2016 年至 2019 年，我国建筑五金出口总额从 268.82 亿美元增加至
356.13亿美元，年均复合增长率 9.83%，其中，2019年对日本出口额达 18.68亿美元， 规模仅次于对美出口。我国对日本建筑五金出口中，主要为阀门、钉类、门窗五金配件等大批量、低附加值的通用五金件。随着行业内领先企业技术进
步，适应日本市场特殊需求的小批量、高附加值的定制五金件份额逐渐提高。
（2）建筑五金制品行业发展趋势①市场集中度将提高，行业整合成必然趋势
日本建筑五金市场演变至今，存在着大量专注于单一五金制品类型的生产型中小企业。随着行业内核心客户一站式采购模式的推广，具备集成供应能力的大型企业逐渐扩大市场份额，较小的生产型企业则面临淘汰的风险，市场集中度
将进一步提高。在此背景下，越来越多的日本建筑五金集成供应商放弃本土生产，保留产品设计、品牌塑造和渠道维护，
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文通过对海外工厂和 ODM/OEM供应商的生产资源整合，满足客户一站式采购需求；海外生产型集成供应商则通过内延发
展和兼并重组等方式，进一步扩大生产规模，抢占市场份额。
②生产制造向智能化、信息化升级目前，建筑五金制品行业生产工艺已较为成熟，行业竞争重点在于能否构建品类丰富、质优价中的中高端建筑五金
集成供应平台，从而满足下游核心客户的一站式采购需求。针对一站式采购模式下客户多品种、小批量、高要求、短交期的订单特点，保留生产业务的供应商需要对生产制造系统进行进一步升级。其中，加快推动新一代信息技术与制造技
术融合发展，推进生产过程智能化，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平已成为行业内企业生产制造系统升级的必然方向。具体包括：建立与信息化相结合的柔性生产系统，实现不同规格产品的快速生产，并保证产品质量
和成本的可控；以信息化系统为基石，打造贴近客户的直销团队，实现产品及时调配、快速交付的高效服务力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为射钉紧固器材和建筑五金制品的研发、生产与销售，其中射钉紧固器材主要产品为燃气射钉枪及其配套的射钉、瓦斯气罐等；建筑五金制品主要产品包括通风口、检查口、地板支撑等中高端建筑五金制品。
公司具备较强的射钉紧固器材研发、生产能力，在国内率先掌握了燃气射钉枪生产核心技术，成功打破国外技术壁垒。公司以第一单位参与起草了“燃气动力射钉枪”及“燃气动力射钉枪用气罐”两项行业标准，承担的“新型燃气动力射钉
紧固技术研发及产业化”项目被科技部列为国家火炬计划产业化示范项目。
公司生产的燃气射钉枪是传统火药射钉枪的替代产品，目前主要以自有品牌内销，占据国内市场主要份额，配套的射钉、瓦斯气罐主要以 ODM形式销往欧洲市场，客户包括欧洲知名五金品牌 TIMCO、Rawlplug 、HIKOKI（挪威）等。
除燃气射钉枪产品外，公司持续进行技术创新，已掌握新一代电动射钉枪的核心技术，推出以压缩空气为储能方式的锂电射钉枪；同时，基于现有的技术积累、品牌优势和营销网络，公司积极横向拓展产品线，陆续推出气动射钉枪、电动
胶枪、电锤、电钻等多种专业级动力工具，持续丰富动力工具产品类型。
公司是具备国际竞争力的中高端建筑五金制品的集成供应商，产品主要为根据日本房屋特点和当地居民家装需求开发的专用五金结构件，以ODM形式出口日本。经过多年深耕，公司积累的产品储备多达5,500多种，可为建材商超客户
提供一站式集采服务，已与港南商事、Komeri、VIVA HOME 等日本前十大连锁建材超市建立了长期稳定的合作关系。
借助公司在建材商超市场良好的口碑，公司现已进入日本大型建筑公司东建、长谷工、松下建筑的供应链体系，市场空间得到进一步拓展。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司主要产品特点及用途如下：
产品 主要示意图 产品用途及特点
系列 产品南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品 主要示意图 产品用途及特点
系列 产品以瓦斯燃气作为动
力源，将射钉打入建筑体的紧固工
具，属于一种新型射钉紧固工具，可
燃气射在多种应用领域有
钉枪效替代传统火药射
钉枪和其他传统间接紧固方式。公司
产品包括各类钢钉枪、木钉抢。
射钉枪配套使用的紧固件。公司产品
射钉包括各类钢排钉、
纸排钉、卷钉。
射钉紧固
器材瓦斯气 燃气射钉枪配套使
罐 用的燃气储罐。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文产品 主要
示意图 产品用途及特点系列 产品
日本建筑法强制建筑物安装的24小时
通风系统中的通风通风口 换气口，可将室外
的新鲜空气导入室内，并将室内的污
浊空气排出。
安装在天花板、墙面和地面上的方形
铝框，方便人或者检查口
建筑 手通过，用于对室五金 内之外的空间进行
制品 检修或者再利用。
用于支撑在日本木质的房屋下面，隔
地板支 离房屋与地面，起撑 到隔离潮湿，防止
虫害，减少地震伤害的作用。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文产品 主要
示意图 产品用途及特点系列 产品
主要为针对日本房屋特点和当地居民
家装需求所开发的，起防震、防
灾、防火、防盗、
其他绿色节能等功能的
各类专用五金结构件，包括 100 多大
类，5,500多种产品规格。
广泛用于各种建筑装修工程、农牧
业、花卉园林业、
木材加工及木艺雕刻、金属及石材加
电动工其他 工等领域使用。公
具司现有直流产品类
别涵盖紧固钻拧类、切割类、打磨
抛光类、工具枪类。
（三）经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，并设有专门的采购部门负责物资的采购。公司生产所需的主要原材料包括金属原
材料、外购件等，金属原材料主要包括盘元、不锈钢板、不锈钢线材、铝锭等，外购件主要包括电机、电池包、气缸、
气雾罐、囊袋、定量阀、小五金零件、配件等。依据重要性不同，公司将采购的物资分为三类：“A”类为对产品质量控制有关键作用的物料，“B”类为对产品质量控制有重要作用的物料，“C”类为生产辅料及一般物料。公司对A类和B类物
资采购实行严格的合格供应商审核制度，对于该类物资公司优先从《合格供应商名录》中选择合适的供应商，对于需要从潜在或新供应商采购的，潜在或新供应商应先经过公司审核，经小批验证合格后应逐步加入《合格供应商名录》。公司
对C类物资一般根据生产计划需要进行适时询价采购。
公司主要采购流程如下：
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、生产模式公司生产模式主要分为“订单导向模式”和“销售预测模式”两种。订单导向模式是指按照客户的订购需求来组织生产
的模式，此模式主要针对品种繁多、定制件占比较高的建筑五金制品和射钉、瓦斯气罐等。销售预测模式是指根据销售规划、市场预测分析提前备货生产的模式，此模式主要针对需求量稳定且可预测、产品通用性较强的燃气射钉枪等。
订单导向模式生产流程为：销售部门接到客户意向订单，区别生产过的产品和未生产过的产品安排生产。若为以前生产过的产品，则将具体产品内容、数量、交货期等需求转化为公司内部订单，交产品所属制造部门评审交期，销售部
门根据交期与客户协商一致签订合同后，正式向产品所属制造部门下达内部订单，制造部门按订单要求排定生产作业计划、物料准备计划、生产技术准备计划，下达物料采购计划、模具采购或制造计划、外协计划、内部生产协作计划等给
相关部门，并组织实施生产，产品经质检合格后入库；若为以前未生产过的产品，销售部门下达新品订单到技术部门，
由技术部门制定生产计划、物料计划等生产准备工作并组织生产，生产部门配合完成生产。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
销售预测模式生产流程为：销售部门根据销售规划、市场预测分析，每月末下达下月及之后滚动半年的各产品种类销售预测计划至制造部门；制造部门根据销售预测计划，结合即时库存情况、年度最低及最高库存计划（每年初由制造
部门编制）、总产能状况、已下订单占用产能情况等因素，编制月度产品生产计划，并制定材料采购计划、模具采购或生产计划、生产工艺准备计划、生产作业计划、外协计划等下达至相关部门，由制造部门组织生产，产品经质检合格后入
库。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、销售模式根据不同的产品分类，公司分别采用买断式经销模式和直销模式。公司设有销售部门，专门负责公司产品销售与市
场推广。
（1）买断式经销模式公司射钉紧固器材中的燃气射钉枪主要使用自有品牌“腾亚”销售，公司授权符合条件的经销商，在特定区域内为公
司品牌产品提供批发、零售和售后服务。公司制定《经销商管理文件》，销售部严格按照规定开发经销商，与符合条件的经销商签订“年度经销合同”。公司按照合同约定直接与经销客户进行结算。公司根据约定对经销商销售进行市场管理，
并定期组织经销商培训。
（2）直销模式公司射钉紧固器材中的瓦斯气罐、射钉以及建筑五金制品通过直销模式进行销售。
公司射钉、瓦斯气罐主要通过 ODM形式销往欧洲市场，客户主要为欧洲知名五金品牌 TIMCO、Rawlplug 、Hikoki（挪威）等。
公司建筑五金制品主要通过 ODM 形式销往日本市场，客户主要为日本建材商超和各类建筑五金品牌供应商。公司下游客户一般会对新供应商进行合格供应商认证，通过合格供应商认证后双方建立起长期稳定的业务联系，通过订单采
购，在综合考虑原材料价格、产品重量、加工复杂程度、市场竞争状况等之后确定产品价格。公司建筑五金制品下游客户一经与公司确立业务关系就不会轻易变更。
公司现有业务稳定，并积极开拓新的市场，公司获取订单的方式主要有：①承接常年稳定的客户订单；②主动联系目标客户进行产品推广；③依托欧洲、日本现有市场影响力开拓新客户；④通过展会获取新客户。
公司的主要销售流程如下：
（四）市场地位
1、射钉紧固器材市场地位公司属于射钉紧固器材行业领先企业，在国内燃气射钉枪及配套耗材细分市场占主导地位。公司作为国内燃气射钉
枪市场的开拓者，国内起步较早，具有先发优势；公司通过自主研发，掌握了燃气射钉枪及瓦斯气罐的核心技术，打破了国外同类产品的技术壁垒，技术处于国内领先地位并达到国际水平；公司在国内率先建立了燃气射钉枪产品高端自有
品牌，树立了良好的品牌形象，占据了国内市场主要份额；公司依靠产品技术、品质及成本优势，已具备海外市场竞争的实力，其中燃气射钉枪耗材主要销往欧洲。因此，公司在燃气射钉枪细分产品领域为国内龙头企业，并且为国际主要
生产制造商之一。
2、建筑五金制品市场地位南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司是具备国际竞争力的中高端建筑五金制品的集成供应商，产品主要以 ODM 形式出口至日本。作为海外供应商，
公司是少数能够提供品类丰富的中高端建筑五金制品，满足建材商超客户一站式采购需求的建筑五金集成供应商。公司已与日本前十大连锁建材超市中的七家进行直接或间接合作，通风口、检查口等主要产品类型占据日本居民住宅新房装
修市场超过 20%的份额。借助在建材商超市场的良好口碑，公司通风口、检查口产品已打入大型建筑公司供应链体系，
为进一步开拓建筑公司市场奠定了良好的基础。
三、核心竞争力分析（1）先进的技术研发能力
公司拥有先进的射钉紧固器材研发能力，在国内率先掌握了燃气射钉枪生产核心技术，成功打破国外技术壁垒，公司燃气射钉枪业务销售收入已成为公司主要利润来源。除燃气射钉枪外，公司自主研发了锂电射钉枪核心技术，在新一
代射钉紧固器材领域已达到国际先进水平，为公司未来开辟海外市场、实现长远发展提供了技术保障。
公司具备较强的建筑五金定制开发能力，掌握了模具设计开发、机械手自动冲压技术、自动化铝型材装配铆接技术、
金属制品强耐腐蚀表面处理技术等建筑五金生产核心技术，涵盖压铸、冲压、注塑等多种工艺类型，可满足各类专用五金结构件的开发需求。公司的定制开发能力确保公司能够根据客户需求迅速推出新产品，为构建业内领先的建筑五金集
成供应平台提供了充足的产品储备。
公司是高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，被江苏省工信厅认定为省级企业技术中心“南京腾亚精工科技股份有限公司技术中心”，被江苏省科技厅认定为省级工程技术研究中心“江苏省燃料动力驱动技术工程技术研究中心”。
公司以第一单位参与起草了“燃气动力射钉枪”及“燃气动力射钉枪用气罐”两项行业标准，承担的“新型燃气动力射钉紧固技术研发及产业化”项目被科技部列为国家火炬计划产业化示范项目。截至报告期末，公司拥有发明专利 31 项，实用新
型专利37项。
（2）多品种建筑五金集成供应能力多年来，公司依托强大的定制开发能力和快速响应的生产管理水平，应客户需求持续不断的扩充中高端建筑五金制
品产品池，目前已拥有 5,500 多种类别的产品储备，基本涵盖日本房屋建设、装潢时所使用的各类专用五金结构件。公司构建的建筑五金制品集成供应平台，品种齐全、质量优良、交付及时，满足了日本大型连锁建材超市客户一站式采购
需求，有助于解决客户零散采购低效的痛点，提高了客户黏性。
（3）快速反应的柔性化生产管理体系针对产品种类繁多、定制化占比高、生产工艺差异大的特点，公司以信息化系统为基石，结合丰富的定制开发及生
产经验，建立起了快速反应的柔性化生产管理体系，为公司构建品类丰富的中高端建筑五金产品集成供应平台提供了有力支撑，同时也为公司向射钉紧固器材及其他动力工具领域延伸提供了坚实基础。
公司将现有 5,500 多种产品的研发资料、制造工艺、设备配置、人工工时、设备工时、物料消耗、能源消耗、产品及物料质量检测标准等依据前期积累的经验全部分别予以标准化、数据化，形成完善的生产管理数据库，并根据后续新
产品开发生产进展持续更新维护。基于该数据库，公司减少了产品定制开发过程中的重复劳动，大幅缩短研发周期；结合各类产品的具体需求，通过订单集合及生产流程整合优化，快速实现产能在不同型号类别产品间的转换，提高了生产
效率和柔性化生产能力；同时对生产过程中消耗的各类资源进行精确把控，有效控制成本。
在生产管理数据库基础上，公司通过 ERP、CRM、PLM、OA 等信息化软件，整合了研发设计、供应链管理、客户关系、计划及生产制造、成本及财务管理等多个管理平台，进一步强化了对各类信息、资源的整合管理，实现了全方位
流程管控。凭借信息化优势，公司保证了多订单数、高定制化、品类多元的情况下的产品及时调配、快速交付的高效服务力。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）成熟有效的营销网络
公司根据射钉紧固器材和建筑五金制品国内外市场不同的特点，采取直销和经销相结合的方式，建立健全了成熟有效的营销网络。
在国内射钉紧固器材市场，公司经过十年积累，已发展到近 400 家经销商，遍布全国各地级市以及经济发达的县市，
形成具有较高覆盖率的高效分销网络。稳定发达的经销商网络有利于公司向终端用户推广应用新产品，快速响应用户服务需求，提高产品市场覆盖率。
在海外射钉紧固器材市场，公司与欧洲知名五金品牌 TIMCO、Rawlplug 、HIKOKI（挪威）进行合作，以 ODM形式出口射钉、瓦斯气罐等射钉紧固工具耗材。通过与海外品牌供应商合作，公司充分利用了其在当地的品牌和渠道优势，
打入欧洲中高端市场。由于部分海外五金品牌商同样存在射钉紧固工具 ODM 采购需求，公司现有海外客户资源也为未来向出口射钉紧固工具升级提供了重要销售渠道。
在建筑五金市场，公司一方面直接与大型连锁建材超市建立了长期合作关系，以 ODM 形式出口产品，另一方面与日本建筑五金品牌供应商合作，借助其品牌、渠道间接向小型建材商超销售产品；公司在日本市场深耕多年，是少数能
够直接向大型连锁建材超市供货，满足其一站式采购需求的海外集成供应商。公司的建材商超客户包括港南商事、
Komeri、VIVA HOME 等排名前十的日本大型连锁建材超市。依托公司在建材商超市场良好的口碑，公司现已进入日本大型建筑公司东建、长谷工、松下建筑的供应商链体系，市场空间得到进一步拓展。
（5）良好的品牌形象公司在经营过程中，高度重视品牌形象的建设。在国内市场，公司作为行业先行者，十年来坚持不懈的推广应用燃
气射钉枪，自建的“腾亚”品牌已赢得广大终端用户的高度认可，占据国内市场主要份额。在国外市场，公司以 ODM 形式与当地品牌商合作，依托先进的设计开发能力、优良的品质、专业化的服务，公司已在海外客户中树立起良好的口碑，
主要客户合作年限超过10年，合作关系稳固。
公司的射钉紧固器材产品属于专业级动力工具及耗材，终端用户品牌忠诚度高，良好的品牌形象既有助于公司巩固现有产品市场地位，又为公司新产品推广创造了有利条件。此外，公司在日本建筑五金市场树立的品牌形象，为公司进
入大型连锁建材超市和大型建筑公司供应链体系，进一步扩大市场份额，提供了信誉保证。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 434,613,852.45 100% 479,746,494.10 100% -9.41%
分行业分产品
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文射钉紧固器材 265,272,838.16 61.04% 312,752,319.98 65.19% -15.18%
建筑五金制品 143,968,724.31 33.13% 141,841,084.95 29.57% 1.50%其他 25,372,289.98 5.84% 25,153,089.17 5.24% 0.87%
分地区境内 149,758,688.85 34.46% 185,565,653.68 38.68% -19.30%
境外 284,855,163.60 65.54% 294,180,840.42 61.32% -3.17%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
射钉紧固器材 265,272,838.16 195,979,909.18 26.12% -15.18% -12.58% -2.20%建筑五金制品 143,968,724.31 100,825,037.83 29.97% 1.50% -1.20% 1.91%
分地区境内 149,758,688.85 103,705,119.57 30.75% -19.30% -15.55% -3.07%
境外 284,855,163.60 212,865,134.90 25.27% -3.17% -3.72% 0.43%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万只 13.48 15.87 -15.04%
射钉紧固器材生产量 万只 14.78 17.46 -15.36%
（工具）
库存量 万只 2.15 1.88 14.33%销售量 万只 231,609.98 241,558.67 -4.12%
射钉紧固器材生产量 万只 231,232.55 245,697.96 -5.89%
（耗材）
库存量 万只 17,893.21 23,074.85 -22.46%销售量 万只 376.57 346.95 8.54%
建筑五金制品 生产量 万只 382.41 347.05 10.19%库存量 万只 33.60 27.77 20.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重射钉紧固器材 直接材料 162,138,678.00 51.22% 191,951,501.72 55.82% -4.60%
射钉紧固器材 直接人工 11,445,324.47 3.62% 11,791,883.96 3.43% 0.19%射钉紧固器材 制造费用 16,902,020.95 5.34% 14,499,574.03 4.22% 1.12%
射钉紧固器材 运输费用 5,493,885.74 1.74% 5,943,599.13 1.73% 0.01%建筑五金制品 直接材料 64,254,694.11 20.30% 65,577,549.90 19.07% 1.23%
建筑五金制品 直接人工 17,175,543.36 5.43% 17,751,094.05 5.16% 0.26%建筑五金制品 制造费用 15,425,772.10 4.87% 15,568,487.29 4.53% 0.35%
建筑五金制品 运输费用 3,969,028.26 1.25% 3,149,032.41 0.92% 0.34%其他 直接材料 17,330,920.17 5.47% 16,166,983.05 4.70% 0.77%
其他 直接人工 905,475.40 0.29% 625,392.23 0.18% 0.10%其他 制造费用 1,188,685.22 0.38% 549,538.67 0.16% 0.22%
其他 运输费用 340,226.67 0.11% 324,374.14 0.09% 0.01%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”部分。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 131,561,450.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 41,871,123.07 9.63%
2 客户二 34,195,526.32 7.87%3 客户三 27,386,862.31 6.30%
4 客户四 15,505,300.38 3.57%5 客户五 12,602,638.40 2.90%
合计 -- 131,561,450.48 30.27%主要客户其他情况说明
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 56,106,810.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 20,717,954.48 9.38%2 供应商二 11,142,858.14 5.04%
3 供应商三 9,639,013.72 4.36%4 供应商四 7,708,072.89 3.49%
5 供应商五 6,898,910.96 3.12%合计 -- 56,106,810.19 25.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 8,596,730.46 9,929,646.29 -13.42%
管理费用 34,893,685.63 31,953,612.12 9.20%财务费用 -758,693.57 3,169,644.44 -123.94% 主要系受汇率波动影响，汇兑收益增加所致
研发费用 25,553,488.15 22,331,904.29 14.43%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 发展的影响
电动蚊钉枪的 研发可用于固定直钉的直 开发出新型电动蚊钉枪，可打 丰富产品线，满方案设计阶段
设计研发 流电动工具 16Ga/18Ga射钉，用于板材的固定 足不同应用场景吊顶枪的设计 研发使用火药射钉的射钉 开发出新型吊顶枪，可用于固定 丰富产品线，增
批量生产阶段研发 枪 22-47mm长的吊顶射钉 加销售收入
三代已小批量生 丰富产品线，提无刷电动钢钉 研发可用于固定塑排钢钉 开发出新型电动钢钉枪，可打 15-
产，个别零件改善 高公司的行业影枪的设计研发 的直流电动工具 40mm长的塑排钢钉
中 响力和竞争力无刷电动木钉 研发可用于固定纸排木钉 开发出新型电动木钉枪，可打 50- 丰富产品线，体
小批量生产阶段枪的设计研发 的直流电动工具。 90mm长的纸排木钉 现公司实力
（1）提升现有燃气射钉枪的连续打枪速度 改进现有 40 燃气射钉枪的局限
轻型40燃气钢 提高产品能效，
（2）改进射钉安全击发 已批量生产 性，提升公司燃气射钉枪的市场钉枪 增加公司竞争力
结构，以便工具适用于在 竞争力狭窄空间工作
优化、改进产轻型燃气保温 改进现有燃气保温射钉枪，提升 品，增加产品的
减轻重量，增加深度调节 已批量生产射钉枪 公司保温射钉枪的市场竞争力 核心竞争力，提
高市场占有率ODM 燃气射 根据美国客户及其市场要 设计阶段 根据客户要求开发美国市场燃气 满足不同客户需
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 发展的影响
钉枪 求定向开发 射钉枪 求，拓宽公司业务范围
（1）3个型号已批 用于集装箱托盘、大型木制包装拓宽产品应用范
气动卷钉枪系 研发使用 15 度平焊卷钉 量生产 箱制造栅栏、房屋的木结构连围，形成新的经
列的设计研发 的气动系列工具 （2）1个型号小批 接、木制家具和其他木制结构的济增长点
量生产阶段 连接，可打多种直径的卷钉开发出新型的气动保温枪，可打
气动保温枪系 研发使用保温钉的气动工 30-120/30-160的长度的保温钉， 丰富产品线，提小批量生产阶段
列的设计研发 具 用于建筑内外墙保温层的固定安 升公司盈利能力装
用于集装箱托盘、大型木制包装功能集成，市场
气动码钉枪的 研发使用U型钉的气动工 箱制造栅栏、房屋的木结构连已批量生产 前景广阔，提升
设计研发 具 接、木制家具和其他木制结构的公司盈利能力
连接，可打16GA的U型钉气动退钉枪的 研发可用于把木板的钉子 开发出新型气动退钉枪，可退出 丰富产品线，满
已批量生产设计研发 退出的气动退钉枪 25-57长底的钉子 足不同应用场景
开发出新型电钻，可钻金属、木 丰富产品线，提无刷电钻冲击 研发可用于钻孔及螺丝松
已批量生产 头、砖头等各种建筑装潢材料及 高公司的行业影钻的开发 紧的手持锂电电动工具
松紧螺丝 响力和竞争力无刷电圆锯的 研发可用于直锯的手持锂 开发出新型的锂电圆锯，直锯锯 丰富产品线，提
已批量生产开发 电电动工具 木及塑料和瓷砖 高销售收入
丰富产品线，替目前在做12V单管 开发出新型的胶枪，替代手动胶
研发可用于挤压各种密封 代传统手动工18V单管胶枪 胶枪，小批量生产 枪挤出各种规格的单管密封胶、
胶的手持锂电电动工具 具，扩大市场份阶段 密封各种建筑及装潢材料
额开发出新型的装修用多功能砂光
18V5合一砂光 研发抛光打磨的多功能手 丰富产品线，满已批量生产 机，用于对木板和金属表面以及
机 持锂电电动工具 足不同应用场景墙表面，大理石抛光打磨
提高公司竞争18V800N大扭 研发用于螺栓坚固拆卸的 桥梁钢结构的紧固和汽车轮胎拆
已批量生产 力，拓宽公司业力扳手 大扭力扳手 卸，钢结构厂房紧固
务范围锂电动力冲击 主要研究开发锂电技术， 优化产品性能，
利用锂电驱动技术，研究开发电系统技术的设 解决电动工具的动力不 小批量试产阶段 增加产品的核心
动扳手、电圆锯、往复锯等产品计与研发 足，提升锂电使用效率 竞争力
单组份胶缝系 利用齿轮控制出胶速度， 利用电池的动能，配合齿轮调整 提高产品之间的统技术的设计 达到不同类型组份胶，可 小批量试产阶段 控制，达到不同类型组份胶均匀 关联性，提升公
与研发 以统一使用 出胶 司盈利能力基于燃料动力
利用燃料燃烧产生的热能 利用燃料燃烧产能的动能，通过 提升产品效率，
驱动紧固件技转换为动能进行紧固件驱 小批量试产阶段 提升转换效率来提高紧固件驱动 助推公司高质量
术的设计与研动 动力 发展
发具备动力储能 主要研究将能量（高压气
降低产品成本，
紧固件驱动技 体）储存在工具内，通过 利用预储能技术进行紧固驱动，
小批量试产阶段 助推公司产品走术的设计与研 控制器来控制能量释放， 使用成本低，安全、环保
绿色发展道路发 达到驱动目的
紧固件气压动 提升公司地位，
主要研究利用压缩空气进 利用压缩气体开发出相应场景使力驱动技术的 小批量试产阶段 推动公司转型升
行紧固件驱动 用的紧固件驱动工具设计与研发 级
通过设计一种方形外罩与 设计的外罩与本体及止水板通过 提高产品效率，
角型通风系统本体扣合连接，达到外置 量产阶段 扣合方式接连，达到可以快速更 提高公司的行业
的设计与研发便于更换的目的 影响力和竞争力
具备焊接成型 通过点焊技术，将各组件 通过点焊将外罩，止水板、本体提效降本，提升
的通风系统的 点焊连接，提升效率，除 量产阶段 等牢固连接，提升效率，降低成公司盈利能力
设计与研发 低成本 本公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员数量（人） 113 108 4.63%研发人员数量占比 15.23% 14.03% 1.20%
研发人员学历本科 34 23 47.83%
硕士 1 1 0.00%大专及以下 78 84 -7.14%
研发人员年龄构成30岁以下 26 15 73.33%
30~40岁 43 40 7.50%40岁以上 44 53 -16.98%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 25,553,488.15 22,331,904.29 18,549,643.75研发投入占营业收入比例 5.88% 4.65% 5.05%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 522,995,744.07 499,951,962.45 4.61%经营活动现金流出小计 412,712,149.14 456,811,608.40 -9.65%
经营活动产生的现金流量净额 110,283,594.93 43,140,354.05 155.64%投资活动现金流入小计 95,030,743.30 753,496.64 12,511.97%
投资活动现金流出小计 273,368,901.76 125,189,085.60 118.36%投资活动产生的现金流量净额 -178,338,158.46 -124,435,588.96 -43.32%
筹资活动现金流入小计 440,003,480.00 88,000,000.00 400.00%筹资活动现金流出小计 253,684,260.27 29,579,494.36 757.64%
筹资活动产生的现金流量净额 186,319,219.73 58,420,505.64 218.93%现金及现金等价物净增加额 119,340,655.19 -23,377,852.98 610.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加155.64%，主要系本期销售回款增加、采购支付减少所致。
（2）投资活动现金流入小计同比增加12,511.97%，投资活动现金流出小计同比增加118.36%，投资活动产生的现金流量净额同比减少43.32%，主要系本期购买银行结构性存款等理财产品所致。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文（3）筹资活动现金流入小计同比增加 400.00%，筹资活动现金流出小计同比增加 757.64%，筹资活动产生的现金流
量净额同比增加218.93%，主要系①收到首次公开发行股票募集资金；②半年度现金分红；③偿还银行贷款所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增加 610.49%，主要系经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“46、现金流量表补充资料”部分。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要系处置子公司取得的投资收益以及处置交易性金融投资收益 1,310,355.27 2.38% 否
资产取得的投资收益资产减值 -499,922.73 -0.91% 系计提的存货跌价准备 否
主要系结转无法支付的应付款项及应付离职人员个人往营业外收入 96,064.42 0.17% 否
来款和工作服押金核销营业外支出 228,581.29 0.42% 主要系非流动资产报废损失 否
其他收益 6,508,064.17 11.82% 系报告期内收到政府补助 否信用减值损失 2,337,652.84 4.25% 系计提的应收款项坏账损失 否
资产处置收益 50,726.04 0.09% 系处置非流动资产收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期公司首发上市收到募
货币资金 147,638,443.19 20.56% 28,297,788.00 5.84% 14.72%集资金款所致
主要系四季度受整体环境影响，
应收账款 15,517,284.24 2.16% 55,465,715.99 11.44% -9.28%外销订单缩减，销售放缓所致
主要系本期生产销售规模小幅缩存货 81,969,958.85 11.41% 93,274,109.05 19.24% -7.83%
减，相应产品库存下降所致系本期处置子公司腾亚机器人公
长期股权投资 767,436.23 0.11% 0.11% 司部分股权，转为权益法核算所致
固定资产 92,219,580.34 12.84% 96,646,635.65 19.94% -7.10%100,135,347.1 主要本期募投项目建设投入资金
在建工程 202,523,412.52 28.20% 20.66% 7.54%6 增加所致
使用权资产 5,954,133.65 0.83% 8,363,480.52 1.73% -0.90%主要系本期公司收到募集资金，
短期借款 9,812,078.62 1.37% 83,107,647.19 17.14% -15.77%负债融资需求减小所致
合同负债 14,517,531.16 2.02% 18,045,707.88 3.72% -1.70%南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例租赁负债 2,570,027.41 0.36% 5,969,951.79 1.23% -0.87% 主要系本期支付租金所致
交易性金融资产 50,000,000.00 6.96% 6.96% 系期末持有短期理财产品所致主要系基于销售预测，预付材料
预付款项 19,366,992.56 2.70% 4,539,657.00 0.94% 1.76%款以锁定材料价格所致
主要系本期收到募集资金冲减上其他应收款 2,125,191.95 0.30% 7,333,373.57 1.51% -1.21%
期末上市费用所致主要系本期在建工程投入大幅增
其他流动资产 14,339,749.42 2.00% 8,813,201.17 1.82% 0.18% 加，相应待抵扣增值税进项税额增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 计入权
本期公允 益的累
计提 其他项目 期初数 价值 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减 变动变动 价值变
值损益 动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 140,000,000.00 90,000,000.00 50,000,000.00生金融资产）
金融资产小计 140,000,000.00 90,000,000.00 50,000,000.00上述合计 0.00 140,000,000.00 90,000,000.00 50,000,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“47、所有权或使用权受到限制的资产”部分。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度273,368,901.76 125,189,085.60 118.36%
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变
尚未使用 闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用
募集 募集 募集资金 募集资金 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金
年份 方式 总额 用途及去 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额
向 金金额金总额 额 额比例
截至2022年12月31
日，募集资金专户
余额为A股
9,835.76万首次
2022 元(含利息公开 34,134.98 20,373.34 20,373.34 2,107.83 2,107.83 6.17% 13,761.64 0
年 收入），使发行
用闲置募股票
集资金进行现金管
理金额为4,000.00万
元。
合计 -- 34,134.98 20,373.34 20,373.34 2,107.83 2,107.83 6.17% 13,761.64 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意南京腾亚精工科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]599 号）同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）1,810.00 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为人民币
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文22.49 元/股，募集资金总额为人民币 40,706.90 万元，扣除发行费用人民币 6,571.92 万元（不含税）后，募集资金净额为人
民币 34,134.98万元。募集资金已经划至公司指定账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022年 5月31日对上述资金到位情况进行了审验，并出具了天健验[2022]226号《验资报告》。
截至 2022年 12月 31日，公司实际投入募集资金总额 20,373.34万元，使用闲置募集资金进行现金管理未到期金额为4,000.00万元，募集资金账户余额为人民币9,835.76万元（含净利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
项目已变
募集 截至期 项目达 截止报 可行承诺投资 更项 截至期
资金 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 性是项目和超 目 末累计
承诺 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发募资金投 (含 投入金
投资 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 生重向 部分 额(2)
总额 (2)/(1) 期 益 大变变
化更)
承诺投资项目气动工具 2023年
3,666.6 3,666.6厂区建设 否 8,000 8,000 45.83% 09月 0 0 不适用 否
6 6项目 30日
高品质五金件、气
2023年动工具耗 24,027 24,027. 16,504. 16,504.
否 68.69% 09月 0 0 不适用 否材及配件 .15 15 06 06
30日制造基地
项目研发中心 2023年
5,497. 2,107.8及信息化 是 202.62 202.62 9.61% 12月 0 0 不适用 否
82 3建设项目 31日
承诺投资 37,524 34,134. 20,373. 20,373.-- -- -- 0 0 -- --
项目小计 .97 98 34 34超募资金投向
不适用37,524 34,134. 20,373. 20,373.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.97 98 34 34
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因 报告期无
（含“是否达到预计
效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重
报告期无大变化的
情况说明超募资金
不适用的金额、
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文用途及使
用进展情况
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况适用
报告期内发生2022 年 6 月 22 日，公司召开的第一届董事会第十八次会议审议和第一届监事会第十次会议，通过了
《关于变更部分募集资金投资项目实施内容的议案》，并经2022年7月8日公司召开的2022年第二次临时股东大会审议通过，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心及信息化建设项目”的实施内容。公司原计
划投资 5,497.82 万元用于“研发中心及信息化建设项目”，因公司首次公开发行股票募集资金扣除发行费用后的募集资金净额34,134.98万元少于全部募投项目的资金需求总量37,524.97万元，导致“研发中心及信息
募集资金 化建设项目”的实际可投入募集资金为 2,107.83 万元。公司基于首次公开发行股票的实际募集资金金额，
投资项目 并慎重评估割草机器人产品的研发周期及研发结果，决定删除割草机器人产品研发方向，集中有限的募集实施方式 资金优先投入主营业务产品相关的研发方向和信息化建设项目，再以依法自筹资金予以补足。
调整情况 公司本次变更部分募集资金投资项目实施内容，系删除“研发中心及信息化建设项目”中割草机器人产品研发方向。本次变更后，“研发中心及信息化建设项目”仍保留射钉紧固工具产品研发方向以及相应的研
发中心建设项目和信息化建设项目。除变更上述内容之外，“研发中心及信息化建设项目”实施主体、实施地点、实施方式未发生变化。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构东吴证券股份有限公司出具了无
异议的核查意见。该议案亦于 2022年 7月 8日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《南京腾亚精工科技股份有限公司关于变更部分募集资
金投资项目实施内容的公告》（公告编号：2022-009）以及《南京腾亚精工科技股份有限公司 2022 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-023）。
适用2022 年 6 月 22 日，公司召开的第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的议案》，在募集资金实际到位之前，公募集资金
司利用自筹资金对募投项目累计已投入 14,939.50 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先投入投资项目
募投项目的自筹资金14,939.50万元。公司于2022年7月进行上述资金结算，截至2022年12月31日，上先期投入
述资金已支付。上述以自筹资金预先投入募投项目情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并及置换情
由其出具《关于南京腾亚精工科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审况
〔2022〕8452 号）。具体内容详见公司 2022 年 6 月 23 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《南京腾亚精工科技股份有限公司关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的公告》
（公告编号：2022-006）。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
2022 年 6 月 22 日，公司召开的第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，并经2022年7月8日公司召开的2022年
第二次临时股东大会审议通过，同意在确保公司及其控股子公司正常经营和不影响募集资金投资计划正常进行的情况下，公司及其控股子公司拟使用额度不超过人民币 5,000 万元（含本数）的暂时闲置募集资金
尚未使用进行现金管理购买安全性高、流动性好的保本型理财产品或存款类产品进行现金管理，有效期自公司股东
的募集资大会审议通过之日起12个月内（即2022年7月8日至2023年7月7日）。在上述额度及有效期内，可循
金用途及环滚动使用。
去向报告期内，子公司安徽腾亚公司依据上述决议将闲置募集资金用于购买保本型理财产品的金额为
9,000万元，赎回保本型理财产品的金额为 5,000万元，取得投资收益金额为 27.21万元。截至 2022年 12月31日尚有 4,000万元保本型理财产品未到期，签约方为中国工商银行股份有限公司南京东麒路支行，持
有份额 4,000 万份，产品名称为“中国工商银行挂钩汇率区间累计型法人人民币结构性存款产品-专户型南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年第417期H款”，持有期限为2022年11月14日至2023年2月15日。
除4,000万元未到期理财产品外，其余募集资金9,835.76万元存放于募集资金专用账户。
募集资金使用及披
露中存在 报告期无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 期实现 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 的效益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化研发中心 研发中心
2023年12及信息化 及信息化 2,107.83 202.62 202.62 9.61% 0 不适用 否
月31日建设项目 建设项目
合计 -- 2,107.83 202.62 202.62 -- -- 0 -- --2022年 6月 22日，公司召开的第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第
十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容的议案》，并经2022年 7月 8日公司召开的 2022年第二次临时股东大会审议通过，同意公司变更
募集资金投资项目“研发中心及信息化建设项目”的实施内容。公司原计划投资5,497.82 万元用于“研发中心及信息化建设项目”，因公司首次公开发行股票募集资
金扣除发行费用后的募集资金净额 34,134.98 万元少于全部募投项目的资金需求总变更原因、决策程序及信息披露 量 37,524.97 万元，导致“研发中心及信息化建设项目”的实际可投入募集资金为
情况说明(分具体项目) 2,107.83 万元。公司基于首次公开发行股票的实际募集资金金额，并慎重评估割草机器人产品的研发周期及研发结果，决定删除割草机器人产品研发方向，集中有限
的募集资金优先投入主营业务产品相关的研发方向和信息化建设项目，再以依法自筹资金予以补足。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《南京腾亚精工科技股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目实施内容的公告》（公告编号：2022-009）以及《南京腾亚精工科技股份有限公司 2022 年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-023）。
未达到计划进度或预计收益的情报告期无
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
报告期无化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
南京至道机械子公司 气动工具生产 15,322.91 15,617.24 15,280.95 2,020.20 453.73 453.95
制造有限公司安徽腾亚科技 高品质五金件、气动
子公司 26,000.00 26,983.28 25,558.68 -2.41 -2.91有限公司 工具耗材及配件制造
南京腾亚工具子公司 工具销售 500.00 0.99 -0.11 -0.11 -0.11
销售有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响置子公司方式
公司以0元的价格将持有的腾亚机器人30%股权（对应认缴注册资本150万元，实缴注册资本0元）转让给腾亚实业，同时腾亚机器人注册资本由500万元
南京腾亚机器增加至 1,000 万元，公司放弃本次增资及优先认缴权，由腾亚实业对腾亚机器人
人科技有限公 协议转让增资500万元。由此，公司对腾亚机器人的持股比例变更为35%。
司腾亚机器人尚处于小批量生产阶段，2022年营业收入 179.52万元，净利润-
562.36万元。故转让腾亚机器人股权对公司本期经营和业绩的影响较小。
南京腾亚工具新设 腾亚工具尚未实际开展经营，对公司本期经营和业绩的影响较小。
销售有限公司主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
1、扩大销售规模（1）扩大工具类产品
公司主营业务射钉紧固器材中的射钉紧固工具为工具行业细分类一种，公司持续加大投入研发，自主研发电动工具（包括电锤、电钻、锂电射钉枪等）、气动工具（包括气动卷钉枪等）、园林工具，增加工具类其他细分类产品，扩大
销售规模。根据国内外市场的运用场景，同步推向国内外市场，在销售规模扩大的同时，继续保持原有国内外市场销售占比。
（2）拓展建筑五金制品销售渠道公司一方面继续保持与日本大型连锁建材超市的长期合作关系，另一方面与日本建筑五金品牌供应商合作，借助其
品牌、渠道间接向小型建材商超销售产品。借助在建材商超市场的良好口碑，公司通风口、检查口产品已打入大型建筑公司供应链体系，为进一步开拓建筑公司市场奠定了良好的基础。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、持续加大研发人才投入公司持续引进与工具机电一体化、无刷电机电控、锂电 BMS 电控相关的硬件工程师、嵌入式工程师、算法工程师、
各类工具结构工程师等高端专业人才。
3、持续推进研发新品产出通过研发组织管理变革，细化研发项目管理，以矩阵式管理为核心，建立以产品经理为首，技术、质量、销售、采
购链条式研发项目小组，对新品研发产出结果负责。
（二）2023年经营计划
1、2023 年经营目标：在主营业务射钉紧固器材和建筑五金制品原有销售基础上，扩大新品销售（包含电动工具、
气动工具、锂电射钉枪等）。
2、募投项目投产：预计2023年9月30日前，安徽腾亚精密工具研发与制造基地项目与南京至道电、气动工具研发与制造基地项目全部投产。
3、继续推进人力资源管理建设在 2022 年人力资源部重塑基础上，2023 年继续完善部门建设，通过更系统化的管理，进一步优化部门各个业务条
线管理，从整体上提高人力资源管理与开发水平，为公司引进和培养高素质的管理和技术人才，为公司进一步发展提供保障。
4、新品开发和市场推广（1）新品开发：在 2022年组织变革管理基础上，2023年强化跟踪研发团队绩效管理和分项目矩阵式管理，对于新
品项目开发速度、质量、成本做严格管控。
（2）市场推广：2023年加大对电动工具、气动工具、锂电工具等新品市场推广和销售，力争完成 2023年新品销售目标 。
5、制造部门（1）提高外购件自制比例：对核心外购件，提高自制率，进一步提升核心制造能力，降低外购成本，解决瓶颈供应
问题。
（2）精益管理：进一步加强精益管理部门建设，着重推动制造部门 2023 年以精益管理为核心的目标，引导、培训和监督制造部门日常管理行为，提高制造部门精益管理意识。另外，以财务部每月财务分析数据为抓手，监督和考核精
益管理成果。
6、进一步推进和完善标准化流程建设，企管部完善各职能接口程序，由职能级向标准级迈进，为企业规范化运作打下坚实基础。
7、信息化建设：全面推行信息化管理，通过信息化，统筹管理各子公司和业务条线日常审核和审批流程，减少无效成本，提高运营效率。
8、加强企业内控建设：在信息披露，公司治理等方面严格按照上市公司相关法律法规规范运作，强化内审部门建设，
引进专业人才，进一步系统化、流程化内审管理，做好闭环，为公司发展铺垫好的基础。
9、继续推进安全生产标准化建设，进一步梳理、细化安全规章、标准和操作细则，落实安全责任横向到边、纵向到底，稳步提高公司整体安全生产管理水平。
（三）可能面对的风险和应对措施南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、技术创新风险公司主营业务产品为射钉紧固器材和建筑五金制品。射钉紧固器材行业属于技术密集型行业，对于产品创新研发能
力要求较高。如果公司未来不能继续保持科技创新，顺应行业发展趋势及时快速更新自身技术和产品，将会对公司持续发展产生不利影响。此外，新产品、新技术研发需要经历长期的过程，结果存在着不确定性。如果公司因研发技术路线
出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败， 或者研发成果未能顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司以科技创新作为业务发展主要驱动力，通过自主研发推广燃气射钉枪系列产品成长为细分行业内领先企业。针对行业发展技术趋势和下游市场需求，公司不断扩充产品线和技术储备，在研项目包括新型燃气射钉枪、锂电射钉枪、
气动射钉枪等多种射钉紧固器材。公司的新产品、新技术研发对于保障技术升级迭代、开拓业务增长点具有重要的作用。
2、市场竞争风险公司燃气射钉枪主要销售国内市场，射钉、瓦斯气罐主要销售欧洲市场，建筑五金制品主要销售日本市场，主营业
务收入区域分布较为分散，不同产品对应不同销售区域，各主营业务产品依赖特定市场，不利于公司产品市场开拓，且如果不同销售区域法律、贸易环境发生不利变化，将对公司对应主营业务产品产生 较大冲击，从而对经营业绩产生不利
影响。
公司将进一步提高生产效率，推出更先进、更具竞争力或替代性的技术和产品， 进一步升级柔性化生产制造体系，
扩大生产规模和集成供应能力，增强市场竞争力。
3、国际贸易环境变化风险报告期内，公司境外销售金额占营业收入的比例为 67.96%，境外销售业务对公司经营业绩有着举足轻重的影响。近
年来，全球经济环境复杂多变，贸易保护主义兴起。公司产品主要出口至日本、欧洲地区，如果公司主要出口地区的贸易政策、关税水平发生重大不利变化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司外贸销售团队密切关注国际贸易形势的发展、紧盯国家相关汇率政策、出口退税政策，同时实时跟踪汇率走势，
通过汇率波动调整定价机制等方式应对汇率波动风险，降低因汇率变化对公司经营业绩的影响。
4、原材料价格波动风险近几年，公司主要产品的原材料占成本比例均在 70%以上，占比较高，原材料价格波动对公司主营业务成本的影响
较大。公司产品生产所需原材料主要为盘元、电池、电机、不锈钢板材等，采购价格受市场供需情况、上游大宗商品价格等影响。如果未来原材料价格出现持续大幅度上涨，且公司未能及时采取有效措施转移原材料上涨的压力，将带来毛
利率下滑的风险，对公司的经营业绩产生不利影响。
公司通过与主要客户、供应商建立了长期稳定的合作关系和合理的成本转移机制，降低原材料价格波动带来的风险，
控制采购成本，实现降本增效。
5、规模扩张导致的管理风险随着公司业务发展和募集资金投资项目的实施，公司资产规模和生产销售规模将进一步扩大，并存在多个生产基地。
届时，公司生产、管理人员将相应增加，组织结构和管理体系亦日趋复杂。如果公司不能够及时调整和优化管理体系、
补充高素质的管理人员并提高管理能力，以适应公司成长的需要，将会对公司的持续发展产生不利影响。
公司将进一步完善内部组织结构，优化人力资源配置，完善公司内部选拔及培训制度的同时加强高层次人才引进力度，做好人才梯队建设，建立健全绩效考核与激励机制，以满足公司发展对人才的需求。
南京腾亚精工科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
