国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业所属分类
公司主要面向新能源电站、发电集团及电网公司等电力市场主体提供新能源信息化产品及相关服务，产品主要以新能源发电功率预测产品为核心，以新能源并网智能控制系统、电网新能源管理系统为辅助，以电力交易、智慧储能、虚
拟电厂、微电网等相关创新产品为延伸和拓展。公司业务属于软件和信息技术服务在新能源领域的融合应用。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业（I65）”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业
（I65）”中的“软件开发（I651）”和“信息处理和存储支持服务（I655）”。
（二）所处行业的基本情况
1、2024年可再生能源持续快速发展，新能源装机市场景气度高我国正加快形成新质生产力，新能源产业作为战略性领域，已进入高质量发展阶段。根据国家能源局发布的《2024
年全国电力工业统计数据》显示，2024年全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。随着可再生能源的持续快速增长，已成为我国保障电力供应的重要力量，可再生能源总装机年内已达到18.89亿千瓦，同比增长25%，占全
国发电总装机的比例已增至56%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18%。
在我国构建新型电力系统的大背景下，新能源电力将逐渐替代传统能源成为主力支撑电源。2024年受益于光伏组件及风机整机价格维持低位、新能源并网实施加速等利好因素影响，新能源新增并网装机规模同比依旧保持良好增长态势。
根据国家能源局发布的《2024年可再生能源并网运行情况》及《2024年光伏发电建设情况》等文件显示，2024年，国内光伏发电新增并网27,757万千瓦，同比增长28%。其中，集中式光伏新增并网15,939万千瓦，同比增长33%；分布
式光伏新增并网11,818万千瓦，同比增长23%。风力发电新增并网7,982万千瓦，同比增长5%；根据全国新能源消纳监测预警中心于2025年2月6日发布的《2024年全国新能源并网消纳情况》公布的数据，2024年全年我国风电、光伏
的利用率分别约为95.9%和96.8%，较高的新能源利用率凸显国内优异的电力管理水平。
图1：近八年新能源装机容量数据统计（数据来源：国家能源局）
依照2025年全国能源工作会议精神，我国将继续坚持绿色低碳转型，大力推进风电光伏产业的开发利用，预计2025年全国风电、光伏新增装机2亿千瓦左右。根据中国电力企业联合会发布的《2024-2025年度全国电力供需形势分
析预测报告》显示，预计2025年全国新投产发电装机有望超过4.5亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过3亿千瓦，
2025年底煤电所占总装机比重将降至三分之一，并网风电6.4亿千瓦、并网太阳能发电11亿千瓦，并网风电和太阳能发电合计装机规模将超过煤电装机。此外，依据国家能源局于2024年5月发布的《关于做好新能源消纳工作保障新能源高
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文质量发展的通知》中提到“部分资源条件较好的地区可适当放宽新能源利用率目标，原则上不低于90%”，新能源利用率
目标的适度下降将在一定程度上提振新能源新增装机市场规模。综上，新能源装机市场的高景气度发展将持续提升行业内对于新能源并网、消纳等全流程管理诉求，进而为公司主营业务提供良好的市场环境。
2、构建新型电力系统大背景下，精细化管理实现新能源高质量消纳目标2021年3月15日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上明确提出构建新型电力系统，为新时代能源电力
发展指明了方向，后续相关政策文件陆续出台，推动新型电力系统建设持续向前发展。2024年6月，国家能源局发布的《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》中提出需充分考虑新能源发展、系统承载力、系统经济性、
用户承受能力等因素，统筹确定分地区的利用率目标，开展电力系统调节能力需求分析，因地制宜制定本地区调节能力提升方案。2024年8月，国家能源局等三部门联合发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》提出提升
电网调度能力，加强智慧化调度体系总体设计，提升调度机构对新能源的监测、预测和控制能力，实现对新能源发电的实时监测和功率预测，为电网调度运行提供更准确的信息支持，提高电网运行的稳定性和新能源的消纳能力。此外，促
进源网荷储协同互动，加强需求侧与电源侧、电网侧的协同互动，形成源网荷储一体化的运行模式，实现电力系统的整体优化运行，提高新能源的消纳能力和电网的运行效率。
随着我国新能源装机规模的高速增加，电力行业迫切需要科学合理设计新型电力系统建设路径，在新能源安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐步降低传统能源比重；行业也会从加强新能源“量率双控”、新能源涉网安全、新能源预
测精细化提升、分布式能源管理以及气象预测与分析等多方面进行技术升级，促进新能源整体健康快速发展。国家电网公司在2025年工作会议上提出：将聚焦构建新型电力系统，健全完善电网管理机制，服务新能源产业高质量发展，保障
电力安全可靠供应。南方电网公司在2025年工作会议上也提出：将持续深化改革，加快构建新型电力系统，深化能源转型，加强科技创新，推进新能源高质量发展，提升电网调控能力。
电网公司对新能源的管理需求主要体现在：一方面，省级电网面临着在保障电力供需平衡的前提下尽可能多的消纳新能源电能，通过推进现货和辅助服务市场建设，强化极端天气下新能源功率预测能力，充分发挥新能源保供增供作用，
提升新能源主动支撑能力，为新能源高比例消纳和电网安全运行提供坚实保障。另一方面，在地市级电网，分布式新能源的快速发展将可能影响到电网的潮流流向和电能质量（如频率，电压等），需要对分布式新能源进行监测分析，提升
分布式新能源“可观、可测、可调、可控”的“四可”功能并分析评估电网的承载能力。在发展构建“新型电力系统”的大趋势下，电网“智能化”、“精细化”管理诉求日益凸显，这将为公司多个产品线带来良好的市场前景。
3、电力体制改革持续向纵深推进，市场运行顶层规则及时间节点再度明晰2023年7月，中央全面深化改革委员会审议通过了《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》。
针对电力体制改革，习近平总书记在主持会议时强调：要科学合理设计新型电力系统建设路径，在新能源安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐步降低传统能源比重。要健全适应新型电力系统的体制机制，推动加强电力技术创新、市场
机制创新、商业模式创新。近年来，为实现“双碳”的宏伟目标及逐步完成向现代能源体系的转型，需更加注重健全能源电力体制机制，发展新质生产力必须进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系。
2024年电力市场化一系列重要政策的出台，有力地推动了改革向纵深发展，对电力行业各环节及市场主体产生了广泛而深刻的影响。2024年5月，国家能源局、国家发展改革委先后发布《电力市场监管办法》及《电力市场运行基本规
则》（2024年7月1日起正式实施），这标志着我国建设全国统一电力市场“1+N”基础规则体系中的“1”已落地，为全国统一电力市场体系建设提供了基础制度规则。2024年11月，在国家能源局的统筹组织下，中国电力企业联合会联合多
家单位共同发布《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》，首次明确了全国统一电力市场建设的“时间表”和“路线图”。文件提出到2025年初步建成全国统一电力市场，2029年全面建成全国统一电力市场，2035年进一步完善全国统一电力市
场。
截至目前，山西、广东、甘肃、山东、蒙西的电力现货市场已转入正式运行阶段；浙江、湖北、陕西、安徽、河北南网、辽宁、黑龙江已开展不间断连续结算试运行；福建、江西、宁夏、南方区域（广西、云南、贵州、海南）、湖南
等省份也已开展为期30天的结算试运行。
4、分布式光伏“四可”管理相关要求陆续出台，行业高质量发展势在必行在我国能源转型的大背景下，分布式光伏已经成为能源转型中不可忽视的重要力量。2024年我国分布式光伏发电新
增装机近1.2亿千瓦，占当年新增光伏发电装机的比例为43%。截至2024年底，我国分布式光伏发电累计装机达到3.7国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
亿千瓦，占光伏总体发电装机的比例为42%。与此同时，占全国发电总装机的比例为11%。分布式光伏在新增装机和累计装机中的占比均超过40%。
由于分布式光伏出力具备间歇性和波动性，电网机构在管理过程中面临电压越限、频率波动等技术难题，因此难以良好匹配用电负荷，从而大幅提升其管理难度。伴随着分布式光伏行业规模的飞速发展，分布式光伏并网和消纳管理问
题的严重性持续提升。在我国持续推进新型电力系统建设的大背景下，分布式光伏作为重要的新能源形式，其大规模发展需要更精细化的管理和调控，以优化能源结构并实现可持续发展。在前述背景下，分布式光伏“四可”管理要求应运而
生，“四可”管理要求是指光伏发电系统的“可观、可测、可调、可控”。
国家市场监督管理总局于2024年4月发布的《光伏发电系统接入配电网技术规定》（GB/T29319-2024）首次规定了光伏发电系统接入配电网有功功率、无功电压、故障穿越、功率预测等相关技术要求,以及并网检测与评价内容。文件
适用于通过10kV及以下电压等级、三相并网的新建或改（扩）建光伏发电系统的接入、调试和运行。该规则首次将分布式光伏适用的发电功率预测技术进行了标准规范，分布式光伏配置功率预测系统将有国家标准可依。此后，国家能源
局于2025年1月发布的《分布式光伏发电开发建设管理办法》中，明确提及分布式光伏发电项目应当实现“可观、可测、
可调、可控”，以保障分布式光伏发电高效可靠利用和电力系统安全稳定运行。上述政策及技术规范发布后，未来实施需以各省份发布的具体工作规范为准。伴随更多省份相关要求的落地，将进一步拉动公司新能源发电功率预测、新能源并
网智能控制等核心产品的市场需求。
5、人工智能大模型技术持续赋能行业发展，助力实现更加高效、精准的预测当前，我国正加速构建以新能源为主体的新型电力系统。在此背景下，新能源将以高比例、大规模的形式融入电力
系统，推动新型电力系统的建设与运营。但与此同时，这也带来了一系列前所未有的技术挑战。因此，亟须通过大规模数字技术与算力投入，强化新能源体系建设，以实现新能源发电的精准预测、提升智能协同控制能力，以及加强电力系
统安全防护等关键管理目标。其中，精准的新能源发电功率预测是解决新能源并网消纳问题的关键所在。传统功率预测技术融合了气象学的数值天气预报方法与人工智能领域的统计机器学习算法，体现了多学科交叉融合的特点。而未来，
随着人工智能大模型等前沿技术的高速发展与广泛应用，有望实现更高效、更精准的功率预测，极大助力新能源消纳与管理。人工智能大模型技术在新能源预测领域的应用优势主要表现在以下几个方面：首先，在数据处理与特征提取方面，
人工智能大模型能够高效处理和深入分析历史功率数据、气象条件、设备状态等多源数据，大幅提高数据处理效率；其次，在多模型组合预测方面，人工智能大模型可有效集成多种算法模型，打造优势互补的组合预测方案，从而显著提高
预测准确性和稳定性；最后，在气象预测方面，人工智能大模型可充分挖掘海量历史气象数据，精准预测气象变化趋势，
有效提高气象预测精度及效率。
全球范围内人工智能大模型技术在气象预测领域的应用正取得显著进展。微软研究院开发了大规模大气基础模型，
预测准确性和效率实现了大幅提升，计算速度较现有最先进的数值天气预报系统提升了约5,000倍。同时，欧洲中期天气预报中心（ECMWF）也正式将人工智能天气预报系统投入业务运行，该系统融合了机器学习与人工智能技术，预报
速度显著提高。此外，谷歌DeepMind基于扩散模型技术推出的气象预测大模型能够实现长达15天的全球天气预报，在精度与效率方面均表现优异。在国内，中国气象局联合清华大学、复旦大学等机构研发并发布了多个人工智能气象预测
系统，仅需3分钟即可生成未来15天的全球预报，将核心要素有效预报时效提升至10.5天，在台风路径、暴雨、高温、
寒潮等灾害性天气预测方面具有显著优势。此外，华为、英伟达等公司也都对其发布的气象大模型持续迭代升级。这些人工智能大模型技术的快速发展，正深度赋能全球气象预测领域，为新能源领域实现精准高效的功率预测提供了强有力
的技术支撑。展望未来，随着技术的持续优化，人工智能大模型将在构建清洁、高效、可持续的新型能源体系过程中发挥更为关键的作用，助力电力行业稳步迈向高质量发展新阶段。此外，人工智能大模型在模型优化与自适应方面具有独
特优势，其强大的自我学习与持续优化潜力，使模型能够在数据积累过程中不断进化，从而进一步提升预测精准度，更好地适应复杂多变的电力系统环境。
综上，人工智能大模型技术在新能源预测等应用场景中，不仅展现出巨大的潜力与价值，更为电力行业的发展注入了前所未有的新动能。展望未来，随着相关前沿技术的不断突破与持续优化，人工智能大模型必将在新能源领域发挥更
为关键的作用，为实现清洁、高效、可持续的能源发展目标构建坚实的技术根基，助力我国电力行业在新型电力系统建设和电力市场化改革的道路上稳步前行。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文6、新能源数字化进程持续推进，应用领域进一步拓展并将更多的以服务的形式体现
数字化转型已成为催生新质生产力、驱动高质量发展的关键力量。随着新能源产业的迅猛发展，与之配套的数字化与信息化需求显著攀升，应用场景日益丰富。源端方面，新能源发电产业规模的不断扩大对峰频管理效率提出了更高要
求，这有力地拓展了发电环节信息化管理的市场空间；网端方面，鉴于电力安全以及信创国改的迫切需求，电网数字化和信息化水平也在进一步提高；荷端方面，电力市场化的稳步推进促使用户高效提升用电效率，进而同步带动了信息化
需求的增长。除此之外，新能源信息化应用范围已逐步从传统的单一电站管理、设备管理，延伸至涵盖发电、输电和用电等环节的全流程管理，在全流程管理过程中，新能源信息化也将生成打破原有行业壁垒的海量数据集，并结合新一代
电子信息、人工智能等数字技术，与原有产业进行深度融合，构建更为数字化智能化的新能源信息产业链。
在新型电力系统架构下，实现“源网荷储”的高效互动以及多种电力形式的无缝衔接，进而提升电力系统整体效率，
推动电能的高效利用以及新能源电力的有效消纳，已成为当前亟待解决的关键核心问题。伴随着新型电力系统向智能化、
数字化方向加速演进，信息技术在我国电力系统建设中的应用将不断深化。与此同时，随着新能源信息化应用环节的日益增多以及应用对象的不断转变，诸如新能源功率预测等各类信息化服务正逐渐成为主要需求，信息化应用也将更多地
以服务的形式呈现，为新能源产业的发展提供更为精准、高效的支撑。
（三）报告期内公司所处行业的主要政策近年来，为实现“双碳”的宏伟目标及逐步完成向现代能源体系的转型，持续明确我国未来新型电力系统“安全高效、
清洁低碳、柔性灵活、智慧融合”的“四位一体”框架体系。报告期内，行业内重要政策及要点如下表所示：
发文单位 发布时间 政策名称 核心要点简述
1、明确保障新能源和新型主体接入电网，开展分布式光伏备案接网推进情况专项监管；
2、电网企业进一步优化并网流程、提高并网时效，推动风光基国家能源局 2024.1 2024年能源监管工作要点
地、分布式电源、储能、充电桩等接入电网；
3、有序推进新能源参与市场交易，加强市场机制创新，逐步扩大新能源市场化交易比例。
按照“谁服务、谁获利，谁受益、谁承担”的总体原则，不断完善关于建立健全电力辅助服务市场价 辅助服务价格形成机制。主要内容包括：优化调峰、调频、备用
国家能源局 2024.2格机制的通知 等辅助服务交易和价格机制；规范辅助服务价格传导，明确由用
户侧承担的辅助服务成本；强化政策配套保障。
到2027年，电力系统调节能力需求侧响应能力达到最大负荷的国家发展改革委、 关于加强电网调峰储能和智能化调 5%以上，保障新型储能市场化发展的政策体系基本建成，适应
2024.2国家能源局 度能力建设的指导意见 新型电力系统的智能化调度体系逐步形成，支撑全国新能源发电
量占比达到20%以上。
1、优化新型储能调度方式，电力调度机构应根据系统需求，科学确定新型储能调度运行方式，公平调用新型储能调节资源。
关于促进新型储能并网和调度运用 2、积极支持新能源+储能、聚合储能、光储充一体化等联合调用国家能源局 2024.4
的通知 模式发展，优先调用新型储能试点示范项目。
3、以市场化方式促进新型储能调用，加快推进完善新型储能参与电能量市场和辅助服务市场有关细则。
能源领域方面：促进非化石能源开发和消费，提升电网消纳能力。大力发展储能、微电网、虚拟电厂、车网互动等新技术。强
国务院 2024.5 2024—2025年节能降碳行动方案化绿证交易与节能降碳政策衔接。到2025年底，全国非化石能
源发电量占比达到39%左右。
完善电力市场监管对象：将电力市场监管对象明确为电力交易主体、电力市场运营机构和提供输配电服务的电网企业等电力市场
国家发展改革委 2024.5 电力市场监管办法成员，电力交易主体增加售电企业、储能企业、虚拟电厂、负荷
聚合商。
对加快建设全国统一电力市场体系的顶层设计，在市场范围、市国家发展改革委 2024.5 电力市场运行基本规则 场成员及交易类型方面做了明确表述，有效规范电力市场建设，
维护电力市场秩序，保障交易主体合法权益。
针对推进系统调节能力提升和网源协调发展、优化新能源利用率目标、新能源消纳数据统计管理、常态化开展新能源消纳监测监
关于做好新能源消纳工作保障新能国家能源局 2024.5 管工作等方面提出具体措施。明确各省确定新能源利用率目标，
源高质量发展的通知部分资源条件较好的地区可适当放宽新能源利用利目标至90%，
并根据形势变化年度动态评估。提升新能源友好并网性能，探索国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
应用新技术，提高新能源功率预测精度和主动支撑能力。
到2035年，中国将基本实现社会主义现代化，能源绿色生产和消费方式广泛形成，非化石能源加速向主体能源迈进，新型电力
系统为能源转型提供坚强支撑，美丽中国目标基本实现。本世纪国家能源局 2024.8 《中国的能源转型》白皮书
中叶，中国将全面建成社会主义现代化强国，清洁低碳、安全高效的新型能源体系全面建成，能源利用效率达到世界先进水平，
非化石能源成为主体能源，支撑2060年前实现碳中和目标。
提出2024—2027年重点开展9项专项行动，包括电力系统稳定国家发展改革委、 保障行动、大规模高比例新能源外送攻坚行动、配电网高质量发
加快构建新型电力系统行动方案国家能源局、国家 2024.8 展行动、智慧化调度体系建设行动、新能源系统友好性能提升行
（2024—2027年）
数据局 动、新一代煤电升级行动、电力系统调节能力优化行动、电动汽车充电设施网络拓展行动、需求侧协同能力提升行动。
就分布式光伏发电的定义分类和项目全生命周期各阶段的管理要分布式光伏发电开发建设管理办法 求，包括行业管理、备案管理、建设管理、电网接入、运行管理
（征求意见稿） 等，形成了一套支持性、规范性管理体系。其中，在运行管理部国家能源局 2024.10
（注：正式稿已于2025年1月正式 分，政策重点提及电网企业及其调度机构应当加强对于分布式光发布） 伏发电项目“可观、可测、可调、可控”的管理措施，保障分布式
光伏发电高效可靠利用和电力系统安全稳定运行。
全面提升可再生能源供给能力，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地国家发展改革委、 区为重点的大型风电光伏基地建设，推动海上风电集群化开发。
大力实施可再生能源替代行动的指国家能源局、国家 2024.10 就近开发分布式可再生能源推进构网型新能源、长时间尺度功率
导意见数据局等多部委 预测等新技术应用。推动电网主干网架提质升级，加强跨省跨区
输电通道建设，优化调度控制，优先调度可再生能源电力。
国家能源局、中国 首次明确全国统一电力市场发展“路线图”和“时间表”：2025年初电力企业联合会等 2024.11 全国统一电力市场发展规划蓝皮书 步建成全国统一电力市场；2029年全面建成全国统一电力市
多家单位 场；2035年进一步完善全国统一电力市场。
为推动能源高质量发展，保障国家能源安全，促进经济社会绿色全国人民代表大会
2024.11 《中华人民共和国能源法》 低碳转型和可持续发展，积极稳妥推进碳达峰碳中和，适应全面常务委员会
建设社会主义现代化国家需要，根据宪法制定的法律。
二、报告期内公司从事的主要业务公司系服务于新能源行业的软件和信息技术服务提供商，十余年深耕于新能源行业的数据应用与开发，致力于成为
行业内领先的清洁能源管理专家。
公司主要面向电力市场主体提供新能源信息化产品及相关服务，产品主要以新能源发电功率预测产品为核心，以新能源并网智能控制系统、电网新能源管理系统为辅助，以电力交易、智慧储能、虚拟电厂等相关创新产品为延伸和拓展。
公司的产品和服务已实现覆盖新能源电力管理“源、网、荷、储”的各个环节，实现客户对新能源电力“可观、可测、可调、
可控”的管理要求。公司以北京总部为核心，产品及服务覆盖全国各区域并逐步拓展至海外市场。
报告期内，公司所从事的主要业务和经营模式较2023年度未发生重大变化。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文图2：国能日新主要业务和产品示意图
（一）主营业务和主要产品的基本情况
1、新能源发电功率预测产品（1）业务产生背景
伴随着我国新能源市场的快速发展，风电和光伏电站的大规模并网发电，新能源电力所具有的波动性和不稳定性等特点对电网的稳定运行造成巨大的挑战。如何实现新能源电力的有序并网，提高电网对新能源电力的消纳能力，减少
“弃风弃光”等资源浪费，已成为新能源发展中的重要问题。
对此，国家有关部门制定了《电厂并网运行管理实施细则》、《并网发电厂辅助服务管理实施细则》（以下简称“两个细则”）、分布式“四可”功能管理规范等一系列相关管理政策及《光伏发电站接入电力系统技术规定》（GB/T
19964-2024）、《光伏发电系统接入配电网技术规定》（GB/T 29319-2024）》、《风电场接入电力系统技术规定》（GB/T19963-2021）、《调度侧风电或光伏功率预测系统技术要求》（GB/T 40607-2021）等相关技术标准，其中《电厂
并网运行管理实施细则》设有单独条款规定新能源电站定时向电网调度部门报送功率预测数据，以及新能源电站报送的功率预测结果精度评估规范及应达到的精度指标，对于不符合精度指标要求的情况，则规定了具体的考核条款，因此功
率预测精度和数据服务质量将对电站的运营与盈利情况产生直接影响。其次，随着新能源电站并网装机规模的不断扩大，
尤其是分布式光伏装机容量的高速增长，各省区发改委、能源监管机构、电网公司及电力研究院等通过陆续出台并持续更新发布“两个细则”、分布式“四可”功能管理规范及功率预测系统技术功能规范标准文件等相关政策和技术规范的
方式，对新能源发电功率预测精度、数据报送率、功率预测时长和功率预测数据类别等方面持续提出更多和更高要求，
这使得新能源电站发电功率预测系统的功能更加复杂，对于预测精度的考核也日趋严格，市场对于功率预测服务厂商在预测系统功能，预测精度和技术服务及时性等方面的持续提升也有着迫切的需求。此外，新能源电站在运行过程中还需
对其所在区域电力监管部门新能源管理政策的变化和技术标准的更新、升级等相关要求进行及时响应，这也催生了功率预测相关数据上传功能改造及系统功能升级改造等相关服务的市场需求。
另外，随着电力市场化交易的进一步放开，功率预测还可为市场参与主体在电力交易过程中提供新能源出力情况的预测参考值，这一具体应用场景也为新能源功率预测系统应用提供了更加广阔的市场空间。
（2）主要产品的基本情况1）主要产品介绍
主要产品 产品使用方 产品简介 产品用途单站功率预测产品是布置于新能源电站的功率预测 公司的功率预测服务为新能源电站计算短期及超短期预测功
系统和提供的功率预测服务的统称。（公司单站功 率数据，并向电网调度进行报送。短期功率预测数据报送与率预测产品可全面适用于集中式光伏电站及分布式 电网后，用于电网调度做未来1天或数天的发电计划；超短
单站功率 单一新能源光伏电站） 期功率预测系对新能源电站及时发电功率的预测，用于电网
预测产品 电站功率预测系统系为实现功率预测服务而配备，系统 调度做不同电能发电量的实时调控。
主要由预测服务器、安装于服务器内的软件和测风 （注：根据各能源局发布的《发电厂并网运行管理实施细或测光设备构成。系统的主要作用是作为功率预测 则》的要求，新能源电站必须于每天早上9点（或更早时
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文软件的载体为软件提供运算环境，数据传输，电站 间）前向电网调度部门报送短期功率预测数据（指自次日0
当地气象数据的监测和获取等。 时起至未来24小时或72小时的发电预测功率，分辨率15功率预测服务系针对各地区能源局发布的“两个细 分钟，以及中期功率预测（未来168小时或240小时的发电
则”、分布式“四可”等相关管理要求，为新能源电站 预测功率）。此外，每15分钟向电网调度部门报送超短期计算短期及超短期预测功率，并向电网调度进行报 功率预测数据（指自报送时刻起未来15分钟至4小时的发
送。 电预测功率，分辨率15分钟。）
公司的异常气象预警产品为新能源场站提供覆冰、雾霾、大异常气象预警产品是基于单站功率系统产品部署 雪等极端天气的预警信息，同时根据各省电网调度机构的要
异常气象 单一新能源 的，系单站功率预测产品的功能延伸。通过可视化 求进行极端天气影响新能源电站出力情况的上报。并根据预预警产品 电站 的界面实现针对影响新能源场站出力的异常气象进 警结果及优化算法合理调整功率预测值，使预测结果能够在
行的预警功能。 异常气象条件下也可以实时做出适应性调整，进而提升功率预测准确率。
基于新能源管理需求而催生的功率预测相关数据上传功能改功率预测 造及系统功能升级改造，数据上传功能改造方面，如数据上
根据我国各区域电力监管部门新能源管理政策的变类系统功 传格式调整为加密文本格式、新增报送时长为未来240小时
单一新能源 化和技术标准的更新等相关要求，推出针对功率预能扩展相 的功率预测数据及增加电站运行数据的上传等；系统功能升
电站 测相关软件功能模块等产品的升级改造或其他相关关的产品 级改造方面，为满足客户伴随软件产品的迭代更新而出现的
服务。
与服务 其他系统功能更新需求，如将日志监控文件以及预测数据转发给集控等。
公司的集中功率预测产品通过对集团公司下属所有子站发电功率的集中预测，通过多个电站基础数据的汇集分析和多模
型算法的优化，实现单站功率预测中非系统性误差的抵消，
从而能够得到比单站预测数据直接加总更为精确的功率预测集中功率 在新能源总部（集团公司）对下属所有子站（单个 数据，提高了整体功率预测的精度。
发电集团预测产品 新能源电站）的发电功率进行的集中预测。 集中功率预测产品也可以直接采集所有子站发电功率预测结
果，在集团公司提供所属子站预测数据的精度、运行状态等统计数据，可以使集团公司能够更清晰地了解下属电站的运
行状态，并根据比较数据对下属电站做进一步的调整和管理。
应用于电网对所属区域内并网新能源电站的单站发 公司的电网主站区域功率预测产品使得电网可以更精确地了区域功率
电网公司 电功率进行预测，同时也能预测区域内所有新能源 解下属并网电站未来的发电功率，从而更有效地安排区域内预测产品
电站总体发电能力。 的电力调度计划。
2）服务流程介绍：公司的新能源发电功率预测产品以向多家知名气象机构采购的多源天气背景场数据为基础，通过自主研发的核心技术对数据进行降尺度等处理，获得电站所在区域的高精度数值气象预报数据；再将电站观测气象预
报数据与电站发电机组参数数据等各项数据作为预测模型的输入参数进行模型训练，形成最优预测模型；最后将数值气象预报数据代入模型，实现对单个或多个风电场、光伏电站未来一段时间内的输出功率进行精准预测。该服务可根据技
术规范要求输出短期（未来10天）和超短期（未来4小时）的功率预测结果，其计算过程均主要由后台数据中心的软件平台和布置于电站的软件自动完成。
3）功率预测业务主要实现的功能：公司的功率预测产品可有效帮助风电场、光伏电站制定生产计划，合理安排运行方式，增收提效；可有效配合电网调度部门提前做好传统电力与新能源电力的调控计划，改善电力系统的调峰能力。
异常气象预警产品通过获取异常气象预报预警信息、临近预报实时气象条件、数值气象预报、历史气象数据等作为平台模型算法设计的主要输入数据，计算出异常气象预警结果，并将其应用于风光功率预测，根据预警结果及优化算法合理
调整功率预测值，使预测结果能够在异常气象条件下做出适应性调整。除上述功能外，通过科学合理的预测发电能力，
还可有效避免新能源电站在电力交易市场中的日前和日内现货市场交易中由于预测偏差带来的经营风险和经济损失。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文图3：国能日新单站功率预测产品界面示意图
图4：国能日新气象预警产品界面示意图 图5：国能日新分布式预测系统界面示意图图6：国能日新集中功率预测产品界面示意图
2、新能源并网智能控制产品（1）业务产生背景
为了保证新能源场站发电与负荷之间的平衡，电力系统需要根据整体电力供需情况对新能源发电进行有效的管控，
使其具备可调性、规律性和平滑性。公司的新能源并网智能控制系统广泛应用于集中式新能源电站、分布式新能源电站及升压站等多种场景，根据电网的要求对电站进行实时管控，以调度发电计划为目标值，通过不断优化控制算法，提高
精度和控制速率，满足电网管理需求，保障新能源电站和电网运行在安全可控范围内促进新能源的有效并网消纳；产品融合了多种自主可控的人工智能算法和风电、光伏、储能协调优化控制策略，具备控制精准度高、响应速度快、安全性
高等优点，从而提升场站整体经济效益。公司的新能源并网智能控制产品主要分为自动发电控制系统（AGC系统）、自动电压控制系统（AVC系统）、主动支撑装置（含一次调频、快速调压、惯量响应功能）以及分布式并网融合终端。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司密切关注并快速跟进我国各地区电力监管机构在新能源管理政策和技术标准方面的变化与更新，迅速对
相应的软件功能模块及其他相关服务进行升级迭代，以满足不断变化的市场需求。
（2）主要产品的基本情况主要产品 产品简介 主要功能及特点
1、实时接收电网调度下发的发电功率控制指令，通过策略分配实时调控场站内的风机或逆变器，使新能源场站并网功率满足调
以光伏/风电的并网有功功率为控制目标，根据电自动发电控制系 控指令的要求；
网需求的变化和电网调度指令，结合场站内机组统 2、支持本地、集控中心和调度远方控制模式，实时控制与计划
状态及可用功率等，通过制订合理的动态优化控（AGC系统） 曲线模式，支持多种控制模式间的切换；
制策略，使场站并网有功功率满足调度要求。
3、具备各种安全保护功能，防止场站运行过程中出现的有功跌落或振荡。
以光伏/风电/储能电池的无功功率为控制目标，将 1、实时接收电网调度下发的电压控制指令，由系统自动计算所采集的逆变器/风机/储能电池和无功补偿装置实时 需的无功功率，按需分配给场站内的风机或逆变器执行，使场站
运行数据上传电网调度，同时接收电网调度下发 电压母线电压满足调度要求；
自动电压控制系的电压控制指令，经过模型分析和策略模块的分 2、支持本地、集控中心和调度远方控制模式，实时控制与计划
统析计算，通过对逆变器/风机、储能变流器、无功 曲线模式，电压、无功、功率因数控制模式，支持多种控制模式
（AVC系统）
补偿装置、调压变压器分接头等设备的统一协调 间的切换；
控制，实现电站并网点电压的闭环控制和电站的 3、具备各种安全保护功能，防止场站运行过程中出现电压大幅优化运行，满足电网的调控要求。 波动。
当新能源场站并网点电压、频率及频率变化率越限后，能够快速主动调节新能源场站的有功、无功出力，同时支撑电网频率、电
新能源主动支撑 新能源主动支撑装置主要具备一次调频（快压暂态稳定，让新能源场站也能呈现类同步机特性，实现虚拟同
装置 频）、惯量响应和快速调压、一次调频远方主动步调节。同时具备电网调度主站远方测试及录波数据上传功能，
测试等功能。
供电网调度主站远程测试及离线分析。
通过接收当地电网调度机构下发的有功出力目标值，实时控制场站内各光伏逆变器的有功出力或运行状态，追随调度机构下发的
分布式并网融合 主要为分布式光伏电站提供分布式光伏功率采 目标数据要求。结合算法策略将全场站内的光伏逆变器分组，根终端 集、远程控制等功能。 据全场总有功控制要求，确定是否需要下发逆变器停机指令。该
产品将使得分布式光伏按照电力调度机构指令有序上网消纳，从而实现10KV及以上分布式光伏的可观、可测、可调、可控。
图7：自动发电控制系统和自动电压控制系统的控制过程图
3、电网新能源管理系统（1）业务产生背景
在构建新型电力系统的大背景下，随着我国新能源装机规模高速持续增长，在实现安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐步降低传统能源比重。电网公司对于新能源整体管控的需求主要体现在以下方面：首先，加快新一代调度技术
支持系统建设，形成新型调度体系，在保障电力供需平衡的前提下尽可能多地消纳新能源电能，提升绿电比例的要求；
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文其次，新能源已成为影响电力供应的关键因素，在极端天气情形下由于新能源出力下降而使得电力供应紧张，需加强极
端天气下新能源分析及评估能力；最后，需持续深入落实分布式光伏“可观、可测、可调、可控”的“四可”功能实现，加强低压分布式光伏管控手段，提升保供和消纳能力。公司的电网新能源管理系统主要针对电网在新能源管理上的难点而
进行开发，以满足电网对于新能源资源动态管理过程中所涉及的多样化、深层次数据与管理诉求。
（2）主要产品的基本情况公司的电网新能源管理系统向国家电网、南方电网、蒙西电网（内蒙古电力集团有限责任公司）等客户提供优质的
新能源数据软件服务、新能源技术分析服务和新能源大数据应用解决方案，通过软件系统应用、数据智能应用、大模型深度分析来赋能新能源管理全过程，协助打造“数智化坚强电网”，实现新能源全景监测、深化分析、智能应用和优化评
估决策，确保对新能源整体运行情况的准确把控、精准预知、精准评估及精准决策，为我国构建新型电力系统的宏伟目标增砖添瓦。
公司针对电网在新能源管控上的难点开发了包括“电网新能源功率预测与管理”、“气象监测与极端天气预警”、“新能源运行消纳评估”、“分布式监测预测与管理”、“分布式电源承载力评估”、“新能源并网运行全业务管理”、“区域多元协
同管控”、”绿电交易数据全景分析评估”等系统模块，帮助电网对辖区内新能源进行精细化管理和预测分析，提前规划新能源消纳方案，提高新能源电力供电可靠性和使用效率。具体而言，公司电网新能源管理系统主要分为四大产品体系，
如下表所示：
产品体系 主要功能简述1）辅助各层级（区域、省级、地市）电网搭建新能源全景信息管理系统，开展新能源基础信息、运行
数据、预测数据、气象监测等数据接入、治理分析，通过对机组、场站、集群、全网等各级别数据进行新能源全景管理 精细化对比分析，实现各层级电网区域内对新能源的实时监视告警、评估分析、指标评价等相关功能。
2）并网运行全业务管理系统：辅助各层级电网实现新能源场站从并网前期、到并网业务办理、再到并网运行的全过程管理，提供全过程信息校核预警、协议提醒、指标核验预警等功能。
1）开展对区域电网辖区进行气象预测、气象演变分析、功率预测、极端天气预警、预测分析评估以及极端天气功率预测等功能，以电网新能源功率预测系统提升区域新能源功率预测精度；满足电网公司对
各分中心、各省新能源功率预测的每日上报需求，并具备短、中、长期电量预测、概率预测、误差解新能源功率预测
耦、智能干预等相关功能。
2）开展区域电网下属辖区的新能源信息上报核验、数据评估、预测监测、对标分析等功能，并评估优化指导，提升下属辖区新能源精细管理水平。
1）通过对辖区内新能源进行资源评估、场内外受阻分析、发电能力评估和灾害气象过程评估等功能，
进行消纳分析；通过气象评估和预警，针对寒潮、冰冻、大风等极端天气对新能源影响的量化分析和智能预警，保障供电精准判断。
消纳分析与保供平衡2）通过功率预测、负荷预测、气象监测评估、实时平衡分析等层面，分析平衡裕度和预警，再分析区
域消纳和平衡特性，制定消纳、保供辅助策略，辅助各层级（区域、省级、地市）电网保持供需平衡管理，实现电网稳定运行。
1）分布式新能源监测、预测与管理系统：提升分布式光伏可观可测能力，建设分布式新能源的全景监测、功率预测和信息管理系统，满足各级电网对分布式新能源运行管理和预测需求。
2）承载力评估系统：促进分布式光伏有序开发，辅助各层级电网建设分布式电源承载力评估系统，分分布式新能源管理 析电网对分布式新能源的承载能力，为当地分布式新能源电站的建设规划等提供管理依据。
3）源网荷储多元协同管控：通过对分布式光伏进行聚类分析，实现集群出力监测和高精度功率预测，
提升分布式光伏可调可控能力，对分布式光伏集群进行调控和区域电能质量提升，整体实现区域多资源协同调控，促进区域供需能源优化平衡和绿色提升。
4、新能源电站智能运营系统（1）业务产生背景
伴随着新能源装机容量的快速提升，各新能源集团公司运营管理工作变得日益复杂：一方面，原有新能源电站日常运营中通过多套系统并行管理，在电站数量逐渐增多后由于数据量激增而导致的数据错报、迟报、漏报等现象时有发生，
这对于日常运营管理指标的统计、对比和针对问题点的追溯难以实现，从而使得经营管理质量较差。另一方面，新能源电站的运维管理工作通常需依靠维护人员进行现场故障排查，在新能源发电系统和电站地理位置分散的情况下，受制于
空间、时间等多方面限制使得运维经验难以及时积累、共享，更无法实现多人员的工作协同。综上，原有的被动式运营国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
管理方式已难以为继，行业亟需建设一套整合专家知识、诊断经验的运维平台，发挥集合价值。建立全方位的智慧化运营系统已经成为新能源资产运营商的共同诉求。
（2）主要产品的基本情况公司的新能源智能运维系统是为新能源集团或企业针对各个电站进行高效运维，精益管控的新一代集中式智能平台，
可实现划分集团、区域、电站等多级管控模式，从而实现上下联动，层层穿透，权责清晰，协同运维，切实解决新能源电站由于单体规模小，地理分布偏远，人员组织松散等不易管理的弊端，形成集远程监视、智能分析和日常生产于一体
的智能集中运维平台，提升新能源企业整体管理效率。此外，基于设备实时运行数据和生产过程数据AI平台提供实时监测、智能告警、专家经验库、故障定位、状态检修、工单分派、自动报表等核心功能，所有的检修消缺任务和电站性
能提升作业均由数据驱动，平台根据电站运行的实时状态自动组织日常生产，从而实现各级管理人员和现场检修人员依据内部管理要求和业务规范指引下的高效运维，提高电站的运营效率和管理效率。
根据面向新能源电站类型的不同，新能源电站智能运营系统可以分为集中式新能源智能运营系统和分布式新能源智能运营系统两类。此外，报告期内，针对新能源场站设备运维工作中所面临的数量庞杂、巡检及时性以及数据处理、分
析维度等方面诉求，公司开发了“数智巡检管理系统”，通过巡检流程管理和数字巡检可行性分析，助力实现巡检数智化、
精细化管理的同时，提升巡检工作效率。
图8：新能源电站智能运营系统示意图5、电力交易产品
（1）业务产生背景随着我国新一轮电力体制改革的不断推进，新型电力系统的“进度条”已逐渐明确。为保障新能源充分消纳，政府相
继颁布了一系列政策法规，在强调新能源优先发电的同时，鼓励采用多种市场化手段促进新能源消纳，开展了新能源消纳机制创新实践，如调峰辅助服务、新能源直接交易、省间电力现货交易等。目前，我国多层次统一电力市场体系已初
具雏形，市场决定电力价格的机制初步形成，市场在资源优化配置中的决定性作用正逐步显现。
近年来，国家有关部门关于电力现货市场建设的文件密集出台：2023年9月，国家能源局发布首份国家级电力现货市场基本规则。2023年10月，国家发改委、国家能源局发布《关于进一步加快电力现货市场建设工作的通知》（发改
办体改〔2023〕813号）明确未来各省/区域电力交易市场下阶段建设任务。2024年5月国家发展改革委印发《电力市场运行基本规则》并于7月1日起实施。此外，2024年11月国家能源局、中国电力企业联合会等多家单位发布《全国统
一电力市场发展规划蓝皮书》，首次明确全国统一电力市场发展“路线图”和“时间表”，即2025年初步建成全国统一电力市场，2029年全面建成全国统一电力市场，2035年进一步完善全国统一电力市场。
截至报告期末，山西省、广东省、甘肃省和山东省的电力现货市场已转入正式运行阶段，蒙西区域电力现货市场均已连续结算试运行一年以上（2025年2月，蒙西区域电力现货市场进入正式运行），湖北地区从2024年开始已进入长
周期连续试运行，与此同时，国内安徽、浙江、宁夏、陕西、河北南网、辽宁、江西、广西、贵州、云南多个省份开展了整月以上试结算。随着可再生能源发电量稳步增长，新能源企业在电力市场化交易中的参与程度越来越高，电力市场
化已成为必然发展趋势。
（2）主要产品的基本情况近年来，在国家的大力推进及巨大的市场需求下，新能源电力交易的新兴市场逐步建立。公司基于新能源行业多年
深耕经验以及在功率预测领域内的长期历史数据、核心技术等方面积累和研发成果，对公司在气象预测、功率预测和电国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
价预测等方面的核心能力进行延展，成功研发电力交易产品，为新能源发电集团、场站、售电公司等电力交易内的多参与主体提供数据服务及包含中长期交易、现货交易、辅助服务交易等整体的策略申报建议和分析复盘。随着我国电力市
场化改革进程的推进，公司电力交易相关产品及功能将进行持续的升级和完善。
公司在电力交易产品上主要提供的产品及服务情况如下表所示：
主要产品及服务 产品使用方 产品简介及用途在“旷冥”新能源气象AI大模型加持下，国能日新可通过高精度气象预测
发电集团总部、售电公和功率预测，为客户提供包括电价/价差预测、新能源发电量预测、极端天
电力交易数据服务 司、传统能源公司、电力气预警、气象资源预测等多维数据服务,为各类客户的交易精准申报提供客
交易行业内友商观且高效的信息数据指导。
通过电力交易云平台、API及咨询报告等方式向客户提供中长期交易、现货交易、辅助服务交易等整体的电力交易申报建议和分析复盘。帮助新能
电力交易辅助决策支 新能源发电集团、新能源源发电企业科学决策，辅助集团营销人员及电站交易人员高效参与交易，
持平台 场站、售电公司开展交易市场分析、交易策略推荐、交易复盘分析等，提高电量销售收益
和市场竞争能力。
通过“旷冥”新能源气象AI大模型等多维度技术加持进行精准市场数据预电力交易托管服务 新能源场站 测、AI智慧策略和专业团队操盘，可为新能源场站客户提供全电量结算收
益、电价保障服务，提升新能源场站资产的盈利性。
6、储能能量管理产品（1）业务产生背景
在“双碳”政策的目标引领下，我国新能源装机量和发电量持续提升，发展动能强劲。短期来看，由于光伏和风电的出力情况具备波动性和不稳定性，对电力系统的稳定性带来严重挑战；长期来看，消纳问题会成为制约新能源发展的关
键。提高灵活性资源占比是新能源良好发展的支撑和保障，其中储能是构建新型电力系统的关键环节和重要推手，在电源侧、电网侧和用户侧都发挥着日趋重要的作用。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）数据，2024年国内新增投运
新型储能项目装机规模高达43.7GW/109.8GWh，较2023年底的功率和能量规模（2023年国内新增投运新型储能项目装机规模为 21.5GW/46.6GWh）同比均实现翻倍以上增长。截至 2024年 12月底，我国已投运新型储能累计装机
78.3GW/184.2GWh，新型储能累计装机规模首次超过抽水蓄能。CNESA预测2025年国内储能市场规模仍将保持快速增长，预计2025年全年新增装机在40.8GW至51.9GW区间内。
政策的持续使驱动储能行业迎来快速发展机遇，在新能源发展规划、电力市场交易等政策中，均明确推动新型储能高质量规模化发展，明确新型储能独立市场主体地位，支撑构建新型电力系统。2022年3月，国家发改委、能源局联合
印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，明确提出到2030年实现新型储能全面市场化发展，基本满足构建新型电力系统需求。方案中提出要推动新型储能作为独立主体参与电力市场交易，推广共享储能等新型商业模式，加快落实储能
电站容量电价机制、用户侧尖峰电价机制等措施，都将切实推动新型储能向市场化迈进。2024年先后出台的《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》和《能源重点领域大规模设备更新实施方案》均强调储能行业的技术创新和
规模化应用，推动储能高质量发展。此外，2024年11月《中华人民共和国能源法》的颁布，首次将新型储能高质量发展写入法律，为行业未来发展提供了明确的法律依据和政策支持，这将有力推动新型储能技术创新、市场拓展和产业升
级，为构建新型电力系统和实现能源转型奠定坚实基础。
（2）主要产品的基本情况）储能能量管理系统（EMS）
公司的储能能量管理系统（EMS）除了满足市场同类储能EMS的实时监控、协调控制等传统需求外，通过内置“储能+电力交易”策略的智慧组合模式，为储能用户提供参与现货交易市场的充放电策略，从而为客户带来超额收益，助力
新型储能市场化发展。此外，公司的储能能量管理系统已初步实现并持续完善与功率预测、功率控制系统（AGC/AVC）、
一次调频、快速调压等系统链接，以实现多系统协调管控，实现储能价值的提升，保证储能的经济性调用。
公司的储能能量管理系统基于电化学储能领域，现已全面适配发电侧、电网侧等应用场景，未来也将持续根据电力市场需求及规则的调整进行完善升级。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文使用场景 功能特点
公司的储能能量管理系统面向“新能源+储能”形式，适配新能源电站配比储能的调控需求，同时通过内置的多种智能策略从以下方面提升发电侧储能的经济效益：
1）参与电能量市场：公司储能智慧能量管理系统通过与电力交易相结合，完成对日前电价和实时电价的预测，并基于峰谷价差结合度电成本及储能状态，完成充放电策略的制定。通过“储能+电力交易”的智慧组合模
发电侧 式，为用户带来收益，助力新型储能市场化发展。
2）减少弃风弃光：通过将弃风弃光电量进行存储后在用电高峰时段进行释放，从而提高可再生能源的利用效率；
3）参与电网辅助服务：通过参与电网调频、电压支持等辅助服务获取收益；
4）功率预测修正：结合功率预测数据，配合储能充放电，提高功率预测精度，降低双细则考核。
随着电力现货市场“8+6”两批现货试点省份中山东、山西、甘肃等省份已陆续制定并出台了储能参与现货市场的规则细则，目前主要包含“现货价差套利+容量租赁+容量电价补偿”、“现货价差套利+一次调频”、“价差套利+调
电网侧 峰容量市场”等多种收益模式。
公司的储能能量管理系统通过电网侧储能大容量数据采集、存储等需求，结合电力市场策略提升储能运营经济性。
图9：国能日新储能智慧能量管理系统产品界面示意图）储能云管家
公司于2023年完成储能云管家产品的研发。储能云管家针对用户侧储能场景，适用于工商业储能电站或集团下属多个工商业储能电站的集中管理。通过一站式储能全生命周期运营管理，为电站提供运营效益指导，运维管理、安全管理
等便利的一站式综合业务平台，实现储能电站无人值班、少人值守、智能监控的工作模式。
储能云管家产品的核心功能主要包括站点总览、单站总览、设备管理、策略管理、报表管理、告警管理等。技术优势方面，储能云管家产品采用“云边端架构”技术实现策略云端管控、边端部署执行，实现策略毫级响应。即使边端跟云
端通讯失联，也不影响场站正常运行。同时支持与电网调度的高效对接，安全实时调度储能电站，助力电站安全运行。
图10：国能日新储能云管家产品界面示意图7、虚拟电厂
（1）业务产生背景虚拟电厂是一种新型电源协调管理系统，虚拟电厂通过信息技术和软件系统，实现分布式电源、储能、可调负荷等
不同区域下的多种分布式资源进行聚合和协同优化控制，聚合资源参与电力系统运行和电力市场交易。虚拟电厂既可以国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
作为“正电厂”向电力系统供电调峰，又可作为“负电厂”加大负荷消纳配合电力系统填谷。在构建以新能源为主体的新型电力系统大背景下，电网运行方式正逐步向“源网荷储”一体化灵活互动转型，大力发展虚拟电厂对促进电网供需平衡，
实现分布式能源低成本并网，充分消纳清洁能源发电量，完成绿色能源转型具有重大现实意义。
图11：虚拟电厂业务模式示意图随着电力现货市场和辅助服务市场政策的陆续出台，各地将逐步引导虚拟电厂等新兴市场主体参与电力市场交易，
这将增大虚拟电厂等新兴市场主体参与电力市场交易的盈利空间，虚拟电厂将由邀约模式向市场化交易模式转型。在邀约模式下，由于电力市场暂未成熟，主要通过政府机构或电力调度机构发出邀约信号，由负荷聚合商、虚拟电厂组织资
源进行削峰、填谷等需求响应；未来虚拟电厂在市场化交易模式下，虚拟电厂聚合商将以类似于实体电厂的模式，在分别参与电力现货市场、辅助服务市场和容量市场等细分市场的运行当中并获得相应收益。因此，虚拟电厂建设的核心技
术能力包括资源接入能力、协调控制能力以及市场交易能力，其中，市场交易能力是虚拟电厂的关键商业能力。虚拟电厂需要基于对接入各类资源的运行特性分析及对市场的判断，寻找最优策略，获取最大的交易回报。
（2）主要产品的基本情况公司目前在虚拟电厂业务方面主要以智慧运营管理系统和运营业务两种方式进行。虚拟电厂智慧运营管理系统主要
为客户提供平台开发、资源接入等软件定制开发服务。虚拟电厂运营则通过聚合负荷用户，作为整体响应电网指令参与调峰调频，从而辅助电网促进清洁能源消纳或缓解电网的负荷压力，并根据所产生的贡献获取补贴收益。
在拓展负荷用户资源方面，公司主要通过资源签约合作模式及业务代运营模式来实现虚拟电厂运营业务的用户拓展：
1）资源签约合作模式方面，公司通过控股子公司国能日新智慧能源（江苏）有限公司（以下简称“国能日新智慧能源”）
为主体持续拓展并签约优质可控负荷资源用户参与调峰辅助服务市场；2）业务代运营模式方面，公司重点拓展分布式光伏、工商业储能等资源类型的投建运营或代运营业务。其中，分布式光伏项目运营主要通过出售电能、获得政府补贴等
方式获得收益；工商业储能项目运营主要通过峰谷差套利及参与电力市场交易获得收益。公司通过自行投建、共同投资或委托运营的模式与客户建立合作。上述运营业务公司系通过子公司日新鸿晟智慧能源（上海）有限公司及其下属公司
实施开展。
8、微电网能源管理系统（1）业务产生背景：
随着我国电力体制改革的不断深化，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制等都将发生深刻的变革，发电侧新能源大规模并网将影响电力系统的安全与稳定，用电侧分布式能源、储能、可控负荷等各类激增的大
功率用电设备（如充电桩等）对于电网也造成较大压力，电力系统运营成本高、运行难度大、调节手段不足等问题愈发突出。微电网作为我国发展柔性电网、智能配电网中的重要一环，将有效帮助电力用户解决“围墙内”电能质量、能效管
理、电能调度等多种问题，实现负荷端多种能源形式的高效可靠供给。当前我国的微电网行业已经逐步进入快速发展的阶段，国家层面也在持续出台相关政策，推进微电网技术和产业链下游应用的拓展。
（2）主要产品的基本情况公司的微电网能源管控平台以微电网园区为典型的应用场景，通过平台提供的协调优化策略对微电网能源进行主动
管理，引入分布式电源及其他可控资源，加以灵活有效的协调控制技术和管理手段，实现微电网对现存资源的高效利用国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
和可再生能源的高度兼容。通过采集源、网、荷、储的实时状态，对其进行长时、短时发电、负荷预测；利用可控资源和分布式资源，分析计算最优调度运行策略；在上级电网容量允许范围内，对多个微电网可控的源网荷储资源进行协调
控制，积极参与电力平衡、市场交易，使得微电网达到最优运行状态，实现微电网综合效益的最大化。
（二）经营模式经过多年发展，公司已建立并形成完整的采购、销售、研发、生产服务等业务流程，形成了稳定的经营模式，主要
通过销售产品和提供服务两种方式取得收入和利润。公司经营模式的主要情况如下表所示：
主要经营模式 主要经营模式简述公司主要通过销售产品和提供服务两种方式取得收入和利润。
1、销售产品方面主要涉及新能源功率预测的硬件及系统部分、新能源并网控制系统、电站智能运营系统、
电网能源管理系统、储能能量管理系统等一次性交付产品，公司均根据提供产品与成本之间的差额作为盈利来源。
2、提供服务方面，依托于公司在气象、算法等底层核心能力并与服务客户的实际应用场景所结合，主要可盈利模式
分为数据服务及运营服务两方面：在数据服务方面，主要系为多主体用户持续提供新能源数据服务的业务，
如功率预测服务、电力交易辅助决策及预测数据服务等，公司根据合同服务年限按年收取服务费；在运营服务方面，公司主要针对虚拟电厂（含工商业储能、分布式光伏）、微电网等场景下的工商业客户提供需求侧
响应、辅助服务、峰谷价差、电力市场交易等维度的运营服务，在合同服务年限内就运营收入与工商业用户按约定比例分成，收取运营服务费。
公司根据经营需求编制年度采购预算、计划，根据月度经营情况编制月度采购计划。公司设立专门供应链管理部门，在采购环节根据市场价格走势等情况调整、执行采购计划。采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判
等多种形式确定供应商及采购价格。公司对供应商进行准入、退出和跟踪管理，对合格供应商供货性能、品质、交货期、价格、服务进行定期考评，严格的供应商管理制度保证了公司的采购质量和采购效率，也确保
了供应各环节的持续性和稳定性。
采购模式公司结合自身业务实际情况，建立了完整业务和区域营销架构。公司主要通过直接销售的方式，面向发电集
团、新能源电站运营商、电力用户和电网公司等销售产品、提供服务。由于新能源电站的建设通常由工程承包商统一负责完成或是由输变电设备等设备提供商、综合自动化控制系统提供商等几个关键供应商负责统一
销售模式 的设备等采购和安装集成，因此公司产品和服务的直接销售对象除新能源电站的业主外，还包括总分包商和配套设备商。
公司设有销售部，负责全国市场的开拓和销售工作，其主要职责包括项目信息获取、市场信息收集、客户开拓、客户关系管理等。公司同时设有市场、售前技术支持、产品、工程运维、售后服务等部门，分别负责品
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文牌管理、方案咨询和技术支持、产品规划、项目实施、售后服务等业务，为销售部的工作提供支持。报告期
内，公司主要通过上门拜访、客户回访、网络查询等方式获取业务信息；通过行业会议、展会、学术交流等方式了解市场动态和行业发展方向；通过售前交流、参观考察、产品展示等方式让客户了解产品，并最终通
过参与招投标或客户直接采购等方式取得业务合同。
公司实行以自主研发为主的研发策略，严格依据《研发中心管理规范》及相关配套制度进行研发管理，建立了以企业为主体、市场为导向、产学研合作为补充的研发模式。为了能够持续保持技术领先，并能够不断推
出符合市场需求的产品并持续迭代，公司研发体系分为产品研发和技术研发两方面。
1、在产品研发方面，主要负责新产品的设计研发、产品功能拓展、产品升级及产品的更新迭代等方面工作。在产品研发中，公司采用产品线团队的研发组织模式，通过各产品线的产品经理和市场推广人员及时从
市场或客户处获取需求信息后，由产品部门负责产品定义，研发部负责需求细化和研发实施后，最终通过产研发模式 品经理和测试人员进行产品测试并交付客户使用。为紧跟行业发展趋势，公司在充分分析市场需求、把握行
业发展趋势的基础上，积极进行新产品的前瞻性研发，以抢占行业制高点，增加产品的竞争力。
2、在技术研发方面，公司数据中心主要从事技术研发相关工作，技术研发包括更高效和高质量的新能源数据治理技术、更高精度气象预报技术的研发、更高精度功率预测算法的研发等。作为公司研发工作的核心部
分，研发流程包括地理环境分析、气象模式搭建、气象参数化方案优化、气象模式后处理、算法建模、算法测试及验证等工作；在模型研发方面，主要研发流程包括数据分析、样本挖掘、模型创建、模型测试及验证
等工作。
公司目前采用的经营模式是由我国新能源产业的发展阶段、电力管理的相关政策要求以及公司产品特点等因素综合决定的。公司紧贴客户和市场需求进行产品的研发，采购和销售则是根据产品特点进行安排和组织。报告期内，公司业
务平稳有序发展，服务客户规模持续提升，竞争实力不断增强，现有经营模式取得了良好的效果。
（三）行业竞争地位
1、服务电站数量保持领先公司作为新能源行业数据开发与应用服务的先行领导企业，在功率预测领域服务规模方面连续多年处于行业首位。
报告期内，受益于公司核心技术领先优势及积极的市场拓展策略，服务电站规模较期初净增755家，公司服务电站净增数量超越往年历史同期水平。截至2024年底，公司功率预测服务的新能源电站数量增至4,345家，细分行业市占率保持
领先。从历年数据来看，公司服务新能源电站规模保持了稳定增长的良好态势，在功率预测服务领域的优势地位凸显。
2、功率预测精度领跑市场公司功率预测服务精度行业领先，通过在提升气象预测数据的精准性及功率预测技术的先进性上的持续投入，不断
提升功率预测的精确度。2020年5月，在国家电网东北电力调控分中心组织的十几家功率预测服务企业预测精度横向对比中，公司在新旧“双细则”功率预测偏差考核体系中均处于前3位（前3名无排名差异）。2022年公司在国家电网甘肃
省电力公司工会组织的“甘肃电力系统新能源预测技能竞赛”中获得团体一等奖。
公司于2023年上半年正式参与了南方电网公司组织的国内首个“新能源功率预测价值生态圈培育计划”，即南方电网区域的实景新能源预测精度比拼竞赛，截至报告期末公司在此竞赛中的综合评分已连续近20个月保持首位并荣获“2024
赛季年度冠军特等奖”等荣誉。报告期内，公司在由中国能源研究会等单位联合主办的“2024年能源行业人工智能应用大赛”中，以预选赛和决赛双第一的成绩，荣获“赛题三全实景预测赛道”一等奖。此外，公司报告期内曾参与的其他功率预
测精度比拼活动主要包括：国家电网公司湖南电力调控中心组织的“2023年新能源功率预测性能比武工作”、山东国电投组织的“提升风功率预测现货交易适应性竞赛”、山东华润集团组织的“功率预测竞赛”等多个预测厂家精度比拼类项目。
在上述精度比拼活动中，公司总体预测精度评分均保持优异成绩。
3、自主研发能力稳步提升公司多年来始终专注于新能源信息化领域的发展，通过不断的自主创新和持续的研发投入，在气象、算法和软件开
发领域均取得了大量的核心技术，建立了完备的知识产权体系。公司凭借领先的技术创新能力和强大的综合实力，承接多项政府项目，连续多年被认定为国家高新技术企业、国家重点软件企业。截至2024年12月31日，公司已累计获得发
明专利100项，软件著作权122项。
报告期内，公司获得国网浙江省电力有限公司科学技术进步奖二等奖、河北省科学技术进步奖二等奖、山东省科学技术进步奖三等奖、宁夏回族自治区科学技术重大贡献奖、陕西省科学技术进步奖二等奖、信息技术服务标准符合性证
书（三级）、信息技术服务管理体系认证证书ISO20000、信息系统建设和服务能力等级证书二级（CS2）、信息安全管理体系认证证书ISO27001、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO9001质量管理体系、中国
优秀软件产品等资质及荣誉证书。公司已重新通过了国家高新技术企业、国家重点软件企业、北京市双软企业、软件能力成熟度模型CMMI5认证等证书的重新认定。并在近年内陆续获评北京市企业技术中心、北京市级企业科技研究开发
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文机构、北京市知识产权示范单位、北京市企业创新信用领跑企业、中关村高新技术企业、中关村高成长型科技企业
TOP100、第二届能源电子产业创新大赛优秀奖、2024北京软件核心竞争力企业（技术研发型）、2024北京数字经济企业百强、2023中关村上市公司科创100、中国大数据创新企业TOP100、工业互联网能源行业标杆企业以及电力创新奖、
中国电力科学技术进步奖等行业内多项省、国级荣誉与奖项。
（四）业绩增长的驱动因素
1、长期来看，新能源行业长效发展及电力市场化改革的持续推进将驱动公司业绩保持稳健增长在我国“双碳”战略的指引下，新能源行业近年来发展迅速。以风能、太阳能为代表的新能源电站装机容量持续增加，
新能源并网发电量占全国发电总量的比例显著提升。随着新能源越来越大的并网规模，其波动性和不稳定性对电网的冲击日益显现，在此背景下，各项提升电力系统调节能力、促进新能源消纳的政策陆续出台，电网对于新能源电站的考核
要求日趋严格，这将使新能源电站对高精度、长周期、多种类的功率预测数据服务和高性能并网智能控制产品的市场需求逐步提升。此外，在我国电力市场化改革的浪潮下，《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》《全国统一
电力市场发展规划蓝皮书》《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》等重要文件的陆续发布标志着我国统一电力市场推进的时间节点已然明确，新能源未来亦将全面参与电力市场交易。随着各省份电力交易政
策的陆续出台并稳定运行，将提升公司电力交易相关产品的市场需求。综上，新能源行业在国家中长期战略的指引下，
公司产品拥有广阔的市场应用前景，这将对公司长期稳定发展起到积极的促进作用。
2、短期来看，分布式电站“四可”管理要求的普及将拉动市场需求根据2025年1月17日国家能源局发布的《分布式光伏发电开发建设管理办法》正式稿，明确提到分布式新能源未
来“可观、可测、可调、可控”的“四可”管理要求。根据2024年4月国家发布的新国标文件要求，分布式光伏电站接入电网应具备功率预测数据提报要求。虽然未来各省电网管理机构出台相应政策细则的时点存在差异，但分布式光伏配置功
率预测系统已有明确政策依据及技术规范，未来公司功率预测及控制类业务将在传统集中式光伏电站、风电电站基础上，
新增分布式光伏类型客户。展望未来，新能源发电行业依然将维持良好的发展态势，随着分布式“四可”要求的全面落地，
也将进一步打开公司新能源发电功率预测服务、并网智能控制系统等各项产品的市场空间。
3、客户数量的持续提升确保公司服务费规模的快速稳健增长公司的新能源发电功率预测服务、电力交易等相关产品及服务均为类SaaS化的收费模式，其中功率预测市场经过多
年行业竞争，市场格局已逐渐集中。伴随着分布式“四可”管理要求的普及，分布式客户功率预测产品的市场需求将逐渐显现。此外，分布式“四可”管理要求以及新能源入市交易规则对应的市场需求均处于发展初期，市场渗透率将逐渐提
升。公司基于核心技术优势、优质的服务体系以及良好的产品能力，在稳定服务原有基础客户群体的同时，也将会积极提升新增市场渗透率，持续提升公司服务客户数量，打造更高附加值的服务体系，为公司业绩持续稳健增长提供有力保
障。
4、创新性技术的研发应用将全面巩固并深化公司业务优势随着人工智能大模型等新兴技术在行业内的研究应用，新兴技术在数据处理与特征提取、多模型组合预测、复杂气
象预测等诸多领域展现出独特优势，公司密切关注人工智能大模型等新兴技术发展动态并结合业务实际进行深入探索后，
通过动态图神经网络、大气分层结构、时序注意力机制等前沿技术的应用成功研发“旷冥”新能源大模型，该模型技术在公司风光功率预测、极端天气预测和电力现货市场预测等业务领域均取得良好的应用效果及创新突破。未来，公司将持
续在人工智能大模型等行业创新型技术方面保持高比例研发投入，全面巩固并深化公司产品性能的领先优势。
5、新产品的持续创新打开公司主业的二次成长曲线为实现我国“双碳”战略目标及构建以新能源为主体的新型电力系统对电力行业创新提出了更高的要求，“源网荷储”
各环节将会催生出大量新技术、新模式，围绕我国电力体制改革相关政策的加速出台落地使得新能源信息化产业迎来全新的发展机遇。公司将深入打造新能源电力管理“源网荷储”一体化服务体系，在深耕电源端产品的同时，加强公司在电
网端、储能端、负荷端的产品及服务研发能力，保持创新动力，通过技术、产品和服务的创新实现产品性能的提升和新能源电力交易、新能源储能应用、微电网能源管理及新能源辅助服务市场等产品线的延伸，从而助力公司长期持续发展。
最终实现新能源电力管理“源网荷储”的融合互动应用，以能源数字化技术实现对清洁能源高效、智能化管理。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）领先的市场占有率及产品精准卡位优势
近年来，随着“双碳”目标下新能源电力消纳目标的逐步落实，为保障电网的安全稳定运行，我国各地区能源监管机构对新能源电站发电功率预测的考核日趋严格。尤其自各地区陆续将“双细则”考核规范进行更新后，对集中式新能源场
站在发电功率预测精度、功率预测时长和预测数据类别等方面正不断提出更高要求，考核罚款机制也得到了进一步的明确和加强，发电功率预测的精度及数据报送的及时性将直接影响电站的运营与盈利情况。此外，随着各地区能源监管机
构对分布式新能源场站关于“分布式四可”管理要求的陆续下发，功率预测在分布式新能源场站的普及率将持续提升。综上，新能源发电侧市场主体对于功率预测服务厂商在预测精度数据、服务及时性等方面的持续提升存在迫切的需求。
公司凭借十余年的功率预测产品研发经验，以及领先的技术研发实力，通过不断的技术迭代和算法优化，持续从提高气象数据精度、提高算法模型精度等角度提高发电功率预测产品的精度，取得了领先的精度水平，有效降低了新能源
场站客户由“双细则”考核带来的损失。公司作为新能源发电功率预测市场的领跑者，在市场占有率及预测精度方面均居行业前列。报告期内公司服务电站规模继续保持稳健增长，获得了广大新能源电站客户的一致认可。
此外，随着我国电力市场化交易制度的持续推进，各省正积极推进电力交易政策制定及推广工作，对于电力交易市场内各参与主体而言，对于电力交易过程中多维度数据进行高精度预测是制定交易策略的重要依据和提高经济效益的必
然要求。公司基于功率预测业务的核心技术并将其延展至电力交易领域，为新能源发电企业、售电公司、大型电力用户、
业内友商等在内的电力交易领域多主体客户提供交易决策过程中涉及的多维度预测数据及辅助交易策略，满足更多客户针对电力交易这一新兴市场的需求。
（二）高效、稳定的团队与行业领先的技术研发优势公司高度重视核心人才的培养及激励政策的制定，公司于2022年开展了面向核心管理人员及技术（业务）骨干的股
权激励方案，涉及股权激励的员工数量占公司当期员工总数的18%，未来公司将进一步完善多维度的激励措施，保障激励政策的持续性、长期性和有效性，实现公司与员工的共赢共享。作为一家以创新驱动的高新技术企业，公司目前已拥
有由气象学、大气物理学、电力学、计算机科学与技术、电子信息科学与技术等超过两百名相关专业人员组成的研发团队，通过成熟的人才引进、培养、激励等机制，核心研发团队长期保持高度稳定，并在工作实践过程中公司培养并打造
了既精通专业技术又具备新能源信息化行业经验的复合型研发团队，人才梯队建设完整。
公司通过不断的自主创新和持续的研发投入，形成了行业领先的新能源信息化技术创新研发能力，经过多年的深入研究形成了与新能源发电功率预测、新能源并网智能控制、电网新能源管理、新能源电力交易策略、储能能量管理、微
电网管理及虚拟电厂运营策略等相关的核心技术与算法，帮助客户实现新能源发电功率的精确预测、发电功率的高效调控、新能源电力的高效调度管理、电力交易的核心策略、储能高效经济调控、微电网管理策略等关键诉求，在此基础上，
公司积极探索人工智能、云计算、大数据等行业前沿技术，创新尝试使用新兴技术增强公司产品服务能力，努力实现技术、产品和服务的迭代升级。
在软件开发领域，公司系国家重点软件企业、北京双软企业并具备最高级别的软件能力成熟度模型CMMI5认证，
表明公司已具备了持续研发并为客户提供高质量软件的技术能力。公司十余年来始终专注于新能源信息化管理领域，通过不断地自主创新和持续地研发投入，在气象、算法和软件开发领域取得了一系列研发成果及核心技术，形成了完备的
知识产权体系。截至报告期末，公司共取得发明专利100项，软件著作权122项。在此基础上，公司每年持续投入技术研发，通过技术创新维持和提升公司的市场地位和竞争优势。报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为17.34%。
（三）及时、高效的综合服务优势在新能源装机规模持续提升且气象条件“异常化”的大背景下，为保障电网的稳定运行，各区域电网基于“两个细则”、
分布式“四可”等行业规范考核日益趋严、升级改造要求频发，产品的后续服务及运维能力是广大新能源电站客户选择供应商的一项重要考察指标。
公司作为专业化新能源信息化服务厂商，是行业内较早建立完善售后运维体系的企业。新能源电站的建设地点一般为光照强度较高、风力较大等拥有极端气候资源的区域，集中式光伏电站还需要大片的建设土地，因此新能源电站的建
设地点一般远离人口密集地区，这给电站的运维服务工作带来了一定难度。公司拥有覆盖范围广泛、响应及时的运维服国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
务体系，分布于全国各地的技术服务队伍超过百人，并开通7*24小时的400客户服务热线，可在产品出现故障或是客户有升级改造需求时及时到达现场响应客户需求，避免电站停运等损失，帮助客户最大化实现新能源电站的持续高效运营。
（四）品牌及行业经验优势
1、行业中深耕多年，服务客户范围广泛，用户口碑良好公司在新能源产业中深耕多年，凭借产品、技术及服务优势树立了良好的用户口碑，与新能源产业的各主要市场主
体均建立了良好且稳定的合作关系，客户粘性较高。公司服务的客户几乎已经覆盖新能源电力产业的各个方面，包括国家电网、南方电网，五大六小发电集团，协合新能源、中国节能、隆基绿能、晶科电力等主流新能源集团，四方电气、
长园深瑞、许继集团、明阳智能、三一重能等主流电力新能源设备厂商以及中国电力建设集团、中国能源建设集团等大型新能源工程承包商等等。
2、新能源电力信息化经验丰富，紧贴客户需求公司高级管理人员和核心骨干均具有丰富的新能源行业从业经验，对新能源产业有深入的理解和把握。公司是行业
内较早从事新能源信息化研究和相关产品开发的企业之一，截至目前已有十余年新能源相关技术和产品的研究开发经历，
并累计服务超过四千三百家新能源行业客户，积累了丰富的行业经验。公司能够精准地把握新能源行业的发展趋势，洞悉客户需求，并有针对性地进行技术研究和产品开发。
3、产品算法先进，经历了大量检验公司在功率预测领域深耕十余年，在服务大量新能源行业客户的过程中，不断针对所发现的问题进行算法模型的优
化和升级，突破了新能源电站功率预测中特殊地形、特殊气象条件、设备状态难以识别等难点，可以实现产品在各种复杂条件下的高精度预测，从而能为客户提供更好的功率预测服务并更好地响应客户的需求。
（五）战略前瞻性的产业、技术布局数字化改革与能源领域的深度结合，为绿色低碳发展创造了更广阔的空间。公司基于能源数据技术的多年应用服务
经验和深刻的行业理解，在国家提出构建以新能源为主体的新型电力系统的方向下，深耕前沿领域的技术研发与应用，
顺应新能源产业发展趋势，进行前瞻性战略布局，保持创新动力，通过技术、产品和服务的创新实现产品性能的提升和产品线的延伸。公司持续拓展综合能源服务业务，深耕新能源后服务应用市场，在新能源电力交易、辅助服务市场、虚
拟电厂、储能、微电网等新业务新领域充分发力，助力能源转型，实现源网荷储融合互动应用，以能源数字化技术实现对清洁能源的高效、智能化管理。
公司积极拥抱人工智能技术引领的跨专业垂直领域技术变革，汇聚气象大模型、短临时空融合预测等垂类人工智能丰硕发展成果，基于公司多年来新能源结合人工智能的技术研发积淀，研发公司自主可控、行业领先的气象大模型等自
主垂类技术和产品，快速、高效生成公司独有、精准、丰富的新能源气象要素预测，进而拓展升华公司现有新能源功率预测技术优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司围绕企业发展战略以及年度经营计划，坚定贯彻执行董事会战略部署积极开展各项工作。一方面，
公司继续坚持技术创新和产品研发，不断提升以功率预测产品为核心的主营业务产品能力及服务水平，不断提升公司的核心竞争力，稳固领先市场地位。同时，公司在综合能源服务应用技术上持续开拓，以数据技术来实现不同维度的新能
源规划应用与管控，开发电力交易，虚拟电厂、储能、微电网等交互性的应用系统或平台，力争达到多种能源高效互补，
协同发展的目标。报告期内，公司实现营业收入54,975.79万元，同比增长20.50%；实现归属于上市公司股东的净利润9,358.84万元，同比增长11.09%。其中，母公司实现营业收入53,672.23万元，同比增长17.51%；实现净利润108,76.66
万元，同比增长16.35%。公司非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额为1,116.01万元，主要为股权投资及闲置资金投资理财收益所致。
（一）新能源发电功率预测产品受益于2024年新能源光伏组件及风机整机价格维持低位等因素影响，下游新能源新增并网装机规模依旧保持良好增
长态势，公司新能源功率预测业务在存量客户服务费规模稳步增长。报告期内，公司功率预测业务服务电站数量持续保国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
持增长（见下图），净新增电站用户数量达755家，同比净增21.03%，用户数量达到4,345家。此外，用户留存比例依旧保持较高水平，稳健持续增长及用户高粘度的服务费规模，促使公司主营业务规模效应凸显，利润规模及业务毛利水
平持续提升。
图12国能日新近七年功率预测业务服务电站数量示意图（1）通过资源、人才、技术全方位投入，持续强化公司气象、算法等底层能力
报告期内，公司持续保持在气象技术研究、业务系统开发及网络、硬件环境建设等方面投入，在全方位确保各业务平台的安全稳定运行基础上，进一步完善新能源电站气象预警等相关领域的研究工作。公司通过采购多种优质气象观测
资料、气象预报场等数据作为公司高精度气象预测技术的基础数据。在此基础上，依托于公司在新能源功率预测领域十余年的研发能力、数据积累及服务优势，通过对大数据处理、深度学习和机器学习等前沿方向的深度研发，持续探索人
工智能大模型技术在气象预测、算法优化等新能源功率预测领域的应用落地。报告期内，公司持续推进垂类气象预测大模型的初步研发工作并取得阶段性成果，公司于2024年10月15日正式发布“旷冥”新能源大模型，该大模型应用在新能
源发电功率预测、极端天气预测和电力现货市场预测等领域相比于传统数值天气预报方式，在诸多维度精度和效率方面均有显著提升。公司将持续扩大高级气象、算法及大模型等核心研发人员队伍，对高精度气象智能预测平台、核心算法
及“旷冥”新能源大模型进行优化，持续提升公司在预测、算法等方面的核心技术能力。
（2）保持预测精度领先，力争优势保障用户数量持续增长随着新能源预测考核力度增加，新能源电站功率预测系统精度及服务的及时性等因素会极大影响电站收益，因此为
找到最优质的预测服务厂家，部分电站或集团公司会引入多个预测厂家对同一项目进行预测，通过对比各功率服务厂商的预测精度选择最优的预测厂家提供服务。报告期内，公司积极参加集团公司或电站发起的精度比拼，并主动向市场用
户推送公司的功率预测产品试用服务，力争充分发挥公司精度及服务优势获得项目替换，从而持续提升公司服务电站整体规模。
从2023年上半年开始，公司参与南方电网公司组织的国内首个“新能源功率预测价值生态圈培育计划竞赛”，即南方电网区域的实景新能源预测精度竞赛，根据2024年12月本次竞赛公布的最终结果，公司凭借综合评分连续近20个月保
持首位的优势，获得2024赛季年度冠军特等奖。此外，公司在由中国能源研究会等单位联合主办的“2024年能源行业人工智能应用大赛”中，以预选赛和决赛双第一的成绩，荣获“赛题三全实景预测赛道”一等奖。此外，公司还积极参与国家
电网公司湖南电力调控中心、山东国电投、山东华润集团等机构组织的预测精度比拼类项目，均取得优异的预测成绩。
上述成绩的取得充分显示出公司在功率预测领域内的技术优势和运维能力，也为公司后续参与各省电力公司或集团公司组织的功率预测精度竞赛项目积累了宝贵经验。
（3）重点关注极端天气、多时间尺度预测及分布式电站功率预测等潜在需求国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来异常天气现象频发，致使新能源电站或出现大面积脱网或发电容量急剧波动的情形，这给电网安全调度管理造成严重影响，公司基于各省电网陆续对预测标准及规范的更新要求，就公司功率预测系统对气象预警功能、预测数据
展示、数据上报等方面进行持续优化迭代，并完成多个省区部分风光电站的异常气象预报预警功能改造升级工作。另外，
公司还通过研究更长周期的数值天气预报，延长功率预测时长，研发中长期发电量预测功能以及基于单点偏差最小化的功率预测算法等多个维度优化功率预测产品功能。
国家市场监督管理总局于2024年4月发布的《光伏发电系统接入配电网技术规定》（GB/T29319-2024）规定了光伏发电系统接入配电网有功功率、无功电压、故障穿越、功率预测等相关技术要求,以及并网检测与评价。该文件适用于
通过10kV及以下电压等级、三相并网的新建或改（扩）建光伏发电系统的接入、调试和运行。此外，国家能源局于2025年1月发布的《分布式光伏发电开发建设管理办法》，明确提及分布式光伏发电项目应当实现“可观、可测、可调、
可控”，以保障分布式光伏发电高效可靠利用和电力系统安全稳定运行。根据上述规范及政策文件，分布式光伏配置功率预测系统将有国家标准可依。虽未来实施需以各省份发布的具体细则为准，但截至报告期末，天津、山东、安徽、河南、
陕西、江苏、湖南、江西等省份已陆续下发分布式“四可”管理规范相关文件。基于分布式光伏未来在功率预测方面潜在的市场需求，公司已完成分布式功率预测软件服务方案的设计工作并陆续开发相应的软件产品。另外，公司结合新能源
制氢项目和光热项目对多时间尺度的功率预测和气象预测数据的新需求，增加了对云量等气象参数的预报能力，以及结合云量数据，实现了分钟级分辨率临近预测算法、小时级分辨率、年度长周期预测算法的研发和应用验证。
（4）升级改造及其他：跟踪政策升级趋势，持续推进技术革新公司依据各地电网的管理规范要求，对存量新能源电站客户所使用的产品进行技术升级改造。报告期内，公司完成
了多项升级改造工程，同时根据电网最新的管理规范动态，不断优化各类产品功能，快速适配最新管理及考核规范要求。
公司就西北、华中、南方电网等多个区域更新后的“两个细则”进行了详细解读，并基于此对软件端进行了包括预测精度统计分析功能、界面展示曲线报表功能、基础数据评估与优化功能等的全面升级。同时，结合西北（宁夏）、东北、湖
北、江苏等多个省区对超短期、短期预测上报时效性要求，在保证不影响功率预测精度的前提下，提升超短期算法和短期算法时效以及预测结果处理上报等功能时效。此外，根据山东、湖南、南方五省等省区对于基础数据质量考核的要求，
制定了数据治理改造方案。上述升级改造工作均取得了良好成果，获得客户的广泛认可。
报告期内，公司新能源发电功率预测产品收入30,947.46万元，较上年增长15.55%。其中，功率预测设备收入7,873.48万元，较上年增长22.94%；功率预测服务费收入19,290.81万元，较上年增长20.37%；功率预测升级改造
3,783.17万元，较上年下降13.05%。此外，公司新能源发电功率预测产品毛利率69.34%，较上年基本持平。
（二）新能源并网智能控制产品：日臻完善原有产品功能，持续推进分布式融合终端产品升级推广报告期内，在集中式新能源电站方面，针对“两个细则”考核中关于提升产品调节性能和稳定性等方面的要求，公司
针对“双机冗余切换策略”进行了全方位迭代升级和优化，根据不同场景下的实际运营需求，实现电源、通道、服务、设备等冗余切换逻辑的定制化，从而全面确保了并网智能控制产品的安全稳定运行。此外，通过增加多重安全防护逻辑，
有效应对新能源并网过程中可能出现的频率和电压波动问题，促进新能源的顺利并网及有效消纳。
在分布式光伏电站领域，公司的“分布式并网融合终端”产品在群控群调功能基础上新增了柔性防逆流功能，进一步提升了产品的功能性和适用范围。该产品现已兼容380V低压并网的分布式电站，并在内蒙古成功完成了试点科技项目
的调试工作，进一步扩展了产品的应用场景。此外，针对新国标中规定的10kV及以下电压等级分布式光伏需具备一次调频能力的相关要求，公司专门研发了分布式协调控制器产品，采用即插即用的模块化灵活配置方式，以满足市场多样
化需求。报告期内，公司分布式并网融合终端产品的销售区域已逐步拓展至山东、河南、江苏、浙江、广东、河北、湖北、湖南、安徽、福建、江西等省份。
报告期内，公司并网智能控制产品收入12,394.78万元，较上年增长28.01%。其中，升级改造1,331.34万元，较上年增长26.21%。
（三）电网新能源管理系统在加快构建新型电力系统、健全绿色低碳发展机制的大背景下，随着新能源装机容量的持续提升，叠加极端天气的
频繁扰动，使得电网公司对新能源的精细化管控和评估决策需求持续加强。报告期内，公司针对电网新能源管理系统进行迭代升级。一方面，对功率预测模块通过误差解耦、多维预测对比、多气象预测对比、多模型对比等诸多措施，持续
优化评估分析功能，寻找最优方案；通过算法和功能迭代，实现寒潮、覆冰、大风等极端天气的高精度预测与预警，提国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
升功率预测精度；针对用电高峰时段、梅雨时段等特定场景进行精细化预测，为迎峰度夏、迎峰度冬贡献力量。公司将自研的“旷冥新能源大模型”在电网侧业务场景进行深化应用，对极端天气场景预测、短期预测、中长期预测优化提升，
优化了气象联合演变展示分析，并对消纳平衡提供智能化辅助决策支撑。另一方面，公司对有源配电网进行产品优化，
增加分布式光伏容量地图功能、全电压等级容量识别、可开放容量计算等功能，并在此基础上进行电能质量深化分析，
实现精准评估配电网承载力情况，引导分布式新能源进行科学布局和有序开发。通过加强新能源数智化方向新技术应用，
协助电力系统提升新能源精细化管控能力和预测消纳能力，助力新型电力系统建设。
针对电网就分布式新能源“四可”的核心管理需求，公司进行省地一体化分布式新能源管理方案的迭代。对分布式聚合预测算法，优化以变电站或区县为最小建模颗粒度的分布式光伏功率预测功能，提升各级电网对分布式光伏的管理能
力和预测能力，完成省地一体化分布式光伏管理评价系统，支撑市调层完成分布式光伏监测主站建设。报告期内，公司荣获国网浙江省电力有限公司科学技术进步奖二等奖（基于多源微气象与网源动态约束的多时空新能源预测与优化调度
技术及应用）、中国电力企业联合会2024年度电力创新奖信息化成果一等奖（省地县一体的新能源发电多时空预测与全景监测系统）等诸多奖项。
（四）创新类产品线（1）持续跟进各省电改进程，丰富电力交易产品功能和适用性，进一步顺应市场需求
1）服务省份范围方面：公司持续跟踪各省电力交易政策更新情况。报告期内，公司电力交易相关产品已实现在山西、
山东、甘肃、广东和蒙西的布局并在上述省份均已陆续应用于部分电力交易客户。此外，报告期内随着江西、河北南网、
安徽、湖北、陕西、广西、贵州等多省陆续开启长周期结算试运行工作，公司同步跟进研发了应用于上述省份电力交易的相关产品并邀约部分新能源电站客户进行试用。
2）用户拓展方面：公司在持续打磨发电侧（发电集团、新能源场站等市场主体）电力交易产品并积极拓展用户的同时，也陆续关注到用户侧（售电公司、大型工业用户等市场主体）在电力交易产品方面的需求变化情况，因此公司特别
就用户侧客户参与电力交易解决方案进行了相应的产品预研并尝试拓展至山西、山东、甘肃等省份的用户侧客户；在储能侧场景下，尤其是智慧储能参与电力交易的应用方面，也进行了项目案例的实践，为后续的市场推广和策略完善打下
基础。
3）产品迭代方面：在产品开发阶段，随着正式运行省份和长周期连续运行省份现货市场建设的持续推进，公司针对电力交易系统内的基础功能进行了标准化设计，为未来快速跟进更多省份产品研发的扩展需求做好准备。在气象预测方
面，公司研发并上线了专门适用于电力现货背景下的多种时间维度、空间维度的气象预测产品满足市场需求。此外，公司着重根据售电公司在电力交易领域的实际需求定制开发了用户管理、电量分析、负荷预测和交易复盘等辅助交易功能，
持续提升产品使用价值。
未来随着我国电力市场化改革进程的持续推进和市场服务主体的多元化，公司电力交易相关产品及功能将进行持续的升级和完善。
（2）持续完善储能产品服务体系并优化运营策略，积极应对市场需求变化随着政策的逐步清晰化，储能市场已经迎来更加多元的应用场景和市场需求。报告期内，公司通过持续研究山东、
山西等全国近十个省份储能参与电力市场的政策，并基于深度学习算法，结合储能自身充放电特性，研发储能参与电力市场交易策略和储能参与辅助服务市场策略。公司的储能智慧能量管理系统已实现并逐步优化与功率预测、功率控制系
统（AGC/AVC）、一次调频、快速调压等系统的链接，以实现多系统协调管控，实现储能价值的提升。针对各省加大对大容量独立储能电站的投建力度已成为不可忽视的市场趋势，公司通过对储能能量管理系统（EMS）进行平台全面升级
后，已能够支撑吉瓦级储能电站、百万点以上的数据接入，可实现平台与应用、子系统间完全解耦。实时库服务数据上限可通过增加服务器完成扩容，并采用时序数据库存储历史数据。另外，基于全球储能行业的快速增长势头，公司积极
关注海外储能项目需求并完成了部分项目的拓展。
此外，报告期内国内多省份发布了新的分时电价政策，这使得市场对于工商业储能的运行模式、充放电收益和系统最优配置等需求发生较大改变。此外，随着储能项目安全管理规范相关政策标准的相继出台，工商业储能项目的开发、
建设、运营等正在变得有据可依。针对工商业储能电站运营痛点，公司通过工商业储能智慧解决方案“储能云管家”来贴合工商业储能用户的实际需求，开展储能全生命周期运营管理服务，为电站提供运营效益指导，运维管理、安全管理等
便利的一站式综合业务平台，可实现储能电站无人值班、少人值守、智能监控的工作模式。目前，公司“储能云管家”完国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
成新版本发布，新增运检调试模式、分布式功率预测及负荷预测、短信及电话告警功能、动态需量策略等多项功能，并通过平台升级支撑工商业大容量储能项目实时接入。
（3）虚拟电厂运营业务持续加码，拓展准入资格范围及可调负荷客户规模随着电力市场化改革的深入推进和可再生能源的大规模接入，虚拟电厂将在电力系统中发挥更加重要的作用，为电
力系统的平衡与稳定提供有力支撑。公司通过控股子公司国能日新智慧能源作为参与虚拟电厂运营业务的市场主体，负责全国各地政策与虚拟电厂商业模式的探索、梳理，为客户提供虚拟电厂建设、资源评估、虚拟电厂运营等参与电力市
场的一站式服务，辅助客户开展虚拟电厂业务，创造增值收益。
在虚拟电厂负荷聚合商资质申请方面，公司控股子公司国能日新智慧能源已获得陕西、甘肃、宁夏、新疆、青海、
浙江、江苏、华北、湖北等省份电网的聚合商准入资格，此外该子公司也正在全国其他区域开展辅助服务聚合商资格申请工作。随着虚拟电厂相关政策在各省份的逐步完善，越来越多的大型高耗能企业正积极参与虚拟电厂调峰辅助服务、
需求侧响应等子环节，国能日新智慧能源正在持续拓展并签约优质可控负荷资源用户参与调峰辅助服务市场，目前签约的可控负荷资源类型主要包括工业负荷（如水泥、化工、钢铁、煤矿、汽车加工等）、电采暖、中央空调、电动汽车充
电桩等。
公司通过全资子公司日新鸿晟及其下属各项目公司作为拓展工商业储能、分布式光伏等资源类型的投建运营或代运营业务的市场主体。截至报告期末，日新鸿晟已通过收购、自建等方式，在江苏、浙江、广东、重庆、福建、冀北、河
北南网、辽宁等省份落地开展分布式光伏或工商业储能示范项目。通过前述项目，公司一方面有效提升了公司的资金使用效率，另一方面则通过核心技术策略赋能，如光储充一体化协同、工商业储能参与虚拟电厂等创新策略，跑通数据运
营提升负荷侧收益的应用场景。
（4）微电网能源管理产品持续完善，适配海外诸多复杂场景应用公司“微电网能源管理系统”主要面向智慧工业园区、零碳园区、海外工商业及户储场景下的综合解决方案。针对海
外工商业或微网场景，公司主要为中小型设备厂家或集成厂家提供微网、储能等工商业经济调度策略，从而保障最终用户的用电稳定、合理安排负荷电能、帮助用户实现节能降费。报告期内，为更好的适配项目现场实际需求，提升软件方
案的部署及运行效率，公司研发多网融合的显控一体机设备整体解决方案，其中内置了公司的微电网能源管理平台。该解决方案作为微电网能源管理云平台与站端设备的桥梁起到承上启下的作用，通过内置的ESIM和多网融合功能可以最
大程度地减少复杂应用场景下的损失并确保设备正常运行，实现智能化的管理和优化微电网，提升能源系统的整体性能和稳定性。公司采用多网融合显控一体机设备完成台区储能高低电压治理以及三相不平衡治理项目，通过优化调度算法，
合理安排储能系统的充放电策略，确保微电网项目的稳定高效运行。此外，公司尝试将微电网与虚拟电厂相结合实现需求响应。在这一过程中，微电网作为本地化能源系统，负责区域内的发电、储能和用电管理；虚拟电厂则通过云计算和
物联网技术，将多个分散的微电网及分布式能源资源聚合实现统一调度和优化运行，从而为用户带来更大的经济价值。
报告期内，公司在推进国内多个微电网示范项目的同时，积极关注海外市场需求并完成了伊拉克区域“直流耦合型微电网系统”、乍得等区域“海外纯离网型微电网系统”、埃塞俄比亚区域“构建区域性独立子微网群系统”、也门区域“城市
级并离网切换型微电网系统”等多个微电网项目的落地并实现平稳运行，在实现提高可靠性供电的基础上实现“节能降费”目标，促进当地经济有序健康发展。
（五）投资战略：合纵连横的产业战略投资布局在对外投资方面，公司基于“合纵连横”的战略布局，围绕产业链上下游进行合理的价值投资。一方面，通过主业协
同和资源互补，进一步扩大公司功率预测、并网控制、电力交易、储能智慧能量管理系统等产品的销售规模，巩固公司护城河业务；另一方面通过与上下游产业资源的合作，共同开拓潜在的商业模式与市场空间，探索新的业务运营模式和
盈利增长点。报告期内，公司参股投资了包括“萨纳斯智维（青岛）电力有限公司”、君阳日新（北京）能源有限公司、
上海和电生态科技有限公司等产业链上下游公司。
（六）运营管理：优化管理流程，打造高效运营管理体系随着公司服务客户数量、产品线及收入规模的持续快速增长，对综合管理体系升级提出了关键诉求。报告期内，公
司通过对研发、产品、营销、运维等多方面管理流程的全面梳理，根据各部门运营管理过程中的实际痛点和不足，优化工作标准化流程，制定全方位的人效提升方案并通过多维管理手段、多部门协同支持和数字化工具的深度融合提升公司
整体运营管理效率，以期实现公司核心竞争力的持续优化及各项经营、战略目标的高效达成。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 549,757,893.81 100% 456,223,051.36 100% 20.50%
分行业能源信息技术 533,514,688.13 97.05% 456,223,051.36 100.00% 16.94%
综合能源服务 16,243,205.68 2.95% 0.00 0.00% 100.00%分产品
新能源发电功率预测产品 309,474,634.76 56.29% 267,816,657.04 58.70% 15.55%新能源并网智能控制系统 123,947,817.39 22.55% 96,828,202.71 21.22% 28.01%
新能源电站智能运营系统 5,148,260.59 0.94% 4,460,787.35 0.98% 15.41%电网新能源管理系统 52,492,946.55 9.55% 44,579,460.40 9.77% 17.75%
创新产品 30,809,826.82 5.60% 24,860,564.99 5.45% 23.93%其他 27,884,407.70 5.07% 17,677,378.87 3.87% 57.74%
分地区西北 119,661,055.52 21.77% 111,871,998.91 24.52% 6.96%
华北 119,361,526.50 21.71% 96,531,867.39 21.16% 23.65%华东 97,178,386.34 17.68% 91,378,572.18 20.03% 6.35%
华中 56,095,352.10 10.20% 54,618,642.28 11.97% 2.70%西南 70,269,166.42 12.78% 58,183,898.54 12.75% 20.77%
华南 58,966,490.72 10.73% 31,408,725.12 6.88% 87.74%东北 19,323,102.41 3.51% 8,836,231.16 1.94% 118.68%
海外 8,902,813.80 1.62% 3,393,115.78 0.74% 162.38%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度103,508,71 120,510,04 140,762,79 184,976,33 82,314,593. 106,458,30 119,964,10 147,486,05
营业收入8.23 9.13 2.56 3.89 90 5.60 1.06 0.80
归属于上市12,340,591. 22,361,174. 18,512,525. 40,374,127. 10,396,004. 22,751,482. 18,674,018. 32,425,039.
公司股东的51 67 59 42 75 76 61 28
净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司新能源功率预测、并网智能控制等产品主要应用于风电、光伏等新能源发电项目，主营产品的验收易受新能源电站工程建设进度等因素的影响。由于风电、光伏电站的建设大都为露天施工，除雨季或寒冬酷暑等极端气候条件对电站施
工进度有所影响外，受季节性影响较小，不存在天然的季节性特征。但是，行业政策、合同签订时间及项目现场情况等均对公司各季度收入占比产生影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
能源信息技术 533,514,688.13 179,989,720.22 66.26% 16.94% 21.58% -1.29%分产品
新能源发电功率预测产品 309,474,634.76 94,883,609.24 69.34% 15.55% 16.10% -0.14%新能源并网智能控制系统 123,947,817.39 55,965,218.76 54.85% 28.01% 40.45% -4.00%
分地区西北 119,661,055.52 36,415,702.70 69.57% 6.96% -5.53% 4.02%
华北 119,361,526.50 35,116,471.10 70.58% 23.65% 21.45% 0.53%华东 97,178,386.34 32,976,037.71 66.07% 6.35% 31.17% -6.42%
华中 56,095,352.10 18,471,844.89 67.07% 2.70% 8.79% -1.84%西南 70,269,166.42 29,323,581.81 58.27% 20.77% 39.19% -5.52%
华南 58,966,490.72 24,693,445.74 58.12% 87.74% 82.72% 1.15%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重新能源发电功率预测产品 营业成本 94,883,609.24 50.64% 81,727,224.31 55.21% 16.10%
新能源并网智能控制系统 营业成本 55,965,218.76 29.87% 39,846,708.40 26.92% 40.45%新能源电站智能运营系统 营业成本 2,930,404.80 1.56% 1,452,399.16 0.98% 101.76%
电网新能源管理系统 营业成本 7,596,816.78 4.05% 8,672,097.56 5.86% -12.40%创新产品 营业成本 11,401,203.64 6.09% 5,775,437.33 3.90% 97.41%
其他 营业成本 14,585,584.52 7.78% 10,564,847.64 7.14% 38.06%合计 营业成本 187,362,837.74 100.00% 148,038,714.40 100.00% 26.56%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
能源信息技术 173,718,472.96 92.72% 138,832,557.93 93.78% 25.13%综合能源服务 7,373,117.52 3.94% 0 0% -
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本期纳入合并报表范围的子公司共48户，详见第十节财务报告附注十、在其他主体中的权益。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加30户，减少2户，合并报表范围变更主体的具体信息详见第十节财务报告九、合
并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 66,646,818.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 20,260,671.93 3.69%
2 客户二 16,515,562.81 3.00%3 客户三 10,439,160.67 1.90%
4 客户四 10,333,036.97 1.88%5 客户五 9,098,385.86 1.65%
合计 -- 66,646,818.24 12.12%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 44,599,493.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.02%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 12,926,415.97 6.55%
2 供应商二 9,906,199.86 5.02%3 供应商三 7,466,691.84 3.79%
4 供应商四 7,406,203.38 3.76%5 供应商五 6,893,982.26 3.50%
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 44,599,493.31 22.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系随着业务规模扩张和
销售费用 145,151,086.32 118,001,852.17 23.01% 产品矩阵的丰富，销售及运维人员数量提升所致
管理费用 46,684,160.83 43,035,771.77 8.48%主要系银行利息收入减少、
财务费用 -1,859,132.43 -9,303,484.35 80.02% 租赁负债利息费用及贷款利息费用增加所致
研发费用 85,321,583.20 87,422,654.07 -2.40%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
一方面，随着公司业务快速发展，公司内部形成了多个具体业
务的信息单元和数据单元，大量的业务支持系统、功能和应用重 通过一体化研发平台的建设，着
复建设，存在较大的数据资源和 眼于利用人工智能、云计算、大 对公司数据资源进行整合，深计算资源浪费；同时，组织壁垒 数据等技术对内部数据资产和知 度挖掘数据资产的价值，开发
也导致数据孤岛的出现，使公司 识沉淀进行深度挖掘和高效利 综合性数据处理平台，并构建内部数据难以实现统筹规划和高 用，形成成熟、完善的一站式新 智能模型平台，结合公司的数
新能源数智一 效利用。另一方面，公司现有产 能源大数据平台、智能模型平 据优势，利用人工智能技术，
体化研发平台 品的开发模式属于一个应用场景 开发中 台，实现新能源数据采集、气象 研发具备极强泛在算力，适用建设项目 对应一个模型的定制化模式，不 数据交互和优化、数据共享、数 大量复杂应用场景的统一模型
同的应用场景往往均有独立的设 据资源转化、模型研发和迭代、 架构及相关技术，提高公司的计架构和设计参数，可复制性 技术和应用迭代、智能化产品开 技术迭代能力和应用研发能
差，且在产品开发中每个核心瓶 发等功能的综合集成，利用数字 力，为公司新产品、新业务提颈均需要进行定制化的研究和开 化手段提高公司的技术能力和研 供创新和孵化平台。
发，产品研发和产品迭代的效率 发能力，强化公司技术优势。
较低。此外，借助人工智能技术对现代数值天气预报技术进行改
进和提升。
通过该项目的研发实施将进一为适应电力交易市场多品类市场
通过本项目的研发将进一步完善 步提升公司产品的市场竞争的联动需求，建立统一数据平
针对支持全国各省份电力交易市 力，通过完善电力交易产品在台，实现跨市场数据的标准化接
场的电能量市场辅助决策系统， 发电侧、售电侧、绿电、绿证多品类市场交 入与清洗，构建多维数据关联模
同时完善售电公司和大用户侧客 及碳交易等多个方向的核心技易融合的电力 型，分析市场间的价格波动、供
开发中 户的电力交易产品功能。此外， 术，以量化模型和人工智能算交易辅助决策 需关系和政策联动影响。此外，
该项目还将填补绿电交易市场、 法着力点，解决用户在高波动系统 通过开发多目标优化算法，生成
绿证交易市场和碳交易市场的产 性市场中的决策痛点，提升相跨市场的最优交易组合，嵌入价
品空白，响应市场对多品类市场 关产品的服务客户规模的同格预测模型和负荷预测模型，辅
交易决策的需求。 时，强化公司在市场中的核心助中长期与短期交易策略制定。
竞争力。
混合型虚拟电 通过将分布式电源、可调节负荷 开发中 公司通过核心的负荷预测、能力 混合型虚拟电厂为公司开辟了国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
厂交易管理系 和储能资源等多类型主体进行聚 评估、交易策略优化等方向关键 新的商业模式和市场机会。如统项目 合，充分挖掘系统灵活性调节能 技术，实现平台电网、投资商、 通过虚拟电厂参与电力市场交
力，实现对虚拟电厂资源潜力的 供应商、用户等产业链各方效益 易、提供需求响应服务、开发科学预测和量化评估，对下辖一 最优化。通过开放式平台将中小 智能能源管理系统等增值业
定规模内的各类资源进行优化协 用户、分布式储能资源或零散分 务，为公司负荷侧相关业务的调控制，实现调控时间、调控精 布、不可控的负荷资源转化为随 发展提供坚实的技术保障支
度等性能参数优化，达到市场化 需应变的“虚拟电厂”资源，利用 持。此外，虚拟电厂的推广还交易和调度接入的准入门槛，使 虚拟电厂的聚合功能，把无序用 为公司与能源聚合商、技术提
得虚拟电厂可以有效参与辅助服 电通过大数据统计分析，以价格 供商等建立长期战略合作提供务、需求侧响应，实现“源网荷 激励为引导，形成有序用电，形 了契机。
储”电力电量平衡、策略运营和 成规模化“削峰填谷”响应，实现优化协调运行等功能。 资源的最大化利用。
该项目的实施一方面将进一步提升公司在微电网场景下信息
化管理软件的核心竞争力，通微电网能源管控平台的核心功能 以微电网园区为典型应用场景，
过实时监控、发电功率预测、
包括提供实时监控、有功调度、 面向局部区域,通过对分布式能源负荷预测、控制策略等核心技
无功优化、分布式发电预测、负 和负荷的本地管理,实现稳定运行术的融合进一步提升微网场景
荷预测、需求侧响应、电力交 与经济性运营。通过平台提供的下的运行状态，实现微电网综
微电网能源管 易、辅助服务、发电偏差补偿、 协调优化策略对微电网能源进行开发中 合效益的提升；另一方面公司
控平台 碳资产管理、运维管理等子应用 主动管理，通过引入分布式电源将着力提升面向区域级的多层
及定制化开发能力。另外，通过 及其他可控资源，加以灵活有效级微电网提供能源管理服务，
微电网能源管控平台为基础，进 的协调控制技术和管理手段，实且将微电网场景与虚拟电厂及
一步实现虚拟电厂系统与微电网 现微电网对现存资源的高效利用电力交易相结合进行综合化运
监控系统的互联互通。 和可再生能源的高度兼容。
营，全面构建公司新能源电力管理“源网荷储”全方位运营管
理体系。
通过该项目的智能调度、实时监该产品应用在发电侧及电网侧储 控及产品内置的预测算法和数据 针对大容量储能在源端和网端
发电侧及电网 能系统中，通过对储能系统的数 分析，优化储能设备运行策略， 不同场景下的运营、控制策略侧大储能量管 据采集、能量调度等技术管理措 降低电力采购成本和维护成本， 进行深度开发，将契合未来储
开发中理系统EMS 施，以达到储能系统的安全生产 提高经济效益。此外，通过自动 能领域的后运营市场，进一步
开发项目 和经济化运行等目标的智能管理 化和智能算法，提升系统的自适 满足客户在储能后运营时代的系统。 应能力，能够根据电网状态和市 多元化需求。
场变化自动调整运行最优策略。
为适应风光大基地规划开发需求，采用历史长期网格化风光预 将新能源功率预测周期扩展到更
测资源数据，对大基地区域进行 长时间维度的预测，包括历史长长时间尺度新能源发电能力预
历史长周期发电能力模拟回算， 期模拟回算和未来长期预测推算测技术将补足公司预测技术在
并采用预测技术评估未来月度、 技术；此外，将标准新能源电站长时间尺度新 更长时间周期的预测能力，该
季度、年度发电能力。结合大基 预测系统的应用扩展至对风光大能源发电能力 技术的持续研发完善将为后续
地区域风光资源分析，形成可靠 开发中 基地，乃至全国的网格化风光资预测规划系统 新能源基地化建设需求、电力
的按网格区域划分的风光可开发 源评估，发电能力评估等方向，
开发项目 市场化交易需求及配合制氢储建设电站规划评估结果。长时间 提供具有科学依据的风光电站规
能等多种发展方向的产品和技尺度新能源发电能力预测技术也 划建设数据支持，为中长期电力
术需求打下坚实基础。
能在电力交易，风光制氢等涉及 交易，风光制氢长协供气提供科对未来月度、年度发电能力评估 学合理的数据支持。
的业务使用。
目前新能源场站的一次调频功能 本项目的开发将加强对新能源场和性能验证均由各省电科院机构 站一次调频功能的管控，提高新
本项目作为一次调频产品的附人工入场实施检测，耗费大量人 能源场站一次调频性能水平，以
属产品，不仅能够提升一次调力的同时亦难以满足后续的周期 显著改善电网频率调控响应效
频系统性能，还将显著缩短新一次调频远方 性巡检需求；因此，电网机构调 果，可以实现地区内新能源场站
开发中 能源场站单个一次调频项目的自动测试系统 度部门均在建设一次调频远方主 一次调频功能及性能的全面排查
测试时间，降低测试成本。该动测试主站来实现调度远方自动 和分析工作，辅助电网机构调度
产品的研发应用将提高公司相测试功能，公司顺应市场需求变 主站对一次调频响应不佳的新能
关产品的核心竞争力。
化趋势将开发一次调频远方自动 源场站进行原因分类和统计，实测试子站用于各新能源场站接收 现对电源侧各发电机组涉网性能
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文调度侧一次调频主动测试主站指 的实施评估，有助于为电网安全
令，使得新能源场站中一次调频 稳定运行。
系统具备响应电网频率测试能力。
当前电网侧新能源功率预测领域存在的精度不足、多系统数据对
比困难、误差分析不深入等诸多 通过自动化系统构建，实现多模 本项目为公司核心业务功率预问题，公司该研发项目通过构建 型、多气象源的智能匹配、组合 测产品进行了自动化、智能化
智能化、自动化的优化评估平 寻、误差解耦分析，满足不同场 提升，不仅能够提升预测精电网新能源功 台，实现对多套功率预测子系统 景和气象条件下的预测需求，确 度、效率和适配度，满足电网
率预测优化评 的数据对比、模型匹配、误差解 开发中 保在功率预测的不同场景下均能 运行管理需求，还将提升公司估系统 耦分析以及组合择优，从而提升 提供最优预测解决方案，显著提 在数据分析、算法优化、智能
新能源功率预测的精度和适配 升新能源功率预测精度，减少人 化系统开发等领域的技术创度，满足电网机构针对不同场景 工干预和调优工作，提高预测结 新，为未来开发更多高附加值
和气象条件下的功率预测需求， 果的上报效率和精准度。 产品奠定技术基础。
为新能源发电的高效管理和电网稳定运行提供支持。
随着新能源装机量持续提升和极 本项目通过构建气象可视化分析通过为电网机构提供新能源管
端天气扰动等因素，传统气象服 和交互系统，显著提升电网公司理过程中的气象分析产品，助
务已无法满足电网机构对于新能 对新能源生产过程中的气象数据力新能源并网稳定性及高效管
源发电侧的管理需求。本项目通 分析及应用能力，通过气象预测电网新能源气 理，提升公司在新能源气象服
过构建电网侧专项气象可视化分 数据和实发数据的对比分析，提象评估与演变 开发中 务领域的技术优势，在提升公
析和交互系统，针对新能源生产 前判断新能源出力在强对流或极分析平台 司主营业务市占率的同时，将
过程中的气象数据进行专题分 端天气下的超短期变化情况，增为公司开发更多高附加值的气
析，助力电网机构提升新能源管 强电网对极端天气的应对能力，
象服务产品奠定技术基础，有理过程中的气象数据应用能力， 提升电网对新能源调度管理，促
助于公司业务未来长远发展。
确保新能源发电平稳高效运行。 进新能源平衡与消纳。
整合气象局等研究机构的异常天气信息，结合公司自研异常气象 通过进一步构建并完善公司气
预报技术能力，形成一套完整的 象服务业务平台，提升针对异研究影响风电光伏发电能力的异 新能源异常气象预警预报发布平 常天气的预测和识别能力，满
新能源异常气 常天气情况，实现异常天气的预 报告期内 台，支撑预测系统具备单独异常 足行业内针对异常天气条件下象预警服务系 警预报；基于异常天气下发电能 按计划研 气象预报预警信息接收、展示、 新能源功率预测准确度的提升
统 力的变化，精细化调整异常天气 发完成 报送调度及功率预测应用。结合 需求。此外，该研发项目还将的预报发生时段的功率预测结果 公司运维的风光发电功率预测系 有助于公司气象服务业务领域
统，对现场系统进行改造，增加 由新能源发电侧向多行业气象异常气象预警额和预测结果优化 预测服务领域的拓展。
预报功能在开展中长期电力交易省份中辅
助新能源场站参与中长期电力交 通过周期性服务合同形式提升易，通过开发具备不同预测周期 通过高精度的发电量预测系统提 客户黏性。促进公司电力交易
报告期内发电量预测系 的发电量预测系统，满足电力交 升电力交易员在电力市场的交易 产品在长周期运行省份的推广
按计划研统 易员对于多日、月度、年度等不 决策能力，提升公司在电力交易 并在尚未开展现货交易省份未
发完成同时间维度的中长期交易预测数 产品线的核心竞争力 来的电力交易产品扩展奠定基
据，进而辅助其制定精细化的中 础长期交易策略
基于“提升新能源功率预测水平 通过及时响应政策要求和市场和气象预测预警水平”、“加强风 发展趋势，对产品进行全面升
电、光伏预测功能建设“等指导 通过电网新能源功率预测系统， 级，完成电网省地一体化新能意见，同时贯彻落实新版国标要 为各省电网公司、分中心电网公 源信息管理建设，达成持续提
求，延伸预见期至10天，考虑 司的新能源功率预测提供管理抓 高预测水平和预测结果，用高报告期内
电网新能源功 开发电网新能源功率预测系统， 手和技术手段，为优化调度计 精度功率预测支撑电网安全运按计划研
率预测系统 来提高预测准确率水平、降低极 划、促进新能源消纳、提升系统 行管理，满足当前和未来大规发完成
端天气下省域新能源出力预测不 稳定性具有重要意义，同时为公 模新能源在电网安全运行、保确定性，满足满足电力电量平 司在开拓电网公司相关客户时提 障供需和新能源消纳的决策要
衡、调度运行和富裕电力跨省区 供更广阔的市场 求，同时，支持满足满足电力交易需要，支撑电网调度对新能 电量平衡、调度运行和富裕电
源运行态势的全面感知、预测分 力跨省区交易需要，为电网调国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
析和决策 度提供决策支撑通过对场站有功无功的主动调节
快频/快压/惯 在原一次调频产品基础上叠加开 报告期内 促进公司新能源并网智能控制响应电网频率、电压变化，保障
量三合一主动 发新能源（含储能）项目的快速 按计划研 系统向下主动支撑类产品的市场站安全稳定并网运行，促进新
支撑系统 调压和惯量响应功能 发完成 场拓展能源消纳
基于公司智能优化控制系统平台，开发了如高精准无功分配策
略，高精准无功动态置换策略，
高精准风光储协调控制策略等调节策略及关键数据记录、 通过智能优化算法结合各省考核
报告期内 促进公司功率控制服务合同的高精准控制系 AGCAVC投运率/合格率自动分 规则对场站进行高精准功率控
按计划研 签订，此外通过服务合同形式统 析记录、系统健康度动态监测功 制，实现场站降考核及经济效益
发完成 提升客户黏性能以及基于内存数据同步的双机 最大化
热备功能，全方位实现更精准的有功、无功调节，为新能源场站
实现降低两个细则考核，从而增加场站收益
为了保障发电量、提升发电收益，新能源集中监控管理系统可
新能源集中运营平台应用互联网以实时监测电站设备的运行状
思维将电站的运行数据高效整合况，及时排查并定位出现的故 为公司在新能源集中监控业务
并提供计算与处理，帮助运维人障，缩短故障处理时间，最大限 报告期内 奠定基础，同时该系统为未来
新能源集中监 员实时监控电站设备运行状态和度保证发电量；通过对设备运行 按计划研 新能源电站开展智慧化运维及
控管理系统 故障诊断，有效提高新能源场站数据的监测建立相应的数据模 发完成 无人值守模式需求预留了升级
的运维管理水平和安全管理水型，对发电设备的优缺点、电站 扩展空间
平，节省人力成本，提高发电收效率、系统性能、发电量、等效
益利用小时数等进行评估，掌握电
站的整体运营效率为实现“双碳”目标和解决电力系
本项目作为分布式参与调峰解决统“双高”特征问题，提高资源调 搭建省地分布式多元协同管控
方案，通过省调侧、地调侧系统节能力，适配“源随荷动”向“源 系统，实现“I区+”系统建设，
共建，实现省地一体多元协同管荷互动”转变的市场需求，本项 面向海量分布式接入，实现电
理，建设“I区+”多元协同控制子目基于现有调度自动化技术支撑 网对全省范围内的可控资源的
系统。过程结合实际负荷情况进体系整体架构进行梳理与思考， 报告期内 集中管理，提高了电网对分布
区域性多元协 行综合决策，实现供需平衡的综建设多元协同管控系统，作为调 按计划研 式新能源运行管控能力，对能
同管控系统 合管控，达到提升电网运行安全度自动化系统的有效补充，实现 发完成 源供需平衡高效及安全运行提
水平，同时，匹配各场景实现多对各类调节资源的规模化接入、 供更好保证；为公司在区域调
元适配和聚合，达成多项目场景监视与控制，充分发挥市场机 峰平衡和聚合协同调控领域的
融合适配，从而实现分布式的多制，促进新能源消纳，协助电网 发展和市场的拓展提供产品基
方位管控，协助电网高效进行削削峰填谷，提升电网安全高效、 础
峰填谷低碳经济运行水平
为公司在分布式电站业务奠定基础，同时分布式电站集约型
管控系统为未来分布式电站开本项目作为分布式电站统一的管 展功率预测以及功率控制、辅
本项目采用一套集成系统实现分控系统，实现分布式的采集，通 助服务等业务需求预留了升级
布式电站数据接入治理、发电功报告期内 信和监控管理功能，满足分布式 扩展空间，助力分布式电源投
分布式电站集 率预测、发电功率控制等基本管按计划研 “四可”管理要求，为分布式电站 资方实现收益最大化。通过功
约型管控系统 控功能，实省地电网公司对分布发完成 并网运维管理和调度管理提供全 能整合，以最低成本实现分布
式电站可观、可测、可控的管控面的技术支撑，达到精细化管理 式“四可”功能需求，结合分布
支撑和提升电网运行安全的目标 式光伏发展成果及政策规范细
则要求，本系统将为公司在分布式项目的合同签订工作带来
显著提升。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 215 212 1.42%
研发人员数量占比 31.30% 35.22% -3.92%研发人员学历
本科 112 106 5.66%硕士 63 58 8.62%
博士 8 8 0.00%专科及以下 32 40 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 80 93 -13.98%
30~40岁 116 105 10.48%40岁以上 19 14 35.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 95,325,600.14 94,512,373.06 63,206,440.11研发投入占营业收入比例 17.34% 20.72% 17.58%
研发支出资本化的金额10,004,016.94 7,089,718.99 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入10.49% 7.50% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
10.57% 8.66% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
研发内容：分布式光伏迅猛发展，在促进能源结构向多元化、清洁化、低碳化发展的同时，也暴露出了一些问
题和隐患，如：设备质量参差不齐、涉网参数标准不
一、谐波畸变影响电源质量、接入容量超载、末端过电压问题突出等。这些问题任其发展下去将严重威胁电网
运行安全，也阻碍和制约分布式光伏健康发展。为满足分布式电站集约型 分布式并网运行的相关要求，拟研究开发分布式电站集 报告期内按计划
1,253,546.86管控系统 约型管控系统V1.0项目，实现5G无线通信、数据加 研发完成
密、有功控制、无功电压控制、功率预测、远动传输、
测控等功能。
目标：在保障场站运行安全的基础上，时刻进行校验防护，并实现调度和运行班人员等对场站的整体调控和监
管促进分布式光伏就近消纳和全网电力平衡，确保电力系统安全运行和可靠供应。全面提升新能源场站运行管
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文理水平，确保电网安全运行和新能源优先消纳。
研发内容：为解决当前新能源功率预测领域存在的精度不足、多系统数据对比困难、误差分析不深入等问题，
拟研究开发电网新能源功率预测优化评估平台系统，实现多套气象预测数据与多模型的智能匹配、精度评估和
电网新能源功率预8,750,470.08 误差原因分析、误差解耦、组合预测、优化评估等功 开发中
测优化评估系统能。
目标：通过构建电网新能源优化评估平台，满足不同场景和气象条件下的预测需求，为新能源发电的高效管理
和电网稳定运行提供支持公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段指为获取并理解新的科学或技术知识等而进
行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
开发阶段支出资本化的具体条件：研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，建立了相应的控制措施和识别标识，确保资本化的准确性。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 500,020,711.08 439,745,815.62 13.71%
经营活动现金流出小计 431,875,073.79 372,483,600.34 15.94%经营活动产生的现金流量净额 68,145,637.29 67,262,215.28 1.31%
投资活动现金流入小计 1,481,390,769.63 955,345,303.78 55.06%投资活动现金流出小计 1,769,928,613.25 1,051,439,629.02 68.33%
投资活动产生的现金流量净额 -288,537,843.62 -96,094,325.24 -200.27%筹资活动现金流入小计 84,223,070.52 4,207,000.00 1,901.97%
筹资活动现金流出小计 89,977,384.24 49,411,585.55 82.10%筹资活动产生的现金流量净额 -5,754,313.72 -45,204,585.55 87.27%
现金及现金等价物净增加额 -226,146,520.05 -74,036,695.51 -205.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用变动幅度超过30%的主要项目说明如下：
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少200.27%，主要系报告期公司股权投资、分布式光伏及用户侧储能项目投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加87.27%，主要系报告期公司取得借款、收到限制性股票激励对象缴纳的认购款所致。
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财投资收益及长期投资收益 9,997,809.11 10.35% 否
股权投资确认的投资收益主要系计提的理财收益及对外股
公允价值变动损益 6,663,449.99 6.90% 否权投资的公允价值变动
资产减值 -113,479.78 -0.12% 主要系合同资产相关的坏账计提 否营业外收入 65,344.00 0.07% 主要系保证金退款 否
主要系捐赠及固定资产报废损失营业外支出 8,596.99 0.01% 否
支出主要系应收账款、应收票据、其
信用减值损失 -10,983,800.21 -11.37% 否他应收款坏账准备计提
软件退税具有可持主要系报告期公司收到政府补助
其他收益 7,926,715.40 8.20% 续性，政府补助不及软件退税收入
具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司进行现金管理购买结
货币资金 501,858,731.88 27.98% 730,749,733.79 52.25% -24.27%构性存款及对外投资增加所致
应收账款 349,922,144.42 19.51% 283,553,172.46 20.27% -0.76%合同资产 10,802,477.04 0.60% 10,606,877.46 0.76% -0.16%
存货 106,266,891.83 5.92% 84,116,159.05 6.01% -0.09%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 93,539,819.90 5.22% 77,340,920.60 5.53% -0.31%主要系子公司收购或投建分布式
固定资产 333,699,077.63 18.60% 18,749,599.46 1.34% 17.26% 光伏、用户侧储能等资产增加所致
主要系子公司投资在建分布式光在建工程 27,726,033.66 1.55% 12,948,171.43 0.93% 0.62%
伏、用户侧储能项目增加所致使用权资产 38,393,047.41 2.14% 31,920,754.90 2.28% -0.14%
主要系公司向银行借入的一年期短期借款 32,110,773.37 1.79% 0.00% 1.79%
的短期借款增加所致合同负债 96,114,218.57 5.36% 81,628,122.40 5.84% -0.48%
主要系公司向银行借入的长期借长期借款 17,800,000.00 0.99% 0.00% 0.99%
款增加所致租赁负债 32,167,252.82 1.79% 26,525,306.64 1.90% -0.11%
交易性金融资产 140,450,590.04 7.83% 10,017,623.29 0.72% 7.11% 主要系公司进行现金管理购买结国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
构性存款及中低风险理财产品增加所致
主要系公司收到的承兑票据增加应收票据 29,311,357.34 1.63% 14,230,944.39 1.02% 0.61%
所致应收款项融资 5,949,209.42 0.33% 6,441,469.07 0.46% -0.13%
预付款项 3,942,665.63 0.22% 4,969,098.99 0.36% -0.14%其他应收款 8,023,860.44 0.45% 10,672,059.56 0.76% -0.31%
主要系公司持有待售光伏电站资持有待售资产 2,703,485.12 0.15% 0.00% 0.15%
产增加所致其他流动资产 30,504,786.69 1.70% 3,255,956.79 0.23% 1.47% 主要系待抵扣税金增加所致
其他权益工具投资 12,707,600.00 0.71% 12,673,300.00 0.91% -0.20%其他非流动金融资
44,885,700.00 2.50% 49,950,969.19 3.57% -1.07%产
主要系内部研发形成的无形资产无形资产 8,679,416.94 0.48% 1,233,251.79 0.09% 0.39%
增加所致开发支出 8,750,470.08 0.49% 7,089,718.99 0.51% -0.02%
长期待摊费用 8,236,974.15 0.46% 10,615,989.08 0.76% -0.30%递延所得税资产 9,979,707.97 0.56% 10,206,309.21 0.73% -0.17%
主要系子公司项目投建过程中支其他非流动资产 17,323,770.98 0.97% 7,256,450.03 0.52% 0.45%
付的预付款增加所致主要系应付供应商承兑汇票减少
应付票据 10,189,339.44 0.57% 33,039,767.00 2.36% -1.79%所致
主要系公司主营业务规模增长导应付账款 179,769,835.18 10.02% 99,674,783.37 7.13% 2.89%
致的应付供应商采购款增加所致应付职工薪酬 30,676,761.33 1.71% 26,335,140.78 1.88% -0.17%
应交税费 8,683,834.92 0.48% 9,932,728.23 0.71% -0.23%主要系子公司项目投资导致的应
其他应付款 43,775,009.05 2.44% 5,072,789.05 0.36% 2.08%付股权转让款增加所致
主要系持有待售光伏电站负债增持有待售负债 1,379,442.27 0.08% 0.00% 0.08%
加所致主要系报告期一年内到期的长期
一年内到期的非流20,853,691.43 1.16% 15,821,504.35 1.13% 0.03% 借款、长期应付款和租赁负债增
动负债加所致
其他流动负债 27,491,777.02 1.53% 21,867,340.21 1.56% -0.03%主要系报告期应付融资租赁公司
长期应付款 97,661,729.29 5.44% 3,678,647.68 0.26% 5.18% 一年以上到期的长期应付款增加所致
递延所得税负债 1,820,720.18 0.10% 1,866,110.98 0.13% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 累计公允价 期末数
值变动损益 的减值 金额 金额 变动值变动
金融资产1.交易性金融资产（不 1,587,502, 1,458,869,
10,017,623.29 1,800,104.80 140,450,590.04含衍生金融资产） 000.00 138.05
4.其他权益工具投资 12,673,300.00 34,300.00 12,707,600.005.其他非流动金融资产 49,950,969.19 4,863,345.19 5,000,000. 14,928,61 44,885,700.00
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文00 4.38
65,718,929 66,211,18应收款项融资 6,441,469.07 5,949,209.42
.87 9.521,658,220, 1,540,008,
上述合计 79,083,361.55 6,663,449.99 34,300.00 0.00 0.00 203,993,099.46929.87 941.95
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 5,056,802.71 5,056,802.71 保证金 承兑汇票及保函保证金交易性金融资产 25,000,000.00 25,000,000.00 冻结 无权提前终止（全部或者部分）
应收票据 14,996,928.61 14,247,082.18 质押 已背书未到期未终止确认股权质押 31,325,905.30 31,325,905.30 质押 子公司股权质押
电站资产 166,659,938.60 158,792,389.17 抵押 融资租赁抵押合计 243,039,575.22 234,422,179.36
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,591,152,567.97 1,013,645,000.00 56.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产 预 是
合 本期 披露日被投资公 主要 投资 投资 持股 资金 投资 产品 负债表日 计 否 披露索引（如
作 投资 期（如司名称 业务 方式 金额 比例 来源 期限 类型 的进展情 收 涉 有）
方 盈亏 有）
况 益 诉详见公司分别于
2024年6月28报告期内
日、2024年10已分别完
分布 月26日、2024成相关股
式光 年11月14日在权收购协
伏发 巨潮资讯网江门港华 17,38 议及补充 不 2024年
电项 51.00 自有 不适 103,0 （www.cninfo.co智慧能源 收购 4,033 无 长期 协议的签 适 否 11月
目的 % 资金 用 13.76 m.cn）上披露的有限公司 .18 订，并完 用 14日
投建 《关于控股子公成了标的
及运 司拟收购股权资公司的工
营 产的公告》（公商变更登
告编号：2024-记工作。
114）、《关于控股子公司收购股
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文权资产的进展公
告》（公告编号：2024-
148）、《关于控股子公司收购股
权资产进展暨完成工商变更登记
公告》（公告编号：2024-
150）。
17,38 不103,0
合计 -- -- 4,033 -- -- -- -- -- -- 适 -- -- --13.76
.18 用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计本期 期内 变更 闲置
计使 末募集 变更 尚未已使 变更 用途 尚未使用 两年
募集资 用募 资金使 用途 使用募集 募集 证券上 募集资 用募 用途 的募 募集资金 以上
金净额 集资 用比例 的募 募集年份 方式 市日期 金总额 集资 的募 集资 用途及去 募集
（1） 金总 （3）= 集资 资金金总 集资 金总 向 资金
额 （2）/ 金总 总额额 金总 额比 金额
（2） （1） 额额 例
截至2024年12月31
首次 2022年2022 80,015. 71,174. 15,744 4,847. 日，公司
公开 04月 67,500 94.84% 0 0 0.00% 0年 49 74 .06 4 尚未使用
发行 29日的募集资
金均为尚国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
未明确投资方向的
超募资金，均存
放于募集资金专户
80,015. 71,174. 15,744 4,847.合计 -- -- 67,500 94.84% 0 0 0.00% -- 0
49 74 .06 4募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意国能日新科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕458号），国能日新科技股份有限公司（以下简称“公司”）获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,773万股，每股面值人民
币1.00元，每股发行价格为人民币45.13元，募集资金总额为人民币80,015.49万元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币8,840.75万元（不含增值税）后，实际募集资金净额共计人民币71,174.74万元。募集资金已于2022年4月21
日划至公司指定账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年4月21日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字【2022】第ZB10629号《验资报告》。公司已设立了募集资金专项账户，并与开户银行、保荐机构签
署了募集资金三方监管协议，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
截至2024年12月31日，公司募集资金累计投入67,500.00万元，尚未使用的募集资金余额为4,847.40万元（包括累计收到银行存款利息收入、现金管理收益并扣除银行手续费的净额1,172.67万元），均为尚未明确投资方向的超募资金，其中存放于募集资金专
户的余额为4,847.40万元。除超募资金尚未使用完毕外，募集资金项目“新能源功率预测产品及大数据平台升级项目”、“新能源控制及管理类产品升级项目”均已结项，公司后续将按照相关法律法规的规定合理使用剩余超募资金并及时披露相关使用情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 截止 项目
是否 截至募集 期末 达到 本报 报告 可行
承诺投资 已变 调整 本报 期末 是否资金 投资 预定 告期 期末 性是
融资项目 证券上 项目和超 项目 更项 后投 告期 累计 达到承诺 进度 可使 实现 累计 否发
名称 市日期 募资金投 性质 目(含 资总 投入 投入 预计投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
向 部分 额(1) 金额 金额 效益总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)) 期 益 化
承诺投资项目
1、新能源 新能源功功率预测 2022年 率预测产
研发 22,00 19,82 1,343 19,82 100.0 年02 1,177 1,177 不适产品及大 04月 品及大数 否 否
项目 0 9.68 .27 9.68 0% 月29 .94 .94 用数据平台 29日 据平台升
日升级项目 级项目
2、新能源 新能源控 20242022年
控制及管 制及管理 研发 12,50 11,74 11,74 100.0 年02 1,364 1,364 不适04月 否 474.9 否
理类产品 类产品升 项目 0 4.43 4.43 0% 月29 .82 .82 用29日
升级项目 级项目 日
3、节余资2022年
金永久补 不适 2,925 2,925 2,925 100.0 不适04月 不适用 否 否
充流动资 用 .89 .89 .89 0% 用29日
金34,50 34,50 4,744 34,50 2,542 2,542
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 0 .06 0 .76 .76
超募资金投向2022年
尚未明确 尚未明确 不适 3,674 3,674 0.00 不适 不适 不适 不适04月 否 0.00 0.00 否
投资方向 投资方向 用 .74 .74 % 用 用 用 用29日
33,00 33,00 11,00 33,00 100.0补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
0 0 0 0 0%国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
36,67 36,67 11,00 33,00超募资金投向小计 -- -- -- -- --
4.74 4.74 0 071,17 71,17 15,74 67,50 2,542 2,542
合计 -- -- -- -- --4.74 4.74 4.06 0 .76 .76
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是 不适用否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司于2024年12月06日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议并于2024年12月24日召开2024年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
超募资金的金额、用使用超募资金11,000.00万元用于永久补充流动资金。
途及使用进展情况截止至2024年12月31日，公司已使用超募资金永久补充流动资金33,000万元。尚未使用的超募资金余额
为4,847.40万元(含累计收到银行存款利息收入、现金管理收益并扣除银行手续费的净额)，存放于募集资金专户的余额为4,847.40万元。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况适用
公司于2023年7月25日召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保
证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币12,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超用闲置募集资金暂时
募资金）暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至公司募集补充流动资金情况
资金专户。独立董事和保荐机构长江证券承销保荐有限公司对该事项发表了明确的同意意见。2024年7月22日，公司已将本次用于暂时补充流动资金的闲置募集资金12,000.00万元全部归还至募集资金专户，使用期限
自董事会审议通过之日起未超过12个月。
截至2024年12月31日，公司用于暂时补充流动资金的闲置募集资金已全部归还至募集资金专户。
适用公司于2024年4月12日分别召开了第二届董事会独立董事专门会议2024年第三次会议、第二届董事会第三
十次会议、第二届监事会第二十八次会议，于2024年5月6日召开了2023年年度股东大会，审议并通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次
公开发行股票募投项目“新能源功率预测产品及大数据平台升级项目”、“新能源控制及管理类产品升级项目”结项，并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。上述两个募集资金投资项目产生
项目实施出现募集资节余的原因主要系公司在募集资金投资项目实施过程中严格遵守募集资金管理的有关规定，根据项目规划结
金结余的金额及原因合实际市场情况，本着合理、节约、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强项目建设各环节成本的控制、监
督和管理，合理地降低了成本，节约了部分募集资金；同时，公司对暂时闲置募集资金进行适当的现金管理，募集资金在专户存储期间获得了一定的利息收入。
2024年5月，公司已将募集资金投资项目“新能源功率预测产品及大数据平台升级项目”和“新能源控制及管理类产品升级项目”的实际节余资金3,639.32万元（含理财收益及利息收入并扣除银行手续费的净额713.43万
元）全部划转至公司基本户和一般户用于永久性补充流动资金。
公司于2024年4月12日召开第二届董事会第三十次会议和第二届监事会第二十八次会议，于2024年5月6日召开2023年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同
意在确保公司募投项目所需资金和保证募集资金安全及公司正常经营运作的前提下，使用金额不超过1.5亿尚未使用的募集资金 元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的理财产
用途及去向 品，上述额度自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述使用期限及额度范围内，资金可以循环滚动使用，独立董事专门会议审核并发表了同意的独立意见，保荐机构出具了核查意见。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为4,847.40万元（含累计收到银行存款利息收入、
现金管理收益并扣除银行手续费的净额1,172.67万元），其中存放于募集资金专户的余额为4,847.40万元。
募集资金使用及披露不适用
中存在的问题或其他国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
股权出售
本期初为上
起至出 所涉 是否按计划市公
售日该 及的 如期实施，
交易 司贡 是否 与交易被出 股权为 股权出 股权 如未按计划
交易 出售 价格 出售对公 献的 为关 对方的 披露售股 上市公 售定价 是否 实施，应当 披露索引
对方 日 （万 司的影响 净利 联交 关联关 日期权 司贡献 原则 已全 说明原因及
元） 润占 易 系的净利 部过 公司已采取
净利润（万 户 的措施
润总元）
额的比例
交易完成 详见公司后，公司 本次交 于2024年
持有微慕 易各方 03月28科1.94%的 遵循平 日在巨潮
股权，微 等自 资讯网青岛 慕科技仍 愿、公 是，公司已 （www.cn
杭州纳晖 2024 为公司的 平合理 获得股权转 2024 info.com.c
微慕能源 年03 1,49 参股公 4.32 的原 让款，正在 年03 n）上披露
科技 408.94 否 不适用 否科技 月28 2.86 司。本次 % 则，结 持续跟进股 月28 的《关于
有限有限 日 股权转让 合当前 权工商变更 日 转让参股
公司公司 事项对公 市场行 事宜 子公司部
司财务状 情，通 分股权的况及经营 过协商 公告》
成果将产 方式定 （公告编生正向影 价。 号：2024-
响。 056）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
国能日新智慧 虚拟电厂平台运能源（江苏） 子公司 营及其他综合能 2,914.50 1,296.59 1,249.92 38.06 -263.29 -262.85
有限公司 源服务国能日新（北
京）能源科技 子公司 投资建设及运营 21,000 5,568.86 4,472.30 105.48 82.70 82.70有限公司
国能日新（天 工程建设项目的津）能源发展 子公司 设计、采购、建 5,000 522.43 397.31 1,739.83 10.11 10.11
有限公司 设及运营日新鸿泰（北 工商业储能、分
京）科技有限 子公司 布式光伏的建设 20,000 49,052.97 22,231.95 1,624.32 -1,174.54 -1,165.24公司 及运营
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响日新鸿盈智慧能源（连云港）有限公司 新设合并 无重大影响
日新美好智慧能源（重庆）有限公司 新设合并 无重大影响鸿晟鸿博（秦皇岛）新能源有限公司 新设合并 无重大影响
日新鸿康智慧能源（盐城）有限公司 新设合并 无重大影响日新鸿嘉智慧能源（梧州）有限公司 新设合并 无重大影响
日新鸿瑞智慧能源（衢州）有限公司 新设合并 无重大影响日新鸿越智慧能源科技（天津）有限公司 新设合并 无重大影响
日新同创新能源（北京）有限公司 新设合并 无重大影响日新湖山新能源科技(北京)有限公司 新设合并 无重大影响
日新港华智慧能源(深圳)有限公司 新设合并 无重大影响日新鸿达智慧能源（成都）有限公司 新设合并 无重大影响
泉州特美新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响泉州鑫美熙新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响
重庆美新新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响福州日新美福新能源有限公司 收购合并 无重大影响
重庆建汇新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响启东市依晖能源科技有限公司 收购合并 无重大影响
启东市勋晖能源科技有限公司 收购合并 无重大影响江苏江阴-靖江工业园区亚辉新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响
江苏江阴-靖江工业园区易伏能新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响江门港华智慧能源有限公司 收购合并 无重大影响
常州武进博帮万俊光伏新能源有限公司 收购合并 无重大影响镇江市吉泽新能源科技有限公司 收购合并 无重大影响
南通琮翊新能源有限公司 收购合并 无重大影响湛江众宇新能源有限公司 收购合并 无重大影响
重庆赛能综合能源服务有限公司 收购合并 无重大影响南昌万鸿光伏发电有限公司 收购合并 无重大影响
国综(重庆)综合能源服务有限公司 收购合并 无重大影响浙江明德光禾储能科技有限公司 收购合并 无重大影响
储帆新能源科技（嘉兴）有限公司 收购合并 无重大影响日新鸿邦智慧能源（苏州）有限公司 注销 无重大影响
鸿灏智慧能源（南通）有限公司 注销 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“让更多人用上高效、低价的清洁能源”为企业使命，秉承“诚信经营、开拓创新”的经营理念，跟随我国“双碳”政策历史性机遇及建设新型电力系统的趋势下，在充分发挥以功率预测、并网控制等传统业务核心能力的基础上，通过
技术和产品的持续创新实现产品性能的提升和产品线的延展，将新能源电力的管理从电力生产和电力消纳环节拓展到电力传输和电力消费环节，深化打造完整的新能源电力管理“源网荷储”全链条信息化产品体系。
国能日新将通过持续提升服务客户数量、产品创新及“合纵连横”战略，有效提升公司核心竞争能力。首先，公司将积极发挥源端服务优势，通过极具性价比的产品及服务确保服务用户数量规模的持续增长；其次，通过加强创新为新能
源客户提供围绕解决其“调峰”、“调频”等核心诉求的多元化产品及服务；最后，通过向产业链上下游的合理投资布局，
与合作伙伴共同开拓潜在商业模式与市场空间，通过各方资源优势互补，巩固公司在行业内的竞争优势，提高核心竞争力，强化公司主业护城河。
公司将通过持续的资源投入，打造卓越团队，优化服务体系，提升研发能力和客户服务能力，提升公司软实力，为客户创造更多的价值，力争成为我国清洁能源发展中不可或缺的力量，最终实现“成为清洁能源管理专家”的远景目标。
（二）2025年度经营计划
1、持续提升主营业务市场占有率，快速布局分布式市场把握新能源行业发展机遇，持续提升公司传统业务新能源发电功率预测业务及新能源并网智能控制系统的市场占有
率。新能源发电功率预测业务方面，通过更准确、更精细的功率预测技术、及时周到的客户服务和高效的产品迭代，在导入更多集中式新能源场站客户的基础上，积极跟进各省份电网调度部门关于分布式“四可”管理细则的出台及更新情况，
加速向分布式新能源场站客户推广并销售公司功率预测相关产品，以期覆盖更多数量的电源端（发电侧）客户，持续提升公司在新能源功率预测的市场占有率。
新能源并网智能控制系统方面，除了传统AGC、AVC产品的综合性能优化工作外，针对新能源主动支撑装置和分布式并网融合终端产品，公司将及时跟进各地电网管理规范更新情况，持续研发完善、升级产品控制策略，同时加强市
场推广工作。
2、把握电力市场化改革机遇，综合大数据及AI能力全方位赋能用户电力交易整体解决方案在我国电力市场化改革的浪潮下，公司将充分发挥核心竞争力并与市场需求相结合，持续推进电源端产品化的纵深
布局，打造公司第二成长曲线。依托公司在新能源电源端（发电侧）十余年的研发、服务优势并持续探索人工智能大模型等新兴技术，通过技术、产品的持续研发创新实现产品综合性能的提升和产品线的不断延伸。
具体而言，在电力交易领域，公司提供电力交易整体解决方案满足客户多元化需求，一方面公司基于“旷冥”新能源人工智能大模型的加持下提供电力交易核心预测数据及辅助交易策略；另一方面为新能源客户提供专业、全面的电力交
易全托管服务，保障交易收益，帮助市场主体科学有序地参与市场。产品应用方面，截至报告期末公司电力交易产品及服务已实现在山西、广东、山东、甘肃等省份内部分客户进行创新性应用，未来公司将根据全国各省电力交易政策出台
及更新情况持续进行产品推广及研发迭代工作，并向分布式电站、售电公司、大型工业用户、储能电站、虚拟电厂等多元化市场主体进行持续推广；在储能应用方面，公司研发的储能能量管理相关产品并已全面适配发电侧、电网侧和用电
侧三大应用场景，未来将在推广销售的同时，针对底层平台、策略算法、安全防护、智慧运营方面进行持续升级完善。
3、完善虚拟电厂业务布局，提升负荷端工商业项目综合运营能力在负荷端，公司将根据政策更新情况持续完善虚拟电厂产品参与电力交易及调节控制功能的迭代研发工作，并布局
虚拟电厂运营业务、工商业储能/分布式光伏投建运营业务和微电网业务。虚拟电厂运营业务方面，公司子公司国能日新智慧能源将持续推进全国各区域的辅助服务聚合商资格申请，并签约优质可控负荷资源用户参与调峰辅助服务市场。工
商业储能/分布式光伏投建运营业务方面，公司子公司日新鸿晟将在持续跟进各省份政策变化情况，并甄选优质工商业用户、设备供应商等基础上审慎参与相关项目的投建、投资及运营。微电网业务方面，公司研发“源网荷储”协调优化系统
对微电网区域内的资源进行主动管理，通过引入分布式电源及其他可控资源，加以灵活有效的协调控制技术和管理手段，
实现对现存资源的高效利用和可再生能源的高度兼容。
4、加强研发中心建设，打造“新能源数智一体化研发平台”国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
搭建完善的一站式新能源大数据平台和智能模型平台，提高公司研发能力和技术创新能力，此外，持续推进公司“旷冥”新能源大模型的迭代研发工作，继续加速推进人工智能技术在深度学习方向与新能源业务场景的融合，提升公司核心
竞争力。公司未来将进一步加大研发资源投入并探索人工智能、大模型、云计算、大数据等创新技术在气象算法、功率算法、控制算法等业务环节中的创新应用，提升研发效率和生产效率的同时，优化产品预测精度，持续完善研发中心建
设，加快科技创新步伐及专业化人才的培养力度，强化知识产权整体规划并积极开展与各大高校及科研院所的产学研合作。此外，公司将依托于研发平台，在持续提升现有产品性能，提高用户满意度的基础上，研发适应新能源行业发展趋
势的新技术与新产品。
5、坚定执行营销战略，持续完善营销团队建设营销策略上一方面通过对新能源场站客户引入“客户分级”管理策略，提供差异化产品服务及定价策略，在全范围满
足客户需求的同时亦将明显提升公司运维服务效率，优化客户感知；另一方面通过功率预测、并网控制、电力交易、储能、微电网等多个产品协同销售策略，为客户提供全方位的产品服务和技术支持，与此同时，将技术推广、应用与销售
相结合，确保为客户提供更加专业、完善的产品及解决方案，满足客户日益增长的多样化需求。此外，公司将进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，持续提升服务意识和专业能力。
6、完善人力资源政策，建立人才竞争优势随着公司经营规模的持续稳定增长，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。制定契合业务发展需
求的人力资源规划，全方位开展各层次人才的选育用留计划。同时，开拓各种渠道招募高端人才、完善晋升与奖励薪酬机制、不断推动各层次人才成长，建立和完善培训体系，分层次展开对管理、技术、销售等多方面培训，全方位措施提
高人员整体素质、强化人员效率。强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队。
7、推进海外市场业务发展，布局海外业务进一步落地公司将着力开拓相关产品的海外销售，为客户提供定制化的能源管理解决方案。通过建立并完善海外业务团队并与
新能源EPC厂商、储能集成商等合作伙伴的长效合作，着力推进海外业务发展。同时，公司将密切关注全球市场动态，
灵活调整策略以适应不同地区的能源管理需求和政策环境，在持续巩固中亚、东南亚、非洲、北欧、南美洲等既有海外市场基础上，凭借技术优势拓展更多数量的海外客户。
8、通过贯彻“合纵连横”投资策略，实现产业链上下游合理布局在对外投资方面，公司将持续执行“合纵连横”的战略布局，围绕产业链上下游进行合理的价值投资。一方面，通过
主业协同和资源互补，进一步扩大公司功率预测、并网控制、电力交易等产品的销售规模，巩固公司护城河业务；另一方面通过与新能源EPC、储能、售电公司等上下游产业资源方的合作，共同开拓潜在的商业模式与市场空间，探索新的
业务运营模式并逐步形成新的盈利增长点。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、行业政策变动风险公司服务的新能源行业较容易受到国家政策的影响，虽然随着我国“双碳”战略及电力市场化改革的持续推进，新能
源电力市场未来仍具备非常广阔的发展空间，但若国家宏观经济政策出现重大调整，减少对新能源进行政策上的支持或各省电力市场化政策进程不及预期，将会影响新能源行业的投资规模或市场需求，进而使得行业整体市场增长放缓，则
有可能对公司业务的持续增长产生一定影响。
应对措施：公司将建立健全快速的市场政策分析与监测机制，有效捕捉政策动态，紧密追踪各省新能源市场政策更新情况，及时分析市场需求变化，同时重视行业交流，定期将整理的国家政策、行业动态、市场信息向公司管理层进行
提示，以帮助公司及时准确地了解到行业最新动态及市场需求变化情况，从而做出精准的经营决策。
2、市场竞争风险公司在新能源信息化领域内具有品牌优势、客户优势、技术优势、产品优势等多项竞争优势，市场竞争力较强。但
是，由于新能源信息化行业发展迅速，市场规模持续扩大，因此行业新进入者较多，且个别竞争对手实力强劲，因此若公司不能持续保持各项竞争优势，积极进行产品创新和技术研发，维持市场竞争力，则将面临市场竞争加剧所产生的风
险。
应对措施：公司将不断推进技术创新与突破，充分发挥自身竞争力，持续保持创新发展动力，不断提高核心产品的市场占有率。同时，公司将持续扩大核心产品的应用领域，挖掘客户需求，拓展综合能源服务能力，从而进一步稳固公
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文司在新能源信息化行业的领先地位。
3、应收账款风险公司凭借服务客户数量的持续积累，业务规模逐年增长，应收账款余额亦随之提升。虽然公司一贯高度重视应收账
款的及时回收并制定了严格的应收账款管理制度，但是随着公司经营规模的扩大，应收账款余额将相应增长，较大金额的应收账款将对公司的资金周转速度产生影响，给公司的营运资金带来一定压力。未来，如果客户的资信状况发生变化
或收款措施不力，则公司将存在账款不能及时回收的风险，从而对公司的资产质量和经营产生不利影响。
应对措施：截至2024年12月31日，公司1年以内的应收账款余额在公司应收账款余额中的占比为69.83%，是公司应收账款的主要组成部分，整体账龄结构较为合理；公司应收账款的客户主要为“五大六小”等大型发电集团下属企业
及电网公司等新能源电力市场主体，该类型客户信用程度较高，资本实力强、信誉度高，历史上回款质量良好。公司本着谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。未来，公司将进一步加强应收账款管理工作，不断完善信用管理措施，通过
客户分级管理制度对回款进行有效规划及跟踪，从事前、事中、事后等多环节，全面加强应收账款的监控和管理，强化对客户信用的风险评估并进行动态的跟踪管理，加强对应收账款的跟踪及催收力度，从而降低坏账风险。
4、业务和技术创新带来的成本费用上升风险公司所处的软件和信息技术服务行业具有技术更新迭代迅速的特点，对技术的先进性也有着极高的要求。同时，基
于下游新能源行业快速发展和创新的特点，如果公司在发展过程中自身技术研发速度和产品技术含量不能持续优于行业整体技术水平或将削弱公司的综合竞争力。为此公司需对相关技术研发领域进行持续投入，这将产生一定的成本和费用，
如果相关业务短期之内不能为公司带来覆盖投入的收入增长，将对公司短期盈利能力产生影响。
应对措施：公司将对政策变化、市场需求和技术发展趋势进行紧密跟踪，从而确保公司在战略方向、产品迭代和技术研发等方面取得先发优势，同时，紧贴市场发展方向，深刻洞察客户需求变化情况，以持续为客户创造更大价值作为
核心调整投入方向，降低由于创新型业务不确定性所带来的投入风险。
5、劳动力成本上升风险公司作为以技术创新和数据运营服务为核心的轻资产型公司，高素质的人才是公司持续成长的动力源，人力资源相
关费用是公司成本费用的重要组成部分，如人员劳动力成本持续提升，将对公司盈利能力产生一定压力。
应对措施：公司将持续优化业务结构，加强人员培养与培训体系建设，持续提升人员工作效率，公司将积极探索完善人才绩效评价体系和相应的激励机制，实现人力资源的可持续发展，形成良性的竞争机制和完备的人才梯队，在提供
有竞争力的薪酬、福利以及股权激励的同时，持续巩固并增强公司的核心竞争力。
6、税收优惠及财政补贴政策变动的风险公司主要通过自主研发的软件终端产品提供新能源功率预测、电力交易等相关数据服务，已于2023年10月被再次
认定为国家高新技术企业，并于2024年5月通过2023年度“国家鼓励的重点软件企业”的审核，公司因此享受国家实施的所得税优惠税率及退税等多项优惠政策。未来，若国家及地方政府主管机关对高新技术企业、增值税的优惠政策作出
对公司不利的调整或公司未通过相关资质的审核认定，将对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将及时关注国家及地方政府税收优惠和补贴政策的出台及更新情况，严格按照对高新技术企业、国家鼓励的重点软件企业等相关要求，持续加大研发力度，加快实现各项产品的迭代升级。
7、知识产权风险公司自成立以来始终坚持产品和技术的迭代创新，截至报告期末，公司已拥有多项软件著作权及发明专利并已将其
成功应用于公司现有的产品及服务体系，该等无形资产现已成为公司核心竞争力的重要组成部分。未来，若公司的知识产权受到侵犯，则可能会削弱公司业务的竞争力，从而给公司的盈利水平造成不利影响。
应对措施：公司将加强针对知识产权的保护，对于侵权行为将采取合法方式维护权益。此外，对公司的商业秘密设计完备的保密措施，与员工签署保密协议，确定保密范围，明确保密义务与违约、侵权责任。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文
类型详见公司于2024年1月5
功率预测业务情况、2024年新 日在巨潮资讯网2024年01
公司会议室 实地调研 机构 投资机构 能源装机市场展望、电力交易和 （www.cninfo.com.cn）发月05日
虚拟电厂等业务进展等内容 布的投资者关系活动记录（编号：2024-001）
功率预测业务情况、功率预测业 详见公司于2024年1月11务核心优势、分布式电站功率预 日在巨潮资讯网
2024年01 广东省广州其他 机构 投资机构 测需求变化情况、极端天气预测 （www.cninfo.com.cn）发
月11日 市方面业务布局、负荷端相关业务 布的投资者关系活动记录
布局等内容 （编号：2024-002）
2024年新能源装机市场展望、 详见公司于2024年2月7公司在负荷端相关业务布局、控 日在巨潮资讯网
2024年02公司会议室 实地调研 机构 投资机构 股股东、实际控制人及一致行动 （www.cninfo.com.cn）发
月07日人、高级管理人员增持股票考量 布的投资者关系活动记录
等内容 （编号：2024-003）
2024年新能源装机市场展望、 详见公司于2024年2月23功率预测业务情况、电网对功率 日在巨潮资讯网
2024年02公司会议室 实地调研 机构 投资机构 预测精度要求变化情况、电力交 （www.cninfo.com.cn）发
月23日易产品介绍、向特定对象发行A 布的投资者关系活动记录
股股票方案等内容 （编号：2024-004）
详见公司于2024年3月12023年主要业务进展情况、
日在巨潮资讯网2024年03 2024年新能源装机市场展望、
公司会议室 实地调研 机构 投资机构 （www.cninfo.com.cn）发月01日 电力交易产品定位及介绍、投建
布的投资者关系活动记录运营业务考量等内容
（编号：2024-005）
2023年年度报告相关情况介详见公司于2024年4月16
绍、功率预测业务增速、单客户日在巨潮资讯网
2024年04 价值量变化、消纳红线放松后对公司会议室 实地调研 机构 投资机构 （www.cninfo.com.cn）发
月16日 公司影响、电力交易产品进展、
布的投资者关系活动记录2024年创新产品规划及公司发
（编号：2024-006）
展展望等内容2024年一季度报告相关情况介 详见公司于2024年4月29
绍、电站客户拓展情况、2023 日在巨潮资讯网2024年04
公司会议室 实地调研 机构 投资机构 年并网智能控制系统增速较快原 （www.cninfo.com.cn）发月29日
因、各省电力现货政策展望等内 布的投资者关系活动记录容 （编号：2024-007）
参加公司 功率预测业务产生的背景及意 详见公司于2024年4月30深圳证券交 2023年度 义、功率预测业务优势、分布式 日在巨潮资讯网
2024年04 网络平台易所“互动 其他 网上业绩 光伏控制类产品政策发布情况、 （www.cninfo.com.cn）发
月30日 线上交流易”平台 说明会的 电力交易产品定位、海外市场规 布的投资者关系活动记录
投资者 划等内容 （编号：2024-008）
2024年新增装机市场展望、控 详见公司于2024年5月17制类产品线创新情况、电力交易 日在巨潮资讯网
2024年05公司会议室 实地调研 机构 投资机构 政策扩展情况及公司产品定位、 （www.cninfo.com.cn）发
月17日子公司日新鸿晟创新业务介绍等 布的投资者关系活动记录
内容 （编号：2024-009）
《电力市场运营基本规则》政策 详见公司于2024年5月22解读、电力交易政策变化情况、 日在巨潮资讯网
2024年05 网络平台腾讯会议 机构 投资机构 电力交易策略超额收益情况介 （www.cninfo.com.cn）发
月22日 线上交流绍、虚拟电厂运营业务商业模 布的投资者关系活动记录
式、海外产品布局等内容 （编号：2024-010）
详见公司于2024年5月272024年新增装机市场展望、功
日在巨潮资讯网2024年05 网络平台 率预测业务情况、电力交易业务
腾讯会议 机构 投资机构 （www.cninfo.com.cn）发月27日 线上交流 优势、虚拟电厂运营业务商业模
布的投资者关系活动记录式等内容
（编号：2024-011）
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文功率预测业务拓展情况及续费 详见公司于2024年6月6
率、功率预测客户类型、电网业 日在巨潮资讯网2024年06 电话会议、
实地调研 机构 投资机构 务未来展望、电力市场化改革相 （www.cninfo.com.cn）发月06日 公司会议室
关政策对公司创新业务影响等内 布的投资者关系活动记录容 （编号：2024-012）
功率预测业务收入分类及业务模 详见公司于2024年6月28式、电网新能源管理产品未来展 日在巨潮资讯网
2024年06公司会议室 实地调研 机构 投资机构 望及行业友商情况、电力市场化 （www.cninfo.com.cn）发
月28日改革对公司创新业务产生的影响 布的投资者关系活动记录
等内容 （编号：2024-013）
功率预测精度提升的意义、消纳 详见公司于2024年7月5红线放松后对公司业务影响、电 日在巨潮资讯网
2024年07 电话会议、
实地调研 机构 投资机构 力市场化改革对公司创新业务影 （www.cninfo.com.cn）发月05日 公司会议室
响、2024年半年度的业务进展 布的投资者关系活动记录情况等内容 （编号：2024-014）
参加“走进 公司功率预测业务收入分类及业详见公司于2024年7月9
上市公 务模式、功率预测领域竞争对手日在巨潮资讯网
2024年07 司—投资 情况、功率预测业务市场份额、
公司展厅 实地调研 其他 （www.cninfo.com.cn）发月09日 者开放日 AI大模型等前沿技术与公司业
布的投资者关系活动记录活动”的投 务结合情况、虚拟电厂/电力交
（编号：2024-015）
资者 易产品业务模式介绍等内容详见公司于2024年7月15
公司针对分布式客户的相关产品日在巨潮资讯网
2024年07 网络平台 介绍、创新业务收入情况、负荷腾讯会议 机构 投资机构 （www.cninfo.com.cn）发
月15日 线上交流 侧业务介绍、电力交易销售区域布的投资者关系活动记录
及后续政策展望等内容（编号：2024-016）
参加2024 2024年半年度报告整体情况介 详见公司于2024年8月26年半年报 绍、公司功率预测服务规模情 日在巨潮资讯网
2024年08 网络平台电话会议 其他 业绩交流 况、分布式光伏预测市场机遇展 （www.cninfo.com.cn）发
月26日 线上交流会的投资 望、电网业务及电力交易产品进 布的投资者关系活动记录
者 展等内容 （编号：2024-017）
参加深圳证券交易
所举办“走 功率预测服务业务模式及未来价 详见公司于2024年9月26进上市公 格趋势展望、人工智能技术对公 日在巨潮资讯网
2024年09公司展厅 实地调研 其他 司—国能 司业务影响、分布式预测市场机 （www.cninfo.com.cn）发
月26日日新 遇、微电网业务进展、海外业务 布的投资者关系活动记录
（301162 布局等内容 （编号：2024-018）
）”活动的投资者
2024年前三季度报告整体情况参加2024 介绍、功率预测业务推进情况、 详见公司于2024年10月
年第三季 分布式光伏预测相关政策介绍及 28日在巨潮资讯网2024年10 网络平台
电话会议 其他 度业绩交 业务推进情况、公司AI大模型 （www.cninfo.com.cn）发月28日 线上交流
流会的投 对业务的影响、2024年前三季 布的投资者关系活动记录资者 度主要费用率变化原因、应收账 （编号：2024-019）
款变化原因等内容分布式光伏预测相关政策介绍及
详见公司于2024年11月1业务推进情况、电力交易销售区
日在巨潮资讯网2024年11 电话会议、 域及后续政策展望、公司AI大
实地调研 机构 投资机构 （www.cninfo.com.cn）发月01日 公司会议室 模型对业务的影响、2024年度
布的投资者关系活动记录向特定对象发行A股股票事项
（编号：2024-020）
的进展等内容2024年度向特定对象发行A股 详见公司于2024年12月
2024年12 电话会议、 股票事项的进展、分布式光伏预 19日在巨潮资讯网实地调研 机构 投资机构
月19日 公司会议室 测政策变化及业务推进情况、公 （www.cninfo.com.cn）发司分布式相关产品及服务介绍、 布的投资者关系活动记录
国能日新科技股份有限公司2024年年度报告全文电力交易市场发展情况及公司业 （编号：2024-021）
务进展等内容十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
