南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（2017 年修订），公司动力工具产品属于通用设备制造业（C34）下属的
风动和电动工具制造（C3465），建筑五金产品属于金属制品业（C33）下属的建筑、家具用金属配件制造（C3351）。
报告期内，公司动力工具产品收入占主营业务收入比例大于 50%，因此，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（2017年修订），公司所属行业为通用设备制造业（C34）。
（一）动力工具行业发展状况
1、动力工具行业概况动力工具是指除纯手动劳作外，利用其他动力及机制进行操作的工具类型。动力工具根据动力源的不同，可分为气动
工具类、电动工具类、引擎工具类等；根据用途不同，可分为紧固类、园艺类、钻孔类、切割类、磨削类、抛光类、注塞类等；根据应用领域不同，可分为建筑装修、工业制造、园林绿化、道路桥梁、汽保汽修等。目前，电动工具构成动力工
具市场的较大分部。根据弗若斯特沙利文报告，全球动力工具市场规模将从 2020年的 392亿美元增长至 2025年的 513亿美元，年均复合增长率5.5%，其中电动工具市场规模将从2020年的291亿美元增长至2025年的386亿美元，年均复合增
长率5.9%。
动力工具类型 定义 产品类别以压缩空气、燃气或其他气体为动
气动工具 紧固类：气动射钉枪、燃气射钉枪、气动扳手、气动螺丝刀……力进行机械作业的工具
紧固类：锂电射钉枪、电动扳手……钻孔类：电钻、电锤……
以直流电、交流电为动力进行机械 切割类：角磨机、电锯……电动工具
作业的工具 注塞类：电动胶枪……园艺类：链锯、打草机、修枝机……
……引擎工具 以燃油为动力进行机械作业的工具 园艺类：链锯、打草机、修枝机……
2、射钉紧固器材细分行业概况公司的主要动力工具产品以燃气射钉枪及其配套的射钉、瓦斯气罐为核心，包括燃气射钉枪、气动射钉枪等气动工具
和锂电射钉枪、电锤、电钻等电动工具，应用领域覆盖建筑工程、装饰装修以及工业制造中的木材加工、金属加工、包装固定等。其中，燃气射钉枪、气动射钉枪、锂电射钉枪均用于射钉紧固类作业，统称为射钉紧固器材。
射钉紧固器材是射钉紧固工具及其耗材的总称。其中射钉紧固工具是一种利用火药、燃气、电力或压缩空气等作为动力，把射钉打入钢铁、混凝土、砖砌体、岩石、木材等基体中，将需要固定的构件，如管道、钢铁构件、木制品、门窗、
保温板、隔音层、吊环、装饰物等永久或临时固定上去的紧固工具；射钉紧固工具耗材是射钉紧固工具使用过程中消耗的耗材类产品，如射钉、火药弹、瓦斯气罐等。
射钉紧固工具应用领域包括建筑、冶金、安装、矿山、造船、通讯、交通、水下作业等行业，其中建筑行业因规模最大，是射钉紧固工具的主要下游市场。射钉紧固工具的市场规模取决于下游建筑业规模以及射钉紧固技术在建筑紧固作业
中的市场渗透率。
近年来，随着全球建筑市场规模不断扩大以及射钉紧固技术逐步替代传统紧固工艺，全球射钉紧固工具整体市场规模稳步增长。根据 Orbis Research统计，2015年至2019年，全球射钉紧固工具市场（不含火药射钉枪）从 12.99亿美元增长
至 14.25 亿美元，年均复合增长率达 2.32%。其中，中国市场受益于下游建筑业蓬勃发展，增长速度高于全球增速，2015年至2019年，中国射钉紧固工具市场从1.72亿美元增长至1.97亿美元，年均复合增长率达3.54%。
未来，中国、印度等发展中国家市场建筑业继续保持快速增长态势，同时欧美发达国家劳动力成本上升、用工短缺将南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
进一步刺激建筑业高效紧固工具需求增加，上述因素共同推动全球射钉紧固工具市场进一步增长。根据 Orbis Research 统计，预计2020年至2025年，全球射钉紧固工具市场（不含火药射钉枪）将从14.47亿美元增长至16.26亿美元，年均复合
增长率达 2.37%。其中，中国射钉紧固工具市场将从 2.03亿美元增长至 2.41亿美元，年均复合增长率达 3.50%，仍高于全球增速。
3、动力工具行业发展趋势（1）电动工具锂电化带动电动工具整体市场快速发展
电动工具具有携带方便、操作简单、功能多样、安全可靠等特点，可较大程度减轻劳动强度、提高工作效率，实现手工操作机械化，因而被广泛用于建筑装修、工业制造、园林绿化、道路桥梁等领域。电动工具按照电源不同可进一步分为
交流电动工具和直流（锂电）电动工具。随着电机技术的改进、电池性能的提升，特别是可充电电池的大规模生产，电动工具逐步从有绳向无绳转变、从交流向直流转变。根据弗若斯特沙利文报告，预计直流锂电电动工具市场规模将从2020年
的103亿美元增长到2025年的 164亿美元，年均复合增长率 9.9%，高于同期交流电动工具增长率 2.1%，带动电动工具整体市场快速发展。
（2）欧洲客户ODM需求推动射钉紧固器材出口升级欧洲发达国家是全球中高端射钉紧固器材重要的市场，也是国内工具耗材的主要出口地区。欧洲市场行业内企业主要
为 ITW、HILTI 等国际知名射钉紧固工具厂商、专业动力工具生产商以及五金品牌供应商。其中 ITW、HILTI 等厂商是全球射钉紧固工具领先企业，拥有包括燃气射钉枪在内的全品类射钉紧固工具研发、生产能力；专业动力工具生产商主要从
事部分动力工具类型的研发、生产、销售，在当地拥有良好的品牌形象和销售渠道，但因研发和生产能力所限，未涉及射钉紧固工具类型；五金品牌供应商本身基本不从事生产，主要凭借品牌和渠道优势，整合各种资源，为下游客户提供包含
工具和耗材在内的多样化五金产品。
为满足终端用户多样化的产品需求，欧洲动力工具生产商以及五金品牌供应商采取 ODM 模式全球采购射钉紧固工具。
ODM模式要求生产企业能够针对当地终端用户需求特性，为客户提供其不具备的设计开发及生产服务。由于射钉紧固工具属于专业级动力工具，技术含量高，使用寿命长，生产所需的零配件繁多，欧洲客户对于 ODM 供应商的选择较为慎重，
国内企业限于进入燃气射钉枪市场时间较晚，技术储备不足且市场口碑尚未树立，前期主要出口技术成熟的火药射钉枪以及各类工具耗材。经过近十年的培育，部分国内企业技术日趋成熟。未来，欧洲客户持续的 ODM 需求将促使国内射钉紧
固器材行业向燃气射钉枪等高附加值产品出口升级，国内领先企业如能针对海外市场产品需求特性进一步改良，则可开辟新的市场空间。
（3）燃气射钉枪通过技术升级进一步扩大应用范围燃气射钉枪自诞生以来，因其安全性高、使用成本低、效率高的优势，在部分应用场景中有效替代了火药射钉枪。随
着燃气射钉枪技术进步和配套的特殊用途射钉种类的日益丰富，燃气射钉枪应用领域已从单一的门窗安装扩展到外墙保温层、吊顶龙骨、水电线槽、家电、地下室立柱护角、广告牌等各种安装工作，不仅能够对火药射钉枪等直接紧固工具形成
有效替代，同时也能够对打孔预埋、点焊、浇筑等间接紧固工具和方式形成有效替代。同时，燃气射钉枪依靠出色的便携性，将在工作量较小或者较为零散的射钉紧固场景部分替代气动射钉枪。
（4）新一代电动射钉枪将成为未来市场重要增长点电动射钉枪自90年代发展至今，市场规模已超越气动射钉枪，成为最主要的射钉紧固工具。然而，电动射钉枪长期受
限于电池技术和结构设计问题，动能无法实现突破，一般不超过 50J，市场以小型电动射钉枪为主，仅适用于轻量工作，
应用范围受限。近年来，国际领先企业已开始着手研制新一代具有较高动能的电动射钉枪。由于高动能电动射钉枪技术含量较高，国际上仅 HILTI、DEWALT、HIKOKI 等少数行业领先企业掌握了相关技术并量产。高动能电动射钉枪主要技术
路线包括弹簧储能、飞轮储能和压缩空气储能等。未来，新一代高动能电动射钉枪将凭借先天的性能优势，成为市场重要增长点。
（二）建筑五金制品行业发展状况南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、建筑五金制品行业概况建筑五金是建筑物或构筑物中装用的金属和非金属制品、配件的总称。作为现代建筑的关键部件，建筑五金发展至今
市场容量巨大，衍生出的产品种类极其细小繁多，具有应用面广、功能和结构复杂多变、单品价值较低等特点。
作为重要的家装建材，建筑五金产品的市场规模取决于用户入住房屋前的新房家装需求以及用户入住房屋后的后续装修需求。其中，用户入住房屋前的新房家装需求受每年新增住房数量影响。由于日本城镇化率和老龄化程度都已经达到较
高水平，近年来日本新增住房数量有所下滑，但仍保有较大的规模。根据日本国土交通省2020年发布的《建筑开工统计调查报告》，2015年至2019年，日本新开工住宅数量从90.93万户减少至90.51万户，年均复合增长率-0.12%。
相较于新房装修，日本建筑五金市场主要增长来源于用户入住房屋后的后续装修，包括旧房维修、翻新改造、局部装修等。根据高盛2016年发布的研究报告统计，日本住宅翻新改造装修支出已占家装市场的67%。存量房屋后续装修需求更
具有持续性，且随着居民生活品质的提高以及绿色建筑、智能建筑的流行，存量房屋后续装修需求有望进一步扩大，保证了上游建筑五金市场的持续增长。
近年来，面对劳动力成本昂贵和生产技术的进步，日本建筑五金客户为降低采购成本，逐步改变供应商体系，减少本土采购的比例，扩大对发展中国家合格供应商的采购规模。根据日本财务省统计，2016 年至 2019 年，日本建筑相关金属
制品（包括金属结构件及建材、钉类、螺丝、螺母、螺栓、贱金属制家居用品）进口额从 3,982.34 亿日元增加至 4,644.79亿日元，年均复合增长率5.26%，高于日本建筑市场整体增速。
在建筑五金制造业全球分工转移过程中，中国建筑五金制品产业获得巨大发展，已成为世界最重要的建筑五金制品生产国和出口国。根据中国五金制品协会统计，2016年至 2019年，我国建筑五金出口总额从 268.82亿美元增加至 356.13亿
美元，年均复合增长率 9.83%，其中，2019 年对日本出口额达 18.68 亿美元，规模仅次于对美出口。我国对日本建筑五金出口中，主要为阀门、钉类、门窗五金配件等大批量、低附加值的通用五金件。随着行业内领先企业技术进步，适应日本
市场特殊需求的小批量、高附加值的定制五金件份额逐渐提高。
2、建筑五金制品行业发展趋势（1）市场集中度将提高，行业整合成必然趋势
日本建筑五金市场演变至今，存在着大量专注于单一五金制品类型的生产型中小企业。随着行业内核心客户一站式采购模式的推广，具备集成供应能力的大型企业逐渐扩大市场份额，较小的生产型企业则面临淘汰的风险，市场集中度将进
一步提高。在此背景下，越来越多的日本建筑五金集成供应商放弃本土生产，保留产品设计、品牌塑造和渠道维护，通过对海外工厂和 ODM/OEM供应商的生产资源整合，满足客户一站式采购需求；海外生产型集成供应商则通过内延发展和兼
并重组等方式，进一步扩大生产规模，抢占市场份额。
（2）生产制造向智能化、信息化升级目前，建筑五金制品行业生产工艺已较为成熟，行业竞争重点在于能否构建品类丰富、质优价中的中高端建筑五金集
成供应平台，从而满足下游核心客户的一站式采购需求。针对一站式采购模式下客户多品种、小批量、高要求、短交期的订单特点，保留生产业务的供应商需要对生产制造系统进行进一步升级。其中，加快推动新一代信息技术与制造技术融合
发展，推进生产过程智能化，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平已成为行业内企业生产制造系统升级的必然方向。具体包括：建立与信息化相结合的柔性生产系统，实现不同规格产品的快速生产，并保证产品质量和成本的可
控；以信息化系统为基石，打造贴近客户的直销团队，实现产品及时调配、快速交付的高效服务力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
2023 年，公司业务未发生重大变化。公司主营业务为动力工具和建筑五金制品的研发、生产与销售，其中动力工具以燃气射钉枪及其配套的射钉、瓦斯气罐为核心，包括燃气射钉枪、气动射钉枪等气动工具和锂电射钉枪、电锤、电钻等电
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文动工具；建筑五金制品主要产品包括通风口、检查口、地板支撑等中高端建筑五金制品。
公司具备较强的动力工具研发、生产能力，在国内率先掌握了燃气射钉枪生产核心技术，成功打破国外技术壁垒。公司以第一单位参与起草了“燃气动力射钉枪”及“燃气动力射钉枪用气罐”两项行业标准，承担的“新型燃气动力射钉紧
固技术研发及产业化”项目被科技部列为国家火炬计划产业化示范项目。基于在燃气射钉枪领域已形成的技术积累、品牌优势和营销网络，近年来公司把握各类动力工具细分市场发展机遇，结合智能、电子信息等先进技术，创新性开发了各类
气动工具和电动工具。目前，公司自主开发的气动射钉枪、锂电射钉枪以及电锤、电钻等电动工具已初步实现量产销售，
同时公司还继续研发各类园林电动工具。2023年 7月，公司收购专业电动工具制造商腾亚铁锚控股权，进一步扩大了电动工具产品线和业务规模。报告期内，公司生产的燃气射钉枪、气动射钉枪、锂电射钉枪主要以自有品牌销售，其中燃气射
钉枪已占据国内市场主要份额，配套的射钉、瓦斯气罐和电锤、电钻等电动工具主要以 ODM 形式销往欧洲市场，客户包括欧洲知名五金品牌TIMCO、Rawlplug、HIKOKI（挪威）等。
公司是具备国际竞争力的中高端建筑五金制品的集成供应商，产品主要为根据日本房屋特点和当地居民家装需求开发的专用五金结构件，以ODM形式出口日本。经过多年深耕，公司积累的产品储备多达5,500多种，可为建材商超客户提供
一站式集采服务，已与港南商事、Komeri、VIVA HOME 等日本前十大连锁建材超市建立了长期稳定的合作关系。借助公司在建材商超市场良好的口碑，公司现已进入日本大型建筑公司东建、长谷工、松下建筑的供应链体系，市场空间得到进
一步拓展。
（二）主要产品及其用途公司主要产品分为动力工具和建筑五金制品，动力工具又可细分为气动工具、电动工具、工具耗材，建筑五金制品细
分为通风口、检查口、地板支撑等。
1、动力工具产品 主要
示意图 产品用途及特点系列 产品
以瓦斯燃气作为动力源，将射钉打入基材的紧固工具，主要应用于基建领域暂未通
电场合、户外及高空的紧固作业，可适用燃气射
于各种基材，如木结构、钢结构、混凝土钉枪
等，可在多种应用领域有效替代传统火药射钉枪和其他传统间接紧固方式。公司产
品包括各类钢钉枪、木钉枪。
气动工具
以压缩空气作为动力源（需要通过风管外接空气压缩机），将射钉打入基材的紧固工
气动射 具，主要应用于固定工位的紧固作业场钉枪 景，例如室内木结构装修、工厂内木托
盘、垫仓板、木制包装箱的生产。公司产品包括各类卷钉枪、码钉枪、退钉枪。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文产品 主要
示意图 产品用途及特点系列 产品
以锂电池作为动力源，将射钉打入基材的紧固工具，其中高动能锂电射钉枪属于新
锂电射一代射钉紧固工具，可广泛应用于基建领
钉枪域的各种基材的紧固作业。公司产品包括
各类高动能锂电钢钉枪、纸排枪。
电动工具
以电流作为动力源，广泛用于各种建筑装修工程、农牧业、花卉园林业、木材加工
其他电 及木艺雕刻、金属及石材加工等领域使动工具 用。公司现有产品类别涵盖紧固钻拧类、
切割类、打磨抛光类、工具枪类，均采用锂电池驱动。
射钉枪配套使用的紧固件。公司产品包括射钉
各类钢排钉、纸排钉、卷钉。
工具耗材
瓦斯气燃气射钉枪配套使用的燃气储罐。
罐
2、建筑五金制品南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品 主要示意图 产品用途及特点
系列 产品日本建筑法强制建筑物安装的 24 小时通风系
通风口 统中的通风换气口，可将室外的新鲜空气导入室内，并将室内的污浊空气排出。
安装在天花板、墙面和地面上的方形铝框，
检查口 方便人或者手通过，用于对室内之外的空间进行检修或者再利用。
建筑五金
制品用于支撑在日本木质的房屋下面，隔离房屋
地板支与地面，起到隔离潮湿，防止虫害，减少地
撑震伤害的作用。
主要为针对日本房屋特点和当地居民家装需求所开发的，起防震、防灾、防火、防盗、
其他绿色节能等功能的各类专用五金结构件，包
括100多大类，5,500多种产品规格。
（三）经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，并设有专门的采购部门负责物资的采购。公司生产所需的主要原材料包括金属原
材料、外购件等，金属原材料主要包括盘元、不锈钢板、不锈钢线材、铝锭等，外购件主要包括电机、电池包、气缸、气南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
雾罐、囊袋、定量阀、小五金零件、配件等。依据重要性不同，公司将采购的物资分为三类：“A”类为对产品质量控制有关键作用的物料，“B”类为对产品质量控制有重要作用的物料，“C”类为生产辅料及一般物料。公司对 A 类和 B 类
物资采购实行严格的合格供应商审核制度，对于该类物资公司优先从《合格供应商名录》中选择合适的供应商，对于需要从潜在或新供应商采购的，潜在或新供应商应先经过公司审核，经小批验证合格后应逐步加入《合格供应商名录》。公司对
C类物资一般根据生产计划需要进行适时询价采购。
2、生产模式公司生产模式主要分为“订单导向模式”和“销售预测模式”两种。订单导向模式是指按照客户的订购需求来组织生
产的模式，此模式主要针对品种繁多、定制件占比较高的建筑五金制品和射钉、瓦斯气罐等。销售预测模式是指根据销售规划、市场预测分析提前备货生产的模式，此模式主要针对需求量稳定且可预测、产品通用性较强的燃气射钉枪等。
订单导向模式生产流程为：销售部门接到客户意向订单，区别生产过的产品和未生产过的产品安排生产。若为以前生产过的产品，则将具体产品内容、数量、交货期等需求转化为公司内部订单，交产品所属制造部门评审交期，销售部门根
据交期与客户协商一致签订合同后，正式向产品所属制造部门下达内部订单，制造部门按订单要求排定生产作业计划、物料准备计划、生产技术准备计划，下达物料采购计划、模具采购或制造计划、外协计划、内部生产协作计划等给相关部门，
并组织实施生产，产品经质检合格后入库；若为以前未生产过的产品，销售部门下达新品订单到技术部门，由技术部门制定生产计划、物料计划等生产准备工作并组织生产，生产部门配合完成生产。
销售预测模式生产流程为：销售部门根据销售规划、市场预测分析，每月末下达下月及之后滚动半年的各产品种类销售预测计划至制造部门；制造部门根据销售预测计划，结合即时库存情况、年度最低及最高库存计划（每年初由制造部门
编制）、总产能状况、已下订单占用产能情况等因素，编制月度产品生产计划，并制定材料采购计划、模具采购或生产计划、
生产工艺准备计划、生产作业计划、外协计划等下达至相关部门，由制造部门组织生产，产品经质检合格后入库。
3、销售模式根据不同的产品分类，公司分别采用买断式经销模式和直销模式。公司设有销售部门，专门负责公司产品销售与市场
推广。
（1）买断式经销模式公司境内销售产品主要为气动工具、电动工具等动力工具产品，主要使用自有品牌“腾亚”销售，公司授权符合条件
的经销商，在特定区域内为公司品牌产品提供批发、零售和售后服务。公司制定《经销商管理文件》，销售部严格按照规定开发经销商，与符合条件的经销商签订“年度经销合同”。公司按照合同约定直接与经销客户进行结算。公司根据约定对
经销商销售进行市场管理，并定期组织经销商培训。
（2）直销模式公司境外销售产品主要为动力工具和建筑五金制品，主要通过直销模式进行销售。
公司射钉、瓦斯气罐等工具耗材和电锤、电钻等电动工具主要通过 ODM 形式销往欧洲市场，客户主要为欧洲知名五金品牌TIMCO、Rawlplug 、Hikoki（挪威）等。公司气动工具中的燃气射钉枪和电动工具中的锂电射钉枪主要以自有品牌
形式外销，客户主要为国外贸易商。
公司建筑五金制品主要通过 ODM 形式销往日本市场，客户主要为日本建材商超和各类建筑五金品牌供应商。公司下游客户一般会对新供应商进行合格供应商认证，通过合格供应商认证后双方建立起长期稳定的业务联系，通过订单采购，
在综合考虑原材料价格、产品重量、加工复杂程度、市场竞争状况等之后确定产品价格。公司建筑五金制品下游客户一经与公司确立业务关系就不会轻易变更。
公司现有业务稳定，并积极开拓新的市场，公司获取订单的方式主要有：①承接常年稳定的客户订单；②主动联系目标客户进行产品推广；③依托欧洲、日本现有市场影响力开拓新客户；④通过展会获取新客户。
（四）市场地位
1、动力工具市场地位南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司的动力工具产品目前以射钉紧固器材为核心。公司属于射钉紧固器材细分行业的领先企业，在国内燃气射钉枪及配套耗材细分市场占主导地位。公司作为国内燃气射钉枪市场的开拓者，国内起步较早，具有先发优势；公司通过自主研
发，掌握了燃气射钉枪及瓦斯气罐的核心技术，打破了国外同类产品的技术壁垒，技术处于国内领先地位并达到国际水平；
公司在国内率先建立了燃气射钉枪产品高端自有品牌，树立了良好的品牌形象，占据了国内市场主要份额；公司依靠产品技术、品质及成本优势，已具备海外市场竞争的实力，其中射钉、瓦斯气罐等燃气射钉枪耗材主要销往欧洲。因此，公司
在燃气射钉枪细分产品领域为国内龙头企业，并且为国际主要生产制造商之一。
除燃气射钉枪外，近年来公司自主开发的气动射钉枪、锂电射钉枪以及电锤、电钻等电动工具已初步实现量产销售，
目前市场份额较小。
2、建筑五金制品市场地位公司是具备国际竞争力的中高端建筑五金制品的集成供应商，产品主要以 ODM 形式出口至日本。作为海外供应商，
公司是少数能够提供品类丰富的中高端建筑五金制品，满足建材商超客户一站式采购需求的建筑五金集成供应商。公司已与日本前十大连锁建材超市中的七家进行直接或间接合作，通风口、检查口等主要产品类型占据日本居民住宅新房装修市
场超过 20%的份额。借助在建材商超市场的良好口碑，公司通风口、检查口产品已打入大型建筑公司供应链体系，为进一步开拓建筑公司市场奠定了良好的基础。
三、核心竞争力分析（一）先进的技术研发能力
公司拥有先进的动力工具研发能力，在国内率先掌握了燃气射钉枪生产核心技术，成功打破国外技术壁垒，公司燃气射钉枪业务销售收入已成为公司主要利润来源。除燃气射钉枪外，公司自主研发量产了锂电射钉枪、气动射钉枪等射钉紧
固工具以及电锤、电钻等电动工具，并继续研发各类园林电动工具，其中锂电射钉枪在新一代射钉紧固器材领域已达到国际先进水平。同时，公司一方面持续引进与工具机电一体化、无刷电机电控、锂电 BMS 电控相关的硬件工程师、嵌入式
工程师、算法工程师、各类工具结构工程师等高端专业人才，另一方面收购了专业电动工具制造商腾亚铁锚控股权，整合双方在电动工具领域的研发资源，为公司未来开辟动力工具海外市场、实现长远发展提供了技术保障。
公司具备较强的建筑五金定制开发能力，掌握了模具设计开发、机械手自动冲压技术、自动化铝型材装配铆接技术、
金属制品强耐腐蚀表面处理技术等建筑五金生产核心技术，涵盖压铸、冲压、注塑等多种工艺类型，可满足各类专用五金结构件的开发需求。公司的定制开发能力确保公司能够根据客户需求迅速推出新产品，为构建业内领先的建筑五金集成供
应平台提供了充足的产品储备。
公司是高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，被江苏省工信厅认定为省级企业技术中心“南京腾亚精工科技股份有限公司技术中心”，被江苏省科技厅认定为省级工程技术研究中心“江苏省燃料动力驱动技术工程技术研究中
心”。公司以第一单位参与起草了“燃气动力射钉枪”及“燃气动力射钉枪用气罐”两项行业标准，承担的“新型燃气动力射钉紧固技术研发及产业化”项目被科技部列为国家火炬计划产业化示范项目。截至报告期末，公司拥有有效专利90件，
其中国内发明专利27件，国外发明专利5件，国内实用新型专利49件，国内外观设计9件。
（二）多品种建筑五金集成供应能力多年来，公司依托强大的定制开发能力和快速响应的生产管理水平，应客户需求持续不断的扩充中高端建筑五金制品
产品池，目前已拥有 5,500 多种类别的产品储备，基本涵盖日本房屋建设、装潢时所使用的各类专用五金结构件。公司构建的建筑五金制品集成供应平台，品种齐全、质量优良、交付及时，满足了日本大型连锁建材超市客户一站式采购需求，
有助于解决客户零散采购低效的痛点，提高了客户黏性。
（三）快速反应的柔性化生产管理体系针对产品种类繁多、定制化占比高、生产工艺差异大的特点，公司以信息化系统为基石，结合丰富的定制开发及生产
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文经验，建立起了快速反应的柔性化生产管理体系，为公司构建品类丰富的中高端建筑五金产品集成供应平台提供了有力支
撑，同时也为公司向动力工具各细分领域延伸提供了坚实基础。
公司将现有 5,500 多种产品的研发资料、制造工艺、设备配置、人工工时、设备工时、物料消耗、能源消耗、产品及物料质量检测标准等依据前期积累的经验全部分别予以标准化、数据化，形成完善的生产管理数据库，并根据后续新产品
开发生产进展持续更新维护。基于该数据库，公司减少了产品定制开发过程中的重复劳动，大幅缩短研发周期；结合各类产品的具体需求，通过订单集合及生产流程整合优化，快速实现产能在不同型号类别产品间的转换，提高了生产效率和柔
性化生产能力；同时对生产过程中消耗的各类资源进行精确把控，有效控制成本。
在生产管理数据库基础上，公司通过 ERP、CRM、PLM、OA 等信息化软件，整合了研发设计、供应链管理、客户关系、计划及生产制造、成本及财务管理等多个管理平台，进一步强化了对各类信息、资源的整合管理，实现了全方位流程
管控。凭借信息化优势，公司保证了多订单数、高定制化、品类多元的情况下的产品及时调配、快速交付的高效服务力。
（四）成熟有效的营销网络公司根据动力工具和建筑五金制品国内外市场不同的特点，采取直销和经销相结合的方式，建立健全了成熟有效的营
销网络。
在国内动力工具市场，公司经过十年积累，已发展至 400 多家经销商，遍布全国各地级市以及经济发达的县市，形成具有较高覆盖率的高效分销网络。稳定发达的经销商网络有利于公司向终端用户推广应用新产品，快速响应用户服务需求，
提高产品市场覆盖率。
在海外动力工具市场，公司与欧洲知名五金品牌 TIMCO、Rawlplug 、HIKOKI（挪威）进行合作，以 ODM形式出口射钉、瓦斯气罐等工具耗材和电锤、电钻等电动工具。通过与海外品牌供应商合作，公司充分利用了其在当地的品牌和渠
道优势，打入欧洲中高端市场。同时，公司通过与海外贸易商合作，直接以自有品牌出口锂电射钉枪、燃气射钉枪等工具。
在建筑五金市场，公司一方面直接与大型连锁建材超市建立了长期合作关系，以 ODM 形式出口产品，另一方面与日本建筑五金品牌供应商合作，借助其品牌、渠道间接向小型建材商超销售产品；公司在日本市场深耕多年，是少数能够直
接向大型连锁建材超市供货，满足其一站式采购需求的海外集成供应商。公司的建材商超客户包括港南商事、Komeri、
VIVA HOME 等排名前十的日本大型连锁建材超市。依托公司在建材商超市场良好的口碑，公司现已进入日本大型建筑公司东建、长谷工、松下建筑的供应商链体系，市场空间得到进一步拓展。
（五）良好的品牌形象公司在经营过程中，高度重视品牌形象的建设。在国内市场，公司作为行业先行者，十年来坚持不懈的推广应用燃气
射钉枪，自建的“腾亚”品牌已赢得广大终端用户的高度认可，占据国内市场主要份额。在国外市场，公司以 ODM 和自有品牌相结合形式与当地品牌商、贸易商合作，依托先进的设计开发能力、优良的品质、专业化的服务，公司已在海外客
户中树立起良好的口碑，主要客户合作年限超过10年，合作关系稳固。
公司的动力工具产品以专业级动力工具及耗材为主，终端用户品牌忠诚度高，良好的品牌形象既有助于公司巩固现有产品市场地位，又为公司新产品推广创造了有利条件。此外，公司在日本建筑五金市场树立的品牌形象，为公司进入大型
连锁建材超市和大型建筑公司供应链体系，进一步扩大市场份额，提供了信誉保证。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，面对国内外复杂多变的宏观经济环境，公司董事会和管理层按照既定的发展战略和经营计划，加强内部管
理，加大研发投入，丰富产品种类，积极开拓市场，合理配置资源，保持整体业务经营平稳有序发展。
报告期内，公司实现营业收入46,257.13万元，同比增长6.43%；归属于上市公司股东的净利润476.58万元，同比下降南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
90.61%；报告期末，公司总资产 106,930.68万元，较年初增长 48.66%；归属于上市公司股东的净资产 58,160.58 万元，较年初下降7.30%。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比有较大幅度下降，主要原因如下：
（一）公司致力于成为一家集瓦斯工具、气动工具、电动工具、园林工具等全门类工具的国际知名制造商，为完善产业布局，在原有动力工具主营产品瓦斯工具的基础上，不断丰富产品种类。随着募集资金投资项目陆续投入使用，多厂区
经营，使得管理费用同比增加 2,031.96万元，同比增长 58.23%；加大市场开拓力度，推进欧美和一带一路市场，使得销售费用同比增加 568.65 万元，同比增长 66.15%；加大研发投入，积极开展新技术和新产品研发，使得研发费用同比增加
760.10万元，同比增长29.75%；
（二）基于谨慎性原则，针对澳洲诉讼事项，公司计提预计负债1,454.52万元；
（三）公司收购江苏腾亚铁锚工具有限公司，目前其产能尚未完全释放，处于亏损状态，固定成本、经营费用较高，
导致归属于上市公司股东的净利润亏损564.17万元。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 462,571,299.51 100% 434,613,852.45 100% 6.43%
分行业通用设备制造业 338,434,266.83 73.16% 290,645,128.14 66.87% 16.44%
金属制品业 124,137,032.68 26.84% 143,968,724.31 33.13% -13.77%分产品
动力工具 332,595,651.87 71.90% 285,941,986.65 65.79% 16.32%建筑五金制品 124,137,032.68 26.84% 143,968,724.31 33.13% -13.77%
其他 5,838,614.96 1.26% 4,703,141.49 1.08% 24.14%分地区
境内 184,090,378.88 39.80% 149,758,688.85 34.46% 22.92%境外 278,480,920.63 60.20% 284,855,163.60 65.54% -2.24%
分销售模式经销 167,980,611.53 36.31% 135,630,574.97 31.21% 23.85%
直销 294,590,687.98 63.69% 298,983,277.48 68.79% -1.47%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
通用设备制造业 338,434,266.83 253,480,013.11 25.10% 16.44% 17.49% -0.67%金属制品业 124,137,032.68 80,404,774.83 35.23% -13.77% -20.25% 5.26%
分产品动力工具 332,595,651.87 249,854,305.15 24.88% 16.32% 16.39% -0.05%
建筑五金制品 124,137,032.68 80,404,774.83 35.23% -13.77% -20.25% 5.26%其他 5,838,614.96 3,625,707.96 37.90% 24.14% 235.41% -39.11%
分地区南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
境内 184,090,378.88 135,392,577.00 26.45% 22.92% 30.56% -4.30%境外 278,480,920.63 198,492,210.94 28.72% -2.24% -6.75% 3.45%
分销售模式经销 167,980,611.52 126,636,032.21 24.61% 23.85% 31.79% -4.54%
直销 294,590,687.99 207,248,755.73 29.65% -1.47% -6.00% 3.39%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
分产品动力工具 285,941,986.65 214,664,231.41 24.93% -14.22% -11.17% -2.58%
建筑五金制品 143,968,724.31 100,825,037.83 29.97% 1.50% -1.20% 1.91%其他 4,703,141.49 1,080,985.23 77.02% 3.14% 434.54% -18.55%
分地区分销售模式
变更口径的理由随着业务的发展，公司产品种类由从燃气射钉枪扩展到气动工具、电动工具、园林工具等，为更清晰地反映公司各业
务板块经营情况，本报告期公司将产品分类口径按公司战略布局重新分类，由“射钉紧固器材、建筑五金制品、其他”调整为“动力工具、建筑五金制品、其他”。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万只 14.82 13.48 9.19%
动力工具-燃气动 生产量 万只 13.92 14.78 -5.77%力射钉枪 库存量 万只 1.25 2.14 -41.47%
销售量 万只 18.46 6.03 206.13%动力工具-其他动 生产量 万只 22.32 6.62 237.28%
力工具 库存量 万只 5.54 1.69 228.32%销售量 万只 215,432.40 231,610.24 -6.98%
生产量 万只 210,030.47 231,238.71 -9.17%动力工具-耗材
库存量 万只 11,438.65 16,840.57 -32.08%销售量 万只 333.94 376.57 -11.32%
生产量 万只 338.38 382.41 -11.51%建筑五金制品
库存量 万只 38.04 33.60 13.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期动力工具-其他动力工具销售量、生产量及库存量较上年均有大幅度增长，主要系收购的控股子公司腾亚铁锚其主
要产品为电动工具所致。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重动力工具 直接材料 198,872,559.12 59.56% 178,523,382.91 56.39% 11.40%
动力工具 直接人工 15,341,627.21 4.59% 12,297,660.16 3.88% 24.75%动力工具 制造费用 29,768,983.48 8.92% 18,001,799.96 5.69% 65.37%
动力工具 运输费用 5,871,135.35 1.76% 5,841,388.38 1.85% 0.51%建筑五金制品 直接材料 49,475,649.94 14.82% 64,254,694.11 20.30% -23.00%
建筑五金制品 直接人工 14,626,610.85 4.38% 17,175,543.36 5.43% -14.84%建筑五金制品 制造费用 13,898,022.88 4.16% 15,425,772.10 4.87% -9.90%
建筑五金制品 运输费用 2,404,491.15 0.72% 3,969,028.26 1.25% -39.42%其他 直接材料 3,170,958.86 0.95% 945,434.80 0.30% 235.40%
其他 直接人工 177,522.83 0.05% 54,293.20 0.02% 226.97%其他 制造费用 239,904.11 0.07% 69,164.24 0.02% 246.86%
其他 运输费用 37,322.17 0.01% 12,092.99 0.00% 208.63%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”相关内容。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 149,831,153.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 74,782,278.40 16.17%
2 第二名 24,333,132.66 5.26%3 第三名 21,215,593.98 4.59%
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 15,820,963.88 3.42%
5 第五名 13,679,184.24 2.96%合计 -- 149,831,153.16 32.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 46,844,909.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 11,847,427.92 4.70%2 第二名 9,487,913.25 3.76%
3 第三名 9,376,719.80 3.72%4 第四名 8,630,568.69 3.42%
5 第五名 7,502,279.67 2.97%合计 -- 46,844,909.33 18.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司本期规模扩大，相应人员薪酬以及差旅费、会议展览
销售费用 14,283,205.97 8,596,730.46 66.15% 费等支出增加，同时本期股权激励费用按人员归属部门进行分摊，相应增加销售费用所致
主要系公司本期规模扩大，相应人员薪酬、办公费、班车租赁费等支出增加，以及本期新增授予限制性股票，相应股权激励费用
管理费用 55,213,266.66 34,893,685.63 58.23% 摊销增加，同时本期大部分募投项目完工转固，相应办公楼等房屋分摊计入管理费用的计提折旧增加，以及本期厂区搬迁相应发
生搬迁费用导致管理费用增加所致主要系本期融资规模增加相应银行借款利息支出增加，同时本期
财务费用 3,259,131.19 -758,693.57 529.57%汇率变动较小，相应汇兑收益较上年减少所致
主要系公司本期研发项目增加人员增加相应薪酬支出、直接投入研发费用 33,154,493.91 25,553,488.15 29.75% 等增加，同时本期股权激励费用按人员归属部门进行分摊，相应
增加研发费用所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
已申请相关专 提高电动钉枪系列产品锂电动力冲击系统技 简化传动机构，提升
利，正在测试验 整机寿命提高50% 的竞争力，提升相关产术的设计与研发 传动结构的可靠性
证阶段 品的销量单组份胶缝系统技术 基于 18V 平台，推出 相关性能与国际一线品
概念设计阶段 打开电动胶枪外销市场的设计与研发 专业款电动胶枪 牌持平
基于燃料动力驱动紧 解决现有工具重量偏 动能 110J左右，重量下 打开瓦斯钉枪欧洲、北详细设计已完成
固件技术的设计与研 重，不利于工人长期 降300-500g 美市场南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
发 使用的问题具备动力储能紧固件 提升产品稳定性，使电
提升储能部件的合格 已完成开发，批 储能部件可靠性提升，
驱动技术的设计与研 动钉枪更具竞争力，争率 量导入 将合格率提升60%
发 取更多专业客户已完成专业级基
使公司产品线从品类和本品种的设计与
按专业级、家装级和 品种较少的现状向全品研发，并已上市 逐步实现紧固件气压动
紧固件气压动力驱动 DIY 级设计与研发全 类工具发展的目标迈销售；目前正在 力驱动工具全品类开发
技术的设计与研发 品类紧固件气压动力 进，能有效提高公司的进行家装级和 的目标
驱动工具 产品竞争力，增加公司DIY 级的设计与
销售额研发
锂电动力驱动技术的自研开发对于公司打造自
有品牌，提高产品竞争锂电驱动平台化开发， 力，具有重要意义。通
设计与开发锂电控制 部分平台开发已 同步行业最新驱动技 过电驱方案自研开发，
锂电动力驱动技术系器，实现精工产品控 经完成，产品试 术，满足各产品组最新 可以摆脱供应商依赖，
列产品设计与研发制器自主开发和量产 产中 技术要求，缩短产品开 同步行业最新技术，更
发周期 好的实现产品结构与电控技术配合，增强产品
性能，推进各产品线产品快速上市
完善公司的产品通风类 提升公司通风类产品的室内通风换气装置的 完善公司通风类产品
已完成 产品系列，提升通风类 市场竞争力，提高公司设计与研发 系统
产品的设计能力 的经济效益完善公司的建筑用支柱 提升公司建筑用支柱产
高强度建筑用支柱的 完善公司高强度建筑已完成 产品系列，提升建筑用 品的市场竞争力，提高
设计与研发 用支柱产品系统支柱产品的设计能力 公司的经济效益
拓展产品线，公司全门开发出不同规格的直流
研发可用于草坪打 类工具的一部分，面向打草机、割草机等园林
草坪维护园林工具 草、割草等维护园林 设计研发阶段 家用级消费群体，和公工具来修理不同规格的
工具 司目前的专业级消费群草坪
体进行互补拓展产品线，公司全门
研发可用于修理园林类工具的一部分，面向
类树木，篱笆墙等景 开发出可修剪树木的修树木修剪园林工具 设计研发阶段 家用级消费群体，和公
观树木的造型类园林 枝机、篱笆剪司目前的专业级消费群
工具体进行互补
拓展产品线，公司全门类工具的一部分，面向
研发可用于大中小型 开发出不同规格的链锯伐木类园林工具 设计研发阶段 家用级消费群体，和公
伐木类园林工具 来锯不同规格树木司目前的专业级消费群
体进行互补拓展产品线，公司全门
研发可用于草坪、道 开发出可清理园林里面 类工具的一部分，面向清理清洁园林工具 路的清理清洁功能的 设计研发阶段 道路、草坪上的树叶、 家用级消费群体，和公
园林工具 杂草等杂物的吹风机 司目前的专业级消费群体进行互补
拓展产品线，公司全门类工具的一部分，面向
研发可用于路面积雪 开发出路面积雪清理的扫雪类园林工具 设计研发阶段 家用级消费群体，和公
清理的园林工具 扫雪机司目前的专业级消费群
体进行互补拓展产品线，公司全门
研发可用于大型草坪 开发出大型草坪修剪、 类工具的一部分，面向骑乘类园林工具 设计研发阶段
维护的园林工具 维护的骑乘式割草机 专业级消费群体，和家用级园林系列形成互补
高效过滤通风口中工 完善公司在通风品工 整体工艺方案的 提高通风品工艺上的技 提升企业的通风口系列艺的设计与研发 艺上的技术能力 设计 术能力，提升企业的技 产品技术工艺水平，增
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文术工艺水平，增加公司 加公司的核心竞争力
的核心竞争力提高高强度地板支柱工 提升企业的高强度地板
完善公司在高强度地高强度地板支柱工艺 整体工艺方案的 艺上的技术能力，提升 支柱系列产品技术工艺
板支柱工艺上的技术的设计与研发 设计 企业的技术工艺水平， 水平，增加公司的核心
能力增加公司的核心竞争力 竞争力
提高高强铝点检口工艺 提升企业的高强铝点检完善公司在高强铝点
时效高强铝点检口工 整体工艺方案的 上的技术能力，提升企 口系列产品技术工艺水检口工艺上的技术能
艺的设计与研发 设计 业的技术工艺水平，增 平，增加公司的核心竞力
加公司的核心竞争力 争力解决液冷马达在工况情
具有泄压装置的高压 况下热胀冷缩、马达内研发一种液冷电机的 工程样测试调整 提升产品质量的同时提
无刷开槽机的设计与 部高压困气的烦恼，从交流高压无刷工具 中 升产品竞争力
研发 而释放内部高温引起的压力
通过特殊的风道设计，
让马达冷却时的进风口研发为降低产品手持 带走工具在实际工况过
基于风冷散热技术的 工程样测试结 提升产品质量的同时提部位温度的锂电往复 程中的温度，提升产品
往复锯设计与研发 束，准备小批量 升产品竞争力锯 性能的同时降低产品表
面的温度，进而提升操作者实际体验感
优化结构设计，PCB 板由原来两块中间焊线，
优化为一块 PCB板，同时带电量显示和不带电
一 种 高效 耐高 温 二次工程样测试研发升级使用与瓦斯 量显示，减少了过程焊 提升产品质量的同时提
7.2V 电池包的设计 中，小批量备料枪和胶枪项目 线带来的虚焊风险的同 升产品竞争力
与研发 中时提升产品质量，并且
减少工序，降低产品成本，给产品带来更高的
竞争力较传统的一个电池包一
个充电器，升级为一个研发为 20V 平台锂电
一种安全高效的双充 测试过程中，待 充电器可以同时充两个 提升产品质量的同时提工具使用的一种高效
电器的设计与研发 小批量采购物料 电池包，提升产品充电 升产品竞争力充电器
效率，减少消费者换电频率
研发升级运用到 40&50瓦斯枪的一种撞针，提
一种 40&50 瓦斯枪 研 发 升 级 使 用 与 提升产品质量的同时提测试改进过程中 升因为热处理工艺不稳
的撞针结构设计 40&50瓦斯枪项目 升产品竞争力定少部分撞针偶尔会断
裂的问题开发出的一种工具箱，
采用免搭扣的结构，减一种免搭扣工具箱的 研发为电动工具提供 少一副箱扣模具的投 提升产品竞争力的同时
已批量结构设计 的一种工具箱 入，达到节能环保的需 提升公司盈利能力
求，同时提升产品竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 154 113 36.28%研发人员数量占比 13.86% 15.23% -1.37%
研发人员学历本科 40 34 17.65%
硕士 5 1 400.00%大专及以下 109 78 39.74%
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 33 26 26.92%30~40岁 58 43 34.88%
40岁以上 63 44 43.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 33,154,493.91 25,553,488.15 22,331,904.29
研发投入占营业收入比例 7.17% 5.88% 4.65%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司收购腾亚铁锚并将其纳入合并报表范围，研发人员总数较去年同期增长 36.28%，合并口径的研发人员占比较去年同期下降1.37%。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 494,650,370.10 522,995,744.07 -5.42%
经营活动现金流出小计 455,287,128.24 412,712,149.14 10.32%经营活动产生的现金流量净额 39,363,241.86 110,283,594.93 -64.31%
投资活动现金流入小计 135,909,413.46 95,030,743.30 43.02%投资活动现金流出小计 377,396,945.71 273,368,901.76 38.05%
投资活动产生的现金流量净额 -241,487,532.25 -178,338,158.46 35.41%筹资活动现金流入小计 242,830,000.00 440,003,480.00 -44.81%
筹资活动现金流出小计 116,563,288.31 253,684,260.27 -54.05%筹资活动产生的现金流量净额 126,266,711.69 186,319,219.73 -32.23%
现金及现金等价物净增加额 -74,832,463.06 119,340,655.19 -162.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 64.31%，主要系本期销售回款减少、采购支付增加及支付职工薪酬增加
所致。
（2）投资活动现金流入小计同比增加 43.02%，投资活动现金流出小计同比增加 38.05%，投资活动产生的现金流量净额同比减少 35.41%，主要系①银行结构性存款等理财产品到期收回；②现金收购腾亚铁锚 56.9261%股权；③募集资金投
资项目建设投入所致。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）筹资活动现金流入小计同比减少 44.81%，筹资活动现金流出小计同比减少 54.05%，筹资活动产生的现金流量净
额同比减少32.23%，主要系①上年同期收到首次公开发行股票募集资金；②偿还银行贷款所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比减少 162.70%，主要系经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“50、现金流量表补充资料”相关内容。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置南京腾亚机器人科技有限投资收益 3,450,239.01 -3,839.25% 否
公司股权所致公允价值变动损益 否
资产减值 -3,732,280.76 4,153.09% 系本期计提存货跌价准备所致 否营业外收入 49,029.58 -54.56% 主要系本期无需支付款项减少所致 否
主要系对未决诉讼计提的预计负债所营业外支出 17,035,185.52 -18,955.89% 否
致其他收益 5,168,192.75 -5,750.90% 主要系本期收到政府补助所致 否
信用减值损失 -1,169,630.96 1,301.51% 系本期计提坏账准备所致 否资产处置收益 -1,924,033.92 2,140.97% 主要系本期处置非流动资产所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系募投项目投
入、2022 年度现金分货币资金 72,805,980.13 6.81% 147,638,443.19 20.53% -13.72%
红及收购子公司支出所致
主要系由于本期第四季度欧美客户销售情
况较上期好转，信用期内未回应收货款增
应收账款 40,074,335.78 3.75% 15,517,284.24 2.16% 1.59%加，且本期新收购子
公司纳入合并范围，
相应应收账款增加所致
主要系本期新收购子公司纳入合并范围相
应存货余额增加，同存货 124,683,905.66 11.66% 81,969,958.85 11.40% 0.26%
时本期期末厂区搬迁为了不影响后续交货
提前备货所致长期股权投资 767,436.23 0.11% -0.11% 系本期处置子公司腾
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文亚机器人公司股权所
致主要系本期大部分募
投项目完工转入固定资产，同时本期新收
固定资产 548,566,667.25 51.30% 92,219,580.34 12.82% 38.48%购子公司纳入合并范
围相应固定资产余额增加所致
主要系本期大部分募在建工程 16,496,454.83 1.54% 202,523,412.52 28.16% -26.62% 投项目完工转入固定
资产所致主要系本期新收购的
子公司存在房产租使用权资产 12,705,168.01 1.19% 5,954,133.65 0.83% 0.36%
赁，相应租入的房产增加导致
主要系增加融资规模以保证有充足的流动
短期借款 63,053,798.61 5.90% 9,812,078.62 1.36% 4.54%资金满足经营需求所
致主要系由于本期第四
季度欧美客户销售情合同负债 20,647,816.22 1.93% 14,517,531.16 2.02% -0.09% 况较上期好转，相应
预收货款尚未发货所致
主要系本期并购贷款长期借款 107,481,126.11 10.05% 10.05%
增加所致主要系本期新收购子
租赁负债 4,398,807.79 0.41% 2,570,027.41 0.36% 0.05% 公司纳入合并范围相应租赁负债增加所致
系本期理财产品到期交易性金融资产 0.00% 50,000,000.00 6.95% -6.95%
已赎回所致主要系上期预付江苏
预付款项 11,118,809.22 1.04% 19,366,992.56 2.69% -1.65% 天鹏材料款在本期陆续提货转销所致
主要系本期在建工程投入大幅增加，相应
待抵扣增值税进项税额增加，同时本期新
其他流动资产 58,049,929.25 5.43% 14,339,749.42 1.99% 3.44%收购子公司纳入合并
范围，其期末待抵扣增值税进项税金额较
大所致主要系本期新收购子
无形资产 148,622,717.16 13.90% 78,221,954.34 10.88% 3.02% 公司纳入合并范围相应无形资产增加所致
主要系本期第四季度工程项目达到预定可
使用状态暂估转固导致期末未结算工程款
增加，以及本期新收购子公司纳入合并范
应付账款 121,053,662.58 11.32% 35,781,738.88 4.97% 6.35%围相应应付账款余额
增加，同时公司期末部分应付材料采购款
未及时支付，相应导致期末应付账款大幅
增加主要系公司规模逐步
应付职工薪酬 16,580,580.73 1.55% 11,088,042.57 1.54% 0.01%扩大，人员相应增加
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文所致
主要系期末应交增值应交税费 15,297,134.68 1.43% 1,273,218.39 0.18% 1.25% 税及企业所得税增加
所致主要系期末应付押金
保证金增加以及收到其他应付款 4,488,825.17 0.42% 1,739,548.16 0.24% 0.18%
实控人支付的承诺诉讼赔偿款增加所致
主要系公司本期新收一年内到期的非 购子公司增加并购借
35,446,298.12 3.31% 3,749,847.37 0.52% 2.79%流动负债 款，相应融资规模增
加所致主要系本期将同一纳
税主体递延所得税负递延所得税负债 389,479.17 0.04% 7,014,240.32 0.98% -0.94%
债与递延所得税资产互抵所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提的项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
减值损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不50,000,000.00 81,000,000.00 131,000,000.00 0.00
含衍生金融资产）
金融资产小50,000,000.00 81,000,000.00 131,000,000.00 0.00
计上述合计 50,000,000.00 81,000,000.00 131,000,000.00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“17、所有权或使用权受到限制的资产”相关内
容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
377,396,945.71 273,368,901.76 38.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
投 投 产 是被投资 产负债 披露日
主要 资 持股 资金 资 品 预计 本期投资盈 否 披露索引公司名 投资金额 合作方 表日的 期（如
业务 方 比例 来源 期 类 收益 亏 涉 （如有）
称 进展 有）
式 限 型 诉情况
具体内容详见公司于2023年6月26日在巨
潮资讯网广州美
（www.cninfo.com.cn）
凌格信上披露的《关于签署<
息科技电动 已完成 股权转让协议>的公告》
有限公工具 自有 股权交 （公告编号：2023-
江苏腾 司、南 股的研 资金 割并办 2023年 045）、于2023年7月
亚铁锚 收 京神工 长 权发、 130,930,000.00 56.93% 及自 理了工 0.00 -5,641,725.64 否 06月263日披露的《关于签署
工具有 购 三号创 期 投生产 筹资 商变更 日 <股权转让协议>的补
限公司 投投资 资和销 金 登记手 充公告》（公告编号：
管理合售 续 2023-049）、于2023年
伙企业7月19日披露的《关
（有限于收购股权进展暨完成
合伙）
工商变更登记的公告》（公告编号：2023-
051）
合计 -- -- 130,930,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -5,641,725.64 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年
募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集
总额 净额 的募集资 集资金 集资金总 用途及金总额 金总额 总额 资金金额
金总额 总额 额比例 去向存放于募
首次公开2022年 40,706.90 34,134.98 12,489.87 32,863.21 1,112.76 3,220.59 7.91% 1,271.77 集资金专 0
发行股票用账户
合计 -- 40,706.90 34,134.98 12,489.87 32,863.21 1,112.76 3,220.59 7.91% 1,271.77 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意南京腾亚精工科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]599 号）同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）1,810.00 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为人民币
22.49元/股，募集资金总额为人民币 40,706.90万元，扣除发行费用人民币 6,571.92万元（不含税）后，募集资金净额为人民币34,134.98万元。募集资金已经划至公司指定账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年5月31日对上述
资金到位情况进行了审验，并出具了天健验[2022]226号《验资报告》。
截至 2023年 12月 31日，公司实际投入募集资金总额 32,863.21万元，募集资金账户余额为人民币 1,401.07万元（含净利息收入）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期末 项目可
承诺投资 是否已变 项目达到 截止报告募集资金 调整后投 截至期末 投资进度 本报告期 行性是
项目和超 更项目 本报告期 预定可使 期末累计是否达到承诺投资 资总额 累计投入 （3）＝ 实现的 否发生
募资金 （含部分 投入金额 用状态 实现的 预计效益总额 （1） 金额（2） （2）/ 效益 重大
投向 变更） 日期 效益（1） 变化
承诺投资项目气动工具
2023年12厂区建设是 8,000 9,112.76 4,666.66 8,333.32 91.45% 0 0 不适用 否
月31日项目
高品质五金件、气
动工具耗 2023年10是 24,027.15 24,027.15 7,604.37 24,108.43 100.34% -702.53 -702.53 否 否
材及配件 月31日制造基地
项目研发中心
2024年12及信息化是 5,497.82 995.07 218.84 421.46 42.35% 0 0 不适用 是
月31日建设项目
承诺投资-- 37,524.97 34,134.98 12,489.87 32,863.21 -- -- -702.53 -702.53 -- --
项目小计超募资金投向
不适用合计 -- 37,524.97 34,134.98 12,489.87 32,863.21 -- -- -702.53 -702.53 -- --
分项目说 1、未达到计划进度的情况和原因明未达到 2023 年 9 月 27 日，公司召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施主
计划进 体、投资总额、内部投资结构并延期的议案》，并经 2023年 10月 16日公司召开的 2023年第二次临时股东大会审度、预计议通过，同意公司拟将“气动工具厂区建设项目”增加实施主体、增加投资总额、调整内部投资结构，并将达到预
收益的情定可使用状态日期延期至 2023年 12月 31日；将“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”增加实施况和原因主体、增加投资总额、调整内部投资结构，并将达到预定可使用状态日期延期至 2023年 12月 31日（该项目实际
（含“是达到预定可使用状态日期为 2023 年 10 月）；将“研发中心及信息化建设项目”减少投资总额并将剩余募集资金优否达到预先投入“气动工具厂区建设项目”，并将达到预定可使用状态日期延期至2024年12月31日。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文计效益” 上述募集资金投资项目延期主要系受公司临麒路厂区未来搬迁、募集资金投资项目调整等事项的影响，公司在
选择“不统筹考虑项目建设进度、在手订单交付、厂房设备搬迁等多种因素的基础上，经审慎评估判断，将本次募集资金投适用”的资项目进行延期。
原因） 2、未达到预计收益的情况和原因“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”本年度未达到预计收益，主要系该项目于 2023 年 10
月正式投产后，产能利用率较低，导致产品成本偏高，毛利率偏低所致。
“研发中心及信息化建设项目”中的研发中心项目为射钉紧固工具产品研发，随着公司业务逐步向其他电、气动工具产品拓展，公司计划统一筹划动力工具研发工作，现有射钉紧固工具单一职能研发中心在研发成本、研发效
率、研发场地等方面将不能完全满足公司未来全品类动力工具的发展需求。因此，公司计划减少和放缓当前射钉紧项目可行
固工具研发中心设备的募集资金投入，后续根据实际需要以自有资金或自筹资金在合适的场地新建动力工具研发中性发生重
心。“研发中心及信息化建设项目”中的信息化建设主要内容为在临麒路、安徽腾亚公司、至道机械公司厂区购置大变化的
信息系统所需硬件和软件，因临麒路厂区搬迁，公司根据临麒路厂区搬迁情况重新统筹了各生产厂区信息化建设。
情况说明基于上述原因，“研发中心及信息化建设项目”可行性发生变化。2023年 9月 27日，公司召开的第二届董事会第
十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施主体、投资总额、内部投资结构并延期的议案》，将“研发中心及信息化建设项目”减少投资总额并将减少的募集资金优先投入“气动工具厂区建设项目”。
超募资金的金额、
用途及使不适用用进展情
况适用
募集资金报告期内发生投资项目 2023年 1月 13日，公司召开的第二届董事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地
实施地点点的议案》，同意公司将募集资金投资项目“研发中心及信息化建设项目”中研发中心建设项目的实施地点由南京变更情况 市江宁区东山街道临麒路 129号厂区 7 号楼的五楼和六楼以及 5 号楼的三楼变更为南京市江宁区至道路 6 号厂区
内。
适用报告期内发生
2023 年 9 月 27 日，公司召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施主体、投资总额、内部投资结构并延期的议案》，并经 2023年 10月 16日公司召开的 2023年第二次临时股东大会审
议通过，同意公司拟将“气动工具厂区建设项目”增加实施主体、增加投资总额、调整内部投资结构，并将达到预定可使用状态日期延期至 2023年 12月 31日；将“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”增加实施
主体、增加投资总额、调整内部投资结构，并将达到预定可使用状态日期延期至 2023年 12月 31日；将“研发中心及信息化建设项目”减少投资总额并将剩余募集资金优先投入“气动工具厂区建设项目”，并将达到预定可使用
状态日期延期至2024年12月31日。
1、“气动工具厂区建设项目”增加实施主体、增加投资总额及调整内部投资结构“气动工具厂区建设项目”原计划由至道机械公司实施，现计划项目建设阶段仍由至道机械公司单独实施并使
用募集资金支付建设费用，项目达到预定可使用状态后，根据母子公司内部经营关系调整情况增加实施主体，由至道机械公司、公司、南京腾亚精工科技股份有限公司江宁分公司、南京腾亚工具销售有限公司（以下简称工具销售
公司）共同实施，分工负责该项目运营阶段的采购、生产、销售等业务。“气动工具厂区建设项目”原计划投资总额8,000.00万元，其中使用募集资金投资额8,000.00万元。现计划根据募集资金投资项目实际建设情况和临麒路厂
募集资金区搬迁情况，以自有资金或自筹资金和从“研发中心及信息化建设项目”调整而来募集资金增加投资总额 2,521.80
投资项目万元（其中增加募集资金投资额 1,112.76 万元，调整后该项目募集资金投资总额变更为 9,112.76 万元），并调整内
实施方式部投资结构，增加建筑工程费等费用，减少设备购置费等，其中减少购置的设备产能由临麒路厂区转移而来的设备
调整情况补足。
2、“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”增加实施主体、增加投资总额及调整内部投资结构“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”原计划由安徽腾亚公司实施，现计划项目建设阶段仍由
安徽腾亚公司单独实施并使用募集资金支付建设费用，项目达到预定可使用状态后，根据母子公司内部经营关系调整情况增加实施主体，由安徽腾亚公司、公司、工具销售公司共同实施，分工负责该项目运营阶段的采购、生产、
销售等业务。“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”原计划投资总额 24,027.15 万元，其中使用募集资金投资额 24,027.15 万元。现计划根据募集资金投资项目实际建设情况和临麒路厂区搬迁情况，以自有资金或
自筹资金增加投资总额7,629.23万元，并调整内部投资结构，增加建筑工程费等费用，减少设备购置费等，其中减少购置的设备产能由临麒路厂区转移而来的设备补足。
3、“研发中心及信息化建设项目”减少投资总额并将剩余募集资金优先投入“气动工具厂区建设项目”“研发中心及信息化建设项目”本次调整前计划使用募集资金投资额2,107.83万元。公司现计划根据各募集资
金投资项目实际建设情况和统一筹划动力工具研发工作的规划，将该项目拟使用募集资金投资总额调整为 995.07万元，主要用于购置射钉紧固工具研发所需软件和安徽腾亚公司、至道机械公司厂区信息化建设所需软件，减少研
发和信息化建设的设备购置支出以及临麒路厂区软件购置支出，并将减少的 1,112.76万元募集资金优先投入“气动工具厂区建设项目”。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资金
投资项目先期投入不适用
及置换情况
用闲置募集资金暂
时补充流不适用动资金情
况适用
项目实施截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金投资项目“高品质五金件、气动工具耗材及配件制
出现募集造基地项目建设”募集资金已按规定用途使用完毕，募集资金专用账户节余资金共计55,546.66元。公司已完成相
资金结余应募集资金专用账户的注销手续，并将节余资金一次性转入公司自有资金账户，永久补充流动资金，用于日常生产
的金额及经营活动。
原因上述募投项目出现募集资金节余的原因主要为现金管理收益及存款利息收入。
尚未使用的募集资
存放于募集资金专用账户。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在报告期无的问题或
其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期末投变更后项目 变更后的项
截至期末实 资进度 项目达到预变更后的 对应的原承 拟投入募集 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是
际累计投入 （3）= 定可使用状项目 诺项目 资金总额 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大
金额（2） （2）/ 态日期（1） 变化
（1）
气动工具厂 气动工具厂 2023年129,112.76 4,666.66 8,333.32 91.45% 0 不适用 否
区建设项目 区建设项目 月31日高品质五金 高品质五金
件、气动工 件、气动工2023年10
具耗材及配 具耗材及配 24,027.15 7,604.37 24,108.43 100.34% -702.53 否 否月31日
件制造基地 件制造基地项目 项目
研发中心及 研发中心及2024年12
信息化建设 信息化建设 995.07 218.84 421.46 42.35% 0 不适用 否月31日
项目 项目合计 -- 34,134.98 12,489.87 32,863.21 -- -- -702.53 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情 详见上表“募集资金投资项目实施地点变更情况”“募集资金投资项目实施方式况说明（分具体项目） 调整情况”之说明。
未达到计划进度或预计收益的情况 详见上表“分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到和原因（分具体项目） 预计效益”选择“不适用”的原因）”之说明。
变更后的项目可行性发生重大变化报告期无。
的情况说明南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京至道机
气动工具、电动械制造有限 子公司 15,322.91 15,773.59 15,287.86 2,081.63 109.40 -2.99
工具生产公司
高品质五金件、
安徽腾亚科子公司 气动工具耗材及 26,000.00 39,079.68 24,054.48 2,300.51 -1,539.86 -1,532.07
技有限公司配件制造
南京腾亚工具销售有限 子公司 工具销售 500.00 5,074.94 -2.78 5,406.31 -62.50 -37.12
公司安徽腾亚企
业管理服务 子公司 物业管理 500 4,578.44 -70.49 0.00 -76.08 -70.49有限公司
江苏腾亚铁电动工具研发、
锚工具有限 子公司 19900 24,901.80 18,696.63 3,040.57 -1,175.62 -1,084.01生产和销售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
不影响公司合并报表范围，对整体生产经营和南京腾亚机器人科技有限公司 协议转让
业绩未产生重大影响报告期内新设立的子公司，成立时间较短，对
安徽腾亚企业管理服务有限公司 新设整体生产经营和业绩未产生重大影响
纳入公司合并报表范围，2023 年度亏损，对公江苏腾亚铁锚工具有限公司 购买
司业绩产生一定影响主要控股参股公司情况说明
安徽腾亚科技有限公司系公司募集资金投资项目“高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目”的实施主体，
该项目于2023年10月正式投产，本年度未达到预计收益，主要系产能利用率较低，产品成本偏高，毛利率偏低所致。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司致力于成为一家集气动工具、电动工具（含园林工具）等全门类工具为一体的国际知名制造商。在这一战略思想
的指导下，公司遵循“决策在一线、责任在一线、服务在一线”的经营理念，将决策、责任和服务的重心直接放在与客户最接近的一线工作人员和一线环节上，努力提高公司响应市场变化的速度和效率，进一步提高员工责任感，提升客户满意
度及公司整体效能。同时，公司坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势，持续加大研发投入，并打造高素质、高效率的人员团队，提升研发能力和自主创新能力，进一步完善产业布局，逐步扩大公司在全球工具领域的影响
力。
（二）2024年经营计划
1、市场推广对于专业级产品，保持行业领先，扩大专业优势。内销市场，重视产品的质量和客户的维护，走自我品牌路线；外销
市场，抓住研发领先优势及目前国际品牌合作意向，拉开与同行业企业的差距。
对于装修级产品，在品牌战略、产品线、产品定位、产品定义、开发控制、质量控制、销售策略上，全面向榜样企业学习和对标，提升综合能力。
对于 DIY级产品，坚持成本优先，快速迭代。传统欧美市场的超市及进口商是公司的主要客户，其终端消费群体主要是家用消费者，成本优势是公司开拓市场的核心竞争力，产品的快速交付和迭代是公司提升市场规模的保障。
2、技术研发随着公司产品种类的增加、应用领域的拓展，产品、技术和工艺的研发需求随之提升。公司将在研发领域持续加大投
入，不断提升公司的研发能力，以市场为导向，紧跟客户需求，把握国内及国际工具行业发展趋势，积极开发新产品。
3、降本增效（1）优化和强化供应链管理服务部职能，开发、维护、跟单职能分开，统一管理供应商开发工作，优化供应商结构，
进一步降低外采成本；
（2）优化产品生产结构，发挥各厂区制造优势，打通各厂区价值链；以预算分析为抓手，重塑精益管理意识，最经济化地降低成本和提高效率。
4、人力资源进一步强化人力资源管理体系建设，进一步优化部门各个业务条线管理，逐步建立吸引、留住、培养、激励人才的人
力资源体系，促进企业的可持续发展。
5、内部管理持续推进公司企业文化建设，进一步加强和规范内控管理，规范运作，提高法人治理水平。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、技术创新风险公司主营业务产品为动力工具和建筑五金制品。动力工具行业属于技术密集型行业，对于产品创新研发能力要求较高。
如果公司未来不能继续保持科技创新，顺应行业发展趋势及时快速更新自身技术和产品，将会对公司持续发展产生不利影响。此外，新产品、新技术研发需要经历长期的过程，结果存在着不确定性。如果公司因研发技术路线出现偏差、研发投
入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败，或者研发成果未能顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文公司以科技创新作为业务发展主要驱动力，通过自主研发推广燃气射钉枪系列产品成长为射钉紧固器材细分行业内领
先企业。针对行业发展技术趋势和下游市场需求，公司不断扩充产品线和技术储备，已开发并实现量产的项目包括新型燃气射钉枪、锂电射钉枪、气动射钉枪等多种射钉紧固器材以及电锤、电钻等电动工具。同时，公司不断开发其他动力工具
产品，致力于成为全门类的工具制造商，新产品、新技术研发对于保障技术升级迭代、开拓业务增长点具有重要的作用。
2、市场竞争风险公司动力工具中的燃气射钉枪、气动射钉枪主要销售国内市场，射钉、瓦斯气罐等工具耗材主要销售欧洲市场，建筑
五金制品主要销售日本市场，主营业务收入区域分布较为分散，不同产品对应不同销售区域，各主营业务产品依赖特定市场，不利于公司产品市场开拓，且如果不同销售区域法律、贸易环境发生不利变化，将对公司对应主营业务产品产生较大
冲击，从而对经营业绩产生不利影响。
公司将进一步提高生产效率，推出更先进、更具竞争力或替代性的技术和产品，进一步升级柔性化生产制造体系，扩大生产规模和集成供应能力，增强市场竞争力。
3、国际贸易环境变化风险报告期内，公司境外销售金额占营业收入的比例为 60.20%，境外销售业务对公司经营业绩有着举足轻重的影响。近年
来，全球经济环境复杂多变，贸易保护主义兴起。公司产品主要出口至日本、欧洲地区，如果公司主要出口地区的贸易政策、关税水平发生重大不利变化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司外贸销售团队密切关注国际贸易形势的发展、紧盯国家相关汇率政策、出口退税政策，同时实时跟踪汇率走势，
通过汇率波动调整定价机制等方式应对汇率波动风险，降低因汇率变化对公司经营业绩的影响。
4、原材料价格波动风险公司主要产品的原材料占成本比例均较高，原材料价格波动对公司主营业务成本的影响较大。公司产品生产所需原材
料主要为盘元、电池、电机、不锈钢板材等，采购价格受市场供需情况、上游大宗商品价格等影响。如果未来原材料价格出现持续大幅度上涨，且公司未能及时采取有效措施转移原材料上涨的压力，将带来毛利率下滑的风险，对公司的经营业
绩产生不利影响。
公司通过与主要客户、供应商建立了长期稳定的合作关系和合理的成本转移机制，降低原材料价格波动带来的风险，
控制采购成本，实现降本增效。
5、规模扩张导致的管理风险随着公司业务发展和募集资金投资项目的实施，公司资产规模和生产销售规模将进一步扩大，并存在多个生产基地。
公司生产、管理人员均相应增加，组织结构和管理体系亦日趋复杂。如果公司不能够及时调整和优化管理体系、补充高素质的管理人员并提高管理能力以适应公司成长的需要，将会对公司的持续发展产生不利影响。
公司将进一步完善内部组织结构，优化人力资源配置，完善公司内部选拔及培训制度的同时加强高层次人才引进力度，
做好人才梯队建设，建立健全绩效考核与激励机制，以满足公司发展对人才的需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引巨潮资讯网
价值在线 通过价值在线参与公 （www.cninfo.com.2023年05 网络平台线 公司的经营情况
（www.ir- 其他 司2022年度网上业 cn）：2023年5月月05日 上交流 及发展规划等
online.cn） 绩说明会的投资者 5日投资者关系活动记录表
南京腾亚精工科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
