宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司行业分类家联科技是一家从事塑料制品、生物全降解制品及植物纤维制品的研发、生产与销售的高新技术企业。根据中国证
监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C292塑料制品业”。
（二）行业发展状况及发展趋势在当前全球经济一体化格局下，国际贸易形势变化等因素使得国际竞争环境更趋复杂。报告期内，塑料行业面临多
重挑战与变革，全球经济复苏乏力，欧美通胀高企抑制消费需求，国际市场需求持续承压。在全球经济复苏动能不足、
供应链结构性分化的背景下，2024年塑料行业面临多维战略调整压力。根据国家统计局数据，2024年全国橡胶和塑料制品业规模以上企业营业收入30,338.6亿元，同比增长4.8%，实现利润1,704.3亿元，同比下降0.1%，其中塑料制品行业
汇总统计企业完成产量7,707.6万吨，同比增长2.9%。据海关总署数据，2024年塑料制品出口额1,060.9亿美元，同比增长5.4%，进口额180.99亿美元，同比增长4.7%，贸易顺差882.9亿美元，占全国进出口商品总额的顺差8.9%。
随着人们生活水平的提高，全球范围内对塑料污染和环保意识的增强，消费者对于日用塑料制品的设计、品质、环保性能等方面的要求显著提高，在推动许多国家和地区出台了严格的塑料限制政策的同时，也催生市场对更高品质、环
保的产品需求，推动了生物降解材料制品需求快速增长。国内市场方面，餐饮行业复苏势头强劲，报告期内，我国餐饮收入达5.57万亿元，同比增长5.3%，其中外卖市场规模突破1.6万亿元，新式茶饮行业连锁化率提升至51.6%，带动塑
料餐饮具需求持续增长。与此同时，头部客户对供应链的稳定性、环保合规性及定制化能力提出更高要求，推动行业资源进一步向技术领先、产能规模化、具备全球化布局的头部企业集中。
1、日用塑料制品行业随着全球环保意识增强及消费升级趋势显现，消费者对日用塑料制品的绿色属性、设计创新性和品质稳定性提出更
高要求。国内餐饮茶饮行业连锁化率提升、外卖市场扩容及食品安全标准趋严，推动头部客户对供应链的稳定性、定制化响应能力和质量保障体系提出更严苛标准。在此背景下，具备规模化生产能力、智能化技术储备及快速迭代能力的供
应商将更具竞争优势。与此同时，"一带一路"战略深化东南亚市场开拓，为中国日用塑料制品产能输出开辟新增长空间。
从需求端来看，全球塑料市场规模稳步扩大，根据Statista数据，2023年全球塑料制品市场规模达到7,120亿美元，
预计塑料市场将在未来几年增长，到2033年将达到超过10,500亿美元的价值，在2023年至2033年的预测期内复合年增长率为4%。同时全球塑料包装市场有望显着增长，预计到2034年将达到近6370亿美元。从2025年到2034年，塑料包
装的复合年增长率为4.4%。从生产端来看，塑料制品产能在中国占比最高，近两年来海外公共健康管理措施放松，餐饮消费持续复苏，带动了塑料餐饮具出口提速。
未来，日用塑料制品行业技术演进呈现两大核心方向：生产设备与模具的精密化迭代，以及生产过程自动化与智能化升级。日用塑料制品行业将朝着生产自动化、数字化、智能化、定制化的方向发展，产业结构将进一步优化升级，由
劳动密集型向技术与设备密集型转变，行业面临着新技术新材料的挑战和机遇。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、生物全降解制品行业生物全降解制品行业作为绿色低碳循环经济体系的重要支柱，已构建起生物基与石油基双轨驱动的完整产业生态。
在“双碳”战略目标的系统性引导下，行业正加速推进技术迭代与产业升级，逐步形成覆盖原材料研发、工艺革新、应用拓展的全链条协同发展格局。生物基领域通过分子结构优化与合成技术创新，显著提升了材料的耐热性、力学强度及环
境适应性，使其在食品包装、农业覆盖、日用消费等领域的应用深度持续深化；石油基领域依托共聚改性技术与功能化开发，实现了产品性能的突破性提升，在复杂环境下的耐用性和可加工性达到国际先进水平。
在宏观政策层面，全球范围内日益严格的限塑法规与国内塑料污染治理行动的纵深推进，为行业创造了明确的战略发展窗口。我国通过顶层设计持续强化产业引导，将生物降解材料纳入循环经济与绿色制造体系的核心范畴，系统性推
动其在生产、消费、回收环节的规模化替代。行业头部企业聚焦全产业链降本增效，通过聚合工艺创新、绿色智造体系构建及资源集约化配置，持续突破关键技术瓶颈，着力解决成本与性能的平衡难题，为市场化推广奠定基础。随着国际
环保共识的深化与产业生态的成熟，生物降解材料在高端包装、医疗健康、电子防护等新兴领域的应用潜力加速释放，
其作为传统塑料替代方案的核心价值进一步凸显，行业正迈向技术驱动、应用多元、生态协同的高质量发展新阶段。根据Statista预测，生物降解塑料市场将从2023年的近60亿美元增长到2032年的180亿美元以上，这表明对更可持续包
装解决方案的需求不断增长。
随着各国环保政策的日趋严格和环保意识的提升，以及国内逐步走上正轨和快速路的“双碳行动”，生物降解材料的使用与推广成为必然趋势。以公司为代表的，拥有丰富行业经验、领先技术水平和优质客户群体的头部企业将进一步从
不断增长的市场中获利，保有广阔的发展空间。
3、植物纤维制品行业植物纤维制品是对甘蔗渣等农作物秸秆这一类农业废弃物的有效利用，国家发展改革委发布的《“十四五”循环经济
发展规划》明确将秸秆综合利用纳入了循环经济领域的五大重点工程之一的“循环经济关键技术与装备”。在2022年6月24日，中国国家主席习近平主持召开全球发展高层对话会并正式发布32项成果清单，其中第18项为中国将同国际竹藤
组织共同发起“以竹代塑”倡议，减少塑料污染，应对气候变化。2022年11月7日，中国政府同国际竹藤组织正式发布了“以竹代塑”倡议。随着“双碳行动”计划在中国乃至全球的持续推进，可降解植物纤维制品因对甘蔗渣等农作物秸秆这一
类农业废弃物的有效利用，整个生命周期都可减少碳排放的特性，相对于传统塑料制品优势凸显。植物纤维制品行业凭借对农业废弃物的高效转化与全生命周期低碳属性，已成为全球绿色转型的典范领域。在政策与市场的双重驱动下，“以
竹代塑”“以纸代塑”等国际倡议的落地实施，为植物纤维制品开辟了广阔的应用空间。
近年来，中国植物纤维市场规模不断扩大，已经成为全球最大的植物纤维市场之一。随着环保意识的普及和消费者对健康、环保、可持续发展等方面的关注度不断提高，植物纤维作为一种环保、可再生的材料，其市场需求不断增长。
预计未来几年，中国植物纤维市场将保持快速增长态势。当前国内植物纤维制品行业内生产企业经营规模大多较小，整体集中度较低。行业内各中小企业长期处于“竞相模仿、低价竞争”的状态，产品同质化严重，市场竞争日趋激烈。受产
业结构调整和优化整合导向，政策和居民环保意识的提升，将共同促进行业技术水平的提升，行业产业结构的优化，落后产能将被逐步淘汰，技术创新和产业升级步伐加快，具有领先优势的头部厂商将获得更为有利的发展环境，行业集中
度将进一步得到提升。
（三）上下游产业链
1、公司所处行业与上游行业之间的关联性及上游行业发展状况宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要产品涵盖生物全降解材料及制品、塑料日用品（含餐饮具、耐用家居等）及植物纤维制品，上游涉及化工、
制糖制浆及机械制造领域，具体包括塑胶原料供应商、蔗渣浆供应商以及注塑、吸塑设备厂商。
（1）日用塑料制品行业日用塑料制品主要原材料以PP、PS为主，其均为通用化工产品，有国际通用的产品标准，供应商众多，供应量充
足，单个厂商对本行业企业生产经营的影响并不明显。塑胶原材料价格与原油走势密切相关，主要受国际石油价格波动及市场供求关系的影响。目前来看，国际油价走势将更多取决于全球经济走向、“欧佩克+”产量政策和美国战略原油储备
规模等因素影响。报告期内，受国际竞争环境复杂化的影响，国际油价呈现V型震荡，但受全球经济复苏分化影响，波动幅度较2023年收窄。除PP、PS等化工原材料外，本行业上游还包括注塑机、吸塑机等加工设备生产商。由于公司属
于行业内的头部厂商，其采购的机器设备均为国内外先进的加工设备。未来，国内金融市场日趋发达，金融工具品种日益丰富，市场成熟度相对较高。在原材料价格大幅波动时，行业内大中型企业可以通过套期保值等金融衍生品业务对冲
部分成本风险，提高生产成本的稳定性。
（2）生物全降解制品行业在生物降解制品原料方面，报告期内，PLA、PBAT、PBS等核心生物降解材料原料价格总体维持稳定态势，受益于
全球环保政策加码及下游应用需求持续扩容，行业继续保持快速发展节奏。以PLA为例，其市场需求在报告期内呈现多元化驱动特征，受大环境经济、外部环境、全球"限塑令"政策深化等多重因素影响，较去年同期小幅震荡，但整体仍运
行于合理区间。目前，PLA原料生产商正通过技术创新与产业协同加速降本增效。同时，行业内出现明显的垂直整合趋势，如上游石化企业向下游延伸布局PLA全产业链，进一步强化成本控制能力。未来，随着全球碳中和进程加速及生物
基材料产业扶持政策密集出台，生物降解材料原料市场有望进入爆发式增长阶段，技术迭代与规模化效应将支撑行业持续健康发展，各生物降解材料制品生产厂商有望获得更广阔的市场空间。
（3）植物纤维制品行业植物纤维制品生产的主要原材料为蔗渣浆、木浆、竹浆等纸浆，上游行业主要为制糖行业与制浆行业。报告期内，
植物纤维制品核心原料供应体系保持稳定运行，我国纸浆产量及进口量延续高位，短期内未出现资源短缺风险。但受多重外部因素影响，行业成本压力呈现结构性变化：蔗渣浆市场方面，国内蔗渣浆供应基本保持平稳，但国际浆价受厄尔
尼诺现象持续影响显著波动。东南亚甘蔗减产导致2024年上半年国际木浆价格同比上涨，叠加海运成本攀升，国内纸浆模塑企业原材料采购成本承压；木浆与竹浆方面，受全球林木资源周期性波动及环保政策加码影响，欧洲针叶浆供应趋
紧，国内木浆进口依存度提升，竹浆则因云南、广西等地新产能释放，价格走势相对平稳，成为企业降本的重要替代材料。
2、公司所处行业与下游行业之间的关联性及下游行业发展状况公司下游主要包括餐饮、商超等行业，最终可应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。此外，全球产业链绿色转型
进程加速、各国监管措施趋严、消费者环保意识显著提升，叠加对食品安全与健康需求的刚性驱动，正在重塑传统塑料制品行业的竞争格局，推动全行业向可降解材料研发、安全环保工艺升级及循环经济模式构建方向加速演进。
随着全球经济的发展，人们生活水平的不断提高和消费观念的改变，越来越多的人使用一次性包装制品，其中餐饮业的需求最为旺盛。近年来，餐饮行业保持增长态势，2024年行业呈现总量扩张但增速放缓的特点。根据国家统计局发
布的数据，2024年我国社会消费品零售总额达到48.33万亿元，相较于2023年同比增长了3.5%，其中餐饮收入5.57万亿元，占社会消费品零售总额的11.4%，相较于2023年同比增长了5.3%。欧美发达国家快餐、团膳产业发达，对塑料
餐饮具需求旺盛。根据Statista数据，2023年全球快餐市场规模约8,000亿美元，预计到2030年增至1.2万亿美元，年复宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
合增长率为5.5%。未来，稳健增长的全球快餐即团膳市场将为塑料餐饮具出口持续提供动能。与此同时，外卖行业规模持续扩大，用户对外卖依赖度加深。大型连锁餐饮企业对塑料餐饮具的质量管控、定制化需求及供应链稳定性要求更高，
倾向于选择具备快速响应能力、规模化生产能力且能应对市场波动的供应商合作。
作为现代社会高频次消费的核心场景，餐饮业已形成涵盖正餐、快餐、茶饮咖啡、外卖配送等多业态的完整生态体系。随着全球经济复苏与消费结构升级，餐饮市场规模呈现稳步扩张态势，其对食品容器、餐具套装及包装材料的刚性
需求持续增长。头部餐饮企业及连锁品牌基于ESG战略要求，日益重视供应链绿色化建设，对具备规模化生产能力、质量管控体系完善且能提供定制化解决方案的供应商形成显著依赖。与此同时，新型消费场景的不断涌现及消费习惯的迭
代升级，特别是外卖经济渗透率的持续提高，进一步拉动了环保型餐饮具的市场需求。
公司为餐饮、茶饮包装、家居领域的全品类供应商，全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企业，持续在当前领域深耕多年，凭借技术储备优势、全品类产品矩阵及全球化市场布局，
已建立起覆盖全球主要餐饮供应链的优质客户网络。通过持续迭代的生物基可降解材料技术、符合国际食品安全标准的智能制造体系，以及针对不同餐饮场景的定制化服务体系，公司充分受益于行业转型升级带来的市场机遇，持续巩固在
高端餐饮供应链中的领先地位。
（四）公司的行业地位公司为餐饮、快销、茶饮包装领域的全品类供应商，全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用
塑料制品单项冠军产品的生产企业。公司拥有降解材料的改性、模具设计制造以及后端各类制品的生产技术工艺，产业链较长，能够根据客户和市场的需求快速反应并进行调整。公司目前拥有十大工艺产线，是国内领先的大体量、全品类
生产企业，公司致力于能为客户提供多品类、一站式的采购服务。建立了全球化的产业布局，包括多个智能化工厂，能够确保高效产能和稳定的品质管控，能够实现快速响应、快速升级，为全球客户提供从材料定制、产品设计、生产、认
证的一站式绿色产品解决方案。公司具有广泛、稳定的客户渠道资源，是国内外优质塑料餐饮具、家居用品及生物全降解产品的重要供应商，拥有较高的市场认可度。
公司是中国塑料加工工业协会常务理事单位，中国塑料加工工业协会家居用品专委会副会长单位，宁波市塑料行业会长单位，公司产品获得十多个国家的或地区的产品质量认证，在行业内产品率先通过食品安全管理认证和国际零售业
安全技术标准体系认证。截至报告期末，公司及子公司拥有214项国家及国际专利技术，主持和参与了30余项国际、国家标准和行业标准的制订。报告期内，公司参与制订或修订了《塑料制品的标志》《生物基材料与降解塑料中总氟含量
测定实验方法》《聚乳酸》《双向拉伸聚乳酸薄膜》等国家标准和行业标准。
（五）应对措施
1、推动智能制造与数字化升级公司聚焦于构建面向未来的智能工厂体系，通过物联网、大数据、智能制造等新一代信息技术与制造业深度融合，
推动生产模式向数字化、网络化、智能化跃迁，力争构建一个配套设施完善、智能化程度高、具备规模化定制化生产能力的智能制造体系。公司将重点实施生产设备全生命周期智能化改造，加速物联网终端部署，搭建覆盖研发、生产、仓
储、物流的全流程数字化管理平台，实现设备状态实时监控、生产数据动态分析及异常预警功能，全面提升生产效率与决策响应速度；同时，深化人工智能技术在质量控制领域的应用，部署智能视觉检测系统与自适应控制系统，显著降低
产品不良率并优化工艺稳定性，增强公司产品的市场竞争力，扩大市场份额。
公司持续进行设备工艺创新，加大生产智能化相关的技术与设备投入，推动智能制造，实现制造过程中的生产智能化、关键节点中的监控数字化与管理中的决策智能化，在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文构，降低了生产成本，推动公司由劳动力密集型企业向资金密集、人才密集和技术密集型企业转型，为全球化市场提供
高精度、低成本的定制化产品解决方案。
2、提高研发能力，增强核心竞争力公司将建立健全通过政府引寻、市场导向、以企业为主体、以满足用户需求为目的的企业创新体系；积极整合内部
及外部研发设计资源，通过产、学、研相结合，与国内外知名高校、科研院所、优秀设计师等开展长期合作，持续引进技术开发与创新的高端人才，优化和改善软硬件设备，创造良性互动的技术开发与创新环境等方式，逐步将研发中心打
造成集产品设计研发、生产工艺改造、产品检测检验为一体的行业领先现代化研发中心，进一步夯实巩固公司的研发优势；持续聚焦全降解材料改性方面的研究，力争在其理化特性的改善和生产成本的降低上取得突破性进展。
在产品设计方面，公司将紧跟市场需求，重点对餐饮具产品、耐用性家居产品及生物降解材料及其制品和植物纤维制品等方面的研发及工艺进行探索，不断优化产品配方设计及生产工艺，积极提升产品性能，促进现有产品的改进换代。
3、践行绿色低碳发展公司深刻把握全球碳中和发展趋势，将绿色低碳发展确立为支撑企业核心竞争力的战略基石。作为行业绿色转型的
践行者，公司主动肩负产业链减排主体责任，践行“减少碳排放和碳足迹”的企业使命要求，极响应国家“双碳”战略目标，
全面对接国际可持续发展框架，致力于构建经济效益、环境效益与社会责任深度融合的高质量发展模式。
公司将系统推进清洁能源替代与能效提升工程，建立能源管理长效机制，通过技术创新与工艺革新持续降低生产环节碳排放强度，构建清洁低碳、安全高效的能源体系；重点布局环境友好型材料的产业化创新，完善从原料获取、低碳
制造到循环利用的全生命周期管理体系，破解传统材料的环境污染与高碳难题，引领行业绿色材料技术革新；深化数字化转型与智能化升级，推进生产流程精益化改造，构建覆盖全价值链的能效监测与碳管理平台，实现资源利用效率与生
产运营水平的系统性跃升；建立企业全员参与的可持续发展文化培育机制，通过制度规范、理念宣贯与价值引导，将绿色低碳理念深度融入企业思想与日常运营。
公司将坚定不移推进绿色低碳战略，通过系统性变革实现发展模式全面升级。致力于成为行业绿色转型的标杆企业、
循环经济创新的引领者、以及全球碳中和目标的积极贡献者，为生态文明建设与人类可持续发展提供实践范本。
4、优化全球化供应链面对复杂多变的国际经贸环境，公司将以区域化布局为核心优化供应链体系，在东南亚等新兴市场建设本地化生产
基地，通过就近采购原料、布局仓储物流网络降低贸易壁垒风险，同步完善供应商管理体系，建立核心原材料多源化供应机制与战略储备体系。
公司将全力完成宁波岚山工厂、杉腾亿宏、广西绿联、东莞怡联以及泰国家享等项目的投资建设，加快公司在降解环保产品及家居日用品的产能扩充，进一步拓展公司业务板块，迅速扩大产能规模，更加灵活地应对宏观环境波动、产
业政策调整以及国际贸易格局可能对公司的潜在不利影响，并能够有效提升公司行业竞争力和海外市场占有率以及公司整体的抗风险能力。
5、加强人才梯队建设人才是企业最重要的资源之一，要持续保持公司的创新优势和竞争优势，人才是关键。公司将从各类渠道引进研发、
管理、营销等方面的人才，同时与国内的知名高校建立密切联系，从中选择公司需要的优秀人才，通过多维度举措构建高素质人才队伍，并积极创造条件，使公司的人才能发挥各自的长处。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文随着公司全球化产业布局的不断完善，国内外各个生产基地逐步建设完成，公司未来对人才的需求也更加迫切，公
司将积极整合内部及外部研发设计资源，通过产、学、研相结合，与国内外知名高校、科研院所、优秀设计师等开展长期合作，定向培养适应企业战略需求的紧缺人才，同时继续加强员工业务水平培训，通过整理编辑及印制公司各个车间
的技能手册作为技术指导教材，加快培养一批素质高、业务强的人才。同时建立科学合理的薪酬体系、完善激励机制，
壮大充实研发中心人员队伍，提高研发能力，吸取国外先进经验，推广使用先进生产技术，为生产经营做好支持。公司每年多次举办公司风采经理人学习活动，并积极有效实施人才发展战略；开展“联萌计划”活动，坚持青年人才引领发展
的战略目标，全方位、多角度地陪伴、培养、成就青年人才，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、
聚才的良方，吸纳、打造出一支属于公司的“青年人才大军”。通过推行全员数字化技能培训，构建覆盖生产、研发、营销等全岗位的赋能体系，为实现公司人才梯队建设与组织效能提升战略目标提供坚实的组织保障。
6、可持续发展战略规划公司将可持续发展理念纳入到公司战略管理层面，致力于建立稳健且有效的ESG管理架构，成立ESG委员会及
ESG专项小组，从董事会决策层到各部门执行层，理清公司不同部门的职责、角色及责任，确保与ESG议题相关的决策融入到公司的战略发展布局并得到有效执行。
在全球禁塑限塑、减少碳排放的大背景下，公司推出回收塑料制品、生物全降解材料制品、植物纤维制品等产品，
为客户提供绿色低碳产品及创新的解决方案，在满足市场需求以及政策要求的同时，有利于公司可持续发展和长期竞争力的提升，为社会和环境做出更为积极的贡献。
公司致力于在双碳与禁塑令双重大环境趋势下，为全球客户提供全方位的解决方案。坚持绿色发展，稳健经营，实施质量管理、职业健康安全、环境管理与内控体系等一体化管理体系建设，不断完善公司治理机制，坚持节能减排，积
极开展公益活动，切实履行企业社会责任；不断为客户创造价值，为消费者提供更优产品及服务，为社会贡献绿色环保力量。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PP 大宗采购 13.29% 否 7.25 7.24
PS 大宗采购 9.17% 否 8.36 8.56PLA 大宗采购 4.09% 否 12.50 14.85
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术所处的 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势阶段 情况
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文公司为全球塑料餐饮具制造行
业的领先企业，国家高新技术截至报告期末，公司拥有授 企业、国家知识产权示范企
产品已处产业化核心技术人员 权专利122项，其中发明专 业、省级高新技术企业研发中
塑料制品 阶段，性能上在均为公司员工 利12项，实用新型专利28 心、浙江省企业技术中心、浙
不断改进、提升项，处于行业领先地位 江省企业研究院等。公司主持
或参与起草了三十余项国际标准和国家标准
公司是全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产
企业、国家绿色工厂及国家绿截至报告期末，公司拥有授
产品已处产业化 色产品企业，兼备生物降解材生物全降解材料 核心技术人员 权专利47项，其中发明专
阶段，性能上在 料的改性、产品制造及模具制制品 均为公司员工 利21项，实用新型专利5
不断改进、提升 造能力，对于生物降解材料及项
制品产业链条的覆盖较长，可以快速响应客户需求，同时控
制生产成本公司在组织餐饮具制品生产管
理、提高定制化产品生产工艺产品已处产业化 的自动化效率方面，已经拥有
阶段，加强生产 截至报告期末，公司拥有授 丰富的技术储备和人员储备。
技术人员的管理 核心技术人员 权专利45项，其中发明专 同时聘请资深管理人员与十余植物纤维制品
水平和对全生产 均为公司员工 利7项，实用新型专利27 名纸浆模塑行业的专业技术骨流程技术的改 项 干加入且将充分利用浙江家得
进、提升 宝在植物纤维制品领域积累的经验，将整合其现有部分生产
技术人员参与项目执行主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况宁波岚山工厂“年产12万吨生物降解材
塑料制品 161,164.86吨 64.16% 料及制品、家居用品项目”、泰国家享 建设中塑料制品等生产项目
生物全降解材料制品 15,059.66吨 77.69% 募投项目已建设完成主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
2024年2月6日，公司取得宁波市生态环境局镇海分局下发的《关于宁波家联科技股份有限公司年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目环境影响报告表的批复》（镇环许[2024]15号）
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 持有人 证书名称 颁发单位 证书编号 有效期全国工业产品生产许
1 浙江省市场监督管理局 浙XK16-204-00029 至2026年5月25日可证
家联科技2 印刷经营许可证 宁波市新闻出版局 （浙）印证字第B7-0168号 至2025年12月31日
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文3 安全生产标准化证书 宁波市应急管理局 AQBIIIQG甬K2022016 至2025年8月1日
全国工业产品生产许4 浙江省市场监督管理局 浙XK16-205-00128 至2027年8月12日
可证浙江家得宝
消毒产品生产企业卫 浙卫消证字（2009）第00085 浙江省卫生健康委员会 至2029年2月23日
生许可证 号全国工业产品生产许 广西壮族自治区市场监督
6 桂XK16-205-13010 至2025年7月13日可证 管理局
广西家得宝消毒产品生产企业卫 广西壮族自治区卫生健康 桂卫消证字（2020）第0121
7 至2028年11月11日生许可证 委员会 号
全国工业产品生产许8 东莞怡联 广东省市场监督管理局 (粤)XK16-204-10652 至2028年3月30日
可证全国工业产品生产许 广西壮族自治区市场监督
9 桂XK16-205-13021 至2029年5月12日可证 管理局
广西绿联消毒产品生产企业卫 广西壮族自治区市卫生健 桂卫消证字（2024）第0020
10 至2028年6月23日生许可证 康委员会 号
罗勇工厂J82生产许可11 泰国工业园区管理局 2-52-0-301-00750-2567 长期
证泰国家享
春武里工厂生产许可12 泰国工业园区管理局 20200181925662 长期
证从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
(一)技术研发与创新优势在国家“双碳”战略与生物经济高质量发展规划的引领下，公司依托生物全降解材料改性技术与大规模智能制造能力
的深度融合，构建起覆盖材料研发、生产工艺革新及全产业链协同的竞争优势。公司通过自主研发与产学研协同创新双轮驱动，聚焦生物降解材料的核心技术攻关，成功突破耐高温性、抗冲击性等关键性能瓶颈，开发出适配高端餐饮、茶
饮包装等多场景的改性材料体系。
生物全降解材料的改性技术方面，公司生物降解材料改性及制品制造技术先进，为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军产品的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；公司较早布局生物降解材料的改性及其
制品领域，生物降解材料产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先发优势；公司凭借完整的产业链布局——涵盖材料改性、模具开发、智能制造全环节——构建起快速响应市场需求的闭环体系，既能有效控制生产成本，又能通
过技术协同效应加速科技成果转化，为循环经济体系建设提供核心技术支撑。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利共计214项，其中发明专利40项（其中境外专利4项），实用新型专利
60项，外观设计专利114项（其中境外专利12项）。突出的技术与工艺优势有助于公司保持行业领先地位。公司主持参与了1项国际标准、主持和参与了24项国家标准的制定及10项团体标准的制定。突出的技术与工艺优势有助于公司
保持行业领先地位。
（二）全球优质客户与品牌优势公司品牌在国际塑料餐饮具及家居用品行业具有较高的知名度，得到了客户以及消费者的广泛认可并以此为基础形
成了较强的客户与品牌优势。
公司的知名客户群为公司发展创造了十分有利的条件。一方面，此类客户具有涉及产品性能、外观、包装等多个方面的个性化需求，这些需求往往远高于行业标准，使得公司积累了针对绿色消费场景的定制化解决方案能力。同时，与
全球大型知名客户长期稳定的商业合作，有利于公司了解行业的最新发展趋势和需求动向，并在产品设计中快速做出反应，保持持续领先的行业地位。另一方面，知名客户在选择供应商时普遍具有严格的考核标准，不会轻易更换已通过完
善、严格筛选后的优质供应商，具有较高的客户粘性，有助于公司业务的稳定发展。此外，通过与知名客户合作，也能有效地提升公司的品牌知名度和市场美誉度，形成广泛的市场影响力，有助于公司更好地拓展国内外优质客户资源。
（三）全球化产能布局及全品类产品优势公司目前在餐饮具及家居日用品两大品类中可生产上万种不同类型及规格产品，覆盖范围广泛，公司以“绿色化、智
能化、高端化”为导向，构建涵盖餐饮包装、食品快消、日用品、新茶饮、工业耗材等多领域的多元化产品体系，能够为全球客户提供覆盖材料定制、产品设计、生产、认证的一站式绿色解决方案。通过工业互联网平台整合研发、生产与供
应链资源，建立柔性制造体系，支持多品种、小批量快速交付，满足个性化市场需求，并针对不同地区法规提供定制及本土化服务。聚焦“双碳”目标下的绿色场景创新，开发生物降解制品、植物纤维制品等环境友好型产品，推动生物降解
材料在高端餐饮、医疗防护等领域的应用拓展，助力行业实现材料替代与低碳转型。
为应对全球绿色供应链重构趋势，公司近年来加速了全球化产能布局。目前已在浙江、广东、广西、美国、泰国等九大地区建立智能化生产基地；加快公司在降解环保产品及家居日用品的产能扩充，进一步拓展公司业务板块，迅速扩
大产能规模。同时在英国、澳洲、香港、美国等地设立了本土化的销售服务团队，形成了“亚洲研发、全球智造、本地化服务”的网络体系。
（四）数字化转型，智能制造创新优势在大规模智能制造生产技术方面，公司深度融合5G+工业互联网、5G+AR可视化管控、能源管理、数据采集、数字
孪生、大数据等新兴产业技术，构建起数字化、智能化的生产体系，聚焦于定制化产品生产工艺的智能化效率提升 90%，
通过自主研发自动化生产线与智能化管理平台，实现从产品研发、订单排产、工艺优化、供应链、质量追溯等全流程数字化管控及智慧化决策，推动生产效率提升与资源利用效率最大化的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结构，
从而更大程度的发挥出它们的利用效率与生产能力，实现了传统产业与新技术、新产业的深度融合。
（五）产品质量优势依托公司坚实的技术研发能力、良好的供应链管理能力和严格的产品质量控制体系，公司生产的产品性能稳定、品
质卓越，并在保持高品质的同时不断满足客户的新需求。公司自成立以来一直非常重视产品质量，在设计研发、生产、
销售及售后服务等环节始终把安全生产和质量管理意识置于首位，构建了一套符合产品生产工艺特色的全流程质量控制宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
体系，从产品研发、材料采购、生产制造到成品检测、出货检验、售后回访等各个环节均实施了严格的质量控制，同时依靠信息化系统进行实时监控，充分保证了公司的产品质量，树立了良好的品牌形象；公司将绿色制造理念融入产品全
生命周期管理体系，从研发端聚焦材料安全性与环保性能，建立符合国际标准的技术规范体系；在生产环节引入人工智能质检系统，提升缺陷识别效率与产品良品率；在售后服务阶段建立客户反馈闭环机制，持续迭代产品质量与性能。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入232,623.72万元，较上年同期增加35.16%；实现归属于上市公司股东的净利润
5,700.05万元，较上年同期增加25.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润1,253.18万元，比上年同期减少29.91%。主要原因系期间费用增加。
报告期内，公司营业收入按产品类型分类，塑料制品174,365.30万元，较上年同期增加34.02%，生物全降解制品29,818.19万元，较上年同期增长13.65。主要原因系公司内销市场规模扩大。
报告期内，公司营业收入同比增加35.16%，营业成本同比增加37.85%，实现毛利率17.62%，较上年同期下降1.61%，主要系产能利用率下降，规模效应下降。销售税金及附加同比增加44.44%，主要系内销规模扩大，相应流转税
的附加税增加；管理费用增加35.86%，主要系公司规模扩大，管理人员增加；财务费用增加1513.43%主要系利息支出增加，汇兑收益减少；资产减值损失减少41.24%，主要系商誉减值损失。
本报告期，经营活动现金流入较上期增加42.10%，主要系销售增加导致销售货款流入增加；经营活动现金流量净额较上期增加131.81%，主要系经营活动现金流入大于经营活动现金流出；投资活动现金流出较上期增加36.29%，主要
系建造厂房购置设备；筹资活动现金流入较上期减少33.45%，主要系上期发行可转换公司债券；筹资活动现金流出较上期增加107.30%，主要系归还借款。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,326,237,162.65 100% 1,721,162,188.71 100% 35.16%分行业
橡胶和塑料制品制造业 2,326,237,162.65 100.00% 1,721,162,188.71 100.00% 35.16%分产品
塑料制品 1,743,653,041.31 74.96% 1,300,992,998.39 75.59% 34.02%生物全降解制品 298,181,925.56 12.82% 262,374,176.33 15.24% 13.65%
植物纤维制品 126,841,460.17 5.45% 93,925,293.46 5.46% 35.05%纸制品及其他 157,560,735.61 6.77% 63,869,720.53 3.71% 146.69%
分地区北美 1,008,559,930.62 43.36% 744,300,357.43 43.24% 35.50%
欧洲 189,190,226.48 8.13% 154,166,090.14 8.96% 22.72%宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
大洋洲 64,204,930.49 2.76% 49,293,511.37 2.86% 30.25%亚洲（除中国大陆） 16,974,936.09 0.73% 29,589,741.46 1.72% -42.63%
中国大陆 1,036,842,400.19 44.57% 733,267,787.58 42.60% 41.40%其他 10,464,738.78 0.45% 10,544,700.73 0.61% -0.76%
分销售模式外销 1,289,394,762.46 55.43% 987,894,401.13 57.40% 30.52%
内销（中国大陆） 1,036,842,400.19 44.57% 733,267,787.58 42.60% 41.40%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业橡胶和塑料制
2,326,237,162.65 1,916,333,116.35 17.62% 35.16% 37.85% -1.61%品制造业
分产品塑料制品 1,743,653,041.31 1,411,824,316.32 19.03% 34.02% 35.67% -0.98%
生物全降解制298,181,925.56 231,653,612.01 22.31% 13.65% 8.03% 4.04%
品分地区
北美 1,008,559,930.62 790,514,760.26 21.62% 35.50% 42.16% -3.67%中国大陆 1,036,842,400.19 892,883,849.24 13.88% 41.40% 42.00% -0.36%
分销售模式内销（中国大
1,036,842,400.19 892,883,849.24 13.88% 41.40% 42.00% -0.36%陆）
外销 1,289,394,762.46 1,023,449,267.11 20.63% 30.52% 34.43% -2.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
售价走势产品结构和客户
塑料制品 103,400.73吨 104,610.77吨 1,743,653,041.31 下降结构变动
产品结构和客户生物全降解制品 11,699.94吨 11,766.64吨 298,181,925.56 下降
结构变动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否境外业务名 报告期内税收政策对境外业务的影
开展的具体情况 公司的应对措施称 响
报告期内公司出口主要采用进料加公司将进一步利用国际市场和国外
本期公司主营产品出口营业 工的贸易方式以及一般贸易方式，
资源，拓展企业发展空间，响应国外销 收入12.89亿元，占营业收入 执行国家出口产品增值税“免、
家“一带一路”、“海上丝绸之路”等的比重为55.43% 抵、退”税收政策，征、退税率
国家战略，积极布局海外市场13%
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 132,970.90 89,317.58 48.87%橡胶和塑料制品
生产量 吨 132,390.24 91,041.82 45.42%制造业
库存量 吨 11,726.01 12,392.64 -5.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
橡胶和塑料制品制造业 材料成本 1,405,145,821.76 73.32% 1,011,579,139.20 72.77% 38.91%橡胶和塑料制品制造业 人工成本 143,701,976.86 7.50% 96,771,494.44 6.96% 48.50%
橡胶和塑料制品制造业 制造费用 320,483,967.37 16.72% 248,092,517.37 17.85% 29.18%橡胶和塑料制品制造业 运输服务费 47,001,350.36 2.45% 33,694,389.37 2.42% 39.49%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重塑料制品 材料成本 991,415,793.62 51.74% 726,868,887.80 52.29% 36.40%
塑料制品 人工成本 117,875,352.04 6.15% 77,639,799.05 5.59% 51.82%塑料制品 制造费用 267,526,456.33 13.96% 211,844,098.48 15.24% 26.28%
塑料制品 运输服务费 35,006,714.33 1.83% 24,308,140.41 1.75% 44.01%生物全降解制品 材料成本 173,869,129.20 9.07% 168,950,119.46 12.15% 2.91%
生物全降解制品 人工成本 18,641,939.41 0.97% 13,176,090.23 0.95% 41.48%生物全降解制品 制造费用 30,966,488.38 1.62% 24,723,062.93 1.78% 25.25%
生物全降解制品 运输服务费 8,176,055.02 0.43% 7,590,702.86 0.55% 7.71%植物纤维制品 材料成本 93,684,788.28 4.89% 65,799,059.62 4.73% 42.38%
植物纤维制品 人工成本 4,404,366.97 0.23% 3,030,133.60 0.22% 45.35%植物纤维制品 制造费用 12,649,982.52 0.66% 7,568,103.57 0.54% 67.15%
植物纤维制品 运输服务费 2,946,179.86 0.15% 1,302,974.86 0.09% 126.11%纸制品及其他 材料成本 146,176,110.66 7.63% 49,961,072.32 3.59% 192.58%
纸制品及其他 人工成本 2,780,318.44 0.15% 2,925,471.56 0.21% -4.96%纸制品及其他 制造费用 9,341,040.13 0.49% 3,957,252.40 0.28% 136.05%
纸制品及其他 运输服务费 872,401.16 0.05% 492,571.23 0.04% 77.11%说明
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、合并范围增加2024年度，公司新增HOMELINK ECO CO.,LTD.、EcoBrands Australasia Pty Ltd.、怡科环保发展有限公司三家子公
司，主要为销售通道，截至2024年12月31日尚未开始实质经营。
2、合并范围减少2024年度，本公司子三级销售通道子公司Viobio Manufacture Inc注销清算，无实质经营，对公司不会造成影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,000,135,851.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 230,879,460.39 9.93%
2 客户二 224,802,864.50 9.66%3 客户三 196,025,556.58 8.43%
4 客户四 181,207,917.13 7.79%5 客户五 167,220,052.97 7.19%
合计 -- 1,000,135,851.57 42.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 959,233,740.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 300,691,644.97 10.57%
2 供应商二 223,007,050.89 7.84%3 供应商三 199,407,508.73 7.01%
4 供应商四 145,584,222.79 5.12%5 供应商五 90,543,313.20 3.18%
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 959,233,740.58 33.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 118,321,615.32 92,500,739.56 27.91%
管理费用 149,086,732.47 109,736,107.59 35.86% 主要系管理组织增加主要系可转债未转股按照企
财务费用 45,164,737.63 2,799,307.81 1,513.43%业发债利率计提利息支出
研发费用 70,363,708.46 56,494,079.12 24.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
利用反应性改性助采取PBS等对聚乳酸进行
剂，改善聚乳酸粒子 PLA吸管替代纸吸生物降解聚乳酸高耐 改性，解决了聚乳酸不耐高
完成量产 耐热性，从而制备性 管，抢占国内PLA热吸管的研发 温的难题，制备性能优异的
能优异的生物降解改 吸管市场龙头生物降解改性料粒子
性料粒子利用反应性改性助
采取助剂对生物降解材料进剂，改善两相的界面 进入保鲜膜市场，
高透明爽滑生物降解 行改性，解决生物降解材料完成量产 相容性，从而制备高 并以优异的性能抢
保鲜膜的研究与开发 性能材料透明度和爽滑性不透明爽滑生物降解保 占市场份额
够的难题鲜膜
利用反应型改性助剂，改善聚己二酸/
采取可再生的淀粉对聚己二对苯二甲酸丁二酯与
酸/对苯二甲酸丁二酯进行淀粉的界面相容性，
耐穿刺改性，加强聚己二酸 进入快递袋市场，
耐穿刺生物降解快递 得到共连续结构的网/对苯二甲酸丁二酯的耐穿 完成量产 并以优异的性能抢
袋的研发 络互穿结构，从而制刺性能，同时大幅降低聚己 占市场份额
备性能优异的全生物二酸/对苯二甲酸丁二酯的
基聚己二酸/对苯二成本
甲酸丁二酯/淀粉共混物
采取可再生的碳酸钙对聚己利用反应性改性助
二酸/对苯二甲酸丁二酯进剂，改善聚己二酸/
行耐候性增强，一定程度上 进入生物降解地膜耐候性优良生物降解 对苯二甲酸丁二酯/
降低聚己二酸/对苯二甲酸 完成量产 市场，并以优异的地膜的研发 碳酸钙的界面相容
丁二酯的成本，解决聚己二 性能抢占市场份额性，得到共连续结构
酸/对苯二甲酸丁二酯耐候的网络互穿结构
性差的难题为了在不降低可降解材料/ 为了提高产品性价
生物降解产品中无机填料的吸管制品中填料填充 比，现有的生物降
填料的添加量耐低温可降解生物基 量、同时不明显降低材料模 优化吸管挤出及结晶 解原料在制作的过
≥20%wt，0℃时生物材料的研究与开发 量的前提条件下改善制品的 的工艺条件 程中一般添加有一
降解材料断裂伸长率低温性能，以适应客户的需 定量的有机/无机
＞8%求，本项目计划通过增韧剂 填料
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文复配的方法提高增韧剂的增
韧效率，最终明显改善可降解材料/填料的吸管制品的
耐低温性能生物降解产品中无机
为了在提高生物可降解材料超高流动性可降解生 填料的添加量＞
/填料复合体系流动性能的 确定此复合材料的最 提高填料的分散程物基材料的研究与开 10%wt，生物降解成
同时，又不明显降低其力学 佳配比及挤出工艺 度，提高产品性能发 品料熔融指数＞
性能。
20.0g/10min完善PLA注塑成型
让吸管成型后不再因PLA新型PLA饮料吸管 制造工艺，全面推广
吸管表面水珠影响产品品 降低成本、提高产表面干燥的研究与开 完成量产 PLA这种新型生物
质，以最小成本将PLA直 量发 降解材料的注塑成型
管成型噪音大幅度降低制成生产
通过数字孪生体与制紧跟行业前沿发展趋势，以
面向塑料制品离散制 造业实体的平行运 提高智能制造水智能制造为切入点，构建面
造的数字孪生关键技 完成量产 行、实时交互与迭代 平、生产效率和核向塑化行业的流程工业数字
术及产业应用 优化，实现生产过程 心竞争力孪生系统
精准预测与控制为了在提高PP低温韧性的 可以得到具有耐低
耐低温改性聚丙烯材 提高产品性能，提同时，又不明显提高材料改 样品制备 温、高强度、耐热的
料的研究与开发项目 升产品生产效率性的改性成本 PP改性料
为了满足PHA在吸管方面吸管用聚羟基脂肪酸 的应用，一方面需要解决
优化熔体增强改性配 改善PHA的性能， 提高产品性能，提酯PHA改性与应用 PHA结晶速度慢，另一方
方及工艺条件 降低其成本 升产品生产效率的研究与开发项目 面需要解决其熔体强度差的
问题提高聚乳酸吸管的耐热性
耐热聚乳酸吸管后结 能，通过结晶设备的设计以 提高聚乳酸吸管的耐 提高产品市场竟争结晶机工艺调整
晶工艺研发 及结晶的控制，有效降低吸 热性和可加工性 力管发生变形的可能性
高牵伸比PHA热成 为了提高PHA在热成型过 选取不同熔融指数的 提高PHA的热成型 扩展应用领域，抢型料的研究与开发 程中的牵伸比 原料 稳定性及牵伸比 占市场。
利用双螺杆挤出改性技术和线材挤出技术 通过成核剂提高
为了提高PLA线材的打印 得到可用于高速打印 PLA的结晶度，提可高速打印的生物可
速度，又不明显提高材料改 的性能优良的PLA 高线材的力学性能和 抢占3D打印材料降解改性料的研究与
性的改性成本、不降低材料 改性线材，对各项性 热稳定性，最终制备 的市场份额开发
的其他性能。 能进行检测分析，并 可高速打印的性能良确定此材料的最佳配 好的PLA线材。
比为了提高PHA淋膜对纸张
高阻隔生物可降解淋 对各项性能进行检测粘附性，又不明显提高材料 制备具有高阻隔性的 提高产品性能，提
膜料的研究与开发项 分析，并确定此材料改性的改性成本、不降低材 生物可降解淋膜材料 高市场竞争力。
目 的最佳配比料的其他性能。
本项目旨在解决聚羟基脂肪 文献资料调研，选取聚羟基脂肪酸酯专用 确定聚羟基脂肪酸酯
酸酯与各类色粉相容性差， 合适的聚羟基脂肪酸 扩展应用领域，抢色母技术研究开发与 色母复合材料的最优
制备着色性能优异的聚羟基 酯牌号、PBAT牌号 占市场。
应用 配方及生产工艺脂肪酸酯色母。 以及改性助剂
利用成本较低的微结构增强体来提高
为了提高PHA在海水中降 文献资料调研，选取PHA的降解速率，
高海水降解聚羟基脂 解程度，在不影响材料的其 不同细度微结构增强 降低成本、提高产提高海水可降解速率
肪酸酯的研究与开发 他性能同时，降低材料改性 体和合适的聚羟基脂 量的同时，减少PHA
的成本。 肪酸酯。
的用量，降低材料的改性成本。
公司研发人员情况宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 272 267 1.87%
研发人员数量占比 7.41% 8.62% -1.21%研发人员学历
本科 39 41 -4.88%硕士 3 5 -40.00%
大专 61 75 -18.67%高中及以下 169 146 15.75%
研发人员年龄构成30岁以下 82 68 20.59%
30~40岁 93 112 -16.96%40~50岁 63 58 8.62%
50岁以上 34 29 17.24%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 70,363,708.46 56,494,079.12 63,565,140.25
研发投入占营业收入比例 3.02% 3.28% 3.22%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,718,963,850.31 1,913,368,042.35 42.10%
经营活动现金流出小计 2,379,936,501.30 1,767,116,891.06 34.68%经营活动产生的现金流量净额 339,027,349.01 146,251,151.29 131.81%
投资活动现金流入小计 157,222,848.80 138,655,273.16 13.39%投资活动现金流出小计 1,251,613,090.19 918,362,783.71 36.29%
投资活动产生的现金流量净额 -1,094,390,241.39 -779,707,510.55 -40.36%筹资活动现金流入小计 849,408,796.37 1,276,275,849.10 -33.45%
筹资活动现金流出小计 696,881,030.68 336,172,576.11 107.30%筹资活动产生的现金流量净额 152,527,765.69 940,103,272.99 -83.78%
现金及现金等价物净增加额 -590,213,039.18 312,623,977.87 -288.79%宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入：较上期增加42.10%，主要系销售增加导致销售货款流入增加；
2、经营活动现金流量净额：较上期增加131.81%，主要系经营活动现金流入大于经营活动现金流出；
3、投资活动现金流出：较上期增加36.29%，主要系建造厂房购置设备等；
4、筹资活动现金流入：较上期减少33.45%，主要系上期发行可转换公司债券；
5、筹资活动现金流出：较上期增加107.30%，主要系归还借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额与净利润差异主要是可转债利息计提、固定资产折旧计提、长期资产摊销和商誉减值准备，影响利润但不影响现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 -872,513.86 -1.96% 主要系终止确认的应收票据贴现支出 否公允价值变动损益 0.00
主要系报告期内计提的存货跌价损失、商资产减值 -27,878,406.63 -62.69% 否
誉减值主要系当期收到的与日常经营无关的政府
营业外收入 152,693.58 0.34% 否补助
主要系本年度处置部分固定资产及进行对营业外支出 8,768,300.61 19.72% 否
外捐赠所致信用减值损失（损失
-232,478.72 -0.52% 主要系计提应收账款坏账 否以“-”号填列）
主要系与公司日常活动相关的政府补助增其他收益 28,130,564.94 63.26% 否
加六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
占总资产比 比重增减金额 金额 占总资产比例 动说明
例货币资金 406,833,400.44 8.94% 946,624,174.32 23.01% -14.07%
应收账款 356,587,580.67 7.84% 298,431,890.20 7.25% 0.59%宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
存货 447,886,783.85 9.84% 397,591,467.43 9.66% 0.18%长期股权投资 4,076,873.52 0.09% 0.09%
固定资产 1,794,016,096.14 39.43% 1,398,189,793.73 33.98% 5.45%在建工程 757,366,405.17 16.65% 341,275,697.76 8.29% 8.36%
使用权资产 17,917,224.13 0.39% 30,227,626.37 0.73% -0.34%短期借款 108,228,665.20 2.38% 113,859,158.95 2.77% -0.39%
合同负债 5,946,768.40 0.13% 4,868,545.10 0.12% 0.01%长期借款 785,629,637.50 17.27% 437,530,000.00 10.63% 6.64%
租赁负债 9,470,252.50 0.21% 20,340,665.72 0.49% -0.28%境外资产占比较高
适用 不适用是否
境外资产保障资产安 存在
资产的具 形成 所在 占公司净资产规模 运营模式 全性的控制 收益状况 重大
体内容 原因 地 资产的比措施 减值
重风险
杉腾亿宏 收购 231,969,482.26元 美国 生产制造 海外投资险 -13,281,595.19元 12.69% 否泰国家享 新设 517,962,412.78元 泰国 生产制造 海外投资险 -21,809,608.60元 28.32% 否
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 9,381.33 9,381.33 冻结 银行存款冻结保函、票据、信用
货币资金 57,804,844.91 57,804,844.91 保证金证
固定资产 368,928,130.18 243,767,814.70 抵押 借款无形资产 66,203,521.59 51,238,146.53 抵押 借款
在建工程 3,022,798.18 3,022,798.18 抵押 借款合计 495,968,676.19 355,842,985.65
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,251,613,090.19 918,362,783.71 36.29%
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元披
截至露
资产被投 主 投 投 持 资 预 是 日
负债 本期资公 要 资 资 股 金 投资 产品 计 否 期 披露索引
合作方 表日 投资司名 业 方 金 比 来 期限 类型 收 涉 （ （如有）
的进 盈亏称 务 式 额 例 源 益 诉 如
展情有
况）
截止 《关于与2024 关联方共
年12 同投资设环龙工业 月31 立参股公
集团有限 日， 司暨关联公司、广 公司 交易的公
广西 202西来宾工 已支 告》（公
竹瑞 82,0 自 4年制 业投资集 无固 付 0. - 告编号：
生态 新 00,0 41.0 有 产品 07造 团有限公 定期 5%的 0 23,12 否 2024-
科技 设 00.0 0% 资 投资 月业 司、建元 限 股权 0 6.48 050）披
有限 0 金 15天华投资 转让 露网
公司 日管理（北 款， 址：巨潮
京）有限 即人 资讯公司 民币 网
410 （www.cn万 info.com.c
元。 n）
82,00. -
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0 23,12 -- -- --
00.00 6.48
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报 累告 累 计
报告 期 计 变期末 内 变 更
已累 募集 变 更 用本期 闲置
计使 资金 更 用 途 尚未募集 已使 两年
证券 募集 用募 使用 用 途 的 使用 尚未使用募集募集 募集 资金 用募 以上
上市 资金 集资 比例 途 的 募 募集 资金用途及去年份 方式 净额 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 的 募 集 资金 向（1） 金总 资金
额 = 募 集 资 总额额 金额
（2） （2） 集 资 金/ 资 金 总
（1） 金 总 额总 额 比
额 例2021 以活期存款方
首次2021 年12 92,19 82,81 4,076. 80,18 96.83 0.00 3,299. 式存储在本公 3,299.
公开 0 0年 月09 0 7 25 8.28 % % 05 司募集资金专 05
发行日 户中
向不 其中特定 16,660.95万
对象 2024 元以活期存款2023 发行 年01 75,00 74,38 50,09 50,09 67.34 0.00 24,66 方式存储在本
0 0 0年 可转 月18 0 5.61 3.59 3.59 % % 0.95 公司募集资金
换公 日 专户中,8,000司债 万元用于临时
券 性补流167,1 157,2 54,16 130,2 82.88 0.00 27,96 3,299.
合计 -- -- 0 0 --90 02.61 9.84 81.87 % % 0 05
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意宁波家联科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3103号），并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000.00股，每股面值人民币
1.00元，发行价格为30.73元，募集资金总额921,900,000.00元，扣除相关发行费用（不含税）93,730,018.80元，实际募集资金净额为人民币828,169,981.20元。以上募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于
2021年12月6日出具了天职业字[2021]44951号《验资报告》。截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为人民币80,188.28万元，尚未使用的募集资金总额为3,299.05万元。
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波家联科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2023〕2602号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券7,500,000张，发行价格为每张人民币100
元，募集资金总额为人民币750,000,000.00元，扣除各项发行费用（不含增值税进项税额）合计人民币6,143,886.79元后，实际募集资金净额为人民币743,856,113.21元。以上募集资金已于2023年12月28日划至公司指定账户。天职国际
会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次向不特定对象发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并于2023年12月28日出具了天职业字[2023]54463号《验资报告》。截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为人
民币50,093.59万元，尚未使用的募集资金总额为24,660.95万元。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是项
否目
已可
变 是截至 项目 行
证 更 截至 否募集 期末 达到 本报 性
券 承诺投资 项 项 调整 本报 期末 截止报告 达资金 投资 预定 告期 是
融资项 上 项目和超 目 目 后投 告期 累计 期末累计 到承诺 进度 可使 实现 否
目名称 市 募资金投 性 ( 资总 投入 投入 实现的效 预投资 (3)＝ 用状 的效 发
日 向 质 含 额(1) 金额 金额 益 计总额 (2)/(1 态日 益 生
期 部 (2) 效) 期 重
分 益大
变变
更化
)承诺投资项目
生物降 202生物降解
解材料 1年 研 2025材料及制 不
及制品 12 发 10,0 10,02 4,076 6,810 67.95 年06品研发中 否 适 否
研发中 月 项 23 3 .25 .41 % 月30心建设项 用
心建设 09 目 日目
项目 日澥浦厂
区生物 澥浦厂区降解材 生物降解
1年 生 2023料制品 材料制品
12 产 26,6 26,60 26,98 101.4 年09 6,309及高端 及高端塑 否 13,816.55 是 否
月 建 04 4 7.4 4% 月30 .31塑料制 料制品生
09 设 日品生产 产线建设
日线建设 项目
项目1年 生
不补充流 12 补充流动 产 10,0 10,00 10,00 100.0
否 适 否动资金 月 资金 建 00 0 4.8 5%
用09 设
日46,6 46,62 4,076 43,80 6,309
承诺投资项目小计 -- -- -- 13,816.55 -- --27 7 .25 2.61 .31
超募资金投向1年
永久性 永久性补 不12 补 21,1 21,19 21,19 100.0
补充流 充流动资 否 适 否月 流 90 0 9.83 5%
动资金 金 用日
年产12 202 年产12万吨生 1年 万吨生物 生
不物降解 12 降解材料 产 15,0 15,00 15,18 101.2
否 适 否材料及 月 及制品、 建 00 0 5.84 4%
用制品、 09 家居用品 设
家居用 日 项目宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
品项目36,1 36,19 36,38
超募资金投向小计 -- -- -- -- --90 0 5.67
82,8 82,81 4,076 80,18 6,309合计 -- -- -- 13,816.55 -- --
17 7 .25 8.28 .312022年10月25日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分
分项目说明未募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及
达到计划进投资规模不发生变更的前提下，对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。募投项目“生物降解
度、预计收益材料及制品研发中心建设项目”项目达到预定可使用状态日期由2023年3月调整为2024年6月，2024
的情况和原因年4月22日公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过“生物降解材料及制品研发中心建设项目”达
（含“是否达到到预定可使用状态日期由2024年6月调整为2025年6月；“澥浦厂区生物降解材料制品及高端塑料制
预计效益”选择品生产线建设项目”项目达到预定可使用状态日期由2023年3月调整为2023年9月。因项目审批进度
“不适用”的原较慢，不达预期，2025年4月24日公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过“生物降解材料及
因）
制品研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期由2025年6月调整为2026年6月。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明适用
公司首次公开发行股票共实现超募资金总额为36,190.00万元。2021年度，超募资金累计利息收入20.42万元。2022年度，公司将超募资金用于永久性补充流动资金10,763.93万元，“年产12万吨生物
降解材料及制品、家居用品项目”募投项目款70.05万元，暂时性补流7,000.00万元，支付发行费用相关税费534.98万元；2022年度超募资金累计理财收益及利息收入637.23万元。2023年度，公司使用
超募资金用于“年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目”募投项目款15,115.80万元，暂时性补流4,400.00万元，永久性补流10,435.90万元，收到暂时性补流11,400.00万元；2023年度超募资金
累计理财收益及利息收入73.08万元。截至2024年12月31日公司超募资金账户实际余额为0.08万元。
超募资金的金额、用途及使
2022年11月29日召开2022年第六次临时董事会会议、第二届监事会第十一次会议，于2022年12月用进展情况
15日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币10,334.00万元用于永久补充流动资金。该超募资金于2023年
1月21日后开始使用。年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目投资总额为74,958.00万元，
其中拟使用超募资金15,000.00万元。截至2023年12月31日，年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目累计使用超募资金及其存款利息净额15,185.84万元，累计投资进度101.24%。截至2024
年12月31日，使用超募资金投资建设部分已建设完成，但该项目整体尚未建设完成。
永久补充流动资金累计使用超募资金及其存款利息净额21,199.82万元，累计投入进度100.05%，超募资金账户实际余额为0.08万，系未投入使用的利息净额。
适用以前年度发生
2022年1月27日，2022年第二次临时董事会会议、第二届监事会第五次会议审议通过《关于变更部募集资金投资
分募投项目实施地点的议案》，同意公司变更“生物降解材料及制品研发中心建设项目”的实施地点。将项目实施地点
募投项目“生物降解材料及制品研发中心建设项目”实施地点由“浙江省宁波市镇海区澥浦镇兴浦路296变更情况
号”变更为“镇海区ZH13-02-02-2地块”。独立董事发表了独立意见，保荐机构出具了明确同意的核查意见。详见公司2022年1月28日披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的《关于变更部分募投项目
实施地点的公告》。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
2022年1月27日，2022年第二次临时董事会会议、第二届监事会第五次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先
募集资金投资 投入募投项目的自筹资金及支付的不含税发行费用共计7,303.74万元。就上述先期投入募投项目的自项目先期投入 有资金、以自有资金支付的发行费用，天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)进行了鉴证，并出具了
及置换情况 《宁波家联科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天职业字[2022]3474号)，
保荐机构出具了明确同意的核查意见。详见公司2022年1月28日披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公
告》。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集资 适用
金暂时补充流截至2024年12月31日，无闲置募集资金暂时补充流动资金
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至2024年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额3,299.05万元以活期存款方式存储在本公司
集资金用途及募集资金专户中。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
（3） 可转债募集资金承诺项目情况本年度投
募集资金净额 74,385.61 入募集资 50,093.59金总额
报告期内变更用途的募集资金总额 0 已累计投累计变更用途的募集资金总额 0 入募集资 50,093.59
累计变更用途的募集资金总额比例 0 金总额项目
是否已 项目达 截至 可行调整后募 截至期末 是否
变更项 募集资金 截至期末 到预定 期末 性是承诺投资项目和 集资金配 本年度投 投资进度 达到
目（含 承诺投资 累计投入 可使用 实现 否发超募资金投向 置金额 入金额 （%）(3) 预计
部分变 总额 金额(2) 状态日 的效 生重（1） ＝(2)/(1) 效益
更） 期 益 大变化
承诺投资项目1.年产10万吨
2025年 不适甘蔗渣可降解环 否 74,385.61 74,385.61 50,093.59 50,093.59 67.34 否 否
12月 用保材料制品项目
不适合计 74,385.61 74,385.61 50,093.59 50,093.59 67.34
用未达到计划进度
或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况公司于2024年1月22日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募
集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换广西绿联募集资金投资项 预先投入募投项目的自筹资金25,876.64万元，置换公司自筹资金支付发行费用金额123.10万元（不含增值
目先期投入及置 税），共计人民币25,999.74万元。上述置换事项及置换金额已经浙江科信会计师事务所（特殊普通合伙）出换情况 具了《宁波家联科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的专项说明鉴证报告》（科信
审报字[2024]第003号）。公司保荐人兴业证券已出具《关于宁波家联科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充流动资 截至2024年12月31日，闲置募集资金暂时补充流动资金8,000.00万元。
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集 截至2024年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额16,660.95万元以活期存款方式存储在公司及全资子资金用途及去向 公司广西绿联募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况（4） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
宁波巨潮
石化资讯
经济网
技术《关
开发净利 于出
宁波 区镇2024 润增 2023 售资
丹琪 浦路 市场年01 6,872 891.7 加， 15.64 不适 年12 产的
洁具 2888 化谈 否 是 是月31 .7 6 资产 % 用 月25 公
有限 号的 判日 总额 日 告》
公司 工业减少 公号
用地编
使用号：
权及2023-
地上厂房
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
158,000,00 738,737,35 129,598,57 26,815,618.广西绿联 子公司 制造业 29,819,646. 25,379,814.
0.00 3.19 5.96 4149 48
- -231,969,48 174,452,12 147,089,51
杉腾亿宏 子公司 制造业 17,262,913. 13,281,595.2.26 0.72 0.55
13 19- -
317,418,14 517,962,41 368,727,95 20,472,735.泰国家享 子公司 制造业 27,253,952. 21,809,608.
0.40 2.78 9.28 6682 60
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响Viobio Manufacture Inc 注销清算 无实质经营，对公司不会造成影响。
报告期内，对整体生产经营和业绩无HOMELINK ECO CO.,LTD. 投资新设
重大影响报告期内，对整体生产经营和业绩无
EcoBrands Australasia Pty Ltd. 投资新设重大影响
报告期内，对整体生产经营和业绩无怡科环保发展有限公司 投资新设
重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略报告期内，公司进一步强化战略执行，通过优化全球产业布局、加速技术迭代与绿色升级，推动战略目标与国家政
策同频共振，为高质量发展注入强劲动能。公司战略执行紧密围绕国家重大政策导向，在构建现代化产业体系、推动可持续发展、深化全球化布局等方面取得显著成效。
未来，公司将继续基于国家"十四五"规划高质量发展要求，深度融入"双循环"新发展格局和"双碳"战略目标，以科技创新为核心驱动力，数字化转型为关键支撑，不断提升家联科技的品牌价值，科学、有序地推进“新材料家居用品第一品
牌”的战略目标，着力实现“成为世界一流的新材料和家居用品制造商”的企业愿景，完成“开发和制造更环保、更安全、
高性价比的新材料和家居产品；为全球客户提供最专业的服务，成为本行业最信赖的品牌；致力于全人类的可持续发展战略，降低碳排放和碳足迹”的企业使命。
1、经营计划未来，公司将积极响应国家区域协调发展战略，依托长三角、珠三角、成渝经济圈等科技创新高地优势，构建"研发
总部+智慧工厂"的立体化产业布局，通过工业互联网平台实现跨区域产能协同与资源共享，打造柔性供应链体系应对全球市场波动。公司将持续推进全球化供应链产业园建设，逐步完成东南亚、北美等海外生产基地的产线建设，形成覆盖
全球的研发、制造、服务网络，深化与"一带一路"沿线国家产能合作。公司将持续加强公司智能智造体系建设，横向打通各工厂，实现信息共享、协同管理，努力实现全品类产品的工艺体系建设，为客户提供一站式全品类采购服务，积极
推进生物降解材料更大产品范围的拓展，抢占国际循环经济制高点，提高竞争力，加快推进绿色低碳事业发展，成为全球生物降解产品的领导者和制造业可持续发展的标杆企业。
2、战略规划及目标公司将通过实施专业化、低成本战略，着力构建覆盖一次性餐饮具、家居日用品、生物基新材料三大核心赛道的全
球化产业生态体系，致力于打造具有全球竞争力的绿色科技企业集群,逐步发展成为一家在一次性餐饮具及家居日用品行业具有全球领导地位的超一流企业。
具体规划如下：
（1）聚焦科技创新驱动发展，构建自主可控的技术护城河，通过数字化、网络化、智能化改造提升全要素生产率，
成为掌控技术及产品关键专利技术，具备规模化、自动化、智能化生产制造能力的领导企业；
（2）深化全球化市场布局，培育具有国际影响力的品牌矩阵，推动家居日用品进入全球主流零售渠道。依托公司已成熟的渠道，同步实施本土化运营策略，建立覆盖欧洲、北美、东南亚等重点区域的营销网络，大幅提升家居用品市场
占有率；
（3）抢占生物经济战略高地，引领行业低碳转型，在生物降解制品领域成为国际领先企业，实现技术领先、产品领先、成本领先和品牌领先；
（4）践行可持续发展理念，塑造负责任企业形象，通过为客户提供优质产品和服务，进一步提高品牌的知名度和美誉度，成为行业领先客户的首选供应商，并通过持续研发和推广生物全降解产品，成为环保、健康、美好生活的探索者
与实践者。
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将紧扣国家"双循环"新发展格局要求，通过技术创新赋能产业升级，以绿色转型引领行业发展方向，以全球化
布局拓展市场空间，最终实现企业价值创造与国家战略需求的同频共振，为推动全球塑料污染治理和循环经济发展贡献中国智慧。
（二）可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济、政策及环境变化影响的风险当前全球经济正处于深度调整期，国际政治格局加速演变，经济形势严峻复杂对全球产业链供应链安全构成系统性
挑战。在"双循环"新发展格局下，我国正着力推动高质量发展与高水平对外开放协同并进，但外部环境的不确定性仍可能通过贸易壁垒、消费信心波动等渠道影响产业发展。国内经济转型深化，"双循环"新发展格局下产业升级与消费结构
调整加速推进，环保监管政策趋严对传统制造业提出更高要求。伴随着全球限塑政策深化、欧盟碳边境调节机制等新型贸易壁垒的短期冲击。若国际市场需求疲软叠加国内环保政策超预期收紧，可能导致行业竞争加剧与成本传导压力上升。
公司作为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军产品的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；较早布局生物降解材料的改性及其制品领域，生物降解材料产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先
发优势；同时技术与生产覆盖材料改性、产品制造与模具制造环节，产业链较长，产品线丰富，产能较大，生产自动化、
智能化程度高，具有丰富的产业经验与成本控制能力；公司的全降解制品包括刀叉勺、杯、盖、吸管、膜袋等都有成熟的技术储备；同时公司兼具生物降解材料的改性、产品制造及模具制造能力，对于生物降解材料及制品产业链条的覆盖
较长，可以快速响应客户需求，同时控制生产成本。
公司现有的注塑、吸塑等设备，既可以使用传统塑料原材料进行产品生产，亦可以使用生物降解材料进行产品生产。
同时公司已拥有成熟的生物降解材料改性及制品生产技术，在使用原生产设备、更换原材料进行生产的情形下，无须额外增加大笔资金投入。后续限塑禁塑进一步趋严，影响客户需求的产品结构，公司可以及时调整相应原材料进行生产。
公司积极推出回收塑料制品、生物全降解材料制品、植物纤维制品等产品，为客户提供绿色低碳产品及创新的解决方案，在满足市场需求以及政策要求的同时，有利于公司可持续发展和长期竞争力的提升，为社会和环境做出更为积极
的贡献。
公司将深度融入国家现代化产业体系，聚焦"十四五"规划中绿色制造与高端装备的关键方向，紧跟市场和行业的发展。通过建立跨区域产能协同网络，对冲单一市场风险；依托生物基材料创新研发能力，不断推出新的降解、环保产品
以应对政策变化和市场需求，响应政策要求，加速全生命周期绿色管理。同时扩大公司各板块业务的市场占有率，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
2、贸易政策风险美国为公司最主要的海外销售市场，在全球化进程遭遇逆流的背景下，国际经贸规则体系正经历深刻变革，中美贸
易摩擦常态化与欧盟绿色壁垒升级对出口型企业构成双重压力。此外，全球产业链重构背景下，东南亚国家凭借低成本优势加速抢占市场份额，进一步加剧行业竞争格局的不稳定性。
公司将构建"本土化研发+区域化生产+全球化营销"的新型运营模式，依托泰国、美国智能制造生产基地建设，实现关键环节的本地化布局。通过建立海外合规管理体系与本地化采购网络，降低地缘政治风险；积极响应商务部"稳外贸"
政策，重点开拓新兴市场。在确保公司能够更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局可能对公司的潜在不利影响的同时，能够有效提升公司规模、行业竞争力和海外市场占有率以及公司整体的抗风险能力。
3、市场竞争激烈的风险宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司所在的行业是一个充分竞争的行业。生产厂商众多，且行业集中度低。虽然日益规模化生产要求企业具备较高的技术和资金实力，形成了较高的行业门槛，但是，巨大的市场需求仍然吸引着新进入者不断涌入该行业。在当前在制
造业智能化与绿色化转型背景下，行业呈现"高端化、定制化、全球化"三大趋势；跨国巨头加速布局生物基材料领域，
国内企业通过技术并购与产能扩张抢占市场份额，东南亚低成本制造商则依托劳动力优势侵蚀传统市场。随着竞争者数量的增加，公司产品的市场占有率可能面临下滑风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
公司通过构建数字化研发平台与工业互联网体系，实现生产流程智能化改；依托产学研合作等方式不断提高研发能力。从而进一步拓展公司业务板块，迅速扩大产能规模、完善公司全球化布局、强化人才建设等方式助于公司优化产品
结构、扩大生产规模、提高生产效率，全面提升公司技术实力和市场竞争力，有效推动公司未来发展战略和目标的实现。
4、原材料价格波动风险公司生产的塑料制品等产品主要使用塑胶原材料。报告期内，公司生产成本中塑胶原材料成本占比超过50%。主要
原材料价格变动是导致公司产品成本变动的主要因素之一，塑胶原材料的价格受国际原油价格影响，整体呈现正相关。
在当前全球能源转型加速与地缘政治博弈深化的双重背景下，国际原油价格呈现高波动性与不确定性，国内塑胶原材料价格体系正加速融入"双循环"新发展格局。2024年《石化产业高质量发展指导意见》的出台进一步推动大宗商品定价机
制市场化改革，但国际能源金融属性强化与地缘供应链重塑仍导致价格传导路径复杂化。国内通过原油期货市场扩容、
进口多元化战略及区域性产能协同，虽逐步增强价格缓冲能力，但原材料成本波动向下游传导仍面临结构性挑战。
公司所处行业相对成熟，具有原材料价格透明度高、市场供需关系较为稳定、厂家利润率绝对水平不高等特点。因此，厂家将原材料价格波动向下游客户传导具有行业基础、商业合理性。公司已建立产品价格管理制度，会根据成本、
费用项目的波动情况，在市场形势不利的情况下，及时更新对客户的报价，与客户协商调整价格。但在实际业务中，在塑料制品生产厂家可接受的利润率范围内，存在原材料价格波动向下游客户传导的一定时滞和不充分，主要由供需双方
的谈判能力、市场状况、策略等因素决定；下游客户如突破厂家可接受利润范围，则可能造成交易无法达成、在市场上难以获得供应的后果。
5、商誉减值的风险截至2024年12月31日，家联科技的商誉金额为7,974.46万元，占期末资产总额的1.75%，主要系公司于2022年
购入浙江家得宝科技股份有限公司及Sumter Easy Home,LLC所形成。根据企业会计准则的规定，管理层需要在每个资产负债表日对商誉进行减值测试。
若未来相应公司不能较好地实现预期收益，则该等商誉将存在减值风险。浙江家得宝及Sumter Easy Home,LLC截至到2024年的实际业绩与承诺利润或预测业绩仍存在较大差距，未来能否实现预测业绩仍存在不确定性，如未来年度业务
开展情况不及预期，无法较好地完成预测业绩，将导致相关商誉减值风险。商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成不利影响。
公司计划凭借Sumter Easy Home,LLC其在家居用品领域强大的业务渠道优势以及美国制造的地理优势，打造跨境双向赋能的示范平台，通过海外渠道网络强化对全球供应链的掌控力，提升应对外部环境不确定性的抗风险能力，为公司
争取更多的外贸订单，对公司业务的稳定增长做出一定贡献。公司收购浙江家得宝能够帮助公司更快切入植物纤维制品领域，进一步完善了在全降解产品领域的布局，充分利用浙江家得宝在植物纤维制品领域积累的经验，整合其现有资源，
进一步扩大公司在纸浆模塑领域的市场份额。未来公司将密切关注浙江家得宝和Sumter Easy Home,LLC的经营管理状况，
及时控制风险，确保公司对外投资的安全和收益。
6、汇率风险宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，在人民币国际化与资本项目开放的双重进程中，汇率波动呈现双向波动加剧趋势，全球经济环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民币汇率，其波动幅度更是存在较大不
确定性。报告期内，公司海外业务以美元结算为主，人民币价值的波动将影响公司主要原材料的采购成本和产品的价格竞争力。同时，公司产品销售形成的应收款项至收款期间、公司原材料采购形成的应付款项至付款期间，汇率波动产生
的汇兑损益将直接影响公司经营成果。
公司将持续加大国内市场开拓力度，增加各业务板块在国内市场的市场份额，不断提高国内市场的销售收入，以减少对出口业务的依赖程度，逐渐放开国内市场的原材料采购量，缓解汇率因素对公司毛利率的影响；同时密切关注外汇
市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，
以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内接待 接待 调研的基本情
接待时间 对象 接待对象 容及提供的资地点 方式 况索引
类型 料融通基金轻工 姚一鸣；招商轻工 王月；国
信资产 姜超；兴证全球基金 杨宇辰；鹏华《2024年1月
基金 林伟强；民生加银基金 汤思懿；甬证公司毛利率及 9日投资者关
资管 秦庆；安联投资 邹英杰；长城基金 柴净利润下降的 系活动记录
程森；汇丰晋信 费馨涵；申万宏源证券 庞公司 主要原因以及 表》（编号：
2024年01 实地 盈盈；中信证券研究部 李天雄；中信证券会议 机构 在建产能情况 2024-001)披露
月09日 调研 资管 郑沁源；万家基金 张黛翊；西部利得室 和汇率变动对 网址：巨潮资
基金 毛振强；东方财富自营 朱张元；永赢公司毛利率的 讯网
基金 陆凯琳；长江证券自营 吴雅婷；融通影响等内容 www.cninfo.co
基金 江怡龙；银华基金 华强强；民生加银m.cn
基金 李由；国海富兰克林基金 王倩蓉；中兵财富 孙一航齐
《2024年1月公司对未来内 12日投资者关
外销的规划、 系活动记录公司 公司全降解制 表》（编号：
2024年01 实地 西南轻工 赵兰亭；海富通基金 赵晨凯；华会议 机构 品的技术壁垒 2024-002)披露
月12日 调研 宝基金 邢瀚文室 以及公司泰国 网址：巨潮资
生产基地的情 讯网况等内容 www.cninfo.co
m.cn兴业基金 蒋丽丝；国华兴益资产 韩冬伟；
浦银安盛 李东祥；兴华基金 崔涛、任选蓉；民生基金 董博；东盈资本 皮熙龙；广
公司对植物纤 《2024年1月发基金 田文舟；国盛证券 李晨、姜文镪；
维制品销售的 15日投资者关华宝基金 贺喆；中欧基金 宋星琦；混沌投
判断、对新的 系活动记录资 黎晓楠；明河投资 杨伊淳；丹羿投研 葛
产品种类的规 表》（编号：
2024年01 电话 颂；禀赋资本 姚铁睿；富国基金 毛联永；
线上 机构 划以及公司在 2024-003)披露月15日 沟通 财通投研 杨爱琳；国华兴益 刘旭明；金鹰
生物降解市场 网址：巨潮资基金 李恒；正圆投研 戴旅京；浙商资管唐
的竞争优势和 讯网靓；建投资管 曹世凯；中邮基金 郭鑫；农
价格调整机制 www.cninfo.co银汇理 周宇；弘毅远方基金 王鹏程；华夏
等内容 m.cn财富创投 刘春胜；天弘基金 涂彧然；民生
加银基金 吕金华；汇升投资 徐凌；长江资管 刘舒畅；博时基金 曹芮；银河基金 杨
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文琪；富荣基金 张芷潇；泰信基金 戴隽；
pinpoint Jiawei.Zhu；路博迈 吴瑾；歌斐 陈泽月；招银理财 张旭欣；汇添富 劳杰男；
兴银理财 邬崇正；华夏未来 毕晶；国泰基金 姜英；申万菱信 范张翔；长安基金 马影
疏；国海证券自营 杨利平；方正富邦 刘蒙；高毅资产 罗寅骁；长城财富资产 胡纪
元；中庚基金 陆伟成；途灵资产 赵梓峰；
兴业基金 蒋丽丝；摩根士丹利基金 司巍；
银河基金 杨琪；安联保险资产 任智宇；广发证券资管 郑国栋；中信证券 鲍明明
《2024年1月23日投资者关
公司对客户的 系活动记录公司 选择及渠道开 表》（编号：
2024年01 实地会议 机构 浙商证券 曾伟、史凡可；博时基金 李喆 发情况，欧洲 2024-004)披露
月23日 调研室 “限塑令”的执 网址：巨潮资
行情况等内容 讯网www.cninfo.co
m.cn公司2023年
业绩下滑的原 《2024年1月因、产品毛利 31日投资者关
率存在的差异 系活动记录公司
天风证券 孙海洋、尉鹏洁；西部利得基金 情况以及我国 表》（编号：
2024年01 会议 实地机构 毛振强、林静；方正证券 马萤；海通资管 塑料制品行业 2024-005)披露
月31日 室、 调研贺然；长盛基金 宋泽华；国海轻工 林昕宇 存在的问题和 网址：巨潮资
线上公司如何应对 讯网
未来可能发生 www.cninfo.co的贸易冲突等 m.cn
内容西南轻工 蔡欣、赵兰亭；泰信基金 戴隽；
中银基金 丁久云；建信基金 公伟；西部利得 林静、梁晓明；鹏华基金 刘偲圣；东方
基金 郭晓慧；泰康基金 徐小璇；长信基金祝昱丰、刘亮、王祺、张玉梅；华创轻工 公司近期的经
刘一怡；信达澳亚 曾丹怩；北大方正 付丹 营情况、红海 《2024年2月婷；宝盈基金 吕功绩；东吴资管 陆一韬； 危机对公司海 21日-2月22
国诚投资 相健、孙凯、马跃；太平资产 朱 外出口的影 日投资者关系公司 晓明、刘亚纬；易方达基金 詹硕；华夏基 响、目前国内 活动记录表》
2024年02会议 实地 金 何东良；嘉实基金 苏文杰、沈玉梁；鑫 禁塑限塑政策 （编号：2024-
月21日-02 机构室、 调研 元基金 杨凝；中金资管 朱剑胜；浙商证券 的推行情况与 006)披露网
月22日线上 张浩、曾伟、廖博；国盛证券 姜文镪；明 发展趋势以及 址：巨潮资讯
河投资 姚咏絮；鹏扬基金 曹敏；永赢基金 国内茶饮、快 网王昕妍；睿远基金 孙瑶月；国泰君安 姜 销领域的发展 www.cninfo.co
英；招银理财 翟健宇；兴银理财 邬崇正； 情况及公司的 m.cn诺安基金 王晴；中海基金 谢华；青骊投资 机遇等内容
赵栋；域秀投资 李付玲；浦银 安盛基金 陈晨；东方自营 黄泓渊；银叶投资 彭钰琀；
农银汇理 徐文卉；众行远私募 鞠兴海；益民基金 陈江威；中信建投 刘岚
中信证券 张尤、卢泉橧、刘同心、赵柏 《2024年2月霖、俞柯帆、叶浩楷、任丹、管宸昊、王 目前海外经营 23日投资者关
喆、郭韵、施佳斌；永赢基金 胡亚新；泰 情况及公司的 系活动记录2024年02 电话
线上 机构 信基金 张敏；尚诚资产 黄向前；中信银行 海外布局、公 表》（编号：
月23日 沟通郑宓；国投瑞银基金 吴默村；中豫股权 李 司对自有品牌 2024-007)披露
东；嘉实基金 曲海峰、李珍；旌安投资 曾 的规划等内容 网址：巨潮资梦佳；昆仑健康险 马泉林；和谐汇一 韩羽 讯网
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文飞；峰境基金 魏磊；和聚投资 马蘅；晓扬 www.cninfo.co
投资 宾红辉；跃微创业投资 石苑强；远信 m.cn投资 周阳、杨大志；富国基金 李娜；融通
基金 苏林洁；国都自营 洪展鲲；汐泰投资陈元君；欣至峰投资 周文佳；征金资本 谢
丰；方正证券 李琛；中金基金 刑瑶；长江证券 吴雅婷；思梵投资 胡劲风；国信投资
姜超；兴银理财 邬崇正；正圆投资 黄志豪；国赞私募 郭玉磊；超淦贸易 周馥嫒；
新思哲投资 谢东晖；桉树资本 张宇；华能贵诚信托 孙宇；甬兴证券 秦庆；方物私募
汪自兵；博时基金 高晖；松熙资产 葛新宇；民生证券 刘海荣、曾佳晨
《2024年2月公司内销未来
26日-2月27营收的增长
天风证券 张彤；国投瑞银 黄知诚；东北证 日投资者关系点、公司销售
公司 券 薛进、胡嘉祥、刘天宇；广发基金 吴晓 活动记录表》2024年02 拓展情况以及
会议 实地 钢；建信基金 张正一；摩根基金 吴慧文； （编号：2024-月26日-02 机构 分红情况、公
室、 调研 浙商证券 金豪；申万证券 刘天瑞；中泰证 008)披露网月27日 司产品原材料
线上 券 王澜茜；国信证券 址：巨潮资讯采购情况以及
吴越；国海证券 范圣哲 网影响因素等内
www.cninfo.co容
m.cn光大保德信基金 谢东、尚凌楠；申万轻工 公司如何维持
庞盈盈、张文静；丹羿投资 葛颂；复星保 与客户长期合《2024年2月
德信人寿 周阳；新华基金 谷航；乾璐投资 作以及主要采29日投资者关
陈少楠；民生加银基金 汤思懿；泾溪投资 用哪种销售模系活动记录
吴克文；前海联合基金 魏甜；嘉实基金 李 式、公司所在公司 表》（编号：
2024年02 实地 帅；平安养老 徐唯俊；淳厚基金 江文军； 行业的进入门会议 机构 2024-009)披露
月29日 调研 长城财富保险资管 江维；中信建投基金 公 槛、未来是否室 网址：巨潮资
伟；中邮创业基金 郭鑫；浙商证券资管 唐 有资本运作规讯网
靓；德邦基金 黎莹；天驷资产 李余涛；金 划和公司目前www.cninfo.co
鹰基金 梁梓颖；友邦保险 姬雨楠；恒越基 是否存在产能m.cn
金 徐若锦；富安达基金 李雨桐；华福证券 消化风险等内刘畅；国泰基金 王宗凯 容
《2024年3月商誉减值对公
7日-3月8日司产生的影
投资者关系活响、在广西设
海通轻工 郭庆龙；欣歌投资 张俨；久胜基 动记录表》2024年03 公司 立生产基地的
实地 金 许思达；宁波德泰中研 王赫喆、陈希 （编号：2024-月07日-03 会议 机构 原因、公司可
调研 恒；甬兴证券 赵飞、詹烨、潘骏飞；长江 010)披露网月08日 室 转债募投项目
轻工 米雁翔、章颖佳；汇添富基金 韩超 址：巨潮资讯的进展情况、
网海外市场拓展
www.cninfo.co情况等内容
m.cn《2024年3月
公司的竞争优12日投资者关
势、可转债募系活动记录
集资金投资项华福证券 景高琦；施罗德交银理财 傅峤 表》（编号：
2024年03 电话 目的情况以及线上 机构 钰；鹏华基金 陈梦知；平安养老保险 金浩 2024-011)披露
月12日 沟通 在海外建厂的枫；东北证券 潘云峰 网址：巨潮资
优势、公司所讯网
处行业的竞争www.cninfo.co
形势等内容m.cn
华福证券 王冠群；平安养老 王茹鸣、金浩 公司销售的淡 《2024年3月2024年03 电话 枫、徐唯俊、陈晓光、蓝逸翔、朱文、许 旺季情况、针 20日投资者关
线上 机构月20日 沟通 景源；国投瑞银 綦缚鹏、吴默村；博时基 对公司股价破 系活动记录
金 钟天皓、李重阳 发的应对措 表》（编号：
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文施、公司出售 2024-012)披露
资产的原因等 网址：巨潮资内容 讯网
www.cninfo.com.cn
平安资产 陈琨；浙商证券 曾伟；金鹰基金潘李剑；方正富邦基金 尹晶；永赢基金 朱
怡丞；创金合信基金 李江；东莞证券 杨耿；中加基金 赵雯晰；信达澳亚基金 曾丹
怩；国泰基金 姜英；浙商证券 褚远熙；平安养老 徐唯俊；淳厚基金 江文军；中信证
券 管宸昊；澄金资产 胡东民；工银瑞信 张玮升；华创证券 刘一怡；博时基金 曹芮；
方正证券 马萤；长江证券 米雁翔、章颖佳；睿远基金 朱璘；华夏基金 艾邦妮；远
信投资 周阳；博时基金 谢泽林；明世伙伴私募基金 陈江威；光大保德信基金 谢东；
上海聚鸣投资 王宇俊；泓德基金 秦臻；国华兴益保险 韩冬伟；恒越基金 崔宁；博远
基金 冯妙婷；歌斐投资 陈泽月；民生证券 公司2023年谭雅轩；国投瑞银 吴默村；国泰基金 何雨 度及2024年
容；国海富兰克林基金 王倩蓉；路博迈投 一季度经营情资 吴瑾；银华基金 马慧伶；汇安基金 王苏 况、公司主要
煦；上海保银私募基金 Jiawei Zhu（朱嘉 在投项目建设伟）；长盛基金 钱文礼；新华基金 冯瑞 情况、公司扣 《2024年4月
齐；申万宏源证券 庞盈盈；中欧基金 张 非净利润下降 24日投资者关杰；海通证券 贺然；宝盈基金 吕功绩；上 的原因、公司 系活动记录
海磐耀资产 范张翔；中泰证券 蒋婉滢；国 2024年一季度 表》（编号：
2024年04 电话线上 机构 泰基金 王宗凯；西南证券 赵兰亭；华福医 内销增长不及 2024-013)披露
月24日 沟通药 石苹；易方达 田佳；国华兴益保险 纪虹 预期的因素、 网址：巨潮资
韵；宝盈基金 李巍宇；和谐汇一资产 庄 Sumter Easy 讯网莹；中海基金 谢华；嘉实基金 王雷；永赢 Home,LLC未 www.cninfo.co
基金 王昕妍；杭银理财 钱子莹；天风证券 来收益增长预 m.cn张彤；长信基金 李博华；东兴证券 吴江 测及业务规
龙；上海明河投资 杨伊淳；中银资产 张岩 划、公司在绿松；国盛证券 李晨；光大保德信基金 林晓 电绿证方面采
凤；深圳市广汇源水利实业有限公司 曹海 取的措施等内珍；工银瑞信 林梦；西部利得基金 杜朋 容
哲；兴银理财 邬崇正；汇添富基金 韩超；
广发基金 吴晓钢；海港人寿保险 杨振艺；
天风证券 孙海洋；远信投资 马路欣；北大方正人寿保险 付丹婷；东北证券 陈渊文；
国金证券 尹新悦；上汽颀臻(上海)资产 钟功焕；泰信基金 戴隽；甬兴证券 秦庆；金
鹰基金 许浩琨；建元天华投资 万林娜；方正证券 李珍妮；华福证券 王冠群；广东微
宇私募基金 谭娟；进门财经 马媛；西南证券 蔡欣；博时基金 李亚斌；国海证券 林昕
宇；九泰基金 赵万隆；华创证券 刘一怡；
申万基金 张文静；长城财富保险 江维；中金公司 柳政甫；中信建投 叶乐；同犇投资
童驯未来公司的发 《2024年5月
国投证券 李玲；摩根基金 王学思；恒越基 展规划、公司 8日-5月9日2024年05 公司
实地 金 白钰；银河证券刘立思；中信建投 江函 所处行业的市 投资者关系活月08日-05 会议 机构
调研 彧、廖成涛；宝盈基金 张戈、王灏、吕功 场需求、汇率 动记录表》月09日 室
绩、刘凯；长江证券 童松 变动对公司经 （编号：2024-营成果的影 014)披露网
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文响、公司对内 址：巨潮资讯
销增长的预期 网等内容 www.cninfo.co
m.cn公司如何整改
并提升ESG、
公司的分红情况、公司2023
年度及2024价值 《2024年5月
年一季度经营在线 10日投资者关
情况如何、公（http 系活动记录
司的竞争优s://ww 表》（编号：
2024年05 参与公司2023年度网上业绩说明会的全体 势、公司未来w.ir- 其他 其他 2024-015)披露
月10日 投资者 的产业布局以online 网址：巨潮资
及公司扣非净.cn/） 讯网
利润下降的原网络 www.cninfo.co
因、国内禁塑互动 m.cn
限速政策的推行情况与发展
趋势、公司的基本情况与主
营业务等内容国盛证券 姜文镪；国盛证券 李晨；甬兴证
券 秦庆；华安证券 胡倩倩；国信证券 吴越；华安证券 汪浚哲；浙商证券 曾伟；上
海财通资产 毛宇翔；银河证券 刘立思；中信证券 裘科；富国基金 顾一格；中信建投
张舒怡；西南证券 蔡欣；国海证券 孙馨竹；招商证券 王月；深圳金泊投资 陈佳
琦；天风证券 郑惠文；甄投资产 仇姗姗；
北京润晖资产 贾思源；华创证券 李宗阳；
公司2024年瞰道投资 吴慧敏；华安证券 余倩莹；海富
半年度经营情通基金 胡嘉祥；东方基金 龚洲加；东方财 《2024年8月
况、主要在投富证券 朱张元；华商基金 余丹妮；保银 李 29日投资者关
项目建设情夫新；康曼德 张一帆；华创证券 周星宇； 系活动记录
况、上半年内长江证券 章颖佳；民生证券 谭雅轩；安信 表》（编
2024年08 电话 销增长情况、
线上 机构 证券 李玲；国泰基金 何雨容；国金证券 尹 号:2024-016)披月29日 沟通 二季度海运费
新悦；易方达基金 田佳；太平洋自营 周 露网址：巨潮上涨的影响、
迪；混沌投资 罗钊；太平基金 苏大明；泰 资讯网2024年上半年
信基金 戴隽；融通基金 江怡龙；广发基金 www.cninfo.co度财务费用增
曾质彬；国投瑞银广深区 吴默村；路博迈 m.cn长的原因等内
基金 王寒；西藏东财基金 王陈怡；东方证容
券 蔡琪；信达澳亚基金 曾丹怩；华福证券李宏鹏；幸福人寿保险 韩贵新；中信证券
管宸昊；南方基金 姜友捷；太平洋寿险资管 赖正建；华安证券 胡倩倩；华福证券 王
超；平安养老保险 王茹鸣；民生证券 徐皓亮；浙商证券 郭纬涵；西南证券 蔡欣；汇
添富基金 黄和清；泰康资产北京区 张耀伟；鹏华基金广深区 陈梦知；银华基金 陈
思远；国海证券 林昕宇国盛证券 姜文镪、李晨；中信证券 管宸 公司2024年 《2024年10
昊、张舒怡、叶乐；中泰资管 陶世奇；中 第三季度经营 月26日投资金公司 柳政甫；浙商证券 王明路、曾伟、 情况及利润下 者关系活动记
2024年10 电话线上 机构 史凡可；招商证券 王月、吴雨轩；招商基 滑的主要因 录表》（编
月26日 沟通金 张松；长信基金 肖文劲；长江证券 章颖 素、公司对未 号：2024-017)
佳、米雁翔；于翼资产 陈竞；永赢基金 张 来外销需求情 披露网址：巨弛、朱怡丞；银华基金 张玲、陈思远；兴 况的判断以及 潮资讯网
宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文银基金 陈宇翔；西南证券 蔡欣、沈琪；西 后续的资本开 www.cninfo.co
部利得 林静；万联证券 匡荣彪；外贸信托 支计划、如何 m.cn李沭晖；天风证券 郑惠文；太平资产 尹维 应对当前的竞
国；申万轻工 庞盈盈；润晖投资 邢天成； 争形势的影平安养老 王茹鸣；农银人寿 王鹏；民生轻 响、如何提高
工 徐皓亮；民生加银 汤思懿；嘉实基金 王 公司的利润率雷；汇华理财 游彤煦；华福证券 王超；华 等内容
创证券 毛宇翔；恒越基金 崔宁；海富通 胡嘉祥；国信证券 吴越；国泰基金 何雨容；
国金轻工 赵中平、尹新悦；国海证券 赵兰亭、孙馨竹、林昕宇；光大保德信 黄波、
谢东；工银瑞信 袁文韬；富兰克林华美 顾倧纶；富国基金 顾一格；富安达基金 赵恒
毅；方正证券 李珍妮、马萤；东方红基金蒋蛟龙；东财基金 王陈怡；保银基金 孙强
信达证券 姜文镪、李晨；东吴基金 朱冰兵；源乘投资 马丽娜；正圆私募基金 张
萍；富安达基金 朱义；上海大朴资产Wentao Ni；银华基金 张玲；博时基金 卓若
伟；平安理财 潘俊伊；农银汇理基金 王茹鸣；海富通基金 胡嘉祥；大博通商医疗投
资 谢丙东；华安资产 李权葆；鸿运私募基 公司针对当前金 张弼臣；北京橡果资产 魏鑫；银河基金 海外贸易政策
杨琪；华夏财富创新投资 刘春胜；恒越基 调整和经济政《2024年12
金 张蓉蓉；浙商证券 刘玮奇；上海方物私 策不确定性月16日投资
募基金 汪自兵；东方基金 杨贵宾；上海丰 等情况采取的者关系活动记
仓股权投资基金 路永光；冰河资产 刘春 应对方式、产录表》（编
2024年12 电话 茂；中天汇富基金 慕陶；新华人寿保险 李 品的定价方线上 机构 号：2024-018)
月16日 沟通 斌；永赢基金 王昕妍；禾永投资 顾义河； 式、销售的淡披露网址：巨
歌斐资产 于青青；国泰基金 何雨容；路博 旺季情况、泰潮资讯网
迈 王寒；诺安基金 张伟民；方正富邦基金 国生产基地供www.cninfo.co
刘畅；诺安基金 黄友文；九泰基金 赵万 应链与国内对m.cn
隆；汇丰晋信基金 郑小兵；深圳兴亿投资 比情况、汇率梁悦芹；深圳亘泰投资 吕科；上海盟洋投 波动对公司的
资 祝天骄；国信证券 朱张元；观富资产 唐 影响等内容天；度势投资 顾宝成；西部利得基金 温震
宇；IGWT Investment 廖克銘；上海天猊投资 曹国军；深圳茂源财富 钟华；上海途灵
资产 赵梓峰；光大证券 应超；百嘉基金 黄艺明；富唐资产 王凡；诺安基金 王创练；
方正富邦基金 巩显峰；太平基金 田发祥天风证券 孙海洋、张彤；西部利得基金 毛
《2024年12振强、林静；中欧基金 宋星琦；国泰基金 公司实行限制
月26日投资何雨容；平安养老 王茹鸣；永赢基金 胡亚 性股票激励计
者关系活动记新、陆凯琳；国华兴益保险 纪虹韵；中银 划的动因、泰
录表》（编2024年12 电话 国际证券 张岩松；兴全基金 杨宇辰；国泰 国工厂建设进
线上 机构 号：2024-019)月26日 沟通 君安 毛宇翔；中邮人寿保险 孙婉宁；民生 展情况、如何
披露网址：巨加银基金 汤思懿；国泰君安资产 黎思言； 应对国内市场
潮资讯网湖南源乘私募基金 刘小瑛；首创证券 李 竞争格局等内
www.cninfo.co允；华泰证券 冯瑞齐；海通证券 任杰；汇 容
m.cn百川基金 贾星瑞；明世伙伴私募基金 孙勇
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否宁波家联科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
