北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的
披露要求。
2023 年，数字经济推动中国经济进入全新发展阶段。年初，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，
提出数字中国建设的整体框架，标志着数字经济被放到更为重要的位置，明确夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。8 月，财政部印发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，使数据要素的价值实现、数据资产入表进入实质
性阶段。年底，国家数据局会同多部门联合发布的“数据要素×计划”，进一步开启了数字经济的乘数效应。数字经济正在重构中国经济的增长动力。公司所处的软件和信息技术服务业是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数
字中国建设的关键支撑。工信部数据显示，2023年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点。软件业利润总额14,591亿元，同比增长
13.6%，增速较上年同期提高 7.9 个百分点，主营业务利润率提高 0.1 个百分点至 9.2%，整体运行态势平稳向好，成为数字经济增长的重要推动力。
现结合公司的主营业务，将涉及的具体细分行业领域发展情况做简要介绍：
（1）检验检测信息化检验检测是国家质量基础的重要组成部分，在服务国家经济发展、服务产业科技发展等方面发挥着重要的支撑和引
领作用。2023年2月，中共中央、国务院发布了《质量强国建设纲要》，该纲要的发布在我国质量事业发展史上具有里程碑意义，它标志着质量强国正式上升为国家战略，提出要“开展质量管理数字化赋能行动，推动质量策划、质量控制、
质量保证、质量改进等全流程信息化、网络化、智能化转型。”为我国质量管理的数字化和高质量发展提供了新机遇、
新空间。公司检验检测信息化产品可为全面提高产品质量提供信息化支撑、为数字化监管提供依据和抓手，推动检测实验室向数字化、智能化发展，广泛应用于监管领域、检测服务领域、研究开发领域和生产制造领域。相关领域的发展情
况如下。
检验检测监管及服务领域。根据国家市场监督管理总局于 2023 年发布的《2022 年度全国检验检测服务业统计报告》，我国检验检测行业继续保持增长趋势。2022 年末，我国获得资质认定的各类检验检测机构 52,769 家，同比增长
1.58%；2022年检验检测市场总体规模已达到4,275.84亿元，较2021年度增长4.54%。我国检验检测行业规模继续扩大，
市场结构进一步优化，集约化水平持续提升，检验检测行业整体发展势头良好。近年来，随着物联网、云计算、数字孪生、深度学习、大模型、数据挖掘、自然语言处理等大数据、人工智能领域的先进技术的发展，结合自身发展需求和国
家政策的驱动，检验检测行业对信息化产品的需求逐步向数智化发展。
研究开发领域。研究开发领域的应用场景主要为各类型的研究型实验室，覆盖科研院所和石油化工、医药、冶金、
通信、食品、电力、生物等行业下游客户的研发管理和服务，为各研究部门提供高效的研究对象文件管理、实验分析等研发信息管理解决方案，促进研发工作的效率和质量提升。根据国家统计局发布的2023年国民经济和社会发展统计公报，
我国全年研究与试验发展(R＆D)经费支出达33,278亿元，比上年增长8.1%，在国内生产总值中占比2.64%。为提升研发工作的效率，实现研发投入向研发成果的转化，科研院所、企业研发部门等各类研究型实验室对于检验检测信息化产品
的需求迫切。未来在大力发展新质生产力的背景下，必将持续促进科技创新、加大研发投入，为公司的研究型产品提供广阔的市场空间。
生产制造领域。生产制造领域主要涉及医药生产、能源、化工、钢铁、有色金属、建筑、汽车制造、电子元器件、
芯片、材料等各类制造业的企业质量检验检测部门。检验检测信息化与数智化平台服务于工业品和消费品在制造过程的检验检测，可提升企业质检部门整体的工作效率，帮助企业完成质检环节的信息化升级，以保证产品性能和实现统计学
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文过程控制。2023 年 12 月，工业和信息化部等八部门联合发布的《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》指出，
“落实全国新型工业化……坚持创新驱动、系统推进，坚持先立后破、有保有压，实施制造业技术改造升级工程，加快设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统制造业向高端化、智能化、绿色化、融合化方向转型，提升发展
质量和效益，加快实现高质量发展。”工信部等七部门联合发布《推动工业领域设备更新实施方案》强调，要主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，积极推动新一代信息技术赋能新型工业化，在推动硬件设备更新的同时，注重软件
系统的迭代升级和创新应用。公司检验检测信息化产品不仅可以实现生产过程中检验检测流程的自动化与智慧化，而且可协助打通人力、采购、研发、生产、销售和财务数据与检验检测流程数据的关联贯通和闭环管理，以数字形式助力客
户打通产品全生命周期，进一步挖掘数据价值，实现数字化经营分析、数字化风险监控、业务预测等创新功能，推进制造业企业的数智化转型。
（2）数据资产管理2020 年 4 月，中共中央、 国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，将“数据”与土
地、劳动力、资本、技术并称为五种要素，提出“加快培育数据要素市场”。2023年8 月，财政部印发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，推动数据要素的价值实现、数据资产入表进入实质性阶段。2023年10月25日，国家数据局
正式揭牌，标志着数据要素产业将进入加速发展期。2023 年11 月 25 日，在 2023 全球数商大会开幕式上，国家数据局刘烈宏局长讲话提到，在推进数据要素市场化配置的过程中，特别是在丰富完善数据基础制度、推动数据基础设施建设、
促进数据流通和开发利用等方面，数商扮演着重要的角色，发挥着关键的作用。2023 年 12 月，国家数据局会同多部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，明确 12 个数据要素应用重点领域和场景，开启数字经
济的乘数效应。在国家政策大力推动、数据要素市场建设不断完善、数据资产管理需求不断增强的背景下，数据资产管理市场规模未来将保持高速增长。
公司作为数据市场中重要的技术型和应用型服务商，打造的数据资产管理软件，通过构建全面有效、切合实际的管理体系，既可提高业务数据化效率，规范数据资产采集、加工、使用过程，提升数据质量，保障数据安全；又可丰富数
据资产应用场景，建立数据资产生态，持续运营数据资产，为政府机构与企事业单位等各类客户进行资产计量确认提供良好的数据条件和能力基础，并可进一步推动数据要素流通，加速要素市场化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司的主营业务为检验检测信息化、数据资产管理等应用软件产品的研发、销售及实施，并提供相关的技术服务。
公司产品应用领域广泛，自研产品符合信创体系要求，先后为全国多个省市级的食品药品监管部门、环境保护部门、市场监督管理部门、疾控中心等政府机构，以及中国海油、五矿集团、国家能源集团、招商局集团、光明集团、中兴通讯、
比亚迪、云南白药等大型企业集团提供检验检测信息化及数据资产管理等专业服务，在国内检验检测信息化与数据资产管理领域占据一定的市场地位。
公司主营业务分为检验检测信息管理业务、数据资产管理业务、供应链管理业务、技术服务四大类。
（1）检验检测信息管理业务北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
支持检验检测信息管理业务的相关软件可应用于试验（实验）过程的全面管理、生产过程的质量控制、产品质量的检验检测、生态环境检验检测、产品研发过程检测等多个领域，通过信息化、数字化、智能化手段协助相关人员更好地
收集、处理、分析、报告、存储和共享来自检验检测过程的数据和信息，实现检验检测过程中包括人（人员）、机（仪器）、料（样品、材料）、法（方法、质量）、环（环境、通讯）等相关资源及试验（实验）流程在内的全面信息化管
理，并把各个独立的过程集成到统一的平台上，按用户需求实现研发过程管理、检验业务管理、全面质量管理，并提供外部客户送检与查询服务或与用户其它系统进行数据交换，实现商业智能分析（BI）及数据综合利用。
当前公司检验检测信息管理业务相关软件主要包括检验检测信息管理平台、检验检测云平台、质量基础设施（NQI）
“一站式”服务平台三大类产品。
1）检验检测信息管理平台公司检验检测信息管理平台是为测试型、研究型、生产型实验室而专门设计的标准软件平台，可选组件丰富灵活，
具有高度的可定制性，可根据用户的特点和个性化需求进行灵活配置或定制化开发。
公司检验检测信息管理平台根据客户类型不同，实现的功能和作用主要包括：
①服务于政府监管机构：为环境监测部门、市场监督管理局、食品药品监督管理局、疾病预防控制中心、动物疫病预防控制中心等事业单位和政府监管部门的业务运行提供信息化支撑，实现检验检测业务资源、流程及数据在内的全面数字
化管理，有效提高相关部门的监管能力和工作效率。
②服务于科研院院所和各类研发型实验室：为各类科研院所和传统行业的研发型实验室提供研发管理服务，实现高效的北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发项目管理、研发实验过程管理、配方管理、制程管理、供应商质量管理、文件管理、全面数据分析等功能，促进研发工作的效率和质量提升。
③服务于工业品和消费品等生产制造过程：通过质量监管平台提升生产制造企业的质量管控效率，为医疗器械、能源、
化工、食品、酒类、钢铁、有色金属、建筑、汽车制造、电子元器件、新能源、芯片及材料制造等行业客户实现质量过程控制，提升企业质检部门整体工作效率，帮助企业完成对质检环节的信息化升级，以保证产品质量或性能并实现统计
学过程控制。
2）检验检测云平台检验检测云平台是公司在既有检验检测信息管理平台的基础上，通过云服务模式实现多租户SaaS实验室一站式业务
管理的服务平台。检验检测云平台采用云计算技术，基于弹性应用部署和云部署，打破了传统检测机构实验室管理系统需要花费高额成本定制开发的瓶颈，且所有客户均无需本地部署硬件服务器，可以大幅降低检验检测机构的相关投入和
成本。在节省建设成本的同时，检验检测云平台可以优化资源配置，利用平台将不同检测机构、不同区域的客户整合到一起，形成多主体共赢互利的检验检测生态圈，最终实现检验检测云服务模式的可持续发展。
根据客户类型及客户需求的差异，检验检测云平台衍生出不同的产品形态。例如对于复杂的省级政务项目，公司可以与政务云基础设施服务商一起为其创建垂直一体化的检验检测云平台产品，根据其需求可以部署实现多数功能；对于
小型的检验检测实验室，公司可以为其提供基于云端的SaaS多租户检验检测云平台产品，有效帮助客户降低信息化建设成本支出。
3）质量基础设施（NQI）“一站式”服务平台公司质量基础设施“一站式”服务平台，面向政府、行业、机构及企业，提供智能化检验检测、计量测试技术服务
等整体解决方案，支持开展标准、计量、认证认可、检验检测、质量诊断、质量管理、知识产权、质量金融等质量基础设施“一站式”服务，形成质量基础设施要素互联互通和集约高效的线上线下“一窗受理、一网通办”服务新体系，让
广大中小企业享受到质量服务的普惠红利，促进区域经济社会高质量发展。
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文该平台主要功能介绍如下：
主要功能与用途政府端 为政府机构提供区域内企业质量发展水平分析、质量地图展示、质量发展趋势预测，质量
政策发布、特色认证推广、质量监督与管理等、不合格产品整改与质量帮扶、线下服务中心工作流程标准化
机构端 为机构提供产品/服务的展示平台、快速获客平台、标准管理工具为机构提供更加准确的标准管理，并为机构提供云端SaaS模式实验室信息化系统，降低机构的成本
企业端 为企业提供基于质量大数据的评估体系，提供质量管理专业培训、知识产权创新支持、质量专家咨询、质量问题会诊、专业支持库等质量咨询服务，提供知识产权管理、认证认可
管理、计量校准管理、特种设备管理等质量帮扶与管理，提供标准服务搜索查新、检测、
计量、认证、标准、知识产权、特种设备线上服务交易平台、检测计量认证机构查询与智能推荐、为企业提供质量金融等质量服务
行业端 为行业协会提供质量大数据分析，为行业质量提升提供数据支撑（2）数据资产管理业务
1）数据资产管理平台公司数据资产管理平台以“数据资产价值释放”为核心目标，提供 14 个子平台，覆盖 DAM 全域数据管理职能，打
通数据全生命周期的治理、开发环节，同时以知识图谱技术、机器学习、深度学习算法为智能化手段，解决企业中关键核心数据不可信、不可用、数据价值无法释放等痛点问题。平台功能架构图如下：
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文公司数据资产管理平台协助企业客户从业务和技术双视角厘清数据资产，绘制企业级数据资产地图。在数据资产地
图的基础上，从数据质量、数据价值、数据应用成熟度多个维度进行数据资产动态评估，形成合理、健全、有效的数据资产评估机制。提供全方位的数据治理支持，构建数据治理完整链条，奠定高质量数据基石。实现高质量数据资产的内
部循环与外部流通，运用数据分析与挖掘获取新的信息，在公司内部形成数据流转与共享，在企业外部为社会提供数据资产的价值，也同时为企业谋取创新型的收益，实现数据的增值。
数据资产管理产品主要功能如下：
系统名称 主要功能与用途对数据资源进行采集，并进行元数据管理，实现对数据资源的解释、定位并使其更方便检索、使用
数据目录管理 和管理。主要目标是将信息资源数字化，建立一种机器可理解的框架，形成清晰的数据资产目录，
构建数据云图，实现数据资产管理可视化、透明化提供对企业数据标准的全方位管理，可以实现标准定义、标准应映射、标准评估、标准检索管理。
数据标准管理通过数据标准管理规范数据资产格式，实现命名的准确性和口径的一致性
对不同类型的数据配置相应的质量管控规则和分析参数，实现对不同类标准数据进行常态质量监控数据质量管理 管理，保证企业数据标准库的数据质量，同时提供数据健康度分析，支持数据的唯一性、完整性和
一致性校验，为数据清洗和治理提供依据提供数据安全分级分类管理，建立敏感数据模型，实现敏感数据识别，支持数据脱敏、加密、审计
数据安全等全方位的管理能力，提供“三员”管理和密级管控全面保障企业数据安全
提供主数据建模管理、主数据生命周期管理、主数据清洗、主数据交换共享功能，通过对主数据进主数据管理 行控制，使组织可以跨系统地使用一致的和共享的标准数据，提供来自权威数据源的协调一致的高
质量主数据，降低复杂度，从而支撑跨部门、跨系统数据融合应用通过对数据内在价值的评估、数据成本和收益的管理，实现数据资产化管理。通过对各种数据分布
数据价值管理 分析和访问状态分析，协助数据管理人员有效发现和挖掘当前数据平台或者数据库中历史数据增长最快的关键数据
实现对数据进行重新审查和校验的功能，根据检测规则系统检测出不符合要求的数据，删除重复信数据清洗 息、纠正存在的错误，保证数据的一致性，支持通过逻辑条件和校验规则自定义清洗规则，并通过
运行清洗规则实现数据的批量清理提供数据管控最基本的连接中枢，是进行“信息集成、上下贯通”的必备要素，消除不同应用之间的
数据交换服务技术差异，实现多应用服务器协调运作，实现不同服务之间的自动通信与信息整合
实现对数据生命周期的全方位管理，依据平台配置化生成的各类数据标准化执行规范，提供数据申数据生命周期管理
请校验、数据审核管理、权限管理、数据维护管理、数据队列调度、归档管理等功能提供基于分布式内存的大规模并行处理框架，提高大数据分析性能，并提供结构化、半结构化、非
大数据分析引擎结构化数据的处理能力，对海量数据进行分析
实现对指标的定义与开发，提供指标标准管理和多维模型，无需编写开发任务，自动生成指标相关指标管理
的数据与计算任务，同时提供指标的预警监控能力、提供指标的根因分析、智能问答的能力提供基于规则的数据标签和手工对数据进行标记，更好的组织、检索和分析数据，通过标签全选和
数据标签群组管理实现精准的数据画像
通过数据分析和挖掘工具，清晰地展现数据的工作流程、数据之间的关系，为实现精确的业务决策数据洞察与数据服务
提供强大的支持北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
实现数据资产的注册、发布与撤销管理，对上架的数据进行分类展现，提供便捷的搜索功能，提供数据超市
在线的数据申请、审批、授权和调用管理，实现数据普惠共享2）主数据管理平台
公司主数据管理（MDM）平台以“无边界信息流”为目标，通过安全、可靠和及时的数据互操作性达成企业内部及外部的信息集成与有效访问，并最终实现企业业务流程管理的集成。MDM 提供了方案中心、管理中心和分析中心三大
中心，以及数据标准管理、数据业务管理、数据质量管理、数据清洗管理、数据应用管理和数据交换管理六大管理功能。
公司的主数据管理平台协助企业客户建立标准化的数据管理体系，对组织机构、员工、会计科目、物料数据、客户、
供应商数据、BOM 数据等高价值数据进行全面管理，保证数据的精确性、完整性、一致性、有效性，实现数据在不同信息系统间的贯通，降低客户数据管理成本和数据复杂度，用以支持企业各层级的管理决策，提高生产资源的利用率，充
分发挥资源的整合效应，从而间接为企业带来经济效益。
（3）供应链管理业务公司供应链管理业务相关产品包括采购电子商务系统（EC）、采购供应链管理系统（SCM），可为企业提供基于电
子商务的供应链管理业务咨询、流程设计与优化、系统开发、定制等全过程服务，产品适用于能源电力、石油化工、工程建设、冶金矿业、机械制造等众多行业。
供应链管理软件协助企业进行电子商务供应链管理，对需求计划提报、计划综合平衡、采购计划审核、分交、采购方案、询价采购、招标采购、网上交易、合同签订、催交监造、质量检验、验收入库、库存管理、发货配送、财务结算、
资金支付等业务动态实时掌控，加快企业响应速度，提升企业核心竞争力。
公司供应链管理软件产品能够适应不同企业管理特色，支持大型企业多级管理模式，可根据企业运行机制的调整和流程优化管理要求，实现采购供应链业务的扩展与延伸，可与企业的 MDM（主数据管理系统）、ERP（企业资源计划
系统）、EAM（企业资产管理系统）、MES（生产执行制造系统）、FMS（财务管理系统）等其他业务管理系统互联互通。
（4）技术服务公司在检验检测信息化及数据资产管理领域拥有丰富的项目经验，积累了大量适合中国国情的运维服务、流程优化
咨询、数据资产管理咨询、信息系统合规性验证服务等领域的技术服务经验，可为客户提供多维度的技术服务。
2、公司主要经营模式（1）研发模式
通过多年积累，公司形成了具有自己特色的研发体系，建立以行业需求为前提、以新兴技术为导向、以迭代开发为基础、以质量控制为手段的创新产品研发模式。公司产品研发管理流程主要分为策划立项、产品设计、迭代开发、验证
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文测试、发版交付五个阶段。
（2）采购模式公司建立严格的采购过程控制制度，采购类型主要分为外采软件、外采硬件及外采技术服务三类。
（3）营销模式公司主要向政府及企事业单位提供行业应用软件及解决方案，根据产品特征及行业惯例，采用直接销售的方式向客
户进行销售。由于客户群体多为大型企业及事业单位，公司主要通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源、
议价等方式实现首次销售，签订合同后根据客户的具体要求和业务特点开展系统的开发设计及项目实施。公司后续服务一般包括为客户提供持续的运行维护、现有软件功能的扩展升级与软硬件支撑环境的升级改造。
（4）服务模式①软件销售与实施项目：公司销售检验检测信息管理、数据资产管理等软件产品主要通过销售软件附带技术开发与
实施和单独销售软件或软件授权两种方式。
②运行维护类项目：以销售部门签订的具有明确合同执行起止日期的运维合同为驱动，通过投入技术人员服务和时间实现交付，交付品以维护支持服务为主，以合同签订执行终止日期为完成标志。
③采购类项目：以销售部门签订的收入合同为驱动，不需要投入技术人员服务和时间，通过采购部门或销售部门实现交付，交付品以硬件、软件介质为主，以客户到货验收单（或相关材料）为完成标志。
④咨询类项目：以销售部门签订的收入合同为驱动，通过投入咨询顾问服务和时间实现交付，交付品以文档、报告为主，以客户认可的项目验收报告为完成标志。
（5）盈利模式公司的盈利模式主要为主营业务软件产品销售与实施模式、运维服务模式、技术咨询类项目模式等。具体开发及实
施中，公司针对客户不同需求，在公司检验检测信息化产品、数据资产管理产品原型上根据与客户签订的合同进行定制化开发，取得合同收入从而实现盈利。
3、公司在行业中所处的地位公司拥有多项自主知识产权及自主研发核心技术，是中国技术实力较强、团队规模较大、项目经验丰富的检验检测
信息化和数据资产管理服务供应商。
（1）检验检测信息化方面公司深耕检验检测信息化领域20余年，已服务客户超过2500家，基本实现政府及第三方检测机构、生产制造业、
研究开发领域的全行业覆盖，团队规模大、实施经验丰富、相关知识产权持有量多的特点突出。公司于 2003 年出版的《实验室信息管理系统（LIMS）--原理、技术与实施指南》，是国内第一部关于检验检测信息化核心模块实验室信息管
理系统题材的专业书籍；其后又陆续参编《疾病预防控制中心实验室信息管理系统》《数字化实验室仪器设备接口集成技术研究》《检验检测产业与技术发展路线图》等专著，在行业内深受客户好评。公司是中国检验检测学会信息与智能
化工作委员会的发起单位、制造业质量管理数字化联合工作组成员单位，在检验检测信息化行业具有较高的知名度和影响力。报告期内，公司牵头制定《数字化实验室等级评价规范》《数字化实验室等级评价管理办法》等团体标准，协助
制定“以合规为基础”“以技术为支撑”“以数据为资产”的数字智能化实验室发展战略，助力智慧监管技术能力建设。
（2）数据资产管理方面公司是国内较早建立自主知识产权体系的主数据管理平台和数据资产管理平台提供商，拥有多项相关知识产权和
核心技术，具备综合的数据资产管理技术创新能力。自2002年起，公司先后历经数据编码、主数据管理、数据治理、云数据管理、数据资产管理等多种产品线研制与应用推广发展阶段，于2019年发布数据资产管理平台第一版。公司是全国
信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组（SAC/TC28) 、中国电子工业标准化技术协会信息技术服务分会的成员单位，公司行业专家担任全国信息分类与编码标准化技术委员会（SAC/TC353 ) 、全国标准数字化标准化工作组
（SAC/SWG29）的委员。公司出版多部数据管理领域的专著，如《主数据驱动的数据治理》《数据资产管理-体系、方法与实践》等。公司产品服务于多家国内大型企业集团，包括中国建筑、中国能建、中国中化、中国国电、中国黄金、中
国海油、中国航天、招商局集团、中国五矿、国药控股等超过 40 家中央企业，以及比亚迪、中兴通讯、TCL、特变电工、
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文光明集团、汾酒集团等知名企业，覆盖高科技电子、装备制造、房产物业、能源矿产、医药健康、金融投资等多个行业
领域。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司是国家高新技术企业、中关村高新技术企业协会会员单位、2023北京数字经济企业百强、2023数字化转型十大
杰出企业，多年来专注于检验检测信息化及数据资产管理领域，建立了集产品线规划、产品架构、开发、测试、等多层次、多岗位、复合型的研发体系，打造了强大的技术研发和创新实力。在知识图谱、机器学习、人工智能、数据挖掘、
自然语言处理等大数据、人工智能领域积累了丰富的行业应用经验，可根据市场需求和用户个性需求快速提供智能比对、
甄别、识别、研判，为客户提供灵活多样的产品和服务，满足用户多层次需求。
公司通过了北京市企业技术中心认定，是全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组全权成员单位、中国电子工业标准化技术协会信息技术服务分会会员单位。公司主导或参与制定了12 项国家标准、6项团体标准，拥有专利、
软件著作权数百余项，形成了拥有较为完整自主知识产权的成套技术与解决方案，在行业内技术优势突出。公司“AI 算法集成系统V12.0”“三维天地数据资产管理平台V12”“大数据风险监测预警管理系统V12.0”等多项产品，获得市科
委等单位颁发的北京市新技术新产品（服务）证书。报告期内，公司申请了 24 项专利技术（其中 20项发明专利、3项外观专利、1项实用新型专利）、新增 38 项专利技术（其中 34项发明专利、3项外观专利、1项实用新型专利）；新增
软件著作权24项；主编、参与编撰技术专著3本，行业白（蓝）皮书3本，均已出版或将于2024年陆续发布。
报告期内，公司新增专利技术、软件著作权如下：
序号 专利类型 专利号 专利名称 授权日期1 外观设计 ZL 2022 3 0396875.3 用于显示屏幕面板的数据管理平台的图形用户界面 2023.1.17
2 发明专利 ZL 2022 1 0834957.0 一种基于低代码的应用程序开发平台及方法 2023.4.73 发明专利 ZL 2022 1 0801863.3 自动化部署方法和系统 2023.3.31
4 发明专利 ZL 2022 1 0802619.9 一种特殊字符录入方法及系统 2023.4.75 发明专利 ZL 2022 1 0834995.6 常用菜单的自动生成方法 2023.4.7
6 发明专利 ZL 2022 1 0834945.8 一种基于模型驱动的数据管道技术的实现方法 2023.4.187 发明专利 ZL 2022 1 0817367.7 样品存储系统 2023.5.23
8 发明专利 ZL 2022 1 1138636.3 一种基于三层架构的微服务架构模式系统 2023.5.239 发明专利 ZL 2022 1 1140494.4 一种配置式的数据服务暴露解决方法及系统 2023.5.23
10 发明专利 ZL 2022 1 0834822.4 一种基于知识图谱技术的数据智能分级方法 2023.5.26一种基于规则与机器学习的智能血缘识别推荐方法及
11 发明专利 ZL 2022 1 0766523.1 2023.6.13系统
12 发明专利 ZL 2022 1 0766524.6 一种基于模型驱动的自动构建应用的方法 2023.6.1313 发明专利 ZL 2022 1 1136980.9 一种基于知识谱图与机器学习的数据质量规则推荐方 2023.6.13
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文法
14 发明专利 ZL 2022 1 1137143.8 一种基于知识图谱技术的数据智能分类方法 2023.6.1315 发明专利 ZL 2022 1 1137409.9 一种针对同一数据在不同部门之间的管理方法及系统 2023.6.13
16 外观设计 ZL 2022 3 0848703.5 显示屏幕面板的在线开发平台图形用户界面 2023.6.1317 发明专利 ZL 2022 1 1138697.X 一种基于分布式部署架构的系统管理解决方法及系统 2023.6.16
一种基于知识图谱技术的数据标准生成与自动映射方18 发明专利 ZL 2022 1 0869941.3 2023.6.20
法19 发明专利 ZL 2022 1 1728685.2 一种基于继承策略的主数据建模方法 2023.7.25
20 发明专利 ZL 2023 1 0040170.1 一种支持界面多语言和数据多语言的主数据管理方法 2023.7.2521 发明专利 ZL 2023 1 0038988.X 一种基于哈希和海明距离的海量数据相似性计算方法 2023.9.8
22 发明专利 ZL 2023 1 0041462.7 一种基于主从关系的主数据建模方法 2023.9.823 发明专利 ZL 2023 1 0049316.9 一种基于知识图谱的资产推荐方法及系统 2023.9.8
24 发明专利 ZL 2023 1 0049401.5 一种基于深度学习的敏感识别方法及系统 2023.9.825 发明专利 ZL 2022 1 1706299.3 一种多数据分析智能整合排程系统及方法 2023.9.12
26 发明专利 ZL 2023 1 0049301.2 一种逆向模型的构建方法及系统 2023.9.1227 发明专利 ZL 2023 1 0066421.3 一种基于机器学习的指标分析方法及系统 2023.9.12
用于显示屏幕面板的数据智能运营平台的图形用户界28 外观设计 ZL 2023 3 0052120.6 2023.10.20
面29 发明专利 ZL 2023 1 0049230.6 一种支持多数据源可视化配置的实验室报告管理方法 2023.10.20
30 发明专利 ZL 2023 1 0066395.4 一种在线数据仓库模型的构建方法及系统 2023.10.20一种基于知识图谱和自然语言的指标数据分析方法及
31 发明专利 ZL 2023 1 0126462.7 2023.10.20系统
32 发明专利 ZL 2023 1 0150582.0 一种基于主从模型关系的主数据交换方法 2023.10.2033 发明专利 ZL 2023 1 0205526.2 一种基于服务的产品闭环管理方法 2023.10.20
34 发明专利 ZL 2023 1 0009908.8 一种基于开发平台的多语言录入和解析系统及方法 2023.11.10实用新型
35 ZL 2023 2 1067760.5 一种新型智能监控排插 2023.11.21专利
36 发明专利 ZL 2023 1 0121509.0 一种基于机器学习模型的指标自动预警方法及系统 2023.12.537 发明专利 ZL 2023 1 0382471.2 一种基于java虚拟机的热更新java代码的方法 2023.12.5
38 发明专利 ZL 2023 1 0511678.5 一种基于类别扩展的数据建模方法及系统 2023.12.5北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司新增软件著作权如下：
序号 软著字号 软件名称 发证日期1 软著登字第10619486号 三维天地数据资产管理平台[简称DAM]V12 2023/1/6
2 软著登字第11004448号 基于智能插排的设备监测管理系统V1.0 2023/3/303 软著登字第10997348号 物联网集成平台V12.0 2023/3/29
4 软著登字第10997349号 智慧楼宇可视化平台V12.0 2023/3/295 软著登字第10997343号 智能试剂存储平台V12.0 2023/3/29
6 软著登字第10997431号 实验楼设备智能管理平台V12.0 2023/3/297 软著登字第10997382号 生物安全管理可视化平台V12.0 2023/3/29
8 软著登字第10997429号 生物样本库管理平台V12.0 2023/3/299 软著登字第11080185号 数字化检验检测平台V2.0 2023/4/23
10 软著登字第11027171号 三维实验室自动化执行平台[简称：SW-LEAP]V1.0 2023/4/611 软著登字第11266132号 大数据风险监测预警管理系统V12.0 2023/6/16
12 软著登字第11266495号 AI算法集成系统V12.0 2023/6/1613 软著登字第11266496号 数据融合管理系统V12.0 2023/6/16
14 软著登字第11266126号 互联网舆情数据采集管理系统V12.0 2023/6/1615 软著登字第11266537号 市场支配地位分析系统V12.0 2023/6/16
16 软著登字第11463916号 数字化实验室运行管理平台 V14.0 2023/8/117 软著登字第11463914号 电子标准库管理系统[简称：易标准] V14.0 2023/8/1
18 软著登字第11618788号 三维实验室信息管理系统[简称：SW-LIMS]V15.0 2023/9/819 软著登字第11620232号 三维天地数据资产管理平台[简称：DAM]V13.0 2023/9/8
20 软著登字第11818689号 检验检测业务管理系统V6.0 2023/10/1321 软著登字第11818771号 一站式服务前台V6.0 2023/10/13
22 软著登字第11812799号 集中调度与管控中台V6.0 2023/10/1223 软著登字第11812803号 “业务协同”服务后台V6.0 2023/10/12
24 软著登字第12215169号 冷链温湿度在线监测平台[简称：SW-CTHOMS]V1.0 2023/12/13公司新主编、参与编撰技术专著如下：
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 专著名称 出版社
1 《数字化实验室仪器设备接口集成技术研究》 中国科技大学出版社2 《检验检测产业技术发展路线图》 中国科学技术出版社
3 《数据资产管理-体系、方法与实践》（待出版） 清华大学出版社公司新参编白皮书如下：
序号 白皮书名称 组织方1 《生态环境大数据先进技术与解决方案汇编》 全国信标委大数据标准工作组
2 《大数据标准化白皮书》 全国信标委大数据标准工作组3 《数据要素流通标准化白皮书（2023版）》 全国信标委大数据标准工作组
同时，公司产品注重对标国家有关产业政策，具有较强的科技创新特征，拥有先进的技术架构，自主研发的检验检测信息管理软件、数据资产管理软件等系列产品，符合信创体系要求，获得鲲鹏技术认证、华为技术认证、产品兼容性
互认证明（中科曙光)、产品兼容性互认证明（中科可控)等证书。公司自研产品在大量项目实践的过程中日益完善，与国产处理器、国产服务器、国产操作系统、国产数据库经过了充分适配验证，可在全国产软硬件环境下高效运行，可有
效替代同类进口软件。
2、品牌与客户资源优势公司是国内领先的检验检测信息化与数据资产管理服务提供商，取得了 ISO90001 质量管理体系认证、ISO27001 环
境管理体系认证、ISO27001 信息技术安全管理体系认证、ISO/IEC20000 信息技术服务管理体系认证、CMMI 体系的最高等级 CMMI5 级评估认证等证书，拥有 ITSS 信息技术服务运行维护标准符合性证书成熟度三级、信息化工程与技术服务
能力二级等行业资质。另外，公司是中国软件协会认定的信用等级 AAA 级企业、北京软件企业核心竞争力规模型企业。
报告期内，公司持续参与《标准数字化演进关键技术与标准研究（一期）》《高速智慧物流安检标准检测认证一体化关键技术研究》等多项国家重点研发计划。
公司深耕检验检测信息化与数据资产管理领域多年，在行业内拥有良好的口碑及广泛的示范效应。公司是中国检验检测学会信息与智能化工作委员会的发起单位、全国信息技术标准化技术委员会-大数据标准工作组成员单位、制造业质
量管理数字化联合工作组成员单位、中国电子工业标准化技术协会-信息技术应用创新工作委员会技术活动单位，并被评为 2022 检验检测信息化领域最具影响力企业、2023年度杰出数字化服务商、2023年中国轻工业数字化转型战略合作伙
伴，并入选 2024“数商 TOP50”榜。报告期内，公司自主研发的软件平台荣获 2023年度数智化创新成果奖、2023中国大数据最具价值解决方案、2023数字化创新优秀解决方案、2023年智能制造优秀推荐产品等多个奖项，为持续塑造公司
良好的品牌形象打下坚实的基础。
在公司所处的应用软件领域，尤其是对一系列涉及国计民生的政府检验检测部门而言，既往成熟的项目实施经验是其选择专业应用软件供应商的重要依据。经过在行业内的多年深耕，公司在公共卫生、生物制药、动物疫控、政府监管、
科研院所、能源化工、汽车电子、消费品、第三方检测等多个行业均具有丰富的案例和经验，取得了大量优秀项目成果。
公司实施的项目获评广东省级智慧监测优秀项目案例、山东省优秀大数据应用案例、特步集团战略与变革管理系统 2023年度优秀供应商等多个奖项。
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、销售与服务网络优势公司已建立了覆盖全国主要市场的销售、实施、运维服务体系。公司在香港、海南、广东、广西设立 4 家子公司，
在厦门、上海、广州、深圳、重庆、西安、武汉、成都、济南、南京、贵阳、杭州、长沙、郑州、合肥、沈阳、乌鲁木齐等地区设有17家分公司（其中，南京、杭州、长沙、郑州、合肥、沈阳、乌鲁木齐等分公司为报告期内新设），在石
家庄等地区设立了多家服务网点，有效实现了对不同区域、不同行业、不同规模企业组织的营销覆盖，构建了成熟、稳定、多层次的营销服务体系。
凭借该服务网络，公司得以实现对产品实施交付及运维服务的贴身响应和即时响应。即在整个项目的实施过程中，
公司通过本地化的服务人员进行前期咨询与方案设计、中期项目实施管控、后期上线交付等专业化服务和质量管控，有效保障项目实施部署效率和成功率。同时，凭借该营销网络，可以实现对区域内客户需求的深入挖掘和快速响应，并通
过扩建营销网络和扩大营销服务团队人员规模，实现更全面的区域覆盖及对周边地区的辐射，从而持续提高渗透率和市场占有率。
4、人才与团队优势公司拥有优秀的研发和技术团队，具备较为完善的人才梯队。报告期内，公司技术人员占比超过 85%，本科及以上
学历员工占比超过 96%，拥有优秀的系统架构师、系统设计师、算法工程师、程序工程师，同时拥有咨询、设计、开发、
测试等不同领域的人才，人才结构均衡。
公司核心技术团队在公司工作平均时间超过 10 年，管理层具有丰富的行业经验和技术积累。公司实际控制人金震于1989年毕业于大连理工大学数学系，自1995年创立三维天地以来，一直专注于为机构客户进行IT系统建设，从事检
验检测信息管理软件及数据资产管理软件开发和实施经验超过 20 年，具有丰富的产品开发和实施经历，是中国检验检测学会副会长，任中国检验检测学会信息与智能化工作委员会主任委员、全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委
员会委员、全国电子业务标准化技术委员会委员、中国化工学会信息技术应用专业委员会委员，获评2023数字化转型推动力人物称号。董事、副总经理罗世文担任全国信息分类与编码标准技术委员会委员。董事、副总经理王兆君拥有教授
级高级工程师职称，在中国检验检测学会信息智能化分会专家组、中国电子标准化研究院大数据治理组标委会、制造业质量管理数字化联合工作组、认监委合格评定标准工作组数字化领域专家组市场监管职业教育教学指导委员会担任委员
或专家，具备30年的企业信息化经验，承担过多个大型央企信息系统集成项目、国家重点研发计划，出版多项行业专著，
参与编制多项国家标准、团体标准、行业内白皮书、蓝皮书等。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司在董事会和管理团队带领下，坚持“聚焦数字经济，致力技术创新，扩大技术储备，抢占市场先机”
的发展战略，紧抓数字经济发展机遇，持续深耕检验检测信息化、数据资产管理等领域优势业务，利用前期研发成果，
加大市场开拓力度，实现主营业务收入同比增长16.25%，2023度业绩较2022年度得到积极改善。
得益于国家质量强国、数字中国等政策对公司所处行业的正向驱动，以及公司 2022 年搭建的产品体系对公司在各行业领域市场竞争力的有力提升，叠加公司一直以来在技术、行业、客户等方面的积累，公司合同签订总体情况良好，
新签订单、在手订单同期均有增长。报告期内，公司发展可归纳为以下几个方面：
（1）数据资产管理业务新版数据资产管理平台助力客户数字化转型。公司于 2023年 10月更新发布数据资产管理平台 DAM V13版本，在
上一版覆盖数据管理全职能领域的基础上，新增数据指标、数据建模、数据标签、人工智能四大模块，进一步提升智能北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
化水平和数据管理效率。报告期内，凭借领先的产品架构、全面的平台功能和丰富的实施经验，公司新版数据资产管理平台在新老客户中顺利推广。截至目前，已与市场监督管理总局、中国五矿集团、陕西重型汽车有限公司、中国燃气控
股有限公司、中国铁建房地产集团有限公司、国药励展展览有限责任公司等多个客户签订协议，形成良好的示范效应；
中国电影股份有限公司、中国能源建设下属公司等数据资产管理平台项目已于报告期内完成验收，助力客户有效管理资产、柔性化地满足业务需求，敏捷迭代地实现各类数据分析，构建“治、采、存、管、用”的整套数据运营体系。
（2）检验检测信息化业务数智化升级初见成效。在传统检验检测信息管理的基础上，公司以成熟的数据资产平台产品为基础，应用物联网、
边缘计算、大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术驱动检验检测业务流程、资源管理、质量体系管理等实验室活动持续创新和升级；同时通过对客户沉淀的各类专业数据进行深度清洗、分析和挖掘，整合其他信息管理系统，进一
步对检验检测数据进行价值挖掘，根据客户需求，增加数字化经营分析、数字画像、数字化产品质量运营、数字化风险监控、业务预测等服务，提升实验室的数智化水平。目前，公司为新疆疾病预防控制中心、江苏省医疗器械检验所、中
车永济电机有限公司等客户建设数字化、智慧化实验室的项目已签订合同或进入实施阶段。
助力新型工业化进程。凭借在检测、研发、质控、质量保证等方面的多年技术沉淀与信息化建设经验，公司成功构建集研发管理系统 RDMS、实验室信息管理系统 LIMS、质量管理系统 QMS三大管理系统为一体的 TQM全面质量管理
平台，为智能制造类型企业的质量数字化提升提供成熟的一体化解决方案。报告期内，公司为逸仙电商、柏奥特克生物科技等客户搭建的 TQM 全面质量管理平台，助力客户填补研发端、生产质控端和质量保证端的数据资源空缺，提升全
要素、全价值链、全产业链质量管理活动数字化、网络化、智能化水平。
质量基础设施一站式服务平台增添“质量贷”新服务。公司 NQI一站式服务平台在原有质量服务内容基础上增添普惠金融服务，通过构建质量数据模型，为中小企业提供“质量贷”业务。截至目前，中国建设银行广西分行“质量贷”
项目已正式完成验收，公司助力广西自治区质量服务一站式平台建设，促进质量服务线上线下有机融合取得新进展。
（3）注重研发创新，提升产品先进性研发创新是公司的第一生产力。2023 年，公司产品持续迭代升级，先后发布科研管理系统 RDMS 新版本、药物非临
床质量管理系统 GLP国产替代版本、国家质量基础一站式管理信息服务平台 NQI 新版本、数据资产管理平台V13版本等升级产品，并对低代码平台进行了进一步升级：
1）科研管理系统RDMS 新版本三维天地科研管理系统新版本提供了一系列功能和工具，以简化繁琐的科研管理流程，提高团队的工作效率和合作
能力。本次升级采用了全新的前端框架，丰富的插件让极具特色的ELN组件更为美观、丰富、全方位满足用户电子实验记录的编写。在涵盖了项目管理、实验管理、物料管理、文件管理、样品检测管理、稳定性管理的基础上，产品新增了
化合物库检索、存储位置可视化、设备预约可视化、集成了最新的化学结构编辑器等使系统的智能性显著提高。本次升级系统新功能有如下特点：
 化合物库检索。集成 Bingo 新增结构式精确搜索、子结构搜索、相似性搜索、化学式搜索等最先进的索引算法，
使搜索更为快速可靠。用户可以将化学子结构、反应和精确结构搜索与数字和文本SQL术语无缝结合。
 化学结构编辑器。模板库（包括自定义和用户)支持基本属性和查询功能，添加别名和 Generic 组用法，支持chemdraw ctrl+c/v复制到化学结构编辑器、图片识别等。
 存储位置可视化。可视化呈现、快速定位和导航、拓展视野、数据协同、一致性和共享。通过点击或搜索等交互方式，快速定位到存储位置，并直接访问相关数据。
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文 设备预约可视化。可视化展示、增强用户体验、提供实时更新、提高资源利用率、预约冲突检测和解决等。可
以提升设备管理效率和用户体验，提供数据分析和决策支持。
 自定义的ELN组件。扩展性强满足实验室下的不同类型实验记录的需求。
 页面可配置。支持用户以组件拖拽和配置属性的方式便捷的定制表单及列表页面、构建流程审批。
2）药物非临床质量管理系统GLP国产替代版本三维天地 GLP实验室综合管理解决方案根据实验室认可范围，在建设过程中会严格遵循《药物非临床研究质量管理
规范》、《良好实验室规范原则》（GB/T 22278）等国内法规，根据客户要求，提供基于OECD组织《OECD Principleson Good Laboratory Practice》、FDA（21 CFR Part 11、Part 58）等国外法规的信息化服务，提高生物实验室对法规的依
从性、符合性，提高工作效率，保证原始记录的数据完整性，提高数据安全保障水平，加强 GLP规范性管理，为实验室的规范化、数字化管理提供支持。系统核心功能亮点如下：
 试验全生命周期管理：以试验为核心规范化试验接收、任命、配置、执行、报告、归档的全生命周期流程的管理。
 覆盖业务领域更为广泛：系统可支持多领域、多类型、多试验体系、多质量体系的不同类型试验。
 试验配置标准化：系统根据各类型试验执行过程的具体情况，构建了30多项基础配置，根据不同的试验类型选择不同的配置项目来满足具体的试验要求。
 试验任务配置更加多样化：按照GLP管理规范对各类型试验过程进行任务化抽象，当前可实现20类共计392个任务。系统可对同类型任务进行多样化组合配置产生新的试验任务，满足不同种类的试验模型对试验过程多样
化的要求。
 试验词库丰富且专业性强：系统创建词库共计13类225个。
 计划书和报告编制自动化。
 成熟可配置的软件平台。
3）国家质量基础一站式管理信息服务平台NQI新版本三维天地 NQI 一站式服务平台是一套基于质量基础技术建设，增强产业创新服务能力，推进行业质量升级，切实提
高产业发展的服务性、技术性平台。本次升级包含全新的版面设计，高可用的服务器架构，梳理以及优化了业务流程，
大大提高了服务的可用性、安全性、稳定性、流畅性。主要升级内容如下：
产品主要创新涵盖如下：
 新增金融板块业务 核心服务一体化(检测、计量、标准、认证、咨询、特种设备、质量奖)
 产业链质量接力站 产业园区质量赋能站
 新增产品缺陷找回在线查询服务 优化企业质量诊断，为企业提供便捷、高效、低成本、覆盖全生命周期的质量问题整体解决方案
 独家打造制造业企业质量创新力评价模型（从质量基础、研发创新、经营质量、质量品牌、知识产权等五大维度对企业质量发展及创新水平进行综合评价，构建企业质量画像）
4）数据资产管理平台V13版本与上一版本相比，三维天地数据资产管理平台DAMV13版本新增了数据指标、数据建模、数据标签、人工智能四大模
块，强化数据治理、提升用户洞察力，加速数据价值快速转化的工具支撑；持续以主动元数据为核心，结合机器学习、
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文深度学习、自然语言处理技术，对多模块功能细节进行匠心打磨，完善功能闭环，功能点迭代数量 80+，充分提升了智
能化水平与数据管理效率。平台具备搜索问答式数据分析系统，问答式交互，搜索式体验，将变革数据分析流程全场景的数据整合，让数据“慧”说话；全链路协同的数据开发让工具回归为人服务的本质，全方位地提升一线数据开发人员/
业务人员的工作效率。产品特征如下：
 增强式数据目录 数据质量的闭环
 治理到自助式敏捷应用的闭环 基于知识图谱的增强数据治理
 数据资产合理评估及入表 数据开发和治理一体化
 高效、轻量化的指标建模 指标管理+BI实现指标中台体系化
 敏捷的数据标签价值化 基于大模型的智能数据分析
 数据超市自助式敏捷应用5）低代码开发平台
低代码开发平台是一种简化应用程序开发的工具，它允许开发人员使用图形界面和少量的代码来快速构建应用程序，
并提供了一系列的组件来加速开发过程。三维天地低代码平台以“加强数据安全、提升开发效率”为核心目标，在数据安全隔离、多数据库支持、迁移中心、接口集成、界面全局配置、全文检索、版本控制、多人开发等方面做了切实提升。
在进一步的升级中，三维天地低代码开发平台集成AI大模型，进一步提升开发效率，扩展应用范围，实现更复杂的业务逻辑和智能化，更好地满足企业的多元化需求：
 提升自动化与智能化水平：利用AI的自动化和智能化能力，通过分析大量的开发数据和经验，自动生成代码片段或提供智能建议；借助大模型AI强大的学习和推理能力，可以帮助低代码平台在产品开发过程中自动识别和
修复潜在的问题和缺陷，提高产品的质量和稳定性。
 增加智能推荐与辅助能力：根据开发人员的历史行为和当前需求，推荐合适的组件、库或模板，从而简化开发流程。此外，还可以提供实时的编程辅助，例如自动补全代码、解释复杂概念等。
 与公司数据资产管理产品相结合：实现更高级别的数据自动化处理、分析和可视化，帮助用户更好的理解数据，
从而做出更明智的决策。
（4）收获社会认可，品牌价值提升公司作为检验检测信息化与数据资产管理领域的领跑者，参与编制多项相关国家、团体标准。报告期内，公司参与
编制的《质量技术基础 信息资源数据规范》《信息技术 大数据 数据资源规划》《信息技术基础 信息资源数据规范》等 3 项国家标准已正式对外发布。同时，公司是检验检测协会信息与智能工作委员会的发起单位，牵头起草《数字化实
验室建设指南》《数字化实验室等级评价规范》两项团体标准。另外，公司参与编制的《信息技术 大数据 数据治理实施指南》《自动化系统与集成 工业数据 数字孪生的可视化元素》等2项国家标准正在审查批准中。
公司在检验检测信息化及数字经济领域的品牌价值得到进一步提升。报告期内，获得的荣誉奖项主要包括：
序所获荣誉 颁发机构
列1 2023年中国轻工业数字化转型战略合作伙伴 中国轻工业信息中心
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文2 2022-2023大数据产业影响力企业 信息化观察网大数据创新成果榜组委会
3 2022-2023大数据产业优秀解决方案 信息化观察网大数据创新成果榜组委会中国电子工业标准化技术协会、信息技术
4 信息技术应用创新工作委员会技术活动单位应用创新工作委员会
5 2023数字化创新引领奖 CFS第十二届财经峰会6 2023数字化转型十大杰出企业 赛迪网 信息化观察网
7 2023数字化创新优秀解决方案 赛迪网 信息化观察网8 2023北京民营企业科技创新100强 北京市工商业联合会
9 数据确权授权标准工作单位证书 工业和信息化部电子第五研究所2023数字经济企业百强 北京企业联合会
1 2023第四届国际科创节暨 2023国际数字服2023年度杰出数字化服务商
1 务大会1 2023年度数智化创新成果奖 2023第四届国际科创节暨 2023国际数字服
2 -数据资产管理平台（DAM V13） 务大会2023中国大数据创新领军企业 信息化观察网 大数据创新成果榜组委会
1 2023中国大数据最具价值解决方案信息化观察网 大数据创新成果榜组委会
4 -数据资产管理平台（DAM V13）
2023年度智能制造数据管理优秀供应商 e-works数字化企业网1 2023 年智能制造优秀推荐产品（SW-LIMS V14 和 DAM
e-works数字化企业网6 V13）
数据产品开发服务商 上海数据交易所（5）部分募投项目已结项，借助资本市场力量加速公司发展
在公司管理层的带领下，公司首次公开发行股票募投项目“质量大数据平台研发及产业化项目”与“营销服务中心建设项目”已基本建设完毕并已投入使用，拟将结项后节余资金永久性补充公司流动资金，用于公司日常经营活动。资
本市场的资金注入，促进了公司的经营发展，推动了公司发展战略的稳定、有效推进。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 334,711,240.47 100% 287,927,169.81 100% 16.25%
分行业软件与信息技术
334,711,240.47 100.00% 287,927,169.81 100.00% 16.25%服务业
分产品软件产品销售与
308,812,073.35 92.26% 267,202,805.00 92.80% 15.57%实施
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文运维服务 25,864,261.46 7.73% 20,320,114.99 7.06% 27.28%
技术咨询 382,075.47 0.13% -100.00%其他 34,905.66 0.01% 22,174.35 0.01% 57.41%
分地区华东 128,319,490.93 38.34% 98,791,664.69 34.31% 29.89%
华北 72,855,629.62 21.77% 55,385,453.22 19.23% 31.54%西南 24,811,805.65 7.41% 16,435,965.79 5.71% 50.96%
华南 64,208,168.25 19.18% 63,633,010.94 22.10% 0.90%西北 22,113,764.57 6.61% 35,521,137.60 12.34% -37.74%
华中 15,402,012.71 4.60% 13,102,777.71 4.55% 17.55%东北 7,000,368.74 2.09% 4,022,442.88 1.40% 74.03%
海外 0.00% 1,034,716.98 0.36% -100.00%分销售模式
直销 334,711,240.47 100.00% 287,927,169.81 100.00% 16.25%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
18,602,29 42,011,64 61,537,18 212,560,1 10,527,07 35,609,18 57,707,88 184,083,0营业收入
3.32 3.16 9.55 14.44 5.70 7.19 3.55 23.37归属于上
- - - - - -市公司股 66,911,66 21,347,35
31,462,10 26,301,92 1,589,538 23,471,18 28,687,91 14,688,44东的净利 1.56 6.04
5.48 4.75 .81 0.93 2.55 2.22润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险由于公司主要客户为大型国企、政府机关和事业单位，基于预算管理制度的特点，主要客户通常在每年年底编制下
一年IT预算，次年上半年启动项目，年末验收和付款。公司以项目验收为确认收入的时点，故公司主营业务收入受客户预算制度和预算执行的影响较为显著，一般为上半年确认收入较少，下半年尤其是第四季度确认收入较多，占比较高，
但公司费用在年内平均分布，导致上半年利润较少，现金流也较为紧张，公司业绩存在季节性波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技
334,711,240. 154,612,252.术 53.81% 16.25% -4.96% 10.31%
47 55服务业
分产品软件产品销售 308,812,073. 149,171,681.
51.69% 15.57% -5.35% 10.67%与实施 35 39
分地区华东 128,319,490. 61,484,981.6 52.08% 29.89% 14.62% 6.38%
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文93 0
72,855,629.6 34,608,301.2华北 52.50% 31.54% 34.20% -0.94%
2 764,208,168.2 27,825,463.0
华南 56.66% 0.90% -31.52% 20.52%5 8
分销售模式334,711,240. 154,612,252.
直销 53.81% 16.25% -4.96% 10.31%47 55
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件产品销售 120,393,051. 126,779,023.
人工成本 77.87% 77.93% -5.04%与实施 88 30
软件产品销售外采硬件 8,770,905.42 5.67% 6,427,566.18 3.95% 36.46%
与实施软件产品销售
外采软件 3,972,225.49 2.57% 6,158,043.50 3.79% -35.50%与实施
软件产品销售 14,859,987.4 17,165,678.8外采技术服务 9.61% 10.55% -13.43%
与实施 9 7软件产品销售
其他 1,175,511.11 0.76% 1,072,588.47 0.66% 9.60%与实施
运维服务 人工成本 3,527,897.07 2.28% 3,128,843.88 1.92% 12.75%运维服务 其他 1,912,674.09 1.24% 1,716,329.49 1.06% 11.44%
说明公司外采硬件同比增加36.46%和公司外采软件同比减少35.50%，外采软硬件总体占营业成本比重很小，受客户影响
较大，部分客户为减少采购工作量，在进行项目招标时会将软硬件打包一并采购，造成外采软硬件波动较大。
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 123,920,948.95 80.15% 130,128,428.67 79.99% -4.77%
外采硬件 8,770,905.42 5.67% 6,427,566.18 3.95% 36.46%外采软件 3,972,225.49 2.57% 6,166,397.48 3.79% -35.58%
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文外采技术服务 14,859,987.49 9.61% 17,165,678.87 10.55% -13.43%
其他 3,088,185.20 2.00% 2,790,093.96 1.72% 10.68%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 39,456,264.52
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 10,968,090.90 3.28%国药控股数字科技（上海）
2 8,664,451.50 2.59%有限公司
3 客户三 8,175,777.23 2.44%4 客户四 5,987,567.51 1.79%
5 北京数字认证股份有限公司 5,660,377.38 1.69%合计 -- 39,456,264.52 11.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 55,406,855.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
武汉华润置地葛洲坝置业有1 24,782,699.10 20.56%
限公司沈阳国际软件园产业发展有
2 12,305,211.30 10.21%限公司
3 供应商三 9,395,427.53 7.80%4 供应商四 6,838,045.00 5.67%
5 供应商五 2,085,472.89 1.73%合计 -- 55,406,855.82 45.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,835,631.92 31,392,864.91 17.34%
管理费用 49,146,417.21 49,081,503.43 0.13%财务费用 -5,328,059.44 -6,265,593.28 -14.96%
研发费用 88,248,071.45 114,396,021.81 -22.86%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
质量大数据平台包括海量异构多维数据采
集系统、质量数据资产管理系统、超大规
模质量数据存储系统、质量数据智能诊 质量大数据平台是公
断分析系统、质量数 司对现有产品技术的据多维动态感知系统 整合与提升，有助于
利用公司在检验检测 和质量大数据专项数 拓展新的客户需求和和数据资产管理业务 据应用系统。采用互 市场空间，进一步提
方面的成果和能力， 联网、云计算、大数 升公司产品竞争力和以服务大市场环境下 据、人工智能和物联 技术壁垒，增强公司
质量的精细化和精准 网等现代信息技术， 整体收入规模和盈利质量大数据平台研发 化监管为目标，开发 对海量异构质量数据 能力。国家对软件和
2024年4月结项及产业化 质量大数据平台，通 进行采集，将多种源 信息技术服务业的各
过产品功能的整合、 头数据接入到超大规 项扶持政策，以及对升级与拓展，为政府 模质量数据存储系统 质量发展的政策指引
全面质量监管和企业 中，对采集的多种类 为本项目提供了政策全面质量管理提供有 型质量数据进行数据 保障，质量大数据广
效的平台支撑。 标准化、数据清洗工 阔的市场前景和公司作，通过多种数据模 良好的产品技术基础
型进行数据计算与分 为本项目的顺利实施析，采用多维动态感 提供了可靠保障。
知系统进行可视化展示，形成质量大数据
专项应用系统，面向政府、企业进行数据
服务。
随着人工智能技术发 完善数据资产管理全 1.契合国家数字经济展，原数据资产管理 生命周期平台能力， 发展战略与国家意
工具，在管理效能， 建立以知识图谱为核 志，为公司带来新机数据开发能力，数据 心的元数据管理，以 遇、新方向、新模
价值挖掘能力亟需进 机器学习和知识图谱 式，保障公司长期发数据资产管理智能化 一步提升。本次公司 为依托的智能化、增 展战略的落地；2.充
进行中升级 数据资产管理项目智 强型数据治理能力， 分满足公司现有客户
能化升级借助人工智 全面提高数据产品交 的业务诉求，形成以能，大数据，知识图 互体验、增强产品性 主数据为起点、数据
谱等前沿技术，旨在 能与可扩展性，打造 资产为延展的阶梯型提升产品的先进性和 国内一流的数据资产 发展的模式，为客户
大数据量下的处理能 全栈产品。 持续带来业务价值，
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文力。升级内容围绕数 增强客户忠诚度和粘
据资产管理、开发、 性；3. 形成三维自研应用三大部分，构建 的数据领域的全栈产
一套全栈、一体、智 品矩阵，满足多种数能的企业数据智能运 据类业务场景，有效
营平台，全面提升元 提高客群适配度，提数据管理，数据质量 高相关市场竞争力；
管理，数据安全管 4. 借助产品，充分沉理，数据建模，数据 淀三维数据资产管理
集成的自动化、智能 经验、方法论，充分化能力。 提高业务能力与执行
效率、降低数据类项目建设成本。
研发方向包括智慧城市数据中台技术研
究、大数据技术应用研究和人工智能应用
技术研究三个方面。
智慧城市数据中台技术研究目的主要针对
智慧城市领域数据来源、数据类型等特
点，针对客户对智慧城市数据应用需求，
研究适用于智慧城市的数据模型。大数据 智慧城市数据中台技
技术应用研究目的是 术研究目标是研究出通过对并行数据库架 适用于智慧城市的数
构、分布式事务处理 据模型。大数据技术技术研究，实现大规 应用研究目标是实现
模并发数据处理，提 大规模并发数据处升系统在海量数据采 理，提升系统在海量
集、转换、分发、分 数据采集、转换、分 通过专业人才引进及析时的效率，针对具 发、分析时的效率， 研发团队建设，开展
有实时顺序、大量、 实现针对不同的数据 技术研发和储备，推武汉研发中心建设 快速、连续的流数据 进行中 源进行多角度的数据 动公司产品技术的持
处理技术研究，将数 分析并进行可视化展 续升级和新产品研据展示和数据分析平 示。人工智能应用技 发，保障公司技术水
台升级，可针对不同 术研究目标是提升对 平的持续领先。
的数据源进行多角度 存储于PDF、Word、
的数据分析并进行可 Rtf、Excel、Txt、
视化展示。人工智能 CSV中的半结构化和应用技术研究目的是 非结构化数据的处理
通过中文分词技术、 与分析能力。同时提自然语言处理技术、 升数据建模的规范性
全文检索和信息提取 和效率。
技术，提升对存储于PDF、Word、Rtf、
Excel、Txt、CSV中的半结构化和非结构
化数据的处理与分析能力，通过前向神经
网络、自组织神经网络等神经网络技术，
结合机器学习，研究数据的自动化建模技
术，降低数据建模的工作量，提升数据建
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文模的规范性和效率。
数据交换平台建设主要源于信息化时代的
整合分散独立建设的推进和数字化转型以
若干应用信息系统，
及智能化运营的需构建了统一的计算机
求，随着各行各业都 数据交换平台是公司网络的信息交换平
在积极推进信息化建 现有产品线的扩充和台，使得各个应用子
设，数据交换平台作 增强，一方面可以保系统能够进行信息/数
为其中的重要组成部 证公司自主研发的产据的传输及共享，提
分，旨在提供一致的 品系统与其它外部业高了信息资源的利用
安全管理机制，统一 务系统高效率高质量率，保证分布异构系
各应用系统的数据格 地集成，另一方面也统之间的互联互通，
式和协议规范，扮演 可以直接整合多个外通过加密、身份验
着连接各个系统、实 部应用系统，由传统证、权限控制等手段
数据交换平台的研发 现数据互通共享的关 进行中 点对点集成方式进化确保数据在传输和交
键角色。现阶段很多 为中心化集成方式。
换过程中的安全性和企业在数据交换方面 拓展了公司各产品在
可靠性，减少了对多存在着数据传输效率 应对数据治理场景中
个独立接口的开发和低、安全性不足、兼 的解决方案，有利于
维护成本，推动业务容性差等问题，不仅 挖掘潜在的数据价
的创新和发展来提高影响了企业的工作效 值，拓展客户需求，
市场竞争力，同时可率，也限制了数据的 也可以在项目实施中
以建立中心数据库，
有效利用，为了解决 提供强有力的技术保完成数据的抽取、集
这些问题，提高数据 障。
中、加载、展现，从交换的效率和安全
而构造统一的数据处性，建设一套完善的
理和交换机制。
数据交换平台显得尤为必要。
集成AI大模型的目标 集成大模型AI后，一一方面可以提升低代 方面低代码开发平台
码开发平台的自动化 利用AI的自动化和智与智能化水平，通过 能化能力，减少开发
分析大量的开发数据 人员在编码、测试等和经验，自动生成代 环节的工作量，从而
码片段或提供智能建 加速产品的开发进议，帮助开发人员更 程，缩短项目工期，
高效地构建应用。另 减少开发成本。另一在公司原有低代码开 一方面要具备智能推 方面，借助大模型AI
发平台基础上，集成 荐与辅助能力，根据 强大的学习和推理能AI大模型，进一步提 开发人员的历史行为 力，可以帮助低代码
升开发效率，扩展其 和当前需求，推荐合 平台在产品开发过程行业LIMS组件的研发 已结项
应用范围，实现更复 适的组件、库或模 中自动识别和修复潜杂的业务逻辑和智能 板，从而简化开发流 在的问题和缺陷，提
化，更好地满足企业 程。此外，还可以提 高LIMS产品的质量和的多元化需求。 供实时的编程辅助， 稳定性，提升企业用
例如自动补全代码、 户的体验度。第三方解释复杂概念等其次 面，借助AI的智能化
与公司数据资产管理 能力，进一步降低技产品相结合实现更高 术门槛，提高产品的
级别的数据自动化处 易用性和灵活性，降理、分析和可视化， 低了企业用户二次自
帮助用户更好的理解 主开发的学习成本，
数据，从而做出更明 从而提升用户的满意智的决策 度和粘性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 186 606 -69.31%北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 13.40% 43.69% -30.29%研发人员学历
本科 179 596 -69.97%硕士 7 10 -30.00%
研发人员年龄构成30岁以下 97 427 -77.28%
30~40岁 84 171 -50.88%40岁以上 5 8 -37.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 88,248,071.45 114,396,021.81 41,137,250.95研发投入占营业收入比例 26.37% 39.73% 12.86%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
上述数据为报告期末研发人员数量；如按年度平均研发人员数量计算，2023年公司研发人员平均数量为376人，较2022年公司研发人员平均数量540仅减少164人。本年度研发人员大幅减少，主要原因为：
公司上市以来积极投入研发新产品和老产品的版本升级，23年新产品订单大量增加。为提高各类新产品、升级产品在客户中的推广效率，安排部分开发人员辅助培养实施队伍，积累项目经验和形成项目产品实施方法论，持续跟进各个项目
的产品转化情况，有效提高项目实施效率，提升客户满意度，推进项目加快验收。
本年度研发人员的减少，是根据公司实际研发及业务情况做出的调整，对公司生产经营不会产生不利影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 356,026,086.75 341,165,462.51 4.36%
经营活动现金流出小计 388,035,687.05 389,072,107.80 -0.27%经营活动产生的现金流量净
-32,009,600.30 -47,906,645.29 33.18%额
投资活动现金流出小计 47,304,264.71 64,398,903.11 -26.54%投资活动产生的现金流量净
-47,304,264.71 -64,398,903.11 -26.54%额
筹资活动现金流入小计 17,000,000.00 -100.00%北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 15,820,466.95 35,178,578.26 -55.03%筹资活动产生的现金流量净
-15,820,466.95 -18,178,578.26 12.97%额
现金及现金等价物净增加额 -95,274,568.87 -130,524,614.99 27.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 239,014.72 -4.41% 本期无法支付的款项 否非流动资产毁损报废
营业外支出 174,885.80 -3.23% 否损失
资产处置收益 422,177.70 -7.79% 使用权资产处置 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例437,997,589. 558,118,599.
货币资金 42.54% 52.54% -10.00%35 99
230,352,765. 225,235,580.应收账款 22.37% 21.20% 1.17%
58 9416,295,992.3 13,404,702.1
合同资产 1.58% 1.26% 0.32%4 8
2023年年末在126,379,923. 72,495,514.0
存货 12.27% 6.82% 5.45% 手实施订单较49 5
2022年增加79,239,078.8 54,691,182.8 本期新购置房
固定资产 7.70% 5.15% 2.55%0 5 产导致。
本年购置沈阳房产已验收，
12,643,886.8在建工程 1.23% 1.23% 未装修，未达
到可使用状态。
33,238,125.4 46,094,574.8使用权资产 3.23% 4.34% -1.11%
0 149,946,960.3 57,570,668.2
合同负债 4.85% 5.42% -0.57%3 7
本期正常支付20,830,094.9 30,846,451.0 房屋租赁款导
租赁负债 2.02% 2.90% -0.88%4 1 致租赁负债减
少。
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，使用受限货币资金3,687,050.92元为履约保函与项目保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额 金净额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
首发上 51,553 19,838 18,216 32,913 19,838 存2021 0 0 0.00% 0
市 .96 .31 .06 .94 .31 放于募集资金
专户中。
51,553 19,838 18,216 32,913 19,838合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.96 .31 .06 .94 .31募集资金总体使用情况说明
2023年度，公司直接投入募投项目177,660,630.01元，超募金额永久性补充流动资金4,500,000元，支付募投资金手续费1,724.16元。截至2023年12月31日止，公司募集资金剩余金额（含利息）198,383,129.62元，其中包含2023
年度收到的上年度经第二届第三次董事会审议后用自有资金弥补的7,699,153.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目质量大
数据平17,922 17,922 6,164. 13,629
台研发 否 76.05% 不适用 否.49 .49 53 .57
及产业化项目
数据资产管理
17,225 17,225 8,345. 12,028智能化 否 69.83% 不适用 否
.25 .25 23 .78升级项
目武汉研
发中心 10,318 10,318 1,885. 3,915.否 37.95% 不适用 否
建设项 .33 .33 2 49目
营销服务中心 4,565. 4,565. 1,371. 2,440.
否 53.45% 不适用 否建设项 52 52 1 1
目承诺投
50,031 50,031 17,766 32,013资项目 -- -- -- -- --
.59 .59 .06 .94小计
超募资金投向尚未使
1,522.用的超 622.37 0 0.00 不适用 否
募资金北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
补充流动资金
-- 0 900 450 900 -- -- -- -- --（如
有）
超募资1,522. 1,522.
金投向 -- 450 900 -- -- -- --37 37
小计51,553 51,553 18,216 32,913
合计 -- -- -- 0 0 -- --.96 .96 .06 .94
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无。
变化的情况说
明超募资 适用
金的金经公司2022年度第一届董事会第十七次会议审议通过，公司于2022年9月29日用超募资金450万元永久性
额、用补充流动资金；经公司2023年度第二届董事会第六次会议审议通过，公司于2023年11月9日用超募资金
途及使450万元永久性补充流动资金。截至2023年12月31日止，公司超募资金尚余622.37万元，均存放于募集资
用进展金专户中。
情况募集资 适用
金投资 报告期内发生项目实 经公司2023年第二届董事会第一次会议审议通过，公司质量大数据平台研发及产业化项目实施地点变更为北
施地点 京市海淀区西四环北路119号和西安市。经公司2023年第二届董事会第七次会议审议通过，公司增加辽宁省变更情 沈阳市浑南区为募投项目“数据资产管理智能化升级项目”的实施地点，并调整募投项目“数据资产管理智
况 能化升级项目”与“武汉研发中心建设项目”的内部投资结构。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 经公司2023年第二届董事会第三次会议审议通过，公司“数据资产管理智能化升级项目”的实施方式由购置施方式 北京市丰台区海鹰路房产变更为购置武汉东湖新技术开发区房产及租赁北京市海淀区西四环北路119号房
调整情 产；公司“质量大数据平台研发及产业化项目”的实施方式由购置北京市丰台区海鹰路房产变更为购置西安况 市房产及租赁北京市海淀区西四环北路119号房产。
募集资 适用金投资
项目先 2022年4月24日，公司第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第八次会议审议通过了《关于以募集资金期投入 置换支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以人民币7,683,799.17元置换先期投入的自筹资金。
及置换北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况用闲置 适用
募集资金暂时 经公司2022年第一届董事会第十七次会议审议通过，公司分别于2022年9月22日、2022年9月23日用闲
补充流 置的募集资金暂时补充流动资金合计4,000万元，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至动资金 2023年12月31日止，公司用于暂时补充流动资金的闲置募集资金已全部偿还。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势行业格局和趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析 一、报告期内公司所处行业情况” 。
2、公司未来发展战略未来一个时期，数字经济是畅通国内经济循环、激活发展动能、增强经济韧性的重要支撑，数字经济与实体经济的
融合发展，将成为国家经济增长的强劲动力。公司将继续在“聚焦数字经济，致力技术创新，扩大技术储备，抢占市场先机”的发展战略指导下，立足检验检测信息化管理、数据资产管理等领域优势业务，积极参与各级政府的数字经济建
设工作，面向行业客户数字化转型发展的痛点难点，结合云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术带来的发展机遇，
加强产品智能化创新，构建垂直行业大模型，持续提高产品转化效率，以产品滚动升级和推广应用带动公司利润稳定增长。积极加入国内重要数据交易市场，挂牌提供数据服务，并进一步开展数据要素市场化管理技术研究，探索合理商业
模式，打造数据服务和数据价值转换平台。
3、2024年公司经营计划（1）加快探索“数据要素×”的典型应用
以国家数据局发布的《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》为指引，不断探索“数据要素×”的典型案例工程项目，以发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，是推动高质量发展的必然要求。公司数据资产管理平台 V13
版本，定位于数据管理全职能领域，覆盖从数据采集、传输、集成、加工、分析、应用等全方位内容，帮助用户建立数据管理、开发、应用的完整闭环。2024 年，公司将继续凭借先发优势、领先技术和丰富的实施经验，以数据资产管理平
台 V13 为抓手，全力助推客户开展数字化转型，提升企业管理效率。公司在已申请成为上海数据交易所、北京大数据交易所等数据交易所数商的基础上，将把握数据要素市场化快速发展对数据服务企业的紧迫需求，立足数据资产管理平台
的要素化功能，为数据供需双方提供数据加工服务。
公司计划在“数据要素×工业制造”领域，不断探索推动协同制造业务，推进产品主数据标准生态系统建设，支持链主企业打通供应链上下游设计、计划、质量、物流等数据，实现敏捷柔性协同制造。提升服务能力，支持企业整合设
计、生产、运行数据，提升预测性维护和增值服务等能力，实现价值链延伸。在“数据要素×金融服务”领域，将综合利用质量数据、工商、税务、医疗、社保、水电气等数据，加强主体识别，推动金融信用数据和公共信用数据、商业信
用数据共享共用和高效流通，支持金融机构间共享风控类数据，融合分析金融市场、信贷资产、风险核查等多维数据，
发挥金融科技和数据要素的驱动作用。
（2）检验检测信息化产品持续数智化升级公司已将主流的检验检测信息化平台技术转化为套装软件，除提供集团化部署的 PC 端 LIMS 外，还通过采用微服务
架构，实现云 LIMS 和移动端 LIMS 功能。主要服务对象可实现对政府监管机构、第三方检测机构、研究开发型实验室和制造业企业的全行业覆盖。2024 年，在保持以上优势的同时，公司将面向行业客户数字化转型的痛点难点，以成熟的数
据资产平台产品为基础，通过对管理存储的海量专业数据进行深度清洗、分析和挖掘，探索构建垂直行业大模型，推动传统LIMS功能延展升级，整合已有信息管理系统，为客户搭建数字化实验管理平台、数智化监管服务平台，实现人力、
采购、研发、销售和财务数据与检验检测流程数据的关联贯通和闭环管理，以数字形式助力客户打通产品全生命周期，
助力科研实验室、生产质控实验室、政府检测实验室、第三方检测实验室的数字化转型。同时，公司将继续积极开展智北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
能化实验室技术与装备的研究探索，构建检测领域多产品并行的柔性智能交付平台，为客户提供领先的智慧实验室解决方案。
（3）质量基础设施一站式服务平台持续向全国推广公司 NQI 一站式服务平台是“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”这一现代化治理模式的创新实
践。2024年，公司将在试点示范项目成功实施的基础上，将日趋成熟的产业和区域NQI 平台解决方案面向全国继续推广，
为广大企业特别是中小企业全生命周期的质量服务需求，提供全链条、全方位、全过程的质量技术综合服务，让其共享质量服务的普惠红利，促进区域经济社会高质量发展。
（4）保持研发优势，推进募投项目建设2022年以来，公司投入大量研发力量，基本完成主营业务产品的全面升级。2024年，公司将立足核心产品技术基础
和优势，通过对行业应用趋势的洞察和把握、新兴技术的融合与运用，以及技术创新体系建设和完善等手段，推动公司技术的持续优化和创新。具体研发项目包括：
1）数据技术及人工智能技术研发与迭代研发方向包括智慧城市数据中台技术研究、大数据技术应用研究和人工智能应用技术研究三个方面。
智慧城市数据中台技术研究目的主要是结合智慧城市领域数据来源、数据类型等特点，针对客户对智慧城市数据应用需求，研究适用于智慧城市的数据模型。
大数据技术应用研究目的是通过对并行数据库架构、分布式事务处理技术研究，实现大规模并发数据处理，提升系统在海量数据采集、转换、分发、分析时的效率，面向具有实时顺序、大量、快速、连续的流数据处理技术研究，将数
据展示和数据分析平台升级，可针对不同的数据源进行多角度的数据分析并进行可视化展示。
人工智能应用技术研究目的是通过中文分词技术、自然语言处理技术、全文检索和信息提取技术，提升对存储于PDF、Word、Rtf、Excel、Txt、CSV 中的半结构化和非结构化数据的处理与分析能力，通过前向神经网络、自组织神经
网络等神经网络技术，结合机器学习，研究数据的自动化建模技术，降低数据建模的工作量，提升数据建模的规范性和效率。
2）数据资产管理智能化升级智能化升级项目将借助人工智能，大数据，知识图谱等前沿技术，旨在提升产品的先进性和大数据量下的处理能力。
升级内容围绕数据资产管理、开发、应用三大部分，构建一套全栈、一体、智能的企业数据智能运营平台，全面提升元数据管理，数据质量管理，数据安全管理，数据建模，数据集成的自动化、智能化能力。
（5）拓展营销服务网络公司将进一步扩建全国营销服务网络，扩大营销服务团队人员规模。将依据各区域市场的增长和发展趋势，对现有
营销服务网络进行优化升级，包括对现有分支机构的规模扩张和能力提升，增加对空白区域的技术服务覆盖。同时，通过加强人员培训，进一步提升销售人员的顾问式销售能力，以加强对区域市场客户的拓展和维护，保障公司业绩增长目
标的实现。
（6）激励人才发展，优化内部管理北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
为进一步激励公司业务骨干与核心员工，为业绩发展注入强动力，公司以公司经营目标为业绩达成解锁条件，实行股权激励计划。同时，公司将在现有人员梯队的基础上，着重引进和培养数据要素化技术核心顶尖人才及相关领域行业
专家，通过内外部培训及具有公司特色的老带新导师培养制度，持续打造认同企业文化和具备竞争力的核心人才团队。
另外，在不断提升员工及团队的专业能力的同时，公司还将进一步加强管理体系和创新机制建设，增强公司的竞争力和凝聚力。公司将严格按照《2024 年财务预算管理报告》，增强预算执行力度，提高各部门管理效益，进一步优化业
务、研发和管理之间的协同关系，持续优化内部管理体系建设。
4、公司面临的风险和应对措施（1）业绩季节性风险
由于公司主要客户为大型国企、政府机关和事业单位，基于预算管理制度的特点，主要客户通常在每年年底编制下一年IT预算，次年上半年启动项目，年末验收和付款。公司以项目验收为确认收入的时点，故公司主营业务收入受客户
预算制度和预算执行的影响较为显著，一般为上半年确认收入较少，下半年尤其是第四季度确认收入较多，占比较高，
但公司费用在年内平均分布，导致上半年利润较少，现金流也较为紧张，公司业绩存在季节性波动风险。
公司将继续加大技术研发力度，增加产品类型，积极开发和挖掘不同领域的客户资源，拓展业务领域，不断探索新型应用模式，从而降低季节性波动风险。
（2）应收账款坏账的风险公司应收账款余额较大主要由于公司客户多数为政府部门、事业单位以及大中型企业，上述客户均执行严格的预算
管理制度，受客户资金预算安排以及付款审批程序的影响，公司应收账款回款周期较长。随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加。如果主要客户经营状况等情况发生重大不利变化，导致公司应收账款不能及时收回，对公
司资产质量以及财务状况将产生不利影响。
公司将加强对应收账款的管理，加强对客户的了解与沟通，加大应收账款催收力度，将项目回款率与销售人员绩效考核紧密挂钩，把应收账款总规模控制在合理范围，以进一步减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩
产生的不利影响。
（3）技术创新和募集资金项目实施风险近年来，云计算、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。公司在
紧跟领先信息技术的基础上，结合市场需求，不断进行技术开发和产品革新。若公司研发投入不足、趋势把握不正确，
将面临产品竞争力和客户认知度下降的风险；如公司加大研发投入，短期内将影响公司业绩。此外，公司自研产品的推广如果不及预期，也会对公司现金流产生不利影响。
2024 年，公司募集资金将主要用于数据资产智能化管理智能化升级项目和武汉研发中心建设项目，目前已取得多项阶段性成果。未来其开发、实施进度和经营情况将对公司的发展和盈利水平产生较大影响。公司结合对未来市场的预测，
已进行了审慎、充分的可行性研究、论证，凭借公司成熟的经营经验和多年来积累的市场基础，预期将具有良好的投资收益水平。但如果行业市场形势等外部因素发生变化，不排除部分项目存在实际投资收益水平低于预期的风险。
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文对于以上风险，一方面公司将深入研究行业技术发展的最新趋势，及时跟踪新技术，始终以技术创新为第一驱动力；
另一方面加大市场调研力度，深入了解客户实际需求，优化产品规划，从而赢得市场先机。公司已建立并将持续完善研发管理体系和资金内控管理制度，严格把握项目投入风险。
（4）核心技术及业务人员流失风险公司当前已经拥有稳定、高素质的技术和业务团队，是公司持续创新、开拓市场的重要基础。随着业务的高速发展，
目前软件行业的人才争夺战不断加剧，公司面临人才流失的风险。如果公司发生核心技术及业务人员流失，则可能影响公司技术研发实力及市场开拓能力，给公司的持续盈利带来不利影响。
公司将公司高度注重人力资源工作，充分发挥人才激励机制，继续提高核心人才的薪酬福利，持续完善人才招聘、
培训及考核机制，优化薪酬激励政策，激发员工工作热情，为公司持续发展提供人才储备和保障，降低人才流失风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
北京三维天地 内容详见投资(www.cninfo.
2023年01月 科技股份有限 者活动记录实地调研 机构 投资者 com.cn)“公
10日 公司会议室、 表，未提供资司公告”之
电话 料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年02月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公14日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年02月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公16日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年02月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公17日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年02月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公21日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
(www.cninfo.2023年04月 者活动记录
电话 电话沟通 机构 投资者 com.cn)“公27日 表，未提供资
司公告”之料。
“调研”。
“全景•路演 内容详见投资 巨潮资讯网2023年05月
天下” 其他 其他 投资者 者活动记录 (www.cninfo.18日
（http://rs. 表，未提供资 com.cn)“公北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文
p5w.net） 料。 司公告”之“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年05月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公23日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
(www.cninfo.2023年05月 者活动记录
电话 电话沟通 机构 投资者 com.cn)“公24日 表，未提供资
司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年05月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公31日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年06月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公26日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
(www.cninfo.2023年06月 者活动记录
电话 电话沟通 机构 投资者 com.cn)“公29日 表，未提供资
司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年07月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公03日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年07月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公07日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
(www.cninfo.2023年08月 者活动记录
电话 电话沟通 机构 投资者 com.cn)“公30日 表，未提供资
司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
(www.cninfo.2023年08月 者活动记录
电话 电话沟通 机构 投资者 com.cn)“公31日 表，未提供资
司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
北京三维天地 (www.cninfo.2023年09月 者活动记录
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 com.cn)“公01日 表，未提供资
公司会议室 司公告”之料。
“调研”。
巨潮资讯网内容详见投资
(www.cninfo.2023年10月 者活动记录
电话 电话沟通 机构 投资者 com.cn)“公30日 表，未提供资
司公告”之料。
“调研”。
北京三维天地科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
