河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
公司是一家专注于精密线缆电子连接组件的研发、生产及销售的高新技术企业，产品广泛应用于安防监控、通讯、消费电子、汽车电子等领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012
年修订）》，公司所属行业为“制造业”（C）中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业”（C）下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
公司自成立以来始终以客户需求为导向，坚持技术创新，在管理运营上不断追求精益求精，公司先后通过ISO9001质量管理体系、IATF 16949:汽车行业质量体系、医疗器械质量管理体系、ISO14001
环境体系、国家级实验室CNAS认可证书等体系认证，具有较强的市场竞争力。公司拥有优质、稳定的客户资源，已与海康威视、大华股份、中兴通讯、宇视科技、天地伟业、韩华泰科等国内外知名企业建
立长期稳定合作关系。报告期内，公司的主营业务情况未发生重大变化。
随着我国5G建设的持续提速，人工智能向纵深探索，云计算、大数据技术的推广和应用，各种新颖的业态和复杂的场景逐渐显现，平安城市、智慧城市、全屋智能、物联网、元宇宙等运用场景的延伸，
连接器市场空间将进一步扩大，市场需求广阔。
（二）行业特点经过多年的发展，我国连接器及精密组件的生产技术不断进行创新型研究，推动着新工艺、新产
品等技术水平的提升，其产品正朝着高速传输、高可靠性和更加便捷化方向发展。总体上看，连接器行业的技术发展呈现出如下趋势：高速传输技术，高度气密性，连接技术的便捷化等。随着社会分工的专
业化和精细化，本行业下游大型制造商的需求逐步由单纯的连接器产品向系统连接解决方案转变，这就要求连接器生产企业能够提供完整的技术服务，包括参与客户产品同步设计、协助客户制定产品方案、
对所用原材料进行选型、检测、制造，并能够及时完成产品制造和配送服务等。
同步设计是提供完整连接解决方案的关键。下游客户在产品设计阶段就会与连接器生产企业就产品需达到的标准、制造工艺、制造可行性等方面进行交流和沟通，连接器生产厂商以自身拥有的专业制
造能力对客户的连接方案提出建议。协助客户制定产品方案是提供完整连接解决方案的重要组成部分。
连接器生产厂商通过融入客户制造环节，能够获得整个供应链的同步信息，从而及时了解终端产品市场需求情况，协助下游客户对其产品进行优化。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文原材料的选型关系到产品的性能和成本，合适的原材料选型不仅会使产品在保证性能的情况下获
得成本的竞争优势，而且可以在产品的可靠性上提供有效的保障，从而为产品的批量生产以及供应链的充足完备性提供保障。同时原材料的检测关系到最终产品的销售，许多发达国家对产品销售制定了严格
的环保规定，终端产品制造商必然要求连接器厂商提供相应的环保产品，因此连接器生产厂商对原材料的选型、检测和制造工艺的改进显得十分重要。
及时完成产品交付是满足客户供应链管理的重要要求。下游客户为了及时占领市场，提高经济效益，一般都需要企业在提供产品过程中能够满足客户及时性要求，因此，及时完成产品制造和配送服务
也成为本行业的重要服务内容。
（三）行业竞争格局和市场化程度连接器行业具有“强者恒强”的特点，国际知名连接器跨国公司大多是集上游原材料、产品研发、
销售一体化的大型制造型企业，在产品质量和产业规模上均具有较大优势，由于研发资金充足及多年技术沉淀，大公司往往在高性能专业型的连接器及精密组件上处于领先地位，通过不断推出高端产品从而
引领行业的发展方向；同时大公司的产品线更为丰富，可以提供更多附加制造服务，更为重要的是，大公司更有实力进行兼并收购实现外生增长。
从整体上看，目前国内连接器企业数量众多，但多数企业装备水平低、工艺和技术相对落后，与国际化工业巨头相比，国内连接器生产企业在技术、规模、产业链上均不具备优势，导致国内企业在高
端专业型连接器领域缺少竞争力。国内企业生产的高端连接器同国际跨国巨头生产的产品虽在性能方面存在一定差距，但通过国家政策的支持、企业研发能力的持续提高，差距逐渐缩小，并且国内企业还拥
有国际跨国企业无法比拟的部分优势，如低成本、贴近客户、快速反应等，上述优势使优秀的国内企业在市场竞争中逐步扩大市场份额。一些规模较小的企业则以细分领域的优势产品作为行业切入点，逐渐
树立起在连接器及精密组件行业细分领域中的良好口碑。
（四）行业发展态势、面临的机遇与挑战
1、行业集中度进一步提升目前，全球连接器的高端生产市场还主要被美国、欧洲、日本等国家或地区的知名连接器企业所
占据，小型生产厂商很难进入品牌企业的供应链中。随着科技的发展，连接器的需求向着高端技术的方向发展，具有较强研发实力的连接器大型企业集团的优势凸显，牢牢地把握着市场技术的发展方向，从
而使得连接器的市场集中在少数优势企业中。
2、技术更新速度快河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着连接器下游行业产品换代升级加速，连接器生产厂商必须紧跟下游行业技术的发展趋势。在安防监控领域，产品更新速度快，并且朝着高速化、高度气密性方向发展；在通讯设备领域，产品朝着
高速传输、连接技术便捷化方向发展，这都对连接器生产厂商技术提出了更高的要求。因此，连接器生产厂商只有不断研发新技术，顺应市场发展趋势，打造出自身核心竞争力，才能保持较强的盈利能力。
3、连接器市场需求广阔随着我国5G建设的持续提速，人工智能向纵深探索，各种新颖的业态和复杂的场景逐渐显现，平
安城市、智慧城市的发展提速，无人驾驶技术的进步，元宇宙运用场景的延伸，连接器市场空间将进一步扩大，市场需求广阔。
通过以上连接器行业未来发展趋势得知，电子连接器行业未来面临着机遇与挑战共存的时代，随着安防、通讯终端、消费电子等市场的快速发展，5G技术的应用、AI时代的到来，平安城市、智慧城
市的发展提速，未来电子连接器行业将面临着广阔的市场空间；与此同时，由于下游市场新产品、新技术的出现，对连接器行业无论在技术上，还是生产经验上都将提出新的挑战，需要连接器生产商注重加
强人才、技术、经验等方面的积累，以满足下游行业对电子连接器的需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
公司是一家专注于电子精密线缆连接组件的研发、生产和销售的高新技术企业，目前产品主要应用于安防设备和通讯设备等领域。公司致力于为安防、通讯、消费电子等领域客户提供电子精密线缆连接组件的
连接解决方案，并逐步向汽车电子、轨道交通、医疗器械、新能源等领域积极拓展。
（二）主要产品情况公司产品按照应用领域划分如下：
（1）安防类精密线缆连接组件产品主要应用于安防监控系统中各类摄像机，如球型IP摄像机、半球IP摄像机、枪型IP摄像机和一
体化IP摄像机等设备与交换机之间的数据传输连接。
序号 类别 代表产品 示例图片 产品简介及应用河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
由网络数据信号传输、音视频传输、报警控
制和电源供应的一体化线网口电源线 缆。主要使用在IPC系列
的一体化摄像机上，主要应用于摄像机前端信息采
集。
网口电源类精密线
缆连接组件
网络数据信号传输、
音视频传输、报警控制、
RS485通讯信号传输、光组合线 纤信号传输及前端电源供
应多功能组合线缆。主要应用于摄像机前端信息采
集。
设备信号传输及电源端子类精
的连接，主要应用于机柜2 密线缆连 端子线
内的设备连接，以及设备接组件
与主板之间的连接。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文前端高清数据信号传
输、视频传输、RS485通球机类精 讯、报警控制传输及云台
3 密线缆连 球机线 电源供电。主要应用于云接组件 台摄像机、智能网络球
机、红外球系列及高速球摄像机产品。
音视频的模拟信号传视频电源 输，用于视频监控线路，
类精密线 会议视频等电子线路架4 视频电源线
缆连接组 设、工程装修讯号传输、
件 影音器材连接以及其他电子装置，传输射频信号。
主要用于网络数据信号传输、音视频传输、报
订制类精 警信号传输、实时影音的5 密线缆连 订制线 采集等，根据客户的实际
接组件 应用需求，设计不同的订制产品，满足顾客的个性
化需求。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文其他类精密线缆连接
组件主要包括SATA线、网其他类精
络线、通标线、防水帽套6 密线缆连 SATA线
件等，该类产品品种众接组件
多，主要应用于数据传输、低压控制等。
（2）通讯类精密线缆连接组件产品主要用于通讯机房电源、数据通信、交换与传输、基站、存储等设备，具体如下：
序号 代表产品 示例图片 产品简介及应用传输电信号或光信号的各种线
通讯信号传输 缆，具有通信容量大、传输稳定性线 高、保密性好、受外部干扰影响小
等优点。
2 通讯电源线 适用于通讯设备等电源的传输（3）消费类及其他精密线缆连接组件
产品主要应用于计算机、数码相机、平板电脑、轨道交通等设备，具体如下：
序号 代表产品 示例图片 产品简介及应用河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
移动设备用来连接电脑与其他具1 USB数据线 体应用场景或充电器的数据及电源传
输线。
低烟无卤阻燃电缆、机车电缆以2 轨道交通线束 及应用于铁路信号系统的铁路数字信
号电缆组件。
（4）公司在横向、纵向垂直整合、延链展链方面的产品成果，按照产品结构划分如下：
产品主要应用于精密线缆连接、储能、精密机器、注塑成型生产加工等，具体如下：
序代表产品 示例图片 产品简介及应用
号安防连接
应用于安防领域的一系列数1 器
据及电源连接器。
应用大电流连 用于通讯设备的DB系列连
接器应用 接器应用于通讯、安防、新能源
3 航插 汽车等领域高清视频传输的航空连接器。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文软硬铜排 应用于储能、动力电池内部
CCS 大电流互连的CCS及铜铝排产品。
精密五金 用精密机床加工的用于连接结构件 器、各种设备用精密结构件产品。
加工各种精密塑胶模具、五精密
6 金冲压模具、压铸模具、各种插头模具
模具。
（三）经营模式情况
1、盈利模式公司通过向客户提供应用于安防、通讯、消费电子等领域的电子精密线缆连接组件实现盈利。公司将
持续加强电子精密线缆连接组件的研发，不断推出新产品，满足客户不断提升的多样化需求，提升核心竞争力，增强盈利能力。
2、研发模式公司坚持新产品开发创新和生产加工技术创新并进的发展策略，设立技术中心，下设连接器、电线电
缆、线缆组件、工模具自动化、智能终端产品、精密结构零组件等产品研发部，负责各自领域产品的设计与开发，同时进行产品生产标准的制定。
公司研发流程如下：
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）研发项目的确定
线装研发部根据行业发展趋势和客户需求确定样品选型开发。由线装研发部经理召集连接器研发部、
电线研发部等多部门，针对产品的结构设计、模具设计、组装等方面进行综合评估，确定适用的标准、可靠性要求、环保要求、工艺及品质要求，同时评估产品成本、开发费用和开发周期等关键因素。对于根据行业
发展趋势预先研发的项目，在上述评估内容汇总后，经线装研发部经理审核后填写《项目开发计划书》，报请主管副总经理审批后转线装研发部门设计开发；根据市场需求研发的项目，在上述评估内容汇总后，经线
装研发部经理审核后发给业务部门，业务部门和客户商务谈判确认后填写《项目开发计划书》，报请主管副总经理审批后转线装研发部门设计开发。
（2）产品设计开发线装研发部门根据确认的技术资料，结合行业产品工艺标准等要求开始设计开发，完成产品的三维建
模。由线装研发部经理、产品设计工程师、模具设计工程师、品质工程师等进行产品结构论证，针对发现的问题进行分析和优化。产品优化方案确认后，技术中心制定《产品开发进度表》，方案经过评审并完成工程
图纸后进行加工制样。
（3）产品的验证和确认模具设计制作完成后，由模房安排试模，样品由设计质量工程师完成产品的尺寸测量和性能检测，同
时由实验室对产品进行可靠性检测。模房针对试模后的各半成品及组装后的成品开具模具验证单，并将尺寸检测报告及可靠性试验报告一并交由线装研发部经理审核，核准后发放存档；同时由研发工程师召集制造中
心等部门进行产品的试制总结，针对试制验证过程中发现的问题进行原因分析，制定对策及完成时间。
（4）送样确认及资料归档产品经检验合格后，由研发工程师安排样品及相关资料提供给业务部门，由业务部门转交客户确认。
客户确认后，进行小批量试产，统计试产的问题点并改善解决。对于根据市场发展趋势立项的新项目样品，
由项目组确认并进行小批量试产达到量产标准，适时推向市场。整个开发过程的产品资料及验证资料统一归档后保存。
3、采购模式公司的主要原材料为铜材、胶料、线材、插头组件及端子等，采用“以销定产、以产定购”的采购模
式。公司建立了稳定的原材料采购渠道以保证原材料的及时、充足供应，公司制定了《合格供应商名单》制度，对主要原材料与合格供应商签订了原材料供应框架协议，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量
的方式采购原材料，采购定价方式为市场定价。
（1）采购计划的制定与实施公司根据客户订单以及销售计划、原材料和成品库存情况制定采购计划，由需求部门提出采购申请，
采购部门根据采购申请制定采购计划，然后从《合格供应商名单》中选择适当供应商，生成采购订单，材料到货后由资材部根据采购订单负责收货，经品质中心检验合格后办理入库手续。采购部门根据采购订单、送
货单、入库单、供应商对账单与供应商进行对账，双方确认无误后，由供应商开具发票，按照合同约定的付款期限和结算方式向供应商支付货款。
（2）供应商的选择和管理公司制定了《合格供应商名单》制度，公司首先对供应商进行资质查验，对供应单位的产能、产品质
量、信誉、资信等进行初评，然后通过样品检测、实地考察等程序后，审慎选择符合要求的供应单位并列入合格供应商名单。公司定期对供应商进行考评，对达不到要求的供应商要求其整改甚至停货整顿，直至达到
公司标准。经过多年发展，公司已建立了较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了稳定的合作关系。
4、生产模式目前，公司产品主要应用于安防、通讯及消费电子领域，产品种类繁多，不同客户对线缆组件的规格、
性能要求有所差别，因此公司主要根据客户订单来确定生产计划，采取“以销定产”的生产模式，以自主生产为主，部分生产环节进行外协加工。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司一直专注于电子精密线缆连接组件的研发、生产和销售，主营业务、主要产品和经营
模式未发生过变化。
（四）公司产品的市场地位电子精密线缆连接组件产品类别众多，应用领域广泛，细分市场分散，优势企业在某些产品系列或品
种中占有较高的市场份额。公司坚持新产品开发创新和生产加工技术创新并进的发展策略，掌握了核心技术和生产工艺，主要产品在细分市场上享有知名度。现阶段公司产品主要应用于安防领域，下游客户主要是国
内安防、通讯领域的龙头企业，在国内电子精密线缆连接组件行业安防应用领域中拥有一定市场地位。
公司在巩固现有安防领域核心客户的基础上，紧跟客户发展需求，积极拓展产品链延伸，提高产品的纵向垂直整合能力，积极是为客户提供综合性强、性价比更优、品质更加稳定的互联解决方案，目前公司已
经获得主要客户的监控设备结构件（摄像机机壳）订单，与公司精密线缆组件配套组成模组进行销售，同时，
公司以安防类精密线缆组件为核心，将继续扩展产品在通讯设备和消费电子领域的应用，使其成为公司盈利增长的有力补充，同时大力开拓新材料、轨道交通、医疗器械、新能源、汽车电子等领域的应用，未来随着
公司产品种类增加及应用领域的扩展，公司竞争力进一步增强。
三、核心竞争力分析
1、公司具备经验丰富的研发队伍及实力较强的技术中心公司坚持走自主创新道路，把技术创新能力的建设作为公司持续发展的原动力。公司拥有一支技
术水平较高、熟悉行业技术发展方向、项目经验丰富、善于创新的产品研发队伍，通过自主创新研发、
协同客户研发以及辅助客户研发的方式，及时为客户研发出满足需求的连接组件。公司的技术中心研发实力较强，先后被认定为“河南省企业技术中心”、“河南省精密连接组件工程技术研究中心”和“河
南省精密线缆连接组件工业公共技术研发设计中心”等。
2、公司具备较强的研发成果转换能力且技术储备丰富自主研发的IP67等级防水技术、阻断式防水技术、信号完整性处理技术等多项核心技术已形成规
模化生产，公司的防水连接器专利为客户解决了安防设备特殊的气密性要求。公司结合客户产品特点，
经过多年积累，自主研发形成了圆形RJ45连接器、防水连接装置、阻断防水结构的线缆、高速传输圆形连接器等120余项专利技术，其中圆形RJ45连接器为安防行业数字传输的主要连接器，在数字传输
速度、质量及防水方面具有明显的竞争优势。公司在防水领域具有较强的技术竞争优势，通过防水结构线缆、防水连接装置、圆形RJ45连接器构建了产品防水体系，并形成专利技术体系，提升公司在安防
领域精密线缆连接组件的竞争优势。
3、公司具备生产工艺优势自1999年深圳凯旺成立以来，一直从事精密线缆连接组件的研发、生产及销售，并逐步组建了稳
定的生产管理团队。公司客户下游安防市场呈现碎片化特征，导致精密线缆组件生产订单呈现多批次、
小批量特点，对精密线缆组件生产企业的生产效率、交付时限及成本控制能力要求较高。公司在生产实河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
践过程中，不断优化生产工艺，通过工艺标准化、模块化及归一化，实现产品零部件的系列化、标准化、
通用化，同时不断自主研发及改进工具、模具、治具、夹具等辅助生产设备，提高局部生产工艺的自动化水平。经过20余年的经验积累，公司不断优化生产工艺及提升局部生产自动化水平，使生产效率保
持在较高水平，能有效降低生产成本及保障客户及时交付的需求，有效提升公司竞争优势。
公司精密线缆连接组件主要应用于安防领域，较终端用户为个人的家用电器、电子设备、汽车等消费类领域的精密线缆组件相比，安防产品最终用户主要为企业、政府等，应用场景较为广泛，温度、
湿度不同、线缆粗细长短不同，导致产品种类繁多，订单呈现小批量多批次的特点。基于产品及订单特点，难以实现全自动化生产，公司通过不断优化生产工艺及研发改进工、模、治、夹具等辅助生产设备，
不断提升生产效率，保证公司产品价格竞争优势及满足客户及时交付的需求。
4、优质、稳定的客户资源公司拥有优质稳定的客户群体，主要客户包括海康威视、大华股份、中兴通讯、宇视科技、韩华
泰科等。这些客户选择供应商时对其研发能力、生产交付能力、产品质量、售后服务等方面要求严格，
一旦确定合作关系后为确保产品质量和交付稳定，通常能够保持长期稳定的合作关系。
公司不断深化与主要客户的合作关系，与其建立产品研发对接机制，参与到客户产品设计开发中，
了解其产品开发特点、应用场景、技术要求等信息，及时开发出符合客户产品结构特点的精密线缆连接组件；在应急交付合作上双方建立了良好的沟通机制，能够快速响应客户的紧急订单交付需求。公司先
后在杭州、重庆等地设立分支机构，除了可以就近服务客户，更能有效地为客户提供良好的应急机制、
及时的资源协调，加强了与主要客户的合作广度与深度，增强了客户黏性。
公司凭借较强的生产技术、先进的生产工艺、研发设计能力、良好的产品质量、快速交付、成本控制等优势，能够及时响应客户的需求，提供高质量产品，形成了稳定的合作关系。多次被客户授予了
“优秀供应商”、“战略供应商”称号，获得了主要客户的认可。
5、人才优势公司鼓励创新和研发，始终坚持以技术创新为本，高度重视研发工作和研发团队建设，在多年的
精密线缆连接组件类产品的研发、精加工过程中形成了专业理论知识扎实、创新能力强、研发经验丰富的技术研发团队。同时，公司注重人才引进和人才培养，在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化
人员配置，聚集了一批经验丰富的管理、研发、生产、营销等人才，为公司持续稳定的发展提供了有力保障。目前，公司管理团队及核心技术人员均长期从事电子精密线缆连接组件行业，对行业发展趋势、
产品技术发展方向、市场需求变动情况等具有较为准确的判断。同时，公司为吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员、业务骨干的积极性，成立了周口定邦、周口聚邦两个员工持股平台，为公
司经营管理团队的稳定和业务持续发展提供了保障。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文6、快速响应能力
公司依托高效的研发体系和严密的产供销管理体系，能够快速响应客户需求，在订单接收、原材料采购、生产组织、质量反馈等方面进行全程控制，有效提升了生产效率，保障了产品交付的及时性。
公司在杭州、深圳等地设立分支机构，建立了应急响应机制并成立了应急小组，及时响应客户紧急需求，
就近服务客户，提高了响应效率。
7、产品质量控制优势公司始终把产品质量控制作为企业生存、发展的第一要务。公司通过在产品设计开发、采购、生
产和售后等过程中实施标准化管理和控制，实现对产品质量的全方位控制；通过垂直一体化的产业链条，
确保从原材料到产品质量的一致性和可靠性。公司持续完善质量体系建设，提高和确保质量为核心，推行全面的质量管理，动员和组织公司各部门及全体员工，运用各种专业技术、管理技术和行政管理手段，
建立了一套可靠的质量保证体系。
8、成本控制优势公司制定了行之有效的成本管理和控制体系，从设计开发、采购及生产等各个环节层层把关，有
效控制生产成本。在设计开发方面，公司通过不断改进生产工艺，提高产品设计水平，实现产品零部件的系列化、标准化、通用化，尽量降低物料损耗成本；在采购方面，公司建立了合理的询、议、比价机
制及高效的成本分析系统，通过统一的采购中心平台，针对数量较大的原材料采购均在进行详细的市场信息的收集、整理、分析后，进行统一议价和集中采购；在生产环节，公司在整个生产制造系统中全面
推行“不接受不良品”、“不制造不良品”、“不传递不良品”的品质管理文化，降低不良品率。
四、主营业务分析
1、概述2023年，全球政治和经贸环境复杂多变，地缘政治和国际贸易摩擦持续加剧，全球产业链、供应
链持续深度重构，宏观环境复杂性和不确定性持续上升，给全球经济发展带来了诸多挑战。面对众多不确定性给公司经营带来的多重挑战，公司董事会不畏艰难，围绕长期发展战略和年度经营目标，积极主
动作为、大胆探索实践，规划上保持前瞻性，在行动上保持高效，用心用力管理，群策群力创新，在深化落实“创新、求知、诚信、团结”的经营理念不动摇的基础上，主动适应下游客户端市场需求变化，
优化产品结构、精简产品工艺、提升产品性能，发挥自身产品、工艺制程的垂直整合和协同优势，凭借敏锐的市场洞察力、出色的产品创新力以及果敢的经营执行力，在挑战中寻找机遇，进一步提升产品核
心竞争力与市场占有率。同时紧贴国家政策方向、认真研判行业形势、坚持公司战略方针、精心谋划经河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
营部署、果断采取措施行动，带领经营团队及全体员工苦练内功、深耕主业、细作管理，在严峻的内外部形势下稳住基本盘、实现新发展。
报告期内，公司实现销售收入 5.46 亿元，较上年同期增长 8.27%; 实现利润总额-7,531.7 万元，
较上年同期下降 366.48%; 实现归属于母公司所有者的净利润-5,682.02万元，较上年同期下降276.15%。
报告期内，公司主要工作回顾
1、报告期内，受宏观市场环境因素影响，公司充分发挥在精密线缆连接组件领域沉淀多年的优势，
在研发技术上持续加大投入，研发能力及相关知识产权积累得到持续深化，新品认证速度、频次、数量均持续提升。同时在产品生产工艺上持续优化、提升产品生产效率，品质管控、成本控制方面持续优化。
在传统的安防、通讯类、消费类等精密线缆连接组件领域，公司经过加强内部精益生产提升，对于部分成熟产品实施降价策略，有效保持并提升了市场份额，在客户端创新业务布局上，实现了快速跟进和有
效配合。
2、报告期内，公司对整体产能布局进行了垂直和横向的延伸和整合，完善了产业链布局，公司持续加大在连接器、电线电缆两个传统产品上的纵向和横向延链展链工作，同时积极布局四大新业务模块，
主要有工模具自动化、精密五金结构件、智能终端、汽车电子等。
（1）连接器方面积极加强产品横向纵向延伸的垂直整合，已经完成了 RJ45 连接器、端子台、射频连接器、微型连接器、防水组件等多款连接器类组件的研发、生产、销售。同时实现了在大电流连接器、
高速连接器、圆形连接器、矩形连接器等产品的研发、认证及批量生产，有效拓展了公司产品范围，实现了对上游产品链的有效整合，提升了公司产品的品质稳定性、一致性和快速响应能力，增强了公司产
品在客户端的综合竞争力，有效提升了客户粘性。
（2）电线电缆方面产品的横向延伸，实现 UL758系列线缆认证型号60款以上，实现3C认证型号近40款。制造能力方面重点添置了多台先进制造设备，有效拓展了电线电缆产品范围，已经实现了硅
胶线缆、复合线缆、高柔拖链线缆、机器人电缆的研发、生产和销售。为公司在高端电子精密线缆连接组件、综合互联解决方案等领域的拓展和深化，打下坚实基础。
（3）工模具自动化方面，建设了工模具自动化配套车间，搭建了精干的研、产、销团队，拥有了从研发设计、开发加工、组装及试模、维修保养等全链条开发、 生产、销售能力，产品范围覆盖了注塑
模具、五金冲压模具、压铸模具等。
（4）精密五金结构件加工方面，具备了研发、设计、制造精密五金结构件的能力。公司购置了精密数控机床、精密仪器检测等多款多先进生产设备。目前已经承接了多款精密五金结构件、精密工模治夹
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文具的订单，并实现了批量生产和出货。实现精密机加工件的自研、自制、自销，独立实现精密五金结构
件的研、产、销是公司打造精益智能制造方面核心竞争力的重要布局。
（5）智能终端产品方面，公司建设了成型精密注塑件的注塑车间、精密五金件的压铸车间、终端设备成品组装车间。实现了注塑件、压铸件、冲压件及终端产品的结构件、零组件组装产品线等生产布局。
（6）汽车电子产品方面，公司经过积极搭建团队，快速整合资源和吸引人才，目前具备了自主研发设计能力，能生产各种汽车低压线束及相关配套零部件，具备乘用车、商用车、工程车等线束产品交付
能力，同时在新能源电池使用的软硬铜排领域积极开拓，实现了高压电池包模块，包含高压线束和铜排、
PACK 用铜软连接、电芯成组图片、电芯用 CCS 产品的研发、生产和销售，进一步丰富了公司产品范围，
为未来公司产品链拓展打下基础。
（7）积极布局海外，成立了越南凯旺子公司，建设集模具设计开发、冲压件生产、压铸件生产、精密注塑件的注塑生产、精密线缆连接组件生产及成品组装等多功能的研发、生产、销售基地，为拓展海
外市场，扩大海外业务打下坚实基础。
目前公司传统业务的积极整合延伸及新业务模块的布局，各项基础性投资及团队的搭建，2023年度增加了公司的成本及管理、销售、研发费用等费用支出，造成了2023年度净利润下滑，未来随着相
关产业布局和投入的快速成熟，相应的经济效益也会快速释放。
3、公司十分注重人才的储备和人员结构的优化， 通过培养和引进，拥有一批资深技术专家和管理人才。目前，公司研发部人员结构合理、队伍扎实完备，包括技术工程师、研发工程师、测试工程师、
项目工程师、设备工程师等。核心人员拥有十余年的行业研发经验，形成了的强大的技术团队，并通过与行业内知名专家、客户合作的方式，开展新产品、新工艺的实验研究和技术攻关创新工作，为公司的
持续发展奠定了坚实的技术基础，并在业内形成了独到的竞争优势。
报告期内，公司持续聚焦技术创新，丰富产品线，打造系统性解决方案能力，夯实长期可持续发展的基础。2023 年，公司研发投入 3,836.53 万元，同比增长 29.49%。公司将继续保持技术研发投入，
持续巩固互联解决方案技术基础，不断丰富产品种类，通过对产品研发设计、生产工艺改善、工模治具设计的标准 化、归一化，积极推动精益生产的自动化升级改造，打造以工模治夹具、自动化设备联动
技术等为核心的精益制造解决方案，潜心挖掘电子精密线缆互联解决方案的多场景应用，为公司在提供综合性、多样性、定制化的电子精密线缆互联解决方案产品保驾护航。
4、继续坚持稳健经营，应对外部挑战报告期内，国内市场下行，对公司的稳健经营带来冲击。公司面对挑战，勤勉务实、克服困难， 快速跟进市场需求，努力保障业务稳健开展。面对外部政治经济
形势变化带来的不确定性，公司保持与各方的通畅交流，尤其是与客户端的信息交流，同时攻坚克难、
积极满足客户端需求，保持战略备货水位，保障业务稳健推进。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文5、坚持降本增效，不断提高运营能力，优化内部管理公司坚持“开源节流、降本增效”的经营策
略，持续优化合理库存管理，加强客户授信管理，持续深挖采购、仓储、物流、生产、品检、交付等环节的降本增效措施，存货周转率、应收账款周转率等营运指标持续改善；通过持续技术创新、设备改造
升级、合理布置厂房格局、提高设备生产效率等细节管理， 公司经营管理水平稳中有进。
6、公司持续推进流程变革，促进组织体系的融合互促，提升运营管理的系统化、信息化、平台化水平，通过流程再造，积极提升公司的运营管理水平，发挥规模经营优势。公司不断加强合规建设，与
时俱进，推进业务体系优化和改善，增强组织效能。
7、践行以人为本，追求和谐发展公司紧抓“以人为本”的用人理念，严格执行国家各项法律法规，
构建和谐的劳动关系，建立起极富市场竞争力的薪酬、福利保障体系，着力提升全体员工的幸福指数，
设有现代化高标准员工食堂。 公司将企业的社会责任感与长期发展战略有机结合，追求与客户、员工、
股东和社会的和谐发展，相继荣获“第七批河南省创新型试点企业”、“河南省节能减排科技创新示范企业” 、“河南省“专精特新”中小企业”、 “河南省企业技术中心”、“河南省科技型中小企业”、
“河南省瞪羚企业”、 “河南省质量标杆”、“河南省省长质量奖”、全国专精特新“小巨人”企业、
“国家知识产权示范企业”、“标准创新性企业”、“周口市科学技术进步奖”等荣誉。
8、持续深化信息化建设，数字化管理赋能业务发展 2023年公司持续加强数据信息化建设，上线MES 系统，实现部分产品制程全过程信息化、可视化。 在 SAP 信息化系统的基础上，逐步搭建 MES、
SRM，智慧物流系统及物流机器人，逐步实现覆盖采购、生产计划和制程、收发存、设备管理、品质管理、销售、财务核算等环节的全过程综合信息化管理平台；运用信息化数据平台，实现了事前预测、事
中管控、是否结果分析，实现了品质稳定性、生产效率的提升，提升了公司的经营管理水平和效率。
9、提升治理水平，保护投资者利益，公司主动按照证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、规则变更要求，增强规范运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信
息披露工作；积极组织公司董事、监事、高级管理人员等 开展的培训学习，加强内参加中介机构、监管机构、上市协会等
部控制建设，增强公司合规运作管理水平。通过深交所互动易、投资者现场调研及日常电话、邮件等通讯方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者传递公司实际的生产经营情况，
有效维护了广大中小投资者的合法权益。
公司坚定信心，始终聚焦自身能力的成长，力争发挥公司研发创新、工艺改善、仓储物流、生产自动化改造、成本管控、品质保障、快速响应等方面的相对优势，坚持不懈的贯彻“以客户需求为导向，
以公司整体利益为目标”的经营理念，坚持满足客户端订制化、少量多样化的产品需求，通过打造能够快速响应的柔性精益制造能力，稳中求进，持续推进公司的稳健持续发展。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 546,259,136.87 100% 504,553,023.12 100% 8.27%
分行业精密线缆连接组
546,259,136.87 100.00% 504,553,023.12 100.00% 8.27%件
分产品安防类精密线缆
417,106,760.35 76.36% 420,535,849.04 83.35% -0.82%连接组件
通讯类精密线缆18,371,861.41 3.36% 2,443,954.95 0.48% 651.73%
连接组件消费类精密线缆
110,780,515.11 20.28% 81,573,219.13 16.17% 35.81%连接组件及其他
分地区境内 535,718,030.74 98.07% 494,521,094.46 98.01% 8.33%
境外 10,541,106.13 1.93% 10,031,928.66 1.99% 5.08%分销售模式
直销 546,259,136.87 100.00% 504,553,023.12 100.00% 8.27%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
精密线缆连接 546,259,136. 505,485,712.7.46% 8.27% 19.27% -53.37%
组件 87 50分产品
417,106,760. 380,420,444.安防类 8.80% -0.82% 3.79% -31.46%
35 93110,780,515. 109,156,029.
消费类及其他 1.47% 35.81% 97.98% -95.46%11 56
分地区535,718,030. 498,515,318.
境内 6.94% 8.33% 20.31% -57.19%74 50
分销售模式546,259,136. 505,485,712.
直销 7.46% 8.27% 19.27% -53.35%87 50
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 28,459.11 25,364.27 12.20%安防类精密线缆 生产量 万个 29,130.87 25,379.45 14.78%
连接组件库存量 万个 4,035.1 3,363.41 19.97%
销售量 万个 764.59 252.65 202.63%通讯类精密线缆 生产量 万个 758.67 242.64 212.67%
连接组件库存量 万个 22.86 28.77 -20.54%
销售量 万个 4,432.53 881.26 402.98%消费类精密线缆 生产量 万个 4,640.56 428.54 982.88%
连接组件及其他库存量 万个 914.66 706.64 29.44%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
随着公司产业链的垂直整合深化，同时2023年实现了公司并购，涉及到通讯类、消费类的产品类型的产品销售量持续扩大，不同于传统安防类的精密线缆连接组件，通讯及消费类产品中包含了数量大、
单价低的精密注塑件产品，增加了产品的销售量，导致了销售量与上年同期数据发生较大变化。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
251,478,784. 217,250,016.营业成本 原材料耗用 49.75% 51.26% 15.76%
62 6276,381,327.5 62,810,063.7
营业成本 直接人工 15.11% 14.82% 21.61%4 7
102,403,874. 73,618,776.0营业成本 制造费用 20.26% 17.37% 39.10%
60 275,221,725.7 70,122,487.3
营业成本 外协加工费 14.88% 16.55% 7.27%4 3
说明无
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司收购两家控股子公司，导致合并范围变更。具体情况详见财务报表附注第十节（九）合
并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 431,681,194.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.29%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 216,242,114.48 39.59%
2 客户二 154,664,028.10 28.31%3 客户三 33,847,523.62 6.20%
4 客户四 14,444,839.69 2.64%5 东莞弘源技术有限公司 12,482,688.36 2.29%
合计 -- 431,681,194.25 79.03%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 209,464,198.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.03%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 82,647,094.96 15.40%
2 供应商二 48,684,210.99 9.07%3 供应商三 33,198,570.37 6.19%
4 供应商四 29,192,322.49 5.44%5 供应商五 15,742,000.00 2.93%
合计 -- 209,464,198.81 39.03%主要供应商其他情况说明
适用 不适用河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明按照公司产品布局，
增加销售人员数量，
销售费用 14,771,422.44 9,148,020.12 61.47% 销售人员职工薪酬及业务拓展费用增加所
致按照公司产品布局，
管理费用 43,285,178.30 28,772,555.18 50.44% 管理部门人员数量及薪酬增加所致
汇兑损益及银行手续财务费用 544,971.08 -869,292.68 162.69% 费、承兑贴现同比增
加所致按照公司产品布局，
新产品研发投入持续研发费用 38,365,318.80 29,626,976.99 29.49%
增加，新产品打样、
认证支出增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发线束集成化装配 解决了多线束缠绕和解决多线束缠绕和调
总装台架，快速切换 调整线束长度的技术整线束长度的技术问
线束机种，兼容各类 问题。满足批量产品线束集成化装配研究 题；兼容少量多样机
汽车线束，兼容现有 结案 使用，解决少量多样与开发项目 种，降低换线时间，
治具快速安装和定位 机种快速切换，减少提高工作效率；降低
功能，提升了产品换 机种切换时间，提高成本。
线效率。 工作效率。
软连接折弯使用自主自主研发可编程控制
研发可编程控制系可编程全自动气动装 系统适配不同尺寸，
BUSBAR智能折弯设备 统，通过伺服系统自结案 置固定产品替代简易 角度的材料折弯，提
研究与开发项目 动进行尺寸调节定治具 升操作便捷性和效
位，下压折弯，完成率；
全自动折弯。
对DC电源连接器的功能要求，实现规模化
推进以DC电源组件为 生产，实现在制品的在运用优化设计、虚
基础的产业链协同， 清洁化生产，实现组拟仿真、数字孪生、
具有良好的产业带动 件高效、连续的生机器视觉、神经网络
大电流DC Plug研究 作用。项目的实施对 产，实现从产品研发结案 等多种新兴技术的基
与开发项目 提升当地的科技创新 到注塑成型、收料、
础上，对产品、关键能力，促进产学研合 组装、检测、分选及
技术、关键生产设备作和交流等方面都有 包装的集成化、协同
和生产线进行突破。
着积极的作用。 化和智能化改造，推动DC电源组件行业发
展和产业升级。
针对我司现在生产的 提高的双层屏蔽线缆 已经取得成熟的技双层屏蔽混合线缆的 的生产效率；极大提 术，优化了产品设
双层屏蔽数据控制混产品结构，通过调整 升改善产品交付，提 计，市场前景广阔；
合线缆一次成缆工艺 结案生产工艺，提高生产 高客户满意度；减小 极大提高了此类线缆
研究项目效率，满足客户的交 成缆绞合外径，提高 产品的生产效率，节
付需求；同步开发多 线材圆整度； 约了生产成本，提升河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
种同类型产品，并进 了我司对此类型产品行相关验证。 的竞争力；
将线束加工端的屏蔽防水改为线材之间满
取得成熟的技术，优足屏蔽防水，提高线
设计开发一种编织屏 化了产品设计，市场束加工端的生产效率
蔽线缆过胶机，满足 前景广阔；提高此类编织屏蔽线缆过胶机 及良品率；产品交付
客户对防水测试需 结案 线缆产品的生产效研究与开发项目 有了极大提升改善，
求，满足客户产品交 率，节约生产成本，
提高了客户满意度；
付 提升我司对此类型产扩展了公司产品类
品的竞争力；
型，提升了公司的竞争力。
提高生产效率、保证产品质量。SATA
机械臂自动成型技术的研究与开发，旨在
机械臂自动成型技术通过技术创新，解决 适配不同长度的线
大大提高生产效率、
SATA 机械臂自动成型 传统成型技术中的效 束，提升操作安全性结案 降低成本、减少人工
技术研究与开发项目 率瓶颈与精度问题， 和效率；节约生产成操作错误和提高产品
提升成型工艺的智能 本质量。
化与自动化水平，从而满足现代制造业对
高精度、高效率成型的需求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 264 300 -12.00%研发人员数量占比 8.28% 11.10% -2.82%
研发人员学历本科 38 46 -17.39%
硕士 5 5 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 100 126 -20.63%30~40岁 131 149 12.08%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 38,365,318.80 29,626,976.99 21,931,901.96研发投入占营业收入比例 7.02% 5.87% 3.56%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 517,780,367.26 481,200,827.46 7.60%经营活动现金流出小计 530,785,268.62 475,696,829.82 11.58%
经营活动产生的现金流量净-13,004,901.36 5,503,997.64 -336.28%
额投资活动现金流入小计 806,887,220.19 1,405,794,330.52 -42.60%
投资活动现金流出小计 839,400,460.47 1,712,304,500.67 -50.98%投资活动产生的现金流量净
-32,513,240.28 -306,510,170.15 -89.39%额
筹资活动现金流出小计 16,350,149.33 151,433,827.09 -89.20%筹资活动产生的现金流量净
-16,350,149.33 -151,433,827.09 -89.20%额
现金及现金等价物净增加额 -62,145,944.29 -452,352,953.57 -86.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额下降了336.28%，主要系报告期内收到货款减少，小于支付外购材
料、发放工资的现金，导致现金流量净额下降较多；
投资活动现金流入小计下降了42.6%，主要系报告期内募集资金用于购买理财产品比上期较少所致；
投资活动现金流出小计下降了50.98%，主要系报告期内募集资金用于购买理财产品比上期较少所致；
投资活动产生的现金流量净额下降了89.39%，主要系报告期内闲置募集资金购买理财，购买与到期的产品之间存在累计差额所致，本期此项活动较少所致；
筹资活动现金流出小计下降了89.2%，主要系上期归还借款较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额减少了89.2%，主要系上期归还借款较多所致；
现金及现金等价物净增加额减少了86.26%，主要系报告期内没有新的融资项目，募投项目资金的持续投入所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
闲置募集资金理财收投资收益 4,447,313.88 -5.90% 否
益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
计提的存货跌价损失资产减值 21,834,851.04 28.99% 及合同履约成本减值 否
损失营业外收入 289,007.27 -0.38% 招商引资扶持款 否
主要为非流动资产处营业外支出 40,805.00 -0.05% 否
置损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例占总资产比重
140,077,416. 191,744,306.货币资金 10.47% 16.55% -6.08% 未发生重大变
29 66动
占总资产比重207,621,486. 158,129,006.
应收账款 15.52% 13.65% 1.87% 未发生重大变23 78
动占总资产比重
合同资产 1,363,525.35 0.10% 1,193,765.06 0.10% 0.00% 未发生重大变动
占总资产比重222,040,073. 130,807,368.
存货 16.60% 11.29% 5.31% 未发生重大变63 45
动占总资产比重
投资性房地产 2,826,089.15 0.21% 3,103,188.06 0.27% -0.06% 未发生重大变动
占总资产比重351,232,909. 259,642,968.
固定资产 26.26% 22.41% 3.85% 未发生重大变64 05
动占总资产比重
44,892,506.6在建工程 3.36% 799,393.83 0.07% 3.29% 未发生重大变
动占总资产比重
36,428,310.5 16,971,990.0使用权资产 2.72% 1.46% 1.26% 未发生重大变
2 2动
占总资产比重合同负债 258,945.41 0.02% 13,985.84 0.00% 0.02% 未发生重大变
动占总资产比重
24,204,403.1 11,212,485.6租赁负债 1.81% 0.97% 0.84% 未发生重大变
5 9动
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收账款 70,756,34 58,609,17
融资 6.69 6.7570,756,34 58,609,17
上述合计6.69 6.75
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
其他货币资33,021,821.23 保证金
金应收款项融
3,500,000.00 融资质押资
房产性质为公租固定资产 16,366,977.61
房未办妥房产证合计 52,888,798.84 /
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
滁州市立
鸿精 30,6 - -精密
密塑 制造 00,0 51.0 募集 已完 1,70 1,70收购 无 无 注塑 否
胶模 业 00.0 0% 资金 成 9,97 9,97件
具有 0 6.01 6.01限公
司东莞
市立 模- -
鸿精 8,16 具、
制造 51.0 募集 已完 1,59 1,59密科 收购 0,00 无 无 精密 否
业 0% 资金 成 3,64 3,64技有 0.00 注塑
0.54 0.54限公 件
司38,7 - -
60,0 3,30 3,30合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
00.0 3,61 3,610 6.55 6.55
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公开发 64,979 58,033 16,223 44,197 5,049. 5,049. 8,648. 募集资
2021年 7.77% 0行 .52 .14 .69 .68 5 5 16 金账户
64,979 58,033 16,223 44,197 5,049. 5,049. 8,648.合计 -- 7.77% -- 0
.52 .14 .69 .68 5 5 16募集资金总体使用情况说明
本次发行原计划募集资金（扣除发行费用后）29,897.62万元，实际募集资金总额为人民币64,979.52万元，扣除与本次发行有关的费用人民币6,946.38万元（不含税）后募集资金净额为人民币58,033.14万元，超额募集资金
28,135.52万元。超额募集资金将根据公司的发展规划及实际生产经营需求，科学、审慎的制定使用计划并提交董事会审议通过后使用。经公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十三次会议以及2022年第二次临时股东大会审
议通过，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用超募资金8,261.32万元永久补充流动资金，截止2023年12月31日，公司已使用部分超募资金永久性补充流动资金82,613,100.00元。公司2023年10月25日分别召开第三届
董事会六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金暂时补充流动资金，总金额不超过（含）人民币5,000万元，用于与主营业务相关的生产经营，具
体补充流动资金的使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至超募资金专户。截止2023年12月31日，公司使用部分超募资金暂时性补充流动资金50,000,000.00元。公司2022年12月22日召开的第三届董事会
第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金购买股权的议案》，公司拟使用超募资金共计人民币3,876万元分别对滁州市立鸿精密塑胶模具有限公司、东莞市立鸿精密科技有限公司进行投资，本次投资拟以
购买老股的方式进行。截止2023年12月31日公司使用部分超募资金挂购买股权38,760,000.00元，剩余超募资金主要用于购买理财产品。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
电子智能化设备零 2024年
研发中心部件技术 5,049.5 2,108.27 2,108.27 41.75% 12月31 0 不适用 否
建设项目升级改造 日
项目合计 -- 5,049.5 2,108.27 2,108.27 -- -- 0 -- --
公司于2023年8月29日召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，于2023年9月15日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于
变更公司募集资金用途的议案》，公司“研发中心建设项目”原计划投资6,994.56变更原因、决策程序及信息披露 万元，截至2023年8月24日，投入募集资金1,945.06万元，剩余募集资金
情况说明(分具体项目) 5,049.50万元。为提高募集资金使用效率，公司结合市场环境变化、自身实际情况和经营计划做出的决策，拟变更“研发中 心建设项目”的部分募集资金用途，将
该项目剩余未投入的募集资金用于新项目 “电子智能化设备零部件技术升级改造项目”的实施，新项目拟使用募集资金5,049.50万元。
未达到计划进度或预计收益的情 本报告期内无河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市凯 - -
研发、销 36,630,00 279,883,1 15,961,60 221,284,4旺电子有 子公司 7,154,459 5,154,778
售 0.00 95.74 0.66 40.82限公司 .11 .41
周口市凯旺精密工 研发、生 5,000,000 19,641,37 13,500,15 42,309,57 1,457,362 1,370,948
子公司业有限公 产、销售 .00 0.91 8.39 4.11 .91 .26
司周口市海
鑫精密工 研发、生 10,000,00 159,948,0 28,527,48 196,871,5 5,289,228 5,070,702子公司
业有限公 产、销售 0.00 41.90 3.03 51.61 .44 .65司
河南凯旺- -
新材料研 研发、生 50,000,00 49,982,18 44,813,45 10,586,01子公司 4,332,727 3,053,611
究院有限 产、销售 0.00 6.52 7.36 8.56.90 .28
公司重庆杭达 - -
研发、生 10,000,00 7,416,175 7,378,842电子有限 子公司 0.00 585,176.4 585,214.5
产、销售 0.00 .70 .70公司 2 6
滁州市立- -
鸿精密塑 研发、生 10,000,00 42,419,93 29,993,63 14,103,02参股公司 2,401,445 1,709,976
胶模具有 产、销售 0.00 9.01 2.82 1.34.75 .01
限公司东莞市立
- -鸿精密科 研发、生 20,000,00 35,030,19 2,883,007 16,423,85
参股公司 2,432,072 1,593,640技有限公 产、销售 0.00 9.16 .13 0.29
.11 .54司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东莞市立鸿精密科技有限公司 并购取得 -1,593,640.54
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文滁州立鸿精密塑胶模具有限公司 并购取得 -1,709,976.01
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
1、发展战略公司遵循“为员工创造机会、为客户创造价值、为社会创造效益”的经营宗旨，本着“创新、求知、
诚信、团结”的经营理念，制定了“以安防精密线缆连接组件为核心，稳中求进，将凯旺科技发展成为核心竞争力突出的精密线缆连接组件集成商”的战略目标，实现“力创世界品牌，打造百年凯旺”的企
业愿景。
2、经营目标目前，公司已与国内外知名安防、通讯、消费等领域龙头企业建立了良好的合作伙伴关系，公司将
抓住国家振兴电子与信息工业化的历史机遇期，努力提升自身研发技术，生产出产品质量过硬、信誉口碑良好的产品，为客户提供优质高效的服务，将公司打造为具有核心竞争力的精密线缆连接组件制造商。
（二）报告期内公司为实现战略目标已采取的措施及实施效果为达成公司的总体发展战略和目标，公司具体实施以下措施：
1、紧贴市场需求公司以市场客户需求为导向，努力构造和完善适应客户需求的多型号、多批次、定制化、快捷的生
产组织模式，利用丰富的产品种类和专业化的支持，为客户提供一站式采购服务。
2、持续加大研发投入公司自成立以来十分注重自主创新能力的培养，通过不断加大研发投入和引进优秀研发技术人员来
加强自身研发技术能力，报告期内。持续的研发费用的投入也为公司积累了大量技术成果。
3、巩固传统领域优势，积极布局新的业务领域河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司目前产品主要应用于安防设备和通讯设备等领域。经过多年积累，公司已在该领域精密线缆连接组件积累了丰富的研发和制造经验，为加紧实现战略目标，并逐步向新材料、轨道交通、医疗器械、
新能源、汽车电子等领域积极拓展。
4、完善内部治理结构，提高管理水平报告期内，公司不断完善内部治理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需要。为建立科学有
效的公司决策机制，公司持续完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工作制度。同时，对公司管理架构进行优化调整，以应对公司业务规模及员工人数不断增长的需
要。
（三）未来规划采取的措施
1、稳定核心资源，开拓新市场新业务公司将牢牢抓住安防市场发展的契机，在现有业务领域的基础上，积极开拓新的应用领域，拓展公
司的发展空间，坚持客户需求为中心，加强市场拓展能力建设。公司持续加强和巩固现有客户合作，积极拓展国内与国际客户，深化客户需求，延展业务链条。
（1）深耕现有市场目前公司产品主要用于安防设备和通讯设备领域，公司将继续加大现有市场的深耕力度，不断巩固
在安防设备领域精密线缆连接组件的优势地位。一方面，继续以可靠的产品、快速的交付、优质的服务，
强化与现有安防行业客户的合作关系；同时，公司将进一步提升产品线，丰富产品种类，提升公司盈利能力，扩大市场占有率。
（2）拓展新的应用领域公司将继续扩展精密线缆连接组件产品在通讯设备和消费电子领域的应用，使其成为公司盈利增长
的有力补充；同时大力开拓新材料、轨道交通、医疗器械、新能源等领域的应用，增强公司竞争力。
目前已经在新能源连接器领域形成多款产品的布局，车载电子线束、高压电池线束、高压动力线束等产品已经形成稳定有效产能，出货量在逐步增加。
持续提升新能源电池包的铜软硬排相关产品销量，公司积极加大投资的力度，购置相关设备，聘请经验丰富的专业技术人员，具备了研发设计、生产高压线束和铜排、模组用铝排、CCS 用铜铝复合排、
CCS用铜铝高分子焊接产品、PACK用铜软连接、PACK用特殊工艺铜排、PACK用挤塑3D折弯铜铝排等软硬排产品的能力。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）积极加强产业链的垂直整合
加强产业链的垂直整合，以精密线缆连接组件为主干，通过产业链的上下游纵向延伸，积极拓展新的产品领域。通过外购转自制模式，解决BNC、航空插头、端子等多款原材料的自研自制，降低采购成
本，提高采购时效，提升产品的品质稳定性，提高快速响应能力；积极扩大精密塑胶件的注塑产能，承接安防客户端的监控摄像机壳体业务，目前已经具备完善的高端摄像机壳体、前壳、后壳等产品生产能
力，承接订单量及出货量均在逐步增加。
（4）建设自动化、工模治夹具、精密结构件的研发和生产能力建设了设备配套完善工模自动化车间、团队精干的工模自动化团队，拥有了模具从维修、设计、保
养、开模等模具的全链条开发能力，具备了开具卧式、立式的专业塑胶模具、专业五金模具、专业压铸模具的研发设计、生产能力。精密五金结构件加工业务，具备了研发、设计、生产黄铜、铍青铜、不锈
钢、铝合金等多款精密五金零件的生产能力。
精密结构件及精密治具的研发和生产过程需综合运用自动控制学、机械设计学、物理光学等多门学科的知识，涉及自动化控制、电子、机电一体化、精密测量、精密机械、光学与机器视觉、软件等多
个技术领域，对行业参与者技术整合能力有较高的要求。治具产品高度定制化的特征主要体现在两个方面：一方面，治具需与工件直接接触，因而其型号、尺寸必须和客户的产品的规格、型号等完全匹配，
以确保精度且不损坏产品； 另一方面，多数治具产品通常需和客户设备配套使用，以实现对工件的完整加工、组装或检测功能，不仅要符合客户个性化的技术参数，还需与设备产品之间实现高效、稳定的
对接。精密结构件制造能力不仅要求具备精密的加工设备，还要求技术人员具备足够的工艺流程设计和精密加工经验，从选材到材料预处理再到不同的机加工环节，都需要根据产品特点和客户要求进行定制
化的流程设计并配以精密的加工工序。
2、加大研发投入，提升技术创新能力公司为了在未来保持技术优势和市场竞争力，将加大技术研发投入，鼓励创新，加强技术人才队伍
的建设。公司将进一步通过培训提升内部现有技术人员的科研能力，并重视从外部引进高级技术人才，
同时加强与公司客户的技术合作。打造一支兼具理论知识和实践经验的多层次、结构合理的队伍。进一步促进产品创新、降低生产成本、提高经营效益，从而保持公司市场竞争力。
3、紧抓产品质量，优化生产管理再上新台阶公司将继续坚持贯彻以质量至上的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标。
产品“质量第一”是永恒不变的主题，树立敬重客户要求的质量意识，提升产品质量合格率、生产准时交付率及客户综合服务能力。从人员意识到专业技能，从生产设备到资源配置，从工序管控到全程管理
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文等，通过内部资源优化和外部资源补充协调方式，紧抓技术质量生产。增强意识，提升技能，优化管理，
促进公司整体管理水平再上新台阶。
4、人力资源发展计划人才是公司发展的核心资源，公司将以人为本，通过健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人
力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度发挥人力资源潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
（1）加快人才引进公司立足于未来发展需要，为提升企业的核心竞争力，将进一步加快人才引进步伐。公司将根据不
同职能部门的需要，有针对性地招聘专业化人才和高校毕业生。公司将建立规范的内控体系，根据需要招聘专业管理人才，提升公司的整体管理水平。
（2）强化人才储备人才为公司发展的核心资源，公司将不断加大在人才培训方面的力度。通过邀请业内专家、核心技
术人员以讲座和内部讨论等形式与员工进行经常性交流，提升员工的素质；针对不同岗位员工制定科学的培训计划，并根据公司发展要求和员工自身意愿，规划员工的职业生涯；建立有效的绩效考核和激励
机制，鼓励员工发挥自身潜力，为全体员工的成长和才能的发挥搭建平台。
5、夯实优势基础，优化全流程制造管理能力2023 年，公司将继续夯实全流程生产能力，继续优化现有业务技术工艺、质量管控以及生产效率，
加快小批量柔性化以及智能化生产运用；通过增添关键设备、增加产线，提高人员技能，优化工艺方案，
产品标准化、归一化、模组化等方式提升工艺产线产能和效率；持续完善部件从原材料采购到成品深加工全流程供应链管理能力建设，提高现有产品交付能力的同时，为新产品开发奠定业务基础。逐步向生
产制造数字化智能化转型。
公司将全面开展管理提升活动，稳步提升公司执行力，以实现决策的科学化，运行的规范化，增强公司核心竞争力。公司将不断完善公司组织架构、内控制度，引进先进管理理念，围绕公司发展战略，
提高公司法人治理结构。
6、筹资计划对于未来的融资计划，公司将根据市场状况及自身发展战略，制定新的项目建设计划，通过自有资
金、股权融资、债权融资等方式融入资金，优化公司财务结构，实现股东利益最大化。
河南凯旺电子科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
