北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业情况
公司所处行业是软件和信息技术服务业，公司产品和服务的细分领域是以数字财政、数字政务和政企数智化为主的数字经济领域。工业和信息化部发布信息显示，2024年我国软件和信息技术服务业实现收入137,276亿元，同比增长
10.0%；实现利润总额16,953亿元，同比增长8.7%，运行态势良好。
加强数字政府建设是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，是全面提升政府数字化履职能力的重要支撑。
据《联合国电子政务调查报告》，我国电子政务发展指数（EGDI）全球排名上升至第35位，较2022年提升8位。人工智能技术已成为数字政府建设的核心驱动力，正在重塑数字政务的底层逻辑：从工具替代转向能力增强，从被动响应转
向主动服务，在提升辅助决策能力、提升行政执行能力和提升行政监督水平等方面发挥重要作用。
党的二十届三中全会提出了“深化财税体制改革”战略部署，从健全预算制度、健全税收制度和完善中央与地方财政关系等方面，详细部署了未来五年财税体制改革的重点任务和方向。财政部门对深入推进地方预算管理一体化建设做
出了新的部署和安排，继续加强财政科学管理，有效支撑深化财税体制改革。医保部门加强医保基金运行管理，构建以全国统一的医保信息平台和医保大数据为支撑的医保基础设施及核心服务能力。人工智能技术的广泛应用将为公司在财
政信息化、医保信息化等相关领域带来业务创新机遇。
（二）客户所处行业情况公司主要客户为各级财政部门、金融机构、行政事业单位等。近年来，国家持续加强在数字政府和数字经济建设领
域的引导，数字政府建设上升为国家战略，成为新时期全面深化改革、提升国家治理体系和治理能力现代化关键举措。
公司各级各类客户对数字治理能力的需求显著增加，将数字技术广泛应用于在公共服务和政务治理中，推进治理流程优化、模式创新和履职能力提升，充分发挥数字化建设对数字经济、数字社会、数字生态的引领作用，促进经济社会高质
量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品和服务
为全面体现报告期内公司从事的主要业务，准确描述公司各项业务发展情况，公司根据经营实际将主要业务进行了再分类：一、支付电子化业务中纳入支付电子化运维服务；二、原财政预算管理一体化业务升级为智慧财政业务，包含
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文预算管理一体化、数字财政等财政业务系统建设及运维；三、预算单位云服务和行业电子化合并为政企数智服务，体现
在人工智能时代公司将电子化能力以不同产品形态和解决方案赋能各类行业数智化。
1、支付电子化支付电子化是以国库集中支付电子化管理为核心进行节点延伸和功能扩展，通过统一的技术标准、统一的基础设施，
链接财政、人民银行、代理银行和预算单位，构建了财政资金事前、事中、事后全链路电子化的业务处理和监督闭环系统。报告期内，公司完成财政部部本级电子凭证库升级并持续拓展和升级地方的电子化。截至报告期末，公司支付电子
化业务累计覆盖33个省级、455个地市级、3,481个财政区县级、1,485个乡镇级财政区划的财政单位，服务28,000余个银行网点。支付电子化是公司核心业务之一，公司积极复用电子化安全支撑体系持续拓展电子化相关服务：公司非税
缴库电子化覆盖财政部、天津、辽宁、黑龙江等11个省、149个地市、878个区县和46个乡镇，累计完成超7,900个银行网点端实施改造；对账电子化业务覆盖财政部、黑龙江、山东等14个省、188个地市和1,170个区县，累计完成
8,500余个银行网点端实施改造；社保基金电子化在财政部部本级、深圳等省市的财政端实现推广应用，累计完成30余个银行网点端的社保基金电子化实施。报告期内，公司积极配合各级各类客户推进信创国密的升级改造工作，截至报告
期末，公司取得了信创数据库、操作系统、CPU、中间件等基础软硬件互认证书152张，已完成14,000多家代理银行和总行网点的国密类，300多家代理银行和总行网点的信创类升级改造项目。
公司利用多年积累的电子凭证全链条服务能力，专注于大量且复杂的各类政府资金管理的安全性及真实性校验，延伸建设资金支付、管理和监督系统。报告期内，公司上线广州市消费品以旧换新补贴资金支付校验平台，支撑广州市
2024年消费品以旧换新政策有效实施，累计服务消费者超390万人次、企业2,300多家，完成补贴申请556万余笔、支付补贴金额逾34亿元，资金发放速度提高了90%，实现专项资金的安全、规范和高效应用。
本年度，财政部印发了财办〔2024〕28号文件，基于现有国库集中支付电子化建设成果，提出了“全链条电子化”理念，将包括国库资金、单位资金、社保资金以及专项资金在内的涉及财政资金支付、流转、使用、管理等各个环节纳
入电子化流程，加快实现账户管理、资金支付、收支报表及电子会计凭证等全链条电子化建设。公司将继续深化全链条电子化项目实践，用更全面、更前沿、更灵活的解决方案构建坚强智能的财政资金支付网络，不断优化业务流程和技术
方案，提高财政资金的支付覆盖面、使用效率和安全性。
2、智慧财政智慧财政是以公司预算管理一体化解决方案为基础，融合大数据、人工智能等技术，聚焦财政核心业务系统建设，
提供横向一体、纵向贯通财政业务管理体系的系列产品和服务。公司财政预算管理一体化业务覆盖十余个省级财政单位，
是预算管理一体化解决方案代表性供应商。本年度公司持续协助十余个省级客户完成对标《规范 2.0》《技术标准 V2.0》的系统功能开发升级工作，并依照财政主管部门要求提供各项功能、模块的增补、升级等服务。
公司开发的智慧财审系统已服务福建省116家项目单位，推动数字财政在投资评审系统落地落实；预算管理一体化社会保障资金模块在河南、甘肃两省实施建设，覆盖32个地市和299个区县，提高了社会保险基金管理工作的运行效率
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文和监管水平；公司开发的依托预算管理一体化系统的零基预算解决方案，从基础信息管理、项目库、预算绩效、预算编
制、预算调整调剂全方位支撑改革要求，以系统化思维、数字化手段降低预算编制的复杂性，满足政策目标的多元性，
全面提升预算编制的科学性、约束性、有效性，从而实现完善预算编制方法，优化预算支出结构，确保政府运行节约高效；转移支付监督模块已经在辽宁、江苏、河南、湖南、广西、广东、甘肃、深圳等省市完成升级改造，协助客户持续
推进预算执行监督管理程序化、常态化、信息化，为实施更加积极的财政政策提供了常态化的预算执行监督和资金运行监测体系。
报告期内，公司依据数字政府建设指导，围绕新一轮财税体制改革要求，基于预算管理一体化建设积累经验，将大数据、人工智能等数字技术与财政制度深度融合，以“精准理财、以财辅政”为核心理念，研发出新一代基于预算管理
一体化和财政大数据的数字财政产品，在财政运行监测、预算执行监督、财会监督、数据指标标注、财政智慧评审、转移支付监测、税源分析、非税收入分析等方面推动财政数字化转型。截至报告期末，公司的数字财政产品体系已在江苏、
广东、西藏、广西、海南等多个省或所辖地市落地实施。公司数字乡镇财政综合服务平台在湖北省4个试点乡镇完成实施上线工作，实现对财政资金的全程监管，有力确保各类民生资金使用的透明性与安全性。
3、政企数智服务政企数智业务是公司将电子化的业务经验结合人工智能、国家密码、大数据、区块链等新型技术向国家部委、预算
单位、企事业单位提供全局性、系统性、整体性协同的各类数字化解决方案，以全面推进政企数智化发展，提升治理能力、业务水平和服务效率。
医保业务方面。2024年，公司紧密依托全国统一的医保信息平台，强化数据赋能，在医保区块链及电子结算凭证应用、医保钱包、医保基金监测等方面持续发力。截至报告期末，医保区块链共有2.8亿笔医疗收费电子票据上链存证，
日均数据上链126万笔；两定机构的药品追溯码上链存证与实时查询超10亿笔，日均数据上链1,507万笔；公司完成湖北、重庆等4个省的医保钱包的局端建设，参与河北、安徽等8省39家银行网点的实施建设；公司参与国家医保局医保
基金收支监测预警项目设计工作，提供医保基金收支监测归集服务的开发和实施服务。
会计电子凭证入账标准方面。国库集中支付电子凭证纳入了电子凭证会计数据标准深化试点范围，公司打造的集预算控制、经费审批、报销管理、资金支付、会计核算、报销运行监测等为一体的会计电子凭证全流程一站式聚合化综合
服务平台已在全国服务10余个省市超过5,700家会计主体，累计处理符合标准的电子凭证超过400万张；公司参与了15个地区的云核算项目建设，近19万家预算单位使用公司的云核算平台和服务。报告期内，公司进一步完善面向央国
企和中小微企业的基于数电票管理的财税服务解决方案和产品，服务中国中信金融资产管理股份有限公司、中国人寿财产保险股份有限公司等央企客户以及安徽、湖南、湖北、深圳等4个省市8,000户中小微企业。同时，公司在湖南、广
东、云南等地分别上线高校内控平台、医院电子票据服务平台等，促进高校医院财务数智化转型。
数字商标方面。公司前后承建国家商标局电子证照和电子印章管理建设项目以及核心业务系统，服务商标局商标注册的全流程行政审批和业务系统，凭借数字签名、数据标识等技术，以商标电子注册簿为基础、以可信数字商标为载体，
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文构建安全可信、治理有序的商标数据服务。公司在商标注册和审查中为用户提供人工智能场景化解决方案，包括商标申
请内容智能理解、智能分卡、智能预审查、智能裁文等九大应用场景，服务商标审查质量和效率提升、辅助缩短审查周期。
国资监管方面。公司持续推进国资监管业务与数字化技术的融合，打造国资监管联动国企数字化转型的全链条数字化产品，实现国资监管业务全覆盖，服务国资国有企业高质量发展。截至报告期末，公司国资监管相关产品已在北京、
云南省、河南省、江苏省部分地市完成建设。
数据要素方面。公司在青岛公共数据运营平台上线了“智能理赔调查”和“理赔主动报案”两个数据服务场景应用，
与烟台市大数据发展集团有限公司签订合作框架协议，并成为济南、青岛两地公共数据授权运营单位。公司参与《财政部数据分类分级标准规范》《地方财政数据分类分级指南》《分类分级相关制度规范》等编制工作，研发的数据标签系
统已在财政、金融、国资监管等业务中应用，为客户提供数据标注服务。
（二）经营模式
1、销售模式公司主要销售模式是直销。公司主要客户包括各级财政部门、金融机构和其他行政事业单位。按照《政府采购法》
等法律法规的规定，上述客户需要通过招投标形式采购产品或服务的，公司参与招投标程序并中标，进而与客户签订销售合同。对于采购金额较小或者参照上级部门招投标结果等不要求招投标程序的采购，公司通过采购谈判等形式完成签
约。
公司营销中心坚持以做好客户关系全生命周期管理为目标，提升营销各项综合能力。报告期内，公司统一子公司市场战略及业务方向，提升市场开拓能力、创新营销意识，将客户需求放在首位，为不同类型、不同地域的客户提供解决
方案，有效提高客户满意度。
2、采购模式公司的主要采购为技术服务采购。公司根据客户对整个项目的需求，确定需要对外采购的实施服务内容，向技术服
务商提出技术实施服务的采购需求。技术服务商配合公司提供项目经理或技术服务人员参与公司具体项目的实施或运维服务。
报告期内，公司修订《技术服务商管理制度》，调整技术服务商选择和准入规定，加强对技术服务商风险控制及项目交付成本控制，进一步控制采购成本、提高资金使用效益、防控法律风险、维护公司及股东权益。
3、服务模式公司以提升客户满意度为核心，结合自身业务人员及采购技术服务的方式，为客户提供实施和运维服务。公司在全
国范围内（不含香港、澳门、台湾）建立了覆盖所有省市区县的运维网络，形成以公司运维中心、省级运维中心以及市级运维网点相互协作、辐射区县乡镇的三级服务架构，为各层级客户提供持续且高效的运维服务。公司为不同类型的用
户提供咨询规划、安装部署、系统配置、联调测试、管理培训、技术支持、个性化定制增值服务以及管家式的拓展服务。
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文针对不同客户的实际需求提供现场驻点、在线应答、电话呼叫等多渠道、多形式、高效且可定制的服务方式，切实保障
客户利益。
报告期内，公司建立预算管理一体化项目快速交付联合小组工作机制，建立医保、内控、数电票、投资评审等新产品的实施服务体系，持续提升服务质量和效率、规范公司项目现场管理工作。同时，公司通过动态盘点各区域实施服务
人员，从综合能力、发展潜力、岗位职级、工作赋能、服务商合作策略等多维度持续完善人员综合情况，实现区域人员最优配置。
（三）公司所处行业地位公司作为智慧财政和数字政务建设领导厂商之一，坚持“数字经济基础设施建设者”的战略定位，不断以信息化、
数字化手段支撑财政业务的数字化治理效能提升。报告期内，公司参与财政部《电子凭证会计数据标准》《会计信息化工作规范》《会计软件基本功能和服务规范》《电子凭证入账要求：总则》《电子凭证 会计档案封装技术要求》等相关
标准和保障制度的编制工作，并先后获得2024“数据要素×”行业推进大会数商TOP50、金融信创优秀解决方案（第三期）、2024“金鼎奖”优秀金融科技应用创新案例等荣誉奖项。本年度，公司与华为云联合发布了“财政大数据联合解
决方案”并成为华为“优选级解决方案开发伙伴”，核心产品与鸿蒙系统的适配，保持了领先的行业地位。
（四）主要业绩驱动因素报告期内公司实现营业收入82,483.65万元，同比下降31.71%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润10,078.19万元，同比下降65.05%。剔除股份支付费用影响后，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为14,003.60万元，同比下降59.50%，业绩变化主要因素如下：
1、业务拓展前期成本增加报告期内，公司深入分析市场需求和趋势，在深耕主业的同时加大了在政企数智服务的投入力度，如数电票、医保
和商标等业务领域，项目前期研发投入较大，投入周期较长，带来较大的前期拓展成本。新业务大多是计划面向全国市场的业务，需要一定时期的政策酝酿、试点推广、市场培育和用户导入，报告期内尚未形成具有规模的收入，对公司的
盈利能力造成一定影响。
2、主要客户预算支出调整今年以来，公司支付电子化和智慧财政的主要客户在支出方面注重结构优化，预算安排上突出重点，项目审批提级
优化，导致部分公司在建项目或新建项目的合同获取、交付决算有所延迟，该部分营业收入同比下降39.96%和20.78%，
同时，2024年度公司部分客户结算和付款周期拉长，导致应收账款坏账准备增加较多，从而影响当期利润水平。
3、研发费用同比增加报告期内，为了满足原有客户持续的系统建设、服务需求以及新项目的开拓需求，本公司保持了较高的研发人员投
入。截至报告期末，公司研发人员共696人，占公司总人数的46.70%，研发投入23,287.39万元，占营业收入比重的28.23%，较2023年研发费用同比增长5.38%。
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析中科江南是国内领先的智慧财政和数字政务综合解决方案服务商，长期服务于各级财政信息化和数字化，以支付电
子化和智慧财政两大类产品和服务为财政信息系统运行提供坚实保障，在此基础上积累了丰富的产品经验和客户资源。
中科江南以“电子凭证库”为核心支撑，全力支持国库集中支付电子化改造，全面提升了资金支付效率，保障了财政资金安全高效运行。在此基础上，公司已经完整构建了“全链条电子化”的技术能力，可以对各类财政数据进行标准
化归集、存储、共享和应用；以电子凭证为载体，建立标准化归集、存储、共享“财政数据资源池”，形成“财政数据共享平台”，形成安全、可信数据资产，建立财政可信数据空间。
公司基于十余年来服务财政客户的经验积累以及对财政数据特殊性的深刻理解和精准把握，紧跟新一轮财税体制改革及财会监督相关政策的导向，在加强财会监督能力建设、强化资金使用管理、防范化解风险等方面全场景深化财政数
据赋能，服务财政科学管理目标。以“用数据说话、用数据管理、用数据决策、用数据创新”为核心思想自主研发打造数字财政产品体系，助推财政数字化转型。通过接入DeepSeek等人工智能大模型，中科江南数字财政产品体系将为财政
管理和决策提供更加精准、高效、智能的支持，推动财政数字化转型向更高水平的数智化迈进，为财政部门推进财政科学管理，提升财政治理效能提供更加优质的专业技术服务。
公司有较强的产品研发能力，形成了较为丰富的技术成果。报告期内公司获得发明专利4件、计算机软件著作权登记23项，取得DCMM数据管理能力成熟度等级证书（三级）、数据安全能力成熟度等级证书（二级）、软件服务商交付
能力证书（一级）、信息系统建设和服务能力等级证书（CS3）等资质，保持技术领先。报告期内，公司参加国家医保局组织的2024全国智慧医保大赛，《基于区块链及隐私计算的医保数据安全应用》获三等奖，《全国医保电子票据区块链
应用案例》获优秀奖。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,207,817,340.1
营业收入合计 824,836,545.15 100% 100% -31.71%16
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文分行业
软件和信息技术 1,207,817,340.1824,836,545.15 100.00% 100.00% -31.71%
服务业 7分产品
支付电子化 482,789,995.12 58.53% 804,051,641.87 66.57% -39.96%智慧财政 219,596,440.22 26.62% 277,199,096.48 22.95% -20.78%
政企数智化 113,986,709.49 13.82% 94,072,783.17 7.79% 21.17%其他 8,463,400.32 1.03% 32,493,818.65 2.69% -73.95%
分地区中南地区 312,898,841.83 37.93% 390,130,971.67 32.30% -19.80%
华北地区 71,793,894.79 8.70% 137,847,722.61 11.41% -47.92%华东地区 180,469,543.42 21.88% 247,427,045.74 20.49% -27.06%
西南地区 71,037,856.00 8.61% 167,882,814.55 13.90% -57.69%东北地区 120,899,837.33 14.66% 195,024,780.78 16.15% -38.01%
西北地区 67,736,571.78 8.21% 69,504,004.82 5.75% -2.54%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度131,515,8 232,417,4 129,566,5 331,336,6 110,184,4 351,233,5 319,788,4 426,610,9
营业收入94.85 15.14 93.55 41.61 69.15 17.16 06.74 47.12
归属于上- -
市公司股 46,628,48 97,658,84 12,205,78 93,535,14 82,079,63 111,766,513,614,21 26,238,04
东的净利 0.75 0.38 3.34 3.23 7.33 70.815.04 0.23
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为各级财政部门、金融机构和行政事业单位，受到整体工作进度习惯安排的影响，公司大部分营业收入在下半年或者第四季度实现，公司收入和利润具有一定的季节性。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业银行类客户 433,523,671.56 150,796,267.66 65.22% -37.02% -41.53% 2.69%
财政类客户 267,652,078.37 130,400,110.48 51.28% -31.44% -34.29% 2.11%其他 123,660,795.22 50,917,628.43 58.82% -4.21% -27.50% 13.23%
分产品支付电子化 482,789,995.12 174,948,715.69 63.76% -39.96% -41.73% 1.10%
智慧财政 219,596,440.22 103,441,169.43 52.89% -20.78% -31.69% 7.52%政企数智化 113,986,709.49 46,578,946.12 59.14% 21.17% -0.38% 8.84%
其他 8,463,400.32 7,145,175.33 15.58% -73.95% -74.65% 2.33%北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
分地区中南地区 312,898,841.83 142,822,062.14 54.36% -19.80% -17.73% -1.14%
华北地区 71,793,894.79 28,565,178.13 60.21% -47.92% -43.39% -3.18%华东地区 180,469,543.42 49,023,090.22 72.84% -27.06% -46.45% 9.84%
西南地区 71,037,856.00 27,749,643.15 60.94% -57.69% -64.10% 6.98%东北地区 120,899,837.33 53,205,097.29 55.99% -38.01% -44.84% 5.44%
西北地区 67,736,571.78 30,748,935.64 54.61% -2.54% -17.41% 8.17%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
技术服务费 246,991,750.12 74.37% 411,213,370.95 78.09% -39.94%人工成本 85,122,256.45 25.63% 115,389,596.09 21.91% -26.23%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司取得北京中科江南数字科技有限公司46%股权，形成非同一控制下企业合并。
报告期内，公司参与投资设立非全资子公司：数票云（安徽）科技有限公司，本公司持股51%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 219,191,279.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.58%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 56,638,420.92 6.87%2 客户B 49,563,337.11 6.01%
3 客户C 46,679,735.16 5.66%4 客户D 43,855,569.74 5.32%
5 客户E 22,454,216.53 2.72%合计 -- 219,191,279.46 26.58%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 92,532,294.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 36,219,141.53 14.66%2 供应商B 21,922,387.88 8.88%
3 供应商C 12,210,300.75 4.94%4 供应商D 11,665,180.08 4.72%
5 供应商E 10,515,284.11 4.26%合计 -- 92,532,294.35 37.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是股份支付费用
销售费用 112,667,096.23 122,583,410.73 -8.09%减少所致
主要是折旧摊销费用管理费用 52,264,570.33 51,401,239.12 1.68%
增加所致主要是存款利息收入
财务费用 -34,377,531.60 -33,391,704.60 -2.95%增长所致
主要是职工薪酬增加研发费用 232,873,898.07 220,975,064.70 5.38%
所致北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响以评审项目库、专家机构
本项目建设方向符合库、政策法规库、材料价格
推动智慧财审数字化 财政及国家政策，在库、造价指标库为基础，以 发布预算项目投资综
建设，全面提升财政 业务上可与公司其他预算项目投资 预算项目、投资评审业务为 合业务系统标准版并
评审标准化、规范化 产品实现功能互补，
综合业务系统 主线，引入人工智能和大数 根据项目需求完成多和高效化水平，为数 符合公司战略发展目
据技术，实现投评业务流 个版本迭代。
字财政建设赋能。 标，进一步巩固和提程、业务单据、绩效考评的
升公司核心竞争力。
电子化、数字化和智能化。
紧跟全国财政运行监 深入推进财政大数据围绕地方财政运行关键业
测中心管理要求，结 分析应用是财政部门务，实现财政资金实时监
合各级需求，挖掘财 未来三年的重点工测、决策分析、监控预警、 完成财政运行监测指
财政资金运行 政大数据应用场景， 作，产品升级有助于综合查询等功能，充分发挥 标模板库开发、完成
监测分析平台 沉淀数据模型和业务 公司紧跟国家政策，
大数据在财政管理、政策完 客户增补需求交付。
指标体系，为财政运 为客户数据监管、数善、风险预警等方面的积极
行监督、决策分析提 据服务、数据决策提作用。
供数字化支撑。 供有力支撑。
为进一步推进电子凭证会计 升级和发布多个产品研发集归集、处理、 扩大公司在预算单位
数据标准试点工作，满足企 版本，新增RPA、乐服务、全流程跟踪和 服务能力的产品地
电子凭证综合 事业单位电子凭证全流程标 企直连开票、税务发管理等核心功能于一 图，增强客户与本公
服务平台升级 准化无纸化处理，打通电子 票勾选、单位票池、
体的平台产品，保障 司产品簇的粘性，并研发项目 凭证报销入账归档“最后一 国库集中支付电子凭
电子凭证数据的信息 为企业客户群体提供公里”，研发电子凭证综合 证采集及分发等能
安全、全流程可控。 新的服务产品。
服务平台。 力。
完成医保电子结算凭证应用、电子结算凭 基于中科江南多年服
为公司在医保行业的自主研发智慧医保区块链平 证运行监测应用等系 务于政府行业的技术
医保票据及扩 客户提供优质的产品台，为医保业务和医保基金 统优化更新，实现电 能力、服务团队，为
展业务应用项 和服务，助力公司在监管提供新手段与技术支 子结算凭证归集、药 医保行业客户提供优
目 医保、医疗、医药领撑。 品追溯码上链、医保 质的技术、产品和实
域精耕细作。
钱包信息上链等场 施服务。
景。
完成商标注册与管理国家知识产权局商标局“十 核心模块、网上服务 为公司在知识产权行
三五”建设项目，基于服务 开发工作，启动公共 业领域的市场开拓奠依据上线计划和实施
化设计、大数据和人工智能 功能研发。其中商标 定基础，助力公司在方案，分步分阶段完
商标注册信息 技术自主研发商标注册与管 智能检索、智能统 知识产权行业治理的成商标核心模块、外
管理系统 理平台，为提升商标审查工 计、电子注册簿、数 数字化、网络化、智网服务、公共功能研
作的智能化、信息化水平、 据支撑中心等模块顺 能化迈进，在数字政发测试。
业务办理效率与质量提供支 利上线，核心模块和 府建设、数字经济发撑，服务社会公众。 网上服务开始大规模 展中再显国企担当。
测试。
完成数字财政业务范 该项目建成后有利于围的扩展，将社会保 推动公司财政信息化
旨在通过数字技术与财政制 险基金预算管理、地 业务的竞争力。为财为财政管理部门决策
度的深度融合，利用大数 方国库现金管理等财 政业务产品线发展提提供科学依据，提高
据、云计算、人工智能等现 政业务纳入财政预算 供长期的领先优势，
公共财政运行质量和数字财政项目 代信息技术，辅助财政部门 管理一体化。 为财政相关其他业务
效率，有利于加强财优化收支结构、提高效率、 推进转移支付资金的 提供支撑底座，铺垫
政资金管理，推动财加快现代财政制度建设，推 监管，加强重点项目 相关产品和财政项目
政向数字化转型。
进国家治理现代化。 预算执行的监控，实 的扩展、融合作用。
现地方财政部门与中 持续为公司财政业务央财政部门业务联 输出能力，提高和保
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文动。 持产品线竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 696 731 -4.79%研发人员数量占比 46.70% 46.98% -0.28%
研发人员学历本科 608 643 -5.44%
硕士 26 25 4.00%大专 62 63 -1.59%
研发人员年龄构成30岁以下 362 447 -19.02%
30~40岁 295 244 20.90%40岁及以上 39 40 -2.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 232,873,898.07 220,975,064.70 162,239,309.85研发投入占营业收入比例 28.23% 18.30% 17.77%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 916,732,531.51 862,912,887.33 6.24%
经营活动现金流出小计 827,456,860.61 733,987,335.49 12.73%经营活动产生的现金流量净
89,275,670.90 128,925,551.84 -30.75%额
投资活动现金流入小计 117,216,706.26 743,710,101.78 -84.24%投资活动现金流出小计 132,573,141.44 380,591,796.82 -65.17%
投资活动产生的现金流量净-15,356,435.18 363,118,304.96 -104.23%
额北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 300,000.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 201,923,783.34 117,228,351.24 72.25%
筹资活动产生的现金流量净-201,923,783.34 -116,928,351.24 -72.69%
额现金及现金等价物净增加额 -128,004,547.62 375,115,505.56 -134.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
除联营企业投资收益主要是理财产品收益
投资收益 1,289,014.99 1.38% 以外的其他投资收及联营企业投资收益
益，不具有可持续性主要是计提的信用减
值损失、存货跌价准资产减值 -43,576,197.65 -46.71% 具有可持续性
备及长期股权投资减值准备
主要是收到的偶发收营业外收入 8,307.25 0.01% 不具有可持续性
入等主要是罚款滞纳金等
营业外支出 9,628.66 0.01% 不具有可持续性支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期筹资活
1,616,620,40 1,745,082,42 动产生的现金货币资金 68.55% 73.06% -4.51%
4.31 1.37 流量净额等所致
403,010,860. 350,692,408. 报告期公司总应收账款 17.09% 14.68% 2.41%
36 84 资产下降所致52,871,743.1 44,424,102.0
存货 2.24% 1.86% 0.38%7 9
2024年公司对北京汉符科技
有限公司长期长期股权投资 2,112,486.68 0.09% -0.09%
股权投资全额计提了减值准
备所致固定资产 2,748,442.11 0.12% 4,018,274.80 0.17% -0.05%
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文使用权资产 5,487,962.41 0.23% 7,502,499.66 0.31% -0.08%
67,262,820.9 71,158,710.9合同负债 2.85% 2.98% -0.13%
9 6租赁负债 2,128,056.56 0.09% 3,192,551.92 0.13% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产102,000,0 2,000,000 100,000,0
（不含衍00.00 .00 00.00
生金融资产）
4.其他权9,562,882 9,562,882
益工具投.91 .91
资金融资产 9,562,882 102,000,0 2,000,000 109,562,8
小计 .91 00.00 .00 82.919,562,882 102,000,0 2,000,000 109,562,8
上述合计.91 00.00 .00 82.91
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，公司使用受到限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
履约保证金 4,766,880.02 5,224,349.46合计 4,766,880.02 5,224,349.46
截至2024年12月31日，其他货币资金中人民币4,766,880.02元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金存款。
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度43,700,000.00 15,060,000.00 190.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
已于年3
月14日完
成相北京 关控
中科 软件 制权43,7
江南 和信 转 7,1500,0 46.0 自有
数字 息技 收购 无 长期 - 移， 0.00 8,15 否00.0 0% 资金
科技 术服 实现 8.66有限 务业 对中
公司 科数字的
非同一控
制下企业
合并43,7
7,1500,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 8,15 -- -- --00.0
8.66
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 9,562 公允 9,562 9,562
83166 富深 权益 自有外股 ,882. 价值 ,882. ,882.
0 协通 工具 资金票 91 计量 91 91
投资9,562 9,562 9,562
合计 ,882. -- ,882. 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 ,882. -- --91 91 91
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
募投项目
开展2022 使
首次2022 年05 90,93 83,97 21,68 67,46 80.34 18,25 用，
公开 0 0 0.00% 0年 月18 6 8.89 7.17 9.75 % 6.41 以及
发行日 待补
充流动资
金。
90,93 83,97 21,68 67,46 80.34 18,25合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
6 8.89 7.17 9.75 % 6.41募集资金总体使用情况说明
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]127号文《关于同意北京中科江南信息技术股份有限公司首次公开
发行股票注册的批复》同意，首次公开发行人民币普通股（A 股）27,000,000.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币33.68元，共计募集人民币909,360,000.00元，扣除与发行有关的费用人民币69,571,067.66元（不
含税金额），公司实际募集资金净额为人民币839,788,932.34元。华泰联合证券有限责任公司已于2022年5月12日14时前将扣除承销费（含税金额）人民币60,336,480.00元后的余款人民币849,023,520.00元汇入公司募集资金专户。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验后，于2022年5月12日出具了“信会师报字[2022]第 ZC10276号”的《验资报告》。为规范公司募集资金管理，保护投资者权益，公司开设了募集资金专项账户，并与保荐机构、募集资金
专户开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，对募集资金实行专户存储。公司于2022年11月21日召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体并使用部分募集资金向全资子公司提供借款以实
施募投项目的议案》，同意公司新增全资子公司中科政安为“行业电子化服务平台项目”的实施主体，募投项目其他内容均不发生变更,中科政安开立募集资金银行专户，并与公司、保荐机构、存放募集资金的商业银行签订《募集资金四
方监管协议》。公司于2023年4月20日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用暂未确定用途的超出部分的募集资金7,100.00万元永久性补充流动资金。公司于2023年6
月26日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金新建募集资金投资项目的议案》，同意公司使用部分超募资金开展“电子凭证综合服务平台升级研发项目”。公司于2024年4月22日召开2023年年度股东
大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用暂未确定用途的超出部分的募集资金 3,053.50万元（包括未确定用途的超募资金2,642.58万元，以及超募资金的存款孳息及现金管理收益410.91万
元）永久补充流动资金，公司已于2024年6月使用超募资金3,053.50万元永久性补充流动资金。
2024年8月28日，公司第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开发行股票募集资金投资项目“行业电子化服务平
台项目”结项，并将上述项目节余募集资金合计445.42万元（以资金转出当日银行结息后实际金额为准）用于永久补充流动资金。
2024年12月27日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开发行股票募集资金投资项目财政中台建设项目以及生态网络体系建设项目结
项，并将财政中台建设项目节余募集资金835.91万（最终以资金转出日募集资金专户余额为准）以及生态网络体系建设项目节余募集资金6,515.15万（最终以资金转出日募集资金专户余额为准）永久补充流动资金。2025年1月14日，
公司2025年第一次临时股东会审议并通过《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至
承诺 项目 截止 项目是否 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行已变 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 更项 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 目(含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变更) (2) (2)/
向 期 益 化(1)
承诺投资项目首次
1、
公开 2022 2024财政 31,6 31,6 31,4 - -
发行 年05 研发 9,25 99.2 年12中台 否 67.2 67.2 31.0 3,39 9,92 是 否
股票 月18 项目 9.53 5% 月31建设 2 2 6 0 7
募集 日 日项目
资金北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、
首次行业
公开 2022 2024电子 16,1
发行 年05 研发 16,2 16,2 3,51 99.3 年08 不适化服 否 07.3 否
股票 月18 项目 18.6 18.6 1.45 1% 月31 用务平 5
募集 日 日台项
资金目
首次 3、
公开 2022 生态 202412,1 12,1
发行 年05 网络 运营 2,82 6,11 50.3 年12 不适否 27.2 27.2 否
股票 月18 体系 管理 8.23 1.34 9% 月31 用2 2
募集 日 建设 日资金 项目
60,0 60,0 15,5 53,6 - -承诺投资项目小计 -- 13.0 13.0 99.2 49.7 -- -- 3,39 9,92 -- --
4 4 1 5 0 7超募资金投向
4、
电子首次
凭证公开 2022 2026
综合 14,2 14,2发行 年05 研发 3,03 3,66 25.7 年06 不适
服务 否 23.2 23.2 否股票 月18 项目 4.46 6.51 8% 月30 用
平台 7 7募集 日 日
升级资金
研发项目
9,74 9,74 2,64 9,74 100.补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
2.58 2.58 2.58 2.58 00%23,9 23,9 13,4
5,67超募资金投向小计 -- 65.8 65.8 09.0 -- -- -- --
7.045 5 9
83,9 83,9 21,2 67,0 - -合计 -- 78.8 78.8 76.2 58.8 -- -- 3,39 9,92 -- --
9 9 5 4 0 7分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因（含“是否达到预计 不适用效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
2023年4月20日，公司2022年年度股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用暂未确定用途的超出部分的募
集资金7,100.00万元永久性补充流动资金。
2023年6月26日，公司2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟使超募资金的金额、用途及使用进展情 用部分超募资金新建募集资金投资项目的议案》，同意公司使用部分超募资金
况 开展“电子凭证综合服务平台升级研发项目”。
2024年4月22日，公司2023年年度股东大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用暂未确定用途的超出部分
的募集资金3,053.50万元（包括未确定用途的超募资金2,642.58万元，以及超募资金的存款孳息及现金管理收益410.91万元）永久补充流动资金，公司
已于2024年6月使用超募资金3,053.50万元永久性补充流动资金。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用募集资金投资项目先期投入及置换情 2022年7月25日，公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于使用募集资
况 金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金12,821.80万元，以及已支付发行费用
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文的自筹资金267.10万元，合计13,088.90万元。 详见公司披露的《关于使用
募集资金置换预先投入募投项目及已支发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况适用
2024年8月28日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开发
行股票募集资金投资项目“行业电子化服务平台项目”结项，并将上述项目节余募集资金合计445.42万元（以资金转出当日银行结息后实际金额为准）用
于永久补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余的金额及 2024年12月27日，公司第四届董事会第五次会议审议通过《关于部分募投原因 项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开
发行股票募集资金投资项目财政中台建设项目以及生态网络体系建设项目结项，并将财政中台建设项目节余募集资金835.91万（最终以资金转出日募集
资金专户余额为准）以及生态网络体系建设项目节余募集资金6,515.15万（最终以资金转出日募集资金专户余额为准）永久补充流动资金。2025年1
月14日，公司2025年第一次临时股东会审议并通过《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专尚未使用的募集资金用途及去向 户，用于募集资金投资项目的后续投入以及已结项募投项目节余募集资金永久
补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问题或 2024年度，公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金的存放与使用情其他情况 况，不存在募集资金管理违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润不适用 不适用 不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和 对整体生产经营和业绩的影响北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
处置子公司方式北京中科江南数字科技有限公司 收购 有利于完善公司产业布局，巩固公司核心竞争力。
有利于公司在电子凭证会计数据标准深化试点工作的基础数票云（安徽）科技有限公司 设立
上，进一步拓展会计入账业务，增强公司市场竞争力。
主要控股参股公司情况说明
1、北京中科江南数字科技有限公司报告期内，公司以现金 4,370 万元收购北京恒通慧源大数据技术有限公司 46%股权，于2024 年3 月14 日完成工商
变更手续，并于2024年10月31日更名为“北京中科江南数字科技有限公司”。
中科数字专注于面向金融和政府行业提供基于大数据和AI技术的IT服务，公司在基于大数据和AI技术的数字化应用方面具备完整的产品链条，主要为客户提供大数据治理、采集、存储、分析、应用等全方位、多元化、高安全性的整
体解决方案，服务范围包括金融科技、监管科技、政企数字化转型。中科数字客户涵盖国有大型银行、股份制银行、地方商业银行、国资国企等各类机构及国资委等政府部门，具有较好的团队、客户和技术优势，能进一步增强公司数字财
政、企事业单位内控管理等方面的综合竞争实力。
根据公司与中科数字出让方签署的《股权转让协议》约定，出让方向公司承诺中科数字在利润考核年度(即 2023 年至2026年)应当完成的业绩目标为:“目标公司在2023年至2026年四年期间经具备从事证券服务业务资质的会计师事务
所审计的年度合并财务报表归属于母公司所有者的税后累计净利润(以扣除非经常性损益前后孰低值为计算依据)不低于58,000,000 元；且 2023 年经具备从事证券服务业务资质的会计师事务所审计的年度合并报表归属于母公司所有者的税
后累计净利润(以扣除非经常性损益前后孰低值为计算依据)不低于13,000,000元。”截至本报告期末，上述业绩考核目标尚在履行中。
截至2024年12月31日，中科数字总资产为38,004,937.62元，净资产为33,656,816.7元；2024年3-12月实现营业收入25,870,986.30元，净利润8,452,965.80元。
2、数票云（安徽）科技有限公司报告期内，公司与安徽博强财税服务集团有限公司投资设立数票云（安徽）科技有限公司，注册资本 500 万元，其
中，公司认缴出资255万元持有51%股权。数票云（安徽）科技有限公司已于2024年10月21日完成工商登记手续。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2025年是“十四五”规划收官之年与“十五五”规划开局之际，我国数字经济持续迈向深化拓展、提质增效的新阶段，在此背景下，国家对数字经济发展的支持力度持续加大，为公司长期、可持续发展提供了更为坚实的宏观环境。
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2025年初全国财政工作会议强调，要进一步加强财政管理，加快推进预算管理一体化建设，完善预算绩效管理体
系，强化会计和国有资产管理，优化政府投资基金管理，全面提升财政管理水平。财政部印发的《会计信息化工作规范》和《会计软件基本功能和服务规范》自2025年1月1日起施行，指导各类型企事业单位积极采用现代信息技术，积极主
动适配电子凭证会计数据标准，构建财务全流程无纸化信息系统和管理体系，实现会计工作数字化转型。全国医疗保障工作会议明确，2025年医保工作将继续坚持稳中求进工作总基调，坚定不移地走具有中国特色的医疗保障发展道路，持
续巩固全民参保成果，提升群众医疗保障质量，优化医保服务，强化基金监管，深化支付方式改革等。
公司作为市场领先的智慧财政和数字政务综合解决方案服务商，将牢牢把握发展机遇，积极参与数字财政建设，全面推进政企数智化业务发展。
（二)公司发展战略与经营计划公司将继续聚焦主业,秉承“以专业化的IT服务，持续不断为客户创造价值”的经营理念，以“数字经济基础设施
建设者”为企业发展目标，充分发挥自身优势，不断加强自主创新能力，在市场、产品、服务等多个方面实现高质量发展。
作为国有控股上市企业，公司将坚定不移地遵循党的指引，深入贯彻和执行党的方针政策，通过加强党的建设，发挥党组织的政治核心作用，确保公司的决策与行动始终与党的战略部署保持一致。
公司将继续以建立国家级核心应用标准和服务体系为出发点，不断探索电子凭证库的复用能力与场景，持续为公司带来推进产品和需求深度融合的业务场景和发展空间。一方面公司将继续巩固支付电子化及智慧财政等传统成熟产品业
务的市场竞争地位，积极研究财政科学管理，确保行业领先地位；另一方面，公司将继续加强政企数智服务相关产品的技术创新，与业务场景深度融合，持续提高产品的核心竞争力和商业化水平，在医保、会计电子凭证等领域积极进行探
索和试点，强化和丰富公司产品线，为公司不断拓展业务边界，提升经营抗风险能力。
公司将持续推动人工智能、大数据、云计算、区块链等新技术与财政业务、政企业务的统合应用，探索更多商业机会，提升公司的创新能力和市场竞争力。公司将始终将客户的需求放在首位，致力于提供优质的产品和服务。通过深入
了解客户需求，积极配合客户工作，持续改进产品和服务质量，增强客户满意度和忠诚度，实现与客户的共赢发展。
注：公司发展战略与经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者理性投资，理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意风险。
（三）公司未来发展可能面临的风险及应对措施
1、行业风险近年来，国家在数字财政和数字政务等领域出台了一系列政策，有力地推动了行业的发展。公司经营情况与财政预
算安排和客户规划节奏紧密相关。如果未来公司所处领域政策环境发生不利变化，包括但不限于：客户采购预算不及预期，产品的标准升级和产品交付要求变化，信息化建设和推广进度放缓；政策应用方向调整等。上述政策变动可能导致
市场空间减小、市场需求波动或客户持续合作关系变动，将对公司的经营产生不利影响。
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司管理层将密切关注国家相关政策动态及政策落地情况，利用多年财政业务积累，以大数据、人工智
能等方式创新财政管理，以技术手段节约财政资金，协助中央和地方财政进行精细化管理。同时，公司将不断规范内部管理制度、加强对各项行业法律法规的学习，围绕核心优势，不断提高产品市场竞争力和公司核心竞争力，确保公司能
够适应外部经营环境变化。请广大投资者理性投资，注意风险。
2、市场竞争加剧的风险由于数字政务行业发展迅速，市场规模持续扩大，虽然公司已经覆盖数字政务领域一定的市场份额，但若公司不能
紧跟行业发展步伐，或未能紧密结合客户需求不断升级完善产品，提升综合服务能力和水平，则仍然面临着较大的市场竞争压力，存在市场竞争逐步加剧的风险。
应对措施：公司将通过提升项目开发效率，优化项目开发流程，进一步降低项目管理成本，提升产品的行业适用性，
树立公司的行业标杆地位，并通过市场拓展，提高公司在行业其他客户中的知名度、认可度、信赖度和满意度，将公司的研发优势和人才优势充分转化成市场竞争力。请广大投资者理性投资，注意风险。
3、人才队伍建设的风险公司所处行业是人才技术密集型行业。技术演进、产品升级以及业务范围拓展对公司研发、营销、实施团队的知识
结构与专业技能提出了较高要求。核心技术人员和管理人才是公司产品创新和持续发展的关键。如果公司不能持续吸纳优秀人才，有效保持核心技术以及管理团队的稳定性和积极性，可能会在一定程度上影响公司的技术创新能力和市场竞
争力。
应对措施：公司经过多年发展，现已拥有一支高素质、稳定的人才队伍。为了吸纳优秀人才和稳定核心人员，公司已采取包括实施股权激励计划、增加培训机会、制定适当的薪酬体系及职业晋升通道体系等措施确保人才队伍建设符合
公司发展阶段需求。请广大投资者理性投资，注意风险。
4、新行业拓展不及预期的风险公司基于电子凭证库等产品的研发积累和业务优势，向医保、商标、会计等行业和领域提供电子合同、数字函证、
电子证照、电子凭证库等行业电子化应用及服务，拓展公司业务和产品边界。虽然公司在向新领域、新行业拓展之前经过了充分的论证和准备，但仍存在对新行业新领域不熟悉、对问题和困难估计不足、人员储备和招募不满足需求、投入
产出不成正比等可能，导致公司在新行业、新领域的发展不如预期，从而影响公司的持续增长和盈利能力。
应对措施：公司将加强对产业延伸及产业升级的论证，集中精力提升研发水平，提升系统的快速迭代和创新能力。
进而形成具有较高针对性、适用性的行业解决方案，形成行业横向赋能。同时公司将在成本、费用方面加强管控，保障公司业务的持续健康发展。请广大投资者理性投资，注意风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料时间 地点 方式 象类型 况索引
介绍公司在数据要素领域的布2024 详见2024年1
中泰证券、国泰君安、国寿 局；预算单位云服务业务介绍；
年01 月7日刊登于会议 实地 资产、金科控股、凯聪投 电子凭证综合服务平台业务进
月03 机构 巨潮资讯网的室 调研 资、明睿资本、渤海汇金、 展；数字人民币业务介绍；电子
日-5 《投资者关系天弘基金的代表共10人。 证照业务进展。公司未提供相关
日 活动记录表》资料。
详见2024年12024 介绍公司在数据要素领域的布
长盛基金、淡水泉、混沌资 月19日刊登年01 局；医保电子凭证业务进展及展
会议 实地 产、信泰人寿、国新投资、 于巨潮资讯网月15 机构 望；电子凭证综合服务平台业务
室 调研 明世伙伴基金、海通证券、 的《投资者关日-18 进展；数字人民币业务进度。公
中金公司的代表共9人。 系活动记录日 司未提供相关资料。
表》介绍公司在数据要素业务领域的
2024 详见2024年2泰康、西部利得、安联投 进展；预算管理一体化业务进展
年01 公司 月1日刊登于实地 资、东方自营、建信养老基 及展望；医保结算电子凭证业务
月30 会议 机构 巨潮资讯网的调研 金、国投证券的代表共9 进展及展望；电子凭证综合服务
日-31 室 《投资者关系人。 平台业务进展及展望。公司未提
日 活动记录表》供相关资料。
上海勤辰、百年资管、淡水泉、华西基金、光大保德
信、中科沃土、海富通、新华基金、上海明河、东方资
产、上海途灵资产、泰康资产、上海合远；招商基金、
介绍“清易保（医保理赔）”数广东正圆、东方证券自营、
进门 据产品；医保结算电子凭证业务 详见2024年22024 网络 财通计算机鹏华、东财基
财经 进展及展望；公司在财政信息化 月8日刊登于年02 平台 金、上海重阳投资、上海、
网络 机构 领域的建设规划；预算管理一体 巨潮资讯网的月07 线上 华商、青骊投资、融通基
交流 化改革在财政部门侧的二期建设 《投资者关系日 交流 金、明亚基金、新华资产、
平台 进展；公司在人员方面的规划。 活动记录表》东海基金、百嘉基金、中邮
公司未提供相关资料。
人寿、嘉实基金、兴银基金、中信建投（资管）、中
意资产、信泰人寿保险、中银基金、国华兴益保险、兴
业基金、长城财富保险、中信建投的代表共40人。
东北证券股份有限公司、泓德基金管理、红杉资本、红
土创新基金、赛意产业基金、长城证券、华鑫证券、
国际金融、财通证券、国盛介绍公司简介及2023年度主要业
证券、广东奶酪投资基金、
务经营情况；2023年预算单位云东方财富证、民生证券、中
进门 服务收入增速情况及数电票平台 详见2024年42024 网络 邮人寿、中泰证券、海通证
财经 2024年年度规划情况；预算管理 月2日刊登于年03 平台 券、江苏瑞华投资、浙商证
网络 机构 一体化2.0的建设情况；公司对 巨潮资讯网的月29 线上 券、智合远见、金科投资、
交流 国库集中支付的战略设想；公司 《投资者关系日 交流 创金合信基金、东方财富证
平台 预算管理一体化和预算单位云服 活动记录表》券、北京达麟投资、汇丰前
务毛利率波动；公司接下来的经海证券、国际金融、兴业证
营策略。公司未提供相关资料。
券、华创证券、国金证券、
海南善择私募、东方证券、
国信弘盛、国盛证券、上海和谐汇一资产等机构代表共
149人。
2024 “互 网络 其他 面向全体投资者 2023年度业绩说明会，回答投资 详见2024年4北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
年04 动 平台 者问题。公司未提供相关资料。 月8日刊登于月08 易” 线上 巨潮资讯网的
日 平台 交流 《投资者关系活动记录表》
广发基金、鹏华基金、前海 详见2024年4开源、景顺长城、信达澳 介绍公司2023年基本经营情况介 月12日刊登
年04 公司实地 亚、万和证券、展博投资、 绍；医保业务展望；预算单位云 于巨潮资讯网
月10 会议 机构调研 望正资产、招商基金、南方 服务及会计凭证入账工作的进 的《投资者关
日-11 室基金、华泰证券等机构代表 展。公司未提供相关资料。 系活动记录
日共22人。 表》
中信证券、华泰证券、万联证券、中邮人寿保险、华西
证券、东北证券、华创证券、创金合信基金、国投证
券、上海合远私募基金、上海和谐汇一资产、国泰君 介绍公司2024年一季度整体经营
详见2024年4进门 安、中信建投证券、国盛证 情况；支付电子化业务与预算一
2024 网络 月28日刊登财经 券、天风证券、中金公司、 体化业务一季度经营情况；预算
年04 平台 于巨潮资讯网网络 机构 国金证券、西南证券、东兴 单位云服务和行业电子化业务一
月26 线上 的《投资者关交流 证券、华安证券、民生证 季度发展情况；电子会计凭证的
日 交流 系活动记录平台 券、华西证券、建信保险资 数据对小微企业增信的应用。公
表》产、赛意产业基金、海通证 司未提供相关资料。
券、中泰证券、上海保银私募基金、富国基金、东方证
券、中泰证券、长城证券、
瑞银证券、国盛证券、新华资产等机构代表共74人。
新华基金、新华资产、平安 详见2024年62024 介绍预算管理一体化业务进展；
资产、长江证券、融通基 月21日刊登年06 公司 电子凭证综合服务平台业务进
实地 金、国金证券、平安资产、 于巨潮资讯网月17 会议 机构 展；医保结算凭证业务进展；公
调研 华福计算机、华福证券、华 的《投资者关日-20 室 司在电子化业务的发展进程。公
创证券、中金资管、山信投 系活动记录日 司未提供相关资料。
资等机构代表共12人。 表》融通基金、东方红资管、东
方证券、国寿安保基金、西南证券、合煦智远、国信资
管、建信基金、合众资产、 详见2024年62024 介绍财税改革对公司业务发展的
兴全基金、华泰证券、信达 月28日刊登年06 公司 影响；智慧评审系统业务简介；
实地 澳亚基金、博知资产、新华 于巨潮资讯网月24 会议 机构 预算执行监督模块业务简介；财
调研 资管、中邮资管、银华基 的《投资者关日-28 室 税改革中电子会计凭证业务简
金、中金资管、建信养老、 系活动记录日 介。公司未提供相关资料。
中金公司、国寿安保基金、 表》天风证券、华夏基金、国新
投资、中信建投等机构代表共27人。
介绍医保领域中，公司基于电子凭证库相关技术在湖南、湖北的
网络 医保局和代理银行间提供安全可2024 广发基金；华泰证券；国金 详见2024年8
线上 平台 靠的医保基金支付电子化服务，
年07 证券；交银施罗德基金；中 月2日刊登于会 线上 通过医保基金业财一体化系统与
月30 机构 信保诚基金；华宝基金；汇 巨潮资讯网的议、 交 银行系统的无缝衔接，确保医保
日-31 丰晋信；东方证券策略会共 《投资者关系上海 流、 基金的财务管理工作全面实现电
日 21人 活动记录表》其他 子化，提升医保基金支付的透明
度和便捷性。公司未提供相关资料。
2024 线上 网络 机构 国金证券、中金证券、华泰 介绍公司2024年度上半年经营情 详见2024年9北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
年08 形式 平台 证券、海通证券、华创证 况，简述公司电子化、预算管理 月1日登于巨月30 线上 券、创金合信、浙商证券、 一体化、行业电子化、医保产品 潮资讯网的
日 交流 青岛双木、海通证券、北京 业务的发展情况和未来业务布 《投资者关系羲和金泰、东方证券、墨矩 局。公司未提供相关资料。 活动记录表》
资产、固禾私募、中天汇富、博时基金、泰城资本、
粤佛私募、卫宁私募、谦心投资、申万宏源、国金证券
等54人次参与。
介绍财政信息化最新政策及影响公司作为智慧财政和数字政务建
设领导厂商之一，公司支付电子化业务已覆盖全国省、市、县及
部分乡镇财政国库集中支付电子 详见2024年92024 网络
化，参与并服务了十余个省级财 月23日登于年09 电话 平台 国盛证券电话会议，共43
机构 政预算管理一体化建设，公司将 巨潮资讯网的月22 会议 线上 人。
配合客户积极落实通知精神，从 《投资者关系日 交流
落实全链条电子化、深入数字财 活动记录表》政实践、强化监督监控管理和专
注服务质效提升等方面持续进行建设完善，有效支撑深化财税体
制改革。公司未提供相关资料。
介绍近期财政会议提及的重点工 详见2024年实地 作对公司一体化业务和介绍公司 10月18日登
年10 苏调 招商基金杨成；国盛证券策 在全链条电子化方面的工作进 于巨潮资讯网
月16 州、 机构研、 略会、民生证券策略会。 展，简述公司在数据要素方面的 的《投资者关
日-17 深圳其他 工作进展。公司未提供相关资 系活动记录
日料。 表》
国金证券；华泰证券；申万宏源；天风计算机；中金计
介绍公司2024年度前三季度经营 详见2024年通过 算机；国盛计算机；中信证
2024 网络 情况，简述公司电子化、预算管 10月30日登线上 券；民生计算机；中泰计算
年10 平台 理一体化、行业电子化、医保产 于巨潮资讯网形式 机构 机；广发计算机；东方证
月30 线上 品业务的发展情况和未来业务布 的《投资者关进行 券；申万宏源；中金计算
日 交流 局。简述公司未来的战略布局。 系活动记录交流 机；财通证券；信达证券；
公司未提供相关资料。 表》东方财富等56人次参与本
次活动。
公司 兴业证券；海富通基金；广 简述一揽子积极财政政策对公司 详见2024年会议 发基金；建信基金；人寿养 业务的促进，说明公司预算管理 11月08日登
年11室、 实地 老；煜德投资；银华基金； 一体化业务是否有助于地方债化 于巨潮资讯网
月06 机构北 调研 融通基金；洪昌投资；长铭 解，以及财政部发布23号文对公 的《投资者关
日-08京、 基金，华泰证券策略会、华 司业务的影响。公司未提供相关 系活动记录
日成都 西证券策略会。 资料。 表》
华泰证券，国金证券，财通证券，中金公司，中信证
详见2024年2024 券，中泰证券，华安证券，
12月06日登年12 公司 中银基金，东方红，睿远， 主要介绍了公司在医保业务方面
实地 于巨潮资讯网月03 会议 机构 国寿安保，人保资产，万家 的战略布局。
调研 的《投资者关日-05 室 基金，交银施罗德，睿亿投 公司未提供相关资料。
系活动记录日 资，信诚基金，彤源投资，
表》中航基金，天弘基金等53
人参加。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
北京中科江南信息技术股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否为切实推动公司市值管理工作，加强与规范公司市值管理行为，维护公司投资者及其他利益相关者的合法权益，实现公
司价值最大化和股东利益最大化,公司结合实际情况制定了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2024年3月7日发布了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。为践行中央政治局会议提出“要活跃
资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出“要大力提升上市公司质量和投资价值”的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司从深耕主业助力公司高质量发展、持续加大研发
投入为公司长足发展储备力量、加强各项业务监督确保依法合规经营和建立常态回报机制保持稳健现金分红四个方面采取措施，切实推动“质量回报双提升”。截至本报告披露日，公司贯彻落实的具体情况如下：
1、在“深耕数字政务领域，扎实推进高质量发展”方面，公司深入分析市场需求和趋势，在深耕主业的同时加大了在政企数智服务的投入力度，以服务国家部委、建立国家级核心标准和服务体系为出发点，不断探索核心产品电子凭证
库的复用能力与场景，在医保支付、会计电子凭证、数字商标等领域积极进行探索和试点，进一步强化和丰富公司产品线，持续巩固公司市场影响力，寻求新的盈利增长点，提升经营抗风险能力，切实做到为广大股东创造价值。
2、在“持续加大研发投入，为长足发展储备力量”方面，公司研发投入23,287.39万元，占营业收入比重的28.23%，较2023年研发费用同比增长5.38%，新增4件发明专利、23件计算机软件著作权，取得DCMM数据管理能力成
熟度等级证书（三级）、数据安全能力成熟度等级证书（二级）等资质，以科技创新为公司的长足发展提供了强力保障。
3、在“加强各项业务监督，确保依法合规经营”方面，2024年度，公司持续夯实法人治理架构，健全内部控制制度，修订完善管理制度规范公司日常经营管理，持续推动“三会”规范高效运作，充分发挥各治理主体作用，切实提升
合规风险管控实效。
4、 在“建立常态回报机制，保持稳健现金分红”方面，公司第四届董事会第六次会议审议通过《关于2024年年度利润分配方案的议案》，以截至目前公司总股本349,920,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.80元（含
税），为广大投资者提供持续、稳定的现金分红，为股东带来投资回报。该议案尚需公司2024年年度股东会审议通过。