元道通信股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署要
求，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。
（一）行业总体情况根据中华人民共和国工业和信息化部发布的《2024年通信业统计公告》，2024年度行业总体情况涉及电信业务量、
固定互联网宽带接入业务、移动数据流量业务、新兴业务、语音业务等方面，具体情况如下：
1、电信业务量收经初步核算，2024年电信业务收入累计完成1.74万亿元，收入结构呈现传统业务稳健支撑、新兴业务多点开花的
格局。
图1 2019－2024年电信业务收入和电信业务总量增长情况（注：自2020年起电信业务总量开始采用上年不变价计算方法）
2、固定互联网宽带接入业务收入2024年，完成固定互联网宽带接入业务收入2763亿元。市场竞争格局保持均衡，基础电信企业通过差异化套餐设
计满足多样化需求，民营宽带运营商在细分市场发挥补充作用。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文图2 2019－2024年互联网宽带接入业务收入发展情况
3、移动数据流量业务收入2024年，完成移动数据流量业务收入6289亿元，同比连续两年下降，在电信业务收入中占比由上年的37.9%降至
36.2%。行业依托5G网络规模化部署和用户流量消费需求的释放，市场竞争格局动态平衡，基础电信企业通过差异化流量产品满足个人、家庭及政企多元需求。
图3 2019－2024年移动数据流量业务收入发展情况4、新兴业务收入
2024年，完成包括云计算、大数据、移动物联网、数据中心等在内的新兴业务收入4348亿元。国家数字经济创新发展试验区、数据要素市场培育试点等政策为新兴业务提供制度保障，数据安全、算力并网调度等行业标准完成制修订，
市场竞争格局呈现多元协作特征。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文图4 2019－2024年新兴业务收入发展情况
5、语音业务收入2024年，完成固定语音和移动语音业务收入176.1亿元和1093亿元，比上年分别下降4.9%和1%，两项业务合计占
电信业务收入的7.3%，占比较上年回落0.4个百分点。延续近年来占比持续收窄的行业趋势。传统语音服务正加速被互联网实时通信、云会议等新业态替代，用户通信习惯向流量化、数字化方向深度迁移。
图5 2019－2024年话音业务收入发展情况（二）网络基础设施情况
根据中华人民共和国工业和信息化部发布的《2024年通信业统计公告》，2024年度网络基础设施情况主要涉及千兆光网建设、5G网络建设以及数据中心建设方面，具体情况如下：
1、千兆光网建设有序推进2024年，新建光缆线路长度856.2万公里，全国光缆线路总长度达7288万公里；其中，长途光缆线路、本地网中
继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达112.7万、2769万和4406万公里。截至2024年底，固定互联网宽带接入端口数达到12.02亿个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到11.6亿个。截至2024年底，具备千兆网络服务能力的10G
PON端口数达2820万个。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文图6 2019－2024年互联网宽带接入端口发展情况
2、5G网络建设深度覆盖截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265万个。其中，4G基站为711.2万个，5G基站为425.1万个。5G基
站占移动电话基站总数达33.6%。
图7 2019－2024年移动电话基站发展情况
3、数据中心建设协调推进三家基础电信企业持续优化算力基础设施布局，截至2024年底，向公众提供服务的互联网数据中心机架数量83万
个，推动提升算网协同和调度能力，提供更加多元化算力服务。
（三）行业政策报告期内新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文序号 发布时间 发布单位 文件名称
1 2024年1月 工业和信息化部等七部门 《关于推动未来产业创新发展的实施意见》2 2024年3月 工业和信息化部等七部门 《推动工业领域设备更新实施方案》
国家发展改革委、国家数据局、财政部、自 《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型3 2024年5月
然资源部 的指导意见》《关于创新信息通信行业管理 优化营商环境的意
4 2024年7月 工业和信息化部见》
5 2024年8月 工业和信息化部办公厅 《光伏产业标准体系建设指南（2024版）》6 2024年10月 中共中央办公厅、国务院办公厅 《关于加快公共数据资源开发利用的意见》
7 2024年11月 工业和信息化部等十二部门 《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》8 2024年12月 国家发展改革委等部门 《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）主要业务
公司是领先的通信技术服务企业，主要面向通信运营商中国移动、中国电信、中国联通等和通信基础设施运营商中国铁塔，以及通信设备制造商提供包括通信网络维护与优化、通信网络建设在内的通信技术服务，保障信息通信网络各
环节有效运行，为终端用户提供稳定、高质量网络环境。通信网络维护与优化服务是对现有通信网络设施、设备的运维、
优化，以保障通信网络稳定、可靠，延长通信基础设施使用寿命；通信网络建设服务则是对通信网络设施的新建、改建，
以提高网络覆盖率，扩大网络承载量和提升网络速率。
（二）主要产品
1、通信网络维护与优化服务（1）通信网络维护服务
通信网络维护服务主要包括通信网络机房环境、基站设备、传输线路及附属设施的运行管理、例行检修及故障处理等专业技术服务，以及解决通信网络故障、响应突发状况、保障重大社会活动等通信保障服务及通信一体化维护服务。
公司在通信网络维护服务领域深耕多年，积累了丰富的行业经验，为中国移动、中国铁塔、中国联通等客户提供服务，获得客户认可。公司拥有通信网络代维（外包）企业综合代维甲级资质、基站专业甲级资质和通信线路甲级资质，
专业实力强、服务效率高，能够有效保障客户所运营通信网络的可靠性和稳定性。公司多次承担国内国际重大活动通信保障任务，凭借稳定、高质量的服务能力，在业内树立了良好的口碑和影响力，在主要业务区域与核心客户建立了长期、
稳定的合作关系。未来，公司将多措并举、多管齐下，夯实长期发展竞争力、巩固市场领先地位，从而持续提升市场份额，扩大业务品类，提高经营效率。综合来看，通过多维度立体化构筑核心竞争力，公司未来发展空间广阔。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文（2）通信网络优化服务
通信网络优化服务是对通信网络设备与网络各项指标进行测试、分析、评估，以应对网络和环境变化、改善信号质量，最终提升终端通信用户感知。
通信网络优化服务是公司核心主营业务之一。公司拥有专业的优化团队，积累了丰富的项目经验，可提供工程网络优化、专项网络优化等各种专业优化工作。
2、通信网络建设服务通信网络建设服务包括网络系统设备安装调试、传输系统安装调试、无线设备安装调试、光（电）缆线路安装、通
信基础配套设施建设等。公司所提供的建设服务主要包括管线工程、设备工程、配套设施建设以及零星工程等，不包括土建施工类服务。
公司具备通信建设企业服务能力甲级资质、通信工程施工总承包一级资质等专业技术资质，形成了全业务的工程建设服务体系，伴随着5G网络建设周期，公司订单获取能力逐步提升。
3、信息通信软硬件产品公司在开展通信技术服务的同时，积极开展技术创新，突破传统通信技术服务仅面向通信运营商提供技术服务的盈
利模式，为客户定制开发信息通信软硬件产品，此类业务有利于公司把握行业发展趋势，在5G时代开拓新增长点。报告期内，公司信息通信软硬件产品主要包括：
（1）数字化管理解决方案公司深耕产业，具备深厚的产业禀赋，对政企客户的运维需求有深刻理解，公司根据自身数字化管理的成功经验，
对外输出数字化集成解决方案，为政企客户运维项目定制一体化平台。公司打造以业务为中心，贴合运营商建设需求，
提供客户与业务端到端的运维解决方案，运用自研的一体化平台，实现各类政企业务的管理、监控和分析，全面提升运维能力。
公司为客户提供应用系统设计、量身定制新型开发服务，为不同行业、不同组织引进领先的信息化解决方案，还可提供智能化建筑系统集成、计算机网络系统集成和安防系统集成等项目综合服务。其中运维一体化云平台产品具备多维
可视化管理、数据稽核、全业务定制、客户自助、全周期管控、场景化分析评估等功能，能够为客户数字化运维、管理系统提供一体化解决方案。
（2）软件产品元道经纬相机。该应用系由公司综合运营管理系统中的外勤管理功能单独封装，是一款协助企业对外勤人员工作情
况进行管理的工作水印相机 APP，通过该 APP 进行现场拍照，将时间地址信息、经纬度信息、环境（天气）信息、作业场景信息进行创新结合，集中展示在每张作业情况照片上，加上时间地址真实且不可修改这一机制，保证管理工作的真
实有效；通过应用内自主搭建的组织体系，对人员工作情况进行实时管理，助力中小微企业或团队低成本探索信息化管理模型；结合PC管理后台，实现企业对人员、考勤、工作量和照片进行统一管理，助力企业革新管理方式，实现信息化、
智能化、平台化管理。
元道车辆云平台。该平台以综合运营管理系统中的车辆管理模块为基础，基于物联网+GIS 技术，为客户提供集车务管理、用车管理、车辆监控、油耗管理、数据报表于一体的车辆管理云系统。
（3）智慧项目公司将通信技术应用的服务范围拓展至智慧园区、智慧城市、行业数字化等领域，把握 5G 带来的行业应用在智慧
领域的市场机遇，形成新的业务增长点。
（三）公司所处通信产业链位置公司上游主要是劳务、租赁服务商和物资、设备供应商，此类行业发展成熟、竞争充分。公司下游是通信行业，行
业集中度高；公司客户主要是通信运营商中国移动、中国电信、中国联通等和通信基础设施运营商中国铁塔及通信设备制造商，此类企业知名度高、采购规模大、综合实力强、内部管理规范，通信技术服务采购仅为其供应链中一个环节，
地位相对强势。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文我国通信运营行业格局以及公司主营业务在产业链中的位置，决定了公司主要围绕下游通信运营商、通信基础设施
运营商和通信设备制造商需求开展各类业务。通信设备制造商采购的通信技术服务也是最终服务于通信运营商。因此，
通信运营商和通信基础设施运营商是本行业最终主要服务对象，公司主要经营模式深受上述客户影响。
（四）经营模式公司主要是为通信运营商、通信基础设施运营商，以及通信设备制造商提供包括通信网络维护与优化、通信网络建
设在内的通信技术服务，下游客户较为稳定。公司主要客户均通过公开招投标、邀请招标方式选择通信技术服务供应商，
因此公司主要通过参与客户招投标获取订单，同时也存在部分通过单一来源采购、商业谈判方式获取业务的情况。
报告期内，公司采购以劳务采购为主，与劳务供应商根据工作量进行结算。
公司主要盈利模式是以工作量为基础向客户收取通信技术服务费。维护业务是对基站、室内分布、传输线路与管道进行维护，对设备进行测试优化，客户定期同公司核对工作量并考核服务质量，以合同服务单价、核定的工作量，经考
核调整后与公司结算。网优业务是公司进行信号测试和优化调整，提升信号性能、保障信号畅通，客户以经确认的工作量、服务单价与公司结算。建设业务是网络、传输、无线设备安装调试，光缆线路安装、配套设施建设，规模大工期长，
在框架协议内签订若干具体合同（站点），以站点为基础实施具体服务、交付项目，客户以站点为基础组织验收。
（五）市场地位公司自设立以来即专注于通信技术服务业务，在细分领域砥砺深耕建立起先发优势，尤其在通信网络维护服务领域
优势明显。公司具备通信网络代维（综合代维、基站专业和通信线路）甲级资质、通信信息网络系统集成甲级资质企业，
综合服务能力位于行业前列。经过十余年发展，公司已成长为行业领先的全国性、综合性通信技术服务企业。公司核心业务是为中国移动提供通信网络维护业务。近年来，公司业务优势不断显现，取得位居行业前列的中标份额，陆续开拓
广东等区域的综合代维和网优业务新客户，体现出公司较强的市场竞争力，公司在中国移动的网络运维执行标段数量排名靠前。
（六）主要业绩驱动因素
1、行业因素公司所处的通信技术服务行业最终为通信运营商提供服务，与通信行业发展息息相关。通信技术服务行业发展趋势
与通信技术更新节奏、通信运营商采购政策、终端客户网络需求、通信运营商支出规模以及本行业市场竞争、新技术运用等因素相关。2025年政府工作报告中提到扩大5G规模化应用以及培育6G等未来产业，有望带动相关通信产业链发展。
根据工信部《2024 年通信业统计公报》显示，我国通信业在“十四五”规划深入实施的背景下，呈现出基础设施升级、融合应用深化拓展的鲜明特征，为数字经济与实体经济深度融合提供了坚实支撑。2024 年电信业务收入 1.74 万亿
元。收入结构呈现传统业务稳健支撑、新兴业务多点开花的格局。
三家基础电信企业积极落实全国一体化算力网建设目标，完善算力网络布局，推动智算中心建设，落地万卡集群项目，智算规模超 50EFlops（FP16），智算中心建设需求推动通信技术服务市场扩容。截至 2024 年底，向公众提供服务
的互联网数据中心机架数量83万个。
2、内部因素公司自设立以来即专注于通信技术服务业务，尤其在通信网络运维服务领域优势明显，通过多年的纵深突破建立起
较为清晰的领先优势。公司具备通信网络代维（综合代维、基站专业和通信线路）甲级资质、通信信息网络系统集成甲级资质的企业，综合服务能力位于行业前列。经过十余年发展，公司已成长为行业领先的全国性、综合型通信技术服务
企业，在服务质量、行业经验、企业品牌、业务规模、管理业务模式等方面优势明显。
公司凭借稳定、高质量的服务能力，在业内品牌形象良好，在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳定合作关系。
公司是中国移动在新疆、黑龙江、河北等地的重要通信技术服务供应商。公司为中国移动在业务开展难度大的山区、林区、荒漠、高海拔、边境等地理气象条件复杂地区提供稳定、高品质的通信技术服务，获得客户认可。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文公司在通信网络运维领域扎根十余年，行业经验丰富。经过多年发展，公司将丰富项目管理和实践经验，通过自主
研发的综合运营管理系统汇总、归纳、分析，在各团队之间共享、优化、传承，使公司技术实力和标准化水平不断提升，
在服务质量、企业文化、技术实力等方面处于行业领先地位。凭借着专业技术能力和稳定服务质量，公司与通信运营商保持了长期、稳定合作关系，在主要服务区域确立起区位优势和先发优势。
公司通过将互联网、数据分析等新技术与日常经营活动深度融合，自主研发出业内领先、拥有完全自主知识产权的综合运营管理系统，并以该系统为核心，构建由总部统一负责的“集中化”管理模式和“扁平化”销售模式，使公司总
部可在线上对核心业务环节进行合理管控。
（七）技术指标与经营数据
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用公司从事的通信网络综合代维服务中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、网络指标、资源指标等，运营商的网
络综合代维服务以完成上述技术指标作为对代维公司的考核。
（1）工单指标a.故障工单处理及时率
故障工单处理及时率计算公式＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%。
指标值：≥98.5%b.故障工单质检合格率
故障工单质检合格率计算公式＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质检的工单总数）×100%。
指标值：≥97%c.任务工单处理及时率
计算方法：工单处理及时率=代维及时处理任务（计次）工单总数/(任务（计次）派单总数-撤单总数)×100%。
指标值：≥99%d.工单响应时长
计算方法：工单响应时长＝（由省监控直派和代维管理平台派发给代维单位的工单接单受理时间-由省监控直派和代维管理平台派发给代维单位的工单派发时间）之和/（由省监控直派和代维管理平台派发给代维的工单数量）
指标值：≤2小时（2）网络指标
a.小区完好率小区完好率指标计算公式＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕×100%
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文指标值：≥99.50%
b.室分RRU在线率指标定义为统计周期内，室分RRU在线时长的总和占全部RRU运行时长的比例。
计算公式＝1－[室分RRU退服时长/（室分RRU数量×统计时长）]×100％。
指标值：≥98%c.汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长
汇聚层光缆障碍平均处理时长＝每月代维的汇聚层及以上光缆故障处理总时长/当月故障次数，故障处理时长为从光缆断告警发生到光缆断告警恢复的时间（以网管上的故障消除时间为准）（对于代维考核，不考虑组网、OLP 等因素
对承载系统的影响情况，以光缆断为准）。
指标值：≤3小时d.汇聚层及以上光缆千公里阻断时长
以年度为单位，累计各代维公司运维的汇聚层以上光缆千公里中断（光缆阻断开始到告警消除业务恢复时间）等效时长。
计算公式＝汇聚层及以上代维光缆阻断总历时/代维光缆线路总长度（皮长公里）×1000。
指标值：汇聚层及以上光缆千公里阻断时长＜30小时/千公里▪年(3)资源指标
a.资源数据完整率计算公式＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%
指标值：≥95%b.资源数据准确率
计算公式＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%指标值：≥95%
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
变化情况公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况请见本报告第三节“管理层讨论与分
析”中的“四、主营业务分析”部分。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用 单位：万元
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额 订单金额当期营 相关合同履行是元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
业收入比重 否发生重大变化中国移动 区域集中招标 60 25,583.62 19.95% 否
中国铁塔 区域集中招标 78 66,831.57 52.11% 否中国联通 区域集中招标 15 18,738.18 14.61% 否
中国电信 区域集中招标 9 592.64 0.46% 否其他 区域集中招标 47 25,049.01 19.53% 否
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司自设立以来始终从事通信技术服务行业。公司业务规模较大、发展迅速，是排名靠前的全国性、综合型通信技
术服务企业。
（一）技术研发优势公司凭借其在技术研发领域的显著优势，持续推动数字化转型与业务创新。公司在深圳设立研发中心，并在石家庄、
西安、乌鲁木齐建立研发基地，遵循 CMMI3 管理体系标准，确保研发流程的高效与规范。公司始终重视研发投入，近年来，已成功累计超过200项专利与软件著作权，技术创新能力显著增强。
公司聚焦于提升公司数字化能力，构建先进的大数据分析平台，并深度融合 AI 技术，为一线业务提供智能支持，
精准优化跨区域人员调配策略，旨在高效解决经营管理中的复杂难题，促进降本增效。同时，公司还致力于新技术的研发与应用，不仅服务于公司内部信息化需求，更积极拓展对外服务，提供数字化集成解决方案，加速技术成果的商业转
化，实现对市场变化的快速响应。
公司高度重视技术成果的通用性与多场景应用能力，持续对综合运营管理系统各模块进行精细化优化，并积极投放市场进行实战验证，从而在面对客户需求时能快速定制化产品。此外，公司依托用户反馈与竞品分析，构建了一套持续
改进的产品优化机制，形成了从市场反馈到产品迭代的良性循环，确保公司产品能够紧密贴合市场需求，保持高度的市场竞争力。
科学的项目管理与质量评估体系共同构成了对研发流程的全面监控与内部优化的坚实保障。公司聚焦于数字化平台与业务领域的创新探索，持续资源投入，不仅增强了公司自身的网络运维能力，更为公司业务的快速发展奠定了坚实基
础。
（二）线上数字化平台优势公司将互联网、数据分析等新技术与日常经营活动深度融合，成功自主研发了“数字化运维管理平台”“网优智能
巡检系统”“大数据车辆智能管理云平台 2.0”“元道经纬相机 APP”及“基站发电智能规划调度技术”等系列高效平台软件。
公司已构建了一套完善的数字化运维系统，该系统深度融合大数据分析能力，为企业提供了详尽的数据支撑与精准的决策依据。通过数字化运维系统的应用，公司成功构建了企业智慧运营体系，显著提升了运营效率与大数据服务品质。
这种体系化的建设有助于公司在复杂多变的市场环境中保持高度的敏捷性与运营效率。
公司运用先进的综合运营管理系统，有效打通了传统业务系统之间的“信息孤岛”，实现了信息在主要子系统之间共享流转，从而对人员、车辆等核心业务环节实施了科学合理的管控。此外，针对公司核心的通信网络运维业务，该系
统还集成了大数据分析功能，能运用搜集的数据，对各子系统关键数据进行挖掘、清洗和分析，为经营管理决策提供依据。公司研发人员与一线团队建立了常态化的沟通机制，定期交流反馈，推动系统功能的迭代升级与运维优化，不断提
升系统的适用性与效能，以更好满足业务拓展需求。
在经营层面，公司依托综合运营管理系统，进一步提高管理精度、提升业务效率和管控服务质量，有效降低了运营成本，奠定公司在业务实施难度大地区的区位优势，实现服务区域快速扩张和经营业绩高速增长。
（三）业绩品牌优势公司凭借稳定、高质量的服务能力，在业界树立了良好的品牌形象，并在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳
定合作关系。公司是中国移动在新疆、黑龙江、河北等地的重要通信技术服务供应商。公司为中国移动在业务开展难度元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
大的山区、林区、荒漠、高海拔、边境等地理气象条件复杂地区提供稳定、高品质的通信技术服务，赢得了客户的广泛认可。
报告期内，公司荣获客户颁发的多项奖励。2024年1月，中国移动通信集团宁夏有限公司授予公司“2023年度最佳合作伙伴”荣誉称号，中国移动通信集团河北有限公司保定分公司授予公司“2023年抗洪抢险通信保障‘抗洪先锋’
优秀合作单位”荣誉称号，中国铁塔股份有限公司梅州市分公司授予公司“2023年度优秀合作单位”荣誉称号；2024年2月，公司被中国移动通信集团新疆有限公司阿克苏地区分公司授予“乌什县7.1级地震通信抢修突出贡献单位”荣誉
称号，中国铁塔股份有限公司深圳市分公司授予公司“优秀合作商”、“代维优秀合作单位”荣誉称号；2024年3月，
中国铁塔股份有限公司授予公司“2023年度应急及重要通信保障工作突出贡献单位”荣誉称号；2024年8月，中国铁塔辽宁省分公司授予公司“辽宁抗洪抢险锦旗”；2024年10月，中国铁塔股份有限公司河南省分公司授予公司“驰援海
南应急通信保障优秀单位”荣誉称号，中国通信企业协会授予公司“2022年信息通信行业企业诚信案例”荣誉称号；
2024年12月，乌鲁木齐高新技术产业开发区（新市区）统计局授予公司“2024年度统计工作优秀企业”荣誉称号。
随着通信运营商广泛推行“集团集采”、“省级集采”政策，公司的业绩品牌优势重要性日益凸显，这将有效增强公司业务拓展实力及客户维系能力。公司始终坚持艰苦奋斗，以创新提升效能，为客户提供更优质、高效的服务。
（四）行业经验优势公司自设立以来即从事通信技术服务业务，坚持以“专业、专心、专注”为核心的企业精神，在通信网络运维领域
深耕十余年，积累了丰富的行业经验。历经多年发展，公司凭借丰富的项目管理和实践经验，通过自主研发的综合运营管理系统，实现了知识的汇总、归纳与分析，并在各团队之间高效共享、持续优化与传承，使公司技术实力和标准化水
平不断提升，在服务质量、企业文化、技术实力等方面处于行业领先地位。依托强大的专业技术能力和稳定的服务质量，
公司与通信运营商保持了长期、稳定合作关系，在主要服务区域确立起区位优势和先发优势。公司管理人员及核心团队汇聚了众多资深行业专家，凭借多年的技术积累，保障公司能够紧跟行业发展趋势，持续满足客户需求。
（五）快速响应市场的平台型组织优势公司服务网点已经覆盖超过 30 个重点省份,构建起广泛而深入的属地化运维服务体系。依托大数据分析与智能调配
机制，各地服务网点实现了业务的深度融合与资源的高效复用，显著提升了运维效率和经营效能。分布广泛的线下服务网点也使公司具备了优秀的业务创新拓展能力和高效的执行落地能力，通信网络运维业务各地市场份额持续提升，并通
过各地服务网点迅速复制推广。
公司业务组织分为前台、中台、后台：后台提供战略规划及管理支持；中台提供研发、技术支持，以核心技术优势，
构建专业化和规模化竞争基础；前台为作业端，以上下贯通执行有力的组织体系、数字化手段，持续提升服务能力和作业效率。三者协调配合，构成科学高效的平台型组织。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司实现营业收入 12.82 亿，同比下降 27.93%；其中通信网络维护与优化服务业务收入同比下降 18.52%；
主要由于：
一是主动优化业务结构：面对市场竞争环境变化，公司调整发展战略，适当减少竞标部分经营效益相对较低的维护项目，通过资源再配置将优势资金与核心团队向基站光伏改造、算力网络建设等新兴业务倾斜，实现从“规模扩张”向
“质量增长”的转型。
二是应对行业周期转变：运营商投资方向从“网络规模新建”转向“场景化深度覆盖”，传统通信工程建设需求减少，公司在新疆等区域通信网络建设业务规模减少，业务重点转向智算中心建设、超级充电桩、风电等，形成“传统业
务压舱+新兴业务突破”的双轮驱动格局。
2024年，实现归属于上市公司股东的净利润0.42亿，同比下降38.86%，主要是由于：
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文一是公司本年营业收入和营业毛利同比下滑；二是为拓展新兴业务等新增银行借款与融资租赁等融资渠道，导致财
务费用同比大幅增加；三是受进项税加计抵减政策到期等因素影响，政府补助规模缩减，其他收益相应下降。
2024年整体毛利率15.87%，基本与上年持平。2024年研发投入同比下降10.14%，占营业收入比例达4.82%；公司坚持以科技带动企业发展和管理提升，针对通信技术服务地点分散、人数众多、人员素质差异大等特点，坚持自主研发
和创新，公司不断开发和完善运营系统，通过综合运营管理系统实现合理管控和高质量服务。在已经基本搭建完成综合业务管理系统平台基础之上，年度研发重点放在推进系统的应用完整性和适应性中。
公司深耕通信网络维护领域，服务覆盖移动及铁塔两大运营商。移动维护区涵盖黑龙江、河北等10省份，铁塔维护区覆盖黑龙江、宁夏等10省市。2024年通过“区域联动+技术共享”模式成功拓展浙江、重庆铁塔代维业务，同步开辟
上海网络优化新战区，巩固全国最大通信代维企业地位，网络优化合作客户包括中国移动、中兴等，服务范围扩展至福建、贵州等5省。
2024年，元道通信在传统业务领域保持稳健运营的同时，积极探索并大力推进新业务的发展，初步形成了多元化业务格局。
在光伏储能方面，公司针对具备条件的宏基站、机房、办公楼宇及数据中心进行光伏发电改造。由公司承担设计研发、设备投资、项目实施及后期维护，为客户实现零负担的业务形态。报告期内，公司完成了安徽、河北等4省移动基
站光伏项目交付。此外，公司在光伏电站的建设投产、工商业储能电站的投产运营等业务的建设施工流程优化、施工及维护团队的建设、以及光伏方案的技术创新等方面取得了显著的进展。具体如下：（1）新疆兵团第一师阿拉尔光伏基地
等项目开工建设；（2）储能业务聚焦峰谷套利、需量控制、调峰调频、应急响应等主流盈利场景，标准化全流程服务体系已成型，2024 年完成多个工商业及基站储能项目交付，装机容量和投资规模均达到初步目标，为规模化发展奠定基础。
在智能充电业务，公司双线推进智能充电网络设备销售与自建运营，覆盖智能充电网络的设备采购、建设、运营、
维护全流程，构建了智能化服务质量管理体系。公司在新疆获得知名供应商五钻认证及金牌经销商资质，在新疆重点城市及交通枢纽，相继布局了多个智能充电场站，在华东市场开拓浙江元道-广汽高速服务站项目，形成了城市/重卡/高速
三大场景覆盖能力。
在风电业务领域，公司构建了完整的服务链条，提供从勘察设计、设备采购到施工并网的全周期服务。2024年，公司在新疆区域风电建设项目招投标中成功斩获多个工程项目，包括中国核工业华兴建设有限公司、中国建筑第二工程局
有限公司、中国核工业二四建设有限公司等企业的业务合作，有力推动了公司在新能源领域的深度布局与长远发展。
在算力业务方面，公司提供智算服务器以及配套设备等。此种业务形态由运营商负责运营、运维、机房及供电支持，
客户通过算力租赁获取服务。公司积极把握“东数西算”战略机遇，与新疆移动、青海联通共建标杆项目，具体如下：
（1）克拉玛依智算中心，系新疆首个千卡集群项目，2024年已完成了一期交付，致力于打造区域算力标杆；（2）西宁智算园区项目，系全国首个全清洁能源驱动项目，于2024年9月试运行，2025年完成验收。
公司积极把握国家“东数西算”工程、新疆自贸区建设以及人工智能、大数据、新能源产业爆发式增长的有利时机，
积极响应国家数字化战略，制定了全面的企业数字化转型计划。在这一背景下，公司自主研发了通信运维数字大模型——“小元”，旨在通过人工智能（AI）技术提升通信网络运维的智能化水平，优化资源调度效率，降低运维成本，并为
企业提供标准化、数字化的解决方案。作为公司技术创新的重要成果，“小元”正在成为元道通信从“传统运维”向“智能化运维”转型的核心驱动力。通过“小元”的深度应用，公司不仅提升了自身运营效率和服务能力，还为行业提
供数字化转型的借鉴与实践经验，进一步提升企业的核心竞争力和市场地位。
报告期内，公司新增机电工程施工总承包贰级、市政公用工程施工总承包贰级等 8 项证书，新增资质证书具体如下：
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文序号 公司名称 证书名称 发证机关 发证日期 有效期至
新疆维吾尔自治区住 2029年10月11元道通信股份有限公司 机电工程施工总承包贰级
房和城乡建设厅2024年10月11日
日新疆维吾尔自治区住 2029年10月11
元道通信股份有限公司 市政公用工程施工总承包贰级房和城乡建设厅
2024年10月11日日
新疆维吾尔自治区住 2029年10月11元道通信股份有限公司 建筑装修装饰工程专业承包贰级
房和城乡建设厅2024年10月11日
日新疆维吾尔自治区住 2029年10月11
元道通信股份有限公司 消防设施工程专业承包贰级房和城乡建设厅
2024年10月11日日
新疆维吾尔自治区住元道通信股份有限公司 电子与智能化工程专业承包壹级
房和城乡建设厅2024年8月13日 2029年8月13日
睿初认证（江苏）有 2027年11月20元道通信股份有限公司 业务连续性管理体系认证证书
限公司2024年11月21日
日2027年12月23
元道通信股份有限公司 合同能源管理认证证书（5A） 兴原认证中心 2024年12月24日日
乌鲁木齐高新技术产业开发区（乌鲁木齐 2027年11月13
元道通信股份有限公司 人力资源服务许可证市新市区）人力资源
2024年11月14日日
和社会保障局
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,282,401,493.1 1,779,280,541.3
营业收入合计 100% 100% -27.93%7 2
分行业1,278,969,994.8 1,779,280,541.3
通信技术服务 99.73% 100.00% -28.12%2 2
新能源业务 3,431,498.35 0.27%分产品
通信网络维护与 1,220,724,627.3994,674,444.97 77.56% 68.61% -18.52%
优化服务 0通信网络建设服
74,085,761.27 5.78% 437,241,786.61 24.57% -83.06%务
信息通信软硬件200,549,413.58 15.64% 121,314,127.41 6.82% 65.31%
产品新能源业务 3,431,498.35 0.27%
算力业务 9,660,375.00 0.75%分地区
1,282,401,493.1 1,779,280,541.3国内 100.00% 100.00% -27.93%
7 2分销售模式
1,282,401,493.1 1,779,280,541.3直接销售 100.00% 100.00% -27.93%
7 2公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,278,969,99 1,075,624,82通信技术服务 15.90% -28.12% -28.83% 0.85%
4.82 8.55分产品
通信网络维护 994,674,444. 835,213,058.16.03% -18.52% -19.85% 1.39%
与优化服务 97 90信息通信软硬 200,549,413. 169,383,779.
15.54% 65.31% 67.25% -0.98%件产品 58 22
分地区1,282,401,49 1,078,864,63
国内 15.87% -27.93% -28.62% 0.82%3.17 9.51
分销售模式1,282,401,49 1,078,864,63
直接销售 15.87% -27.93% -28.62% 0.82%3.17 9.51
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
通信网络维护 452,629,508. 559,978,480.职工薪酬 54.19% 53.74% -19.17%
服务与优化服 39 19元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
务通信网络维护
243,485,431. 344,812,519.服务与优化服 劳务外协 29.15% 33.09% -29.39%
45 29务
通信网络维护租车费及车辆 77,188,324.7 75,490,815.9
服务与优化服 9.24% 7.24% 2.25%使用费 9 3
务通信网络维护
61,909,794.2 61,738,614.5服务与优化服 其他 7.42% 5.93% 0.28%
7 4务
通信网络维护835,213,058. 1,042,020,42
服务与优化服 合计 100.00% 100.00% -19.85%90 9.95
务说明
2024年收入下降、对应外协成本降低。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024 年 07 月 12 日，元道通信股份有限公司发起设立浙江元道数字能源技术有限公司，注册资本 1,000.00 万元；
自成立之日起纳入本公司合并范围，
2024 年 10 月 30 日，元道通信股份有限公司发起设立新疆元道数字能源技术有限公司，注册资本 1,000.00 万元；
自成立之日起纳入本公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,044,399,893.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 699,778,156.96 54.57%
2 单位二 245,587,481.33 19.15%3 单位三 43,893,820.47 3.42%
4 单位四 28,982,999.14 2.26%5 单位五 26,157,435.16 2.04%
合计 -- 1,044,399,893.06 81.44%主要客户其他情况说明
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 306,373,627.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 102,251,602.78 10.02%2 单位二 89,668,757.51 8.78%
3 单位三 44,475,786.03 4.36%4 单位四 42,745,316.94 4.19%
5 单位五 27,232,163.85 2.67%合计 -- 306,373,627.11 30.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,335,720.19 24,507,767.59 7.46%
管理费用 36,642,522.49 34,019,356.04 7.71%主要系业务需求导致
财务费用 16,301,140.57 1,782,357.30 814.58% 银行借款和融资租赁增加，利息支出增加
研发费用 61,807,495.52 68,781,743.10 -10.14%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为故障处理提供 AI支撑，协助现场定位
智能运维终端 AI 工 为运维工作提供便捷 故障并提供解决方 提升运维工作效率和项目本年末结束
具研究研发 支持 案；为巡检提供历史 质量数据智能对比分析，
协助找到潜在的隐患面向企业内部，建
立、完善公司综合管实时准确的掌握公司
理的计划和资源发展主营业务的整体情
体系，提供有效支况、各维护站的实时 系统将公司主营业务
IDMP 智慧数字化管理 持，把公司工程中心状态信息；实现对工 项目进行中 和日程办公进行智慧
平台 和各大区、各项目部程项目全生命周期的 化和数字化
的工程项目资源进行管理；网优工作的工
更有效的整合，以便作状态和进展
对整个公司各项资源规划和统一管理。
数字化油机监控调度 对油机加装采集设 项目进行中 主要面向企业内部， 实现油机智能化管理元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
平台 备，实现油机的统 实现油机的数字化，
一、有序的调度管 实时展现油机当前状理，实时掌握油机的 态和实施位置；通过
状态和位置信息 精细化管控和调度，
提升油机的利用率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 818 907 -9.81%研发人员数量占比 12.84% 11.67% 1.17%
研发人员学历本科 181 174 4.02%
硕士 7 6 16.67%大专及以下 630 727 -13.34%
研发人员年龄构成30岁以下 105 166 -36.75%
30~40岁 486 533 -8.82%40岁以上 227 208 9.13%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 61,807,495.52 68,781,743.10 87,220,480.09研发投入占营业收入比例 4.82% 3.87% 4.13%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,555,636,239.48 1,692,406,963.21 -8.08%
经营活动现金流出小计 1,642,772,204.56 1,884,063,175.31 -12.81%经营活动产生的现金流量净
-87,135,965.08 -191,656,212.10 54.54%额
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 81,325,246.48 2,137,947,546.70 -96.20%
投资活动现金流出小计 601,803,341.45 2,289,589,500.54 -73.72%投资活动产生的现金流量净
-520,478,094.97 -151,641,953.84 -243.23%额
筹资活动现金流入小计 874,205,251.02 515,662,514.72 69.53%筹资活动现金流出小计 385,943,769.20 366,896,411.78 5.19%
筹资活动产生的现金流量净488,261,481.82 148,766,102.94 228.21%
额现金及现金等价物净增加额 -119,352,578.23 -194,532,063.00 38.65%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 104,520,247.02 元，增幅 54.54%，主要系报告期销售收现比率（销售商品、
提供劳务收到的现金/营业收入）的提高等因素所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 368,836,141.13 元，降幅 243.23%，主要系公司投入新业务板块所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 339,495,378.88 元，增幅 228.21%，主要系公司为投入新业务板块增加借款所致；
4、现金及现金等价物净增加额同比增加 75,179,484.77 元，增幅 38.65%，主要系长、短期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 -87,135,965.08元，净利润为 42,233,455.06元，差异额为129,369,420.14 元，差异原因详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“79、现金流量表补充资料”
之“（1）现金流量表补充资料”
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期投资新投资收益 -443,114.38 -1.13% 否
公司所致营业外收入 185,545.36 0.47% 否
主要系赔偿支出、捐营业外支出 4,209,848.04 10.73% 否
赠所致主要系公司报告期内
应收款项账龄迁徙等信用减值损失 -16,803,733.91 -42.84% 否
原因，计提的坏账准备增加
主要系公司报告期内应收款项账龄迁徙等
资产减值损失 -7,767,297.63 -19.80% 否原因，计提的坏账准
备增加其他收益 3,554,000.00 9.06% 政府补助不具有普适 否
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例731,503,410. 841,287,754. 主要系购买设
货币资金 21.30% 29.58% -8.28%28 86 备所致
主要系2024925,155,313. 1,017,376,79 年收入下降和
应收账款 26.94% 35.77% -8.83%87 4.25 应收款项的回
款等所致主要系2024
405,445,963. 508,165,658. 年收入下降和合同资产 11.81% 17.87% -6.06%
37 01 项目回款等所致
主要系增加新401,792,492. 34,370,289.9
存货 11.70% 1.21% 10.49% 业务，未验收59 3
所致主要系投资新
长期股权投资 8,715,839.82 0.25% 773,221.51 0.03% 0.22%公司所致
主要系2024603,292,378. 72,934,573.7
固定资产 17.57% 2.56% 15.01% 年算力、房产84 1
转固所致144,858,376. 236,467,627. 主要系算力业
在建工程 4.22% 8.31% -4.09%85 98 务转固所致
18,943,944.9 31,395,653.1 主要系计提折使用权资产 0.55% 1.10% -0.55%
9 8 旧所致主要系公司增
338,334,047. 180,328,242. 加银行贷款以短期借款 9.85% 6.34% 3.51%
62 54 满足经营需求所致
14,531,287.2合同负债 0.42% 502,849.66 0.02% 0.40%
主要系公司增144,619,443. 加银行贷款以
长期借款 4.21% 4.21%06 满足经营需求
所致主要系公司支
11,005,432.6 17,282,313.8租赁负债 0.32% 0.61% -0.29% 付长期租赁款
3 7项所致
主要系支付供227,418,010. 251,058,774.
应付账款 6.62% 8.83% -2.21% 应商付款减少07 46
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
8,000,000 8,000,000（不含衍 0.00
.00 .00生金融资
产）
金融资产 8,000,000 8,000,0000.00
小计 .00 .008,000,000 8,000,000
上述合计 0.00.00 .00
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
年末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况固定资产 355,064,069.11 333,585,300.05 售后回租 售后回租固定资产
固定资产 160,411,224.38 160,411,224.38 抵押 借款抵押银行承兑汇票保证金7,299.47万元，履约保
货币资金 90,223,414.78 90,223,414.78 保证金证金1,692.87万元,银行冻结30万元
应收票据 23,453,637.25 22,280,955.39 已背书或贴现 未终止确认的已背书或贴现的票据在建工程 133,712.39 133,712.39 售后回租 租赁光伏材料
合计 629,286,057.91 606,634,606.99 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度601,803,341.45 2,289,589,500.54 -73.72%
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月312022 日，
首次年07 116,9 106,5 8,977 68,47 64.28 38,04 除用
2022 公开 0.00 0.00 0.00% 0.00月08 18.40 18.26 .28 1.69 % 6.57 于现
发行日 金管
理和暂时
补充流动
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文资金
的金额
外，
其余尚未
使用的募
集资金存
放在公司
募集资金
专户内。
116,9 106,5 8,977 68,47 64.28 38,04合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0.00
18.40 18.26 .28 1.69 % 6.57募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]1186号”文《关于同意元道通信股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，本公司公开发行人民币普通股（A股）股票30,400,000股，每股发行价格为人民币38.46元，共募集资金
人民币1,169,184,000.00元，扣除各项发行费用人民币104,001,383.83元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币1,065,182,616.17元。上述资金已于2022年7月4日全部到位，并业经信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于2022
年7月4日“XYZH/2022BJAA210234”号验资报告验证。
1、募集资金投资项目的资金使用情况截至2024年12月31日，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币68,471.69万元（含超募资金），其中：
1）募投项目的投入金额为55,271.69万元；2）超募资金偿还银行贷款6,600.00万元、永久补充流动资金6,600.00万元；尚未使用募集资金39,865.61万元(包含募集资金理财收益和利息收入减除手续费净额1,819.04万元)，其
中:1)10,865.61万元存放于募集资金专户；2)29,000.00万元用于暂时补充流动资金；3)0万元用于现金管理。具体使用情况详见附件：2024年度募集资金使用情况对照表。
2、募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况1）2023年2月2日公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于增加募投项
目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意增加募投项目“研发中心建设项目”投资总额和实施主体全资子公司深圳市元道通信技术有限公司，同步调整其实施地点、
内部投资结构，并向深圳元道增资以实施该募投项目。
2）2023年2月15日公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于取消<关于增加募投项目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施募投项目的议案>
的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。
3）2023年8月15日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意增加湖北、云南、广东、河南、浙江为募投项目“区域服务网点建设项目”的实施地
点。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。
4）2023年11月27日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意变更募投项目“研发中心建设项目”实施地点，该事项已经公司独立董事发表了同意
的独立意见，无需提交股东大会审议。募投项目“研发中心建设项目”的实施地点由“深圳市宝安区”变更为“深圳市南山区”，使用不超过7,270万元的募集资金（含购房款和装修款），购置深圳市南山区沙河街道白石三道深湾汇云中
心的房产用于“研发中心建设项目”。其他事项未作调整，与招股说明书以及公开披露的信息一致。
3、募集资金投资项目先期投入及置换情况2022年8月29日，公司召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付的发行费用558.21万元。
截至报告期末，上述置换已实施完毕。
4、暂时闲置募集资金（含超募资金）使用情况1）暂时补充流动资金情况
①2023年10月23日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募集资金投资项
目正常进行的前提下，使用不超过人民币35,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金（其中使用闲置超募资金不超过9,000万元），截至2024年10月22日，公司已将上述临时用于补充流动资金共计人民币35,000万元募集资金
（含超募资金）全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文②2024年10月29日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币29,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金（其中使用闲置超募资金不超过
2,000万元），截至2024年12月31日，公司已经使用29,000万元募集资金（含超募资金）用于暂时补充流动资金。
2）进行现金管理的情况①2023年8月29日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募
集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的前提下，使用不超过50,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。在上述额度内，资金可以滚动使
用，期限自董事会审议通过之日起12个月内；独立董事发表了同意的独立意见。
②2024年8月29日召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的前提
下，使用不超过40,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。在上述额度内，资金可以滚动使用，期限自董事会审议通过之日起12个月内。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理余额为0万元。
5、节余募集资金使用情况报告期内，首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心建设项目”满足结项条件，公司对上述项目进行结项。同
时，为提高资金使用效率，公司将节余募集资金276.61万元（包括利息收入等）永久补充流动资金，用于支持公司主营业务发展。
根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司本次将节余募集资金永久补充流动资金，金额低于500万元且低于相关项目募集资金净额的5%，可以豁免相关审议程序。
6、超募资金使用情况1）2022年8月29日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022年第
二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币6,600万元用于偿还银行贷款。截至2024年12月31日，公司已使用上述经审议的6,600.00万元超募集资金用于偿还银行贷
款。
2）2023年10月26日召开的第三届董事会第二十二次会议和第三届、监事会第二十次会议及2023年11月13日召开的2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人
民币6,600万元的超募资金用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司已使用上述审议额度内的6,600万元超募资金用于永久补充流动资金。
3）2024年12月12日召开的第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议和2024年12月30日召开的2024年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资
项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用不超过人民币6,600万元的超募资金用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，暂未使用该部分超募资金进行永久补流。
7、尚未使用的募集资金用途及去向除用于现金管理和暂时补充流动资金的金额外，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
8、募集资金使用的其他情况报告期内，公司不存在募集资金使用的其他情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 区域 2025
首次 41,9 41,9 12,9年07 服务 生产 1,56 30.8 年06 2,39 3,96 不适
公开 否 04.2 04.2 13.8 否月08 网点 建设 3.85 2% 月30 5.21 2.99 用
发行 6 6 5日 建设 日
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文项目
2022 研发 2024首次 12,3 12,3 12,3
年07 中心 研发 813. 100. 年12 不适 不适 不适公开 否 57.8 57.8 57.8 否
月08 建设 项目 43 00% 月31 用 用 用发行 4 4 4
日 项目 日首次 补充 30,0 30,0 30,0
年07 100. 不适 不适 不适 不适公开 流动 补流 否 00.0 00.0 0.00 00.0 否
月08 00% 用 用 用 用发行 资金 0 0 0
日84,2 84,2 55,2
2,37 2,39 3,96承诺投资项目小计 -- 62.1 62.1 71.6 -- -- -- --
7.28 5.21 2.990 0 9
超募资金投向不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适
用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用6,60 6,60 6,60 100.
归还银行贷款（如有） -- 0.00 -- -- -- -- --0.00 0.00 0.00 00%
6,60 6,60 6,60 6,60 100.补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
0.00 0.00 0.00 0.00 00%13,2 13,2 13,2
6,60 不适 不适超募资金投向小计 -- 00.0 00.0 00.0 -- -- -- --
0.00 用 用0 0 0
97,4 97,4 68,48,97 2,39 3,96
合计 -- 62.1 62.1 71.6 -- -- -- --7.28 5.21 2.99
0 0 9分项目说明
未达到计划
1、研发中心建设项目：2024年4月24日公司召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第二进度、预计
十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方收益的情况
式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，将“研发中心建设项目”达到预定和原因（含
可使用状态的时间由2024年6月30日延长至2024年12月31日。本报告期内，该项目已满足结项条“是否达到
件，公司对上述项目进行结项。
预计效益”
2、区域服务网点建设项目：基于对募集资金审慎投入的考虑，原计划购置的房产未完全实施，导致募选择“不适
集资金投入占比相对较低。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、2022年8月29日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公
司使用部分超募资金人民币6,600万元用于偿还银行贷款。截至2024年12月31日，公司已使用上述审议额度内的6,600万元超募集资金用于偿还银行贷款。
超募资金的 2、2023年10月26日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议及2023年11月金额、用途 13日召开的2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
及使用进展 案》，同意公司使用不超过人民币6,600万元的超募资金用于永久补充流动资金，截至2024年12月31情况 日已使用上述审议额度内的6,600万元超募资金用于永久补充流动资金。
3、2024年12月12日召开的第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议及2024年12月30日召开的2024年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用不超过人民币6,600万元的超募资金用于永久补充流动资金，截至2024年12月31日，暂未使用该部分超
募资金进行永久补流。
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
地点变更情 1、2023年2月2日公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
况 《关于增加募投项目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意增加募投项目“研发中心建设项目”投资总额和实施主体全资子公司深圳
市元道通信技术有限公司，同步调整其实施地点、内部投资结构，并向深圳市元道通信技术有限公司增资以实施该募投项目。
2、2023年2月15日公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于取消<关于增加募投项目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子
公司增资以实施募投项目的议案>的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。
3、2023年8月15日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意增加湖北、云南、广东、河南、浙江为募投项目“区
域服务网点建设项目”的实施地点。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。
4、2023年11月27日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意变更募投项目“研发中心建设项目”实施地点，该事
项已经公司独立董事发表了同意的独立意见，无需提交股东大会审议。募投项目“研发中心建设项目”的实施地点由“深圳市宝安区”变更为“深圳市南山区”，拟使用不超过7,270万元的募集资金（含购
房款和装修款），购置深圳市南山区沙河街道白石三道深湾汇云中心的房产用于“研发中心建设项目”。其他事项未作调整，与招股说明书以及公开披露的信息一致。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 2022年8月29日，公司召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于投入及置换 使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换
情况 已支付的发行费用558.21万元。截至报告期末，上述置换已实施完毕。
适用
1、2023年10月23日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资
金用途不发生变更及募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币35,000万元的闲置募集用闲置募集
资金用于暂时补充流动资金（其中使用闲置超募资金不超过9,000万元），截至2024年10月22日，公资金（含超
司已将上述临时用于补充流动资金共计人民币35,000万元募集资金（含超募资金）全部归还至公司募募资金）暂
集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
时补充流动
2、2024年10月29日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使资金情况
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币 29,000万元的闲置募集资金用于
暂时补充流动资金（其中使用闲置超募资金不超过2,000万元），截至2024年12月31日，公司已经使用29,000万元募集资金（含超募资金）用于暂时补充流动资金。
适用“研发中心建设项目”已满足结项条件，公司对上述项目进行结项。同时，为提高资金使用效率，公司
项目实施出将该项目节余募集资金276.61万元（包括利息收入等）永久补充流动资金，用于支持公司主营业务发
现募集资金展。
结余的金额根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司
及原因本次将节余募集资金永久补充流动资金，金额低于500万元且低于相关项目募集资金净额的5%，可以
豁免相关审议程序。
尚未使用的募集资金用 除用于现金管理和暂时补充流动资金的金额外，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
途及去向募集资金使
用及披露中 1.公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。
存在的问题 2.募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
公司自2024年启动了通信传统业务、新能源业务、智能化算力“三大战略”的转型发展规划。公司计划在未来3年内，通过智能化改造及AI赋能，使通信运维的市场份额达到行业领先地位；同时，深化新能源布局，打造可持续发展新
动能并锻造智算业务新引擎，构建数字经济新生态。公司将整合智能算力、新能源以及相关科技研发资源，努力完成元道智算科技产业园的相关规划建设工作。
1、通信传统业务优化创新优化通信技术服务质量，提升服务附加值、提高运维效率，进一步巩固并提升各地市场份额，扩大市场占有率。持
续完善通信服务网络，巩固行业龙头优势，为战略转型提供稳定现金流支撑。
2、新能源业务深化布局光伏应用，扩大基站光伏改造覆盖范围，探索数据中心与办公楼宇、新能源充电站的绿色能源应用。2025年，公司
规划的新建场站广泛分布于江西、湖北、山西、甘肃、内蒙、河北、天津、辽宁、吉林和黑龙江等省市。
储能市场：工商业储能方面聚焦江苏、广东等经济强省，通过流程优化与政企合作实现规模化发展，2025年重点提升用户侧储能市场份额；基站储能方面计划在广东、浙江等5省实施技术降本策略，突破基站储能市场。公司将继续优
化储能项目的全生命周期管理，全面提升项目的精细化运营水平。公司始终坚持以技术创新为核心驱动力，积极整合行业内各厂家的最新技术产品与解决方案。通过将外部先进技术与元道自身的技术创新相结合，不断推出符合客户需求、
具备技术领先优势的储能方案。
元道通信股份有限公司2024年年度报告全文智能充电网络建设：随着新疆新能源汽车市场的持续扩容，公司将进一步丰富公司智能充电网络的布局，拓展服务
内容，提升服务质量。计划在未来三年到五年内，聚焦新疆、聚焦重卡，打造元道通信新疆“重卡一张网”、“城市一张网”、“旅游一张网”，以满足公司发展战略的需求。同时，公司计划在新疆南北地区构建一条绿色能源通道，聚焦
于伊犁煤田、三塘湖煤田、哈密煤田、准东煤田等主要煤炭资源区，在“疆煤外运”过程中发挥重要作用。
风电开发：依托新疆地域优势和政策红利，聚焦风电场全生命周期服务，包括勘察设计、设备采购、施工并网、验收协调等环节，形成“EPC总包+运维”一体化服务能力。
3、智能化算力新模式探索公司将深化与运营商合作，共同探索公共算力平台服务，运用公司提供智算服务器以及配套设备等，运营商负责运
营、运维、机房及供电支持，客户通过算力租赁获取服务的模式打开增长空间，助力国家数字战略落地。
4、产学研协同助力发展公司积极投入AI的研发和科研，2024年开始积极与全球AI科研领军高校香港理工大学讨论在AI和智能算力领域
的深度合作，并签署了AI联合研发框架协议，成为了新疆第一家与香港顶尖高校达成AI合作的民营企业。双方就共建“香港理工大学元道通信算力联合研究中心”和合作研究人工智能相关的智能算力及垂直领域大模型训练及应用达成互
信与合作共识。未来，公司将依托香港理工大学在AI领域的科研平台，为境内外高校、科研机构、企业提供智能算力或AI大模型服务，力争将智能算力业务打造成元道收入增长的第二引擎。
综上，公司以传统基站维护业务为基石，以新能源与算力业务为增长双引擎，通过清晰的运营模式和战略规划实现业务全面升级，加速向“绿色能源+智能算力”综合服务商转型。随着公司在新疆及全国范围内的各项项目建设落地，尤
其是新疆地区的重点布局，将进一步夯实企业的核心竞争力和市场地位，实现“立足新疆、服务新疆、建设新疆”的战略初心和目标。同时，公司的发展也将有力推动新疆新质生产力的提升和产业升级，为新疆在数字经济和绿色能源领域
的竞争力提升做出重要贡献。未来，元道通信有望在新疆及全国市场实现跨越式发展，在数字经济与绿色能源领域实现更大突破。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险公司是行业领先的全国性、综合型通信技术服务企业。近年来，我国通信技术服务行业已形成多元化、市场化竞争
格局，企业数量众多，既有脱胎于运营商的大型国有企业，又有通信设备制造商组建的服务团队，更有为数众多的第三方民营通信技术服务企业。近年来，随着通信运营商“集中采购”政策推行，以及对服务质量的提升，中大型通信技术
服务企业不断抢占市场，中小规模企业被整合。此外，本行业下游通信运营商竞争亦日趋激烈，“降本增效”的同时，
不断提高通信技术服务质量标准，致使部分区域的行业利润水平下降。
应对措施：公司将充分发挥技术研发、线上数字化平台等优势，加快重点业务领域拓展，提高运维效率，持续提高公司整体盈利水平。
2、客户高度集中的风险元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
通信技术服务行业最终客户主要是通信运营商，客户集中度高是本行业特点。本公司存在客户集中度较高的风险敞口。若在服务能力、工程品质或创新研发等核心竞争维度未能持续提升，导致无法有效响应主要客户的业务需求，可能
引发战略合作关系松动，进而对业务持续性和盈利结构产生重大影响。
应对措施：公司将保持在中国移动市场的竞争优势，有效拓展中国电信、中国联通、中国铁塔以及通信设备制造商等客户的市场，降低客户集中度，降低对大客户的依赖。
3、公司快速发展带来的管理风险公司业务种类多、服务范围遍布全国，对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越
高。公司若不能进一步提高管理水平，统筹人员和业务规模，将可能面临公司业务范围广带来的管理风险。
应对措施：公司积极应对业务发展变化的要求，对新业务区域的团队实现有效管理，使综合运营管理系统更新速度匹配公司运营管理需求。公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现
运维业务智能化，对系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下运维人员和资源的智能调度。
4、技术和产品更新的风险公司面临多领域需求，各行业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要，如果公司的技术和
产品没有跟上行业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
应对措施：公司高度重视研发，将通信技术服务与新技术深度融合，以提升服务质量、满足客户需求、增强竞争优势。通过公司的持续研发，能够快速地响应和达成客户需求。
5、安全生产风险通信技术服务开展过程中可能出现安全事故，在野外作业时道路交通条件较差、气象复杂多变，也可能导致作业、
运输、工程过程中出现事故。
应对措施：公司注重通过强化团队管理、完善制度、落实责任、强化安全技术交底、组织安全技术培训等措施，提高全员安全生产意识、加强安全生产管理，而且公司与劳务外协供应商均签订了安全责任条款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年5月
15日在互动易全景网“投资
参加公司2023 （www.cninfo者关系互动平 2023年度经营
2024年05月 网络平台线上 年年度业绩说 .com.cn）披台” 其他 情况与未来发
15日 交流 明会的网上投 露的《2023年（https://ir 展规划等
资者 度业绩说明会.p5w.net）
投资者关系活动记录表》
2024年06月 全景网“投资 网络平台线上 其他 参加2024年 2023年度经营 2024年6月元道通信股份有限公司2024年年度报告全文
14日 者关系互动平 交流 新疆辖区上市 情况与未来发 14日在互动易台” 公司投资者网 展规划等 （www.cninfo
（https://ir 上集体接待日 .com.cn）披.p5w.net） 活动的投资者 露的《301139
元道通信投资者关系管理信
息20240614》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
