河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业分类
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为软件和信息技术服务业大类下的“信息系统集成服务（I6531）”。公司是一家一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商，面向政府供热主管部门、热力企
业等客户提供的解决方案属于大数据与物联网等新一代信息技术与传统供热运行技术的交叉融合领域。
（二）行业发展状况公司所处的软件与信息技术服务行业，属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，关系国民经济和社
会发展全局，受到国家行业政策的大力支持，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。根据工信部最新数据，2024年我国软件和信息技术服务业继续保持良好发展态势。公司产品和服务的主要使用方为热力企业（供热单位）和政府供
热主管部门，旨在为客户提供智慧化供热解决方案。近年来，在大数据、物联网、云计算等新一代信息技术的助力下，
我国热力行业逐步向着“数字化”“智能化”变革。
随着城镇化的推进和人民生活水平的提高，居民对供热服务的质量和舒适度要求也越来越高，传统基于人工的控制方式已难以保证供热系统的高效、经济及安全运行。智慧供热，通过全过程监测、一体化联动、精细化调整，实现“源、
网、站、户”四位一体的闭环供热保障体系，全网平衡系统自动调节，全面提升用户舒适感，精准供热、节能减排。中国能源研究会低碳智慧供热技术专委会发布的《面向双碳目标的新型智慧供热发展蓝皮书》提出，供热行业未来需推进
智慧化、多元化和灵活化等多种转型，实现供热从传统粗放产业到现代化产业、从单一化石能源依赖到多能互补、从单一热价向两部制热价的多重转变。
（三）行业发展趋势我国北方城镇面向居民的供热方式多为集中供热，根据清华大学建筑节能研究中心估算，2003--2023 年北方城镇建
筑供暖面积已经从 67 亿㎡增长到 173 亿㎡，集中供热按照热源系统划分主要为燃煤或燃气热电联产、燃煤或燃气锅炉、
热泵，以及随着技术进步正在试点和发展核电及工业余热等集中供热方式，智慧供热系统通过集成先进的信息技术如物联网、大数据和网络通信等技术，将运行管理水平进行提升能够有效促进平均单位面积供暖能耗强度降低。这些技术的
应用不仅消除了技术瓶颈，还为供热行业的技术创新指明了新方向。在我国农村地区受热源类型、人口分布、生产生活节奏等因素影响，供热方式多为分布式或分散式供热，近年来农村地区供热系统面临效率、能耗、经济性、环保等多方
面的挑战。
（四）公司所处行业发展地位自成立以来，公司专注于供热节能产品和相关服务的研发、推广及应用。目前，公司核心产品已应用于北方采暖区
大部分省（自治区、直辖市）并逐步拓展至部分非集中供暖区域。其中，作为公司代表性核心产品的政府级智慧供热监管平台覆盖监管面积不断扩大，企业级智慧供热监控平台累计应用百余家热力企业，相关指标均位居行业前列。经过多
年的行业深耕和稳健发展，公司产品和服务在政府供热主管部门、热力企业两大客户领域积累了丰富的资源，公司已成为在供热节能行业具有较强品牌影响力的知名企业。
二、报告期内公司从事的主要业务(一）报告期内公司主要业务
公司专业从事供热节能产品与相关技术服务的研发、推广及应用，是一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商。公司主营业务属于大数据与物联网等新一代信息技术与传统供热运行技术的交叉融合应用领域，具体包括
智慧供热解决方案和智慧供热服务两大方向。其中，智慧供热解决方案为公司报告期内的核心业务和营业收入的主要来河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
源，该业务方向可进一步划分为两类：（1）智慧供热应用平台；（2）热网智能感知与调控系统及系列化产品。另外，
智慧供热服务作为公司营业收入的补充来源，具体包括合同能源管理、供热托管等业务。报告期内公司的主营业务与过往相比没有发生重大变化。
公司各类主营业务的基本情况概括如下：
业务 主要产品类别 /服务名 具体业务内容和主要功能 主要客户类型
称政府级智慧供热管理平台：通过应用新一代信息技术，构建省、设区市、城市
（县、市、区）多级供热数据信息采集及监测分析网络，拓展智慧城市应用场景，
实现供热指挥调度与保障、供热质量监测及服务监管、供热系统运行监测及智能分析等功能，进而指导热力企业提高供热质量，实现热用户服务的主动化和前置化， 政府供热主管部
提升城市集中供热管理水平，更好地保障民生服务。 门智慧供热
应用平台智慧
供热解决 企业级智慧供热监控平台：通过大数据挖掘分析，对供热节能运行、供热质量保障
方案 等进行预测、判断、下发指令，实现智能化调控、按需供热、精准供热，提升热力 热力企业企业管理水平和经济效益。
热网智能 热力企业、建筑感知与调 工程施工单位、
公司将自主研发的专利产品、嵌入式软件以及外购硬件产品进行系统集成，形成覆控系统及 房地产开发企
盖热源、一级网、热力站、二级网、热用户等各环节的智能感知与调控系统。
系列化产 业、政府供热主品 管部门
公司基于智慧供热的管理手段与技术，为热力企业提供供热运行托管及维护托管服供热托管 热力企业
智慧 务。
供热 针对热力企业的节能降耗需求，由公司投入资金、技术、人员及产品设备等对其原服务 合同能源 有供热系统进行智慧供热升级改造，并负责改造完成后的供热运行、系统维护与节 热力企业
管理能调控。合同项目实现节能降耗目标后，公司按照合同约定分享客户的节能效益。
公司主营业务形成的业务场景示例如下图所示：
（二）主要产品和服务河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、智慧供热应用平台公司智慧供热应用平台包括政府级智慧供热监管平台和企业级智慧供热监控平台两类产品，其核心均是公司自主研
发的基于大数据分析的智能决策软件系统。
（1）政府级智慧供热监管平台公司自主研发的政府级智慧供热监管平台是面向城市供热基础设施的数据信息系统，设置了热源监测、热网监测及
智能分析、服务监管、供热企业督导、应急抢险、热用户投诉处理督导等功能模块。平台通过对所管辖区域的集中供热系统大数据采集及应用分析，实现热源保障及调度、供热质量监测及服务监管、供热系统运行监测及预警、能耗科学预
测管理和智能分析等功能，拓展智慧城市应用层面，满足智慧城市建设对供热基础设施更高阶的需求，提高面向城市热用户的服务能力和供热保障能力，优化城市供热领域的资源配置效率，提升区域集中供热管理水平与政府主管部门对供
热行业管理和保障民生服务的信息化水平。 公司自主研发的政府级智慧供热管理平台自 2016 年起先后在石家庄、唐山、
廊坊、保定、邢台、张家口、秦皇岛、潍坊、雄安新区等十余个地市建设完成并投入运行。
（2）企业级智慧供热监控平台公司研发的企业级智慧供热监控平台内嵌智能决策软件，平台架构设计灵活，不受采集点数限制，具有实现“一键
节能”的智能化软件应用模式，可提供便捷化的应用体验。同时，其内部包含生产运行监控、收费管理、客户服务等多个模块，可实现智能化供热运行、电子支付平台收费管理、精准化客户服务等数据信息的交互和智能化处理。
企业级智慧供热监控平台是覆盖热源、一级网、热力站、二级网、热用户的完整数据信息系统，通过供热系统的数字化、自动化、智能化运行，实现供热运行管理技术的全面升级，达到“全网平衡、精准供热、按需供热、节能降耗”
的目标。
智慧供热平台构建了省、市、县、企业的供热信息化系统，形成“三级监管、四级联动、企业调控”的运行管理机制以保障城市供热安全、提高民生服务水平；通过基于室温监测的“荷、站、网、源”反馈调控策略，达到站荷联动、
源网协同，从而实现按需供热、精准供热，提高了城市供热资源的配置效率，智慧供热已在北方采暖区成为智慧城市建设的垂直应用领域之一。
2、热网智能感知与调控系统及系列化产品公司热网智能感知与调控系统及系列化产品已形成覆盖热源、一级网、热力站、二级网、热用户等供热全流程的产
品体系，与智慧供热应用平台及相关服务共同构成智慧供热全面解决方案。
热网智能感知与调控系统及系列化产品可分为热源及热力站自控系统、热计量及二网智能平衡系统、分散式/分布式清洁供热系统等类别。其中，热源及热力站自控系统包括：热源自动控制系统、热电联产长输隔压站中继泵站自动控制
系统、热力站自动控制系统等子系统及相关系列产品；热计量及二网智能平衡系统包括：二级网智能平衡系统、通断时间面积法热计量系统、供热计量温控一体化系统、热用户室温采集系统、公共建筑节能控制系统等子系统及相关系列产
品。
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文热网智能感知与调控系统的核心组成部分是公司自主研发的专利产品及嵌入式软件，公司通常负责成套子系统的供
货、安装、调试及交付。
热网智能感知与调控系统及系列化产品主要产品简要说明、示意图如下：
（1）热源自动控制系统热源自动控制系统（热源包括燃煤锅炉、燃气锅炉等）由热源监控中心软件、热源节能控制装置以及配套的传感器、
热量表、变频器等仪表设备组成。热源自动控制系统基于能耗预测、热网特性的源网联动调控策略、数字模型，基于供热需求、热源耗热量的数据回归，通过供热参数调度指令精确调整热源的输出热量及输出负荷，该系统能够实现热源运
行过程的准无人化，从而降低人力成本，提高热力企业的经济效益。
（2）热力站自动控制系统热力站自动控制系统由集中供热节能控制装置以及传感器、热量表、流量计、变频柜等仪表设备组成，具有稳态精
度高、优化时间短、鲁棒性强、通用性高等特点，可实现气候补偿、室温反馈、故障远程监控、无人值守运行、自动节能运行等多种功能。
（3）二网智能平衡系统河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
二网智能平衡系统由室温采集器、智能阀、采集集中器、数据通讯传输网络及上位机管理软件等组成，具备供热系统异常智能分析、智能平衡调节、热用户远程收费管理、热用户室温反馈及评价等多种功能。二网智能平衡系统根据用
户入住率、所处位置等多重信息形成智能回归算法，以热用户或楼栋（单元）回水温度一致性为调控目标，以供热机组回水温度为判据，通过对供热运行实时数据的动态监测与智能分析与热力站自动控制系统联动，调节二级管网供热过程，
进行各热用户或楼栋（单元）目标回水温度的自控调控，达到水力平衡和热力平衡，消除冷热不均问题，实现按需供热、
精准供热、节能降耗的目标。
（4）通断时间面积法热计量系统通断时间面积法热计量系统由通断控制器、室温控制器、采集计算器、楼栋热量表、数据通讯传输网络及上位机管
理软件等组成。公司研发的通断时间面积法热计量系统依据热用户采暖开启时间对采暖热耗进行分摊计算，并结合系统监测的供回水温度进行修正，使热计量分摊结果更可靠、更适用，可有效解决因供热系统水力失调、管道堵塞、热用户
改动室内散热器容量等原因造成的热计量误差。公司的通断时间面积法热计量系统带有IC卡预收费管理功能，可实现远程电子稽查及收费管理。
（5）分散式清洁供热系统河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
通过基于PVT跨季节储热的农村清洁供热技术面向农村地区提供分散式清洁供热解决方案具有显著的优点，农村PVT分布式光伏电站自发绿色电力既可直接驱动热泵清洁采暖并提供生活热水，余电又可上网售电增加用户经济收入。
地下浅层岩土层所富含的热量可作为冬季供暖的重要能源，将太阳能系统与地源热泵系统耦合，光热与地热融合跨季储能实现了光热可储存可迁移的技术调控目标，将不稳定的太阳能光热与稳定的地热有机融合为一体能源，根据不同用能
场景与需求，通过公司软件算法及能源管理策略，向用户提供清洁供热。
3.智慧供热服务智慧供热服务作为公司主营业务的重要组成部分，主要包括合同能源管理、供热托管等业务。
（1）合同能源管理对于具有节能降耗需求，但缺乏供热系统升级改造资金、技术或专业人员的热力企业，公司通过投入资金、技术、
人员及产品设备等对其原有供热系统实施智慧供热升级改造，并负责改造完成后的供热运行、系统维护与节能调控。合同项目实现节能降耗目标后，公司按照约定分享客户的节能效益，逐步收回投资成本并享有投资收益。
合同能源管理业务对广大中小规模的热力企业具有较大吸引力，其市场前景广阔。由于可充分发挥公司在技术、人员团队方面的优势，合同能源管理业务是公司近年来重点拓展的业务领域之一。
（2）供热托管面向热力企业运营管理及技术升级改造需求，公司基于智慧供热的管理手段与技术，与热力企业签署热力销售及托管
服务合同，投资进行智慧供热升级改造，并自行组建团队负责托管区域内的供热运行与维护工作，通过精细化管理帮助热力企业实现供热资产的保值增值。
（三）经营模式
1、盈利模式作为专业从事供热节能业务的信息系统集成服务商，公司利润主要来自于为客户提供专业化的智慧供热解决方案及
软硬件产品和相关服务产生的收入。经过多年的探索和经营，公司形成了具有自身特色的“解决方案设计+系统集成产品+专业技术服务”的复合盈利模式，致力于为热力企业及相关客户降低能耗和运营成本来提高其经济效益，并通过自主开
发的智慧供热管理平台助力政府部门提高对供热行业监管和保障民生服务的信息化水平，在客户目标达成和市场份额拓展的过程中逐步实现自身经营规模的扩大和盈利能力的提升。
2、采购模式公司采购主要分为材料采购及外包服务采购两类，对其具体说明如下：
（1）材料采购公司材料采购的内容主要为仪器仪表、电子电器、阀门等产品或配件。公司采用“以产定采+合理备货”的模式安排
此类采购活动，采购部门根据生产部门的需求，结合安全库存、采购周期情况制定采购计划。对于关键材料，公司采取与供应商建立战略伙伴关系的策略，设置最低风险备货库存量，保障订单及时响应。对于公司消耗量大且相对标准化的
原材料，公司一般采取集中、批量采购模式，以便利用采购规模优势降低采购成本。经过多年的市场考察和对采购材料应用，公司已建立较为稳定的供应商体系，且上游材料供应商企业较多，能够保证材料的充足供应。
（2）劳务外包对于承担的智慧供热总包项目，公司除负责总体方案设计、软硬件设备供货、设备调试、系统测试等工作以外，还
需一并完成配套产品的安装、工程项目施工等辅助性作业，这部分业务由公司通过比选后最终确定的劳务承包商进行实施。
3、生产模式因热力企业及政府供热主管部门等下游客户的需求存在较大的季节性差异，为了匹配客户实际需求，减少生产环节
的资金占用，公司在保持一定安全库存的情况下，主要采用“以销定产”的模式，根据在手订单情况安排组织生产活动。
具体而言，公司生产模式包括自主生产、委托加工和外协生产三种类型。
（1）自主生产公司自主生产主要包括电路板的组装、嵌入式软件的写入和通断控制器、室温控制器等产品的组装、测试，集中供
热节能控制装置等柜类产品的组装。公司的核心技术主要体现在各类产品的嵌入式软件以及设备的定型、嵌入式程序的写入以及产品性能测试、检测等。
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）委托加工
公司委托加工产品主要为集成电路板等零部件，委托加工商主要负责完成集成电路板的贴片焊接、变频柜加工等工序。公司负责产品研发、设计、定型以及元器件确定、指定，关键原材料由公司确定采购渠道并采购后提供给委托加工
商，委托加工商严格按照公司提供的设计图纸和技术要求组装焊接为成品线路板。
（3）外协生产公司外协生产内容主要是通断控制器、塑料外壳、柜类产品外壳等零部件。外协生产过程中，公司负责提供设计图
纸、技术参数、质量标准及检验检测要求，外协生产单位按照公司要求采购原材料并完成加工生产。
4、销售模式公司通过直接销售方式向包括热力企业、政府供热主管部门、建筑工程施工单位、房地产开发企业等多类客户提供
产品和服务。其中，公司承接的建筑工程施工单位及房地产开发企业的订单一般是对应新建供热建筑项目，其下游客户也是热力企业，公司在项目交付或验收完成进入运行阶段后，直接面向热力企业提供后期技术支持等售后服务。公司采
取以招投标为主，单一来源采购、竞争性谈判、竞争性磋商、商务谈判及其他为辅的方式取得各类业务订单。订单取得之前，公司销售人员会通过查询招投标网站、参加展览会及行业交流会、老客户介绍等多种方式同潜在客户保持密切沟
通，以便及时获取商业机会并跟踪客户需求。
5、研发模式公司主要采用自主研发的研发模式。结合自身行业知识密集、与新一代信息学科交叉应用的特点，公司电子技术部、
软件技术部、自控技术部、节能技术部、AI 技术部等涉及主营产品及服务的部门均配备全职研发人员，从事所在领域产品的研发以及技术工艺改进的研究。针对涉及智慧供热全面解决方案的关键技术，公司设置了跨部门的研发协作机制，
通过抽调各部门的研发骨干人员组成项目研发团队，实现不同领域研发人员的有效联动，攻克重大、关键技术问题。同时，公司研发人员均密切关注智慧供热行业技术前沿和方向，并与市场建立了有效讨论机制，对行业发展、新兴技术产
业应用等问题保持良好的沟通和互动。
（四）主要业绩驱动因素
1、集中供热系统是我国北方地区城镇的重要基础设施之一，北方地区冬季供热是重大的民生工程，服务于人民群众的基本生活需求，也是进行环境保护、解决冬季大气污染的重要手段，因此政府供热主管部门存在提升对供热行业监管
和保障民生服务的信息化水平的需求。
2、在供热产业的供给和需求两端均存在各自的痛点。面对能源价格的上涨，供热成本增高，供热企业经营压力日渐增加，但集中供热用户的用热价格受政府监管，热力企业不能随意将上涨成本传导至用户端，因此热力企业等相关客户
具有降低能耗和运营成本来提高其经济效益的需求，在用户端，按需供热、舒适供热的需求是人民对美好生活追求的体现。我国供热行业在迅速发展的同时，衍生出许多问题；普遍存在的水力失调、热力失调、冷热不均现象；建筑物内水
平和垂直温度易失调导致住户出现不同程度的超供、欠供现象使得用户按需供热、舒适供热的需求没有得到满足等。
3、双碳目标的驱动。根据清华大学建筑节能研究中心的测算数据，我国建筑的运行能耗大约为全社会商品用能的三分之一，并且是节能潜力最大的用能领域。北方城镇冬季供热导致的能源消耗和碳排放，大约占到全国总的建筑运行相
关能耗和碳排放的四分之一。城市能源供给系统中的城市热力供给系统，应该作为节能工作重点之一。供热行业从传统的经验调控、粗放管理模式向数字化、信息化、自动化、智能化的转型是促进全社会节能减排以及加快实现“碳达峰、
碳中和”战略目标的有效路径。
4、城镇供热面积的增加及较高的能耗强度的客观要求。我国城镇化进程结束前供暖面积每年还会继续缓慢增长，我国建筑运行能耗中的北方城镇供热用能的能耗强度较大，通过智慧供热达到节能标准和热源效率的提升，促进北方地区
供热用能的单位能耗强度下降，从而实现总能耗的基本稳定有着重要意义。结合我国能源结构调整、环保要求日益趋严、
公众供热需求不断增加等因素的驱动下，我国供热行业转型升级任务越来越紧迫，城市集中供热系统加速向绿色化、低碳化和智能化方向发展，主要表现在两个方面：一是建设基于大型热电联产的城市供热系统，目标是建立多热源联网、
长距离输送、覆盖全城市环形管网、清洁能源调峰的大型城市供热系统，实现“城市供热一张网”、“多热源联网”的城市供热大型管网；二是发展基于中小型燃气锅炉、电热锅炉、热泵等的分布式供热系统，采用优质清洁能源分布式供
热。而无论是发展多热源联网的大型城市供热系统，还是发展清洁能源分布式供热系统，人工经验管理、粗放调节的传统供热模式已不再适应行业发展要求，推进供热行业技术升级改造，利用数字技术赋能供热领域，探索高效环保的供热
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文方式，建立与各地情况相匹配的智慧供热模式已成为供热行业发展的必然趋势。
5、农村地区清洁供热系统建设升级需求。过往，我国农村地区冬季通常使用煤炭等化石燃料燃烧解决冬季取暖需求，
随着环保低碳目标的推进，已经逐步通过煤改气、煤改电等政策措施实现清洁供热体系建设，然而在初步建立农村清洁供热体系的过程中依然存在着供热效率、运行经济性等突出问题，甚至部分地区出现弃电返煤现象。亟需通过高效的技
术手段因地制宜的构建各地清洁供热体系，做到统筹兼顾环保、高效、经济等各方面需求。
6、行业技术进步，提供有效保障。智慧供热服务的开展主要涉及自动化控制、新一代信息、现代数据传感、信息传输、软件开发、大数据分析和云计算等多种技术。近年来受益于我国新一代信息技术的快速发展，云计算、物联网、大
数据、网络通信等技术领域的进步为智慧供热行业的快速发展扫清了技术障碍，为传统的供热行业进行技术创新提供了新的方向并延伸出智慧供热的市场需求。
三、核心竞争力分析（一）技术产品创新
公司持续开展理论和技术研究工作，已在智慧供热应用平台、热网智能感知与调控等智慧供热相关领域拥有多项核心技术，公司基于底层基础代码自主研发出了面向热力企业和政府主管部门等不同类型客户的智慧供热应用平台。作为
公司的核心技术产品，智慧供热应用平台不依赖于第三方工控组态软件，设计架构灵活，优化升级简单，不受采集点数限制，便于进行二次开发和系统扩容，且其功能不仅限于实时数据的展示和分析，还可自动提供决策支持信息，既可满
足热力企业节能降耗、提升效益的需求，又有助于政府供热主管部门提升对供热行业监管和保障民生服务的信息化水平，
并已完成与鲲鹏、麒麟等产品的兼容性适配，布局基于信创体系的智慧供热解决方案。
（二）重视研发公司自设立以来，一直将提高研发能力作为提升公司核心竞争力的关键，研发人员占比和研发费用率在行业中处于
较高水平，并发挥产学研用深度融合的创新机制优势，依托河北工业大学等高等院校的优势学科，积极开展与高等院校的合作研发，将理论研究、技术开发、市场需求、新产品面世、产业化生产等各环节紧密结合，逐步形成了产学研深度
融合的技术创新驱动机制。在成熟的“自主研发为主，产学研合作开发为辅”体系下，能够及时将研发优势转化为竞争优势。
（三）人才团队优势十余年来，公司一直致力于智慧供热节能技术的研究和应用，技术人才是公司认为最宝贵的财富。目前公司已建成了
一支结构合理、分工明确、专业背景交叉融合的技术人才团队，能够及时把握行业需求、创新技术研发和应用，引领公司技术持续进步。按照研发和技术应用两个方向，研发团队以新技术、新产品的研发为主，并负责行业技术交流、解决
方案设计、对热力企业远程技术培训，按照节能技术、软件技术、自控技术、电子技术等四个技术研究方向开展工作；
应用团队面向市场客户进行现场踏勘、技术方案拟定、现场技术支持、后期技术服务。公司核心技术人员团队保持稳定，
为公司长期稳定的发展提供了坚实的基础。
（四）市场竞争优势作为一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商，公司凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务持续
赢得了包括热力企业、政府供热主管部门、建筑工程施工单位在内的不同类型客户的持续信赖。报告期内公司以智慧供热全面解决方案技术优势及综合实力中标呼和浩特“温暖工程”一次管网及换热站设备提升项目——换热站自控系统改
造 EPC 项目一标段、二标段、三标段并实施 3.2 万余块无线室温设备安装项目，助力呼和浩特构建新型智慧供热系统。
呼市项目多个标段的中标体现了客户对公司智慧供热解决方案与服务能力的认可，是工大科雅在严寒地区的又一标杆示范项目。公司以太阳能热电联供(PVT)耦合地源热泵跨季节储热技术路线，助力解决张北县农村地区清洁供热难题，张北
县清洁供热试点项目建设运行后，每年可减少标准煤 2000吨以上，减少 CO2 排放5320吨以上。经过冬季实际运行，用户反映效果好、费用少、运行稳定可靠。张北县可再生能源供热建设项目为我国农村地区探索清洁供暖路径树立了新典
范。未来，公司将继续秉持创新引领、技术驱动的发展理念，为更多地区提供顶尖的技术支持和定制化解决方案，不断推动我国供热行业创新发展、绿色发展。
（五）服务体系优势河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过完善市场开拓网络和本地化服务团队，形成了覆盖北方采暖区 15 个省、自治区、直辖市的营销及运维服务网络，技术服务团队与热力企业客户密切合作，建立了规范化的客户信息收集、数据分析、项目管理、售后服务
的协同机制。另外，依托自建的智慧供热远程服务数据中心，公司总部专家团队可与跨地区提供远程指导和技术支持，
促进智慧供热解决方案全面落地的同时，也增强了客户粘性，强化了公司作为智慧供热业务信息系统集成服务商的服务体系优势。
（六）品牌价值公司是供热节能行业中极少数被工业和信息化部认定为专精特新“小巨人”的企业。经过十多年的业务拓展、研发
投入和技术积累，公司突破以往主要为热力企业生产和供应纯硬件产品或配套零部件的传统经营模式，探索出一套以“解决方案设计+系统集成产品+专业技术服务”为代表的综合业务体系。近年来，公司在与政府主管部门和热力企业等
代表性客户合作的过程中，陆续打造出若干行业标杆和应用示范项目，成长为国内供热节能领域的知名品牌商，在客户口碑、市场影响力等方面位居行业前列。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 395,473,411.98 100% 357,934,886.25 100% 10.49%
分行业软件和信息技术
395,473,411.98 100.00% 357,934,886.25 100.00% 10.49%服务业
分产品热网智能感知与
298,936,846.63 75.58% 284,860,273.07 79.58% 4.94%调控系统
智慧供热应用平50,373,216.46 12.74% 38,746,566.94 10.83% 30.01%
台供热托管服务 24,227,733.46 6.13% 21,245,148.23 5.94% 14.04%
合同能源管理 21,829,718.14 5.52% 13,071,888.81 3.65% 67.00%其他 105,897.29 0.03% 11,009.20 0.00% 861.90%
分地区东北 59,465,927.66 15.04% 129,587,113.30 36.20% -54.11%
华北 251,741,492.29 63.66% 129,051,396.24 36.05% 95.07%华东 1,991,654.90 0.50% 15,019,163.36 4.20% -86.74%
华中 12,534,806.76 3.17% 15,276,600.01 4.27% -17.95%西北 69,739,530.37 17.63% 69,000,613.34 19.28% 1.07%
分销售模式直销 395,473,411.98 100.00% 357,934,886.25 100.00% 10.49%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
48,346,41 47,632,82 30,263,97 269,230,1 43,906,60 61,943,07 62,295,54 189,789,6营业收入
9.56 4.45 1.18 96.79 9.62 3.64 2.80 60.19归属于上
- -市公司股 1,305,294 62,758,53 1,179,334 7,004,330 4,313,023 44,167,47
5,777,761 2,545,970东的净利 .29 5.75 .61 .44 .59 8.94
.79 .10润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险根据供热行业惯例，为确保供热系统正常运行，国内集中供暖期间（因地区不同，通常在每年 10 月-11 月开始，次
年 3 月-4 月结束）热力企业及相关建筑工程施工单位一般不开展供热系统建设或项目升级改造的现场实施，故公司供热节能产品或解决方案的供货、施工、交付或安装等工作一般在集中供暖季之前完成，且需进入供暖季运行一段期间或至
少经历一个完整供暖季后方可启动项目验收工作。因此，公司承担的面向企业的合同项目大多在第四季度完成验收，进而导致各年第四季度的收入在全年占比较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业政府供热主管
17,277,629.81 10,957,503.78 36.58% 63.16% 79.03% -5.62%部门
热力企业 251,676,063.66 127,247,423.79 49.44% 19.90% 6.65% 6.28%建筑工程施工
45,298,150.07 27,038,397.13 40.31% 7.31% 19.01% -5.87%单位
房地产开发企14,322,503.15 5,849,670.39 59.16% -29.10% -30.42% 0.77%
业其他类客户 66,899,065.29 35,888,690.95 46.35% -10.84% -8.80% -1.20%
分产品热网智能感知
298,936,846.63 168,521,588.17 43.63% 4.94% 2.78% 1.18%与调控系统
智慧供热应用50,373,216.46 8,981,710.43 82.17% 30.01% 3.18% 4.64%
平台供热托管服务 24,227,733.46 17,690,152.15 26.98% 14.04% 2.35% 8.34%
合同能源管理 21,829,718.14 11,607,567.29 46.83% 67.00% 94.68% -7.56%其他 105,897.29 180,668.00 -70.61% 861.90% -170.61%
分地区东北 59,465,927.66 32,359,540.28 45.58% -54.11% -54.91% 0.96%
华北 251,741,492.29 127,800,076.76 49.23% 95.07% 81.75% 3.72%华东 1,991,654.90 1,342,248.48 32.61% -86.74% -86.59% -0.76%
华中 12,534,806.76 7,785,356.56 37.89% -17.95% -13.06% -3.49%西北 69,739,530.37 37,694,463.96 45.95% 1.07% 8.13% -3.53%
分销售模式河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
直销 395,473,411.98 206,981,686.04 47.66% 10.49% 5.65% 2.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 185,755.00 170,399.00 9.01%智慧供热节能产 生产量 台 185,974.00 214,367.00 -13.25%
品库存量 台 165,284.00 169,580.00 -2.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
哈尔滨市 哈尔
哈投 滨投集团 资集
11,96 9,671 1,900 2,292 1,771 8,811 3,935智慧 团有 是 否 否
3.49 .43 .74 .06 .99 .32 .51供热 限责
项目 任公施工 司
一期哈尔
滨市 哈尔哈投 滨投
集团 资集12,35 8,585 2,013 3,771 1,804 7,696 1,578
智慧 团有 是 否 否6.81 .09 .92 .72 .92 .96 .23
供热 限责项目 任公
施工 司二期
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文张家
口城张家 市热
12,99 7,069 7,069 5,921 6,312 6,312口EPC 力集 0.00 是 否 否
1.45 .52 .52 .93 .93 .93项目 团有
限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
热网智能感知主营业务成本 168,521,588.17 81.42% 163,957,184.18 83.69% 2.78%
与调控系统智慧供热应用
主营业务成本 8,981,710.43 4.34% 8,704,915.94 4.44% 3.18%平台
供热托管服务 主营业务成本 17,690,152.15 8.55% 17,284,670.53 8.82% 2.35%合同能源管理 主营业务成本 11,607,567.29 5.61% 5,962,482.35 3.04% 94.68%
其他 其他业务成本 180,668.00 0.09% 0.00%说明
企业营业成本构成为直接材料、直接人工、制造费用、外购劳务和服务及其他。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 124,195,228.06 60.00% 130,511,662.82 66.62% -4.84%
直接人工 3,212,623.18 1.55% 2,366,584.71 1.21% 35.75%制造费用 15,987,840.02 7.72% 11,183,496.90 5.71% 42.96%
外购劳务 44,627,654.21 21.56% 45,145,524.06 23.04% -1.15%服务及其他 18,958,340.57 9.16% 6,701,984.51 3.42% 182.88%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加实缴出资
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资比例（万元）
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文内蒙古科雅能源科
新设子公司 2024年6月7日技有限公司
石家庄科雅科技发新设子公司 2024年2月23日 1,550.00 100.00%
展有限公司2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润安阳科雅益和智能
清算子公司 2024年1月9日 -4,023,454.06 -2,414,072.43科技有限公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 197,445,904.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例张家口市政开发建设控股集
1 63,870,154.07 16.15%团有限公司
呼和浩特富泰热力股份有限2 57,244,557.27 14.47%
公司3 第三名 47,973,514.23 12.13%
4 张北县农业农村局 15,318,413.97 3.87%5 第五名 13,039,264.75 3.30%
合计 -- 197,445,904.29 49.92%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 70,401,073.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.84%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.15%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 40,816,161.45 21.36%
2 第二名 11,746,132.80 6.15%3 第三名 6,137,987.38 3.21%
4 第四名 5,980,349.70 3.13%河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 5,720,442.47 2.99%合计 -- 70,401,073.80 36.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,675,065.62 38,578,660.95 0.25%
管理费用 29,690,040.06 27,221,052.85 9.07%主要系本期存款利息
财务费用 -921,966.81 -513,685.45 -79.48%增加所致
研发费用 38,417,892.27 38,512,865.10 -0.25%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过建设智慧供热应急管理系统，确保在
突发性停暖、供暖设施损坏等紧急情况
下，能够迅速恢复供热服务，最大限度减
少因中断供暖给居民生活和社会秩序带来
的影响。通过预防性维护、监测预警、应
急响应等手段，降低快速响应并处理设备
供热系统故障发生概故障、突发事件，减
率，维护供热系统的 在市场竞争日益激烈少因故障导致的供热
长期稳定运行。构建 的环境下，提高对供中断时间，提高用户
快速、高效的应急指 热突发事件的应对能满意度。加强运维监
挥体系和信息传递机 力，提升企业的竞争智慧供热应急管理系 管，履行企业的社会
已完成 制，确保在突发事件 力。完善企业级平台统V1.0 责任。促进企业内部
发生时能迅速启动应 功能保障供热平稳运沟通与协作，优化管
急预案，及时调动资 行，紧追市场需求，
理流程，提高企业的源进行抢修抢险。建 提高企业供热综合水
整体运营效率。提高立健全应急预案，包 平。
企业的竞争力，满足括不同等级事故的应
市场需求对措施、救援流程、
责任分工等，确保在应对各类供热突发事
件时有章可循、有备无患，以确保供热服
务的连续性与安全性，提升应急处置效
率，有效保护人民群众的生命财产安全，
同时符合法规要求，
履行社会责任，并通河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
过持续改进不断提升应急管理水平
以热力公司供热管网为基础，结合GIS地
理信息系统和管网监测数据，建立供热管
面向于供热行业，以 更直观的对热网系统网数学模型，采用基
基于时间的水力、热 进行合理的工况分本回路法、节点分析
力模型计算引擎为基 析，完成供热系统设法、线形化法等相关
础，以图形化的手 计与运行领域的重要的模型算法，分析当
供热系统建模仿真平 段，实时展现全供热 技术创新。满足现代已完成 前管网热负荷、管网
台V1.0 管网及其水力元件的 城市对供热的需求，
运行状况，实现供热各项水力、热力参数 对企业进行多热源环
管网的管理、调度，
的状态，建立符合实 状管网研究提供技术网络化分析功能，并
际生产运行管理的供 支持，提升企业的竞能进行热力管网的模
热管网水力仿真系统 争能力。
拟调度和一些基本的网络分析，为管网调
控提供技术方案和依据
基于BS架构，搭建SAAS平台，提供高度
通过技术手段提升管可复制的“标准化”
提高城市基础设施安 网运行管理的效率和解决方案，降低系统
全和效率的需求、促 安全性，为城市和热管网监测系统V1.0 已完成 研发运维成本。对管
进系统功能的实现、 力企业的可持续发展网安全提前预警、及
适应科技发展趋势 提供有力保障，增强时报警，避免事故发
公司的综合实力生，实现管网安全事
故的准确判定。
从运营管理、技术进在数据采集方面进行
步、政策环境、经济创新，利用先进的通
效益以及用户需求等讯技术计算机系统， 通过技术创新驱动管
方面的需求出发，采取代传统人工抄水表 理模式变革，从而实
用抄表系统提高工作方法，完成远程控 现公用事业服务的现
抄表管理系统V1.0 效率，降低运营成 已完成制、实时能耗数据收 代化、智能化，促进
本，通过数据分析优集，实现拍照识别、 资源合理配置和高效
化资源配置，提升服数据分析、节能管 利用
务质量，促进公共事理、权限管理等技术
业企业的可持续发指标。
展。
实现阀门开度调节、
适应现在的客户需求供回水温度测量、接 通过开度控制电机更
多样性，在保障性能通断开时间记录、防 改、硬件电路改进重
不低于同行的前提锈定期转阀、堵转检 新设计选型、软件嵌
下，开发一款具有价测及校正、开度检测 入式软件的移植裁
基于直流电机驱动的 格竞争力的户用智能已完成 及校正、防偷停检测 剪、测试验证，开发
户用智能阀 阀产品，丰富智能阀及校正、防冻策略、 性价比新产品，使得
产品线的层次，以保24时段控制策略、室 公司价格更有竞争
障市场营销的主动温控制器、供回管双 力，提高公司营销的
性，给客户多重选阀管控、外部断电阀 主动性
择。
门状态设定基于物联网与大数 形成通用辨识技术方
对于社区供热智能化据、AI技术融合开展 法，社区供热管网
提高具有较大影响，
社区供热系统智能决 （庭院管网）智能决基于物联网的社区供 有效解决社区供热系
策控制技术研发及产 策控制系统开发，智热系统AI智能决策控 在研 统水力、热力失调问
业化实施，解决普遍 能平衡调控装置（智制技术研发及产业化 题，推动社区供热可
存在的社区供热系统 能阀）产品开发，动持续发展，提升公司
水力、热力失调的问 态调控策略制定、智的公信力。
题。 能决策控制技术与系河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
统产业化推广应用识别碳排放特征与减
适应供热管理新理念排潜力；研究社区多 识别碳排放特征与减
市政基础设施节能低 和流程达到社区供热能互补低碳供热与节 排潜力；研究社区多
碳关键技术联合研究 在研 设施节能改造与可持能改造技术；开发碳 能互不低碳供热与节
与应用 续发展达到降碳减排放评价软件和信息 能改造技术。
碳。
系统。
研发从部件孪生模型到系统高性能数字孪 集成模型-数据联合驱
生平台的融合拓展技 动系统建模方法和源-术，以及多目标复合 网-荷-储全局协同调 响应国家对提高可再
基于可再生能源热泵 型区域供热供冷系统 控技术；开发复合型 生能源利用率的号利用的复合型区域供 源-网-荷-储全局协同 区域供热供冷系统数 召，在碳中和的目标
已完成热供冷系统关键技术 调控技术数字孪生平 字孪生平台；创新商 背景下，创造重大的
研究与示范 台的应用能有效降低 业模式，均衡经济、 社会、经济和生态效系统综合能耗，示范 社会和生态效益，实 益。
效应将逐步推进数字 现低碳经济的有序发孪生技术在区域供热 展。
供冷生态中的推广。
通过建立一套基于 降低实施成本、提升解决数据量增长过 SaaS 的智慧热网平 运维效率，发展以
快、运行效率低的数 台，具备存储海量物 SaaS 模式交付的功据存储、展示问题。 联设备数据的能力， 能，通过减少部署程
面向中小型热企的解决不同设备通讯协 同时为既不具备私有 序，提高运维效率，
SaaS智慧热网系统研 已完成议的数据解析，异构 化平台部署调节的中 通过对本地部署服务
发数据存储，数据展示 小企业和用户提供平 的监控、管理(升级、
问题。解决多租户数 台化的服务，也为产 回退、配置下发、远据、权限隔离问题。 品的 持续优化迭代提 程控制等),提升服务
供数据支撑。 质量和运维效率。
根据换热站的工艺/程序需求，结合EASY的
硬件特点，筛选出合适型号的PLC及模
块，与其它品牌PLC 使用国产替代PLC产横向对比，在性能及 品，稳定可靠。且该
价格等方面论证其优 产品能够集成多种工研发一种基于汇川新
劣势。研究汇川自研 业网络通信协议，轻基于汇川新型国产 型国产EASY系 列
编程软件的高级应 松对接数据采集系统EASY系列PLC的换热 PLC 的换热站集中供
已完成 用，提高节能控制装 和周边设备，符合工站集中供热节能控制 热节能控制装置，以
置的软件实力。EASY 程师应用习惯，更易装置研发与应用 提高公司节能控制装
系列PLC内部集成了 用，保证客户供应安置的综合竞争力。
自整定PID 功能，实 全，更易交付，降本现免调试自整定自适 增效，提高公司竞争
应的PID算法，响应 力快速、调节精准，提
高换热站温度、压力、流量等控制精
度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 164 176 -6.82%研发人员数量占比 32.87% 35.77% -2.90%
研发人员学历本科 122 129 -5.43%
硕士 23 25 -8.00%河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 86 95 -9.47%
30~40岁 61 61 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 38,417,892.27 38,512,865.10 30,967,989.85
研发投入占营业收入比例 9.71% 10.76% 9.91%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无 - - -5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 371,993,385.35 336,738,202.93 10.47%经营活动现金流出小计 336,541,852.35 364,936,563.42 -7.78%
经营活动产生的现金流量净35,451,533.00 -28,198,360.49 225.72%
额投资活动现金流入小计 2,955,227,907.08 3,636,684,912.03 -18.74%
投资活动现金流出小计 2,998,618,374.96 3,470,863,465.50 -13.61%投资活动产生的现金流量净
-43,390,467.88 165,821,446.53 -126.17%额
筹资活动现金流入小计 166,606,821.96 130,915,753.21 27.26%筹资活动现金流出小计 148,562,135.19 52,252,111.06 184.32%
筹资活动产生的现金流量净18,044,686.77 78,663,642.15 -77.06%
额现金及现金等价物净增加额 10,105,751.89 216,286,728.19 -95.33%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动现金流入、现金流量净额：经营活动现金流入较上年同期增长 10.47%，经营活动现金流量净额较去年同期增长225.72%，主要系公司因2024年度项目正常实施交付以及及时收回销售回款等因素影响所致。
2、投资活动现金流入、现金流出、现金流量净额：投资活动现金流入较上年同期下降 18.74%，投资活动现金流出较上年同期下降 13.61%，投资活动现金流量净额较上年同期下降 126.17%，主要系2024 年较2023 年利用闲置募集资金进行
现金管理减少所致。
3、筹资活动现金流入、筹资活动现金流出、筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动现金流入较上年同期增长 27.26%，
筹资活动现金流出较上年同期增长184.32%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降77.06%，主要系2024年公司银行贷款增加和回购股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 12,308,907.03 20.32% 主要是债权投资取得利息收入 是资产减值 -5,571,566.21 -9.20% - -
营业外收入 2,885,309.33 4.76% - -营业外支出 313,476.06 0.52% - -
其他收益 11,492,728.92 18.97% 主要系收到的增值税退税及政府补助 是信用减值损失 -38,700,186.44 -63.88% 主要系计提应收账款坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 637,862,538.93 35.76% 628,780,325.34 37.49% -1.73% -
应收账款 462,842,316.18 25.95% 418,603,889.69 24.96% 0.99% -合同资产 35,644,583.70 2.00% 37,281,099.61 2.22% -0.22% -
存货 163,314,007.56 9.15% 175,568,481.50 10.47% -1.32% -长期股权投
14,225,942.92 0.80% 7,934,404.57 0.47% 0.33% -资
固定资产 80,294,063.38 4.50% 75,191,947.94 4.48% 0.02% -使用权资产 22,149.32 143,544.67 0.01% -0.01% -
短期借款 170,291,581.78 9.55% 109,831,255.84 6.55% 3.00% -合同负债 46,804,975.88 2.62% 45,825,664.71 2.73% -0.11% -
长期借款 3,600,000.00 0.20% 0.00% 0.20% -境外资产占比较高
适用 不适用河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买 本期出售 其他变项目 期初数 期末数
值变动损益 允价值变 的减 金额 金额 动动 值
金融资产1.交易性
金融资产41,817,699.4 1,335,408.6 2,851,39 2,841,077 51,912,25
（不含衍 - - -6 2 2,000.00 ,000.00 1.28
生金融资产）
金融资产 41,817,699.4 1,335,408.6 2,851,39 2,841,077 51,912,25- - -
小计 6 2 2,000.00 ,000.00 1.28其他流动 10,541,7 10,577,50
35,750.00 - - -资产 50.00 0.00
41,817,699.4 1,371,158.6 2,861,93 2,841,077 62,489,75上述合计 - - -
6 2 3,750.00 ,000.00 1.28金融负债 0.00 - - - - - - 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、31。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,998,618,374.96 3,470,863,465.50 -13.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
首次 2022专户
公开 年08 76,84 68,61 2,881 27,97 40.77 12,87 18.76 43,402022 0 存储/ 0
发行 月08 4.25 3.14 .37 4.20 % 0.91 % 8.98理财
股票 日76,84 68,61 2,881 27,97 40.77 12,87 18.76 43,40
合计 -- -- 0 -- 04.25 3.14 .37 4.20 % 0.91 % 8.98
募集资金总体使用情况说明1.经中国证券监督管理委员会《关于同意河北工大科雅能源科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可〔2022〕745号）核准，并经深圳证券交易所同意，河北工大科雅能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）向社会公开发行人民币普通股（A股）股票30,135,000股，每股发行价格为人民币25.50元，募集资金总额为人民币
768,442,500.00元，扣除发行费用人民币82,311,146.48元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币686,131,353.52元。上述募集资金于2022年8月2日到位,并已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了
《验资报告》（天健验〔2022〕1-84号）。上述募集资金到账后，公司对募集资金的存放和使用进行专户管理，并与专户开设银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。
2.公司将“研发中心建设项目”实施地点由“天津市滨海高新区华苑产业区（环外）海泰大道36号C9号楼”调整至“天津市滨海高新区华苑科技园欧微优科创园A3栋”。因该募投项目地址及实施计划变动，需要增加建筑工程投资金
额，计划追加投资4,824万元,追加资金自公司IPO超募资金列支。投资追加后，项目总投资金额由15,544.08万元增加至20,368.08万元。研发中心建设项目变更实施地点、调整投资金额及结构的原因是新实施地点的地理位置优越，交
通便利，紧邻南开大学迎水道校区，周边科教资源丰富，各项配套齐全，有利于吸引研发人才，助力研发中心建设项目的高质量实施。本次募集资金投资项目实施地点、投资金额及结构变更是根据公司募投项目用地所在地区实际情况的变
化进行的，符合公司及全体股东的长期利益。本次除变更募投项目的实施地点、投资金额及结构外，未改变募投项目实河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
施主体及建设内容，不存在改变或变相改变募集资金投向或损害股东利益的情形，不会对公司正常的生产经营、业务发展及募集资金使用产生不利影响,符合相关法规的规定，有利于公司及时发挥募集资金效益，实现公司和广大投资者利
益最大化。
3.截至2024年12月31日，公司实际募集资金净额为人民币68,613.14万元,公司累计使用募集资金人民币27,974.20万元，其中：以前年度使用25,092.83万元，本年度使用2,881.37万元，均投入募集资金项目。截至2024年12月31
日，募集资金专户余额为人民币43,408.98万元，其中：募集资金利息收入及理财收益和手续费的净额为2770.04万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为0元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.智
智慧慧供
供热热应
应用用平
2022 平台台升 22,5 30,5 2027
年08 升级 生产 0.03 不适 不适 不适级及 是 05.6 52.5 0 10 年12 否
月08 及关 建设 % 用 用 用关键 3 4 月
日 键产产品
品产产业
业化化项
项目目
2.研2022 研发
发中 15,5 20,3 11,1 2026年08 中心 研发 689. 54.6 不适 不适 不适
心建 是 44.0 68.0 23.7 年08 否月08 建设 项目 88 1% 用 用 用
设项 8 8 0 月日 项目
目3.营 营销
销及 及运运维 维服
服务 务网 2026年08 运营 8,98 8,98 2,18 4,62 51.5 不适 不适 不适
网络 络体 否 年02 否月08 管理 4.94 4.94 9.07 8.49 1% 用 用 用
体系 系升 月日
升级 级建建设 设项
项目 目4.补
2022 补充充流 12,2
年08 流动 12,0 12,0 101. 不适 不适 不适 不适动资 补流 否 2.42 12.0 否
月08 资金 00 00 77% 用 用 用 用金项 1
日 项目目
59,0 71,9 27,92,88 不适 不适
承诺投资项目小计 -- 34.6 05.5 74.2 -- -- -- --1.37 用 用
5 6 0超募资金投向
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文确定 确定
年08 研发 4,82 不适 不适 不适 不适 不适 不适投资 投资 否 0 - -
月08 项目 4 用 用 用 用 用 用方向 方向
日未确 2022 未确
定投 年08 定投 生产 4,75 4,75 不适 不适 不适 不适 不适否 - - 否
资方 月08 资方 建设 4.49 4.49 用 用 用 用 用向 日 向
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
9,57 4,75 不适 不适超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --
8.49 4.49 用 用68,6 76,6
2,88 27,9 不适 不适合计 -- 13.1 60.0 -- -- -- --
1.37 74.2 用 用4 5
1. 2025年4月25日公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议决议通过了《关于公司调整部分募集资金投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构及延期并使用部
分募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公司将“智慧供热应用平台升级及关键产品产业化项目”实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构进行调整及调整项
目达到预定可使用状态的时间至2027年12月并使用部分募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目，该事项尚需提交2024年年度股东大会审议；
分项目说明 2. 2025年4月25日公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议决议通过了《关于公司未达到计划 调整部分募集资金投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构及延期并使用部
进度、预计 分募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公司将“研发中心建设项目”内收益的情况 部投资结构进行调整并调整项目达到预定可使用状态的时间至2026年8月，该事项尚需提交2024年年
和原因（含 度股东大会审议；
“是否达到 3. 2024年1月12日公司第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十一次会议决议通过了《关于预计效益” 募投项目延期及内部投资结构调整的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募
选择“不适 集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，将“营销及运维服务网络体系升级建设项目”预定可用”的原 使用状态的日期延长至2025年2月；为加快推进项目实施进度，提高募集资金使用效率，在募投项目
因） 实施主体、募投项目投资总额、募集资金投资用途不变、不影响募投项目正常实施进展的情况下，对“营销及运维服务网络体系升级建设项目”的内部投资结构进行了调整；
4. 2025年1月26日公司第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议决议通过了《关于募投项目延期及内部投资结构调整的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资
金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，拟对“营销及运维服务网络体系升级建设项目”达到预定可使用状态的时间及内部投资结构进行调整，将“营销及运维服务网络体系升级建设项目”预定可使用
状态的日期延长至2026年2月。
2025年4月25日公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议决议通过了《关于公司调整项目可行性 部分募集资金投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构及延期并使用部分募
发生重大变 集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，公司对“智慧供热应用平台升级及关键产化的情况说 品产业化项目”进行了重新论证：公司核心技术人员团队经验丰富且专业扎实，公司拥有较为完善的核
明 心技术优势、客户群体优势和品牌知名度，将为项目实施提供有力保障，调整后的该项目实施具备可行性，该事项尚需提交2024年年度股东大会审议；
适用2022年10月11日公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议和2022年10月27日公司
2022年第二次临时股东大会决议通过了《关于募投项目实施地点变更、调整投资金额及结构的议案》，同意公司将募投项目“研发中心建设项目”实施地点由“天津市滨海高新区华苑产业区（环外）
超募资金的 海泰大道36号C9号楼”变更为“天津市滨海高新区华苑科技园欧微优科创园A3栋”；因该募投项目金额、用途 地址及实施计划变动，需要增加建筑工程投资金额，计划追加投资4,824.00万元，追加资金自公司
及使用进展 IPO超募资金列支；
情况 2022年10月25日公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议决议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投
项目自筹资金695.47万元及已支付发行费用519.53万元。置换已付发行费用519.53万元自公司IPO超募资金列支；
2023年8月23日公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第九次会议决议通过了《关于使用闲河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过50,000.00万元（含本数）的部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理；
2024年8月28日公司第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十四次会议决议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过44,000.00万元（含本数）的部分闲置募集资金
（含超募资金）进行现金管理，使用期限为自董事会审议通过之日起十二个月之内。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用；
2025年4月25日公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议决议通过了《关于公司调整部分募集资金投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构及延期并使用部分募
集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公司将“智慧供热应用平台升级及关键产品产业化项目”实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构进行调整及调整项目达
到预定可使用状态的时间至2027年12月并使用部分募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目，该事项尚需提交2024年年度股东大会审议。
适用以前年度发生
1.2022年10月11日公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议和2022年10月27日公司2022年第二次临时股东大会决议通过了《关于募投项目实施地点变更、调整投资金额及结构的议
募集资金投 案》，同意公司将募投项目“研发中心建设项目”实施地点由“天津市滨海高新区华苑产业区（环外）
资项目实施 海泰大道36号C9号楼”变更为“天津市滨海高新区华苑科技园欧微优科创园A3栋”；
地点变更情 2.2025年4月25日公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议决议通过了《关于公司调况 整部分募集资金投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构及延期并使用部分
募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公司将“智慧供热应用平台升级及关键产品产业化项目”实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构进行调整及调整项目
达到预定可使用状态的时间至2027年12月并使用部分募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目，该事项尚需提交2024年年度股东大会审议。
报告期期后事项2025年4月25日公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议决议通过了《关于公司调整
募集资金投部分募集资金投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构及延期并使用部分募
资项目实施集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公司将“智慧供热应用平台升级及关
方式调整情键产品产业化项目”实施主体、实施地点、实施方式、投资规模、内部投资结构进行调整及调整项目达
况到预定可使用状态的时间至2027年12月并使用部分募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项
目，该事项尚需提交2024年年度股东大会审议。
募集资金投 适用资项目先期 2022年10月25日公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议决议通过了《关于使用募
投入及置换 集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投情况 项目自筹资金695.47万元及已支付发行费用519.53万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，募集资金应有余额为43,408.98万元（含利息收入扣除银行手续费的净
募集资金用额）。尚未使用的募集资金后续将陆续用于募集资金投资项目和进行现金管理。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
未来，公司将继续秉持创新引领、技术驱动的发展理念，树立标杆和典范，并充分利用自身在智慧供热领域的先进技术优势，加速在全国范围内建设智慧供热示范区，为更多地区提供顶尖的技术支持和定制化解决方案，不断结合地区
优势，探索清洁能源，推动我国供热行业创新发展、绿色发展；继续深化产学研用融合体系，加快发展新质生产力，积极抢抓政策机遇，拓宽市场领域，不断提升企业核心竞争力和品牌影响力；继续加强人力资源管理，尊重人才、关心人
才、重视人才、培育人才、爱惜人才，搭建一支持续稳定有竞争力的人才队伍。
（二）发展前景展望2024年3月13日，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，方案提出，要加快建筑和
市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、城市生命线工程等为重点，分类推进更新改造。随着“双碳”目标和数字中国战略的推进，智慧供热市
场的未来发展空间巨大。智慧供热服务的推进依赖于自动化控制、新一代信息技术、现代数据传感、高效信息传输、先进软件开发、大数据分析和云计算等多项前沿技术，这些技术的发展为智慧供热行业注入了强大动力。
（三）可能面对的风险1.行业政策调整风险
公司产品和服务的主要使用方为热力企业（供热单位）和政府供热主管部门，而热力企业对供热系统建设、智能化改造、供热节能技术提升需求以及地方政府部门对供热监管信息化升级等方面的需求受国家宏观行业政策的影响较大。
如果未来国家政策出现重大调整，或是地方政府部门对供热节能行业的扶持力度减弱，则可能导致公司产品和服务的市场需求增速放缓，使得公司经营业绩发生一定波动。应对措施：公司将紧密关注行业政策调整和趋势，及时把握政策动
向，整合配置资源抓紧市场机遇，并持续提升在技术研发、团队建设、业务布局、管理等各方面的运营水平，增强抵御政策风险的能力。
2.技术创新风险新一代信息技术的快速发展以及与传统供热行业的不断融合，供热行业正面临向数字化、信息化、自动化、智能化
河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文的方向升级变革的发展趋势。如果公司未来不能紧跟行业需求变革的发展趋势，不断拓展新的产品线，可能导致公司不
能持续提供适应市场需求的产品，公司将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。应对措施：公司将根据自身对供热行业发展趋势的理解及节能技术升级方向的预测进行持续的产品、技术或模式创新，加快研究成果的
产业化落地，不断推出引领或符合市场需求的创新成果和解决方案。
3.人才流失及短缺的风险随着公司规模的不断扩大以及新产品的持续研发，公司在技术研发、市场营销、运营管理等各个环节需要大量专业
的高素质人才加入，公司现有岗位关键人才的流失或未来人才储备的不足可能导致人力资源不能满足公司经营发展的需求，若公司不能维持人员团队的稳定建设，则经营的可持续发展将面临风险。应对措施：公司将持续建设和完善人力资
源管理体系，加快优秀人才的引进、培养和使用，为员工营造满意的工作环境，优化配置将资源向优秀人才倾斜，将短期和长期激励相结合，积极筹划股权激励或员工持股计划的实施，以充分调动公司骨干技术人员、业务人员的积极性、
主动性和创造性，夯实人才团队建设基础。
4.经营业绩季节性波动风险公司供热节能产品或解决方案的供货、施工、交付或安装等工作一般在集中供暖季之前完成，且需进入供暖季运行
一段期间或至少经历一个完整供暖季后方可启动项目验收工作。因此，公司承担的面向企业的合同项目大多在第四季度和第二季度完成验收并确认收入，这使得公司业务和经营业绩具有较为明显的季节性特征。应对措施：公司面临的经营
业绩季节性波动风险是由下游客户的性质决定的，公司将合理做好经营计划，加强预算管理来弱化风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
公司于 2024价值在线
年5月17日（https://ww 巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 披露的w.ir- 其他 线上投资者 http://www.c
17日 交流 《301197工大online.cn/） ninfo.com.cn
科雅投资者关网络互动
系活动记录表》。
具体内容详见公司于 2024
全景网“投资年10月15日
者关系互动平 巨潮资讯网2024年10月 网络平台线上 披露的
台” 其他 线上投资者 http://www.c15日 交流 《301197工大
（https://ir ninfo.com.cn科雅投资者关
.p5w.net）
系活动记录表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否河北工大科雅科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否