上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要行业政策报告期内行业的主要政策如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要相关内容/目的工业和信息化部、国 《关于加快推进高端装备制造 推动高端装备制造业发展，支持工程机械、煤
2024年1月家发展和改革委员会 业高质量发展的指导意见》 矿机械、工业自动化等领域的技术创新。
《关于推动农业机械化全程全 加快农业机械化发展，支持智能农机装备研发2024年2月 农业农村部、财政部
面高质高效发展的实施意见》 和推广，加大农机购置补贴力度。
国家能源局、工业和 《关于加快煤矿智能化发展的 推动煤矿智能化建设，支持智能掘进机、智能2024年3月
信息化部 指导意见》 采煤机等高端设备研发。
提出加快工业基础件的技术研发和产业化。支《关于加快工业基础件产业高
2024年3月 工业和信息化部 持企业突破关键核心技术，提升产品质量和可质量发展的若干措施》
靠性《关于推动工业互联网创新发 加快工业互联网在制造业中的应用，推动工业
2024年4月 工业和信息化部展行动计划（2024-2026年）》 自动化设备与5G、人工智能等技术融合。
提出推动制造业绿色转型，支持节能环保技术工业和信息化部、生 《关于推动制造业绿色低碳发
2024年5月 的研发和应用。鼓励开发高效、节能的液压气态环境部 展的指导意见》
动密封产品。
《关于进一步优化通用机械行 优化通用机械行业产业结构，支持企业开发高2024年6月 工业和信息化部
业产业结构的通知》 效、节能、环保产品。
商务部、工业和信息 《关于支持关键基础件行业国 提出支持关键基础件企业开拓海外市场。优化2024年7月
化部 际化发展的若干措施》 出口退税政策，鼓励企业参与国际竞争。
国家能源局、工业和 《关于推动煤矿机械绿色发展 推动煤矿机械绿色发展，支持节能环保设备研2024年9月
信息化部 的实施意见》 发。
2024年10 《全国智慧农业行动计划(2024 提出到2028年底农业生产信息化率将达到农业农村部
月 —2028年)》 32%以上。
2024年10 工业和信息化部、科 《关于加快工业自动化核心技 加快工业自动化核心技术攻关，支持高端数控月 技部 术攻关的通知》 系统、工业机器人等产品开发。
2024年11 国家能源局、工业和 《关于推动石油天然气装备高 推动石油天然气装备高端化发展，支持深海钻月 信息化部 端化发展的指导意见》 井设备、智能化采油设备研发。
（二）公司所处行业情况根据液气密行业协会的数据显示，2024年，行业市场规模达到1500亿元，同比增长10%，中国液压气动行业在政策支持、
市场需求和技术创新的推动下总体呈现稳中向好的态势。未来液气密行业发展仍是机遇与挑战并存，随着我国经济的稳步回升，支撑行业稳定运行和高质量发展的有利因素继续集聚增多，将延续稳中向好的总体态势。
1、工程机械行业面对复杂多变的国内外形势，2024年12大工程机械主要品类总销量共计1,695,139台，同比下降4.51%，其中国内市场
总销量1,002,994台，同比下降9.74%；出口销量692,145台，同比增长4.24%。随着设备更新政策稳步推进、地产系列宽松政策实施到位、国债项目陆续落地形成实物工作量以及海外市场的不断拓展，对工程机械的需求有所回升。挖掘机
作为晴雨表，根据中国工程机械工业协会数据统计，2024年共销售挖掘机201,131台，同比增长3.13%；其中国内销量100,543台，同比增长11.7%；出口100,588台，同比下降4.24%。工程机械行业作为装备制造业的重要组成部分，在国
民经济中占据重要地位，对上下游产业的带动作用显著，其中密封件作为工程机械的关键零部件，其市场需求和技术发展直接受到工程机械行业景气度的影响。目前工程机械行业正加速向智能化、绿色化转型，钢材等原材料价格波动使得
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文主机厂也加强了成本控制，这对密封件的性能提出了更高要求。在技术升级的推动下，国产密封件企业加大研发投入，
逐步打破国外品牌在高端市场的垄断地位。欧美等国家基建投资需求旺盛，尤其是美国《基础设施投资和就业法案》的实施，为全球工程机械市场提供了增量空间；新兴市场国家在“一带一路”倡议的推动下，基建需求也在持续增长，
2024年，中国工程机械出口额突破500亿美元，同比增长15%，为国产密封件企业提供了更广阔的市场发展空间。随着我国工程机械产品在全球市场综合竞争力不断提升，各企业积极调整产品结构，发挥规模优势、产业布局等优势，工程
机械出口仍具韧性，出口市场依然能保持较好的增长。改善内需、提高出口，有利于拉动对基础零部件的需求。
随着工程机械保有量的增加，密封件的售后市场需求也随之增长。工程机械的售后市场中挖机占据多数，挖掘机售后服务涵盖了维修、保养、配件供应等多个方面，高质量、价格优的关键零部件将降低故障率，降低成本。密封件作为易损
件，需要定期更换，这为国产密封件企业提供了稳定的市场空间。近年来，售后市场的产品购买人员逐渐培养了更为成熟、规范的机械产品维修保养的应用习惯，终端用户在维护的过程中，更倾向于更换“主机原厂配件”，进一步推动主
要零部件行业的快速发展。由于密封件重要性极大且具有易耗属性，因此在售后市场获得更大份额的前提是突破前装市场，提升前装市场市占率，能够自然带动售后市场销售。在此背景下，公司产品将有望提升市场份额。
2、煤矿机械行业煤炭在全球能源格局中占据着举足轻重的地位，其作为传统的基础能源广泛应用于电力、钢铁、化工等众多关键产业，
为全球经济的稳定运转提供了坚实支撑，也是我国能源保供的主力军。国家统计局披露的数据显示，全国煤炭产量较上一年度实现了微增长，进口煤炭5.4亿吨，同比增长14.4%；全年能源消费总量59.6亿吨标准煤，比上年增长4.3%；煤
炭消费量增长1.7%，煤炭消费量占能源消费总量比重为53.2%。未来煤炭产量、消费量有望保持增长态势，煤炭进口仍处于高位，加之当前社会存煤水平较高，全年煤炭市场供需呈现相对平衡并向宽松转变的运行态势。煤矿机械设备是实
现煤炭开采最直接、最重要的设备，需求直接由下游煤炭行业拉动。当前，我国煤炭机械行业正处于一个关键转型期，
受环保政策趋严、新能源冲击及周期性影响，更加注重绿色化发展、优化产业结构、提高供给质量。随着行业产能利用率不断提升，传统的煤矿机械设备也将不断加强创新研发、改造升级，提高生产效率、降低成本。公司拥有质量管控、
有竞争力价格的密封产品，组建稳定的产销和服务团队，公司的营业收入有望保持增长趋势。
3、农业机械行业强国必先强农，农业强国是社会主义现代化强国的根基。我国对粮食安全问题极为重视，农业作为国民经济的重要支柱，
其现代化需求为农用机械行业提供了广阔市场空间。我国农业机械总量大，截至2023年，我国农作物耕种综合机械化率达74%，而欧美发达国家该比例高达95%以上，与发达国家相比机械率较低，仍有较大成长空间。农业机械行业产品市场
需求具有明显的地域性与季节性特征，行业增速主要受农作物种植面积、农机购置补贴政策、粮食价格等因素影响。国三到国四标准的升级，引发了农机行业的产业调整，当前我国农机行业正处于补短板、智能化、本土化的产业升级关键
阶段，部分关键核心技术和重要零部件仍未完全自主化，国家政策性支持推动农机装备产业转型升级，推动农机产品创新、关键零部件创新，增强农业机械有效供给能力。在此背景下，农机设备配件的质量要求随之提高，密封件作为机械
设备的重要零部件，在农业机械设备中同样不可或缺。2024年农用机械行业市场规模3000亿元，同比增长8%，农用机械行业实现稳步增长，拖拉机、收割机等产品销量显著提升，直接拉动了密封件的市场需求。我国农业机械形成了一定
市场保有量，一方面机械设备在使用过程中的维修、维护需求带来了密封件的售后市场需求；另一方面存量设备在经历寿命周期后将进入更换周期，农业机械新增产量逐渐恢复带动密封件前装市场需求。公司具备高质量产品研发优势，稳
定供给的情况下抓住机遇，有望在未来农机产业链中不断拓展市场份额。
4、工业自动化行业近年来随着人工智能、5G、物联网等新技术的发展，工业自动化的智能化水平逐步提升。根据工信部及MIR睿工业统计
数据，我国工业自动化行业市场规模整体呈增长态势，2018-2023年市场规模从3977亿元增至5734亿元，年均复合增长率为7.6%。工业自动化行业快速发展，工业机器人、智能生产线等设备需求增加直接拉动了气动元件的市场需求。气
动元件在自动化生产线中的应用尤为广泛，如气缸、气动阀门、气动控制系统等在提升生产精度、降低成本和提高工作效率方面发挥着重要作用，2024年，全球工业自动化市场规模达到3000亿美元，同比增长10%；工业机器人销量同比增
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文长15%，智能生产线销量同比增长20%，直接拉动了密封件的市场需求。当前气动元件行业加速向智能化、绿色化转型，
对密封件的性能提出了更高要求。各大密封件企业逐步加强自主创新和技术研发，以期望占据更多市场份额。公司利用自身研发优势和价格优势，较早布局气动行业，在工业自动化领域的应用均以自制件拓展，模具开发并进行新产品送样，
抓住气动行业发展机遇，加强与龙头企业的合作，公司有望借助行业加速扩容的趋势迎来快速发展的机遇，核心技术产品收入在报告期内保持良好的增长趋势。
5、石油天然气行业油气作为民生基础能源产业，在新旧能源转型中，原油供给偏紧的格局并未发生根本性改变。根据世界石油专刊发布，
2024年全球油气勘探开发投资同比增长6%，尤其是深海和页岩气领域的开发，“三桶油”油气生产规模有望持续提升，
油气钻井数量的提高和增产的需求带动井口阀门、管汇装置、压裂增产装备、深水采油装备等关联产业的需求上升，油服领域行业配套企业逐步开始进入充分竞争的阶段，专业领域的设备逐步开始向头部龙头企业集中。国内针对油气资源
的勘探、开采、储存、运输等各个节点也进行了大量投入，在能源安全保障要求下，海油公布的2024年中国海上钻井总数首次突破1000口大关，中国海油钻井日效率、生产时效、故障时间等关键指标创历史最好水平，中海油海口分公司、
天津分公司陆续实现了深水井口及采油树控制系统的国产化，进一步降低了深水油气的开展成本，加速了国内水下油气资源的钻采进度；油气钻井数量的提高和增产的需求带动井口阀门、管汇装置、压裂增产装备、深水采油装备等关联产
业的需求上升，逐步形成了高端油气阀门的国内产业集群；国际市场油气的产量也随着国际油价的上涨保持一定的增长，
尤其是东南亚和北美地区钻井数量保持在较高位置，这也进一步保证了石油装备配套密封的出口业务的发展，为密封件行业提供了广阔的市场空间。石油天然气设备高端化趋势带动密封件技术升级，公司下属控股子公司将抓住转型带来的
机遇，未来发展将有新的期待。
6、通用机械行业通用机械服务于下游众多领域，2024年宏观数据企稳，制造业持续向高端化、智能化、绿色化发展，叠加大规模设备更
新政策逐步落地，推动工业通用机械行业在国内市场的持续发展，中国基础制造业出现了部分产能向外转移的趋势。行业的发展也需要相关基础配套行业的有力支撑，注塑机密封件、高压水泵密封、机床油缸密封等产业链上游零部件需求
有望随之同步快速增长，有利于密封件行业内具有竞争力的企业发挥优势，扩大市场份额，打破国际优势企业在高端应用市场的垄断局面。半导体制程设备作为通用机械行业重要板块，是半导体产业发展和技术进步的基础，我国半导体设
备发展起步相对较晚，尤其是尖端制程设备与欧美发达国家仍有一定的差距。在国家强有力的政策支持、密集的资本和人才的推动下，我国半导体设备市场随之快速扩张，半导体制程设备伴随着技术的发展出现了爆发式的国产化应用案例，
随着国内设备厂的发展提高了国内密封企业配套半导体行业产品的整体能力。随着投入的不断增加和技术的逐步成熟，
该领域预计将出现较大的市场增长空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务基本情况报告期内，公司主要从事液压气动密封产品的研发、生产和销售，主要产品包括液压密封件、液压密封包等液压密封产
品，以及气动密封件、油封、履带密封等其他密封产品，已形成包括工程机械、煤矿机械、农业机械及工业自动化四大业务板块，产品应用涵盖挖掘机、起重机、装载机、破碎锤等工程机械液压油缸密封系统以及煤机的液压支架密封系统
和工业机器人、自动化生产设备等气动密封系统。公司是国内较早进入液压气动密封件制品行业的公司之一，一直致力于密封产品的设计、研发和生产，自主生产和产品选型采购相结合构建了完整的密封产品体系，并在行业内较早立足于
对客户需求的精准分析，以密封包的形式向客户提供密封系统解决方案，满足客户对密封系统性能的整体需求。公司拥有包括密封材料研发、材料生产、产品设计、产品制造等全流程的液压气动密封件研发生产体系，在密封材料方面，公
司攻克了PPDI原料合成高性能聚氨酯的加工工艺，自研出高性能高回弹PPDI聚氨酯材料，研制的TecThane®系列聚氨酯密封材料具备聚氨酯弹性好、耐低温、耐高温、耐磨、对基材界面黏附性好等优点，部分技术打破了国外密封件产品
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文在国内中高端应用市场的垄断，该材料在工程机械行业研发的HRS、HWG、HPIA等系列产品，在煤机行业研发了HWC、
HRU等系列产品，在工业自动化行业研发了PPD、PRM、PRL等系列产品，替代了美国派克、瑞典特瑞堡、日本NOK、英国赫莱特等国际企业，积极实现液压气动密封产品在中高端应用领域的国产化。公司依靠严格的产品质量控制，以及与客
户开展产品协同研发的方式，积累了大量优质的客户资源，目前已与三一集团、中联重科、徐工集团、恒立液压、中国龙工、郑煤机、神东煤炭集团等工程机械、煤矿机械等行业的国内龙头企业建立了长期、稳定的合作关系，并与国际工
程机械龙头企业卡特彼勒、国际工业自动化行业龙头企业费斯托建立了合作关系。
控股子公司上海嘉诺及其重要子公司广州加士特是一家集密封产品研发、制造、销售、技术服务、测试于一体的企业，
长期致力于为工业用户提供密封设计方案及高品质的产品，在持续、深度理解客户的需求和市场应用发展趋势的基础上，
聚焦于密封产品相关技术和工艺，其通过自产以及产品资源整合为客户提供全规格系列的 O 型圈、导向元件、金属密封、
组合密封等产品，主要应用于油气设备、工程机械以及通用工业等领域，与公司在产品、技术及客户资源方面存在较强的协同效应。自主研发了多种高功能塑料及橡胶材料配方，形成了完善的应用材料库，部分产品可以通过石油装配产品
API6A PR2F等级的高测试要求，其中自主研发的改性PTFE材料和特种HNBR材料在高耐磨 、长寿命、耐腐蚀等方面拥有良好的性能。
2、主要产品及其用途报告期内，公司主要产品的类别、名称及功能特点图示如下：
类别 产品名称 定义及主要功能 图示安装在油缸缸体与活塞之间的密封，防止液压
活塞封 介质从活塞与缸体间隙中流出。
安装在油缸盖与活塞杆之间的密封，防止液压活塞杆封
介质从活塞杆与缸盖间隙中流出。
在油缸中起支撑和导向作用，防止活塞或活塞液压密封 导向环 杆在运动过程中与缸体发生直接接触和摩擦，
件 起到保护缸体与活塞或活塞杆不被损坏的作用安装在液压缸端盖，为了防止外部灰尘、雨
防尘圈 霜、灰尘进入内部，影响液压油润滑特性和密封唇口的作用。
主要用于固定件之间的密封，保证固定件之间静密封等 无介质泄露。
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文针对工程机械领域特定油缸型号进行组合设计
的产品，包含活塞封、活塞杆封、导向环、防工程机械
尘圈、静密封等功能密封件，覆盖挖掘机、液密封包
压破碎锤等液压系统密封件需求，实现密封系统性能配置优化。
液压密封包
针对于煤机液压支架进行组合设计的产品，包煤机密封 含活塞封、活塞杆封、导向环、防尘圈、静密
包 封等功能密封件，覆盖煤机液压支架等液压系统密封件产品，实现密封系统性能配置优化。
主要包括活塞封、活塞杆封、防尘圈等。其中活塞封是安装在气缸与活塞之间的密封，防止
气体从活塞与气缸缸体间隙中溢出；活塞杆封气动密封
是安装在气缸盖与活塞杆之间的密封，防止空件
气从活塞杆与缸盖间隙中流出；防尘圈是安装在气缸盖端，为了防止外部灰尘、雨霜、灰尘
进入内部。
其他密封件
主要用于工程机械行走履带销轴防水、防尘、
履带密封防泥土等。
主要用于轴承的密封旋转部件和固定部件之间油封 或两个相对运动部件之间的间隙，防止旋转润
滑油泄露及污染物的进入。
用于采油井口头的设备连接密封，保证钻井、
套管头密封 压裂、采油的过程中管道内高压、高腐蚀介质不泄露。
用于压裂泵增压柱塞密封，安装在柱塞孔内，
压裂泵柱塞泵启动时候需要密封住流入的介质从而形成压
密封裂用的高压腔。
泵阀密封件
用于压裂作业或者修井在地层管路中激发封隔井下工具
不同压力层，需要满足井下高温、高腐蚀、超密封
高压的环境。
用于石油钻采、压裂密封超高压力的6A闸阀API6A阀门
和6A球阀，密封含有原油、硫化氢复杂介质密封
工况。
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文API6D阀门 用于石油天然管线球阀阀座、阀杆、体盖密
密封 封，对工作温度、压强具有较高的要求主要用于石油化工核电等双座式调节阀、火力
调节阀密封 发电高温蒸汽调节阀门阀芯密封，需满足高温工作的要求
水泵往复V 用于水泵中密封水介质，在往复运动中实现增型组合密封 压作用
喷涂机柱塞 用于喷涂设备增压泵中，通过密封涂料介质，
泵密封 在往复运动中实现增压作用真空泵转轴 通过一个或多个PTFE密封唇的径向轴密封件
PDR形式 针对转轴进行密封，其主要作用为保护高速旋密封 转轴轴承，防止外部杂质、污染物进入轴承
液压阀芯格用于平衡阀、重力阀、插装阀等阀芯中，通过
莱圈组合密控制泄漏量实现阀的各类功能
封激光头头腔 用于智能激光头保护镜片和端面调焦密封，密
室密封 封氮气等保护气体，避免灰尘等杂质进入腔体用于轴承的密封旋转部件和固定部件之间或两
半导体橡胶个相对运动部件之间的间隙，防止旋转润滑油
密封泄露及污染物的进入
公司上市后通过不断的研发投入与业务拓展，在原有主要产品上，通过技术迭代更新，提高产品性能，积极丰富行业内的产品覆盖，不断拓展已有领域的市场份额的同时，积极布局新行业应用领域产品的国产替代。
（三）主要产品的上下游产业链密封件组成密封系统，属于产业链中游环节。密封件是机械设备的重要功能零部件，可防止流体或固体微粒从相邻结合
面间泄露以及防止灰尘、水分等外界杂质侵入机械内部，是一种重要的工业基础件。密封件处于产业链中游，上游为热塑性聚氨酯弹性体（TPU）及浇注型聚氨酯弹性体（CPU）、丁腈橡胶（NBR）、聚甲醛（POM）、聚四氟乙烯（PTFE）、聚醚
醚酮（PEEK）等材料的生产，经注塑、车削等生产工艺后形成公司密封件产品，直接应用于液压油缸、气缸、轴承、履带、阀门、高压泵等设备的密封系统。液压气动设备为工程机械、煤矿机械、工业自动化、通用工业、油气开采装备等
产业链终端行业产品的核心部件，经装配后形成产业链下游终端产品。报告期内，原材料市场价格虽然有所上升，但在产品成本构成中，原材料成本占比相对较低，因此原材料价格波动对公司未产生重大影响；下游存量客户的需求相对稳
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文定，增量客户逐步稳定供给，实验及业务合作稳步进行，未对公司发展产生重大不利影响。
（四）主要经营模式
1、销售模式公司目前形成了“直销为主，经销为辅”的销售模式，面向的应用市场包括主机厂的密封件（即前装市场）以及终端用
户在设备使用过程中持续的产品需求（即售后市场）。针对前装市场，公司深入了解客户需求，主要采取直销模式，配合客户进行产品研发，持续提供优质的售前服务及售后保障，不断推动从销售产品到销售“产品+服务”的转变；针对售后
市场，公司采取直销和经销结合的模式，面向专业从事主机维修的厂商采取直销模式，面向由较为分散的机构为分布在全国各地的终端用户提供保养维修服务的市场，公司主要采取经销模式对客户群体进行覆盖。控股子公司的销售模式则
主要以直供终端客户为主。各事业部负责产品的销售工作，根据公司的经营目标和销售策略，与客户、公司生产部门进行充分沟通，保证供给，并根据销售区域和品类进一步细化、覆盖相关市场。
2、生产模式在生产方面，公司采用“以计划生产为主、同时结合按单生产”的生产模式，控股子公司执行“以订单式生产为主，计
划库存生产为辅”的生产模式，以满足不同类型客户的需求，确保供应的及时性和稳定性。针对部分前装市场主机厂客户，其对供应商产品供应响应能力要求较高，以及部分售后市场从事主机维修的客户，对供应商备货供应有较高要求。
为确保供应的稳定性和及时性，公司主要采用计划生产模式。各事业部将每月销售计划以及市场预测情况报送至生产部，
由生产部负责统筹自制密封件的生产计划并组织生产。在实施过程中，生产部门严格按照作业指导书进行标准化流程作业，由技术工艺部门提供生产过程中的技术支持，质量管理部门对制造全过程进行监督与监控。此外，公司会根据市场
预测情况对部分产品进行生产备货以加快发货速度，更快地响应客户需求。针对部分主机厂和主机维修客户有产品定制需求以及经销商，主要根据其库存情况以及其下游客户的需求向公司下订单采购，采取按订单生产的生产模式。
3、采购模式在采购方面，公司执行“以预测采购为主，按单采购相结合”的采购模式，采购的产品主要包括生产密封件所需的原材
料以及搭配组包实现密封功能的各类辅助密封件、配件及部分客户需要的其他密封件，公司基于专业化分工和成本效率的考虑，主要分为采购标准件模式及采购定制件模式两大类，同时公司根据每月客户订单、生产需求及仓库库存情况向
合格供应商进行采购，在满足生产安全库存的前提下实现最优化的库存管理。除此之外，公司不断更新信息系统，优化采购管理流程，提升效率，提高透明度，进一步加强与关键供应商的沟通交流，形成稳定的供应链。
4、技术研发模式公司高度重视材料及产品研发与生产，以材料研发为核心，主要采取“预先研发、同步研发以及国外先进产品替代开发”
相结合的研发模式。预先研发是公司以技术创新为根基，针对新材料、新技术、新产品、新应用进行前瞻性研究，完成关键技术攻关，为后续的同步研发提供技术储备，做好有针对性的横向、纵向、跨界的技术研究。有助于缩短新产品研
发周期，提高研发成功率，为公司在同行业中保持技术领先提供保障。同步研发是公司按照客户需求，与客户共同设计、
同步研发质量稳定、性能可靠的各类密封产品的工作。国外先进产品替代开发是公司针对高端应用市场国产化率较低，
提出将先进高端密封件国产化的研发模式，通过开展大量密封基础技术、产品应用的研究，以及对进口件进行详细分析，
针对不同介质和高速、高压、高低温、真空等不同工况，选择不同的密封材料、密封结构形式、端面参数以及辅助系统方案进行设计，为市场提供能够安全稳定、长周期运行、性价比优异的产品。公司技术研发中心主要负责技术的战略布
局和专项预研，与公司相关部门持续进行各阶段的沟通交流，对研发项目进行调研、立项、预研、试验、小试、中试等工作，保持产品迭代更新的活力。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大不利变化。
（五）公司的市场地位上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着中国工业化水平的不断提升与经济全球化的不断深入，中国密封件行业在材料研发和应用方面取得了重要进展。尽管中国密封件行业的技术水平有了显著提升，但与国际先进水平相比，仍存在一定差距，一些先进技术和高端产品仍然
依赖进口。公司是国内较早进入工业密封件行业的公司之一，是国内领先的拥有包括密封材料研发、材料生产、产品设计、产品制造等全流程的液压气动密封件研发生产体系的企业，是国内少有的具备液压气动密封件高端应用市场进口替
代的国产密封件厂商，在国内液压密封件细分领域中占据优势地位。
基础材料的应用技术是拓展其他行业的基础，公司初步实现了基础材料的多布局，具备对聚氨酯MDI/PPDI材料、橡胶如丁腈橡胶/氢化丁腈橡胶/氟橡胶材料、工程塑料中PEEK材料/超高分子聚乙烯材料、PTFE、酚醛夹布等材料的改性及应
用研发能力，同步研究全氟醚橡胶材料的应用，在工程机械、煤矿机械、石油钻采及天然气领域实现国产密封产品的进口替代，逐步打破进口密封件厂商对国内高端密封件应用领域的垄断局面。在工程机械领域，2024年全球50强工程机
械制造商中，中国共有13家公司，其中公司已覆盖徐工、三一重工、中联重科、柳工、中国龙工、山推机械、山河智能、
雷沃等8家客户；在石油与天然气领域客户中，控股子公司业务覆盖了全球主要的油服公司和油气装备制造公司，全球10强油服公司中，斯伦贝谢、威尔集团、贝克休斯、威德福、TechnipFMC等5家客户子公司均有业务覆盖。同时公司及
子公司注重品牌的国际化发展，目前与国际知名企业FESTO、卡特彼勒等建立合作关系。与国内竞争对象相比，公司拥有明显的先发优势，通过专业的技术、高效的管理、优质的产品及服务为业界提供可靠、全面和成本优化的密封系统解
决方案，获得了油气装备、工程机械等设备制造行业客户的广泛认可。
国际竞争对手凭借历史积累，材料、品牌优势占据高端市场，拥有非常高的国际、国内市场占有率。而我国起步相对较晚，材料配方、改性技术能力、生产工艺等方面均与行业领先的跨国企业存在一定差距。随着近年来公司在材料技术上
的突破，加之公司应用技术能力的增持，通过定制化开发与服务增强了客户粘性，性能良好、适配度高、服务响应快的零部件供给，为客户带来更强的产品力与更低的成本，满足了客户降本增效的需求。公司产品已在密封件的高端市场拥
有较强的核心竞争力。未来公司将通过加大研发投入、对外投资等方式积极扩张横向、纵向全方位的密封产业链版图，
竞争实力也将得到进一步提升。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划、
原材料市场价格原材料1 0.80% 否 41.15 38.94
和库存情况多渠道采购
根据生产计划、
原材料市场价格原材料2 1.60% 否 20.58 19.24
和库存情况多渠道采购
根据生产计划、
原材料市场价格原材料3 2.60% 否 72.27 69.31
和库存情况多渠道采购
根据生产计划、
原材料市场价格原材料4 1.50% 否 41.88 41.81
和库存情况多渠道采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势- - - - -
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
- - - -主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类- -
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势纵观全球范围内密封件企业持续领先的关键原因在于密封材料的研究，基础材料直接影响产品的性能及应用领域，材料
配方复杂且无法逆向研究，系密封件厂商核心机密，因此材料的配方技术是企业的竞争核心。公司致力于密封件上游密封材料以及应用技术的研究，注重技术创新和成果转化，实现高效的价值输出，目前初步实现基础材料多布局，具备了
聚氨酯MDI/PPDI材料、橡胶材料如丁腈橡胶/氢化丁腈橡胶/三元乙丙橡胶/氟橡胶、工程塑料中PEEK材料/超高分子聚乙烯材料/聚醚醚酮、PTFE、酚醛夹布等材料的改性及应用研发能力和密封件生产工艺，于材料平台，公司不断开发多款
新型材料产品，用于不同的应用市场，形成了较广的市场覆盖率和突出的行业认可度。通过完善材料加工工艺研究、自动化设备研究，保证材料加工质量的稳定性，为材料和产品的性能提供了有力的技术保障。通过引进并开发先进的材料
测试设备和系统，不断丰富试验和检测方法，有效提高了公司材料开发成功率以及多类型密封件市场应用能力。
公司是中国液压气动密封件工业协会会员单位，全资子公司唯万科技是国家级专精特新“小巨人”企业、浙江省高新技术企业、浙江省专精特新中小企业、浙江省科技型中小企业，先后通过了嘉兴市企业技术中心、浙江省高新技术研究开
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文发中心、嘉兴市高新技术研究开发中心、嘉善县级研发中心的认定，主导聚醚类 PPDI 型低游离体预聚体、对苯二异氰
酸酯行业标准的制定，参与制定国家标准《塑料耐环境应力开裂(ESC)的测定第2部分：恒定拉伸负荷法》标准号：GB/T43316.2-2023。
控股子公司上海嘉诺是中国电子专用设备工业协会会员单位，具有高新技术企业荣誉资质，其重要子公司广州加士特具有高新技术企业、专精特新中小企业、创新型中小企业荣誉称号。除此之外，公司持续保持高强度的研发投入，拥有多
项核心专利技术，为公司持续技术输出提供了保障。截至报告期末，公司及子公司已拥有专利共212项，其中国内发明专利13项，美国发明专利1项，实用新型198项。
2、“全品类”密封产品体系优势公司一直致力于密封产品的设计、研发和生产，建立了较为完善的橡塑密封件产品体系，自主生产和产品选型采购相结
合构建了完整的密封产品体系，立足于对客户需求的精准分析，以密封包的形式向客户提供密封系统解决方案，系统化满足客户整体的密封系统性能需求。经过多年的技术研发与生产经验积累，形成了涵盖产品设计、研发、生产、选型、
采购、销售以及售后服务的密封应用技术体系。公司时刻关注市场行情和需求变化，优化产品结构，对产能进行优化配置，实现新产品由研发阶段到稳定生产的快速突破，进而快速推出新产品，并不断提升高附加值产品比重，满足客户密
封系统设计的各类需求，巩固公司在细分领域的领头地位。
3、应用技术优势密封应用技术包括客户需求分析、性能数据采集、密封材料体系、密封系统设计、产品选型、验证评估、失效分析等，
是密封件厂商综合技术能力的体现。由于密封系统较为复杂，同时客户设备运行工况、对密封件寿命需求、密封系统成本需求等因素复杂多变，对密封包中密封件应用领域、功能、材料、结构等维度存在数种组合搭配可能。公司经过多年
的技术研发与生产经验积累，在长期为客户提供产品及服务过程中，深入理解客户需求，强化各行业对密封材料特点及技术要求的理解，创新密封系统解决方案的模式，加强密封系统整体设计，形成了涵盖产品设计、研发、生产、选型、
采购、销售以及售后服务的密封应用技术体系，通过自主生产和产品选型采购的方式构建公司产品体系，向客户提供满足设备密封性能需求的密封产品，从而实现销售收入。
4、高端应用领域国产化替代优势密封件是机械设备的重要功能零部件，我国密封件行业在高端应用领域正在快速发展，但在部分高端市场仍被国际企业
所主导。公司坚持完善材料配方、提升改性技术能力、提高产品生产工艺，加快产品更新迭代效率，并充分发挥本体化企业优势，凭借丰富的应用技术经验，通过定制化开发与服务增强了客户粘性，性能良好、适配度高、服务响应快的零
部件供给，为客户带来更强的产品力、更优质的服务与更低的成本，充分满足客户差异化需求。在工程液压缸高压密封产品方面形成全系统的密封解决方案，帮助工程液压缸适应海上、沙漠、沼泽、极寒等极端的应用环境。通过不同的密
封方案设计，满足从液压升降机、农用机械油缸等低压工作环境到注塑机、叉车油缸等中压工作环境，再到挖掘机、泵阀等高压或超高压工作环境。在气动领域，气体的密封对密封产品提出更高的要求。公司通过聚氨酯气动密封开发解决
现市场存在的技术难题，低摩擦系数的材料、优化的结构设计确保产品足够的使用寿命，在精密的模具设计加工、模拟仿真分析和精确的工艺控制下，公司将产品控制在有效的精度范围内，并引入整套气动产品的测试系统，综合分析优化
产品的设计，可以实现不同应用场景下全寿命测试，和进口品牌的产品相比，公司产品逐步得到国内外客户的广泛认可。
在工业油缸密封系统领域，上海嘉诺研发的改性PTFE材料在高耐磨，低摩擦、长寿命等性能要求方面达到了国内领先的水平，成功在工业油缸领域替换了特瑞堡、科德宝等进口品牌的同类产品；在石油钻采天然气领域，上海嘉诺配套使用
在API6A井口平板闸阀上PE001/PF001/PK002/PC007等材料符合油田的耐受H2S等最高等级的浸渍要求，产品最高可以通过API6A PR2等级的高测试要求，并取得了国际认证的证书，能够实现密封产品的进口替代；广泛使用在中国石油机
械设备厂家及国内各大油田，同时产品远销海外。
公司落实自主品牌为主导的品牌发展战略，借助可靠的产品质量、强大的技术研发能力和专业周到快捷的服务，已在液压气动密封件、机械密封件高端市场拥有较强的核心竞争力，品牌知名度在国内外市场得到一定提升。
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文5、品牌及客户优势
高端应用领域的密封件国产化替代进入门槛高、研究和验证周期长，油气及通用部分密封产品往往需要满足特定行业的标准要求，对配套的密封材料以及结构需要取得行业要求的第三方认证及资质，公司及子公司通过持续的自主技术创新、
不断提升产品品质和技术支持服务的专业化程度，经过长期的客户产品配套研发，积累了三一集团、徐工集团、中联重科、郑煤机、沃得集团、杰瑞集团、纽威阀门、道森股份、宝石机械、科瑞集团优质客户资源，国际客户资源包括：工
程机械国际龙头企业卡特彼勒；气动行业公司已通过气动元器件国际龙头企业费斯托的供应商体系认证，进入其全球采购供应商名单；油气行业大客户覆盖斯伦贝谢、贝克休斯、威德福、TechnipFMC等全球十强油服公司。公司已在密封行
业树立了较好的品牌形象，客户资源优势是公司掌握领先的密封件行业趋势、掌握客户需求及痛点的基础，并以此为基础引入进口品牌密封件制造厂商的定制生产能力，通过设计、整合具备为客户提供产品及售后服务能力，是公司持续发
展壮大的核心竞争能力，也为公司未来持续健康发展奠定了坚实基础。同时公司顺应国内市场和客户对零部件国产化、
本土化改进以及降成本的需求，配合下游客户开展关键零部件进口替代，加强了与行业龙头客户的合作粘性，公司核心竞争力得以持续加强。
6、人才优势公司主要管理人员和业务骨干拥有丰富的管理和技术经验，对行业有清晰的认知理解和高度的敏感性，反应迅速，能够
较快把握行业发展的动向，科学、高效地带领公司稳步前进。公司高度重视核心技术团队的培养，建立了健全的研发体系，已形成一支技术过硬、经验丰富、稳定团结的核心技术管理队伍，报告期内，公司无关键技术人员离职。公司对关
键核心岗位人员实施内部培养晋升或外部人才引进的双轮机制，逐步建立起公司人才梯队与继任者计划。对主要管理和技术核心人才，公司进一步完善有竞争力的、科学合理的薪酬管理体系和激励措施，最大限度地将员工发展与企业战略
目标紧密结合，同时搭建人才职业发展通道，促进公司与全体员工的共同成长。
7、精益管理优势公司坚持“质量、服务、成本、研发”八字方针，不断打造全员“执行力”，建立“学习型”组织，建立具有唯万特色
的精益管理体系。报告期内，公司各部门积极推动精益化管理，梳理困扰效率和质量提升的难点与痛点并实现阶段化改善。公司认真倾听客户和股东声音，致力于持续不断地在各个业务过程中消除浪费，从业务端出发，通过财务分析手段，
调整产、销、存等管理模式，明确和优化管理支持、标准流程、评价改进体系，进一步夯实管理基础，从安全、质量、
交期、成本、创新等方面构建指标管理体系，进行日常管理的绩效监控，让业务管理变得更简单、高效、可控，充分发挥公司卓越绩效管理的优势。公司全面提升管理水平，提升并购后的整合能力，建立并持续完善包括业务、财务、团队、
文化等在内的全面融合机制和管理方法，为公司持续开展产业并购做好有力支撑。建立投后管理制度体系，更好的保障集团企业整体经营效果，为股东带来长期稳定回报，实现公司的战略发展目标。
四、主营业务分析
1、概述面对多变的市场环境，2024年公司以发展为目的，围绕战略落地、降本增效、管理提升等重点，稳中求进、以进促稳，
扎实推进，强化已有业务领域的领先优势，通过横向延展布局，公司已具备多种材料产品体系，可为客户提供多种密封解决方案，构建未来利润增长点，积极应对复杂经营环境。报告期内，公司实现营业收入71,555.32万元，比上年同期
增长97.02%，实现归属于上市公司股东的净利润5,317.14万元，比上年同期增加43.35%，经营业绩保持一定水平的稳定增长。从公司主要产品业务板块来看，工程机械行业全年度销售收入为40,728.70万元，占当期营业收入比重为
56.92% ；煤矿机械行业全年度销售收入为7,259.66万元，占当期营业收入比重为10.15%；农业机械行业全年度销售收入为2,480.60万元，占当期营业收入比重为3.40% ；工业自动化行业全年销售收入为1,443.49万元，占当期营业收入
比重为2.02%；石油天然气行业全年度销售收入为12,424.74万元，占当期营业收入比重为17.36%；通用机械行业全年度销售收入为7,218.13万元，占当期营业收入比重为10.09%。、
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年公司收入和利润实现同步增长，主要系公司及子公司积极拓展行业应用和业务领域，国产化项目及业务市场拓展
均有条不紊进行，继续在管理、工艺方面发力，向着科学化、精益化发展；同时提升并购后的整合能力，建立并持续完善包括业务、财务、团队、文化等在内的全面融合机制和管理方法，按计划逐步实现集团与子公司的全数据链接与全面
管理，未来将有效提升生产效率和管理效率，保障集团企业整体经营效果。公司将高度关注市场需求变化，根据市场情况持续匹配产能，促进公司业务的持续发展。
报告期内，公司各业务的主要经营情况如下：
（1）工程机械密封市场工程机械行业是公司产品最主要的下游应用领域，报告期内公司不断进行材料性能迭代更新，推出更加符合各种作业环
境、工况及温度需求的产品，例如高性能挖机防尘圈采用改性PPDI热塑性聚氨酯材料，实现了良好的耐高温与耐水解性能，通过在金属骨架外侧包胶聚氨酯以及与沟槽外径过盈配合，提升了防水防尘效果；采用智能喷胶设备控制骨架表面
胶膜厚度一致性，提高了附着效果，并延长了使用寿命。配合客户加快关键零部件国产化进程，同时在市场验证、产品迭代时期为客户提供长期而快速的应用技术支持，稳步推进密封件国内外市场的国产化进程，报告期内实现的销售收入
为40,728.70万元，较上年增加62.19%。
面对国内市场，挖机方面的进展依旧非常谨慎，6T\8T小挖领域的PPDI全套密封件得以批量供应， 13T\21T中挖领域由小批量供应转为批次切换比例切换，后续将进行全方位推广。值得一提的是，报告期内公司在中国龙工挖机油缸的测试
取得进展，有望实现产品小批量供应。破碎锤方面，液压破碎锤主要与挖掘机配套作业，主要应用于建筑、市政建设、
矿山、冶金、公路等领域，对建筑物、钢筋混凝土、岩石、路面桥墩等坚硬物进行破拆作业，使用工况比较恶劣，对密封要求非常高，其中皮碗是破碎锤蓄能器中重要部件，主要功能是隔离液压油和氮气、储存和释放能量，从而保证蓄能
器内部的压力稳定，提高打击力度，确保正常工作。破碎锤主机厂基本以进口密封为主，公司自主研发的复合材料在2024年底已在烟台艾迪处已全面实现国产化，目前正在行业内逐步推广应用，提高唯万在破碎锤行业的占有率。另外，
高空作业车的拓展也取得突破，并与客户开展试用试制工作。随着行业发展，越来越注重履带中油链密封产品，推土机油润滑履带密封件得到客户验证，产品供应量有望在今年实现较大的增长。除此之外，在叉车方面拓展有条不紊，目前
已是林德叉车合格供应商；2024年已经通过龙工叉车项目产品试制，正进行批量装机测试；与蚌埠液力的国产化项目也开始实施，目前正处于验证阶段。
在积极推动国产化过程中，公司注重国际化市场的拓展，目前产品通过代理商已覆盖欧洲、德国、匈牙利、美国、韩国及越南、泰国、新加坡等东南亚诸多国家。报告期内，唯万科技继续深化与工程机械巨头卡特彼勒的合作，并于2024年
开始批量供货。同时公司注重高附加值产品的成本化推广，提高服务团队的专业化技能，进一步提升公司的服务质量和水平，目前已成功进入美国最大售后密封件经销商Hercules供应商序列，在后续市场开拓中有望取得进一步突破。
（2）煤矿机械密封市场在当前市场环境下，国内煤炭行业竞争日益激烈。公司不断改进产品性能、提高生产效率，在满足客户成本和质量要求
的前提下，积极推进产品的适配性，加深与客户的合作深度。液压支架是保障安全生产和高效作业的关键设备，而其密封性能直接关乎设备的稳定性与使用寿命。2023年，公司为世界首个10米超大采高智能化液压支架密封系统供应整套
密封包，报告期内公司密封产品表现优异；在此方面值得注意的是，公司推出的10万次循环高端液压支架密封解决方案，
运用了先进的材料科学与精密制造工艺，通过优化密封结构设计，精确计算密封唇口的接触压力分布，能够降低成本、
提高生产效率、强化安全保障，实现密封性能的最大化，为煤炭行业的转型升级注入强大动力，目前正在积极推动中。
在纯水密封方面，公司正抓紧机会在客户处做密封试验，进一步加深与客户的合作关系，为客户带来新的价值。公司积累多年的工况应用经验，针对液压支架推移千斤顶的实际应用，推出了高端推移千斤顶的密封解决方案，能够适应更为
复杂工况，降低维护成本，增强安全保障，高端推移千斤顶骨架防尘圈已在客户处进行小批量应用。同时，公司积极拓展新的业务范围，例如电液控PU产品，报告期内正在与客户进行合作与测试。
（3）农业机械密封市场上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司在农机行业实现稳定发展，实现销售收入2,480.60万元，较上年增加43.09%，主要客户有沃得农机、潍柴雷沃、常发集团、谷合传动等。报告期内公司进入拖拉机行业龙头一拖股份的供应商名录为一拖新研发动力换挡项目
试制送样，同时为中外合资企业采埃孚一拖送样，若测验通过，预计将为公司带来新的业务增长。公司在开封中联的销售取得突破，2023年年底通过中联油封招标成为合格供应商，报告期内已开始批量供应，取得销售收入。除此以外，雷
沃智慧农业旗下雷沃传动P3000-8000产品已经开始突破，水稻机及插秧机、青储机已切换公司产品，预计将带来新的销售增长点。值得一提的是，报告期内关于采棉机密封的拓展取得一定成绩并实现了销售收入。公司在注重提升国内市场
占有率的同时，也积极开展国际市场的布局。2023年公司成功完成欧洲最大的农机油缸客户欧尼贝耐意大利总公司相关负责人的考察并制定了供应商开发计划，2024年部分产品开始小批量试制，开始向其中国工厂小批量供应，这将是公司
在农机行业开始走向国际市场的第一步。
（4）气动及自动化密封领域气动及自动化市场密封板块作为公司后进的市场板块，依托质量、成本和地域优势，作为国产品牌逐步在国际市场站稳
脚跟，产品主要应用于自动化生产设备等，报告期内，实现销售收入为1,443.49万元，较上年增加14.09%。公司通过气动密封材料与产品的开发，提升生产工艺，进一步加深与费斯托为代表的世界领先的气动行业龙头企业的合作关系，
在费斯托济南工厂整体活塞密封项目试制成功，实现大批量供应；在费斯托匈牙利工厂开始批量供应；而在其德国工厂也进入部分产品测试阶段。公司于2023年下半年开始批量供应整体活塞密封，率先在费斯托完成了对德国派克密封和上
海派克密封的部分产品的进口替代。为了更好地服务国际客户，公司设立行业技术经理，加大对材料、设计、设备投入等方面的研发和投资力度，同时计划配备国际市场的销售人员，以满足国际客户的多样化需求。预计2025年会在部分项
目上进行开发验证，逐步实现“走出去”的战略布局。
（5）石油与天然气密封领域石油天然气领域作为上海嘉诺及重要子公司广州加士特的主要应用领域之一，通过自主研发多种高功能塑料及橡胶材料
配方，形成了完善的应用材料库，具有橡胶类与工程塑料类密封材料、密封件生产工艺、密封应用技术、产品验证等技术储备。其中，配套使用在API6A井口平板闸阀上，PE001/PF001/PK00/PC007等材料符合油田的耐受H2S等介质的
NORSOK M-710浸渍认证，产品最高可以通过API6A PR2F等级的测试要求，并取得了国际认证的证书。在该领域，广州加士特自主研发生产的经验证产品可替代UTEX、圣戈班、特瑞堡等进口品牌，广泛使用在中国石油机械设备厂家及国内
各大油田，同时产品远销海外，客户包括全球10强油服公司中的，斯伦贝谢、威尔集团、贝克休斯、威德福、
TechnipFMC等5家客户公司均有业务覆盖，同时上海嘉诺和广州加士特积极拓展深水采油装备项目，目前已成为中海油子公司体系中唯一国产密封供应商，并成功获得了深水项目的认证，报告期内油气行业实现销售收入为 12,424.74 万元。
（6）通用工业密封领域广州加士特作为控股子公司的重要子公司，其研发的FKM、HNBR、EPDM橡胶材料可应用于在医疗、净水、化工、工业液
压、电动工具等行业，其中，KALFLUO®列FFKM橡胶材料在半导体生产设备领域及化工领域得到成功的验证，若各项验证表现良好，未来或将带来更高的销售收入。值得注意的是，新研发的特种工程塑料密封产品开始批量配套在喷涂机和点
胶机中，成为国内目前已知的在该领域配套比例最高的密封公司。
（7）其他密封领域公司在已建立的材料体系基础之上，致力于多应用领域密封市场的拓展，为公司业绩发展注入增长动力。在精密的汽车
模具行业中，氮气弹簧应用非常广泛，密封件作为氮气弹簧的关键部件，公司已完成部分密封产品的测试，同时进行了大部分常用规格模具开发，并已在模具行业实现小批量供应。在清洁能源领域，光伏和光热跟踪支架用电动推杆密封市
场的相关产品已陆续通过客户测验，报告期内取得较大进展，2024年已提供10多万根电动推杆的密封配套，并取得电动推杆防尘密封的专利，为客户解决密封在夏季与冬季因热胀冷缩导致密封失效问题，并实现大批量装机应用。在纺织
机械行业，公司积极进行相关产品的开发测试，为纺纱机、加弹机等纺织设备关键部件提供解决方案，其中加弹机用聚氨酯摩擦盘产品实验室测试效果显著，初步验证可替代同品类进口产品，目前已在客户处进行大批量装机验证。在电梯
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文行业，公司开发的扶梯梯阶轮及链轮产品通过上海交通大学电梯检测中心的测试，并在客户处通过了寿命测试，正积极
推进在客户处的小批量装机验证。控股子公司上海嘉诺和其重要全资子公司广州加士特在积极配套透平压缩机行业，目前特种组合橡胶密封已经开始进入测试阶段，正与客户处验证跟进。未来公司将继续进行市场调研，丰富公司不同密封
材料技术及产品类型，提升技术创新研发，拓宽销售渠道，解决客户需求，使新进入的业务领域逐步成为公司未来提高销售收入的增量因素。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 715,553,244.50 100% 363,196,925.17 100% 97.02%
分行业工程机械 407,286,995.37 56.92% 251,114,496.04 69.14% 62.19%
石油天然气 124,247,384.31 17.36% 0.00 0.00% 100.00%煤矿机械 72,596,621.58 10.15% 82,094,224.46 22.60% -11.57%
农业机械 24,806,041.48 3.47% 17,336,374.06 4.77% 43.09%工业自动化 14,434,920.66 2.02% 12,651,830.61 3.49% 14.09%
通用机械 72,181,281.10 10.09% 0.00 0.00% 100.00%分产品
液压密封件 252,291,071.47 35.26% 150,116,528.16 41.33% 68.06%液压密封包 133,087,137.75 18.60% 99,214,749.02 27.32% 34.14%
泵阀密封件 133,003,882.27 18.59% 0.00 0.00% 100.00%其他密封件 108,618,375.78 15.18% 62,669,854.99 17.25% 73.32%
非密封产品 84,401,630.44 11.80% 47,178,500.09 12.99% 78.90%其他业务收入 4,151,146.79 0.58% 4,017,292.91 1.11% 3.33%
分地区中国大陆 665,431,658.98 93.00% 361,702,738.80 99.59% 83.97%
境外 50,121,585.52 7.00% 1,494,186.37 0.41% 3,254.44%分销售模式
直销 659,388,032.22 92.15% 309,323,881.09 85.17% 113.17%经销 56,165,212.28 7.85% 53,873,044.08 14.83% 4.25%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
407,286,995. 279,105,866.工程机械 31.47% 62.19% 52.58% 4.32%
37 90124,247,384. 49,940,982.1
石油天然气 59.81% 100.00% 100.00% 59.81%31 1
煤矿机械 72,596,621.5 30,994,134.5 57.31% -11.57% -1.56% -4.34%上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
8 972,181,281.1 47,184,627.4
通用机械 34.63% 100.00% 100.00% 34.63%0 6
分产品252,291,071. 139,006,825.
液压密封件 44.90% 68.06% 70.89% -0.91%47 98
133,087,137. 86,166,651.8液压密封包 35.26% 34.14% 42.54% -3.81%
75 4133,003,882. 58,723,682.0
泵阀密封件 55.85% 100.00% 100.00% 55.85%27 9
108,618,375. 64,737,556.5其他密封件 40.40% 73.32% 58.43% 5.60%
78 384,401,630.4 75,598,504.3
非密封产品 10.43% 78.90% 67.78% 5.94%4 3
分地区665,431,658. 407,725,617.
中国大陆 38.73% 83.97% 78.07% 2.03%98 61
分销售模式659,388,032. 383,980,092.
直销 41.77% 113.17% 105.90% 2.06%22 15
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
- - - - - -境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 17,514.40 5,138.77 240.83%密封件 生产量 万件 11,442.44 2,717.97 320.99%
库存量 万件 4,048.65 854.88 373.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系本报告期内完成非同一控制下企业合并，销售量、生产量和库存量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
118,384,868. 70,877,918.0直接材料 27.71% 30.81% -3.10%
65 8液压密封件 直接人工 9,912,597.27 2.32% 5,236,547.58 2.28% 0.04%
10,709,360.0制造费用 2.51% 5,227,534.62 2.27% 0.24%
78,226,663.7 54,064,870.1直接材料 18.31% 23.50% -5.19%
0 2液压密封包
直接人工 4,636,882.71 1.09% 3,654,376.31 1.59% -0.50%制造费用 3,303,105.43 0.77% 2,733,058.63 1.19% -0.42%
44,658,172.1直接材料 10.45% 0.00 0.00% 10.45%
泵阀密封件直接人工 6,038,334.22 1.41% 0.00 0.00% 1.41%
制造费用 8,027,175.69 1.88% 0.00 0.00% 1.88%53,747,489.4 36,081,177.9
直接材料 12.58% 15.68% -3.10%3 3
其他密封件直接人工 3,640,887.44 0.85% 1,684,889.79 0.73% 0.12%
制造费用 7,349,179.66 1.72% 3,095,460.96 1.35% 0.37%75,258,897.3 45,044,616.7
直接材料 17.61% 19.58% -1.97%9 0
非密封产品直接人工 162,742.82 0.04% 982.01 0.00% 0.04%
制造费用 176,864.12 0.04% 13,115.99 0.01% 0.03%其他 其他业务 3,066,043.82 0.72% 2,334,888.28 1.01% -0.29%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2024年3月15日完成重大资产重组，公司持有上海嘉诺51%股权，上海嘉诺将成为公司的控股子公司。通过本次交易，公司的营业收入及归属于母公司股东的净利润规模将得到提升，公司财务状况将得到进一步增强。本次交易将
巩固并提升公司的持续经营能力。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 238,353,112.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 客户一 87,893,193.05 12.28%2 客户二 73,326,459.29 10.25%
3 客户三 32,584,024.83 4.55%4 客户四 25,315,662.38 3.54%
5 客户五 19,233,772.57 2.69%合计 -- 238,353,112.12 33.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 162,870,166.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 112,720,553.00 27.07%2 供应商二 19,997,184.60 4.80%
3 供应商三 12,838,934.89 3.08%4 供应商四 9,149,263.00 2.20%
5 供应商五 8,164,231.20 1.96%合计 -- 162,870,166.69 39.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明系本报告期内完成非
销售费用 64,327,170.26 39,736,658.39 61.88% 同一控制下企业合并所致
系本报告期内完成非管理费用 68,619,908.23 27,669,633.98 148.00% 同一控制下企业合并
所致系本报告期内闲置资
金用于理财的收益减财务费用 1,784,535.51 -4,520,263.94 139.48%
少，银行借款及借款利息增加所致
系本报告期内研发投入增加，及完成非同
研发费用 42,009,368.36 24,057,189.59 74.62%一控制下企业合并所
致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文大吨位挖机和矿用卡
车具有载荷大，油温和接触面温度高的特
点，常规支撑环在这种工况下使用易磨
损，常导致拉缸现象 提高产品在重载设备的存在。为了解决目 提高导向环使用寿 上应用的竞争力，打
前国内支撑环在大吨 命； 破国外生产商对此类低摩擦耐高温导向环 中试阶段
位挖机和矿用卡车上 降低或避免拉缸现 产品的技术垄断，提存在的上述问题，本 象。 升唯万品牌的知名度
项目拟开发一种低摩 和影响力。
擦耐高温导向环，在高温下仍具有较高的
支撑强度，同时较低的摩擦系数提高了该
产品的耐磨性。
斯特封滑环通常使用的材料填充聚四氟乙
烯，但是抗载荷性能差，在高载荷下容易
挤出破损；使用常规该项目的研发成功，
尼龙存在耐温差的问将大幅提升破碎锤上
题，同时弯曲强度高 开发适合的材料；
三道密封的质量和寿高性能斯特封研制 不易安装的问题。本 量产阶段 通过对新材料的研究
命，必将为公司带来项目采用一种增韧高 实现产品批量生产。
良好的经济效益和社温尼龙，具有硬度适
会效益。
中易安装，耐高温，
耐高载荷不易挤出的特点，整体性能达到
国外同类产品的水平。
目前起重机支撑杆衬套使用的是双金属衬
套或铜套，需要使用油脂润滑以降低金属
之间的摩擦磨损，在后期维护过程中也需
要添加润滑油，维护相对麻烦；在高温天
气下，由于金属热胀作用，容易产生磨损
和噪音。为了解决使用金属衬套带来的上 选择合适的材料，开
自润滑轴承在汽车、
述问题，本项目开发 发出具有良好耐磨性机械等行业有广泛的
高耐磨自润滑衬套 一种自润滑、高耐 中试阶段 的衬套；
应用需求，尤其是轻磨、免维护的高分子 替代当前的双金属衬
量化。
复合材料衬套。自润 套或铜套滑材料允许设备在无
油或者少油的情况下运行，同时可大幅度
降低运行过程中的噪音。高分子复合材料
比重在1.4～1.5左右，只有铜等金属的
1/5～1/6，可降低设备重量。高分子复合
材料耐腐蚀，耐酸碱的腐蚀，维护费用
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文低。
常规尼龙挡圈，例如PA6、PA66和PA612
等材料的挡圈，在90℃以上的工况环境
下使用时，易发生软化强度下降，会导致
聚氨酯密封件的挤该挡圈在90℃以上工
出，甚至导致液压油 通过该项目的研发，
况下能长期工作，油的泄露影响设备使 使密封件的耐高温性
缸不发生密封件挤用。为了解决使用常 能得到了提升，为密
高温尼龙挡圈研制 量产阶段 出、泄露等问题；
规尼龙挡圈在高温工 封件在高温、高压等通过对高温尼龙的工
况下存在的上述问 恶劣工况下的应用提艺研究，实现产品批
题，本项目开发了一 供技术保证。
量稳定量产。
种高温尼龙挡圈，具有在90℃～120℃下
仍能维持较高强度的优势，解决目前挖机
和破碎锤油缸等因高温导致的密封失效、
寿命短等问题。
由于主油缸泵送工作行程长，换向频繁，
系统冲击压力大，工作温度高，水箱里水
温最高可达 50℃，油温达到 80℃，且活塞
杆长期浸泡在水箱里，水和混凝土泥沙
颗粒等很容易侵入液 打破国外企业对泵车压油缸，因此当前泵 油缸密封市场的垄
研发高可靠性密封系送主油缸存在可靠性 断，降低国内泵车厂
高性能泵车主油缸密 统，满足泵送主油缸不高的问题。为解决 中试阶段 家对国外品牌的依
封件的研制 稳定运行的应用要此问题，本项目开发 赖；满足泵送主油缸
求。
黄铜+金属骨架+聚氨 可靠性、长寿命的使酯材料的特殊结构防 用要求。
尘圈与耐水解高耐磨PPDI聚氨酯材料的防
水圈，同时还要开发出超耐磨材料的导向
环，满足泵送主油缸稳定运行的同时并提
高密封系统的使用寿命。
本项目为解决当前泵车臂架油缸普遍存在
活塞杆含油、密封槽底锈蚀、爬行抖动等
问题，通过开发低摩 开发出泵车臂架油缸 提升公司在行业竞争擦低压变材料做主密 全系列密封件及优化 优势，形成自主知识
高性能泵车臂架油缸封、摩擦力低承压高 量产阶段 的密封系统； 产权，打破国外垄
密封件的研制的导向环，以及低摩 实现产品批量稳定量 断，提升市场占有
擦，保压性能好的活 产。 率。
塞封，保证密封效果的同时解决密封槽底
锈蚀及密封系统摩擦阻力问题
高性能矿卡悬挂油缸 悬挂缸为液气混合介 中试阶段 开发适合矿卡悬挂油 优化公司产品结构，
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文密封件的研制 质,工作环境恶劣，外 缸应用的材料； 满足高端市场的需
部沙尘、粉尘颗粒非 通过对新材料的研究 求，替代进口产品，
常多，对防尘性能要 实现产品批量生产。 打破国外市场垄断。
求较高，且运动频率高，受冲击载荷。当
前的矿卡悬挂油缸密封都为进口密封件，
部分国产厂家由于材料性能不达标、结构
简单等原因，开发出来的密封件性能无法
与国外竞争对手相抗衡，为打破国外垄
断，本项目需开发出满足悬挂缸应用的密
封件，替代进口产品。
多级液压油缸导向环产品应具有优良的耐
磨、耐蠕变、耐介质性能才能满足液压缸
内复杂的工况，同时要求有非常高的尺寸
精度提高使用寿命，
产品还要有较低的成本。目前使用的导向
开发适合的材料； 优化公司产品，满足环材料以进口材料为
通过对新材料及产品 高端市场的需求，替多级缸导向环研制 主，成本高昂。要达 量产阶段
注塑工艺的研究实现 代国内车削件及进口到规定的高尺寸精
产品大批量生产。 产品。
度，往往采用车削工艺来加工产品，加工
成本较高。本项目通过合理选择国产材
料，合理的模具设计和高精度模具加工技
术，采用注塑工艺来生产产品，能大大降
低材料和加工成本。
对于大部分包胶产品，骨架采用金属或
工程塑料做为支撑，
包胶采用聚氨酯或其它热塑性弹性体提供
密封性或提供软接触，骨架和包胶之间
通常需要涂胶才能有开发适合的材料，通 提升公司在行业竞争
良好的粘接性，但是过对新材料新工艺的 优势，形成自主知识
涂胶工艺过程繁琐且双色密封件研制 中试阶段 研究，满足产品功能 产权，满足高端市场
带来较高的加工成要求，实现产品批量 的需求，替代国内金
本。为了降低成本同生产。 属件及进口产品。
时满足骨架和包胶之间的粘接性能要求，
本项目开发了一种改性聚氨酯，它与尼龙
等工程塑料骨架之间不需要涂胶就具有良
好的粘接性，解决了加工涂胶过程复杂以
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文及成本高的问题。对
于原本使用金属骨架的场合，还能达到轻
量化的目的。
行业市场需求液压破碎锤活塞直径达到
300mm。破碎锤型号增大对液压蓄能器同比
提升公司在行业竞争例增大，皮囊是液压 满足大规格破碎液压
高性能液压破碎锤液 优势，形成自主知识蓄能器最关键配件， 蓄能器应用，寿命提
压蓄能器气囊密封件 量产阶段 产权，满足高端市场目前市场皮囊已经无 高40%。大批量生产
研制 的需求，解决行业技法满足应用需求。为 市场应用。
术难题。
了解决目前应用技术难题，使得液压破碎
锤运行更加稳定，提高使用寿命。
行业市场需求液压破碎锤应用工况更加恶
劣，高频运行摩擦升提升公司在行业竞争
温。导致气封材料恶 满足大规格破碎氮气优势产品销售业绩，
高性能破碎锤氮气室 劣密封失效。气封是 室密封应用，寿命提量产阶段 满足高端市场的需
密封件研制 液压破碎锤氮气室最 高30%。大批量生产求，解决行业技术难
关键密封件，氮气泄 市场应用。
题。
漏破碎锤打击无力。
解决目前应用气封过早失效技术问题。
行业市场需求液压破碎锤应用工况更加恶
劣，高频运行摩擦升 提升公司在行业竞争开发耐高温材料，适
温。高温导致破碎锤 优势产品销售业绩，
耐高温破碎锤主密封 应-30-120℃工况应主密封开裂，介质泄 量产阶段 满足高端市场的需
研制 用。实现市场化批量漏污染环境造成经济 求，解决行业技术难
应用损失。解决破碎锤耐 题。
高温主密封，稳定运行及技术问题。
标准气缸作为一种通用性非常高的执行元
件，普遍应用于各种轻工业中，尤其是食
品行业、电子电器行业和汽车行业等，可
提供稳定、快速、绿1.金属骨架与高性能
色的动力。而这些行聚氨酯密封部分包胶
业的设备通常是24H（获得铝制骨架与 能带动高端气动产品
不间断的运动，并且TPU包胶技术，包胶 推广发展，大大提高
气缸的运行寿命要求长寿命耐磨气动活塞 合格率99.5%以上） 气缸使用寿命，给客
比较高，需要至少达 量产阶段密封件研制 2.产品使用寿命到 户带来实实在在的利
到往复1000万次或者1000万次，实验寿命 益。提升公司在气动
累计运行行程达到需要超过2000万次， 领域的专业性。
3000KM。而国内现阶产品端面受到碰撞冲
段普遍使用的是分体击不得有损坏
式的Y型圈密封，密封件与活塞沟槽通过
内径过盈的方式安装，在运行过程中，
密封件与沟槽之间的间隙会导致密封件加
速磨损和扭曲，减少上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
气缸的使用寿命。
为了增加气缸使用寿命，对密封结构及材
料低摩擦力有一定要求。PPD整体活塞骨
架密封的关键技术是将聚氨酯部分和铝合
金骨架组合，增加密封件的稳定性，配合
材料的持续研究，降低材料与型材之间的
磨损，立项更深入研究开发整体活塞密封
件对于增加气缸应用寿命的技术。
纺织行业加弹机是一种可将涤纶(POY)，丙
纶等无捻丝，通过假捻变形加工成为具有
中弹、低弹性能的弹力丝的一种纺织机
械，是纺织行业重要的机器设备。目前国
内大型加弹机保有量30000多台，大型机
台每年约以2000台的速度增加，加弹机上 1.产品能实现自动化
的假捻器摩擦盘有聚 生产，合格率98%以 未来3年内能带来千纺织行业高性能聚氨 氨酯材料和工程塑料 上； 万级的销售额，助力
小试阶段酯产品研究 组成，一般大型机台 2.产品能上机测试， 公司全面进入纺织行
一般有300锭以上， 且使用寿命能达到2 业：
一台机器摩擦盘需求 年以上量1500片，整个市场
需求量约2000万片以上。一个常用规格的
盘片在20元以上，整个市场规模超过5亿
元，目前中国市场60%以上盘片被国外厂
家垄断，为了解决这一卡脖子问题，唯万
立项深入纺织行业的高性能聚氨酯研究。
扶梯滚轮需具备高承载能力、优异耐磨性 开发适配扶梯工况的
和低运行噪音特性， 复合材料配方，满足以满足主机厂对安全 电梯型式试验规则
性及舒适性的严苛要 （TSG T7007-2022） 进口替代：替代主机求，同时需实现精密 和GB 16899-2011 厂现用进口滚轮及后
尺寸公差以保障长期 建立模压成型工艺参 市场机加工产品；
电梯传递曳引动力的稳定运行。当前行业 小试阶段 数数据库，实现产品 技术沉淀：形成“产
装置研制普遍采用进口聚氨酯 尺寸精度控制在 品-材料-应用”技术
材料、加工效率低且 ±0.05mm以内； 链，为双色注塑产品产品一致性难以控 通过多家头部主机厂 开发提供标准化平台
制。本项目通过研发 验证测试，2025完成高性能国产复合材料 小批量测试和量产准
体系，结合精密模具 备。
设计与一次注射成型上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
工艺，实现滚轮结构一体化制造，显著降
低材料与加工成本，
突破进口技术壁垒。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 99 59 67.80%研发人员数量占比 15.42% 18.50% -3.08%
研发人员学历本科 29 22 31.82%
硕士 29 6 383.33%本科以下 41 31 32.26%
研发人员年龄构成30岁以下 30 20 50.00%
30~40岁 45 31 45.16%40岁以上 24 8 200.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 42,009,368.36 24,057,189.59 20,361,571.84研发投入占营业收入比例 5.87% 6.62% 5.98%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 557,039,521.91 310,151,804.24 79.60%
经营活动现金流出小计 478,646,839.51 277,646,792.15 72.39%经营活动产生的现金流量净
78,392,682.40 32,505,012.09 141.17%额
投资活动现金流入小计 26,349,736.65 333,978,569.63 -92.11%投资活动现金流出小计 154,803,862.85 369,127,501.08 -58.06%
投资活动产生的现金流量净-128,454,126.20 -35,148,931.45 -265.46%
额上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 103,699,595.00 199,569.17 51,861.73%筹资活动现金流出小计 146,357,386.51 22,217,050.70 558.76%
筹资活动产生的现金流量净-42,657,791.51 -22,017,481.53 -93.75%
额现金及现金等价物净增加额 -92,718,573.88 -24,593,876.94 -277.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
主要系本报告期内完成非同一控制下企业合并所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系本报告期内将闲置投资收益 677,252.14 0.80% 的自有资金进行现金 否
管理产生的投资收益系本报告期内将闲置
公允价值变动损益 275,781.86 0.33% 的自有资金进行现金 否管理产生的投资收益
系本报告期内计提的资产减值 -29,011,357.71 -34.23% 固定资产减值准备和 否
存货跌价准备所致营业外收入 294,405.21 0.35% 否
营业外支出 546,483.87 0.64% 否系本报告期内计提的
应收账款坏账准备和信用减值损失 -2,155,236.53 -2.54% 否
应收票据坏账准备所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例系本报告期内
为完成非同一306,571,102. 388,717,366.
货币资金 21.39% 37.66% -16.27% 控制下企业合44 05
并而支付的股权对价所致
437,841,100. 273,297,612.应收账款 30.55% 26.48% 4.07%
05 08存货 168,012,062. 11.72% 143,839,306. 13.94% -2.22%
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文87 57
158,242,499. 129,688,231.固定资产 11.04% 12.56% -1.52%
21 19在建工程 2,567,891.63 0.18% 2,956,296.24 0.29% -0.11%
64,665,484.0使用权资产 4.51% 3,587,157.49 0.35% 4.16%
短期借款 3,500,000.00 0.24% 0.00% 0.24%合同负债 6,972,687.04 0.49% 557,759.42 0.05% 0.44%
19,000,000.0长期借款 1.33% 0.00% 1.33%
63,448,331.7租赁负债 4.43% 1,872,961.02 0.18% 4.25%
系本报告期内103,494,603. 完成非同一控
商誉 7.22% 0.00 0.00% 7.22%75 制下企业合并
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产10,000,00 301,593.0 366,500,0 352,500,0 24,301,59
（不含衍0.00 9 00.00 00.00 3.09
生金融资产）
金融资产 10,000,00 301,593.0 366,500,0 352,500,0 24,301,59小计 0.00 9 00.00 00.00 3.09
-应收款项 26,435,74 154,406,6 145,427,3 35,440,53
25,475.89 105,455.4融资 0.86 93.64 76.13 4.26
-36,435,74 327,068.9 520,906,6 497,927,3 59,742,12
上述合计 105,455.40.86 8 93.64 76.13 7.35
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 14,481,378.60 14,481,378.60 冻结 注1固定资产 88,296,917.69 80,491,581.17 抵押 注2
合计 102,778,296.29 94,972,959.77注1：截至2024年12月31日，公司受限货币资金为14,481,378.60元，其中1,530,170.42元系唯万科技应付银行承
兑汇票票据保证金，承兑银行为中国银行嘉兴浙江长三角一体化示范区支行；12,951,208.18元系上海嘉诺应付银行承兑汇票票据保证金，承兑银行为兴业银行上海分行营业部。
注2：公司账面价值80,491,581.17元的房屋及建筑物已抵押给中国银行，用于担保唯万科技与中国银行股份有限公司浙江长三角一体化示范区支行2022年6月16日至2025年6月15日期间的借款、融资贸易、保函、资金业务及其他授
信业务合同（合同编号：JX嘉善2022人抵55），被担保最高债权额为74,010,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度212,670,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮自有 资讯
资 网金、 （ht
自筹 tp:/密封 资金 密封 /www
上海产品 或结 产品 .cni
嘉诺 212, 2024的研 合使 的研 nfo.
密封 670, 51.0 不适 不适 已完 年03发、 收购 用 发、 0.00 0.00 否 com.
技术 000. 0% 用 用 成 月19制造 （包 制造 cn）
有限 00 日和销 括但 和销 上刊
公司售 不限 售 登的
于银 公司行贷 《关
款资 于重金） 大资
产购上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
买之标的
资产完成
过户的公
告》（公
告编号：
-）
212,670,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告 累计已累 期末 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 募集 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 资金 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 使用 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 比例 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 （3） 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） = 额 向
额 例（2）
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文/
（1）
将“唯
万科技有
限公司密
封技术研
发中心建
设项目”
、
“唯万科
技有限公
司智能化
升级改造
建设项
目”首次 终
2022 年09 55,98 49,10 2,373 26,74 54.47 13,37 13,37 27.24公开 0 止， 0
年 月14 0 3.94 .68 6.05 % 5.28 5.28 %发行 并将
日剩余
募集资金
永久补充
流动资金
（最终金
额以结转
时募集资
金账户实
际余额为
准），
用于公司
日常生产
经营。
55,98 49,10 2,373 26,74 54.47 13,37 13,37 27.24合计 -- -- 0 -- 0
0 3.94 .68 6.05 % 5.28 5.28 %募集资金总体使用情况说明
1、募集资金基本情况上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海唯万密封科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1230号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000股，每股面
值人民币1.00元，每股发行价格为18.66元，募集资金总额为559,800,000.00元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为491,039,403.49元。
2、募集资金使用及存放情况截至2022年9月9日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年
9月9日对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了安永华明（2022）验字第61592943_B01号的《验资报告》。
截至报告期末，公司首次公开发行股票募集资金投资项目结项及终止并将剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营。为减少管理成本，公司已经办理完毕上述募集资金专户的注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.唯
唯万万科
科技技有
有限限公
公司司新
新建建年
2022 年产产 10,7
年09 8,00 生产 24,4 20,0 53.5 已结 1,65 7,34 不适8,00 否 04.8 否
月14 0万 建设 26.1 00 2% 项 2.85 7.81 用0万 4
日 件/件/
套高套高
性能性能
密封密封
件项件项
目目
2.唯唯万
万科科技
技有有限
限公2022 公司
司密年09 密封 研发 8,49 8,40 126. 1.50 已终 不适
封技 是 是月14 技术 项目 9.62 0 32 % 止 用
术研日 研发
发中中心
心建建设
设项项目
目3.唯 唯万
万科 科技年09 生产 9,24 5,10 已终 不适
技有 有限 是 是月14 建设 6.6 1.6 止 用
限公 公司日
司智 智能上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
能化 化升升级 级改
改造 造建建设 设项
项目 目4.补 2022
补充 15,6 15,9充流 年09 18,0 2,37 102. 不适 不适
流动 补流 否 02.3 14.8 否动资 月14 00 3.68 00% 用 用
资金 4 9金 日
60,1 49,1 26,72,37 1,65 7,34
承诺投资项目小计 -- 72.3 03.9 46.0 -- -- -- --3.68 2.85 7.81
2 4 5超募资金投向
不适 0.00 不适 不适无 无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 % 用 用超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
60,1 49,1 26,72,37 1,65 7,34
合计 -- 72.3 03.9 46.0 -- -- -- --3.68 2.85 7.81
2 4 5分项目说明 1、截至 2024年12月末，公司已经将募投项目“唯万科技有限公司新建年产8,000万件/套高性能密
未达到计划 封件项目”进行了结项，剩余募集资金已经全部用于永久补充流动资金。
进度、预计 2、截至2024年12月末，“唯万科技有限公司密封技术研发中心建设项目”、“唯万科技有限公司智收益的情况 能化升级改造建设项目”累计投资金额相对较低，主要原因系公司已有产能及已建立和收购的技术研发
和原因（含 中心能够满足生产经营需要。基于投资谨慎性、公司发展可持续性和维护股东利益角度，公司已经终止“是否达到 上述项目，剩余募集资金已经全部用于永久补充流动资金。
预计效益” 3、上述事项已于2024年8月27日经第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议审议通过，
选择“不适 以及公司2024年第三次临时股东大会审议批准。具体详见公司于2024年8月29日在巨潮资讯网用”的原 （www.cninfo.com.cn）披露的《关于募投项目结项、终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》
因） （公告编号：2024-047）。
考虑到已建成的产能可以较好满足客户需求，以及公司通过收购获取了之前规划的相关技术、研发中心等，经公司审慎研究，公司拟将“唯万科技有限公司密封技术研发中心建设项目”、“唯万科技有限公
项目可行性司智能化升级改造建设项目”终止，并将剩余募集资金永久补充流动资金（最终金额以结转时募集资金
发生重大变账户实际余额为准），用于公司日常生产经营。本事项已于2024年8月27日经第二届董事会第九次会
化的情况说议、第二届监事会第八次会议审议通过，以及公司2024年第三次临时股东大会审议批准。具体详见公
明司于2024年8月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于募投项目结项、终止并将剩
余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-047）。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生公司于2023年2月7日召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，由于公司募投项目“唯万科技有限公司智能化升募集资金投 级改造建设项目”的实施主体唯万科技有限公司已将主要生产经营场所搬迁至浙江省嘉兴市嘉善县惠民
资项目实施 街道钱塘江路58号，公司募投项目实施地点相应变更。公司独立董事发表了明确的同意意见，保荐机地点变更情 构出具了无异议的核查意见。公司变更部分募集资金投资项目变更实施地点是公司为了保障募投项目实
况 施场所的稳定作出的审慎决定，未涉及募集资金投向、用途或实施方式的变更，未改变项目建设的内容、投资总额、实施主体，不会对募投项目产生重大不利影响，不存在改变或变相改变募集资金投向和
其他损害股东利益的情形，亦不会对公司的生产经营和业务发展产生不利影响，符合公司长远发展的需要。具体内容详见公司于2023年2月7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分
募集资金投资项目实施地点的公告》（公告编号：2023-003）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用公司于2022年9月23日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过了《关
于使用募集资金置换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的议案》，本公司使用募集资金募集资金投 置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额合计人民币102,845,662.91元，使用募集资金置换
资项目先期 以自筹资金预先支付的发行费用（不含增值税及承销费）的金额合计人民币12,894,635.23元，合计使投入及置换 用募集资金置换预先投入的自筹资金共计人民币115,740,298.14元。具体内容详见公司披露于巨潮资
情况 讯网的《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的公告》（2022-009）。公司独立董事对上述事项发表了明确的同意意见，保荐机构国信证券股份有限公司出具了专项核
查意见，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》（安永华明（2022）专字第61592943_B09号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出报告期内公司已将“唯万科技有限公司新建年产8,000万件/套高性能密封件项目”结项，节余募集资
现募集资金金用于补充流动资金，具体详见公司披露的《关于募投项目结项、终止并将剩余募集资金永久补充流动
结余的金额资金的公告》。本事项已于2024年8月27日经第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议审
及原因议通过，并于2024年9月18日经2024年第三次临时股东大会审议批准
截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金投资项目均已结项或终止，节余募集资金及剩余募集资金用于永久补充流动资金。公司于2024年12月31日披露了《关于募集资金专项账户注销
尚未使用的 完成的公告》（公告编号：2024-067），截至公告披露日，公司已将上述募集资金专户的余额募集资金用 234,400,802.72元（含利息及现金管理收益）全部转至普通账户用于永久补充流动资金，用于公司日
途及去向 常生产经营。为减少管理成本，公司已经办理完毕上述募集资金专户的注销手续。上述首发募集资金专户销户后，公司、全资子公司与保荐机构、相关银行签署的募集资金监管协议相应终止，募集资金专户
注销工作已完成募集资金使
用及披露中2024年度，公司不存在募集资金其他使用情况。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
唯万科技有限
2022年 永久补 公司密首次公 8,273. 8,273. 8,273. 100.00
首次公 充流动 封技术 不适用 不适用 不适用 否开发行 68 68 68 %
开发行 资金 研发中心建设
项目唯万科
技有限2022年 永久补 公司智
首次公 5,101. 5,101. 5,101. 100.00首次公 充流动 能化升 不适用 不适用 不适用 否
开发行 6 6 6 %开发行 资金 级改造
建设项目
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文13,375 13,375 13,375
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.28 .28 .28
1、变更原因考虑到已建成的产能可以较好满足客户需求，以及公司通过收购获取了之前规划的相关
技术、研发中心等，经公司审慎研究，公司拟将“唯万科技有限公司密封技术研发中心建设项目”、“唯万科技有限公司智能化升级改造建设项目”终止，并将剩余募集资金
永久补充流动资金（最终金额以结转时募集资金账户实际余额为准），用于公司日常生产经营。
2、决策程序及信息披露情况变更原因、决策程序及信息
2024年8月27日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，并于披露情况说明(分具体项目)
2024年9月18日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目结项及终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，决议终止首次公开发行股票募集资金
投资项目中的“唯万科技有限公司密封技术研发中心建设项目”及“唯万科技有限公司智能化升级改造建设项目”，并将上述募投项目剩余募集资金永久性补充流动资金，用
于公司日常生产经营。具体详见公司于2024年8月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于募投项目结项、终止并将剩余募集资金永久补充流
动资金的公告》（公告编号：2024-047）。
未达到计划进度或预计收益不适用。
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事各类
精密密封件、密封
材料、金属加工
件、精密唯万科技 50,000,00 709,814,6 168,045,4 419,653,6 42,760,50 39,332,75
子公司 模具及其有限公司 0.00 47.05 08.13 91.55 6.61 8.31
辅助和控制系统的
设计、研发、生
产、销售，并提
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文供相关技
术咨询、
技术服务、技术
转让；进出口业
务。
一般项目：技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；工程
和技术研究和试验
发展；工业设计服
务；货物进出口；
技术进出口；非居
住房地产租赁；密
封用填料上海嘉诺
制造；塑 7,348,480 417,612,3 245,345,2 356,153,6 75,108,02 66,887,05密封技术 子公司
料制品制 .00 21.94 82.96 82.91 7.22 2.60有限公司
造；气压动力机械
及元件制造；气压
动力机械及元件销
售；液压动力机械
及元件制造；液压
动力机械及元件销
售；工业自动控制
系统装置销售；塑
料制品销售；橡胶
制品销售；密封
件销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海嘉诺纳入到公司合并报表范围，
上海嘉诺密封技术有限公司 收购 将丰富公司密封材料技术及产品类型，拓宽销售渠道及覆盖更多业务领
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文域，增强公司核心竞争力。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略纵观全球范围内密封件企业持续领先的关键原因在于密封材料的研究，基础材料直接影响产品的性能及应用领域，材料
配方复杂且无法逆向研究，受环境等多种因素影响，产品从“实验室”迈向“应用场”再到“产业化”需要较长周期，
因此材料的配方技术是企业的竞争核心。公司于2024年3月落实“三多”战略的重要一步，上海嘉诺成为公司控股子公司后，公司初步实现了基础材料的多布局，将具备聚氨酯材料、橡胶材料、PTFE、工程塑料、酚醛夹布等材料体系的研
发应用能力，扩大了公司现有的产品体系，为公司向其他新领域进军奠定基础。通过持续的研发投入、技术创新及市场开拓，逐步拉近与国际龙头企业的差距，将公司打造成为以“材料技术”为核心的具有国际影响力的民族品牌。
公司始终坚持成为首选的密封解决方案供应商的愿景，践行“多市场、多材料、多业务模式”的发展战略，把材料技术优势作为核心竞争力，坚持材料、产品及应用技术的研究，持续加大技术创新、管理创新投入，不断完善公司基础材料
体系，增强公司产品自主开发能力，强化品牌建设，以成熟的应用技术提高公司产品的适配能力，以基础材料发展驱动公司产品发展以及服务能力的提升，持续带给客户最优解决方案。结合公司的发展战略，深入分析行业发展可行性，围
绕密封件横向、纵向产业链进行资源整合，进行多元化发展，实现液压气动密封系统中各类元件产品线全方位布局，打造集研发、设计、制造、销售与品牌于一体的密封高新综合产业链。
（二）2025年度经营计划
1、不断完善基础材料体系布局，赋能产品多行业应用基础材料的应用研发技术是公司能够拓展其他行业的基础，目前公司已建立多材料应用体系，具备对聚氨酯MDI/PPDI材
料、橡胶如丁腈橡胶/氢化丁腈橡胶/氟橡胶材料、工程塑料中PEEK材料/超高分子聚乙烯材料、PTFE、酚醛夹布等材料的改性及应用研发能力，同步研究全氟醚橡胶材料的应用，公司将整合优势资源，增强技术创新能力，加强产学研合作，
根据市场需求和技术发展趋势，合理规划产业布局，为产品实现多行业应用赋能，从而提高产业的整体效益和竞争力。
公司也将进行辅助研发及检测技术的拓展，针对布局的新产品方向，提高产品研发、检测解析能力，以更全面、更先进的技术设备服务于新材料领域，以数据驱动研发及应用，逐步建立关键技术研究平台、产品质量支持与提高体系，加快
实现公司产品全行业应用布局，提升公司综合竞争实力。
2、持续扩大现有市场有效需求，做稳做强行业稳增长支撑力品牌认可度、材料研发能力、应用技术是密封件高端市场的核心竞争要素，也是实现国产替代的基础，虽然公司在工程
机械、煤机、农机、气动、油气和通用机械领域取得一定突破，但与整体市场容量相比，还需不断开拓。
2.1在工程机械领域，公司将从全过程、全要素等多个方面，尤其针对高端、新型机械设备，在新产品开发阶段将密封件与液压气动系统运行工况、材料及结构上进行匹配，配合客户加快关键零部件国产化进程，在市场验证、产品迭代时
期为客户提供长期而快速的应用技术支持，进一步打破国际优势企业在行业内的垄断局面，推动基础零部件质量提升，
扩大品种规格覆盖范围，提高批量供给的密封产品的一致性、安全性、可靠性，运用质量预警机制，推动产业结构和市场生态优化，强化基础零部件与整机协同发展，扎实有序、稳扎稳打出公司产品的市场地位；售后市场依旧是关注的重
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文点领域，公司进一步加快产品的试验进程，扩大经销商的覆盖面，通过多种方式增强与经销商的合作范围，并实现国内、
海外市场的拓展，获取更多市场份额。
2.2在煤矿机械领域，公司在煤机市场的密封产品在质量、成本及服务方面和外资品牌的密封件均处于相对优势，降本增效及提高交付周期是2025年重点关注的项目。公司将进一步提高服务的专业性、产品的高价值性，强化核心竞争力，
进一步巩固煤机行业发展的同时开拓新的业绩增长点。
2.3在农业机械领域，抓住农机设备“自动化、智能化”发展趋势，深入客户需求，了解不同时区、不同地域、不同设备的使用习惯和作业状况，加快推进短板农机具研发和薄弱环节技术创新，优化农机装备产品结构，将扩大市场的产品
体系，增加产品应用领域的多样性，巩固国内市场的同时，关注海外市场需求，力争将唯万产品推向国际市场。
2.4在气动及工业自动化领域，继续加大气动密封材料与产品的开发，提升生产工艺，扩大其在国内及欧洲工厂的产品供应力度，保证已供应型号的产品质量，组建高素质、高质量、适应国际业务的销售服务团队，做到快速响应，并逐步
完善费斯托全系列产品供应，积极规划与布局，力争在气动及工业自动化行业取得更大突破，扩大国际市场占有率水平。
2.5 石油天然气领域，公司在油气钻采装备行业的密封产品在品牌、技术及服务方面和国外密封公司比较均处于相对优势，尤其是在设计服务方面，充分利用应用技术团队大大提高了国内油气装备客户的密封设计服务能力，提高项目的系
统测试能力以及产品降本是2025年重点关注的项目。公司将通过本地化的人员服务提高项目的响应跟进能力，同时积极布局更高要求的产品开发，通过持续的研发投入来保持在该行业的领先优势。
2.6 在通用机械领域，公司多品类的材料以及自研的半导体专用材料保持了持续的在细分领域的业务扩张，公司将保持在通用器械细分领域持续的投入应用技术进行细分应用研究，并组建专业市场开发团队提高在细分领域的市场占有率。
3、积极开拓国际市场，激发重点行业稳定增长活力公司致力于“走出去”，获得新的增长动力，打造一个全球高端密封件赛道的中国民族品牌。经过多年验证，部分产品
性能指标与国际知名品牌产品无异，在部分应用领域已实现国产替代。公司将细致落实国际化发展战略，汲取经验，摒弃不足，夯实自身，充分研判海外需求情况，不断提高产品的质量和研发水准，建立海外本土化服务能力，围绕重点项
目统筹规划公司资源，构建“产品+服务+技术+投资”全方位国际化经营能力，不断提高公司在国际市场的影响力，激发重点行业的稳增长活力。
4、坚持以市场为导向，不断提升研发能力，培育新产品，开发新业务公司将继续加大新市场应用产品的测试广度和深度，推进与新客户的合作关系；继续优化密封材料的性能以满足不同领
域对密封件的个性化需求，确保产业链、创新链协同发展，拓展现有技术及产品升级，为客户提供更优质的产品，持续满足市场和客户的多样化应用需求；明晰业务发展战略，进一步优化组织架构和业务流程，促进各业务团队在技术、资
金、市场方面的整体协同；及时关注市场信息，布局新方向、研发新技术，继续拓展半导体行业、纺织行业、汽车行业、
医疗设备、新能源等领域，有针对性的展开定向研发，坚持以客户为中心推进市场化，加快产品国产化推进速度，尽快抢占市场份额，实现新业务领域的突破性发展，为公司增量领域的业绩增长引领方向。
5、加大人才激励力度，扎实人才培育机制公司高度重视人才资源的发展，优化人才创新激励机制，推动全体员工共享企业发展红利。公司将深入探讨和完善人才
考核评价、绩效考核和激励机制，最大限度地将个人发展和企业战略目标相结合，充分激发员工的工作积极性、主动性、
能动性，以适应公司快速发展的需要。重视人才优势理念，优化人才资源的配置，深入开展多样化学习培训工作，强化学习型组织建设，促进组织绩效提升，培养高标准、高效的唯万团队。丰富公司的销售团队，加强销售人员拓展业务的
能力；紧随行业发展的趋势和客户的个性化需求，加强技术人员的知识更新和技能培训；努力提升高级管理人员的经营管理能力及创新意识和决策效率，使公司的管理团队拥有敏锐的市场观念、着眼全局的视野和国际化经营管理的思路。
6、继续推进精益管理，加强质量品牌建设上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年公司将继续推行精益管理，持续推进精益生产与精益管理方法，不断提升产品的可靠性与稳定性，提升生产效率，
降低营运成本，快速响应市场需求，为客户提供更好的产品与服务；不断完善业务管理系统，强化精益制造能力，激发全员创新活力，推动各业务部门战略目标达成。强化产品质量管控，以零缺陷为目标，建设垂直的质量管理框架，努力
实现全流程、全员参与的管理模式。在巩固和发展现有优势市场的基础上,继续增强公司的品牌影响力和市场占有率。一方面加大营销人员的培训及招聘力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售团队；另一方面，通过参加行业产品展
览会等方式宣传公司新产品，提升产品质量与性能，不断加强中高端产品推广与销售，提高公司新产品的知名度，加强品牌推广，提升公司品牌价值，致力于将“唯万”“TecThane®”打造为国内外知名品牌。
7、整合多方资源，建设集团管理机制，打造赋能型总部密封件应用广阔，想要更好的发展需要“内生”“外延”，最重要的方式之一就是持续开展投并购行为，因此提高整合
能力，建设集团性的管理机制，有助于实现公司的战略布局。2025 年将全面梳理公司定位和架构体系，打造赋能型总部。
技术创新是可持续发展的重要驱动力，公司将关注产业发展趋势，以市场为导向，以客户为中心，持续进行研发和技术创新，进一步聚焦密封领域的纵向深度研发布局，满足客户需求；强化知识产权管理，推进智能智造，建设数字化工厂，
优化生产过程管理，实现精益化生产目标，促进生产经营的高效协同；基于公司及各子公司业务特点，以赋能、服务和管控为目标，建立集团总部与各部门的协同机制，有效支持下属事业部和子公司的业务发展。除此之外，公司将继续围
绕主业加快对产业链上优质资源的梳理和研究，积极运用资本力量通过战略性产业并购等多种方式，完善业务链和产业布局；提升并购后的整合能力，建立并持续完善包括业务、财务、团队、文化等在内的全面融合机制和管理方法，为公
司持续开展产业并购做好有力支撑。建立投后管理制度体系，更好的保障集团企业整体经营效果，为股东带来长期稳定回报，实现公司的战略发展目标。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、技术和创新风险在当前经济形势下主机厂对密封件产品性能以及密封件制造厂商设计水平、生产工艺水平提出了更高的要求，优秀的技
术人才是公司形成核心竞争力的基础。随着全球新材料技术的发展，性能各异的新材料、新技术不断涌现，产品更新和升级换代越来越快，公司处于技术密集型产业，行业具有研发投入高、研发周期长、研发风险大的特点，公司拥有的材
料体系或生产工艺被迅速替代；同时，客户对公司产品的认证周期长、标准较为严格，若不能及时掌握客户需求，无法在新产品、新工艺取得进步，无法快速研发新产品进而无法有效满足下游客户需求，公司也将会面临市场竞争力下滑、
现有的产品体系无法满足主机厂需求的状况，激烈的市场竞争环境对公司的技术研发能力不断地发起新的挑战。
应对措施：公司采取更为规范的内部研发流程，强化研发项目立项评审和在研项目管理，保证研发活动有序进行；建立创新人才培养机制，培养精干、高效的科研团队，改造研发试验设备，促进公司研发能力提升；建立成果转化激励制度，
鼓励科技成果转化等措施，提高研发成功率；优化整体的专利布局，加强研发力度，同时高度关注市场新技术和可能出现的风险，分析行业上下游的变化趋势，结合市场需求进行产品研发与调整；加强与国内外同行业的交流，积极开展技
术创新工作。
2、市场竞争风险公司的竞争对手主要为国际品牌，国际企业在中高端产品市场占有一定优势并已形成稳定的专业化分工，市场占有率较
高。随着国产密封件品牌逐步实现对中高端市场的渗透，国产密封件厂商正不断加大对新材料、新工艺的研发力度，竞争力不断增强，若部分竞争对手有意进行产品价格竞争，而公司在愈加激烈的市场竞争中不能采用更先进的技术以保持
相对优势，无法快速应对市场竞争状况的变化，可能面临市场份额下降的风险，对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司及时追踪行业变化，适应市场需求，不断进行技术和产品研发，推出具有差异化特征的产品从而提升附加值，丰富产品结构，增强公司的核心竞争力；加强国内外市场开拓力度，积极匹配客户需求，进一步提升各产品的市
场占有率，努力提升品牌知名度、拓展品牌的市场影响力，不断提高企业的市场竞争力。
上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、毛利率下滑风险公司产品的主要应用行业与国内外宏观经济的发展水平、行业需求波动及国家产业政策密切相关，且公司客户集中度高
的特点导致大客户对公司收入和业绩产生较大影响。因大客户的成本上涨对供应商加大了议价力度，公司降价产品范围和幅度有所提高，公司在日益激烈的市场竞争中尚未形成绝对的优势，若竞争对手具有更强的技术实力、成本优势，有
意进行产品价格竞争，同时原材料、外购件采购价格上涨趋势等不利因素未能得到有效消除，且面向主要客户产品销售单价持续下降而公司在愈加激烈的市场竞争中不能采用更先进的技术以保持相对优势，可能面临市场份额下降、产品毛
利率将存在进一步下滑的风险。
应对措施：公司加强对成本的管控，合理有效控制成本；加强采购管理，一方面稳定现有采购渠道，另一方面不断拓展新渠道，努力降低采购成本、稳定供应；加强生产技术与工艺管理，提高产品质量与效率，降低成品生产成本；促进生
产人员稳定，不断提高生产熟练程度、提高生产效率和质量；加大力度巩固、深挖毛利率较高的终端存量市场的同时，
避免对个别行业的过度依赖。
4、应收账款坏账风险随着公司业务规模不断扩大，应收账款账面余额预计将进一步增加。虽然公司主要的下游客户多为行业内的头部企业，
资金实力雄厚且信用状况良好，但若经济环境发生重大变化导致公司主要客户经营发生困难，公司仍将面临应收账款无法收回导致公司利益受损的风险；或个别客户经营情况发生不利变化，公司也将面临应收账款难以回收而发生坏账的风
险。
采取的措施：针对不同客户的重要程度采取不同的信用控制手段降低风险，对应收账款项目进行分类管控；对应收账款的结构、账龄等进行定期分析和整理，加大催收力度，严格执行项目回款率与市场人员绩效考核挂钩的规定，把应收账
款总规模控制在合理范围，以减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩产生的不利影响。
5、存货管理风险公司存货主要由原材料、在产品、库存商品等构成，其中库存商品占比较高，未来随着公司业务规模的不断扩大，公司
存货金额仍会随之上升，若部分商品因下游客户需求变化出现滞销等情况，公司不能对存货进行有效的管理，有可能因销售模式、生产模式变化及产品更新换代而发生滞销，对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将建立完善的存货管理制度，制定更科学合理的管理标准和采购计划，规范相关人员的行为，提高存货周转效率。
6、整合及商誉风险企业并购重组对公司的经营决策、企业文化、销售渠道、资金管理和内部控制等方面提出了更高要求，虽然公司围绕核
心业务板块、从协同发展的角度选择并购标的，能够降低并购带来的风险，但业务具有差异化。同时并购重组也带来了一定的商誉，能否有效地整合资源、优化管理、发挥协同效应，对公司的管理能力和整合能力带来了新的挑战。如果被
收购企业未来经营状况出现恶化，公司则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司努力提升管理的科学性，使得管理水平能够满足公司并购重组后的业务发展及子公司文化融合管理需求；
针对并购重组过程中形成的商誉，公司每年会聘请专业的第三方进行商誉减值测试，如果被收购公司未来经营状况恶化，
公司将及时进行商誉减值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
容及提供的资 况索引上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
料国信证券资
管、博时基金、淳厚基
金、摩根基金、国投证
券、浙方资管、睿郡资
产、广发证详见公司2024
券、东海基年3月26日
金、中银基 详见巨潮资讯披露于巨潮资
2024年03月 控股子公司三 金、富国基 网实地调研 机构 讯网的投资者
26日 楼会议室 金、信达澳银 （www.cninfo交流活动记录
基金、万家基 .com.cn）
表（编号：
金、财通基2024-001）
金、财通基金、申万宏
源、中信保诚、光大证券
资管、富扬投资、复霈资
产、上海万融投资
详见公司2024年4月29日
汇添富、上海 详见巨潮资讯披露于巨潮资
2024年04月 人寿方、博时 网公司会议室 电话沟通 机构 讯网的投资者
29日 基金、中邮证 （www.cninfo交流活动记录
券、汇丰晋信 .com.cn）
表（编号：
2024-002）
详见公司2024东方财富证
年5月7日披券、远希基 详见巨潮资讯
露于巨潮资讯2024年05月 控股子公司三 金、荷瑞股 网
实地调研 机构 网的投资者交07日 楼会议室 权、戊戌资 （www.cninfo
流活动记录表产、新沃基 .com.cn）
（编号：
金、国跃私募2024-003）
详见公司2024全景网 “投 年5月8日披
详见巨潮资讯资者关系互动 露于巨潮资讯
2024年05月 网络平台线上 投资者网上提 网平台” 其他 网的投资者交
08日 交流 问 （www.cninfo（https://ir 流活动记录表
.com.cn）
.p5w.net） （编号：
2024-004）
线上参与“贯彻落实新‘国
详见公司2024九条’，切实
年9月13日“全景路演” 保护投资者合 详见巨潮资讯
披露于巨潮资2024年09月 网站 网络平台线上 法权益--2024 网
其他 讯网的投资者13日 （http://rs. 交流 年上海辖区上 （www.cninfo
交流活动记录p5w.net） 市公司集体接 .com.cn）
表（编号：
待日暨中报业2024-005）
绩说明会”的全体投资者
全景网 “投 详见巨潮资讯 详见公司20242024年11月 网络平台线上 投资者网上提
资者关系互动 其他 网 年11月8日08日 交流 问
平台” （www.cninfo 披露于巨潮资上海唯万密封科技股份有限公司2024年年度报告全文
（https://ir .com.cn） 讯网的投资者.p5w.net） 交流活动记录
表（编号：
2024-006）
详见公司2024华富基金、财
年11月29日通资管、开源 详见巨潮资讯
披露于巨潮资2024年11月 证券、华西证 网
公司会议室 实地调研 机构 讯网的投资者29日 券、鹏华基 （www.cninfo
交流活动记录金、海富通基 .com.cn）
表（编号：
金2024-007）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否