福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业情况
公司专注于工程咨询业务，根据我国《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“M科学研究和技术服务业”门类中“M74 专业技术服务业”大类。工程咨询是综合运用经济、技术、商务、法律、管理、信息等多学
科知识，发挥咨询从业者的专业技能和经验为建设项目科学决策和过程管理提供的智力服务，包括工程监理、试验检测、
招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计、其他技术服务等。
（二）行业特征及发展现状
1、当前经济环境复杂多变，政策导向蕴含新机遇当前经济面临诸多挑战与不确定性，但正是在这样的背景下，政策导向中孕育着新机遇。国家和地方政府紧密关注
当前经济形势与未来发展趋势，制定了一系列宏观调控措施和产业发展规划，旨在合理引导社会资源的配置，推动经济结构的调整和产业的升级，这些政策为市场主体提供了广阔的发展空间。
国家推行的大规模设备更新和消费品以旧换新政策，发展壮大城市群、加快培育一批现代化都市圈，实施城中村改造、城市数字化基础设施建设等城市更新行动，全面推进乡村振兴重点工作，万亿国债增发等系列政策，均蕴含着工程
咨询行业重大发展新机遇。工程咨询行业需紧跟政策步伐，充分挖掘与利用机遇，持续增强自身的综合实力，更好地服务于国家的经济发展与社会进步。
2、全过程咨询引领行业新变革，多元融合应对市场挑战工程咨询服务正经历着深刻的变革，其业务模式逐步由传统的碎片化服务进化为复合型、集约型的全过程工程咨询
服务。我国工程咨询行业市场化程度较高，公司数量众多，同质化竞争问题较为突出。《关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕19号）首次明确提出“培育全过程工程咨询”的战略构想，经过多年的实践与探索，我国全
过程工程咨询市场已初步成形，成为行业发展的新引擎。
全过程工程咨询是一个综合性服务体系，涵盖了招标代理、勘察、设计、造价、监理、试验检测以及项目管理服务等多个领域，其服务范围贯穿建设项目的全生命周期。这种服务模式不仅能确保各阶段咨询内容的流畅衔接，大幅缩短
建设周期，有效节约建设投资，显著提升工作成效，有力保障建设质量，更加明确职责，而且服务方能够跳出工程咨询领域同质化的竞争红海，展现竞争优势。全过程工程咨询服务企业需融合工程技术、信息技术、法律法规、管理学、经
济学等多学科的知识与经验，为委托方提供精准、高效的智力支持。这要求企业具备深厚行业积淀和较强资源整合能力，
以及前瞻性的战略眼光和创新精神，以应对不断变化的市场环境和客户需求。
3、行业区域性特征鲜明，业务辐射区域规划驱动发展工程咨询服务行业呈现出鲜明的区域性特征。中国幅员辽阔，各地经济水平、文化背景和地理条件千差万别，这种
多样性使得客户在选择服务机构时，在注重服务质量的同时，更需考虑沟通成本与服务获取的便利性。因此，目前工程咨询企业凭借对属地项目的深度承接、经验的丰厚积累以及客户关系的精心维护，展现出明显的属地区域竞争优势。
工程咨询服务市场受业务辐射区域规划发展驱动。业务辐射区域城市群与现代化都市圈的持续演进，将催生系列基础设施建设，从而为工程咨询服务业提供了新的发展空间。2021年9月福建省发改委印发的《福建省新型城镇化规划
（2021—2035年）》提出，要加快推进福州都市圈、厦漳泉都市圈同城化建设，到2035年，福州都市圈、厦漳泉都市圈将成为引领粤闽浙沿海城市群发展的主要引擎，城市治理体系和治理能力基本实现现代化，大中小城市和小城镇协调
联动发展。未来，福建省内两大都市圈也将继续为福建省工程咨询行业提供增长空间，成为福建省行业持续发展的重要驱动力。
4、行业马太效应增强，优势企业开始逐步全国化布局全过程工程咨询模式要求相关企业全面掌握工程设计、招标代理、工程监理等多个专业领域的资质和技术实力。由
于多类型咨询服务的全面覆盖，对工程咨询企业在资金和技术研发方面提出了更高要求，因此，规模较大的头部工程咨询企业更有望满足未来客户的多元化服务需求。
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文随着工程技术服务行业的蓬勃发展，市场化程度得到显著提升，采取开放政策的经济区域增多，未来工程咨询服务
行业将逐渐突破地域性限制，实现更广泛、更密集的跨地区经营脉络。随着投资体制的不断改革和资本市场的深入参与，
行业内的企业整合趋势将愈发明显，马太效应将更加突出，优势企业有望通过资源整合实现更大规模的扩张与发展。
（三）公司行业地位公司整合了福建省内工程咨询领域的众多优质企业，其深耕工程咨询服务领域数十年，累积了丰富的业务经验和技
术人才，具备工程咨询领域的主要资质，资质等级高、类型齐备，是福建省内领先的综合性工程咨询服务企业。公司为福建省内众多重大工程建设项目提供过工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息、勘察设计、造价咨询等服务，
在工程咨询诸多领域取得了一定的市场地位和品牌美誉度，属于福建省具有龙头市场地位的工程咨询服务企业。
公司致力于工程咨询产业链的延伸与拓展，发展应用新兴技术，实现转型升级。将卫星应用作为抓手，子公司经纬科技参与“海丝”系列卫星的研究与发射相关工作，以时空信息大数据服务为主线，打造“空天地海”全方位感知与智
能监测体系，此体系与福建省的“四大经济”深度融合。公司为福建省卫星应用产业“链主”试点单位的重要支撑，致力于在通导遥集成应用领域持续创新，以促进相关产业的快速发展。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主营业务包括工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计以及其他技术服
务。
公司提供的各项工程咨询服务的具体情况如下：
（一）公司的主营业务
1、工程监理工程监理是指具有监理专业资质的企业依据国家有关法律法规、技术标准以及批准的工程建设文件，在监理合同的
范围内对工程建设过程进行监督管理。工程监理的主要工作内容包括质量监理、施工安全监理、施工环境保护监理、费用监理、进度监理、合同管理、信息及文件资料管理及其他事项的管理等。根据全国人大常委会制定的《建筑法》的规
定，国家推行建筑工程监理制度，实行监理的建筑工程，由建设单位委托具有相应资质条件的工程监理单位监理。建设单位与其委托的工程监理单位应当订立书面委托监理合同。工程监理行业属于需要资质准入的行业，国家分行业对监理
企业进行资质管理。
公司主要通过子公司交通监理、工大咨询、陆海建设开展工程监理服务。公司持有公路工程、水运工程、房屋建筑工程、市政公用工程、机电安装工程、电力工程多项甲级监理资质，化工石油工程、铁路工程、通信工程等多项乙级监
理资质以及其他专项资质，主要为客户提供公路、水运、房屋建筑、市政、机电安装、通讯、电力等工程的监理服务。
2、试验检测试验检测是指有资质的试验检测机构依据相关标准或者技术规范，采用特定的方法或设备，检测或监测公路水运工
程、建筑及市政工程所用材料、构件、工程制品以及工程实体的质量和技术指标并出具具有法律效力的检测检验报告的福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
活动。试验检测贯穿于工程项目的施工、监理、验收、养护、维修等各个环节。试验检测属于需要资质准入的行业，国家分行业对试验检测企业进行资质管理。
公司主要通过子公司交通检测、工大岩土、检测中心实施试验检测业务。公司持有CMA计量认证证书、公路工程综合甲级、水运工程材料甲级和水运工程结构乙级、交通行业公路工程综合乙级、建设工程质量检测机构等资质，可以开
展公路工程、水运工程、房屋建筑及市政工程的试验检测服务。
3、招标服务招标服务主要包括招标代理服务以及与招标代理联系密切的项目前期咨询服务。招标代理服务是指招标代理机构向
客户提供招标采购的法律和政策咨询、策划招标方案、编制招标过程相关文件、组织和实施招标、开标、评标、定标、
组织和协助客户签订采购合同等方面的服务。项目前期咨询服务是指在招标开始前对项目提供的投资咨询等服务，主要包括项目实施方案编制、可行性评估、编制特许经营者采购文件等。
公司主要通过子公司机电招标、闽招咨询、招标中心、泉州招标实施招标服务。近年来，公司积极响应“互联网+招标采购行动方案”，总结多年从事招标服务沉淀的经验，自主开发了福易采电子交易平台，该平台支持公开招标、邀请
招标、竞争性谈判、询价采购、网上竞价、单一来源等交易方式，涵盖了工程、货物、服务等类型项目，可为招标代理机构、项目业主、监管部门等交易主体提供全线上的电子交易服务、交易场所服务、专家管理与抽取服务等一站式服务。
福易采电子交易平台是福建省首批通过国家检测认证的电子招投标平台，也是福建省最早上线、开展实施项目较多的电子化招标平台之一。2022年福易采电子交易平台获得国家二星级系统认证，2023年获得国家信息安全等级保护三级认证。
4、测绘与地理信息服务测绘与地理信息服务是指有资质的企业根据政府、企业等客户的要求，对自然地理要素或者地表人工设施的形状、
大小、空间位置及其属性等地理信息进行测定、采集、表述，以及对获取的数据、信息、成果进行处理和提供的活动。
时空大数据服务是测绘与地理信息服务产业融合发展的必由之路。时空大数据是指通过传感器、卫星、移动设备等各种信息采集技术获取与时间和空间、与位置直接或间接相关的大规模数据集合，主要包括基础地理信息数据、基本专
题数据、物联网感知和互联网抓取数据。在环境监测、资源规划与管理、智慧城市、智慧海洋运营服务等领域，公司可以通过挖掘数据的时空特征为客户提供智能化决策支持。
公司通过子公司经纬科技开展测绘与地理信息服务。公司持有测绘地理信息综合7项甲级资质、涉密信息系统集成乙级资质、土地规划机构乙级资质、CMMI3级资质、ITSS3级资质、CCRC资质、CS2级资质等资质，可为客户提供时空数
据采集、处理、挖掘、应用和信息化系统集成等服务。此外，经纬科技先后联合厦门大学、武汉大学发射了 3 颗“海丝”卫星。3颗卫星的相关数据已应用在自然资源、生态环境、应急管理、海洋渔业等领域，并在上述领域中自主研发了相
关产品体系。
5、勘察设计勘察设计包括工程勘察和工程设计。工程勘察是指根据建设工程的要求，查明、分析、评价建设场地的地质地理环
境特征和岩土工程条件，编制建设工程勘察文件的活动。工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、
经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的活动。
公司主要通过子公司工大设计、工大岩土、路港咨询开展勘察设计服务。公司持有工程勘察岩土工程专业甲级、工程设计建筑行业（建筑工程）甲级、城乡规划编制甲级、工程设计风景园林工程专项乙级、工程设计市政行业（道路工
程、桥梁工程）专业乙级、工程设计公路行业公路专业乙级等多项勘察设计资质。公司可开展岩土工程勘察、房建建筑工程设计、城乡规划、风景园林工程设计以及古建筑、近现代建筑保护工程、保护规划设计、公路设计等业务。
6、其他技术服务公司主要通过诚正造价、交通检测、工大岩土、八闽价格开展其他技术服务，其中主要包括造价咨询、养护加固、
价格认证咨询等。其中，造价咨询服务是公司对工程项目提供从编制估算至工程竣工结算审核的全过程控制、工程造价鉴定、工程技术经济咨询、财务决算等建设工程造价咨询业务。公司拥有原甲级工程造价咨询资质，现拥有一支具备丰
富经验和高度专业素养的高级技术团队，涵盖建筑工程、市政工程、设备安装、公路工程、水利工程、港口与航道工程、
电力工程以及园林绿化等多个领域。养护加固服务是公司为交通、建筑及市政工程提供养护、维修、加固等服务，包括道路及桥隧养护加固、工程结构加固、市政道路管养以及城市地下管网修复技术服务（含检测、养护、非开挖修复等）。
公司拥有特种工程（结构补强）专业资质，具有专业的养护加固处理团队，在工业与民用建筑加固、桥梁加固等领域具福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
备成熟技术，在工程实践中积累了丰富的结构加固经验，形成了道路路面无破损快速修复、沥青路面回收料就地温拌全再生成套技术以及紫外光固化修复技术等多项道路及市政工程管养技术。
（二）经营模式公司主要提供工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计等工程咨询服务，业务覆盖公路、
水运、建筑、市政、水利水电、自然资源、海洋、机电安装、农林等多个领域。公司的盈利模式主要是向客户提供工程咨询服务，获得收入、现金流和利润。公司的采购内容主要包括开展项目所需的服务及商品。公司制定了采购管理制度，
建有合格供应商库，采用招投标、询价比选等方式确定供应商。公司主要通过参与项目招投标、谈判委托的方式承接业务。除招标服务以谈判委托为主的方式承接业务外，其他业务均是以招投标方式为主承接业务。公司业务范围涵盖了工
程咨询服务全领域，公司承接项目后，由经营部门决定具体业务类别，分配至对应的项目小组，由项目小组与客户沟通后协商确定具体的服务模式并负责实施。
（三）市场地位
1、工程监理在交通工程监理领域，公司子公司交通监理组建于1993年初，前身为福建省交通运输厅直属二级单位，持有公路工
程、水运工程、市政公用工程、房屋建筑工程、机电安装工程、电力工程6项监理甲级资质。交通监理专业优质的技术能力和规范良好的服务质量在工程监理领域取得了广泛的认可。交通监理连续十余年被交通运输部评为“公路监理企业
全国信用评价AA级”企业（2023年福建省获AA考核的企业仅2家）；被中国交通建设监理协会评为“全国优秀监理企业”；荣获2017年“第十四届中国土木工程詹天佑奖”；荣获2022-2023年度公路交通优质工程奖“李春奖”。
在建筑及市政工程监理领域，公司子公司工大咨询设立于1994年，原为福建工程学院校办企业，具有二十余年的建筑及市政工程的监理服务经验，系福建省最早成立的监理公司之一，拥有房屋建筑工程及市政公用工程甲级监理资质。
工大咨询被中国建设监理协会评为“先进工程监理企业”；被福建省工程监理与项目管理协会评为“AAA级企业信用等级单位”。工大咨询提供监理服务的福建医科大学孟超肝胆医院（福建省肝病科学研究中心）和城发汇金·望境二期
（6#、8#、9#、10#楼）工程项目荣获2022年度福建省“闽江杯”优质工程奖。
2、试验检测在交通工程试验检测领域，公司子公司交通检测成立于1999年，原隶属福建省交通厅下属的福建省交通基本建设工
程质量安全监督局。交通检测持有交通行业公路工程综合甲级、水运工程材料甲级、水运工程结构乙级、福建省建设工程质量检测机构见证取样、地基基础专项等检测资质。交通检测是国家高新技术企业、福建省科技小巨人企业、全国两
家“典型示范试验检测机构”之一，连续五年获得交通运输部试验检测机构信用评价AA级单位，获得了中国实验室国家认可委员会认可和福建省计量认证。
在建筑及市政工程检测领域，公司子公司工大岩土成立于1996年，原为福建工程学院校办企业，具有二十余年的建筑及市政工程的试验检测服务经验，拥有建设类见证取样、地基基础、主体结构、钢结构等检测资质。工大岩土于1996
年取得CMA资质，是福建省内较早获得该资质的企业之一。工大岩土是国家高新技术企业、福建省科技小巨人企业，在建筑工程质量检测、环境综合治理、智能化建设和运维等多个领域具有丰富经验和专业实力。
3、招标服务公司子公司机电招标、闽招咨询源于招标集团的招标事业部和咨询部，招标集团前身为成立于1988年的福建省机电
设备招标公司，是福建省成立最早、规模最大的招标代理机构之一。公司子公司招标中心成立于1998年，原隶属于福建省机械设备成套局。经过数十年的发展，公司在招标服务领域累积了丰富的项目经验，取得了良好的市场口碑和行业地
位。机电招标、招标中心均连续多年被行业协会评为“招标代理机构综合实力百强”、“全国工程招标代理百强”、
“中国招标与采购先进单位”。闽招咨询荣获“2023年投融资咨询行业综合实力50强”，被联合信用管理有限公司评为“AAA 级信用”单位。机电招标、闽招咨询、招标中心分别荣获 2023 年度工程项目招标代理机构信用评价福建省第 1、
3、8名。
4、测绘与地理信息服务公司子公司经纬科技成立于2005年，其前身为福建省测绘院下属福建经纬测绘科技服务中心。经纬科技是一家集空、
天、地、海一体化数据采集、处理、分析与集成应用的高新技术服务企业，经纬科技现具有测绘航空摄影、摄影测量与遥感、工程测量、海洋测绘、界线与不动产测绘、地理信息系统工程、互联网地图服务 7 项测绘地理信息综合甲级资质，
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文以及CMMI3级、ITSS3级、CCRC、CS2级和涉密信息系统集成乙级、信息系统安全集成等多项软件开发与信息技术服务资
质，先后被认定为国家高新技术企业、福建省科技小巨人企业、福建省数字经济“瞪羚”企业等。经纬科技荣获中国地理信息产业优秀工程奖、福建省测绘地理信息科技进步奖、卫星导航定位科学技术奖等荣誉，2019-2023年连续五年被
评为中国地理信息产业最具活力中型企业。
5、勘察设计公司子公司工大设计成立于1993年，原为福建工程学院校办企业，拥有约20余年的工程设计项目经验，具备建筑
工程甲级、城乡规划甲级、工程勘察岩土甲级、文物保护工程勘察乙级等资质。工大设计提供服务的永泰县嵩口历史文化名镇保护规划、福建省尤溪县紫阳公园夜景照明工程等多个项目获得省级优秀城乡规划设计奖和中照照明奖照明工程
设计奖等荣誉，工大设计的4个设计团队入选福建省住建厅公布的总计21个省优秀乡村规划设计团队名单，在乡村规划设计、照明工程设计领域具备一定的竞争优势。工大设计参与设计的公共租赁房园博公寓项目荣获2023年度福建省优秀
工程勘察设计成果一等奖。
（四）主要的业绩驱动因素
1、资质、人才、经验三重壁垒，铸就品牌实力资质是工程咨询机构获取并开展业务的准入壁垒，公司通过内涵式发展和外延式收购形成了招标服务、造价咨询、
勘察设计、工程监理、试验检测、养护加固、测绘服务等全过程工程咨询的资质和业务体系，且在主要业务领域均具有多项高等级资质，为福建省内少数具备全过程工程咨询能力的企业。
技术人才，作为企业的核心资源和竞争力，尤其在工程咨询这一知识和技术密集型行业中，扮演着至关重要的角色。
人才的技术水平和工作能力不仅直接决定了项目的质量，更是影响企业声誉和核心竞争力的关键因素。经过多年的不懈努力与发展，公司已成功构建了一支具备高素质、业务能力卓越的专业人才队伍，为公司的持续发展提供了强有力的支
撑。
经验是塑造和提升企业品牌的关键要素，工程咨询服务企业所拥有的行业项目经验是业主选择咨询服务商的重要参考乃至决策依据，公司开展工程咨询服务的历程较长，拥有深厚的积累与沉淀，在福建省内具有较高的知名度和品牌美
誉度。
2、新基建扬帆起航，工程咨询行业焕发新活力新基建工程的加速推进，为公司所处的工程咨询服务行业注入了前所未有的活力。“新基建”是指发力于科技端的
基础设施建设，主要包含5G网络、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设领域。我国属于基建大国，过去二十年主要建设领域集中在“铁路、公路、机场”等传统基建项目，随着我国经济结构调整的深入，基础设施建设领域
必然也需要完成产业升级。
国家部委和各级有关政府部门陆续出台了支持新基建发展的政策方针，指引了今后的发展方向。2021年国家部委相继发布新基建指导性文件，在发改委发布的“十四五”规划中，新型基础设施被明确列为我国现代化基础设施体系的关
键组成部分，教育部等六部门印发了《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》，交通运输部印发了《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021-2025年）》；后续各级地方政府相继出台行动方案，以
福建地区为例，2023 年7 月，福建省发布了《福建省新型基础设施建设三年行动计划（2023—2025 年）》，同年12 月，
福州市颁布了《福州市新型基础设施建设三年行动方案（2023—2025年）》。在各级规划方案的引领下，包括福建省在内各地区新基建投资将达到更高的水平，传统基础设施智能化改造、产业基础设施数字化、算力网络统筹布局、物联网
深度覆盖等规划的实施推进，均为公司所处的工程咨询行业的发展带来广阔的市场空间。
3、业务多元融合，促进新质生产力发展新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符
合新发展理念的先进生产力质态。公司积极发展新质生产力，用新技术推动公司服务的发展，子公司经纬科技将卫星应用作为抓手，参与“海丝”系列卫星的研究与发射相关工作，以时空信息大数据服务为主线，打造“空天地海”全方位
感知与智能监测体系。公司积极推动时空大数据价值化，在多领域开拓发展新质生产力。
目前，公司已将时空大数据应用于海洋数字化智慧化可视化管理、水环境治理、生活污水智慧监管平台、数字果业平台、智慧林业建设以及文旅项目开发等领域。这些实践不仅为时空大数据的应用积累了宝贵经验，也为公司后续的探
索和发展奠定了坚实基础。未来公司将围绕福建省“四大经济”，进一步开拓时空大数据板块，促进新质生产力的发展，
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文力求在多领域、多元化的发展格局中实现融合与突破。
三、核心竞争力分析（一）全过程工程咨询一体化服务能力优势
公司秉持一体化思维，在顶层设计上锐意革新，摒弃了传统产业链上粗放式的管理组合方式，实现了各业务板块的深度融合。当前市场上，多数全过程工程咨询业务仍停留在设计、造价、招标、监理等环节的简单拼接层面，这种碎片
化的服务模式使得联合体单位往往局限于自身的业务领域，缺乏整体协同。公司工程咨询服务板块齐全，大部分业务板块源于事业单位的划转组合，经过数十年的共同发展，已在同一企业文化的熏陶下形成了相近的管理模式和工作理念，
这为开展全过程工程咨询一体化业务奠定了坚实的基础，并赋予了公司明显的竞争优势。
公司为福建省诸多重大基础设施、重大民生项目等提供了优质的技术咨询服务，确保项目安全高质高效推进，助推福建省经济高质量发展，相关项目开展情况良好，为公司后续推广实施全过程咨询服务积累了经验。2023年度新签全过
程工程咨询项目共计15个，总投资超44亿元，合同金额约1.4亿元，包含光泽县生态食品智慧冷链物流园、福建革命军事馆、屏南县农村产业融合发展一期建设项目、南安市农村生活污水治理二期工程项目、上楼村“乡村振兴”群众文
化中心等全过程工程咨询项目。同时公司提供服务的项目顺利推进，福建省省级储备粮直属库建宁粮库及南安粮库项目等全过程工程咨询项目在2023年度竣工验收，公司保质保量如期完成项目建设任务，受到业主好评。
（二）数十年深厚积淀形成品牌优势公司的主要业务多数脱胎于行业主管单位，起步较早，历经数十载耕耘，在主要业务领域均具有多项高等级资质，
品牌声誉备受认可。2023年荣登“福建首届品牌价值百强”榜单，彰显了公司在福建省工程咨询行业的领先地位。
特别是在招标服务、工程监理与试验检测领域，公司在福建省有较高的知名度和影响力。在招标服务领域，子公司机电招标、闽招咨询源于招标集团的招标事业部和咨询部，招标集团前身为成立于1988年的福建省机电设备招标公司，
是福建省成立最早、规模最大的招标代理机构之一，机电招标连年获得“中国招标与采购先进单位”、“AAA优秀招标代理”等多项荣誉称号；在工程监理领域，子公司交通监理组建于1993年初，前身为福建省交通运输厅直属二级单位，
其连续十余年获得“交通建设从业单位信用考核AA级”企业荣誉；在试验检测领域，子公司交通检测成立于1999年，
原隶属福建省交通厅下属的福建省交通基本建设工程质量安全监督局，其连续五年被评为“公路水运工程甲级（专项）
试验检测机构信用评价AA级”单位，多项服务受到业主和主管部门的广泛赞誉。
（三）内培外引构建人才优势公司所属工程咨询服务业属于技术密集型、智力密集型的生产性服务业，人才是本行业经营发展的重要资产和关键
资源要素。公司拥有2名教授级高工人才，中级及以上职称962人，持有注册建筑师、注册岩土工程师、注册测绘师、
注册建造师、注册造价工程师、注册监理工程师、注册结构工程师等各类执业资格的中高级人才占员工总数近一半。
近年来，公司采取“内培外引”双轨并行人才策略，一方面，公司高度重视员工的专业成长与潜力挖掘，通过定期的内外部培训、交流和持续的学习提升，不断提升员工的专业素养和综合能力；另一方面，公司制定紧缺急需人才引进
指导目录，精准引进业内高级人才，进一步充实了专业人才队伍，同时积极参与各类人才引进计划，如福建省引进生计划等，从清华大学、北京大学、中国人民大学等国内知名高校引进了一批优秀的博士、硕士技术和管理人才，为公司后
续的持续快速发展储备了优秀的人才。
（四）积极创新塑造技术优势公司高度注重业务技术创新与研发投入，交通检测、交通监理、经纬科技、工大岩土等子公司均设立了研发部门，
并搭建校企合作平台，积极开展各类科学研究与探索。
2023年度公司新增各类授权专利46项，软件著作权52项。公司至今承担了多项科研课题，涉及桥梁桩基托换技术、
跨海桥钢构件吊装安全技术、UHPC加固技术、桥梁智能养护、安全监测评估系统等多个技术领域；参与制定了多项国家标准和行业规范；公司在通导遥综合集成应用方面进行了积极探索，针对自然资源监测和生态环境数字孪生平台等关键
技术取得了进展，并已成功应用于多项试点项目。基于较强的技术实力，公司获得多项技术荣誉，如中国土木工程建设领域科技创新的最高奖项“詹天佑奖”、中国公路建设最高工程质量奖“李春奖”、中国地理信息产业优秀工程金奖等。
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司完成营业收入6.86亿元，较2022年下降9.40%，公司主营业务收入较上年略有下降，下降幅度最
大的是测绘与地理信息服务板块、勘察设计板块和其他服务板块，测绘与地理信息服务板块下降主要是由于政府基础设置建设放缓，承接项目困难，业务承接量降低影响；勘察设计板块受房地产业务及规划业务下降的影响，业务大幅下降；
其他技术服务板块下降主要是管网项目在上年已结束，本期未有发生，加固业务本期大量减少的影响。2023年度公司实现归属于上市公司股东净利润2,294.17万元，较2022年下降57.81%，利润下降主要原因为收入下降毛利下降、其他收
益下降以及计提的资产减值损失较上期增幅较大。由于各地方财政预算、付款审批环节、流程的不同，部分项目的回款周期较以往有所拉长，应收账款及合同资产回款周期的变化，进而影响坏账准备的计提比例，导致公司坏账损失计提增
加。截至2023年12月31日，公司总资产21.76亿元，较2022年12月31日减少4.21%；归属于上市公司股东所有者权益为14.64亿元，较2022年12月31日下降3.26%。2023年度公司的总体毛利率基本与上年持平，但各板块之间存在
着不同的波动。测绘与地理信息服务板块、勘察设计板块主要是受业务量减少影响，导致毛利率下滑；其他业务板块收入下滑，但毛利率上涨，主要是去年毛利率偏低的加固业务本期减少的影响。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 686,212,918.20 100% 757,439,695.85 100% -9.40%
分行业服务业 683,847,581.25 99.66% 754,402,871.62 99.60% -9.35%
其他业务 2,365,336.95 0.34% 3,036,824.23 0.40% -22.11%分产品
工程监理服务 204,874,629.09 29.86% 198,211,786.41 26.17% 3.36%试验检测服务 116,901,039.44 17.04% 93,898,004.32 12.40% 24.50%
招标服务 178,130,423.37 25.96% 180,542,202.49 23.84% -1.34%测绘与地理信息
78,420,858.92 11.43% 109,498,778.90 14.46% -28.38%服务
勘察设计服务 33,798,968.85 4.93% 54,271,155.29 7.17% -37.72%其他技术服务 71,721,661.58 10.45% 117,980,944.21 15.58% -39.21%
其他业务 2,365,336.95 0.34%1 3,036,824.23 0.40% -22.11%分地区
国内地区 686,212,918.20 100.00% 757,439,695.85 100.00% -9.40%分销售模式
直销 686,212,918.20 100.00% 757,439,695.85 100.00% -9.40%注：1 上表中尾数上存在差异，主要系四舍五入导致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
683,847,581. 413,360,280.服务业 39.55% -9.35% -12.12% 1.90%
25 83其他业务 2,365,336.95 1,525,998.90 35.48% -22.11% -18.19% -3.10%
分产品204,874,629. 143,162,802.
工程监理服务 30.12% 3.36% 4.12% -0.51%09 36
116,901,039. 81,207,166.5试验检测服务 30.53% 24.50% 15.49% 5.42%
44 8178,130,423. 64,783,123.8
招标服务 63.63% -1.34% -6.05% 1.83%37 3
测绘与地理信 78,420,858.9 52,885,040.632.56% -28.38% -12.41% -12.30%
息服务 2 533,798,968.8 23,723,563.4
勘察设计服务 29.81% -37.72% -33.75% -4.20%5 4
71,721,661.5 47,598,583.9其他技术服务 33.63% -39.21% -51.14% 16.20%
8 7分地区
686,212,918. 414,886,279.国内地区 39.54% -9.04% -11.80% 1.89%
20 73分销售模式
686,212,918. 414,886,279.直销 39.54% -9.04% -11.80% 1.89%
20 73公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
413,360,280. 470,372,804.服务业 主营业务成本 99.63% 99.61% -12.12%
83 60其他业务 其他业务成本 1,525,998.90 0.37% 1,865,214.68 0.39% -18.19%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比 金额 占营业成本比
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文重 重
143,162,802. 137,499,359.工程监理服务 主营业务成本 34.51% 29.12% 4.12%
36 3381,207,166.5 70,314,350.7
试验检测服务 主营业务成本 19.57% 14.89% 15.49%8 8
64,783,123.8 68,957,054.8招标服务 主营业务成本 15.61% 14.60% -6.05%
3 6测绘与地理信 52,885,040.6 60,375,565.0
主营业务成本 12.75% 12.78% -12.41%息服务 5 3
23,723,563.4 35,811,813.3勘察设计服务 主营业务成本 5.72% 7.58% -33.75%
4 247,598,583.9 97,414,661.2
其他技术服务 主营业务成本 11.47% 20.63% -51.14%7 8
其他业务 其他业务成本 1,525,998.90 0.37% 1,865,214.68 0.39%1 -18.19%注：1 上表中尾数上存在差异，主要系四舍五入导致。
说明工程监理业务主营业务成本占比第一，同比增加4.12%，试验检测业务主营业务成本占比第二，同比增加15.49%，招标
服务业务主营业务成本位居第三，同比减少 6.05%，测绘与地理信息服务业务主营业务成本占比第四，同比减少 12.41%，
其他服务主营业务成本位居第五，同比减少51.14%，勘察设计服务主营业务成本位居第六，同比减少33.75%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告第十节、附注九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 64,023,647.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 20,267,358.49 2.95%
2 客户2 19,662,120.61 2.87%3 客户3 9,672,308.31 1.41%
4 客户4 7,773,199.92 1.13%5 客户5 6,648,660.52 0.97%
合计 -- 64,023,647.85 9.33%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 30,899,094.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 9,265,206.42 6.01%2 供应商2 6,215,094.36 4.03%
3 供应商3 6,033,507.33 3.91%4 供应商4 5,909,281.87 3.83%
5 供应商5 3,476,004.07 2.25%合计 -- 30,899,094.05 20.03%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用增长主要是
由于部分子公司设立了专门的销售部门及
销售费用 15,880,457.01 13,545,465.25 17.24%部分招标代理项目立
项执行到一定程度客户终止合作。
管理费用 127,737,470.62 121,902,290.60 4.79%财务费用 -6,499,154.16 -7,905,460.99 17.79%
研发费用 41,114,143.43 41,493,480.18 -0.91%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目采用原位静止
侧压力系数的试验实现在工程勘察过程
测试原位静止侧向土 提高基坑设计的可靠 值，并进行测试原位已完成，已申请实用 中在钻孔取样后实施
压力装置的设计及应 度，提供原位静止侧 静止侧向土压力装置新型及发明专利 原位测试土层的侧向
用研究 压力系数的试验值 及其方法的研究。为压力
公司在该领域奠定一定的先导优势
提升养护工作工程效解决一般灌缝装置在 完成新型公路养护灌 率，提升处理公路裂
公路养护灌缝装置研 已完成，已获取实用工作过程中产生的各 缝装置研究，获取专 缝病害的能力，强化
究 新型专利授权种问题 利授权 公司在该领域的技术
竞争优势在一定程度上解决现 完成路面结构的动态 加强公司在路面结构
基于交通路面结构的 已完成，已获取实用有的公路监测、检测 监测系统的研究，获 动态监测的能力，为
动态监测系统研究 新型专利授权技术无法对公路路面 取专利授权 未来类似业务提供强
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文结构检测需求相适应 有力的技术支持
的问题。
利用无线通信技术的 有效提高工作效率和完成公路工程户外移
公路工程户外移动控 发展与应用，将工程 已完成，已获取实用 系统的响应时效，提动控制技术研究，获
制技术研究 现场的固定控制方式 新型专利授权 升了工作时效性，降取专利授权
转变为移动控制方式 低了项目成本构成区域性水体样本
自动识别影像水体； 建立流域监测体系，
水体智能解译与流域 库；形成自主水体智已完成 监测算法，构建框架 拓展业务范围，进一
监测体系构建 能解译算法；构建流平台 步推进企业转型
域监测体系满足姿态解算与目标
研发无人机多姿态拍 定位最前沿需求，相 加强公司在智慧海洋无人机影像目标直接
摄解算与目标定位软 已完成 关设备和产品可直接 领域中污染防治技术地理定位与几何解算
件产品 用于项目生产，提高 储备效率
提升系统开发效率，
构建核心引擎工具和 降低应用开发技术门 降低成本，提升公司低代码平台 已完成
快速开发工具 槛 在信息化市场的竞争力
建立统一数据存储模基于时空大数据技术 升级新型地理信息数 型，提升存储能力；
弥补现有框架在服务的新型基础测绘数据 据库管理系统、数据 提高二三维一体化的
已完成 端方面的缺失，提升产品综合管理与展示 产品平台；搭建地理 技术服务能力；提升
项目实施效率平台 实体一体化服务系统 时空云平台的一体化
服务的能力为提高相关技术的准 建立统一的技术标
《辐射固化涂料中光 树立公司在行业内的确性，规范行业技术 准，提高行业技术水
引发剂含量的测定 气 正参与编写工作 声誉，提高客户和市应用，促进行业技术 平，为行业发展提供
相色谱-质谱联用法》 场的认可度良性发展 支持
随着智慧城市和数字构建智慧网格化环卫
项目系统完成验收， 有效提升人员工作效 化转型的推进，该系智慧养护环卫网格化 养护系统，助力市政
取得软件著作权证书 率，提升市政服务水 统能有效助力公司智管理系统（一期） 环卫公司实现网格
3份 平 慧化养护战略的落地化、精细化管理
实施增强企业的市场竞争
将公司打造成为行业市政建筑智能检测管 力和发展后劲，推动 满足当前市场的智能
进行中 领先的综合性检测品理系统 我国智能检测管理系 化需求
牌统的发展进程
实现安全风险全过程实现城市基础设施智
安全风险监测与管理 的监测、可视化管 有利于提高公司智慧完成子平台系统搭建 慧感知分析的可视化
云平台（一期） 理、智能分析以及大 监测及养护水平应用
数据汇聚构建数字孪生博物
数字藏品三维可视化 研发中，已取得奖项 在文物数字化方向为馆，进行文物保护； 拉动全国数字藏品市
与数据价值交易协同 一个、软件著作权一 公司提供技术支持，
开发数字藏品交易平 场创新平台 个 拓宽业务渠道
台建设海渔一张图、大 形成全景海视图，支
智慧海洋大数据分析 使公司在智慧海洋领中型渔船管理系统、 平台总体开发完成， 撑智慧渔业全方位的
平台（海洋安全监 域处于领先地位，提乡镇船舶管理系统、 子系统研发中 共享应用，提供相应
测）项目 升竞争力，创造效益渔港管理系统等 技术支撑
构建渔业碳汇监测与形成养殖自动化提取 巩固公司智慧海洋的
典型海湾渔业碳汇监 评估方法体系，提出工艺流程，构建海气 准备验收 领先地位，进一步占
测评估技术研究 养殖绿色发展的建议碳通量遥感模型 领市场
与对策安安行运营平台：包 企业端平台研发中， 建设海上出行、运输 开发具有特色的海洋
“海上安安行”智能括微信小程序与运营 安全管理平台和微信 服务平台，融合渔旅 旅游产品，打造属于
服务平台项目调度中心两个部分； 小程序已完成 资源，以数字赋能海 自己的品牌，可成为
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文船舶安全管理平台； 上交通，促进海洋文 公司可持续发展的业
福建省近岸海域试点 旅的发展，推动当地 务方向10米以浅DEM制作 海洋经济高质量发展
阐明高频声波测量的互易传输机理，揭示 可应用于公司对海陆
声波互易收发、声信 用于监测水域流速、 界面水动力研究、水九龙江海陆界面流量 号混沌编码和互相关 水位和流量动态变 文测量和极端事件的
研发中监测技术 检测、GPS高精度定 化，实现海陆界面流 监测与预报等，加强
位、空间信息建模， 量监测应用示范 公司在智慧海洋领域无线数据传输等关键 的技术储备
技术围绕面向多场景安全
以破解渔船安全生产监管的海洋渔船数字 加强公司在海洋安全
监管难题为目标，开面向多场景安全监管 孪生解决方案开展关 监管场景中数字孪生
展北斗三代船载终端的海洋渔船数字孪生 键技术攻关，生成高 研发中 技术的应用能力，提
“感-传-算-用”一体技术研究与应用 精度场景化三维模 升公司在智慧海洋领
化关键技术研究与示型，最终实现数字孪 域的竞争力
范应用生渔船安全监管平台
基于无人机倾斜与三维激光、全景摄影的
古建筑室内外一体的通过研究无人机与三 提升公司在文物数字
基于AI的古建筑点云 三维彩色点云模型生维激光数据，联合建 研发中 化保护方向的相关技
虚拟修复技术与应用 成方法；基于GAN的立高精度模型 术，拓宽业务渠道
3D彩色点云数据补全模型与算法；3D点云
向特定面的投影方法对公路工程档案全过
完成基于C/S架构的 程管理的一次补充，
公路工程档案扫描归 实现公路档案扫描归开发完成 公路工程档案扫描归 有利于后续逐步完善
档管理系统的开发 档档管理系统的开发 产品体系，提升专业
软件产品竞争力为公司逐步在大、中
隧道混凝土湿喷关键 达到隧道湿喷混凝土 提高喷射混凝土的安项目成果申报中 型隧道施工监理中提
技术研究 工艺质量效益的提升 全性和有效性供借鉴经验
可为公司以后类似工实现传统支护及传统 替代传统支护施工方
程提供借鉴与经验，
微型桩在旧城区深基 桩型向微型桩类组合 式，进一步减少对周项目成果申报中 确保建设工程质量与
坑支护技术研究 支护的转变完善，确 边建筑的影响，加快安全的同时加快建设
保支护改良优化适用 基础建设进度
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 279 221 26.24%研发人员数量占比 12.46% 10.25% 2.21%
研发人员学历本科 215 160 34.38%
硕士 31 37 -16.22%硕士以上 1 3 -66.67%
专科及以下 32 21 52.38%研发人员年龄构成
30岁以下 69 65 6.15%30~40岁 138 99 39.39%
40岁以上 72 57 26.32%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 43,082,722.21 41,675,555.65 29,119,890.13研发投入占营业收入比例 6.28% 5.50% 4.37%
研发支出资本化的金额1,968,578.78 182,075.47 2,720,203.78
（元）
资本化研发支出占研发投入4.57% 0.44% 9.34%
的比例资本化研发支出占当期净利
8.58% 0.33% 3.19%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内公司加大研发投入，因此研发人员数量较上年有所增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 783,449,844.01 721,114,806.99 8.64%
经营活动现金流出小计 734,066,812.85 763,892,842.54 -3.90%经营活动产生的现金流量净
49,383,031.16 -42,778,035.55 215.44%额
投资活动现金流入小计 22,268,081.47 9,563,284.47 132.85%投资活动现金流出小计 211,451,545.06 228,230,964.24 -7.35%
投资活动产生的现金流量净-189,183,463.59 -218,667,679.77 13.48%
额筹资活动现金流入小计 68,785,761.08 727,623,107.36 -90.55%
筹资活动现金流出小计 88,473,274.58 104,286,687.26 -15.16%筹资活动产生的现金流量净
-19,687,513.50 623,336,420.10 -103.16%额
现金及现金等价物净增加额 -159,284,156.94 362,496,944.11 -143.94%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入小计变动原因说明：本报告期赎回上年度购买现金理财产品的投资收益及子公司工大设计卖出恒信图
审收到的现金的影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期支付其他与经营活动相关的现金较去年同期减少的影响。
筹资活动现金流入小计、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2022年公司上市发行募集资金的影响。
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用主要是本报告期收退保证金的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为公司使用自有资金及闲置募集资金
投资收益 10,538,564.28 23.93% 是进行现金管理产生的
收益公允价值变动损益 -838,954.76 -1.90% 是
主要为应收款项坏账资产减值 -57,942,338.00 -131.56% 准备和合同资产减值 是
准备。
营业外收入 657,500.25 1.49% 否营业外支出 1,415,654.09 3.21% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例957,446,203. 1,133,863,99
货币资金 44.00% 49.92% -5.92%52 5.25
283,188,126. 263,937,124.应收账款 13.02% 11.62% 1.40%
82 57273,889,010. 353,655,688.
合同资产 12.59% 15.57% -2.98%75 88
46,333,929.3 49,089,778.2存货 2.13% 2.16% -0.03%
2 210,613,670.6 10,010,282.4
投资性房地产 0.49% 0.44% 0.05%8 5
长期股权投资 1,233,056.95 0.06% 1,217,290.28 0.05% 0.01%86,837,313.5 94,584,633.1
固定资产 3.99% 4.16% -0.17%1 4
在建工程 698,321.41 0.03% 0.00% 0.03%39,276,025.1 24,428,984.3
使用权资产 1.81% 1.08% 0.73%5 2
64,993,001.7 35,507,136.0短期借款 2.99% 1.56% 1.43%
9 726,792,275.9 25,934,501.6
合同负债 1.23% 1.14% 0.09%0 8
长期借款 9,466,800.00 0.44% 9,564,830.00 0.42% 0.02%租赁负债 29,532,799.8 1.36% 13,742,551.3 0.60% 0.76%
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文3 5
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -210,900,0 862,409,0 732,000,0 340,470,0
（不含衍 838,954.709.19 27.78 00.00 82.21
生金融资 6产）
2.其他权 -827,674.5
益工具投 827,674.5 0.00资 0
- -金融资产 211,727,6 862,409,0 732,000,0 340,470,0
838,954.7 827,674.5小计 83.69 27.78 00.00 82.21
6 0- -
211,727,6 862,409,0 732,000,0 340,470,0上述合计 838,954.7 827,674.5
83.69 27.78 00.00 82.216 0
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
保函保证金、履约保证金、ETC押金、托收货币资金 25,176,271.44
保证金、共管账户受限、政府保证金户受限固定资产 7,076,193.06 银行贷款抵押
投资性房地产 10,613,670.68 银行贷款抵押无形资产 1,837,896.75 银行贷款抵押
合计 44,704,031.93七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
21,451,545.06 228,230,964.24 -7.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
工程 2023详见
造价 年6公司
咨 月16询； 日，
年6建设 公司
月16工程 召开
日发预决 第三
布于算审 届董
巨潮核； 事会
资讯建设 第三
网项目 次会
（ht招投 议，
tp:/标代 审议
/www理； 通过
.cni建设 了
nfo.项目 《关
com.标底 于全
cn）
的编 资子的
制； 公司《关
建设 拟收47,2 2023 于全
项目 购福诚正 14,7 100. 自有 不适 长期 股权 不适 不适 年06 资子
概预 收购 建诚 否造价 00.0 00% 资金 用 经营 收购 用 用 月16 公司
算编 正工0 日 拟收
制； 程造购福
政府 价咨建诚
采购 询有正工
招标 限公程造
代理 司价咨
（以 100%询有
资质 股权限公
证书 暨关司
为 联交100%
准） 易的股权
；建 议暨关
设工 案》联交
程项 ，监易的
目管 事公
理； 会、
告》建设 独立
（20工程 董事
23-监 发表
理； 了明）
基本 确同福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
建设 意的年度 意
财务 见，
决算 保荐审 机构
计。 对该（依 关联
法须 交易经批 无异
准的 议。
项 截至目， 资产
经相 负债关部 表
门批 日，
准后 款项方可 已支
开展 付，
经营 工商活 登记
动） 已变更，
控制权已
转移。
47,214,7
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资首次公 72,378 66,193 10,202 20,608 18,820 金专户
2022年 0 0 0.00% 0开发行 .87 .55 .64 .08 .7 （含现
金管理账户）
72,378 66,193 10,202 20,608 18,820合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.87 .55 .64 .08 .7募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意福建省招标股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3799号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股(A股)股票6,880.1205万股，每股
发行价格为10.52元。募集资金总额为723,788,676.60元，扣除不含税发行费用61,853,186.27元后，实际募集资金净额为661,935,490.33元。上述募集资金已于2022年1月5日全部到位，经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验
并出具华兴验字[2022]21000480483号《验资报告》。
公司募集资金净额66,193.55万元，期初累计已使用募集资金10,405.44万元，本期直接投入募集资金项目5,707.64万元，本期超募资金永久补充流动资金4,495.00万元，本期使用闲置募集资金购买理财产品期末尚未赎回28,840.90
万元，募集资金利息收入扣除银行手续费支出后的净额2,076.13万元，截至2023年12月31日，募集资金账户余额18,820.70万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目企业信 2025年
3,451. 3,451.息化平 否 0 145.28 4.21% 01月 不适用 否
5 5台 04日
福易采阳光招
2025年标采购 7,660. 7,660.
否 0.79 0.79 0.01% 01月 不适用 否交易平 91 91
04日台建设
项目交通基
础设施 2025年9,072. 9,072.
智能化 否 436 890.84 9.82% 01月 不适用 否75 75
系统提 04日升项目
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文天空地
一体化遥感综 2025年
15,010 15,010 2,435.合集成 否 854.14 16.22% 01月 不适用 否
.39 .39 08应用体 04日
系建设项目
城市基础设施 2025年
6,011. 6,011. 1,261.智慧感 否 916.71 20.98% 01月 不适用 否
99 99 27知及分 04日
析系统补充流 6,884.
否 10,000 10,000 3,500 68.85% 不适用 否动资金 83
承诺投51,207 51,207 5,707. 11,618
资项目 -- -- -- -- --.54 .54 64 .081
小计超募资金投向
尚未指 5,996. 5,996.定用途 01 01
补充流动资金 100.00
-- 8,990 8,990 4,495 8,990 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资14,986 14,986
金投向 -- 4,495 8,990 -- -- -- --.01 .01
小计66,193 66,193 10,202 20,608
合计 -- -- -- 0 0 -- --.55 .55 .64 .08
分项目公司募投项目仍处于建设投入阶段，尚未达到预定可使用状态日期，预计收益不适用。
说明未企业信息化平台项目：该项目进展缓慢的原因主要系公司投资较为谨慎，前期项目规划论证时间较长，目前
达到计该项目已陆续投入募集资金。
划进福易采阳光招标采购交易平台建设项目：根据公司整体发展规划、募投项目实施情况以及公司人员技术条件
度、预的影响，2023年4月26日，经公司第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过，公司募投
计收益项目“福易采阳光招标采购交易平台建设项目”实施主体由福建省机电设备招标有限公司变更为福建省经纬
的情况数字科技有限公司，并将实施完成日期延长至2025年1月。由于建设主体的变更及延期，本项目未达到计划
和原因进度。
（含交通基础设施智能化系统提升项目、天空地一体化遥感综合集成应用体系建设项目及城市基础设施智慧感知
“是否及分析系统：受行业市场不景气的影响，三个募投项目实施进展缓慢，相关募投项目尚未给公司业务带来明
达到预显有效的业务收入增长。
计效受行业发展状况及公司业务发展情况的影响，公司募投项目整体进展较为缓慢。公司一方面加快募投项目实
益”选施，另一方面正结合行业发展状况及自身发展需要就各募投项目的实施期限、内容及收益等情况开展梳理与
择“不论证。截至本报告出具日，尚未完成各募投项目的梳理论证工作。后续，如公司根据梳理结果并经论证后认
适用”为需要调整募投项目实施期限、实施内容及收益等事项的，公司将严格按照相关法律法规的要求，履行相应
的原的法定变更决策程序，并及时履行信息披露义务。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 公司超募资金为人民币149,860,090.33元，使用情况见上表内列示项目。
额、用 （1）公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，并于2023年5月福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
途及使 18日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。公司拟使用进展 用超募资金4,495.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.99%。公司独立董事、监事会均对该
情况 事项发表了同意意见，保荐人兴业证券对该事项发表了无异议的核查意见。
（2）公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，并于2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金管理的议
案》，公司拟使用不超过人民币45,000万元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，
购买安全性高、流动性好的理财产品（现金管理），投资期限自2022年年度股东大会审议通过之日起至下一年年度股东大会决议之日止。公司独立董事、监事会均对该事项发表了同意意见，保荐人兴业证券对该事项
发表了无异议的核查意见。截至2023年12月31日，公司使用超募资金进行现金管理尚未到期的余额为6,000.00万元。
截至2023年12月31日，公司超额募集资金已使用8,990.00万元。尚未使用的超募资金余额为6,328.54万元（含投资收益及净利息收入）。
适用募集资 以前年度发生
金投资 公司募投项目“城市基础设施智慧感知及分析系统”的实施主体福建工大岩土工程研究所有限公司已将主要项目实 生产经营场所搬迁至福建省福州市仓山区冠浦路168号金山工业集中区浦上工业园B区。为了更好地实施募
施地点 投项目，保持募投项目实施场所的稳定，公司拟在该新的经营场所实施前述募投项目。
变更情 公司于2022年8月28日召开了第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关况 于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“城市基础设施智慧感知及分析系
统”的实施地点。独立董事对该事项发表了同意意见，保荐人发表了无异议的核查意见。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
2022年度，公司及子公司计划使用总额度不超过55,000万元人民币（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的理财产品，投资期限自股东大会审议通过之日起12个月内。此事项已于2022
年4月27日经第二届董事会第十次会议、第二届监事会第九次会议通过，公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐人对该事项出具了无异议的核查意见，并于2022年5月19日经2021年年度股东大会审议通
尚未使过。
用的募2023年度，公司及子公司计划使用总额度不超过45,000万元人民币（含本数）的闲置募集资金进行现金管理
集资金（含超募资金），购买安全性高、流动性好的理财产品（现金管理），投资期限自2022年年度股东大会审议
用途及通过之日起至下一年年度股东大会决议之日止。此事项已于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会
去向议、第三届监事会第二次会议审议通过，公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐人对该事项出具了
无异议的核查意见，并于2023年5月18日经2022年年度股东大会审议通过。
截至2023年12月31日，公司尚未到期的、用于购买理财产品或存款类产品的闲置募集资金总额为28,840.90万元（含超募资金）。剩余尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目
福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文后续资金支付。
募集资金使用 根据项目实际情况，同时根据公司整体发展规划、募投项目实施情况以及公司现有人员技术条件，通过综合
及披露 评估分析，公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了中存在 《关于部分募集资金投资项目变更实施主体、开立募集资金专户及延期的议案》。“福易采阳光招标采购交
的问题 易平台建设项目”实施主体由福建省机电设备招标有限公司变更为福建省经纬数字科技有限公司，并将该项或其他 目达到预定可使用状态日期由2024年1月4日延期至2025年1月4日。
情况注：1 上表中尾数上存在差异，主要系四舍五入导致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
150,000,0 299,103,9 191,382,7 72,921,38交通检测 子公司 试验检测 16,604,36 13,786,99
00.00 69.96 38.27 5.354.19 0.18
- -50,000,00 423,361,2 280,823,3 111,852,7
经纬科技 子公司 测绘服务 11,805,41 8,505,8160.00 40.03 20.93 80.28
7.89 .3650,000,00 172,423,9 95,311,95 58,541,07 28,952,86 20,559,58
机电招标 子公司 招标服务0.00 34.99 1.89 9.04 4.74 7.25
10,210,00 66,105,49 26,967,00 28,241,95 9,065,799 5,970,208招标中心 子公司 招标服务
0.00 6.37 8.00 7.69 .71 .91100,000,0 178,914,6 97,801,51 100,058,6 33,286,59 25,350,74
闽招咨询 子公司 招标服务00.00 51.29 4.10 98.65 5.82 1.77
12,000,00 85,691,41 22,023,74 68,593,18 5,202,309 3,895,060工大咨询 子公司 工程监理
0.00 2.45 1.54 7.97 .54 .80- -
85,000,00 210,675,3 65,761,68 47,390,99工大岩土 子公司 检测服务 12,476,91 8,995,880
0.00 09.36 8.64 1.097.73 .53
12,000,00 76,491,05 9,845,215 30,881,43 - -工大设计 子公司 勘察设计
0.00 7.10 .57 3.04 6,143,054 6,306,947福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
.62 .3515,000,00 25,152,20 6,205,639 15,060,06 6,233,476 4,613,091
泉州招标 子公司 招标服务0.00 8.50 .64 5.20 .25 .88
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响诚正造价 同一控制下的企业合并 本期实现净利润312.27万元
恒信图审100%股权转让给厦门易见康恒信图审 100%股权转让 德投资咨询有限公司，本期实现投资
收益88.99万元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
近年来，随着我国固定资产投资规模的增长和公司业务范围的扩大，公司经营规模不断增长，在行业内取得了较高的影响力。未来，公司将不断提升工程咨询服务能力，继续深入探索全过程工程咨询服务模式和进一步完善全过程咨询
服务的产业链。公司在2023年收购了诚正造价，将加强公司在造价咨询方面的服务能力，进一步提升全过程一站式工程咨询服务能力。
公司将持续在全国范围内拓展客户和市场，优化全国布局，进一步加强与基础设施投资重点地区的合作，更加重视在优质省外市场的开发力度，争取创造更多的标杆工程咨询案例，在省外打响品牌，以全面提升公司业务的综合竞争力。
公司将积极探索卫星数据开发应用，加强政企对接。公司作为福建省卫星应用产业“链主”试点单位的重要支撑，
将牵头搭建和运营省级卫星数据开发服务平台，推动产业发展，加快发展新质生产力，探索可持续盈利模式。
（二）经营计划2024年是贯彻落实党的二十大精神承上启下之年，是实施“十四五”规划关键之年，公司将发展壮大战略性新兴产
业，促进全产业链整合提升，强化创新发展，切实增强企业竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。为实现这一目标，公司将重点做好以下工作：
1、坚持党建统领，助推企业高质量发展牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，认真贯彻落实意识形态工作责任制，坚持正确舆论导向，加强和改进员工思
想政治工作，增强做好意识形态工作的责任意识和主体意识，不断提高意识形态工作能力和水平。强化党建引领作用，
引导党员干部深入学习贯彻党的二十大精神，学习领会福建省委“三争”行动精神，强化政治责任感和强烈的大局意识，
不断提高谋划工作、推动工作和攻坚破难的能力。持续推动党建重要工作扎实有效开展，巩固主题教育成果，继续深化运用“四下基层”制度，把群众呼声作为“四下基层”的第一信号，走好新时代党的群众路线，务实推进“四下基层”
落实到公司发展稳定全过程各方面。
2、完善全过程咨询产业链条，促进业务转型升级完善全过程工程咨询产业链条，加大力度抢占全过程工程咨询业务市场。一是进一步加强内部整合，协同新吸纳企
业，充分发挥各服务板块在全过程工程咨询产业链中的作用，优化组织架构，推进综合性资质和资信工作。二是深度挖掘“海丝”卫星的数据潜力和产业应用，积极拓展智慧海洋、智慧城市新业务新领域，推动业务向高端化、数字化转型
升级，逐步形成拳头产品，加大市场竞争力，稳步完成“十四五”规划，逐步推动招标股份发展成行业“独角兽”。
3、多措并举，强化人才队伍建设一要制定中长期人才引进和培养计划，配套相关制度，努力创建学习型企业，营造良好的学习氛围。二要全力提升
队伍战斗力，培养更多专家型人才，帮助员工制定职业生涯规划，制订科学有效的培训制度，选拔聘请细分专业的学科福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
带头人和科学家，持续优化公司的服务，打造一支以业务为导向，专业素质强的一线项目专业服务团队。三要加大科研力度，安排专项资金，鼓励专业技术人员积极参与相关领域课题申报和标准制定工作，提高企业科技创新能力。
4、强化科技创新发展，完善创新体制机制加强科技创新激励机制体系建设，引导公司加大科研投入力度，加快技术创新、应用创新和模式创新。深度开展校
企合作，借助与各大高校已形成的产学研平台，加强人才交流，推动课题、技术等市场应用，推进产学研用深度融合。
一是加快推进卫星地面接收站及测运控中心建设，推动海丝卫星大数据中心建设，擦亮“海丝”卫星名片，打造卫星数据的接收、处理、应用、运营一体化服务，加速上下游产业链的集聚，形成区域产业带动效应；二是与厦门大学、武汉
大学等高校建立合作平台，健全“天空地海潜”全域立体动态感知技术体系和市场体系建设，形成“技术研发服务链”与“成果转化产业链”，持续构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的创新体系；三是拓宽互联网业务运营思
路，盘活商业资源，强化团队管理，提升福易采电子交易平台服务能力，推进经济效益与社会效益双效协同。
（三）可能面对的风险
1、固定资产投资增速下滑带来公司业绩下滑的风险公司主要从事工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计等工程咨询服务。工程咨询服务是
为固定资产投资、建设及养护提供技术咨询的生产性服务，与固定资产投资密切相关，呈现与固定资产投资规模正相关的特征。公司业务目前还主要集中在福建省，受建筑行业相关政策调控等影响，公司业务增速将可能随之放缓，经营业
绩将受到不利影响。
应对措施：公司坚持立足福建，布局全国的市场目标，着力将公司打造成综合性的全国化的工程咨询服务企业。首先，公司将进一步巩固福建省内市场，夯实招标股份在福建省内的品牌影响力；其次，目前公司已将业务拓展至广东、
浙江、广西、新疆、西藏等省份，公司将继续加快全国化布局，利用技术、人才优势，在省外打造标杆咨询项目，形成省外的品牌声誉。再次，随着促进新基建发展的相关利好政策的陆续出台，公司将加强对相关政策的研究和市场信息的
收集，找到新的业绩增长点。
2、人才流失的风险工程咨询服务是高技术服务，属于技术、人才密集型行业，技术服务人员的专业素质和服务水平是衡量公司市场竞
争力的关键因素之一。公司需要在工程监理、试验检测、招标服务、地理信息、勘察设计、养护加固、工程造价等方面具有专业资格及项目经验的人才。经过多年的发展，公司已经建立了一支高素质、业务能力强的人才队伍。但随着企业
间人才和市场的竞争日趋激烈，从业人员流动性增加，使公司面临专业技术人员和管理人才流失的风险。
应对措施：公司根据未来业务发展战略规划及经营目标，建立健全人力资源管理体系，制定契合业务发展需求的人力资源规划，全面展开各层次人才的选育用留计划。开拓各种渠道招募产业高端人才，促进产业人才的开发与布局，并
快速推进与高校产学研合作；建置完善的人才培训发展体系，实施晋升与奖励薪酬机制、推动各层次人才成长，提高人才素质并完善人才结构。
3、内控风险公司提供多种类型的工程咨询服务，包括工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计等。公
司下属有一级子公司11家，相关从业人员较多，业务分布较广，管理难度较大，如果相关的管理体系无法随着公司业务规模的扩大及时完善，将存在一定的管理风险。同时，公司部分业务采用完工百分比法确认收入，对内部控制要求较高，
存在因员工操作不当等导致的内部控制风险。
应对措施：公司将通过企业信息化平台建设，搭建内部统一的信息化业务流程基础架构，实现各下属单位业务流程的统一接入，并对外提供核心的可选组件式的技术咨询服务平台。公司实施募投项目“福易采阳光招标采购交易平台建
设项目”，对福易采电子交易平台进行持续升级，集电子招标投标服务、网上集中采购服务、供应商管理服务、信息增值服务、大数据分析与区块链应用服务为一体，构建阳光智慧采购体系；实施“交通基础设施智能化系统提升项目”，
拓展检测资质提升检测能力，促进传统检测技术与智能技术的融合，并整合交通基础设施建管养系统，提升承揽新基建、
智慧城市建设等业务的能力。
4、应收账款及合同资产所带来的坏账计提风险福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
公司90%以上的客户均来自政府部门、事业单位及国有企业，公司应收账款及合同资产账龄增加主要原因是各地方财政预算、付款审批环节、流程的不同，部分项目的回款周期较以往有所拉长，导致应收账款及合同资产坏账计提的风
险有所增加。
应对措施：公司将建立和完善客户信用管理机制，根据业务类型或客户类型，制定客户信用评估规范，进行客户信用动态管理和年度评价；建立客户黑名单机制，将频繁逾期结算款项、催收无效、经营异常、相关诉讼案件突增、财务
情况恶化等情况的客户列入黑名单；完善应收账款台账管理，对合同管理台账记录格式和内容进行强制规范，压实经营管理部门对台账完整性、准确性、及时性的管理责任；将应收账款催收责任纳入绩效考核体系，明确责任人的催收责任，
将应收账款的催收与责任人绩效直接挂钩。
5、资质风险我国大部分工程咨询业务实行市场准入制度，从事工程咨询业务的单位仅可在符合其资质等级的范围内开展业务活
动。公司经过多年发展，现拥有较为齐备的资质，范围覆盖了工程监理、试验检测、勘察设计、测绘等多个服务领域。
如果未来公司经营业绩、专业人员配备、技术水平等无法满足相关资质的评定要求，公司存在无法续评取得相关资质而给公司经营带来不利影响的风险。
应对措施：在工程监理领域，公司将在现有公路工程、水运工程、房屋建筑工程、市政公用工程、机电安装工程、
电力工程的甲级资质基础上取得综合资质；试验检测领域，公司将在现有交通运输部公路工程综合甲级与水运工程材料甲级的基础上，努力建设具备公路工程综合甲级、交通工程专项、桥隧专项、水运工程材料甲级、结构甲级的“三甲二
专项”试验检测机构，在住建领域力争获取至少五个专项检测资质；在勘察设计领域，公司将在现有建筑工程设计甲级、
城乡规划甲级资质、岩土工程勘察甲级等资质基础上，力争取得资信预评价资质，同时也争取获得市政行业（道路工程、
桥梁工程）专业乙级设计资质；在测绘地理信息应用领域，公司计划完善升级与信息系统、海洋经济、卫星应用等相关领域的各类资质。
6、募投项目风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均将围绕主营业务展开，募集资金投资项目的顺利实施将对公司发展战略
的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重要影响。在项目建设及开发过程中，由于宏观经济、行业政策、市场环境、技术发展、人员结构等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或产出效益低于预期
等情况，对公司的战略布局和长期业务发展带来影响。
应对措施：公司将严格按照《募集资金管理制度》对募集资金进行管理；持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况；紧跟市场步伐，密切关注国家宏观经济、行业政策和市场环境等变化趋势，根据外部形势变化及公司内部发展情况
及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项目顺利实施并达到预期效益，保障公司全体股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023
年5月16日线上参与2023 发布于巨潮资
全景网“投资年福建辖区上 讯网
者关系互动平2023年05月 网络平台线上 市公司投资者 公司股票价格 （http://www
台” 其他15日 交流 网上集体接待 波动情况 .cninfo.com.
（http://ir.日活动的投资 cn）的投资者
p5w.net）
者 关系活动记录表（2023-
001）
全景网“投资 线上参与招标 公司承诺事项 详见公司20232023年05月 网络平台线上
者关系互动平 其他 股份2022年 履行情况、 年5月23日22日 交流
台” 度网上业绩说 2023年第一季 发布于巨潮资福建省招标股份有限公司2023年年度报告全文
（http://ir. 明会的投资者 度经营情况、 讯网p5w.net） 绩效考核、经 （http://www
营管理措施、 .cninfo.com.2022年度利润 cn）的投资者
情况、市场拓 关系活动记录展、股东减持 表（2023-
事项等 002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否