广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
智能控制器是内置于智能设备中的一种计算机控制单元，其通过接口获取设备工作状态、命令执行结果以及环境数据等信息，执行内部控制程序，输出控制信号来控制设备实
现对被控设备的自动化控制。智能控制器作为电子设备中的“神经中枢”或“大脑”，广泛应用于家用电器、锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能家居等领域。
中国智能控制器行业的发展是由下游市场的智能化需求驱动的。随着家用电器、锂电储能、汽车电子、电机电动、智能家居等下游行业的智能化、自动化程度不断提升，中国
智能控制器行业在全球范围内呈现稳步增长的态势，市场规模不断扩大，技术水平不断提升，产品结构不断优化。根据市场调研在线网发布的《2024-2030年中国智能控制器行业
市场调研分析及战略咨询研究报告》的数据，预计 2025年将达到 4,500亿元，年均复合增长率为10.7%。
2024年 2月 23日，习总书记召开中央财经委员会第四次会议，在会议中明确提出鼓励汽车、家电等传统耐用消费品以旧换新，同时坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持
全链条各环节。在国家各项政策支持下，智能控制器行业的发展势必会动能强劲，前景可期。
（二）行业地位公司作为智能控制器行业内先驱企业之一，深耕智能控制器领域二十余年，依托先进
的研发设计平台、高效的数智化生产体系、完善的质量管理体系以及良好的客户服务体系，
公司与苏泊尔、美的、纯米、Shark Ninja、添可、新宝、艾美特、纳恩博等知名厂商建立长期稳定的合作关系。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，拥有“广东省家电智能控制器工程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛山市标杆高新技术企业、佛山市
科技领军企业、顺德区科技创新企业 20强。截至报告期末，公司授权且有效发明专利 40广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
项，实用新型专利128项，外观专利 27项和软件著作权146项，具备较强的智能控制器产品及系统的研发实力和创新研发能力。
（三）所获荣誉公司自成立以来，与多家知名企业建立长期战略合作关系，凭借过硬的产品品质获得
众多客户的认可与好评，并依靠强大的研发实力获得了多项荣誉及称号，报告期内，公司荣获“国家知识产权示范企业”“佛山市科技领军企业（创新实力）”“添可品质卓越奖”“TCL
德龙杰出战略供应商”“海氏战略供应商”等诸多荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司作为家电智能控制器行业先驱企业之一，是国内较早从事家电智能控制器研发、
生产和销售的国家高新技术企业，公司成立二十余年，始终专注于智能控制器行业，依托国内领先的研发智造平台，为国内国际客户提供优质的智能控制器解决方案。公司始终秉
持自主研发、技术创新的理念，持续强化自主创新，抓住行业发展机遇，打造“1+N”的业务布局，深耕家电智能控制器行业的同时，也在大力拓展锂电储能、充电桩、汽车电子、
电机电动、医疗健康、智能家居等新赛道领域。
（二）公司主要产品产品类别 产品应用
主要应用于厨房电器、环境电器和生活电器等产品。其中，厨房电器主要包括专供厨房使用的一系列产品，如IH电饭煲、语音电饭煲、空气炸锅、嵌入式
小家电智能控制器 蒸烤箱、WIFI面包机等；环境电器主要包括跟用户体感舒适度相关或与家居环境温湿度调整、衣物护理等相关的系列产品，如空气净化器、除湿机、直流
风扇、电暖器等；生活电器主要包括净水机、破壁机和咖啡机等。
主要应用于“空冰洗”产品，包括空调（变频空调、移动空调、定频空调等）、
大家电智能控制器冰箱（电子冰箱、冰柜）、洗衣机（滚筒式、热泵洗衣机）等
主要应用于便携式储能产品或锂电池包等相关产品，主要包括家储产品、便携锂电储能智能控制器和产品
式储能电源控制器、无线吸尘器的锂电池包等应用于在汽车环境下能够独立使用的电子电器产品，主要包括新能源汽车充电
汽车电子智能控制器 桩智能控制器、滑板车智能控制器、车载变频空调智能控制器及车载变频冰箱智能控制器等。
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文电机电动产品智能控制器 主要应用于变频风机、变频水泵、变频烟机、洗地机、吸尘器等产品。
主要应用于改善人体健康、对人体进行护理的产品，主要产品包括制氧机、艾医疗健康产品智能控制器
灸仪、足浴盆、按摩仪、冷藏转运箱等医疗健康产品的控制器。
主要涵盖宠物智能设备（宠物饮水机、猫砂盆、宠物喂食器）、数字家庭设备智能家居控制器和系统集成 （智能语音盒子、86盒TFT面板、485网关、智能水表、智能垃圾桶）、智能
传感与通讯模组软件等智能家居相关的控制器、系统集成和软件产品。
（三）公司经营模式报告期内，公司经营规模未发生重大变化主要围绕客户订单开展生产经营，采取“以
销定产、以产定销”的订单式经营模式，具体如下：
1.销售模式公司主要采用直销式销售产品，依托长期积累的客户资源，面向国内客户和国际客户
提供智能控制器解决方案；基于 CRM平台实现公司与客户信息共享，通过 BP业务管控流程实现对客户、项目、销售订单、货品交付、对账及结算的信息化管理，旨在提高客户满
意度，缩减销售周期和销售成本，以实现营业收入持续稳健的增长。
2023年公司推行 LTC管理变革，围绕重点行业、重点客户，积极推进销售流程以及组织结构的优化调整；同时进行客户满意度评估体系的更新，通过定期调查和反馈收集，
及时发现问题并采取相应的改进措施。公司多管齐下，旨在持续提升项目运营、团队协同以及客户服务的能力，实现服务响应能力以及交付品质的提升。
2.研发模式公司采取矩阵式研发管理模式，研发中心下设各事业部及子公司研发部、科技中心和
技术管理部等多个职能部门，形成了覆盖产品项目开发、专项技术研发、前瞻性技术研究和技术标准化等多层次研发体系。公司具体研发方式包括新产品研发、前瞻性技术研发及
标准化设计三大类。
公司新产品研发主要是以客户和市场需求为导向，根据客户提出的产品功能、外观、
可靠性等技术规格要求以及目标成本，自主设计开发出符合客户要求的智能控制器产品，
并提供最优的技术解决方案，研发过程具有定制化的特点。
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文公司前瞻性技术研发主要以技术发展趋势为导向，以技术引领攻关和新场景应用突破
为创新点，对重大技术攻关、重要产品创新等进行前瞻性研究。
公司的技术标准化包括方案设计标准化和器件选型标准化，通过标准化设计可将成熟的研发方案和器件选型标准快速运用并组合到不同智能控制器产品中，大幅缩短产品的研
发设计周期，提高研发质效，降低研发成本。
3.生产模式公司的主要产品为智能控制器、锂电 PACK及部分终端产品，属于定制化产品，采用
“以销定产，以产定购”的生产经营模式，根据客户需求，按照产品性能、规格、数量及交期要求，确定生产计划和相应的交货计划并组织生产。
公司建立了数智化的制造体系，拥有配套齐全的自动化生产设备及完善的信息化管理系统；同时公司设有独立完整的生产管理与执行部门，统筹生产排期、设备管理、生产过
程控制、产品质量监控等工作。公司产品的主要生产工序分自动化工序和 DIP两个阶段，
采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成“多品种、小批量、多批次”智能控制器的定制化产品生产。在全生产过程通过企业资源管理计划 ERP系统、高级排产 APS
系统、生产支持 MES系统、品质管理 QMS系统、供应商 SCM系统、自动仓储 WMS系统进行生产管理与品质保障，采用柔性化流水线作业，在同一条生产线上通过快速更换工
艺并调整相应设备、快速换线，实现不同品种产品的生产快速切换，以提高生产效率和降低生产成本，保证及时交付。
4.采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，与供应商签署框架协议，并通过采购订单确认具体
采购标的、数量、金额、交期等内容。公司的物资采购以供应中心的集中采购为主，子公司就近优势采购为辅，同时确保同一物料原则上有三家以上稳定供应商，降低采购成本和
风险，保证物料交期。
公司会根据对下游客户的订单预测，提前储备合理库存，以提高订单响应速度，实现快速生产与交付。
（四）主要的业绩驱动因素广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
1.家电消费市场逐步回暖家居装修、线下选购、入户安装等家用电器消费场景全方位恢复常态，家电消费需求
迎来释放，同时在国家的各项政策和财政支持下，消费市场逐步回暖；海外市场去库进入尾声，渠道补库进一步带动行业景气改善。
2.公司竞争力优势进一步提升公司全面开展LTC铁三角、敏捷运营、数智化等专项工作，提高客户服务响应速度，
进一步促进销研产供一体化，加快传统赛道产品的柔性交付和新赛道产品的快速响应。公司始终秉持自主研发、技术创新的理念，持续提高公司先进技术设备水平，构建公司经营
发展的新动能。公司研发系统坚持以市场为导向，在基础研发、成果转化、技术改善升级、
标准化、专利布局等方面，持续强化自主创新，构建企业核心竞争力。
三、核心竞争力分析（一）技术研发和人才优势
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，拥有“广东省家电智能控制器工程技术研发开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛山市标杆高新技术企业、佛山市
科技领军企业、顺德区科技创新企业 20强，具备较强的智能控制器产品及系统的研发实力和创新研发能力。
公司始终坚持“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，建立了一套完善的引进、培养、激励专业人才的管理机制，汇集了一批掌握智能控制器核心技术的专
业人才，通过持续股权激励等一系列人才激励政策，组建了一支高素质、经验丰富的研发团队，具有强大的技术研发创新实力。截至报告期末，公司授权且有效发明专利 40项，
实用新型专利128项，外观专利27项和软件著作权146项。
（二）敏捷运营、精益生产和质量管理优势公司秉持“创新智造，成就客户，让智能更简单”的企业使命，通过敏捷运营、精益生
产和质量管理优势进一步促进销研产供一体化，加快传统赛道产品的柔性交付和新赛道产品的快速响应，及时提升客户的敏捷服务能力，满足客户订单多种小量、新品快速上市的
多元化需求，助力公司实现提质、增效、降本、减存。
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）技术型营销和LTC铁三角作战体系优势
公司一直坚持以客户为中心，以客户需求为导向，采取技术型营销和 LTC铁三角作战体系积极拓展客户，建立瑞德智能营销的最佳业务动作与标准，实现 LTC的销售业务全流
程管理，赋能营销和技术人员，在团队分工、业务思想、作战能力等方面不断提升，实现以技术为核心，运用专业的技术能力提高在营销过程中的价值，打造冠军单品和冠军单品
族，以优质高效的服务拓展客户，为客户实现价值增值。
（四）智能制造优势公司作为佛山市工业互联网标杆示范项目，秉持“创新智造，成就客户，让智能更简
单”的企业使命，全面建设了集企业资源管理计划 ERP系统、高级排产 APS系统、自动仓储 WMS系统、生产支持 MES系统、研发管理 PLM系统、营销管理 CRM系统和供应链
管理 SCM系统为一体的数字化系统，陆续上线 3大管理平台+3大决策平台，实时输出瑞德智能信息化看板，数字化设备联网率 100%。公司现拥有“瑞德智能控制器数字化 DIP示
范车间”“瑞德智能控制器数字化SMT示范车间”，通过工业互联网技术、数字化信息系统，
结合先进的自动化生产设备，实现柔性生产、精益生产和智能制造，拥有从家电向新赛道的迅速迁移能力，公司智能制造优势愈发凸显。
（五）产能布局的快速响应优势公司现拥有广东顺德、安徽合肥和浙江绍兴三大生产基地，分别打造以瑞德智能为主
基地的华南产业群和安徽瑞德为主基地，浙江绍兴为江浙前沿基地的华东产业群。此外，
公司紧跟客户的海外业务需求，积极推进全球化，建立越南生产基地，逐步推进全球产能布局，力求及时、高效地为客户提供满意的产品和服务。
四、主营业务分析1.概述
市场需求在变，产业趋势在变，竞争赛道在变。世界百年未有之大变局加速演进，纷繁变量下是无数种预判和抉择，而抉择的结果决定着未来。在充满挑战和机遇的市场环境
中，公司始终相信做好经营，实现良好业绩是实现公司价值的基础，“创新拓赛道，提效上规模”，积极拓宽传统赛道业务和开拓新赛道业务，同时秉承自主研发、技术创新的理
念，积极发展新质生产力。在报告期内，公司上下一心，抢抓国内消费市场需求回暖的外广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
部机遇，坚定发展信心、坚定战略投入，迎难而上、锐意进取，实现家电智能控制器主营业务稳步增长，同时积极加速新赛道业务推进，在多个新赛道领域的技术与市场方面取得
阶段性突破，展现出良好的发展态势，实现全年营业收入的同比正向增长，绘制出一条稳健向上的增长曲线。
2023年公司实现营业收入 106,924.54万元，同比增长 3.37%；实现归属于上市公司股东净利润 4,087.88万元，同比下降 8.08%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东
净利润3,834.28万元，同比增长13.79%；实现经营活动产生的现金流量净额7,695.84万元，
同比增长 1.81%。在营业收入增长的同时，归属于上市公司股东净利润出现小幅下滑，主要原因系鉴于对公司长远发展前景的信心，公司保持并不断加大市场开拓力度以及研发投
入力度，销售费用、研发费用、管理费用均同比上升。其中，销售费用 2,767.24万元，同比增长 5.54%；研发费用 7,597.06万元，同比增长 6.83%；管理费用 8,468.57万元，同比
增长5.80%。
（1）以客户为中心，聚力打造LTC铁三角公司坚持以客户为中心的核心理念，在报告期内推进内部管理体系变革，从战略、组
织、运营层面构建聚焦客户需求的 LTC价值流程体系，落地销、研、交付“铁三角”阵型协同作战，全面贴近服务、高效响应、快速交付。在报告期内，公司加大市场拓展力度，强
化对重点项目争取的策划和资源集中投入，同时以客户需求为出发点，通过团队协作、客户需求管理、风险管理和跨部门协调提高业务运作效率以及客户满意度，实现技术、产品、
大客户、大项目的阶段性突破，不但积累和沉淀了优质的客户与项目资源，而且提高了客户粘性与客户价值，为公司总体业绩的持续增长奠定了良好基础。
传统赛道稳中有进。回看 2023年，家电市场经历低谷、复苏、回落、回弹的“起伏”，
整体需求有所复苏，但不同细分行业、赛道之间恢复节奏存在差异。报告期内，公司在家电智能控制器传统赛道纵向深入，深度洞察使用者、场景和行业的需求痛点，为下游客户
提供专业的智能控制解决方案，同时基于内部协同和快速响应，聚力打造冠军单品和冠军单品族，在电磁炉整机、烤箱、空气清新机、空调等多个品类取得翻倍增长。进入 2024
年，房地产政策宽松、宏观经济持续好转、促消费政策出台，都将有助于家电行业的持续复苏，为公司在家电智能控制器传统赛道的业务增长以及高质量发展奠定了良好基础。
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文新赛道提速增质。公司积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势新动能。在原有
客户基础上，深挖传统赛道中的新客户，同时不断拓展新赛道新客户，积极布局稳健发展。
报告期内，公司成功导入了多个新客户、新项目，预计将在 2024年实现量产。其中，在新能源汽车充电桩领域，公司在华东、华南两个研发制造主基地建成专业的充电桩实验室，
组建了核心技术团队，形成了基于专利保护和标准化的研发平台，扎实推进充电桩产品线的技术积累、客户拓展和产品规模量产，助力中国充电桩企业加速国内渗透和海外“掘金”。
（2）持续加大研发投入，增强核心竞争力公司始终坚持“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，始终秉持自
主研发、科技创新的理念，持续加大研发投入，报告期内，公司研发投入 7,597.06万元，
占 2023年营业收入的 7.11%，较上年同期增长约 6.83%，公司长期保持较高比例的研发投入，围绕客户需求和技术领先持续创新，为客户实现价值增值，同时为公司加快发展新质
生产力、形成竞争新优势夯实基础。
公司研发系统坚持以市场为导向，在基础研发、成果转化、技术改善升级、标准化、
专利布局等方面，持续强化自主创新，构建企业核心竞争力，助力传统赛道打造冠军单品和冠军单品族，焕发新活力，突破新赛道业务，实现换道超车。
报告期内公司取得了“国家知识产权示范企业”“佛山市科技领军企业（创新实力）”等诸多荣誉，投建了高标准的 3米法电波暗室等一大批先进实验设备，构建了公司经营发展
的新动能。同时，公司与安徽工程大学本着平等互利、合作共赢的原则，共同签署“智能科技产业研究院”共建协议，借助安徽工程大学雄厚的研发实力和平台优势，为公司储备
更多的行业先进技术和优秀人才，进一步增强公司的核心竞争力。
（3）数智化持续升级，敏捷运营全面提效报告期内，公司坚持夯实基本面，推动数智化能力提升，建立数字化、智能化平台，
致力于打造数字化工厂，实现自动化、信息化和数字化的高度融合以及智能制造的高效协同，结合精益生产的深入开展，实现运营体系的全面提质增效。
为全面提高客户服务响应速度，进一步促进销研产供一体化，加快传统赛道产品的柔性交付和新赛道产品的快速响应，报告期内公司全面开展“敏捷运营”专项工作，通过深入
调研客户需求和公司内部环节运行现状，了解差距，找出短板，销、研、产、供、管理等广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
各模块全面梳理内部流程，通过删减、合并、抄送等方式，精干提效，全面提高审批时效。
截至项目完结时，公司整体运营效率提升约40%，超预期实现项目目标。
公司推行全面质量管理，坚持以产品质量为核心，不断完善管理体系，降低批量缺陷率，高效响应客户需求。报告期内公司邀请美国质量学会首位华人院士，“中国杰出质量
人”获得者唐伟国博士亲自指导开展 TQM项目，推动“企业减法质量保证”质量管理方法，
用更短时间（Time）、更少质量事故（Quality）和更低成本（Money），协助企业达到高质量发展的目标。项目成效显著，批量缺陷率、客诉次数、直通率等关键指标都得到有效
改善，助力企业在市场竞争中取得更多优势。
（4）推动重大组织变革，加强核心人才梯队建设报告期内，为激发组织活力，全力推进以客户为中心、聚焦客户需求和价值提升的协
同运营体系的构建，最终牵引战略及商业成功，公司适时启动重大组织变革工作，将经营单位作为利润中心放在前台，与营销中心一起打造销、研、交付“铁三角”作为一线作战单
元。集团管理机构转变为职能中心，由原来的重管理、重管控，调整为统筹调度、督导赋能、技术与管理输出及系统建设，为一线作战单元提供炮火和支援。
随着组织变革的深入推进，基于中长期战略发展需要，公司高度重视高端人才引进及核心人才梯队建设，陆续引入高级管理人才及核心研发人员，升级人才培养体系，持续提
升公司整体经营管理水平和研发能力。同时，公司已建立起短、中、长期相结合的多层次激励机制，通过股权激励，将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，形成
“着眼未来、利益共享、风险共担”的利益共同体，激发员工活力，为公司未来发展做好人力资源储备。
（5）完善区域布局，推进全球化进程为了响应客户需求，进入更广阔的市场，实现业务的快速增长，报告期内，公司进一
步完善区域市场布局，推进营销组织结构调整，设立华南营销中心、华东营销中心、国际营销中心、市场拓展中心，实现对客户的贴近服务、及时响应和快速交付。同时，公司启
动全球化布局，设立越南孙公司，通过海外基地的投建，提高公司对国际业务需求的快速响应能力，有助于进一步开拓国际客户，提升公司在国际市场的影响力。在跟随产业链、
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文供应链的迁移中，公司将完成产能及技术的输出，以及从产品国际化到运营国际化的演进，
促进海外业务顺利推进，进一步提升公司综合实力。
2.收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,069,245,354.36 100% 1,034,367,217.66 100% 3.37%
分行业智能控制器行业 1,069,245,354.36 100.00% 1,034,367,217.66 100.00% 3.37%
分产品家电 855,652,468.26 80.02% 869,301,792.23 84.04% -1.57%
电机电动 116,087,902.14 10.86% 92,643,718.48 8.96% 25.31%新能源 26,562,326.50 2.48% 24,316,073.50 2.35% 9.24%
终端产品 28,920,903.26 2.70% 15,264,933.18 1.48% 89.46%其他 42,021,754.20 3.93% 32,840,700.27 3.17% 27.96%
分地区国外 41,278,080.23 3.86% 18,200,010.64 1.76% 126.80%
国内 1,027,967,274.13 96.14% 1,016,167,207.02 98.24% 1.16%分销售模式
直销 1,069,245,354.36 100.00% 1,034,367,217.66 100.00% 3.37%（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用不适用单位：元
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能控制器行业 1,069,245,354.36 857,385,602.53 19.81% 3.37% 2.22% 0.90%
分产品家电 855,652,468.26 680,831,669.24 20.43% -1.57% -3.18% 1.32%
电机电动 116,087,902.14 102,397,719.61 11.79% 25.31% 32.45% -4.76%分地区
国内 1,027,967,274.13 825,291,442.60 19.72% 1.16% 0.04% 0.90%分销售模式
直销 1,069,245,354.36 857,385,602.53 19.81% 3.37% 2.22% 0.90%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口
径调整后的主营业务数据适用☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套件 45,405,660 49,820,345 -8.86%
智能控制器 生产量 套件 44,900,801 49,472,280 -9.24%库存量 套件 2,895,346 3,400,205 -14.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用☑不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5） 营业成本构成广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重智能控制器行业 营业成本 857,385,602.53 100.00% 838,751,186.76 100.00% 2.22%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
家电 营业成本 680,831,669.24 79.41% 703,186,642.60 83.84% -3.18%电机电动 营业成本 102,397,719.61 11.94% 77,307,627.52 9.22% 32.45%
新能源 营业成本 22,592,761.73 2.64% 21,092,627.33 2.51% 7.11%终端产品 营业成本 23,882,113.74 2.79% 11,571,610.64 1.38% 106.39%
其他 营业成本 27,681,338.21 3.23% 25,592,678.67 3.05% 8.16%合计 营业成本 857,385,602.53 100.00% 838,751,186.76 100.00% 2.22%
说明1.本报告期电机电动营业成本同比增加 32.45%，主要原因系该类产品营业收入同比增
加25.31%引起营业成本变动以及该类产品主要客户采取多家供应商竞标方式，本报告期该类产品销售单价有所下降导致该类产品营业收入增幅低于营业成本增幅；
2.本报告期终端产品营业成本同比增加 106.39%，主要原因系该类产品营业收入同比增加89.46%引起营业成本变动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 384,644,509.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 203,699,776.97 19.05%2 第二名 73,761,379.72 6.90%
3 第三名 42,305,890.36 3.96%4 第四名 32,511,292.77 3.04%
5 第五名 32,366,170.13 3.03%合计 -- 384,644,509.95 35.98%
主要客户其他情况说明适用☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 109,244,606.24
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29,750,576.46 4.21%2 第二名 21,263,886.97 3.01%
3 第三名 20,891,430.45 2.96%4 第四名 19,745,097.48 2.79%
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文5 第五名 17,593,614.88 2.49%
合计 -- 109,244,606.24 15.46%主要供应商其他情况说明
适用☑不适用3.费用
单位：元2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 27,672,434.54 26,219,797.09 5.54% 无重大变动管理费用 84,685,725.01 80,039,791.90 5.80% 无重大变动
主要原因系报告期内存款利息收入增加以
财务费用 -17,179,643.46 -10,833,724.53 -58.58%及银行贷款利息减少
所致研发费用 75,970,561.69 71,111,693.29 6.83% 无重大变动
4.研发投入☑适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响当前，碳减排已成全
球共识，储能作为稳 项目以磷酸铁锂电池定清洁能源发电波 为核心，配置高性能
动，提高电力系统消 的 BMS 电池管理系 属于公司锂电储能战纳能力的关键手段， 统，采用模块化设 略方向的产品研发，
已成为我国能源转型 计，针对便携式储能 项目符合国家“碳中和实现碳中和目标进 电源、家庭储能系统 和”和“碳达峰”的双碳
家庭储能系统研发 程中不可或缺的关键 已完成 等产品进行研发，通 战略，有利于公司在要素。项目研发家庭 过 可 靠 的 BMS 系 BMS电池管理系统技
储能系统，解决BMS 统、高性能均衡技 术方向的深度积累，
电池管理系统技术瓶 术，使研发的新产品 具有很好的市场前颈，研发各类家庭储 将具有安全系数高、 景。
能类产品，实现新产 能量密度高及循环寿品在公司战略领域的 命长的特点。
创新和突破。
未来清洁家电的发展 项目研发一款带基站必然是向着更智能、 便携式的洗地机控制 属于公司清洁电器战
更便捷、清洁能力更 器产品，针对控水洗 略方向的产品研发，
带基站便携式洗地机 综合方面发展，在高 地技术、智能自清洁 项目的研发奠定了企已完成
智能控制技术研发 增速态势下，洗地机 控制技术以及电机短 业在锂电管理等技术产品升级趋势也非常 路保护技术开展研发 领域的基础和地位，
明显。本项目目的是 攻关，采用电机软启 提高企业竞争力。
研发智能洗地机控制 动、逻辑算法控制，
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文器产品，能够更好更 实现洗地机智能感应
快地打入洗地机市 污渍、智能水量调场，提高市场份额。 节、自动调节清洗强
度等。
随着汽车持有率不断 项目研发基于 CAN属于公司汽车电子领
上升以及人民生活水 通讯的车载冰箱控制域新品类的控制器产
平的提高，车载冰箱 器 产 品 ， 兼 容品研发，项目将填补
的普及率将会随着人 CAN2.0 和 CAN FD公司在车载空调控制
们生活品质的提高而 协议，实现车载冰箱领域的技术空白。伴
基于CAN通讯的车 逐渐提高，本项目目 与手机APP交互、车研发中 随汽车的升级换代，
载冰箱控制技术研发 的是研发车载冰箱控 机中控屏交互、车载个性化需求也逐渐凸
制器产品，为车载冰 冰箱触控面板交互。
显，以车载冰箱、车箱整机厂商提供产业 使车载冰箱整机达到
载充电枪等车载电器配套，拓宽企业的产 人机交互更友好、性
为代表的汽车后市场品范围，提高企业竞 能更稳定及抗干扰性
发展前景可观。
争力。 更好的特点。
随着能效水平的提高，低碳环保、绿色
节能以及对产品舒适 属于公司变频控制技性需求的不断提高， 项目研发变频空调无 术领域的产品布局，
变频空调的市场需求 级变频自适应变频控 随着空调行业的迅猛量不断攀升，本项目 制算法，解决低成本 发展，公司拥有诸多
变频空调低成本恒温目的是研发低成本变 已完成 恒温控制技术，从而 中小空调整机厂商客
控制技术研发频空调控制器产品， 实现对空调整机的节 户，项目将为各类变
解决变频空调核心控 能、低成本的智能变 频空调整机厂商提供制技术，为中小空调 频控制。 产业配套，项目市场
整机厂商提供产业配 前景可观。
套，提高变频空调控制器的市场份额。
基于广阔的市场空间、5G、IOT、AI等
技术快速迭代、新基建的政策红利以及新 项目研发智能家居数 属于公司智能家居战
消费形势的需求，智 据同步及系统控制技 略方向的技术研发，
能家居产业发展提 术，研发一套多设备 实现家居设备的数据速。本项目目的是研 协同管理的智能家居 同步及智能控制，应
智能家居数据同步及 发一套多设备协同管 控制系统，基于蓝牙 用于智能家居领域的已完成
系统控制技术研发 理的智能家居控制系 Mesh通信技术，实现 各个场景，使用范围统，解决智能家居设 数据同步，进而有效 广。将为客户提供智
备数据不同步或者同 灵活地控制智能家居 能家居系统解决方步不及时的痛点，能 设备，提高智能家居 案，实现智能家居产
在本地实时同步数 控制的安全可靠性。 品的真正落地。
据，实现高效稳定的家居智能控制，提升
用户体验度。
本项目研发电动门低速大扭矩电机驱动控
项目研发智能电动门 属于公司电机电动战制技术，为电动门整
控制器产品，解决直 略方向的产品研发，
机厂商提供软硬件整流无刷电机低速大扭 项目将突破公司在电
电动门低速大扭矩电 体解决方案，项目将已完成 矩驱动技术，实现多 动门的电机驱动控制
机驱动控制技术研发 致力于为国人提供更场景、多段速、多组 技术上的空白，满足
适合中国家庭衣柜门合的电动柜门的智能 人们对家居便捷化和
的控制整体解决方控制。 智能化的需求。
案，提高消费者的家居生活质量。
项目深耕电磁感应加 项目研究一种低噪音 属于公司主营传统家低噪音电磁加热技术
热技术在各类家用电 电磁加热控制方法， 电控制方向的技术研在家用电器领域的应 已完成
器上的应用研发，以 通过解决自适应降噪 发，项目研发解决电用研发
提高电磁加热产品的 技术、软启动技术等 磁技术领域的技术难广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
加热效率，实现更低 技术难点，实现电磁 点，实现低噪音、低的持续加热功率、 加热的低噪音运行； 成本、长寿命的家电
IGBT低损耗、低励 同时研发电磁谐振参 控制，项目技术应用磁噪音、安全性可靠 数变化精准识别技 范围广，带来的经济
性更高。本项目技术 术 ， 降 低 IGBT 损 效益明显。
应用到公司电磁饭煲 耗，提高家电的可靠控制器、电磁炉控制 性，延长家电寿命，
器、电磁炒菜机控制 同时提升用户体验器等产品上，将为各 感。
家电整机厂商提供产业配套，提高产品品
质和市场竞争力。
项目研发多模式智能充电桩控制技术，具
有漏电保护、短路保中国新能源汽车行业
护、过温保护、过欠 属于公司汽车电子战高速发展，充电需求
压保护，防雷保护， 略方向的产品研发，
不断增大，进而推动继电器异常保护，控 随着电动汽车的普及
新能源充电桩发展。
制导引异常保护等全 和新能源市场的快速多模式智能充电桩控 本项目目的是研发充
已完成 能保护功能，实现安 发展，作为配套电动制技术研发 电桩控制技术，为充
全可靠的充电；支持 汽车推广的“最后一公电桩整机厂商提供充
即插即用，刷卡充 里”，充电桩市场前景电控制解决方案，从
电，扫码充电等多种 广阔，项目市场前景而提高公司在汽车电
充电方式，支持国标 可观。
子领域的市场份额。
模式、应急模式、兼容模式等多种充电模
式。
随着我国碳达峰和碳中和的相关减碳政策 属于公司热泵控制技
项目开展空气源热泵的加速实施，中国热 术领域的产品研发，
技术在热水器上的应泵市场规模有望持续 随着用户对热泵产品
用研发，研究电子膨上升。项目的研发， 的认知度和接受度的
胀阀控制技术、压缩将会推动清洁能源替 提高，以及对舒适性
空气源热泵技术在热 机精准控温技术、云代传统能源的进程， 研发中 和个性化的需求的增
水器上的应用研发 端控制技术及自适应符合国家政策和市场 加，项目将为各类热
能力算法等关键技的导向。项目将打开 泵整机厂商提供产业
术，实现精准控制温公司在热泵控制技术 配套，填补公司在热
度和提高热能效的有领域的市场，拓宽业 泵变频控制技术上的
益效果。
务范围，提升公司市 市场空白。
场份额。
得益于全球储能行业的快速发展，同时在
全球碳中和进程不断加快的背景之下，储 项目研发具备高效
能装机需求高速增 率、高功率密度、高长，储能逆变器可以 可靠性的光储充一体 属于公司锂电储能战
实现电能的双向转换 储能逆变系统，具体 略方向的技术研发，
与流动，是各储能应 技术包括：光伏充电 项目将结合瑞德BMS光储充一体储能逆变 用场景需要的重要部 基于MPPT最大功率 以及储能面板产品，
研发中系统研发 件之一。本项目目的 点算法、多级智能防 打造瑞德自主储能系
是研发光储充一体储 护技术、逆变输出控 统品牌，形成储能新能逆变系统，解决充 制技术、软开关技术 赛道系统产业链、产
电效率、产品稳定 以及同步整流技术、 品化。
性、安全性等方面的 并机下垂控制技术技术瓶颈，研发各类 等。
储能逆变类产品，实现新产品在公司战略
领域的创新和突破。
微波雷达传感器在智 本项目微波雷达传感 已完成 项目研发一款毫米波 属于公司智能家居战广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
能家居领域的应用研 器在智能家居领域的 雷达传感器，采用集 略方向的产品研发，
发 应用，利用雷达微波 成毫米波雷达模块做 项目将突破公司在毫技术和无线WiFi通信 控制单元，研发4种 米波雷达技术在家电
技术，可通过感知人 通 讯 方 式 ： 领域应用的空白，推体的运动和姿态，实 WiFi/ZigBee/RS-485 动智能家居产品的市
现与智能家居设备的 半双工通信/干节点信 场推广。
交互和控制。通过与 号，可通过其中任意智能家居设备的无线 一种通讯方式实现低
WiFi通信，可实现对 成本、长距离传输。
家居设备的控制和调 内置光量传感器检查节，以智能家居为核 环境亮度，搭配用于
心驱动力，使家居生 智能家居系统，实现活更智能、舒适、便 场景联动功能，实时
捷。 监控场景状态。
项目研发一款用于新风的控制系统，采用
嵌入式控制芯片做控本项目五恒新风系统 制单元，研发半双工
控制技术，可结合 通信方式，通用 RS-PM2.5，CO2，温湿 485总线与控制板和
度等环境传感器，实 分控设备组成内网传 属于公司智能家居战现智能控温，控湿； 输网络，实现低成 略方向的产品研发，
可多个风阀与控制面 本、长距离传输，然 项目将实现室内环境室内五恒新风系统控
板自由联动，不受限 已完成 后经过主线控器的 达到恒温、恒湿、恒制技术研发
于安装面积不同而导 WIFI与云服务器通讯 氧、恒洁、恒静的效致的制冷，制热等效 连接，进而实现对空 果，抢占智能家居市
果，以及由于面积不 调控制板、分线控 场的制高点。
同带来的差异，为用 器、环境温湿度传感户提供更健康、安全 器等设备进行集中控
的室内环境。 制管理的功能。并且采用16BIT RGBTFT
屏，作为显示设备用于人机交互。
项目研发电动衣柜门的智能控制算法，通
过不同编码的组合得到不同的应用场景，
本项目解决电动衣柜 实现单门、双门、四门运行过程中不够平 门等不同组合。支持 属于公司电机电动战
顺、出现撞击等痛 通过本地手动推拉门 略方向的产品研发，
点，实现更好地控制 板实现门板开合，支 项目将攻克电动衣柜线性自抗扰控制算法
门板的驱动，提高电 持无线射频遥控控制 门的智能控制算法，
在电动衣柜门上的应 已完成动门在启动和运行过 门板的开合，支持通 实现电动衣柜门的平
用研发程中的平顺度，提高 过网络远程控制门板 滑启停等功能，提高
用户使用体验感，为 的开合。除此之外， 市场竞争力，扩大公客户提供更高性能的 软件还可以实现平滑 司市场份额。
产品解决方案。 启动，不会有突兀感，无需外接位置传
感器实现门板同步控制以及到位检测、防
夹手功能。
本项目通过设计一个 项目研发智能分层式 属于公司清洁电器战易于使用且功能丰富 洗碗机控制器及APP 略方向的产品研发，
的智能洗碗机App， 开发，支持开门检 项目将解决智能洗涤智能分层式洗碗机控 为用户提供一个无缝 测、超温检测、进水 算法技术难点以及
已完成制技术及APP研发 的、高效的洗碗体 检测、水压检测、污 APP跨平台兼容性问
验。无论是远程控 浊检测、排水泵控 题，实现洗碗机的智制、洗涤模式选择还 制、洗涤泵控制、水 能控制，提高产品市
是状态监测，都应该 阀控制、风扇控制、 场竞争力，扩大公司广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
在用户需要时迅速、 发热体控制、wifi控 市场份额。
准确地完成。项目用 制等功能。本软件可户体验感好，市场竞 以通过wifi或控制面
争优势明显，将为整 板进行控制指令下机客户提供更有性价 发，软件根据接收到
比的产品解决方案。 的洗涤模式进行特定的洗涤流程，以多种
负载控制组合实现14种洗涤步骤，各种洗
涤步骤可以按随意顺序随意结束条件来自
由组合，以达到多种洗涤模式的实现。手
机 APP 实现远程控制。
目前市场上的抽油烟 项目通过采用直流无机大部份属于交流抽 刷永磁同步电机，采
油烟机，具有噪音 用无感FOC的正弦波 属于公司电机电动战大、震动大、风量 调制驱动算法，实现 略方向的产品研发，
小、能效低、清洗难 更静音、更高效率、 打开公司在变频抽油大风量低噪音变频抽
的特点。本项目目的 已完成 更高能效、更智能化 烟机市场上的应用，
油烟机控制器研发是研发变频抽油烟机 的抽油烟机应用方 拓展传统交流风机式
控制器产品，实现抽 案，打破市场传统油 的油烟机变频化、智油烟机变频化、智能 烟机模式，达到更容 能化应用。
化应用，增加企业市 易清洗，更舒适的厨场份额。 房环境。
PV光伏充电模块：主要包括MPPT最大功
率点算法，同步整流升压控制，电池电流
防倒灌技术以及光伏板防反接和上电预充
产品主要应用在储能控制技术，过温降功
电源系统为整个储能率和过温保护等。
系统提供USB外设充点烟器DCDC模块：
电，光伏充电以及给主要技术包括同步整
其他直流输出供电，
流降压，恒流控制，
同时也是整个储能系过流恒功率保护，过
统的控制桥梁，连接温降功率和过温保护
BMS系统和逆变器系等。
统，通过通信控制和 属于公司储能电源战24V电源模块：主要
监控整个系统的运行 略方向的产品研发，
技术包括同步整流降状况和工作状况，是 满足公司储能战略方
锂电储能面板研发 已完成 压，恒流控制，过流整个系统的控制核心 向开发应用，拓展公
恒功率保护，过温降和人机交互的窗口。 司在新能源赛道竞争
功率和过温保护及该产品的开发为公司 力和产品应用。
USB通信协议诱骗技整个储能系统DC面
术等。
板平台提供了开发架LED照明以及驱蚊灯
构平台，锻炼了公司模块：主要包括调光
储能人才的技术开发和恒流控制技术。
能力也加快公司储能LCD以及上位机外设
产品的快速产品化，
模块：主要包括各种储能未来市场前景巨
功能状态显示，故障大。
告警控制显示和电量显示以及接入负载唤
醒功能。
辅助电源模块以及主控 MCU模块：主要
是供电电路和各种采广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
集信号处理以及逻辑算法控制和外设通信
电路。
先进的SPWM重复控本项目属于公司锂电 制算法，恒功率控制
储能战略方向，项目 技术带载能力强。串将研发储能逆变系 联准谐振软开关技
统，解决充电效率、 术，提高产品效率。
产品稳定性、安全性 有源钳位和管压降检 属于公司储能电源战等方面的技术瓶颈， 测技术，提高功率器 略方向的产品研发，
研发各类储能逆变类 件可靠性上电缓启动 满足公司储能战略方光伏微型逆变器 进行中
产品，实现新产品在 和隔离技术，提高产 向开发应用，拓展公公司战略领域的创新 品安全和可靠性抗冲 司在新能源赛道竞争
和突破，项目研发完 击软压缩技术，提高 力和产品应用。
成后，将为品胜、泽 产品带载能力和可靠塔、南都、公牛、阳 性欠压报警，欠压关
光电源等客户提供产 断，过压，过流，短业配套。 路以及智能温控风冷
和过温保护等。
串联准谐振软开关技术，提高产品效率。
先进的SPWM重复控制算法，恒功率控制
把直流电能（电池）
技术带载能力强。有转变成交流电，也能
源钳位和管压降检测把交流电转存到电
技术，提高功率器件池。电流方向能实现
可靠性DC/AC或者AC/DC
支持并机冗余备份，
双方向流动；可直接提高安全可靠性。充
接入市电进行充电，
电放电一体，带市电可实现快速充电。支 属于公司储能电源战
自动切换。功能齐持太阳能MPPT充 略方向的产品研发，
全。无桥PFC加同步电，实现光储充一体 满足公司储能战略方
储能逆变器 进行中 整流，高功率密度。
化功能。结合瑞德 向开发应用，拓展公支持能量双向流动，
BMS以及储能面板产 司在新能源赛道竞争先进的LLC软开关控
品，打造瑞德自主储 力和产品应用。
制技术高效率。欠压能系统品牌，形成储
报警，欠压关断，过能新赛道系统产业
压，过流，短路以及链，产品化。产品采
智能温控风冷和过温用模块化设计，各个
保护等。并机下垂控模块相互独立，支持
制技术研究：支持平台化以及产品衍生
PQ控制，功率补偿技二次开发迭代升级。
术，通过电压和频率控制有功和无功功率
分配，达到自动均流功率平衡分配。
随着人们对生活品质的提高，咖啡机、即
热水机逐渐成为标 项目通过采用对磨豆配，但普通咖啡机品 电机、压榨电机、传
属于传统小家电方向质低，口感差，全自 动电机、加热锅炉等
的产品研发，打开公动咖啡机普遍体积庞 的控制，通过位置传
全自动咖啡开水一体 司在全自动咖啡机的大，很占用空间。本 待试产 感器、温度传感器等
机控制电路研发 应用，引领传统小家项目目的是设计一款 实现磨粉、接粉、压
电的集成化、一体化实现全自动咖啡机与 榨、冲泡、倒渣、清
发展趋势。
即热水机的一体机， 洗等全自动的咖啡制可制作意式浓缩，意 作流程。
式大杯，美式咖啡，
豆量和出水量可调，
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文并可即热出热水，水
温和水量可调，实现一体化，节省空间。
输出电压较高的锂电池充电器，在和电池
充电触点接触的瞬间项目通过检测电路检
有打火现象发生，易 属于清洁电器方向的测与锂电池的连接状
使触点氧化，接触电 产品研发，主要用于态，未充电时通过输
阻变大，影响充电器 洗地机等多节串接锂锂电池充电器防打火 出电压设置模块降低
使用寿命。本项目目 已完成 电池的产品，减少打电路研发 电压，在锂电池连接
的是研发设计一种防 火，提升产品寿命，
时消除打火，并设置打火电路，解决输出 从而提升产品的品
为正常的充电电压，
电压较高的锂电池充 质。
以此解决打火问题。
电器在和电池充电触点接触的瞬间有打火
现象发生的问题。
目前除湿机的交流压缩机驱动电路一般采
用继电器，在吸合瞬项目通过增加过零检
间如果电网电压在峰测电路，在电网电压
值处，继电器触点会 属于大家电除湿机方经过零点之后的设定
产生电弧，影响继电 向的产品研发，可提除湿机的压缩消弧驱 延时时间后发送驱动
器寿命，对压缩机负 已完成 升产品的寿命和品动技术研发 信号给控制电路，使
载也存在一定的冲 质，可拓展至其他产继电器在电网电压较
击，启动电流过大， 品衍生使用。
低点附近吸合，可大影响其使用寿命。本
大减少电弧的产生。
项目目的是开发一种消弧驱动的技术，解
决该问题。
目前即热水机市场需求较大，但是方案多
样，五花八门，项目开发和管理成本较 属于传统小家电方向
项目通过综合市面上高，公司方案竞争力 的产品研发，提升开
的即热水机产品的功即热式开水机的标准 不足。本项目目的是 发效率，提升产品竞
已完成 能和需求，优化统一化硬件电路研发 设计一种即热式饮水 争力，扩大公司在即
硬件标准化方案，降机标准化硬件电路， 热式饮水机市场的份
低材料成本。
更具性价比，做到大 额。
部分相关产品硬件通用，极大提高了相关
项目开发效率。
随着添可客户的引入和不断扩张，洗地机 项目通过和工程部、 属于清洁电器方向的
产品的测试效率成为 客户多方沟通，设计 产品研发，主要用于瓶颈，急需要更高效 了相关测试治具和模 添可洗地机产品的电
洗地机电路板测试装的测试方案。本项目 已完成 块电路，通过该装 路板测试，提高了生
置研发目的是设计一种洗地 置，采用通信的方 产效率和质量，其他
机电路板测试装置， 式，提高电路板的测 产品亦可借鉴与推通过该装置可显著提 试效率。 广。
高测试电路板的效率公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 418 408 2.45%
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量占比 26.19% 22.68% 3.51%
研发人员学历本科 177 166 6.63%
硕士 7 7 0.00%专科及以下 234 235 -0.43%
研发人员年龄构成30岁以下 182 211 -13.74%
30~40岁 185 157 17.83%40岁以上 51 40 27.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 75,970,561.69 71,111,693.29 65,366,662.81研发投入占营业收入比例 7.11% 6.87% 4.94%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5.现金流广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 768,868,396.81 797,123,067.22 -3.54%经营活动现金流出小计 691,909,963.62 721,530,480.34 -4.11%
经营活动产生的现金流量净76,958,433.19 75,592,586.88 1.81%
额投资活动现金流入小计 11,600.00 725,288.39 -98.40%
投资活动现金流出小计 125,654,645.43 114,196,757.40 10.03%投资活动产生的现金流量净
-125,643,045.43 -113,471,469.01 -10.73%额
筹资活动现金流入小计 100,884,070.00 765,892,619.70 -86.83%筹资活动现金流出小计 177,714,964.38 48,331,752.68 267.70%
筹资活动产生的现金流量净-76,830,894.38 717,560,867.02 -110.71%
额现金及现金等价物净增加额 -125,515,506.62 679,783,541.17 -118.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用不适用
现金及现金等价物净增加额本期较上年同期减少 118.46%，主要原因系去年报告期收到公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用☑不适用
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
所持有的交易性金融公允价值变动损益 470,000.00 1.17% 否
资产公允价值增加广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
资产减值 -265,417.55 -0.66% 计提存货跌价准备 否清理超期应付账款、
营业外收入 372,925.94 0.93% 否废品收入
营业外支出 426,675.23 1.06% 否主要系政府补贴、增
值税嵌入式软件退其他收益 12,302,031.29 30.63% 否
税、进项税加计抵减等
信用减值损失 -4,280,243.68 -10.66% 计提信用减值损失 否六、资产及负债状况分析
1.资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 697,907,946.16 38.09% 823,977,921.04 44.42% -6.33% 无重大变动
应收账款 349,827,772.02 19.09% 292,652,985.66 15.78% 3.31% 无重大变动存货 133,926,754.83 7.31% 135,411,301.57 7.30% 0.01% 无重大变动
投资性房地产 33,870,560.71 1.85% 24,564,201.40 1.32% 0.53% 无重大变动固定资产 301,100,602.87 16.43% 282,637,582.98 15.24% 1.19% 无重大变动
在建工程 71,029,565.44 3.88% 19,904,068.36 1.07% 2.81% 无重大变动使用权资产 2,858,288.51 0.16% 4,573,261.67 0.25% -0.09% 无重大变动
合同负债 7,486,627.72 0.41% 7,668,719.71 0.41% 0.00% 无重大变动长期借款 106,674,613.28 5.82% 13,191,114.90 0.71% 5.11% 无重大变动
租赁负债 1,163,886.29 0.06% 2,901,736.84 0.16% -0.10% 无重大变动境外资产占比较高
适用☑不适用2.以公允价值计量的资产和负债
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文☑适用不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期
其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 本期出售金额 期末数
变动损益 值变动 值 金额
金融资产5.其他非流
动金融资 7,500,000.00 470,000.00 470,000.00 7,970,000.00产
应收款项102,403,886.35 35,424,754.89 66,979,131.46
融资上述合计 109,903,886.35 470,000.00 470,000.00 35,424,754.89 74,949,131.46
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是☑否3.截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告、七、合并财务报表项目注释、21.所有权或使用权受到限制的资产。”
七、投资状况分析1.总体情况
☑适用不适用报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
125,654,645.43 114,196,757.40 10.03%2.报告期内获取的重大的股权投资情况
☑适用不适用单位：元
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文截至
资产披露
负债 本期被投资公 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引（如
主要业务 表日 投资司名称 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 有）
的进 盈亏有）
展情况
研发、生产、销售
巨潮资讯网披露智能控制
的《关于使用自瑞德智能 器、电子 2023
科技（越 配件、锂 5,000 100.0 自有 不适 股权 仍在 年12 有资金对全资子新设 ,000. 长期 建设 0.00 0.00 否 公司增资并在越
南）有限 电储能、 0% 资金 用 投资 月14001 期中 南设立孙公司的
公司 汽车电 日公告》（公告编
子、电机号：2023-053）
电动等产品。
5,000合计 -- -- ,000. -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
注：1币种：美元。
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4.金融资产投资（1） 证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况☑适用不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用不适用
单位：万元募集 募集方 募集资金 募集资金 本期已使 已累计使 报告期 累计变 累计变 尚未使用 尚未使用 闲置两
年份 式 总额 净额 用募集资 用募集资 内变更 更用途 更用途 募集资金 募集资金 年以上广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 金总额 用途的 的募集 的募集 总额 用途及去 募集资募集资 资金总 资金总 向 金金额
金总额 额 额比例以协定存
首次公32,094.24 款方式存
2022 开发行 81,510.62 72,672.15 11,897.131 0 0 0.00% 43,312.31 02 放在募集
股票资金专户
合计 -- 81,510.62 72,672.15 11,897.13 32,094.24 0 0 0.00% 43,312.31 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]205号）
同意，广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,548.80万股，每股面值1元，发行价格为每股人民币31.98元，募集资金总额为人民币81,510.62万元，扣除各类发行费用后实际募集资金净额为人民币72,672.15万元。
募集资金已于2022年4月7日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年4月7日出具的《验资报告》（众会字（2022）第03186号）验证。公司已对募集资金进行专户管理，并与募集资金专户各开户银行、保荐
机构签订了《募集资金三方监管协议》及《募集资金四方监管协议》。
（二）募集资金使用和余额情况1.公司于2022年5月23日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预
先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，具体内容详见2022年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：
2022-013）和《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2022-014）。
2.公司于2022年9月7日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币7,000.00万元超募资金永久补充流动资金，具体内容详见2022年9月8
日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。
3.公司于2023年4月25日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金专户的议案》，并于变更募集资金专户后签订募集资金三方监管协议，具体内容详见2023年4月27日、2023年5月12日在巨潮资讯网披露
的《关于变更部分募集资金专户的公告》（公告编号：2023-012）及《关于变更募集资金专户后签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2023-023）。
截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金总额32,094.24万元，公司募集资金尚未使用余额（含利息收入扣除银行手续费的净额）为43,312.31万元，以协定存款方式存放在募集资金专户。
注：1“本期已使用募集资金总额”数据不含发行费用；
2“已累计使用募集资金总额”数据不含发行费用。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元截至期 本报 截止报
是否已 项目可行承诺投资项目 募集资金 截至期末 末投资 项目达到预 告期 告期末 是否达
变更项 调整后投 本报告期 性是否发和超募资金投 承诺投资 累计投入 进度 定可使用状 实现 累计实 到预计
目(含部 资总额(1) 投入金额 生重大变向 总额 金额(2) (3)＝ 态日期 的效 现的效 效益
分变更) 化(2)/(1) 益 益
承诺投资项目安徽瑞德生产 否 26,871.77 26,871.77 8,357.51 13,602.49 50.62% 2024年12月 0 0 不适用 否
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文基地建设项目 31日
瑞德智能总部 2024年12月否 12,762.07 12,762.07 1,262.21 5,068.95 39.72% 0 0 不适用 否
基地技改项目 31日研发中心升级 2024年12月
否 5,608.55 5,608.55 2,277.41 2,422.8 43.20% 0 0 不适用 否建设项目 31日
补充营运资金 100.00否 4,000 4,000 0 4,000 不适用 0 0 不适用 否
项目 %承诺投资项目
-- 49,242.39 49,242.39 11,897.13 25,094.24 -- -- 0 0 -- --小计
超募资金投向暂未确定投向 否 16,429.76 16,429.76 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
归还银行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金 100.00-- 7,000 7,000 0 7,000 -- -- -- -- --
（如有） %超募资金投向
-- 23,429.76 23,429.76 0 7,000 -- -- 0 0 -- --小计
合计 -- 72,672.15 72,672.15 11,897.13 32,094.24 -- -- 0 0 -- --1.截至2023年12月31日，公司安徽瑞德生产基地建设项目、瑞德智能总部基地技改项目及研发中心升级建设项目均未达到
分项目说明未 预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
达到计划进2.补充营运资金项目不直接产生效益，但能够增加营运资金，有利于公司构建多层次的融资结构。
度、预计收益的情况和原因 3.公司安徽瑞德生产基地建设项目、瑞德智能总部基地技改项目及研发中心升级建设项目是基于公司发展战略、业务开展情
（含“是否达 况和行业发展趋势确定的，已在前期经过充分的可行性论证，但在实施过程中受到市场环境、整体工程进度等因素的影响，
到预计效益” 投资进度较预计有所延迟，无法在计划的时间内完成建设。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，公司充选择“不适用” 分考虑项目建设周期，经审慎研究，决定将上述募投项目的建设期均延长至2024年12月31日，并对“安徽瑞德生产基地建
的原因） 设项目”“瑞德智能总部基地技改项目”“研发中心升级建设项目”的可行性、预计收益等方面进行了重新论证，具体内容详见2023年10月30日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-050）。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币72,672.15万元，扣除前述募集资金投资项目需求后，公司超额募集资金为超募资金的金
人民币23,429.76万元。
额、用途及使用进展情况 2022年9月7日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募
资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币7,000.00万元超募资金永久补充流动资金，具体内容详见2022年9月8日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。截至报
告期末，尚未使用的超募资金以协定存款方式存放在募集资金专户。
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
募集资金投资 2022年5月23日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于使用募集资金置换项目先期投入 预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用
及置换情况 的自筹资金，其中置换预先投入募投项目费用37,956,810.08元，置换预先支付发行费用4,172,770.97元。具体内容详见2022年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编
号：2022-013），上述资金已置换到公司基本账户。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
公司于2023年4月25日召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过《关于募集资金余额继续以协尚未使用的募 定存款方式存放的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，同意公司及子公司将公司公开发行股票募集
集资金用途及 资金余额继续以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
去向截至报告期末，尚未使用的募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额）以协定存款方式存放在募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售1.出售重大资产情况
适用☑不适用公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用☑不适用九、主要控股参股公司分析
适用☑不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1.锂电储能发展趋势据国家能源局披露，2023年我国新型储能发展迅速，新增装机规模约 2,260万千瓦，
其中锂离子电池储能占绝对主导地位，截至2023年底，已投运锂离子电池储能占比97.4%。
新能源的持续发展关键在储能，而储能行业发展的关键聚焦在锂电池领域。为了达成“双碳”目标，储能电池的应用贯穿于发电、电网和用电的全流程中。在可再生能源发电平滑
出力曲线、解决电网调峰调频、提升输配电稳定性以及帮助下游客户自发自用等方面起到关键作用。可见，储能电池对节能减排的重大作用是更加深入和广泛的，不会仅限于人们
传统认为的光伏或者风力发电领域。
根据中商产业研究院的报告，2024年全球储能电池出货量将增至 295GWh。其中，我国储能电池的出货量将继续强势领先，占全世界比重达到约87%。高工产业研究院（GGII）
预计，到 2025年中国储能电池出货量将超过 600GWh，到 2030年，储能电池出货量将达到2TWh，产业规模将超过 3万亿。
受益于全球光伏装机量的增长，光伏逆变器需求旺盛，根据 Wood Mackenzie预测，
到2031年，全球光伏逆变器出货量有望达到560GW。
2.汽车电子发展趋势随着电子信息技术的不断创新和人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，汽
车电子技术在汽车的应用领域日益扩大。当前，汽车电子技术的应用仍然在不断深化，汽广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
车智能化、网联化、信息化技术的发展使汽车电子具备广阔的应用空间，近年来我国汽车电子行业市场规模呈稳定增长的走势。
受到新能源汽车产销两旺的影响，汽车电子化程度持续提升，汽车电子将迎来长景气周期。中商产业研究院发布的《2023-2028年中国汽车电子行业发展情况及投资战略研究
报告》显示，2022年中国汽车电子市场规模达 9,783亿元，同比增长 12%。中商产业研究院分析师预测，2024年中国汽车电子市场规模将达 11,585亿元。
3.电机电动发展趋势随着全球工业化、智能化和人们生活水平的不断提高，电机在汽车、家用电器、电子
音像、信息处理设备以及工业自动化等领域应用越来越广泛。相对于 200多年的历史，无刷直流（BLDC）电机从发展至今只有 50多年的历史。随着半导体技术的发展、MCU和
驱动组件的普及，使得 BLDC电机的总体成本降低很多，近几年 BLDC电机得到了快速发展，其总体成长率也高于电机的成长率。根据核芯产业观察数据显示，2019年BLDC的市
场规模约为163亿美元，预计到2024年将会达到约224.4亿美元。
4.医疗健康发展趋势随着经济不断发展，世界人口老龄化日趋严重、慢性病患病率不断增长，世界各国对
医疗卫生及健康的需求、支出日益增加。根据中商情报网预计，到 2024年全球医疗器械市场规模将增长到5,892亿美元，其中医疗设备市场份额占整体医疗器械市场的一半。
5.智能家居发展趋势随着物联网与新兴技术的发展与完善，智能家居产品领域保持高速增长，在市场中的
应用范围也逐渐扩大，未来拥有巨大的市场潜力和广阔的发展空间，国内智能家居市场也在蓬勃发展。2023年中央经济工作会议发布多项举措，其中一项特别指出，需要积极培育
智能家居等新的消费增长点。知名研究机构IDC发布报告表示，2023年中国智能家居市场面临宏观消费环境和自身发展周期的双重挑战，规模增速有所放缓，但市场并未停止升级
调整的步伐。IDC预计，2024年中国智能家居市场需求将逐步回暖，设备出货量将同比增长6.5%，智能家居行业发展前景可期。
广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文随着科技的进步和智能化程度的不断提升，智能控制器有着广泛的应用，同时在国家
的各项政策和财政支持下，势必会带动智能控制器行业的发展。我们相信，中国智能控制器行业市场规模将不断扩大，未来将会进一步增长，未来可期。
（二）公司发展战略公司依托多年打造的研发生产平台，秉承“协同共生，价值共享，共建智慧新生态”的
企业愿景和“创新智造，成就客户，让智能更简单”的企业使命，公司将专注于智能控制器领域，打造以瑞德智能为主基地的华南产业群，以安徽瑞德为主基地的华东产业群，并建
立越南基地布局海外产能，逐步形成全面覆盖并辐射全国乃至于全球的战略布局。同时，
以技术创新为突破，以管理创新为支撑，以精益化和柔性化制造为基础，以集成和协同为目标方向，推动公司向智能制造转型升级，打造销、研、产、供一体化运营体系，通过技
术型营销和 LTC铁三角作战体系，积极竞争，不断拓展业务规模，公司将牢牢把握智能化的发展趋势，实现家电智能控制器传统赛道稳步发展的前提下，以现有核心技术为依托，
拓展新赛道业务，扩大新赛道市场份额。公司将紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，深化业务发展，完善战略布局，推动公司的可持续发展。
（三）公司经营计划1.深化组织变革，激发组织活力，促进业绩增长
公司将持续推进组织变革，逐步建立符合当前业务发展的营销管理体系，培育营销组织的营销综合技能，进行存量客户的深度经营和提升，同时，铆定目标市场，聚焦潜力新
客户，做大客户规模，加快项目落地进度，进一步提升市场占有率，保障实现业绩最大化。
2.坚持创新驱动，加快形成新质生产力，打造可持续竞争新优势公司聚焦持续创新工作，持续提高研发投入，提供积极自身研发实力，不断巩固在行
业内的竞争优势。公司在加强自身研发实力的同时，重视与高等院校与科研机构的合作，
积极借助外部研发力量来提升公司的整体水平，形成产、学、研一体化的运作模式，加快形成新质生产力，打造可持续竞争新优势。
3.加速海外产能布局，开拓海外市场业务广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
基于公司战略布局需要，公司投资成立越南孙公司，进一步拓展海外市场业务，搭建海外生产基地和贸易平台，加快推进国际化进程。公司将加速成立越南生产基地，构建海
外产能布局，开拓海外市场份额，提升公司国际竞争优势，逐步促进营业收入规模化增长。
4.加快募投项目的建设进度，提升综合竞争力统筹安排募投项目的投资建设，加快募投项目的建设速度，夯实公司研发技术和智能
制造优势，争取提前建成投产，确保募投项目尽早达到预期效益，以更好地把握行业和市场发展机遇，提升公司综合竞争力。
5.深化全面质量管理，保障高质量发展深化全面质量管理强化总结提炼，深度挖掘典型做法，及时总结先进理念、先进方法
和科学机制，全面提炼全面质量管理的工作方法、工作措施、工作模式和工作机制，逐步建立深化全面质量管理的长效机制，保障高质量发展。
6.加强内部管控，实现增效降本加强内控管控能力，推进公司内部管控流程和业务系统的梳理，提高工作效率；与供
应商达成战略合作，加强采购成本管控，实现增效降本，提升产品竞争力。
（四）可能面对的风险及应对措施1.宏观经济环境等外部风险
当前宏观经济环境有较多的不确定性因素，未来公司会及时调整战略规划，提升应对市场变化的能力，做好内部的精益管理，增强企业的抗风险能力。
2.持续创新风险科技是第一生产力，智能控制器行业更新迭代速度较快，对产品的功能和用途的要求
越来越复杂。目前公司已拥有多项发明及实用型专利，但仍可能存在面临技术落后、竞争力下降的可能性，公司将持续加强自身技术和产品研发上创新能力，迎合市场需求变化，
提高自身竞争力。
3.市场竞争加剧的风险广东瑞德智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
我国智能控制器行业生产企业较多，市场竞争激烈且较为充分，随着智能化水平不断提升，对公司的研发技术、快速响应能力都提出更高的要求，若公司不能持续创新、增强
研发实力、扩大业务规模，公司存在因市场竞争加剧从而导致市场份额下降的情形。公司将持续加强自身技术能力，做好业务布局，及时调整营销策略，不断提高市场应对能力和
竞争水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网披
针对 2023 年露的《301135
半年度经营情2023 年 05 月 “全景路演”网 网络平台线上 瑞德智能业绩
其他 全体投资者 况、股东情况18日 站 交流 说明会、路演
等问题进行讨活 动 信 息
论。
20230519》针对公司经营 巨潮资讯网披
情况、业务、 露的《3011352023 年 07 月
公司会议室 实地调研 机构 中信证券 客户及未来展 瑞德智能投资06日
望等问题进行 者关系管理制分析讨论。 度20230707》
针 对 行 业 格 巨潮资讯网披局 、 产 品 优 露的《2023年
2023 年 07 月 招商证券及中公司会议室 实地调研 其他 势、公司战略 7月29日投资
29日 小投资者等问题进行分 者关系活动记
析讨论。 录表》参与“2023 年
巨潮资讯网披广东辖区上市 2023年广东辖
露的《2023年2023 年 09 月 “全景路演”网 网络平台线上 公司投资者关 区上市公司投
其他 9月19日投资19日 站 交流 系管理月活动 资者网上集体
者关系活动记投资者集体接 接待日活动。
录表》待日”的投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是☑否
