北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展现状及趋势众所周知，我国人口基数大，随着城镇化进程不断推进，生活垃圾清运量稳步增长。据统计，2023年我国城市生
活垃圾清运量已增加至2.54亿吨，其中实际焚烧量达2.10亿吨，焚烧处理占比约为82%。截至2024年10月，全国垃圾焚烧发电厂为1010家，有焚烧炉2172台，焚烧能力约111万吨/日，运营市场规模庞大。在经过近二十年的持续高
增长后，目前生活垃圾焚烧行业增长呈区域化差异态势，东部省份新增空间较为有限，中西部地区仍有发展空间。未来随着城镇化速度放缓，垃圾焚烧行业进入提质增效阶段。
生活垃圾焚烧发电行业已从规模扩张转向高质量发展。随着各地排放标准提高和“两重”“两新”政策的深入推进，
行业技术创新加速，老旧焚烧厂提标改造需求进一步释放。行业能源梯级利用效率逐步加强，将发电的余热向周边工业企业、居民供应；将烟气部分余热通过技术创新再发电，实现热能高效利用，提高项目经济收益、实现社会效益。
伴随AI大模型应用场景的丰富和商用进程的加快，行业进入“AI+环保”的新发展时代。同时，生活垃圾焚烧发电行业凭借绿电属性、低成本、稳定性及区位优势，通过为智算中心提供绿电和绿热，助力其降低能耗、提升能源利用效
率，推动绿色低碳发展，行业借助该协同模式有望增厚自身盈利和改善现金流，实现双向赋能。
生活垃圾焚烧发电行业具有绿色属性，生态环境部明确“生物质能是具有较好减碳效果的可再生能源，为减少温室气体排放、实现碳达峰碳中和目标做出了积极贡献”。2025年3月，国家发改委等五部门发文，明确要依法推进绿证
强制消费，逐步提升绿色电力消费比例并使用绿证核算。生活垃圾焚烧发电项目运行稳定，能够持续产生清洁、低碳的绿色电力、绿色热能，核发相应绿色电力证书、零碳能源证书，通过绿电、绿热、绿证交易、碳交易等业务，深度助力
用能企业、当地社会节能降碳。生活垃圾焚烧企业从垃圾处理、单一能源供应企业向着综合性绿色能源企业发展。
从市场参与主体来看，2023年我国在境内外上市的环保公司垃圾焚烧运营产能前10名集中度约45%。2024年生活垃圾焚烧领域并购10余起，叠加新“国九条”“并购六条”等政策，行业并购潮加速，行业集中度有望进一步提升。
境外市场方面，“一带一路”沿线及东南亚地区人口和经济发展活跃，生活垃圾焚烧处理比例大部分处于10%以内，
将步入焚烧行业的快速发展阶段。国内企业凭借资金、技术、产业经验等方面的比较优势，输出焚烧设备与运营经验，
迎来新的市场发展空间。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、行业发展特征生活垃圾焚烧发电行业受到国家支持和鼓励，国家在上网电价、税收政策、设备更新换代等方面出台了很多政策和
优惠措施。行业一般采用特许经营权模式，具有收益期长、区域垄断、技术密集型、资金密集型、受季节性及周期性变化影响弱等特征。客户主要为当地政府部门、电网企业以及周边工业园区需求绿色能源的企业，客户整体信誉度高，项
目收益率稳定。
3、公司所处行业地位业内为数不多的国家级专精特新“小巨人”企业。公司作为中国科学院控股有限公司体系内以科技创新为引领的环
保双碳产业平台，垃圾焚烧技术始于1995年中国科学院工程热物理所开发的循环流化床生活垃圾焚烧技术，后消化吸收丹麦伟伦炉排炉技术且不断改进。公司自主研发的自动燃烧控制系统（ACC）被认定为“国内领先”水平，部分关键设备
达到“国际先进”水平；所参与的《废弃物焚烧与钢铁冶炼二恶英污染控制技术与对策》获国家科学技术进步二等奖。
绿色热能高效利用水平行业领先，差异化竞争优势显著。公司为业内最早开拓绿色热能综合利用的企业，掌握丰富的供热改造及项目运营经验。2024年供热175.45万吨，处理垃圾394.06万吨，供热比44.52%，行业排名第一。供热显
著提升热能利用效率，具有更好的经济及社会效益。
精细化管理水平行业领先。公司作为国内首批（3家）获得环境服务特级认证的企业，国家AAA级生活垃圾焚烧厂占运营电厂比例在行业中领先，被中环协评为“中国生活垃圾焚烧行业综合实力二十强”。
在国内外建立了广泛的品牌影响力。公司装备业务行业领先，2024年装备业务合同额达2.3亿元。同时公司为中环协常务理事单位，是生活垃圾焚烧专业委员会主任委员单位，同时在循环经济产业园区委员会、智能装备与资源化专
业委员会分别任副主任委员单位。此外，公司在中国环境环保产业协会、中国有色金属工业协会、中国产业发展促进会、
中国环境科学学会、中华环保联合会等均有任职，并于2024年加入国际固体废物协会International Solid WasteAssociation(ISWA)，向世界推广固废处理与新能源的中国方案。
4、行业发展政策颁布时
序号 产业政策 相关内容间
国务院关于《碳排碳排放权交易是通过市场机制控制和减少二氧化碳等温室气体排放、助力积极
放权交易管理暂行2024年 稳妥推进碳达峰碳中和的重要政策工具。条例总结实践经验，坚持全流程管
1 条例》（中华人民1月 理，重在构建基本制度框架，保障碳排放权交易政策功能的发挥。条例自
共和国国务院令第2024年5月1日起施行。
775号）
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文到2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，资源循环
国务院办公厅关于 利用产业年产值达到5万亿元。到2030年，建成覆盖全面、运转高效、规范《加快构建废弃物 有序的废弃物循环利用体系，废弃物循环利用水平总体居于世界前列。
2024年2 循环利用体系的意 推进企业内、园区内、产业间能源梯级利用、水资源循环利用、固体废弃物综
2月见》（国办发 合利用，加强工业余压余热和废气废液资源化利用。将废弃物循环利用关键工
〔2024〕7号） 艺技术装备研发纳入国家重点研发计划相关重点专项支持范围。支持企业与高校、科研院所开展产学研合作。
国家发展改革委等部门关于《绿色低 明确了节能降碳产业、环境保护产业、资源循环利用产业、能源绿色低碳转
碳转型产业指导目 2024年 型、生态保护修复和利用、基础设施绿色升级、绿色服务等绿色低碳转型重点录（2024年版）》 2月 产业的细分类别和具体内涵，对推动经济社会发展绿色低碳转型提供支撑，为
（发改环资 各地方、各部门制定完善相关产业支持政策提供依据。
〔2024〕165号）
《全额保障性收购 办法适用于风力发电、太阳能发电、生物质能发电、海洋能发电、地热能发电可再生能源电量监 等非水可再生能源发电。水力发电参照执行。
2024年4 管办法》（国家发 办法体现了可再生能源电量收购价格，由全部政府定价转变为部分政府定价，
2月展改革委2024年第 其余部分通过市场化交易形成价格的重大机制转变，明确可再生能源发电项目
15号令） 上网电量中市场化交易电量价格通过市场化方式形成。
推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、
安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，大力推动生产设备、用能设国务院关于《推动
备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平大规模设备更新和
2024年 的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。推广应用智能制造设备和软5 消费品以旧换新行
3月 件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。严格落动方案》（国发
实能耗、排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标〔2024〕7号）
设备。
加快推进城镇生活污水垃圾处理设施设备补短板、强弱项。
供热设施设备更新。更新改造超过使用寿命、能效等级不满足工业锅炉节能水平或2级标准、烟气排放不达标的燃煤锅炉。重点淘汰35蒸吨/小时及以下燃
住房城乡建设部关煤锅炉，优先改造为各类热泵机组。更新改造高耗能、技术落后、故障频繁、
于《推进建筑和市存在安全隐患的设备，包括环卫车辆、中转压缩设备、垃圾焚烧发电成套设
政基础设施设备更 2024年6 备、建筑垃圾资源化利用设备、可回收物分拣设备等。对符合条件的相关设备
新工作实施方案》 4月更新，通过中央预算内投资等资金渠道予以适当支持。指导各地建立健全供
（建城规〔2024〕2水、供热、污水与垃圾处理等价格和收费标准动态调整机制。对不新增用地、
号）
以设备更新为主的技术改造项目，简化前期审批手续。积极开展低碳节能新设备、新工艺科技攻关。
国家发展改革委、
财政部印发《关于 安排超长期特别国债大规模设备更新专项资金加大对设备更新的支持力度。在加力支持大规模设 工业、环境基础设施等领域设备更新以及回收循环利用的基础上，将支持范围
2024年7 备更新和消费品以 扩大到能源电力等领域设备更新以及重点行业节能降碳和安全改造，并结合实
7月旧换新的若干措 际动态调整。统筹考虑不同领域特点，降低超长期特别国债资金申报门槛，不
施》（发改环资 再设置“项目总投资不低于1亿元”要求，支持中小企业设备更新。
〔2024〕1104号）
提升电网对清洁能源的接纳、配置、调控能力。在2024—2027年重点开展9项专项行动，推进新型电力系统建设取得实效。
在新能源系统友好性能提升行动中，实施一批算力与电力协同项目。统筹数据国家发展改革委等
中心发展需求和新能源资源禀赋，科学整合源荷储资源，开展算力、电力基础部门关于《加快构
设施协同规划布局。探索新能源就近供电、聚合交易、就地消纳的“绿电聚合建新型电力系统行
2024年 供应”模式。整合调节资源，提升算力与电力协同运行水平，提高数据中心绿8 动方案（2024—
7月 电占比，降低电网保障容量需求。探索绿电稳定供应模式。加强数据中心余热2027年）》（发改
资源回收利用，满足周边地区用热需求。
能源〔2024〕1128在需求侧协同能力提升行动中，建设一批虚拟电厂。结合电力保供、新能源发
号）
展等需求，利用当地源荷储资源，建设一批虚拟电厂。建立健全虚拟电厂技术标准体系，完善虚拟电厂的市场准入、安全运行标准和交易规则，常态化参与
系统调节，提升电力保供和新能源就地消纳能力。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文大力发展绿色低碳产业。加快培育有竞争力的绿色低碳企业，打造一批领军企
业和专精特新中小企业。积极鼓励绿色低碳导向的新产业、新业态、新商业模式加快发展。到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。
加快数字化绿色化协同转型发展。推进产业数字化智能化同绿色化的深度融合，深化人工智能、大数据、云计算、工业互联网等在电力系统等领域的应
用，实现数字技术赋能绿色转型。
大力发展非化石能源。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。
大力推进节能降碳增效。推动重点行业节能降碳改造，加快设备产品更新换代中共中央国务院关 升级。健全废弃物循环利用体系。到2030年，大宗固体废弃物年利用量达到
于《加快经济社会 45亿吨左右，主要资源产出率比2020年提高45%左右。
2024年9 发展全面绿色转型 加大绿色产品供给。建立产品碳足迹管理体系和产品碳标识认证制度。
7月的意见》（2024年 积极扩大绿色消费。健全绿色消费激励机制。适时将碳足迹要求纳入政府采
第24号） 购。引导企业执行绿色采购指南，鼓励有条件的企业建立绿色供应链。
加快关键技术研发。推进绿色低碳科技自立自强，将绿色转型相关技术作为国家重点研发计划相关重点专项的重要支持方向，聚焦能源绿色低碳转型、资源
节约集约与循环利用、新污染物治理等领域，统筹强化关键核心技术攻关。强化企业科技创新主体地位，支持龙头企业牵头组建关键核心技术攻关联合体，
加大对中小企业绿色低碳技术研发的资助力度，鼓励各类所有制企业参与相关国家科技计划。
开展创新示范推广。发挥创新对绿色转型的关键引领作用。实施绿色低碳先进技术示范工程，加快先进适用技术示范应用和推广。
国家发改委、国家绿电交易属于电力中长期交易范畴，适用于《电力中长期交易基本规则》（发
能源局关于《电力改能源规〔2020〕889号）。《交易专章》作为889号文的补充，主要内容包
中长期交易基本规 2024年10 括交易方式、价格机制、交易结算及偏差处理、绿证核发划转等内容。
则—绿色电力交易 7月国家发展改革委、国家能源局加强对各地绿色电力交易工作指导。电网企业切
专章》（发改能源实履行电量计量、电费结算责任，保障绿色电力交易合同执行。
〔2024〕1123号）
国家发展改革委等六部门关于《大力 稳步发展生物质发电。因地制宜发展生物天然气和生物柴油、生物航煤等绿色
实施可再生能源替 2024年 燃料，积极有序发展可再生能源制氢。优先调度可再生能源电力。加强热力、
代行动的指导意 10月 燃气管网及氢能供应网络等基础设施建设和升级改造，强化管网互联互通，就见》（发改能源 近接纳更多非电可再生能源。
〔2024〕1537号）
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
公司始终以科技创新为引领，围绕降碳减污，紧抓市场机遇，深度挖掘绿电、绿热、绿色天然气等多元化商业模式，
并积极整合行业资源，加快推进一流企业建设。
2024年，公司实现营业收入166,279.94万元，同比增加18.43%；利润总额40,132.05万元,同比增加13.52%；归属于上市公司股东的净利润32,069.50万元，同比增加18.92%；处理生活垃圾394.06万吨，同比增加15.97%；上网电
量10.07亿度，同比增加12.56%；供热175.45万吨，同比增加57.31%；此外公司积极发展绿色低碳产业和供应链，处理餐厨垃圾10.55万吨、污泥3.92万吨、医疗废物0.33万吨、提纯沼气714.68万立方米、制备生物天然气408.94万
立方米；装备业务合同签订额达2.3亿元，位于行业前列。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）主要业务情况
报告期内公司主营业务没有发生变化，主要业务情况如下：
序号 业务分类 业务概述公司主要以BOT、BOO等特许经营方式从事生活垃圾焚烧发电项目的投资-建设-运营。对
生活垃圾、餐厨废弃物、污泥等进行无害化及减量化的焚烧处理，围绕电能、热能、沼气1 生活类垃圾处理业务 等开展资源化利用，并采用绿色热能高效利用模式向周边工业企业提供绿色热能。同时，
公司以部分生活垃圾焚烧发电项目为主体负责生活垃圾中转站的投资—建设—运营，目标建立业务协同优势向地方政府提供包括生活垃圾转运、处理在内的系统性服务。
公司打造危废处理处置专业化管理平台。医疗废物处理项目在绵阳循环经济产业园模式下2 危废处理处置业务
与生活垃圾焚烧发电项目实现协同处理，在绵阳市域范围内向医院收取医疗废物处理费。
（1）环保装备销售公司通过总部及控股公司中科能环对外提供包括炉排炉、沼气净化设备等在内的废弃物处
环保装备销售及技术 理处置项目所需环保装备设计、生产及销售业务。
服务业务 （2）技术服务公司通过总部及控股公司中科能环对外提供废弃物处理处置项目相关运营管理咨询、驻场
监督等技术服务。
公司作为项目建设的主要责任人，对于符合《企业会计准则解释第14号》之规定的建设4 项目建造业务
期项目，按照履约进度确认建造收入。
（二）经营模式
1、盈利模式（1）生活类垃圾处理业务
公司主要以BOT、BOO等特许经营方式从事生活垃圾焚烧发电项目的投资—建设—运营。公司根据特许经营协议等协议约定向生活垃圾处理区域内政府及企业提供生活垃圾焚烧处理服务并获取处理收益。同时，公司将焚烧形成热能资源
化利用，一方面通过汽轮发电机组发电，主要用于上网形成电力销售收入；另一方面公司在生活垃圾焚烧发电领域创新采用绿色热能高效利用模式，向其周边工业企业提供稳定、高品质供热服务并获取蒸汽销售收入。
公司遵循循环经济理念，不断实践并成功建立循环经济产业园模式，作为国家首批资源循环利用基地和全国首批“低碳（零碳）环境产业园”，绵阳循环经济产业园区以生活垃圾焚烧发电项目为核心建立循环处理工艺，餐厨废弃物、
污泥、医疗废物处理产生的后端废弃物通过生活垃圾焚烧发电项目焚烧处理，发电收入随之增加。公司根据协议约定向地方政府、区域内污水处理厂、医院等收取餐厨废弃物、污泥及医疗废物处理费。同时生活垃圾焚烧所产生的炉渣、餐
厨项目运营产生的粗油脂、提纯沼气所产生的生物天然气实现资源化综合利用收入。
此外，公司通过投资—建设—运营垃圾中转站，向政府提供生活垃圾的转运服务，收取相关中转站运行维护费及生活垃圾转运费用。
（2）危废处理处置业务北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
医疗废物处理项目在绵阳循环经济产业园模式下与生活垃圾焚烧发电项目实现协同处理，在绵阳市域范围内向医院收取医疗废物处理费。
（3）环保装备销售及技术服务业务公司通过自主设计、委托加工方式就废弃物处理处置项目所需环保装备、焚烧自动化设施、清洁能源转化技术与设
备进行销售并获取收益。此外，公司对外提供废弃物处理处置项目相关技术咨询、驻场监督等服务并收取服务费。
2、运营及生产模式序号 业务分类 模式概述
生活类垃圾 公司主要以BOT、BOO等特许经营方式从事生活垃圾焚烧发电等项目的投资—建设—运营，并形成处理业务 了涉及项目取得、项目筹备、项目建设、项目运营等环节的成熟运营及生产模式。
相较生活类垃圾处理业务运营及生产模式，公司危废处理处置业务在项目取得阶段获取方式更为多危废处理处 元化，工业危废处理处置盈利模式主要是收取处理费及销售资源化产品，一般不涉及特许经营模式
置业务 下资产无偿移交事宜，其他方面模式相仿。医疗废物处理项目在特许经营模式下由项目公司与医院直接签署协议，对外提供医疗废物收集及处置服务。
环保装备销 公司采用以销定产模式，根据客户项目的相关参数要求自主设计，委托合格供货方按产品设计方案3 售及技术服 进行零部件制造，并委托第三方总装、调试合格后，拆装发往目标项目现场进行安装、调试，在加
务业务 工总装调试期间公司安排工程师提供现场技术指导等相关服务。
3、采购模式公司采购方式主要为公开招标、企业自主招标、直接采购。招采需求部门根据项目进度向采购部门提出采购需求，
物资采购部门依据需求时间编制采购计划，依据招采预算金额确定招采方案，并执行相关审批程序。
4、研发模式公司拥有成熟完善的研发体系，研究院、技术装备中心、工程管理部及控股公司为研发项目承担部门或单位。同时，
公司设立研发管理委员会负责对公司研发项目相关事项进行审核和决策，研发管理委员会下设研发专家库，负责对公司研发项目的相关技术进行论证。
（三）主要的业绩驱动因素
1、绿色能源公司积极拓展并完善绿热、绿电、绿色天然气等多元化的绿色新能源供给体系，在降碳减污的基础上进一步实现扩
绿增长，先行推动落地绿色价值的实现。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司绿色热能业务布局全国，在持续扩大工业绿热的基础上，成功拓展移动供热及民用供热，绿热能力行业领先。
公司超过60%的运营项目已实现工业供热，主要绿热项目已接入零碳能源证书自愿核证平台，慈溪项目获得首批“零碳能源证书”并完成了零碳能源证书首单交易；石家庄项目实现工业为主、民用为辅的绿热布局；晋城项目、防城港项目
均已开展移动供热。2024年，公司供热175.45万吨，同比增长57.31%，年热电比自137%提高至192%，增幅55个百分点。公司以绿色能源打造新质生产力，提升热能利用效率，输出稳定、经济、优质的绿色能源，改善当地营商环境，赋
能企业绿色制造、降低生产成本，实现多方共赢，成为经济发展绿色转型的发展引擎。对公司而言，供热将显著提升经济效益，提升营业收现率，降低应收账款比例。
公司持续输出绿色电能，助力绿色低碳发展。公司运营电厂已通过国家可再生能源信息管理平台核准，实现绿证自动核发，并完成首单绿证交易。2024年，公司上网电量10.07亿度，同比增长12.56%。
公司以科技创新实现餐厨废物、生物沼气向高附加值产业链延伸，绵阳项目作为全国首批“低碳（零碳）环境产业园”，将绿色燃气标识与贸易有机结合，完成国内首单绿色生物天然气“气证合一”线上交易，实现了生物天然气与常
规能源的互联互通与绿色价值实现。2024年，公司提纯沼气714.68万立方米、制备生物天然气408.94万立方米。公司与舍得酒业合作的废水处理站沼气提纯生物天然气项目入选第28届联合国气候变化大会减污降碳协同增效典型案例，为
中国白酒行业中唯一入选的典型案例。
2、并购发展公司积极并购具有供热潜能的标的并通过运营标准化提升其业绩水平，公司于2023年底成功收购石家庄项目，通过
资源整合、技术赋能和管理优化，推动项目首季度扭亏为盈，2024年业绩大幅攀升，单体项目净利润增长5,000万元，
合并报表净利润贡献约10%。在此基础上，2024年公司新签订晋州项目以及枣阳项目股权转让协议，特许经营项目合同规模达17,450t/d，绿色热能业务在湖北生根，河北区域协同竞争力逐步凸显。其中晋州项目坐落于晋州经济开发区内，
服务范围覆盖晋州市及周边县城，项目总规模1,000吨/日，一期规模600吨/日，年输出绿色热能最大可达26万吨。枣阳项目坐落于枣阳市化工园区，项目总规模500t/d，年输出绿色热能最大可达23万吨。
境外业务方面，公司积极拓展东南亚及“一带一路”沿线国家市场，分别与乌兹别克斯坦安集延州（1500吨/日）
和扬吉尤利市（800吨/日）政府签订了生活垃圾焚烧发电项目合作备忘录。
3、装备领先2024年公司合计签署国内外技术装备合同额达2.3亿元，位于行业前列。作为最早引进炉排炉技术的企业之一，公
司采用国际领先水平的炉排炉技术，针对国内垃圾特性进行国产化改造，具有垃圾处理适应能力强、维护成本低、运行稳定性高、自动化程度高、燃烧充分、减少原始污染物生成等特点。凭借先进的技术研发能力，公司率先攻破业界“千
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文吨级”大炉排技术难关，成为行业内少数具有千吨级炉排设计、供货能力的技术装备系统解决方案服务商，并斩获国内
乃至全球范围内单炉规模最大项目之一“武汉市新洲区循环经济产业园”5台套“千吨级”核心装备供货。同时，公司装备销售业务成功开拓印度尼西亚市场，并在泰国市场继续深耕新取得4个项目供货协议。生物天然气方面，公司深化
与舍得酒业合作的同时，新增剑南春合作项目，并成功开拓巴西生物天然气提纯市场。
4、创新成果公司不断加大研发投入，推动产业化落地，最近5年研发投入复合增长率61%。公司针对行业难点痛点，前瞻性的
布局生产工艺全链条的研发创新项目，已在宁波、防城港等地建设了高水平的研发基地和中试平台，并依托四川、河北、
山西等地项目布局产业化应用。2024年，公司获国家级专精特新“小巨人”，控股公司慈溪中科获得国家级高新技术企业，垃圾焚烧发电多效合一烟气净化技术荣获中环协“科技进步一等奖”；控股公司防城港中科承担了广西科学技术厅
“基于垃圾焚烧飞灰的高性能保温材料制备关键技术研发及应用示范”的创新合作专项项目，并荣获中环协“科技进步二等奖”。2024年授权专利32项，其中发明专利14项，实用新型专利18项；累计牵头或参与制定国家/行业/团体标
准11项，其中已发布7个，1个行业标准及3个团体标准正在编制过程中。与中国科学院兰州化学物理研究所联合研发的垃圾焚烧多效合一烟气净化项目即将在公司新建项目开展工业化示范应用；垃圾焚烧烟气净化系统尾部余热利用技术
研发项目已在晋城项目完成主体安装，即将投运；以催化纤维为基础的催化滤袋产品开发与应用项目已进入第三阶段，
为市场化推广奠定基础。
5、团队活力公司贯彻落实党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，大力开展党建、思想政治教育。
通过员工持股平台、战略配售、股权激励和研发成果转化与分配协同等长期多维度激励方式，以及结果导向、浮动绩效的薪酬考核机制，形成风清气正、敏捷高效、追求卓越的团队精神与工作氛围。
2024年，公司实施了第二类限制性股票激励计划，覆盖了公司经理层、核心员工及骨干员工，并设置了科学合理的考核指标，确保激励计划的有效性，促进公司战略目标的实现。激励计划将员工的个人利益与公司业绩增长紧密挂钩，
使员工能够分享公司发展的成果，提升员工的获得感和归属感，增强团队凝聚力和向心力，引导员工关注公司的长期发展，实现员工与公司的共同成长。
公司秉持“人才强企”战略理念，围绕新质生产力发展要求，系统构建与战略目标相匹配的人才发展体系。通过实施人才梯队建设，着力打造一支能够支撑公司高质量、可持续发展的年轻化、专业化、活力足的人才队伍。报告期内，
重点开展了以下关键工作：一是建立统一人才评估标准，借助科学的评估方法与工具，对人才进行全面、深入的评价，
精准识别高潜人才；二是运用信息化手段搭建动态人才库，为人才决策提供有力的数据支持，实现人才全周期管理；三北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
是推行定制化培养方案，针对不同人才的特点与需求，综合运用系统培训、轮岗历练、项目实践等多种方式，提升综合能力，加速人才成长。
截至2024年底，公司人才结构持续优化，员工队伍呈现年轻化特征，30岁以下青年员工占比达34%，40 岁以下中坚力量占比为74%。干部队伍建设成效突出，公司全级次干部队伍中，40岁以下占比43%，本科及以上学历占比77%，中
级及以上职称占比65%。公司成功打造出一支学历层次高、专业素质强的年轻化管理团队，为组织发展提供了坚实可靠的人才保障。
三、核心竞争力分析
1、依托股东背景打造卓著品牌公司服务于国家科技自立自强的创新驱动发展战略与绿色发展的生态环保战略，系中国科学院控股体系内以科技创
新为引领的环保双碳产业平台，充分利用科研院所与高校丰富的科技资源，实现产研协同发展及广泛资源的有效整合，
牢记环保科技国家队使命担当，以“科创+降碳+AI”打造环保领域科技成果产业化平台，为中国科学院科技支撑“双碳”战略行动计划汇聚企业力量，提供产业支撑。
2、精细标准提效能，智慧引领开新篇公司是国内最早进入生活垃圾焚烧行业的企业之一，业务布局覆盖全国，并在浙江宁波、四川绵阳等地成功建设并
运营多个项目，形成了显著的规模效应和区域化协同优势。公司建立了符合生活垃圾焚烧厂运营最高等级要求的服务体系和专业能力，形成了精细化、标准化、智慧化的运营管理体系。作为首批（3家）获得环境服务特级认证的单位之一，
公司AAA级电厂占比位居行业前列，慈溪项目、绵阳项目、三台项目、晋城项目均获评国家AAA级生活垃圾焚烧厂，运营服务能力被评为最高等级一级。此外，慈溪中科炉排炉工程获“国家优质工程奖”，晋城项目获“山西省汾水杯工程
奖”，同时晋城项目也是AAA级旅游景区。
（1）精细化公司以精细化为导向，通过空中课堂、项目间技术交流等方式深入研究共性问题，推广优秀经验，提升整体管理水
平。开展小指标竞赛和月度分析复盘，精准识别问题并优化流程。针对设备能耗，因地制宜实施给水泵、空压机、曝气风机等节能技改，降低运营成本。同时，扩大电子商城和集中采购范围，加强耗材管理，提升资源利用效率。在项目建
设中，注重设计优化，降低单位投资成本，提高整体收益率，并通过强化立项管理、工期管理和质量管理，科学有序推进年度建设规划落地实施，确保项目高效、高质量完成。
（2）标准化北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过精细化积累，构建了一套高效、可复制的标准化管理体系，确保管理能力在不同项目和区域间的延展性。
该体系涵盖党建与组织建设、生产运营、工程建设、物资采购、研发创新、人力资源、数字化转型、风险管控、内部控制、品牌建设等全业务条线，为业务拓展提供了坚实支撑。基于标准化体系的输出，公司收购的石家庄项目，成功实现
首季度扭亏为盈，全年业绩大幅攀升。这一成果不仅验证了标准化管理体系的高效性和可复制性，也为公司进一步开展行业资源整合、实现规模化发展坚定了信心。
（3）智慧化公司已经布局了全链条从信息化到智慧化的工作，并已布局了未来3年智慧化规划，以基建、运行、安全、维护、
经营五大模块为基础，打通运营项目数据网络全流程，制定纵向全级次、横向一体化的智慧化建设方案。公司目前已针对关键应用场景实施智能升级，如ACC系统升级为AICC系统，开发垃圾吊自动化、智能垃圾收储运系统、高风险区域智
能化管控、智能巡检系统、供热管网智能监督系统、智能仓库管理系统、智能值班系统等，并在多个运营项目中试点应用与改造。通过实时监控、数据分析与智能优化，保障项目长周期稳定运行，降低故障率，提升运营效率和经济性，同
时减少人工成本与资源浪费，实现精细化管理和可持续发展。公司与华为全面合作，共同探索“AI+环保”智慧化垃圾焚烧发电厂创新模式。
3、创新领先带动绿色高质发展公司背靠深厚的科技创新资源，长期深耕环保产业，设立企业研究院并持续加大研发投入，荟聚了一支专业的技术
研发团队，具备强大的自主研发能力和技术实践应用能力。在先进焚烧技术与装备、污染物超低排放控制技术与装备、
智能技术工程化应用等领域，公司具有显著的技术优势。
（1）技术研发与成果转化公司积极参与国家级科研项目，推动行业技术进步。慈溪项目为《生活垃圾/医疗废弃物阻滞二恶英产生成套技术与
装备开发》和《生活垃圾焚烧二恶英污染物阻断技术研究》等课题提供了现场应用研究、工程实验支持和工程示范。公司参与的《废弃物焚烧与钢铁冶炼二恶英污染控制技术与对策》项目荣获国家科学技术进步二等奖。此外，控股公司中
科能环参与的《有机废弃物高负荷厌氧消化和低压变压吸附脱碳生产生物天然气技术》获评四川省科学技术进步二等奖。
公司自主研发的“垃圾焚烧发电多效合一烟气净化技术”和“基于垃圾焚烧飞灰的高性能保温材料制备关键技术研发及应用示范”分别荣获中环协科技进步一等奖和二等奖。
（2）产学研协同创新北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司充分发挥市场导向作用，积极联合中国科学院兰州化学物理研究所、浙江大学等科研院所及高校开展协同创新，
精准传导产业需求至科研前端，确保研发方向与市场需求高度契合。针对烟气净化等行业难点，公司开展关键核心技术攻关，将科研成果转化为可规模化应用的成熟技术，实现技术创新与价值创造的双重突破。
（3）国际合作与技术升级公司与丹麦伟伦公司成功签订炉排炉焚烧技术授权补充协议，将合作期限延长近十年，深化在技术、产品及市场服
务等方面的全方位战略合作。一方面，公司在传统风冷炉排技术基础上，结合中国生活垃圾特性进行国产化创新升级，
推动行业设备更新与智能化转型，实现高水平科技自立自强。另一方面，公司以自主研发为核心驱动力，联合拓展世界先进的DynaGrateTM水冷炉排技术，并针对东南亚、南亚、中东等“一带一路”沿线国家的垃圾处理特点，进一步优化技
术方案，提升国际竞争力。
4、进取凝聚人才 进化拥抱变革公司始终将人才视为核心竞争力，着力打造年轻化、专业化的人才梯队。经过多年发展，已构建起集团化、标准化、
信息化的人力资源管理体系，培育了一支涵盖技术研发、建设运营、投融资管理等领域的复合型人才队伍。团队不仅具备高效协同能力，更具有奋发有为、拼搏进取的进化精神。
公司创新人才激励机制，以完善的福利体系为基础，通过员工持股平台、战略配售和股权激励等多维度方式，激发人才活力。同时，公司建立了多层次培训体系和多通道发展平台，为青年员工提供广阔的成长空间。80后干部已成为控
股企业经营班子的中坚力量，85后、90后干部快速成长并充实到中层管理队伍中，形成了结构合理、充满活力的年轻化人才梯队。
在新时代高质量发展的征程中，青年干部与年轻骨干将成为公司创新突破、开拓进取的核心动力。资深的管理团队和充实的人才储备，为企业获取优质项目、提升运营效率、实现可持续发展提供了坚实保障。未来，公司将继续深化人
才战略，打造更具竞争力的人才高地，以进取精神凝聚人才，以进化思维拥抱变革，为企业长远发展注入持久动力。
5、党建引领聚合力 治理现代创一流公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，打造“绿色科技先锋”特色党建品牌。
积极推进党的建设与生产经营紧密结合、相融互促，以“党建+”融合新模式，把党建优势转化为创新优势、竞争优势和发展优势，在人才培养、团队建设、降碳减污、科研创新上下功夫，推动公司高质量发展取得新成效。
公司坚持党建引领，深度融合党建工作与生产经营，针对急、险、难、重问题创新采用“攻关突击队”模式，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。在重点项目、技术难题和紧急任务中，公司组建以党员为核心，经
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文理层为队长的突击队，集中优势资源，突破关键瓶颈。突击队以目标为导向，制定详细攻坚计划，明确责任分工，通过
跨部门协作、技术创新和高效执行，在多方面取得了突破性进展，为公司战略目标落地起到决定性作用。
公司持续优化法人治理结构，深化内部控制体系建设，强化规范运作，全面提升治理效能。以精细化和数字化为驱动，公司全面加强风险管理，推动工业数据转化为生产要素，显著增强科学决策能力，筑牢稳健运营的基石。凭借稳定
的经营性现金流和较低的资产负债率，公司在多家金融机构保持良好的授信记录，2024年主体信用评级达到AA+，具备发行绿色债券等金融工具的优质资质。同年，公司信息披露获深圳证券交易所最高等级（A级）评价，并荣获中上协
“2024上市公司董事会典型实践案例”“2024上市公司可持续发展优秀实践案例”及“2024年上市公司文化建设优秀实践案例”等奖项，充分展现了公司在治理现代化和高质量发展方面的卓越成效。
四、主营业务分析
1、概述2024年公司积极拓展垃圾量及供热市场，新并购项目及已投产项目产能进一步释放，固废处理量、供热量均实现较
大增长，公司营业收入有效提升；全年累计实现营业收入166,279.94万元，较上年同期增长18.43%。公司通过加强标准化管理和技术创新手段，在成本管控、融资成本优化、运营及热能利用效率提升等方面进一步实现降本增效，不断提
升运营质量，推进公司业绩稳健可持续发展。全年累计实现营业利润40,441.09万元，较上年同期增长13.44%；累计实现利润总额40,132.05万元，较上年同期增长13.52%；累计实现归属于上市公司股东的净利润32,069.50万元，较上年
同期增长18.92%；累计实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润31,563.38万元，较上年同期增长23.04%。
主要业绩指标及变动分析具体如下：
项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因主要系2024年公司积极拓展垃圾量及供热市场，新
营业收入 1,662,799,376.05 1,404,005,352.29 18.43% 并购项目及已投产项目产能进一步释放，固废处理量、供热量均实现较大增长，公司营业收入有效提升
营业成本 996,325,610.19 845,131,032.52 17.89%主要系公司加强市场开拓，市场团队及市场开发费用
销售费用 11,452,723.00 8,235,258.37 39.07%有所增加
管理费用 137,088,111.49 117,436,824.54 16.73%财务费用 64,257,370.70 57,851,167.40 11.07%
所得税费用 39,680,615.52 42,837,304.65 -7.37%净利润 361,639,901.93 310,674,500.63 16.40%
研发投入 60,334,384.40 39,341,068.78 53.36% 主要系公司持续加大研发项目投入经营活动产
生的现金流 682,329,737.11 412,845,353.78 65.27% 主要系本期回款较上期有所增加量净额
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产
生的现金流 -540,373,573.50 -875,954,790.28 38.31% 主要系购买资产及项目并购支出有所减少量净额
筹资活动产生的现金流 -125,271,314.24 -308,397,713.81 59.38% 主要系本期借款净流入额增加
量净额现金及现金
等价物净增 16,684,849.37 -771,507,150.31 102.16% 主要系经营活动、投资活动、筹资活动综合影响加额
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,662,799,376.05 100% 1,404,005,352.29 100% 18.43%
分行业分产品
生活类垃圾处理业务 1,281,128,172.02 77.05% 1,031,072,926.65 73.44% 24.25%环保装备销售及技术
107,987,359.90 6.49% 46,691,753.48 3.33% 131.28%服务
危废处理处置业务 11,908,012.47 0.72% 13,880,382.35 0.99% -14.21%项目建造业务 250,192,633.53 15.05% 306,303,093.95 21.82% -18.32%
其他业务 11,583,198.13 0.70% 6,057,195.86 0.43% 91.23%分地区
华北地区 291,403,732.58 17.52% 88,442,545.39 6.30% 229.48%华东地区 571,307,640.70 34.36% 746,903,571.96 53.20% -23.51%
东北地区 76,618,093.41 4.61% 70,432,449.23 5.02% 8.78%西南地区 562,581,065.87 33.83% 381,917,187.38 27.20% 47.30%
华南地区 105,313,582.97 6.33% 101,488,217.77 7.23% 3.77%华中地区 53,203,579.12 3.20% 4,585,307.70 0.33% 1,060.31%
西北地区 424,778.75 0.03%境外地区 1,946,902.65 0.12% 10,236,072.86 0.73% -80.98%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分产品
生活类垃圾处1,281,128,172.02 639,969,023.46 50.05% 24.25% 26.66% -0.95%
理业务项目建造业务 250,192,633.53 243,626,475.51 2.62% -18.32% -17.08% -1.46%
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
华北地区 291,403,732.58 182,008,682.61 37.54% 229.48% 212.15% 3.47%华东地区 571,307,640.70 248,841,256.80 56.44% -23.51% -41.90% 13.79%
西南地区 562,581,065.87 383,336,363.66 31.86% 47.30% 80.17% -12.43%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是  否
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况新增订单 尚未执行订单 处于施工期订单 处于运营期订单
投资 已签订合同 尚未签订合同本期完成的 本期确认收 未完成投资
业务类型 金额 投资金额（万 运营收入数量 投资金额 投资金额 数量 数量 投资金额 入金额（万 金额（万 数量
（万 数量 数量 元） （万元）
（万元） （万元） （万元） 元） 元）
元）
BOT 2 79,100.85 1 17,843.69 18,500.31 20,319.74 9 102,163.19BOO 1 46,955.36 2 36,875.01
合计 3 126,056.21 1 17,843.69 18,500.31 20,319.74 11 139,038.20报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个
会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
是否存在不能正常履营业收入 营业利润 回款金额
项目名称 业务类型 产能 定价依据 约的情形，如存在请（万元） （万元） （万元）
详细披露原因垃圾处理费按照协议价格，电价按
慈溪市生活垃圾焚烧发电项目 垃圾焚烧发电 3000吨/日 照购售电合同执行，供热价格按照 47,222.99① 14,448.49 53,173.17 不存在供热合同执行
垃圾处理费按照协议价格，电价按绵阳市生活垃圾焚烧发电项目 垃圾焚烧发电 1500吨/日 21,820.85① 8,859.52 20,094.40 不存在
照购售电执行垃圾处理费按照协议价格，电价按
宁波市镇海区生活垃圾焚烧处垃圾焚烧发电 1200吨/日 照购售电合同执行,供热价格按照 15,054.16 6,655.86 16,066.83 不存在
理项目供热合同执行
注：① 该数据仅为运营收入数据北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重生活类垃圾处
直接材料 72,066,448.50 7.23% 60,671,055.73 7.18% 18.78%理业务
生活类垃圾处人工成本 77,806,767.02 7.81% 66,137,570.39 7.83% 17.64%
理业务生活类垃圾处
折旧与摊销 229,521,106.68 23.04% 168,694,740.53 19.96% 36.06%理业务
生活类垃圾处能源和动力 80,822,980.45 8.11% 53,039,440.03 6.28% 52.38%
理业务环保装备销售
设备销售成本 100,195,545.32 10.06% 36,276,590.90 4.29% 176.20%及技术服务
危废处理处置 危废处理处置7,274,923.86 0.73% 8,082,909.07 0.96% -10.00%
业务 业务成本项目建造服务
项目建造业务 243,626,475.51 24.45% 293,801,184.07 34.76% -17.08%成本
其他业务 其他业务成本 5,259,642.04 0.53% 1,723,464.19 0.20% 205.18%说明
设备销售成本的变动主要系两期收入变动影响，其他业务成本的变动主要系其他业务中租赁收入增加，对应成本有所增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 537,259,556.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 181,234,755.50 10.90%
2 客户二 121,045,841.61 7.28%北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 客户三 85,044,000.01 5.11%4 客户四 79,614,373.21 4.79%
5 客户五 70,320,585.81 4.23%合计 -- 537,259,556.14 32.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 323,107,164.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 158,766,835.69 15.39%2 供应商二 102,255,599.63 9.91%
3 供应商三 25,135,228.72 2.44%4 供应商四 20,893,393.54 2.03%
5 供应商五 16,056,107.41 1.56%合计 -- 323,107,164.99 31.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司加强市场开拓，市场团队
销售费用 11,452,723.00 8,235,258.37 39.07%及市场开发费用有所增加
管理费用 137,088,111.49 117,436,824.54 16.73%财务费用 64,257,370.70 57,851,167.40 11.07%
研发费用 48,757,984.21 31,862,466.16 53.03% 主要系公司持续加大研发项目投入北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称基于垃圾
本项目致力于解决生活垃圾焚烧发电行 本项目已通过广西科技项目评估中心验 形成垃圾焚烧飞灰富氧熔融制备高 该技术可以应用于公司垃圾焚烧飞灰焚烧飞灰
业发展过程中迫切需要解决的飞灰污染 收，在此基础上，为进一步摸清飞灰熔融 性能保温材料工艺包；基于该工艺 的处置，同时可对外销售飞灰无害化的高性能
难题。研发飞灰通过煤富氧熔融工艺与 运行成本，在中试平台开展了炉顶投料、 包的中试生产线运行稳定，产出的 处置和资源化利用工艺包及装备，同保温材料
辅料实现玻璃态，并用于制备高性能保 飞灰输送入炉以及富氧喷吹等系统的优化 保温材料产品性能达到标准要求； 时可以兼顾拓展含重金属危废资源化制备关键
温材料，实现垃圾焚烧飞灰处置的无害 升级，组织完成了一次长周期运行试验。 实现垃圾焚烧飞灰的无害化和高值 市场。预计垃圾焚烧飞灰处置市场规技术及应
化和资源化。 并完成了结题验收。 化资源利用。 模为50亿～100亿元。
用示范本项目研发飞灰电炉熔融玻璃化技术，
建设1条处理能力为5-10吨/天的飞灰垃圾焚烧
电炉熔融中试线，验证飞灰电炉熔融系 形成的飞灰电炉熔融工艺技术包主要飞灰电炉 已达到预期目标：形成垃圾焚烧飞
统可靠性和稳定性，探索飞灰电炉熔融 面向长三角、珠三角、京津冀以及省熔融无害 本项目已完成中试试验，技术指标和考核 灰电炉熔融工艺包；基于该工艺包
过程中的合理操作参数和耐材抗侵蚀规 会城市等发达地区的生活垃圾焚烧飞化技术研 指标均满足立项要求，并完成结题验收。 的中试生产线运行稳定，产玻璃体
律，探索飞灰电炉熔融过程中氯盐、硫 灰的处置。预计垃圾焚烧飞灰处置市发及中试 含量达到技术要求。
化物和重金属的分配规律。中试基础上 场规模为50亿～100亿元。
示范项目形成可工业应用的飞灰电炉熔融工艺
包。
本项目已完成全部研究工作，自行研发的该项目形成的多效合一烟气净化处理
垃圾焚烧 催化陶瓷滤筒脱硝效率稳定达到85%以 形成多效合一烟气净化技术工艺工艺，可以应用于生活垃圾焚烧、钢
发电多效 随着环保排放标准的日趋严格，烟气净 上，二噁英脱除效率在63%以上，具有优 包；完成低成本双功能催化剂配方铁烧结、焦化、水泥窑、陶瓷窑、玻
合一烟气 化工艺越来越复杂，流程越来越长，烟 良的温度适应性、抗水抗硫抗氯综合性 研发，催化剂具备优良的抗硫氯中璃窑等行业烟气净化，其他行业如危
净化技术 气净化成本越来越高。针对上述问题， 能；系统研究了多效合一烟气净化工艺的 毒性能；完成规模化催化剂制备和废焚烧、生物质直燃发电、氧化铝、
工艺关键 本项目研发一种多污染物协同处理、短 关键参数对烟气净化性能的影响；验证了 负载工艺；基于研发形成的工艺包氧化镁等行业烟气净化也可采用。该
参数和关 烟气流程、阻力低、系统简单、占用场 关键设备干式脱酸塔、尘硝一体化装置的 和催化剂配方，完成中试项目建设技术可通过系统设备集成服务和催化
键设备材 地小的烟气净化处理工艺及其关键设备 运行效果，商业化应用的烟气净化工艺设 和试验，验证并优化工艺包，验证滤筒设备材料的销售创造效益。预计
料研发项 材料催化陶瓷滤筒。 计的工艺参数、设备结构、材质、安装等 并优化催化剂配方以及催化剂制备该技术在烟气净化领域的市场规模可
目 关键性技术。完成了结题验收。目前已经 和负载工艺。
达75亿元左右。
开展商业应用示范项目的设计工作。
垃圾焚烧 本项目旨在研究并开发垃圾焚烧飞灰低 本项目已经完成飞灰水洗液特性研究，获 飞灰经过水洗处理后，固态产物氯 本项目通过处理飞灰，可生产氯化飞灰低成 成本湿法资源化技术，完成飞灰中重金 得了有效去除飞灰中重金属的技术方案即 含量<1%；工业盐达到相关标准；形 钙、氯化钾和氯化钠等产品，实现销
本湿法资 属资源化和稳定化、飞灰水洗脱氯、水 三级逆流水洗+酸洗。完成了飞灰水洗液除 成四元体系分盐技术方案；飞灰水 售，解决了飞灰水洗行业需要添加碳源化技术 洗液除杂净化和四元水盐体系蒸发分盐 杂净化研究，能够有效去除水洗液中的氯 洗和分盐系统运行成本较常规水洗 酸钠和硫酸钠进行脱钙的问题，可有
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文研发 的应用基础研究和小试实验，形成飞灰 离子，硫酸根离子等，为减轻后续飞灰处 分盐工艺降低100～200元/吨飞 效降低飞灰水洗蒸发分盐成本100～
低成本湿法资源化技术方案，评估经济 理设备的结垢等问题提供了理论支撑。完 灰。 200元/吨。本项目技术可用于公司未可行性，为进一步开展工艺包设计及中 成了飞灰水洗液蒸发分盐的研究，提供了 来自行投资建设的飞灰资源化与无害
试系统开发提供依据。 详细的分盐方案、工艺参数以及P&ID图， 化处置项目，也可用于市场上其他公为后续中试以及工业化生产提供了理论和 司投资建设的飞灰处置项目。
技术支撑。本项目已完成结题验收。
垃圾焚烧本项目对垃圾焚烧烟气净化系统尾部余 本项目于本年度2月完成立项，完成了尾
烟气净化 形成一套垃圾焚烧烟气净化系统尾 本项目可以提升约5%的发电量,国内生热利用开展研究并试验，加热一次风， 部烟气低温余热利用工艺包成套装置的工
系统尾部 部低温余热利用系统工艺包，完成 活垃圾焚烧规模约80万吨/日，若全取代汽轮机一抽蒸汽，提升发电量，进 艺参数和防腐蚀方案，为工艺包成套装置
余热利用 工艺包成套设备集成开发，试验项 国垃圾发电项目全部采用该技术，每入烟囱烟气温度低于100℃；两条线增 开发提供了理论依据，项目从研究阶段进
技术研发 目稳定运行，并达到预期技术和经 年可增加40亿～96亿度发电量。同加供电量约400万～600万度；防腐效 入开发阶段，并完成了开发阶段主要设备
及工程示 济指标。 时，该技术还有显著的碳减排效益。
果良好。 采购和主体设备安装工作。
范研发一种负载脱硝催化剂的催化滤袋，
该项目形成的以催化滤袋为核心元件以催化纤 适用温度180（190）℃，催化滤袋脱
本项目已完成立项和研发合同的签订，并 完成在2000Nm3/h烟气净化中试平台 的烟气净化处理技术，可以应用于生维为基础 硝效率达60%（70%）以上；开展垃圾
已经完成了催化剂的抗氯、抗硫、抗水的 的侧线评价试验，验证研制的催化 活垃圾焚烧、钢铁烧结、焦化、玻璃的催化滤 焚烧干法脱酸后2000Nm3/h烟气的侧线
实验室研究，正在进行催化剂粉体制备， 滤袋满足设定目标；形成催化滤袋 窑等行业。该技术可通过系统设备集袋产品开 试验，力争满足垃圾焚烧厂烟气NOx超
以便实现下一步的催化纤维制作。 稳定的工业化制备技术方案。 成服务和催化滤袋设备材料的销售创发与应用 低排放指标要求，为工业化应用设计奠
造效益。
定理论和技术基础。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 112 88 27.27%
研发人员数量占比 11.55% 9.85% 1.70%研发人员学历
本科 53 38 39.47%硕士 19 17 11.76%
博士 3 2 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 24 24 0.00%30~40岁 49 37 32.43%
40~50岁 31 18 72.22%50岁以上 8 9 -11.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 60,334,384.40 39,341,068.78 30,052,891.15研发投入占营业收入比例 3.63% 2.80% 1.88%
研发支出资本化的金额11,576,400.19 7,478,602.62 739,823.01
（元）
资本化研发支出占研发投入19.19% 19.01% 2.46%
的比例资本化研发支出占当期净利
3.20% 2.41% 0.30%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
作为中国科学院控股有限公司体系内以科技创新为引领的环保双碳产业平台，公司始终坚持围绕科技创新打造核心竞争力，逐年提升科技研发投入，以科技创新引领公司绿色高质量发展，成为“科技改善环境”的卓越企业，故研发投
入逐年提升。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,609,332,659.67 1,239,075,809.01 29.88%
经营活动现金流出小计 927,002,922.56 826,230,455.23 12.20%经营活动产生的现金流量净额 682,329,737.11 412,845,353.78 65.27%
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 1,177,507.96 1,133,502,767.28 -99.90%
投资活动现金流出小计 541,551,081.46 2,009,457,557.56 -73.05%投资活动产生的现金流量净额 -540,373,573.50 -875,954,790.28 38.31%
筹资活动现金流入小计 1,075,470,612.91 524,696,197.56 104.97%筹资活动现金流出小计 1,200,741,927.15 833,093,911.37 44.13%
筹资活动产生的现金流量净额 -125,271,314.24 -308,397,713.81 59.38%现金及现金等价物净增加额 16,684,849.37 -771,507,150.31 102.16%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加65.27%，主要系公司销售回款增加；投资活动现金流入减少99.90%，主要系上期赎回理财产品；投资活动现金流出减少73.05%，主要系上期购买理财产品；投资活动产生的现金流量净额增加38.31%，
主要系购买资产及项目并购支出有所减少；筹资活动现金流入增加104.97%，主要系本期新增借款较上期有所增加；筹资活动现金流出增加44.13%，主要系本期偿还借款本金及利息、分配股利较上期有所增加；筹资活动现金产生的现金流
量净额增加59.38%，主要系本期借款净流入额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 1,023,299,731.03 13.66% 992,376,000.85 13.88% -0.22%
应收账款 642,563,504.11 8.58% 584,850,002.45 8.18% 0.40%合同资产 11,865,276.50 0.16% 15,696,534.68 0.22% -0.06%
存货 89,838,502.91 1.20% 136,148,054.50 1.90% -0.70%投资性房地产 83,023,034.62 1.11% 85,725,787.78 1.20% -0.09%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 1,169,277,904.47 15.61% 922,922,958.08 12.90% 2.71%
在建工程 49,958,667.57 0.67% 152,719,405.98 2.14% -1.47%使用权资产 3,686,094.57 0.05% 5,250,941.00 0.07% -0.02%
短期借款 90,644,084.44 1.21% 86,747,615.42 1.21% 0.00%合同负债 97,765,503.42 1.31% 62,351,462.21 0.87% 0.44%
长期借款 2,072,916,170.40 27.68% 1,893,264,087.60 26.47% 1.21%北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
租赁负债 815,935.74 0.01% 1,147,107.05 0.02% -0.01%无形资产 4,073,482,757.37 54.39% 3,928,605,114.17 54.93% -0.54%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 791,053.67 791,053.67 见第十节“七、合并财务报表项目注释”之“1、货币资金”应收账款 497,589,979.98 466,565,344.85 见第十节“七、合并财务报表项目注释”之“26、长期借款”
固定资产 141,123,329.87 109,567,978.78 见第十节“七、合并财务报表项目注释”之“26、长期借款”无形资产 1,065,703,626.77 846,163,525.37 见第十节“七、合并财务报表项目注释”之“26、长期借款”
合计 1,705,207,990.29 1,423,087,902.67七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度512,418,307.53 857,165,729.05 -40.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
截止报告 未达到计是否为 披露日 披露索
投资 投资项目涉及 本报告期投入金 截至报告期末累 项目进 预计 期末累计 划进度和项目名称 固定资 资金来源 期（如 引（如
方式 行业 额 计实际投入金额 度 收益 实现的收 预计收益产投资 有） 有）
益 的原因玉溪市江川-通海-
自有资金、
华宁生活垃圾焚烧 自建 否 垃圾焚烧发电 177,949,100.89 219,243,541.67 61.46% 0.00 0.00 不适用项目贷款
发电项目合计 -- -- -- 177,949,100.89 219,243,541.67 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募 累计变报告期内 累计变更
本期已使 已累计使用 集资金使用 更用途 尚未使用募 闲置两年募集年 募集方 证券上市 募集资金总 募集资金净 变更用途 用途的募 尚未使用募
用募集资 募集资金总 比例（3）= 的募集 集资金用途 以上募集份 式 日期 额 额（1） 的募集资 集资金总 集资金总额
金总额 额（2） （2）/ 资金总 及去向 资金金额金总额 额比例
（1） 额首次公 使用闲置募
2022 2022年07开发行 140,278.00 135,017.37 2,989.37 130,731.27 96.83% 0.00 0.00 0.00% 4,286.09 集资金进行 0.00
年 月08日股票 现金管理
合计 -- -- 140,278.00 135,017.37 2,989.37 130,731.27 96.83% 0.00 0.00 0.00% 4,286.09 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意北京中科润宇环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]720号）同意注册，并经深圳证券交易所《关于北京中科润宇环保科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2022〕647号）同意上市，公司首次公开发行人民币普通股（A股）367,219,884股人民币普
通股股票。本次发行募集资金总额140,278.00万元；扣除发行费用后，募集资金净额为135,017.37万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次公开发行新股的资金到位情况进行了审验，并于2022年7月4日出具了“大华验字[2022]000399 号”验资报告。
2、截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入130,731.27万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币65,504.50万元；于2022年7月4日起至2024年12月31日止会计期间使用募集资金人民币65,226.77万元；本年度使用募集资金2,989.37万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币
4,286.09万元。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目承诺投 是否已 截至期 可行
截止报告 是否资项目 变更项 截至期末累 末投资 项目达到预 本报告期 性是
融资项目 证券上市日 项目 募集资金承 调整后投资 本报告期 期末累计 达到和超募 目(含 计投入金额 进度(3) 定可使用状 实现的效 否发
名称 期 性质 诺投资总额 总额(1) 投入金额 实现的效 预计资金投 部分变 (2) ＝ 态日期 益 生重
益 效益向 更) (2)/(1) 大变
化承诺投资项目
晋城市晋城市城
城市生市生活垃 2022年07 生产 2022年05
活垃圾 否 34,000.00 34,000.00 890.10 31,941.53 93.95% 2,226.54 3,248.57 是 否圾焚烧发 月08日 建设 月30日
焚烧发电项目
电项目政府与
社会资政府与社
本合作会资本合
模式建作模式建
2022年07 设绵阳 生产 2021年04设绵阳市 否 25,000.00 25,000.00 97.01 24,999.78 100.00% 3,716.46 6,402.08 是 否
月08日 市第二 建设 月02日第二生活
生活垃垃圾焚烧
圾焚烧发电项目
发电项目
海城市海城市生
生活垃活垃圾焚 2022年07 生产 2022年12
圾焚烧 否 35,000.00 35,000.00 2,002.04 32,772.38 93.64% -285.80 -1,188.64 否 否烧发电项 月08日 建设 月01日
发电项目
目补充流动 补充流 补充
2022年07资金及偿 动资金 流动 否 25,000.00 25,000.00 0.22① 25,000.22 100.00% 是 否
月08日还债务 及偿还 资金
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文债务 及偿
还债务
承诺投资项目小计 -- 119,000.00 119,000.00 2,989.37 114,713.91 -- -- 5,657.20 8,462.01 -- --超募资金投向
慈溪市慈溪市生 生活垃
活垃圾焚 圾焚烧烧发电项 2022年07 发电项 生产 2023年11
否 11,217.37 11,217.37 11,217.37 100.00% 6,765.00 9,147.53 是 否目炉排炉 月08日 目炉排 建设 月20日
三期工程 炉三期1期 工程1
期补充流动资金（如有） -- 4,800.00 4,800.00 4,800.00 100.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 16,017.37 16,017.37 16,017.37 -- -- 6,765.00 9,147.53 -- --合计 -- 135,017.37 135,017.37 2,989.37 130,731.27 -- -- 12,422.20 17,609.54 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情海城市生活垃圾焚烧发电项目于2022年12月投产，由于暂未纳入国家可再生能源发电项目补贴目录，暂未确认国补收入。截至目
况和原因（含“是否达到预计效益”选择前，项目收益暂未达到预期收益。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
公司召开第一届董事会第三十次会议及第一届监事会第十次会议决议，审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金以及投资建设超募资金的金额、用途及使用进展情况 新项目的议案》，同意公司使用48,000,000.00元超募资金用于永久补充流动资金，占本次超募资金总额的比例为29.97%；使用不超
过112,173,685.00元（含本数）的超募资金投资建设“慈溪市生活垃圾焚烧发电项目炉排炉三期工程1期”，实施主体为全资子公司慈溪中科，通过委托贷款的方式向实施主体划拨募集资金。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用公司召开第一届董事会第二十九次会议及第一届监事会第九次会议决议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
募集资金投资项目先期投入及置换情况 金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金655,045,034.54元。其中晋城市城市生活垃圾焚烧发电项目：
245,832,009.99元，政府与社会资本合作模式建设绵阳市第二生活垃圾焚烧发电项目：215,327,761.10元，海城市生活垃圾焚烧发电项目：193,885,263.45元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用“政府与社会资本合作模式建设绵阳市第二生活垃圾焚烧发电项目”和“慈溪市生活垃圾焚烧发电项目炉排炉三期工程1期”已实施
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 完毕，上述项目对应的募集资金账户余额3,660,167.74元，主要为募集资金存款产生的利息收入及募集资金到账前通过自筹资金已支付完毕的发行费用，公司决定将账户余额永久补充流动资金，用于公司日常生产经营。公司已办理完成募投项目的募集资金专户注销
手续，并将账户余额全部转入自有资金账户。
公司于2024年10月17日召开的第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币6,000.00万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，自公司董事会审议通过之日起12
尚未使用的募集资金用途及去向 个月内有效；在前述额度和期限范围内，资金可循环使用并允许所取得的收益进行再投资。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构中信证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币42,860,948.87元，
均存放于募集资金户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情不适用
况注：①0.22万元为“政府与社会资本合作模式建设绵阳市第二生活垃圾焚烧发电项目”结余的募集资金本金，该项目结项，公司决定将其永久补充流动资金，用于公司日常生
产经营。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
慈溪中科众茂环 垃圾焚烧发电及子公司 355,000,000.00 1,627,512,773.99 536,874,687.17 493,776,415.46 144,484,936.98 129,409,733.15
保热电有限公司 供热垃圾焚烧发电、
绵阳中科绵投环子公司 餐厨、污泥、医 400,000,000.00 1,275,810,932.88 632,809,413.33 272,315,320.64 102,177,433.31 92,075,244.87
境服务有限公司废、沼气提纯
宁波中科绿色电 垃圾焚烧发电及子公司 140,000,000.00 387,222,633.17 304,491,839.76 150,541,583.56 66,558,597.71 50,962,284.15
力有限公司 供热三台中科再生能
子公司 垃圾焚烧发电 187,232,850.00 611,590,357.12 219,540,726.21 107,561,084.55 34,643,377.11 37,164,640.75源有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响晋中中科环境科技有限公司 吸收合并 该公司对公司当年整体生产经营和业绩无显著影响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势随着“能耗双控”向“碳排放双控”转型，生活垃圾焚烧行业正加速向低碳化、综合化、高值化方向升级，其系统
性降碳价值进一步凸显。业内企业从传统垃圾处理与单一供电模式，逐步转型为综合性绿色能源企业。行业内企业纷纷开展绿色热能供应业务，提高热能利用效率，实现经济效益、社会效益协同发展。供热布局较早的企业，利用先发优势，
进一步扩大规模，提高供热比，建立竞争壁垒。
在高质量发展的时代背景下，环保绩效创A力度加大，环保政策趋严，整体行业开始从“争量”向“竞质”重新构建发展格局，存量市场成为竞争主战场。技术革新与产业升级将推动行业形成一批具有高水平、高质量、高科技的头部
企业。同时，国央企更加聚焦主责主业，国央企间资源有效整合加快，具备先进技术、投资运营经验、标准化体系以及资金品牌实力的企业并购优势凸显。
行业创新驱动力持续增强，正加速形成符合行业特性的新质生产力。综合国内生活垃圾特点以及行业的堵点、卡点，
未来技术进步方向将聚焦炉排炉焚烧效率、污染物排放控制、飞灰资源化与无害化处理水平、热能利用效率、自动化、
数字化、智慧化等。综合智慧能源形态正逐步形成，AI智慧电厂、数字孪生、云计算、大数据、物联网、移动互联、
人工智能等先进技术的创新以及深度融合，将成为产业升级的发力点和增长点。
（二）公司发展战略作为中国科学院控股体系内以科技创新为引领的环保双碳产业平台，公司致力成为“科技改善环境”的卓越企业。
通过连接技术供给侧、政府需求侧及社会资本方，实现多元化资源的有效整合，形成废弃物处理科技成果产业化平台、
政府“无废城市” 建设需求解决平台以及环保产业资本市场对接平台。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司作为中国科学院“无废城市”建设和“双碳”战略行动计划的产业支撑平台，始终坚持稳中求进、守正创新，
通过“科创＋降碳＋AI”的融合进化，成为创新领先并具有一定规模的一流企业。公司将“短期靠绿能做优，中期靠并购做大，长期靠创新做强”作为未来发展战略，以精细化、标准化、智慧化为基石，围绕量的增长、质的提升和新领域
拓展，持续深耕绿色热能业务，巩固行业领先地位，把握行业历史机遇，通过并购实现规模扩张，依托科技创新和拓展第二增长曲线，保持长期可持续发展。
（三）经营计划
1、治理现代，推动党建与经营深度融合坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的独特优势，也是公司实现高质量发展的基本保障。公司将继续深入贯
彻落实党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，持续创造价值、报效祖国，通过科技创新发展新质生产力，实现科技改善环境的宏伟愿景。
加强党的全面领导，推动党的建设与业务深度融合的绿色高质量发展格局。公司始终坚持真诚坦荡、拼搏担当、求真唯实、守正创新的精神，把党的政治优势、组织优势转化为企业的竞争优势、创新优势和发展优势；坚持党管干部、
党管人才，大力选拔年轻干部，培养高素质专业化人才队伍；引领广大职工立足本职岗位，追求卓越、敏捷高效，把理论武装成果转化为实实在在的工作成效，使企业党建工作有效促进各执行层面与企业生产经营相互契合、同频共振；通
过对控股公司党建工作开展“建设年”“提升年”“成效年”三类指导，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用；通过开展企业巡回检查、党建督查工作，落实党内监督，完善大监督体系，提升监督合力，以党建“软实力”助推生产经营
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文“硬发展”。公司将持续不断完善现代化治理结构，实现生产经营高质量可持续发展目标，为推进企业改革创新、促进
企业高质量发展提供坚强有力的政治保障和动力支持。
2、创新领先，核心技术打造新质生产力公司将充分发挥自身平台优势，以市场化为导向，持续加大研发投入和创新力度，高效推进技术研发与升级，把创
新资源优势转化为绿色发展优势，以创新领先推进公司高质量发展。公司聚焦六大核心研发方向：热能高效利用、烟气净化、飞灰资源化与无害化、智慧化技术、炉排及附属设备优化等关键领域。通过科学规划研发项目、优化研发资源配
置、严格控制研发成本，确保技术成果高效产出。同步建立研发成果产业化机制，一方面推动内部技改升级，提升项目运营效益；另一方面开发市场化解决方案，促进行业技术升级。
近年来，多省份陆续实施垃圾焚烧发电行业超低排放、飞灰零填埋等新标准，推动行业技术升级和运营管理优化，
为提标改造和设备更新创造了广阔市场空间。公司凭借行业领先的技术实力，在烟气超低排放和飞灰处理领域分别斩获科技进步一、二等奖，并在千吨级炉排技术方面建立了显著优势。依托这些创新成果，公司正积极推进相关技术装备的
产业化应用，助力行业实现高标准改造升级。同时，公司重点以自动燃烧控制系统（ACC）为基础，将数字技术与生产经营深度融合，积极探索“AI+环保”智慧化垃圾焚烧发电厂创新建设模式。
3、产品卓越，深耕主业促进高质量发展公司坚定贯彻"短期靠绿能做优"的核心战略，通过多维度举措推动战略落地：全力推进供热业务规模化发展，持续
扩大市场份额，进一步夯实行业领先地位，构筑更加坚实的竞争优势壁垒。
（1）宁波片区：将宁波项目打造为宁波石化经济技术开发区的绿色能源动力中心，深化与需求绿色能源的大型化工企业的战略合作，充分挖掘绿色价值，进一步扩大宁波片区供热规模，巩固全国最大综合性绿色热能中心之一地位。
（2）河北片区：推进石家庄项目3#建设，加快晋州项目交割及供热提升，发挥河北片区的协同效应，构建高效稳定的热能供应网络，提升供热能力。
（3）绵阳片区：加速三台项目供热管网建设，推进绵阳项目供热审批，确保项目顺利落地；将绵阳片区培育成西部地区绿色热能示范工程，助力区域低碳转型，并形成公司新的绿色热能中心及利润增长引擎。
（4）其他重点项目：加快枣阳项目交割及供热优化，提升热能利用效率；提高防城港项目、晋城项目移动供热量，
增强市场覆盖；争取衡阳项目、玉溪项目供热市场开发；持续挖掘潜在供热合作机会，推动业务多元化发展。
公司将紧抓行业整合机遇，以区域统筹布局为核心，重点并购优质及具备发展潜力项目；在严格把控风险、确保投资收益的前提下，积极拓展境内外新建项目，推动业务规模进一步增长。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司将充分发挥装备供货业务的领先优势，持续获取国内外装备订单。通过优化入炉垃圾管理、提升热效率、
改善焚烧工况、增强烟气净化效能等精细化运营管理措施，实现存量业务的进一步提质增效。
4、品牌卓著，数智转型争创一流企业数字化建设是推进中科环保建设一流企业的重要动力。公司以智能化、信息化、精细化为抓手，通过运营管理的信
息化水平升级，促进海量工业数据切实转化为生产要素，为协同推进降碳、减污、扩绿、增长提供坚实的数据基础及决策依据，将数字技术与生产经营深度融合，提升公司的核心竞争力。在对标一流企业的高质量发展路径上，2025年，
公司将继续深化信息化与智能化的应用水平，不断推动数据高效统计分析和经营预警的智能化深度应用，并积极探索AI智能化管理：对试点项目进行垃圾吊自动化及智能垃圾收储运系统改造；推广智能化无人仓库；优化智能巡检系统
以及部分岗位的无人值守试点研究，进一步提高运营电厂的自动化投入率。通过对数字传感、传输网络、应用平台等进行智能升级、过程控制优化等升级改造，提高决策质量与效率，实现高效风险管控和减员增效。公司将在此基础上适当
超前、稳步推进，积极探索AI智慧电厂的建设路径，促进数字经济与实体经济深度融合。
与此同时，公司在项目建设和运营管控等各业务链条开展对标一流、精细管控、组织赋能、人才提升的精品战略，
塑造公司品牌价值。2025年，公司要建设面向一流同行的全面对标体系，找不足、补短板、促提升、谋发展，把各项高质量发展具体举措落到实处。具体而言，公司将完成研发基地实验室改造；提升建设项目质量标准；持续优化信息化
及智能化系统，开展全级次跨系统综合性数据分析；持续推进运营项目“AAA级生活垃圾焚烧厂”申报，并在此基础上具备完成清洁焚烧评定的条件。
5、国企担当，以人为本实现绿色发展在大力发展新质生产力实现高质量发展的背景下，公司积极响应新的挑战与要求，用好国家支持绿色低碳发展的经
济政策工具箱，充分利用绿色金融对环保低碳产业发展的牵引作用，以产融结合为核心策略，不断完善投融资管理体系。
积极拓展多元化的融资渠道，优化资本结构，降低融资成本，促进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动，为企业高质量发展提供坚实的资金保障。
在追求经济效益的同时，公司始终高度重视企业的环境、社会及治理（ESG）表现。公司将持续加强ESG管理体系建设，优化现代治理结构，完善相关工作机制，提升ESG专业治理和风险管理能力，全面提升企业运营管理效率，确保
企业的稳健运营和可持续发展。
公司将进一步优化绩效考核和人才培养机制，培养高素质的人才队伍，打造一流的企业文化和行业标杆。在干部梯队建设方面，到2025年底，总部领导班子45岁及以下占比、总部中层管理人员45岁及以下占比、控股公司经营班子
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文45岁及以下占比、控股公司中层管理人员40岁及以下占比分别达到50%。公司坚信，优秀的员工是企业最宝贵的财富，
他们的成长与进步将推动公司不断向前发展。
此外，公司将继续加强与利益相关方的沟通与合作，积极推动投资者关系管理和价值传递工作。通过建立有效的沟通桥梁，增进投资者对公司的了解和认同，与利益相关方共同创造价值、共享成果，实现投资者价值的最大化。
公司未来将大力发展新质生产力，更好地服务于绿色低碳经济，大力支持乡村振兴和区域协调发展，充分发挥国有企业带头示范作用，积极履行国有环保企业的社会责任，为推动我国经济的绿色、高质量发展贡献力量。
上述经营计划不构成公司业绩承诺，敬请投资者关注投资风险。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、核心技术无法及时更新迭代风险公司持续扩大生活垃圾焚烧发电业务规模，同时增加生活类垃圾处理范畴，并向危废处理处置领域拓展，其主要竞
争力之一在于掌握焚烧自动化和污染控制技术，并拥有生活垃圾焚烧发电项目配套技术装备、环保新材料和生物天然气净化与利用等方面的工艺技术。
若公司未来无法持续加大技术研发投入，未能匹配废弃物特征变化并及时跟进技术迭代升级，或未能满足国家关于废弃物处理处置相关环保等方面要求，公司可能由此存在竞争力下降、盈利能力下滑风险。此外，若未来出现能够提升
生活类垃圾处理效率的新技术，公司将面临改造现有生产工艺流程、培养新技术人才等需求，进而增加公司经营成本。
应对措施：公司将持续提高研发及自主创新能力，增加研发投入，同时加强与中国科学院旗下科研院所及高校之间的科技合作，积极开展产学研合作开发项目，整合科技资源。公司将重点关注和分析高参数电厂的运行参数，联合专业
设备厂商，总结高参数运行状态下的设备腐蚀规律和检修维护经验，在投产设施取得良好效益的基础上，为更高参数设备设施的研发和工程应用打好基础。
2、项目竞价风险根据《可再生能源电价附加资金管理办法》《完善生物质发电项目建设运行的实施方案》《2021年生物质发电项
目建设工作方案》等政策法规规定，明确申报2021年中央补贴生物质发电项目分为非竞争配置项目和竞争配置项目，
其中2020年1月20日（含）以后当年全部机组建成并网但未纳入2020年补贴范围项目及2020年底前开工且2021年底前全部机组建成并网项目，为非竞争配置项目；2021年1月1日（含）以后当年新开工项目为竞争配置项目。自
2024年起，对于2022年1月1日（含）以后核准的生物质发电项目，部分省份已不再将其纳入中央财政补贴范围，新建的垃圾发电项目上网电量按照当期燃煤发电基准价结算。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文新建项目进行电价竞争性配置的，未来各地竞价政策变动，电价受到市场供需波动影响时，会导致竞价价格不及预
期、不能纳入竞争配置名单、收益水平下降的风险。
应对措施：公司针对建设项目加强进度监管，保障竞争性配置项目按时申报和审核，并在政策规定的时限内投运，
避免电价补贴的降低。在政策方面，及时收集、掌握国家对于垃圾发电领域竞价政策的最新动态，对于竞价政策的最新变化，以最快速度予以研究，及时提出应对方案，采取相应的应对策略。同时与项目主管部门积极沟通，落实特许经营
协议中针对电价退坡的补偿机制。对于市场方面，针对电价受市场供需影响可能导致竞价价格不及预期的潜在风险，公司将积极拓展项目公司周边供热市场，加大对外供应绿色蒸汽，拓展绿色能源多元化应用，降低对电价补贴的敏感性；
通过绿证等方式参与碳市场交易获取相应收入，补偿竞价价格带来的收入下降损失。
3、环保政策趋严风险公司生活垃圾焚烧发电业务日常生产经营过程中受国家各级环境保护部门的严格监管。近年来，政府一方面出台了
支持环保行业快速发展的有利政策，另一方面亦加大了对环保行业的监管力度。伴随国家有关环保标准继续提高，环保政策持续趋严，环保合规压力愈发增强。此外，公司为适应不断提高的环保要求，环保投入将随之增加，对公司的经营、
盈利能力以及现金流量均可能造成不利影响。
应对措施：公司将加大研发投入，通过技术创新、新的环保工艺应用、自动化水平提高等方式，降低运营成本、提高运营效率，最大限度减轻环保标准提升带来的成本压力。
4、安全生产风险公司生产经营、项目建设过程对生产人员的技术要求较高，如果员工在日常生产中出现操作不当、设备使用失误等
意外事故，公司将面临安全生产事故、人员伤亡及财产损失等风险。
应对措施：公司通过安健环工作程序化、规范化、流程化，进一步完善生产运营及项目建设标准化；每年公司与各控股公司及相关人员签订《年度安健环管理目标责任书》，落实安全、环保责任制；定期/不定期的开展安全教育、安
全事故学习、规章宣贯、专业技能培训等提升安全意识；对各项目现场实行定期/不定期检查、指导、考核，并指导控股公司落实问题整改，确保安全生产制度、管理措施落实及现场安全设施完好，满足生产运行及项目建设需求。公司不
断完善安全生产管理机制，确保安全生产。
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 调研的
接待方接待时间 接待地点 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 基本情
式类型 况索引
就公司收购项目情况、绿色热能项目2024年01 公司会议 实地调 盈利情况、供热业务收费机制、应收 2024-
机构 申万宏源：莫龙庭、高峰、黄敏月24日 室 研 账款情况、第二增长曲线战略方向等 001
问题进行了沟通交流海通证券 就公司近三年收入大幅增长情况、收
2024年02 策略会举 购项目情况、业绩增长幅度高于同行 2024-其他 机构 海通证券 杨寅琛；中邮基金 刘星辰；银华基金 张伯伦
月22日 办地（北 业、分红比率较高、第二增长曲线情 002京） 况等问题进行了沟通交流
业绩说明 就公司核心竞争力、主营业务成本近会： 几年的变化情况和未来变化趋势、公
价值在线 网络平 司在新质生产力方面的改善、吸引人2024年04 2024-
（www.ir 台线上 机构 线上参与公司2023年度业绩说明会的全体投资者 才的奖励机制、在建和筹建项目未来月08日 003
- 交流 的投产节奏、未来几年资本开支规online.c 划、未来产能扩充计划等问题进行了
n） 沟通交流红杉中国投资管理有限公司；中电科投资控股有限公司；明世伙伴基金管理（珠
海）有限公司；长城财富保险资产管理股份有限公司；
PleiadInvestmentAdvisorsLimited；华夏财富创新投资管理有限公司；
就公司未来几年资本开支规划、分红DymonAsiaCapital(HK)Limited；国寿养老；中银基金；浦银安盛；福建豪山；征
2024年04 电话沟 目标、供热市场拓展情况、供热成本 2024-电话会议 机构 金资本；诺安基金；百达世瑞(上海)私募基金管理有限公司；北京柏治投资管理有
月09日 通 及价格情况、竞价上网对公司的影响 004限公司；深圳正圆投资有限公司；青岛幂加和私募基金管理有限责任公司；西藏源
等问题进行了沟通交流乘投资管理有限公司；上海方物私募基金管理有限公司；上海国赞私募基金管理合
伙企业(有限合伙)；万家共赢资产管理有限公司；上海人寿保险股份有限公司；中信证券股份有限公司
明世伙伴基金管理（珠海）有限公司；长城人寿保险股份有限公司 就公司供热业务拓展情况、未来供热中信证券；申万宏源证券有限公司；中融信托；浦银安盛基金；深圳正圆投资有限 整体规模情况、装备销售的订单情
2024年04 电话沟 2024-电话会议 机构 公司；中信建投证券；百达世瑞(上海)私募基金管理有限公司；上海方物私募基金 况、资本开支情况和规划、应收账款
月12日 通 005管理有限公司；人寿资产；广州玄甲私募基金管理有限公司；上海朴信投资管理有 情况、在建和筹建项目的投产进度等
限公司；PleiadInvestmentAdvisorsLimited；上海混沌投资（集团）有限公司； 问题进行了沟通交流北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
名禹资产管理有限公司；长城财富保险资产管理股份有限公司等参与本次会议的线上投资者
就公司注重供热业务的原因、供热价上海证券
格和燃煤供热价格的关系、拓展供热2024年06 大厦北塔 2024-
其他 机构 参与本次会议的现场及线上投资者 业务的计划和预期、如何规划并购业月27日 5 层路演 006
务、多效合一烟气净化的技术工艺等大厅
问题进行了沟通交流就公司未来分红比例变化、未来供热
规划、目前的竞价项目情况、国补回款情况、已投产未纳入国补项目情
中信保诚基金管理有限公司；深圳市正圆投资有限公司；淡水泉(北京)投资管理有2024年08 电话沟 况、装备销售业务毛利率情况和未来 2024-
电话会议 机构 限公司；嘉实基金管理有限公司；长信基金管理有限责任公司；广东惠正私募基金月14日 通 趋势、是否启动股权激励计划、中科 007
管理有限公司；循远资产管理(上海)有限公司；东方证券股份有限公司院研发背景对公司的优势、公司的研
发对业绩增长的贡献情况等问题进行了沟通交流
大成基金管理有限公司；上海庶达资产管理有限公司；长信基金管理有限责任公司；深圳市长青藤资产管理有限公司；海南君阳私募基金管理有限公司；广东正圆 就公司石家庄项目运行情况、供热业
私募基金管理有限公司；中信里昂证券有限公司；博远基金管理有限公司；上海保 务大幅增长的原因、已签署的供热意2024年8 银私募基金管理有限公司；招商基金管理有限公司；上海南土资产管理有限公司； 向协议落地规划、资本支出和分红之
2024年08 电话沟 2024-与15日 机构 北京衍航投资管理有限公司；湖南源乘私募基金管理有限公司；深圳通和私募证券 间的平衡情况、海外装备销售方面优
月15日 通 008电话会议 投资基金管理有限公司；西京投资管理公司；施罗德投资管理(香港)有限公司；上 势与特点、应收账款情况、国补回收
海恒复投资管理有限公司；上海混沌投资(集团)有限公司；上海途灵资产管理有限 情况和未来趋势、如何看待绿色价值公司；恒越基金管理有限公司；青骊投资管理(上海)有限公司；鹏扬基金管理有限 等问题进行了沟通交流
公司；招商基金管理有限公司；中信证券股份有限公司；德邦证券股份有限公司华福证券 就公司已签署的供热意向协议落地规
2024年08 策略会举 划、供热业务回款周期、石家庄项目 2024-其他 机构 富国基金管理有限公司；财通基金管理有限公司；华福证券有限责任公司
月27日 办地（上 改造和盈利情况、在建项目的投产情 009海） 况、分红规划等问题进行了沟通交流
1、国泰 1、国泰君安业绩交流会君安业绩 国泰君安证券股份有限公司；幸福人寿保险股份有限公司；国联人寿保险股份有限
交流会： 公司；和泰人寿保险股份有限公司；招商基金管理有限公司；招商信诺资产管理有电话会议 限公司；农银理财有限责任公司；华夏财富创新投资管理有限公司；深圳前海华杉 就公司供热业务优势和规划、供热业
2024年10 2024-
2、业绩 其他 机构 投资管理有限公司；国信弘盛私募基金管理有限公司；粤佛私募基金管理(武汉)有 务回款周期、海外业务拓展情况、化月23日 010
说明会： 限公司；鸿运私募基金管理(海南)有限公司；深圳市君茂投资有限公司；青岛双木 债政策的看法等问题进行了沟通交流价值在线 投资管理有限公司；北京高熵资产管理有限公司；深圳市前海旭鑫资产管理有限公
（www.ir 司；湖南八零后资产管理有限公司；上海牧鑫私募基金管理有限公司；上海方物私- 募基金管理有限公司；上海天猊投资管理有限公司；上海度势商贸有限公司；深圳
北京中科润宇环保科技股份有限公司2024年年度报告全文online.c 市正德泰股权投资基金管理有限公司
n/） 2、业绩说明会华福证券有限责任公司；天风证券股份有限公司；上海申银万国证券研究所有限公
司；中信证券股份有限公司；招商证券股份有限公司；东吴证券股份有限公司；国信证券股份有限公司；兴业经济研究咨询股份有限公司；万和证券股份有限公司；
北京成泉资本管理有限公司；中金银海（香港）私募证券投资基金；上海牧鑫私募基金管理有限公司；兴源环境科技股份有限公司；耕霁(上海)投资管理有限公司；
安徽海富投资管理有限公司；北京京瑞丰年私募基金管理有限公司；杭州优益增投资管理有限公司；鸿运私募基金管理(海南)有限公司；深圳微象投资顾问有限公
司；弘茗(上海)资产管理有限公司；孙学虎；王玉成；汪润润；刘瑜；姚晨洁就公司未来业绩增长点、资本支出规
划、未来供热收入占收入比重变化趋2024年10 电话沟 中信证券；国寿安保基金；永赢基金；华夏未来；领颐资产；源乘投资；枫瑞资 2024-
电话会议 机构 势、应收账款情况、所得税情况、海月25日 通 产；纽富斯投资；漳州创投 011
外拓展进展情况等问题进行了沟通交流
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否