广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“软件和信息技术服务业”，公司行业
细分领域为智慧政务、智慧教育、智慧医疗及其他智慧城市行业。
（一）软件和信息技术服务行业概况2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》提出，数字经济是继农业经济、工业经
济之后的主要经济形态。 “十四五”时期要求数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，
数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显，
“2025年，实现数字经济核心产业增加值占 GDP比重达到 10%，软件和信息技术服务业规模达到 14万亿元”。2023 年 2 月，中国中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出 2025 年基本形成
横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展，2035 数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》公开数据显示，2022 年全国软件和信息技术服务业全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，跃上十万亿
元台阶，行业运行稳步向好。
（二）智慧城市行业概况智慧城市是信息化和城镇化结合产物，实现城市管理精细化、智能化，有效解决城市化发展中的诸
多难题，带动产业经济转型。2021 年 11 月，工信部发布了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，提出激发数字化发展新需求，推进重点领域数字化发展，持续征集并推广智慧城市典型解决方案，
支持城市大脑、精准惠民、智慧政务、城市体检等城市级创新应用，培育软件与智慧社会融合发展的新模式、新应用、新业态。
公司主营业务聚焦于智慧政务领域，同时涉及智慧教育、智慧医疗等智慧城市其他领域。随着《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等重要文件的陆续颁布，
以及大数据、云计算、GIS、物联网、人工智能等新一代信息技术的发展、迭代，智慧政务、智慧教育、
智慧医疗等智慧城市领域快速发展。
1.智慧政务智慧政务是智慧城市建设中的重点领域，运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，通过监
测、整合、分析、智能响应，实现各职能部门的各种资源的高度整合，提高政府的业务办理和管理效率。
《2022 年政府工作报告》提出加强数字政府建设，推动政务数据共享，推进政务服务事项集成化办理。2022 年 6 月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，要求全面推进政府履职和政
务运行数字化转型，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，创新行政管理和服务方式，全面提升政府履职效能。2022年 9月 13日，国务院研发的《全国一体化政务大数据体
系建设指南》，对政务大数据体系建设的建设目标和主要任务作出部署，提出“2023 年底前全国一体化广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
政务大数据体系初步形成，2025 年全国一体化政务大数据体系更加完备，政务数据管理更加高效，政务数据资源全部纳入目录管理”的建设目标。
2.智慧教育智慧教育即教育信息化，具有数字化、网络化、智能化和多媒体化等特点，有助于解决教学过程中
的重点和难点、实现教育资源共享、提高教学管理效率，推进实现素质教育。新一代信息技术的发展进一步推动了教育信息化的持续升级和深化应用。
2018年，教育部发布《教育信息化 2.0行动计划》强调教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征，要求“到 2022 年基本实现‘三全两高一大’的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖
全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成‘互联网+教育’大平台”。2019 年 2 月，国务院印发的《中国教育现代化 2035》中将“加快信息化时代教育变革”
列为十大战略任务之一。同时，国务院办公厅下发了《加快推进教育现代化实施方案（2018-2022）》也提出以信息化手段服务教育全过程，加快推进智慧教育创新发展，构建“互联网+教育”支撑服务平台。
2022 年 1 月发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出实施社会服务数字化提升工程，深入推进智慧教育。
3.智慧医疗智慧医疗是通过大数据、物联网、云计算等技术，建立健康档案医疗信息平台，实现患者与医务人
员、医疗机构、医疗设备之间的互动，达到数据化、标准化和智能化管理目的，从而提高医疗品质、效率与效益的新型医疗模式，其主要由智慧医院系统、区域卫生系统以及家庭健康系统构成。
根据信息化水平划分，医疗信息化发展主要涵盖三个阶段：医院管理信息化（HIS）阶段、医院临床医疗管理信息化（CIS）阶段和区域医疗卫生服务（GMIS）阶段。“十二五”期间，中国医疗信息化建
设以 HIS 系统为核心。自 2017 年起国务院、卫健委先后出台各类指导意见，推动医疗监管部门、医疗卫生机构建立、加强自身信息化建设。
根据 IDC 前瞻产业研究院数据，近年来，在国家政策推动下，我国医疗信息化投入不断加大，预测未来几年，我国医疗信息化规模将持续增长，到 2023 年我国医疗信息化市场规模将达到 791.6 亿元。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司系一家智慧城市解决方案提供商，致力于融合应用物联网、大数据、云计算、GIS、人工智能等新一代信息技术，为客户提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信
息技术解决方案。公司已形成市域社会治理解决方案、数字乡村解决方案、社会治安综合治理解决方案、
智慧社区解决方案、智慧党建解决方案、行政便民服务解决方案等一系列典型解决方案，广泛服务于公检法、交通、教育、医疗卫生等政府部门、事业单位及企业客户。
凭借多年在信息技术领域积累的丰富经验，公司以核心技术和关键应用为基础，聚焦智慧政务、
智慧教育及智慧医疗等领域，持续提升智慧城市解决方案服务能力。公司已掌握了地理空间大数据技术、
政务大数据分析与挖掘、跨平台高性能音视频通讯、智能人机交互、智能报表、可视化工作流等核心技术，为客户提供成熟的自主软件产品、定制化开发和完整的项目实施服务。
报告期内，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化。
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要产品或服务基本情况
公司致力于为智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域客户提供信息技术解决方案，从业务类型上可划分为信息系统集成服务、软件开发及技术服务、信息设备销售、信息系统运维服务。
1. 信息系统集成服务信息系统集成服务系公司的主要业务。公司提供的信息系统集成服务，以客户的应用需求为出发
点，在合理规划的基础上，综合应用各种信息技术，通过软件系统定制、硬件平台搭建等，将各个分离的软硬件设备连接成为一个完整、可靠、经济有效的整体，使之能彼此协调工作，完成信息系统平台构
建，满足客户使用需求。
2. 软件开发及技术服务软件开发及技术服务系公司的核心业务。公司依托深圳、汕头两地研发中心及子公司互联精英，
聚焦于智慧城市领域，持续投入和创新，在政务、教育、医疗等领域开发了一系列产品和解决方案，同时可为客户特定需求提供定制化产品开发服务。
3. 信息系统运维服务信息系统运维服务系公司的传统业务，公司建立了专业服务团队和统一服务平台，打造形成专业
信息系统运维服务模式，可为客户提供包括信息系统集成项目维保服务、驻点运维服务、企业客户 IT运营运维服务等。
4. 信息设备销售信息设备销售业务主要系公司在提供信息技术服务的过程中，充分利用所积累的供应商资源为客
户提供信息设备供货服务。
（三）经营模式1.销售模式
公司主要采用直销业务模式，直接承接业主方项目，深度理解、快速响应客户的定制化服务需求，
提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信息系统解决方案。同时，
为拓展市场空间、发挥公司自有产品和专业技术服务优势，公司部分业务系作为产品或服务供应商参与到其他系统集成商承接的项目，共同为业主方的信息化建设服务。
公司通过建设由政企业务中心、营销业务中心及各地分子公司组成的营销服务体系，建立规范化的客户管理制度，及时响应客户需求，提升服务的效率和质量。
2. 采购模式公司采购主要采用“以销定采”、“按需采购”的模式，即根据项目实施的实际需求提出采购申请，
采购部集中采购相应产品或服务。
公司建立了《供应商管理流程》以规范供应商筛选、引进和考核管理，提高供应质量。
3. 项目实施模式公司主要采用“以销定产”模式，根据项目合同要求组织合同实施，提供相应的产品和服务。
4. 研发模式公司研发采用以自主研发为主的模式，同时为了提高研发的效率和效果，部分研发任务委托具有
相应研发能力的专业单位进行研发。
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文公司设立研发中心，组建专业的研发团队，形成每一个新产品立项、需求可行性分析、制订项目
任务书和技术开发计划、组织系统设计、安排原型设计与编码、进行产品测试、试运行、培训、编制操作手册、准备验收资料、组织验收交付、发布产品和申请著作权等全过程管理模式。
5. 收费模式公司项目通常采用依照项目的合同签订、初验、终验、质保期满等关键节点收取不同比例合同金额
的收费模式。依照项目不同施工节点支付进度款是行业主流习惯，少数项目因为政府财政资金安排等原因也会采用分期付款的方式，公司收费模式与当前市场行情一致。
6. 盈利模式公司专注为政务、教育、医疗等领域客户的信息化建设提供解决方案、软硬件产品和专业服务，以
招投标方式或商务洽谈方式获取客户项目合同或产品销售合同，履行合同约定，按合同向客户收取相关产品或服务的费用，实现收入与利润。
（四）公司产品或服务的市场地位根据《2022年软件和信息技术服务业统计公报》，软件和信息技术服务行业规模以上企业超 3.5万
家。产业规模大，行业市场竞争者众多，市场竞争激烈，单个市场参与者在市场中所占份额较低。
公司主营业务聚焦于智慧政务、智慧教育及智慧医疗等领域，总部位于汕头市，并在广州、深圳、
惠州、海南、重庆、香港、安徽、山东、潮州等地设立多家分、子公司，初步建立起覆盖全国各地客户的营销体系和服务网络。除了在广东省 20 多个地级市实现销售，公司还为湖南、海南、香港、河南、
山东、江西、北京、新疆、湖北、江苏等二十多个省市和地区的客户的信息化建设提供服务，在全国市场亦具有一定的市场竞争力。
2022 年度，公司通过服务质量评价体系认证，取得“广东省专精特新中小企业”称号，获评“2021 年度汕头市软件和信息服务业统计工作先进单位”，广东省静态交通协会“智慧城市解决方案
优秀提供商”，赛迪网“2021-2022 数字经济最具影响力企业”，中国地理信息产业协会“2022 地理信息产业最具活力中型企业”等荣誉称号。公司产品“天亿马市域社会治理解决方案”获评“2021 信息
化应用创新优秀方案”，“智慧城市综合网格应用解决方案”获评 2022年第六届“创客广东”汕头市中小企业创新创业大赛暨第三届“创客汕头”大赛企业组优秀奖等奖项。公司及公司产品、服务受到行业、
客户认可。
三、核心竞争力分析（一）研发创新优势
公司始终秉承“技术缔造价值”的核心理念，坚持以研发创新作为驱动公司业务持续发展的核心动力。公司及子公司互联精英被认定为国家高新技术企业，已建立由汕头研发中心、深圳研发中心和子公
司互联精英组成的研发体系，充分利用深圳、汕头两地的研发创新人才和资源，培养形成了一支创新能力强的研发和技术服务团队。
公司建设有广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济和信息化委员会评定的“广东省工程技术研究开发中心”。截至 2022年 12月 31日，公司拥有 269项计算机软件著作权，取得 6
项专利。
（二）核心技术能力公司及时跟进并应用物联网、云计算、人工智能等最新关键技术，已经掌握地理空间大数据技术、
政务大数据分析与挖掘、跨平台高性能音视频通讯、智能人机交互、智能报表、可视化工作流等核心技广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
术能力，开发形成市域社会治理解决方案、数字乡村解决方案、社会治安综合治理解决方案、智慧社区解决方案、智慧党建解决方案、行政便民服务解决方案等智慧应用产品，打造天亿马智慧城市生态圈。
（三）项目经验优势公司在信息技术服务领域深耕二十多年，对客户需求具有深刻的理解，具备丰厚的行业沉淀和积累。
公司在智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域成功实施了一大批典型项目，其中株洲市石峰区“最多跑一次”政务服务平台社区（村）网格化管理和基层公共服务平台（二期）项目、株洲市石峰区社区（村）
网格化管理和基层公共服务平台项目等项目受到客户的较高评价并在行业内产生较大影响力。
丰富的项目实践，为公司积累了各类型项目的实施经验，培养了技术、研发和项目实施团队，持续提升公司对客户需求的理解和服务水平，有利于公司保持良好的客户关系和增强拓展业务、承接项目的
竞争力。
（四）服务优势公司坚持“技术+服务”的经营理念，为客户提供全面高效的服务，持续提升客户服务质量，赢得客
户的认可和口碑。
公司现已建立专业化的项目实施和技术服务团队，打造全面专业的服务和技术支持。公司在广州、
深圳、海南、重庆和香港等地设立分子公司，为区域客户提供本地化的技术服务，加深并扩展与客户多个层面的联系。公司建立了标准化的服务体系，紧跟客户需求变化创新服务模式，提升服务交付能力，
及时高效地响应客户需求，持续完善服务质量。
（五）人才优势作为轻资产企业，人力资源是公司核心资源。公司自成立以来一直注重人才队伍的建设，把尊重人
才、重视人才和激励人才放在最突出的地位。公司建立了科学合理的人才培养及选拔机制，推进战略绩效管理模式。公司管理团队大部分成员在公司服务超过 10 年及以上，在智慧城市建设相关领域具备多
年的沉淀和积累，对前沿技术、产品升级和行业发展动态具有清晰的认识，对客户需求变化具备深刻的理解，能够较好的把握公司业务发展方向。
通过健全人力资源开发和管理制度，完善培训、薪酬、绩效和激励机制，加强人才引进和培养力度，
公司建立了一支专业的研发和项目实施团队。截至报告期末，公司共有研发人员 70 人、项目实施人员113 人，分别占员工总人数比例的22.88%、36.93%，是公司产品创新、业务发展的骨干力量。
（六）资质优势公司所处行业实行资质认证，拥有完整、高级别资质的企业在满足客户多样化需求和项目承接上具
备较强的竞争优势。
经过多年业务发展和技术积累，公司已成为行业内资质体系较齐全且级别较高的企业之一，目前已拥有了广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证一级资质、电子与智能化工程专业承包一级资
质、广东省涉密计算机、通信和办公自动化设备定点维修维护证书等业务开展必要的资质证书。上述资质的取得系公司整体业务实力的体现，使公司在竞标和承接各类相关业务时具备较强的竞争优势。
（七）品牌优势公司成立二十多年来，一直坚守深耕信息技术服务行业，积累了丰富的项目实施经验和客户资源，
在项目实施质量、技术能力和服务水平等方面获得了客户的广泛认可，积累了良好的口碑。
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对复杂严峻的外部环境和诸多风险挑战，面临经济下行的压力，全体天亿马人坚定信
心、积极应变、砥砺奋进。
2022年公司实现营业收入439,217,532.36元，同比下降5.98%；归属于上市公司股东的净利润为39,562,653.2元，同比下降28.92%；资产总额1,015,025,262.14元，资产负债率17.32%，比报告期初下
降 1.68 个百分点。报告期内，公司继续面向政务、教育、医疗、交通的智慧城市建设领域，主营业务、
主要产品及服务于上一年度保持一致。2022年度，公司智慧政务领域收入211,041,924.06元，同比下降26.27%；智慧教育领域收入 148,411,359.38 元，同比上升 32.57%；智慧医疗领域收入 33,715,032.81 元，
同比上升2.56%；智慧城市领域客户收入46,049,216.11元，同比上升29.16%。
在研发创新上，公司聚焦“数字政府”建设，深化“智慧政务”核心业务领域的应用能力，努力保持核心业务持续发展；在自主产品方面，加大自主产品开发和升级，积极提升公司品牌影响力，打造市
场核心竞争力。2022 年度，公司研发费用投入 17,827,620.49 元，同比增加 1.86%。报告期内自研项目26个，截至报告期末已完成12项产品技术研发。
在管理提升方面，公司启动“战略、组织与内控战略建设管理咨询项目”，精进公司战略、组织与内控体系建设，为推进公司管理变革与创新跨出新的一步。报告期内，管理费用 17,514,922.70 元，同
比增长8.28%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 439,217,532.36 100% 467,129,176.10 100% -5.98%
分行业智慧政务 211,041,924.06 48.05% 286,253,150.32 61.28% -26.27%
智慧城市 46,049,216.11 10.48% 35,653,630.43 7.63% 29.16%智慧教育 148,411,359.38 33.79% 111,951,773.39 23.97% 32.57%
智慧医疗 33,715,032.81 7.80% 32,871,914.42 7.04% 2.56%其他业务收入 398,707.54 0.08% -100.00%
分产品信息系统集成 166,531,892.73 37.92% 226,977,431.88 48.59% -26.63%
软件及技术服务 35,502,073.29 8.08% 39,106,433.96 8.37% -9.22%信息系统运维服
13,400,421.66 3.05% 12,045,370.56 2.58% 11.25%务
硬件销售 223,783,144.68 50.95% 188,601,232.16 40.37% 18.65%其他业务收入 398,707.54 0.09% -100.00%
分地区华南地区 428,487,477.51 97.56% 462,125,946.65 98.93% -7.28%
华中地区 1,026,914.63 0.23% 898,603.76 0.19% 14.28%华东地区 1,611,521.13 0.37% 353,323.30 0.08% 356.10%
华北地区 1,053,431.29 0.24% 1,070,295.54 0.23% -1.58%广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
西南地区 5,275,794.33 1.20% 2,681,006.85 0.57% 96.78%西北地区 557,080.40 0.13%
东北地区 1,205,313.07 0.27%分销售模式
直销模式 439,217,532.36 100.00% 467,129,176.10 100.00% -5.98%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
45,149,134. 90,089,465. 97,071,659. 206,907,27 32,858,676. 90,695,869. 111,207,74 232,366,88营业收入
47 20 51 3.18 18 34 3.19 7.39归属于上
市公司股 1,279,561.3 3,732,452.3 33,567,093. - 6,831,274.8 8,664,589.2 40,965,728.983,546.35
东的净利 0 5 20 804,516.25 4 7 53润
归属于上市公司股
-东的扣除 - 1,804,920.5 31,675,217. - 6,131,170.0 8,585,014.0 38,221,977.
3,722,617.0非经常性 718,072.84 1 51 989,673.73 2 2 96
损益的净利润
经营活动- - - - - -
产生的现 23,040,592. 82,706,107.46,429,984. 5,094,747.9 35,658,991. 64,325,922. 26,226,814. 25,807,970.
金流量净 03 4366 3 17 92 28 91
额说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为政府机关及事业单位，上述客户受政府预算管理及执行政府采购流程的影响，项目验收工作主要集中在下半年特别是第四季度，导致公司较多项目集中在下半年进行验收。由于公司信息系统集成服务、软件开发及技术
服务业务以验收为收入确认时点，因而公司营业收入较多在下半年确认，公司收入存在较大季节性波动的风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业智慧政务 211,041,924.06 145,976,504.70 30.83% -26.27% -30.03% 3.72%
智慧城市 46,049,216.11 30,062,944.68 34.72% 29.16% 38.39% -4.35%智慧教育 148,411,359.38 135,349,825.71 8.80% 32.57% 51.10% -11.19%
分产品信息系统集成 166,531,892.73 112,995,237.17 32.15% -26.63% -28.50% 1.77%
硬件销售 223,783,144.68 207,172,294.50 7.42% 18.65% 21.42% -2.11%分地区
华南地区 428,487,477.51 336,987,148.30 21.35% -7.28% -2.79% -3.64%广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智慧政务 145,976,504.70 42.90% 208,636,764.69 59.70% -30.03%
智慧城市 30,062,944.68 8.84% 21,722,867.60 6.22% 38.39%智慧教育 135,349,825.71 39.78% 89,574,796.70 25.63% 51.10%
智慧医疗 28,863,886.77 8.48% 29,262,047.39 8.37% -1.36%其他业务成本 275,099.14 0.08% -100.00%
单位：元2022年 2021年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息系统集成 112,995,237.17 33.21% 158,031,461.33 45.22% -28.50%软件及技术服务 14,001,191.12 4.11% 14,661,482.07 4.20% -4.50%
信息系统运维服6,084,439.07 1.79% 5,881,479.67 1.68% 3.45%
务硬件销售 207,172,294.50 60.89% 170,622,053.31 48.82% 21.42%
其他业务成本 275,099.14 0.08% -100.00%说明
不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 295,934,730.32 86.97% 308,177,947.35 88.18% -3.97%
直接人工 15,920,351.95 4.68% 10,014,516.54 2.87% 58.97%劳务及服务 27,016,685.76 7.94% 29,872,001.90 8.55% -9.56%
其他费用 1,381,393.83 0.41% 1,407,109.73 0.40% -1.83%广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 121,204,742.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国电信股份有限公司汕头分公司 75,329,963.40 17.16%
2 广东惠禾科技发展有限公司 14,247,547.04 3.25%3 广东飞行神州科技有限公司 11,392,770.78 2.59%
4 汕头市自然资源局 10,251,076.95 2.33%5 客户一 9,983,384.62 2.27%
合计 -- 121,204,742.79 27.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 204,409,879.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.40%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 合肥联想电子有限公司 166,406,778.00 53.24%
2 北京金山云网络技术有限公司 10,734,221.07 3.43%3 戴尔（中国）有限公司 10,712,123.45 3.43%
4 广东安尔达交通设施有限公司 9,115,951.38 2.92%5 珠海市天地行有限公司 7,440,805.31 2.38%
合计 -- 204,409,879.21 65.40%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,617,250.37 18,662,216.66 -0.24%
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文管理费用 17,514,922.70 16,175,581.45 8.28%
银行存款利息收入增财务费用 -4,706,371.19 -3,317,388.28 -41.87%
加所致研发费用 17,827,620.49 17,501,476.13 1.86%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响党的十九届三中全会
1.数字政府云平台包括身份 做出了深化党和国家验证（统一身份认证中心、 机构改革的决定，提
电子证照、社会信用公共平 出要充分利用信息化台）、政务服务（政务服务门 技术手段，提高政府
户、政务服务终端应用、微 机构的履职能力。国信平台、政务服务事项申办 务院要求加快推进“互
受理和审批系统、智能客 联网+政务服务”体系服）、政务管理（经济、社 的建设，推进政务服
会、资源、环境、公共服 务“一网通办”和企业务）、政务决策（数据管理、 群众办事“只进一扇
数据共享、数据分析、决策 门”“最多跑一次”，和支持）、政务办公（办公自动 政务信息系统整合共
国务院要求加快推进 化、办公移动化）、系统管理 享、审批服务便民化“互联网+政务服务”体 （组织架构、角色管理、授 和建设一体化在线政
系的建设，推进政务 权管理、系统日志）等6个 务服务平台等工作。
服务“一网通办”和企 功能模块。 推行政务公开是推行业群众办事“只进一扇 2.数字政府云平台是遵循国 政务公开实践科学发
数字政府云平台 研发阶段门”“最多跑一次”，和 家电子政务标准化体系建设 展观，坚持立党为
政务信息系统整合共 的，基于统一的技术架构构 公、执政为民、加强享、审批服务便民化 建的政府政务综合管理信息 党的执政能力建设的
和建设一体化在线政 服务平台，实现了内部资源 具体体现；是坚持和务服务平台等工作。 整合和业务应用整合；用信 发展社会主义民主，
息技术对内部信息资源进行 建设社会主义政治文集中式管理，实现高度整合 明、构建社会主义和
和关联共享。既为政府工作 谐社会的必然要求；
人员提供信息化办公环境， 是落实依法治国的基也为市民、企业提供全流程 本方略，推进依法行
电子化的办事服务。数字政 政，建设法治政府的务的模式极大地提高政府部 重要举措；是建立健
门的办事效率，为政府部门 全惩治和预防腐败体构建了一个“高效率、重法 系，形成行为规范、
治、可持续”的信息化支撑环 运转协调、公正透境，全面提高政府部门依法 明、廉洁高效的行政
行政和公共服务的能力。 管理体制的重要内容。
生了海量的大数据， 1.智能人机交互系统包括画 公司智能人机交互技加上GPU等计算机硬 面组态软件、OCR内容识 术主要应用于行政便
件技术和深度学习技 别、系统软件等3个模块。 民自助终端系列产术的突破性发展，都 2.建设智能人机交互系统， 品，提供24小时一站
给智能人机交互系统 使用户可以利用显示屏通过 式政务办理，一台设智能人机交互系统 研发完成
的发展带来了强大的 输入单元（如触摸屏、键 备可对接多项业务，
支撑。智能人机交互 盘、鼠标等）写入工作参数 解决多项业务需多台系统是人机环境系统 或输入操作命令，实现信息 设备办理的问题，减
的自主耦合形成的一 的内部形式与人类可以接受 少办事时长，避免多个认知智能，即信息 形式之间的转换。提供良好 处排队。模块化产品
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
的流动过程，包括输 的人机交互操作，使得用户 设计技术，可根据不入、处理、输出和反 可以快捷准确地理解程序的 同部门业务需求，快
馈等，通过输出或显 功能操作，并准确操作自己 速配置组件，降低开示设备给人提供大量 想要的功能。 发复杂性。自动化监
有关信息及提示请 测技术，能自动完成示，用户再通过输入 模块单体测试，简化
设备给机器输入有关 运维人员日常维护工信息，回答问题及提 作。多样化的身份识
示请示以完成对系统 别技术，提高身份认的操作，是计算机用 证的便捷性和安全
户界面设计中的重要 性。
内容之一，其在相关产业中的应用可提高
系统处理错误的能力，以达到“用户自
由”。
1.在线政务支撑平台包括数据与权限管理系统（目录管
理、权限管理、人员管理、 1.建设在线政务支撑角色管理、接口管理、系统 平台是建立廉洁政
消息管理）、信息公开管理系 府、提高工作效率和统（网站管理、栏目管理、 实现信息资源共享的
内容管理、轮播图管理、活 重要手段之一，其主动管理、日志管理、通知中 要目标是通过利用计
心）、政府在线大数据分析平 算机技术、信息技术台、自助终端信息服务管理 和现代化管理技术等
系统（终端设备管理、栏目 来整合政府的信息资当前，政务服务流程 管理、页面管理、接口设 源并促进信息的有效
不断优化，全过程留 置、视频管理）、督察督办系 流转，同时通过在线痕、全流程监管，政 统（收文管理、发文管理、 政务支撑平台实现独
务数据资源有效汇 我的公文、查询统计、消息 立环节的政府办公，
聚、充分共享，大数 提醒、短信设置、系统管 更有效地将各个环节据服务能力显著增 理）、政务OA办公自动化系 衔接起来，使得政府
在线政务支撑平台 研发完成强。进一步采用科学 统（公文模板管理、工作流 的业务过程实现自动
合理的思路与方法， 审批、公文在线查看、公文 化处理。
使我国政务信息化建 流转、电子印章管理等）、移 2.当前我国的政务信设发挥出更高的行政 动办公APP（首页、信息、 息化正处于迅速发展
管理效率，推动体制 共享、设置）、移动办公公众 的阶段，以技术手段创新。 号（我的任务、公告信息、 优化政府工作流程，
资源共享、设置）等8个功 提高政府工作效率，
能模块。 增强政府对社会的服2.建设在线政务支撑平台， 务职能，提高政府工
优化政务平台管理分散、办 作的透明性和开放事繁琐、标准不一、共享不 性；以政务公开和行
畅等问题，提高整体效能， 政审批为重点，实现全面提升政务服务规范化、 统一规划，协同建
便利化水平，更好为单位和 设，分级管理，资源群众提供全流程一体化在线 共享。
服务，推进“放管服”改革，
推动政府治理现代化。
近年来，随着城市快 1.地下管网综合管理平台包 1.建设地下管网综合速发展，地下管线建 括基础设置数据系统、统计 管理平台，有利于全
地下管网综合管理平设规模不足、管理水 研发完成 分析系统、信息共享平台等 面反映地下管网的分
台平不高等问题凸显， 3个功能模块。 布状况，便于观望的
一些城市相继发生大 2.实现了地下管线数据信息 维护、检查，实现管广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响雨内涝、管线泄漏爆 一体化，以及动态更新与专 网信息从无序到有序
炸、路面塌陷等事 业属性数据的整体同步。不 化管理。此外将管网件，严重影响了人民 仅有助于避免市政建设过程 信息与城市基础地理
群众生命财产安全和 中道路的多次开挖，而且还 信息融合在一起，实城市运行秩序。结合 可大大降低施工中地下设施 现信息共享，为城市
计算机技术建设地下 的矛盾与事故隐患，提高管 的施工建设提供准确管网综合管理平台， 线工程规划设计、施工与管 的资料，为科学管理
配套数据更新技术， 理的准确性和科学性。 提供辅助决策的依保障地下管网数据库 据。
长效可用，为政府决 2.全面、系统地掌握策、部门审批和突发 地下管网数据，合理
事件处置提供辅助手 开发、利用地下空段。 间，城市底下管网的
科学管理对当今城市的快速发展而言，是
一项意义深远的工作。
1.随着全球新一轮科技革命和我国深化“放
管服”改革的不断推进，政务服务数字化
不仅是个大趋势，更是提升数字政府治理
随着全球新一轮科技能力的重要手段。在
革命和我国深化“放管电子政务进入数字化
服”改革的不断推进， 1.智慧政务综合应用平台包时代的背景下，根据
政务服务数字化不仅 括电子政务门户管理系统、
“智能化+行业应用”的是个大趋势，更是提 电子政务大数据应用平台、
模式建设智慧政务综升数字政府治理能力 党务数据管理系统、智慧政
合应用平台，面向企的重要手段。在电子 务问答系统、政务服务智能
业和群众，实现数据政务进入数字化时代 留言平台等个功能模块。
搜索即搜即有、办事的背景下，践行“服务 2.运用信息和网络技术，整
问题智能问答等功智慧政务综合应用平 政府治理，助力企业 合、分析政务各平台信息数
研发完成 能，进一步降低企业台 发展”的发展理念，积 据和事项数据，实现政务的
和群众办事的复杂极抢抓数字经济发展 智慧运行和管理，以服务为
度。
新机遇，以新基建赋 民为切入点，处理市民服务2.智慧政务综合应用
能高质量发展，立足 需求的咨询、办理和跟踪反平台以服务对象为中
于改善民生和创新社 馈等，实现服务需求的规范心，以数据共享为基
会治理，帮助政府建 化受理、高效率处置调度础，强调作为平台的
设现代化的社会治理 等，进一步提升社会服务和政府架构，并以此为
体系、提供更加便捷 管理能力。
基础实现政府多方协高效的监管服务及民
同的公共价值塑造，
生服务。
让传统政府向廉洁、
勤政、务实和高效政府转变，提升政府内
部工作效率，为企业和公众的提供高效服
务。
面向政府职能部门大 1.城市精细化治理应用平台 综合运用云计算、大屏可视化环境，具备 包括数据与权限管理系统 数据、物联网、人工
优秀的大数据显示性 （目录管理、权限管理、人 智能等技术手段，结城市精细化治理应用
能以及多机协同管理 研发阶段 员管理、角色管理、接口管 合城市精细化治理的平台
机制，可良好支持大 理、系统消息管理）、设备管 实际业务场景和管理屏、多屏、超大分辨 理系统、行为感知监测系统 要求，自主研发的智
率等显示情景。支持 （行为异常监测、目标异常 慧城市精细化治理整广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响整合城市各部门现有 监测、场景变化监测）、AI 体解决方案及软件平
信息系统的数据资 目标提取（建筑物提取、大 台，以创新的智慧应源，覆盖各业务领 棚提取、路网提取、地块提 用为依托，解决城市
域，凭借先进的人机 取、水体提取、舰船提取、 热门场景的治理难交互方式，实现城市 飞机提取、运动场提取）、大 题。
运行态势监测、建设 数据辅助侦查系统等5个功规划成果展示、应急 能模块。
监测指挥支持等多种 2.支持整合城市各部门现有功能，可广泛应用于 信息系统的数据资源，覆盖
监测指挥、分析研 各业务领域，凭借先进的人判、展示汇报等场 机交互方式，实现城市运行
景。 态势监测、建设规划成果展示、应急监测指挥支持等多
种功能，可广泛应用于监测指挥、分析研判、展示汇报
等场景。
以“大病不出省”为核当前医疗卫生信息化
心目标，国家医学中还处于一种各自开
心、区域医疗中心正发、各自建设，可能
在向更高标准迈进，
由成为一座座信息孤构建以县区级医院为
岛的状态，所以区域中心的“区域影像中
卫生信息化必须实现心”，通过省、市、
包括妇幼、计生、急县、乡、村五级医院
救等系统在内互联互 区域医疗数据处理与服务应的远程业务协同，实
通、数据共享。 用平台拟定实现包括：医疗现区域影像数据云端
区域医疗数据处理与 机构信息管理、居民健康档互联互通，统一集中
服务应用平台可以连 案管理、医疗卫生信息服区域医疗数据处理与 管理。通过区域医疗
接规划区域内（医疗 研发阶段 务、安全用药管理，通过区服务应用平台 数据和业务有机融
卫生机构、行政业务 域信息化可以把大医院的资合，为卫生指挥决策
管理单位及各相关卫 源在基层医疗机构得到共系统、检查预警系
生机构）各机构的基 享，提高基层医疗机构服务统、突发事件报告系
本业务信息系统的数 的能力和水平。
统、应急处理系统等据交换和共享平台，
骨干应用系统的建设是让区域内各信息化
奠定坚实的基础，加系统之间进行有效的
强疾病检查预警能力信息整合的基础和载
和应急处理能力，同体，多元化子系统整
时提高卫生行政部门合的一个综合业务平
对各级卫生机构管理台。
的效率。
面向城市群一体化发 围绕城市治理的实际展、现代化都市圈建 需求，运用高分遥感
设、超大特大城市治 技术能力，充分发挥主要建设内容以软件平台为
理中的风险防控、城 其能够在监控监测、
主，包括城市治理、数字乡市防洪排涝、城市治 预警预报、数据测算
村、党建管理、网格化管理等方面的业务需 等方面的优势能力，
基于高分观测技术的 理、社区管理、灾害监测等求，充分结合利用高 充分利用其不受时
广东特色小镇乡村振 软件。项目成果的推广主要分遥感卫星的技术和 研发阶段 间、空间、极端气
兴产业的科技融合与 面向可应用于城市治理工作能力，建设开发满足 候、自然灾害、应急
创新应用示范 当中的相关部门和单位，包地方政府城市治理业 事件等特殊情况影响
括应急、政法、城管、国务需求的卫星遥感应 的优势特点，提升城
土、农业农村等部门，以及用服务产品和业务系 市治理的监测水平，
镇街、乡村、社区等层级。
统，增强城镇在综合 以此带动和提升城市治理方面的综合承载 治理的整体智能化水
能力和治理能力，加 平，提升城市治理的广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响速城镇化发展速度。 准确发现、快速响
应、智能疏导、及时处置和救援救助能
力。通过高分遥感建设建立城市治理监控
监测体系。
计算机视觉技术，当今已被广泛应用于城
市交通管理、城市市城市视觉智能应用组
容市貌管理、城市治城市视觉智能应用组件平台 件平台拟定利用先进
安防控、智慧园区、
主要研究包括：实例管理、 的视频图像、图形学智慧工地、智慧水务
数据接入、计算服务、搜索 处理技术和深度学习等业务场景中。以城
服务、行业引擎等方面的内 算法，建立城市级人市运行规律分析为宏
容，主要应用到智能辅助决 工智能模型，实现对观指导，以城市事件
策系统、指挥调度管理平 整个城市视觉数据的城市视觉智能应用组 视觉发现和城市业务
研发阶段 台、研判分析系统等系统平 接入、计算、分析、
件平台 调度处理为微观抓台中。城市视觉智能应用组 索引、挖掘和推理，
手，实现多模态事件件平台可以打通并连接散落 并赋能交通、消防、
上报、智能分析和标在城市各个单元的视觉资 环保等各个行业场
签化处理,通过输入的源，让图像、视频帮助城市 景，打通城市数据管
视频流或图像流，抽来做思考、决策和运营，从 道，发掘数据价值，
帧检查违章违规行而整体提升城市运行效率。 构建城市新的基础设
为，辅助提高城市治施。
理、治安防控手段和水平，以此构建平安
城市、智慧城市。
随着电子科学技术的系统可以辅助医生处
发展,人们掌握了越来理大量的放射性影
越多的物理量测量手像，在一定程度上减
段,具体在医学领域,各轻医师的工作量和压
种模态的医学影像成力。人工智能算法能
像设备相继被发明。
给医生提供参考，加医学影像在临床中有
依托人工智能深度学习和计 快医生看片的效率，
巨大的诊断价值,现如算机医学影像分析技术，开 满足日益增多的病人
今设备成像速度越来发出的一系列快速高质量医 的需求。
越快、影像分辨率越学影像分析平台软件平台， 人工智能技术的应
影像辅助诊断终端系 来越高、隐含的物理研发完成 影像辅助诊断终端系统实现 用，能够有效赋能医
统 性质越来越丰富,因此包括：病历质控管理、医学 疗领域，提高医务人
影像学检查在临床上知识库、辅助诊断、治疗方 员的工作效率，适当
使用也越来越广泛。
案推荐、电子病历评级等功 降低医疗成本，为人基于医学影像的计算
能模块。 们更好地管理自己的机辅助诊断算法研究
身体健康提供帮助。
和应用,实现了多种数当前，医疗人工智能
据预处理和处理方法,在辅助诊疗、疾病预
集成基于医学统计分测、医疗影像辅助诊
析方法和基于深度学断、药物开发等场景
习算法的两类辅助诊中实现了广泛应用。
断算法。
传统项目管理通过人 数字化项目管控与风险评估 以构建一体化运营风员经验进行管理，项 平台拟定实现包括：项目信 险管理体系为目标，
目人员的专业水平并 息管理、合同管理、客户咨 从组织与文化、风险数字化项目管控与风
不统一，缺少标准化 研发阶段 询管理、测评等保管理、安 管理体系、数字化解险评估平台
项目流程，项目一多 全运维管理、应急响应管 决方案、数据与知识就容易造成项目失 理、培训管理、访谈评价管 管理体系、能力建设
控。当前，随着社会 理，帮助组织统一管理项目 等多个维度，实现对广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响经济结构的变革和信 “人员、任务、进度、合同、 企业运营风险的有效
息革命的深度融合， 文档”等信息，让项目中的各 管理。
正深刻重构传统产业 类事项井然有序，实现组织 以云服务的形式，为的业务模式和组织形 中的各类项目“知进度，防风 客户建立由管理、技
态，无论是工业4.0 险，提质量”。 术与运维构成的安全还是中国制造2025， 风险管控体系，结合
一体化的价值链协同 企业与机构业务的安都是核心理念之一， 全需求反馈和防控效
而关键的技术支撑则 果对用户安全防护进是虚实映射。随着数 行持续改进，帮助企
字化进程的加快推 业与机构实现对安全进，组织在项目管理 风险与安全事件的有
过程中，面临着数字 效监控，并及时采取化转型的新挑战，在 有效措施持续降低安
此背景下，风险管理 全风险，消除安全事也将成为虚实映射的 件带来的损失。
全生命周期管理过程。
市域社会治理解决方市域社会治理是推动
案，紧紧围绕国家发城市高速发展、提升
布的市域社会治理共城市文明水平、提高
性指引文件内容，结市民整体幸福感的一
合公司在网格化社会个重要手段。从2018
治理领域十多年的沉年市域社会治理这个
淀和积累，通过信息概念被首次提起到现 市域社会治理网格化应用产
化手段帮助客户建设在，全国各地在市域 品2.0研发拟定实现：网格
市域社会治理综合管社会治理现代化建设 化管理、分析研判、人员标
理体系，形成问题事中所取得的成果无一 签卡片管理等功能模块，应
件及时发现、协调有不在佐证着市域治理 用人工智能、物联网、大数
市域社会治理网格化 序、处置有力、监督这个概念的正确性。 研发阶段 据等技术，对社会安全风险
应用产品2.0研发 有效、快速响应、服市域社会治理是国家 隐患进行智能识别预警，充
务到位的市域治理运治理在市域范围的具 分发挥大数据在社会治理领
行机制。使得市域治体实施，是国家治理 域的作用，提升事前预警、
理力量下沉、及时响的重要基石。市域社 事中协调、联动处置能力，
应、资源整合、运转会治理现代化建设是 为城市平安发展保驾护航。
高效，实现基层服务一项系统工程，涉及
“零距离”、共治共享面广、体系庞大，现
“全覆盖”、居民诉求经过市场调研，对市
“快响应”，用市域社域社会治理网格化应
会治理的力量来促进用产品的升级显得格
城市建设全面快速发外重要。
展。
随着我国经济社会的 城市排水管网综合管理平台 实现排水系统“排查-不断发展和城市化进 拟定实现：排水户管理、存 监测-诊断-管理”数字
程的不断推进，人们 量排水户统计、地图展示、 化支撑，并提供分析对居住环境的要求逐 分析报警、档案管理、文件 和管理所需技术平
步上升。然而，我们 管理、部门资料、选项卡配 台，协助用户发现排城市排水管网的管理 置。利用污染源调查、查漏 水系统的异常现象，
城市排水管网综合管水平较低，排水管网 研发阶段 补缺、水利普查获得的官网 改善排水系统运行状
理平台的老化和排水管网连 信息建立污水管网系统基础 态。依托专项分析诊
接管线的复杂化，导 数据库，将现状检查井、管 断工具，为用户提供致了排水管网的坍 渠、集水区、拍门、闸堰等 多种分析方法，诊断
塌、污水溢流、城市 所有管网设施资产集于统一 管网存在问题，为排内涝等问题日益突 数据库，在水力模型平台上 水系统提质增效提供
出。 梳理各对象之间的连接性及 科学决策依据。
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高程关系，对资产数据进行有效管理。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，
要“完善社会治理体系，健全共建共治共
享的社会治理制度，
提升社会治理效能，
畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权
益保障通道，建设人人有责、人人尽责、
人人享有的社会治理共同体”。要推进和实
现国家治理体系和治理能力现代化，实行 将三维GIS地理信息
1.建立GIS网格地图，集平网格化管理是十分重 技术应用到“数字城
面地图、卫星地图、三维地要的工作手段和实现 市”的成果转化及产业
图于一体。
途径。推行网格化管 化项目的建设，能够2.将视频会议、视频监控、
理，其目的在于打破 充分整合计生、城视频通讯、视频培训、视频
以往行政部门条块分 管、综治、经济、安调解、视频信访等功能整合
割、各自为政、推诿 监、劳保、残疾、党在同一个平台上，实现跨地
扯皮、责权利不明的 建等多个职能部门的区、跨部门、跨行业的指挥
种种弊端，将资源重 各类管理服务资源，
调度、分析研判、服务管理新整合，进一步下放 搭建以人、地、物、
等业务应用可视化、扁平事权，构建一个新的 情、事、组织六大要
化。
社会管理体系。伴随 素为核心的数据中3. 建立调度指挥平台、实现
着城市管理的复杂化 心，以“六步闭环”事三维GIS地理信息技 动态治理、整体联动。指挥
及任务量的加大，行 研发阶段 件处理流程为主线的术研发与应用 中心可以在大屏幕上掌握执
政体系面临巨大的管 业务平台，构建区域法工作人员现在的位置及
理压力，努力推动自 性、网络化、社会GPS轨迹，接入天网视频实
身实现由“管理”向“治 化、信息化的社会综时监控现场情况，利于调遣
理”的转变，其应用范 合治理服务平台；实周边资源处理现场，提升管
围扩展到党的建设、 现资源共享、联动共理服务能力。
工会、妇联等领域， 管、动态跟踪、全面4.结合电子地图和可视化数
并延及其他行业的管 覆盖、高效快捷、科据分析工具，将各部门、街
理，使得社区居民的 学管理社会和服务民道大量基础数据进行统计汇
各种管理服务需求通 生的信息化管理体总，直观地展示网格化管理
过互动平台得以及时 系，提升智慧社区网的重要指标数据情况，易于
妥善办理，真正实现 格化管理服务，推进领导决策分析，提升政府宏
数字化、精细化社区 市域社会治理现代观决策能力。
管理。通过建立国内 化。
技术领先的基于三维技术的社区（村）网
格化管理系统，解决一般社区管理系统平
台“人”“物”“房”分离问题，实现数据采
集、信息管理、分析和领导决策系统的图
形化和可视化。三维GIS地理信息技术研
发与应用的建立，将会进一步完善和补充
城市基础地理信息系广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响统的基础数据和服务
功能，更好满足“数字城市”应用系统的建
设。
1.伴随网络化、信息化和数字化在农业农
村经济社会发展中的应用，以及农民现代
信息技能的提高而产生的农业农村现代化
发展和转型进程，既数字乡村是数字化在 是乡村振兴的战略方
农业农村经济社会发 向，也是建设数字中展中的应用，既是乡 国的重要内容。数字
村振兴的战略方向， 1.数字乡村综合管理项目包 乡村综合管理项目的也是建设数字中国的 括乡村信息公开管理系统、 建设推动农村产业发
重要内容。数字乡村 乡村生态管理系统、乡村综 展壮大，进一步优化建设可以有效提升乡 合治理管理系统、乡村教育 乡村产业布局。
村治理水平。乡村治 培训管理系统等功能。 2.通过数字乡村综合数字乡村综合管理项 理是国家治理的基 2.数字乡村综合管理项目借 管理项目建设，加快
研发完成目 础，是源头治理、综 助“互联网+”技术，建立健全 “互联网+政务服务”向
合治理的重要组成部 乡村治理体制机制，充分发 乡村延伸，为实现“自分。运用物联网思维 挥村民协商形式的积极作 治、共治、他治、民
与技术，将有利于实 用；加强对农村基层干部监 治、智治”提供助力，
现治理手段技术化、 督管理，规范小微权力行 推进基层治理现代治理方式规范化、治 使，深化法治乡村创建。 化，也为村居环境改
理内容多元化、治理 善、乡村经营状况提主体协同化，完善乡 升、乡村治理智慧化
村治理体系。 等全方位工作带来改变，引领基层治理模
式变革。全面建成数字乡村，助力乡村全
面振兴，全面实现农业强、农村美、农民
富，是农业农村发展的重要内容。
传统的城市管理手段和方式与城市建设相
比明显落后，严重制约城市的发展，阻碍
“信息化城市”的建设 数据采集与可视化应1.数据采集与可视化应用管
步伐。新的城市管理 用管理项目，开发特理项目包括图层采集管理系
方法—一城市网格化 色应用拓展系统，实统、工作流程配置系统、数
管理,可大大提高城市 现网格图层数据与据可视化配置系统等功能。
管理效率，将是21世 人、地、事、物、
数据采集与可视化应 2.数据采集与可视化应用管纪城市管理的主导模 研发完成 情、组织等各类治理
用管理项目 理项目借助“互联网+”技术，
式。网格化图层采集 要素无缝结合，为市建立起灵活高效的社区网格
管理是城市网格化管 域治理、基层治理管管理组织对其进行管理，建
理系统运行的前提及 理部门和应用部门提立精细化、全覆盖、高效率
基础，因此要建立一 供数据支撑和辅助决的社区管理模式。
个高效的城市网格化 策功能。
管理系统就必须进行图层数据的采集与处
理，区域采集的准确性将直接影响到城市
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
网格化管理系统的效果。
2020年，中国数字乡村建设加快推进，发
布《数字农业农村发展规划（2019—2025
年）》《2020年数字乡村发展工作要点》，浙
江、河北、江苏、山东、湖南、广东等22
个省份相继出台数字1.乡村振兴促发展管理平台
乡村发展政策文件，
包括包含功能就业管理、环政策体系更加完善， 协助制定三农政策时
境整治管理、精准扶贫管统筹协调、整体推进 提供全方位的乡村数
理、党建管理、乡村文化管的工作格局初步形 据支撑，有效实现“解
理、养老管理、基础建设管成。全面建成数字乡 决农民增收、促进农
理等功能模块。
村，助力乡村全面振 业发展、维护农村稳2.数字乡村是数字化在农业
兴，全面实现农业 定”的乡村发展策略要农村经济社会发展中的应
强、农村美、农民 求。利用新一代信息用，既是乡村振兴的战略方
富，是农业农村发展 技术，为乡村基层管乡村振兴促发展管理 向，也是建设数字中国的重
的重要内容。数字乡 研发完成 理人员提供乡村重点平台 要内容。数字乡村建设可以
村是数字化在农业农 关注人群（含综治人有效提升乡村治理水平。乡
村经济社会发展中的 群、防止返贫人群、
村治理是国家治理的基础，
应用，既是乡村振兴 关怀人群等）管控、
是源头治理、综合治理的重的战略方向，也是建 乡村事件处置的有效
要组成部分。运用物联网思设数字中国的重要内 手段，协助提升乡村
维与技术，将有利于实现治容。数字乡村建设可 治理能力，促进乡村
理手段技术化、治理方式规以有效提升乡村治理 各项工作健康有序发
范化、治理内容多元化、治水平。乡村治理是国 展。
理主体协同化，完善乡村治家治理的基础，是源
理体系。
头治理、综合治理的重要组成部分。运用
物联网思维与技术，
将有利于实现治理手段技术化、治理方式
规范化、治理内容多元化、治理主体协同
化，完善乡村治理体系。
“基于自然语言处理的产品开发及应用”项目
自然语言处理作为人 的研发，将助力公司工智能领域的一个重 在智能领域取得突
基于自然语言处理的产品开要组成部分，对于推 破。如在智能教育领
发及应用拟定研究：资源管动机器人的真正智能 域，可以使用文本分
理、言论分析、信息结构化化有标志性作用。近 类、回归等技术，实
抽取、文本智能纠错、运营基于自然语言处理的 年来计算机性能在数 现主观试题的智能评
研发完成 数据等方面内容，主要实现产品开发及应用 据存储能力、处理速 阅，帮助教师减轻工
舆情监测、自动摘要、观点度等方面的大幅提 作量，提高工作效
提取、文本分类、问题回升，为海量数据的处 率；在智慧医疗领
答、文本语义对比、语音识理、概率统计，为发 域，自然语言处理技
别、中文OCR等方面。
现语言的规律、获得 术可以帮助医生跟踪内在联系成为可能。 最新的医疗文献，帮
助患者进行简单的自我诊断等；在智能司
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
法领域，可以使用阅读理解、文本匹配等
技术，实现自动量刑、类案检索和法条
推荐等。
城市有“大脑”，社区社区微脑平台，以物
有“微脑”。近年来，
业管理为核心，兼顾随着大数据、人工智
公安、住建、街道办能、5G等科技的发
等政府部门的需求，
展，“城市大脑”融合社区微脑应用体系平台拟定 将社区的 一标七实管
公共交通、城市管实现功能模块：事态大屏、 理、数据看板、特殊
理、卫生健康、基层事件中心、智能门禁、社区 人员关怀、重点人员
治理等多个系统及应服务、物业管理、党建引 管控、物业管理、智
用场景，打造出智慧社区微脑应用体系平 领、基础档案等功能模块。 能门禁管理、消防预
城市的新局面。随着 研发阶段台 通过对数据融合、智能感知 警、环境监测、信息
智慧城市建设的不断和业务联动处置闭环的打 发布等子系统有效的
深入，社区“智慧化”造，构建集政府治理、社区 构建成一张基于社区
建设也迎势而上。社安全、业主服务为一体的社 管理的服务网络。同
区微脑可以说是城市区治理平台。 时集成视频网关服
大脑更为“接地气”的务，接入现有的视频
落地方案，旨在打造和数据，按照协议对
社区舒心、安防放接到上级公安、住建
心、政府省心、居民等政府平台。
安心的社区环境。
借助各行业领域的海大数据时代，各个行
量数据，通过大数据业领域、企业自身的
自身的数据整合、数数据量呈现出了爆炸
据分析能力来为企业增长的趋势，数据的
智能数据分析与应用平台拟 提供更多便利、产生分析与管理就变得尤
定实现：数据管理、事件分 更大价值。将数据分为重要。数据已经作
析、用户分析、活动渠道分 析充分应用至智慧城为企业重要资产被广
析等功能模块。通过标准的 市各领域，从而在充泛应用于盈利分析与
智能数据分析与应用 模型和指标建设，减少重复 分挖掘市场动态和客预测、客户关系管 研发阶段
平台 性建设；打通技术元数据、 户需求的基础上，向理、合规性监管、运
业务元数据。支持表级、字 各领域的客户提供全营风险管理等业务当
段级强弱规则配置，系统内 面、专业的大数据应中。智能数据分析平
置多种监控规则，自动生成 用解决方案，最终不台能够帮助各企业与
分析报告。 断扩大市场份额，提单位更好了解用户，
升公司大数据领域的帮助企业精准定位资
技术研发实力，增强源，帮助企业开展运
公司的持续盈利能营推广工作。
力。
政务数据面临的安全 对原有的政务内外网风险涉及各部门、各 数据安全与防范管理平台拟 数据安全交换系统进
系统中数据流转的全 定实现：安全管理、数据库 行升级改造，有效提过程，与数据生命周 交换、文件交换、异常处理 升平台数据交换能
期息息相关，尤其是 功能、管理功能、扩展功能 力、增强平台服务能在政务数据共享开放 等功能模块。提供数据资源 力、丰富平台应用功
数据安全与防范管理过程中，数据共享开 研发阶段 身份认证、用户访问控制、 能。升级建设政务内
平台放与交换环节面临的 数据安全标记、数据格式过 外网数据安全交换平
安全风险相当严重。 滤、数据内容审查、病毒查 台，保证网络的保密因此，能够有效保障 杀、安全审计等安全机制， 性、完整性、可靠
政务数据安全开放与 全方位保障数据交换的安全 性，以及业务的可管利用的数据安全共享 性。 理性、可控性，提高
交换必将成为数据安 政府各管理职能部门广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响全市场的一个重要风 的工作效率和服务质
口，为整个安全产业 量水平。
带来利好。
智慧社区是充分应用大数据、云计算、人
工智能等信息技术手段，整合社区各类服
务资源，打造基于信息化、智能化管理与
服务的社区治理新形态。以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导，深入学习
贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思
想和基层治理的重要论述精神，贯彻落实
智慧社区AI应用平台拟定实 将社区内的管理、治党的十九大和十九届
现：社区部件管理、业主画 理、服务融为一体，
历次全会精神，立足像、房屋资产画像、异常识 并以信息化的手段加
新发展阶段，完整、
别、预测分析等功能模块。 以实现，形成全新的准确、全面贯彻新发
智慧社区AI应用平 综合运用大数据、计算、新 智慧社区建设模式，
展理念，服务加快构 研发阶段台 一代GIS引擎、数字生、边 实现多网融合、多元
建新发展格局，深化缘计算、AI将政府、社会、 融合、多要素融合，
物联网、大数据、云社区、居民联结在一起，实 为社区生活构建全方
计算和人工智能等信现智慧社区平台的多技术融 位、多元化、智能化
息技术应用，按照智合共振。 的社区服务体系。
慧城市和现代社区的发展要求，依托社区
数字化平台和线下社区服务机构，集约建
设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下相
融合的社区生活服务、社区治理及公共
服务、智能小区等服务，让社区更加和谐
有序、服务更有温度，不断增强居民获
得感、幸福感、安全感。
从大量数据（包括文本）中分析及挖掘出 该项目实施后，公司
隐含的、未知的、对 将顺应大数据行业发决策有潜在价值的关 展的趋势建立大数据
大数据分析与挖掘平台拟定系、模式和趋势，并 应用技术中心，增强
实现：数据数据库适配管用这些知识和规则建 大数据领域的技术研
理；数据处理：数据采样、
立用于决策支持的模 发力度，并将大数据大数据分析与挖掘平 清洗、拆分、数据分析、深
型，提供预测性决策 研发完成 应用到智慧城市的各台 度学习；数据挖掘与分析：
支持的方法、工具和 个领域，从而为各行相关性分析、数据可视化、
过程；是利用各种分 业、各领域提供科学数据配置；数据共享管理，
析工具在海量数据中 研究方式及决策分析接口管理。
发现模型和数据之间 方法，最终更好地巩关系的过程。这些模 固并提升公司的行业
型和关系可以被用来 地位。
分析风险、预测未广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响来。
与城市监控融合，在全市范围内通过摄像
习近平总书记指出：
头自动识别问题并进“运用大数据、云计
行案件上报，并实时算、区块链、人工智
将案件自动派遣至基能等前沿技术推动城
层处置单位。利用AI市管理手段、管理模
等技术实现不间断巡式、管理理念创新，
城市治理组件开发及应用拟 查、及时发现上报并从数字化到智能化再
定实现：卡片识别组件：身 处理问题正成为城市到智慧化，让城市更
份证号识别、银行卡识别； 管理主要方向。全面聪明一些、更智慧一
文字识别组件：文档文字识 覆盖城市各个运行领些，是推动城市治理
别、手写识别、发票识别； 域，融合城市业务、
体系和治理能力现代城市治理组件开发及 人脸识别：视频性别识别、 信息技术、海量数
化的必由之路，前景 研发完成应用 视频图库匹配识别、图库人 据，实现跨部门、跨
广阔。”当前，科技的脸识别。增强信息采集、交 地域、跨层次、跨行
快速发展为智慧城市流、发布、共享等功能，加 业的协同管理和数据
建设提供了更加有利快实现城市治理精准施策、 共享。通过整个框架
的技术条件。提高城靶向发力，助推城市治理决 体系实现各领域数据
市治理现代化水平，
策科学化、服务便捷化。 的集中汇聚整合、治要充分运用前沿技术
理分析；做到城市数推动城市治理手段、
据互联互通。并基于治理模式、治理理念
数据进行研究分析，
创新，建设“城市大发现内在规律和运行
脑”，走“智慧城市”发趋势，从而为城市管
展之路。
理者决策提供有力支撑。
地理空间大数据技术已成公司大数据核心
分布式正摄影像自动平台产品的基础技 分布式正摄影像自动矢量化
矢量化组件能够提高术，广泛应用于公司 组件拟定研究如下：1.平
网格化管理大数据的网格化系列产品中， 台、分布式以及基于Hadoop
访问性能，提升用户实现网格化管理大数 的HDFS实现非结构化数据
的体验，通过数据的据与地理时空数据的 存储和采用Spark大数据计
优化组合创造新价融合，将人口、房 算框架、仿射变换地理坐标
值。网格化管理大数屋、部件等海量数据 转换算法；2.加载倾斜摄影
据与地理时空数据的与地图精准结合，形 模型数据、模型静态单体化
融合，以把握城市治分布式正摄影像自动 成更生动的空间大数 的处理来加载提升空间数据
研发完成 理体系和治理能力现矢量化组件的研发 据应用。分布式正摄 运算分析能力；3.基于地图
代化目标，把城市运影像自动矢量化组件 引擎的瓦片式三维地图多维
行管理服务平台打造的研发能够提升空间 度展示业务数据；4.支持叠
成基层社会治理和精大数据平台的技术性 加热力图层，实现人口密
细化管理的基础平能，通过提升空间数 度、事件监控管理、研判分
台，推进城市运行管据运算分析能力，地 析；5.支持瓦片地图的渲
理事项“一网统管”、
图撒点层级从每秒20 染、GPS跟踪、视频定点显运行状态“一屏通
万级提升至每秒50万 示；6.支持地图的旋转、空览”、问题处置“一键
级，并不断更新优 间搜索。
联动”。
化，提供更前沿空间技术应用。
公司在多年的政务信 政务数据共享一体化管理平 基于政务大数据深度息化和基层社会治理 台拟定研究：在线申办、数 分析与挖掘能力，整
政务数据共享一体化 项目中，积累了海量 据共享、数据资产、数据交 合政府跨地区、跨部研发阶段
管理平台 的政务类大数据，包 换、服务管理、调研管理等 门、跨层级的数据资括人、地、物、事、 功能模块内容，通过对各委 源，搭建政务大数据
组织等。通过对各委 办局多源异构业务数据的采 中心，建设和完善人广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响办局多源异构业务数 集、清洗、标准化和融合工 口、法人等基础信息
据的采集、清洗、标 作，构建政务数据原始库、 库，对政府各部门信准化和融合工作，构 资源库、主题库、专题库， 息资源数据进行采
建政务数据原始库、 并利用大数据分析算法，深 集、清洗、转换并加资源库、主题库、专 入数据内部，挖掘数据之间 载到政务数据仓库或
题库，并利用大数据 的内在联系，建立人-人、人- 数据湖进行OLAP联分析算法，深入数据 房、人-物、人-事、事-物等 机分析处理和数据挖
内部，挖掘数据之间 多维数据关系图普，为辅助 掘，揭示传统技术方的内在联系，建立人- 各级领决策提供及时、准 式难以展现的关联关
人、人-房、人-物、 确、可靠的数据信息，实现 系，推动政府数据开人-事、事-物等多维 政务数据驱动服务服新。 发共享，提高政府数
数据关系图普，为辅 据质量，辅助政府实助各级领决策提供及 现“用数据说话、用数
时、准确、可靠的数 据决策、用数据管据信息，实现政务数 理、用数据创新”。
据驱动服务服新。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 70 58 20.69%研发人员数量占比 22.90% 20.20% 2.70%
研发人员学历本科 37 32 15.63%
硕士 1 1 0.00%大专 30 25 20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 28 25 12.00%
30~40岁 33 28 17.86%40岁以上 11 5 120.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 17,827,620.49 17,501,476.13 16,091,402.47研发投入占营业收入比例 4.06% 3.75% 4.39%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度无 0.00 不适用。 不适用。
报告期内，公司不存在研发投入资本化情形。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 400,188,501.06 459,283,874.58 -12.87%
经营活动现金流出小计 464,331,632.79 492,938,475.26 -5.80%经营活动产生的现金流量净
-64,143,131.73 -33,654,600.68 -90.59%额
投资活动现金流入小计 847,911,513.27投资活动现金流出小计 868,137,073.46 193,579.00 448,366.56%
投资活动产生的现金流量净-20,225,560.19 -193,579.00 -10,348.22%
额筹资活动现金流入小计 21,600,000.00 584,954,768.21 -96.31%
筹资活动现金流出小计 34,271,930.37 75,744,727.99 -54.75%筹资活动产生的现金流量净
-12,671,930.37 509,210,040.22 -102.49%额
现金及现金等价物净增加额 -96,949,684.16 475,385,192.62 -120.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少90.59%%，主要原因系受地方单位客户资金压力影响，应收货款回款
减少所致；
投资活动现金流入小计较上年同期增加，主要系使用部分闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管理，年内到期赎回所致；
投资活动现金流出小计较上年同期增加448,366.56%，主要系使用部分闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管理；
筹资活动现金流入小计较上年减少96.31%，主要系上期发行股票募集资金；
筹资活动现金流出小计较上年同期减少54.75%，主要系本期到期需要偿还的债务减少；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少102.49%，主要系上期发行股票募集资金，本报告期进行股利分配所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少120.39%，主要系上期发行股票募集资金，本期分配股利及部份闲置资金用于补充流动性资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量-64,143,131.73元与本年度净利润 39,560,886.66元存在重大差异，主要系本年度确认收入因地方客户财务资金压力，无法及时回款，应收帐款还款账期延长所致。
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系结构性存款投投资收益 9,911,513.27 22.17% 不具有可持续性
资收益所致。
资产减值 478,728.55 1.07%营业外收入 2,250,807.70 5.03%
营业外支出 161,808.68 0.36%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 595,487,631.21 58.67% 653,298,458.22 64.80% -6.13% 无
应收账款 266,022,237.91 26.21% 180,394,347.22 17.89% 8.32% 无合同资产 1,778,420.86 0.18% 4,488,989.79 0.45% -0.27% 无
存货 40,151,235.27 3.96% 55,241,050.24 5.48% -1.52% 无固定资产 3,743,230.55 0.37% 4,350,443.05 0.43% -0.06% 无
使用权资产 5,826,987.31 0.57% 9,638,074.38 0.96% -0.39% 无短期借款 2,002,352.78 0.20% 0.20% 无
合同负债 29,974,715.71 2.95% 39,500,983.26 3.92% -0.97% 无租赁负债 3,767,213.17 0.37% 5,538,384.39 0.55% -0.18% 无
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出 其他
项目 期初数 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额 变动
金融资产4.其他权益
5,000,000.00 5,000,000.00工具投资
金融资产小5,000,000.00 5,000,000.00
计上述合计 5,000,000.00 5,000,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 42,016,322.82 托管的银行存款、质押的银行存款、定期存款、保函保证金、银行承兑汇票保证金、
应收账款 8,124,328.63 信 托资产七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度838,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文
累计闲置
报告期 变更募 累计变更 尚未使用 两年
本期已使用 已累计使用 内变更 用途 尚未使用募集 集 募集资金 用途的募 募集资金 以上
募集资金总 募集资金总 用途的 的募 募集资金年份 方 总额 集资金总 用途及去 募集
额 额 募集资 集资 总额式 额比例 向 资金
金总额 金总金额
额公 存放于募
开 集资金专发 户，按募
2021 51,026.07 12,029.33 16,517.49 0 0 0.00% 34,508.58 0行 投项目计
股 划规范使票 用。
合计 -- 51,026.07 12,029.33 16,517.49 0 0 0.00% 34,508.58 -- 0募集资金总体使用情况说明
① 募集资金基本情况公司于2021年11月1日采用网上定价方式公开发行人民币普通股（A股）11,778,000.00股，每股面值为人民币1
元，每股发行价格为人民币48.66元，募集资金总额573,117,480.00元，实际募集资金净额510,260,652.00元。该项募集资金已于2021年11月5日存入公司募集资金专用账户，并经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）以众环验字（2021）
0600012号《验资报告》审验。根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》公司拟募集资金279,361,500.00元，本次超募资金为230,899,152.00元。
② 报告期内使用情况截至2022年12月31日，公司募集资金专户余额为360,618,549.55元，使用募集资金165,174,861.07元，其中：投入
募集资金项目人民币165,174,861.07元，用于补充流动资金；以定期存款、结构性存款等方式用闲置募集资金进行现金管理人民币0.00元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。
2022年9月，鉴于在中国建设银行股份有限公司汕头市分行开立的专项账户募集资金已按规范要求支付完毕，为便于募集资金专户管理，公司对相应的募集资金专户实施注销手续，并将该事项及时通知保荐机构及保荐代表人，该账户注销
手续已办理完成。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是报 截止 项目
是否 否项目达 告 报告 可行
承诺投资 已变 截至期末 达募集资金 截至期末 到预定 期 期末 性是
项目和超 更项 调整后投 本报告期 投资进度 到承诺投资 累计投入 可使用 实 累计 否发
募资金投 目(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预总额 金额(2) 状态日 现 实现 生重
向 部分 (2)/(1) 计期 的 的效 大变
变更) 效效 益 化
益益
承诺投资项目1.智慧城 2024
不市综合解 年11
否 12,572.7 12,572.7 0 0 0.00% 0 0 适 否决方案升 月05
用级项目 日
2.大数据 2023不
应用技术 年11否 3,763.6 3,763.6 0 0 0.00% 0 0 适 否
中心建设 月05用
项目 日3.营销服 2023 不
务体系升 否 1,599.85 1,599.85 0 0 0.00% 年11 0 0 适 否级建设项 月05 用
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文目 日
不4.补充流
否 10,000 10,000 5,529.33 10,017.49 100.17% 0 0 适 否动资金
用承诺投资
-- 27,936.15 27,936.15 5,529.33 10,017.49 -- -- 0 0 -- --项目小计
超募资金投向不
1.未明确否 16,589.92 16,589.92 0 0.00 0.00% 0 0 适
投向用
归还银行贷款（如 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
补充流动资金（如 -- 6,500 6,500 6,500 6,500 100.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金-- 23,089.92 23,089.92 6,500 6,500 -- -- 0 0 -- --
投向小计合计 -- 51,026.07 51,026.07 12,029.33 16,517.49 -- -- 0 0 -- --
经过公司2022年10月27日召开的第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过，经过审慎研究论证，公司对项目进度规划进行调整，将“智慧城市综合解决方案升级项目”达到预定可使用状态时
间由2023年11月5日延长至2024年11月5日，将“大数据应用技术中心建设项目”“营销服务体系升级建设项目”的达到预定可使用状态时间由2022年11月5日延长至2023年11月5日。
（1）智慧城市综合解决方案升级项目该项目实施地点为汕头，计划建设期为2年，建设内容主要是购置集中办公场地，对现有产品内容及现
分项目说有技术进行研发升级，开发新产品。近来商业办公楼价格持续走低，价格前景尚不明朗，为降低资金风险，
明未达到优化资金使用，控制整体投入成本，公司尚未寻得合适标的，导致项目搁置。
计划进经长时间寻源，项目实施当地的商用办公场地存量有限，未能满足公司总部人员集中办公及未来人员规
度、预计模扩张的需求。受经济环境影响，基于谨慎原则，公司未考虑购置期房。综上所述，公司将继续在市场上寻
收益的情源，同时持续关注项目可行性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行信息披露义务。
况和原因（2）大数据应用技术中心建设项目
（含“是否该项目实施地点为深圳，计划建设期为1年，建设内容主要是购置研发办公场地和相关软硬件设备，引
达到预计进优秀的研发人才，开展大数据应用技术相关研发。受房地产市场环境变化影响，公司基于谨慎原则尚未购
效益”选择置场所，招聘工作也相应延后开展，导致项目搁置。公司将继续推进项目的同时，也会持续关注项目可行
“不适用”性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行信息披露义务。
的原因）
（3）营销服务体系升级建设项目该项目主要用于公司营销网点的场地租赁和装修、购置基础办公设备、营销人员的费用及市场推广费
等。受市场环境影响，营销网点办公场所租赁、装修及招聘等工作受限，导致项目搁置。
过去一年，我国经济发展受到了诸多超预期因素的影响，面对错综复杂的市场环境，公司也积极适应市场发展，及时调整营销策略。公司将持续关注项目可行性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行
信息披露义务。
项目可行性发生重
不适用。
大变化的情况说明
适用（1）超募资金的金额
公司首次公开发行股票实际募集资金净额510,260,652.00元，根据《招股说明书》拟募集资金超募资金
279,361,500.00元，本次超募资金为230,899,152.00元。
的金额、
（2）超募资金的用途及使用进展情况用途及使
①本报告期内永久补充流动资金情况用进展情
公司于2022年8月2日召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，并于2022年8月况
19日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过6,500万元的超募资金永久性补充流动资金，占超募资金总额的28.15%，用于主营业务相
关的生产经营活动。公司独立董事、监事会及保荐机构就该事项发表同意意见。
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文公司于2022年8月24日完成6,500万元超募资金永久性补充流动资金的资金划转。
②其他投向截至2022年12月31日，超募资金余额16,589.92万元尚未确定具体投向。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
募集资金 适用投资项目
先期投入 截至2021年11月30日，公司以自筹资金预先支付发行费用371.89万元。公司未在募集资金到账后6个月内及置换情 进行置换，根据相关规定，公司后续将不再置换。
况用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资存放于募集资金专户，将用于承诺募投项目。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
公司名 司 注册资主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类 本型
信息系统集成深圳市
服务、软件开互联精 子
发与技术服 450.00英信息 公 26,535,119.27 21,539,484.55 8,191,661.64 4,480,421.80 3,939,262.16
务、信息设备 万元技术有 司
销售、信息系限公司
统运维服务天亿马
（香子
港）信 信息系统运维公 1港元 1,688,237.42 1,523,626.34 2,383,495.36 246,704.57 226,351.44
息产业 服务司
有限公司
信息系统集成天亿马 服务、软件开
子信息技 发与技术服 5,000.00
公 85,829,521.05 53,735,386.48 58,051,617.85 2,744,044.60 2,312,309.71术有限 务、信息设备 万元
司公司 销售、信息系
统运维服务信息系统集成
广东天服务、软件开
亿马信 子发与技术服 1,000.00
息科技 公 56,123,457.46 815,186,191.00 125,381,417.77 1,822,152.64 1,688,310.06务、信息设备 万元
有限公 司销售、信息系
司统运维服务
信息系统集成重庆天
服务、软件开亿马信 子
发与技术服 100.00息技术 公 107,305.54 -648,002.86 0.00 -3,605.19 -3,605.19
务、信息设备 万元有限公 司
销售、信息系司
统运维服务等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
广东天亿马信息产业股份有限公司2022年年度报告全文公司以“成为中国领先的智慧城市解决方案提供商”为战略发展目标，专注于智慧城市领域的软件
和信息技术服务的产品开发、信息技术解决方案及运维服务，为客户信息化发展提供全方位的解决方案。
坚持“技术缔造价值，服务成就未来”经营理念，努力将公司打造成为国内具有核心竞争力的智慧城市解决方案提供商。
未来，公司将抓住“数字政府”及“智慧政务”转型的重要机遇，以“提高政府办公、监管、服务、
决策的智能化水平”为目标，聚焦物联网、大数据、云计算、人工智能、GIS、5G 等新一代信息技术，
打造重点领域创新引领能力和核心技术竞争优势，全面提升公司在智慧城市领域技术水平和解决方案能力，推进实现公司“在 IT 领域内处于国内先进行列，成为一个社会尊重、股东满意、员工自豪的领军
企业”目标的实现。
（二）2023年度经营计划2023年公司将围绕“转型、提质、发展”的发展方向，制定2023年度发展规划如下：
1.聚焦“数字经济”发展机遇，深耕数字产业化、产业数字化，持续推进智慧政务、智慧教育、智慧医疗等核心业务，探索智慧企业板块业务发展；
2.抓住“智慧政务”下沉市场的需求挖掘，积极拓展新市场、新客户，形成新的业务增长点；
3.围绕“信创”产业化发展的机会，积极引进“信创”产品线，大力发展信创业务，构建“信创”业务模式；
4.结合数字化转型的需求，不断升级产品核心技术架构，拓宽应用场景，构建自有产品应用新模式；
5.利用上市公司平台优势，加快跨区域、推进跨领域业务发展，积极寻求公司新增长点；
6.聚焦公司核心优势，建立“极致战略”模型，打造核心竞争力；
7.通过管控流程和制度建设，构建全面内控体系，提升公司治理水平；
8.优化调整组织体系，构建高质、高效组织模型，推进公司提质发展；
9.推进人力资源组织平台化转型，实现战略性人力资源管理；
10.基于战略目标，优化绩效考核制度，加强过程管理，让绩效成为公司战略落地抓手。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料针对投资者关
具体内容详见注问题进行答
公司披露于巨深圳证券交易 复，主要涉及
参与公司2021 潮资讯网的所“互动易平 公司主营业
2022年05月 年度网上业绩 《2021年度网台”http://irm.cn 其他 其他 务、年度业
13日 说明会的线上 上业绩说明会info.com.cn“云 绩、产品状
投资者 活动记录表》访谈”栏目 况、研发投入
（编号：
及未来经营计20220513）。
划等。
