宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一)宏观经济形势受到俄乌军事冲突、通货膨胀等因素的影响，全球经济增速有所放缓，国际地缘政治形势复杂性和不确定性增加，
从而导致国际市场终端需求变化，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂和不确定。随着各行业竞争的加剧，企业积极通过实现原材料的进口替代、本地化供应来降本增效，同时应对国际贸易竞争中产生的供应风险及价格波动。
近年来国际贸易保护主义对出口型企业带来较大的经营压力。北美地区作为公司最主要的销售市场，若今后中美贸易摩擦升级，美国继续扩大加征关税产品的范围，有可能会涉及公司对美出口产品，客户有可能要求公司适度降价以转
嫁成本，会导致公司来自海外的销售收入和盈利水平下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
目前，我国日用塑料制品行业正处于转型的关键时期，未来将朝着生产自动化、数字化、智能化、定制化的方向发展，产业结构将进一步优化升级，由劳动密集型向技术与设备密集型转变，市场空间仍然较大，产值可保持较高增速，
塑料制品业仍处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进。
（二）行业发展现状与趋势
1、日用塑料制品行业随着人们生活水平的普遍提高、生活理念的改变，对于日用塑料产品，将会提出更高的要求，越来越多的人偏好轻
巧、便捷的日用品，而塑料具有重量轻、可塑性强、制造成本低、功能广泛等特点，日用塑料制品愈加成为现代社会生活中不可缺少的一部分。近年来，随着我国居民的生活节奏加快和生活水平的提高，快餐、茶饮店等行业快速扩张，对
塑料餐饮具等日用塑料制品的需求也在上升。此外，大型餐饮店、茶饮店等对于餐饮具的要求也较高，只有规模较大的厂商才能满足其质量的要求。在可预见的未来，行业内资源将进一步整合，行业集中度也会进一步提高。另一方面，随
着国家“一带一路”政策开辟东南亚等新兴市场后，中国日用塑料制品产量将会迎来新的增长点，出口规模也会同步提升。
塑料制品人均年消费量往往与所在地经济发达程度相关，发达国家如美国、欧洲等地人均年消费量较高。由于生活习惯、消费理念的影响，发达地区餐饮多以快餐为主，塑料餐饮具为速食餐饮提供了便捷性服务；居家方面，轻便、易
移动的塑料家居产品则便于人们对物品进行快速地收纳与整理。近年来，随着中国、东南亚等国家经济的快速增长，人们的消费能力增强，生活节奏加快、消费意识逐渐改变，日用塑料制品的增长空间将进一步扩大。
单位：万吨宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
注：我国日用塑料制品产量。来源：国家统计局，Wind从产量上分析，近年来我国日用塑料制品产量平稳增长。自2018年以来，包括“限塑令”在内的一系列法律法规
对塑料工业产生了一定冲击，日用塑料制品也受其影响增长速度减缓，但整体来看日用塑料制品仍处于增长状态。这种情况主要可以从内部和外部两方面因素分析。内部因素上，严格的监管政策倒逼企业转向环境友好型，特别是生物可降
解塑料制品的生产；外部因素上，快速增长的快餐、团膳和家居市场为日用塑料制品行业带来了巨大需求。长期来看，
严格的环保政策将助力本行业的结构优化，淘汰落后产能，而强劲的市场需求则部分对冲了政策监管对产量带来的短期不利影响。伴随着下游行业持续有力的需求，当前产量将保持持续增长态势。
从需求上分析，我国日用塑料制品行业拥有广阔的市场需求。首先，我国快速推进的城市化、信息化进程将加快居民的生活节奏。得益于此，快餐、团膳类行业正处于发展的快车道，其对餐饮具的需求量逐步扩大。其次，居民稳步增
长的收入水平也使人们在家居生活用品方面的关注点从简单的实用性向兼顾美观与实用性延伸。日用塑料制品成本低廉，
轻便美观，替换周期相对较短，与新形势下消费者消费偏好高度贴合，具有持续发展的潜力。此外，随着全球化程度的不断提升和“一带一路”新兴市场的开辟，日用塑料制品的出口规模有望进一步扩大。
从技术水平和竞争格局的角度来看，目前，我国日用塑料制品行业整体集中度较低，厂商众多，技术水平参差不齐，
这种情况广泛存在于包括塑料餐饮具、塑料家居在内的行业内各领域。未来，“禁塑，限塑”“双碳行动”等政策的稳步推进和居民环保意识的逐渐提升将共同促进行业技术水平的提升与行业产业结构的优化。高污染、高能耗的落后产能
将被逐步淘汰，具有领先优势的头部厂商将获得更为有利的发展环境，行业集中度将进一步得到提升。
2、生物降解塑料制品行业随着塑料的大规模使用和塑料回收体系的持续缺位，“白色污染”成为全球公认的环境问题。可降解塑料通过光、
生物等途径转化为二氧化碳和水完成碳循环，是解决“白色污染”的理想替代品。
生物降解塑料制品现已广泛应用于餐饮、日常家居、包装等领域当中，其中，塑料餐饮具的较大需求量已成为推动生物降解塑料发展的主要驱动力之一。近年来，国际上多个国家出台了限制传统塑料制品使用的政策，客观上促进了生
物降解塑料行业的发展。同时，人们出于生态保护的考量，也相对更愿意购买和使用生物可降解塑料制品。根据GrandView Research的数据，预计2018-2025年将以12.8%的年复合增长率快速增长，2025年达到67.1亿美元。
2014年以来，法国、德国、新西兰、西班牙、冰岛等国家和地区针对塑料制品提出禁限塑时间表，并提出采用可降解塑料袋等替代传统塑料袋，世界其他各地也积极推进禁限塑进程。
2022年3月，第五届联合国环境大会续会在肯尼亚首都内罗毕通过《终止塑料污染决议（草案）》，来自175个国家的国家元首、环境部长和其他代表批准签署了该决议。决议指出，建立一个政府间谈判委员会，到2024年达成一项具
有国际法律约束力的协议，涉及塑料制品的整个生命周期，包括其生产、设计、回收和处理等。因此，随着禁限塑政策宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
逐步的推进，可生物降解的纸制品与塑料餐饮具将迎来良好发展机遇，市场规模将持续增长。
部分发达国家及地区对传统塑料制品的限制政策列示如下：
国家/地区/国际组织 时间 法律/法规/政策内容澳大利亚昆士兰州和西
2018年7月 零售商禁止向购物者提供一次性超薄塑料袋澳大利亚州
商场、超市、服装等零售业，将全面禁止使用一次性塑料购物新西兰 2019年7月
袋，对于违规情节严重、劝说无效者，最高罚款10万元英国 2018年1月 2042年前，消除所有可避免的塑料垃圾
禁止使用一次性塑料餐具，并要求一次性餐具必须用基于生物2020年1月
的有机材料制作法国
2022年1月1日起禁止水果和蔬菜使用塑料包装，但也有部分2021年10月
果蔬在未来几年获得豁免2020年4月 禁用塑料吸管，2021年元旦起禁用塑料袋
加拿大联邦政府正式宣布一次性塑料禁用令最终法规落地，今年12月起开始生效。此次禁塑令针对的塑料包括了一次性购物
袋、餐具、餐饮容器、环形便携包装、搅拌棒及大部分吸管。
加拿大2022年6月 从2022年底开始，加拿大正式禁止公司进口或生产塑料袋和外
卖盒；2023年底起，境内将不再销售这些塑料产品；到2025年底，不仅不生产、不进口，加拿大这些塑料制品全部不能出
口到其他地方。
希腊 2020年6月 禁止使用一次性塑料制品冰岛 2021年1月 不允许企业分发任何塑料袋，无论免费或付费
美国纽约市 2019年7月 市内的餐饮店不能再使用一次性泡沫塑料餐盒除了禁止使用一次性塑料袋以外，该法案还要求再生纸袋至少
美国华盛顿州 2020年1月含有40%的再生材料
韩国 2019年1月 《关于节约资源及促进资源回收利用法律修正案》，全面禁止一次性塑料袋的使用
一次性餐盘、餐具、吸管、棉签、饮料搅拌棒、气球塑料杆和其他氧化降解塑料(氧化分解后会成为微塑料)、部分特殊聚苯
乙烯泡沫体食品容器、饮料容器、杯子和盖子等都被禁止销意大利 2022年1月
售。法令旨在通过创新且可持续的商业模式、产品和材料向循环经济过渡，以实现在2026年前大幅减少一次性塑料产品消费
的目标2022年1月1日起禁止水果和蔬菜使用塑料包装，但也有部分
德国 2021年10月果蔬在未来几年获得豁免
开始禁用包括：清洁耳棉拭子、塑料餐具（盘子、叉子、刀、
2021年7月 勺子、筷子等）、塑料吸管、塑料搅拌棒、塑料气球杆、咖啡匙、气球棍子、打包盒、杯子、杯盖、塑料袋等
逐步禁用：尚未有非塑料材质可代替品的用品，例如茶杯、水杯、食品容器、塑料涂层纸杯等
包括可降解的塑料制品在内，都将被禁止生产销售2021年7月
欧盟到2025年，要回收77%的塑料瓶，且塑料瓶中可再生材料占比
要达25%，以上两项指标需分别在2029年和2030年扩大到90%和30%。欧盟要求各成员国在两年内将该条例纳入本国法律
欧盟气候法案明确地将生物塑料列为“绿色投资”补充法规的《气候授权法案》明确支持全部或部分来自可再生
2022年6月原料的塑料，为像生物塑料这样的可持续产业带来了必要的优
势联合国环境大会决议:2024前制定全球“限塑令”，结束塑料
污染治理全球塑料污染问题，讨论制定首个应对塑料危机的全联合国 2022年2月-3月 球协定。会上，来自175个国家的国家元首、环境部长和其他
代表通过了一项历史性决议，旨在2024年前结束塑料污染，并制定一项具有法律约束力的国际协议。该决议涉及塑料的整个
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文生命周期，包括其生产、设计和处置
20国成立终结塑料污染联盟卢旺达和挪威联合发起了 HighAmbition Coalition 环保联盟成员还包括加拿大、智利、哥斯
达黎加、丹麦、多米尼加共和国、厄瓜多尔、芬兰、法国、格20国 2022年8月
鲁吉亚、德国、冰岛、秘鲁、葡萄牙、大韩民国、塞内加尔、
瑞典、瑞士和英国（截至8月22日）。联盟由挪威和卢旺达共同担任主席。
欧洲议会议员与理事会达成临时协议，建立欧盟碳边境调整机制（CBAM，又称“碳关税”），以应对气候变化和防止碳泄漏，
使在欧盟排放交易体系（EU ETS）下的欧盟产品支付的碳价格欧盟 2022年12月 与进口商品的碳价格相等。这将通过强制进口到欧盟的公司购
买CBAM 证书来支付在生产国支付的碳价格与欧盟排放交易体系中的碳配额价格之间的差额来实现；法案将从2023年10月
1日起适用该《法令》新增了禁止投放西班牙市场的塑料种类：法规附件
IVB节中提到的塑料制品；使用可氧化降解塑料制造的任何塑料品；有意添加小于5毫米的微塑料的塑料制品。
《法令》还大力支持可重复使用包装的发展，强调通过销售散西班牙 2022年3月 装产品和使用可重复使用的容器或设备来减少废物的产生。到
2025年，所有聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)瓶必须包含至少25%回收塑料；到2030年，PET瓶必须包含至少30%的回收塑料。
该《法令》规定了2025年总体废物减少13%，2030年与2010年相比减少15%
2022年，将淘汰四种一次性塑料，即厚度小于36微米的手提薄塑料袋、泡沫食品包装盒、厚度小于100微米的塑料杯、塑
泰国 2022年1月 料吸管。将送去处置的垃圾量减少至30%，泡沫食品包装盒数量减少100%，一次性塑料杯的使用量减少100%，各种机构不使
用泡沫食品包装盒将于禁止使用轻质一次性塑料袋，随后将从11月开始禁止使用
餐具和盘子等塑料制品。从2022年11月1日起，禁令将扩充其适用对象，新增项目包括：一次性塑料吸管、搅拌器和餐
澳大利亚新南威尔士州 2022年6月具；一次性塑料碗和盘子；发泡聚苯乙烯(EPS)食品服务项目，
例如翻盖、杯子、盘子和碗；某些个人护理产品中的一次性塑料棉签和微珠
洛杉矶要求餐饮行业提供的任何食品容器、餐具必须可堆肥或可回收，洛杉矶县监事会初步批准一项法令，要求洛县县属地
的餐馆和食品处理场所提供的任何食品容器、杯子、盘子和餐具，都必须是可回收的或可堆肥的。
美国洛杉机 2022年4月该法令还禁止零售店销售发泡聚苯乙烯（expanded
polystyrene）或聚苯乙烯泡沫塑料（Styrofoam），产品包括冷却器、包装材料、杯子、盘子和泳池玩具等，除非这些商品是
被包裹在「耐用材料」（durable material）中才可以销售。
加利福尼亚州州长 Gavin Newsom 签署了SB54法案：2032年1月1日起，在该州销售、供销或分销的涵盖材料使用量减少
25%；2032年1月1日起，在该州出售、分销或进口的所有涵盖材料可回收或可堆肥。在该州出售、分销或进口的所有涵盖
材料达到以下回收率：2028年1月1日起，不少于30%；2030年1月1日起不少于40%；2032年1月1日起，不少于65%。
美国加州 2022年6月 一次性塑料食品服务器具：包括但不限于涂塑纸或涂塑纸板、
在制造过程中有意添加塑料的纸或纸板，以及多层柔性材料。
就本项而言，“一次性食品服务器具”包括以下两项：1.托盘、盘子、碗、带盖餐盒、盖子、杯子、器具、搅拌器、铰链
或带盖容器和吸管；2.出售给食品服务机构的包装纸或袋子。
新法将塑料废物的责任从使用者转移到生产者身上，新法明定，不遵守法案要求的公司，最高每天罚款5万美元。
即零售商和食品服务企业将不再被允许使用或分发一次性塑料美国新泽西州 2022年5月 袋。（这项法案是在2020年11月4日通过的，分为多个执行阶
段，针对的是新泽西州零售业和食品服务业造成的塑料污染。）
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文第一阶段是从2021年11月4日起执行部分禁止塑料吸管。除
了“塑料袋禁令”，该法案的第二阶段法规将禁止一次性聚苯乙烯泡沫杯和食品容器。此外，虽然小型便利店和杂货店允许
使用纸袋，但超过2,500平方英尺的场所将要求顾客提供自己的可重复使用袋或在现场购买。被发现违反禁令的企业将在初
犯时受到警告，第二次违反将被处以每天1,000美元的罚款，
第三次违反将被处以每天5,000美元的罚款。
美国将逐步淘汰公共土地上的一次性塑料制品，美国内政部长德布·哈兰德发布一项命令，要求在超过4.8亿英亩的公共土
地、25亿英亩的外大陆架沿海水域和7.5亿英亩的国家海洋保美国 2022年6月
护区（占该国土地和水域的20%）实施变革，减少一次性塑料产品和包装的购买、销售和分销，到2032年逐步淘汰这些产
品，保护公共环境。
批准全国控制塑料袋使用决议草案。该决议草案是在保护环境和优化垃圾回收战略目标框架内进行的编写，包括以下内容：
◼禁止机构、公司和购物中心在包装、展示、流通、携带或运输卡塔尔 2022年5月
各种产品和商品时使用一次性塑料袋。
◼一次性塑料袋将被多用途塑料袋、可生物降解塑料袋、纸袋或“编织”袋以及其他可生物降解材料取代。
俄罗斯将从2025年开始，逐步拒绝使用一次性塑料包装和制俄罗斯 2025年 品，改为使用更环保的100%可降解材料来取代不可降解的塑料
制品。
英国环境部门1月14日宣布，英国将从2023年10月起禁止使用一系列污染性的一次性塑料制品。该禁令的禁止对象包括一
次性塑料盘、托盘、碗、餐具、气球棒，以及某些类型的聚苯乙烯杯和食品容器。从10月起，人们将不能从任何零售商、外
英格兰 2022年12月卖店、食品供应商和酒店业等购买禁令涵盖的产品。该禁令将
不适用于作为货架上预包装食品的包装的盘子、托盘和碗，这些将被纳入“生产者责任扩展计划”，该计划将激励生产者使
用可回收的包装并达到更高的回收目标。
自2022年7月1日起，停止生产、储存、分销、销售和使用以下一次性塑料，包括聚苯乙烯和发泡聚苯乙烯，带塑料棒的耳
塞、气球用塑料棒、塑料旗帜、糖果棒、冰淇淋棒、装饰用聚印度 2022年2月 苯乙烯；盘子、杯子、玻璃杯、叉子、勺子、刀子、吸管、托
盘等餐具、糖果盒/邀请卡/香烟的薄膜包装、小于 100微米的塑料/PVC横幅、搅拌器。并且从12月31日起，不得使用厚度
小于120微米的塑料手提袋。
2020年1月16日，经国务院批准，国家发展改革委、生态环境部印发《关于进一步加强塑料污染治理的意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确，到2020年，率先在部分地区、部分领域禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和
使用。到2022年，一次性塑料制品消费量明显减少，替代产品得到推广，塑料废弃物资源化能源化利用比例大幅提升；
在塑料污染问题突出领域和电商、快递、外卖等新兴领域，形成一批可复制、可推广的塑料减量和绿色物流模式。到2025年，塑料制品生产、流通、消费和回收处置等环节的管理制度基本建立，多元共治体系基本形成，替代产品开发应
用水平进一步提升，重点城市塑料垃圾填埋量大幅降低，塑料污染得到有效控制。
2020年7月，国家发改委、生态环境部等九部委联合印发《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》明确指出，
2021年1月1日起，将针对部分场所、行业和地区禁用不可降解的塑料袋、塑料餐具及塑料吸管等。2021年9月，国家发改委、生态环境部发布《关于印发“十四五”塑料污染治理行动方案的通知》明确指出，科学稳妥推广塑料替代产品，
充分考虑竹木制品、纸制品、可降解塑料制品等全生命周期资源环境影响，推动生物降解塑料产业有序发展。
2021年9月8日，国家发展改革委、生态环境部印发《“十四五”塑料污染治理行动方案》，提出到2025年，塑料污染治理机制运行更加有效，地方、部门和企业责任有效落实，塑料制品生产、流通、消费、回收利用、末端处置全
链条治理成效更加显著，白色污染得到有效遏制；明确到2025年，电商快件基本实现不再二次包装，可循环快递包装应用规模达到1,000万个。2021年12月21日，工业和信息化部、科学技术部、自然资源部印发《“十四五”原材料工业
发展规划》，提出了未来5年的总体发展方向和未来15年的远景目标，以引导重点行业进一步细化落实。到2025年，原宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
材料工业初步形成更高质量、更好效益、更优布局、更加绿色、更为安全的产业布局；到2035年，成为世界重要原材料产品的研发、生产、应用高地。围绕发展目标，从供给水平、产业结构、绿色低碳、数字转型、产业安全等5个方面，
提出了高端化、合理化、绿色化、数字化、安全化的“五化”重点任务。其中促进产业供给高端化重点任务中提到，积极开展可降解生物基材料、碳基材料、生物医用材料等关键技术。加快产业发展绿色化重点任务中提到，要加快塑料污
染治理和塑料循环利用，推进生物降解塑料的产业化与应用。
2021年12月15日，生态环境部发布《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》，提出100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设要推进塑料污染全链条治理，大幅减少一次性塑料制品使用，推动可降解替代产品应用，加
强废弃塑料制品回收利用。加快快递包装绿色转型，推广可循环绿色包装应用。开展海洋塑料垃圾清理整治。
2022年5月26日，国家发改委在《塑料污染治理2022年工作要点》中提出了塑料污染治理8大主要任务：塑料制品源头减量行动；重点领域督导行动，加大可降解塑料检测能力建设，严格查处可降解塑料虚标、伪标等行为。加大
塑料购物袋、农用薄膜产品综合执法；2022年6月，由工业和信息化部、人力资源社会保障部、生态环境部、商务部及市场监管总局联合颁布的《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》中提出要引导绿色产品消费；引导企业通过工业产
品绿色设计等方式增强绿色产品和服务供给能力。2022年7月，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部联合印发《工业领域碳达峰实施方案》，指出“十四五”期间，建成一批绿色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排
效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，筑牢工业领域碳达峰基础。到2025年，规模以上工业单位增加值能耗较2020 年下降 13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。
全国部分省市地区发布的“限塑禁塑”政策如下：
发布省市 主要产业政策 生效时间 相关内容餐饮业：到2020年底，全市餐饮行业禁止使用不可降解一次
《北京市塑料污染治理行 2020年12 性塑料吸管；本市建成区、景区景点堂食服务禁止使用不可动计划（2020-2025年）》 月 降解一次性塑料餐具。到2021年6月底，全市餐饮行业禁止
使用不可降解一次性塑料咖啡搅拌棒。
限塑工作提出8个方面、35条具体要求：超薄塑料购物袋，
一次性发泡塑料餐具，一次性塑料棉签均禁止生产和销售，
《北京市塑料污染治理行不可降解一次性塑料餐具，禁止或限制使用，部分连锁超市
动计划2021年度工作要 2021年4月将试点对塑料连卷袋明码标价，在商品价格外单独进行收
点》费，并逐步扩大试点范围。商家使用不可降解塑料袋最高罚
10万元，试点对超市连卷袋收费。
北京市工作要点重点从8个方面深化治理工作，提出了23项具体措
施。其中，针对不可降解一次性塑料制品，将推动从源头减量。到2022年底，北京市快递网点禁止使用不可降解塑料包
《北京市塑料污染治理行 装袋、一次性塑料编织袋等，电子运单、“瘦身胶带”、循动计划2022年度工作要 2022年4月 环 中转袋等将基本实现全覆盖。同时，针对仍然部分存在的
违规生产和销售行为，北京将持续加大监管执法力度，开展点》 商场超市、集贸市场、餐饮外卖、电商平台等领域禁限塑专
项执法检查，严格查处违规使用不可降解塑料袋等一次性塑料制品的行为，并对宾馆饭店主动提供一次性用品等问题开
展专项执法检查。
一次性塑料餐具。落实《上海市生活垃圾管理条例》要求，
餐饮堂食服务和餐饮外卖领域不得主动向消费者提供一次性《上海市关于进一步加强
2020年10 筷子、调羹等餐具。到2020年底，全市范围餐饮行业禁止使塑料污染治理的实施方
月 用不可降解一次性塑料吸管。餐饮堂食服务禁止使用不可降上海市 案》
解一次性塑料餐具。到2025年底，全市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%以上。
《上海市公共机构绿色低 2022年1月 全市党政机关率先停止使用不可降解一次性塑料制品。医宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
碳循环发展行动方案》 院、学校、场馆等公共机构禁止使用不可降解一次性塑料制品。公共机构内设邮政快递网点优先向我市符合行业《绿色
网点建设指引》要求的邮政快递企业开放，并禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋。到2022年，全市公
共机构全面停止使用《公共机构停止使用不可降解一次性塑料制品名录（第一批）》内的不可降解一次性塑料制品。
一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管，县城以上建成区、景区景点的餐
《关于进一步加强塑料污 饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2023年浙江省 2020年9月
染治理的实施办法》 底，全省县城以上建成区餐饮外卖领域禁止使用不可降解一次性塑料餐具；到2025年底，实施范围覆盖城乡结合部、乡
镇和农村地区的餐饮外卖领域。
一次性塑料餐具。到2020年底，全市餐饮行业禁止使用不可《天津市进一步加强塑料 降解一次性塑料吸管；全市建成区、景区景点的餐饮堂食服
天津市 2020年9月污染治理工作实施方案》 务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，全市餐
饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解的一次性塑料吸管；各市城市建成区、张家口崇礼
区建成区、雄安新区启动区、北京大兴国际机场临空经济区《关于进一步加强塑料污 及内设景区景点的餐饮场所堂食服务，禁止使用不可降解的
河北省 2020年7月染治理的实施方案》 一次性塑料餐具。到2022年底，全省县城建成区及内设景区
景点的餐饮场所堂食服务，禁止使用不可降解的一次性塑料餐具。到2025年，各市、雄安新区餐饮外卖领域不可降解一
次性塑料餐具消耗强度下降30%。
严格落实《国家发展改革委 生态环境部关于进一步加强塑料《吉林省进一步加强塑料
吉林省 2020年8月 污染治理的意见》（发改环资﹝2020﹞80号）对省会城市、
污染治理重点工作台账》地级以上城市及各领域禁塑、限塑的阶段性目标要求。
2020年底，全省范围餐饮行业，禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区的餐饮堂食服务，禁止使用不
可降解一次性塑料餐具。地级以上城市景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。
《黑龙江省塑料污染治理黑龙江省 2020年9月 2022年底，县城建成区餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一
工作实施方案》次性塑料餐具。县城景区景点的餐饮堂食服务禁止使用不可
降解一次性塑料餐具。
2025年底，全省地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；设区市城市建成区、景区景点的
《关于进一步加强塑料污 餐饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年江苏省 2020年8月
染治理的实施意见》 底，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，设区市城市餐饮外卖领域不可
降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、景区景点
《安徽省进一步加强塑料 2020年10 的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到安徽省
污染治理实施方案》 月 2022年底，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，地级以上城市餐饮外
卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文根据《条例》，乱扔垃圾的单位最高将处五十万元的罚款，安
徽省将禁止、限制生产销售不可降解一次性塑料制品；
《安徽省生活垃圾分类管 根据《条例》，电子商务、寄递、外卖等企业应当实行包装物理条例》 2022年5月 的减量化和再利用，鼓励使用可降解、可重复利用的环保包
装。依法禁止、限制生产、销售和使用不可降解塑料袋等一次性塑料制品，任何单位和个人不得违法生产、销售和使
用。
推广使用“食安封签”，推进“绿色外卖”，倡导餐饮服务业外卖推广使用可循环利用的送餐箱和餐具，减少使用一次
《2022年度食品经营安全 性餐具，推广使用可降解餐盒。 同时还将重点开展制止餐饮日常监督检查计划（试 2022年4月 浪费和塑料污染治理工作。督促餐饮服务提供者落实国家限
行）》 塑要求，减少使用一次性餐具，宣传餐饮服务单位堂食禁止使用不可降解一次性塑料餐具和一次性塑料吸管、打包不得
使用一次性不可降解塑料袋等限塑要求。
安徽省蚌埠市市场监督管理局发布关于开展2022年塑料污染《关于开展2022年塑料
治理专项行动的通知。决定从5月至12月在全市范围内开展污染治理专项行动的通 2022年7月
市场监管领域 2022 年塑料污染治理专项行动，对一次性不知》
可降解塑料制品的生产、销售、使用等活动开展全面检查。
2020年底前，全省餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止
使用不可降解一次性塑料餐具。
《福建省关于进一步加强2020年9月 2022年底前，县城建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止
塑料污染治理实施方案》使用不可降解一次性塑料餐具。
福建省 2025年底前，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
目标到2025年，塑料污染治理机制运行有效，多元主体责任《福建省“十四五”塑料 进一步压实，形成贯穿塑料制品生产、流通、消费、回收利
2022年1月污染治理行动方案》 用、末端处置全链条的治理长效机制，推动白色污染治理取
得明显成效到2020年底，全省餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸
管，各设区市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用《江西省加强塑料污染治 不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，禁止使用不可降解
江西省 2020年6月理的实施方案》 一次性塑料餐具实施范围扩大至县城建成区、景区景点的餐
饮堂食服务。到2025年底，各设区市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
分期禁用一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、
景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐《山东省进一步加强塑料
山东省 2020年5月 具。到2022年底，县城（市、区）建成区、景区景点餐饮堂污染治理实施方案》
食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度
下降30%。
一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管，地级以上城市建成区、景区景点
《湖北省进一步加强塑料 的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解的一次性塑料餐具。到湖北省 2020年8月
污染治理的实施方案》 2022年底，县城建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解的一次性塑料餐具。到2025年底，地级以上城市
餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文一次性塑料餐具。到2020年底，全省餐饮行业禁止使用不可
降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、全省4A级以上旅游景区餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐
《湖南省进一步加强塑料 2020年11湖南省 具。到2022年底，县城建成区、所有A级旅游景区餐饮堂食
污染治理的实施方案》 月服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年底，地
级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%，农村酒席禁止使用一次性塑料餐具。
一次性塑料餐具。到2020年底，全省党政机关、事业单位、
国有企业等单位食堂带头停止使用不可降解一次性塑料餐具；全省范围内餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸
管，不得主动向消费者提供不可降解一次性塑料餐具；地级《关于进一步加强塑料污 以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可
2020年9月染治理的实施意见》 降解一次性塑料餐具。到2022年底，县城建成区、景区景点
餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年底，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具
消耗强度下降30%以上。鼓励有条件的地区，在餐饮行业提供打包外卖服务时停止使用不可降解一次性塑料餐具。
一次性塑料餐具：2021年1月1日起，全省党政机关、事业单位、国有企业等单位食堂带头停止使用。全省范围内餐饮
《广东省禁止、限制生 行业不得主动向消费者提供。地级以上城市建成区、景区景产、销售和使用的塑料制 2020年9月 点的餐饮堂食服务禁止使用。2023年1月1日起，县城建成
品目录（2020年版）》 区、景区景点餐饮堂食服务禁止使用。
一次性塑料吸管：2021年1月1日起，全省范围内餐饮行业广东省
禁止使用。
行动方案》提出了五大重点行动，共计24条具体任务：
一是塑料生产使用源头减量行动。
二是塑料替代产品推广使用行动。其中提到推动生物降解塑料产业有序发展，引导生物降解塑料生产企业对照国家标
准，适时做好产品更新和生产调整，促进产业科学合理布局，推动塑料制替代品产业化、绿色化、规范化发展。加大
《广东省塑料污染治理行 2022年8月 对 全生物降解农膜产品研发的支持力，推广应用全生物降解动方案（2022-2025年）》 农用地膜等农业投入品。推动可降解塑料检测能力建设，严
格执行有关法律法规，加大对可降解塑料虚标、伪标等行为的查处力度。
三是塑料废弃物规范回收处置行动。
四是重点领域塑料垃圾清理整治行动。
五是塑料污染治理全民行动。
《海南经济特区禁止一次 在本经济特区内禁止生产、运输、销售、储存、使用一次性2020年12
性不可降解塑料制品规 不可降解塑料袋、塑料餐具等塑料制品，具体禁止的一次性月
定》 不可降解塑料制品种类实行名录管理。
1、含PE、PP、PS、PVC、EVA、PET等非生物降解高分子材料海南省
的一次性膜、袋类，包括商品包装袋（购物袋、日用塑料《海南省禁止生产销售使 2020年12 袋、纸塑复合包装袋）和用于盛装垃圾的塑料袋。
用一次性不可降解塑料制月
品名录（第一批）》 2、含PE、PP、PS、PVC、PET等非生物降解高分子材料的一次性餐饮具类，包括盒（含盖）、碗（含盖）、碟、盘、饮料
杯（含盖）、吸管。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文含PE、PP、PS、PVC、EVA、PET等非生物降解高分子材料的
《海南省禁止生产销售使 一次性膜、袋类：
用一次性不可降解塑料制 2021年9月1.1 食品接触日用塑料袋（含保鲜袋）
品名录（第二批）》1.1.1 具有提携功能的食品接触日用塑料袋（含保鲜袋）。
要求电商平台阻断《海南省禁止生产销售使用一次性不可降解塑料制品名录》内一次性不可降解塑料制品输入：一是要
求第三方电商平台设置提示语，提醒商家“海南禁止销售禁《关于推动海南省电商平 2021年12 塑名录内塑料制品”，并制定相关规则限制平台内商家的销
台禁塑的若干措施》 月 售行为；二是要求外卖、社区团购平台制定禁塑规则，禁止商家在配送环节使用名录内一次性塑料制品；三是邮政部门
推动国内快递企业执行海南省禁塑规定，停止揽收禁塑名录内塑料制品邮寄到海南。
完善法规制度体系（修订《海南经济特区禁止一次性不可降解塑料制品规定》，推行行业主管部门监督和联合执法）；动
《海南省“十四五”塑料2022年5月 态 调整优化禁塑名录（将向环境排放量大和风险大的一次性
污染治理行动方案》不可降解塑料制品逐步纳入名录）；完善塑料污染治理标准支
撑体系（进一步完善生物降解塑料地方标准体系）。
《海南省禁止生产销售使用一次性不可降解塑料制 2022年6月 海 南将无纺布纳入第三批禁塑名录。
品名录（第三批）》一次性塑料餐具。到2020年底，全市范围内餐饮行业禁止使
《重庆市关于进一步加强 用不可降解一次性塑料吸管。各区县城市建成区、景区景点重庆市 塑料污染治理的实施意 2020年9月 餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025
见》 年，各区县城市建成区内餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
将于2022年3月1日起施行。《办法》对生活垃圾从源头减量、分类投放、分类收集、分类运输与分类处理各个环节，
全方位进行了规范。
《河南省城市生活垃圾分 2022年1月 《 办法》规定依法禁止生产、销售和使用不可降解的一次性类管理办法》
塑料制品。邮政管理、市场监管等部门应当督促执行快递业绿色包装国家标准，快递、电子商务等企业应当主动提供和
使用绿色包装，引导消费者使用可降解、可重复利用的环保河南省
包装，促进快递包装物减量化和再利用。
《濮阳市不可降解塑料制品管理条例》将于5月1日开始施行，该《条例》是首部全国设区的市出台的不可降解塑料制
《濮阳市不可降解塑料制2022年4月 品 管理地方性法规，明确了不可降解塑料袋、农用地膜、发
品管理条例》泡餐具、一次性塑料棉签、一次性餐具、一次性胶袋、一次
性塑料吸管等12类相关塑料制品的禁限管理要求。
澳门环境保护局表示，自2022年1月1日，禁止不可降解一澳门明年起禁止进口不可
2022年2月 次性塑胶餐饮吸管及饮料搅拌棒的进口及转运措施实施以来降解一次性塑料刀叉勺
有一定成效，争取今年下半年禁止塑胶餐具进口。
澳门 特区政府根据经第3/2016号法律修改的第 7/2003号法律《对外贸易法》第五条第一款（五）项之规定，透过第
澳门明年起禁止进口不可2023年1月 175/2022号行政长官批示，禁止不可降解一次性塑料刀、
降解一次性塑料刀叉勺叉、匙的进口，有关行政长官批示将于2023年1月1日起生
效。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文全省建成区的商场、超市、药店、书店等场所以及餐饮打包
外卖服务和各类展会活动禁止使用不可降解塑料袋；
《山西省禁止不可降解一 到2022年年底，山西所有宾馆、酒店等场所不再主动提供一山西省 2022年7月
次性塑料制品规定》 次性塑料用品；
到2023年年底，山西全省设区市建成区集贸市场，禁止使用不可降解塑料袋。
禁止、限制使用的塑料制品包括：不可降解塑料袋（1.市区景区景点内的商场、超市、药店、书店等场所餐饮打包外卖
服务和各类展会活动，禁止使用不可降解塑料袋，到2022年底，禁用范围扩大至全市建成区。2.2025年底，市内集贸市
关于规范塑料制品生产销 场禁止使用不可降解塑料袋，鼓励有条件的县区，在城乡结云南丽江 2022年6月
售使用行为告知书 合部、乡镇和农村地区集市等场所停止使用不可降解塑料袋。）；一次性塑料餐具（1.全市范围餐饮行业禁止使用不可
降解的一次性塑料吸管。2.全市建成区、景区景点的餐饮堂食服务禁止使用不可降解的一次性塑料餐具，到2025年底，
禁用范围逐步扩大。）
1、禁止、限制使用不可降解塑料袋。
2、禁止使用不可降解一次性塑料餐具。
湖南株洲 《株洲市塑料污染治理 2022年7月 3、全市范围星级宾馆、酒店等场所不再主动提供一次性塑料2022年工作要点》 用品。
4、逐步降低快递行业不可降解塑料胶带使用量，力争2022年使用量较2021年减少20%以上。
近年来我国各级政府陆续密集颁布的限禁塑政策彰显了我国政府治理“白色污染”的决心，限制或禁止使用不可降解塑料制品、鼓励大力发展可降解塑料制品已经成为行业不可逆转的发展趋势，政策导向进一步加快了我国可降解塑料
制品的替代进程。
同时，受益于“双碳”目标逐步推进，生物基可降解制品需求得到提升，随着“碳达峰”及“碳中和”目标设立，
低碳经济成为未来趋势。生物基可降解塑料通过“生物质—生物基产品—循环利用或燃烧—CO2—生物质”可以形成完整闭环从而减少温室气体排放，大幅减少当前石油路线生产塑料的碳排放。根据《中国塑料的环境足迹评估》的研究，以
接近国内PLA的生产环境为前提，PLA产品的碳排放系数远低于PE、PP、PBS、PBAT等石油基塑料产品。随着“双碳”目标逐步推进，PLA 产品能够有效替代以石油基传统塑料构成的高碳产品，市场空间广阔。随着环保政策的进一步推进，
下游行业消费升级以及新技术、新工艺的推出，行业内的优势厂商将凭借其长期积累起来的技术优势、产品优势、客户优势、生产优势等，继续扩大其市场份额，行业集中度有进一步提升的趋势。
中国塑料加工业协会指出，未来生物降解塑料行业将持续得到政策的有力支持，塑料行业环保政策趋严和高端化绿色化进程加快将持续为生物降解塑料的发展赋能。随着技术的发展，生物降解塑料制品有望实现成本的下降与性能的提
升。生物降解塑料将在我国塑料工业中占据愈发重要的地位。
（三）公司所处的产业链位置及市场地位公司的主要产品为生物全降解材料及制品、塑料日用品（包括餐饮具、耐用性家居用品等）及植物纤维制品，其上
游主要为化工行业、制糖制浆行业及机械制造业，如塑胶原材料供应商、蔗渣浆供应商和注塑、吹塑机等设备供应商。
2022年开始，在能源短缺背景下，国际油价在2022年经历过山车行情，从2021年12月到2022年3月初大幅攀升至2008年以来的高点，随后高位盘整，对行业的业绩造成拖累。塑胶原材料价格与原油走势密切相关，主要受国际石油价
格波动及市场供求关系的影响。国家统计局发布2022年全国工业企业利润数据，橡胶和塑料制品业利润总额1,644.00亿元，与上年同期相比降幅达5.6%。
下游主要包括餐饮、连锁商超等行业，最终可应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。此外，各国监管措施、人们宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
环保意识的觉醒和对身体健康、食品安全的日益关注对以上行业餐饮具的选用提出了新的需求，倒逼行业加速以生物降解材料制品为主的安全、环保产品的研发和产业化应用。
公司为全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企业。公司持续投入新材料、新工艺的研发，10余年来，攻克了PLA材料耐温、耐摔等技术难题，目前已拥有160余项国家及国际专利
技术，主持和参与了20余项国际、国家标准和行业标准的制订。其中，国际标准《可堆肥吸管》、国家标准《一次性可降解餐饮具通用技术要求》《生物降解饮用吸管》由公司牵头制定。公司是中国塑料加工工业协会常务理事单位，中国塑
料加工工业协会家居用品专委会副会长单位。公司产品获得十多个国家的或地区的产品质量认证，在行业内产品率先通过食品安全管理认证和国际零售业安全技术标准体系认证，公司生物全降解产品则通过BPI、DIN、ABA降解认证；公司
的植物纤维产品通过了 TS16949 体系认证，产品质量可以达到国家标准（GB36787-2018）；公司的其他产品也通过了 CE、
FDA等各类认证，是行业内较早通过相关认证的企业等。曾荣获中国轻工业塑料行业（塑料家居）十强企业、中国轻工业塑料行业（降解塑料）十强企业、中国塑料加工业优秀科技创新企业、国家级绿色工厂、国家级绿色设计产品、国家
级工业产品绿色设计示范企业、中国轻工业联合会颁发的科学技术进步奖（一等奖）等多项国家级、省部级重大荣誉。
公司主要产品包括餐饮具、耐用性家居用品等多种产品，广泛应用于家居、快消、餐饮、新茶饮等领域。公司产品的主要客户来自国内外知名的商超、餐饮巨头，是国内外优质塑料餐饮具、家居用品及生物降解产品的重要供应商，拥有
较高的市场认可度。
（四）公司经营策略随着环保要求趋严、产业结构升级、行业各项标准的制定和完善，公司将凭借优秀的产品质量和口碑以及丰富的渠
道，进一步巩固其领导地位。同时随着“以消费者为核心”经营理念的普及，为应对复杂多变的需求和市场环境，公司将以技术创新为核心驱动力，持续提升产品性能与质量、持续提升设计和定制水平，持续保有市场竞争力。随着环境污
染的日益严峻和环保理念的深入人心，我国将持续建立健全相关环保法规，进一步加强对传统塑料的限制以及对塑料制品企业的要求，公司也将完善研发资源配置，加快生物降解新材料、新模具、新工艺及新产品的研发，进一步提高公司
研发实力，保持技术领先优势，并为消费者提供优质、环保的一次性餐饮具及家居用品。
针对相关限塑政策，公司采取了①开发不可降解一次性塑料吸管的替代产品，如生物降解材料吸管、纸吸管、直饮杯盖等产品；②开发不可降解一次性塑料餐具的替代产品，如生物降解材料餐具等产品；③开发家居用品等非一次性塑
料产品；④开发生物降解膜类产品如生物降解塑料袋、生物降解包装袋；⑤开发植物纤维制品替代对应的塑料餐饮具制品，如快餐盒、杯碗盘、刀叉勺等产品，来应对已有产品受到禁塑政策的冲击，力争打入已经/将要被禁止的不可降解塑
料日用品市场。报告期内，上述产品均已实现销售。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PP 大宗采购 21.00% 否 7.92 7.58
PS 大宗采购 21.37% 否 9.23 8.63PLA 大宗采购 3.14% 否 19.98 21.20
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司为全球塑料餐饮
具制造行业的领先企截至报告期末，公司 业，国家高新技术企
拥有授权专利100 业、国家知识产权优产品已处产业化阶
核心技术人员均为公 项，其中发明专利9 势企业、浙江省专利塑料制品 段，性能上在不断改
司员工 项，实用新型专利19 示范企业、省级高新进、提升
项，处于行业领先地 技术企业研发中心、
位 浙江省企业技术中心、浙江省企业研究
院等公司是全国生物基全
降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企
业、国家绿色工厂及国家绿色产品企业，
兼备生物降解材料的截至报告期末，公司
产品已处产业化阶 改性、产品制造及模核心技术人员均为公 拥有授权专利27项，
生物全降解材料制品 段，性能上在不断改 具制造能力，对于生司员工 其中发明专利18项，
进、提升 物降解材料及制品产实用新型专利7项
业链条的覆盖较长，
可以快速响应客户需求，同时控制生产成
本。公司主持或参与起草了十多项国际标
准和国家标准主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况塑料制品 113,030.42吨 83.63% - 募投项目建设中
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 持有人 证书名称 颁发单位 证书编号 有效期全国工业产品生产许可
1 浙江省市场监督管理局 浙XK16-204-00029 至2026年5月25日证
公司2 印刷经营许可证 宁波市新闻出版局 （浙）印证字B7-0168号 至2025年12月31日
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文3 安全生产标准化证书 宁波市应急管理局 AQBIIIQG甬K2022016 至2025年8月1日
全国工业产品生产许可4 浙江省市场监督管理局 浙XK16-205-00128 至2027年8月12日
浙江家得 证宝 消毒产品生产企业卫生 浙卫消证字（2009）第
5 浙江省卫生健康委员会 至2025年2月23日许可证 0008号
全国工业产品生产许可 广西壮族自治区市场监督6 桂XK16-205-13010 至2025年7月13日
广西家得 证 管理局宝 消毒产品生产企业卫生 广西壮族自治区卫生健康 桂卫消证字（2020）第
7 至2024年11月4日许可证 委员会 0121号
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
（一）技术优势公司即掌握生物全降解材料改性技术又具备高品质产品的大规模智能制造技术。
生物全降解材料的改性技术方面，公司生物降解材料改性及制品制造技术先进，为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；公司较早布局生物降解材料的改性及其制品
领域，生物降解材料产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先发优势；公司兼具生物降解材料的改性、产品制造及模具制造能力，对于生物降解材料及制品产业链条的覆盖较长，可以快速响应客户需求，控制生产成本。
在大规模智能制造生产技术方面，公司聚焦于定制化产品生产工艺的自动化效率提升，通过自主开发或引进自动化、
智能化配套设备，实现了制造过程中的生产自动化、关键节点中的监控数字化与管理中的决策智能化，在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结构，从而更大程度的发挥出它们的利用效率与生产能力，实现了传统产
业与新技术、新产业的深度融合。
报告期内，公司及子公司获得授权有效专利24项，3项发明专利、13项实用新型专利、8项外观设计专利。截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利共计168项，其中发明专利34项（其中境外专利3项），实用新型专利54项，外
观设计专利80项（其中境外专利12项）。公司主持参与了1项国际标准、主持和参与了14项国家标准的制定及8项团体标准的制定。突出的技术与工艺优势有助于公司保持行业领先地位。
（二）客户与品牌优势公司品牌在国际塑料餐饮具及家居用品行业具有较高的知名度，得到了客户以及消费者的广泛认可并以此为基础形
成了较强的客户与品牌优势。
公司的知名客户群为公司发展创造了十分有利的条件。一方面，此类客户具有涉及产品性能、外观、包装等多个方面的个性化需求，这些需求往往远高于行业标准，能促进企业不断提高自身的技术水平。同时，与全球大型知名客户长
期稳定的商业合作，有利于公司了解行业的最新发展趋势和需求动向，并在产品设计中快速做出反应，保持持续领先的宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
行业地位。另一方面，知名客户在选择供应商时普遍具有严格的考核标准，不会轻易更换已通过完善、严格筛选后的优质供应商，具有较高的客户粘性，有助于公司业务的稳定发展。此外，通过与知名客户合作，也能有效地提升公司的品
牌知名度和市场美誉度，形成广泛的市场影响力，有助于公司更好地拓展国内外优质客户资源。
（三）全品类产品与产能优势公司目前在餐饮具及家居日用品两大品类中可生产上万种不同类型及规格的产品，覆盖范围广泛，涵盖了餐饮、新
茶饮及居家生活的多个方面，能为客户提供多品类、一站式的采购服务。由于公司产品种类多样，在满足不同市场的多样化需求的同时，也对公司的生产部门提出了更高的需求。公司为此组建了管理能力强大、紧密合作的生产管理团队，
可以实现计划、生产、控制等各环节的高效系统化管理，能根据市场需求编排合理的生产计划，并在生产过程中对生产进度、库存、质量和成本等方面进行有效的动态控制，高效率高质量地配合市场营销和研发设计的要求调整生产计划，
科学地进行生产管理。
在产能方面，一方面，公司通过购置国内外先进的生产设备、自动化设备以持续提升装备制造水平和智能化水平，
运用信息系统实现销售、采购、生产等各业务环节的高度集成和信息实时高效的传递；另一方面，根据公司战略规划合理的进行产能布局，同时有效地改进生产线，通过开发叠层模与多件模并投入规模化生产，通过提升生产、分拣与包装
速度以扩大产能，目前产能已处于行业领先水平。
（四）产品质量优势依托公司坚实的技术研发能力、良好的供应链管理能力和严格的产品质量控制体系，公司生产的产品性能稳定、品
质卓越，并在保持高品质的同时不断满足客户的新需求。公司自成立以来一直非常重视产品质量，在设计研发、生产、
销售及售后服务等环节始终把安全生产和质量管理意识置于首位，构建了一套符合产品生产工艺特色的全流程质量控制体系，在产品研发、材料采购、生产制造、成品检测、出货检验、售后回访等各个环节均实施了严格的质量控制，同时
依靠信息化系统进行实时监控，充分保证了公司的产品质量，树立了良好的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 197,601.58 万元，较上年同期增长 60.08%；实现归属于上市公司股东的净利润
17,922.10万元，较上年同期增长151.72%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润15,532.86万元，比上年同期增长200.21%。主要原因系：增加销售，扩大市场占有率，报告期内贷款减少，存款增加且人民币汇率贬值。
报告期内，公司营业收入按产品类型分类，塑料制品165,803.60万元，较上年同期增长55.39%，生物全降解制品14,001.70 万元，较上年同期增长 52.38%，纸制品及其他 17,796.28 万元，较上年同期增长 135.85%；在保持塑料制品
领先地位的同时，公司大力发展生物全降解产品、家居用品、可重复使用的餐饮具、植物纤维产品等领域的业务，在顺应和引领着行业变革的同时也分散了业务风险。
报告期内，公司实现毛利率 22.24%，较上年同期上升 4.22%，毛利率上升主要原因是原材料价格下降，生产效率提高。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,976,015,757.1 1,234,354,786.0
营业收入合计 100% 100% 60.08%2 5
分行业橡胶和塑料制品 1,976,015,757.1 1,234,354,786.0
100.00% 100.00% 60.08%制造业 2 5
分产品1,658,036,022.1 1,067,008,132.5
塑料制品 83.91% 86.44% 55.39%5 1
生物全降解制品 140,016,963.42 7.09% 91,889,414.75 7.45% 52.38%纸制品及其他 177,962,771.55 9.01% 75,457,238.79 6.11% 135.85%
分地区1,188,913,421.6
北美 60.17% 640,920,957.90 51.92% 85.50%欧洲 245,883,148.41 12.44% 143,175,214.93 11.60% 71.74%
大洋洲 58,473,504.61 2.96% 59,602,460.06 4.83% -1.89%亚洲（除中国大
13,046,942.50 0.66% 11,304,237.20 0.92% 15.42%陆）
中国大陆 451,242,312.94 22.84% 364,538,603.89 29.53% 23.78%其他 18,456,427.02 0.93% 14,813,312.07 1.20% 24.59%
分销售模式1,524,773,444.1
外销 77.16% 869,816,182.16 70.47% 75.30%内销（中国大
451,242,312.94 22.84% 364,538,603.89 29.53% 23.78%陆）
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制 1,976,015,75 1,536,560,8022.24% 60.08% 51.84% 4.22%
品制造业 7.12 7.16分产品
1,658,036,02 1,281,723,84塑料制品 22.70% 55.39% 45.44% 5.29%
2.15 3.64分地区
1,188,913,42 875,864,156.北美 26.33% 85.50% 71.82% 5.87%
1.64 23欧洲 245,883,148. 216,524,396. 11.94% 71.74% 67.23% 2.37%
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文41 51
451,242,312. 376,455,618.中国大陆 16.57% 23.78% 24.30% -0.35%
94 96公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势1,658,036,022.1 议价能力增强，
塑料制品 94,530.05吨 94,408.59吨 17562.34元/吨5 汇率影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 105,561.78 70,634.64 49.45%
橡胶和塑料制品生产量 吨 107,974.96 72,009.04 49.95%
制造业库存量 吨 10,668.4 7,572.2 40.89%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期市场占有率提升，产销同时增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
橡胶和塑料制 1,192,133,67 762,045,097.材料成本 77.58% 75.30% 56.44%
品制造业 4.08 72橡胶和塑料制 113,801,682. 76,262,469.6
人工成本 7.41% 7.54% 49.22%品制造业 49 5
橡胶和塑料制 199,697,346. 136,649,656.制造费用 13.00% 13.50% 46.14%
品制造业 28 34橡胶和塑料制 30,928,104.3 37,024,169.8
运输服务费 2.01% 3.66% -16.47%品制造业 1 4
单位：元宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
塑料制品 材料成本 989,187,295.76 64.38% 659,572,050.40 65.18% 49.97%塑料制品 人工成本 95,360,173.16 6.21% 66,178,432.68 6.54% 44.10%
塑料制品 制造费用 169,132,892.25 11.01% 121,528,458.10 12.01% 39.17%塑料制品 运输服务费 28,043,482.46 1.83% 33,989,017.67 3.36% -17.49%
生物全降解制材料成本 85,454,144.45 5.56% 57,074,063.84 5.64% 49.73%
品生物全降解制
人工成本 6,503,388.35 0.42% 3,746,876.75 0.37% 73.57%品
生物全降解制制造费用 14,153,835.77 0.92% 8,719,126.23 0.86% 62.33%
品生物全降解制
运输服务费 1,157,003.97 0.08% 1,623,496.64 0.16% -28.73%品
纸制品及其他 材料成本 117,492,233.87 7.65% 45,398,983.48 4.49% 158.80%纸制品及其他 人工成本 11,938,120.98 0.78% 6,337,160.22 0.63% 88.38%
纸制品及其他 制造费用 16,410,618.26 1.07% 6,402,072.00 0.63% 156.33%纸制品及其他 运输服务费 1,727,617.88 0.11% 1,411,655.54 0.14% 22.38%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（一）非同一控制下企业合并1.本期发生的非同一控制下企业合并
被购买方名 股权取得成本 股权取得 股权取得方 购买日的股权取得时点 购买日
称 （万元） 比例（%） 式 确定依据股权受让+
浙江家得宝 2022年5月31日 16,500.00 75.00 2022年5月31日 取得控制权增资
2022年10月31 股权受让+杉腾亿宏 36,000.00 100.00 2022年10月31日 取得控制权
日 增资（二）其他原因的合并范围变动
1.设立公司名称 成立时间
家联电子商务 2022年1月13日新加坡维斯巴赫 2022年2月14日
美国唯欧柏国际 2022年2月17日美国唯欧柏市场 2022年2月22日
美国唯欧柏制造 2022年2月22日家联绿居 2022年9月1日
广西绿联 2022年9月2日宁波泓怡 2022年9月30日
德国格伦克尔 2022年11月11日宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
2.注销Home-Link LLC于2022年8月12日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 833,325,847.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 239,398,175.04 12.12%
2 客户二 192,190,561.77 9.73%3 客户三 147,467,639.96 7.46%
4 客户四 147,262,422.31 7.45%5 客户五 107,007,048.90 5.42%
合计 -- 833,325,847.98 42.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 557,729,858.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 261,865,794.77 16.55%
2 供应商二 106,984,423.21 6.76%3 供应商三 78,692,432.32 4.97%
4 供应商四 66,509,066.67 4.20%5 供应商五 43,678,141.45 2.76%
合计 -- 557,729,858.42 35.24%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 98,137,653.47 62,672,208.49 56.59% 主要系销售量增加、
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文运费、货代以及销售
人员增加主要系管理人员工资
管理费用 92,645,392.52 45,942,295.32 101.66%及专业服务费增加
主要系利息收入增财务费用 -16,498,001.44 13,367,868.64 -223.42%
加，汇兑收益增加研发费用 63,565,140.25 38,120,481.23 66.75% 主要为加大研发力度
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响采用一种复配的塑化
生物降解薄膜产品中剂，且使用高温高混
有机填料的添加量＞全降解高拉伸强度膜 预处理的方式弥补螺 提高产品性能，提升
完成量产 30%wt，力学性能：薄的研究与开发 杆挤出时的时间不 产品生产效率
膜拉伸强度＞20MPa，
足，以达到增效的目断裂伸长率＞300%
的采用低熔点有机聚合
力学性能：薄膜拉伸物作为增强剂，同时
强度＞全降解高热封拉力性 添加热导率高的小分 提高产品性能，提升
完成量产 18MPa，断裂伸长率＞膜工艺研究与开发 子在产品中改善热封 产品生产效率
300%，热封拉力＞过程的热传导，以提
10N/15mm高产品的热 封拉力
利用双螺杆挤出改性采取PBS等对聚乳酸 利用反应性改性助
技术，开发耐老化生进行改性，解决了聚 剂，改善聚乳酸粒子 PLA吸管替代纸吸
生物降解聚乳酸高耐 物降解改性料，对各乳酸不耐高温的难 耐热性，从而制备性 管，抢占 国内 PLA
热吸管的研发 项性能进行检测分题，制备性能优异的 能优异的生物降解改 吸管市场龙头
析，并确定此复合材生物降解改性料粒子 性料粒子
料的最佳配比利用双螺杆挤出改性
采取助剂对生物降解 利用反应性改性助技术，开发耐老化生
材料进行改性，解决 剂，改善两相的界面 进入保鲜膜市场，并高透明爽滑生物降解 物降解改性料，对各
生物降解材料性能材 相容性，从而制备高 以优异的性能抢占市保鲜膜的研究与开发 项性能进行检测分
料透明度和爽滑性不 透明爽滑生物降解保 场份额析，并确定此复合材
够的难题 鲜膜料的最佳配比
利用反应型改性助采取可再生的淀粉对
剂，改善聚己二酸/对聚己二酸/对苯二甲酸
制备聚乳酸专用耐穿 苯二甲酸丁二 酯与淀丁二酯进行耐穿刺改
刺母粒，并用于聚乳 粉的界面相容性，得 进入快递袋市场，并耐穿刺生物降解快递 性，加强聚己二酸/对
酸/聚己二酸/对苯二 到共连续结构的网络 以优异的性能抢占市袋的研发 苯二甲酸丁二酯的耐
甲酸丁二酯复合材料 互穿结构，从而制备 场份额穿刺性能，同时大幅
耐穿刺改性 性能优异的全 生物基降低聚己二酸/对苯二
聚己二酸/对苯二甲甲酸丁二酯的成本
酸丁二酯/淀粉共混物采取可再生的碳酸钙
对聚己二酸/对苯二甲利用反应性改性助
酸丁二酯进行耐候性 利用双螺杆挤出改性剂，改善聚己二酸/对
增强，一定程度上降 技术，开发聚己二酸/ 进入生物降解地膜市耐候性优良生物降解 苯二甲酸丁二酯/碳酸
低聚己二酸/对苯二甲 对苯二甲酸丁二酯/碳 场，并以优异的性能地膜的研发 钙的界面相容性，得
酸丁二酯的成本，解 酸钙粒子，并确定此 抢占市场份额到共连续结构的网络
决聚己二酸/对苯二甲 复合材料的最佳配比互穿结构
酸丁二酯耐候性差的难题
耐低温可降解生物基 为了在不降低可降解 选取不同增韧效果的 生物降解产品中无机 提高产品性价比，抢宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
材料的研究与开发 材料/填料的吸管制品 增韧剂，通过正交试 填料的添加量 占市场份额中填料填充量、同时 验得到最佳的增韧剂 ≥20%wt，0℃时生物
不明显降低材料模量 复配组合 降解材料断裂伸长率的前提条件下改善制 ＞8%
品的低温性能，以适应客户的需求，本项
目计划通过增韧剂复配的方法提高增韧剂
的增韧效率，最终明显改善可降解材料/填
料的吸管制品的耐低温性能
为了在提高生物可降 选取几种不同类型的 生物降解产品中无机超高流动性可降解生 解材料/填料复合体系 生物可降解材料，通 填料的添加量＞
提高填料的分散程物基材料的研究与开 流动性能的同时，又 过正交试验得到流动 10%wt，生物降解成品
度，提高产品性能发 不明显降低其力学性 性和力学性能最佳的 料熔融指数＞
能。 复配组合 20.0g/10min让吸管成型后不再因 根据不同的产品类 完善PLA注塑成型制
PLA吸管表面水珠影 别，分别按照设计装 成工艺，全面推广新型PLA饮料吸管表
响产品品质，以最小 置进行验证，同时对 PLA这种新型生物降 降低成本、提高产量面干燥的研究与开发
成本将PLA直管成型 存在的偏差及使用效 解材料的注塑成型制噪音大幅度降低 果进行改正 成生产
紧跟行业前沿发展趋 通过数字孪生体与制建立3D模型，结合实
面向塑料制品离散制 势，以智能制造为切 造业实体的平行运 提高智能制造水平、
体对象的空间运动规造的数字孪生关键技 入点，构建面向塑化 行、实时交互与迭代 生产效率和核心竞争
律，对运行效果渲染术及产业应用 行业的流程工业数字 优化，实现生产过程 力
优化孪生系统 精准预测与控制
利用双螺杆挤出改性为了在提高PP低温韧 技术，得到耐低温聚
可以得到具有耐低耐低温改性聚丙烯材 性的同时，又不明显 丙烯改性料，对各项 提高产品性能，提升
温、高强度、耐热的料的研究与开发项目 提高材料改性的改性 性能进行检测分析， 产品生产效率
PP改性料成本 并确定此材料的最佳
配比为了满足PHA在吸管
方面的应用，一方面吸管用聚羟基脂肪酸
需要解决PHA结晶速 前景调查以及原材 改善PHA的性能，降 提高产品性能，提升酯PHA改性与应用的
度慢，另一方面需要 料、助剂筛选 低其成本 产品生产效率研究与开发项目
解决其熔体强度差的问题
提高聚乳酸吸管的耐热性能，通过结晶设 PLA中右旋聚乳酸对
耐热聚乳酸吸管后结 提高聚乳酸吸管的耐备的设计以及结晶的 吸管耐热性能的影响 提高产品市场竟争力
晶工艺研发 热性和可加工性控制，有效降低吸管 研究
发生变形的可能性公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 283 244 15.98%
研发人员数量占比 10.50% 10.80% -0.30%研发人员学历
本科 36 34 5.88%硕士 4 4 0.00%
大专 65 56 16.07%高中及以下 178 150 18.67%
研发人员年龄构成宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
30岁以下 75 82 -8.54%30~40岁 128 102 25.49%
40~50岁 56 42 33.33%50岁以上 24 18 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 63,565,140.25 38,120,481.23 38,546,879.15研发投入占营业收入比例 3.22% 3.09% 3.76%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,152,033,639.09 1,386,763,204.62 55.18%
经营活动现金流出小计 1,498,383,435.38 1,278,566,554.35 17.19%经营活动产生的现金流量净
653,650,203.71 108,196,650.27 504.13%额
投资活动现金流入小计 2,302,378,272.02 344,812.36 667,619.18%投资活动现金流出小计 2,788,747,512.34 156,136,378.60 1,686.10%
投资活动产生的现金流量净-486,369,240.32 -155,791,566.24 -212.19%
额筹资活动现金流入小计 560,950,680.85 1,544,311,062.87 -63.68%
筹资活动现金流出小计 935,002,963.07 731,621,581.92 27.80%筹资活动产生的现金流量净
-374,052,282.22 812,689,480.95 -146.03%额
现金及现金等价物净增加额 -196,273,147.78 764,677,569.52 -125.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，经营活动现金流量净额较上期增长504.13%，主要系本期销售规模扩大，毛利率提升；投资活动现金流
量净额较上期减少212.19%，主要为本期进行理财收益；筹资活动现金流量净额较上期减少146.03%，主要为本期归还借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用报告期内销售规模扩大，生产规模扩大，购置原料利用信用开具银行承兑汇票；
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,317,610.39 3.80% 理财损益的实现 否公允价值变动损益 -85,334.51 -0.04% 尚未到期理财损益 否
主要系报告期内计提的存资产减值 -7,176,104.38 -3.73% 否
货跌价损失主要系当期收到的与日常
营业外收入 6,511,298.32 3.38% 否经营无关的政府补助所致
主要系本年度处置部分固营业外支出 1,838,632.69 0.96% 定资产及进行对外捐赠所 否
致主要系计提应收账款坏账
信用减值损失 -11,639,900.89 -6.05% 否所致
主要系与公司日常活动相其他收益 5,394,143.26 2.80% 否
关的政府补助增加六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动
占总资产比 占总资产比 比重增减金额 金额 说明
例 例货币资金 754,627,332.05 25.90% 854,798,405.66 41.40% -15.50%
应收账款 228,562,669.57 7.85% 148,319,792.16 7.18% 0.67%存货 302,097,696.30 10.37% 326,605,871.12 15.82% -5.45%
固定资产 903,498,797.65 31.01% 480,782,732.94 23.28% 7.73%在建工程 94,490,992.79 3.24% 81,195,488.58 3.93% -0.69%
使用权资产 6,917,710.61 0.24% 2,678,917.44 0.13% 0.11%短期借款 184,387,290.77 6.33% 250,566,679.06 12.13% -5.80%
合同负债 6,588,861.25 0.23% 8,761,593.36 0.42% -0.19%长期借款 122,310,000.00 4.20% 71,800,000.00 3.48% 0.72%
租赁负债 2,554,029.85 0.09% 1,759,308.88 0.09% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
计入权本期
益的累本期公允价值 计提 本期出
项目 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 售金额
价值变值
动金融资产
1.交易性金融资产
1,763,380,000 1,770,737,087（不含衍 7,357,087.30 0.00
.00 .30生金融资
产）
1,763,380,000 1,770,737,087上述合计 0.00 7,357,087.30 0.00
.00 .30-
金融负债 0.00 -85,334.5185,334.51
其他变动的内容结构性存款到期赎回。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 127,971,928.96 银行汇票存款/保证金存款/活期存款冻结应收票据 33,200,000.00 票据质押
固定资产 246,821,513.77 抵押借款无形资产 53,892,928.19 抵押借款
合计 461,886,370.92七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,788,747,512.34 156,136,378.60 1,686.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
司名 负债 盈亏 （如 （如称 表日 有） 有）
的进展情
况巨潮
资讯网
《关于公
司与家得
宝及其股
纸制 东、
品、 实际植物 控制
植物纤维 浙江 人签
165, 纤维 - 2022浙江 类包 双鱼 署股
000, 75.0 类环 3,21 年05家得 装容 收购 自筹 塑胶 长期 完成 0.00 否 份转
000. 0% 保降 8,33 月05宝 器研 有限 让及
00 解餐 7.37 日发、 公司 股份
具制 认购
造、 协议销售 的公
告》。
（公告编
号：
-）
巨潮资讯
网《关
于签署增
家居 资及日用 股权
品的 360, - 2022 收购家居
杉腾 制 000, 100. 6,27 年08 协议收购 自筹 无 长期 日用 完成 0.00 否
亿宏 造、 000. 00% 0,67 月23 的公品
生产 00 7.68 日 告》和销 。
售 （公告编
号：
-）
525, -合计 -- -- 000, -- -- -- -- -- -- 0.00 9,48 -- -- --
000. 9,01宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
00 5.05
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
以活期首次公
存款方开发行
式存储人民币 30,325. 36,085. 46,731.
2021年 82,817 0 0 0.00% 在本公 0普通股 23 14 86
司募集（A
资金专股）
户中30,325. 36,085. 46,731.
合计 -- 82,817 0 0 0.00% -- 023 14 86
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意宁波家联科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3103号），并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000.00股，每股面值人民
币1.00元，发行价格为30.73元，募集资金总额921,900,000.00元，扣除相关发行费用（不含税）93,730,018.80元，实际募集资金净额为人民币828,169,981.20元。以上募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行
了审验，并于2021年12月6日出具了天职业字[2021]44951号《验资报告》。
2、截至2022年12月31日，本公司累计使用募集资金为36,085.14万元，尚未使用的募集资金为4,6731.86万元，尚未使用的原因为部分募集资金投资项目周期长，现阶段处于建设期。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变 截至期
项目达 截止报 项目可承诺投资 更项 募集资 截至期 末投资
调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是项目和超 目 金承诺 末累计 进度
投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生募资金投 (含 投资总 投入金 (3)＝
额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变向 部分 额 额(2) (2)/(1
期 益 化变 )
更)承诺投资项目
生物降解材料及制 2024年
品研发中 否 10,023 10,023 41.66 41.66 0.42% 06月 0 0 不适用 否心建设项 30日
目澥浦厂区
生物降解材料制品 2023年
15,008 15,204 4,000. 4,000.及高端塑 否 26,604 26,604 57.15% 09月 是 否
.35 .7 27 27料制品生 30日
产线建设项目
补充流动 4,441. 10,004 100.05否 10,000 10,000 0 0 不适用 否
资金 24 .8 %注承诺投资 19,491 25,251 4,000. 4,000.
-- 46,627 46,627 -- -- -- --项目小计 .25 .16 27 27
超募资金投向永久性补
10,763 10,763充流动资 否 21,190 21,190 50.80% 0 0 不适用 否
.93 .93金
年产12万吨生物
降解材料否 15,000 15,000 70.05 70.05 0.47% 0 0 不适用 否
及制品、
家居用品项目
归还银行贷款（如 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
补充流动资金（如 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金 10,833 10,833-- 36,190 36,190 -- -- 0 0 -- --
投向小计 .98 .9830,325 36,085 4,000. 4,000.
合计 -- 82,817 82,817 -- -- -- --.23 .14 27 27
2022年10月25日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投分项目说
项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不明未达到
发生变更的前提下，对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。募投项目“生物降解材料及制品研发计划进
中心建设项目”项目达到预定可使用状态日期由2023年3月调整为2024年6月；“澥浦厂区生物降解材料度、预计
制品及高端塑料制品生产线建设项目”项目达到预定可使用状态日期由2023年3月调整为2023年9月。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文收益的情
况和原因（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
超募资金总额为36,190.00万元，2022年永久性补充流动资金10,763.93万元，“年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目”募投项目款70.05万元，暂时性补流7,000.00万元，发行费用相关税费534.98
超募资金万元，2021年度累计利息收入20.42万元，2022年度累计理财收益及利息收入637.23万元，上市发行手续
的金额、
费的印花税20.71万元实际未转出，截至2022年12月31日公司超募资金账户实际余额为18,499.40万用途及使
元。
用进展情2022年11月29日召开2022年第六次临时董事会会议、第二届监事会第十一次会议，于2022年12月15
况日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
公司使用部分超募资金人民币10,334.00万元用于永久补充流动资金。该超募资金于2023年1月21日后开始使用。
适用报告期内发生
募集资金 2022年1月27日，2022年第二次临时董事会会议、第二届监事会第五次会议审议通过《关于变更部分募投投资项目 项目实施地点的议案》，同意公司变更“生物降解材料及制品研发中心建设项目”的实施地点。将募投项目
实施地点 “生物降解材料及制品研发中心建设项目”实施地点由“浙江省宁波市镇海区澥浦镇兴浦路296号”变更为变更情况 “镇海区ZH13-02-02-2地块”。独立董事发表了独立意见，保荐机构出具了明确同意的核查意见。详见公
司2022年1月28日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募投项目实施地点的公告》。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
2022年1月27日，2022年第二次临时董事会会议、第二届监事会第五次会议审议通过《关于使用募集资金募集资金
置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目投资项目
的自筹资金及支付的不含税发行费用共计7,303.74万元。就上述先期投入募投项目的自有资金、以自有资先期投入
金支付的发行费用，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行了鉴证，并出具了《宁波家联科技股份有及置换情
限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天职业字[2022]3474号），保荐机构出具了明确同意的况
核查意见。详见公司2022年1月28日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募 适用集资金暂
时补充流 截至2022年12月31日，闲置募集资金暂时补充流动资金16,929.70万元（其中募集资金中行4,900.00万动资金情 元，募集资金浙商5,029.70万元，募集资金浦发7,000.00万元）。
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资 截至2022年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额30,344.55万元以活期存款方式存储在本公司募
金用途及 集资金专户中。
去向宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况注：公司该账户产生的利息用于该项目支出。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响家联电子商务 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
浙江家得宝 股权转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响江苏百仕得 股权转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
广西家得宝 股权转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响广西绿联 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
宁波泓怡 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响新加坡维斯巴赫 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
德国格伦克尔 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响美国唯欧柏国际 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
美国唯欧柏制造 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响美国唯欧柏市场 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
家联绿居 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响杉腾亿宏 股权转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
Home-Link LLC 公司注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局
1、传统日用塑料制品行业竞争格局日用塑料制品业是塑料工业的一个重要分支，与人们日常生活息息相关，属于生活必需品的生产行业。塑料制品的
消费量与所属地区的经济发达程度相关，发达国家如美国、欧洲等地的消费量较高。由于生活习惯、消费理念的影响，
美国的餐饮多以快餐为主，餐饮具也以一次性为主，因此每年的日用塑料制品消费量巨大。近年来，随着中国、东南亚等新兴国家的经济快速增长、人民生活节奏加快、消费意识的改变，日用塑料制品的增长空间将进一步扩大。
各地限塑令出台在一定程度上影响了日用塑料制品的产量，促使厂商转向生物降解塑料产品。限塑政策使得本行业内部结构优化，淘汰落后产能，行业集中度进一步提高，有利于大型厂商研发生物降解塑料制品，也方便国家统一监管。
由于近年来快餐外卖、家居用品等快速增长，日用塑料制品需求爆发，对冲了一部分政策监管对产量的不利影响，使得总体产量保持稳定增长。根据国家统计局数据显示，2020年我国日用塑料制品产量达到651.10万吨，接近历史峰值。
2021年我国日用塑料制品累计产量为701.53万吨，同比增长7.75%，创历史新高。
经过多年发展，我国塑料制品产业结构调整得到加强，但低端产品结构性过剩问题仍突出，低端产品价格战压缩了利润空间，高技术含量产品不多且不能满足需求，相当部分先进技术产品仍需进口。近年来，我国塑料制品具有国际市
场竞争优势，在国际市场占有较高份额，但由于国际贸易保护主义抬头，技术壁垒和贸易摩擦呈现出常态化特征，出口型企业产品出口难度和风险加大。
我国塑料制品行业企业众多，市场化程度高，整体集中度不够。如2022年塑料加工业规模以上企业达20,271家，
营业收入为22,853.00亿元，平均营业收入为1.13亿元。从生产的区域分布来看，国内塑料制品生产集中在华东、华南、
华中地区。2021年，华东地区塑料制品产量3,696.28万吨，占全国的比重为46.18%。华南地区发展迅速，塑料制品产量1,634.36万吨，占比20.42%。华中地区塑料制品产量1,007.66万吨，占比12.59%。其他地区塑料制品产量均在千万
吨以下，其他地区合计占比20.81%。
随着人们生活水平的普遍提高，对于日用塑料产品，将会提出更高的要求，包括性能、安全性和环保性等。近年来，
我国居民的生活节奏加快和水平的提高，快餐、茶饮店等行业快速扩张，对塑料餐饮具等日用塑料制品的需求也在上升。
此外，大型餐饮店、茶饮店等对于餐饮具的要求也较高，只有规模较大的厂商才能满足其质量的要求。在可预见的未来，
行业内资源将进一步整合，行业集中度也会进一步提高。另一方面，随着国家“一带一路”政策开辟东南亚等新兴市场后，中国日用塑料制品产量将会迎来新的增长点，出口规模也会同步提升。
2、生物降解材料制品行业竞争格局生物降解材料制品行业尚处于发展的初级阶段，产品成本较高，政策尚未大范围强制推进。但相比传统塑料制品，
生物降解材料制品的利润水平更高。目前行业内领先企业具有一定技术积累，正在积极划分赛道并确立领先优势。
生物降解材料的制备涉及共混、聚合等多种不同工艺流程，各技术参数的不同将直接影响最终成品的功能指标和可降解性。在当前和未来一段时间内，厂商间的竞争将主要体现在优化产品性能、降低生产成本与开拓营销渠道等方面。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文随着各国环保政策的日趋严格和环保意识的提升，以及国内逐步走上正轨和快速路的“双碳行动”，生物降解材料的
使用与推广成为必然趋势。以公司为代表的，拥有丰富行业经验、领先技术水平和优质客户群体的头部企业将进一步从不断增长的市场中获利，保有广阔的利润空间。
（二）行业发展趋势
1、日用塑料制品行业的发展趋势随着人们生活理念的改变，越来越多的人偏好轻巧、便捷的日用品，而塑料具有重量轻、可塑性强、制造成本低、
功能广泛等特点，日用塑料制品愈加成为现代社会生活中不可缺少的一部分。
塑料制品人均年消费量往往与所在地经济发达程度相关，发达国家如美国、比利时等的人均年消费量较高。由于生活习惯、消费理念的影响，发达地区餐饮多以快餐为主，塑料餐饮具为速食餐饮提供了便捷性服务；居家方面，轻便、
易移动的塑料家居产品则便于人们对物品进行快速地收纳与整理。近年来，随着中国、东南亚等国家经济的快速增长，
人们的消费能力增强，生活节奏加快、消费意识逐渐改变，日用塑料制品的增长空间将进一步扩大。
近年来，全球塑料行业稳健发展。尽管人们日益增强的环保意识和各国政府部门出台的限制性法规在一定程度上对传统塑料产业造成了一定冲击，但这也倒逼行业内企业加快环境友好型塑料的研发与产业化应用进程，从长远看有利于
产业结构的优化。未来，制造过程和产品的环境友好、产品性能的进一步提升和产品应用的多样化将有望成为塑料工业发展的大趋势。
2、生物降解塑料制品的发展趋势本世纪初以来，降解塑料，特别是生物降解塑料研究进入新的高速发展期。我国在《“十二五”国家战略性新兴产业
规划》中明确提出到 2015 年要实现一批具有市场竞争力的生物基合成材料规模化生产。2016 年，我国工业和信息化部发布了《轻工业发展规划（2016-2020 年）》，对生物降解塑料工业的发展进一步鼓励和刺激：将强化轻工基础能力作为
我国“十三五”规划的重点任务，在新材料研发及应用工程中重点发展生物降解材料及产品；在基础性创新平台及共建工程中注重食品接触塑料制品安全体系建设，并将塑料制品工业作为耐用消费品领域的主要行业发展方向，推动塑料制品
工业向功能化、轻量化、生态化、微型化方向发展。同时，“限塑令”等环保法规的落地，也在一定程度上限制了传统塑料制品的生产。由于国家和地方政策的长期积极引导、消费者环保意识的不断增强，我国现已初步形成一定规模的生物
可降解塑料产业。根据欧洲生物塑料与 nova-Institute 合作汇编的最新市场数据，预计全球生物塑料产能将从 2022 年约222万吨增加到2027年约629万吨。未来，随着人们环保意识的日益提高、相关生物、化学技术的日益进步和新应用
场景的日益拓展，生物降解塑料将逐步取代传统不可降解塑料并获得更为广阔的发展空间。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：千吨
注：欧洲生物塑料与nova-Institute合作汇编的最新市场数据目前，市场上的生物降解塑料按主要成分划分主要包括聚乳酸（PLA）、己二酸丁二醇酯/对苯二甲酸丁二醇酯共聚
物（PBAT）、聚丁二酸丁二醇酯（PBS）和淀粉基（Starch-based）生物降解塑料等。近期在《中国塑料》期刊中发表的《国内外生物降解塑料产业发展现状》一文中指出，就 PLA 的生产情况看，目前全球每年产能约 30 万吨，建设中产能
约 130万吨；PBAT、PBS等其他主要生物降解材料目前全球每年产能超过 50万吨，建设中产能超过200万吨。2022 年全球生物降解塑料年产能达到 200万吨左右，并以每年超过 20%的速度增长。根据欧洲塑料协会发布的数据显示，全球
生物基塑料约占每年生产塑料总量的 1%，2022 年全球生物基降解塑料产能大约为 222 万吨。购物袋和农产袋、食品包装及餐具、堆肥袋、泡沫包装、农林园艺、纸涂层是中国可降解塑料最主要的几大下游消费领域。
从区域市场分布上看，Grand View Research 分析显示，以中国为代表的亚洲发展中国家拥有巨大的发展潜力和最高的预测增长率。高速稳定发展的经济、政府和民众对环境保护的日益重视和人口基数带来的巨大市场正共同为这些区域
的生物降解塑料行业发展提供助力。随着全球环保要求的逐渐严格，生产技术的逐渐普及，作为塑料材料中的“新成员”，
降解塑料将会在可预见的未来中扮演更重要的角色。
从全球市场角度看，尽管淀粉基目前占有最大份额，但PLA、PBS/PBAT和PHA材料是生物降解材料未来的主要发展方向。由于PLA和PBS/PBAT材料有较好的力学性能以及相对其他降解材料更低的价格和成本，目前市场占比较大，
是可降解材料替代传统塑料的主要产品。PHA 的性能优异，但由于其生产成本高昂，故暂时主要用于医疗器械等高附加值领域。若PHA的生产成本随着技术的进步可以进一步降低，其有望将成为一种成本可被市场接受的多应用领域生物材
料。
相对于其他材料，PLA 强度较高、热塑性较好、透明度较高、生物相容性较好、耐候性较好、应用领域较广，在部分应用领域内具有显著的优势，并且 PLA来源于可再生生物资源，碳排放远低于传统石油基塑料，甚至零排放、负排放。
经过几十年的发展，PLA 以其优异的力学性能、广泛的用途，相对低廉的制造价格在生物降解材料领域占据了重要地位。
整体而言，PLA 是目前生物降解塑料领域性价比较高的材料之一，在短期内不具备被其他生物降解材料完全代替或淘汰的可能性。
此外，公司不是原材料生产商，而是产品加工商，公司现有的注塑、吸塑等设备，既可以使用传统塑料原材料进行产品生产，亦可以使用生物降解材料进行产品生产。可根据政策和行业的变化灵活运用不同原材料生产同类产品。且公
司通过多年的技术积累，已实现生物降解材料制品的规模化生产，工艺成熟，在生产工艺变化不大、需求市场重合的情况下，材料方面的变革对公司经营和地位的不利影响较小。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司未来发展战略
公司将不断提升家联科技的品牌价值，科学、有序地推进“新材料家居用品第一品牌”的战略目标，着力实现“成为世界一流的新材料和家居用品制造商”的企业愿景，完成“开发和制造更环保、更安全、高性价比的新材料和家居产品，降
低碳排放和碳足迹”的企业使命。
公司将通过实施专业化、低成本战略，逐步形成一次性餐饮具、家居日用品、新材料三大业务并驾齐驱的格局，逐步发展成为一家在一次性餐饮具行业具有全球领导地位的超一流企业。公司具体规划如下：①成为掌控技术及产品关键
专利技术，具备规模化、自动化、智能化生产制造能力的领导企业；②家居用品产品逐步进入全球各大商超的视野，依托公司已成熟的渠道，大幅提升家居用品市场占有率；③在全降解制品领域成为国际领先企业，实现技术领先、产品领
先、成本领先和品牌领先；④通过为客户提供优质产品和服务，进一步提高品牌的知名度和美誉度，成为行业领先客户的首选供应商，并通过持续研发和推广生物全降解产品，成为环保、健康、美好生活的探索者与实践者。
（四）公司2023年经营规划
1、加强公司智能制造体系建设在现有生产制造信息化的基础上，加大投入，提高生产信息化程度和工业物联网建设力度；公司将在现有生产制造
的基础上稳步提升公司智能制造水平，力争构建一个配套设施完善、智能化程度高、具备规模化定制化生产能力的智能制造体系；在保障产品质量，提升生产效率和良品合格率的同时，提升生产制造系统的响应速度，增加生产的弹性，提
高生产管理的精细化程度，进一步提升生产制造的规模效应，大幅提升生产效率和人均产值，降低生产成本，增强公司产品的市场竞争力，扩大市场份额，推动公司由劳动力密集型企业向资金密集、人才密集和技术密集型企业转型。
公司持续进行设备工艺创新，加大生产智能化相关的技术与设备投入，大力落实“中国制造 2025”，推动智能制造，
不断优化和改造生产线，对新建车间及现有车间进行升级与改造，实现制造过程中的生产智能化、关键节点中的监控数字化与管理中的决策智能化，在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结构，降低了生产成本。
公司目前已有新材料、吸塑等多个数字化车间。公司的数字化车间以产品生命周期管理(PLM)为主线，制造执行管理系统(MES)为核心，企业资源计划(ERP)为支撑，系统之间的互联互通，再通过自动输送线、自动印刷机、自动装箱、自
动封箱、码垛机器人、自动导引运输车等实现全自动无人化。公司数字化车间多关节机器人覆盖率已超过 76%，大大提升了生产效率。
2、不断提高研发能力，增强核心竞争力公司将建立健全通过政府引寻、市场导向、以企业为主体、以满足用户需求为目的的企业创新体系；积极整合内部
及外部研发设计资源，通过产、学、研相结合，与国内外知名高校、科研院所、优秀设计师等开展长期合作，持续引进技术开发与创新的高端人才，优化和改善软硬件设备，创造良性互动的技术开发与创新环境等方式，逐步将研发中心打
造成集产品设计研发、生产工艺改造、产品检测检验为一体的行业领先现代化研发中心，进一步夯实巩固公司的研发优势；持续聚焦全降解材料改性方面的研究，力争在其理化特性的改善和生产成本的降低上取得突破性进展。
在产品设计方面，公司将紧跟市场需求，重点对餐饮具产品、耐用性家居产品及生物全降解材料及其制品和植物纤维制品等方面的研发及工艺进行探索，不断优化产品配方设计及生产工艺，积极提升产品性能，促进现有产品的改进换
代。
3、品牌发展规划公司将持续加强国际市场的开拓，重点发展美国、澳洲、欧洲市场，并逐步开拓其他国际市场，通过和更多世界顶
级客户合作，凭借高性价比、高技术含量、高创新度的产品，提升公司在国际市场上的占有率，继续加强跨国大型零售商、餐饮巨头对公司产品质量的认可度；同时加大国内市场投入，凭借公司强大的生产和运营能力，采取高举高打的策
略，优先开拓大客户，迅速打响品牌知名度；同时在面临国内行业变革的窗口期，加大投入，快速发展电商业务，在 90后新的消费需求形成趋势及普遍的消费升级过程中，通过为消费者提供优质服务和消费体验，不断提高品牌的知名度和
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文美誉度，抢占国内市场，力争做到国内与国外业务并驾齐驱。
4、产能扩张规划公司将全力完成 IPO 募投项目、浙江家得宝、杉腾亿宏及广西绿联等项目的投资建设，加快公司在全降解产品及家
居日用品的产能扩充，进一步拓展公司业务板块，迅速扩大产能规模，满足市场需求，提高公司的市场占有率。
5、人才发展规划人才是企业最重要的资源之一，要持续保持公司的创新优势和竞争优势，人才是关键。公司将从各类渠道引进研发、
管理、营销等方面的人才，同时与国内的知名高校建立密切联系，从中选择公司需要的优秀人才，并积极创造条件，使公司的人才能发挥各自的长处。
本公司将继续加强员工业务水平培训，加快培养一批素质高、业务强的人才。同时建立科学合理的薪酬体系、完善激励机制，壮大充实研发中心人员队伍，提高研发能力，吸取国外先进经验，推广使用先进生产技术，为生产经营做好
支持。
6、双碳行动推进，成为公司发展又一助力公司当前统一思想，在绿电购买、淘汰落后产能、成本节约、生产效率提升、文化宣导、日常行为规范等方面大力
行动，定目标、定计划、促行动、公示反馈，努力参与和推进公司“双碳行动”，一方面是公司的战略级客户将公司定为包装类“供应商减排试点单位”之一，另一方面也是家联企业使命要求“减少碳排放和碳足迹”。
公司管理层认为，“双碳行动”并不是要增加企业负担和成本，相反，通过“双碳行动”的持续推进，既可以淘汰行业落后产能，鼓励像公司这样的先进工厂，同时也可以加速企业向“中国制造 2025”目标前进，更重要的是，保护我们人类
赖以生存的地球，实现企业的责任和使命，彰显企业的社会价值。同时，生物基可降解塑料来源于可再生生物资源，碳排放远低于传统石油基塑料，甚至零排放、负排放；其次，它在使用废弃后以生物降解方式回归自然，不形成白色污染，
也不用担心变成微塑料颗粒经食物链侵入、危害人体。因此公司生产的全降解制品在满足限塑、禁塑政策的同时，也积极履行了减少碳排放和碳足迹的社会责任与企业使命。
因此，公司通过“双碳行动”的契机，提高生产效率、加快智能智造进程、贯彻精益生产思想、杜绝浪费、向全体家联人贯彻可持续发展思想并贯彻到行动，将是本年度甚至未来十年持续行动的经营规划。
7、资金筹措及发展规划公司正处于快速发展阶段，研发投入、产品升级、产能扩充、市场开拓等环节都需要大量资金，上市后为公司发展
提供重要的资金支持，也为公司开辟了直接融资渠道，有利于加快公司新技术、新产品的开发，有利于迅速扩大公司规模，壮大公司综合实力。
公司将集中精力重点做好募集资金项目的建设，同时加快新收购公司的资源整合及产能扩充。公司将严格按照募集资金用途使用资金，加快募投项目建设，扩大生产规模，发展规模效应，巩固市场地位，并进一步加强研发建设，增强
研发实力，保持技术领先优势。
8、可持续发展战略规划公司将可持续发展理念纳入到公司战略管理层面，致力于建立稳健且有效的 ESG 管理架构，成立 ESG 委员会及 ESG
专项小组，从董事会决策层到各部门执行层，理清公司不同部门的职责、角色及责任，确保与 ESG 议题相关的决策融入到公司的战略发展布局并得到有效执行。
公司致力于在双碳与禁塑令双重大环境趋势下，为全球客户提供全方位的解决方案。坚持绿色发展，稳健经营，实施质量管理、职业健康安全、环境管理与内控体系等一体化管理体系建设，不断完善公司治理机制，坚持节能减排，积
极开展公益活动，切实履行企业社会责任；不断为客户创造价值，为消费者提供更优产品及服务，为社会贡献绿色环保力量。
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文（五）可能面对的风险及应对措施
1、原材料价格波动风险公司生产主要使用塑胶原材料。报告期内，公司生产成本中塑胶原材料成本占比超过 50%。塑胶原材料价格变动是
导致公司产品成本变动的主要因素之一，其价格波动在很大程度上受石油价格波动的影响。
公司塑料制品主要采用塑胶原材料，塑胶原材料的价格受国际原油价格影响，整体呈现正相关。报告期内，受俄乌地缘政治冲突等因素影响，国际原油价格的全球贸易失衡，供需错配下导致原油等化石能源价格突破上行，创下历史高
位。受原油等大宗商品价格波动的影响，塑胶原材料的价格波动幅度较大。若未来原材料价格持续大幅上涨，而公司未能及时向客户转嫁原材料成本持续增加的压力，将可能存在产品毛利率下降，业绩下滑的风险，导致公司受到较大不利
影响。
公司所处行业相对成熟，具有原材料价格透明度高、市场供需关系较为稳定、厂家利润率绝对水平不高等特点。因此，厂家将原材料价格波动向下游客户传导具有行业基础、商业合理性。公司已建立产品价格管理制度，会根据成本、
费用项目的波动情况，在市场形势不利的情况下，及时更新对客户的报价，与客户协商调整价格。但在实际业务中，在塑料制品生产厂家可接受的利润率范围内，存在原材料价格波动向下游客户传导的一定时滞和不充分，主要由供需双方
的谈判能力、市场状况、策略等因素决定；下游客户如突破厂家可接受利润范围，则可能造成交易无法达成、在市场上难以获得供应的后果。
2、受宏观经济、政策及环境变化影响的风险当前公司外部宏观经济环境存在较大不确定性，世界政治、经济形势仍然复杂严峻，经济增长也面临着严峻挑战。
另外地缘政治局势紧张，“俄乌冲突”局势尚不明朗，全球经济的未来发展仍存在着较大的不确定性。若上述突发宏观事件及地缘政治局势无法好转或稳定，将对全球经济增长带来负面影响，将对外卖、快递、电商、家居零售等行业造成全
面冲击，消费信心下降，导致市场需求萎缩，给公司带来经营风险。因此，宏观经济的波动风险有可能影响公司业绩。
目前，“禁塑，限塑”已成全球共识，多个国家和地区都已在限塑禁塑方面展开行动。世界上多个国家和地区都已经推出了自身的限塑料法规如欧洲地区，通常采用两种方式，一种是征税收费，一种是彻底禁止使用。目前境内外限塑政
策对公司持续经营能力并未造成重大不利影响，国内外市场整体并未有过度高压政策，过度阶段相对平缓，但仍不排除突然政策和执行力度收紧，产生的市场波动会对公司业绩产生影响。
随着后续限塑政策的推行，公司具备以下竞争优势：公司作为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军产品的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；较早布局生物降解材料的改性及其制品领域，生物降解材料
产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先发优势；同时技术与生产覆盖材料改性、产品制造与模具制造环节，
产业链较长，产品线丰富，产能较大，生产自动化、智能化程度高，具有丰富的产业经验与成本控制能力；公司的全降解制品包括刀叉勺、杯、盖、吸管、膜袋等都有成熟的技术储备；同时公司兼具生物降解材料的改性、产品制造及模具
制造能力，对于生物降解材料及制品产业链条的覆盖较长，可以快速响应客户需求，同时控制生产成本。
公司现有的注塑、吸塑等设备，既可以使用传统塑料原材料进行产品生产，亦可以使用生物降解材料进行产品生产。
同时公司已拥有成熟的生物降解材料改性及制品生产技术，在使用原生产设备、更换原材料进行生产的情形下，无须额外增加大笔资金投入。后续限塑禁塑进一步趋严，影响客户需求的产品结构，公司可以及时调整相应原材料进行生产。
公司将密切关注国内外宏观经济环境、行业发展趋势和政策变化，紧跟市场和行业的发展，持续提升公司的研发创新能力，深挖老客户的同时积极拓展其他优质客户，加强生物全降解材料技术的研究和应用领域，不断推出新的降解、
环保产品以应对政策变化和市场需求。同时扩大公司各板块业务的市场占有率，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
3、汇率风险随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，全球经济环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民
币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。报告期内，公司部分原材料从境外采购，产品主要销往欧洲、美国、澳洲等海宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
外市场。原材料采购合同、产品境外销售合同主要以美元计价结算。人民币价值的波动将影响公司主要原材料的采购成本和产品的价格竞争力。同时，公司原材料采购形成的应付款项至付款期间、公司产品销售形成的应收款项至收款期间，
汇率波动产生的汇兑损益将直接影响公司经营成果。
公司将持续加大国内市场开拓力度，增加各业务板块在国内市场的市场份额，不断提高国内市场的销售收入，以减少对出口业务的依赖程度，逐渐放开国内市场的原材料采购量，缓解汇率因素对公司毛利率的影响；同时密切关注外汇
市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，
以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
4、商誉减值的风险报告期内，公司收购浙江家得宝75%的股权和杉腾亿宏66.67%的股权，构成了非同一控制下的企业合并，根据《企
业会计准则》，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。
如果浙江家得宝和杉腾亿宏未来经营中不能较好地实现收益，那么交易所形成的商誉将会有减值风险，商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成重大不利影响。此外，非同一控制下形成的商誉将会对公司未来年
度的资产收益率造成一定影响。
公司将密切关注浙江家得宝和杉腾亿宏的经营管理状况，及时控制风险，确保公司对外投资的安全和收益。
5、管理风险经过十余年持续快速的健康发展，公司已建立了成熟的管理制度体系和组织运行模式，培育了一批理念先进、视野
开阔和经验丰富的管理人员。随着首次公开发行股票募集资金投资项目以及本次募投项目的陆续实施，2022 年收购浙江家得宝 75%股权及杉腾亿宏 66.67%的股权，公司的资产和经营规模已得到较大幅度的增长，使得公司在经营管理、内控
制度、人才储备等方面面临更新更高的挑战。若公司不能及时提高管理能力，充实相关高素质管理人才，将难以适应未来的成长和市场环境的变化，给公司带来相应的管理风险。
针对有可能产生的管理风险，公司将根据内外部环境的变化情况，进一步优化业务和管理流程，充分发挥各板块业务的协同性，在制度建设、组织架构、资金管理、内部控制、信息化管理等方面加强公司一体化管理，提高管理效率与
决策水平，同时加强企业文化建设，不断引进优秀的管理人员和技术人才，优化人才队伍，提高管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《投资者关系
华安证券、农 活动记录表》银汇理基金、 公司2021年 （编号：
2022年01月 东方基金、益 经营情况、公 2022-001)披线上 电话沟通 机构
07日 民基金、泰达 司竞争优势等 露网址：巨潮宏利基金、华 内容。 资讯网
安证券 http://www.cninfo.com.cn
公司2021年 《2022年1月上投摩根基 经营情况、生 17日投资者关
2022年01月 金、农银汇理 物降解产品的 系活动记录线上 电话沟通 机构
17日 基金、嘉实基 竞争优势及未 表》（编号：
金 来规划等内 2022-002)披容。 露网址：巨潮
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《2022年2月11日-2月14
公司2021年 日投资者关系新华基金、盘 经营情况、行 活动记录表》
2022年02月京投资、财通 业前景与发展 （编号：
11日-2月24 线上 电话沟通 机构基金、信达证 趋势、定价机 2022-003)披
日券 制及未来规划 露网址：巨潮
等内容。 资讯网http://www.c
ninfo.com.cn《2022年2月
18日投资者关公司2021年 系活动记录
经营情况、降 表》（编号：
2022年02月 华泰柏瑞基线上 电话沟通 机构 解材料改性工 2022-004)披
18日 金、信达证券艺优势等内 露网址：巨潮
容。 资讯网http://www.c
ninfo.com.cn中泰证券、阳
《2022年2月光资产、东方
23日投资者关证券、广发基 公司2021年
系活动记录金、中庚基 经营情况、产
表》（编号：
2022年02月 线上、公司会 实地调研、电 金、上海人 能规划、降解机构 2022-005)披
23日 议室 话沟通 寿、长信基 行业发展前景露网址：巨潮
金、嘉实基 及未来展望等资讯网
金、汇丰晋信 内容。
http://www.c基金、信达证
ninfo.com.cn券
《投资者活动记录表》（编
全景网“投资 公司2021年号：2022-
者关系互动平 参与公司2021 及2022年一2022年05月 006)披露网
台” 其他 其他 年度业绩说明 季度经营情况06日 址：巨潮资讯
（https://ir 会的投资者 及未来展望等网
.p5w.net） 内容。
http://www.cninfo.com.cn
《2022年5月公司2021年 9日投资者关
及2022年一 系活动记录东方证券、华 季度经营情 表》（编号：
2022年05月 安基金、华泰 况、核心竞争 2022-007)披线上 电话沟通 机构
09日 证券、高毅资 力、客户状 露网址：巨潮产、中庚基金 况、可降解材 资讯网
料行业壁垒等 http://www.c内容。 ninfo.com.cn
/new/index西南证券、浦 《2022年5月
公司经营情银基金、建投 26日-5月27
况、2022年一基金、中银资 日投资者关系
2022年05月 季度内外销情管、歌斐资 活动记录表》
26日-5月27 线上 电话沟通 机构 况、核心竞争产、农银理 （编号：
日 力、定价机财、天风证 2022-008)披
制、收购家得券、方正证 露网址：巨潮
宝等内容。
券、国华兴益 资讯网宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
保险资管、中 http://www.c加基金、长信 ninfo.com.cn
基金、中银基 /new/index金、信达澳
银、RaysCapital、
Roy、华宝基金
《2022年6月2日投资者关
公司2022年系活动记录
一季度经营情表》（编号：
况、目前产能2022年06月 上投摩根基 2022-009)披
线上 电话沟通 机构 情况及未来产02日 金、信达证券 露网址：巨潮
能规划、未来资讯网
战略规划等内http://www.c
容。
ninfo.com.cn/new/index
《2022年6月13日投资者关
公司经营情系活动记录
况、原材料变表》（编号：
化趋势、公司2022年06月 广发基金、西 2022-010)披
线上 电话沟通 机构 的竞争优势、
13日 南证券 露网址：巨潮经营战略的布
资讯网局与未来规划
http://www.c等内容。
ninfo.com.cn/new/index
《2022年6月29日投资者关
公司降解制品 系活动记录的销售渠道和 表》（编号：
2022年06月 方式及公司业 2022-011)披线上 电话沟通 机构 平安证券
29日 务布局以及未 露网址：巨潮来的规划等内 资讯网
容。 http://www.cninfo.com.cn
/new/index《2022年7月
5日投资者关系活动记录
公司的成本控表》（编号：
中泰证券、东 制能力和行业2022年07月 2022-012)披
线上 电话沟通 机构 方证券、农银 前景与看法以05日 露网址：巨潮
汇理 及未来的规资讯网
划。
http://www.cninfo.com.cn
/new/index《2022年7月
8日-7月11公司的订单情 日投资者关系
华泰证券、嘉 况、定价机制 活动记录表》2022年07月
公司会议室、 实地调研、电 实基金、平安 和当前的国际 （编号：
08日-7月11 机构线上 话沟通 证券、东腾投 形势对公司的 2022-013)披
日资 影响以及公司 露网址：巨潮
的竞争优势。 资讯网http://www.c
ninfo.com.cn宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
/new/index《2022年7月
21日投资者关系活动记录
公司的业绩增表》（编号：
长因素、生物2022年07月 天风证券、泰 2022-014)披
公司会议室 实地调研 机构 降解材料介绍21日 康资产 露网址：巨潮
和生产设备情资讯网
况。
http://www.cninfo.com.cn
/new/index浙商证券、平
安证券、信达证券、财通基
金、博时基金、中欧基
金、国泰君安、南方基
金、中泰证券、国华兴
益、国盛证券、中金基
金、泰信基金、国金证
券、泰达宏利、西南证
券、德邦基金、诺安基
金、天风证券、光证资
公司上半年经 《2022年8月管、中银基
营情况、收购 23日投资者关金、华泰证
美国Sumter 系活动记录券、恒大人
Easy 表》（编号：
寿、安信证2022年08月 Home,LLC的基 2022-015)披
线上 电话沟通 机构 券、彤源投23日 本情况及公司 露网址：巨潮
资、光大保德的规划、上半 资讯网
信、歌斐资年外销增长较 http://www.c
产、鹏华基快的主要原因 ninfo.com.cn
金、海通资等内容。 /new/index
管、上海鹤禧、前海联
合、复胜资产、亘曦资
产、利幄基金、聚鸣投
资、中信建投、金光紫
金、华创证券、聚润资
本、上海勤辰、方正证
券、联君资产、中庸资
本、拾贝投资、平安养
老、招商基金、阳光资
产、安信轻宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
工、西部证券、嘉实基金
申万宏源、国盛证券、霁泽
投资、建设银行宁波分行、
歌斐资产、中泰证券、同犇
投资、六禾投资、中庸资
本、汇添富基 《2022年8月金、海通轻 29日投资者关
工、光证资 公司的产能情 系活动记录管、德邦基 况与未来规 表》（编号：
2022年08月 金、敦和资 划、限塑禁塑 2022-016)披公司会议室 实地调研 机构
29日 管、天风证 政策对公司的 露网址：巨潮券、平安养 影响和行业集 资讯网
老、方正证 中度。 http://www.c券、泽源资 ninfo.com.cn
产、国都证 /new/index券、浙商证
券、华创轻纺、俊皓控
股、九禄投资、安信
证券 、考铂投资、星泰投
资、东北证券公司是否会对
外销售改性降中信建投、汐 解材料的产 《2022年9月
泰投资、勤辰 能、降解材料 16日投资者关资产、西南证 改性技术的优 系活动记录
券、泰信基 势、竞争优 表》（编号：
2022年09月 金、聚鸣投 势、产能规划 2022-017)披公司会议室 实地调研 机构
16日 资、广发证 及释放节奏、 露网址：巨潮券、国盛轻 收购浙江家得 资讯网
工、国金证 宝以及美国 http://www.c券、敦和投 Sumter Easy ninfo.com.cn
资、中信证券 Home, LLC公 /new/index司战略规划等
内容。
公司的价格调 《2022年9月整机制、降解 19日投资者关
原材料产能是 系活动记录否有产能不足 表》（编号：
中金公司、
2022年09月 的风险，其价 2022-018)披线下 实地调研 机构 Matthews
19日 格是否还有下 露网址：巨潮Asia
行空间、餐饮 资讯网具制品的行业 http://www.c
的发展趋势等 ninfo.com.cn内容。 /new/index
中金财务证 公司上半年业 《2022年9月券、兴业证 绩增长迅速的 21日-9月22
2022年09月公司会议室、 实地调研、电 券、长江轻 主要增量来 日投资者关系
21日-9月22 机构线上 话沟通 工、国泰君 源、公司自身 活动记录表》
日安 、德邦证 的竞争优势及 （编号：
券、国元证 行业发展趋 2022-019)披宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文
券、前海联合 势、未来的产 露网址：巨潮基金、华安证 能规划情况、 资讯网
券、澜庭资 收购美国 http://www.c本、东方嘉 Sumter Easy ninfo.com.cn
富、宝隽资 Home, LLC公 /new/index产、波粒二象 司股权考虑的
资管、菲洛资 因素等内容。
管、伟星创投、财通证
券、太平洋证券、银河证
券、甬兴证券、弘章投
资、华西证券、浙江省上
市公司专委会、西南证
券、银华基金国泰君安证
券、国盛证券、国谦基
金、国君证券、国金证
券、歌斐资产、复胜资
产、方正证券、东兴证
券、东方证券、东北证
券、德邦证券、德邦基
金、财通基公司2022年
金、安信轻三季度经营情 《2022年10
工、信达证况、此次披露 月27日投资
券、中信建投的IPO募投项 者关系活动记
证券、中信建目延期是否会 录表》（编
投、中泰证影响产能释放 号：2022-
2022年10月 券、中金公线上 电话沟通 机构 进度、未来的 020)披露网
27日 司、中国银河产能规划、三 址：巨潮资讯
证券、臻藏基季度报告披露 网
金、浙商证后股价异动的 http://www.c
券、招商证原因、年底限 ninfo.com.cn
券、长江证售股份解禁的 /new/index
券、阳光保情况等内容。
险 、兴证证券、兴业证
券 、信达澳亚基金、西南
证券、西藏源乘投资、西部
自营、同犇投资、天风证
券 、泰达宏利基金、太平
洋证券、神农投资、俾斯麦
资本、申万菱信基金、尚雅
宁波家联科技股份有限公司2022年年度报告全文投资、甬兴证
券、尚近投资、融通基金、
平安证券、平安养老、明河
投资、开源证券、金舆资
产、建元天华、嘉实基
金、汇创投资、华能贵诚
信托、华创证券、华安证
券、恒识投资、恒大人
寿、波粒二象资管、海通证
券、国元证券《2022年10
当前国际经济月31日投资
形式对公司的汇安基金、惠 者关系活动记
外销收入的影升基金、德邦 录表》（编
响、公司对国基金、平安资 号：2022-
2022年10月 内限塑政策的线上 电话沟通 机构 管、国盛证 021)披露网
31日 趋势判断、公券、同犇投 址：巨潮资讯
司未来的产能资 、健顺投 网
规划、价格调资 http://www.c
整机制等内ninfo.com.cn
容。
/new/index餐饮具制品的
行业的市场变 《2022年12化趋势与行业 月13日投资
情景、公司竞 者关系活动记瑞银证券、保 争优势、收购 录表》（编
银投资 、国 美国 Sumter 号：2022-2022年12月
公司会议室 实地调研 机构 金证券、民生 Easy Home, 022)披露网13日
证券、泽添基 LLC 公司的考 址：巨潮资讯金 虑、未来的产 网
能规划、近期 http://www.c股份解禁后是 ninfo.com.cn
否有减持意向 /new/index等内容。