宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一) 公司行业分类家联科技是一家从事塑料制品、生物全降解制品及植物纤维制品的研发、生产与销售的高新技术企业。根据中国证
监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C292塑料制品业”。
(二) 行业发展状况及发展趋势在当前全球经济一体化格局下，国际贸易形势、贸易摩擦、关税政策变化等因素使得国际竞争环境更趋复杂。近年
来国际地缘政治形势复杂性和不确定性增加，全球经济整体增长缓慢，一些地区甚至出现了经济衰退的迹象，导致消费者购买力下降，国际市场终端需求下滑，企业来自海外的销售收入和盈利水平下降，从而对企业经营业绩造成不利影响。
同时国际原油的全球贸易失衡，原材料的价格波动幅度较大，随着国际贸易保护主义的抬头对出口型企业带来较大的经营压力，出口型企业产品出口难度和风险不断加大。根据国家统计局数据，2023年，全国塑料制品行业汇总统计企业完
成产量7,488.5万吨，同比增长3.0%。全国塑料制品行业规模以上企业营业收入21,112.0亿元，同比下降1.7%，实现利润 1,153.0 亿元，同比下降 1.6%，营业收入利润率 5.5%。据海关总署数据，2023 年塑料制品出口额 1,008.1 亿美元，
同比下降3.9%，进口额171.9亿美元，同比下降12.3%，贸易顺差836.2亿美元，占全国进出口商品总额的顺差10%。
随着人们生活水平的提高，全球范围内对塑料污染和环保意识的增强，消费者对于日用塑料制品的设计、品质、环保性能等方面的要求也将随之提升，在推动许多国家和地区出台了严格的塑料限制政策的同时，也催生市场对更高品质、
环保的产品需求。
1、日用塑料制品行业塑料制品是指采用塑料为主要原材料，经挤出、注塑、吹塑、压延、层压等生产工艺制成的产品。日用塑料制品业
是塑料工业的一个重要分支，产品包括塑料餐、厨用具，卫生设备、洁具机器配件，塑料服装，日用塑料装饰品等，与人们日常生活息息相关，属于生活必需品的生产行业。日用塑料制品凭借轻盈美观、形状稳定、可塑性强、成本低、应
用范围广等特点，已愈加成为现代社会生活中不可缺少的一部分，具有广泛的市场需求。
随着人们生活水平的普遍提高、生活理念的改变，全球范围内对塑料污染和环保意识的增强，消费者对于日用塑料制品的设计、品质、环保性能等方面的要求也将随之提升。近年来，随着我国居民的生活节奏加快和生活水平的提高，
快餐、茶饮店等行业快速扩张，对塑料餐饮具等日用塑料制品的需求也在上升。此外，受餐饮、茶饮等相关行业连锁化率的不断提升，自媒体的快速发展以及客户食品安全意识的提升等因素影响，头部客户对供应链质量和稳定性的要求也
越来越高，客户更加青睐与具备稳定的生产能力和供应能力，并能够及时应对市场需求的波动，同时满足他们的定制化需求和质量保障的供应商合作。在可预见的未来，行业内资源将进一步整合，行业集中度也会进一步提高。另一方面，
随着国家“一带一路”政策开辟东南亚等新兴市场后，中国日用塑料制品产量将会迎来新的增长点，出口规模也会同步提升。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文从需求端来看，全球塑料市场规模稳步扩大，根据Statista数据，2023年全球塑料制品市场规模达到7,120亿美
元，预计塑料市场将在未来几年增长，到 2033年将达到超过10,500亿美元的价值，在2023年至2033年的预测期内复合年增长率为4%。从生产端来看，塑料制品产能在中国占比最高，近两年来海外公共健康管理措施放松，餐饮消费持续
复苏，带动了塑料餐饮具出口提速。
未来，日用塑料制品行业的技术水平提高将主要体现在设备、模具精密程度的进一步增强；生产自动化、数字化、
智能化水平的进一步提升；生物降解塑料制备、改性技术水平的进一步改进等几个方面。日用塑料制品行业将朝着生产自动化、数字化、智能化、定制化的方向发展，产业结构将进一步优化升级，由劳动密集型向技术与设备密集型转变，
行业面临着新技术新材料的挑战和机遇。
（1）生产设备与模具日用塑料制品的生产通常采用注塑、吹塑和吸塑工艺，其技术原理已较为成熟，行业内各厂家的工艺流程较为接近，
技术特点和先进程度主要取决于生产设备的先进程度、模具的精密度和生产线的自动化水平。在生产技术与工艺流程类似的背景下，生产设备、模具的先进程度以及原材料的选择和配方技术决定了产品的品质和功能，一定程度上体现了不
同厂商之间生产技术水平的差异。
对于生产设备而言，以注塑机为例，目前国内中小厂商普遍采用传统液压注塑机，其具有成本低廉、便于维护的优点，但能耗高，噪音大，由于可能的漏油等原因生产清洁度低，且注射速度较慢、可控精度较低。与中小厂商不同，业
内领先厂商则多使用代表注塑机发展方向的全电动注塑机。其价格虽数倍于传统的液压注塑机，但全电动注塑机能够降低能耗、无漏油风险，车间清洁度高，且具有注射速度快、注射性能稳定、成型效率高、绿色节能、噪音低等优点，能
生产出精密度、外观、质感更好的产品，有效提升产品品质。
在模具方面，目前行业内中小厂商普遍采用冷流道技术，模具结构相对简单，易于维护，但成型周期长、效率低且会产生浇口，流道料口和浇口会产生大量废料，难以适用于自动化生产系统。行业内领先厂商通常采用热流道技术，虽
然其模具结构复杂、成本较高，但在产品性能和生产效率方面具有极大优势并适合于自动化生产系统。目前，国际和国内领先厂商正着力实践计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、计算机辅助制造（CAM）等技术在模具设计与
制造中的应用，进一步提高模具设计与制造的智能化，提高模具精密度、可靠性，从而最终提升产品质量。
行业内各企业将持续着力生产设备的优化与升级、模具的研发与改进，以更优秀的产品质量与生产效率、更强的定制化能力满足客户需求，提升产品竞争力。
（2）生产自动化在生产自动化方面，由于长期的劳动力成本优势和较低的行业集中度，本行业总体尚属于劳动密集型产业，自动化
水平较低。但由于近年来我国劳动力红利迅速消退，熟练工薪资逐渐增长，行业内领先企业已开始着手设备升级和自动化改造，并取得一定成果。目前，以公司为代表的国内领先厂商已建立高度自动化生产线，有力保障了生产效率和产品
质量。
在劳动力成本上升、产品标准监管严格、国家政策大力支持塑料工业自动化、智能化的背景下，产能落后的中小型企业或在激烈的竞争中被市场淘汰，拥有先进产能的企业将持续通过研发和引入自动化生产线、智能生产车间等方式提
升其自动化与智能化水平。
2、生物全降解制品行业宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
生物可降解塑料指通过在一定温度和湿度条件下，通过自然环境中的微生物即可转化成天然物质，如水、二氧化碳等的塑料，按照原材料可分为生物基和石油基。生物基可降解塑料主要包括PLA（聚乳酸）、PHA（聚羟基烷酸酯）和
PGA（聚乙醇酸）等；石油基可降解塑料主要包括PBS（聚丁二酸丁二醇酯）、PBAT（己二酸－对苯二甲酸－丁二醇共聚酯）以及PCL（聚己内酯）等，其中PBS可通过生物基原料发酵生产或石油基原料生产。不同的可降解塑料由于性能、
成本的差异，各自适用于不同的应用领域，只有PLA、PBS和PBAT由于具有较好的耐热性和力学强度，而被广泛用于食品、餐饮包装领域。
在生物降解塑料方面，生物降解材料制品行业尚处于发展的初级阶段，产品成本较高，政策尚未大范围强制推进。
但相比传统塑料制品，生物降解材料制品的利润水平更高。目前行业内领先企业具有一定技术积累，正在积极划分赛道并确立领先优势。生物降解材料的制备涉及共混、聚合等多种不同工艺流程，各技术参数的不同将直接影响最终成品的
功能指标和可降解性。在当前和未来一段时间内，厂商间的竞争将主要体现在优化产品性能、降低生产成本与开拓营销渠道等方面。在生物降解塑料领域，行业内厂商将继续集中精力优化生物降解塑料的理化性能，增加产品的应用场景并
缩减其制备成本。近十年内，在碳达峰、碳中和等一系列利好政策推出后，国内生物降解塑料进入快速发展阶段。2016年9月，工业和信息化部发布的《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》提出，加强可降解塑料等绿色产品的开
发和推广应用。2020年1月，我国出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》后，中国生物降解塑料行业进入爆发增长阶段，需求端出现井喷式增长。2021年9月，国家发展改革委、生态环境部联合发布的《关于印发“十四五”塑料污
染治理行动方案的通知》指出，要积极推行塑料制品绿色设计。2022年5月，国家发改委发布的《“十四五”生物经济发展规划》指出，推广应用生物可降解材料制品，重点在日用制品、农业地膜、包装材料、纺织材料等领域应用示范，
推动降低生产成本和提升产品性能，积极开拓生物材料制品市场。随着我国各地“限塑令”的深入实施，人民环保意识的不断增强以及生物降解材料技术的突飞猛进，我国的生物降解塑料生产、消费的势头将持续保持下去。随着人们环保
意识的觉醒和环保相关政策的收紧，以及各国对生物降解塑料相关技术研发的鼓励，生物降解塑料制品将在需求和政策的双重利好下得到快速发展。
2019 年以来，全球多个国家发布了不同程度的“禁限塑”政策。包括美国、欧盟等国家和地区在内的多个发达国家，
未来的生物可降解制品需求量将有望实现快速增长。在国内外政策、法规的推动下，大量低端塑料制品将被绿色环保的可降解制品所取代，国内外可降解制品的市场也有望迎来快速增长。根据Statista数据，2022年生物降解塑料市场价
值为52.8亿美元。据预测，到2030年，全球生物降解塑料的市场价值将增长三倍，达到144.3亿美元。
随着各国环保政策的日趋严格和环保意识的提升，以及国内逐步走上正轨和快速路的“双碳行动”，生物降解材料的使用与推广成为必然趋势。以公司为代表的，拥有丰富行业经验、领先技术水平和优质客户群体的头部企业将进一步
从不断增长的市场中获利，保有广阔的发展空间。
3、植物纤维制品行业植物纤维制品的关键技术主要包括其制浆技术、成型技术、干燥技术、整形技术和后加工技术。生产工艺主要按产
品的成型方式来分，主要分为“低浓度纸浆真空脱水成型”和“干式无水成型”两大类工艺：上世纪九十年代，中国引进了国外的纸浆模塑技术和生产设备，“低浓度纸浆真空脱水成型”技术目前为国内采用的主流工艺；“干式无水成型”
工艺方面，欧美国家起步早，技术先进，国内尚处于起步阶段。
植物纤维制品是对甘蔗渣等农作物秸秆这一类农业废弃物的有效利用，国家发展改革委发布的《“十四五”循环经济发展规划》明确将秸秆综合利用纳入了循环经济领域的五大重点工程之一的“循环经济关键技术与装备”。在2022年
6月24日，中国国家主席习近平主持召开全球发展高层对话会并正式发布32项成果清单，其中第18项为“中国将同国宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
际竹藤组织共同发起“以竹代塑”倡议，减少塑料污染，应对气候变化”。2022年11月7日，中国政府同国际竹藤组织正式发布了“以竹代塑”倡议。随着“双碳行动”计划在中国乃至全球的持续推进，可降解植物纤维制品因对甘蔗渣
等农作物秸秆这一类农业废弃物的有效利用，整个生命周期都可减少碳排放的特性，相对于传统塑料制品优势凸显。植物纤维制品对国家“碳中和”发展目标的具体贡献如下：原料端，各类植物通过光合作用固化了空气中的二氧化碳，秸
秆等农业废弃物储存了大量的碳元素，而植物纤维制品对农业废弃物的直接利用，相当于减少了空气中的碳；制造端，
植物纤维制品生产制造时主要为物理变化，生产过程中碳排放量较石化材料化学合成过程大大减少；回收端，植物纤维制品经使用后可实现快速自然降解，降解条件简单，降解产生的水和二氧化碳又可被原料相关的农作物通过光合作用固
化吸收再次进入循环。随着“以纸代塑”“以竹代塑”等绿色环保包装逐渐被市场所接受，植物纤维制品作为一次性塑料餐饮具的替代品，已成为餐饮、食品、冷链、日化等行业的重要方案。
植物纤维制品行业内生产企业经营规模大多较小，整体集中度较低。行业内各中小企业长期处于“竞相模仿、低价竞争”的状态，产品同质化严重，市场竞争日趋激烈。受产业结构调整和优化整合导向，政策和居民环保意识的提升，
将共同促进行业技术水平的提升，行业产业结构的优化，落后产能将被逐步淘汰，具有领先优势的头部厂商将获得更为有利的发展环境，行业集中度将进一步得到提升。淘汰落后产能，推动植物纤维餐具等日用品制造行业向规模化方向发
展。
目前，我国植物纤维制品生产企业在纸浆模塑技术研发的主要集中在提升生产装备生产效率、降低生产能耗情况、
提升生产设备自动化程度和改进产品表观质量等方面，具体如下：
（1）伴随市场的快速扩张和前景日益明朗，植物纤维制品装备近年在快速迭代，掌握更先进装备、技术、工艺的厂家，会产生压制性的竞争优势，伴随增量市场的快速扩大，机台更大、生产效率更高的生产装备带来植物纤维制品的成
本优势。
（2）自动化生产技术的应用。全自动装备和无人工厂、工业互联网技术的应用，性能优良的自动化设备逐步取代产能低、能耗大、人工需求多的生产设备，单一功能性的装备也逐步被技术先进、多用途的适应性广的生产设备所淘汰。
自动化生产技术的普及极大缩短了生产周期，提升了生产效率，降低能耗，从而满足最大化效益、最低化生产成本的目标。
（3）通过改变产品的各项工艺参数和具体流程提升产品性能。具有更先进装备、技术、工艺的企业在植物纤维制品胚料的固化成型过程中增加了加热工艺，不再只依靠挤压成型和脱水，而是同时通过加热进一步促进胚料干燥和定型。
这一工艺创新提升了胚料的定型效果并简化了后续的干燥工序，缩短干燥时间和降低干燥工序中的产品含水率变化幅度，
有效控制模具膨胀范围同时节省干燥过程的能耗，降低产品的综合生产成本。
(二) 上下游产业链
1、公司所处行业与上游行业之间的关联性及上游行业发展状况公司的主要产品为生物全降解材料及制品、塑料日用品（包括餐饮具、耐用性家居用品等）及植物纤维制品，其上
游主要为化工行业、制糖制浆行业及机械制造业，如塑胶原材料供应商、蔗渣浆供应商，以及注塑、吹塑机等设备供应商。公司下游主要包括餐饮、连锁商超等行业，最终可应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。此外，各国监管措施、
人们环保意识的觉醒和对身体健康、食品安全的日益关注对以上行业餐饮具的选用提出了新的需求，倒逼行业加速以可降解制品为主的安全、环保产品的研发和产业化应用。
（1）日用塑料制品行业宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
日用塑料制品主要原材料以PP、PS为主，其均为通用化工产品，有国际通用的产品标准，供应商众多，供应量充足，
单个厂商对本行业企业生产经营的影响并不明显。塑胶原材料价格与原油走势密切相关，主要受国际石油价格波动及市场供求关系的影响。目前来看，国际油价走势将更多取决于全球经济走向、“欧佩克+”产量政策和美国战略原油储备规
模等因素影响。报告期内，上述主要原材料的波动趋势较小，基本围绕价格均线上下波动。除PP、PS等化工原材料外，
本行业上游还包括注塑机、吸塑机等加工设备生产商。由于公司属于行业内的头部厂商，其采购的机器设备均为国内外先进的加工设备。未来，国内金融市场日趋发达，金融工具品种日益丰富，市场成熟度相对较高。在原材料价格大幅波
动时，行业内大中型企业可以通过套期保值等金融衍生品业务对冲部分成本风险，提高生产成本的稳定性。
（2）生物全降解制品行业在生物降解制品原料方面，报告期内，PLA、PBAT、PBS等原材料价格较为稳定，市场快速发展。以PLA为例，PLA
市场需求方面受大环境经济、外部环境、政策等多重因素影响，较去年同期微幅波动。目前，PLA原料厂商正在积极改进生产技术，降低生产成本并提高产能。未来，生物降解材料原料市场的蓬勃发展将极大助力生物可降解制品行业的加
速腾飞，各生物降解材料制品生产厂商有望获得更广阔的市场空间。
（3）植物纤维制品行业植物纤维制品生产的主要原材料为蔗渣浆、木浆、竹浆等纸浆，上游行业主要为制糖行业与制浆行业。我国纸浆产
量与进口量较大，对纸浆模塑行业不构成资源约束，2020年度，蔗渣浆基本保持稳定，2021年起，受外部环境因素影响与宏观经济影响，能源、化工等大宗产品价格不断上涨，上游制浆成本上涨，蔗渣浆与竹浆价格也同步上涨，纸浆模塑
行业的原材料成本压力有所上升。
日用塑料制品、生物全降解制品以及植物纤维制品行业相应的机械设备是生产过程中重要的一环，直接关系着最终产品质量、生产规模和生产效率。行业上游还包括注塑机、吸塑机、纸浆模塑设备等加工设备生产商。行业内拥有资金
和规模优势的顶尖厂商通常采购国际一流水准的先进机械设备，将从全球范围内的设备水平进步中获得更大的推助力。
2、公司所处行业与下游行业之间的关联性及下游行业发展状况公司下游主要包括餐饮、连锁商超等行业，最终可应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。此外，各国监管措施、
人们环保意识的觉醒和对身体健康、食品安全的日益关注对以上行业餐饮具的选用提出了新的需求，倒逼行业加速以可降解制品为主的安全、环保产品的研发和产业化应用。
（1）餐饮业随着全球经济的发展，人们生活水平的不断提高和消费观念的改变，越来越多的人使用一次性包装制品，其中餐饮
业的需求最为旺盛。
“民以食为天”是我国一直以来信奉的传统，餐饮业是我国第三产业中的一大支柱，无论对于社会发展还是人民生活都起到了十分关键的作用。近年来，餐饮行业一直处于稳定上升阶段。根据国家统计局发布的数据，2023年我国社会
消费品零售总额达到47.15万亿元，相较于2022年同比增长了6.82%，其中餐饮收入5.29万亿元，占社会消费品零售总额的11.26%，相较于2022年同比增长了20.5%。受外部环境因素的影响，2023年度我国餐饮收入增长迅速，市场需
求旺盛。同时随着外卖等行业的快速发展，人们对其依赖程度亦会逐渐上升。大型连餐饮企业由于其对塑料餐饮具的严格要求，会更多向具备稳定的生产能力和供应能力，并能够及时应对市场需求的波动，同时满足他们的定制化需求和质
量保障的供应商采购产品。公司作为行业内的领先企业，能够充分享受餐饮行业快速发展带来的红利。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文目前国内知名餐饮、新式茶饮、咖啡龙头企业已逐渐减少对塑料杯盖、塑料餐具的使用，采用可降解餐饮具替代。
随着外卖场景的不断延伸、用户规模的不断扩大，餐饮市场对于植物纤维制品餐饮具、包装的需求将逐渐增长。
此外，我国塑料餐饮具面临巨大的出口需求。欧美发达国家快餐、团膳产业发达，对塑料餐饮具需求旺盛。根据Fior Markets发布的报告，全球快餐和速食餐厅市场预计将从2020年的2.63亿美元增长到2028年的3.80亿美元,预
测期2021-2028年的复合年增长率为4.7%。未来，稳健增长的全球快餐即团膳市场将为塑料餐饮具出口持续提供动能。
公司为餐饮、茶饮包装领域的全品类供应商，全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企业，公司是国内外优质塑料餐饮具、家居用品及生物全降解产品的重要供应商，拥有较高的市
场认可度。
（2）家居用品行业居民对居家生活品质的要求，是社会经济、政治、文化综合发展的结果，与收入情况相关。在世界经济持续发展的
大背景下，居民收入水平的持续增长促进了社会群体消费意愿的不断升级，将推动居家生活水平提升，质量提高。对于家居用品行业而言，社会消费能力的提升一方面有利于不断扩大消费需求，另一方面有助于行业变革，能够更好的迎合
消费者对于家居用品在便捷性、安全性、时尚性、个性化等方面需求的企业将更好的脱颖而出。塑料家居用品依靠其性能和性价比，超过传统的木、钢等材质制品，成为家居市场中最为普遍的产品。
根据国家统计局数据，2017-2021年，中国家居行业零售规模从4.01万亿元增长至4.28万亿元，期间复合年均增长率为1.64%。其中，2020年，受外部环境因素影响，大多规模房企增速放缓，中国家居行业零售规模同比下滑5.4%。
2021-2022年，随着外部环境的变化，被抑制的家居消费需求开始释放，虽然期间外部环境影响因素仍然存在反复，对整体市场经济和消费者信心造成一定影响，但中国家居行业零售规模仍保持同比增长。2023年，我国卫生政策逐步放开
后，居民消费热情升温，经济复苏预期增强，地产利好政策不断，家居出口保持较高规模水平，预计今年家居零售规模将迎来反弹。长期来看，人口下降压力、人口红利消失、城镇化进程放缓等因素作用下，我国家居行业规模长期增速将
会放缓。
当前全球减碳大环境下，大众对气候变化和资源保护意识的提高，消费者和企业都更加关注采用可回收材料制造产品的重要性。在家居用品领域，使用可回收材料可以降低资源消耗、减少废物排放，并且有助于建立循环经济模式。这
种转变不仅有助于减少对自然资源的依赖，还可以降低碳排放和环境污染。目前公司非餐饮类家居用品均使用回收塑料制作，公司已经具备回收塑料制品高品质产品的大规模智能制造能力，且拥有丰富的技术储备。
未来，家居用品行业将形成性能、审美、安全与环保并重的消费理念，消费者在物质和精神层面的需求都将有所提高。作为家居用品行业的重要组分，塑料家居用品厂商也将不断提高产品的性能，满足更多场景的应用需求；探索降解
特别是生物降解塑料工艺，匹配监管需求和消费者觉醒的环保意识；继续深化研发和创新回收塑料制品，不断提高可回收塑料制品的利用率，最大限度地减少碳排放，保护生态环境，实现废物的减量化、无害化和资源化；不断增强设计能
力，满足消费者日益提升的审美和个性化需求。
此外，与塑料餐饮具类似，塑料家居用品也面临广泛的出口需求。行业内的头部厂商通常与知名全球连锁零售企业如宜家、沃尔玛等建立了良好的合作关系，其产品的相当一部分将出口至世界各地。未来，随着全球化程度的进一步加
深，塑料家居用品将继续保持旺盛的出口需求。
(三) 公司的行业地位宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司为餐饮、快销、茶饮包装领域的全品类供应商，全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企业。公司主要从事塑料制品、生物全降解材料及制品以及植物纤维制品的研发、生产与
销售的高新技术企业，主营业务涵盖：塑料制品、生物全降解材料、生物全降解制品、植物纤维制品、纸制品等产品，
覆盖家居、快消、餐饮、新茶饮、咖啡等领域，以及大型企业或机构、航空、家庭日用消费等各类消费场景。公司拥有降解材料的改性、模具设计制造以及后端各类制品的生产技术工艺，产业链较长，能够根据客户和市场的需求快速反应
并进行调整。公司目前拥有十大工艺产线，是国内领先的大体量、全品类生产企业，公司致力于能为客户提供多品类、
一站式的采购服务。公司客户主要分布中国、北美、欧洲、澳洲、日韩等多个国家，在全球拥有9大生产基地，1个海外仓，自有模具工厂、立体仓库与研发中心，建立了全球化的产业布局，其中包括多个智能化工厂，全自动化、智能化
设备的应用，能够确保高效产能和稳定的品质管控，能够实现快速响应、快速升级，为全球客户提供优质的产品和服务。
公司具有广泛、稳定的客户渠道资源，是国内外优质塑料餐饮具、家居用品及生物全降解产品的重要供应商，拥有较高的市场认可度。
公司始终专注于新型塑料、全降解材料、塑料制品及全智能化生产等领域的研究、开发与技术改进。公司近几年荣获中国轻工业塑料行业（塑料家居）十强企业、中国轻工业塑料行业（降解塑料）十强企业、中国塑料加工业优秀科技
创新企业、国家级绿色工厂、国家级绿色设计产品、国家级工业产品绿色设计示范企业、国家知识产权示范企业、中国轻工业联合会颁发的科学技术进步奖（一等奖）、 国家“优秀企业文化成果”一等奖、 省级数字化车间等多项国家级、
省部级重大荣誉。公司在2023年国际绿色零碳节荣获“碳中和杰出践行奖”和“杰出绿色质造奖”，凭借在履行社会责任、践行ESG理念等方面的突出表现荣获“2023上市公司ESG先锋践行者案例”荣誉称号；在第三届中国餐饮产业红牛
奖中荣获“2023年度餐饮产业影响力企业”荣誉称号，公司生产的绿色低碳产品获行业权威好评。
公司是中国塑料加工工业协会常务理事单位，中国塑料加工工业协会家居用品专委会副会长单位，公司产品获得十多个国家的或地区的产品质量认证，在行业内产品率先通过食品安全管理认证和国际零售业安全技术标准体系认证。截
至报告期末，公司及子公司 拥有170余项国家及国际专利技术，主持和参与了20余项国际、国家标准和行业标准的制订。报告期内，公司参与制订了《塑料 生物基塑料的碳足迹和环境足迹第3部分：过程碳足迹量化要求与准则》《塑料
生物基塑料的碳足迹和环境足迹第⒉部分：材料碳足迹由空气中并入到聚合物分子中CO2的量(质量)》《塑料 在实验室中温条件下暴露于海洋接种物的材料固有需氧生物分解能力评估试验方法与要求》《塑料 暴露于海水中塑料材料需氧生
物分解的测定第2部分：采用测定密闭呼吸计内需氧量的方法》《塑料 农业和园艺地膜用土壤生物降解性能生态毒性和成分控制的要求和试验方法》等国家标准。
（四）应对措施
1、加强公司智能制造体系建设在现有生产制造信息化的基础上，加大投入，提高生产信息化程度和工业物联网建设力度；公司将在现有生产制造
的基础上稳步提升公司智能制造水平，力争构建一个配套设施完善、智能化程度高、具备规模化定制化生产能力的智能制造体系；在保障产品质量，提升生产效率和良品合格率的同时，提升生产制造系统的响应速度，增加生产的弹性，提
高生产管理的精细化程度，进一步提升生产制造的规模效应，大幅提升生产效率和人均产值，降低生产成本，增强公司产品的市场竞争力，扩大市场份额，推动公司由劳动力密集型企业向资金密集、人才密集和技术密集型企业转型。
公司持续进行设备工艺创新，加大生产智能化相关的技术与设备投入，大力落实“中国制造 2025”，推动智能制造，
不断优化和改造生产线，对新建车间及现有车间进行升级与改造，实现制造过程中的生产智能化、关键节点中的监控数字化与管理中的决策智能化，在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结构，降低了生产成本。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、不断提高研发能力，增强核心竞争力公司将建立健全通过政府引寻、市场导向、以企业为主体、以满足用户需求为目的的企业创新体系；积极整合内部
及外部研发设计资源，通过产、学、研相结合，与国内外知名高校、科研院所、优秀设计师等开展长期合作，持续引进技术开发与创新的高端人才，优化和改善软硬件设备，创造良性互动的技术开发与创新环境等方式，逐步将研发中心打
造成集产品设计研发、生产工艺改造、产品检测检验为一体的行业领先现代化研发中心，进一步夯实巩固公司的研发优势；持续聚焦全降解材料改性方面的研究，力争在其理化特性的改善和生产成本的降低上取得突破性进展。
在产品设计方面，公司将紧跟市场需求，重点对餐饮具产品、耐用性家居产品及生物全降解材料及其制品和植物纤维制品等方面的研发及工艺进行探索，不断优化产品配方设计及生产工艺，积极提升产品性能，促进现有产品的改进换
代。
3、绿色低碳产品布局或规划公司当前统一思想，在绿电购买、淘汰落后产能、成本节约、生产效率提升、文化宣导、日常行为规范等方面大力
行动，定目标、定计划、促行动、公示反馈，努力参与和推进公司“双碳行动”，一方面是公司的战略级客户将公司定为包装类“供应商减排试点单位”之一，另一方面也是家联企业使命要求“减少碳排放和碳足迹”。
公司管理层认为，“双碳行动”并不是要增加企业负担和成本，相反，通过“双碳行动”的持续推进，既可以淘汰行业落后产能，鼓励像公司这样的先进工厂，同时也可以加速企业向“中国制造2025”目标前进，更重要的是，保护我
们人类赖以生存的地球，实现企业的责任和使命，彰显企业的社会价值。同时，生物基可降解塑料来源于可再生生物资源，碳排放远低于传统石油基塑料，甚至零排放、负排放；其次，它在使用废弃后以生物降解方式回归自然，不形成白
色污染，也不用担心变成微塑料颗粒经食物链侵入、危害人体。因此公司生产的全降解制品在满足限塑、禁塑政策的同时，也积极履行了减少碳排放和碳足迹的社会责任与企业使命。
因此，公司通过“双碳行动”的契机，提高生产效率、加快智能智造进程、贯彻精益生产思想、杜绝浪费、向全体家联人贯彻可持续发展思想并贯彻到行动，将是本年度甚至未来十年持续行动的经营规划。
同时未来公司将持续加强国际市场的开拓，重点发展美国、澳洲、欧洲市场，并逐步开拓其他国际市场，通过和更多世界顶级客户合作，凭借高性价比、高技术含量、高创新度的绿色低碳产品，提升公司在国际市场上的占有率，继续
加强跨国大型零售商、餐饮巨头对公司产品质量和服务的认可度；同时加大国内市场投入，凭借公司强大的生产和运营能力，采取高举高打的策略，优先开拓大客户，迅速打响品牌的知名度和美誉度，抢占国内市场，力争做到国内与国外
业务并驾齐驱。
4、全球产业布局公司将全力完成宁波岚山工厂、杉腾亿宏、广西绿联、东莞怡联以及泰国家享等项目的投资建设，加快公司在降解
环保产品及家居日用品的产能扩充，进一步拓展公司业务板块，迅速扩大产能规模，更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局可能对公司的潜在不利影响，并能够有效提升公司行业竞争力和海外市场占有率以及公司
整体的抗风险能力。
5、人才发展规划宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
人才是企业最重要的资源之一，要持续保持公司的创新优势和竞争优势，人才是关键。公司将从各类渠道引进研发、
管理、营销等方面的人才，同时与国内的知名高校建立密切联系，从中选择公司需要的优秀人才，并积极创造条件，使公司的人才能发挥各自的长处。
随着公司全球化产业布局的不断完善，国内外各个生产基地逐步建设完成，公司未来对人才的需求也更加迫切，公司将积极整合内部及外部研发设计资源，通过产、学、研相结合，与国内外知名高校、科研院所、优秀设计师等开展长
期合作，持续引进技术开发与创新的高端人才，同时继续加强员工业务水平培训，通过整理编辑及印制公司各个车间的技能手册作为技术指导教材，加快培养一批素质高、业务强的人才。同时建立科学合理的薪酬体系、完善激励机制，壮
大充实研发中心人员队伍，提高研发能力，吸取国外先进经验，推广使用先进生产技术，为生产经营做好支持。公司每年多次举办公司风采经理人学习活动，并积极有效实施人才发展战略；开展“联萌计划”活动，坚持青年人才引领发展
的战略目标，全方位、多角度地陪伴、培养、成就青年人才，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、
聚才的良方，吸纳、打造出一支属于公司的“青年人才大军”。
6、可持续发展战略规划公司将可持续发展理念纳入到公司战略管理层面，致力于建立稳健且有效的ESG管理架构，成立ESG委员会及ESG
专项小组，从董事会决策层到各部门执行层，理清公司不同部门的职责、角色及责任，确保与ESG议题相关的决策融入到公司的战略发展布局并得到有效执行。
在全球禁塑限塑、减少碳排放的大背景下，公司推出回收塑料制品、生物全降解材料制品、植物纤维制品等产品，
为客户提供绿色低碳产品及创新的解决方案，在满足市场需求以及政策要求的同时，有利于公司可持续发展和长期竞争力的提升，为社会和环境做出更为积极的贡献。
公司致力于在双碳与禁塑令双重大环境趋势下，为全球客户提供全方位的解决方案。坚持绿色发展，稳健经营，实施质量管理、职业健康安全、环境管理与内控体系等一体化管理体系建设，不断完善公司治理机制，坚持节能减排，积
极开展公益活动，切实履行企业社会责任；不断为客户创造价值，为消费者提供更优产品及服务，为社会贡献绿色环保力量。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PP 大宗采购 12.61% 否 7.33 7.41
PS 大宗采购 7.98% 否 7.83 7.84PLA 大宗采购 8.84% 否 15.66 15.91
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司为全球塑料餐饮具制造
截至报告期末， 行业的领先企业，国家高新公司拥有授权专 技术企业、国家知识产权示
产品已处产业化阶段， 利112项，其中 范企业、省级高新技术企业核心技术人员均为
塑料制品 性能上在不断改进、提 发明专利9项， 研发中心、浙江省企业技术公司员工
升 实用新型专利28 中心、浙江省企业研究院项，处于行业领 等。公司主持或参与起草了
先地位 二十余项国际标准和国家标准
公司是全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的
截至报告期末， 生产企业、国家绿色工厂及公司拥有授权专 国家绿色产品企业，兼备生
产品已处产业化阶段，
生物全降解材料制 核心技术人员均为 利27项，其中 物降解材料的改性、产品制性能上在不断改进、提
品 公司员工 发明专利19 造及模具制造能力，对于生升
项，实用新型专 物降解材料及制品产业链条利7项 的覆盖较长，可以快速响应
客户需求，同时控制生产成本
公司在组织餐饮具制品生产管理、提高定制化产品生产
工艺的自动化效率方面，已截至报告期末，
经拥有丰富的技术储备和人产品已处产业化阶段， 公司拥有授权专
员储备。同时聘请资深管理加强生产技术人员的管 核心技术人员均为 利30项，其中
植物纤维制品 人员与十余名纸浆模塑行业理水平和对全生产流程 公司员工 发明专利7项，
的专业技术骨干加入且将充技术的改进、提升 实用新型专利22
分利用浙江家得宝在植物纤项
维制品领域积累的经验，将整合其现有部分生产技术人
员参与项目执行主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况宁波岚山工厂“年产12万吨
塑料制品 123,216.23吨 61.64% 生物降解材料及制品、家居 建设中用品项目”
生物全降解材料制品 9,894.69吨 98.44% - 募投项目已建设完成主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
2023年3月17日，公司取得宁波市生态局镇海分局下发的《关于宁波家联科技股份有限公司年产4000吨降解环保袋自动化生产线技改项目、年产18000吨环保型纸制品自动化生产线技改项目、年产10000吨环保型餐饮具智能化车间
项目、年产50000吨全降解材料数字化车间项目环境影响报告表的批复》（镇环许[2023]19号）
2024年2月6日，公司取得宁波市生态局镇海分局下发的《关于宁波家联科技股份有限公司年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目环境影响报告表的批复》（镇环许[2024]15号）
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 持有人 证书名称 颁发单位 证书编号 有效期
全国工业产品生产许1 浙江省市场监督管理局 浙XK16-204-00029 至2026年5月25日
可证2 家联科技 印刷经营许可证 宁波市新闻出版局 （浙）印证字第B7-0168号 至2025年12月31日
3 安全生产标准化证书 宁波市应急管理局 AQBIIIQG甬K2022016 至2025年8月1日全国工业产品生产许
4 浙江省市场监督管理局 浙XK16-205-00128 至2027年8月12日可证
浙江家得宝消毒产品生产企业卫 浙卫消证字（2009）第0008
5 浙江省卫生健康委员会 至2025年2月23日生许可证 号
全国工业产品生产许 广西壮族自治区市场监督6 桂XK16-205-13010 至2025年7月13日
可证 管理局广西家得宝
消毒产品生产企业卫 广西壮族自治区卫生健康 桂卫消证字（2020）第01217 至2024年11月4日
生许可证 委员会 号全国工业产品生产许
8 东莞怡联 广东省市场监督管理局 (粤)XK16-204-10652 至2028年3月30日可证
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
(一)技术优势公司既掌握生物全降解材料改性技术又具备高品质产品的大规模智能制造技术。公司采用自主研发与合作研发相结
合的研发模式，以市场为导向，组建了专业且从业经验丰富、创新意识突出的技术团队，在餐饮具及家居用品行业中已具备较强的技术优势。
生物全降解材料的改性技术方面，公司生物降解材料改性及制品制造技术先进，为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军产品的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；公司较早布局生物降解材料的改性及其
制品领域，生物降解材料产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先发优势；公司兼具生物降解材料的改性、
产品制造及模具制造能力，对于生物降解材料及制品产业链条的覆盖较长，可以快速响应客户需求，控制生产成本。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文在大规模智能制造生产技术方面，公司聚焦于定制化产品生产工艺的自动化效率提升，通过自主开发或引进自动化、
智能化配套设备，实现了制造过程中的生产自动化、关键节点中的监控数字化与管理中的决策智能化，在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结构，从而更大程度的发挥出它们的利用效率与生产能力，实现了传统产
业与新技术、新产业的深度融合。
截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利共计176项，其中发明专利36项（其中境外专利4项），实用新型专利59项，外观设计专利81项（其中境外专利12项）。突出的技术与工艺优势有助于公司保持行业领先地位。公司主持参
与了1项国际标准、主持和参与了17项国家标准的制定及8项团体标准的制定。突出的技术与工艺优势有助于公司保持行业领先地位。
（二）客户与品牌优势公司品牌在国际塑料餐饮具及家居用品行业具有较高的知名度，得到了客户以及消费者的广泛认可并以此为基础形
成了较强的客户与品牌优势。
公司的知名客户群为公司发展创造了十分有利的条件。一方面，此类客户具有涉及产品性能、外观、包装等多个方面的个性化需求，这些需求往往远高于行业标准，能促进企业不断提高自身的技术水平。同时，与全球大型知名客户长
期稳定的商业合作，有利于公司了解行业的最新发展趋势和需求动向，并在产品设计中快速做出反应，保持持续领先的行业地位。另一方面，知名客户在选择供应商时普遍具有严格的考核标准，不会轻易更换已通过完善、严格筛选后的优
质供应商，具有较高的客户粘性，有助于公司业务的稳定发展。此外，通过与知名客户合作，也能有效地提升公司的品牌知名度和市场美誉度，形成广泛的市场影响力，有助于公司更好地拓展国内外优质客户资源。
（三）全品类产品与产能优势公司目前在餐饮具及家居日用品两大品类中可生产上万种不同类型及规格产品，覆盖范围广泛，涵盖了餐饮、新茶
饮及居家生活的多个方面，为餐饮、茶饮包装领域的全品类供应商，能为客户提供多品类、一站式的采购服务。由于公司产品种类多样，在满足不同市场的多样化需求的同时，也对公司的生产部门提出了更高的需求。公司为此组建了管理
能力强大、紧密合作的生产管理团队，可以实现计划、生产、控制等各环节的高效系统化管理，能根据市场需求编排合理的生产计划，并在生产过程中对生产进度、库存、质量和成本等方面进行有效的动态控制，高效率高质量地配合市场
营销和研发设计的要求调整生产计划，科学地进行生产管理。
在产能方面，一方面，公司通过购置国内外先进的生产设备、自动化设备以持续提升装备制造水平和智能化水平，
运用信息系统实现销售、采购、生产等各业务环节的高度集成和信息实时高效的传递，并根据公司战略规划合理的进行产能布局，同时有效地改进生产线，通过对生产技术的更新迭代，扩大充能；另一方面，公司积极扩充产能，持续推进
杉腾亿宏、广西绿联、东莞怡联以及泰国家享等子公司的新增产能的建设，加快公司在降解环保产品及家居日用品的产能扩充，进一步拓展公司业务板块，迅速扩大产能规模。
（四）产品质量优势依托公司坚实的技术研发能力、良好的供应链管理能力和严格的产品质量控制体系，公司生产的产品性能稳定、品
质卓越，并在保持高品质的同时不断满足客户的新需求。公司自成立以来一直非常重视产品质量，在设计研发、生产、
销售及售后服务等环节始终把安全生产和质量管理意识置于首位，构建了一套符合产品生产工艺特色的全流程质量控制体系，在产品研发、材料采购、生产制造、成品检测、出货检验、售后回访等各个环节均实施了严格的质量控制，同时
依靠信息化系统进行实时监控，充分保证了公司的产品质量，树立了良好的品牌形象。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入172,116.22万元，较上年同期减少12.90%；实现归属于上市公司股东的净利润
4,535.50万元，较上年同期减少74.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润1,788.01万元，比上年同期减少88.49%。主要原因系：外销市场竞争激烈，受国外客户去库存影响，外销减少35.21%，内销增长62.50%，总体销
售下降，规模效应减少，净利润下降。
报告期内，公司营业收入按产品类型分类，塑料制品130,099.30万元，较上年同期减少21.53%，生物全降解制品26,237.42万元，较上年同期增长87.39%；公司大力发展生物全降解产品、家居用品、可重复使用的餐饮具、植物纤维
产品等领域的业务，在顺应和引领着行业变革的同时也分散了业务风险。
报告期内，公司营业收入同比下降 12.90%，营业成本同比下降 9.53%，实现毛利率 19.23%，较上年同期下降 3.01%，
主要原因是产能利用率下降，规模效应下降。销售税金及附加同比增加51.92%，主要系内销规模扩大，相应流转税的附加税增加；管理费用增加18.45%，主要系公司规模扩大，管理人员增加；研发费用减少11.12%，主要系研发材料领用减
少；财务费用增加主要系利息支出增加，汇兑收益减少；资产减值损失增加561.12%主要系商誉减值损失。
本报告期，经营活动现金流入较上期减少11.09%，主要系销售减少导致销售货款流入减少；经营活动现金流量净额较上期减少77.63%，主要系本期支付到期银行承兑汇票导致现金流出增加；投资活动现金流入较上期减少93.98%，主要
系理财业务减少；投资活动现金流出较上期减少67.07%，主要系购买理财和股权投资减少；投资活动现金流量净额较上期减少60.31%，主要系本期进行理财和股权投资减少，固定资产投资增加；筹资活动现金流入较上期增加127.52%，主
要系本期发行可转换公司债券；筹资活动现金流出较上期减少64.05%，主要系偿还债务减少以及支付承兑保证金减少；
筹资活动现金流量净额较上期增加351.33%，主要系本期发行可转换公司债券。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 1,721,162,188.71 100% 1,976,015,757.12 100% -12.90%分行业
橡胶和塑料制品1,721,162,188.71 100.00% 1,976,015,757.12 100.00% -12.90%
制造业分产品
塑料制品 1,300,992,998.39 75.59% 1,658,036,022.15 83.91% -21.53%生物全降解制品 262,374,176.33 15.24% 140,016,963.42 7.09% 87.39%
植物纤维制品 93,925,293.46 5.46% 89,700,128.42 4.54% 4.71%纸制品及其他 63,869,720.53 3.71% 88,262,643.13 4.47% -27.64%
分地区北美 744,300,357.43 43.24% 1,188,913,421.64 60.17% -37.40%
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文欧洲 154,166,090.14 8.96% 245,883,148.41 12.44% -37.30%
大洋洲 49,293,511.37 2.86% 58,473,504.61 2.96% -15.70%亚洲（除中国大
29,589,741.46 1.72% 13,046,942.50 0.66% 126.79%陆）
中国大陆 733,267,787.58 42.60% 451,242,312.94 22.84% 62.50%其他 10,544,700.73 0.61% 18,456,427.02 0.93% -42.87%
分销售模式外销 987,894,401.13 57.40% 1,524,773,444.18 77.16% -35.21%
内销（中国大733,267,787.58 42.60% 451,242,312.94 22.84% 62.50%
陆）
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
橡胶和塑料制 1,721,162,18 1,390,137,5419.23% -12.90% -9.53% -3.01%
品制造业 8.71 0.38分产品
1,300,992,99 1,040,660,92塑料制品 20.01% -21.53% -18.81% -2.69%
8.39 5.74生物全降解制 262,374,176. 214,439,975.
18.27% 87.39% 99.91% -5.12%品 33 48
分地区744,300,357. 556,068,698.
北美 25.29% -37.40% -36.51% 1.04%43 45
733,267,787. 628,807,849.中国大陆 14.25% 62.50% 67.03% -2.32%
58 33分销售模式
内销（中国大 733,267,787. 628,807,849.14.25% 62.50% 67.03% -2.32%
陆） 58 33987,894,401. 761,329,691.
外销 22.93% -35.21% -34.37% 0.98%14 05
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
产品结构和客户塑料制品 75,956.16吨 73,432.23吨 1,300,992,998.39 17,716.92元/吨
结构变动生物全降解制品 9,740.61吨 9,264.51吨 262,374,176.33 28,320.35元/吨
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响在北美市场销售塑料制品、全降
杉腾亿宏 无 不适用解生物制品和植物纤维制品等
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 89,317.58 105,561.78 -15.39%橡胶和塑料制品
生产量 吨 91,041.82 107,974.96 -15.69%制造业
库存量 吨 12,392.64 10,668.4 16.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重橡胶和塑料制
材料成本 1,011,579,139.20 72.77% 1,192,133,674.08 77.58% -15.15%品制造业
橡胶和塑料制人工成本 96,771,494.44 6.96% 113,801,682.49 7.41% -14.96%
品制造业橡胶和塑料制
制造费用 248,092,517.37 17.85% 199,697,346.28 13.00% 24.23%品制造业
橡胶和塑料制运输服务费 33,694,389.37 2.42% 30,928,104.31 2.01% 8.94%
品制造业单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
塑料制品 材料成本 726,868,887.80 52.29% 989,187,295.76 64.38% -26.52%塑料制品 人工成本 77,639,799.05 5.59% 95,360,173.16 6.21% -18.58%
塑料制品 制造费用 211,844,098.48 15.24% 169,132,892.25 11.01% 25.25%塑料制品 运输服务费 24,308,140.41 1.75% 28,043,482.46 1.83% -13.32%
生物全降解制材料成本 168,950,119.46 12.15% 85,454,144.45 5.56% 97.71%
品生物全降解制
人工成本 13,176,090.23 0.95% 6,503,388.35 0.42% 102.60%品
生物全降解制制造费用 24,723,062.93 1.78% 14,153,835.77 0.92% 74.67%
品生物全降解制
运输服务费 7,590,702.86 0.55% 1,157,003.97 0.08% 556.07%品
植物纤维制品 材料成本 65,799,059.62 4.73% 58,771,316.78 3.82% 11.96%植物纤维制品 人工成本 3,030,133.60 0.22% 5,167,975.08 0.34% -41.37%
植物纤维制品 制造费用 7,568,103.57 0.54% 9,287,684.71 0.60% -18.51%植物纤维制品 运输服务费 1,302,974.86 0.09% 211,115.94 0.01% 517.18%
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文纸制品及其他 材料成本 49,961,072.32 3.59% 58,720,917.09 3.82% -14.92%
纸制品及其他 人工成本 2,925,471.56 0.21% 6,770,145.90 0.44% -56.79%纸制品及其他 制造费用 3,957,252.40 0.28% 7,122,933.55 0.46% -44.44%
纸制品及其他 运输服务费 492,571.23 0.04% 1,516,501.94 0.10% -67.52%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，本公司于2023年2月设立东莞怡联科技有限公司、2023年6月设立Home Richfull Technology
(Thailand) Co.,Ltd.、2023年10月设立宁波家伊科技有限公司3家全资子公司，自设立之日起，将其纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 775,829,208.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 180,530,693.47 10.49%
2 客户二 172,001,036.04 9.99%3 客户三 162,531,046.73 9.44%
4 客户四 139,264,030.71 8.09%5 客户五 121,502,401.21 7.06%
合计 -- 775,829,208.16 45.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 632,439,858.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 268,018,125.83 12.88%
2 供应商二 125,515,389.07 6.03%3 供应商三 95,001,897.82 4.57%
4 供应商四 72,686,055.60 3.49%宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 供应商五 71,218,390.33 3.42%合计 -- 632,439,858.65 30.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 92,500,739.56 98,137,653.47 -5.74%
管理费用 109,736,107.59 92,645,392.52 18.45%主要系利息支出增
财务费用 2,799,307.81 -16,498,001.44 116.97%加，汇兑收益减少
研发费用 56,494,079.12 63,565,140.25 -11.12%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
采取PBS等对聚乳酸 利用反应性改性助进行改性，解决了聚 剂，改善聚乳酸粒子 PLA吸管替代纸吸
生物降解聚乳酸高耐乳酸不耐高温的难 完成量产 耐热性，从而制备性 管，抢占国内PLA吸
热吸管的研发题，制备性能优异的 能优异的生物降解改 管市场龙头
生物降解改性料粒子 性料粒子采取助剂对生物降解 利用反应性改性助
材料进行改性，解决 剂，改善两相的界面 进入保鲜膜市场，并高透明爽滑生物降解
生物降解材料性能材 完成量产 相容性，从而制备高 以优异的性能抢占市保鲜膜的研究与开发
料透明度和爽滑性不 透明爽滑生物降解保 场份额够的难题 鲜膜
利用反应型改性助采取可再生的淀粉对
剂，改善聚己二酸/对聚己二酸/对苯二甲酸
苯二甲酸丁二酯与淀丁二酯进行耐穿刺改
粉的界面相容性，得 进入快递袋市场，并耐穿刺生物降解快递 性，加强聚己二酸/对
完成量产 到共连续结构的网络 以优异的性能抢占市袋的研发 苯二甲酸丁二酯的耐
互穿结构，从而制备 场份额穿刺性能，同时大幅
性能优异的全生物基降低聚己二酸/对苯二
聚己二酸/对苯二甲酸甲酸丁二酯的成本
丁二酯/淀粉共混物采取可再生的碳酸钙
对聚己二酸/对苯二甲利用反应性改性助
酸丁二酯进行耐候性剂，改善聚己二酸/对
增强，一定程度上降 进入生物降解地膜市耐候性优良生物降解 苯二甲酸丁二酯/碳酸
低聚己二酸/对苯二甲 完成量产 场，并以优异的性能地膜的研发 钙的界面相容性，得
酸丁二酯的成本，解 抢占市场份额到共连续结构的网络
决聚己二酸/对苯二甲互穿结构
酸丁二酯耐候性差的难题
为了在不降低可降解 生物降解产品中无机 为了提高产品性价材料/填料的吸管制品 填料的添加量 比，现有的生物降解
耐低温可降解生物基 优化吸管挤出及结晶中填料填充量、同时 ≥20%wt，0℃时生物 原料在制作的过程中
材料的研究与开发 的工艺条件不明显降低材料模量 降解材料断裂伸长率 一般添加有一定量的
的前提条件下改善制 ＞8% 有机/无极填料宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
品的低温性能，以适应客户的需求，本项
目计划通过增韧剂复配的方法提高增韧剂
的增韧效率，最终明显改善可降解材料/填
料的吸管制品的耐低温性能
为了在提高生物可降 生物降解产品中无机超高流动性可降解生 解材料/填料复合体系 填料的添加量＞
确定此复合材料的最 提高填料的分散程物基材料的研究与开 流动性能的同时，又 10%wt，生物降解成品
佳配比及挤出工艺 度，提高产品性能发 不明显降低其力学性 料熔融指数＞
能。 20.0g/10min让吸管成型后不再因 完善PLA注塑成型制
PLA吸管表面水珠影 成工艺，全面推广新型PLA饮料吸管表
响产品品质，以最小 完成量产 PLA这种新型生物降 降低成本、提高产量面干燥的研究与开发
成本将PLA直管成型 解材料的注塑成型制噪音大幅度降低 成生产
紧跟行业前沿发展趋 通过数字孪生体与制面向塑料制品离散制 势，以智能制造为切 造业实体的平行运 提高智能制造水平、
造的数字孪生关键技 入点，构建面向塑化 完成量产 行、实时交互与迭代 生产效率和核心竞争术及产业应用 行业的流程工业数字 优化，实现生产过程 力
孪生系统 精准预测与控制为了在提高PP低温韧
可以得到具有耐低耐低温改性聚丙烯材 性的同时，又不明显 提高产品性能，提升
样品制备 温、高强度、耐热的料的研究与开发项目 提高材料改性的改性 产品生产效率
PP改性料成本
为了满足PHA在吸管方面的应用，一方面
吸管用聚羟基脂肪酸需要解决PHA结晶速 优化熔体增强改性配 改善PHA的性能，降 提高产品性能，提升
酯PHA改性与应用的度慢，另一方面需要 方及工艺条件 低其成本 产品生产效率
研究与开发项目解决其熔体强度差的
问题提高聚乳酸吸管的耐
热性能，通过结晶设耐热聚乳酸吸管后结 提高聚乳酸吸管的耐
备的设计以及结晶的 结晶机工艺调整 提高产品市场竟争力晶工艺研发 热性和可加工性
控制，有效降低吸管发生变形的可能性
高牵伸比PHA热成型 为了提高PHA在热成 选取不同熔融指数的 提高PHA的热成型稳 扩展应用领域，抢占料的研究与开发 型过程中的牵伸比 原料 定性及牵伸比 市场。
利用双螺杆挤出改性通过成核剂提高PLA
为了提高PLA线材的 技术和线材挤出技术的结晶度，提高线材
可高速打印的生物可 打印速度，又不明显 得到可用于高速打印的力学性能和热稳定 抢占3D打印材料的市
降解改性料的研究与 提高材料改性的改性 的性能优良的PLA改性，最终制备可高速 场份额
开发 成本、不降低材料的 性线材，对各项性能打印的性能良好的
其他性能。 进行检测分析，并确PLA线材。
定此材料的最佳配比为了提高PHA淋膜对
高阻隔生物可降解淋 纸张粘附性，又不明 对各项性能进行检测制备具有高阻隔性的 提高产品性能，提高
膜料的研究与开发项 显提高材料改性的改 分析，并确定此材料生物可降解淋膜材料 市场竞争力。
目 性成本、不降低材料 的最佳配比的其他性能。
本项目旨在解决聚羟文献资料调研，选取
聚羟基脂肪酸酯专用 基脂肪酸酯与各类色 确定聚羟基脂肪酸酯合适的聚羟基脂肪酸 扩展应用领域，抢占
色母技术研究开发与 粉相容性差，制备着 色母复合材料的最优酯牌号、PBAT牌号以 市场。
应用 色性能优异的聚羟基 配方及生产工艺及改性助剂
脂肪酸酯色母。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文利用成本较低的微结
为了提高PHA在海水 构增强体来提高PHA文献资料调研，选取
中降解程度，在不影 的降解速率，提高海高海水降解聚羟基脂 不同细度微结构增强
响材料的其他性能同 水可降解速率的同 降低成本、提高产量肪酸酯的研究与开发 体和合适的聚羟基脂
时，降低材料改性的 时，减少PHA的用肪酸酯。
成本。 量，降低材料的改性成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 267 283 -5.65%研发人员数量占比 8.62% 10.50% -1.88%
研发人员学历本科 41 36 13.89%
硕士 5 4 25.00%大专 75 65 15.38%
高中及以下 146 178 -17.98%研发人员年龄构成
30岁以下 68 75 -9.33%30~40岁 112 128 -12.50%
40~50岁 58 56 3.57%50岁以上 29 24 20.83%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 56,494,079.12 63,565,140.25 38,120,481.23研发投入占营业收入比例 3.28% 3.22% 3.09%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,913,368,042.35 2,152,033,639.09 -11.09%
经营活动现金流出小计 1,767,116,891.06 1,498,383,435.38 17.93%经营活动产生的现金流量净额 146,251,151.29 653,650,203.71 -77.63%
投资活动现金流入小计 138,655,273.16 2,302,378,272.02 -93.98%宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 918,362,783.71 2,788,747,512.34 -67.07%投资活动产生的现金流量净额 -779,707,510.55 -486,369,240.32 -60.31%
筹资活动现金流入小计 1,276,275,849.10 560,950,680.85 127.52%筹资活动现金流出小计 336,172,576.11 935,002,963.07 -64.05%
筹资活动产生的现金流量净额 940,103,272.99 -374,052,282.22 351.33%现金及现金等价物净增加额 312,623,977.87 -196,273,147.78 259.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期，经营活动现金流入较上期减少11.09%，主要系销售减少导致销售货款流入减少；经营活动现金流量净额较上期减少77.63%，主要系本期支付到期银行承兑汇票导致现金流出增加；投资活动现金流入较上期减少93.98%，主要
系理财业务减少；投资活动现金流出较上期减少67.07%，主要系购买理财和股权投资减少；投资活动现金流量净额较上期减少60.31%，主要系本期进行理财和股权投资减少，固定资产投资增加；筹资活动现金流入较上期增加127.52%，主
要系本期发行可转换公司债券；筹资活动现金流出较上期减少64.05%，主要系偿还债务减少以及支付承兑保证金减少；
筹资活动现金流量净额较上期增加351.33%，主要系本期发行可转换公司债券。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额与净利润差异主要是固定资产折旧计提、长期资产摊销和商誉减值准备，影响利润但不影响现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -254,919.64 -0.83% 理财损益的实现 否公允价值变动损益 85,334.51 0.28% 理财损益的实现 否
主要系报告期内计提的资产减值 -47,442,568.01 -155.14% 否
存货跌价损失主要系当期收到的与日
营业外收入 12,177,869.65 39.82% 常经营无关的政府补助 否所致
主要系本年度处置部分营业外支出 3,019,005.42 9.87% 固定资产及进行对外捐 否
赠所致主要系计提应收账款坏
信用减值损失 -7,491,156.36 -24.50% 否账所致
主要系与公司日常活动其他收益 19,663,539.31 64.30% 否
相关的政府补助增加六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例货币资金 946,624,174.32 23.01% 754,627,332.05 25.90% -2.89%
应收账款 298,431,890.20 7.25% 228,562,669.57 7.85% -0.60%存货 397,591,467.43 9.66% 302,097,696.30 10.37% -0.71%
固定资产 1,398,189,793.73 33.98% 903,498,797.65 31.01% 2.97%建设项目投资
在建工程 341,275,697.76 8.29% 94,490,992.79 3.24% 5.05%增加
使用权资产 30,227,626.37 0.73% 6,917,710.61 0.24% 0.49%短期借款 113,859,158.95 2.77% 184,387,290.77 6.33% -3.56%
合同负债 4,868,545.10 0.12% 6,588,861.25 0.23% -0.11%长期借款 437,530,000.00 10.63% 122,310,000.00 4.20% 6.43%
租赁负债 20,340,665.72 0.49% 2,554,029.85 0.09% 0.40%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00
-金融负债 85,334.51 0.00
85,334.51其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 2,000.92 2,000.92 冻结 银行存款冻结货币资金 7,389,960.02 7,389,960.02 保证金 票据、信用证
固定资产 457,034,012.01 289,495,672.10 抵押 借款无形资产 74,679,131.65 57,660,706.71 抵押 借款
在建工程 8,618,271.19 8,618,271.19 抵押 借款合计 547,723,375.79 363,166,610.94
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度978,362,783.71 2,788,747,512.34 -67.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
未达否 截至 截止
到计为 报告 报告
投 投资 本报 划进 披露固 期末 期末 披露索
资 项目 告期 资金来 项目进 预计 度和 日期项目名称 定 累计 累计 引（如
方 涉及 投入 源 度 收益 预计 （如资 实际 实现 有）
式 行业 金额 收益 有）
产 投入 的收的原
投 金额 益因
资年产10万 造纸
329,8 332,8 募集资吨甘蔗渣可 自 和纸 不适
是 66,43 36,40 金、自 36.80% 0.00 0.00降解环保材 建 制品 用
5.97 3.21 有资金料制品项目 业
橡胶泰国塑料制 和塑 82,61 82,61
自 自有资 不适品等生产项 是 料制 3,189 3,189 24.20% 0.00 0.00
建 金 用目 品制 .19 .19
造业《关于
使用部分超募
资金投资建设
项目的公告》
年产12万 橡胶287, 2022 （公告
吨生物降解 和塑 188,4 194,3 自有资自 500, 不适 年04 编号：
材料及制 是 料制 12,80 61,61 金、银 27.28% 0.00建 000. 用 月25 2022-
品、家居用 品制 1.77 1.65 行贷款00 日 028）披
品项目 造业露网
址：巨潮资讯
网（www.c
ninfo.com.cn）
生物降解材 自 是 橡胶 22,25 22,64 募集资 37.78% 0.00 0.00 不适 《关于宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
料及制品研 建 和塑 0,615 3,660 金、自 用 部分募发中心建设 料制 .62 .90 有资金 投项目
项目 品制 延期的造业 公告》
（公告编号：
2023-029）披
露网址：巨
潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）
287,623,1 632,4
500,合计 -- -- -- 43,04 54,86 -- -- 0.00 -- -- --
000.2.55 4.95
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
以活期首次公
存款方开发行
式存储人民币 40,026 76,112
2021年 92,190 82,817 0 0 0.00% 369.19 在本公 0普通股 .9 .04
司募集（A
资金专股）
户中宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
以活期向不特 存款方
定对象 式存储74,385 74,575
2023年 发行可 75,000 0 0 0 0 0.00% 在本公 0.61 .45
转换公 司募集司债券 资金专
户中167,19 157,20 40,026 76,112 74,944
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 2.61 .9 .04 .64
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意宁波家联科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3103号），并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000.00股，每股面值人民
币1.00元，发行价格为30.73元，募集资金总额921,900,000.00元，扣除相关发行费用（不含税）93,730,018.80元，实际募集资金净额为人民币828,169,981.20元。以上募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行
了审验，并于2021年12月6日出具了天职业字[2021]44951号《验资报告》。截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为人民币76,112.03万元，尚未使用的募集资金总额为369.19万元。
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波家联科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2023〕2602号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券7,500,000张，发行价格为每张人民币100
元，募集资金总额为人民币750,000,000.00元，扣除各项发行费用（不含增值税进项税额）合计人民币6,143,886.79元后，实际募集资金净额为人民币743,856,113.21元。以上募集资金已于2023年12月28日划至公司指定账户。天职
国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次向不特定对象发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并于2023年12月28日出具了天职业字[2023]54463号《验资报告》。截至2023年12月31日，公司尚未使用本次向不特定
对象发行可转债公司债券募集资金。截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为人民币0.00万元，尚未使用的募集资金总额为74,575.45万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
已变 截至期项目达 截止报 项目可
承诺投资 更项 募集资 截至期 末投资调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 目 金承诺 末累计 进度投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 (含 投资总 投入金 (3)＝额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 部分 额 额(2) (2)/(1期 益 化
变 )更)
承诺投资项目生物降解
材料及制 2025年2,692. 2,734.
品研发中 否 10,023 10,023 27.28% 06月 0 0 不适用 否5 17
心建设项 30日目
澥浦厂区生物降解
材料制品 2023年11,782 26,987 101.44 3,506. 7,507.
及高端塑 否 26,604 26,604 09月 是 否.7 .4 % 97 24
料制品生 30日产线建设
项目补充流动 10,004 100.05
否 10,000 10,000 0 不适用 否资金 .8 %
承诺投资 14,475 39,726 3,506. 7,507.-- 46,627 46,627 -- -- -- --
项目小计 .2 .37 97 24宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金投向永久性补
10,435 21,199 100.05充流动资 否 21,190 21,190 0 0 不适用 否
.9 .83 %金
年产12万吨生物
降解材料 15,115 15,185 101.24否 15,000 15,000 0 0 不适用 否
及制品、 .8 .84 %家居用品
项目超募资金 25,551 36,385
-- 36,190 36,190 -- -- 0 0 -- --投向小计 .7 .67
40,026 76,112 3,506. 7,507.合计 -- 82,817 82,817 -- -- -- --
.9 .04 97 24分项目说
明未达到计划进
2022年10月25日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投度、预计
项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不收益的情
发生变更的前提下，对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。募投项目“生物降解材料及制品研况和原因
发中心建设项目”项目达到预定可使用状态日期由2023年3月调整为2024年6月，，2024年4月22日公（含“是
司召开第三届董事会第七次会议，审议通过“生物降解材料及制品研发中心建设项目”达到预定可使用状否达到预
态日期由2024年6月调整为2025年6月；；“澥浦厂区生物降解材料制品及高端塑料制品生产线建设项计效益”
目”项目达到预定可使用状态日期由2023年3月调整为2023年9月。
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
公司首次公开发行股票共实现超募资金总额为36,190.00万元。2021年度，超募资金累计利息收入20.42万元。2022年度，公司将超募资金用于永久性补充流动资金10,763.93万元，“年产12万吨生物降解材料
及制品、家居用品项目”募投项目款70.05万元，暂时性补流7,000.00万元，支付发行费用相关税费534.98万元；2022年度超募资金累计理财收益及利息收入637.23万元。2023年度，公司使用超募资金用
于“年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目”募投项目款15,115.80万元，暂时性补流4,400.00超募资金 万元，永久性补流10,435.90万元，收到暂时性补流11,400.00万元；2023年度超募资金累计理财收益及
的金额、 利息收入73.08万元。截至2023年12月31日公司超募资金账户实际余额为0.08万元。
用途及使 2022年11月29日召开2022年第六次临时董事会会议、第二届监事会第十一次会议，于2022年12月15用进展情 日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
况 意公司使用部分超募资金人民币10,334.00万元用于永久补充流动资金。该超募资金于2023年1月21日后开始使用。年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目投资总额为74,958.00万元，其中拟使用超
募资金15,000.00万元。截至2023年12月31日，年产12万吨生物降解材料及制品、家居用品项目累计使用超募资金及其存款利息净额15,185.84万元，累计投资进度101.24%。截至2023年12月31日，使用
超募资金投资建设部分已建设完成，但该项目整体尚未建设完成。
永久补充流动资金累计使用超募资金及其存款利息净额21,199.82万元，累计投入进度100.05%，超募资金账户实际余额为0.08万，系未投入使用的利息净额。
适用以前年度发生
募集资金 2022年1月27日，2022年第二次临时董事会会议、第二届监事会第五次会议审议通过《关于变更部分募投资项目 投项目实施地点的议案》，同意公司变更“生物降解材料及制品研发中心建设项目”的实施地点。将募投项
实施地点 目“生物降解材料及制品研发中心建设项目”实施地点由“浙江省宁波市镇海区澥浦镇兴浦路296号”变变更情况 更为“镇海区ZH13-02-02-2地块”。独立董事发表了独立意见，保荐机构出具了明确同意的核查意见。详
见公司2022年1月28日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募投项目实施地点的公告》。
募集资金 不适用宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资项目实施方式
调整情况适用
2022年1月27日，2022年第二次临时董事会会议、第二届监事会第五次会议审议通过《关于使用募集资募集资金
金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项投资项目
目的自筹资金及支付的不含税发行费用共计7,303.74万元。就上述先期投入募投项目的自有资金、以自有先期投入
资金支付的发行费用，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行了鉴证，并出具了《宁波家联科技股及置换情
份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天职业字[2022]3474号），保荐机构出具了明确同况
意的核查意见。详见公司2022年1月28日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募 适用集资金暂
时补充流截至2023年12月31日，闲置募集资金暂时补充流动资金账户余额为 7,000.00万元。
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资 截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额369.19万元以活期存款方式存储在本公司募集金用途及 资金专户中。
去向募集资金
使用及披露中存在 不适用
的问题或其他情况
（3） 可转债募集资金承诺项目情况单位：万元
本年度投入募
募集资金总额 74,385.61 0.00集资金
总额报告期内变更用途的募集资金总额 0.00 已累计
累计变更用途的募集资金总额 0.00 投入募0.00
0.00集资金
累计变更用途的募集资金总额比例总额
项目截至期
是否已 项目达 截至 可行调整后募 截至期 末投资 是否
承诺投资项目 变更项 募集资金 到预定 期末 性是集资金配 本年度投 末累计 进度 达到
和超募资金投 目（含 承诺投资 可使用 实现 否发置金额 入金额 投入金 （%） 预计
向 部分变 总额 状态日 的效 生重（1） 额(2) (3)＝ 效益
更） 期 益 大变(2)/(1)
化承诺投资项目
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文1.年产10万吨
甘蔗渣可降解 2025年 不适 不适否 74,385.61 74,385.61 0.00 0.00 0.00 否
环保材料制品 12月 用 用项目
合计 74,385.61 74,385.61 0.00 0.00 0.00未达到计划进
度或预计收益的情况和原因 不适用
（分具体项目）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
公司于2024年1月22日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换广西
募集资金投资 绿联预先投入募投项目的自筹资金25,876.64万元，置换公司自筹资金支付发行费用金额123.10万元项目先期投入 （不含增值税），共计人民币25,999.74万元。上述置换事项及置换金额已经浙江科信会计师事务所（特
及置换情况 殊普通合伙）出具了《宁波家联科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的专项说明鉴证报告》（科信审报字[2024]第003号）。公司保荐人兴业证券已出具《关于宁波家联科技股份有限公
司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额74,575.45万元以活期存款方式存储在公司及全
集资金用途及资子公司广西绿联募集资金专户中。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
（4） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施宁波
巨潮石化
资讯经济
网技术
《关开发
于出宁波 区镇
2024 2023 售资丹琪 浦路 市场
年01 6,87 无影 0.00 不适 年12 产的洁具 2888 0 化谈 否 否 是 是
月31 2.7 响 % 用 月25 公有限 号的 判
日 日 告》公司 工业
公号用地
编使用
号：
权及地上
-096厂房
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润239,003,4 185,095,7 98,273,50 4,439,215 4,065,255
杉腾亿宏 子公司 制造业88.86 96.11 4.05 .80 .67
- -浙江家得 76,310,234 236,803,4 140,844,0 90,348,46
子公司 制造业 19,916,89 17,477,76宝 .00 21.68 37.61 5.67
0.10 6.89宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
- -158,000,00 571,033,0 154,978,3 108,813.2
广西绿联 子公司 制造业 3,329,827 2,800,0870.00 51.12 90.44 7
.45 .80报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东莞怡联 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响泰国家享 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
宁波家伊 投资新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将不断提升家联科技的品牌价值，科学、有序地推进“新材料家居用品第一品牌”的战略目标，着力实现“成
为世界一流的新材料和家居用品制造商”的企业愿景，完成“开发和制造更环保、更安全、高性价比的新材料和家居产品；为全球客户提供最专业的服务，成为本行业最信赖的品牌；致力于全人类的可持续发展战略，降低碳排放和碳足迹”
的企业使命。
1、经营计划公司计划在华东、华南、华北和华中各地区建立生产基地，将形成一个覆盖全国的生产网络。通过在不同地区建立
生产基地，可以缩短产品的运输距离和时间，减少交货周期，更快地响应客户的需求，提高客户满意度；并且公司可以更加贴近当地市场和客户需求，这使得公司能够为不同地区的客户提供深度定制的产品和解决方案，满足客户的多样化
需求。这些生产基地的建立，能够为公司提供成本优势、快速交货、定制化服务和更广阔的市场机遇，这将有助于公司提高竞争力，提供更好的服务和产品，并为公司的发展和可持续性增加保障。
未来，公司会逐步完成在泰国、美国、宁波、广西各生产基地的产线建设，同时加快布局在国内华中、华北等地区生产基地，加强公司智能智造体系建设，横向打通各工厂，实现信息共享、协同管理，努力实现全品类产品的工艺体系
建设，为客户提供一站式全品类采购服务，积极推进生物降解材料更大产品范围的拓展，顺应趋势，加快推进绿色低碳事业发展，成为全球生物降解产品的领导者和制造业可持续发展的标杆企业。
2、战略规划及目标公司将通过实施专业化、低成本战略，逐步形成一次性餐饮具、家居日用品、新材料三大业务并驾齐驱的格局，逐
步发展成为一家在一次性餐饮具行业具有全球领导地位的超一流企业。
具体规划如下：
（1）成为掌控技术及产品关键专利技术，具备规模化、自动化、智能化生产制造能力的领导企业；
（2）家居用品产品逐步进入全球各大商超的视野，依托公司已成熟的渠道，大幅提升家居用品市场占有率；
（3）在生物降解制品领域成为国际领先企业，实现技术领先、产品领先、成本领先和品牌领先；
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）通过为客户提供优质产品和服务，进一步提高品牌的知名度和美誉度，成为行业领先客户的首选供应商，并通
过持续研发和推广生物全降解产品，成为环保、健康、美好生活的探索者与实践者。
（二）可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济、政策及环境变化影响的风险当前公司外部宏观经济环境存在较大不确定性，世界政治、经济形势严峻复杂，全球经济增长也面临着挑战，尤其
是2022年以来，海外市场需求收缩导致我国出口增速放缓。另外地缘政治局势紧张，“俄乌冲突”局势尚不明朗，全球经济的未来发展仍存在着较大的不确定性。若上述突发宏观事件及地缘政治局势无法好转或稳定，将对全球经济增长带
来负面影响，亦将对外卖、快递、电商、家居零售等行业造成全面冲击，导致消费者信心下降，市场需求萎缩，给公司未来业务增长带来不确定性。因此，宏观经济的波动风险将对公司的经营业绩带来一定的不利影响。
目前，“禁塑，限塑”已成全球共识，多个国家和地区都已在限塑禁塑方面展开行动。世界上多个国家和地区都已经推出了自身的限塑料法规如欧洲地区，通常采用两种方式，一种是征税收费，一种是彻底禁止使用。目前境内外限塑
政策对公司持续经营能力并未造成重大不利影响，国内外市场整体并未有过度高压政策，过度阶段相对平缓，但仍不排除突然政策和执行力度收紧，产生的市场波动会对公司业绩产生影响。
随着后续限塑政策的推行，公司具备以下竞争优势：公司作为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军产品的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；较早布局生物降解材料的改性及其制品领域，生物降解材料
产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先发优势；同时技术与生产覆盖材料改性、产品制造与模具制造环节，
产业链较长，产品线丰富，产能较大，生产自动化、智能化程度高，具有丰富的产业经验与成本控制能力；公司的全降解制品包括刀叉勺、杯、盖、吸管、膜袋等都有成熟的技术储备；同时公司兼具生物降解材料的改性、产品制造及模具
制造能力，对于生物降解材料及制品产业链条的覆盖较长，可以快速响应客户需求，同时控制生产成本。
公司现有的注塑、吸塑等设备，既可以使用传统塑料原材料进行产品生产，亦可以使用生物降解材料进行产品生产。
同时公司已拥有成熟的生物降解材料改性及制品生产技术，在使用原生产设备、更换原材料进行生产的情形下，无须额外增加大笔资金投入。后续限塑禁塑进一步趋严，影响客户需求的产品结构，公司可以及时调整相应原材料进行生产。
公司积极推出回收塑料制品、生物全降解材料制品、植物纤维制品等产品，为客户提供绿色低碳产品及创新的解决方案，在满足市场需求以及政策要求的同时，有利于公司可持续发展和长期竞争力的提升，为社会和环境做出更为积极
的贡献。
公司将密切关注国内外宏观经济环境、行业发展趋势和政策变化，紧跟市场和行业的发展，持续提升公司的研发创新能力，深挖老客户的同时积极拓展其他优质客户，加强生物全降解材料技术的研究和应用领域，不断推出新的降解、
环保产品以应对政策变化和市场需求。同时扩大公司各板块业务的市场占有率，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
2、贸易政策风险美国为公司最主要的海外销售市场，若今后中美贸易摩擦升级，美国继续扩大加征关税产品的范围，有可能会涉及
公司对美出口其他产品，客户有可能要求公司适度降价以转嫁成本，将会导致公司来自海外的销售收入和盈利水平下降，
从而对公司经营业绩造成不利影响。
公司收购美国公司，并对其生产规划进行优化升级，提高生产效率和产品质量，并且公司在泰国投资建设生产基地，
积极布局海外产能，这有利于公司更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局可能对公司的潜在不利影响，并能够有效提升公司规模、行业竞争力和海外市场占有率以及公司整体的抗风险能力。
3、市场竞争激烈的风险宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司所在的行业是一个充分竞争的行业。生产厂商众多，且行业集中度低。虽然日益规模化生产要求企业具备较高的技术和资金实力，形成了较高的行业门槛，但是，巨大的市场需求仍然吸引着新进入者不断涌入该行业。同时，东南
亚等地区较低的人力资源成本、美国制造业回流等因素进一步促进更多竞争者加入该行业。随着竞争者数量的增加，公司产品的市场占有率可能面临下滑风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
公司通过加强公司智能制造体系建设、不断提高研发能力、进一步拓展公司业务板块，迅速扩大产能规模、完善公司全球化布局、强化人才建设等方式助于公司优化产品结构、扩大生产规模、提高生产效率，全面提升公司技术实力和
市场竞争力，有效推动公司未来发展战略和目标的实现。
4、原材料价格波动风险公司生产的塑料制品等产品主要使用塑胶原材料。报告期内，公司生产成本中塑胶原材料成本占比超过50%。主要
原材料价格变动是导致公司产品成本变动的主要因素之一，塑胶原材料的价格受国际原油价格影响，整体呈现正相关。
若未来原材料价格持续大幅上涨，而公司未能及时向客户转嫁原材料成本持续增加的压力，将可能存在产品毛利率下降、
业绩下滑的风险，导致公司受到较大不利影响。
公司所处行业相对成熟，具有原材料价格透明度高、市场供需关系较为稳定、厂家利润率绝对水平不高等特点。因此，厂家将原材料价格波动向下游客户传导具有行业基础、商业合理性。公司已建立产品价格管理制度，会根据成本、
费用项目的波动情况，在市场形势不利的情况下，及时更新对客户的报价，与客户协商调整价格。但在实际业务中，在塑料制品生产厂家可接受的利润率范围内，存在原材料价格波动向下游客户传导的一定时滞和不充分，主要由供需双方
的谈判能力、市场状况、策略等因素决定；下游客户如突破厂家可接受利润范围，则可能造成交易无法达成、在市场上难以获得供应的后果。
5、商誉减值的风险截止2023年12月31日，家联科技的商誉金额为9,471.04万元，占期末资产总额的2.30%，主要系公司于2022年
购入浙江家得宝科技股份有限公司及Sumter Easy Home,LLC所形成。根据企业会计准则的规定，管理层需要在每个资产负债表日对商誉进行减值测试。
若未来相应公司不能较好地实现预期收益，则该等商誉将存在减值风险。浙江家得宝及Sumter Easy Home,LLC截至到2023年的实际业绩与承诺利润或预测业绩仍存在较大差距，未来能否实现预测业绩仍存在不确定性，如未来年度业务
开展情况不及预期，无法较好地完成预测业绩，将导致相关商誉减值风险。商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成不利影响。
公司计划凭借Sumter Easy Home,LLC其在家居用品领域强大的业务渠道优势以及美国制造的地理优势，将其打造成公司产品对外展示的窗口，有利于公司更好服务海外客户的同时更加灵活地应对宏观环境波动，为公司争取更多的外贸
订单，对公司业务的稳定增长做出一定贡献。公司收购浙江家得宝能够帮助公司更快切入植物纤维制品领域，进一步完善了在全降解产品领域的布局，充分利用浙江家得宝在植物纤维制品领域积累的经验，整合其现有资源，进一步扩大公
司在纸浆模塑领域的市场份额。未来公司将密切关注浙江家得宝和Sumter Easy Home,LLC的经营管理状况，及时控制风险，确保公司对外投资的安全和收益。
6、汇率风险随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，全球经济环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民
币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。报告期内，公司部分原材料从境外采购，产品主要销往美国、欧洲、澳洲等海外市场。产品境外销售合同、部分原材料采购合同主要以美元计价结算。人民币价值的波动将影响公司主要原材料的采
购成本和产品的价格竞争力。同时，公司产品销售形成的应收款项至收款期间、公司原材料采购形成的应付款项至付款期间，汇率波动产生的汇兑损益将直接影响公司经营成果。
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将持续加大国内市场开拓力度，增加各业务板块在国内市场的市场份额，不断提高国内市场的销售收入，以减
少对出口业务的依赖程度，逐渐放开国内市场的原材料采购量，缓解汇率因素对公司毛利率的影响；同时密切关注外汇市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，
以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待 接待 接待对
接待时间 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引地点 方式 象类型
的资料华泰博睿 彭邦泰；华安证券 马远 公司可转债
《2023年2月14日方；平安养老 邹译萱、邵进明、徐 募资情况、
-2月15日投资者关2023年02 公司 唯俊；国金证券 张杨桓、尹新悦、 竞争优势、
实地 系活动记录表》（编月14日-02 会议 机构 刘文清；广发证券 曹倩雯、李悦 销售渠道及
调研 号：2023-001)披露月15日 室 瑜；湘财基金 刘骜飞；嘉实基金 沈 未来规划、
网址：巨潮资讯网玉梁、陈路华；歌斐资产陈泽月；好 价格调整机
www.cninfo.com.cn投私募鄂润众 制等内容。
兴业证券 赵树理、张毅；中邮基金吴尚；宁波浪石 刘琦雯；光证资管
何伟；华创证券 毛宇翔；海富通基金 刘海啸；西南轻工 赵兰庭；永赢
基金 胡泽、许拓；国信证券 丁诗杰、刘佳琪；润时投资 李孝龙；中
金公司 樊俊豪、柳政甫、陈泰屹、
吕沛航；兴业基金 陈楷月；中银基金 王寒；嘉实基金 谢泽林；建信基 公司目前宏
金 吕怡；海富通基金 赵晨凯；华宝 观经济形基金 闫旭；建信养老金 刘洋；FIL 式、出口外
HK-CHAPLT 朱星宸；Prime Capital 销状况、产吴昊；WT Ray Fang；安信资管 王晗 能规划、可
《2023年2月21日线 畅；太保资产 吴晓丹；FIL HK- 转债募集资
-2月23日投资者关2023年02 上、 CHAPLT 朱佳铭；观富资产 唐天；泰 金投资项目
实地 系活动记录表》（编月21日-02 公司 机构 达宏利基金 周少博；阳光资产 方 的市场前
调研 号：2023-002)披露月23日 会议 圆；勤辰私募 林森；长安基金 肖 景、价格调
网址：巨潮资讯网室 洁；上国投 陈心；英大证券 孙超； 整机制、业
www.cninfo.com.cn金舆资产 刘人宽；甬兴证券 秦庆； 务经营战
丰琰投资 张恬；东海基金 胡德军； 略、汇率情中国通用技术(集团)控股 张秀菊； 况对公司毛
华宝信托 顾宝成；国投信托-景泰复 利率的影响利 邹因素；前海承势 梁悦芹； 等内容。
Knight investment 于利强；恒邦兆丰私募 沈建锋；华宝信托 陶庆波；
RBC Selina Lu；前海溋沣 毛文涛；
合创友量私募 许亦鸿；成泉资本 王海斌；和聚投资 马蘅衡；RAYS
Capital Partners Limited WillowZhang；云南信托 邱馨慧；恒穗资产
骆华森；双安资产 Yijun Chen全景 公司2022年 《2023年4月7日
网 及2023年一 投资者关系活动记录2023年04 参与公司2022年度业绩说明会的投
“投 其他 其他 季度经营情 表》（编号：2023-月07日 资者
资者 况及未来展 003)披露网址：巨潮关系 望等内容。 资讯网
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文互动 http://www.cninfo.
平 com.cn台”
（https://
ir.p5w.net
）
甬兴证券 张闻起；上海泾溪投资 柯伟;中信建投 刘岚；广东滇峰 张 公司产能规
越；嘉实基金 岳鹏飞；兴银理财 邬 划、当前海崇正；浙商资管 唐靓；国金证券 张 外经济下行
杨桓、尹新悦；融通基金 关山；丰 对公司的影琰投资 张恬；东方自营 王树娟；西 响、对国内
《2023年4月7日-藏中睿合银投资 张鑫宇；磐厚动量 市场的判
4月10日投资者关2023年04 朱维桢；平安养老 徐唯俊；明河投 断、价格调
电话 系活动记录表》（编月07日-04 线上 机构 资 姚咏絮；甬证资管 牟卿；中银资 整机制、对
沟通 号：2023-004)披露月10日 管 张岩松；金友创智资产 阮泽杰； 可降解塑料
网址：巨潮资讯网上海久期投资 廖懿；弘毅远方基金 行业的展
www.cninfo.com.cn章劲；途灵 赵梓峰；长青藤资产 谢 望、近几年
树平；中民投 杨伊淳；融通基金 姚 可降解塑料一鸣；博时基金 栾小明；金元顺安 制品销售的
何伟；进门财经 马媛；富国基金 宋 增速等内房纺；泰达宏利基金 吕佳文、孟 容。
杰；西南证券 赵兰亭明河投资 杨伊淳；嘉实基金 李大
炎、谢泽林；光证资管 应超；方正 公司目前国富邦 李卓健；勤辰私募 王佳东；永 内销售状
赢基金 胡亚新；国融基金 彭双宇； 况、内销业《2023年4月11日
恒大人寿 杨振艺；英大基金 张宏； 绩增量、内线 -4月12日投资者关
恒越基金 张蓉蓉；中加基金 但嘉 销毛利率状2023年04 上、 系活动记录表》（编
实地 桓；国融自营 宋晓蓉；天风证券 马 况、2023年月11日-04 公司 机构 号：2023-005)披露
调研 萤；歌斐资产 陈泽月；国盛证券 姜 一季度经营月12日 会议 网址：巨潮资讯网
文镪；西南自营 韦诗杰；平安理财 状况、未来室 http://www.cninfo.
贺顺利；pinpoint Mo.Li；中银证券 产能规划是com.cn
张岩松；万家基金 王晨曦；野村东 否会存在产方 童玥琳；中信建投 刘岚；隆卿投 能消化风险
资 鲍家坚；阳光安盛 张子博；汇升 等内容。
投资 徐凌公司对国内
外限速政策宝隽资产 王一达、张海；兴业证券
的趋势判毛栋栋；香港国际基金 李威律；长
断、与客户江证券 蔡方羿、米雁翔、应奇航；
的结算方式华夏基金 林瑶；嘉实基金 张鑫荔；
和账期、行 《2023年5月23日线 圆信永丰 田玉铎；国泰基金 刘毅；
业的宏观经 -5月24日投资者关2023年05 上、 中信保诚基金 陈超俊；建信基金 李
实地 济形势、建 系活动记录表》（编月23日-05 公司 机构 树磊；阳光保险 胡祚杰；中邮基金
调研 设泰国生产 号：2023-006)披露月24日 会议 任慧峰；国君资管 冯自力；泰康养
基地的原 网址：巨潮资讯网室 老 孙巍；明河投资 姚咏絮；勤辰投
因、业务经 www.cninfo.com.cn资 吴昊；途灵资产 赵梓峰；光证资
营战略、产管 何伟；上银基金 黄煜霄；和基投
能消化风资 王贵州；歌汝投资 郝鹏哲；弘毅
险、员工股远方 王鹏程；昊泽致远 于航
权激励计划等内容。
2023年06 线 中信建投 刘岚、张舒怡；东北证券 公司的竞争 《2023年6月12日实地
月12日-06 上、 机构 陈渊文；甬证资管 牟卿；海通轻工 优势、是否 -6月13日投资者关调研
月13日 公司 高翩然、郭庆龙；山西证券 冀泳 存在被压价 系活动记录表》（编宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
会议 洁；天风证券 尉鹏洁；睿亿投研 李 的情况、出 号：2023-007)披露室 敬尧；长信基金 安昀；途灵资产 赵 口外销状 网址：巨潮资讯网
梓峰；东恺投资 王喆；招商银行 徐 况 、产能消 www.cninfo.com.cn立锋；申万菱信 范张翔；歌斐资产 化风险、毛
陈泽月；北京国际信托 钟文远；兴 利率情况、
全基金 闫兆虎；循远投资 张万伦； 设立泰国子同犇投资 董智薇；国盛证券 姜文 公司的考虑
镪、李晨；嘉实基金 尚广豪、陈振 及最新的进兴；浙商资管 许运凯；泓德基金 秦 度等内容。
臻；农银汇理 周宇；民生基金 董博；明河投资 姚咏絮；正圆投研 亓
辰；华商基金 常宁；银河自营 王恺；淡水泉 杜鹃；明世伙伴基金 靳
丰蔚；景顺长城基金准锦投资 戴德舜；华商基金 常宁、
高大亮；国盛证券 李晨、姜文镪；
汇添富 李泽昱；富荣基金 张芷潇；
弘毅远方基金 王鹏程；银河自营 王恺；泰达宏利 周少博；嘉实基金 刘
爽、岳鹏飞；兴业基金 高圣；正圆投研 黄志豪；建投资管 李明斯；中
信资管 刘琦；恒越基金 崔宁；诚盛投资 公伟；深圳金泊投资 陈佳琦；
宽潭资本 戎勉；圆信永丰 田玉铎；
华宝基金 贺喆；淡水泉 高星；元兹投资 黄颖峰；交银施罗德 孔祥睿；
平安养老 徐唯俊；兴银理财 邬崇正；同犇投资 董智薇；源乐晟 刘
公司2023年碧；诺安基金 王晴；建信基金 李树
上半年经营磊；大家保险 高远；中融基金 陈方
情况、毛利圆；招商资管 黄涛；方正富邦 李卓
率及净利润健；路博迈 吴瑾；光大证券 朱成
下降的原凯；长安基金 肖洁；融通基金 姚一
因、内销情鸣；华夏基金 彭海伟；光证资管 应 《2023年8月2日
况以及增长超；华泰资管 张可睿；中泰资管 蒋 投资者关系活动记录
的原因、选2023年08 电话 婉滢；明世伙伴基金 孙勇；中信建 表》（编号：2023-
线上 机构 择泰国建设月02日 沟通 投 刘岚；明河投资 杨伊淳；中金公 008)披露网址：巨潮
生产基地的司 柳政甫、邹煜莹；汇添富基金 陈 资讯网
原因以及主潇扬；源乐晟资产 源乐晟；建信基 www.cninfo.com.cn
要的品类、
金 许许杰；嘉实基金 谭丽；相聚资业务经营战
本 戴雨横；东方证券 王树娟；鹏华略、汇率变
基金 林伟强；安信自营 毛晶晶；
化对业绩的Knight investment 李署；KTF
影响等内Capital Management Limited
容。
LinRenxing；拾贝投资 洪传松；国投信托 吕伟志；雪石资产 独孤南
薰；海岸号角私募 刘泽；前海承势资本 梁悦芹；汇升投资 蔡佳莼；西
部证券 诸乐轩；Golden PineYeSHEN；红杉资本 闫慧辰；华能贵
诚信托 武振华；甬兴证券 秦庆；尚诚资产 黄向前、杜新正、黄向前；
明河投资 姚咏絮；金舆资产 刘人宽；伯兄投资 蔡天夫；中航信托 戴
佳敏；鸿盛私募 陈一雄；紫阁投资叶泓池；济民可信集团 张万伦；嘉
世私募 李其东；兴业银行 金阳；天猊投资 曹国军；电气集团 符涓涓；
宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文豪山资产 蔡再行；About Capital
Management (HK) Co Ltd GanYing；
浙商证券 陈姗姗；正则资产 吴伟明；同犇投资 董智薇；泓澄投资 丁
力佳；至璞资产 毛卫文；红骅投资陈杰；景泰利丰 吕伟志；淡水泉 谢
兵；古曲私募 朱一木；嘉实基金 卜宁；爱思开 王宇航；睿亿投资 于
航；长隽资本 陈曼；平安基金 刘杰；长青藤资产 谢树平；源乘投资
邬安沙；茂源资本 钟华；国金证券尹新悦；长盛基金 钱文礼；和聚 马
蘅；东证融汇 鞠然；达昊控股 黄永忠；华美国际投资 张天放；巨杉资
产 李晓真；粤民投 陈立；融通基金关山；谦信私募 黄福淦；综艺控股
李杨超；混沌投资 黎晓楠；乾璐投资 陈少楠；汇丰晋信 赵洋；金元顺
安 张博；建信保险 呼笑；信达澳亚基金 王建华；和基投资 赵伟；平安
养老 徐唯俊；永赢基金 王昕妍；国泰基金 智健
长江轻工 蔡方羿、米雁翔；平安基金 李化松；广发基金 顾益辉；银华
基金 周晶；太平基金 赵超；西部利得 林静；大成基金 李雪；淳厚基金 公司的产能
顾伟；民生加银 柳世庆；景顺长城 规划、价格苏莹莹；天弘 左思达；嘉实基金 刘 调整机制、
爽；睿远基金 朱璘；信达澳亚 曾丹 目前外销状 《2023年8月3日怩；天治基金 张歌；诺安基金 黄友 况如何、与 投资者关系活动记录
2023年08 电话 文、李迪；万家基金 王晨曦；中庚 国内外客户 表》（编号：2023-线上 机构
月03日 沟通 基金 刘晟；国华人寿 鞠龙；生命资 账期的区别 009)披露网址：巨潮管 唐航；中邮人寿 高远；暖逸欣 以及主要的 资讯网
叶成伟；淡水泉 杨馨怡；正圆投资 结算方式、 www.cninfo.com.cn张萍；六禾投资 韩婧；源峰基金 欧 如何看待行
阳婧；相聚资本 戴雨横；财信证券 业竞争格局杨甫；天风资管 王艺玲；申万自营 等内容。
杨莉；中信建投自营 刘岚；红杉资本 闫慧辰；Franklin Templeton
Tony Sun国盛轻工 姜雯镪、李晨；东兴证券
公司2023年常子杰、沈逸伦、陈渊文；中金公司
三季度经营柳政甫、杨函樾；国金证券 尹新
情况说明、
悦、杨筱丽；名禹资产 贾建超；汇三季度公司 《2023年10月30
添富 李泽昱；明河投资 姚咏絮；兴的毛利率同 日投资者关系活动记
银理财 邬崇正；招银理财 姚思劼；
2023年10 电话 比下降的原 录表》（编号：2023-线上 机构 融通基金 姚一鸣；万家基金 王晨
月30日 沟通 因、产能规 010)披露网址：巨潮曦；高毅资产 李南泠；永赢基金 王
划、对于内 资讯网昕妍；国盛证券 王烝；兴华基金 刘
外销的未来 www.cninfo.com.cn会铭；幻方量化 漆冠男；中信建投
展望、第四自营 刘岚；华泰保兴 付梦阳；汐泰
季度的外销投资 冯佳安；万家基金 王晨曦、徐
情况等内容莫
民生轻工 谭雅轩；兴证全球基金 陈 公司2023年 《2023年10月31红；景顺长城基金 禾孟；广 发基金 三季度各类 日投资者关系活动记
2023年10 电话线上 机构 邹勇；南方基金 车育文;南方东英资 产品销售情 录表》（编号：2023-
月31日 沟通产 伍骋宇;融通基金 姚一鸣;信达证 况、三季度 011)披露网址：巨潮
券 李含稚;申万宏源 庞盈盈、张文 毛利率环比 资讯网宁波家联科技股份有限公司2023年年度报告全文
静、魏雨辰、孙 亚明、宋侑元；汇 提升的原 www.cninfo.com.cn添富 李泽昱；嘉实基金 沈玉梁；北 因、股东股
信瑞丰基金 许庆华；国寿养老 马志 份解禁后是强；上海保银投资 朱嘉伟；中信建 否有减持意
投 刘 岚；杭州融泰云臻私募基金 向、对于限郭凤芹；深圳市金友创智资产 阮泽 塑政策的趋
杰； 势判断、生物全降解材
料的壁垒、
公司的竞争优势等内容
公司2023年三季度销售
广发轻工 曹倩雯；景顺长城基金 李情况、公司
南西；汇添富基金 李泽昱；永赢基产品是如何
金 王昕妍；中海基金 谢华；东方阿定价和定价 《2023年11月1日
尔法基金 朱黎斌；中信建投 刘岚；
机制、生物 投资者关系活动记录尚诚资产 杜新正；朴信投资 邓永
2023年11 电话 降解材料为 表》（编号：2023-线上 机构 琳；仙人掌私募基金 郑莹；合道资
月01日 沟通 什么必须要 012)披露网址：巨潮产 严斯鸿；重庆两江新区开发投资
经过改性后 资讯网集团 张江雪；华创轻工 毛宇翔；中
才能生产、 www.cninfo.com.cn融基金 高爽；泰信基金 戴隽；西南
公司未来的资管 唐静；西南证券 蔡欣、张文
业绩增量、
峰、赵兰亭公司的外销
状况等内容公司预估第
四季度的销售情况、未
来的销售规划、产能规
《2023年11月7日线 划、内销的
投资者关系活动记录上、 民生轻工 谭雅轩；西部建材 谭鹭； 毛利率情况
2023年11 实地 表》（编号：2023-公司 机构 国金轻工 尹新悦；平安养老 徐唯 相较于外销
月07日 调研 013)披露网址：巨潮会议 俊、周光远、陈琨 的区别、产
资讯网室 能消化风
www.cninfo.com.cn险、2023年
汇率情况对公司毛利率
的影响等内容
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否