江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业基本情况和发展阶段
1、软件和信息技术服务业发展概况软件和信息技术服务业是一个包含多个细分领域的广泛行业，主要包括软件开发、集成电路设计、信息系统集成和
物联网技术服务等。近年来，这个行业在全球范围内持续展现出强劲的发展势头。从全球范围来看，随着数字化、网络化和智能化的深入发展，软件和信息技术服务业已成为推动全球经济发展的重要引擎。在云计算、大数据、人工智能等
新兴技术的推动下，软件和信息技术服务业不断创新和突破，为各行各业提供了更加高效、便捷和智能的解决方案。
在我国，软件和信息技术服务业的发展也取得了显著成果。近年来，国家出台了一系列政策，鼓励和支持软件和信息技术服务业的发展。这些政策不仅促进了行业的快速增长，也推动了技术创新和产业升级。同时，我国还加强了对软
件和信息技术服务业的监管，确保行业的健康有序发展。2024年，我国软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）
运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长，软件业务累计收入13.7万亿元，
同比增长10.0%。
随着《中国制造2025》《积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《“十四五”国家信息化规划》等国家相关政策的深入推进和贯彻落实，云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域，软件和信息
技术产业服务化、平台化、融合化趋势更加明显。能源互联网应用创新示范逐渐开展，要求加快电力物联网建设，强化源、网、荷、储等全环节感知能力。我国国民经济各个领域对软件和信息技术服务产业的需求持续强劲，产业发展进入
融和创新、快速迭代的关键期。在国家政策的支持下，我国软件和信息技术服务业总体保持平稳较快发展，产业规模进一步扩大。
2、电力信息化行业发展概况（1）电力信息化的主要内容
电力信息化是将电子、计算机、网络等信息技术在电力工业规划、设计、施工、发电生产、输电、变电、配电、调度、营销、物资及管理等各环节应用全过程的统称。
电力企业对安全生产和电网稳定运行有着特殊的要求，一般的社会公共通信信息网络无法满足电力行业的特殊要求，
所以需要建设覆盖全国所有电网范围内的专用信息通信网络，电力行业的专用通信信息网络是目前国内最大的行业专用网络之一。电力系统专用的通信网和信息网将电网内的电厂、输电线路、变电站、供电所和营业厅全部连接起来，是电
力生产、营销、调度等电力业务系统运行的“信息高速公路”，是整个电网安全、稳定、清洁、高效运行的基础。
电力信息化行业为技术密集型行业，其技术基础体现为硬件综合控制技术、通信技术、应用软件技术和网络技术的综合运用。各种技术的综合运用并不是对技术和产品进行简单的集成或叠加，而是在深入理解行业应用的基础上，将电
力企业经营管理过程中的各种信息与相关的业务流程整合在一起，通过统一的软硬件平台，实现高效管理决策和应用。
（2）电力信息化行业的发展状况我国电力行业信息化技术发展经历了以下4个发展阶段：
第一阶段：20世纪60年代到80年代初，为电力企业计算机应用起步阶段，这一时期电力计算机技术主要应用在电力试验数字计算、工程设计与计算、科研计算、发电厂设备自动监测、变电站所自动监测等方面，其目标为提高电厂和
变电站生产过程的自动化程度，改进电力生产和输变电监测水平，提高工程设计计算速度，缩短电力工程设计的周期等。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文第二阶段：20世纪80年代中到90年代初，为电力信息化初级发展阶段，这一时期为信息技术在电力企业生产管理
的单项及初级应用，计算机技术在电力的广大业务领域得到应用，电力行业广泛试用计算机系统，如电网调度自动化、
发电厂生产自动化控制系统、电力负荷预测、计算机辅助设计、计算机电力仿真系统等方面。
第三阶段：20世纪90年代中期到21世纪初期，这一时间以网络环境下建设与应用为主要特点，电力信息化建设呈现规模化，信息技术在电力行业得以广泛应用。各电力企业信息技术应用由操作层向管理层延申，从单机、单项目向网
络化、整体化、综合性应用发展，从局部应用到全局应用，从单机运行发展到网络化运行。
第四阶段：2005年至今，电力信息化建设进入科学发展阶段，这一时期，电力信息化由感性向理性转变，由战术向战略阶段发展，经过几十年信息化建设，企业决策对信息化管理的认识大大提高，决策层、管理层和生产业务层的各项
工作与信息系统密不可分，信息化已经完成与电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
随着全球进入互联网和数字经济时代，“大数据、云计算、物联网、移动互联、人工智能、区块链、5G”等创新技术的发展推动电力行业的技术创新发展和信息化变革。国家电网提出了“三型两网，世界一流”的战略目标，除继续建设“坚
强智能电网”外，还将通过应用大数据、云计算、物联网、移动互联、人工智能、区块链、边缘计算等信息技术和智能技术，汇集各方面资源，建设“电力物联网”，为规划建设、生产运行、经营管理、综合服务、新业务新模式发展、企业生
态环境构建等各方面，提供充足有效的信息和数据支撑。南方电网2019年提出“数字南网”建设要求，将数字化作为公司发展战略路径之一，加快部署数字化建设和转型工作。
（3）电力信息化行业市场情况①电力行业的稳定发展保障电力信息化投入的持续、稳步增长
电力行业关系国民经济命脉，为保持电力行业稳定和发展，近几年国家对电力行业保持着大规模投资，尽管受总体宏观经济形势影响增幅有所波动，但总体投资规模持续居于高位。随着我国经济的持续发展，将持续带动电力建设改造
投资的增长，为电力信息化领域的持续投入提供了保障。
2025 年是“十四五”收官之年，根据国家能源局数据显示，2024 年电网工程投资完成 6083 亿元，同比增加 15.3%，
根据人民网预测，2025年国家电网进一步加大投资力度，全年电网投资有望首次超过6500亿元，2025年南方电网公司固定资产投资安排1750亿元，再创历史新高，相比2024年投资安排1730亿元继续增长。在电网投资持续增加、电网基
础建设加快推进的驱动下，我国电网和新型电力系统的建设、提高与完善将得到加速，能够持续有效保障电力安全稳定供应，同时助力风电、光伏等新能源并网和消纳，加快我国能源结构转型。
电力行业的发展离不开信息化的支撑，总投资增加必然带来配套新建信息化系统建设以及存量信息化系统的升级改造，随着国家电网电力物联网和南方电网数字化转型建设的全面推开，势必将带动电力信息化投资的快速增长。
②智能电网的建设依赖于信息化的支撑智能电网已成为21世纪电网的发展方向，是对传统电网的技术升级和创新，包括了电力系统的发电、输电、变电、
配电、用电和调度等各个环节，覆盖所有电压等级，能够实现“电力流、信息流、业务流”高度融合。
2025年全国能源工作会议明确提出，要加快推进科技自立自强，大力发展能源领域新质生产力，深入实施智能电网等重大专项。这表明，打造数智化坚强电网已上升至国家战略高度，成为建设新型电力系统和新型能源体系的核心任务。
电网产业在2024年投资超6000亿元，重点推进特高压工程和电网数字化升级，智能电网投资占比持续提升。从网内投资角度来看，国家电网的总投资额持续增长，其中智能电网投资占比显著提升，从初期的6.2%增至第三阶段的12.5%。
国家能源局发布《蓝皮书》，提出电网侧“三步走”的分阶段目标：当前至2030年，以“西电东送”为代表的大电网形态还将进一步扩大，分布式智能电网进入发展起步期；2030年至2045年，大电网、分布式智能电网等形态融合发展；
到2060年，电力与能源输送将深度耦合协同。
③配电网建设改造将为电力信息化发展注入新的活力江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
配电网是国民经济和社会发展的重要公共基础设施。近年来，我国配电网建设投入不断加大，配电网发展取得显著成效，但用电水平相对国际先进水平仍有差距，城乡区域发展不平衡，供电质量有待改善。
配网环节投资为国网、南网“十四五”发展规划中的主线。新能源发电应用要求负荷侧具备柔性调节能力，整县光伏推进要求大幅增强配网的配电容量、线路容量。南方电网“十四五”规划中，总投资6700亿元，其中3200亿元用于
建设配电网，国家电网配电网投资比例约占60%，两网配电网投资总计达1.5万亿元。
在加强配电自动化建设方面。持续提升配电自动化覆盖率，提高配电网运行监测、控制能力，实现配电网可观可控，
变“被动报修”为“主动监控”，缩短故障恢复时间，提升服务水平。中心城市（区）、城镇地区推广集中式配电自动化方案，合理配置配电终端，缩短故障停电时间，逐步实现网络自愈重构；乡村地区推广简易配电自动化，提高故障定位能
力，切实提高实用化水平。2020年，配电自动化覆盖率达到90%。
在加强配电通信网支撑方面。坚持一二次协调的原则，同步规划建设配电通信网；确保通信带宽容量裕度，提高对相关业务的支撑能力；中心城市（区）加强10千伏通信接入网的光纤建设，有效支撑配电自动化遥控可靠动作和用电信
息采集业务；城镇及乡村地区加强35千伏电网的配套光纤建设，10千伏通信接入网主要采用无线、载波通信方式；积极探索电力光纤通信全业务和增值信息服务模式，全面支撑智能电网建设。
配电网升级改造将带来电网领域新一轮大规模投资，作为增量市场，配电网建设改造将为电力信息化行业发展注入新的活力。
④能源互联网带来新的信息化机遇能源互联网是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及能源市场深度融合的能源产业发展新形态，具有设备
智能、多能协同、信息对称、供需分散、系统扁平、交易开放等主要特征。
在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合，正在推动能源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。能源互联网是推动我国能源革命的重要战略支撑，对提高可再生能源比重，促进化石能源
清洁高效利用，提升能源综合效率，推动能源市场开放和产业升级，形成新的经济增长点，提升能源国际合作水平具有重要意义。2016年发改委发布《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，明确2019-2025年着力推进能源互联
网多元化、规模化发展目标，把推进综合能源网络基础设施建设和推动能源与信息通信基础设施深度融合等列为重点任务。提出建设以智能电网为基础，与热力管网、天然气管网、交通网络等多种类型网络互联互通，多种能源形态协同转
化、集中式与分布式能源协调运行的综合能源网络；优化能源网络中传感、信息、通信、控制等元件的布局，与能源网络各种设施实现高效配置。推进能源网络与物联网之间信息设施的连接与深度融合。对电网、气网、热网等能源网络及
其信息架构、存储单元等基础设施进行协同建设，实现基础设施的共享复用，避免重复建设。推进电力光纤到户工程，
完善能源互联网信息通信系统。在充分利用现有信息通信设施基础上，推进电力通信网等能源互联网信息通信设施建设。
能源互联网的建设任务带来了大量新的智能化应用需求，各种新模式、新业态的建设和推广离不开信息技术的支撑，
只有依赖于信息化手段才可实现能源的智能化、互联化。因此，能源互联网的发展将带来新的信息化机遇。
⑤人工智能和机器人领域带来的巨大机遇机器人技术是高端智能装备和高新技术的代表，机器人技术已成为衡量国家科技创新和高端制造水平的重要标志。
在当今国家制造业处于人口红利逐渐消失、产业迫切需要转型升级的背景下，提升产业智能化升级将助力企业提高制造效率，提升品质，从而增强企业综合竞争力。机器人产业已成为高端制造业转型的重要抓手，是国家战略新兴产业之一。
国家鼓励支持机器人产业的发展，相继发布了一系列关于机器人与智能制造的相关政策，诸如《中国制造2025》《关于促进机器人产业健康发展的通知》《“十四五”智能制造发展规划》等。《“十四五”规划纲要》更是提出要突
破先进控制器、高精度伺服驱动系统、高性能减速器等智能机器人关键技术，要加强关键核心技术攻关并加速智能制造装备和系统推广应用。人工智能和机器人将成为推动中国经济转型和产业升级的核心动力，以其巨大的引擎推动力，重
建生产、分配、交换、消费等经济活动，改变社会生产和生活模式，催生出新技术、新产品、新产业和新业态，并由此提高生产效率，推动整个经济社会实现高质量发展。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文人口老龄化和低生育率是当前困扰中国经济社会发展的一个重大问题，随着人口出生率的持续下降，我国已经进入
了急速老龄化阶段。人口老龄化一方面会造成劳动力供给不足和用工成本的上升，导致各行各业尤其是制造业和服务业将面临巨大的人力缺口，另外一方面人口的老龄化将使得医疗、养老、家政等行业面临巨大的压力和并催生出巨大的需
求。机器人技术将成为应对老龄化和低生育率的最有效的手段。机器人将在医疗康复、养老服务、快递服务、工业生产等各行各业获得新的发展机遇。
3、行业未来发展趋势（1）新兴技术发展和学科交叉催生电力数智化业务兴起
电力数智化业务的兴起是伴随着信息通信技术的飞速发展和能源需求的持续增长而逐渐形成的。新兴技术如大数据、
人工智能、云计算、物联网和区块链等，正在深入到电力行业的各个环节，推动着电力业务的转型升级。传统的信息系统和业务正在逐渐被数智化所代替，运行方式、技术架构及应用模式都将产生颠覆性的变化，酝酿着巨大的市场空间。
在新兴技术的发展和学科交叉的推动下，使得电力数智化业务得以兴起。电力数智化业务不仅能够提高电力系统的效率和可靠性，也能够为电力企业带来新的商业模式和经济增长点。因此，未来电力数智化业务的发展将会更加迅速，成为
电力行业的重要趋势，行业企业的成长空间有望得到进一步扩大。
（2）一站式解决方案提供商模式成为行业趋势近年来，新的技术不断在电力信息化领域得到应用，电力信息化的专业性和复杂性程度大幅提升。为适应这种变化，
电力信息化项目的咨询设计服务业务呈现快速增长。因此，能够从需求出发，对客户的现有业务进行梳理，并提供从规划咨询、总体方案设计到集成运维的电力信息化解决方案的厂商，方能获得市场青睐。综合客户多元化的业务需求及系
统兼容性等因素，客户对综合厂商的优先选择倾向将促使信息化实施模式逐步发生转变，厂商类型将从单一的采购、建设转换成以“用户需求-设计咨询-集成及实施运维”一站式解决方案提供商为主要特征的新格局。
（3）向用电侧延伸拓展增值服务成为行业趋势随着电力基础设施的逐渐完善和电力改革的深化，用电侧作为电力行业最终的消费者对电力增值服务的需求也越来
越强烈，电力行业正逐渐转变传统的“重发输电、轻配电、不管用电”经营理念。对电力设计、集成、施工及运维业务链来说，用电侧能效管理、电力运维等方面的需求都可以作为新的增值点，借助已有业务的优势或增量业务的便利，顺势
拓展用户侧诸如节能电力通信系统、自动化配电网咨询设计、定制运维服务等增值服务能增加用户粘性和企业竞争力，
也为整个行业带来更多的发展空间。
（4）新型电力系统和配微协同成为行业趋势随着能源转型和可再生能源的大规模开发，以新能源为主体，以坚强智能电网为平台，以源网荷储互动与多能互补
为支撑，具有清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动基本特征的电力系统行业市场规模持续扩大。大量分布式发电设施的普及急需并网接入，统一调控。能量管理、并离网控制、新型网关、各种智能化业务需求等已成为目
前发展的重点。
（二）公司所处的行业地位电力信息化市场经过多年发展，业内厂商已经在各自领域形成了特色优势，尚未出现垄断地位的厂商，一类为电力
系统内部的科研院所和信息化建设单位，如中国电力科学研究院有限公司、国电南瑞科技股份有限公司、国电南京自动化股份有限公司等规模较大单位；另一类为电力系统外厂商，如深圳海联讯科技股份有限公司、江苏金智科技股份有限
公司等厂商在各自细分领域具有一定市场地位。
行业内竞争格局体现出专业化、市场化的特点。首先，智能电网建设进一步带动电力信息化建设朝深化应用阶段发展，对信息化厂商的技术水平和其对用户需求的精细化把握提出了更高的要求，专注于行业内的专业性厂商优势更为突
出。其次，随着电力体制改革的深化，参与电力行业信息化建设主体将更加多元，行业竞争更加市场化。
自成立以来，公司始终致力于前沿电力信息化科学技术的创新和应用，组建专业的研发团队，通过自主研发、技术改造、技术引进吸收等多种方式，在电力信息化领域积累了大量的技术和经验，获得多项专业资质及荣誉。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文在通信系统集成领域，公司的技术和产品能够满足电力系统内各个通信环节的需求，产品广泛应用于智能电网发电、
输电、变电、配电、用电及调度等各个领域，这些应用场景对产品的稳定性、实时性、高效性等方面有特殊的高要求。
公司的通信系统集成方案采用核心层、汇聚层和接入层三级网络构架，三级网络主要由 OTN、SDH、XPON、路由器、交换机、数据安防设备、CPE 等设备部署构成，具有承载业务多样、网络结构简单、网元管理便捷、系统性能稳定等特点。
经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性产品设计和系统集成经验，近年来，随着国家电网5G无线通讯在配电网的应用条件逐渐成熟，我公司在原有4G CPE无线终端研发的基础上，开发了4G/5G融合通信终端，提升了配电网在线监测
和实时图像采集的水平，使得配电网自动化水平和物联网体系更加丰富。同时，根据各类场景开发融合AI计算分析能力的边缘智能网关，完善了公司电力物联网产品体系。
在调度数据集成领域，公司以数据通信和数据安防技术为基础，构建服务于电力调度生产的专用数据网络，满足电力调度生产数据传输和交换以及电力生产安全指挥的要求。近年来，在调度数据集成技术基础上，公司调度数据技术向
二次安防方向延伸，公司研发了具有行业先进水平数据加密、数据隔离技术，保障调度数据传输的安全。在电力监控系统方向，公司开发了网络安全监测装置，通过国网首批检测，开拓了调度数据网络新的市场。
在变电站运维监护领域，公司以视频监控技术、图像AI识别技术、大数据分析为核心，在变电站智能辅助监控系统基础上进行功能升级，开发了变电站远程在线智能巡视系统，实现对变电站一次设备，安消防，动力环境等设备的安全
管控及全方位监视，提升了变电站智能巡检、安全管控和智能运维水平，提升设备安全系数。该领域业务是公司新拓展业务，随着人工智能、物联网、5G通信等先进技术的发展，公司将持续加大在该领域的研发投入,保持技术在业界的领
先。
在新能源管理控制领域，公司以人工智能技术、物联网技术、大数据与云计算技术结合EMS管理系统为基础，对新能源的发电用电情况进行实时监控，利用人工智能算法对园区发、用、储策略进行计算，减轻用户成本并提高收益，以
大数据分析等技术建立功率预测系统，实现新能源功率精准预测，提升了新能源管理控制水平，该领域业务是公司新拓展业务，紧跟国家新能源发展步伐。
在配网领域，公司快速响应国网公司的战略需求，积极开发了配网一二次融合成套产品，旨在让未来电力系统中的一次设备中含有部分二次设备智能单元，让一次设备更加的智能化，让一次设备内自带测量、计量、继保、监测、控制
等功能。有效提升了配电网故障就地处置、线损管理、精益化运维能力，健全完善中低压配电网的智能感知体系，进一步提高配电设备状况的全面感知、在线监测、自动预警和智能研判能力。在电力配网方向，公司开发的一二次融合成套
产品和二次智能终端产品为公司新拓展领域产品，均已通过国网检测，开拓了配网侧新的市场。
在微电网能量管理系统领域，公司采用大数据分析和人工智能技术的同时，开发先进的能源管理系统，实现能源的高效利用和精细化管理，降低能源浪费和成本，在安全防护方面采用先进的网络安全技术和设备，建立完善的安全防护
体系，防范各种网络攻击和恶意软件，保障系统的数据安全和设备稳定运行。为微电网的高效、安全和可靠运行提供全面的支持和保障，该系统的研发和应用也是公司新拓展业务，将为公司的未来发展带来新的机遇。
在气象监测延伸功率预测领域，公司意识到随着光伏发电站电网电源结构比重的增加，光伏功率预测系统变得尤为重要，光伏功率预测越准，光伏并网给电网的安全运行带来的影响就越小，就能够有效的帮助电网调度部门做好各类电
源的调度计划，公司基于地基云台气象装置延伸功率预测算法研发。准确及时的光伏发电出力预测可以有效降低光伏发电并网对电网产生的冲击，有效降低电网控制难度，提高电网电能质量，提升光伏并网状况下电网运行水平。公司将持
续加大在该领域的研发投入,保持技术在业界的领先。
在人工智能和机器人领域，公司着力于提升算法的可靠性和准确性，结合人工智能技术，深度挖掘采集数据及图像信息，运用数据模型、风险模型、控制模型的计算处理方式实现各类场景人工智能图像算法的深度应用。同时公司抓住
国家政策支持和社会发展变化的重大机会，聚拢人工智能、机器人、智能制造等领域高端人才，聚焦于相关领域的技术研究，向机器人和高端制造领域发展。
在蓄电池远程在线核容领域，公司集合电池在线测量、性能维护、故障诊断和续流保护功能，通过先进的算法和数据分析，远程监测中心能够准确判断蓄电池的容量和健康状况，真正实现了直流蓄电池组的无忧运行。通过电力信息网
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文络，在电网公司变电站辅助一体化监控系统的推动下，构建了电池组远程核容功能，真正意义上使蓄电池运维工作实现
了自动化、智能化，在该领域，开拓了蓄电池远程在线核容新的市场。
在数字化电厂领域，公司基于工业互联网架构的智能化管理平台，通过整合设备数据、运行参数与环境信息，构建"
云-边-端"协同体系。平台以微服务形式聚合各类应用模块，支持风电、光伏、变电站等场景的远程集中监控、智能诊断与自动化运维，形成崭新模式下的新一代即时通讯及协同平台，有力地推动电厂的数字化转型进程。
综上所述，公司致力于全方位提高在智能电网领域的专业服务能力，涵盖电力咨询设计、系统集成、工程施工到运维的一站式服务，着力强化在电力信息化市场中的行业领先地位。除此之外，公司积极研发创新产品，以满足电力行业
的多元需求。在新能源发电领域，开发微电网综合能源管理平台和分布式群调群控融合终端，旨在提高新能源的并网及其管控效率。在输变电环节，应用人工智能算法和边缘智能分析网关，以提升输变电设备的巡检效能。在配电侧，研制
一二次融合设备、配网自愈系统以及400V备自投解决方案，从而提升配电系统的智能化水平。通过这些创新产品和技术的应用，公司不仅能提升服务效率，还能为客户优化资源配置，增强电网稳定性和可靠性，推动电力行业的可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
泽宇智能主要为电力体系中涉及的各个主体如电网公司、发电集团、用户等打造先进的智能化与数字化解决方案，
主要包括电力通信系统、新型电力系统相关业务、电力智能运维系统等，公司的业务涵盖电力咨询设计、系统集成和电力工程施工及运维全业务链，贯穿于电力系统的发、输、配、变、用、调度各个环节，推动电力行业向更高效、绿色、
智能的方向发展。
（二）主要产品及服务
1、电力设计业务电力系统设计业务是指根据国家或上级主管部门审查批准的电力系统规划，进一步编制对电源合理布局和网络合理
结构有关的电力系统设计工作。公司的全资子公司泽宇设计拥有电力行业（送电、变电、新能源）工程设计乙级、电力(含火电、水电、核电、新能源)工程专业资信乙级、工程勘察岩土工程勘察专业乙级、工程勘察工程测量专业乙级资质，
目前主营电网咨询设计业务和配电网咨询设计业务，具体服务内容如下：
细分业务 业务内容为 220kV 及以下电压等级的国家电网输变电工程建设、变电站增容改造、输电线路维修改造、区
电网咨询设计 域性电网加强以及工业、商业等用户电力工程建设项目提供从项目立项至竣工验收送电的全过程技术服务。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文为 20kV 及以下电压等级的城市及农村配电网工程、房地产开发企业、工业企业、商业服务企业
配电网咨询设计 等用户端电力工程以及光伏发电、储能电站、充电站（桩）、微电网在内的电力建设工程提供从项目立项至竣工验收送电的全过程技术服务。
2、系统集成业务系统集成是信息化建设的重要工作，也是各种行业应用积累到一定的程度所必须实施的工程。
信息系统集成是通过结构化的综合布线系统和计算机网络技术，将各种网络设备、服务器系统、终端设备、系统软件、工具软件和应用软件等相关软硬件和相关数据信息等集成到相互关联的、统一的、协调的系统之中，使资源达到充
分共享，实现集中、高效、便利的管理，并具有优良性能价格比的计算机系统的全过程。信息系统集成行业属于知识密集型、技术密集型行业。
（1）应用集成与网络集成电力信息化是实现发电、输电、变电、配电、用电以及调度等各个环节的自动化、智能化，为了达到上述目标，需
要系统集成商一方面针对电力系统各个环节的具体业务需求进行软硬件集成及系统开发，即应用集成，另一方面根据电力系统各个环节的信息传输环境和技术要求的不同，搭建电力专用信息网络，即网络集成。
（2）公司的主要集成业务公司主要从事的电力信息系统集成相关业务，是公司的核心业务。公司系统集成业务主要分为三大类，分别是电力
通信系统集成、新型电力系统相关业务集成、电力智能运维系统集成，其服务对象主要是各级供电公司的信通、调度、
设备、配网等部门及其所属的各业务单元。
公司的系统集成服务是对电力客户的业务需求进行收集、整理和分析，形成具体应用需求之后合理地选择配置的技术和产品，编制系统集成解决方案，再根据方案开发或采购各种软件和硬件产品，并在实施中通过调试优化使得所集成
系统的功能满足客户业务需求。
①电力通信系统集成电力通信系统是电力系统不可缺少的重要组成部分，是电网调度自动化、电网运营市场化和电网管理信息化的基础。
电力通信系统集成是以光纤通信、数据通信、无线通信为主要手段，建设和完善覆盖各级电力公司、变电站及统调电厂的通信网络。
公司的通信系统集成方案采用核心层、汇聚层和接入层三级网络构架，三级网络主要由 OTN、SDH、XPON、路由器、
交换机、数据安防设备、CPE 等设备部署构成，具有承载业务多样、网络结构简单、网元管理便捷、系统性能稳定等特点。
②新型电力系统相关业务集成新型电力系统是以新能源为主体，具备清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动特征的电力系统，它
旨在通过技术创新和系统集成，实现能源结构的绿色低碳转型。
公司的新型电力系统相关业务集成主要业务包括新能源并网调度管理、分布式能源管理、储能技术优化及电力市场化解决方案等。泽宇智能的新型电力系统集成具有智能化、灵活性和稳定性特点，能够有效应对未来电力系统变革和电
力需求的变化。
③电力智能运维系统电力智能运维系统集成是以视频软件技术、图像AI技术和大数据分析技术为核心，包括发电厂、变电站、配电房等
的电力生产场景的智能化运维，提升智能巡检、安全管控和智能运维水平，提升设备安全系数，降低系统运营成本。
公司的电力智能运维系统通过定制开发软件集成服务器、通信设备、摄像机、机器人、无人机、红外设备以及各类传感采集设备，实现运维的智能化和无人化。
3、工程施工及运维业务江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
公司子公司泽宇工程拥有通信工程施工总承包贰级、电力工程施工总承包贰级、电子与智能化工程专业承包贰级、
承装（修、试）四级资质，可根据电力客户需求提供工程施工及运维服务。包含通信工程施工、电力工程施工、配电自动化施工、定制化运维服务、网络优化服务、客户培训提升服务等业务。
工程施工及运维服务业务名称 业务明细 业务内容
公司具有通信工程施工总承包贰级资质，可提供电力系统各类通讯、信息网络通信工程施工 工程服务，服务内容包括工程勘察，施工方案设计、综合布线、设备安装、设
备调试等。
工程实施 公司具有电力工程施工总承包贰级资质，可承接单机容量 10 万千瓦及以下发电力工程施工
电工程、35kV及以下送电线路和相同电压等级变电站工程的施工。
公司可承接配电自动化二次及其配套设备工程施工，包括DTU/FTU/TTU、环网配电自动化施工
柜、OLT/ONU、无线终端等设备安装、调试。
根据电力客户需求定制维护方案，并安排专业技术人员常驻客户现场实施运维定制化运营维护服务 服务，服务内容包括光通信、数据通信、无线通信、二次安防、智能监控、电
缆光缆等设备的运行管理、日常维护、定期巡检、故障抢修以及技术支撑。
对电力客户各类通信网络进行专业分析和诊断，在网络软硬件状态、通道资运维服务 网络优化服务 源、拓扑结构及安全防护等方面进行规划和优化，使网络结构最优、负载均
衡、业务合理、保护健全。
根据客户需求定制培训服务，服务内容包括专业设备知识、工程业务指导、系客户培训提升服务 统运维经验、新产品新技术应用等专题，涵盖公司所有集成领域产品，持续提
升客户经验水平。
综上，公司从事的业务集中于电力信息化行业，业务范围涵盖电力信息化项目的设计、集成、施工和运维全流程，
主要通过招投标和商务谈判的方式取得项目，通过采购项目所需的设备及服务，实现客户的项目需求，解决电力通信、
调度等问题。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司的研发模式根据电力信息化行业需求和客户需求可分为前瞻性预研和定制性研发两种模式，具体情况如下：
（1）前瞻性预研公司所处的行业为电力信息化行业，一方面，信息化行业发展日新月异，技术和产品的更新迭代周期短，速度快，
这要求公司通过广泛的市场调研和技术调研，判断信息化行业的发展方向；另一方面，国家电网每年会出台其重点技术和产品发展纲要，或者新产品的技术规范和标准，这要求公司要时刻关注国家电网的最新技术动态和电力客户的最新需
求，在完成预判后实施前瞻性预研工作，抢占市场先机。
（2）定制性研发电力行业客户种类多，业务范围广，尤其是国家电网，服务面积大，其下属公司大多独立运营，不同客户对产品的
定制化程度要求较高，为了更好地服务各电力行业客户，公司采用定制性研发模式。公司根据多年的研发技术积累，采用自研、合作研发等多种方式，对客户的需求进行专项定制性研发。
公司制定了前沿技术信息收集体系和新产品开发管理资源池制度，对新技术和新产品进行周期性跟踪管理。
2、服务模式公司以提供电力信息系统整体解决方案为导向，所从事的电力设计、系统集成和工程施工及运维服务贯穿我国坚强
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文智能电网的各个环节，公司主要根据客户的需求提供定制化的解决方案，服务模式主要包括项目挖掘、项目设计、项目
实施以及售后服务等几个阶段，为客户提供电力咨询设计、系统集成、工程施工及运维等一站式综合服务。
3、采购模式（1）原材料采购
公司的原材料采购分为“直接采购”及“定制化采购”两种模式，其中以“直接采购”为主，“定制化采购”为辅。
“直接采购”主要为通信设备采购，包括交换机、路由器等数据交换设备、SDH、OTN 等光传输设备以及其他配件及材料等。“定制化采购”主要是公司拥有的自主品牌设备，如网络安全监测装置、工业无线路由器等。
基于为客户提供电力信息化解决方案的“量身定制”特点，公司采购部根据销售部签订的销售合同情况、当期原材料库存情况等因素制定原材料采购计划，报送分管副总经理和财务负责人审批，审批通过后由采购部实施。
（2）服务采购公司在项目实施过程中方案设计、主要设备安装调试、系统调测等专业技术要求较高的工序由公司专业技术人员完
成。除此外，部分安装调试、设计勘察、制图打印等其他部分辅助性工作向服务商采购。为保证项目质量、进度、效率达到管理要求，公司需对服务商的技术实力、资质条件、过往经验、实施能力、既往评价等进行综合评审以确定合作对
象。公司通常通过招投标、询价等方式选择合格的外协供应商进行采购。
4、销售模式我司秉承高效直通的营销模式，专注于为电力行业的核心客户提供量身定制的解决策略与卓越产品。在销售流程中，
我们精心部署了以下关键步骤：
精准市场洞察：我们的专业销售团队首先深入目标市场，通过一对一的拜访交流，细致入微地把握客户的业务运营现状，精准识别其面临的业务挑战与痛点。
需求深度挖掘：基于对客户需求的深刻理解，我们进一步探讨其具体需求与期望，确保我们的解决方案能够精准对接客户的实际需求，实现价值最大化。
定制化方案推介：依托强大的产品阵容与行业经验，我们为客户量身打造符合其业务特性的解决方案与产品组合，
通过详尽的演示与讲解，展现方案的优势与独特价值。
高效竞标与商务谈判：在明确客户需求与解决方案后，我们积极参与客户的招标流程，凭借竞争力的报价、专业的技术方案及优质的售后服务承诺，通过公平、透明的竞标与商务谈判，力求赢得客户的信任与合作。
全方位技术支持与服务：我们深知，优质的产品与服务是赢得市场的关键。因此，从售前咨询、售中实施到售后维护，我们均提供一站式、全天候的技术支持与服务，确保客户在使用过程中遇到任何问题都能得到及时、有效的解决，
助力客户业务持续稳定运行。
综上所述，我司通过构建全方位、高效率的直销体系，致力于为电力行业客户提供超越期待的解决方案与服务体验，
携手共创双赢局面。
（四）所处的行业地位电力信息化市场经过多年发展，业内厂商已经在各自领域形成了特色优势，尚未出现垄断地位的厂商，一类为电力
系统内部的科研院所和信息化建设单位，如中国电力科学研究院有限公司、国电南瑞科技股份有限公司、国电南京自动化股份有限公司等规模较大单位；另一类为电力系统外厂商，如深圳海联讯科技股份有限公司、江苏金智科技股份有限
公司等厂商在各自细分领域具有一定市场地位。
行业内竞争格局体现出专业化、市场化的特点。首先，智能电网建设进一步带动电力信息化建设朝深化应用阶段发展，对信息化厂商的技术水平和其对用户需求的精细化把握提出了更高的要求，专注于行业内的专业性厂商优势更为突
出。其次，随着电力体制改革的深化，参与电力行业信息化建设的主体将更加多元化，行业竞争更加市场化。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文近年来公司参与承建了“国网高速信息骨干网 100G-0TN 网络建设实施项目”、“国网江苏电力市县核心层接入环
0TN 网络建设项目”、“国网江苏±800 千伏换流站远程智能巡视系统建设项目”、“北京至上海光传输设备改造项目”、“国家电网公司大容量骨干光传输网新疆延伸覆盖工程甘肃地区施工”、“青海-河南±800 千伏特高压直流输电
光纤通信工程包 8 甘肃地区通信设备安装施工”、“国网江苏省电力有限公司调度管理信息大区数据网二平面系统建设”、“南昌～长沙特高压交流工程系统通信工程”、“川渝特高压交流工程”、“哈重±800 千伏特高压直流输电光
纤通信工程”、“青海信通公司光通信系统改造工程”、“国网信通公司东北环网整体优化改造工程”、“国网信通一级骨干通信网 ECI 设备升级改造项目”、“国网江苏综合能源服务有限公司负荷调控工程”、“承德分布式采集控制群
调群控项目”、“华电集控项目”、“山西智能变电站辅助监控平台项目”等多个国家电网大型项目。该等大型项目的参与也是市场对公司行业地位、市场影响力的认可。未来公司将全面提升电力咨询设计、系统集成、工程施工及运维等
智能电网一站式综合服务能力的优势，提升公司在电力信息化市场领域的行业地位。
自成立以来，公司始终致力于前沿电力信息化科学技术的创新和应用，组建专业的研发团队，通过自主研发、技术改造、技术引进吸收等多种方式，在电力信息化领域积累了大量的技术和经验，获得多项专业资质及荣誉，取得了扎实
的研发成果。近年来，公司在虚拟电厂、数字电厂、气象监测装置、电力巡检机器人、配网一二次融合、智能微电网、
无人机巡检、分布式群控群调、蓄电池远程核容、智能光配、电力 AI 物联网关、AI 视觉算法、电力通信运维数字化等领域投入研发力量以应对不断变化的市场需求，提升公司的竞争力。
公司依托多年积累的系统集成技术和经验，以及近年来持续的研发投入，已具有全面的技术能力和突出的创新能力，
加上基于多年对电力信息化行业理解，其主营产品具有很强的技术优势和竞争力。公司可以针对电力信息化领域快速研发各类满足不同用户需求的产品，同时为目标行业的信息化及智能化提供完整的解决方案。
（五）业绩驱动的主要因素公司采取目前的经营模式，是依据电力信息化行业的产业政策、行业特点、上下游发展情况以及客户需求等因素，
结合公司的发展战略、竞争优势、资产规模、运营经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（1）一站式综合服务能力优势近年来，新的技术不断在电力信息化领域得到应用，电力信息化的专业性和复杂性程度大幅提升。为适应这种变化，
电力信息化业务呈现快速增长的势头。因此，能够从需求出发，对客户的现有业务进行梳理，并提供从设计咨询、系统集成、施工和运维的电力信息化解决方案的公司，方能获得市场青睐。综合客户多元化的业务需求及系统兼容性等因素，
客户对综合服务商的优先选择倾向将促使信息化实施模式逐步发生转变，服务商类型将从单一的采购、建设转换成以一站式解决方案提供商为主要特征的新格局。
公司从事电力信息化行业多年，基于自身能力、结合客户需求，发展形成从电力咨询设计、系统集成到工程施工及运维的一站式智能电网综合服务能力，相较仅能提供单一服务企业，公司具有了更灵活的业务合作方式、更多的业务承
接机会和更深入的客户合作关系，具备明显的综合能力优势。
在业务合作方式方面，公司业务服务可多元组合，既能提供单项专业化服务，又能一站式承接承做电力系统业务，
满足客户的不同需求；在业务承接机会方面，公司业务协同性强，可通过某项服务先行切入后，联动带入其他服务，并基于电网项目更新换代需要，形成业务循环；在合作关系方面，公司采用一站式综合服务满足了客户更多的业务需求，
通过多项服务与客户建立长期、深度的合作，增强客户粘性、加深客户需求理解，也为未来业务合作奠定坚实基础。
（2）品牌及客户资源优势电力行业关系到国民经济命脉和国家能源安全。电力信息化服务商提供的技术服务直接关系到电力的生产和运营安
全。电力企业在选择产品或服务时非常重视服务商的品牌。只有具备足够的项目经验、具有对应项目业绩与规模、配备江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
相适应专业技术人员的服务商才能得到电力企业的认可。具有一定品牌影响力的优质服务商一旦被客户认可，就更易获得相关应用领域的市场准入，并为其巩固既有市场、开拓新市场带来便利。而电力企业对于没有形成品牌影响力的服务
商通常需要较长的考察时间,公司自成立以来一直致力于电力信息化领域，通过多年耕耘积累了一批电力系统优质客户。
公司建成了江苏区域超过一半地市的电力信息化通信网络。
（3）技术研发优势电力系统集成产业属于知识密集型、技术密集型行业，体现了硬件综合控制技术、通信技术、应用软件技术和网络
技术的综合运用。各种技术的综合运用并非是对技术和产品的简单集成与叠加，而是在深入了解行业应用的基础上，针对电力企业经营管理中存在的客观现实和业务需求进行软硬件平台一体化，实现高效的管理决策与应用。公司通过长期
的行业领域积淀和技术升级创新，持续提升技术创新水平，并在此基础上融合核心技术，为客户提供安全、可靠、高效、
智能的电力系统解决方案，并指导用户解决业务难题。
公司拥有稳固的技术研发团队，他们拥有深厚的专业知识储备，团队成员专业背景涵盖电力系统自动化、计算机科学、通信工程等多个领域，具备跨学科协同创新能力。这使得他们能够深入理解电力行业的需求，并针对性地研发出高
效、稳定的信息化解决方案。公司技术研发人员具备创新思维和敏锐的洞察力，能够紧跟科技发展的步伐，不断将新技术、新理念引入到电力行业中。他们通过研发新的算法、优化系统架构、改进用户界面等方式，不断提升电力信息化系
统的性能和用户体验。
（4）管理团队优势公司管理团队成员大多来自计算机、软件工程、通信、电力自动化等相关专业领域，具备了扎实的专业知识和丰富
的管理经验，经历了智能电网的全周期发展历程，对行业技术、业务环节和行业发展趋势有着深刻的理解和认识；公司核心骨干和经营管理层具备丰富的行业经验和管理能力，高效管理团队使公司在团队执行力、成本控制、客户资源开拓
和业务管理等方面凸显优势，有效的提高了公司的经营业绩，伴随我国智能电网的持续运营和电力物联网的新建投资拉动，公司将进一步快速发展，努力打造成国内智能电网信息化和数字化建设的一流服务企业。
（5）算法团队优势公司算法团队由一群经验丰富的算法工程师、数据科学家和电力系统专家组成。致力于将先进的人工智能、机器学
习和数据分析技术应用于电力行业，团队从超过 100 个变电站收集了海量数据，涵盖状态、读数、缺陷等类型，总量超过百万，结合自监督和半监督学习方法，充分利用无标签数据，不断优化算法模型，同时通过 DeepSeek 的 GRPO 强化学
习方法，让模型能够自主思考，并利用所学知识进行精准的分析，为客户提供智能化解决方案。公司将不断探索和创新算法应用，提升电力系统的安全、稳定和高效运行。
（6）区位产业领先优势江苏省电力系统综合排名位居全国省网前列，其电力负荷供应、技术创新、工程质量等多项能力位于国内领先。江
苏省电网是我国负荷最为密集、规模最大的省级电网，也是国家电网系统首个用电负荷连续突破 1 亿千瓦的省级电网，
超过德国、韩国、澳大利亚等国家用电负荷；江苏省电力信息化建设水平也处于全国领先地位。
公司立足于江苏，多年来参与省内多地电力设计、系统集成、施工及运维项目的建设服务。公司在江苏省电网建设和运维积累的经验，是公司拓展其他省份电力业务的重要竞争力，目前公司建立华东、南方、北方各大区销售事业部，
致力将公司业务逐步推广至全国范围。
四、主营业务分析
1、概述公司业务涵盖电力咨询设计、系统集成、工程施工到运维的一站式服务，着力强化在电力信息化市场中的行业领导
地位。2024 年度，公司实现营业收入 134,809.23 万元，较上年同期上升 26.98%，实现归属于上市公司股东的净利润21,843.36万元，较上年同期下降14.78%。
报告期内，公司从事的主要业务无重大变化。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,348,092,258.1 1,061,674,405.2
营业收入合计 100% 100% 26.98%6 6
分行业1,348,092,258.1 1,061,674,405.2
电力行业 100.00% 100.00% 26.98%6 6
分产品1,035,314,423.5
系统集成 76.80% 696,027,848.68 65.56% 48.75%施工及运维 240,689,937.97 17.85% 307,139,425.33 28.93% -21.63%
电力设计 68,408,383.07 5.08% 50,822,951.65 4.79% 34.60%主营其他 3,523,052.70 0.26% 7,659,456.56 0.72% -54.00%
其他 156,460.87 0.01% 24,723.04 0.00% 532.85%分地区
江苏省 539,860,393.10 40.04% 551,215,363.42 51.92% -2.06%安徽省 321,924,734.61 23.88% 181,868,570.08 17.13% 77.01%
北京市 212,963,543.46 15.80% 240,249,551.50 22.63% -11.36%上海市 89,966,607.69 6.67% 6,630,315.77 0.62% 1,256.90%
青海省 60,478,110.06 4.49% 5,133,140.27 0.48% 1,078.19%其他地区 122,898,869.24 9.12% 76,577,464.22 7.21% 60.49%
分销售模式1,348,092,258.1 1,061,674,405.2
直销 100.00% 100.00% 26.98%6 6
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度141,238,1 395,631,4 176,300,4 634,922,2 185,121,7 264,440,4 107,325,8 504,786,3
营业收入08.03 50.78 49.47 49.88 35.39 54.01 85.63 30.23
归属于上市公司股 22,792,37 81,258,97 27,533,80 86,848,48 39,596,76 70,378,78 26,272,99 120,079,9
东的净利 8.60 7.64 6.62 3.76 8.24 8.60 3.52 28.94润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要从事电力信息化业务，客户主要为国家电网相关下属单位，电网企业垂直管理的特性，决定了电网公司内
部投资审批决策、管理流程都有较强的计划性。一般而言，电网企业在项目实施时间安排上，通常为每年前两个季度开始分批逐步开展项目招标和项目启动工作，在第三、四季度组织实施，并对符合验收条件的项目在年末进行正式验收。
因此，公司收入和净利润实现主要集中在第四季度，业绩呈现出季节性不均衡的特点，业绩的季节性波动将对投资者的投资决策产生一定影响。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
电力行业 1,348,092,258.16 937,066,859.78 30.49% 26.98% 44.71% -8.52%分产品
系统集成 1,035,314,423.55 726,766,797.94 29.80% 48.75% 61.61% -5.59%施工及运维 240,689,937.97 186,685,857.91 22.44% -21.63% 6.90% -20.70%
电力设计 68,408,383.07 22,618,804.15 66.94% 34.60% 22.67% 3.22%分地区
江苏省 539,860,393.10 308,032,899.20 42.94% -2.06% -0.62% -0.83%安徽省 321,924,734.61 260,095,869.12 19.21% 77.01% 106.13% -11.41%
北京市 212,963,543.46 167,649,809.85 21.28% -11.36% 2.43% -10.60%分销售模式
直销 1,348,092,258.16 937,066,859.78 30.49% 26.98% 44.71% -8.52%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电力行业 营业成本 937,066,859.78 100.00% 647,562,217.55 100.00% 44.71%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 689,723,194.84 73.61% 473,179,555.82 73.07% 45.76%直接人工 53,161,529.15 5.67% 48,057,409.13 7.42% 10.62%
费用 194,182,135.79 20.72% 126,325,252.60 19.51% 53.72%合计 937,066,859.78 100.00% 647,562,217.55 100.00% 44.71%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）以直接设立或投资等方式增加的子公司2024年5月，本公司出资设立Zeyu Intelligent (HK) Limited。该公司于2024年5月13日完成工商设立登记，
注册资本为港币 5,000.00 万元，其中本公司出资港币 5,000.00 万元，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2024 年 12 月 31 日，泽宇香港公司的净资产为-
2,108.16元，成立日至期末的净利润为-2,069.53元。
2024 年 6 月，本公司子公司广东泽宇数字新能源有限公司出资设立宁夏泽宇新能源有限公司。该公司于 2024 年 6月 6 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 1,500.00 万元，其中子公司泽宇数字新能源出资人民币 1,500.00 万元，
占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2024年12月31日，泽宇宁夏公司的净资产为-419.57元，成立日至期末的净利润为-419.57元。
2）因其他原因减少子公司的情况经董事会授权，2024年公司董事长张剑决定解散天津乾合元建筑工程有限公司。该公司已于2024年1月25日办妥
注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,164,965,693.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 86.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 910,482,498.88 67.54%
2 客户2 135,296,320.83 10.04%3 客户3 69,368,528.31 5.15%
4 客户4 29,140,381.42 2.16%5 客户5 20,677,964.48 1.53%
合计 -- 1,164,965,693.92 86.42%主要客户其他情况说明
适用 不适用江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
客户 1 的销售额 910,482,498.88 元，占销售总额的比例为 67.54%，该客户名称为"国家电网有限公司"（按同控口径），前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 533,671,064.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 217,983,411.64 22.85%2 供应商2 142,417,672.99 14.93%
3 供应商3 107,536,304.86 11.27%4 供应商4 38,979,584.07 4.09%
5 供应商5 26,754,091.41 2.81%合计 -- 533,671,064.97 55.95%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系开拓新市场、新业
销售费用 60,911,131.85 39,015,129.02 56.12% 务导致职工薪酬及业务招待费等增加所致
管理费用 76,499,718.94 78,681,010.04 -2.77%主要系本期定存通等银行
财务费用 243,301.25 -42,193,390.73 100.58% 理财产品购买减少导致银行存款利息收入减少所致
主要系本期研发活动投入研发费用 70,202,969.92 49,635,191.92 41.44%
增加所致合计 207,857,121.96 125,137,940.25 66.10%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发自主可控的多业务接
满足智慧变电站通信自 提升公司在变电站通入能力的通信板卡，其目
主可控及多业务场景接 信领域的自主可控的的核心技术、关键零部
国产化支持多业务接 入的需求，通过实现通 市场应用范围，提升件、各类软件拥有知识产 功能样机阶段
入的通信板卡的研发 信板卡上国产化替代， 供应链稳定性，提升权，不受制于人。适应市
实现电力通信自主可 产品自主可控性市场场发展的需求，提高企业
控； 占有率；
市场竞争力。
研发一款满足电力自主可 通过自主研发高转发数 提升公司在变电站数国产化高转发率数通 控的高速高转发率的数通 通板卡的研发，逐步替 通领域的自主可控的
功能样机阶段板卡的研发 板卡；其目的是通过研发 代非国产化的核心部 市场应用范围，提升
自主可控的数通板卡降低 件，确保智慧变电站数 供应链稳定性，提升江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
成本，提高自主可控的市 据业务的安全可靠运 产品自主可控性市场场竞争力的同时提高数据 行，逐步实现电力数通 占有率；
传输的效率和可靠性，为 场景下的自主可控电力系统的稳定运行提供
有力保障通过空间异面防缠绕算
数字孪生光配机器人研发一款满足电力通信光 法的应用，数字孪生光
提升电力通信运维自配数字化、可视化、智能 纤资源管理软件平台能
动化水平，巩固公司基于数字孪生系统的 化监测机器人，实现远程 够实现对电力光纤网络
量产阶段 在电力通信研发方向光配机器人的研发 跳纤，光缆全生命周期内 的全面管理和优化，有
的实力及拓展公司在实时监测，故障定位及提 效预防和解决光纤的缠
光通信业务市场新份前预警等功能 绕问题，提高光纤网络
额；
的管理效率和运营水平满足电力行业对无线通
信设备的需求日益增长 应用于公司配电网多研发一款满足电力无线业
需求，通过该款设备的 种通信场景，如群调4/5G公专合一的电力 务接入场景下公网、专网
量产阶段 自主开发实现解决复杂 群控、地基云图气象无线路由器的研发 自动切换且高安全可靠的
配电网接入问题，提升 装置，配网自动化接无线通信设备
了智能配网的实时性与 入等；
可靠性；
应用于变电站、配电室、开闭所巡检场
产品功能和性能达到行电力巡检机器人的研 研发一款满足电力巡检作 小批量生产阶 景，其新技术的应用
业领先水平，系统稳定发 业的机器人 段 能很好解决变电站复
性达到行业领先水平杂环境机器人巡检准
确率问题，前景广阔公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 78 84 -7.14%
研发人员数量占比 8.75% 12.32% -3.57%研发人员学历
本科 50 48 4.17%硕士 18 22 -18.18%
专科 10 14 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 12 27 -55.56%30~40岁 50 43 16.28%
40岁以上 16 14 14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 70,202,969.92 49,635,191.92 32,963,568.63
研发投入占营业收入比例 5.21% 4.68% 3.82%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,020,850,278.13 768,636,927.66 32.81%经营活动现金流出小计 982,292,994.85 667,479,889.98 47.16%
经营活动产生的现金流量净38,557,283.28 101,157,037.68 -61.88%
额投资活动现金流入小计 9,022,518,298.64 7,727,187,620.65 16.76%
投资活动现金流出小计 8,955,057,810.18 8,698,292,094.58 2.95%投资活动产生的现金流量净
67,460,488.46 -971,104,473.93 106.95%额
筹资活动现金流入小计 456,161,668.15 539,556,378.37 -15.46%筹资活动现金流出小计 746,067,718.56 408,062,388.28 82.83%
筹资活动产生的现金流量净-289,906,050.41 131,493,990.09 -320.47%
额现金及现金等价物净增加额 -183,888,317.30 -738,453,446.16 75.10%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额比上期下降 61.88%，主要系本期支付其他与经营活动有关的现金及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
本期投资活动产生的现金流量净额比上期增加106.95%，主要系本期赎回理财产品收到的现金增加所致；
本期筹资活动产生的现金流量净额比上期下降320.47%，主要系本期偿还银行借款及分配股利支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内存货、经营性应收、经营性应付增加所致，详见本报告第十节财务报告“七、合并财务报表项目注释-79（1）现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文性
主要系本期利用自有资金及投资收益 44,965,475.19 18.34% 暂时闲置的募集资金进行现 否
金管理产生的收益主要系交易性金融资产公允
公允价值变动损益 19,446,985.88 7.93% 否价值变动增加
主要系对本期合同资产计提资产减值 -2,867,509.38 -1.17% 否
减值准备营业外收入 55,512.05 0.02% 主要系废品收入 否
营业外支出 265,827.72 0.11% 主要系对外捐赠 否主要系本期期末应收款项余
信用减值损失 -17,849,346.18 -7.28% 否额增加导致预期信用损失
主要系收到政府补助、个税其他收益 3,704,490.74 1.51% 否
手续费返还资产处置收益 94,661.60 0.04% 主要系处置固定资产利得 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
主要系本期回购库货币资金 131,237,340.37 3.90% 314,232,021.07 9.84% -5.94% 存股及股利分红所
致主要系本期销售规
应收账款 341,532,445.02 10.15% 275,131,492.54 8.62% 1.53%模增加所致
合同资产 16,000,805.56 0.48% 7,625,138.14 0.24% 0.24%主要系本期在产品
存货 421,985,297.51 12.54% 352,228,892.06 11.03% 1.51%增加所致
主要系本期在建工固定资产 231,585,637.93 6.88% 36,943,242.76 1.16% 5.72% 程房屋建筑物转固
增加所致主要系本期在建工
在建工程 1,096,870.51 0.03% 90,997,301.32 2.85% -2.82% 程房屋建筑物转固增加所致
使用权资产 1,452,278.93 0.04% 3,036,481.64 0.10% -0.06%主要系为满足日常
短期借款 204,752,157.33 6.08% 150,097,500.00 4.70% 1.38% 经营资金需求增加借款所致
主要系本期收到客合同负债 91,472,229.12 2.72% 136,070,668.93 4.26% -1.54% 户预付款项减少所
致主要系本期银行借
长期借款 37,500,000.00 1.11% 0.00% 1.11%款增加所致
租赁负债 333,190.12 0.01% 716,022.09 0.02% -0.01%交易性金融资 1,927,659,337. 主要系本期购买理
57.26% 2,027,183,142.34 63.51% -6.25%产 32 财产品减少所致
主要系期末在手的应收票据 78,467,159.38 2.33% 1,968,846.43 0.06% 2.27% 商业承兑汇票增加
所致江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
主要系期末在手的银行承兑汇票及应
应收款项融资 52,969,704.17 1.57% 8,245,721.50 0.26% 1.31%收账款债权凭证增
加所致要系本期预付货款
预付款项 50,914,749.09 1.51% 11,271,390.41 0.35% 1.16%增加所致
其他应收款 24,960,921.45 0.74% 7,450,365.30 0.23% 0.51%无形资产 25,589,909.46 0.76% 23,802,988.59 0.75% 0.01%
递延所得税资20,468,935.40 0.61% 5,546,760.53 0.17% 0.44%
产其他非流动资
25,550,115.45 0.76% 23,347,203.55 0.73% 0.03%产
主要系本期对供应应付票据 346,664,989.49 10.30% 59,675,586.10 1.87% 8.43% 商付款以票据结算
增加所致主要系本期期末尚
应付账款 226,162,184.03 6.72% 247,268,469.49 7.75% -1.03% 未结算货款减少所致
应付职工薪酬 23,385,047.50 0.69% 15,467,112.89 0.48% 0.21%应交税费 24,035,624.59 0.71% 36,632,940.89 1.15% -0.44%
主要系本期偿还一一年内到期的
13,527,041.96 0.40% 177,079,192.43 5.55% -5.15% 年内到期的长期借非流动负债
款所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -2,027,183 19,446,98 8,856,538 8,947,475 1,927,659
（不含衍 28,033,32,142.34 5.88 ,533.34 ,994.40 ,337.32
生金融资 9.84产）
-金融资产 2,027,183 19,446,98 8,856,538 8,947,475 1,927,659
28,033,32小计 ,142.34 5.88 ,533.34 ,994.40 ,337.32
9.84应收款项 8,245,721 44,725,48 52,969,70
1,500.00融资 .50 2.67 4.17
2,035,428 19,446,98 8,856,538 8,947,475 16,692,15 1,980,629上述合计 0.00 1,500.00
,863.84 5.88 ,533.34 ,994.40 2.83 ,041.49金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容（1）本期赎回交易性金融资产中以前年度已确认的公允价值变动28,033,329.84元；
（2）应收款项融资本年度净增加44,725,482.67元。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票保证金、保函保证货币资金 7,186,151.48 7,186,151.48 质押、其他
金、质押定期存单开立保函应收票据 30,491,074.00 30,491,074.00 质押 商业承兑汇票贴现
合 计 37,677,225.48 37,677,225.48七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,955,057,810.18 8,698,292,094.58 2.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
用于首次 募投
2021 年12 145,1 133,1 41,09 108,5 81.51 6,031 6,031 20,25公开 4.53% 项目 0
年 月08 67 95.78 1.49 63.76 % .12 .12 4.22发行 及补
日流
145,1 133,1 41,09 108,5 81.51 6,031 6,031 20,25合计 -- -- 4.53% -- 0
67 95.78 1.49 63.76 % .12 .12 4.22募集资金总体使用情况说明
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3104 号文核准，由主承销商华泰联合证券有限责任公司通过贵所系统采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的投资者询价配售（以下简称“网下发行”）、网上向持有深圳市场
非限售Ａ股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行”）相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A 股)股票 3,300 万股，发行价为每股人民币 43.99 元，共计募集资金总额为人民币
145,167.00万元，扣除券商承销佣金及保荐费 10,336.36 万元后（承销佣金及保荐费含税金额为10,442.36万元，前期已支付含税承销及保荐费用106.00万元，本次支付金额剩余部分含税金额10,336.36万元），实际到账募集资金金
额为134,830.64万元。分别存入募集资金监管账户中。
上述募集资金总额扣减保荐承销费用、律师费用、会计师费用、信息披露费用、发行手续费用及其他与发行权益性证券相关的新增外部费用11,971.22万元后，公司本次募集资金净额为133,195.78万元。上述募集资金到位情况已经
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2021年12月3日出具了《验资报告》(中汇会验[2021]7850号)。
截至2024年12月31日，公司募集项目累计使用募集资金108,563.76万元，“智能电网综合服务能力提升建设项目”和“补充营运资金项目”结项永久性补充公司流动资金11,118.60万元，尚未使用募集资金余额为13,513.42万
元，实际尚未使用募集资金余额为20,254.22万元，差异为：支付的发行费用税额691.66万元；利息收入及现金管理收益扣除手续费等净额7,432.46万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智能 2021 智能 生产 37,0 37,0 16,3 27,4 74.2 2024 2,07 2,07 不适
否 否电网 年12 电网 经营 08.3 08.3 28.5 87.3 7% 年10 9.93 9.93 用
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文综合 月08 综合 3 月03
服务 日 服务 日能力 能力
提升 提升建设 建设
项目 项目智能 智能
电网 电网技术 技术
年12 研发 7,32 1,66 555. 1,66 100. 不适研究 研究 是 否
月08 项目 5.74 9.44 68 9.44 00% 用院建 院建
日设项 设项
目 目智能 智能
电网 电网技术 2021 技术 2026
研究 年12 研究 研发 6,03 243. 243. 4.04 年08 不适是 否
院升 月08 院升 项目 1.12 78 78 % 月31 用级建 日 级建 日
设项 设项目 目
信息 信息化管 2021 化管 2024
理系 年12 理系 运营 2,87 2,87 1,96 2,16 75.2 年12 不适否 否
统建 月08 统建 管理 6.12 6.12 3.5 3.24 1% 月31 用设项 日 设项 日
目 目补充 2021 补充
营运 年12 营运 10,0 10,0 10,0 100. 不适补流 否 0 否
资金 月08 资金 00 00 00 00% 用项目 日 项目
57,2 57,5 19,0 41,52,07 2,07
承诺投资项目小计 -- 10.1 84.9 91.4 63.7 -- -- -- --9.93 9.93
6 8 9 6超募资金投向
补充 补充年12 67,0 67,0 22,0 67,0 100. 不适
流动 流动 补流 否 否月08 00 00 00 00 00% 用
资金 资金日
67,0 67,0 22,0 67,0超募资金投向小计 -- -- -- -- --
00 00 00 00124, 124, 41,0 108,
2,07 2,07合计 -- 210. 584. 91.4 563. -- -- -- --
9.93 9.9316 98 9 76
分项目说明未达到计划
进度、预计 本次募集资金规划用于四个项目，分别为“智能电网综合服务能力提升建设项目”、“智能电网技收益的情况 术研究院建设项目”、“信息化管理系统建设项目”和“补充营运资金项目”。智能电网技术研究院建
和原因（含 设项目不直接生产与销售产品，因而不产生直接的经济效益，项目的间接经济效益将从公司未来研发的“是否达到 产品和提供的服务中体现。企业信息管理系统建设项目不直接生产与销售产品，因而不产生直接的经济
预计效益” 效益，项目的间接经济效益将从公司未来经营中体现。补充流动资金不直接产生经济效益， 但有助于选择“不适 提高募集资金使用效率和公司盈利能力， 从而产生间接效益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变 不适用
化的情况说江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币133,195.78万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超募资金为75,985.62万元。
1、使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的情况（1）2023年3月7日，公司召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，分别审议
通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使
用额度不超过100,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币170,000.00万元的自有资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。现金管理有效期自公司
股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。公司独立董事、监事会对该事项发表了意见，保荐机构出具了核查意见。2023年3月28日，公司召开2022年度
股东大会审议通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》。
（2）2024年3月5日，公司召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集
资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，
使用额度不超过62,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币210,000.00万元的自有资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。现金管理有效期自公
司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。公司独立董事、监事会对该事项发表了意见，保荐机构出具了核查意见。2024年3月25日，公司召开2024年第
二次临时股东大会审议通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》。
（3）2024年4月18日，公司召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十八次会议，审议超募资金的 通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资
金额、用途 金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使及使用进展 用额度不超过60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币200,000.00万元的自有
情况 资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。本议案尚需提交股东大会审议。现金管理有效期自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，
可循环滚动使用。公司监事会对该事项发表了意见，独立董事专门会议审议通过，保荐机构出具了核查意见。2024年5月10日，公司召开2023年度股东大会审议通过《关于使用部分闲置募集资金和自有
资金进行现金管理的议案》。
2、使用部分超募资金永久补充流动资金的情况2022年8月19日，公司召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，分别审议通过
了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》,同意公司使用22,500.00万元超募资金永久补充流动资金。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了核查意见。2022年9月5
日，公司召开2022年第二次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
2023年8月24日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》,同意公司使用22,500.00万元超募资金永
久补充流动资金。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了核查意见。2023年9月11日，公司召开2023年第三次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》。
2024年8月29日，公司召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第二十三次会议，分别审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用22,000.00万元超募资金
永久补充流动资金。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了核查意见。2024年9月18日，公司召开2024年第四次临时股东大会决议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资
金的议案》。
截至2024年12月31日，公司使用超募资金用于永久补充流动资金金额为67,000.00万元。
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 2023年7月19日，公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过了《关地点变更情 于部分募投项目新增实施主体及募集资金专户的议案》，同意新增公司全资子公司泽宇智能（福州）电
况 力有限责任公司、广东泽宇数字新能源有限公司为“智能电网综合服务能力提升建设项目”的实施主体。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
适用2021年12月29日，公司召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，分别审
募集资金投 议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使资项目先期 用募集资金1,115.50万元置换前期已投入募投项目自筹资金，保荐机构和独立董事对上述事项发表同
投入及置换 意意见。中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年12月27日出具《关于江苏泽宇智能电力股份情况 有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和已支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2021]8179
号）。
截至2024年12月31日，上述募集资金已全部置换完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2024年10月30日召开了第二届董事会第二十八次会议及第二届监事会第二十六次会议，审项目实施出 议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司首次公开发
现募集资金 行股票募集资金投资项目“智能电网综合服务能力提升建设项目”和“补充营运资金项目”已按照计划结余的金额 使用完毕，公司董事会及监事会同意对该项目进行结项，并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公
及原因 司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户，相关的募集资金监管协议将予以终止。截至2024年12月31日止，“智能电网综合服务能力提升建设项目”和“补充营运资金项目”结项永久性补充公
司流动资金11,118.60万元，对应的募集资金专户已销户。
尚未使用的 截至2024年12月31日，结余募集资金(含利息收入及现金管理收益扣除银行手续费的净额)余额为募集资金用 20,254.22万元，其中募集资金专户余额为754.22万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为
途及去向 19,500.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化智能电 智能电
2021年网技术 网技术 2026年
首次公 首次公 6,031.研究院 研究院 243.78 243.78 4.04% 08月 不适用 否
开发行 开发行 12升级建 建设项 31日
股票设项目 目
6,031.合计 -- -- -- 243.78 243.78 -- -- 0 -- --
2024年8月29日，公司第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第二十三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“智能电网技术研究院建
变更原因、决策程序及信息 设项目”变更为“智能电网技术研究院升级建设项目”，项目建设周期2年。具体详见披露情况说明(分具体项目) 公司披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-063）。同时，保
荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了《华泰联合证券有限责任公司关于江苏泽宇智能电力股份有限公司变更部分募集资金用途的核查意见》，同意本次变更。
公司原募集资金投资项目为“智能电网技术研究院建设项目”，项目实施的主体为江未达到计划进度或预计收益
苏泽宇智能电力股份有限公司，项目总投资为7,325.74万元，其中，项目场地投资的情况和原因(分具体项目)
2,750.00万元，设备投入2,028.76万元，人员投资1,604.50万元，研发经费276.5万江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
元，项目基本预备费665.98万元。项目计划建成时间为2024年9月。
随着电力行业技术的不断变化和政策的持续推动，电力通信与物联网、新型电力系统、数字化软件及平台将在未来发挥更加重要的作用，原有募投项目的研发课题项目已
经不能完全适应公司未来发展。为提高募集资金使用效率，满足公司未来战略发展要求，结合公司实际经营情况，公司决定变更募投项目。新募投项目名称为“智能电网技
术研究院升级建设项目”。本项目预计总投资7,505.71万元，其中包含：建设工程投资3,125.00万元（含原募投项目研发大楼已投入的1,158.44万元），软硬件设备购置及安
装费用1,067.07万元，研发人员薪酬2,179.30万元，研发课题费用452.00万元，基本预备费682.34万元，项目建设期两年。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型江苏泽宇 电网咨询设计业务
子公 1,400.4电力设计 和配电网咨询设计 3,000.00 11,334.56 8,608.08 6,867.42 1,596.01
司 6有限公司 业务
根据电力客户需求提供工程施工及运
维服务，包含通信江苏泽宇 工程施工、电力工
子公 1,846.8电力工程 程施工、配电自动 5,000.00 30,425.68 9,854.67 26,829.30 2,745.11
司 5有限公司 化施工、定制化运
维服务、网络优化、培训提升等业
务江苏泽宇
新森智能 子公从事电缆附件业务 1,000.00 93.92 93.92 0.00 -0.21 -0.20
设备有限 司公司
江苏泽宇智能新能 子公 从事新能源、微电 20,000.0
18,932.02 18,732.26 204.39 273.33 227.04源有限公 司 网业务 0
司泽宇智能 子公 供电业务、太阳能
5,000.00 620.57 613.79 127.45 16.31 15.13新能源 司 发电技术服务；储
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文（苏州） 能技术服务；风力
有限公司 发电技术服务；合同能源管理
供电业务、太阳能泽宇智能
发电技术服务；储新能源 子公
能技术服务；风力 300.00 97.22 15.69 20.46 16.68 15.85（如皋） 司
发电技术服务；合有限公司
同能源管理；
泽宇智能 建设工程施工；建（福建） 子公 筑劳务分包；建设
5,000.00 968.44 968.43 0.00 -0.18 -0.18电力有限 司 工程勘察；供电业
责任公司 务；建设工程设计输电、供电、受电
电力设施的安装、
泽宇智能维修和试验；建设
（福州） 子公 1,165.8工程施工；建筑劳 3,000.00 10,115.11 4,383.88 4,989.38 1,565.05
电力有限 司 8务分包；建设工程
责任公司勘察；供电业务；
建设工程设计光伏发电设备租赁;
广东泽宇合同能源管理;风力
数字新能 子公发电技术服务;储能 5,000.00 4,156.16 456.35 162.48 -670.44 -649.04
源有限公 司技术服务;太阳能发
司电技术服务;
光伏设备及元器件销售；光伏发电设
广东阳江备租赁；合同能源
泽宇新能 子公管理；风力发电技 5,000.00 0.69 -0.31 0.00 -0.06 -0.05
源有限公 司术服务；储能技术
司服务；太阳能发电
技术服务广东泽宇
新能源工 子公 建设工程施工;建筑5,000.00 5,743.08 4,785.66 0.00 -271.30 -197.67
程有限公 司 劳务分包司
发电业务、输电业务、供（配）电业
务；电力设施器材泽宇智能 销售；技术服务、
-（北京） 子公 技术开发、技术咨
3,500.00 190.06 45.16 0.00 -1,337.07 1,299.9电力有限 司 询、技术交流、技
公司 术转让、技术推广；工程管理服
务；软件开发；信息系统集成服务
技术服务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广；工
北京泽宇 业机器人制造；智-
高科智能 子公 能机器人的研发； 16,000.06,635.84 1,263.98 45.37 -2,812.27 1,725.7
科技有限 司 特殊作业机器人制 0公司 造；通用设备制造
（不含特种设备制造）；智能机器人
销售；人工智能硬件销售；软件开
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文发；计算机系统服
务；信息系统集成服务；信息系统运
行维护服务；工业自动控制系统装置
制造；工业自动控制系统装置销售；
计算机软硬件及辅助设备零售；软件
销售供电业务；输电、
宁夏泽宇 供电、受电电力设子公
新能源有 施的安装、维修和 1,500.00 0.46 -0.04 0.00 -0.04 -0.04司
限公司 试验；建设工程施工
Zeyu电力工程设计、施
Intellige 子公 5,000.00工，智慧设备贸易 0.07 -0.21 0.00 -0.23 -0.21
nt (HK) 司 1及软件技术服务
Limited注：1 港币
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2024年5月13日设立，目前尚未对
Zeyu Intelligent (HK) Limited 设立整体经营及业绩产生较大影响。
2024年6月6日设立，目前尚未对整宁夏泽宇新能源有限公司 设立
体经营及业绩产生较大影响。
天津乾合元建筑工程有限公司 注销 2024年1月25日已完成注销手续。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司是以提供电力信息系统整体解决方案为导向，包含电力咨询设计、系统集成、工程施工及运维业务的一站式智能电网综合服务商。
公司致力于全方位提高在智能电网领域的专业服务能力，涵盖电力咨询设计、系统集成、工程施工到运维的一站式服务，着力强化在电力信息化市场中的行业领先地位。除此之外，公司积极研发创新产品，以满足电力行业的多元需求。
在新能源发电领域，开发微电网综合能源管理平台和分布式群调群控融合终端，旨在提高新能源的并网及其管控效率。
在输变电环节，应用人工智能算法和边缘智能分析网关，以提升输变电设备的巡检效能。在配电侧，研制一二次融合设备、配网自愈系统以及400V备自投解决方案，从而提升配电系统的智能化水平。通过这些创新产品和技术的应用，公司
不仅能提升服务效率，还能为客户优化资源配置，增强电网稳定性和可靠性，推动电力行业的可持续发展。
（二）2025年度经营管理工作计划公司将顺应电力数字化、智慧化发展的行业趋势，以系统研发集成为核心，兼顾电力工程咨询设计与工程施工及运
维，重点培育智能电网与“大、云、移、物、智”等前沿新技术相关设备和系统集成，不断提高一站式智能电网综合服务能力，扩大业务规模，加速培育新的利润增长点，增强公司的综合竞争力,具体如下：
江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
1、技术研发计划（1）系统集成
系统集成业务是公司根据客户需求，将软件、硬件等集成组合成具有实用价值及良好性价比的完整系统。在智能电网数字化发展趋势下，公司系统集成将在技术研发上做出相应的战略规划。
1）基于地基云台气象装置延伸功率预测算法根据 2025 年全国能源工作会议公布的数据，我国风电光伏新增装机连续 4 年超过 1 亿千瓦，2024 年新增装机达到
3.57 亿千瓦，同比增长 23%，约占发电新增装机的 86%。随着光伏发电站电网电源结构比重的增加，光伏功率预测系统变得尤为重要，光伏功率预测越准，光伏并网给电网的安全运行带来的影响就越小，就能够有效的帮助电网调度部门做
好各类电源的调度计划。公司基于地基云台气象装置延伸功率预测算法研发，基于光伏发电系统出力的不连续性、不确定性和周期性的特点以及光伏系统的出力与其影响因子之间的非线性关系，运用支持向量回归法建立光伏系统的出力预
测模型，在对光伏系统的出力进行预测时，先根据地基云台气象装置获取待预测日的天气类型和气象特征等数据，然后选择与预测日天气类型相对应的 SVM 训练数据集，据此构建 SVM 的预测模型。准确及时的光伏发电出力预测可以有效降
低光伏发电并网对电网产生的冲击，有效降低电网控制难度，提高电网电能质量，提升光伏并网状况下电网运行水平。
2）新一代变电站安全通信网络系统新型电力系统建设要求电网加速数字化发展，变电站、配电站除传统业务需要数字化改造外，各类监控、监测、运
维等业务需求激增，急需本地通信接入支撑。目前，支撑变电站运行维护的各类厂家及系统繁多，配套建设的专用本地通信网络缺少统一标准，安全性和可靠性较差。公司研制新一代变电站安全通信网络系统，通过融合 POL 无源光局域网
技术和 WAPI 无线传输技术，根据电力系统内网、外网以及站内各系统专网等多张网络的不同需求，灵活选择各种类型PON 设备接入，实现多业务灵活可控的网络接入能力，为变电站网络建设提供坚实的支撑；无线网络接入采用支持 WAPI
认证技术设计，根据不同场景提供不同类型的无线接入点，满足变电站室内、室外多场景的无线覆盖需求。通过把 PON和数据网产品一体化，PON、WAPI、数据统一网管管控为新型电力系统的数字化改造提供安全通信基础。
3）变电站在线智能巡视系统升级研发为落实十四五规划中全面构建“智巡为主、人巡为辅”变电运维巡视新模式的要求，需解决目前巡视系统存在的算
法准确性低、设备运行环境感知能力弱等问题。在此背景下，公司对变电站在线智能巡视系统进行升级研发，研究无人机、机器人与高清视频和传感物联网络协同巡检策略，建立缺陷检测模型动态评估和优化技术提升算法的准确性。利用
新一代传感器技术、边缘计算技术、无线通信技术，对设备状态进行监测和分析提升设备运行环境感知能力。通过智能机器人、无人机、高清视频、传感器等多种技术手段相结合，构建变电站多维立体智能巡检体系，提升运维人员工作效
率和质量，强化设备状态管控力，实现国网智能巡视新要求。
4）新一代变电站巡检机器人的研发机器人技术是高端智能装备和高新技术的代表，机器人技术已成为衡量国家科技创新和高端制造水平的重要标志。
国家鼓励支持机器人产业的发展，相继发布了一系列关于机器人与智能制造的相关政策，诸如《中国制造 2025》《关于促进机器人产业健康发展的通知》《“十四五”智能制造发展规划》等。公司将及时抓住国家政策支持和社会发展变化
的重大机会，聚拢人工智能、机器人、智能制造等领域高端人才，聚焦于相关领域的技术研究，向机器人和高端制造领域发展。目前公司已完成轮式机器人的研发工作，为了提供机器人在变电站复杂环境下的适应能力，公司正在研发新一
代变电站四足巡检机器人，解决传统轮式机器人无法覆盖的巡检区域，提高变电站巡检运维能力。
5）基于人工智能巡检算法提升的研究为落实电网智能巡检代替人工巡检的要求，公司着力于提升算法的可靠性和准确性，结合人工智能技术，深度挖掘
采集数据及图像信息，运用数据模型、风险模型、控制模型的计算处理方式实现各类场景人工智能图像算法的深度应用；
在国网巡检类算法领域，在视觉识别告警样本库及研制高精度智能识别算法模型的基础上，构建自监督学习多模态大模型、“双模型”检测算法和软硬件协同校准机制，自监督学习多模态大模型利用大量无标注数据进行模型特征学习，提
升泛化能力；“双模型”检测算法通过“正样本变化检测”和“基于小样本生成数据的负样本检测”双模型算法，解决了原先单一负样本漏检率高、单一正样本误检率高的问题，实时监测设备外观形态、表计数据等变化趋势，及时发现异
常，提升故障预告警能力；软硬件协同校准机制于硬件的动态误差感知与软件自适应补偿，采用实时偏移检测算法和自江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
适应校准策略，实现预置位偏移毫秒级检测与亚像素级闭环修正，保证算法执行的准确性与系统运行的稳定性；实现算法的自主迭代更新，提升巡检算法正确率，强化设备状态管控力，实现国网智能巡视新要求。
6）基于群调群控光伏采集控制装置的延伸--低压工商业分布式光伏数据采集控制棒的研发近年来，在国家和省内政策支持下，江苏分布式光伏持续保持高速发展态势。截至2024年8月底，江苏电网低压工
商业分布式光伏装机容量占光伏总装机容量的 60.41%。目前低压工商业分布式光伏均不具备调控能力，为了降低电网运行风险，保障新能源的有序消纳，公司基于群调群控光伏采集控制装置进行了延伸，做了低压工商业分布式光伏数据采
集控制棒的研发。光伏逆变器通过采集控制模块、光伏接口模块由无线公网接入物联管理平台，实现光伏电流、电压、
功率等信息的实时采集及调节控制指令的实时下发，做到光伏电能资源的实时感知、动态调节控制和信息服务，全面提升电网保供消纳的能力，极大缓解了电网安全运行压力，提高电网的经济性，推动江苏公司新型电力系统建设有序开展。
7）负荷聚合调控技术研究为了加强电力系统负荷的动态管理和优化分配，公司研究负荷聚合调控技术，对负荷聚合调控成套装置进行研发包
括智能通信单元、智能电表、各类通信网关等设备，通过无线通信、互联网等手段，将这些负荷与集中的调控中心连接起来，实现实时数据的采集和控制命令的下发，采用人工智能、优化算法等手段，实现对负荷进行动态调度，实现电网
负荷的优化分配，通过这种技术，电网公司能够更好地管理电力负荷，提高电网的运行效率和稳定性，同时也能为用户提供更加便捷、经济的用电服务。
8）微电网能量管理系统的开发微电网能量管理系统是公司未来研发的重点方向。该系统旨在实现微电网的高效运行和优化管理，提高能源利用效
率和可靠性，同时降低运营成本和环境影响。
该系统的研发将涵盖多个方面，包括智能预测、能源管理、设备监控和自动化控制等。我们将采用大数据分析和人工智能技术，实现对微电网运行状态的实时监测和预测，以及对设备的智能调度和优化运行。同时，公司还将开发先进
的能源管理系统，实现能源的高效利用和精细化管理，降低能源浪费和成本。此外，将研发微电网的安全防护系统，保障系统的安全稳定运行。公司采用先进的网络安全技术和设备，建立完善的安全防护体系，防范各种网络攻击和恶意软
件，保障系统的数据安全和设备稳定运行。
公司研发的微电网能量管理系统将采用最先进的技术和理念，为微电网的高效、安全和可靠运行提供全面的支持和保障，该系统的研发和应用将为公司的未来发展带来新的机遇和利润增长点。
9）国产化支持多业务接入的通信板卡的研发目前，包括国家电网和南方电网，都已开始规划部署完全自主的电力通信传输网络。比如南网，将要建设一张至上
而下纯自主的保底传输网，采用基于SDH的ASON设备。国家电网也针对目前电力网络中广泛使用的SDH设备展开了自主可控的调研。十四五期间，电力网络 SDH 设备的自主可控将是智能电网发展以及“新基建”的重点需求。为了适应市场
发展的需求，提高企业市场竞争力，公司成立了专门的项目研发小组，进行国产化支持多业务接入的通信板卡的设计研发。从多业务接入、硬件架构设计优化、软件开发和优化等方面进行研发，满足国产化多业务接入的需求。
10）基于数字孪生系统的光配机器人的研发随着光纤通信网络的发展，电网对光分配网络（ODN）调配服务的质量和实效性要求也在不断提升。原有的由大量光
纤配线架组成的 ODN 网络作为一个无源网络，当所承载业务有变更需求或者新增业务时，通常采用的方式是派工作人员去现场进行人工跳接，耗时耗力，且会出现差错率高、端口资源利用率低、故障及时定位难等问题，为解决上述问题，
公司基于数字孪生技术，建立数字孪生模型，通过基于数字孪生的光纤模型预测的应用，光纤资源管理软件平台能够实现对光纤网络的全面监测、预警、预测和优化。这不仅能够提高光纤网络的管理效率和运营水平，还能够降低维护成本
和故障率，提升整个光纤网络的可靠性和稳定性。
11）4/5G公专合一的电力无线路由器的研发随着智能电网和物联网技术的快速发展，电力行业对无线通信设备的需求日益增长。为了满足这一需求，公司决
定研发一款4/5G公专合一的电力无线路由器，以提供高效、稳定的无线通信服务。该项目的研发将有助于提升电力系统的智能化水平，提高电网的运行效率和安全性。
12）配网一二次融合设备的研发江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
为推动配电网智能化、数字化转型，电力行业近年来大力推动配网产品标准化战略，公司快速响应国网公司的战略需求，积极开发了配网一二次融合成套产品，旨在让未来电力系统中的一次设备中含有部分二次设备智能单元，让一次
设备更加的智能化，让一次设备内自带测量、计量、继保、监测、控制等功能。该产品的研发能够有效提升配电网故障就地处置、线损管理、精益化运维能力，健全完善中低压配电网的智能感知体系，进一步提高配电设备状况的全面感知、
在线监测、自动预警和智能研判能力。
13）变电站智能辅控系统的研发随着电力系统的不断发展和对变电站安全、稳定、高效运行要求的日益提高，传统的变电站辅助控制系统已无法满
足现代变电站的运维管理需求，公司研发了变电站智能辅控系统，将变电站内的安防、消防、照明、空调、通风、除湿、
视频监控、环境监测等多个子系统进行有机整合，通过统一的硬件平台和软件平台进行集中管理和控制，该系统采用了先进的传感器技术、数据通信技术和智能分析算法，能够实时采集变电站内各种设备的运行状态信息和环境参数信息，
并通过对这些信息的深度分析和处理。减少人员到现场巡视次数，及时发现设备隐患，为迅速排除故障，节省检修时间，
为变电生产检修、运行、预试、调度、项目管理各业务的标准化、规范化管理提供有效的信息支撑平台。
14）数字电厂平台的研发随着新能源产业的高速发展，风光水火等分布式能源占比持续提升，传统电厂管理模式面临效率低、人工依赖度高、
远程协同难等痛点。在"双碳"目标驱动下，公司研发了数字电厂平台，该平台基于工业互联网架构的智能化管理平台，
通过整合设备数据、运行参数与环境信息，构建"云-边-端"协同体系。平台以微服务形式聚合各类应用模块，支持风电、
光伏、变电站等场景的远程集中监控、智能诊断与自动化运维，形成崭新模式下的新一代即时通讯及协同平台，有力地推动电厂的数字化转型进程。
15）蓄电池远程在线核容系统的研发在电网变电站中，对于直流蓄电池组状态的判断主要依赖于人工周期性的放电测试，通过季度的带载放电，核查电
池的开路现象。在智能电网的推动下，电网设备的智能运检已经在逐步推进。蓄电池在线监测技术已经进行了发展，不同与以往的技术思路，公司研发了蓄电池远程在线核容系统，集合电池在线测量、性能维护、故障诊断和续流保护功能，
通过先进的算法和数据分析，远程监测中心能够准确判断蓄电池的容量和健康状况，真正实现了直流蓄电池组的无忧运行。通过电力信息网络，在电网公司变电站辅助一体化监控系统的推动下，构建了电池组远程核容功能，真正意义上使
蓄电池运维工作实现了自动化、智能化。
（2）电力工程设计在电力发展新领域中不断开拓创新，重点关注智能电网与电力物联网领域，并设立电力规划咨询、电力工程咨询、
输变电工程、智能配电网等四个专业服务方向。公司将继续加大设计专业人员和技术投入，壮大现有设计队伍，致力公司总体设计专业设计能力达到江苏省内领先水平，致力于智能配电网专业设计能力达到国内领先水平。
1）电力规划咨询致力于为各级政府编制电力建设发展规划，提供负荷预测、电源规划、主干电网规划、配电网规划、电力设施布局
规划、电力通信网规划、调度自动化规划、配电自动化规划等技术服务。
2）电力工程咨询为项目投资者提供项目投资机会研究、项目建议书、可行性研究报告、接入系统和供电方案设计、主干电网与配电
网系统研究、项目申请报告、工程造价咨询等电力能源项目前期咨询业务，以及对以上电力项目各类咨询、设计业务的评估、评审工作。
3）输变电工程设计提供 220kV 及以下输变电工程的勘察设计及 EPC 总承包全过程服务，掌握智能变电站模块化建设的核心技术，同时
以交、直流特高压及以下全电压等级工程设计服务能力为目标，具备柔性直流输变电工程设计能力，提供全数字化设计及移交服务。
4）智能配电网设计提供配电网、电动汽车充电桩、智能建筑的勘察设计及 EPC 总承包全过程服务、研发增量配电网、小微电网、主动
配电网、储能等技术。
（3）工程施工及运维业务江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
1）工程施工随着特高压电网的稳步建设、智能电网的加速发展，智能电网的投资规模、技术水平逐步提升，将对通信网络站点
对工程施工工艺提出新挑战。
根据国家电网业务发展规划，智能电网系统施工、光通信系统施工、无线通信系统施工、数据安防网络系统施工、
电力工程施工是支撑智能电网系统信息化建设的重要组成部分。公司将按照国家电网施工工艺规范、落实国家电网的战略要求，总结电网通信网络等工程施工的管理经验，持续提升电网通信网络等工程建设安全质量和工艺水平，不断研究
探索智能化施工，努力实现在同行业中领先。
2）运维业务随着电网智能化不断发展，无论是带宽需求，还是业务种类等方面，智能电网对于设备软硬件要求越来越高。同时，
电力通信业务逐渐呈现出多元化发展趋势，业务需求量大幅度提升，业务开展区域也实现跨越性发展，对于电力通信网的安全性及稳定性提出更高的保障要求。
公司不仅要对设备的运行状态、组网方式、技术参数有深刻的理解，熟悉各种故障的处理方式，同时要培养大量网优专家，不断提升运维管理能力，将先进的传输技术、网络应用技术及时主动地应用到客户。
2、职能发展计划（1）组织效能优化计划
公司将进一步组织数字化管理升级，优化智能管理平台，实现人力资源、财务、供应链等核心职能流程 100%线上化，
建立数据驾驶舱系统，实现经营数据实时可视化分析。同时，建立跨部门协同机制，推行"项目制"管理模式，每周开展跨部门问题反馈会议，消除职能壁垒。
（2）人才发展与组织建设公司坚持“以人为本”，将在现有人力资源基础之上，根据公司的发展规划和发展需要，继续推进人力资源整体开
发计划。建立、健全人才管理机制，深化绩效文化建设，持续优化激励机制，鼓励员工与公司共赢发展，增强人才保留能力；广泛招聘各类人才，继续加大人才培养力度，重视设计技术、新兴业务领域、项目管理及企业经营管理等全方位
的培养。同时，公司将持续通过实施股权激励计划，吸引和留住更多优秀人才。
（3）管理提升计划公司将进一步完善法人治理结构，建立有效、可行的内部控制和决策机制，实现公司决策的科学性、运行的规范性。同
时，公司将开展“模板赋能·管理提效”计划，聚焦工作流程标准化与管理模式创新化，推动公司管理体系全面升级 。
（4）成本优化计划公司将实行全面预算管理，做到事前预测、事中控制、事后分析和调整。根据公司整体经营目标，按各部门职能分
担成本优化任务，明确其在成本管理中的地位和作用，营造一种“人人重视成本控制”的氛围。
3、新能源业务发展计划泽宇新能源为客户提供电站开发、设计、建设及运维等一站式系统解决方案服务，项目应用场景包括地面光伏电站、
山地光伏电站、水域光伏电站、海域光伏电站、大中小型工商业屋顶电站、光充储微网等；公司将继续利用技术创新，
提升智能化运维水平，积极拓展对外运维的光伏电站规模；积极参与“风光储一体化”综合能源基地及新型电力系统的EPC 总承包建设,探索绿电交易、碳交易等新兴产业机会，通过业务模式创新和技术服务创新，逐步形成清洁能源服务商
的发展战略。
（三）未来发展面临的主要风险
1、对国家电网依赖的风险公司是一家专注于电力信息化领域的一站式智能电网综合服务商，业务主要集中于电力信息化行业中的输变电、配
电领域。公司主要为国家电网相关下属单位提供产品和服务。虽然公司正在积极开拓其他电力领域市场，但是新市场开拓前期投入大、时间长，且存在不确定性，因此，短期之内公司对国家电网相关单位依然存在重大依赖。如国家电网调
整电力信息化领域的投资计划、采购模式或公司产品服务不能满足客户需求，将可能导致国家电网相关单位向公司采购规模下降而对公司盈利能力产生较大不利影响。
2、主要供应商集中的风险江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
公司系统集成业务的主要原材料由 SDH 设备、OTN 设备、交换机和路由器等通讯设备构成。我国通讯设备生产厂商行业集中度较高，以华为、中兴通讯、华三通信、烽火通信、贝尔通信等品牌通讯设备厂家为代表的市场占有率较高。
公司已与中兴通讯建立了长期稳定的合作关系。虽然公司与其他通讯设备厂商也建立了合作关系，但若因贸易纠纷或其他原因导致公司主要供应商无法正常供货，或大幅提高价格，则可能造成公司无法正常生产运营，给公司盈利能力带来
不利影响。
3、行业政策风险公司所处的电力信息化行业的发展不仅取决于国民经济的实际需求，也与宏观经济形势、相关产业政策及电力行业
投资规模密切相关。虽然国家相关部门陆续颁布了一系列引导和支持电力信息化行业投资建设、电力需求侧产业发展的政策文件，为电力信息化行业的发展提供了良好的政策环境。但是如果今后我国宏观经济形势或国家的相关政策出现较
大波动，导致电力行业经营状况不景气或者电力信息化投资建设速度放缓、投资下降，可能会对公司的业务发展和盈利增长产生不利的影响。
4、市场竞争风险随着电力体制改革和智能电网数字化建设的深入推进，电力信息化行业面临着巨大的发展机遇，行业市场规模的不
断扩大以及发展前景的不断向好，持续吸引着新企业不断进入，加之行业内现有企业投入的不断加大，行业内市场竞争将日趋激烈。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的生产经营带来负面影响。
5、应收账款上升的风险公司主要客户是国家电网相关下属单位，该类客户资信良好，应收账款的收回有可靠保障，但仍不能排除公司业务规
模的扩大导致应收账款大幅增加风险。如果出现应收账款不能按期或无法收回发生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 的资料 情况索引接待对象详见公司
具体内容详见公司 20242024年4月19日披
年4月19日披露于巨潮 http://www2024年04月 露于巨潮资讯网的
电话会议 电话沟通 机构 资讯网的《2024年4月 .cninfo.co18日 《2024年4月18日
18日投资者关系活动记 m.cn投资者关系活动记录
录表 》表 》
全景网“投详见公司2024年4月
资者关系互24日在巨潮资讯网披露 http://www
2024年04月 动平台” 参与本次业绩说明会其他 其他 的《2024年4月24日 .cninfo.co
24日 （http://i 的投资者投资者关系活动记录 m.cn
r.p5w.net表》
）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否江苏泽宇智能电力股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
