南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、智能矿山行业我国资源禀赋的特点是“富煤、贫油、少气”，虽然近年来核能、风能、太阳能等新能源行业发展迅速，我国能源
结构呈现出持续多元化发展的态势，但具备成熟可靠、价格低廉等优势的煤炭资源仍将在较长时期内作为我国能源结构中的主导性能源和基础性能源，为我国国民经济持续发展发挥重要作用。根据国家统计局发布的2023年国民经济和社会
发展统计公报，2023年原煤产量为47.1亿吨，同比增长3.4%；煤及褐煤进口量47,442万吨，同比增长61.8%；煤炭消费量同比增长 5.6%。根据中国煤炭工业协会发布的《2023 煤炭行业发展年度报告》，截止 2023 年底，全国煤炭企业存
煤6700万吨，同比下降1.5%；榆林、鄂尔多斯原煤产量分别突破6亿吨、8亿吨大关，两市原煤产量占全国的比重提高到 30.2%；大型智能化煤矿生产效率提高，全国煤炭安全稳定供应能力大幅提升。该报告同时指出，由于国内经济向好
及对煤电顶峰保供能力的高要求，预计2024年度煤炭需求将保持适度增长。随着我国煤炭行业供给侧结构性改革的持续深化，行业整体效益逐步回升，这为我国煤矿大型化、智能化发展奠定了坚实基础。
我国的煤矿绝大多数为井工煤矿，作业环境复杂，危险系数高，行业长期面临招工困难，只有不断提升煤矿智能化水平，才能进一步保障煤矿作业和供应安全。过去十年，伴随着机械化和信息化程度的提升，中国煤矿安全生产水平继
续大幅度提升，煤矿事故数与死亡人数持续下降。作为我国能源安全的基石，煤炭行业在改革开放四十余年的发展历程中，已经实现了从人工和半机械化到自动化的转型，现今正处于向智能化变革的趋势之中。煤矿生产作为整个煤炭工作
工业的核心，融合工业物联网、人工智能、智能装备等新技术赋能煤炭开发利用，实现更大程度的少人化、无人化操作，
进一步地提升安全生产水平，是适应现代工业技术革命发展趋势的本质支撑。
智能矿山是指将以工业物联网为核心，包括人工智能、大数据等在内的新一代信息技术与矿山开发技术、装备进行深度融合，形成全面自主感知、实时高效互联、自主学习、智能分析决策、动态预测预警、精准协同控制的矿山智能系
统，能够实现矿山生产的全流程智能化运行，最终实现矿山生产的安全提升、减员增效、节能降耗。其作为煤矿安全生产运营全过程的支撑平台，是两化深度融合的产物，承载着煤矿可靠远程控制、安全生产精细化管控、穿透式全息可视
化查询等日常安全生产运营调度业务。煤矿信息化建设是煤矿智能化建设的主线与基础，从 20 世纪 80 年代中期至今，
我国煤矿信息化建设主要经历了单机（系统）自动化、综合自动化及矿山物联网阶段，且随着工业物联网、云计算、人工智能等技术的快速发展，我国煤矿信息化的发展趋势将向煤矿智慧化方向演化。
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文近年来我国智能矿山行业发展迅速，为进一步规范并促进行业发展，我国陆续出台了一系列与智能矿山行业发展相
关的法律法规及扶持政策，这为保持行业的高速可持续发展提供了充分的保障，近年来出台的行业相关法律法规及产业政策主要如下：
时间 政策名称 颁布单位 政策内容到 2025 年，推动 100 项以上煤矿智能化国家标准和行业标准制修订，
加快数据编码、通讯协议、网络融合、数字化平台、智能感知、新型装备、新能源应用、人机协作、功能安全、信息安全、管理运维等重点标
准制定，初步建立起结构合理、层次清晰、分类明确、科学开放的煤矿2024年 《煤矿智能化标准
国家能源局 智能化标准体系，满足煤矿智能化建设基本需求。
3月 体系建设指南》到 2030 年，煤矿智能化标准体系基本完善，在智能化煤矿设计、建
井、生产、管理、运维、评价等环节形成较为完善的系列标准，逐步引领国际标准化组织（ISO）、国际电工委员会（IEC）煤矿智能化国际标
准制定。
《方案》提出通过三年治本攻坚，矿山机械化、自动化、信息化、智能《安全生产治本攻 化水平显著增强，实现矿山井下人员减少 10%以上。《方案》明确加快
2024年 国务院安全生坚三年行动方案 灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造一批自动化、智能化标杆矿
1月 产委员会（2024-2026年）》 山。灾害严重矿井、发生较大及以上事故的矿山，必须进行智能化改
造。
《贵州省智能煤矿 采用智能化技术与装备，建设信息基础设施、综合管控平台、地质保2024年
建设指引（2024 贵州省能源局 障、生产、辅助生产、安全管理、生产经营管理等智能化系统，构建全1月
版）》 面感知、分析决策、动态预测、协同控制的井工智能煤矿运行体系。
到 2025 年，研发一批先进应急机器人，大幅提升科学化、专业化、精《关于加快应急机 应急管理部、
2023年 细化和智能化水平；建设一批重点场景应急机器人实战测试和示范应用器人发展的指导意 工业和信息化
12月 基地，逐步完善发展生态体系；应急机器人配备力度持续增强，装备体见》 部
系基本构建，实战应用及支撑水平全面提升。
加快矿山升级改造。推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自动《关于进一步加强 中共中央办公
2023年 化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造矿山安全生产工作 厅国务院办公
9月 一批自动化、智能化标杆矿山。地下矿山应当建立人员定位、安全监测的意见》 厅
监控、通信联络、压风自救和供水施救等系统。
2023 年，全区各类煤矿全面开展煤矿智能化建设，重点推动千万吨级新疆维吾尔自 煤矿、产能核增保供煤矿达到初级智能化及以上等级，国家首批智能化
《新疆维吾尔自治治区应急厅、 示范煤矿达到中级及以上等级。
2023年 区煤矿智能化建设发改委工信 2024 年 6 月底前，大型煤矿和煤与瓦斯突出、冲击地压等灾害严重煤
7月 三年行动计划厅、财政厅等 矿基本实现智能化。
（2023-2025）年》9部门 2025 年，全区生产煤矿全部达到初级智能化及以上等级，建设条件适
应的，达到中高级智能化水平。
《关于印发全面推 2023 年，180 万吨/年及以上生产煤矿智能化改造全部开工，再建成 80进煤矿智能化和煤 座智能化矿井；2024 年，120 万吨/年及以上和灾害严重生产煤矿智能
2023年 山西省人民政炭工业互联网平台 化改造全部开工，再建成 150 座智能化矿井；2025 年，其他各类生产
5月 府办公厅建设实施方案的通 煤矿智能化改造全部开工，大型和灾害严重煤矿及其他具备条件煤矿基
知》 本实现智能化。2027年，全省各类煤矿基本实现智能化。
2023 年全省煤矿智能化建设总体目标任务：全省灾害严重矿井（高瓦《关于扎实推进煤 斯、煤与瓦斯突出、冲击地压、水文地质复杂极复杂矿井）、生产能力
2023年 矿智能化建设集中 国家矿山安全 120 万吨/年及以上煤矿、咸阳市所属生产能力 90 万吨/年及以上矿井3月 攻坚行动的通知》 监察局陕西局 应全部实现智能化建设；新建、技改煤矿应同步完成智能化矿井建设；
采煤和掘进工作面、生产辅助系统均应实现智能化运行，高危固定岗位实现无人值守和远程监控。
国家发展改革 煤矿安全改造中央预算内投资专项设立的目的是支持煤矿企业提高防灾《煤矿安全改造中 委、国家能源 治灾抗灾能力，提升煤炭开采本质安全水平，夯实煤矿安全生产基础，
2023年央预算内投资专项 局、应急管理 促进煤炭安全稳定供应，保障国家能源安全。本专项实施周期为 2023-
2月管理办法》 部、国家矿山 2025 年。单个项目中央预算内投资补助比例不超过项目总投资的 25%，
安全监察局 补助额度最高不超过3000万元。
《企业安全生产费2022年 应急管理部、 将智能化升级支出、煤矿智能装备及煤矿机器人等推广应用支出纳入煤
用提取和使用管理12月 财政部 炭安全生产改造和重大事故隐患治理支出使用范围。
办法》南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
《煤矿及重点非煤按照“急用先行、突出重点”的原则，力争到 2026 年，在全国范围内
2022年 矿山重大灾害风险 国家矿山安监完成所有在册煤矿、2400 座重点非煤矿山重大灾害风险防控项目建设
10月 防控建设工作总体 局、财政部工作。
方案》实施矿山智能化发展行动计划，协同推进矿山自动化、智能化建设相关
应急管理部、
2022年 《“十四五”矿山 政策配套，分级分类推进矿山智能化建设。因地制宜建设一批效果突国家矿山安全
8月 安全生产规划》 出、带动性强的智能化示范工程，总结提炼可复制的智能化建设模式，
监察局发挥智能化示范矿山引领作用。
《智能化示范煤矿 规定了国家级智能化示范建设煤矿的验收申请条件、验收程序及验收评2021年
验收管理办法（试 国家能源局 分方法，规定智能化示范建设煤矿验收等级分为初级、中级和高级，对12月
行）》 公布的智能化示范煤矿，按规定享受国家有关优惠政策。
坚持把煤矿减人、增安、提效和提高职工的幸福感与获得感作为智能化《煤矿智能化建设 国家能源局、
2021年 煤矿建设的根本目标，重点突破智能化煤矿综合管控平台、智能综采指南（2021年 国家矿山安全
6月 （放）、智能快速掘进、智能主辅运输、智能安全监控、智能选煤厂、
版）》 监察局智能机器人等系列关键技术与装备。
《煤炭工业“十四 化解过剩产能、淘汰落后产能，建设先进产能，建设和改造一大批智能2021年 中国煤炭工业
五”高质量发展指 化煤矿。全国煤矿数量控制在 4000 处以内，建成煤矿智能化采掘工作6月 协会
导意见》 面1000处以上。
《关于开展首批智 国家能源局、
2020年 审核确定内蒙古双欣矿业有限公司杨家村煤矿等 71 处煤矿，作为国家能化示范煤矿建设 国家煤矿安全
11月 首批智能化示范建设煤矿。
的通知》 监察局对具备条件的生产煤矿加快智能化改造，在采掘（剥）、供电、供排
国家发展改革 水、通风、主辅运输、安全监测、洗选等生产经营管理环节，进行智能《关于加快煤矿智 委、国家能源 优化提升，推进固定岗位的无人值守和危险岗位的机器人作业，实现传
2020年能化发展的指导意 局、国家矿山 统煤矿的智能化转型升级。
2月见》 安全监察局等 主要目标：1）到 2021 年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤
八部委 矿；2）到 2025 年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化；3）到2035年，各类煤矿基本实现智能化。
上述政策的推行将进一步提升国家对煤矿智能化建设领域的资源投入以及政策支持，拉动领域内对相关产品及服务需求的不断增长。2020 年2 月，发改委、国家能源局、国家矿山安监局等八部委联合发布《关于加快煤矿智能化发展的
指导意见》，明确了煤矿智能化发展的 3 个阶段性目标，为促进智能矿山的快速发展奠定了基础。2022 年 10 月，国家矿山安监局、财政部颁布了《煤矿及重点非煤矿山重大灾害风险防控建设工作总体方案》，提出力争到2026年，在全国
范围内完成所有在册煤矿、2400座重点非煤矿山重大灾害风险防控项目建设工作。2024年1月，国务院安全生产委员会颁布《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026 年）》，《方案》提出通过三年治本攻坚，矿山机械化、自动化、
信息化、智能化水平显著增强，实现矿山井下人员减少 10%以上。《方案》明确加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造一批自动化、智能化标杆矿山，灾害严重矿井、发生较大及以上事故的矿山，必须进行智能化改造。在国家和
中央各部门有关政策的指导下，各地方政府结合本地区实际情况出台了更为详细的政策，内容涵盖建设目标、进程、方案、财政支持、标准、验收等多个方面，如山西省人民政府办公厅出台的《关于印发全面推进煤矿智能化和煤炭工业互
联网平台建设实施方案的通知》，国家矿山安全监察局陕西局出台的《关于扎实推进煤矿智能化建设集中攻坚行动的通知》。我国尚处于矿山智能化建设的初级阶段，高频率的新政出台以及高安全标准的政策内容为行业的快速发展和市场
空间提供了坚实保障。
2、智能化工行业南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
传统危险化工品企业对于智能化工有着本质需求。作为全球化学品第一生产大国，我国危险化学品规模总量大、涉及品种多、应用范围广、管理链条长、安全风险高，历来是防范化解重大安全风险的重点领域。危险化学品领域屡次发
生的典型事故，暴露出传统危险化学品生产存在信息化基础设施薄弱、安全管理手段落后的问题。据应急管理部网站消息，2023 年，应急管理部两次启动危化品重大危险源企业部级督导核查，对全国近 7000 家危化品重大危险源企业实现
全覆盖检查，全面排查治理存在重大危险源安全管理、本质安全设计、操作运行、作业安全、设备管理、消防与应急等方面的风险隐患，实地核验各地区和有关企业年度工作落实质效，体现出国家治理危化品生产的迫切需求。信息化基础
设施薄弱、安全管理手段落后是传统危险化工品企业安全事故发生的重要原因之一，提升相关信息化、智能化建设水平有助于提升安全水平。
国家和地方政府针对智能化工行业陆续出台了众多重要政策。2021 年，应急管理部发布了《“工业互联网+危化安全生产”试点建设方案》，在危险化学品领域推动工业互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术与安全管理深度融
合，提出实施规划三个阶段。试点期：以企业和园区示范工程建设为重点，初步构建“工业互联网+危化安全生产”体系，
推进企业数字化转型，遴选一批可复制、易推广的园区和企业标杆示范；推广期：发挥试点示范的标杆引领作用，在化工行业全面推广应用，进一步推动化工行业“自动化、数字化”升级改造；完善期：全面建成“工业互联网+危化安全生
产”运营体系，全面打通危险化学品生产、储存、使用、经营、运输等环节，进一步促进产业链延伸。除此以外，国家和中央各部门陆续颁发了《危险化工品企业安全风险智能化管控平台建设指南（试行）》《“十四五”危险化学品安全
生产规划方案》《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026 年）》等对于智能化工发展具有标志性意义的文件，山东、河北、江苏、云南等多地相继出台危化品治理的数字化、智能化举措。国家高度重视化工园区和危化企业的安全生
产信息化建设，倡导相关单位全面建成集重大危险源管理、双重预防机制、特殊作业管理、智能巡检、人员定位等功能为一体的企业安全风险管控数字化平台。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司的主要业务公司自成立以来主要聚焦煤矿信息化、智能化建设领域，专业从事智能矿山相关信息系统的开发、生产与销售，能
够为下游客户提供“软硬件一体”的信息化、智能化综合解决方案，包括整体方案设计、软硬件产品开发、信息系统集成及相关技术服务等。近年来，国家陆续颁布相关政策，引导产业结构调整和制造业升级，增加了矿山行业对智能矿山
通信、监控、集控、装备配套系统的需求，公司也加大在智能矿山新产品、新技术的研发投入，如AI、5G相关系统、机器人等。有效满足客户在“智能化”、“信息化”深度融合等国家战略背景下对煤矿安全高效生产的需求，致力于提升
我国煤矿信息化、智能化建设水平。
2、公司的主要产品及服务南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品为智能矿山信息系统，是公司根据下游客户具体的信息化、智能化需求，自主开发系统软件、硬件设备并外购少量第三方组件后所集成，其广泛运用于采煤、掘进、运输、通风、排水等多种煤矿生产作业场景，能够有效
满足煤矿生产过程中诸如井下信息高可靠传输交互、煤矿工作全场景可视化监控及智能分析、煤矿生产设备智能集中控制、采掘工作面智能化升级等需求，从而有效提升煤矿生产的自动化、信息化、智能化水平，实现少人化乃至无人化作
业，最终达成煤矿生产安全提升、减员增效、节能降耗的产业升级目标。
智能矿山相关信息系统整体架构一般分为设备感知层、网络传输层、生产执行层以及平台应用层四大层级，能够覆盖从全面自主感知、高效信息交互、动态预测预警、精准协同控制到智能分析决策的完整流程，帮助实现矿物资源生产
的安全提升、减员增效、节能降耗。公司的智能矿山系统主要是以生产执行层的应用场景需求为中心，进行设备感知层和网络传输层的软硬件开发与搭建，并进一步形成相关的智能矿山平台应用。
公司依托自身在通信、监控、自动控制等领域积累的技术优势，通过建设研发中心等方式不断进行企业技术升级、
延伸，实现了在危险化工品生产领域、非煤矿山领域的技术借鉴和拓展，确保通过“强链+延链”的方式实现公司业务的高效可持续成长。公司目前已经拥有智能矿山通信、智能矿山监控、智能矿山集控、智能矿山装备配套及“其他”五大
类产品，形成了较为完善的产品体系，具体情况如下：
序 产品 系统 具体应整体架构 实现的主要功能
号 大类 名称 用场景设备感知层、执行层主要由矿用
电话、矿用手机、智能单兵、车煤矿井下巷
智能 煤 矿 井 载终端、矿用广播分站等构成；
道、工作面、 建立起了一体化的煤矿井下融合通信平台，
矿山 下 一 体 网络传输层主要由矿用交换机、
1 变电所等有通 能够实现煤矿井上、井下语音通信、视频通通信 化 通 信 无线基站等构成；平台应用层主
信需求的工作 话、信息传输、应急广播、调度指挥等功能系统 系统 要由核心网、调度台、PC 端一体
场所化调度指挥软件平台及手机端
APP等构成设备感知层、生产执行层主要由
煤矿井下巷人员标识卡、车辆标识卡、信息
道、工作面、
人 员 精 矿灯、矿用本安显示屏等构成； 能够实时监控井下各区域人员、车辆等的位变电所等有人
2 确 定 位 网络传输层主要由矿用交换机、 置、分布情况等信息，实现人员考勤、轨迹员、车辆等定
系统 定位基站等构成；平台应用层主 回放、超员告警等功能位需求的工作
要由服务器、PC 端定位软件平台场景
及手机端APP构成设备感知层、生产执行层主要由
气体、温度、风速等各类传感器煤矿井下工作
煤 矿 安 以及断电仪、告警器等构成；网 实时监测井下各关键区域环境参数以及各关智能 面、回风巷、
3 全 监 控 络传输层主要由矿用交换机、监 键设备运行状态，从而实现对煤矿生产环境矿山 硐室等需要环
系统 控分站等构成；平台应用层主要 的整体实时监测预警监控 境监测的场景
由服务器、PC 端实时监控软件平系统
台等构成设备感知层、生产执行层主要由
煤矿井下工作智能分析摄像仪、自清洗摄像
面、变电所、 在高粉尘、高湿度、低照度工作环境中实现全 矿 井 仪、热成像摄像仪等各类摄像仪
水泵房、车场 对全矿井的高质量视频监控，并可通过智能4 图 像 监 构成；网络传输层主要由矿用交
等各类需要进 视频识别分析技术，实现人员识别及设备状控系统 换机、无线基站等构成；平台应
行实时图像监 态监测等功能用层主要由服务器、PC 端实时图
控的工作场景像监控软件平台构成
智 能 辅 煤矿井下胶轮 设备感知层、生产执行层主要由 车辆全程精确定位、车辆速度监测、实时车助 运 输 车、无极绳绞 智能车载装置、车辆标识卡、各 载通信、道闸控制、红绿灯控制、区间闭
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文监 控 系 车、电机车等 类传感器、矿用本安显示屏、矿 锁、派车管理等
统 各类车辆运输 用信号灯等构成；网络传输层主的监控场景 要由矿用交换机、无线基站等构
成；平台应用层主要由服务器、
防爆计算机、PC 端智能运输调度软件平台及手机端APP等构成
设备感知层、生产执行层主要由打钻主机、矿用智能摄像仪、矿
矿 用 打 煤矿井下瓦斯 用甲烷传感器、矿用远程断电仪 能够实现基于视频智能分析的钻场自动打钻6 钻 管 理 钻场等打钻工 等构成；网络传输层主要由矿用 计数及辅助验钻、环境超限自动断电、可视
系统 作场景 交换机等构成；平台应用层主要 对讲通信、打钻过程参数记录等功能由服务器、PC 端钻场智能视频监
控软件及手机端APP构成设备感知层、生产执行层主要由
煤矿生产中煤 各类传感器、监控分站、扩音电矿 用 煤
流皮带运输 话、集控操作台等构成；网络传 能够实现对皮带机等煤流运输设备的智能启流 智 能
7 机、刮板机、 输层主要由矿用交换机等构成； 停及全方位一体化集中控制，并能实现对煤集 控 系
转载机等设备 平台应用层主要由服务器、PC 端 流量的智能分析、故障自诊断等功能统
的集控场景 煤流智能集控软件及手机端 APP构成
设备感知层、生产执行层主要由各类传感器、矿用高清摄像仪、
矿 用 排煤矿井下排水 可编程控制器、采集分站、就地
水 智 能 能够实现根据矿井涌水量智能化控制，智能8 泵等设备的集 控制箱等构成；网络传输层主要
集 控 系 化设备诊断与巡检等功能。
控场景 由矿用交换机等构成；平台应用统
层主要由服务器、PC 端排水智能集控软件及手机端APP构成
智能通过搭建二三维+GIS 统一张图智能 BI 大
矿山 设备感知层、生产执行层主要由屏，全方位展示安监生产、综合集控、决策
集控 各类传感器、矿用高清摄像仪、
指挥以及经营管理等相关信息；通过搭建节系统 可编程控制器、采集分站、就地
能高效、稳定可靠的矿山一体化数据中心，
全矿生产运营 控制箱等构成；网络传输层主要智 能 矿 实现井下信息实时展示与分析各类生产协
智能化、一体 由矿用交换机、5G 基站等构成；
9 山 管 控 同；通过搭建融合信息传输网络，实现井下化综合管控场 数据分析层主要由数据存储中
平台 多协议网络通信通道的融通；通过搭建高精景 心、算力服务器等组成；平台应
传感与执行设备，实现“采”“掘”“机”用层主要由服务器、PC 端智能管
“运”“通”“洗选”“人”“物”“环”控一体化平台软件及手机端 APP
等各层面实时监控，最终实现全矿生产运营构成
智能化管控。
设备感知层、生产执行层主要由煤矿主通风 各类传感器、矿用高清摄像仪、 能够通过对主通风机、局部通风机运行参数
风 机 智机、局部通风 监控主机、监控分站等构成；网 的在线监测，实时显示、判断风机的运行状
10 能 集 控机等设备的集 络传输层主要由矿用交换机等构 况，并根据主扇、局扇风机运行状况对其进
系统控场景 成；平台应用层主要由服务器、 行自适应智能化控制与切换等功能。
PC端风机智能集控软件构成主要以配套综采工作面采煤设备
的形式进行应用，矿用高清摄像采 煤 工 仪、各类传感器、工作面运输机 能够协助实现智能化采煤工作面集控软件实
作 面 智 智能化采煤工 控制等构成设备感知层、生产执 现视频监控、音视频通讯、人员定位、智能能 化 配 作面场景 行层；矿用交换机等构成网络传 分析诊断、工作面三机控制、支架辅助拉直
套 输层，进而与客户的相关支架电 等功能。
智能控设备配套形成智能化采煤工作
矿山面应用
装备主要以配套掘进机的形式进行应
配套用，矿用高清摄像仪、监控分
掘 进 工站、操作台等构成设备感知层、 能够协助实现掘进工作面实时视频监控、掘
作 面 智 智能化掘进工12 生产执行层；矿用交换机、无线 进机参数采集、掘进机远程控制、安全防护
能 化 配 作面场景基站等构成网络传输层，应用层 与闭锁、智能化掘进截割等功能。
套为终端控制软件，控制计算机等
组成。进而与客户的相关设备、
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文装备配套形成智能化掘进工作面
的应用立体融合精确定位系统采用 UWB、卫星、
设备感知层、生产执行层主要由惯导等定位技术以及 4G/5G、物联网等融合
人员定位卡、轨迹记录仪、唯一定位技术，实现自主安全考试、智能发卡、
性检测装置、多功能融合定位终化 工 立 地面危化生产 智能门禁、全厂区室内外三维立体高精度定
端、物联网分站等构成；网络传体 融 合 企业人员室内 位、高精度电子围栏、语音通信、人员防聚
13 输层主要由交换机、定位基站等精 确 定 外三维立体精 集、智能巡检、安全管理、信息联动告警、
构成；平台应用层主要由算力服位系统 确定位场景 厂区三维数字孪生等功能，以及为风险管
务器、定位引擎、三维 GIS 引控、操作票、应急预案等系统提供精确的底
擎、融合定位软件平台及手机端层位置数据支撑，实现一系列智能化管理功
APP构成能。
智能化应急广播系统除了具备高可靠性、易设备感知层、生产执行层主要由
维护的特质及紧急呼叫、电话通信、远程监化 工 智 LED 显示屏、广播分站等构成；
危化生产企业 听、音乐播放等基本功能外，还能够提供融能 化 应 网络传输层主要由交换机、无线
14 的应急指挥应 合调度接口、通信接口、联动接口，解决化急 广 播 基站等构成；平台应用层主要由
用场景 工厂的专网模式下的融合调度通信、多系统系统 服务器、PC 端一体化广播系统软
互联互通、智能化联动播报等问题，为企业件组成
的安全生产提供保障。
设备感知层、生产执行层主要由机器人能够根据巡检预案以及对应系统的临
集成在机器人本体及其机载各类应用于皮带巷 时突发情况，启动巡检任务，具备自动行
其他 传感器、高清摄像仪与热成像仪矿 用 智 巡检、固定场 走，自主导航与定位，智能扫描分析问题
器、导航仪器、雷达与各类检测能 化 巡 所（水泵房、 点，智能检测，实现对所巡检系统的各类检
15 设备等构成；网络传输层主要由检 机 器 变电所）巡 测，如：皮带跑偏检测、巷道断面变化检
矿用交换机、基站等构成；平台人系统 检、工作面巡 测、液压支架对齐检测，以及过程中的各类
应用层主要由算力服务器、应用检 气体、温度监测等，与对应的系统深度融
服务巡检管理中心系统及手机端合，减少或替代生产过程中的人员巡检。
APP构成由防爆机器人本体、辅助系统、
地面算力与智能调度管控系统等煤矿：主要应 机器人在井下无卫星的情况下精准定位、自
组成。防爆机器人本体包括动力用于煤矿巡 主导航，行车智能感知（行车控制及避
及执行载体、各类导航与监测传检、辅助运 障），安全保护功能（环境监测告警、自我
感器终端、车机控制单元、本地矿 用 智 输、抢险救援 监测与感知告警、行驶安全保护等）；
计算单元等；辅助系统包括井下能 搬 运 等场景。 能够在调度平台和地面算力服务的加持下自
16 高精度定位与导航系统、井下通机 器 人 非煤矿山：主 主规划运行路径、按需自动泊车（完成装
信传输系统、井下运输红绿灯交系统 要应用于非煤 车）、自主驾驶行车、编组运行、障碍及车
通管控系统等；
矿山（铁矿、 辆避让、自主卸车，完成运输任务的循环；
地面算力与智能管控系统主要包磷矿等）物料 支持单车智能、地面远程遥控、无人驾驶多
括智能驾驶算力服务、智能调度运输场景。 种控制模式。
系统平台、运输系统管控平台等组成
3、经营模式（1）销售模式
经过多年的发展，公司已经建立起了较为成熟的销售团队及较为完善的销售体系，在各煤炭大省均设有销售网点或办事处，在非煤矿山和化工行业领域也成立了销售团队，并由技术服务部和售后服务部提供销售支持，在产品使用周期
中持续提升产品使用体验以及客户粘性。属地办事处的设立对就近快速提供服务和支持，有效挖掘和解决客户诉求提供强有力的支撑，更符合客户的问题解决习惯。通过多年的市场拓展，公司已经拥有较为稳定的客户群体，与众多国有大
型煤矿企业及其他重点客户建立起了牢靠的业务关系。属地办事处的服务经验与解决方案经验可复制、可积累、可深化，
对于长期的扩充业务奠定了良好的基础。
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文公司采取直销、经销相结合并以直销为主的销售模式。在直销模式下，公司通过市场开拓获取客户订单，并直接面
向客户销售产品；在经销模式下，经销客户向公司买断式采购产品后，自行销售至下游客户。公司充分发挥技术特长、
产品能力、服务优势等通过市场招投标作为主要开拓业务的方式，在高度市场化的业务环境中，业务体量稳健提升。
（2）采购模式公司根据客户订单情况及销售预测情况制定原材料采购计划，并且依据原材料通用性的不同采取差异化的采购模式。
对于通信及控制模块等非常规性专用原材料，公司充分分解，在强化自身生产能力的同时综合考虑排产订单与交货期进行采购；而对于电缆线材等常规性通用原材料，公司一般会结合生产需求等因素进行采购，并形成安全库存量。
公司采购的基本流程为：开发管理部、生产部根据客户订单情况以及研发需求情况向采购部下达采购需求；采购部知晓采购需求后，根据具体的原材料参数要求在公司的合格供方体系中实施采购；质量部负责实施对采购的原材料进行
入库检验，合格后方可进入公司生产流程。公司制订了较为完备的采购流程管理相关规定，全方位、全流程地实施了对原材料采购的质量控制。
（3）生产模式公司采用订单式生产为主、备货式生产为辅的生产模式。其中，系统产品的非标组件以订单式生产为主，公司会根
据客户的订单安排原材料的采购及产品的生产；而系统产品的标准组件及一般性备件以备货式生产为主，公司主要基于对市场需求的预测及对往年同期销售情况的判断，制定相应的生产计划。另外，由于公司的核心竞争优势在于智能矿山
系统产品的整体方案设计、软硬件开发、信息系统集成等，因此对于部分非核心生产环节，例如防爆外壳等金属结构件的铸造、线路板的焊接及系统设备的就地安装等，公司通过外协加工的方式缩短生产流程。
公司自制产品的一般生产流程为：销售部门结合客户需求与市场情况向生产部门提供次月预计销售计划；生产部门结合生产原材料的需求量及库存量，向采购部门提出原材料的采购申请；与此同时，生产部门根据生产原材料需求量，
制定生产指令单向原料仓库发出领料申请；生产部门领取生产原材料进行产品生产；产品经过质检部门检验后，最终完成验收入库。
公司外协加工的一般流程为：生产部门根据生产需求，制定托外制令单；原料仓库根据托外制令单配料外发至外协厂商；外协厂商进行外协加工；委外加工产品经质检部门检验合格后，最终完成验收入库。公司对外协厂商实行定期与
不定期审核相结合的管理制度，并对部分外协厂商实施驻厂监督，严格控制外协加工生产中各个环节的进度和质量。
公司矿山智能设备生产线建设项目3号楼截至披露日已完成建设并投入使用。该智能车间充分考虑了产品多品种、
小批量、短交期的个性化需求特点，通过投入自动化装备（包括CTU机器人、AGV自动配送、智能仓储、FCT自动测试、
治具等）实现生产流程的自动化优化，提高生产效率，降低生产成本，保障产品品质，旨在打造成安全、高效、节能、
绿色、环保的“智造空间”，大幅增强了公司的生产能力以满足市场需求。
生产管理方面，公司围绕数字化、智能化发展方向，构建产品全生命管理系统，通过制造生产过程执行（MES）、企业资源计划（ERP）、供应链管理（SCM）、产品生命周期管理（PLM）及仓储管理（WMS）等系统集成，实现生产管理系
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文统与其他重要信息系统的深度融合和互通。新的管理体系提升了数据共享的效率，实现管理的一体化，优化资源配置，
为企业的整体运营增效赋能。
（4）研发模式公司作为一家专业化提供智能矿山相关信息系统的高新技术企业，高度重视新产品、新技术的自主研发工作，设有
专门的研发部门，建立起了一套集需求分析、技术预研、开发立项、开发设计、现场试验于一体的成熟产品研发流程。
公司的研发工作主要分为自驱型和响应型两大类，自驱型研发工作是通过时刻聚焦信息技术领域前沿技术及最新发展成果，结合对智能矿山行业发展动态及趋势的把握，以确定产品或技术的研发方向，从而实现对前沿技术的探索和储
备；响应型研发工作主要是通过充分接触一线客户，深入了解客户的关键性需求，积极响应并开发新产品及新技术，这样既保证新产品和技术的开发效率，又能更快地响应市场需求，进而提高公司产品技术的行业领先程度。
公司在产品和技术的研发过程中，积极将技术科研成果申请为专利权、软件著作权等，最大限度地保护公司的科研和技术开发成果。公司与所有研发团队成员均签订了技术保密协议，保障公司的合法权益。
4、公司所处行业地位在我国煤矿智能化建设不断深入的进程中，公司始终立足专业化的煤矿生产应用场景，积极跟进先进智能矿山技术，
深入解读国家最新出台的智能矿山相关产业政策，不断由点到面进行产品、技术开发，持续优化产品结构、延拓产品体系，通过统一标准、接口、协议等方式有效解决了传统矿用系统产品可靠性及可兼容性较差等问题，不仅打通了各设备
及系统间的交互壁垒，实现了整个信息化系统的高效协同运行，还大大提升了相应产品的系统集成度，从而有效降低了下游客户的系统构建、维护成本。从2022年9月中国煤炭工业协会首次发布《煤炭信息技术产业发展报告》开始，公司
一直位于煤炭行业信息技术企业20强榜单（其他信息公司）前三。以智能矿山平台整体构架视角，公司是国内少数产品能够覆盖智能矿山感知层、传输层、智能应用与决策层三大层级的智能矿山领先企业，公司的融合通讯技术、人员定位
技术、监控等解决方案较为领先，具备较强的行业竞争力及发展潜力。
5、主要的业绩驱动因素公司主营业务收入持续增长，主要受益于下游煤炭客户对安全、无人化的内在需求，智能化政策的催化，研发领先
优势，新产业的开辟等。具体驱动因素如下：
1、安全、少人化是第一驱动力我国由于地质特殊性的原因，多为井工煤矿。井工煤矿的安全水平较低、工作环境恶劣、生产效率差，其过去曾依
靠资金、人力等生产要素的大量投入来实现发展，不仅酿成了诸多安全事故，也造成了严重的环境破坏及资源浪费，如何提升矿山生产的安全、减员增效实现少人化乃至无人化的目标成为了煤炭行业的内在需求，而煤矿信息化、智能化建
设则正是解决上述问题的核心所在。公司主要产品为智能矿山信息系统，是公司根据下游客户具体的信息化、智能化需求，自主开发系统软件、硬件设备并外购少量第三方组件后所集成，其广泛运用于采煤、掘进、运输、通风、排水等多
种煤矿生产作业场景，能够有效满足煤矿生产过程中诸如井下信息高可靠传输交互、煤矿工作全场景可视化监控及智能南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
分析、煤矿生产设备智能集中控制、采掘工作面智能化升级等需求，从而有效提升煤矿生产的自动化、信息化、智能化水平，实现少人化乃至无人化作业，最终达成煤矿生产安全提升、减员增效、节能降耗的产业升级目标。
2、行业政策是促进智能矿山行业发展的重要保障国家高度重视煤矿生产安全及智能化发展，出台了众多与智能矿山行业发展相关的法律法规及扶持政策，形成了一
套较为完善的政策体系，为行业的高速可持续发展提供了充分的保障。一是强化顶层设计，出台了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》《煤矿智能化建设指南》《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》《“十四五”矿山安全生产
规划》等文件，对煤矿智能化发展提出了具体目标，提出了到2021年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿；到2025年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化；到2035年，各类煤矿基本实现智能化。二是完善标准体系，出台
了《智能化示范煤矿建设管理暂行办法》《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》《煤矿机器人重点研发目录》《智能化矿山数据融合共享规范》《煤矿智能化标准体系建设指南》等标准规范文件，旨在推动国家标准和行业标准的制定，
完善煤矿智能化标准体系。三是加大资金支持，出台《企业安全生产费用提取和使用管理办法》《煤矿安全改造中央预算内投资专项管理办法》等支持文件，把矿山智能装备及机器人推广应用纳入矿山安全生产费用使用范围，支持矿山机
器人项目在国家重点研发计划中立项，鼓励引导煤矿加快智能化发展、加大煤矿瓦斯综合利用、推广煤炭绿色开发、支持煤矿内的存煤设施改造，提升煤矿本质安全水平，促进煤炭安全增产保供。25个省份也出台了财税等支持保障措施，
提升了煤矿进行安全改造与智能化改造的意愿，推动煤矿企业对于智慧矿山投入资本开支进一步提升。
3、技术升级迭代助力产品体系完善随着国家相关产业政策的不断推进以及工业物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术的加速渗透，智能矿山行
业近年来发展迅速，各类产品更新频率大大加快，下游客户的产品需求加速变化。公司通过敏锐的市场洞察力以及持续的研发投入，根据国内外先进技术和应用领域的发展趋势进行持续创新，不断调整优化产品的性能和功能，从小灵通时
代到3G到4G到WIFI进而拓展到5G时代，从简单的语音通讯到如今可以立体调度指挥通讯，从区域人员定位到精确人员定位，每一次的技术迭代，公司都准确把握行业应用的发展趋势和产品技术的演进路线，快速响应市场需求、有效完
成产品的一次次成熟应用，不断丰富完善产品体系，这也为公司开拓市场奠定了技术保障基础。
4、以需求导向促进市场开拓公司自成立以来，一直致力于与一线客户充分接触和沟通，主动分析智能矿山行业的需求痛点，以完善的产品体系
迅速打入并有利占据份额。首先，公司深耕智能矿山领域，在全国各煤炭大省均设立了办事处，可以及时且灵活地为客户提供售前、售中、售后等服务支持，保持对一线客户实际需求的长期跟踪了解；其次，在产品使用周期中，公司能够
实时响应客户需求，通过稳定高质量的系统产品和即时的人才与技术支持提升产品使用体验和客户粘性；最后，公司能够基于行业发展变化对下游客户更新换代、改变产品的需求做出快速响应，高效地将新产品、新技术进行产业化，持续
研制出符合国家产业政策指导、契合市场及客户需求的新产品。
5、开辟化工新产业链形成第二增长曲线南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”期间，国家把安全生产提升到全新高度，布置园区化、装置大型化、生产智能化成为新趋势。据《2023煤炭行业发展年度报告》，现代煤化工向高端化、多元化、低碳化方向迈进，产业聚集化、园区化、基地化、规模化发
展格局初步形成。然而目前各危化企业的信息化安全生产普及度仍然处于低位，安全生产信息化需求大，市场空间广阔。
公司凭借自身在煤矿行业的经验积累和产品优势，积极响应国家政策倡导，积极延拓智能化工产业链，开发适用化工场景下智能巡检、人员精确定位、危险源管理、人员防护机制等系统。报告期内，公司初步完成了北元集团《人员定位系
统建设项目合同》和《应急广播系统》项目，实现了生产信息化场景下室内外三维立体精确定位、人员行为安全管控、
电子围栏以及应急指挥场景下多级调度管理、融合调度管理、紧急预案管理等功能，提升了示范性化工厂的安全管理水平。北元集团是第一批“工业互联网+危化安全生产”试点建设单位之一，该项目于2023年9月入选陕西北斗系统应用
优秀成果和典型案例，并获2023年陕西省北斗创新创业大赛二等奖。该项目在行业内形成了一定示范效应，行业内有类似诉求的化工客户和公司积极对接，希望参考和复制经验加速类似项目的实施，对于拓展公司化工业务产生助力。
三、核心竞争力分析
1、核心竞争力（1）自主研发能力突出，技术和人才优势明显
作为技术密集型企业，技术积淀和持续创新能力是公司的核心竞争力。公司是国家级“专精特新”小巨人企业，并且自2011年起被持续认定为国家高新技术企业，历来十分重视研发团队的建设及对于新技术、新产品的研发投入。截至
2023 年末，公司研发费用为 10,772.65 万元，占营业收入的 10.69%，研发人员 314 名，占员工总数比例达 35.12%。公司核心研发团队具有深厚的信息化行业技术背景，拥有十几年的矿山信息化相关领域的经验积淀，参与了16项国家标准
/行业标准的制定。截至报告期末，公司及子公司已取得行业相关的 131 项专利（其中包含 34 项发明专利）、266 项软件著作权、254项煤安证以及238项防爆证。
报告期内，公司新增 2 项核心技术——矿井无人驾驶融合定位导航技术、AOA 定位技术。矿井无人驾驶融合定位导航技术采用多源传感器的数据训练及融合，实现了井下卫星拒止环境中的无人驾驶定位导航，通过高精地图、多源车载
传感器、路旁交互装置的策略融合，实现了无人车辆在井下环境运行时能够实时、准确、可靠的获取车辆的导航位姿信息的功能。AOA 定位技术采用自主可控的 UWB 国产化芯片方案，在 UWB 终端与基站间运用多天线相位技术，通过精确的
距离与角度测算，准确输出测距距离及角度信息，以实现高效的定位与导航功能。该技术可广泛应用于各类定位系统，
相较于传统的 UWB 定位系统，该技术能够在保证同等定位精度的前提下，实现单基站定位，从而显著降低了系统方案成本、施工成本以及后期维护成本。这一创新极大地提升了公司在智能矿山人员定位、车辆定位、车辆导航以及化工人员
定位等系统方案上的竞争力，为公司的发展注入了新的活力。
（2）软硬件一体化、产品体系不断完善南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
与一般系统集成厂商相比，公司不仅自主开发系统软件、集成相关硬件设备，形成相应的信息系统产品，还自主开发信息系统中大部分具备感知、传输、交换、控制等功能的相关硬件设备，该等设备均为包含自主开发的嵌入式软件的
软硬件一体化产品。因此，公司主要产品是将自主开发的软件（包括系统级软件及嵌入式软件）集成至自主开发的硬件后形成的软硬件一体化系统产品，其核心竞争力主要体现在公司产品的软硬件主要为自主开发，具有系统融合度高、兼
容性好、功能多样、稳定性佳等优势。
公司依托自身在通信、监控、自动控制等领域积累的技术优势，通过建设研发中心等方式不断进行企业技术升级、
延伸，实现了在危险化工品生产领域、非煤矿山领域的技术借鉴和拓展，确保通过“强链+延链”的方式实现公司业务的高效可持续成长。公司目前已经拥有智能矿山通信、智能矿山监控、智能矿山集控、智能矿山装备配套及“其他”五大
类产品，形成了较为完善的产品体系，涵盖了煤矿安全生产的大部分环节，适用于多种复杂的应用场景。因此有足够的能力为下游客户提供“软硬件一体”的信息化、智能化综合解决方案，包括整体方案设计、软硬件产品开发、信息系统
集成及相关技术服务等。
（3）产品、服务响应高效，优质客户长期稳定公司作为智能矿山领域的领先企业之一，拥有着深厚的软硬件开发能力、高效的研发生产团队、丰富的行业经验、
完善的经营管理体系、过硬的系统交付能力以及质量控制能力。基于上述优势的有机整合，公司能够基于行业发展变化对下游客户更新换代、改变产品的需求做出快速响应，高效地将新产品、新技术进行产业化，持续研制出符合国家产业
政策指导、契合市场及客户需求的新产品。
另外，公司建立起了涵盖售前、售中、售后的全方位客户服务体系，技术服务部为系统产品的最终交付提供技术保障、售后服务部在产品使用周期中持续提升产品使用体验以及客户粘性，进而形成与客户合作的良性互动关系，通过对
终端应用的跟踪研究等深化与客户的合作关系。
（4）行业壁垒优势智能矿山行业具有较高的技术壁垒。本行业以工业物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术为中心，同时涉及
工业控制、网络通信等多领域技术的综合应用，是一个多学科交叉、知识密集度高的行业，并且因为煤矿生产实际作业环境复杂多样，企业需要经过长期的经验积累才能深刻理解和掌握智能矿山产业所需各领域的知识体系以及煤矿生产实
际作业环境的复杂多样性，进而实现各技术之间的高度整合以开发出紧密契合煤矿生产实际需求的高质量定制产品。
智能矿山行业具有较高的人才壁垒。本行业涉及工业控制、网络通信等多领域技术的综合应用，并且因煤矿工作环境复杂多样，相应系统产品存在定制化特征，因此智能矿山信息系统供应商不仅需要掌握大量相关专业技术，还需要对
产品的复杂应用环境及多样应用场景拥有深刻理解，因此对技术人员的专业素质要求较高。
智能矿山行业具有较高的准入壁垒。由于矿用设备的质量关系着煤矿生产人员的生命安全，因而国家对矿用产品设置了严格的准入条件，公司进入智能矿山行业需按照国家有关规定取得相应业务资质如防爆证、安标证等，这是企业能
够立足于行业的先决条件，因此企业需要在前期花费较多的资金和时间完成产品开发、认证等相关工作。尤其对于系统南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
化解决方案，涉及技术复合，产品硬件较多，用自有多品种安全认证的硬件对于项目降低实施周期，质量提升，系统的稳定性都有重要意义，极大促进了系统化的知识产权方案开发和保密。
2、业务资质情况截至报告期末，公司取得的主要资质情况如下：
（1）高新技术企业证书2017年12月7日，公司取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局向公司
核发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR201732003413），有效期三年；2020年12月2日，公司取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202032009434），
有效期三年；2023年12月13日，公司取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202332009244），有效期三年。
2020年12月2日，公司全资子公司北路软件取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202032008520），有效期三年；2023年11月6日，公司全资子公司北
路软件取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术企业证书》（证书编号：
GR202332006835），有效期三年。
（2）软件企业证书2023年6月25日，公司全资子公司北路软件取得中国软件行业协会核发的《软件企业证书》（证书编号：苏RQ-
2018-A0209），有效期一年。
2023年8月23日，公司全资子公司北路物联取得中国软件行业协会核发的《软件企业证书》（证书编号：苏RQ-2023-A0180），有效期一年。
（3）国家级专精特新“小巨人”企业2023年7月14日，江苏省工业和信息化厅发布了第五批国家级专精特新“小巨人”企业名单，公司成功入选，有
效期为2023年7月1日至2026年6月30日。
（4）业务资质与许可1）煤安证
公司严格按照矿用产品安全标志管理相关规定组织生产，截至2023年12月31日，公司已依据相关规定为相关产品取得254项煤安证。
2）防爆证根据相关规定，公司生产的防（隔）爆产品必须持有国家煤矿防爆产品质量监督检验测试中心所发放的防爆证。截
至2023年12月31日，公司已依据相关规定为公司相关产品取得238项防爆证。
3）强制性产品认证证书南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
根据相关规定，公司生产的部分产品属于需要进行强制性产品认证的范围。截至目前，公司已依法取得了相应的《中国国家强制性产品认证证书》。
4）信息系统服务交付能力等级证书公司已通过信息系统服务交付能力等级认证，取得了北京赛迪认证中心有限公司核发的信息系统服务交付能力二级
认证，有效期至2024年1月17日。该认证在2024年1月已成功申请续期至2027年1月17日。
5）CMMI认证证书公司已取得了CMMI Institute向公司核发的CMMI三级认证证书，有效期至2024年3月6日。该认证在2024年1
月已成功申请续期至2027年1月26日。
6）信息系统建设和服务能力等级证书公司已通过信息系统建设和服务能力等级认证，已取得中国电子信息行业联合会向公司核发的信息系统建设和服务
能力良好级CS3级认证，有效期至2026年4月28日。
7）建筑业企业资质证书公司已取得江苏省住房和城乡建设厅向公司核发的电子与智能化工程专业承包贰级认证，有效期至2026年12月31
日。
8) 安防工程企业设计施工维护能力证书公司已取得中国安全防范产品行业协会向公司核发的安防工程企业设计施工维护能力证书，有效期至2025年12月
26日。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务详见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
报告期内，公司按照公司战略及年度经营计划，积极推动年度经营计划的贯彻落实，2023年度，公司实现营业收入100,778.26万元，同比增长33.37%；实现归属于上市公司股东的净利润22,496.05万元，同比增长13.52%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润21,078.01万元，同比增长13.21%；经营活动产生的现金流量净额为24,796.91万元，同比增长606.14%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,007,782,566.8营业收入合计 100% 755,653,427.70 100% 33.37%
分行业智能矿山行业 990,471,814.58 98.28% 755,653,427.70 100.00% 31.07%
其他行业 17,310,752.26 1.72% 100.00%分产品
智能矿山通信系405,018,568.75 40.19% 287,977,511.20 38.12% 40.64%
统智能矿山监控系
351,104,657.13 34.84% 253,465,448.23 33.54% 38.52%统
智能矿山集控系112,152,364.54 11.13% 69,084,528.57 9.14% 62.34%
统智能矿山装备配
120,669,928.77 11.97% 144,732,475.26 19.15% -16.63%套
其他 17,310,752.26 1.72% 100.00%其他业务收入 1,526,295.39 0.15% 393,464.44 0.05% 287.91%
分地区东北 15,346,892.93 1.52% 22,767,238.31 3.01% -32.59%
华北 426,417,846.31 42.31% 240,979,489.44 31.90% 76.95%华东 120,604,711.08 11.97% 84,789,924.56 11.22% 42.24%
华南 138,853.99 0.02% 928,938.09 0.12% -85.05%华中 192,205,060.32 19.07% 182,768,059.30 24.19% 5.16%
西北 244,893,599.10 24.30% 212,891,258.53 28.17% 15.03%西南 8,175,603.11 0.81% 10,528,519.47 1.39% -22.35%
分销售模式直销 728,100,694.88 72.25% 522,673,012.94 69.17% 39.30%
经销 279,681,871.96 27.75% 232,980,414.76 30.83% 20.05%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
180,608,6 244,077,9 284,673,5 298,422,3 137,637,5 186,942,9 217,728,3 213,344,5营业收入
45.37 85.27 87.70 48.50 35.36 32.58 72.87 86.89归属于上
市公司股 42,359,56 57,594,39 63,576,20 61,430,34 32,795,66 48,439,29 58,117,27 58,819,97东的净利 5.32 0.14 7.77 8.08 5.35 5.99 1.06 6.94
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
客户主要集中煤矿行业。公司客户依财务预算和支出管理等制度，在年初规划项目及安排支出后在上半年陆续开展招标及采购，公司根据合同进度组织生产和项目交付工作。从各季度的营业收入占比来看，2022 年公司各季度的营业收
入占全年收入的比重分别为 18.21%、24.74%、28.81%和 28.23%，2023 年公司各季度的营业收入占全年收入的比重分别为17.92%、24.22%、28.25%和29.61%。因此，公司实现营业收入的高峰期通常在下半年，存在一定的季节性波动。
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
990,471,814. 533,822,354.智能矿山行业 46.10% 31.07% 40.35% -3.56%
58 56分产品
智能矿山通信 405,018,568. 220,340,402.45.60% 40.64% 40.57% 0.03%
系统 75 17智能矿山监控 351,104,657. 195,808,603.
44.23% 38.52% 47.16% -3.28%系统 13 75
智能矿山集控 112,152,364. 63,604,361.243.29% 62.34% 59.01% 1.19%
系统 54 8智能矿山装备 120,669,928. 53,685,269.4
55.51% -16.63% 6.22% -9.57%配套 77 9
分地区426,417,846. 255,110,407.
华北 40.17% 76.95% 88.01% -3.52%31 81
120,604,711. 61,514,651.5华东 48.99% 42.24% 41.99% 0.09%
08 5192,205,060. 91,177,064.9
华中 52.56% 5.16% 23.74% -7.13%32 6
244,893,599. 126,421,958.西北 48.38% 15.03% 13.33% 0.78%
10 15分销售模式
728,100,694. 410,166,009.直销 43.67% 39.30% 51.76% -4.62%
88 82279,681,871. 134,551,176.
经销 51.89% 20.05% 22.22% -0.86%96 60
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 632 553 14.29%
智能矿山行业 生产量 套 632 553 14.29%库存量 套 0 0 0.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智能矿山行业 直接材料及服务 472,001,810.84 86.65% 335,954,730.88 88.33% 40.50%
智能矿山行业 直接人工 34,822,671.00 6.39% 25,006,978.44 6.57% 39.25%智能矿山行业 制造费用 26,997,872.72 4.96% 19,398,510.44 5.10% 39.17%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料及服务 481,560,047.76 88.41% 335,954,672.58 88.33% 43.34%
直接人工 35,365,141.36 6.49% 24,996,671.96 6.57% 41.48%制造费用 27,408,279.43 5.03% 19,393,976.02 5.10% 41.32%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 352,899,183.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 11.09%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 111,765,608.03 11.09%
2 客户2 100,392,925.52 9.96%3 客户3 71,087,181.58 7.05%
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文4 客户4 36,734,385.83 3.65%
5 客户5 32,919,082.78 3.27%合计 -- 352,899,183.74 35.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 88,043,686.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 23,681,412.85 4.87%2 供应商2 17,982,165.50 3.69%
3 供应商3 17,397,187.61 3.57%4 供应商4 17,175,694.54 3.53%
5 供应商5 11,807,226.10 2.43%合计 -- 88,043,686.60 18.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期销售
销售费用 95,468,163.00 64,726,618.42 47.49%收入增加所致。
管理费用 51,699,257.47 47,384,317.72 9.11%主要系本报告期现金
财务费用 -16,363,094.13 -4,828,032.74 -238.92% 管理产生的利息收入增加所致
主要系本报告期加大研发费用 107,726,503.56 72,914,340.48 47.74%
研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响根据井下复杂运行环
境和特殊工况设计，
以自动驾驶技术为控 项目完成后将丰富我制中枢，以车辆精确 公司的产品线，提升
开发矿用辅助作业机煤矿用轮式机器人及 定位信息为基础，以 在智能矿山领域的技
器人，提升井下辅助 在研系统 防爆电驱轮式底盘为 术，推动煤矿现场作
作业的工作效率。
行走装置，具备环境 业的少人化和无人感知、定位导航和路 化。
径规划能力，自主完成井下主要物料和耗
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文材的长距离运输作
业。
能够精确显示矿井下从业人员的动态信
息、活动轨迹，实现进出矿井的各类人员 项目完成后将优化我
基于UWB的矿用高精 开发井下人员精确定身份唯一性识别，具 公司的产品性能，提
度井下实时定位系统 位系统，便捷矿企数 在研备作业人员定位、跟 升企业在行业内的产
开发 字化、智能化管理。
踪分析、超员/缺员智 品竞争力。
能预警、边界围栏智能预警、一键紧急求
助等功能。
将人工智能、工业物项目完成后丰富了我
联网、云计算、大数公司的产品线，进一
据、智能装备等与现开发矿山智能联动控 步提升在矿山全矿生
代矿山开发深度融制平台，实现同一平 产运营智能化管控领
智能矿山物联管控平 合，形成全面感知、
台联动控制全覆盖， 完成 域的技术、产品领先台 实时互联、分析决
实现全矿生产运营智 优势，满足客户针对策、自主学习、动态
能化管控。 全矿生产运营智能预测、协同控制的智
化、一体化综合管控能化矿山物联管控平
需求。
台。
项目完成后将丰富我开发5G煤矿物联通信 将集成智能化设备及
公司的产品线，完善系统，推动煤矿行业 系统，实现煤矿生产
基于5G的煤矿物联通 矿井通信联络系统，
的智能化和数字化转 在研 的智能化管理，推动信系统开发 扩展“5G+”使用场
型，以满足矿企的可 煤矿行业的数字化转景，促进市场占有率
持续发展需求。 型和智能化升级。
提升。
实现对带式输送机的项目完成后优化提升
自动化控制和智能调了矿企安全生产效
开发全矿井煤流少人 度，根据生产需求实率，通过实时监控输
基于矿鸿的煤矿用带 化、无人化开发的煤 时调整带式输送机的送机的运行状态，及
式输送机保护系统开 流运输综合性解决方 完成 运行参数和工作状时发现并处理异常情
发 案，保障煤矿生产安 态，优化生产流程。
况，有效预防事故的全。 这有助于减少人工干
发生，保障煤矿生产预，提高生产效率，
的安全。
降低生产成本。
以智慧矿山整体建设构架为指导原则，基
于先进数字化无线通信技术，以系统数据
开发一款煤矿全景可 项目完成后丰富了我交换控制服务器为核
视化5G通信调度软 司的产品线，提升矿可视化5G智能煤矿井 心，利用计算机技术
件，用于开展矿山智 完成 用通信技术水平，保下调度通信软件开发 来辅助将各类数据信
能化业务，提升矿企 障公司在智矿山通信息等综合应用与无线
安全生产效率。 领域的优势地位。
通讯巧妙整合为一，
开发满足煤矿井上安全生产有线和无线的
综合通信新模式。
实现人机分离、远程控制的功能，为井下 项目完成后丰富了我
提升采掘工作面智能 掘进装备的安全高效 公司的产品线，提升掘进工作面智能远程 化监控范围与水平， 运行提供新的解决方 在智能矿山领域的技
完成监控系统 实现少人或无人工作 案，能够提升采掘工 术，推动煤矿现场作
面的目标。 作面智能化范围与水 业的少人化和无人平，实现少人或无人 化。
工作面的目标。
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文开发低成本、可移
开发多款矿用高精度 项目完成后提升了公动，易安装的矿用本
防爆、除尘摄像仪， 司产品智能监控水基于成像模组的本安 安型摄像仪设备，实
实现井下工作面等特 完成 平，推动煤矿现场作摄像仪 现井下实时有效、稳
殊场景的实时监控预 业的少人化和无人定传输图像，并实现
警。 化。
有效除尘。
研发一种对视频内容的自动化识别、分 项目完成后将丰富我
创新研发AI智能视频析、实时监控和事件 公司的产品类型，以
分析软件，满足矿下基于实时AI的智能视 智能分析的AI智能视 满足不同应用场景的
在研 全场景实时环境检测频分析软件开发 频分析软件，从而提 需求，推动煤矿现场
及分析，提升矿下工升视频处理效率、降 作业的少人化和无人
作环境的安全性。
低安全风险，并优化 化。
资源配置。
设计一种水泵房轨道巡检机器人，寻求一
种结构简单，安装、 项目完成后丰富了我开发一种结构简单，
使用方便，可代替巡 公司的产品线，提升安装、使用方便，可
水泵房轨道巡检机器 检人员对水泵房内设 在智能矿山领域的技代替巡检人员对水泵 完成
人 备进行巡检的智能机 术，推动煤矿现场作房内设备进行巡检的
器人装置，真正实现 业的少人化和无人智能机器人装置。
减人增效，安全效益 化。
和经济效益双丰收的目的。
开发一种能够为矿用开发一种在煤矿爆炸
电气设备提供稳定的性环境中应用的电力 项目完成后丰富了我
电力供应，适应各种供应既安全又可靠， 公司电源产品线产品
煤矿用隔爆电源开发 恶劣环境，并提升能 完成能够为矿用电气设备 类型，不断提升产品
效，以满足现代煤矿提供稳定供电的煤矿 竞争力。
生产需求的煤矿专用用隔爆电源。
隔爆电源。
开发一种能够强化企业快速感知、实时监 进一步满足化工企业
测、超前预警、智能 应用需求，提升特定 项目完成后优化了产决策、联动处置以及 产品在特种环境下的 品结构、丰富产品性
化工厂广播通信定位全局协同能力，实现 完成 作业能力，从而解决 能，实现应用产品转
系统集团内外、政企之间 化工企业实际生产、 型升级，提升公司行
信息共享，上下贯通 加工过程中面临的种 业竞争力。
的特种环境数字化定 种现实问题。
位系统。
开发以自动驾驶技术为控制中枢，以车辆
精确定位信息为基础，以防爆电驱轮式
开发一种根据井下复 项目完成后，将显著底盘为行走装置，具
矿用智能运载机器人 杂运行环境和特殊工 提升我公司技术水在研 备环境感知、定位导
及系统开发 况设计的智能运载机 平，丰富产品类型，
航和路径规划能力，
器人。 提升产品竞争力。
自主完成井下主要物料和耗材长距离运输
作业的矿用智能运载机器人。
开发基于5G煤矿视频深耕矿山通信特殊场
调度通信系统，建立开发基于5G的通畅、 景应用，丰富产品
通畅、便捷、有效、
基于5G的煤矿视频调 便捷、有效、快速、 线，提高产品竞争在研 快速、智能化的矿井
度通信系统 智能化的矿井视频调 力，进一步巩固公司上下通信联络系统，
度通信系统。 在智矿山通信领域的增强调度指挥力度，
优势地位。
提高工作效率。
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文智能通风系统实现对
风阻、风量、风压等项目完成后丰富了我
参数的智能感知，对开发适用于不同应用 公司的产品线，进一
通风网络阻力进行实矿井通风智能管控系 场景的智能通风管控 步提升在矿山智能通
完成 时监测与解算，与其统（一期） 系统，实现井下智能 风领域的技术、产品
它系统实现智能联动通风联动控制。 领先优势，满足客户
控制，实现灾害的智多方面需求。
能预警与避灾路线智能规划。
实现化工厂人员定位系统多维度管理，进
一步提升人员定位管理水平，推进智能化
本项目是产业链延伸工厂建设，实现园区
计划，项目完成后公实现化工厂人员定位 内人员信息化管理，
司拓展了产品应用领化工厂立体融合定位 系统多维度管理，推 工作场景智能AI分
完成 域，通过“强链+延系统软件 进智慧化工厂全面信 析，保障人员安全，
链”的方式实现了公息化建设。 规避生产隐患，将全
司业务的高效可持续面提升企业风险管控
成长。
能力和精细化安全管理水平，实现科学预
防，过程管控，精准治理的目的。
实现单轨吊车远程驾 项目完成后丰富了我驶，提升单轨吊车智 公司的产品线，提升
基于新一代无线通信 推动煤矿单轨吊车井能化控制以及进一步 在智能矿山领域的技
技术的煤矿单轨吊车 下远控及无人驾驶研 完成推动煤矿单轨吊车井 术，推动煤矿现场作
的远程驾驶技术平台 发。
下集控及无人驾驶等 业的少人化和无人项目的研究实施。 化。
开发化工厂立体融合定位系统，强化企业 本项目是产业链延伸
快速感知、实时监 计划，项目完成后公不断优化升级融合定
测、超前预警、智能 司拓展了产品应用领化工厂立体融合定位 位系统，实现集团内
完成 决策、联动处置以及 域，通过“强链+延系统 外、政企之间信息共
全局协同能力，同时 链”的方式实现公司享，上下贯通。
实现集团内外、政企 业务的高效可持续成之间信息共享，上下 长。
贯通。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 314 238 31.93%研发人员数量占比 35.12% 36.06% -0.94%
研发人员学历本科 246 174 41.38%
硕士 33 12 175.00%大专及其他 35 52 -32.69%
研发人员年龄构成30岁以下 167 105 59.05%
30~40岁 133 118 12.71%40岁及以上 14 15 -6.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 107,726,503.56 72,914,340.48 54,848,715.19南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 10.69% 9.65% 9.49%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市场竞争力的薪酬体系、公平竞争的职业晋升机制以及股权激励计划吸引专业的研发、技术人员加入公司，以不断提升公司的
管理能力和技术创新能力，保持公司核心人才团队的稳定性和工作积极性。因此报告期内硕士学历研发人员数量占比以及30岁以下研发人员数量占比大幅提升。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 853,960,010.61 539,203,945.93 58.37%
经营活动现金流出小计 605,990,871.13 504,087,994.96 20.22%经营活动产生的现金流量净
247,969,139.48 35,115,950.97 606.14%额
投资活动现金流入小计 2,857,827,847.13 814,172,489.38 251.01%投资活动现金流出小计 2,505,787,829.60 1,829,158,913.90 36.99%
投资活动产生的现金流量净352,040,017.53 -1,014,986,424.52 134.68%
额筹资活动现金流入小计 5,000,000.00 1,451,862,346.55 -99.66%
筹资活动现金流出小计 94,634,100.47 84,390,304.49 12.14%筹资活动产生的现金流量净
-89,634,100.47 1,367,472,042.06 -106.55%额
现金及现金等价物净增加额 510,375,056.54 387,601,568.51 31.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
经营活动现金流入同比增长58.37%，主要系本报告期收入增长所致。
投资活动现金流入同比增长251.01%，主要系本报告期末到期的现金管理资金增加所致。
投资活动现金流出同比增长36.99%，主要系本报告期现金管理资金增加所致。
筹资活动现金流入同比下降99.66%，主要系上一报告期内公开发行股票筹集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期现金投资收益 17,007,764.87 6.75% 否
管理收益主要系上期现金管理
公允价值变动损益 -2,791,510.27 -1.11% 计提的收益本报告期 否冲回
主要系本报告期合同资产减值 -552,793.80 -0.22% 否
资产计提的坏账准备主要系本报告期政府
营业外收入 857,073.39 0.34% 否给与的各项补助
主要系本报告期处置营业外支出 115,542.50 0.05% 否
资产产生的损失主要系本报告期应收
信用减值损失 -6,686,657.35 -2.65% 账款预期信用减值损 否失增加
主要系本报告期收到其他收益 28,053,016.57 11.13% 的增值税退税及增值 是
税进项税额加计抵减六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
1,020,944,14 508,658,547.货币资金 38.94% 20.57% 18.37% 期现金管理到
0.74 37期所致
主要系本报告344,857,354. 273,871,752.
应收账款 13.15% 11.08% 2.07% 期业绩增长所51 58
致47,305,907.5 35,916,947.6 本期末较年初
合同资产 1.80% 1.45% 0.35%0 1 无重大变化
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文272,913,802. 266,223,812. 本期末较年初
存货 10.41% 10.77% -0.36%67 44 无重大变化
本要系本报告183,504,161. 34,791,087.6
固定资产 7.00% 1.41% 5.59% 期购买房产所63 9
致32,823,631.1 本期末较年初
在建工程 1.25% 9,388,210.07 0.38% 0.87%8 无重大变化
本期末较年初使用权资产 4,338,521.24 0.17% 3,434,485.28 0.14% 0.03%
无重大变化105,950,034. 117,246,769. 本期末较年初
合同负债 4.04% 4.74% -0.70%82 35 无重大变化
本期末较年初租赁负债 1,302,547.88 0.05% 0.05%
无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -257,791,5 1,985,000 2,235,000 5,000,000
（不含衍 2,791,51010.27 ,000.00 ,000.00 .00
生金融资 .27产）
4.其他权5,000,000 27,500,00 32,500,00
益工具投.00 0.00 0.00
资-
金融资产 262,791,5 2,012,500 2,235,000 37,500,002,791,510
小计 10.27 ,000.00 ,000.00 0.00.27
-应收款项 70,946,96 62,903,48
8,043,478融资 7.35 9.08
.27- -
333,738,4 2,012,500 2,235,000 100,403,4上述合计 2,791,510 8,043,478
77.62 ,000.00 ,000.00 89.08.27 .27
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 8,046,309.00 8,046,309.00 保证金 保函保证金
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,505,787,829.60 1,829,158,913.90 36.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
软件与信
购买 7,011 自有 不适 不适 年08 2022-其他 是 息技 0.00 - -
房产 .61 资金 用 用 月08 03术服
日务业
7,011合计 -- -- -- 0.00 -- -- - - -- -- --
.61南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
注：第一届董事会第十五次会议审议通过《关于公司购买房产的议案》，目前公司已与南京软件谷洁源云计算发展有限公司签订合同购买位于南京市雨花台区安德门大街55号5号楼10-11层的房产，房屋建筑面积为4,809.06平方米，购
房单价为1.62万元/平方米，房屋总价款为7,790.68万元，目前购房事项在正常进行中。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
使用闲置募集
资金进行现金
管理；
公开发 156,00 143,08 39,110 65,175 80,370 存放于2022 0 0 0.00% 0
行股票 6.7 0.79 .73 .21 .65 募集资金专
户，用于募投
项目使用
156,00 143,08 39,110 65,175 80,370合计 -- 0 0 0.00% -- 0
6.7 0.79 .73 .21 .65募集资金总体使用情况说明
中国证券监督管理委员会《关于同意南京北路智控科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许〔2022〕821号）核准同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,192.0290万股（以下简称“本次发行”），发行价格
为71.17元/股，募集资金总额为156,006.70万元，扣除与募集资金相关的发行费用（不含增值税）后，募集资金净额为143,080.79万元。
截止到报告期末，募集资金余额为人民币80,370.65万元，使用闲置募集资金购买的现金管理产品尚未到期的余额为人南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
民币23,864.19万元，尚未使用的其他募集资金存放在公司募集资金专用账户上。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目矿山智
能设备 26,723 26,723 5,627. 6,931. 2025年否 25.94% - - 不适用 否
生产线 .32 .32 06 20 12月建设
矿山智17,113 17,113 9,483. 17,244 100.76 2024年
能化研 否 - - 不适用 否.40 .40 67 .02 % 02月
发中心补充流 16,999 100.00
否 17,000 17,000 0 - - - 不适用 否动资金 .99 %
承诺投60,836 60,836 15,110 41,175
资项目 -- -- -- - - -- --.72 .72 .73 .21
小计超募资金投向
补充流动资金 100.00
-- 24,000 24,000 24,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资金投向 -- 24,000 24,000 24,000 -- -- - - -- --
小计60,836 84,836 39,110 65,175
合计 -- -- -- - - -- --.72 .72 .73 .21
分项目说明未
达到计划进
度、预未达到计划进度说明：①公司募投项目“矿山智能设备生产线建设项目”，原预计达到预定可使用状态时间
计收益为2024年2月。因“矿山智能设备生产线建设项目”依托于公司2号生产楼和3号生产楼的建设，受公司施
的情况工场地的限制，为了最大限度减少对现有生产产能的影响，两栋生产楼需要分期建设，3号生产楼交付后方可
和原因进行2号生产楼的建设。因经济下行影响，施工方复工复产延期，建设进度滞后于原计划，导致进度有所延
（含缓。经公司于2023年4月7日召开的第一届董事会第二十一次会议及第一届监事会第十三次会议审议通过，
“是否同意公司上述募投项目达到预定可使用状态日期调整为2025年12月。公司独立董事和保荐机构对此事项发
达到预表了明确的同意意见。②“矿山智能化研发中心”符合投资计划进度，报告期内处于建设和实施过程中。
计效预计收益不适用情况说明：公司募投项目本身并不直接产生收益，所以无法进行单独收益核算。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可 未发生重大变化南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
行性发生重大
变化的情况说
明适用
超募资 公司超募资金总额82,244.07万元,2023年4月7日公司召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第金的金 十三次会议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用24,000万元超募
额、用 资金永久补充流动资金，占超募资金总额的29.18%，本次使用部分超募资金永久性补充流动资金不会与募集途及使 资金投资项目实施计划相抵触，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。公司承诺：（一）用
用进展 于永久补充流动资金的金额，每十二个月内累计不得超过超募资金总额的30%；（二）公司在补充流动资金后情况 十二个月内不得进行证券投资、衍生品交易等高风险投资及为控股子公司以外的对象提供财务资助。本公司
实际使用超募资金永久补充流动资金为24,000万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2022年10月16日，公司第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于使
项目先 用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以2022年10月10日为基期投入 准日，使用本次发行募集资金人民币7,957.18万元置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，
及置换 其中7,590.79万元用于置换已预先投入募投项目的自筹资金，366.39万元用于置换已支付发行费用的自筹资情况 金。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
募集资金将继续投入到募投项目中，截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金购买的现金管理产品尚集资金
未到期的余额为人民币23,864.19万元，尚未使用的其他募集资金存放在公司募集资金专用账户上。
用途及去向
募集资金使用
及披露 2022年10月16日，公司第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于使中存在 用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》。报告期内，公司使用自有资金支付募投
的问题 项目部分款项后续以募集资金等额置换的金额为6,967.89万元。
或其他情况
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能矿山
相关软件 10,000,00 255,869,7 230,312,1 209,388,2 173,538,9 150,410,9北路软件 子公司
产品及服 0.00 81.42 76.22 74.37 15.37 52.74务
物联网技术开发、 -
10,000,00 16,922,25 9,780,744 6,871,185 589,699.2北路物联 子公司 应用软件 524,144.9
0.00 4.17 .16 .93 1技术开发 6
与服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司多年来专业从事智能矿山相关信息系统的开发、生产与销售，秉承着“提高煤矿安全程度，提升煤矿工作效率，
减轻矿工劳动强度”的企业产品理念，致力于推进我国煤矿的信息化、智能化建设，竭力推动我国逐步建成集约、安全、
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文高效、绿色的现代煤炭工业体系。在国家大力推进智能矿山建设的大背景下，公司将通过持续的技术创新和自主研发，
深耕智能矿山领域，不断升级迭代原有产品，提升公司产品在智能矿山各类场景中的应用广度和深度，将“把公司打造成全国领先的智能矿山信息系统供应商”作为未来的总体发展战略目标。
而在化工领域和非煤矿山领域，公司将依托自身在通信、监控、自动控制等领域积累的技术优势，充分融合工业物联网、人工智能、大数据等新技术，实现业务在智能化程度及安全生产需求均较高的行业间进行技术借鉴和拓展，进而
通过“强链+延链”的方式实现公司业务的高效可持续成长。
公司密切关注国家的宏观政策，将其作为规划发展战略和执行方案指引，持续改善经营效能，寻求更好更强的经济增长方式和生产力发展路径。通过高科技、高效能、高质量持续的为社会、股东、员工等创造价值。
2、2024年度经营计划（1）深入智能矿山行业，不断完善产品体系
在我国煤矿智能化建设不断深入的进程中公司始终立足专业化的煤矿生产应用场景，不断由点到面进行产品、技术开发，持续优化产品结构、延拓产品体系，目前已经拥有智能矿山通信、智能矿山监控、智能矿山集控、智能矿山装备
配套及“其他”五大类产品，涵盖了煤矿安全生产的大部分环节，适用于多种复杂的应用场景。公司未来将继续深入挖掘煤矿信息化、智能化领域，通过对行业趋势的研判和客户需求的挖掘不断研发新技术、新产品，进一步丰富产品体系。
（2）开拓化工领域、培育新增长点报告期内，公司在化工领域的研发取得了标志性进展，完成了化工厂立体融合定位系统、化工厂立体融合定位系统
软件、化工厂广播通信定位系统等项目的研发，形成了化工厂立体融合定位系统、化工厂智能应急广播系统两大系统。
公司同时成立了专门的化工业务部门及销售团队推进智能化工厂建设项目。
2024年度公司将继续在化工领域开拓，依托自身在通信、监控、自动控制等领域积累的技术优势，充分融合工业物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术，进一步实现业务在化工领域的技术借鉴和拓展，持续研发出具有高技术含
量、高效益的新产品，为公司业务培育新增长点。
（3）持续引进技术人才，不断扩大研发投入报告期内，公司新增研发人员 76 名，达到 314 人。2024 年度公司将进一步引进或培养技术研发、技术管理等专业
人才，以培养技术骨干为重点建设内容，建立一支结构合理、可持续发展的人才队伍，以满足公司快速发展对人才的需要。公司将持续拓宽人才引进渠道，实行内部挖掘和面向社会广揽人才相结合的方式，以人才奠定公司研发创新持续提
升的基础，以技术创新为公司蓬勃发展持续赋能。
报告期内，公司新设了服务于智能驾驶业务和化工业务的专门部门和团队，完成了12项主要项目的研发，包括“基于新一代无线通信技术的煤矿单轨吊车的远程驾驶技术平台、基于5G的煤矿视频调度通信系统、基于矿鸿的煤矿用带式
输送机保护系统开发、化工厂立体融合定位系统”等重大项目。
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文公司通过充分接触一线客户深入了解其关键需求，2024 年度计划在 5G、机器人、AI 等方向加大研发人员和资金投
入，例如矿用智能运载机器人及系统开发项目、基于多频段融合组网的矿用 5G 调度通信软件开发项目、矿用 5G 调度通信一体化系统设计与开发、基于实时AI的智能视频分析软件开发项目等。落地更加智能化的应用，提高客户使用便捷性，
融合多个层级，跨系统的一体化解决方案，使得数据捕捉、诊断更加准确有效。在研发端通过AI等工具的应用，加速内部产品开发、升级、迭代，缩短新技术落地周期，强化产品的领先性和竞争力。
（4）强化品牌建设，做好市场开发2024 年度公司将进一步强化品牌建设。由于智能矿山信息化系统对于煤矿生产中人员、财产安全来说极为重要，因
此下游客户对供应商的选择非常慎重，出于最大程度上避免安全事故发生的考虑，即使在产品价格存在一定差异的情况下，智能矿山信息化系统的下游客户也更倾向于选择业内具有良好品牌声誉和产品安全质量记录的领先企业。进行品牌
建设有益于公司形象和业务发展。
公司将在努力提升产品质量、技术支持及售后服务的同时，不断增强与存量客户间的良性互动，通过对终端应用的跟踪研究及与客户共同研发等方式，深化与存量客户的合作关系，从各个方面深入了解客户需求，以求充分满足客户的
个性化、差异化需求，从而不断增加现有客户订单，不断增强公司盈利能力。
除与存量客户巩固强化关系外，公司将通过深入的市场调研和政策研判，开展有针对性的市场推广和品牌建设，招聘有经验的销售人员进行内部培训，基于公司优异的产品质量、成熟的业务能力以及完善的售后服务逐步向新的客户群
体拓展，挖掘新的下游客户，持续提升公司盈利空间。
（5）持续完善人力资源发展战略公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市
场竞争力的薪酬体系和公平竞争的职业晋升机制，吸引专业的技术人员和优秀的管理人才加入公司，以不断提升公司的管理能力和技术创新能力。通过完善人才激励和约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心
人才团队的稳定性和工作积极性。通过建立人才储备计划，不断吸收优秀的新鲜血液，加强后续人才的培养和储备，形成完整有序的人才梯队。
公司持续实施股权激励，对于优秀管理人员、各类业务骨干等对企业长期发展有突出贡献的员工，共同分享公司发展成果，让员工和企业双赢受益。股权激励帮助企业构建一个每个人都积极参与、敢于创新的团队氛围，有益于培育人
才、吸引人才、激发人才的创新能力，形成良性循环。
（6）积极参与国家标准/行业标准的制定2024 年 3 月，国家能源局印发《煤矿智能化标准体系建设指南》，提出到 2025 年，推动 100 项以上煤矿智能化国
家标准和行业标准制修订，加快数据编码、通讯协议、网络融合、数字化平台、智能感知、新型装备、新能源应用、人机协作、功能安全、信息安全、管理运维等重点标准制定，初步建立起结构合理、层次清晰、分类明确、科学开放的煤
矿智能化标准体系，满足煤矿智能化建设基本需求。到2030年，煤矿智能化标准体系基本完善，在智能化煤矿设计、建南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
井、生产、管理、运维、评价等环节形成较为完善的系列标准，逐步引领国际标准化组织（ISO）、国际电工委员会（IEC）煤矿智能化国际标准制定。目前，智能矿山系统产品经常来自不同厂家，其设备可靠性及可兼容性较差，尤其体
现在标准、协议、接口等方面。公司通过统一标准、接口、协议等方式有效解决了传统矿用系统产品可靠性及可兼容性较差等问题，不仅打通了各设备及系统间的交互壁垒，实现了整个信息化系统的高效协同运行，还大大提升了相应产品
的系统集成度，从而有效降低了下游客户的系统构建、维护成本。2024 年度，公司将进一步参与国家标准/行业标准的制定。
3、可能面临的风险（1）行业政策变动风险
公司的主要产品为智能矿山信息系统，其是促进我国煤炭行业转型升级、智能化建设的重要组成，能够实现煤矿生产的安全提升、减员增效以及节能降耗，因此公司主营业务与国家相关产业政策息息相关。近年来，国家出台了《关于
加快煤矿智能化发展的指导意见》《煤矿智能化建设指南（2021 年版）》《煤矿及重点非煤矿山重大灾害风险防控建设工作总体方案》等一系列鼓励智能矿山行业发展的政策，大大提升了国家对煤矿智能化建设领域的资源投入，并拉动了
领域内对相关产品需求的不断增长。如果未来国家的产业政策发生重大调整，收紧相关政策措施，导致与智能矿山行业相关的市场需求缩减，而公司不能在经营和产品技术上及时调整以适应相关政策的变化，这将对公司业务发展和盈利能
力产生较大不利影响。
（2）宏观经济环境、煤炭行业周期波动风险公司处于主要服务煤炭行业的智能矿山行业，其行业需求虽不与煤炭价格行情的常规波动直接关联，但受我国煤炭
行业相关产业政策及存量煤矿改造建设影响较大，因而煤炭行业的整体发展情况会对智能矿山行业发展产生影响。进一步而言，煤炭行业作为我国的基础性能源行业，其行业状况与国家宏观经济运行情况显著相关，所以公司经营不可避免
地受到国家宏观经济环境和煤炭行业周期波动的影响。尽管2016年以来我国煤炭供给侧结构性改革成果显著，落后产能逐步淘汰，产业结构持续优化，我国煤炭行业效益显著提升，且根据国家发改委、国家能源局发布的《“十四五”现代
能源体系规划》，我国煤炭产量，到“十四五末”即2025年仍有增长空间。未来若宏观经济环境、煤炭行业周期性波动下行，公司主营业务将会受到较大不利影响，经营业绩存在下滑的风险。
（3）税收优惠政策变化风险公司作为高新技术企业，享受所得税税收优惠政策。除所得税税率优惠外，公司还享受研发费用加计扣除的税收优
惠政策。2021年-2023年，公司所得税税收优惠金额分别为2,915.75万元、4,099.31万元和4,259.73万元，占当期利润总额的比例分别为17.62%、18.64%和16.90%。
根据财政部、国家税务总局于2011年10月13日发布的《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号），
公司全资子公司北路软件销售自行开发生产的软件产品，享受按 13.00%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文
超过 3%的部分实行即征即退政策。2021 年-2023 年，公司增值税税收优惠金额分别为 1,387.26 万元、2,012.60 万元和2,783.96 万元，占当期利润总额的比例分别为8.38%、9.15%和11.05%。
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税率优惠、自行开发软件产品增值税退税等政策，税收优惠金额占利润总额的比重较高，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司不再具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临利
润水平降低、经营业绩下滑等风险。
（4）未来经营业绩波动、业绩增长不可持续的风险2021年-2023年公司实现营业收入分别为57,816.97万元、75,565.34万元和100,778.26万元，实现归属于母公司
股东的净利润分别为14,741.58万元、19,817.22万元和22,496.05万元。2021年至2023年，公司的销售收入复合增长率为 32.02%。总体而言，公司经营业绩增长势头良好。然而公司未来经营业绩增长受到宏观经济、我国煤炭行业智能化
进程、产业政策、煤炭行业周期性波动、公司主要产品使用寿命、行业前景、竞争状况、行业地位、技术水平、自主创新能力、产品质量、市场前景及下游发展状况等多种因素影响，如果上述因素出现重大不利变化，公司仍将面临一定的
经营业绩波动、业绩增长不可持续的风险。
（5）市场竞争、新市场开拓风险近年来，在相关产业政策的不断推动下，智能矿山行业发展迅速，更多企业被吸引到该行业中，竞争对手数量增加；
行业内主要存量公司也纷纷筹备上市事宜，大力增加资金投入，扩大生产规模、加快研发速度、抢占市场份额，行业竞争愈加激烈。随着行业发展加快，产品升级需求也日益增强，客户对产品的需求层次不断提升，质量和技术标准日新月
异，公司面临着服务质量、交付及时性、系统开发能力、客户关系、产品价格等方面的竞争压力；为保持竞争优势，行业内各企业在专业人才、研发技术及生产资源等方面也存在激烈竞争，技术研发人员流动性较大。如果企业不能在各方
面巩固实力，不能加大投入、扩大产能，不能准确把握市场发展动态，并根据技术发展、行业标准和国家政策及时进行技术创新，将会面临较大的市场竞争风险，对公司未来行业地位与市场开拓产生不利影响。
（6）人力资源成本上升风险公司作为一家人才密集型的软件企业，人力成本是公司的主要成本之一。随着公司业务规模的持续扩张，员工数量
逐年增长；同时随着社会经济的发展，软件和信息技术服务业工资水平的上升，公司员工工资及福利支出水平也逐年上升。面对人力资源成本上升可能导致的公司盈利能力下降的风险，公司将采取措施有效控制人力资源成本、提高主营业
务收入。
（7）技术创新风险公司所从事的业务属于技术密集型，核心竞争力主要体现在其拥有较强的实施开发能力和技术研发能力，软件和信
息技术行业技术升级和更新换代较快，随着客户对公司IT系统建设的需求不断提高，公司必须不断进行技术创新以适应客户需求。公司存在不能及时更新技术以适应市场变化，从而影响公司经营和盈利能力的风险。公司始终重视技术创新，
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文不断加大研究开发的投入，公司技术研究团队始终紧跟技术发展趋势，熟悉工业物联网、智能制造、云计算和大数据等
前沿技术，使公司的产品与服务具备了持续创新能力与市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料海通证券、国
详见公司于信证券、招商
2023年4月证券、中信证
13日在巨潮资券、中金证
讯网2023年04月 网络平台线上 券、广发证 2022年年报业
进门财经 机构 （http://www11日 交流 券、方正证 绩及发展战略
.cninfo.com.券、南方基
cn/）披露的金、泰康资
投资者关系活产、景顺长城
动记录表等投资者
华金证券、华 详见公司于泰证券、华安 2023年8月
证券、招商证 18日在巨潮资券、中金证 2023年半年报 讯网
2023年08月 网络平台线上进门财经 机构 券、广发证 业绩及发展战 （http://www
16日 交流券、海通证 略 .cninfo.com.
券、中邮证 cn/）披露的券、国信证券 投资者关系活
等投资者 动记录表详见公司于
2023年9月5华泰证券、泉
日在巨潮资讯果基金、中信
2023年半年报 网2023年09月 华泰证券行知 网络平台线上 保诚基金、首
机构 业绩及发展战 （http://www05日 平台 交流 创证券、国盛
略 .cninfo.com.证券、海通证
cn/）披露的券等投资者
投资者关系活动记录表
详见公司于2023年9月
13日在巨潮资浙商证券、华
公司近期生产 讯网2023年09月 西证券、中泰
公司会议室 实地调研 机构 经营及未来规 （http://www13日 证券、旌安投
划情况 .cninfo.com.资等投资者
cn/）披露的投资者关系活
动记录表详见公司于
国盛证券、东 2023年9月吴证券、华泰 20日在巨潮资
公司近期生产2023年09月 证券、博时基 讯网
公司会议室 实地调研 机构 经营及未来规19日 金、大朴资 （http://www
划情况产、德汇集团 .cninfo.com.
等投资者 cn/）披露的投资者关系活
南京北路智控科技股份有限公司2023年年度报告全文动记录表
详见公司于2023年9月
中信证券、国 26日在巨潮资信投资、元昊 公司近期生产 讯网
2023年09月公司会议室 实地调研 机构 投资、重阳投 经营及未来规 （http://www
26日资、上海信托 划情况 .cninfo.com.
等投资者 cn/）披露的投资者关系活
动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
