广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司自成立以来，一直专业从事改性塑料的研发、生产和销售，主要产品包括各类改性通用塑料、改性工程塑料、改性特种工程塑料等。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“橡胶和塑料制
品业（C29）”。
（一）行业发展概况及发展趋势
1、产业发展状况改性塑料作为有机高分子新材料领域中的重要组成部分，是我国产业政策重点支持发展的高技术、新材料行业。国务院
“十三五”国家科技创新规划明确提出发展新材料技术，围绕重点基础产业、战略性新兴产业和国防建设对新材料的重大需求，加快新材料技术突破和应用。随着国内经济的快速发展和基础材料领域的“以塑代钢”“以塑代木”趋势，制
造产业的各个领域对塑料材料的机械强度、韧性、抗腐蚀性、耐候性等性能有了不同的要求，传统的塑料材料必须通过改性处理，才能达到和满足下游产业的需求。
国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中，新材料产业被定性为“国民经济先导产业”；2022年，六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》；2023年11月，广东省人民政府办公厅发布
《广东省新形势下推动工业企业加快实施技术改造若干措施》，包括财政扶持、金融支持、数智化转型等方面的政策，
指出要围绕战略性支柱产业和战略性新兴产业，重点扶持新材料等新兴产业开展技术改造，推动产业升级和转型。
改性塑料竞争力的核心在于配方。随着人民日益增长的美好生活需求，科技的进步和消费的升级推动家电、汽车、通信、
精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，因此规模小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境
况。届时改性塑料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳能源的新能源形式之一。在清洁能源转型及绿色能源复苏的推动下，国内光伏产业面临良好的发展机遇。报告期内发布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》《“十四五”可再生能源发
展规划》再次明确推进光伏发电基地建设，大力推动光伏发电多场景融合开发。2023年1月，工信部等六部门出台《关于推动能源电子产业发展的指导意见》提出要加快智能光伏创新突破，推动先进技术的研发应用，提升规模化量产能力，
加大对关键技术装备、原辅料研发应用的支持力度。
光伏胶膜以EVA树脂、POE树脂等合成树脂为主要原料，是光伏组件的关键材料，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延长组件的使用寿命。在清洁能源转型背景下，光伏行业有望继续保持快速发
展，预计未来在光伏产业的持续发展的带动下，光伏胶膜市场将继续保持良好的发展趋势。
2、行业上下游情况（1）上游情况
改性塑料的主要原材料为PP、PC、PE、ABS、POE等大宗商品。大宗商品价格以及市场供需情况对公司主要原材料价格有着重大影响，原材料价格的波动对公司毛利率有重要影响。2023年，在原油价格下降至低位的背景下，PP等合成
树脂材料的价格都处于较低的水平，成本端的价格下降利好下游改性塑料等行业盈利能力的提升。
（2）下游应用领域行业情况家电和汽车行业是改性塑料的重要应用领域之一，改性塑料被广泛用于制造各类家电产品的罩盖、壳体、配件、外饰等
配件及汽车内饰、外饰、电子电气和动力总成中的各种架构件、功能件。
在家电领域，家电产品智能化、高容量、安全性、个性时尚等需求，促进了各类家电产品的更新迭代。当前智能家电产品种类丰富，目标人群不断细化，个性化、定制化需求得到重视，而改性塑料在阻燃、强度、耐候、环保等基础性能和
一体成型、色彩丰富、吸震消音、抗菌抗霉变等方面都有较多其他材料不可比拟的优势，因此，家电消费升级势必将为广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
改性塑料形成更大的市场需求。
在汽车领域，汽车轻量化、低碳化、智能化的设计理念仍在推动改性塑料在汽车产业中对金属等材料的替代效应。同时，
在新能源汽车动力电池、充电桩等配套设备中改性塑料的应用，也将为改性塑料带来增量市场需求。
3、公司行业地位秉持着“重视顾客需求，赢得客户信赖，提供高科技产品，谋求共同发展”的理念，经过多年的持续耕耘，公司已经成
为我国改性塑料领域的先进企业之一，能够在技术、质量、服务、供应等方面全方位地为客户提供高性能、高价值的改性材料综合解决方案。公司长期担任中国合成树脂协会副会长单位、改性材料合金专委会副主任委员单位、广东省塑料
工业协会理事会副会长单位，并且为全国塑料标准技术委员会工程塑料分技术委员会和改性塑料分技术委员会委员。公司多次获得省级、市级科技进步奖及国家、省、市重点新产品奖项，并承担多项国家、省、市科技项目的研发和技术标
准的制定，公司自 2008 年起连续多年被认定为“高新技术企业”。2012 年，公司被认定为“广东省创新型试点企业”；
2014年，公司研发中心下属实验室被认定为“国家科技兴贸创新基地（新材料产业）重点实验室”；2015年，公司获授“广东省省级企业技术中心”；2017年，公司被认定为“广州市制造业骨干企业”；2018年，公司研发中心下属实验室
被认定为“国家（CNAS）认证实验室”；2019年，公司被认定为“广东省高成长中小企业”；2021年，公司被认定为“新材料先进企业”“广州市民营领军企业”。2020年，公司被认定为“广东省专精特新中小企业”，2021年7月，公
司被国家工信部认定为专精特新“小巨人”企业。2023年，公司获批设立“博士后科研工作站”，被认定为“2023年度广东省知识产权示范企业”。
报告期内，公司“汽车仪表板用低气味、高流动、高抗冲聚丙烯复合材料”产品被评为广东省名优高新技术产品，“汽车内饰用高抗冲、高流动、低气味聚丙烯材料的产业化开发”项目获得中国轻工业联合会科学技术进步奖三等奖。截至
本报告期末，公司累计获得国家、省、市重点新产品15项、国家火炬计划4项、省市科技进步奖16项，广东省高新技术产品79项、广东省名优产品5项，广州市重点新材料（首批次）4项，承担国家、省、市科技项目80余项，参与起
草制定国家、行业标准、团体标准20项。
（二）公司主要业务和产品公司是一家专业从事改性塑料的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括改性通用塑料、改性工程塑料、改性
特种工程塑料及其他高分子材料等产品，并广泛应用于家用电器、汽车工业、电子通信、医护用品等领域，主要客户包括美的集团、苏泊尔、海信集团、格力集团、海尔集团、格兰仕集团、东风集团、长安集团、广汽集团、丰田集团、奇
瑞汽车、延锋汽车、马瑞利、富诚集团、富强集团、普联技术等知名企业。
1、公司主要产品报告期内，公司的产品主要为改性PP、改性PC/ABS、改性PA、改性PBT、改性ABS产品系列，具体情况如下：
产品系列 基础特性 主要改性方向 改性后应用领域 具体应用案例增强、耐冲、耐划痕、
密度较小，质轻，韧性耐热、耐候、高光泽、家用电器、汽车工电饭煲和压力锅的外壳、底座；
强，具有很高的弯曲疲导电、导热、阻燃、高业、电子通信、医改性PP系列 空调室外机格栅；汽车的保险
劳寿命，耐化学性好，光泽、低气味、免喷护用品、家居用品杠、仪表板和门板；熔喷布。
表面具有光泽 涂、抗静电、抗菌、抗等染色等
充电桩，充电枪外壳；排插，充具有易成型、机械性 家用电器、汽车工
增强、耐冲、耐热、耐 电宝，开关面板；汽车内饰，升改性PC/ABS系列 高、抗冲击和耐温、抗 业、电子通信、工
磨、阻燃、抗静电等 降按钮，导航仪面板，后视镜外紫外线等性质 程机械等
壳等；手机，POS机壳体。
具有优异的力学性能， 家用电器、汽车工空气炸锅手柄；汽车发动机罩增强、耐冲、耐蠕变、
突出的耐腐蚀，耐油 业、电子通信、电盖、前端模块、轮毂罩、行李架改性PA系列 阻燃、抗疲劳、绝缘、
性、耐热性高模量等优 气设备、工程机械支座、电子电器接插件、连接轻质、耐候、耐油等
点 等 器；齿轮、轴承、泵体、缸体。
具有优良的韧性和抗疲 家用电器、汽车工增强、阻燃、双高抗疲 空气炸锅和烤箱耐热部件、电机
劳性，而且耐热，耐候 业、电气设备、电改性PBT系列 劳、低气味、免喷涂、 转子＆定子、骨架、继电器、劳
性好，电性能佳，吸水 子通信、工程机械合金化等 保鞋、连接器。
率低 等广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
具有综合性能较好，抗 空调面板、汽车零件（后视镜、
增强、耐热、阻燃、耐冲击强度较高，化学稳 家用电器、汽车工散热格栅、车灯）、吹风机、微
改性ABS系列 候、耐热、高光、消定性，电性能良好等特 业、家居用品等 波炉、冰箱内胆/门内衬、冰箱门
光、抗静电等点 盖。
2、主要经营模式（1）采购模式
公司建立了供应商管理、采购管理及采购流程管理制度等一套严格、完整的采购管理流程，对供应商的经营能力、资金能力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，经过小批量试用采购且合格后，将其列入公司合格供应商体系中，按
订单需求向合格供应商采购。
公司长期专注于改性塑料领域，对上下游市场均较为熟悉，并持续关注原材料市场价格的变动情况。公司采购部门在仓储、制造等部门提交的采购申请基础上，同时结合原材料市场的价格走势设定一定的安全库存，统一对外进行采购，以
确保公司生产、运营有序健康的进行。
（2）销售模式公司采用直接面对客户的业务模式，以便深入了解市场动态，快速响应客户需求。
在开发客户方面，公司主要通过主动开发和产业推广的方式进行客户开拓。一方面，公司依靠长期业务积累形成的客户关系和信息网络，针对家电、汽车、电子通信等目标市场，筛选优质潜在客户进行重点攻关，通过客户拜访、提供试验
料等方式与客户建立联系，挖掘潜在市场需求；另一方面，由于公司经过持续的市场开拓，已具有一定的品牌影响力和行业知名度，同时公司现有在家电、汽车等领域的领先客户也带来了良好的示范效应，带动其上下游配套企业或同行业
企业与公司建立业务联系。此外，公司亦积极参与各类技术交流、研讨会及专业展会，推广公司改性塑料产品，扩大公司影响力。
（3）生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，根据下游客户的订单情况，制定生产计划，同时对市场需求量较大的规格型号产品，
公司会适当进行备货，以便快速满足客户的需求。公司下设制造中心，由制造中心根据生产指令，统一对各个生产车间进行排产及组织生产。同时，公司会结合客户的需求预测，根据自身产能进行适当成品安全库存，以提高交货以及保障
车间运转效率。
公司主要通过对PP、PA、PBT、PC等基础材料进行改性，生产各类高性能改性塑料，各类产品的生产流程较为相近，
一般可分为配料、混合、混炼挤出、冷却、切粒、筛分、匀化和包装入库等环节，具体情况如下：
序号 工序 主要内容 主要设备根据产品配方要求，将预处理后的合成树脂、各种填充料、功能
1 配料 补料仓、失重称喂料机助剂、色粉等按一定的比例配料
配料后的混合物（包括塑料、填充料、功能助剂、色粉等）投入2 混合 混合机
到混合机中，经混合均匀后放入到料斗中根据不同产品的加工需求，通过机械加热、剪切将混合料熔融共
3 混炼挤出 双螺杆挤出机混，令各种成分均匀分散在聚合物中，并将聚合物熔体挤出
4 冷却 通过水冷、风冷、静置等方式，使上一环节挤出的料条充分冷却 产线水槽、风机5 切粒 将冷却好的料条切割成大小均匀的塑料颗粒 造粒设备
清除过长、过短等不符合粒径要求的塑料粒子，得到符合规定尺6 筛分 振动筛
寸大小的塑料粒子产品7 均化 成品进入到成品料仓再次混合，使物料更均匀 均化设备
将产品按规定包装，在包装袋喷上公司名称、产品规格、重量、 自动缝包机、机器人智能8 包装入库
生产批号等字符，并办理入库手续 码垛系统、叉车广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/公斤
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均价 下半年平均价主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 格 格根据生产计划、原材料市场
通用塑料 77.06% 否 7.69 7.52价格和库存量进行采购
根据生产计划、原材料市场工程塑料 14.84% 否 11.85 11.69
价格和库存量进行采购根据生产计划、原材料市场
其他 8.11% 否 16.50 14.68价格和库存量进行采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
产品系列丰富，技术技术骨干10人，硕士
成熟度高，拥有阻以上学历4人，技术
公司拥有改性PP类授 燃、低气味、免喷涂改性PP系列 技术成熟，批量生产 带头人在改性PP材料
权专利24件 等多项核心改性技方面有十年以上的开
术；获得6项省市科发经验。
技进步奖。
产品刚韧平衡，外观技术骨干3人，技术
高光泽，可满足家带头人硕士学历，在
公司拥有改性PC/ABS 电、电子电器等领域改性PC/ABS系列 技术成熟，批量生产 改性PC/ABS材料方
类授权专利1件 的需求；相关技术获面有十年以上的开发
得2项省市科技进步经验。
奖。
在增强、阻燃改性方面积累了大量技术基
础，
技术骨干3人，在改公司拥有改性PA类授 可满足家电、汽车、
改性PA系列 技术成熟，批量生产 性PA材料方面有十年权专利6件 电动工具等领域的个
以上的开发经验。
性化设计需求；相关技术获得1项市级科
技进步奖。
技术骨干4人，技术技术成熟度高，产品
带头人硕士学历，在公司拥有改性PBT类 系列丰富，广泛应用
改性PBT系列 技术成熟，批量生产 改性PBT材料方面有授权专利3件 于家电、电子电器等
十年以上的开发经领域。
验。
改性ABS系列 技术成熟，批量生产 技术骨干5人，技术 公司拥有改性ABS类 产品性价比高，在阻广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
带头人硕士学历，在 授权专利1件 燃、增强、耐热改性改性ABS材料方面有 方面拥有丰富的技术
十年以上的开发经 积累。
验。
技术骨干2人，技术 技术成熟度高，产品带头人博士学历，在 系列丰富，产品可广
热塑性弹性体 开发阶段，小批量生 公司拥有改性TPE类改性TPE材料方面有 泛应用于汽车、电线
（TPE）系列 产 授权专利1件十年以上的开发经 电缆、器械工具等领
验。 域。
优异抗PID，高绝缘性、高耐候性，具有
防腐功能，适应用透明型EVA胶膜 批量生产
TOPCON电池、HJT电池等各类主流光伏
电池。
科睿鑫技术骨干3单玻组件背层胶膜，
白色高反射胶膜 批量生产 人，技术带头人博士带来功率增益。
学历，在光学胶膜方层压适应性，快速固
面有十年以上的开发POE胶膜 批量生产 化，持久粘合力，防
经验。
打滑，无气泡。
层间相容性好，耐高低温无返泡。同时具
EPE共挤胶膜 批量生产 有优异抗PID，能适应TOPCON电池应
用。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
华南生产基地二期项目于2022年末达华南生产基地2023年 到预定可使用状态，产能处于爬坡阶
华南生产基地实际产能13.5万吨。 段，预计完全达产后将新增5万吨产
能。
华东生产基地2023年 华东生产基地二期项目仍在建设中，预华东生产基地 10万吨
实际产能2万吨。 计完全达产后将新增10万吨产能。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、2023年4月，科睿鑫取得《安徽省生态环境厅关于安徽科睿鑫新材料有限公司工业电子加速器辐照加工项目环境影响报告表审批意见的函》，皖环函[2023]370号。
2、2023年6月，重庆聚赛龙取得重庆市渝北区建设项目环境影响评价文件批准书，渝（北）环准[2023]33号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 资质名称 有效期 持有人备注
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文1 质量管理体系（ISO 9001） 2026.07.11 广州聚赛龙
2 汽车质量管理体系（IATF 16949） 2026.07.11 广州聚赛龙3 环境管理体系（ISO 14001） 2026.10.12 广州聚赛龙
4 能源管理体系认证证书（ISO 50001） 2026.11.02 广州聚赛龙5 职业健康安全管理体系（ISO 45001） 2026.10.12 广州聚赛龙
6 国家实验室（CNAS）认证 2025.01.09 广州聚赛龙公司将及时办理证书年
7 AEO海关认证（高级） 长期 广州聚赛龙审
公司将及时办理到期换8 社会责任管理体系（SA 8000:2014） 2024.05.12 广州聚赛龙
证工作9 高新技术企业证书 2026.12.27 广州聚赛龙
10 排污许可证 2028.03.30 广州聚赛龙11 质量管理体系（ISO 9001） 2024.06.07 芜湖聚赛龙
公司将及时办理到期换12 汽车质量管理体系（IATF 16949） 2024.09.06 芜湖聚赛龙
证工作公司将及时办理到期换
13 环境管理体系（ISO 14001） 2024.06.07 芜湖聚赛龙证工作
公司将及时办理到期换14 职业健康安全管理体系（ISO 45001） 2024.06.07 芜湖聚赛龙
证工作15 排污许可证 2028.07.28 芜湖聚赛龙
科睿鑫更换第三方认证16 质量管理体系（ISO 9001） 2026.07.09 科睿鑫 机构，重新取得体系证
书17 职业健康安全管理体系（ISO 45001） 2025.07.19 科睿鑫
18 环境管理体系（ISO 14001） 2027.01.01 科睿鑫从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）技术和研发优势
公司作为高新技术企业，自成立以来一直专注于改性塑料领域，始终坚持自主研发创新、瞄准行业前沿技术，积极将前沿技术运用于技术与产品研发中，不断研发能满足客户需求的新产品，保持较强的自主创新能力，促使公司技术与产品
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文始终处于行业领先地位，并形成了公司的核心竞争优势。
在研发团队方面，公司已建立起一支行业经验丰富、专业背景扎实、创新能力强、人员结构合理的研发团队，核心研发人员具备多年的理论研究及理论研究成果转化的成功经验，同时公司专门建立了高分子材料研发中心及一系列的专业实
验室，并先后被评为广东省工程技术中心、省级企业技术中心、博士后科研工作站、国家科技兴贸创新基地（新材料）
产业重点实验室。依托专业的研发团队和公司不懈的研发投入，公司在技术创新和产品研发上取得了较好的成果。公司持续积极研究创新性技术的同时，也不断将先进技术转化为技术成果。公司已掌握填充改性、增强改性、阻燃改性、塑
料合金化、功能性改性等多种改性技术及产品配方，为公司改性塑料产品的持续生产提供充分的技术支持。凭借核心技术的应用，公司先后多次承担国家、省级、市级科研项目的实施，公司的“电气接线盒用聚苯醚-尼龙复合材料”“低散
发聚丙烯复合材料”等多项产品被认定为广东省高新技术产品；公司“以回收PET为基体的环保型阻燃增强复合材料”“可替代铜和铜合金制作建材管件用嵌件的PPS特种工程塑料”等产品分别获得广东省科技进步二等奖、三等奖。
报告期内，公司新增授权专利10项，其中发明专利7项、实用新型专利3项。截至本报告期末，公司共取得68项授权发明专利、6项实用新型专利，1项海外发明专利。报告期内获得授权的专利情况如下：
序号 类型 专利名称 专利号 授权日期1 发明 一种超高比重聚酰胺材料及其制备方法和应用 ZL201911344062.3 2023.01.17
一种无机填充聚烯烃材料在制备一次性口罩全塑鼻梁2 发明 ZL202010181435.6 2023.04.07
条的应用3 发明 一种超高溶脂聚丙烯材料制备方法 ZL202010466874.1 2023.05.23
4 发明 一种生物降解材料及其制备方法和应用 ZL202111634704.0 2023.06.095 发明 一种聚丙烯复合材料及其制备方法与应用 ZL202110854184.8 2023.06.09
6 发明 一种PBAT基材料及其制备方法和应用 ZL202110922479.4 2023.06.097 发明 一种热塑性弹性体组合物及其制备方法和应用 ZL202111634832.5 2023.11.17
8 实用新型 一种薄膜废料破碎回收机 ZL202320020762.2 2023.05.169 实用新型 一种封装胶膜压花装置 ZL202320081087.4 2023.04.07
10 实用新型 一种可控温体积电阻率测试箱 ZL202320080411.0 2023.09.19（二）客户资源优势
由于改性塑料具有较强的定制化特点，因此下游客户对改性材料的质量和稳定性普遍具有较高的要求，客户在选择供应商时首先要对其技术水平、生产能力、交货周期、快速响应能力、管理体系等全方面的考察和认可，并且经过较长时间
的供应商审核，才能成为合格供应商。因此一旦合作，出于保障改性塑料品质稳定性及减少沟通成本的考虑，客户一般不会轻易更换供应商，从而形成稳定的合作关系，客户黏性较强。
公司一直以客户为中心，不断挖掘下游家用电器、汽车工业等领域行业客户对于改性塑料产品的需求，持续提升改性塑料产品的性能和品质。同时，公司搭建了完善的销售网络体系及售后服务体系，形成较强的市场营销能力和快速响应能
力。依托先进的技术水平、良好的产品品质和快速及时的响应能力，公司在家用电器、汽车工业等领域积累了大量的优质客户资源，产品及服务获得客户的高度认可，在家用电器领域，公司的改性塑料产品已广泛应用于电饭锅、微波炉、
压力锅等小型家电和洗碗机、空调、电视机等大型家电，主要客户包括美的集团、海信集团、苏泊尔、格兰仕集团等国内知名家电企业；在汽车领域，公司的改性塑料产品已广泛应用于汽车内饰、外饰、门板、立柱、仪表台、保险杠、踏
板等部件的制造，已与东风集团、长安集团等知名汽车品牌商，以及延锋汽车、马瑞利等知名汽车零部件企业建立了良好的合作关系。该等客户普遍为所在领域的领先企业，公司通过提供品质优异的改性塑料产品和高附加值的技术支持服
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文务与该等客户建立合作，在取得良好经营效益的同时，形成了良好示范效应，为公司进一步开拓新客户和新市场奠定了
良好的基础。
（三）产品质量优势公司已经建立并有效执行了一整套完整、严格的质量控制和管理体系，通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、
ISO14001:2015环境管理体系认证。公司通过推行精细化生产的管理手段，保证每一道生产工序都处在严格的工艺和质量控制之中，以确保产品的质量。
依托良好的质量控制能力和技术研发能力，公司参与了多个国家标准、行业标准及团体标准的制定。通过参与技术标准的制定，有利于增进公司对相关产品及技术标准的理解和把握，推动公司进一步确立产品品质管控和生产工艺上的竞争
优势。
（四）品牌优势公司自成立以来就十分重视品牌培育，并将品牌建设视为实现差异化竞争、提升市场认可度的重要手段之一。在多年经
营中，公司在积极拓展市场的同时，大力加强自身品牌形象建设，公司的技术优势、质量优势和规模优势等正逐步转变为更加综合的品牌优势。“SELON聚赛龙”被评为广东省著名商标，在改性材料领域受到广泛认可和信赖。良好的品牌
形象也为公司业务的拓展和经营业绩的提升奠定了坚实的基础，报告期内，公司的改性塑料产品产销量持续增长，优质客户和下游应用市场不断扩大。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司紧紧围绕年度经营目标和任务，积极开展经营活动，报告期内，公司实现营业收入147,739.32万元，较上
年同期上升13.34%，报告期归属于上市公司股东的净利润3,715.20万元，较上年同期上升7.70%。
（一）研发方面公司始终坚持自主研发创新、瞄准行业前沿技术，积极将前沿技术运用于技术与产品研发中，不断研发能满足客户需求
的新产品，保持较强的自主创新能力，促使公司技术与产品始终处于行业领先地位，并形成公司的核心竞争优势。
报告期内，公司申请10件国家专利，其中申请发明专利8项，获得授权发明专利7项。报告期内，公司取得了国际可持续发展与碳认证（简称ISCC认证）和全球再生标准认证（简称GRS认证），新增5个产品的PCR认证，为我司“绿色、
低碳、环保”产品的推广提供了重要支撑。
报告期，公司的多项技术研究和新产品开发取得重要突破，主要有：
1、公司针对储能领域的快速发展，开发了一种储能电池包上盖用阻燃聚烯烃材料，重点研究了聚丙烯材料的高温熔垂问题，制备的目标材料具有均衡的物理力学性能、良好的阻燃性、耐候性和耐高低温性能，可采用挤出吸塑的方式加工各
类尺寸的电池包上盖。
2、公司开发出空气炸锅用高强度高耐热低气味增强 PET，该材料克服了传统空气炸锅用增强PBT和增强PA材料存在的耐温低、气味大、尺寸稳定性差等问题，同时具有耐高球压温度以及耐水解等优良性能。该增强PET材料已应用于国内
某知名家电公司空气炸锅电机罩、内底板和导轨等多个部件，产品出口多个国家。
3、公司开发的高抗冲高灼热丝阻燃 PBT 材料，可满足不同压缩机端子盖产品型号的技术要求，该材料优异的抗冲击性能和灼热丝性能，保证了压缩机接线柱的安全和稳定性，同时其快速成型的性能也大大地提升了生产效率。
4、公司开发出低收缩低散发免底漆汽车零部件用聚丙烯复合材料，可免去喷涂底漆工序直接喷涂面漆，不但降低了汽车零部件喷涂过程中对环境的污染，也降低了零部件生产厂商的成本，提升产品竞争力。同时该材料还具备低收缩低散发
的特性，能广泛应用于汽车内外饰零件，综合性能领先行业水平。
5、公司开发了50%玻纤增强PBT材料，该材料具有比重大、高强度、优良的外观、耐水解和耐洗涤剂等特点，用于滚筒洗衣机提升筋。相对传统的填充PP材料，可以进一步提升洗衣机的平衡性，降低噪音。相对金属提升筋，材料设计自由
度、生产效率以及耐腐蚀性有明显的提升。
6、公司开发出具有高强度、高模量、高耐磨的改性尼龙材料，该系列材料可取代进口材料运用于纺织设备配件，目前已广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
应用于国内某纺织设备龙头企业多个部件。
7、公司开发出汽车内饰用低光泽聚丙烯复合材料，该产品能显著降低内饰产品的“塑料感”，提升了内饰产品的感官舒适度，同时兼顾了良好的刚韧平衡性和尺寸稳定性，并且具有低散发特性。特别适合应用于汽车仪表板、门板、立柱等
内饰零件，综合性能领先行业水平。
（二）市场方面在家电领域，为解决目前家用电器产品市场消费者对生活质量进一步提升的需求，针对产品材料耐高温、耐长期热老化
等痛点问题，公司进行了深入研究并与客户的充分交流，提供针对该材料耐高温、耐长期热老化的材料解决方案，并且在此基础上还优化了产品成品的物理机械性能，通过低翘曲、尺寸稳定的材料方案为国内知名家电品牌提供了优化材料
方案并达到一定降本的效果。目前该材料解决方案已在多家头部企业得到了应用，获得了客户高度的认可与好评。
在汽车领域，伴随消费者需求升级和新能源转型，消费者更加注重轻量化、智能化、舒适化等体验，公司自主研发的高流动、高模量和高韧性聚丙烯材料在保险杠产品上实现应用并达到力学性能均衡、薄壁化减重和缩短成型周期的目的，
通过满足薄壁成型注塑需求，补偿薄壁形成的产品刚度下降，满足产品的安全需求。同时，我们研发的PMMA/ASA合金材料被广泛应用于汽车内外饰的装饰件、电子电器外壳等领域，具有高光泽、高着色性、高刚性、高韧性和优异的耐候性
能，该材料可以在不通过喷涂工艺的情况下实现产品的钢琴黑、高耐候性的效果，为客户提供了优质的材料解决方案。
在新市场领域，公司为某知名品牌公司研发了无卤阻燃PC合金材料，主要应用在新能源汽车电池系统上，起到传输电流和信号等作用，成功为客户提供性能稳定且达到一定降本效果的材料解决方案，从而实现进口替代。
（三）其他产业布局控股子公司科睿鑫致力于光伏组件封装材料研究，引入制样、检测和分析的研发设备，与高校共建成立“光电功能高分
子技术研究中心”，引入教授指导、副教授负责分解项目负责人，进行前沿技术基础研究，打通核心技术人才通道。
报告期内，科睿鑫已具备通用的透明EVA胶膜、共挤EPE胶膜、单层POE胶膜、白色封装胶膜四大主类封装产品的供货能力。但随着国内EVA产能扩张、价格持续下降，以及下游供需关系变化，胶膜价格持续走低，科睿鑫由于投产时间较
短，产能利用尚不饱和，报告期内，尚未实现盈利。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,477,393,224.03 100% 1,303,511,398.87 100% 13.34%
分行业改性塑料行业 1,477,393,224.03 100.00% 1,303,511,398.87 100.00% 13.34%
分产品改性PP 739,721,325.02 50.07% 664,961,030.45 51.01% 11.24%
改性PC/ABS 177,341,837.34 12.00% 156,840,474.27 12.03% 13.07%改性PA 63,932,344.68 4.33% 61,832,687.70 4.74% 3.40%
改性PBT 66,739,479.08 4.52% 74,331,502.25 5.70% -10.21%其 他 406,700,858.29 27.53% 318,940,972.72 24.47% 27.52%
原料贸易 22,957,379.62 1.55% 26,604,731.48 2.04% -13.71%广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
分地区境内 1,476,058,832.52 99.91% 1,300,716,122.76 99.79% 13.48%
境外 1,334,391.51 0.09% 2,795,276.11 0.21% -52.26%分销售模式
改性塑料销售 1,454,435,844.41 98.45% 1,276,906,667.39 97.96% 13.90%原料贸易 22,957,379.62 1.55% 26,604,731.48 2.04% -13.71%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
改性塑料行业 1,477,393,224.03 1,317,200,760.30 10.84% 13.34% 12.57% 0.61%分产品
改性PP 739,721,325.02 662,436,503.12 10.45% 11.24% 7.79% 2.87%改性PC/ABS 177,341,837.34 152,530,864.45 13.99% 13.07% 23.12% -7.02%
改性PBT 66,739,479.08 55,480,808.04 16.87% -10.21% -11.75% 1.45%原料贸易 22,957,379.62 22,354,277.80 2.63% -13.71% -13.71% 0.00%
分地区境内 1,476,058,832.52 1,316,525,274.82 10.81% 13.48% 12.69% 0.63%
境外 1,334,391.51 675,485.48 49.38% -52.26% -63.36% 15.33%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
改性PP 94416.78吨 94372.23吨 739,721,325.02 持平改性PC/ABS 11,775.42吨 11142.80吨 177,341,837.34 波动
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 144,137.06 116,352.69 23.88%生产量 吨 143,957.49 121,109.60 18.87%
改性塑料行业库存量 吨 14,901.98 11,483.66 29.77%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重改性塑料行业 直接材料 1,166,447,617.67 90.08% 1,045,531,225.03 91.40% 11.57%
改性塑料行业 直接人工 17,893,552.26 1.38% 13,172,743.43 1.15% 35.84%改性塑料行业 燃料动力 27,800,310.89 2.15% 19,263,317.75 1.68% 44.32%
改性塑料行业 制造费用 42,690,287.62 3.30% 32,101,213.80 2.81% 32.99%改性塑料行业 合同履约成本 40,014,714.06 3.09% 33,842,862.70 2.96% 18.24%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司2023年度纳入合并范围的子公司共3家，报告期内合并范围新增1家子公司，详见“第十节 财务报告”之“九、
合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 540,647,609.48
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.59%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 243,669,163.20 16.49%2 客户二 166,379,510.98 11.26%
3 客户三 51,812,631.83 3.51%4 客户四 44,958,400.90 3.04%
5 客户五 33,827,902.57 2.29%合计 -- 540,647,609.48 36.59%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 276,413,442.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 113,572,155.18 9.22%2 供应商二 57,024,682.42 4.63%
3 供应商三 36,217,781.29 2.94%4 供应商四 35,957,583.70 2.92%
5 供应商五 33,641,239.50 2.73%合计 -- 276,413,442.09 22.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是业务拓展销售投入增
销售费用 32,516,573.11 24,112,356.11 34.85%加所致
管理费用 16,111,389.18 16,436,952.07 -1.98%广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
财务费用 14,418,645.32 17,029,870.34 -15.33% 主要是汇兑损失减少所致研发费用 53,448,000.61 44,468,933.36 20.19% 主要是加大研发投入所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目开发满足主机 丰富公司材料高性能
进行配方组分的优化厂对材料替代的基本 低成本化及材料轻量
PA6/PP合金材料用于 使其满足替代纯PA 完成主机厂的基本认性能要求，满足零部 化方向的改性手段，
汽车发动机罩盖的研 体系改性料在发动机 证工作，完成了路试件测试要求，最终达 为公司合金类产品积
究 上的运用，同时满足 测试。
到减重降本的同时保 累技术支撑及运用实降本及轻量化的要求
持材料功用。 绩通过对材料表面改性
通过系统研究，提升剂的筛选、增韧体系
聚碳酸酯材料的高表 完成小试和中试阶段透明耐刮擦PC材料 的筛选、加工工艺的 拓宽PC应用领域，
面硬度、刚性以及润 研发，部分项目推广的开发 优化，实现聚碳酸酯 提升产品市场竞争力
滑性，实现PC的手 试样中。
材料的高硬度、高刚感及性能改良。
性、高韧性。
完成ASA合金材料的项目开发
内部方案验证、初期针对汽车外饰和建筑 PMMA/ASA、
流动管理研究，部分行业耐候需求，开发 PC/ASA、PBT/ASA 丰富公司产品系列，
产品进入批量生产阶高性能ASA及其合金 性能优越，长期耐候 等一系列ASA合金材 推动公司ASA类材料
段，其中高光泽ASA材料的研究与应用 性优异的ASA和 料，产品性能达到进 在汽车与建筑建材行
材料和PMMA/ASAASA合金材料，提升 口材料水平，并在下 业的应用。
材料分别在丰田和奇产品竞争性。 游客户得到批量生
瑞等新车型上得到应产。
有。
本项目基于对聚丙烯对聚丙烯材料增韧体 对聚丙烯材料的增韧
材料的增韧机理研系的系统性研究，对 机理进行了初步探
究，进一步开发的增 通过材料配方体系的比不同增韧剂对聚丙 讨。并对车用聚丙烯
车用聚丙烯材料的增 韧聚丙烯材料达到良 优化，降低产品的配烯的增韧作用。建立 材料的增韧体系进行
韧体系关键技术研究 好的刚韧平衡性且较 方成本，提升公司汽优化的增韧组合体 了优化，实现了一定
大幅度的降低了产品 车产品的盈利能力。
系，实现车用聚丙烯 程度的产品性能和成的材料成本，达到行
材料的成本降低。 本优化。
业领先水平。
研究配方组分、螺杆组合、加工方式等对 已完成了配方筛选、 满足电子电器及新能 满足进口材料的替代
无卤阻燃增强尼龙关 材料性能、析出、耐 工艺优化及与进口材 源高端产品领域的要 需求，有利于公司在键技术的研究开发 温耐湿等影响，优化 的性能对比测评等， 求，实现进口材料的 新能源汽车等高端领
出满足可取代进口材 可以满足替代对标 国产化。 域的布局。
的低析出材料方案评估了不同种类成核
通过PET成核体系的 拓展改性PET的应用剂的成核效果，在增 项目开发出的相关增
系统研究，为改性 范围，增加改性PET强和增强阻燃体系 强材料以及增强阻燃
PET的不用应用场景 销量。通过对改性PET成核体系关键技 中，优化出几种成核 材料达到行业领先水
提供适配的成核体 PBT、改性尼龙甚至术的研究 体系。相关研究成果 平，在家电、电子电
系，为进口成核剂的 改性PPS的替代，为已经应用于家电、汽 气等应用场景替代进
国产化替代提供技术 客户提供更具性价比车和电子电气等领 口材料。
支持。 的材料方案。
域。
针对当前含卤阻燃PP 完成含卤阻燃PP的 完成以下新材料体系 提高了公司阻燃聚丙含卤阻燃PP材料的 的配方体系，开展低 低成本优化方案及试 的开发及相关标准化 烯材料的市场竞争
替代及低成本化研究 成本化研究和无卤阻 产验证。完成无卤阻 配方的建立：浅色溴 力，有利于提高产品燃PP替代有卤阻燃 燃体系替代含卤阻燃 锑体系V0阻燃PP、 的销量，提升阻燃材
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文PP的配方研究。使之 体系的配方研究，实 黑色溴锑体系V0阻 料的盈利水平。
能满足家电领域线路 现低成本高性能化取 燃PP、浅色无卤加纤板支架、电源盒、继 代。 阻燃体系V0级阻燃
电器、取暖器、微波 PP、黑色无卤加纤阻炉等阻燃部件的相关 燃V0级阻燃PP。完
要求。 成产品的市场推广和批量生产。
完成以下新材料体系对标LG312C阻燃
的开发及相关标准化ABS高性价比开发，
配方的建立：对比对提高我司阻燃ABS 提高了公司阻燃ABS
LG对标LG AF-312C的 的技术实力具有重要 完成对应配方体系开 类产品市场竞争力，
AF-312C同等性能，
高性价比阻燃ABS开 意义，不仅对高性价 发验证，达到LG 有利于提高产品的销同时加工性优化和性
发 市场开发具有重要帮 AF-312C同等性能。 量，提升阻燃材料的价比的优化，满足客
助，同时为我司阻燃 盈利水平。
户多样化应用的要ABS多元化应用打下
求。完成产品的市场了基础。
推广和批量生产。
本项目属于基础研究，对阻燃聚丙烯溴 研发重点是满足阻燃
开展溴系阻燃剂数据锑作用原理及其替代 和外观通用性要求， 通过本项目的开发，
库建立；不同替代物物进行系统性的研 并针对客户个性化要 提升公司溴系阻燃聚
锑替代物在阻燃聚丙 对阻燃聚丙烯材料性究。本项目目的在 求（包括加工性、气 丙烯材料的性价比，
烯中的研究 能的影响验证进行于：通过系统性的评 味、灼热丝、球压温 从而增加产品的竞争
中；现有材料体系的估和数据库的建立， 度等），进行个性化调 力。
配方降本研究。
加强公司的基础研究 整开发。
水平。
（1）聚酯的结晶特性分子量、分子量分 已完成针对聚酯材料 与分子运动机制；
布、成核剂、填充等 结晶特性、表面特性 （2）聚酯收缩微观机因素对聚酯结晶特性 的实验研究。明确了 理与收缩调控方法；
提高我司聚酯材料产改性聚酯的结晶、收 的影响，实现聚酯结 成核剂、合金化思路 （3）具有特殊表界面
品竞争力，对我司表缩机理与表界面特性 晶的可控调控；聚酯 方法对聚酯结晶的不 特性的聚酯薄膜可控
面调控材料提供技术研究及调控机制 表面特性调控与异质 同作用机制；针对聚 制备；
基础。
材料结合机制；聚酯 酯材料表面调控，目 （4）在国内外相关领一次、二次收缩微观 前筛选出两种调控路 域学术期刊发表论文
机理与收缩调控方法 径。 2篇；申请国家发明专利2件
新能源汽车发展迅猛，对相关材料的需
求也非常旺盛。PBT在新能源汽车的主要
应用有电池零部件，
连接器，以及充电桩等。而新能源汽车大
开发出漏电起痕指数功率充电装置的启用 有利于提升公司改性
完成高阻燃等级无卤 （CTI）达到600V的以及高压电气内采用 PBT技术水平，相关
阻燃PBT材料体系的 具有优异机械性能和的液冷控温模式，对 的技术积累为其他工
耐湿热老化无卤阻燃 开发；无卤阻燃PBT 加工性能的无卤阻燃PBT材料的耐高温、 程料的无卤阻燃改性
PBT材料开发 高效耐水解体系开 PBT，该PBT在高温耐水解性有很高的要 和耐水解改性提供指
发；耐湿热无卤阻燃 高湿（85℃，85%湿求。充电桩也同样长 导，优化公司产品结
PBT高性能化 度）环境长期使用，
期处于高温潮湿环 构。
性能保持率良好。
境，对材料的耐高温、耐水解性也同样
要求很高。另外，由于高压电环境的存
在，对材料的阻燃性能和电气性能要求非
常高，提出了无卤阻广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
燃的要求。开发满足新能源汽车用耐湿热
老化无卤阻燃PBT。
针对无卤阻燃PP材开发出高性能的V0
料在户外使用及长期 完成无卤阻燃PP的级无卤阻燃PP材
耐热条件下使用的安 基础配方、生产工艺料，使之满足UL的 拓宽了公司的产品系
全性，开展无卤阻燃 的研究，对材料的热无卤阻燃丙烯材料的 f1认证要求，具有良 列，填补了公司的技
剂配方、热老化助剂 氧老化体系和光稳定老化性能研究 好的耐候性能；同时 术空白，提高了阻燃
复配、光老化助剂优 体系进行了初步筛可满足长期高温热氧 材料的应用范围。
化的研究，使之能满 查，部分技术成果已老化、高温高湿环境
足长期耐热环境和户 在推广试用。
下的使用要求。
外环境下的使用。
TOPCON组件预计成 在TOPCON组件中的为2024年度最大的光 PID和湿热老化测试
TOPCON电池封装用伏组件类型，销售额 已量产 中取得优异数据，同 主要销售额构成
共挤聚烯烃胶膜占比预计在各品类最 时具备较好的工艺兼
大 容适应性高反射封装胶膜有多
种技术路线，本项目 反射率≥91%,隐裂和是低流动性和共挤高 白色翻边平衡可控，
重要组成部分，单玻高反射率封装胶膜 反胶膜，以适应于不 小批量生产 具备良好的工艺适应
组件中占比较高同组件和更多客户。 性，带来组件功率增
开发目的是完善产品 益。
品类。
开发热塑型POE，实预计销售额目前占比
现POE的核心改性技 封装温度低于不大，作为技术贮备
新型钙钛矿封装胶膜 术批量产，产品能覆 试验中 125℃，具备较好的以应对未来组件技术
盖薄膜组件、新型钙 持久可靠使用性迭代。
钛矿组件的封装需求公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 133 102 30.39%
研发人员数量占比 23.25% 20.73% 2.52%研发人员学历
本科 54 51 5.88%硕士 10 9 11.11%
博士 4 4 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 37 20 85.00%30~40岁 57 49 16.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 53,448,000.61 44,468,933.36 41,506,913.56研发投入占营业收入比例 3.62% 3.41% 3.19%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,212,462,634.24 1,063,937,283.13 13.96%
经营活动现金流出小计 1,239,094,943.82 1,118,273,239.67 10.80%经营活动产生的现金流量净
-26,632,309.58 -54,335,956.54 50.99%额
投资活动现金流入小计 192,076,236.09 55,301,747.22 247.32%投资活动现金流出小计 256,573,932.69 186,360,980.30 37.68%
投资活动产生的现金流量净-64,497,696.60 -131,059,233.08 50.79%
额筹资活动现金流入小计 558,900,986.12 839,096,565.61 -33.39%
筹资活动现金流出小计 432,943,475.99 554,049,055.69 -21.86%筹资活动产生的现金流量净
125,957,510.13 285,047,509.92 -55.81%额
现金及现金等价物净增加额 34,836,915.73 99,678,163.88 -65.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用1.主要原因是下游客户主要采用票据结算，部分票据背书转让及贴现不计入经营活动现金流，因此经营活动产生的现金
净流量与本年利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -566,113.94 -1.62%广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
公允价值变动损益 821,684.74 2.35%营业外收入 22,025.92 0.06%
营业外支出 126,321.61 0.36%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 201,949,455.56 12.04% 157,833,977.48 11.08% 0.96%
应收账款 382,518,333.78 22.80% 318,672,324.15 22.37% 0.43%存货 250,083,300.36 14.91% 240,592,905.24 16.89% -1.98%
固定资产 280,218,556.50 16.70% 211,648,525.53 14.86% 1.84%在建工程 88,005,152.78 5.25% 62,754,923.61 4.41% 0.84%
短期借款 356,446,564.15 21.25% 319,535,655.04 22.43% -1.18%合同负债 1,486,535.18 0.09% 1,134,172.73 0.08% 0.01%
长期借款 67,247,358.08 4.01% 81,159,842.28 5.70% -1.69%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 50、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,000,000.001 16,000,000.00 31.25%
注：1 报告期内公司投资设立重庆聚赛龙，注册资本为 3000 万元，截至报告期末，重庆聚赛龙实缴注册资本 2100 万元。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元本
截至资预 期 是 披露 披露
产负债被投资公司 主要 投资 持股比 资金 合作 投资 产品 计 投 否 日期 索引
投资金额 表日的名称 业务 方式 例 来源 方 期限 类型 收 资 涉 （如 （如
进展情益 盈 诉 有） 有）
况亏
橡胶聚赛龙（重 已完成
和塑 自有 不适庆）新材料 新设 21,000,000.00 100.00% 无 长期 工商注 否
料制 资金 用有限公司 册登记
品业合计 -- -- 21,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年募集资金总 募集资金净 尚未使用募 尚未使用募集资金用
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 以上募集额 额 集资金总额 途及去向
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 资金金额尚未使用的募集资金
存放于募集资金专户公司首次公开发行
（含现金管理账2022年 股票并在创业板上 35,856.46 30,909.38 4,980.02 22,131 0 0 0.00% 8,959.13 0
户），公司将根据实市募集资金
际经营发展需要，用于承诺的募投项目。
合计 -- 35,856.46 30,909.38 4,980.02 22,131 0 0 0.00% 8,959.13 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2022]299号)，公司公开发行人民币普通股(A股)11,952,152股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为30.00元/股，募集资金总额为358,564,560.00元，扣除本次发行费用(不含税)49,470,740.49元后，实际募集资金净额为人民币309,093,819.51元。上述募集资
金已于2022年3月8日划转至公司指定账户，并由中汇会计师事务所(特殊普通合伙)对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，出具了“中汇会验[2022]0581号”《验资报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和超募资 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目1.华东生产基地二期建设 2024年12
否 20,000.00 16,909.38 4,980.02 8,125.76 48.05% 1 不适用 否项目 月31日
2.华南生产基地二期建设 2022年12否 8,000.00 7,000.00 0.00 7,004.87 100.07% 19,164.312 19,164.31 是 否
项目 月31日广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
3.补充流动资金 否 8,000.00 7,000.00 0.00 7,000.37 100.01% 不适用 否承诺投资项目小计 -- 36,000.00 30,909.38 4,980.02 22,131.00 -- -- 19,164.31 19,164.31 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 36,000.00 30,909.38 4,980.02 22,131.00 -- -- 19,164.31 19,164.31 -- --分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预 不适用
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用募集资金投资项目先期 2022年4月26日，公司召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付
投入及置换情况 发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金合计66,596,607.12元，其中置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金62,411,805.31元、置换已支付发行费用的自筹资金4,184,801.81元。截至2023年12月31日，公司预先投入“华南生产基地二期建设项目”
和“华东生产基地二期建设项目”的自筹资金以及预先支付的发行费用已全部置换。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日，首次公开发行股票募集资金尚未使用金额8,959.13万元，占首次公开发行股票募集资金净额的28.99%,，系华东生产基地二期建设项目正途及去向 在建设中，剩余募集资金将依照原有计划对募投项目进行投入。公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户（含现金管理账户）。
募集资金使用及披露中不适用
存在的问题或其他情况注：1 华东生产基地二期建设项目在建中，预计2024年12月达到预定可使用状态，尚未产生实际效益
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文注：2 根据募投项目所涉及的招股说明书等公开披露文件，该项目完全达产后，新增年均销售收入60,000.00万元，项目税后内部收益率为20.49%，税后静态投资回收期为7.44
年。根据对应的效益测算，该项目2023年预计实现营业收入18,000.00万元，预计实现净利润1,154.32万元；截至2023年，该项目实际实现营业收入19,164.31万元，销量为1.23万吨，实现净利润为1,316.44万元，项目实际实现的营业收入和净利润均高于对应预计效益水平。因此，2023年度华南生产基地二期建设项目整体达到预计效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润芜湖聚赛龙新材 橡胶和塑
子公司 2000 25,744.32 2,863.32 15,180.23 763.29 647.99料科技有限公司 料制品业
安徽科睿鑫新材 橡胶和塑子公司 3033.33 12,653.46 -2,051.84 8,908.17 -2,949.34 -2,949.34
料有限公司 料制品业聚赛龙（重庆） 橡胶和塑
子公司 3000 2,096.66 2,089.52 -10.48 -10.48新材料有限公司 料制品业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响重庆聚赛龙于报告期内投资新设，对
聚赛龙（重庆）新材料有限公司 公司出资新设立的全资子公司整体生产经营和经营业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司一直秉持着“汇聚天下贤才，共创常青基业”的理念，坚持“客户至上、品质制胜、全员参与、持续改进”的经营
方针，致力在技术、质量、服务、供应等全方位为客户提供关于高性能改性塑料的综合解决方案。公司的发展目标是通过持续的技术积累、产品研发、工艺改进、卓越品质和稳定供应以获得广大客户的信赖和市场的认可，不断扩大经营规
模，提升技术研发实力，逐步树立聚赛龙的品牌形象，并成为我国改性塑料产业中的领军企业。
（二）2024年度经营计划广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
1、技术开发计划未来公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有研发部门的基础上，构建统一的新技术、新产品快速转化平台，
并持续关注最新的产业、技术进展。
2、产能提升计划公司将继续推进华东生产基地二期项目建设，主要包括新建生产车间，引进先进的生产设备和检测设备。2024年，公司
将启动西南生产基地建设项目，实现产业就地配套。公司本次对华东、西南基地建设投资，在缓解公司产能瓶颈的同时，
还将能够进一步提高生产效率，降低生产成本，进而巩固公司的整体竞争力。
3、市场开拓计划依托于良好的产品品质和稳定的供应能力，公司计划持续加强市场开拓力度。在家用电器领域，公司已经与大部分家电
市场的领先企业建立良好的合作关系，未来，公司计划通过在品质管理能力，技术开发能力，成本管理能力，交付能力，
售后服务等方面不断提升，通过新产品的导入和原有产品配套供货比例的提升，获取更高的市场份额；在汽车工业领域，
公司计划在强化原有客户合作的同时，以华东基地二期建设项目和西南生产基地建设项目的实施为契机，开拓华东和西南区域，逐步进入国产品牌和欧美合资品牌的配套供应市场，有效消化本次募投项目新增产能。
4、人力资源发展规划公司计划择优引进公司急需的、具有较高素质的各类专业人才，特别是引进一批具有博士、硕士学历的高级研发人才和
具有丰富实践的营销人才、管理人才增强公司的人才团队。通过设立沟通平台，鼓励创新，创造良好的团队氛围，建立有效的KPI考核机制，落实到位，增强员工对企业的认同感，调动员工积极性。同时，进一步完善信息管理系统、工作
流程系统及管理权限授权等管理体系，明确各人权责义务，实现360度的全方位考核体系，不断改进工作方式。公司将通过上述措施，在工资待遇、事业发展上给予员工激励和保障，实现人才梯队建设，激励公司人才充分发挥自身优势，
增加公司的凝聚力，保证公司的健康、持续发展。
5、完善内部治理结构规划公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工
作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过对组织结构的调整，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，驱动组织的高速成长，增强公司的竞争实力。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济变化的风险家用电器和汽车领域是发行人改性塑料产品主要的两个下游应用行业。近年来，改性塑料受益于下游家用电器和汽车行
业的增长以及其应用范围（通讯技术、新能源等）的扩大，市场需求快速增长。但是如果出现宏观经济形势下滑、全球贸易环境恶化以及国家相关补贴政策取消等情况，导致客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可
能连锁反应造成客户对公司产品需求的减少，对公司的经营业绩产生不利影响。特别是近两年，受到国内外形势和经济下行的影响，下游汽车工业和家用电器行业整体销售规模出现了下滑，虽然上述行业长期趋势整体向好，但短期内，仍
然可能降低对改性塑料短期需求，进而对公司业绩造成不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险公司产品采用的主要原材料是聚丙烯等合成树脂，该等原材料为石油衍生品，石油等基础原料价格以及市场供需情况对
公司主要原材料的价格变化有着重大影响，随着市场环境的变化，公司未来的原材料采购价格存在一定的不确定性。材料成本占公司生产成本的比重达90%以上，原材料采购价格对公司的盈利能力具有较大影响。由于上游原材料价格变动
的传导存在一定的滞后性，同时产品价格的调整幅度与原材料价格波动的幅度也可能存在差异，上游原材料价格变动通常不会迅速传导至下游客户，因此，原材料价格的波动会对公司的毛利率产生一定的冲击。未来，若公司主要原材料价
格大幅波动，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，则会对公司的经营、发展造成重大不利影响，甚至导致出现业绩大幅下滑的情
况。
3、行业竞争加剧的风险目前我国改性塑料生产企业数量众多，产业竞争激烈，与美欧日等发达国家相比，整体技术能力仍然存在一定的差距。
广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文随着经济全球化的深入，跨国公司看好中国市场的巨大需求，以强化市场地位、优化资源配置为目的，加强在中国的本
土化开发和生产，这些国外公司依靠其在技术、品牌、资金、人才等方面的优势，在国内改性塑料应用领域处于领先地位。
近年来国际经济形势错综复杂，下游企业正逐步通过实现原材料国产化来应对可能的供应风险，但近年来国内亦出现了很多可以和国际大型企业匹敌的一批优秀企业，已经有数家具备一定规模且已登陆资本市场，随着产业整合的推进，这
些优势企业的地位将进一步突出，行业将可能呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。同时，随着下游市场对改性塑料产品的性能、质量、供应能力等要求的不断提升，市场竞争将越发激烈，如果公司未来不能准确把握市场机遇和
变化趋势，不断开拓新的市场、加大研发投入、提高产品技术水平、进一步丰富产品类型、增强议价能力，则可能导致公司的竞争力下降。
4、下游市场需求波动的风险公司一直专注于改性塑料的研发、生产、销售业务，产品主要应用于家用电器、汽车工业、电子通信、医护用品等领域。
由于改性塑料作为一种非常重要的工业产品原材料，其需求与下游市场景气度相关性很高。如果下游行业受到宏观经济、
进出口贸易环境、汇率波动等诸多因素影响出现不利变化，将减少其对公司所在行业产品的需求，对公司的经营成果造成不利影响。
5、成长性风险公司经过多年的发展，在技术研发、客户资源、产品质量、品牌知名度、产业区位等方面具有较强的优势，已经成为我
国改性塑料领域的先进企业之一，并在家用电器、汽车工业等领域积累了大量的优质客户资源，包括美的集团、海信集团、东风集团、格兰仕集团、长安集团、延锋汽车、马瑞利等，从而推动了近年来公司销售收入和盈利水平逐年提高。
与此同时，从我国改性塑料生产企业数量众多，产业竞争激烈，根据2020年改性塑料产量测算，公司市场占有率为0.52%，整体规模与金发科技、普利特等竞争对手存在一定差距，若未来公司不能加大研发投入、提高产品技术水平、
进一步丰富产品类型并有效开拓新的市场和客户，则可能导致公司的竞争力下降，销售收入和利润水平不能保持持续增长，公司成长性将受到影响。
6、核心技术人员流失的风险优秀人才是一个企业发展的基石之一，先进的技术作为改性塑料企业的核心竞争力，与之相对应的技术人员队伍特别是
核心技术人员的稳定是公司保持技术优势、持续竞争力的重要保障。公司一直重视人才队伍的建设与稳定，历经多年培养与积累，现阶段公司拥有一支强有力的科技研发队伍，极大地保证了公司的研发水平。但是，随着改性塑料行业的快
速发展与同行竞争加剧，高水平人才仍在一定程度上存在缺口，企业的新建和扩张都需要大量的专业人才，全行业内人力供给与需求的差异必将引起人才竞争、人力资源成本的提高，可能使公司面临核心技术人员流失的风险，这可能对公
司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，从而给公司经营造成不利影响。
公司针对上述风险，不断加大现有人才的培养，持续引进更高水平的人才以满足公司日益发展的需要，不断完善薪酬体系和各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
7、核心技术配方泄露的风险技术配方及制备方法是改性塑料的核心，不同客户因其产品差异对改性塑料性能的要求不同，掌握和不断研发独特的高
性能改性配方是改性塑料企业提升核心竞争力的关键。公司长期以来一直重视技术研发，由于发明专利审查公告时间较长，未申请取得专利证书前不受专利法保护，若因技术人员违反规定恶意泄露产品配方或因不正当竞争被他人盗用，公
司在产品研发方面的技术优势将受到削弱，进而会对公司的经营造成不利影响。
8、应收账款坏账损失的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为38,251.83万元，占公司总资产的比重为22.80%。未来，随着销售规模的进一步
增长，公司应收款项可能继续上升。现在公司应收款项的主要客户信用度较高，应收款项期后回款情况良好，报告期各期末，公司账龄6个月以内的应收款项占比在90%以上，但如果未来客户生产经营出现困难、信用情况变差或与公司合
作关系发生恶化，公司可能面临因应收款项余额较大而出现呆账、坏账的风险，进而会对公司业绩产生不利影响。
9、募集资金投资项目风险募集资金投资项目已经过公司充分的分析和论证，项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可行性分析是基于当前市
场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出，若这些因素发生重大变化，本次募集资金投资项目的建设计划能否广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司2023年年度报告全文
按时完成、项目的实施过程和实施效果等均存在着一定不确定性。如果未来下游行业市场需求或行业政策发生重大不利变化，将会对项目取得预期回报产生不利影响。此外，若募投项目的实际收益大幅低于预期，则公司将面临因固定资产
折旧和无形资产摊销增加导致净利润下滑的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料具体详见2023年5月11日
参加公司2022年 公司基本情 在巨潮资讯网全景网“投资
2023年05 网络平台线 度网上业绩说明 况、发展趋 （http://www.cninfo.com.cn/）
者关系互动 其他月10日 上交流 会的线上交流投 势、行业状 披露的《2022年度网上业绩
平台”资者。 况等 说明会投资者关系活动记录
表》具体详见2023年9月19日
参加公司2023广公司基本情 在巨潮资讯网
全景网“投资 东辖区上市公司2023年09 网络平台线 况、发展趋 （http://www.cninfo.com.cn/）
者关系互动 其他 投资者网上集体月19日 上交流 势、行业状 披露的《2023广东辖区上市
平台” 接待日的线上交况等 公司投资者集体接待日投资
流投资者。
者关系活动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
