青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................38
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................55
第六节 重要事项..................................................................................................................................................57
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................72
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................78
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................79
第十节 财务报告..................................................................................................................................................80
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人吕斌先生签署的2023年年度报告原件。
二、载有公司负责人吕斌先生、主管会计工作负责人李克亚先生、会计机构负责人（会计主管人员）吴佳女士签名并盖章的财务报表。
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
四、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、青木股份 指 青木数字技术股份有限公司
控股股东、实际控制人 指 吕斌、卢彬广州市允能企业管理合伙企业（有限合伙），后更
允能合伙 指名为“东台允宜企业管理合伙企业（有限合伙）”
东台市宜静企业管理合伙企业（有限合伙），原名宜静合伙 指
“广州市允培投资合伙企业（有限合伙）”东台市宜谦企业管理合伙企业（有限合伙），原名
宜谦合伙 指“广州市允杰投资合伙企业（有限合伙）”
东台市宜善企业管理合伙企业（有限合伙），原名宜善合伙 指
“广州市允嘉企业管理合伙企业（有限合伙）”东台市宜庄企业管理合伙企业（有限合伙），原名
宜庄合伙 指“珠海市允尚投资咨询合伙企业（有限合伙）”
东台市雅达企业管理合伙企业（有限合伙），原名雅达合伙 指
“广州市穗晖投资合伙企业（有限合伙）”东台市前多越企业管理合伙企业（有限合伙），原
前多越 指名“广州市陌仟投资合伙企业（有限合伙）”
云檀上海 指 云檀品牌管理(上海)有限公司广州美魄 指 广州美魄品牌管理有限公司
青木香港 指 青木香港控股有限公司广州启投 指 广州启投电子商务有限公司
源美生物 指 广州源美生物科技发展有限公司允能科技 指 广州允能科技有限公司
旺兔柏 指 旺兔柏（广州）文化传媒有限公司吉尔拉 指 广州吉尔拉科技有限公司
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会证券交易所 指 深圳证券交易所
元、万元 指 人民币元、人民币万元企业通过发展会员，提供差别化的服务和精准的营
会员运营 指销，提高顾客忠诚度，长期增加企业利润
Order Management System，是物流管理系统的一部分，通过对客户下达的订单进行管理及跟踪，动态
OMS 指 掌握订单的进展和完成情况，提升物流过程中的作业效率，从而节省运作时间和作业成本，提高物流
企业的市场竞争力Warehouse Management System，是一个用于管理仓
库或者物流配送中心的计算机软件系统，对仓库内WMS 指
的各类资源进行计划、组织、引导和控制，从而对货物的存储与移动及作业人员绩效进行管理
BI 指 Business Intelligence，商业智能分析系统。
Customer Relationship Management，客户关系管CRM 指
理系统。
报告期末/本报告期末 指 2023年12月31日报告期/本期/本报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
上年同期 指 2022年1月1日至2022年12月31日青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 青木股份 股票代码 301110
公司的中文名称 青木数字技术股份有限公司公司的中文简称 青木股份
公司的外文名称（如有） QINGMU DIGITAL TECHNOLOGY CO., LTD公司的外文名称缩写（如
QINGMU有）
公司的法定代表人 吕斌注册地址 广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元
注册地址的邮政编码 5103102009年8月5日至2010年9月5日，公司的注册地址为：广州市白云区黄石西路222号
广州宏尚居家居装饰博览中心小坪村128号1幢108房；2010年9月6日至2012年5月27日，公司的注册地址为：广州市越秀区沿江中路298号江湾新城中区8楼811房；
公司注册地址历史变更情况 2012年5月28日至2015年12月6日，公司的注册地址为：广州市海珠区敦和路189号大院第5栋二层；2015年12月7日至2017年8月10日，公司的注册地址为：广州市海
珠区敦和路189号大院第3栋自编903-905房；2017年8月11日至今，公司的注册地址为：广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元。
办公地址 广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元办公地址的邮政编码 510310
公司网址 www.qingmutec.com电子信箱 qmzq@qingmutec.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李克亚 邱正广州市海珠区凤和江贝村东海大街南 广州市海珠区凤和江贝村东海大街南
联系地址32号001单元 32号001单元
电话 020-80929898 020-80929898传真 020-80929898 020-80929898
电子信箱 qmzq@qingmutec.com qmzq@qingmutec.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 http://www.szse.cn
中国证券报、证券时报、证券日报、经济参考网、巨潮资公司披露年度报告的媒体名称及网址
讯网 http://www.cninfo.com.cn广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元证券事
公司年度报告备置地点务部
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区西溪路128号6楼签字会计师姓名 李振华、苏醒
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间2022年3月11日至2025
兴业证券股份有限公司 福建省福州市湖东路268号 林悦、王贤年12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 967,446,047. 846,627,097. 846,627,097. 879,526,064. 879,526,064.
14.27%（元） 98 45 45 93 93
归属于上市公52,082,963.9 65,236,171.6 65,883,395.2 147,721,314. 147,850,631.
司股东的净利 -20.95%4 1 3 96 34
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
41,114,078.5 53,264,849.0 54,108,621.6 145,258,467. 145,535,773.非经常性损益 -24.02%
7 3 8 27 88的净利润
（元）
经营活动产生33,899,869.4 101,930,143. 101,930,143. 71,195,571.0 71,195,571.0
的现金流量净 -66.74%7 74 74 2 2
额（元）
基本每股收益0.7812 1.0438 1.0500 -25.60% 2.9544 2.9570
（元/股）
稀释每股收益0.7812 1.0438 1.0500 -25.60% 2.9544 2.9570
（元/股）
加权平均净资3.70% 5.67% 5.72% -2.02% 41.77% 41.80%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 1,583,418,69 1,602,923,82 1,603,700,36 -1.26% 598,676,681. 598,805,997.
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文（元） 7.27 8.15 8.15 30 68
归属于上市公1,418,997,09 1,405,406,76 1,406,183,30 428,167,418. 428,296,735.
司股东的净资 0.91%5.18 7.66 7.66 80 18
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况公司自2023年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16号》“关于单项交易产生的资产和负债相关
的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初至首次执行日之间发生的适用该规定的单项交易按该规定进行调整。对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初因适用该
规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，以及确认的弃置义务相关预计负债和对应的相关资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，按照该规定和《企业会计准则第18号——所得税》的规定，将累积影响数调整财务报
表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 212,812,693.30 241,920,195.65 199,378,616.96 313,334,542.07归属于上市公司股东
9,766,643.71 31,535,578.21 -14,525,571.50 25,306,313.52的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 6,582,350.92 28,853,011.42 -17,094,738.34 22,773,454.57
的净利润经营活动产生的现金
7,945,806.59 48,729,251.44 3,667,518.18 -26,442,706.74流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文八、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产-433.03 92,667.91 -3,254.70
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 主要系政府补助的用
908,154.65 5,330,929.61 2,739,804.48照确定的标准享有、 工性质补贴
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金 主要系结构性存款收
11,699,643.01 8,022,637.03融负债产生的公允价 益
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 127,740.80回
除上述各项之外的其235,310.81 198,968.41 -38,782.94
他营业外收入和支出减：所得税影响额 1,697,229.95 1,966,403.59 362,656.94
少数股东权益影176,560.12 31,766.62 20,252.44
响额（税后）
合计 10,968,885.37 11,774,773.551 2,314,857.46 --注：1根据2023年12月最新公布的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修
订）》，本公司重述以前年度非经常性损益金额。
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
2023年，国家发改委发布了《关于恢复和扩大消费的措施》，提出完善农村电子商务和快递物流配送体系，以及壮大数字消费等措施。提出要推进数字消费基础设施建设，丰富第五代移动通信（5G）网络和千兆光网应用场景。加快
传统消费数字化转型，促进电子商务、直播经济、在线文娱等数字消费规范发展。支持线上线下商品消费融合发展，提升网上购物节质量水平。发展即时零售、智慧商店等新零售业态。鼓励数字技术企业搭建面向生活服务的数字化平台，
推进数字生活智能化，打造数字消费业态、智能化沉浸式服务体验。加强移动支付等安全监管。升级信息消费，促进信息消费体验中心建设改造，提升信息消费示范城市建设水平，高质量举办信息消费系列特色活动，推动新一代信息技术
与更多消费领域融合应用。推动平台经济规范健康持续发展，持续推动创新突破，开辟更多新领域新赛道，进一步完善相关领域服务标准。
2023年8月，商务部等9部门联合发布《县域商业三年行动计划（2023-2025年）》，计划提出进一步推动资源要素向下沉市场倾斜，以县域为中心、乡镇为重点、农村为基础建立农村商业体系。
商务部《2023年中国网络零售市场发展报告》数据显示，2023年全国网上零售额15.4万亿元，同比增长11.0%。
其中，实物商品网上零售额13.0万亿元，同比增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%。2023年，B2C网络零售额同比增长13.0%，占网络零售额比重为81.3%；C2C网络零售额同比增长2.7%，占网络零售额比重为18.7%。整体来
看，近几年实物商品网上零售额仍然处于增长态势，但增速呈不断下降的趋势。根据艾瑞咨询的分析，这主要是受国内整体消费环境的影响，社会零售增长处于相对较低的水平。中国电商市场经过20多年的高速发展，用户流量红利不断减
少。短期看，行业整体增速放缓；长期看，市场潜在需求依然较大，从以增量为主转向增量与存量并重阶段，新发展模式探索提速。同时，新兴流量渠道/平台不断壮大，进一步加剧了电商平台巨头间的竞争激烈度。
1、实物商品网络零售整体恢复增长商务部数据显示，2023年，实物商品网络零售额同比增速为8.4%，服装鞋帽、针织纺品的网络零售额同比增速为
7.5%，化妆品的同比增速为2%，日用品的同比增速为4.6%。全国快递业务量同比增长19.4%。
2、电商平台积极寻找新增长点2023年，传统电商平台淘宝、天猫、京东及拼多多平台均呈现增长趋势，其中拼多多仍高速增长。新兴电商平台
抖音及快手电商也呈现高速增长趋势。随着市场主体日趋多元，网络购物市场竞争逐步从粗放发展转向深耕细作；电商平台积极通过电商直播、私域及流量策略、低价策略、本地生活和出海拓展等多种方式寻求新增长。2023年，各主流电
商平台均趋向于采用低价策略吸引用户。上半年，电商平台重新聚焦低价策略，力图通过低价提升用户活跃度和下单转化，同时进一步触达广大下沉市场潜在用户。如阿里巴巴将“价格力”定为淘宝2023年的重大战略之一并上线相关营销
频道；京东推出“百亿补贴”活动，积极推进低价策略。
3、电商直播发展迅速《第52次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2023年6月，短视频用户规模达到10.26亿人，占网民
规模的比例为95.2%，网络直播用户规模达7.65亿人，较2022年12月增长1474万人，占网民整体的71.0%。其中，电商直播用户规模为5.26亿人，较2022年12月增长1194万人，占网民整体的48.8%。
电商直播已成为网络购物用户购买商品的重要途径之一。由于短视频平台通常具有“直播”内容场域，因此大规模短视频用户可转化为电商直播用户，未来伴随电商直播用户规模的持续增长，电商直播行业流量池将进一步扩容。根
据艾瑞咨询测算，2023年中国电商直播市场规模达4.9万亿元，同比增速为35.2%，相较于行业发展早期，行业增速出青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
现一定下滑，但依旧在释放增长信号。艾瑞预计，2024-2026年中国电商直播市场规模的年复合增长率（CAGR）为18.0%，
行业未来将呈现平稳增长趋势并步入精细化发展阶段。
4、出口跨境电商业务发展迅速海关数据显示，2023年度跨境电商进口交易额同比增长3.9%，跨境电商出口交易额同比增长19.6%。《第52次
中国互联网络发展状况统计报告》指出，各市场主体积极拓展海外电商业务。拼多多跨境电商平台Temu和快时尚服装跨境电商平台SHEIN均保持较快发展，2023年一季度分别位列美国各类应用下载量第一和第五。阿里巴巴第一季度国际零
售商业收入达139.67亿元，同比增长41%。抖音集团跨境电商平台TikTok Shop在东南亚地区发展势头良好，在印度尼西亚电商类应用下载量位列第四。电商平台积极探索业务出海，有助于进一步形成中国制造和中国电商的发展势能。
2023年，国家政策依然大力支持和促进电子商务的发展，随着消费的逐渐恢复，各电商平台及主要商品类目的销售额均出现了增长，但电商行业整体的增速放缓。为应对存量市场的竞争，并争取增量市场，各电商主体纷纷采取组织
变革、精细化运营、采取低价策略、拥抱新兴电商市场、开拓出海业务等等措施。2024年，公司预计电商市场仍会延续上年的发展趋势，竞争将会进一步加剧，各电商市场主体需要通过加强数字化升级，提升精细化运营能力，提供差异化
的产品，以求在不断加剧的竞争格局中占有一席之地。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）公司主营业务公司以成为“数据和技术驱动的零售服务专家”为愿景，通过洞察零售市场变化，利用数据和技术赋能，为品牌
商提供单项或综合电子商务服务，助力品牌提升中国市场的知名度和美誉度，扩大市场份额。2023年公司再度荣获天猫“天猫生态六星级服务商”、“阿里妈妈全域六星级服务商”等荣誉。
公司主营业务是为全球知名品牌提供一站式综合电商服务，涵盖电商运营服务、品牌孵化、品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务等，具体包括电商代运营服务、电商直播服务、渠道分销、电商渠道零售、品牌数字营销、
技术解决方案、会员运营服务等，其中电商渠道零售和渠道分销是品牌孵化业务的主要销售方式。
公司长期服务于众多国际及国内知名品牌，公司服务品牌包括Skechers、ECCO、Lacoste、Emporio Armani、
Farfetch、Samsonite、波司登、泡泡玛特、APM、Toteme、ACNE Studios、探路者、Thom Browne、李宁、BOY LONDON、
Zara Home、Grow Gorgeous、Niko and ...、例外、Cumlaude lab、Zuccari等知名品牌，公司合作品牌涵盖大服饰（服装、箱包、鞋履、配饰等）、大健康、宠物食品、美妆个护等产品类目，在大服饰领域优势明显。
公司主要提供的产品及服务包括：
1、电商运营服务青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
电商运营服务包括传统电商代运营服务和电商直播服务。
（1）传统电商代运营服务传统电商代运营指公司为品牌商在天猫、京东等传统电商平台上的单个或多个官方旗舰店提供全链条或核心环节的
代运营服务。公司与品牌商建立代运营服务合作后，综合评估品牌商的行业竞争力、销售趋势、品牌资产基础等因素，
协助品牌商制定电商渠道的商品策略、渠道策略、营销策略，规划品牌在电商渠道的生意发展计划，并组织团队提供运营服务，协助品牌达成销售目标。
代运营服务具体包括品牌定位、商品规划、人群及流量运营、视觉设计、整合营销、客户服务及管理服务，以及仓储物流、摄影短视频制作、电商配套软件技术支持等相关服务。公司可以根据品牌商的需求，提供一站式、全方位的电
商代运营服务。该类服务模式下，店铺所有权归属品牌商，公司无需向品牌商采购商品，不承担库存风险。公司每年会结合具体品牌项目的合作和销售情况，进行评估优化和新拓展品牌项目，报告期内，公司优化代运营服务项目8个，新
增代运营服务项目6个，包括知名文娱类项目泡泡玛特和知名体育用品类项目李宁运动户外等。
（2）电商直播服务电商直播服务指公司为品牌商在抖音、天猫、京东等电商直播平台上提供店铺直播服务及达人合作服务，包括品牌
发展战略、直播创意及执行、内容营销、主播培育、店铺运营、客户服务、会员运营、仓储物流、达人合作等等。
公司积极适应新兴电商业务的发展，稳步推进直播类业务。报告期内，公司在杭州新设了电商直播基地，扩充了直播间数量，增加了各类主播人员。截止到报告期末，公司直播基地已覆盖上海、广州和杭州三地，电商直播办公面积超
8,000平方，设有直播间超70个，拥有和合作各类主播人数超280人。
2、品牌孵化业务品牌孵化业务主要是针对在中国有成长潜力的海外新兴品牌，公司根据自身在电商零售行业多年的经验积累以及对
中国消费市场的判断，进行筛选品类和具体品牌，将之引入中国市场，全盘负责品牌在中国区域的品牌推广、线上线下全渠道销售工作，助力品牌在中国快速成长。合作模式包括总代理和合资运营两种方式。通常公司在与品牌合作初期会
采取总代理的合作方式，通过一定期限（通常不超过一年）的总代理合作模式和双方团队磨合，快速进一步了解行业和品牌发展情况，进一步评估品牌在中国区域的成长性和发展前景，对于有良好增长预期的品牌，公司再进一步将总代理
的合作模式升级到合资运营模式。合资运营模式是指公司与品牌方成立合资公司，并将品牌在中国区域所有业务和商标授权等装入合资公司，公司在合资公司中拥有超过50%持股比例的控股权，同时公司组建团队负责合资公司的具体运
营，以实现品牌在中国区域的快速增长。
报告期内，品牌孵化业务服务品类主要聚焦在大健康和宠物食品两个品类，销售方式包括电商渠道零售和渠道分销两种。
3、品牌数字营销品牌数字营销指公司为品牌商提供品牌传播策划及执行服务。公司根据品牌商诉求，提供单项或整合的品牌数字营
销服务，如大型营销活动策划及执行、自媒体运营、直播、社交平台推广等，以加强消费者触达，提升品牌曝光度和影响力，提高消费者对品牌的认知度和好感。公司基于平台数据和前瞻性行业报告分析市场偏好，根据品牌销售记录洞察
消费者特征，构建详细的用户画像；同时结合品牌特性与消费者行为习惯，输出横跨线上线下传播平台的整合营销方案，并提供传播内容创作、渠道投放、线下营销活动实施等服务，助力品牌价值提升。公司品牌数字营销业务覆盖站内
各类营销IP（超级品牌日，超级品类日，天猫欢聚日等）、各类平台营销频道（小黑盒，有好货，微淘等）和站内外社交媒体平台（小红书、微博、微信、抖音等）。
4、技术解决方案及消费者运营服务品牌零售的数字化能力建设分为两个阶段。第一阶段是业务在线化的实现，品牌商聚焦线上电商渠道的建设和数字
媒体的应用，以提升商品线上销售的规模和效率。第二阶段是对数据驱动的业务智能化的探索，随着电商流量增长瓶颈凸显，品牌商越加重视对品牌核心数据资产进行收集汇总、深度分析和运营，以期不断提升电商甚至线下销售各环节的
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文效率，洞察品牌生意成长的潜在机会。
公司紧跟行业的数字化浪潮和新技术的变化，结合新技术的应用重构传统的业务模式，技术赋能品牌商数字化转型，进而实现销售增长。第一阶段，公司为品牌商提供支持电商销售的解决方案，通过研发建设和持续完善专业的电商
自动化运营系统，确保品牌商各项线上业务的精细化管理和顺利推进，提高运营效率和效果；第二阶段，公司创新开拓消费者运营服务业务，利用自主研发消费者数据中台“数据磨坊CRM”及第三方工具，协助品牌商归集、整理、分析及
应用消费者数据，以实现更精细化的消费者洞察，实现全链路的会员营销及运营管理，从而实现消费者数据资产对品牌长期价值最大化。
技术解决方案业务，若客户需求为标准化需求，则标准化的IT系统即可满足，公司在相关系统完成销售安装调试后一次性确认收入；若客户需求为个性需求，公司需要根据客户需求，在标准化IT系统的基础上进行个性化开发定制，
定制化系统在定制开发期内按照进度收款并确认收入。成本主要包括软件开发相关的人力成本和外包成本，收入和成本之间的差额为盈利来源。
消费者运营服务业务，是指公司利用自身研发的“数据磨坊CRM”软件等工具，为品牌提供全方位会员运营服务，
并向品牌客户收取服务费，该项业务成本主要是提供消费者运营服务的人力成本和短信采购成本，服务费收入与成本的差额是盈利来源。
经过多年的积累，公司自主研发了包括数据磨坊CRM、青木OMS、小白系统、青木啄木鸟、青木数据平台、启明星等软件，为客户在商品管理、页面制作、产品上下架、订单管理、库存管理、会员管理、会员互动、活动营销、流量运
营等电商业务的各种场景提供软件和技术支持。
（三）公司盈利模式报告期内，公司的业务按收入实现方式可以分为电商代运营（包含传统电商代运营服务以及电商直播服务）、渠
道分销、电商渠道零售、品牌数字营销和技术解决方案及消费者运营，其盈利模式如下表所示：
业务模式 收入构成 成本构成 盈利模式电商代运营 服务费收入和仓储物 人力成本和仓储物流成 向品牌商收取代运营服务费扣
流收入 本 除人力等成本渠道分销 商品分销收入 商品采购成本 商品购销差价
电商渠道零售 商品分销收入 商品采购成本 商品购销差价品牌数字营销 服务费收入 项目服务采购成本及人 收取的服务费与项目服务采购
力成本 成本、人力成本的差额。
技术解决方案及消 服务费收入 项目服务采购成本及人 收取的服务费与项目服务采购费者运营 力成本 成本、人力成本的差额。
1、收入确认具体方法（1）电商代运营模式：电商代运营模式包含传统电商代运营服务以及电商直播服务。公司在每月销售完成后按
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文照与品牌商（客户）约定的固定金额和/或按照各电商平台实际回款金额（即销售收款金额扣除退货款金额）扣除约定费
用后的一定比例计算确认月度运营服务费收入。
（2）渠道分销模式：渠道分销模式包含电商渠道分销业务与品牌孵化下的渠道分销业务。公司根据不同的客户类别分别确认收入：对非买断式平台客户（主要为唯品会、京东）在平台客户对外销售后，公司于期末根据经双方确认的
当期对外销售清单确认收入；对其他客户（主要为天猫、淘宝、京东等平台的中小卖家和线下分销商客户），通常在公司将产品发给分销商（以下称为非一件代发业务）并由其确认收货后，公司根据分销商签收记录确认分销收入；但在少
部分情况下，公司的分销商委托公司直接将产品发送至其指定的下游终端消费者（以下称为一件代发业务），在该情形下，公司已履行完合同约定的履约义务，因此由实际收到产品的分销商下游终端消费者确认收货后，公司根据终端消费
者的签收记录确认分销收入。
（3）电商渠道零售模式：电商渠道零售指品牌孵化下的电商零售业务。消费者（客户）在电商平台上购买公司的商品并确认收货后，公司电商平台账户会自动收到货款，并生成收款记录，公司每月末根据电商平台对账单显示的收款
金额确认收入。
（4）品牌数字营销业务：对收取固定服务费的品牌数字营销业务，公司根据每月应收取的服务费按月确认收入；
对其他品牌数字营销，公司与客户协商确定服务内容和服务范围并提交活动方案，于相关服务完成并经客户确认后确认收入。
（5）技术解决方案业务：若客户需求为标准化需求，则标准化的IT系统即可满足，公司在相关系统完成销售安装调试后一次性确认收入。若客户需求为个性需求，公司需要根据客户需求，在标准化IT系统的基础上进行个性化开发定
制，定制化系统在定制开发期内按照进度收款并确认收入。
（6）消费者运营服务业务：对收取固定服务费的消费者运营服务业务，公司根据每月应收取的服务费按月确认收入；对其他消费者运营服务业务，公司与客户协商确定服务内容和服务范围并提交活动方案，于相关服务完成并经客户
确认后确认收入。
2、成本确认具体方法（1）电商代运营模式：按月归集所运营品牌店铺人工成本以及服务过程中的仓储物流成本。其中，专岗人员人工
成本直接归集到品牌店铺运营成本中，对于少部分负责多个品牌店铺运营管理的项目经理人员人工成本，根据其工时占比在各个品牌店铺成本之间进行分摊；仓储物流成本仅归集和核算根据合同约定需由公司提供仓储物流服务的代运营客
户所发生的相关成本，其中仓储成本，每月由仓储物流专员根据不同品牌所使用的仓储面积、所耗用的劳动用工等情况归集和分摊到不同的品牌，经品牌项目人员确认后，由仓储会计再次审核录入成本进行成本结转；物流服务成本为公司
向第三方物流快递公司采购物流服务发生的成本，直接按所服务的品牌归集到相应的成本项目。
（2）渠道分销及（3）电商渠道零售模式：商品成本按照月末一次加权平均法进行结转；
销售(履约)过程中发生的物流快递费直接计入所销售商品的成本。
此外，当公司满足供应商返利条件且返利金额足以可靠计量时，公司会根据与品牌方约定的返利条款冲减该品牌对应的存货成本及营业成本。
（4）品牌数字营销业务：品牌数字营销业务的成本由项目服务成本及人工成本所组成，其中项目服务成本主要包括采购广告、网络流量、明星推广等。对该等成本，公司按项目进行归集。公司有专门的部门及人员负责品牌数字营销
业务的开展，各项目的人工成本按员工实际投入工时的比例进行分摊。
（5）技术解决方案业务：按月归集专门从事技术解决方案的员工人工成本，此外按项目归集技术服务费等其他成本，待相关服务完成并经客户确认后确认收入，同时一并结转上述成本。
（6）消费者运营服务业务：公司根据合同约定的单价并定期与客户核对实际使用短信数量，据此确认短信服务费收入，相应的短信服务成本按与收入配比的原则同步进行结转；公司有专门的部门及人员负责消费者运营服务业务的开
展，各项目的人工成本按员工实际投入工时的比例进行分摊；技术服务费按项目进行归集核算，待相关服务完成并经客青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
户确认后确认收入，同时一并结转上述成本。
（四）报告期内收入情况
1、主营业务收入的构成（万元）
2023年 2022年主要产品/服务 金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比 同比增减
重电商代运营服务 48,650.41 50.29% 39,590.61 46.76% 22.88%
渠道分销 16,481.35 17.04% 19,675.68 23.24% -16.23%电商渠道零售 19,511.57 20.17% 15,876.36 18.75% 22.90%
品牌数字营销 6,680.50 6.91% 3,884.91 4.59% 71.96%技术解决方案及消费者运营
5,420.77 5.60% 5,635.14 6.66% -3.80%服务
合计 96,744.60 100.00% 84,662.71 100.00% 14.27%报告期公司营业收入同比增加14.27%，增长主要来自于电商代运营和电商渠道零售业务。其中电商代运营服务收入
增加22.88%，主要受益于宏观环境因素好转后，户外活动复苏，运动类服饰以及箱包消费回暖，相关品类的业绩同比增加；电商渠道零售同比增加22.90%，主要因为公司合资孵化的健康消费品Cumlaude lab等项目的电商零售业绩增长。
渠道分销业务同比下滑16.23%，主要因为宠物食品Nulo等项目让利给分销渠道清理库存导致的业绩下滑。
2、报告期公司在收入占比10%以上平台的具体经营情况（万元）
2023年 2022年平台名称 销售模式 收入增减比例
收入 占收入比 收入 占收入比天猫 电商代运营 33,610.01 34.74% 31,303.57 36.97% 7.37%
天猫 电商渠道零售 14,356.49 14.84% 14,736.65 17.41% -2.58%（五）公司信息系统建设情况
报告期内，公司重点建设了青木数据平台项目，进一步实现了各品牌各端口大一统的数据中台目标，对电商数据进行了整合和应用升级，形成了全新的品牌数据门户。这包括基于电商运营逻辑搭建的可视化、可灵活配置的业务运营分
析BI看板，实现目标管理、全渠道销售管理、商品策略分析，并覆盖电商运营不同服务场景的分析（流量、自播、客服、市场、竞争等），整合了公司各类电商运营数据源，实现各类电商数据的中心化和规范化，包括平台运营数据、履
约数据、品牌ERP、运营指标数据、商品数据等。青木数据平台项目的建设完成，是公司实现数字化战略的重要里程碑。
报告期内，公司在AI的应用层面进行了大力的探索， 将青木数据中台结合AI技术进行了升级，开发了青木青灵，在电商运营服务的客服环节、设计环节、店铺运营环节等进行了应用。如在客服的售前环节，结合商品的特点进行
卖点生成、咨询问答、客户流失分析，还能在售后环节进行客服问答质检和评价分析等；在设计环节，能用人工智能技术对图片和短视频进行智能编辑、图片智能识别，并能简单对短视频进行剪辑；在店铺运营环节，能够自动生成商品标
题、营销文案等。AI工具应用能有效地提升各端口的工作效率，为公司降本增效提供了有力的技术支持。但需要提醒投资者注意的是，行业AI技术更新迭代速度较快，公司目前仍然处于初期应用的尝试和探索。
（六）信息安全与数据保护公司建立了较为完善的信息安全管理体系，在日常工作中采取了相关控制措施以保证系统稳定和数据安全，以支持
其日常经营。
公司实施的系统运维管控措施包括：（1）使用工具实时监控服务器的运行状态，并及时跟进异常情况；（2）实行定期备份策略，及时跟进和解决数据传输过程中出现的问题；（3）建立了《运维管理制度》，明确机房管理规定；
（4）公司在服务条款中明确规定了服务器供应商对于数据库的数据安全及灾难备份的职责与义务，且公司运维工程师负青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
责与供应商对接，以确保供应商履行相关责任与义务。
公司实施的数据与访问控制方面的管控措施包括：（1）制定了应用系统、数据库和操作系统的用户账号管理方法，确保账号及其权限的新增、修改、删除需经恰当审核，并由对应系统管理员进行操作；（2）建立了账号权限管理体
系，确保不相容职责的人员、账号及权限分离；（3）设立了用户权限进行定期复核机制，确保风险事项得以及时被发现和解决；（4）制定了完善的数据库管理办法，从技术上和流程上降低发行人数据被非法篡改的风险；（5）公司开启了
数据库的日志功能，记录数据库层面的操作行为，并由专人定期复核。
公司实施的个人信息保护管控措施还包括：（1）在与品牌客户建立合作时，签署《数据处理协议》等，获得品牌客户的委托或授权；（2）收集个人信息时，提示隐私政策并获得该等个人同意；（3）与员工签署保密协议并开展相关
培训；（4）采取加密措施；（5）与供应商签署数据处理协议并评估供应商的信息保护水平等等。
报告期内，公司进一步加强了公司网络的安全升级，并采取了包括系统加固和终端管控等措施强化系统安全。报告期内，公司根据《信息安全等级保护管理办法》的相关规定，取得数据磨坊CRM系统和青木OMS系统的《网络安全
等级保护测评报告》，并向相关主管部门提交该等测评报告。报告期内，公司还取得《信息安全管理体系认证证书》和《个人身份信息保护认证证书》的确认证书。
三、核心竞争力分析（一）广泛且优质的品牌合作基础，互信且稳定的品牌合作关系
公司凭借优质的服务、良好的销售达成能力，不断扩大合作品牌数量和质量。目前，公司已与Skechers、ECCO、
Lacoste、Emporio Armani、Farfetch、Samsonite、波司登、泡泡玛特、APM、Toteme、ACNE Studios、探路者、ThomBrowne、李宁、BOY LONDON、Zara Home、Grow Gorgeous、Niko and ...、例外、Cumlaude lab、Zuccari等知名品
牌，公司合作品牌涵盖大服饰（服装、箱包、鞋履、配饰等）、美妆个护、宠物食品等产品类目，在大服饰领域优势明显。优质稳定的品牌合作关系，是公司拓展新客户、拓宽新业务的良好背书基础，也是公司长期树立和积累的竞争门
槛。
（二）完整全面的服务生态体系公司在与品牌商合作的过程中，不断沉淀能力，积累行业经验和资源，获取持续、稳健发展的动力。公司现已打造
完备的服务生态体系，横向联动天猫、京东、抖音等主流电商平台，纵向覆盖品牌数字营销、电商渠道销售、仓储物流支持、电商技术支持、消费者运营、电商直播等环节，最大程度的保障了全链路、全渠道的运营能力，以满足各大品
牌、尤其是国际品牌的全方位服务需求。
近年来，电商行业不断发展变化，天猫、京东等传统电商平台不断完善功能并更新营销模型，抖音等新兴平台开始布局电商业务并快速崛起。公司联动多个主流电商平台，快速应对不同平台的变化，并针对不同平台采用差异化的运营
模式。例如抖音平台以内容推荐为核心，进而促成消费转化，为此，公司设立子公司旺兔柏专注抖音运营，在传统店铺代运营的基础上，采取“号、店、投”一体化的运营策略，注重账号运营、内容创作和kol联动，充分发挥平台内容驱
动的特色，吸引平台用户。
在传统电商代运营服务的基础上，公司深耕专业能力，拓展了品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务等独立业务，不断延伸业务的广度和深度。在服务范围方面，公司从针对单渠道单店铺的店铺运营服务，拓展为提供全渠道
整合营销、线上线下技术解决方案、全域消费者运营服务；在服务行业方面，公司以大服饰行业为起点，向美妆个护、
宠物食品等行业横向发展；在服务深度方面，公司通过海量数据更好地分析消费者特征，实现精细化的消费者触达和会员运营，为品牌销售创造新动能。
（三）全渠道数据驱动，精细化人群运营公司深谙消费者数据对于电商行业的重要引导作用，获取多个电商平台数据并进行跨渠道数据打通。公司成立团队
专门负责行业数据分析和店铺数据化诊断，与阿里数据团队合作，共同探索数据应用方案，创建并优化数据模型，提高青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
电商运营效率和效能。公司目前建立了支持数据化商品运营、数据化流量运营、全链路数字营销、数据化人群运营、数据化客户管理的数据应用体系：
数据化商品运营：公司通过数据化商品企划为品牌商商品管理赋能。公司分析电商平台的浏览、搜索、点击、购买数据，识别市场偏好，发现销售机会，为品牌商提供品类机会点剖析、单品开发趋势分析、细分用户与商品匹配、商品
开发与营销规划等建议，协助品牌商打造爆款商品。
数据化流量运营：公司通过数据和技术赋能，获取高性价比的精准流量。公司通过识别消费者特征，实现“人、
货、场匹配”的精细化投放，提高流量获取量和销售转化率。
全链路数字营销：公司对接各大营销平台，沉淀社交数据、媒介数据、店铺访问数据、销售数据，及时分析不同营销方式的市场反馈，选取最适宜的营销方案。
数据化人群运营：公司根据“认知（A）、兴趣（I）、购买（P）、忠诚（L）”消费者决策链路，通过数据洞察形成消费者画像，对不同阶段人群采取差异化的触达方式。
数据化客户管理：公司通过API对接方式快速实现与品牌的阿里店铺、京东店铺、微信商城、微信会员中心打通，
提供跨渠道跨平台的会员及客户的运营管理解决方案。
（四）全渠道IT系统搭建，突出的技术能力，把握新技术的商业应用机会公司自建立之初，即确立了成为“数据和技术驱动的零售服务专家”的愿景，近年来，公司加强对数据和技术的研
发，从一个专注于电商运营服务的服务商，向一个以数据和技术驱动的零售服务专家升级，通过构造全渠道IT系统，为品牌商提供更专业高效的整体技术解决方案。
公司自研多个IT系统，订单管理系统“青木OMS”提供覆盖订单履约全流程的商品管理服务，提高订单履约效能，
并实现B2B和B2C一盘货管理，提供库存的周转效率；商品及美工系统青木“小白系统”实现店铺及商品页面制作和自动化发布管理，保证商品的上新效率和销售节奏；智能化数据分析系统“青木数据运营平台”汇总了电商运营、管理等
各类数据，提升数据统计分析效率；客户关系管理系统“数据磨坊CRM”有助于实现精细化的消费者洞察、营销和运营。“青木啄木鸟”智能化广告投放系统通过对接平台高级API接口实时获取海量平台广告竞价数据，并结合青木技术
研发团队开发独有的广告优化算法，大幅提升品牌效果广告ROI，有效解决电商广告优化人才短缺的行业难题。同时构建了品牌私域运营产品，包括微商城、微信会员解决方案、企业微信对接方案、品牌CDP对接方案等，实现品牌私域流
量和用户的高效管理。
公司在AI的应用层面进行了大力的探索，将青木数据中台结合AI技术进行了升级，开发了青木青灵，在电商运营服务的客服环节、设计环节、店铺运营环节等进行了应用。如在客服的售前环节，结合商品的特点进行卖点生成、咨询
问答、客户流失分析，还能在售后环节进行客服问答质检和评价分析等；在设计环节，能用人工智能技术对图片和短视频进行智能编辑、图片智能识别，并能简单对短视频进行剪辑；在店铺运营环节，能够自动生成商品标题、营销文案
等。AI工具应用能有效地提升各端口的工作效率，为公司降本增效提供了有力的技术支持。但需要提醒投资者注意的是，行业AI技术更新迭代速度较快，公司目前仍然处于初期应用的尝试和探索。
公司可根据品牌商个性化需求进行系统集成，提供全链路综合IT解决方案。公司基于自研产品、外部采购产品、外部授权产品，通过定制化开发和系统集成衔接各个业务环节，为品牌客户提供全渠道的、完整的、适应中国市场的电商
综合信息化解决方案。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文（五）专业化、高水平、国际化的复合人才储备
公司汇集来自国内外线上线下知名品牌、领先电商平台、4A广告公司和知名IT公司的核心成员，团队具备丰富的经验和敏锐的商业洞察能力。
公司营销团队主要成员来自4A广告公司奥美广告、盛世长城、蓝色光标以及阿里巴巴，深谙不同社交平台及电商内容渠道策略，为品牌提供品效合一的综合营销方案；代运营团队来自阿里巴巴、其他电商平台和国际服装品牌公司，
可以与品牌共创发展策略，保证消费者体验；公司具备高效、国际化的创意设计团队，严格把控品牌形象；公司具备专业的IT研发团队、解决方案团队、IT服务团队，保证技术解决方案和消费者运营服务的质量和效果。
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司继续贯彻发展战略，在传统电商代运营服务方面积极开拓新客户、优化业务结构、提升服务效率；在
电商直播方面继续增加投入，扩建直播基地、招募直播团队；在品牌孵化方面继续重点布局宠物食品、健康消费品，加大重点项目的营销推广投入；在技术能力方面继续保持投入，重点建设数据平台系统，积极关注AI等新技术发展并落
地新技术在公司内部的应用。
2023年，受益于宏观坏境因素好转，户外活动复苏，运动类服饰以及箱包消费回暖，加上公司进一步提升精细化运营的能力，在服饰行业运营服务的影响力和口碑进一步提升，新拓展了诸如李宁等一些头部品牌，带动公司代运营业务
较上年增长22.88%；但由于部分经销业务出现下滑，同时公司继续加大了对电商直播的投入、对品牌孵化业务的营销投入以及研发投入，导致公司净利润较上年仍出现下滑。
报告期公司营业收入同比增加14.27%，其中电商代运营服务收入增加22.88%，主要受益于宏观环境因素好转后，
户外活动复苏，运动类服饰以及箱包消费回暖，相关品类的业绩同比增加；电商渠道零售同比增加22.90%，主要因为公司合资孵化的健康消费品Cumlaudelab等项目的电商零售业绩快速增长。渠道分销业务同比下滑16.23%，主要因为宠物
食品Nulo等项目终止经销代理合作，为了快速清理库存，让利给渠道分销商导致的业绩下滑。报告期内公司电商直播业务也取得了较好的发展，2023年共实现抖音电商直播运营服务收入5,021万元，同比增长73.62%。
报告期，由于公司在利用技术能力推动运营服务效率提升方面取得一定效果，使得电商代运营业务毛利率有所提升，
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文同时具有较高毛利率的电商渠道零售业务快速增长，冲抵了新业务投入持续增加及降价清理库存拉低毛利率的影响，使
得公司整体毛利率仍能基本维持稳定。
报告期，销售费用同比增长40.65%，增加金额约4,970.71万元，主要系市场推广费及平台费用增加所致，市场推广费及平台费用合计增加5,397.65万元。报告期企业加大了对Cumlaudelab、zuccari等健康消费品品牌的市场推广，相应
的市场推广费大幅增加，也助推了本期Cumlaudelab、zuccari等健康消费品品牌的业绩爆发。
报告期内，虽然公司整体毛利率维持稳定，收入取得一定幅度增长，但由于宠物食品项目Nulo等品牌结束合作后，
清理库存导致毛利率大幅下滑（主要表现为通过渠道分销销售的毛利率下滑明显），拉低了公司的整体盈利水平，最终导致收入与利润变动出现不一致。
报告期内主要经营措施回顾：
（1）电商代运营业务① 公司继续提升电商代运营业务的综合服务能力，继续加强对各个服务模块的持续投入，以提升自身竞争壁垒，
借助大数据分析工具不断强化团队在商品规划、整合营销和流量运营等方面的服务能力，为客户的生意增长挖掘新的增长点和生意机会。积极推动优化业务流程和AI等新技术的应用，提升运营效率和管理水平，进而降本增效。
② 大力发展电商直播业务。公司继续加强了对电商直播服务能力的提升，新建设了杭州直播基地，扩建了广州及上海的直播间，积极培养和引进中高层综合服务人才，建立满足客户需求的优质直播体系，培养主播服务人才和寻找
优质主播，优化和提升直播节奏把控、内容创意，精细化运营电商直播项目，打造出公司在抖音电商直播、天猫直播等代运营业务的标杆项目。
③ 积极拓展头部客户和增速较快的商品品类。继续保持公司在大服饰领域的优势地位和商业口碑，积极拓展大服饰领域的优质头部品牌，同时探索了其他品类的潜在增长品牌，在大服饰领域之外逐步打造出新的跨品类类目标杆项
目。
④继续强化人才团队培养和考核。一方面继续寻求从外部引入优秀业务骨干加入公司，另一方面加强对内部团队的培养，完善公司团队的梯队人才队伍建设，加强对人效的考核和选拔，借助内外部力量提升团队的整体管理水平，
提升运营效率。
（2）渠道分销和电商渠道零售业务（品牌孵化业务）
品牌孵化业务（按照销售渠道和方式不同，分为渠道分销和电商渠道零售两种），不同于电商代运营业务以服务成熟品牌为主，品牌孵化业务主要服务品牌为海外新兴品牌，作为总代理全面负责海外新兴品牌在中国区域的品牌推广和
销售实现。品牌孵化业务服务品类不同于电商代运营业务的大服饰品类为主，报告期内公司重点布局宠物食品和健康消费品。
①持续推进宠物食品品类合作。报告期内，公司继续拓展新品牌合作，同时公司也启动了自有宠物食品品牌的开发和销售工作。
②继续提升公司在健康消费品的运营能力和品牌拓展能力。在现有服务品牌的基础上，继续加强对品牌的市场推广和销售渠道建设，加大对合资品牌的开发和品牌投入，在实现销售业绩的前提下，探索品牌价值的打造。合资品牌
Cumlaudelab在本报告期取得了较快速度的增长。
③积极拓展销售渠道，建立覆盖线上线下的全渠道销售网络。报告期内，公司积极拓展渠道分销网络，建立了覆盖线上和线下的分销体系，为孵化品牌全渠道销售实现了销售渠道布局，奠定了品牌孵化业务销售增长的渠道基础。
（3）技术解决方案和消费者运营服务①技术解决方案业务。公司围绕构建电商零售综合解决方案，不断完善自身技术架构矩阵，升级迭代技术工具和
产品。报告期内，继续加大对智能投放工具青木啄木鸟、青木订单管理系统青木OMS、客户关系管理系统数据磨坊CRM的升级投入等。同时，公司还积极关注AI等新技术的发展，并不断探索在电商运营环节的应用，以提升运营效率
和服务效果。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文②消费者运营服务业务。报告期内，公司在消费者运营服务方面积极拓展新客户，同时迭代升级了客户关系管理
系统数据磨坊CRM。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 967,446,047.98 100% 846,627,097.45 100% 14.27%
分行业电商服务业 967,446,047.98 100.00% 846,627,097.45 100.00% 14.27%
分产品电商代运营服务 486,504,090.68 50.29% 395,906,107.63 46.76% 22.88%
电商渠道零售 195,115,706.79 20.17% 158,763,648.50 18.75% 22.90%渠道分销 164,813,526.59 17.04% 196,756,780.05 23.24% -16.23%
品牌数字营销 66,804,981.27 6.91% 38,849,137.97 4.59% 71.96%技术解决方案及
54,207,742.65 5.60% 56,351,423.30 6.66% -3.80%消费者运营服务
分地区境内 939,333,448.01 97.09% 807,150,505.30 95.34% 16.38%
境外 28,112,599.97 2.91% 39,476,592.15 4.66% -28.79%分销售模式
电商渠道零售 195,115,706.79 20.17% 158,763,648.50 18.75% 22.90%渠道分销 164,813,526.59 17.04% 196,756,780.05 23.24% -16.23%
提供服务 607,516,814.60 62.80% 491,106,668.90 58.01% 23.70%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
967,446,047. 561,923,806.电商服务行业 41.92% 14.27% 11.83% 1.27%
98 73分产品
电商代运营服 486,504,090. 270,900,565.44.32% 22.88% 17.61% 2.50%
务 68 42195,115,706. 73,441,349.4
电商渠道零售 62.36% 22.90% -7.86% 12.57%79 4
164,813,526. 141,697,353.渠道分销 14.03% -16.23% 7.16% -18.77%
59 87青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
66,804,981.2 57,587,861.9品牌数字营销 13.80% 71.96% 101.04% -12.47%
7 4技术解决方案
54,207,742.6 18,296,676.0及消费者运营 66.25% -3.80% -41.99% 22.23%
5 6服务
分地区939,333,448. 543,828,000.
境内 42.10% 16.38% 13.67% 1.37%01 84
28,112,599.9 18,095,805.8境外 35.63% -28.79% -24.75% -3.45%
7 9分销售模式
195,115,706. 73,441,349.4电商渠道零售 62.36% 22.90% -7.86% 12.57%
79 4164,813,526. 141,697,353.
渠道分销 14.03% -16.23% 7.16% -18.77%59 87
607,516,814. 346,785,103.提供服务 42.92% 23.70% 19.37% 2.07%
60 42公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
215,138,703. 234,322,749.电商服务行业 外购成本 38.29% 46.64% -8.19%
31 39346,785,103. 268,137,352.
电商服务行业 劳务及其他 61.71% 53.36% 29.33%42 91
说明1）外购成本组成主要是渠道分销和电商渠道零售业务外购商品成本及保证合同履约产生的相关物流费用。
2）劳务及其他成本主要是电商代运营业务、品牌数字营销和技术解决方案及消费者运营服务人力成本及其他折旧摊销，
品牌数字营销业务的外购资源成本、技术解决方案的服务外包成本等成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体可参见本报告第十节“九、合并范围的变更”。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 338,626,453.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.00%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 100,772,449.51 10.42%2 客户二 98,939,980.01 10.23%
3 客户三 52,259,115.40 5.40%4 客户四 47,344,627.59 4.89%
5 客户五 39,310,281.24 4.06%合计 -- 338,626,453.75 35.00%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 264,385,792.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 83,380,843.12 13.80%2 供应商二 69,675,825.83 11.53%
3 供应商三 47,470,000.00 7.86%4 供应商四 43,174,256.60 7.15%
5 供应商五 20,684,866.92 3.42%合计 -- 264,385,792.47 43.77%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期电商渠道
销售费用 171,991,595.76 122,284,520.96 40.65% 零售的市场推广费、
平台费增加所致。
主要系职工薪酬、房管理费用 136,633,887.97 116,859,190.93 16.92% 租水电物业费、办公
及差旅费增加所致。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文主要系汇兑损益和利
财务费用 -9,206,695.92 -6,536,217.26 -40.86%息支出减少的影响。
主要系本期研发人员研发费用 54,199,138.07 46,645,336.26 16.19%
职工薪酬增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1）适用于经销商的商品档
案的管理；2）经销商档案为了提升经销商的销售管 和经销渠道、经销商账号、
作为品牌商管理经销理能力，开发一个专门针 经销商门店的管理；3）门
渠道的重要系统构对零售行业的经销商销售 店平台的管理、销售单据和
成，补齐了公司全体管理系统，以更高效的支 退货单据的查看和录入；
经销商销售管理系统 系技术解决方案在分持经销商销售管理，包括 已完成 4）门店来货单和库存调拨
研发 销商管理系统上的短所有经销商的销售、退 单的查看和录入、导出；
板。也为公司品牌孵货、库存数据汇总。获得 5）库存盘点单的查看和录
化业务的经销商管理全渠道视角的商品、库存 入、导出；6）经销商库存
提供了系统保障。
数据。 和经销商门店库存的管理；
7）经销商销售日报表、周报表、可用库存报表
电商商品策略中心研发，
结合平台和OMS销售数平台通过多个三方获取数
据、商品数据，实现标准据，经过匹配，清洗，校
化的内外部商品数据仓 提升了青木OMS系统验，实现店铺和商品数据格
库。基于外部数据，根据 在商品策略方面的能式标准化，发现最有价值的
市场随时随地的变化，挖 力，有利于提升软件电商商品策略中心研 潜在商品和商品属性标签，
掘行业最有竞争力的类 已完成 整体竞争力，也为公发 基于商品进行店铺运营的精
目、商品和属性。基于企 司代运营业务提供高细化分析，汇总商品指标体
业自身数据，通过整合商 质量商品策略能力提系，通过高亮异常和优质因
品动销、转化、新品、货 供了技术支持。
子，辅助商品和店铺运营决品结构、售后服务的核心
策。
指标，提供品牌通用化商品看板。
青木啄木鸟系统进一开发一个系统工具，支持
开发一个系统工具，支持代 步拓展了抖音渠道，
代运营公司在抖音平台上啄木鸟抖音投放系统 运营公司在抖音平台上高 有利于提升系统竞争
高效、精准地管理广告投 已完成研发 效、精准地管理广告投放， 力，也有利于提升公
放，尤其是在直播高峰期尤其是在直播高峰期间。 司在抖音业务上的运
间。
营能力。
1）支持多仓且灵活的库存OMS全渠道订单管理系统 管理策略：支持建立多个仓
研发是青木公司全新打造 库管理线上线下库存，实现一站式为电商运营服务的 一盘货管理，实时更新，提
青木OMS系统提升了订单应用ERP，可智能自 高企业多仓库存利用效率；
多仓全渠道一盘货管动化处理多渠道B2B及 2）支持完整的零售业务：
OMS全渠道订单管理 理能力，实现动态灵B2C的订单履约和售后， 已完成 覆盖B2B、B2C国内及国际
系统研发 活的多渠道库存管协助企业做多仓全渠道一 业务、线上及线下销售场
理，有利于提升软件盘货管理，实现动态灵活 景；3）支持多仓发货，实
的服务能力。
的多渠道库存管理，成为 现更快更全的包裹配送：支青木公司为各企业提供电 持配置多条订单分配，拆单
商解决方案的重要工具。 规则，有效地将订单分配到满足业务预期的仓库。
企业微信解决方案技 帮助零售企业构建一个全 已完成 1. 内部协作：通过企业微 有利于提升公司技术青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
术研发 面的企业微信平台，实现 信平台，实现零售品牌员工 产品的服务能力及市内部员工之间以及员工与 （如店员、导购等）之间的 场竞争力。
客户之间的便捷互动和服 即时沟通、信息共享、任务务。通过该解决方案，零 分配等功能，提高团队协作
售企业能够提升内部协同 效率，减少沟通成本。2.效率，优化客户体验，大 客户服务：通过企业微信平
大提高销售业绩。 台，实现与客户之间的快速互动，包括在线咨询、订单
查询、互动活动、售后服务等，提升客户满意度、忠诚
度和活跃度。3. 数据分析：通过企业微信平台提供
的数据分析功能，零售企业能够深入了解客户需求和行
为，优化营销策略，提升销售效果。4. 扩展能力：企
业微信平台具有丰富的开放接口和插件生态系统，可以
与数据磨坊CRM等系统进行标签、画像、营销工具等的
深度集成，满足零售企业的个性化需求。
1.帮助品牌在淘系内进行深度管理，包括单渠道多店铺
的消费者管理时如何一方面提高等级积分设置上的灵活
弹性水平，并另一方面优化用户融合逻辑以降低服务器
帮助零售企业在阿里体系 成本。2.帮助品牌在淘系内内，利用阿里暂时无法开 进行深度洞察，融合阿里的 提升公司技术产品应
数据磨坊C版系统研放的数据完成数据磨坊 已完成 店铺浏览收藏加购、类目搜 用的灵活性，有利于
发CRM全渠道体系下无法完 索点击偏好等更细数据，进 提升市场竞争力。
成的功能。 行更长链条的数据分析，或者更精准的画像和其他信息
等。帮助品牌在淘系内进行深度营销，包括细粒度营销
方案的设计，以及营销活动的创建及营销效果的分析
等。
1.提高数据质量：通过监控数据源、数据传输和数据处
理过程中的异常情况，及时通过监控和预警数据质量
发现和解决数据质量问题，
问题，提高零售行业数据保证数据的准确性和一致
系统的稳定性和可靠性。
性。2. 减少风险：通过预通过及时发现和解决数据 有利于提升公司技术
数据质量监控预警平 警机制，及时发现潜在的数质量问题，可以减少错误 已完成 产品的服务能力及市
台研发 据质量问题，减少错误决策决策的风险，提高数据分 场竞争力。
的风险，保护企业的利益。
析的准确性，从而为企业3. 提高客户满意度：通过
的决策制定和业务运营提提供稳定可靠的数据系统，
供有力的支持。
满足客户对数据质量的需求，提升客户满意度，增加
客户黏性和忠诚度。
推动各类人工智能工具在 1. 提供一站式解决方案：
有利于提升公司技术零售行业的应用和发展。 集成各家大语言模型，获得
开发能力和开发效青灵ai智能平台研发 通过开发一个综合平台， 已完成 AI的基础能力，从而为集成
率，提升技术竞争希望为零售行业系统提供 其上可能延展的各类人工智
力。
商提供一个统一的接入 能工具做好准备，在API层青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
点，使其能够快速集成和 为其他系统提供统一的接入应用各类人工智能工具， 点，简化接入流程，提高开
提升系统的智能化水平。 发效率。2. 提升一些人工同时，我们也希望通过平 智能能力的探索、实践和讨
台的推广和应用，促进零 论的平台，比如一些demo售行业的数字化转型，提 可以在正式独立立项前，先
升企业的竞争力和用户体 在这个平台进行展示、试用验。 和迭代。3. 接入一些第三
方的工具，提升企业的运营效率和竞争力。
1. 提升客户体验：客户可以便捷、清晰地管理商品信
息，最终方便终端用户完成购买、物流信息查看、退换
货等操作，及时获取商城优提供一个便捷、高效的管 惠活动信息，享受会员礼品
理平台，用于配置和管理 券、积分等福利。2. 降低微信商城的相关信息。通 开发成本：相比传统的手机
过该系统，项目研发者和 应用APP，微信小程序的开有利于提升公司技术
C2B解决方案技术研 组织者可以更好地推广业 发成本较低，且无需安装，
已完成 产品的服务能力及市发 务，扩大项目平台的影响 用户可以随时随地扫描二维
场竞争力。
力；同时，也能够满足现 码或搜索小程序进行访问，
代人们高节奏生活方式的 为商家提供更好的推广平需求，提供快捷、便利的 台，因此获得品牌客户的广
服务。 泛使用。3. 提高运营效率：一个高效的微商城管理
后台，可以让运营更好的赋能和精准营销，实现售卖的
精细化管理，增加订单量和运营效率。
1. 提供可靠的性能评估：
通过模拟大量用户同时访问系统，我们可以准确评估系
统在高负载情况下的性能表建立一个专门用于系统压
现，并发现潜在的性能瓶测的平台，提供压测工具
颈，为客户提供可靠的性能和数据等资源，以帮助我
评估结果。2. 优化系统性们的客户评估和优化其零
能：通过发现性能瓶颈并提售行业数据系统的性能。 有利于提升公司技术
供优化建议，我们可以帮助青木压测系统研发 通过压力测试，我们可以 已完成 产品的服务能力及市
客户优化其零售行业数据系发现系统在高负载情况下 场竞争力。
统，提升系统的响应速度和的性能瓶颈，并提供相应
稳定性，提供更好的用户体的优化建议，以确保系统
验。3. 提高系统可靠性：
在真实环境中的稳定性和通过在真实环境中进行压力
可靠性。
测试，我们可以发现系统的弱点和潜在的故障点，并提
供相应的改进措施，以提高系统的可靠性和容错性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 182 182 0.00%研发人员数量占比 8.51% 9.27% -0.76%
研发人员学历本科 112 110 1.82%
硕士 13 8 62.50%青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
本科以下 57 64 -10.94%研发人员年龄构成
30岁以下 65 101 -35.64%30~40岁 100 77 29.87%
40岁以上 17 4 325.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 54,199,138.07 46,645,336.26 40,032,679.96
研发投入占营业收入比例 5.60% 5.51% 4.55%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,022,958,100.44 973,183,138.72 5.11%
经营活动现金流出小计 989,058,230.97 871,252,994.98 13.52%经营活动产生的现金流量净
33,899,869.47 101,930,143.74 -66.74%额
投资活动现金流入小计 2,319,816,017.76 1,623,732,588.77 42.87%投资活动现金流出小计 2,461,618,325.87 2,050,001,910.86 20.08%
投资活动产生的现金流量净-141,802,308.11 -426,269,322.09 66.73%
额筹资活动现金流入小计 1,100,000.00 1,011,016,298.54 -99.89%
筹资活动现金流出小计 92,749,334.77 136,341,739.66 -31.97%筹资活动产生的现金流量净
-91,649,334.77 874,674,558.88 -110.48%额
现金及现金等价物净增加额 -200,529,614.08 548,647,275.70 -136.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因系电商代运营服务费跨期回款变动影响、四季度新增经销代理项
目采货增加及本期支付运营支出增加所致。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因系报告期内利用闲置资金购买结构性存款支出较去年减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要系上期公司公开发行收到的募集资金的影响导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
主要系报告期内按权益法确认联营企业的投资收益
投资收益 22,164,008.45 47.83% 否以及购买结构性存款理财
产生的收益。
主要系未到期结构性存款公允价值变动损益 974,466.84 2.10% 否
理财收益。
主要系报告期内公司计提资产减值 -20,226,897.96 -43.65% 否
存货跌价准备金。
主要系报告期内收到的补营业外收入 499,560.63 1.08% 否
偿金、违约金等。
主要系支付税收滞纳金及营业外支出 264,249.82 0.57% 否
捐赠支出。
信用减值损失（损失 主要系报告期内公司计提-8,450,207.89 -18.24% 否
以“-”号填列） 应收款项减值准备金。
主要系增值税进项税加计扣除；收到来自政府的产
业培育专项扶持资金、企其他收益 3,037,065.64 6.55% 业新增就业岗位社会保险 否
补贴、前期通过高新企业认证的补贴，以及个税手
续费返还。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司购
置土地、对员502,258,401. 718,688,963. 工福利借款及
货币资金 31.72% 44.81% -13.09%50 29 增加股权投资
及理财产品投资所致。
主要由于母公司整体代运
226,954,279. 154,529,055.应收账款 14.33% 9.64% 4.69% 营、品牌数字
70 30营销收入增加
影响。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文主要系宠物食
品版块清理库存，子公司青
木香港及云檀上海的存货账
89,906,308.5 144,706,727. 面余额较上期存货 5.68% 9.02% -3.34%
6 76 末减少，以及启投今年新引
进EA品牌，
期末库存商品增加综合影
响。
余额增加主要系对联营企业
26,653,807.3长期股权投资 1.68% 9,964,975.09 0.62% 1.06% 按权益法确认
的投资收益所致。
11,212,157.7 12,650,253.2固定资产 0.71% 0.79% -0.08% 无重大变化。
4 6余额增加主要
系子公司浙江18,874,872.9 青丰科技有限
在建工程 1.19% 1.19%3 公司新增仓储
物流中心建设项目。
余额减少主要34,934,436.9 52,689,747.7 系租赁资产按
使用权资产 2.21% 3.29% -1.08%2 7 期限折旧所
致。
余额减少主要17,639,627.4 系子公司青木
短期借款 1.10% -1.10%1 香港归还银行
贷款所致。
余额增加主要合同负债 8,219,104.52 0.52% 4,039,283.81 0.25% 0.27% 系预收货款增
加所致。
13,580,624.5 31,057,253.2 租赁正常付款租赁负债 0.86% 1.94% -1.08%
9 6 影响。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 389,885,9 2,372,990 2,304,990 457,974,488,550.58
（不含衍 16.26 ,000.00 ,000.00 66.84生金融资
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文产）
4.其他权 -37,675,20 31,675,20
益工具投 6,000,0000.00 0.00
资 .00-
金融资产 427,561,1 2,372,990 2,304,990 489,649,688,550.58 6,000,000
小计 16.26 ,000.00 ,000.00 66.84.00
-427,561,1 2,372,990 2,304,990 489,649,6
上述合计 88,550.58 6,000,00016.26 ,000.00 ,000.00 66.84
.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动系报告期内公司对吉尔拉持股比例增加实现控制，终止确认其他权益工具投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
定期存款利息、保函、锁汇及支付货币资金 10,286,387.01
宝保证金合 计 10,286,387.01
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,250,000.00 31,675,200.00 -83.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
现金管公开募 105,16 95,111 9,450. 45,457 40,958 40,958 49,653
2022年 38.95% 理及银 0集 6.67 .24 93 .43 .67 .67 .81
行活期105,16 95,111 9,450. 45,457 40,958 40,958 49,653
合计 -- 38.95% -- 06.67 .24 93 .43 .67 .67 .81
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会核发的《关于同意青木数字技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕202 号），本公司由主承销商兴业证券股份有限公司采用余额承销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 16,666,667 股，发行价为每股人民币 63.10 元，募集资金总额为 1,051,666,687.70 元，扣除发行费
用100,554,308.71 元后，实际募集资金净额 951,112,378.99 元。主承销商将上述认购款扣除承销费后的余额划转至公司开立的募集资金专用账户。天健会计事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具天健
验[2022]3-16 号《验资报告》。截至 2023 年 12月 31日，本报告期内共使用募集资金9,450.93万元，累计使用募集资金总额为45,457.43万元，尚未使用募集资金余额为 49,653.81万元。募集资金专用账户余额为人民币 52,299.12
万元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为 2,645.31万元，主要系银行存款利息和理财收益。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.电商
综合服 2024年29,099 9,085. 8,410.
务运营 是 116.18 92.57% 03月 不适用 否.9 1 52
中心建 12日设项目
2.代理 14,988 11,907 1,080. 7,183. 2025年是 60.33% 不适用 否
品牌推 .05 .35 06 28 03月青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
广与渠 31日道建设
项目3.消费
者数据中台及 2025年
9,880. 9,880. 3,527.信息化 否 906.44 35.70% 03月 不适用 否
05 05 58能力升 31日
级建设项目
4.补充10,069 100.69
流动资 否 10,000 10,000 1.38 不适用 否.37 %
金5.仓储 2026年
40,958 7,266. 7,266.物流中 是 17.74% 03月 不适用 否
.67 68 68心项目 22日
承诺投81,831 9,370. 36,457
资项目 -- 63,968 -- -- 0 0 -- --.17 74 .43
小计超募资金投向
尚未确定用途 22,143 4,280.
0 0.00 0.00% 不适用 否的超募 .24 07
资金补充流
动资金 100.00-- 9,000 9,000 80.19 9,000 -- -- -- -- --
（如 %有）
超募资31,143 13,280
金投向 -- 80.19 9,000 -- -- -- --.24 .07
小计95,111 95,111 9,450. 45,457
合计 -- -- -- 0 0 -- --.24 .24 93 .43
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大 不适用变化的
情况说青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
明适用
公司于 2022 年 4 月 22 日召开了第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第九次会议，于 2022 年 5月 16日召开了 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
超募资意公司本着股东利益最大化的原则，为了提高募集资金使用效率，降低财务成本，满足公司业务发展对流动
金的金资金的需求，提高公司盈利能力，在保证募投项目建设资金需求的前提下，使用超募资金人民币 9,000万元
额、用用于永久补充流动资金。截至报告期末，公司累计使用永久补充流动资金的超募资金9,000万元。
途及使公司于2023年3月6日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，于2023年3月22日
用进展召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集
情况资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司变更“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理
品牌推广与渠道建设项目”的实施方式，终止前述两个项目中“场地费用”项目建设，并将节余募集资金23,095.50万元和部分超募资金17,863.17万元合计40,958.67万元用于投资建设“仓储物流中心项目”。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
报告期内发生募集资
公司于 2023 年 3 月 6 日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，2023 年 3 月 22金投资
日召开的 2023 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余项目实
募集资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司变更“电商综合服务运营中心建设项目”及施方式
“代理品牌推广与渠道建设项目”的实施方式，终止前述两个项目中“场地费用”项目建设，并将节余募集调整情
资金23,095.50 万元和部分超募资金 17,863.17 万元合计 40,958.67 万元用于投资建设“仓储物流中心项况
目”（以下简称“新项目”），并于 2023 年 3 月 7 日发布《 关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集资金及部分超募资金投资建设新项目》的公告。
募集资 适用金投资 公司于2022年06年10日召开第二届董事会第十四次会议及第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使
项目先 用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期期投入 投入募集资金投资项目和已支付发行费用的自筹资金，置换先期投入募集资金投资项目金额为人民币
及置换 12,024.50万元，置换募集资金已支付发行费用金额为663.83万元，合计12,688.33万元。公司已完成了置情况 换。
用闲置 适用募集资 公司于2022年4月22日召开了第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第九次会议审议通过了《关于使
金暂时 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用补充流 计划的前提下，本着遵循全体股东利益最大化的原则，使用不超过人民币 100,000,000.00 元的首次公开发
动资金 行股票闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期前将情况 归还至募集资金专户。本报告期内，公司未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
适用项目实
公司于2023年3月6日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，2023年3月22日召施出现
开的 2023 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集募集资
资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司变更“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理金结余
品牌推广与渠道建设项目”的实施方式，终止前述两个项目中“场地费用”项目建设，并将节余募集资金的金额
23,095.50 万元和部分超募资金 17,863.17 万元合计 40,958.67 万元用于投资建设“仓储物流中心项及原因
目”。
尚未使用的募 尚未使用的募集资金存放于募集资金账户。截至 2023年12 月31日，募集资金专用账户余额为人民币
集资金 52,299.12万元（包括累计收到的募集资金专用账户利息收入扣除银行手续费等的净额），其中以现金管理形用途及 式存放的金额为41,094.76万元，以活期存款形式存放的金额为11,204.36万元。
去向募集资
金使用公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规情
及披露形。
中存在的问题
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化电商综合 电商综合
2024年服务运营 服务运营
9,085.1 116.18 8,410.52 92.57% 03月12 不适用 否中心建设 中心建设
日项目 项目
代理品牌 代理品牌2025年
推广与渠 推广与渠 11,907.31,080.06 7,183.28 60.33% 03月31 不适用 否
道建设项 道建设项 5日
目 目电商综合
服务运营中心建设
项目、代 2026年仓储物流 40,958.6
理品牌推 7,266.68 7,266.68 17.74% 03月22 不适用 否中心项目 7
广与渠道 日建设项目
及超募资金
61,951.1 22,860.4合计 -- 8,462.92 -- -- 0 -- --
2 8公司原计划购置场地作为“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理品牌推
广与渠道建设项目”的实施场所，为不影响项目建设进度，在实施初期公司先以现有租赁场地供项目实施之用，同步开展场地购置的物色与谈判工作。
2022 年因宏观环境因素影响，人员出行受限，公司推行办公楼宇选址计划进度未达预期，并且 2022年受宏观经济下行、宏观环境因素变化对市场传导作用的
滞后显现等因素影响，土地供给萎缩。以上原因共同作用，导致场地相关的建设进度缓慢。截至目前相关场地谈判工作未能顺利完成。
另外，针对募集资金投资项目，公司也在根据目前的国内外环境，结合公司自身经营情况、战略规划和布局，以及未来经营资金使用需求和资金使用效率，进行
不断评估，以股东利益最大化为目标，谨慎决策，合理使用募集资金。随着市场的快速发展以及移动办公便利性的提高，购置办公楼对公司电子商务业务运营建设的
变更原因、决策程序及信息披露 优先性不如以往突出，如继续按原计划实施募投项目购置办公场所将具有较大的不情况说明(分具体项目) 确定性，将增加募集资金风险，降低募集资金的使用效率，不符合股东利益。
基于上述原因，公司决定调整“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理品牌推广与渠道建设项目”的实施方式及投资金额，由建设自有场地改为租赁场地实
施，将节余的“场地费用”募集资金金额合计 23,095.50 万元人民币用于建设新项目——仓储物流中心项目，提高募集资金的使用效率，使公司募集资金发挥更大
效用。“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理品牌推广与渠道建设项目”所需建设场地将通过现有租赁场所方式实现。
青木数字技术股份有限公司于 2023年3月6日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，2023年3月22日召开的 2023 年第一次临时股
东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司变更“电商综合服务运营中
心建设项目”及“代理品牌推广与渠道建设项目”的实施方式，终止前述两个项目青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
中“场地费用”项目建设，并将节余募集资金 23,095.50 万元和部分超募资金17,863.17 万元合计 40,958.67 万元用于投资建设“仓储物流中心项目”，并于
2023 年 3 月 7 日在指定网站披露《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集资金及部分超募资金投资建设新项目的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- - -
宠物经销 1,000万人 79,894,68云檀上海 子公司 27,420,48 22,471,95 49,825,43 46,315,21
相关 民币 8.513.54 0.68 9.69 1.84
电商销售 1,000万人 24,572,33 9,874,668 53,581,86 4,381,397 4,248,873广州美魄 子公司
服务 民币 4.97 .15 2.18 .53 .20120,951,1 50,027,39 175,314,1 4,357,593 3,746,108
青木香港 子公司 品牌孵化 326万美元21.11 7.39 92.16 .21 .42
- -品牌孵化 2,000万元 116,122,8 26,285,66 106,242,1
广州启投 子公司 9,291,103 8,621,355业务 人民币 67.04 7.54 31.67
.35 .41健康消费 637.5万元 127,429,5 102,558,0 371,775,1 62,387,10 53,392,33
源美生物 参股公司品业务 人民币 35.65 18.06 58.34 7.62 9.17
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广西青智电子商务有限公司 设立 有利于公司经营
青源（广州）投资有限公司 设立 有利于公司经营浙江青丰科技有限公司 设立 有利于公司经营
希明品牌管理（广州）有限公司 设立 有利于公司经营菁准领萃生物科技（上海）有限公司 设立 有利于公司经营
美康香港有限公司 设立 有利于公司经营广州美朵企业管理合伙企业（有限合
设立 有利于公司经营伙）
UK Vita Ltd 设立 有利于公司经营QINGMU PTE LTD 设立 有利于公司经营
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文希明香港有限公司 设立 有利于公司经营
康瑞（广州）生物科技发展有限公司 设立 有利于公司经营广州吉尔拉科技有限公司 非同一控制收购 有利于公司经营
主要控股参股公司情况说明云檀上海主要从事宠物食品品牌孵化业务，广州美魄主要从事电子商务零售及渠道分销业务，青木香港及广州启投均从
事品牌孵化业务，源美生物主要从事高端健康消费品销售与服务业务。具体可参见本报告第十节“十、在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年主要经营计划
1、电商代运营服务方面，
（1）公司将继续加强和巩固在大服饰领域的优势地位，在大服饰领域拓展更多头部品牌和布局有增长潜力的细分类目，并稳步拓展高成长或高价值类目的电商代运营合作项目。继续提升团队的数据化分析能力、增长策略、运营能力、
服务水平等，助力客户的生意增长，为客户创造更多价值。
（2）公司将大力拓展抖音等电商直播渠道的优质合作客户，并继续提升公司在电商直播领域的运营服务能力，不断提升服务水平和盈利能力。
（3）公司将继续稳步推进义乌仓储物流中心项目的建设，为提升公司长期稳定且高质量的服务能力打下坚实基础。
从而实现电商代运营业务的可持续增长。电商代运营业务是公司的基本盘，公司会保持持续投入和稳定基本盘，保持并提升在电商代运营领域的行业地位和综合竞争力。
2、品牌孵化方面，品牌孵化业务作为公司的第二增长线，公司将继续加大对该业务的投入。公司将重点布局健康消费品板块、宠物食品板块业务，以品牌总代理、合资、投资等方式引入优质的国际品牌，尤其是推动合资运营品牌项
目增加落地，共同开拓中国市场。公司将进一步强化品牌管理、营销管理、渠道管理、供应链管理等能力，加强销售渠道网络建设，促进品牌孵化业务的发展。
3、技术服务能力方面，公司将围绕成为“数据和技术驱动的零售服务专家”的愿景，继续提升公司的数据化水平，
继续强化团队的数据化服务能力；积极拥抱AI等新技术，进一步探索应用AI技术提升公司的运营效率和服务质量；满足客户对技术解决方案的需求，提升产品功能和技术服务能力。
以上经营计划的实施可能受来自内外部不同因素影响和干扰，全年的实施效果存在变化和调整的可能，因此以上经营计划不构成对未来业绩的承诺，请广大投资者保持足够的风险意识。
（二）可能面对的主要风险及应对措施
1、经营风险（1）电商平台依赖风险
目前，公司代运营业务的服务平台主要集中在天猫、京东、抖音等大型电商平台，如未来电商市场格局发生重大变化，可能对公司业绩发生不利影响。天猫、京东、抖音等大型电商平台均制定了较为复杂的平台规则，若平台规则变更，
且公司不能快速了解和学习变更规则并作出适当调整，可能导致公司多年的运营经验失效。目前，主要电商平台为包括我司在内的核心服务商提供数据接口和服务支持，若平台对核心服务商的支持力度下降，将对公司的业务发展造成不利
影响。此外，电商平台作为价值链上的不可替代的关键环节，具有较强的议价能力，若平台提高店铺运营及推广的收费青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
水平，或自行开展部分服务商业务，将压缩公司业务和利润的空间，导致公司盈利能力下降。
为应对上述风险，公司一方面保持对现有平台的密切合作、关注平台规则的变化，另一方面大力发展新兴渠道业务拓展。
（2）品牌商合作风险公司与品牌商建立的运营服务或经销业务合作关系，如果未来公司不能达到品牌商的预期，或品牌商调整经营策
略，从而导致品牌商与公司终止合作，或结束部分业务的合作，将对公司业务造成不利影响。此外，品牌商与公司通常按年签订合作协议，即使双方续约，也可能出现调整服务费率、供货价格、信用政策条款等对公司不利的修改。由于经
销业务需要保有库存商品，与品牌商终止合作可能需要低价清理剩余库存，将影响公司短期的盈利能力。
为应对上述风险，公司一方面继续深耕运营服务水平，提升销售能力，提高服务质量，同时积极延展服务内容，提升品牌合作粘性，另一方面，公司也积极主动开拓市场，发掘更多品牌的合作机会，推动合资运营项目的落地，以降低
相关风险或减少风险带来的影响。
（3）受品牌销售表现影响的风险目前，公司的主要收入与合作品牌的实际销售情况高度挂钩。由于公司对合作品牌商自身的经营情况、营销费用投
入水平、产品设计和商品质量等缺乏直接控制能力，公司的经营业绩受合作品牌自身的市场声誉、知名度、需求匹配度和质量保障影响。若品牌商因自身经营问题出现产品质量缺陷、供应链管理不善、营销费用投入不足、市场声誉受损等
情况，可能导致该品牌商品销售规模下降，影响公司的服务费收入或销售收入。
为应对上述风险，公司结合多年的合作经验，形成了一套品牌合作评价体系，在合作前及合作中对项目进行定期评价，积极引进优质项目，并主动优化部分项目的合作。
2、财务风险（1）存货跌价风险
公司存货主要系渠道分销、电商渠道零售业务的库存备货。公司向品牌商采购商品后，销售给电商平台、其他线上线下卖家或终端消费者。如果公司不能及时把控品牌销售动向，对商品未来销售做出错误预判，或者品牌合作关系发生
变动，都可能导致存货积压，甚至因超出有效期而报废存货，将导致存货价值下降，公司需对存货计提跌价准备，从而影响公司当期经营业绩。
对此，公司积极关注库存变化情况，并根据库存状况及时调整销售和采购节奏。
（2）应收账款回款风险随着公司经营规模扩大，应收账款增加，如公司采取的收款措施不力或品牌商客户还款能力下降，可能增加公司的
坏账风险。
对此，公司积极关注应收账款账龄变化情况，通过及时开展催收工作，降低坏账风险。
3、技术风险近年来，AI等新技术的高速发展，对不同行业造成了不同程度的促进作用或负面影响，虽然公司积极关注AI等新
技术的发展，并积极在本公司应用相关新技术，但如果未来公司不能准确把握技术、行业及市场趋势，开发符合电子商务行业运营模式的新产品、新工具，将可能导致公司在新技术下的行业竞争中处于落后地位。
为了应对上述风险，公司会继续加强新技术的关注和应用。
以上是公司经营过程中可能面对的风险，请广大投资者提高风险意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
青木数字技术股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见巨潮资讯中国证监会投
网资者保护局、
（http://www广东上市公司
.cninfo.com.协会、全景
公司的业务及 cn）《3011102023年04月 网、新华网、
公司会议室 实地调研 其他 投资者关系情 青木股份业绩21日 证券时报以及
况。 说明会、路演中信证券、广
活动等发证券、光大
20230424》证券等投资机
（编号：
构及投资者2023-001）
详见巨潮资讯网
（http://www全景网“投资 主要围绕公司
.cninfo.com.者关系互动平 参加2022年 2022年度经营
2023年04月 网络平台线上 cn）《2023年台” 其他 度业绩说明会 情况、技术研
28日 交流 4月28日投资（http://rs. 的投资者 发、业务模式
者关系活动记p5w.net） 等事项。
录表》（编号：2023-
002）
详见巨潮资讯网
（http://www全景网“投资 参加2023年
.cninfo.com.者关系互动平 广东辖区上市 公司的业务及
2023年09月 网络平台线上 cn）《2023年台” 其他 公司投资者集 技术研发情
19日 交流 9月19日投资（http://rs. 体接待日活动 况。
者关系活动记p5w.net） 的投资者
录表》（编号：2023-
003）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
