十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）汽车行业发展情况
2024 年中国汽车行业依然展现出强劲的发展态势，为稳定中国宏观经济态势提供了坚实的工业基础及消费拉动引力。
1、汽车产销持续稳中有增基于 2023 年我国汽车产销量分别突破 3000 万辆大关后，在 2024 年继续再创新高，分别完成 3,128.2 万辆和
3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，放眼全球，中国汽车产销总量连续16年稳居世界第一。
2、新能源汽车继续引领增长2024年新能源汽车产销首次突破1000万辆大关，分别达1288.8万辆和1286.6万辆，市场占有率超过40%，同比增
长超 34%，继续高举全球汽车产业转型的大旗。其中插混车型表现更为突出，销量占比从 2023 年的 29.6%，提升至 40%，
转化为新增长点；纯电车型占比呈现下降态势，至60%，但仍占主导地位。
3、中国汽车出口再创新高2024 年全年汽车出口 585.9 万辆，同比增长 19.3%。其中新能源车型为 128.4 万辆，但纯电车型却出口同比下降
10.4%，插混车型出口增长1.9倍。
4、国产品牌的份额继续显著提升2024 年，中国品牌乘用车销量达到 1797 万辆，同比增长 23.1%，市场份额达到 65.2%，与 2023 年相比，份额提升
了9.2个百分点，再次展现快速上升趋势，反映出消费者对国产品牌的认可度进一步提高。
5、乘用车与商用车分化明显2024 年，乘用车市场销量呈现稳步增长的态势，销量达到 2756.3 万辆，同比增长 5.8%，商用车全年产销却未达
400万辆预期，同比分别下降5.8%和3.9%。
（二）公司所属行业发展情况公司所处的汽车零部件行业是汽车产业链中十分重要的一个环节，是汽车产业发展的支撑和基础。随着全球汽车工
业的发展，全球汽车零部件制造业呈现以下发展趋势：汽车及零部件企业开始加速向中国、印度、东南亚、墨西哥等国家和地区进行产业转移；全球化采购；零部件系统集成化；重视轻量化等节能环保新技术。
在全球汽车零部件制造业的大发展趋势背景下，我国汽车零部件行业发展迅速，也形成了一批市场竞争力较强的汽车零部件企业。受益于国内外整车行业发展和全球化采购，国内汽车零部件行业呈现出良好的发展趋势：行业兼并日趋
活跃，集中度不断提升；生产制造能力不断提高；朝着专业化、标准化方向发展。
汽车行业面临历史性大变革，新能源汽车渗透率加速提升，全球汽车降本压力以及新造车势力供应链体系的变化使得汽车产业链向中国转移，在全球经济一体化的背景下，国内、国际汽车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，
纷纷推行模块化采购，甚至将部分关键零部件，如电动车三电系统的研发、设计、试验验证等环节向供应商进行下移分散,但随着整车关键零部件集成度的不断提高，也出现了部分整车厂也开始自制关键零部件总成的逆流。改革开放四十多
年来，中国汽车产业从无到有、由小到大，目前国内汽车零部件产业的研发和制造水平正逐步得到全球厂商的认可，特别是国内自主新能源关键零部件集成供应商在设计开发、样件制造周期与成本等方面都凸显其优势，其模块化的配套也
将引领未来重要的新能源汽车零部件行业里的新细分市场的发展。
整车降价压力及生产成本不断攀升导致汽车零部件行业盈利整体承压，而且随着新能源及智能驾驶方面的高歌猛进，
我国从原来的跟随转变成引领，投入要不断加大，导致整车厂对供应商成本年降要求也在不断攀升，零部件企业持续面临产品价格下降压力。同时，原材料价格波动，人力成本上升等因素也在不断推高企业成本负担，如何有效控制成本成
为零部件企业面临的重要课题。
（三）公司所处的市场地位公司为高新技术企业，工信部第三批专精特新“小巨人”企业。公司作为大众汽车集团的全球 A 级供应商，凭借一
流的产品质量、成本控制能力以及稳定的交付能力，是国内为数不多可以供货至大众集团全球工厂并参与大众汽车集团十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
旗下所有品牌铸造机加件竞标的企业。同时，公司也为部分国内外知名整车厂提供主轴承盖产品。多年来，公司坚持专业化发展战略，精益求精，投入巨大人力、物力进行产品研发、工艺改进、质量管理体系建设、信息化及智能化建设，
对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，在发动机主轴承盖这一产品领域有较强的竞争优势和领先的市场地位。多年来，公司一直在研发差速器壳体类零件铸造工艺、机加工艺等，深耕在此类产品的研发细分领域，2024 年里，随着新
差壳产品项目的不断被客户认可批准，进入 SOP 后，开始爬坡上量，期间对于差壳产品的制造技术和质量水平也在不断提升，第二大类专业化产品增长曲线初步形成，基于此，公司将继续增强市场竞争优势，抢占更多市场份额。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途
1、泰祥股份公司专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供
应商。公司产品主要为汽车发动机主轴承盖。发动机主轴承盖隶属于发动机缸体组件，用于与轴瓦相配合，装配在发动机缸体上，起到约束曲轴的主轴颈，使曲轴位置相对固定，只转动而不做其他运动的作用，是发动机上的关键零件之一。
公司自主研究发明了“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”、“汽车发动机连体主轴承盖的生产方法”和“一种主轴运转设备及其主轴运转检测机构”三项发明专利，并规模化地运用上述发明专利为全球
大众品牌及其他知名品牌汽车和发动机制造企业提供发动机主轴承盖产品。
公司为客户提供与发动机相配套的定制化产品，自2005年以来，公司经过不断的技术革新，发动机主轴承盖产品与核心客户始终保持着同步研发的紧密合作关系。公司一方面不断提升工艺技术水平，持续提升铸造和机加工等主要工艺
的生产和转化效率，提升产品品质的同时降低无效损耗；另一方面也通过不断研发，伴随着核心客户发动机型号的升级换代同步提供主轴承盖产品，始终与核心客户保持了稳定的业务合作关系。
公司是大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，产品主要用于大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达等品牌，覆盖 1.0-3.6 排量发动机，为大众集团多个主流系列的汽油发动机及柴油发动机提供配套主轴承盖。在大众集团旗下企业中，公
司客户包括大众汽车及其控股的匈牙利奥迪、斯柯达公司、巴西大众、墨西哥大众、印度大众等境外企业，也包括大众汽车在国内的合资企业，如大众一汽发动机、上汽大众、上海大众动力总成等。除大众品牌外，公司也成为了雷诺-日产
-三菱联盟、宝马汽车、菲亚特、东风汽车、福田汽车等品牌的合格供应商，报告期内对东风日产、东风动力、福田汽车形成了销售收入。
多年来，公司坚持专业化发展战略，对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，使得公司掌握了主轴承盖的核心铸造技术和先进的机加工技术，在主轴承盖细分领域具有较强的竞争优势并享有较高的声誉。同时，公司持续研发创新，
将核心铸造技术应用于更多的零部件产品例如差速器壳、支架类零件等，报告期内均获得了项目定点，预期在未来会成为公司新的专业化产品。
2、宏马科技2023年4月28日，泰祥股份收购宏马科技99.13%股权事项已完成第一期标的股权（52,227,331股股份，占其总股
本的73.84%）的交割过户。2023 年6 月20 日宏马科技已经完成工商变更，泰祥股份董事长兼总经理王世斌先生现担任宏马科技的法人代表、董事长兼总经理。2024 年12 月23日，泰祥股份决定以现金方式收购宏马科技 0.87%股权，交易
完成后宏马科技将作为公司全资子公司。2025年1月6日，公司已完成相关股权交易，宏马科技也已完成工商备案登记手续，并成为公司的全资子公司。
宏马科技主要从事汽车铝合金精密压铸件的研发、生产及销售。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，标的公司所处行业属于“C36汽车制造业”之“C3670汽车零部件及配件制造”。
宏马科技主要产品为发动机缸盖罩壳、油底壳、发动机支架以及伺服壳体等，涵盖汽车发动机系统、转向系统及泵类系统零部件。同时，宏马科技也开始涉足新能源汽车的电驱动和电控控制器壳体等零部件的研发、生产及销售。
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文宏马科技自成立以来，专注于为汽车整车厂（主机厂）及零部件供应商提供性能稳定、品质可靠的汽车铝合金精密
压铸件。宏马科技主要客户包括一汽-大众、一汽股份、上汽大众、蒂森克虏伯（ThyssenKrupp）、上海大众动力总成、
大众一汽发动机、博世华域、华域麦格纳、捷博轴承、上海黑田（日立指定贸易商）等国际性知名企业。宏马科技新近开发的客户上汽集团、德国奥迪等公司相关产品也已进入量产阶段。宏马科技依托一汽-大众、上汽大众等大客户优势，
建立了完善、稳定的业务模式，成为其客户重要的供应商。
(二)主要经营模式
1、采购模式公司采购的物资按照重要性分为 3 类，1 类主要包括生铁、铝锭、铝液、废钢、球化剂、孕育剂和树脂等主要原材
料；2类包括机器设备、刀辅具、工装夹具、切削油液等设备资产及辅助用具；3类包括劳保用品等低值易耗品以及机械设备的备品备件。
（1）采购管理公司主要原材料采购流程分为供应商选择、采购实施、验收入库等三个主要阶段。公司制定了《合格供应商选择流
程》、《采购控制程序》以及《外部供方管理程序》对供应商的选择、评价和批准、采购控制、采购物资验收入库以及供应商考核管理做出了严格的规定。公司采购部是公司主要原材料采购的执行部门，质量部和技术部在供应商调查与评定、
产品验收等方面予以支持。
（2）供应商选择与评价公司根据《合格供应商选择流程》选择供应商，从供应商的供货质量、供货及时性、供货价格、商业信誉等不同维
度对供应商进行考核并试用样品，全部通过后确定为合格供应商。确定为合格供应商后，公司每月从产品质量、交货时间和服务情况等方面每月对供应商进行绩效评价。
具体流程如下：
（3）采购方式由于公司物资采购具有数量大、频率高的特点，一般采用“框架协议、分期供货”的采购模式。上年年底或当年年
初，公司根据供应商等级、价格和运输条件情况，选择合适的物资供应商签订框架式的采购合同，约定采购物资品种、
价格或价格确认方式、运输条款、交付条款、结算条款等。对于生铁、废钢等价格透明且波动较大的商品，一般每月末前进行一次比价，确定下月的采购价格。
公司采取“以产定购”的模式进行具体采购，公司采购部门根据生产部门的生产计划和库存情况制定采购计划，并根据采购计划通知供应商供货。供应商将货物送至公司后，由公司仓库部门员工负责清点数量、重量，双方签字确认后
验收入库。公司财务人员根据合同约定的方式向供应商结算付款。
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
2、生产模式（1）生产流程
公司生产的产品为发动机主轴承盖，采用订单式生产模式。同时通过ERP信息系统进行生产管理，主要流程如下：
（2）质量检验及不合格品控制公司依据IATF16949:2016质量体系要求以及客户特殊要求建立了全面的质量管理体系。公司坚持采用过程质量管理，
使公司全员都参与到质量管理中，促进各项工作标准化和规范化，持续稳定地为国内外客户提供高质量的产品。
公司在质量体系中建立了“不合格品控制程序”，通过对各过程的不合格品进行有效的遏制，包括标识、记录、评价、隔离和处置，避免不合格产品被非预期使用。公司将不合格品控制的重点放在不合格品的尽早识别和隔离，以防止
其继续产生和蔓延上，对此采取了一系列措施。在整体的产品质量上，公司严禁不合格品流入到客户处。而对于内部的质量管理，公司坚持“不接受/不制造/不流出不合格品”的原则，并将这一原则贯彻在基层生产一线。除此之外，公司
也对不合格品后续分析和纠正预防制定了管理措施，以降低不合格率和减少质量成本。
3、销售模式公司的客户为整车厂或发动机总成厂，均采用直销的销售模式。
（1）获取新客户和新项目的方式公司主要客户为整车厂或发动机总成厂等 Tier1 厂家。随着汽车工业的发展，汽车产业已建立起成熟、完善的合格
供应商选择体系。公司在开发新的整车厂时，除通过国际认可的零部件质量管理体系认证审核，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过其对公司生产过程中的工艺管理、过程控制、质量检测、成本控制、产能规划与产品产能匹
配、安全生产及环保状况等环节的多轮综合考核后，方可进入其合格供应商名录。
在成为合格供应商后，公司市场部会及时关注客户发布的新项目。并按照如下新项目开发流程进行：
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文（2）量产阶段的销售模式
在产品批量化生产和交付阶段，客户会通过其采购系统定期向公司发布未来一定时间段需求计划（采购订单），公司依据需求计划，结合产成品库存、生产能力和运输时间，制定周发货计划并安排生产。公司根据周发货计划安排发货，
发货前由质量部对产品进行检验，检验合格的产品才允许交付给客户。
公司国内客户一般约定采用送货上门、客户自提或中转仓库暂存的交付方式。采用送货上门的，公司将货物送至客户指定地点后，双方在送货单据上签字确认；采用客户自提的，客户指定的运输单位到泰祥股份的产成品仓库提货，双
方在送货单据上签字确认；公司应部分客户要求，将一定的安全库存量储存在距离客户较近的第三方中转仓库（仓库为公司租用）中，仓库根据客户需求安排配送。每月月末，公司通过客户的采购系统与客户进行对账。
公司国外客户一般采用FOB或FCA的形式进行销售。
（三）公司所属行业发展情况汽车零部件市场是汽车产业链中十分重要的一个环节，是汽车产业发展的支撑和基础。随着全球汽车工业的发展，
全球汽车零部件制造业呈现以下发展趋势：汽车及零部件企业开始加速向中国、印度、东南亚、墨西哥等国家和地区进行产业转移；全球化采购；零部件系统集成化；重视轻量化等节能环保新技术；随着提高驾乘舒适感的要求愈加强烈，
汽车智能化提供其变身移动办公室，移动客厅等更多应用新场景的转换，给汽车产业及零部件市场带来更多的发展机会。
在全球汽车零部件制造业的大发展趋势背景下，我国汽车零部件行业发展迅速，也形成了一批市场竞争力较强的汽车零部件企业。受益于国内外整车行业发展和全球化采购，国内汽车零部件行业呈现出良好的发展趋势：行业兼并日趋
活跃，集中度不断提升；生产制造能力不断提高；朝着专业化、标准化方向发展。随着新能源汽车的发展，因铝合金具有诸多优点，如良好的成型性能，易实现较为复杂的结构，同时其吸能性也优于钢材，从而为铝合金零部件生产企业构
建更广阔的行业发展空间。
（四）公司所处的市场地位公司为高新技术企业，工信部第三批专精特新“小巨人”企业。公司作为大众汽车集团的全球供应商和 A 级供应商，
凭借一流的产品质量、成本控制能力以及稳定的交付能力，是国内为数不多可以供货至大众集团全球工厂并参与大众汽车集团旗下所有品牌铸造机加件竞标的企业。同时，公司也为部分国内外知名整车厂提供主轴承盖产品。多年来，公司
坚持专业化发展战略，精益求精，投入巨大人力、物力进行产品研发、工艺改进、质量管理体系建设、信息化及智能化建设，对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，在发动机主轴承盖这一产品领域有较强的竞争优势和领先的市场地
位。在继续深耕发动机主轴承盖产品的同时，也利用专业化的铸造工艺开发了应用于新能源车上的差速器壳体类零件，
并已在年底顺利通过客户的PPAP认可，即将供货到终端海外客户新能源整车上实现量产。
对于铝合金压铸产品，子公司当前主要聚焦在发动机缸盖罩盖类产品，及新能源汽车的逆变器壳体及盖板类零件，
也通过供应国内外各头部的主机厂及整车厂，形成相对专业化的优势地位，与此同时，公司高度关注新能源领域的铝合金压铸产品，例如各类型的三合一、五合一、多合一电驱壳体，与前端客户保持密切技术沟通，寻求切入机会。
（五）主要业绩驱动因素十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
1、汽车零部件产业链全球化近年来，在经济全球化日益发展的背景下，汽车零部件采购的全球化进程也进一步加快。整车企业面对市场要求和
产品研发生产上的诸多新问题，为降低成本、提高产品在全球市场的竞争力，对所需的零部件在全球范围内择优采购。
世界各大汽车零部件供应商将降低成本作为获得竞争优势的重要手段，欧美、日本等发达国家劳动力成本较高，缺乏产品成本优势，导致跨国企业逐步将零部件工业中的劳动密集型部分向低工资成本国家和地区大量转移。我国和一些新兴
经济体成为吸引全球汽车零部件产业转移的主要目的地，给当地的零部件制造企业带来良好的发展商机。同时，我国新能源汽车整车行业的高速发展也带动了汽车零部件行业的飞速进步。
2、国家产业政策2024 年受国际宏观经济低迷、原材料价格影响，我国汽车行业仍面临巨大困境；面对行业发展的困难，各级政府主
管部门统筹协调，促进了行业的尽快复苏，国家相继出台了一系列促进消费、稳定增长的举措，极大地激发了市场活力。
3、优质客户及核心技术公司专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供
应商。公司是大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，产品主要用于大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达等品牌。除大众品牌外，公司也成为了雷诺-日产-三菱联盟、宝马汽车、菲亚特、东风汽车、福田汽等品牌的合格供应商。优质的客户及
质量表现，使得公司在主轴承盖细分领域具有较强的竞争力并享有较高的声誉。多年来，公司坚持专业化发展战略，基于核心铸造技术，不断技术革新，不断扩大优质客户群体并增强客户粘性。同时，作为公司的控股子公司，宏马科技主
要客户包括德国奥迪、上海汽车、一汽-大众、一汽红旗、上汽大众、蒂森克虏伯（ThyssenKrupp）、上海大众动力总成、
大众一汽发动机、博世华域、华域麦格、捷博轴承、墨西哥大众等国际性知名企业。在汽车铝合金精密压铸件领域拥有较高声誉。
4、全球宏观经济目前俄乌冲突依旧持续，中美贸易争端不断，全球大宗商品供应不稳定，资源市场混乱，整体消费低迷。产业链整
体内卷的态势使得制造业竞争日渐激烈，报告期内，得益于公司的战略布局，在较为不利的内外部环境影响下业绩不降反升。
（六）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入 42,225.85 万元，同比增长 35.53%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,184.67 万
元，同比增长29.76%；毛利率25.86%，同比下降1.89%；实现经营活动产生的现金流量净额10,996.73万元，同比增长201.47%。公司积极应对内外部环境变化，各项生产经营活动稳健有序。具体经营情况如下：
1、经营管理方面公司始终以客户需求为导向，坚持按 IATF16949：2016 质量体系要求规范组织生产，坚持专业化战略的实业道路，
坚持标准化管理和精细化生产，坚持创新和信息化建设，持续增强客户满意。
（1）公司不断深化IATF16949：2016质量体系的符合性和有效性，如期实施各项培训及过程优化，力争公司管理质量更上层楼。同时，公司及宏马科技均顺利通过了ISO14001＆ISO45001体系认证复核以及VDA-Tisax技术安全审核，公
司风险管理水平和经营能力进一步提升，为高效工作和科学管理奠定了坚实的基础，帮助公司更好的服务于客户；同时为员工创造更好的工作环境，承担应有的社会责任。
（2）公司克服了汽车行业整体低迷时期需求波动幅度较大以及地缘冲突带来的困难，如期完成对全球各用户工厂的稳定交付，产品质量和交付服务均获得客户高度满意。
（3）公司信息化工作稳步推进，工作流程标准化程度、工作效率进一步提升。同时，OA 办公系统应用不断优化，
并实现了与 ERP 的集成。公司完成了 PLM 系统二期项目管理软件的调研并将快速启动，加强新项目的快速应对以满足客户需求。公司信息化整体深化工作如期开展并实现预期。
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司持续加强工艺、装备研发及改造，报告期内完成机加除尘系统及设备安全互锁系统改造升级，进一步加强
了现场的安全生产管理。
2、产品升级及客户开发方面（1）公司持续稳固在主要客户大众集团内的市场份额并寻求增长。报告期内，公司与众多客户进行了多个项目的技
术交流及商务洽谈，获得了大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达品牌的多个差速器壳体的项目定点，并且其中大部分为新能源车用差速器壳体项目。完成了包括匈牙利奥迪、墨西哥大众、印度大众、巴西大众，斯洛伐克大众及其他客户多项
新项目样品的制作、交付，部分项目已开始批量交付。直接出口到欧洲的奥迪品牌的纯电整车用差速器壳体零件系列项目，也已在2024年下半年实现量产交付。
（2）在潜在市场开发方面，公司持续加大市场开发力度，同国内外多家厂商包括优质目标客户进行了包括但不限于现有的主营业务产品的技术与经验的交流。随着首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目，已在2023年底顺利通过客
户PPAP审核，供货到终端海外客户新能源整车上实现量产，第二个应用于国内头部新能源整车系列的差速器壳体零件项目，也已经在 2024 年内实现样件制作、客户认可到批量交付，除大众集团客户以外，公司还获得了秦安机电-江铃福特
及浙江启承的主轴承盖项目定点，吉利银河的差速器壳体的项目定点。就此公司黑色铸造的第二个专业化产品开发战略，
已经大面积开花结果。
（3）2024 年，公司市场与新项目开发团队，多次到欧洲各国及南美洲，直接拜访海外客户，倾听客户诉求，了解市场变化，掌握第一手信息，快速给到客户反馈，加快出口新产品新市场开发进程。
（4）公司作为首家北交所转创业板的企业，将积极寻求包括但不限于新能源汽车行业的优质标的企业进行考察，着重关注在行业内拥有技术领先或市场领先的研发型或初创型企业，通过进入符合未来发展和公司愿景的行业来增强企业
未来核心竞争优势。
（5）公司整合黑色铸件和有色零件的当前客户资源群，互相渗透，推广开发，即在 23 年上半年成功获得出口德国大众新项目中的两类产品的同时定点，不仅给客户采购带来方便，还把两类产品的商务谈判一起举行，整合采购。对于
产品设计来说，因这两类零件还存在装配关系，以前是不同的供应商，要分别讨论，现在公司同时具备生产开发能力，
为客户带来事倍功半的惊喜。2024 年里，又在多家客户端，实现两类产品的同时定点，希望在不久将来都实现量产后，
也将为客户物流与质量管理，带来整合后的优势。
3、技术研发方面报告期内，公司对生产工艺进行不断改进，并完成了对多个新定点的主轴承盖及差速器壳体项目的铸造模具工艺的
研发，相关铸造、机加工艺的研发及多轮样件试制，并向客户提交了首批样件。子公司宏马科技也在报告期内完成了多个新项目定点的相关技术研发工作，并加大了关于新材料，新工艺的研发，在液态模锻领域已积累一定技术经验。
三、核心竞争力分析（一）技术优势
自成立以来，公司始终注重产品的技术研发与创新，已经培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，公司现已掌握成熟的铁型覆砂铸造工艺、模具设计与开发工艺及机加工工艺等核心技术，并拥有发明专利 5 项、实用新型
专利20项其中发明专利“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”，是公司首创性的运用铁型覆砂
铸造工艺生产球墨铸铁发动机主轴承盖的核心专利。铁型覆砂铸造工艺非常适合用于实体厚大件，尤其是球铁类，该工艺与传统砂型铸造工艺相比，彻底解决了铸件内部缩松问题，使得产品机械性能更好、工艺出品率更高、表面质量更优、
尺寸精度更高。公司的另一项发明专利“汽车发动机连体主轴承盖的生产方法”，充分利用铁型及铸件余热，辅以合理化学成分及温度控制，做到了低合金化、低成本、高效生产铁素体发动机主轴承盖。公司在差速器壳体的研发方面已获
得了发明专利授权。其发明专利“铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳方法”，是运用铁型覆砂铸造工十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
艺生产铸态高强度全铁素体差速器壳的核心专利。铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳能彻底解决差速器壳内部缩孔、缩松的问题，且铸件本体机械性能分布均匀、加工性能优良。
公司控股子公司江苏宏马科技股份有限公司自成立以来，始终注重产品的技术研发与创新，是太仓市重点发展新兴企业，也是江苏省高新技术企业。已经培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，宏马科技现已掌握成熟的
铝合金轻量化铸造工程技术、模具设计与开发工艺及机加工工艺等核心技术，并拥有发明专利 11 项、实用新型专利 30项
子公司主要研发、生产和销售铝合金轻量化汽车零部件，服务于德国奥迪、上汽大众、一汽大众、上汽集团、一汽轿车、博世、大陆、华域麦格纳等国内外知名整车厂和一级零部件供应商。其中子公司发明专利“局部高频热处理装
置”，是子公司首创的一种局部高频热处理工艺装置，包括：高频热处理控制器、高频加热发生器、红外温控器、红外探头、降温水循环系统、水管道和布垫，所述高频加热发生器为竖立的磁感应线圈，水管道在上表面形成一个置物台,红
外探头监测器件上进行热处理区域的温度情况,红外温控器将监控的温度编辑成信号反馈到所述高频热处理控制器,高频热处理控制器根据接收的信号自动控制相应的所述高频加热发生器的开关状态。通过上述方式,本发明可以通过高频热处
理器对器件进行局部热处理,实现一种材料兼具两种硬度,通过由红外温控器、高频热处理控制器和降温水循环系统组合构成的热处理实时反馈控制系统,对处理部件进行精确定位和精确控温。
子公司另一个发明专利“模块化缸盖罩壳”，设计开发一种模块化缸盖罩壳,包括:缸盖本体、火花塞孔、高压油管通道、凸轮轴轴承孔和喷油器孔,火花塞孔、高压油管通道、凸轮轴轴承孔和所述喷油器孔集成分布在缸盖本体上,凸轮
轴轴承孔连接加长款凸轮轴,凸轮轴轴承孔为同心圆,同心度偏差小于等于1 丝,高压油管通道的孔隙率为 5%,高压油管通道的最大承受力为 2.58Mpa。通过上述方式,本发明可以实现火花塞孔、高压油管通道、凸轮轴轴承孔和喷油器孔与缸盖
主体构成一体化结构,集成老款发动机上5个零件的功能,减轻发动机及整车的重量,能明显降低能耗,提升燃油经济性,节能、环保,而且还能减少加工工序、降低成本。
另外子公司积极投入使用实用新型工艺技术，如：凸轮轴罩盖分开加工（罩壳+进气排气支架）部分工序然后自动合箱装配再镗凸轮轴孔，这样可确保凸轮轴孔精度满足要求，该工艺顾客段装配凸轮轴会更方便快捷；搅拌摩擦焊接，联
合中国航天提供的焊接设备，子公司自己设计焊接工装及焊接过程控制工艺，充分发挥焊接设备的优势并可实施过程工艺控制，使焊接工艺满足顾客产品质量要求。子公司使用新型技术走在行业前沿，可更早积累宝贵的经验及抢占市场先
机，充分赢得顾客的信任及市场份额。
（二）质量控制优势(1)铸造方面。公司在黑色铸造和有色铸造控制方面各有其优势；黑色铸造方面，公司的铸铁件在材质，尺寸，外观
等多方面都体现出较高质量。公司具有先进的铁型覆砂生产工艺，该工艺决定了黑色铸件在材质方面具有抗拉强度和延伸率高，尺寸精度高的特征。有色铸造方面，子公司的铝合金铸件在性能和内部致密性方面都有显著的优势。
公司采用行业内一流的熔炼和压铸机设备和较高专业水准的铸造模具，通过精准的铝水熔炼控制和压铸过程控制，
使铝合金铸件具有机械性能好，内部致密的优点。
(2)机加方面。公司及子公司采用高度自动化的加工线和高端备保障了高质量。公司及子公司具有专精的机加工艺技术，高度自动化的机加工线，以及高端机加工设备，这决定了产品在尺寸控制方面有突出之处。专精的机加工艺技术实
现了机加工的高效率和全程受控，自动化机加工线有助于防止人为错误和降低人工成本，高端机加工设备保障了产品的尺寸精度和一致性满足要求。
(3)检验方面，公司及子公司配备了优质的软硬件条件，保证了产品的高质量。公司及子公司配备在黑色铸造、有色铸造、机加工方面，都配备有独立的实验室和富有经验的检验工程师；检验项目包含化学成分、金相、机械性能、尺寸、
清洁度等多个方面，全面符合行业内对检验检测的要求，以及满足产品质量控制的需要及满足顾客要求。
综上所述，公司依托先进的铸造工艺技术和设备、专精的机加工艺技术和高端机加工生产线，以及积累多年不断改进的制造经验，形成了卓越的质量控制水平，从而取得了令顾客满意的质量绩效。这些因素共同促使了公司在质量方面
取得了出色的成果。
（三）管理优势十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司经过十多年的深耕与经验积累，并在借鉴行业内先进企业管理模式的基础上，逐步建立起高效、统一的管理体系。目前公司拥有一流的经营管理制度及内部控制制度，并且核心管理人员均在汽车零配件行业内有多年的丰富管理经
验和专业技术沉淀，无论是在管理硬件及软件上，公司均处于行业领先地位。
在生产方面，报告期内公司完成机加车间部分生产线自动化改造、铸造车间环境改善工作。随着自动化生产线建设改造完成并投入使用，公司的产品质量保障能力和生产效率得到提升，生产成本进一步降低。
在信息化建设方面，公司持续深化 ERP、OA 等信息化工具的应用，从供应商选择、原材料采购、入库、生产、库存、
质量检测、货物交付等各个环节，对公司的生产经营进行全过程、一体化的高效管理。公司引入产品生命周期管理（PLM）
解决方案，规范了公司技术管理体系，实现公司技术资料统一集中规划、维护、储存、共享，在产品开发上实现多人、
多部门协调同步研发，缩短产品开发周期，增强公司核心竞争优势，为公司长远发展打下坚实的基础。
（四）客户资源优势大众汽车集团是现阶段公司最主要的客户。大众汽车集团是世界领先的汽车制造商，全球销量名列前茅，依托全球
领先车企、国内行业龙头企业大众集团这个客户，公司努力跟紧大众集团发展步伐，制造优质产品满足客户需求，同时提升自身企业发展。公司目前已向国内上汽大众、大众一汽(大连)发动机，国外德国大众汽车、匈牙利奥迪、捷克斯柯
达、墨西哥大众、巴西大众、印度大众、斯洛伐克大众批量交付产品。另外，目前公司也已经与世界领先的汽车制造商宝马集团就主轴承盖和差速器壳项目进行深入探讨和交流。同时，作为公司的控股子公司，宏马科技主要客户包括一汽-
大众、一汽股份、上汽大众、蒂森克虏伯（ThyssenKrupp）、上海大众动力总成、大众一汽发动机、博世华域、华域麦格纳、上海黑田（日立指定贸易商）等国际性知名企业。在汽车铝合金精密压铸件领域拥有较高声誉。公司将紧跟上述
客户的步伐，制造优质的产品满足顾客需求，以优异的服务提升顾客满意度，同时提升自身企业境界和发展。稳定优质的客户群体，奠定了公司的市场地位和发展基础。2023 年公司通过收购子公司宏马科技，也实现了优质客户资源的扩充，
如已在有色高压铸造类产品批量供货给一汽红旗，上海汽车乘用车，华域麦格纳，日本日立，德国大陆等。
（五）铸造机加工一体化优势公司是集铸造和机加一体化的汽车零部件制造企业。拥有行业领先的铁型覆砂铸造、铝合金精密压铸和机加工工艺，
从原材料开始到产品全制造过程均在公司内完成，这不仅减少了供应链风险，有利于产品改善和市场开发，还能充分发挥公司信息化及成本控制优势，帮助企业实现利润最大化。
（六）黑色铸造与有色铸造，双轮驱动优势公司通过收购，已实现同时具备黑色铸造与有色铸造同步开发能力，可以为客户提供更多品类的零部件，既2023年
同时拿到德国大众新动力总成平台项目上的黑色铸造类零件和有色铸造类零件，因零件之间存在的装配关系，由公司全部开发，客户也减少了不同供应商间的沟通成本，增强了集约化优势。2024 年里，继续发挥此优势，同时公司在新拓展
的有色铸造模块后，与客户在新项目交流时，有增添了新合作机会，把黑色铸造与有色铸造同步开发能力向更高，更多发展推进中。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入合计 422,258,463.79 100% 311,553,164.20 100% 35.53%分行业
制造业 422,258,463.79 100.00% 311,553,164.20 100.00% 35.53%分产品
主轴承盖 143,738,822.47 34.04% 145,586,143.95 46.73% -1.27%差速器壳 13,991,953.54 3.31% 0.00%
支架 14,872.46 0.00% 0.00%铝铸件制品 237,217,320.52 56.18% 158,315,669.86 50.81% 49.84%
材料收入 9,964,261.89 2.36% 5,005,163.31 1.61% 99.08%模具收入 17,047,994.83 4.04% 2,308,514.18 0.74% 638.48%
房租收入 283,238.08 0.07% 291,365.10 0.09% -2.79%运费收入 0.00% 46,307.80 0.01% -100.00%
分地区国内 277,909,050.76 65.81% 202,532,036.67 65.01% 37.22%
国外 144,349,413.03 34.19% 109,021,127.53 34.99% 32.40%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业422,258,463. 313,061,614.
制造业 25.86% 35.53% 39.07% -1.89%79 32
分产品143,738,822. 59,888,765.7
主轴承盖 58.34% -1.27% -2.69% 0.61%47 9
237,217,320. 231,505,703.铝铸件制品 2.41% 49.84% 48.74% 0.72%
52 85分地区
262,140,251. 230,418,385.国内 12.10% 29.43% 43.86% -8.81%
55 34132,822,717. 82,659,956.0
国外 37.77% 21.83% 27.30% -2.67%44 4
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 6,046,428.55 5,714,019.80 5.82%生产量 套 6,008,249.60 5,669,713.00 5.97%
制造业库存量 套 520,491.85 558,670.80 -6.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
301,377,950. 219,253,913.制造业 主营业务 96.27% 97.40% 37.46%
03 1411,683,664.2
制造业 其他业务 3.73% 5,855,007.88 2.60% 99.55%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期内新增1家子公司，另完成了宏马科技少数股权收购，具体请参阅第十节之“九、合并范围的变更”之“5、其
他原因的合并范围变动”和第十节之“十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 266,787,614.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 91,050,555.64 21.56%
2 第二名 52,047,086.19 12.33%3 第三名 46,405,626.68 10.99%
4 第四名 41,288,634.51 9.78%5 第五名 35,995,711.66 8.52%
合计 -- 266,787,614.68 63.18%十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 148,634,846.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 98,639,509.82 43.09%2 第二名 20,590,265.53 8.99%
3 第三名 13,337,952.43 5.83%4 第四名 12,003,269.53 5.24%
5 第五名 4,063,849.56 1.78%合计 -- 148,634,846.90 64.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系上期合并子公
司宏马科技5-12月报表，本期合并子公司
销售费用 3,027,130.18 1,421,225.67 112.99%宏马科技全年度报表
且本期报废损失增加所致
管理费用 39,268,424.94 37,300,765.45 5.28%主要系本期利息收入
减少和外币汇率波动财务费用 4,154,901.82 -1,376,597.15 401.82%
本期汇兑损失增加所致
主要系上期合并子公司宏马科技5-12月报
研发费用 21,622,278.90 15,490,969.54 39.58% 表，本期合并子公司宏马科技全年度报表
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目研发螺栓连接 质量目标：设备质量 让差速器壳体的机加式差速器壳体自动化 保证能力(CPK)≥1.33 工由传统工艺迈向自
螺栓连接式差速器壳 工艺，攻克传统制造 人工目标：人力减少 动化、智能化的道批量生产
体自动化工艺研发 效率低、精度差及废 50% 路，大幅度提升产能品率高等难题。集成 成本目标：成本降低 和质量，降低成本，
数控和机械臂协同与 30% 提高综合效率，为企十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
自动化检测技术，实 业带来强大的核心竞现人力降低，OEE提 争力及更广阔的发展
升，单件成本降低， 空间，进一步推动企推动公司进一步自动 业的可持续发展。
化。
本项目针对焊接式差速器壳体机加工艺的
痛点，旨在突破焊接变形控制、焊缝结构
该项目成功实施后公加工精度不足及效率
司在第二个专业化产低下等瓶颈。开发自 质量目标：设备质量
品差速器壳体上积累焊接式差速器壳体机 适应装夹系统，兼容 保证能力(CPK)≥1.33
批量生产 经验，大力开拓市加工艺研发 不同焊缝拓扑结构， 产能目标：年供货能
场，实现公司转型升确保关键轴承孔同轴 力10万套
级，为企业可持续发度。融合焊缝超声波
展打下坚实基础。
探伤与在线尺寸检测技术，降低废品率。
并通过智能刀具寿命监控降低加工成本。
泰祥股份作为大众汽车公司发动机主轴承
盖主要供应商，公司一直集中资源，高度
专注于发动机主轴承盖产品的研发和生
产，因此在发动机主该项目重构泰祥成本
轴承盖的细分市场获优势与客户黏性。针
得了比较明显的竞争对发动机支架直接赋
优势。但聚焦式的发 质量目标：设备质量能客户交付工艺升
大众某支架机加工艺 展方式，也导致公司 保证能力(CPK)≥1.33小批量试制阶段 级，使泰祥成为大众
研发 目前收入全部依赖于 产能目标：年产能集团A级供应商中可
大众汽车公司产品， ≥10万套以实现支架类零件全
如果大众汽车公司发链条自主可控的企
生变动或市场状况发业。
生变化，公司也存在因市场单一无法适应
市场变化的风险。因此新产品发动机支架
的机加工艺研发成为企业持续稳定发展需
求。
发动机支架机加工艺研发项目显著提升泰
该项目旨在通过工艺- 祥股份在高端动力总材料-数据的深度融 成领域的核心竞争
合，解决发动机支架 力。通过集成四轴联在效率、精度、成本 质量目标：设备质量 动加工中心与机器人
大众某支架机加工艺 领域的核心痛点，同 保证能力(CPK)≥1.33 协同技术实现自动化小批量试制阶段
研发 时为大众下一代柴油 产能目标：年产能≥7 加工，降低制造成机提供前瞻性制造技 万套 本，该项目满足大众
术储备，巩固泰祥在 集团零缺陷标准，推高端动力总成领域的 动公司从传统燃油车
供应商地位。 向新能源供应链渗透，市场占有率提升
至行业领先。
本项目针对奥迪某发 质量目标：设备质量 该项目的研发，可为奥迪某主轴承盖项目
动机主轴承盖高负 样件阶段 保证能力(CPK)≥1.33 企业深度开发主轴承机加工艺研发
荷、高精度特性，突 产能目标：年产能 盖系列产品奠定基十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
破传统工艺对高强度 ≥25万套 石，为企业争取更多球铁加工效率低、形 的市场份额，进一步
位公差波动大及刀具 加快企业的高速发损耗严重等瓶颈。研 展。
发采用四轴复合加工中心与自动化夹具协
同技术，节拍缩短。
开发基于切削力反馈的自适应加工系统，
动态调整进给参数刀具寿命提升；集成在
线三坐标测量与热变形补偿算法，关键尺
寸合格率提升，满足客户安全标准，助力
泰祥巩固高端动力总成核心供应商地位。
泰祥股份自2005年与大众集团建立战略合
作以来，凭借在铸造和机加工领域的深度
技术积累逐步成为其发动机主轴承盖核心
供应商。公司通过一 发动机支架铸造工艺体化生产模式覆盖多 研发显著强化泰祥股
代主流发动机型号， 份在高端动力总成领客户范围从单一国内 域的竞争力。通过铁
合资厂扩展至大众全 型覆砂铸造工艺优1.设备质量保证能力
大众某支架铸造工艺 球体系然而，高度聚 化，解决缩松缺陷，
小批量试制阶段 (CPK)≥1.33研发 焦的发展策略导致其 出品率提升，废品率
2.年供货能力10万套营收严重依赖大众系 降低，该项目推动公
企业若大众产品迭代 司进入大众全球供应放缓或供应链调整， 链，产能提升，支撑
公司将面临业绩波动 新能源车市场渗透率风险。为此，泰祥正 增高。
规划拓展动机支架机等新产品线，利用既
有铸造技术优势切入新能源车部件领域，
以构建多元化业务结构。
作为泰祥进军发动机 发动机支架铸造工艺核心部件领域的关键 研发显著提升公司核
载体，薄壁铸铁支架 心竞争力。铸件缺陷的模具研发承载着工 率降低，产品合格率
艺升级使命。通过多 技术指标:支架1型 提升工艺革新使生产段压射控制与智能排 20件，工艺出品率 周期缩短，并减少原
大众某支架铸造模具 溢系统设计，解决薄 50%以上，铸件综合废 材料消耗，契合汽车小批量试制阶段
工艺研发 壁区域冷隔缺陷率与 品率≤3% 行业趋势，助力公司尺寸波动，使产品兼 经济指标:量产后支架 切入全球增量市场同
具轻量化（减重 产量提升30%。 时，模具成本降低强15%）与高精度特性， 化成本优势。持续研
助力企业抢占新能源 发巩固公司在高端结汽车轻量化部件市场 构件领域的领先地
份额。 位。
本项目针对球墨铸铁 产能目标：实现 通过优化球化剂包覆盖包球化工艺研发 件（如发动机缸体 批量生产 QT700-2牌号稳定量 结构、精准控温及动
盖、差速器壳体）球 产 态排气系统，实现球十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
化工艺稳定性不足、 成本目标：降低稀土 化率稳定、集成光谱夹渣缺陷率高及稀土 元素用量30%，吨成 分析+实时调控，减少
元素消耗大等痛点， 本节约10% 稀土加入量，夹渣缺研发新型盖包法球化 陷率降低，生产效率
控制技术。 提升，单件能耗降低，满足机加及客户
对高强度球铁件的零缺陷要求，助力泰祥
在新能源车底盘件市场建立技术壁垒。
泰祥股份凭借两项核心发明专利（铁型覆
砂铸造、连体主轴承盖生产方法）在大众
主轴承盖供应体系中该工艺研发重构泰祥
建立技术壁垒，连续成本优势与客户黏
多年获评“优秀供应性。通过浇注系统优
商”但过度依赖单一化，将材料利用率提
客户的结构性风险显 1.设备质量保证能力大众某支架铸造工艺 升，废品处理成本减
著：2017-2019年对 小批量试制阶段 (CPK)≥1.33研发 少。工艺突破赋能奥
大众销售额占比始终 2.年供货能力7万套迪支架项目。技术壁
超97%，被监管机构垒使泰祥成为大众A
问询替代风险对此，
级供应商中可以全链公司提出“技术延
条自主可控企业。
伸”策略，利用铸造工艺共性开发动机支
架机，此类产品在新能源车减震系统中需
求增长明确。
发动机支架作为泰祥股份布局动力总成领
铸造工艺研发推动公域的战略性产品，其
司市场响应能力与盈薄壁铸铁构件的特性
利水平双提升。智能对铸造工艺提出严苛
化产线改造使不合格要求。模具技术研发 技术指标:支架1型
率降模具数量减少，
是保障产品核心竞争 20件，工艺出品率单位成本下降，公司
大众某支架铸造模具 力的关键，需攻克薄 50%以上，铸件综合废小批量试制阶段 凭借工艺创新跻身第
工艺研发 壁区域填充稳定性与 品率≤3%一梯队，客户认证进
型腔排气效率难题， 经济指标:量产后支架度领先。此外，结合
实现铸件综合出品率 产量提升30%。
模块化设计，快速响提升、关键安装面平
应多样化需求，驱动面度的技术突破，支
营收增长与利润率扩撑企业在发动机关键
张。
部件市场的深度渗透。
通过本项目的研发，
提供一种凸轮轴罩壳总成，主要是乘用车 本项目研发的凸轮轴 本项目研发的凸轮轴
主流发动机配套凸轮 置壳总成采用正向全 量壳总成，高度集成轴罩壳，有效分离了 新设计，高度集成凸 凸轮轴置盖的各个组
窜气中的机油回油底 轮轴量盖的各个组 件，满足客户各种功凸轮轴罩壳总成的研
壳,达到机油的循环利 100%完成 件，满足客户各种功 能技术指标的要求，
发用节能环保，功率 能技术指标的要求， 促进公司汽车零部件
高，机油消耗量低， 具备稳定可靠的曲轴 技术领域的发展，为扭矩性能优异，满足 箱压力调节和良好的 公司可持续发展奠定
现代新兴技术对的轮 整机震动表现。 了夯实的技术基础。
轴罩壳结构及性能的要求。
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文通过本项目的研发，
解决现有发动机长期工作检测不到位，灰
尘和机油进入缸盖罩内，加快配气机构零
部件的磨损，气缸漏 本项目研发的缸盖罩气，导致气缸压缩压 壳总成，具有密封性 本项目研发的缸盖罩
力不充分影响发动机 能好、检测方便、外 壳总成，方便成缸盖功率等问题，提供一 形美观等技术优势， 罩安装拆卸，进一步
缸盖罩壳总成的研发 种缸盖罩壳总成，在 100%完成 可在同类产品中广泛 促进我司汽车油底壳缸盖罩壳上设置紧固 推广，销售前景可 技术领域的发展，产
结构，可以快速的将 观，具有优良的经济 品替代进口，市场前缸盖罩盖取下，方便 实用性和较高的市场 景广阔。
及时检查，使用快捷 推广价值。
方便，且在缸盖罩上配备柔性橡胶，利用
压缩回弹起到密封的作用，使用寿命长，
生产成本低。
通过本项目的研发,解决现有缸盖罩壳在使
用时容易因环境影响本项目研发的缸盖罩 本项目研发的缸盖置
无法分离缸盖罩壳导壳，不仅适用于大众 壳(1.5TSI)，增加了
致发动机出现漏油或发动机，同时适用于 油气分离通道，便于
油液喷射的问题，提缸盖罩壳（1.5TSI)的 市面上很多1.5T排量 公司在类似排量发动
供一种缸盖罩壳 100%完成研发 的发动机,油气分离效 机中推广，设计合
（1.5TSI）通过优化果好,发动机的机油消 理，利于实施，可以
模具，改善缸盖罩内耗率低，销售前景较 达到经济效益和社会
部结构，使得油气分为可观。 效益并存。
离效率大大提升，节能环保，使用寿命
长，成本低。
研发具有穿缸线束出口的气缸盖罩壳组件,
通过创造工艺,该组件 本项目研发的具有穿能够实现线束的有序 缸线束出口的气缸盖
本项目研发的具有穿穿出与固定,有效解決 罩壳组件，满足了汽
缸线束出口的气缸盖发动机舱内布线难 车发动机制造商对高
量壳组件的研发,能够具有穿缸线束出口的 题，提高空间利用 效、可靠零部件的需
实现线束的合理布气缸盖罩壳组件的研 率。同时，在保证良 100%完成 求，有望吸引更多客
置，提高发动机舱内发 好的密封性、耐温性 户扩大公司在汽车零
的空间利用率，同时和机械强度的基础 部件市场的份额。随
保证良好的密封性和上，优化电气连接性 着市场份额的增加，
电气性能能，减少电磁干扰， 公司的销售额将实现
为发动机的高效、可 显著增长。
靠运行提供坚实保障。
通过本项目的研发，
本项目研发的组合式减少发动机的排放和 本项目研发的组合式
高密封性气缸盖罩结维护成本，提高发动 高密封性气缸盖罩结
构，提高发动机的性机的整体性能和竞争 构，密封性能优异，
组合式高密封性气缸 能和可靠性减少机油力。同时，组合式结 100%完成 进一步促进我国汽车
盖罩结构的研发 泄漏和污染物进入发构的设计可以提高生 缸盖罩壳技术领域的
动机内部的风险，同产效率、降低成本， 发展，产品替代进
时便于制造、安装和并且便于维修和更换 口，市场前景广阔。
维护部件。
大排量结构异形油底 通过本项目的研发， 本项目研发的大排量 该项目的研发具有广100%完成
壳的研发 设计独特的异形结 结构异形油底壳的研 阔的市场前景，一年十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
构，使油底壳能够更 发，具有良好的密封 内预计新增客户>10-好地适应大排量发动 性能，降低机油泄漏 20名，市场年销
机的复杂安装环境， 风险，根据大排量发 售>1800-1500万元;提高油底壳的性能和 动机的安装空间和机 还能增加产品附价
可靠性，满足大排量 油流动特性，设计出 值，确保公司盈利水发动机的特殊需求， 复杂的异形结构，提 平持续上升。
具有重要的现实意 高油底壳的空间利用义。 率和机油散热效率。
本项目研发的发动机通过本项目的研发， 油气分离式气缸盖罩 本项目研发的发动机
解决气缸盖罩在寒冷 总成，采用复合式油 油气分离式气缸盖罩地区油气分离效果差 气分离结构通过迷宫 总成符合市场及行业
的问题，提供一种既 式和旋风式分离方式 需求，促进汽车零部发动机油气分离式气
能保证油气分离正常 100%完成 进行多次分离,提高油 件技术领域的发展，
缸盖罩总成的研发工作，实现气缸盖罩 气分离效率,应用前景 满足的节能减噪的环
附近气流的流动，提 广阔，符合节能、减 保需求，为气缸盖罩高发动机可靠性与使 排、降噪的要求，具 的可持续发展奠定了
用寿命。 有较高的社会效益与 夯实的技术基础。
经济效益。
通过本项目的研发，
本项目研发的双层结解决现有油底壳振 本项目的研发可以提
构集成型油底壳具备动、耐腐蚀性差，漏 高油底壳铸造模具工
轻量化优势，降噪能油、空间利用不合理, 艺水平，以品质赢得
双层结构集成型油底 力强，减振效果好，
制造成本高等问题,提 完成10% 信赖，提高客户信任壳的研发 整体布置合理等优
供一种双层结构集成 度，预计新增15-30点，符合汽车行业发
型油底壳,缓冲吸收振 家客户，每年新增收展的需求，市场应用
动能量，具有较强的 入700-1000万元前景较为阔。
实用价值。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 105 99 6.06%研发人员数量占比 17.65% 16.12% 1.53%
研发人员学历硕士 1 2 -50.00%
本科 20 18 11.11%大专及以下 84 79 6.33%
研发人员年龄构成30岁以下 7 16 -56.25%
30~40岁 60 50 20.00%40岁以上 38 33 15.15%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 21,622,278.90 15,490,969.54 9,734,258.55研发投入占营业收入比例 5.12% 4.97% 6.78%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 367,348,778.63 273,919,872.15 34.11%经营活动现金流出小计 257,381,438.41 237,442,327.90 8.40%
经营活动产生的现金流量净109,967,340.22 36,477,544.25 201.47%
额投资活动现金流入小计 720,774,816.93 939,963,144.93 -23.32%
投资活动现金流出小计 779,957,737.22 1,054,948,116.79 -26.07%投资活动产生的现金流量净
-59,182,920.29 -114,984,971.86 48.53%额
筹资活动现金流入小计 32,450,000.00 120,000,000.00 -72.96%筹资活动现金流出小计 87,965,628.65 117,718,048.01 -25.27%
筹资活动产生的现金流量净-55,515,628.65 2,281,951.99 -2,532.81%
额现金及现金等价物净增加额 -3,754,690.43 -73,802,457.97 94.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增幅201.47%，主要系本期销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增幅48.53%，主要系上期支付股份收购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减幅，主要系上期因并购增加银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
出售理财产品形成的投资收益 1,774,816.93 3.58% 否
投资收益理财产品公允价值波
公允价值变动损益 5,240,198.52 10.57% 否动形成的损益
本期计提了存货跌价资产减值 -640,009.52 -1.29% 否
准备十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
收到上市奖励和出售营业外收入 2,490,822.29 5.02% 否
废旧物资收入非流动资产报废损失
营业外支出 641,181.72 1.29% 否形成支出
其他收益 2,948,357.42 5.95% 收到政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例208,845,578. 227,290,933.
货币资金 25.32% 27.63% -2.31%83 85
103,711,550. 119,467,789.应收账款 12.57% 14.52% -1.95%
13 59主要系质保金
合同资产 0.00% 4,418,543.66 0.54% -0.54%到期收回所致
51,395,258.5 48,642,081.1存货 6.23% 5.91% 0.32%
7 4188,918,535. 197,667,365.
固定资产 22.90% 24.02% -1.12%09 72
主要系子公司55,566,453.7 36,662,180.5
在建工程 6.74% 4.46% 2.28% 生产线自动化0 1
建设所致主要系本报告
14,211,044.4 33,013,208.7短期借款 1.72% 4.01% -2.29% 期子公司归还
4 1到期借款所致
主要系本期预合同负债 23,955.39 0.00% 67,354.08 0.01% -0.01% 收货款减少所
致85,083,819.4 103,238,738. 0.00%
长期借款 10.31% 12.55% -2.24%4 43
主要系本报告交易性金融资 79,003,900.8 47,763,702.3 期末理财产品
9.58% 5.81% 3.77%产 3 1 尚未到期未赎
回所致主要系本期用
10,243,582.8 17,239,009.0 票据支付货款应收票据 1.24% 2.10% -0.86%
9 2 的比例增加所致
主要系本期末信用等级较高
15,239,961.5 的股份制银行应收款项融资 1.85% 107,031.49 0.01% 1.84%
9 尚未到期的应收票据余额增
加所致主要系本期末
预付款项 627,305.19 0.08% 1,975,567.59 0.24% -0.16% 生产采购预付款项减少所致
主要系期末应其他应收款 2,357,725.03 0.29% 865,814.18 0.11% 0.18% 收出口退税增
加所致其他流动资产 4,084,591.64 0.50% 5,687,602.60 0.69% -0.19%
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文56,253,866.6 58,419,533.7
无形资产 6.82% 7.10% -0.28%0 7
商誉 8,498,361.62 1.03% 8,498,361.62 1.03% 0.00%主要系子公司
12,243,896.8 17,736,466.3 压铸模具已达长期待摊费用 1.48% 2.16% -0.68%
8 6 到使用寿命，
完成摊销所致主要系交易性
金融资产公允递延所得税资
1,855,220.78 0.22% 2,676,425.98 0.33% -0.11% 价值变动，确产
认递延所得税所致
其他非流动资 15,548,017.3 17,141,906.61.88% 2.08% -0.20%
产 3 3其他权益工具 10,500,000.0 10,500,000.0
1.27% 1.28% -0.01%投资 0 0
19,104,460.3 17,995,124.9应付票据 2.32% 2.19% 0.13%
1 069,204,862.6 54,689,198.1
应付账款 8.39% 6.65% 1.74%3 0
主要系期初预预收款项 44,365.08 0.01% 70,841.26 0.01% 0.00% 收房租确认收
入所致10,903,320.5
应付职工薪酬 1.32% 8,472,378.94 1.03% 0.29%应交税费 4,378,418.13 0.53% 5,247,628.95 0.64% -0.11%
主要系本期支其他应付款 119,254.01 0.01% 1,185,985.27 0.14% -0.13% 付股权收购个
税保证金所致一年内到期的 10,009,861.1
1.21% 9,083,574.58 1.10% 0.11%非流动负债 1
主要系未终止确认的承兑汇
其他流动负债 2,965,445.56 0.36% 6,538,747.52 0.79% -0.43%票终止确认所
致主要系收到与
递延收益 7,185,489.25 0.87% 1,406,763.46 0.17% 0.70% 资产相关的政府补助所致
递延所得税负 10,509,313.28,495,864.66 1.03% 1.28% -0.25%
债 7境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 47,763,70 5,240,198 745,000,0 719,000,0 79,003,90
金融资产 2.31 .52 00.00 00.00 0.83十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
（不含衍生金融资
产）
2.衍生金0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资产4.其他权
10,500,00 10,500,00益工具投
0.00 0.00资
金融资产 58,263,70 5,240,198 745,000,0 719,000,0 89,503,90小计 2.31 .52 00.00 00.00 0.83
58,263,70 5,240,198 745,000,0 719,000,0 89,503,90上述合计
2.31 .52 00.00 00.00 0.83金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 期初余额 受限原因
货币资金 3,304,460.31 17,995,124.90 银行承兑汇票保证金固定资产 24,596,110.75 27,516,898.90 抵押
无形资产 15,930,692.32 16,356,456.96 抵押合计 43,831,263.38 61,868,480.76
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度779,957,737.22 1,054,948,116.79 -26.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
首次年08 22,98 20,97 1,591 5,478 26.12 17,38 银行
2020 公开 0 0 0.00% 0月11 8 3.13 .64 .3 % 7.66 存款
发行日
22,98 20,97 1,591 5,478 26.12 17,38合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
8 3.13 .64 .3 % 7.66募集资金总体使用情况说明
1、根据中国证券监督管理委员会《关于十堰市泰祥实业股份有限公司向不特定投资者公开发行股票的批复》(证监许可[2020]1267号)，公司向不特定合格投资者公开发行股票1,400.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币16.42元。
截至2020年7月15日止，公司实际已发行新股1.400.00万股，募集资金总额人民币229,880,000.00元，扣除各项不含税发行费用20,148,653.96元，实际募集资金净额人民币209,731,346.04元。上述募集资金业经公证天业会计事务
所(特殊普通合伙)审验并出县“苏公W[2020]B067号”《验资报告》予以验证；
2、上述募集资金已全部存入募集资金专用账户管理，并与保荐机构和存款资金的商业银行签订了募集资金监管协议；
3、截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额5,478.30万元，其中生产线自动化升级改造累计投入1,025.37万元;研发中心建设已累计投入4,452.93万元。公司尚未使用的募集资金17,387.66万元(包含扣除手续费用
的相关利息收入)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
生产 生产2022 2025
线自 线自 10,8 10,8年08 生产 82.9 1,02 9.45 年05 不适
动化 动化 否 46.9 46.9 0 0 否月11 建设 2 5.37 % 月31 用
升级 升级 8 8日 日
改造 改造公司 2022 公司 2025
14,6 10,1研发 年08 研发 研发 1,50 4,45 43.9 年08 不适
否 21.1 26.1 0 0 否中心 月11 中心 项目 8.72 2.93 7% 月31 用
5 5建设 日 建设 日
25,4 20,91,59 5,47
承诺投资项目小计 -- 68.1 73.1 -- -- 0 0 -- --1.64 8.3
3 3超募资金投向
年08无 无
月11日
25,4 20,91,59 5,47
合计 -- 68.1 73.1 -- -- 0 0 -- --1.64 8.3
3 3募集资金投资项目启动以来，公司积极推进项目的实施工作，并完成了一部分生产线自动化升级改造及
分项目说明研发中心建设。但近几年国内外宏观经济形势严峻，全球汽车行业发展放缓，甚至出现了负增长；同
未达到计划时，新能源汽车发展迅速，公司如仍按照原计划通过自动化升级改造进一步提升发动机主轴承盖产能和
进度、预计效率，未来的经营风险也会大幅增加。在此背景下，公司主轴承盖产品的产销量及新产品开发进度均不
收益的情况及预期。
和原因（含在此背景下，为了有效控制公司经营风险，确保募集资金使用能够达到预期效益，故在现有产品产能产
“是否达到量可以满足下游市场需求、新产品开发及推广进度不及预期的情况下，公司出于谨慎性考虑，主动放缓
预计效益”了生产线自动化升级改造和研发中心项目建设进度，从而导致募投项目的实际建设进度慢于预期。
选择“不适现公司结合汽车行业整体发展状况、下游客户年度销售计划以及公司新产品开发的最新进展情况，经审
用”的原慎研究论证后，决定对上述项目进行延期，生产线自动化升级改造和研发中心建设项目预计可使用状态
因）
时间分别延长至2025年5月及2025年8月。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
不适用资项目实施
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文方式调整情
况适用
募集资金投根据2022年8月29日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过的《关
资项目先期于使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，公司以银行承
投入及置换兑汇票支付募投项目所需资金，银行承兑汇票到期后并以募集资金等额置换。本期银行承兑汇票已到期
情况解付金额547.98万元，本次置换金额547.98万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为17,387.66万元，存放于募
募集资金用集资金专户中
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润公司主要
江苏宏马 研发、生 - -70,728,00 381,519,5 184,323,1 259,918,2
科技股份 子公司 产和销售 19,795,87 17,437,980.00 81.93 39.84 69.94
有限公司 铝合金轻 6.64 1.46量化汽车
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文零部件
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏州瑞仓新能源科技有限公司 出资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明宏马科技为本公司控股子公司，公司获得了汽车铝合金精密压铸件的产品、客户、技术和人才，从而为公司未来发展提
供了新的业务增长点，并推动公司成为业内领先的兼具黑色铸造和有色铸造能力为一体的汽车零部件供应商，公司将顺应汽车轻量化这一发展趋势，积极拓宽产品范围，提高未来的可持续发展能力和整体抗风险能力。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
据GlobalData(原LMCAutomotive)2024年12月全球汽车市场月报信息，2024年12月全球销量同比增长6.3%达863万辆，2024年全球销量同比增长2.1%达8900万辆。2024年，中国汽车行业依然展现出强大的发展韧性和发展动力，全
年产销呈现稳中有增的发展态势，为稳定中国宏观经济态势提供了坚实的工业基础及消费拉动引力。据中国汽车工业协会统计分析，全年我国汽车产销量分别完成 3,128.2 万辆和 3,143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%。2024 年，虽然
国内消费信心依然不足，国际贸易保护主义形势更加严峻，行业竞争进一步加剧，但由于一系列政策持续发力显效，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发车市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好，产销
量继续保持在3000万辆以上规模。放眼全球，中国汽车产销总量连续16年稳居全球第一。
公司的主营业务在现有客户供应链体内所占份额基于优质的质量和服务表现持续稳步上升，在行业内日趋处于领导地位。公司将通过不断扩大的规模效应，以及成本和质量优势进一步扩大在大众集团内的全球市场份额。同时，通过在
其他客户处项目的量产逐步实现及新项目的定点力争保持销量的增长。长期来看，汽车发动机主轴承盖属于发动机关键零部件，市场需求稳定且巨大，依然具有极大发展空间。根据行业分析，即使新能源汽车销售数量逐年增长，传统内燃
机还有较长时间的黄金周期和平稳过度期。同时，公司在差速器壳体项目上实现了从无到有，从一到多的突破，作为公司的第二个专业化产品，有望在未来两到三年成为公司核心产品之一。最后，公司将坚定不移的实施专业化战略，在维
持好主营业务及新的专业化产品的同时，通过现有客户渠道、现有技术和研发创新进入更多新能源汽车零部件制造行业，
力争基于高研发投入、积极的市场调研、资本市场助力等综合因素尽快确定新的专业化产品以实现公司的中长期发展。
公司的主营业务在现有客户供应链体内所占份额基于优质的质量和服务表现持续稳步上升，在行业内日趋处于领导地位。公司将通过不断扩大的规模效应，以及成本和质量优势进一步扩大在大众集团内的全球市场份额。同时，通过在
其他客户处项目的量产逐步实现及新项目的定点力争保持销量的增长。长期来看，汽车发动机主轴承盖属于发动机关键零部件，市场需求稳定且巨大，依然具有极大发展空间。根据行业分析，即使新能源汽车销售数量逐年增长，传统内燃
机还有较长时间的黄金周期和平稳过度期。公司将坚定不移的实施专业化战略，在维持好主营业务的同时，通过现有客户渠道、现有技术和研发创新进入新能源汽车零部件制造行业，力争基于高研发投入、积极的市场调研、资本市场助力
等综合因素尽快确定新的专业化产品以实现公司的中长期发展。
（二）公司发展战略十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司将坚持专业化战略，持续专注于实业道路，实现主营业务稳定增长和新的专业化产品的稳步增长；同时通过持续的技术创新和管理创新，实现技术积累和人才积累，不断增强自身的核心竞争优势，成为世界一流的涵盖黑色铸件
和有色铸件的汽车零配件制造商。
2、以客户需求为导向，以产品质量为中心，以杜绝浪费、降本增效为抓手，结合各项信息化体系建设和标准化建设，
全面提升工作效率和工作质量，增强客户满意度。
3、公司将持续深化IATF16949：2016质量体系并保证其他体系的健康运行，提高风险管控意识，提升过程及产品质量能力。
4、持续加强技术积累和市场开拓，继续加大新产品开发力度，力争尽快实现更多专业化产品，积极引进行业优秀技术人才，充实研发团队，利用 PLM（产品生命周期管理）系统构建具有泰祥特色的技术管理体系，择期启动实施 PLM 二
期项目管理，同时学习前沿技术和先进的技术工艺，快速响应客户新产品需求。
5、除了已实现突破的差速器壳体以外，关注新能源汽车制造行业的发展态势，寻求合适契机基于自身核心竞争技术优势进入新领域，实现例如新能源电驱壳体等产品的项目获取。同时利用自身在资本市场的良好表现及商誉，基于自身
的核心技术和管理优势寻求新的发展方向。
（三）经营计划或目标1.100%完成年度客户交付需求，持续提升客户满意度。
2.深化专业化战略，两至三年内力争使差速器壳体成为黑色铸件板块的第二个专业化产品，同时实现更多黑色铸件和有色铸件在新能源领域的突破。
3.如期完成所有客户新项目尤其是差速器壳体项目的开发进度。
4.深化PLM系统应用，2025年度将适时启动实施PLM系统二期项目管理模块及其他信息化应用的深化，以加快新产品开发效率，形成具有泰祥特色的技术管理体系，通过提升整体技术水平、快速新品开发和创新项目研发进行技术积累，
增强泰祥股份的核心竞争优势。
5.持续深化ERP、泛微 OA 应用及其他信息化工具，进一步优化标准化作业流程，实现集团化管理，提升作业效率，
实现降本增效。
6.按质量体系提升计划完成 IATF16949：2016 质量体系的深化培训，提升公司质量管理水平。做好 ISO14001＆ISO45001及VDA-Tisax等体系的维护和优化工作加强内审员梯队培训，深化内审机制。
7.2025 年度将进一步推进自动化、智能化升级改造，对现有黑色和有色铸造生产线进行升级改造，对机加已完成的自动化项目进行持续优化以增强产品质量保证能力和生产效率，新投入的机加生产线在自动化、智能化、信息化方面均
更上层楼。
8.继续打造学习型团队，培养专业化的岗位标兵和人才。分解年度预算和公司级年度经营计划责任至部门和各岗位，
实现即时数据监控，降低企业不良质量成本，杜绝浪费，实现年度利润目标。
9.利用核心竞争优势和质量成本优势进一步扩大行业内的市场份额。在维护好现有客户关系的同时，通过渠道引荐、
展会、宣传、技术推介、三方引荐等方式，开发更多新客户及新项目。
10.基于自身的核心技术和管理优势，借助资本市场力量继续寻求新的专业化产品及公司未来发展方向。
（四）不确定性因素
1、持续到本年度的风险因素1）客户集中风险
十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文公司汽车发动机主轴承盖的客户主要集中在大众集团，面对如此庞大和优质的客户，公司采取了集中有限资源服务
好核心优质客户的策略，公司与大众集团配套合作多年，已成为大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，合作关系稳固，
但是若未来大众集团转移订单、自身经营状况发生重大不利变化或其产品结构发生重大调整，则会对公司的经营业绩造成重大不利影响。
应对措施：大众集团旗下拥有中档（大众、奥迪、斯柯达、西雅特）、高档（宾利、兰博基尼、布加迪、保时捷）
乘用车及商用车（大众、MAN、SCANIA）等多个独立经营的品牌，公司的经营业务从品牌来讲具有分散性，泰祥股份可以参与大众集团旗下所有品牌的类似产品的竞价。同时，主营业务除大众集团客户外，公司于2017年起开始批量给包括日
产、雷诺、福田、东风等多家客户供货，供货数量逐年增加；在新产品开发方面，亦有多个项目与潜在优质客户进行项目沟通和技术交流，随着公司首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目量产，我司与国内外多个新能源车或零部件企
业的全新客户实质性业务圈在不断扩大，综上所述，企业力争尽快实现客户多元化以降低客户集中风险。
2）新能源汽车发展带来的风险近年来，受世界各国对新能源汽车开发和推广政策的刺激，各主流车企陆续加大了对新能源汽车的投入。我国在新
能源汽车发展领域更是领先一步，国家相关部门陆续出台一系列鼓励新能源汽车发展的政策。由于新能源汽车中占据较高份额的纯电动汽车无需配备内燃发动机，新能源汽车的发展给内燃发动机零部件制造企业带来一定的不利影响。
应对措施：公司一直积极关注并尝试在新能源汽车零部件领域的拓展，亦有基于自身核心铸造优势的新能源相关汽车零部件产品，公司首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目，已在2023年底顺利通过客户PPAP审核，同时在2024
年 9 月供货到终端海外客户新能源整车上实现了量产，随着后续差速器壳体新项目的开发与量产，新能源相关汽车零部件产品的占比也必将逐年攀升。同时，作为公司的控股子公司，宏马科技主要产品是汽车铝合金精密压铸件，其中新能
源相关汽车零部件产品的占比也在不断提升。
3）俄乌战争、红海危机等导致的不确定性风险2022年年初爆发的俄乌战争，2023年底红海危机突发持续影响，使得全球汽车市场的不确定性风险又增多。尽管如
此，公司凭借较强的盈利能力和应对风险的预判，将不确定性风险造成的负面影响最小化，因我国有大量货物运输是通过红海，如果红海航线长期受到影响或着中断，导致出现各种不确定因素，从而对公司的生产经营产生不确定性风险。
应对措施：公司会持续关注供应链风险和客户处生产情况，及时与客户处物流保持紧密联系，确保 100%交付的同时，
争取更多的订单。
4）大宗原材料价格持续走高带来的风险公司的主要原材料为生铁、废钢和铝合金，均属大宗商品，容易受经济周期性波动及行业供需变化的影响。受全球
政治经济环境及俄乌战争爆发等因素的影响，大宗材料供给关系出现错位，需求和供给关系的不均衡等因素影响。2024年，全球制造业PMI均值为49.3%，较2023年上升0.8个百分点，显示全年制造业整体增长水平好于上年，但全球经济
恢复的推动力仍显不足。分区域看，2024 年，各区域制造业 PMI 均值水平较 2023 年均有不同程度上升。其中，亚洲制造业PMI均值为50.9%，较2023年小幅上升0.2个百分点；非洲为49.5%，上升0.7个百分点；美洲为48.8%，上升1.3
个百分点；欧洲为 47.7%，上升 1.4 个百分点。根据百谏方略（DIResearch）研究统计，全球汽车用钢市场规模呈现稳步扩张的态势，废钢用量或有进一步增加的可能。2024 年生铁、废钢和铝合金价格仍然持续处于高位。原材料价格的波
动将导致毛利率随之波动，对公司的业绩的稳定性造成影响。
应对措施：针对大宗原材料价格持续走高带来的风险，公司采取的具体措施为：
a.选择多家供应商月度比价针对原材料生铁、废钢和铝合金价格波动大，公司选择多家供应商进行月度比价，选择质量稳定且价格优惠的供应
商进行采购，控制原材料采购成本。
b.寻求与下游客户协商产品定价十堰市泰祥实业股份有限公司2024年年度报告全文
若公司主要原材料价格进一步大幅上涨，进而对公司利润产生较大影响，公司将寻求与下游客户一同协商产品定价。
c.工艺改进公司采取内部工艺改进从而优化原材料使用量，控制原材料采购成本。
2、报告期内新增的风险因素1）地缘政治风险
美国新任政府团队对汽车政策的不确定性，欧盟正酝酿对中国电动车实施反补贴调查，部分新兴市场也出现贸易保护主义苗头。长期贸易摩擦与关税不确定性，仍是不得不面对的“外部冲击”。
应对措施：公司会持续关注汽车行业政策动态，积极应对外部变化带来的挑战，增加多元化市场份额，努力规避贸易保护带来的外部风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
参与公司“湖 2024年5月北辖区上市公 16日在巨潮资
全景网“投资司2024年度 讯网
者关系互动平2024年05月 网络平台线上 投资者网上集 公司的经营情 （www.cninfo
台” 其他16日 交流 体接待日活 况与未来发展 .com.cn）发
（https://ir动”暨2023 布的《投资者
.p5w.net）
年度业绩说明 关系活动记录会的投资者 表》（编号：
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
