厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家以膜分离装备、膜组件及耗材、高性能蒸发器等产品的研发制造与应用技术为核心，为客户提供高浓度
污废水处理及清洁生产综合解决方案的国家高新技术企业。公司产品及服务的应用领域主要包括垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离等领域，协助客户实现清洁生产、提高生产效率及环境保护的目标。公司应用项目遍及
全国各地，并出口海外。
（一）行业的基本情况膜分离技术自 20 世纪 60 年代开始应用于工业，凭借其高效的选择性分离性能、高稳定性、低运行成本和可组合多
样工艺的优势，在工业生产过程的物料分离纯化、废水处理与再生利用、资源循环回收等领域，展现了良好的应用效果，
新型膜技术不断涌现，是提升生产效率，实现节能减排和环境保护的重要手段之一。
“十四五”生态环境保护规划将推动绿色低碳发展作为一项重点任务，明确了环保是宏观经济治理的举措，聚焦国家重大战略，打造绿色发展高地，加快推动产业结构调整和绿色科技，支持绿色技术创新，推动形成一批高质量发展的
绿色增长点，并持续开展各类污染防治专项行动，延续了严监管态势。同时，国家的“双碳”战略和配套实施的相关政策，亦为国民经济与工业技术的发展向着低碳节能的方向提供了强有力的产业支撑。创新与绿色的膜技术、节能高效的
污染治理成套工艺装备将发挥更大的影响力。
（1）膜技术在水处理领域应用整体情况我国水资源水环境矛盾突出，膜技术为生态环境的改善提供了必要的技术支持，提高了资源的利用效率，在资源节
约和污染治理方面发挥了重要作用。20 世纪中后期，我国膜产业发展缓慢，直到 21 世纪初膜技术企业不断涌现，随着膜技术的不断突破，2021 年我国膜产业已形成 3,000 亿规模、十四五规划的万亿发展远景。目前，我国已成为全球微滤、
超滤、纳滤和反渗透膜最重要的生产国家之一，成为膜技术在水处理领域应用最为广泛的国家之一。
随着膜技术在水处理领域的发展，膜技术已逐渐从纯水制备、中水回用、市政污水处理、海水淡化等低负荷领域向着高浓度污废水处理，趋零排放、大规模电解水制氢等领域发展。在水处理领域，特别是垃圾渗滤液和高浓度工业废水
这种处理难度大、工序环节复杂、且排放稳定性差、排放标准要求高的细分领域，公司发挥核心技术优势，聚焦在垃圾渗滤液处理和高浓度工业废水处理、趋零排放和资源回收领域，为客户带来更加稳定的处理工艺与成套装备。
（2）垃圾渗滤液处理行业2023 年1 月，国家发改委、住建部和生态环境部三部门联合发布了《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和
管理的实施方案》，文件指出，到2025年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显提升。到2035年，基本实现建制镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、全处理。
2023 年5 月，住房和城乡建设部办公厅印发了《城市黑臭水体治理及生活污水处理提质增效长效机制建设工作经验的通知》，为进一步加强交流、促进互学互鉴，住房和城乡建设部梳理了各地推进城市黑臭水体治理及生活污水处理提质
增效长效机制建设方面的工作经验，印发给各地结合实际学习借鉴。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 7 月，农业农村部、国家标准委、住房城乡建设部联合印发了《乡村振兴标准化行动方案》，根据方案，要
健全农村人居环境标准体系，开展农村人居环境整治相关术语、分类、协同处理、环境评价、综合治理等综合通用标准的制修订，稳步推进农村不同类型卫生厕所、粪污处理以及相关配套设施的建设、管护标准制定，推进农村厕所革命。
完善农村生活垃圾分类、收集、转运、处理和监测评价标准，加快提升农村生活污水、垃圾治理标准化水平。系统推进农村水系、村庄节水、村庄绿化、村庄公共照明、农村公共空间、村庄保洁等标准制定，研制乡村风貌引导、村容村貌
提升、森林乡村建设和传统村落保护利用相关标准，引导村容村貌提升。
2023 年9 月，为规范生活垃圾渗沥液处理，保证工程质量安全和运行可靠，满足污染防治、保护环境的要求，住房城乡建设部发布了新的《生活垃圾渗沥液处理技术标准》作为新的行业标准，原行业标准《生活垃圾渗沥液处理技术规
范》CJJ150-2010同时废止，本次发布的新标准适用于新建、改建及扩建的生活垃圾渗沥液处理工程。
2023 年 12 月，国家发改委、住建部和生态环境部三部门联合发布了《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，文件指出，当前我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全
面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。污水处理既是深入打好污染防治攻坚战的重要抓手，也是推动温室气体减排的重要领域。到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续
提升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，建成 100 座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。
经济的发展与城镇化进程使得生活垃圾收集和集中处置不断增加，我国幅员辽阔，自然条件差异大，不同地区的生活垃圾种类不尽相同，垃圾分类政策普遍推广后，垃圾渗滤液水质水量都有显著的差异，客观上要求渗滤液处理工艺的
多样化和精细化，原有垃圾渗滤液处理积存的问题和浓缩液处理的问题随着时间推移也比较显著，因此随着近年来国家陆续出台相关政策，对渗滤液处理出了更高的要求，逐步实现渗滤液无害化、全量化、资源化处理的目标，大力推广环
境污染第三方治理和购买服务模式是解决渗滤液处理的专业性和投资效率的重要路径。
（3）工业废水处理行业2023年全年我国规模以上工业增加值同比增长4.6%，工业生产稳步加快，工业经济持续高速发展，带来了工业废水
污染问题。工业废水是在工业生产过程中产生的废水、污水和废液，通常含有工业生产原料、副产品以及生产过程中产生的污染物等物质。
2023 年2 月，为贯彻《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，防治环境污染，改善生态环境质量，规范和指导相关行业的健康发展，生态环境部发布了《氮肥工业废水治理工程技术规范》、《陶瓷工业废水治理工程技术规范》、《钛
白粉工业废水治理工程技术规范》等10项标准为国家生态环境标准。
2023 年 6 月，为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律，防治环境污染，改善生态环境质量，推动电子工业水污染防治技术进步，生态环境部发布《电子工业水污染防治可行技术指南》（HJ
1298—2023），提出了电子工业水污染防治可行技术。本指南可作为电子工业企业或生产设施建设项目及电子工业污水集中处理设施的环境影响评价、国家污染物排放标准制修订、排污许可管理和水污染防治技术选择的参考。
2023年12月，国家发改委发布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将“城镇污水处理成套装备（除磷脱氮）、
油污水、化学品洗舱水处置技术装备”与“城镇污水垃圾处理：高效、低能耗污水处理与再生技术开发，城镇垃圾、农村生活垃圾、城镇生活污水、农村生活污水、污泥及其他固体废弃物减量化、资源化、无害化处理和综合利用工程”列
为鼓励类。
2023 年 12 月，国家统计局发布了《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，将“污水处理生物药剂、大功率污水消毒与脱色设备、集成式污水处理成套设备、城镇生活污水脱氮除磷深度处理技术装备等”列为战略新兴产业。
随着改革开放的进程，中国的经济表现出极强的韧性，带动了工业领域节水降耗水平的提高，特别是在新兴的工业领域，如新能源电池材料领域、太阳能光伏领域、半导体领域、生物医药化工领域、石油化工领域，大规模电解水制氢
等领域，膜技术等创新技术的应用大有可为。
（二）行业的周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，受益于国民经济快速增长、大众对于环
境保护的日益重视以及相关技术更迭，在未来一段时间内将保持持续增长的态势。
（三）公司的行业地位厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司自2009年以来，一直专注于膜技术的开发及其在垃圾渗滤液、工业废水处理、工业物料分离等领域的应用，同时提供膜组件生产销售、膜分离装备集成、高浓度污废水处理服务等综合解决方案，具有全流程、可定制化、快速部署、
投资与运行综合成本低的优势。实现了膜工艺应用装备的标准化、模块化生产，产品通用性强，应用场景广泛，使用灵活操作简便，同时提供高浓度污废水处理服务，是目前渗滤液和趋零排放高倍浓缩领域优秀的膜技术企业，属于国内垃
圾渗滤液处理组件及装备制造、服务提供的第一梯队企业，并在工业废水等高浓度污废水处理、工业清洁生产等领域具备核心竞争力。
公司自 2010 年实现首套 DTRO 渗滤液处理设备生产以来，一直致力于膜技术于高浓度污废水处理、工业清洁生产等环保领域中的运用。在膜装备及工艺用应用方面，公司主动适应“趋零排放”的趋势，研发出 HPRO+DTNF 及 HPRO+
（DTNF）+低温负压蒸发+固化为基础的浓缩液减量化处理技术和全量化处理技术，并在辽宁盖州、齐齐哈尔、重庆长生桥项目应用，项目处理效果均获得当地政府和环保负责单位的认可，在项目所在地区起到区域示范作用。在膜材料及膜
组件方面，分别通过收购以色列AMS资产和对美国CMT、德国WTA UNISOL进行投资，实现了膜组件的自主生产并进入膜材料行业。
报告期内，公司在平板超滤膜的研发及产业化方面实现了突破，成功完成首条平板超滤膜产线的建设、调试与试投产；在 AMS 耐酸碱膜开发方面，公司对原有的耐酸碱膜产品进行了再开发和创新，并同步进行了扩产。公司致力于打通
“膜材料-膜组件-蒸发及膜设备-膜应用”全流程环节，通过实现膜材料、膜组件的自主生产，建立自有高端膜品牌，实现进口替代，同时积极拓展膜技术在新能源电池材料、半导体、湿法冶炼等行业的应用以及海外市场的销售。基于上述
的膜应用优势，公司近年还开发了高性能蒸发器、中转站渗滤液处理成套设备等污染治理成套工艺准备。未来，膜材料、
膜组件、高性能蒸发器、渗滤液全量化技术和产品能进一步为公司巩固并拓展市场份额。
作为专注于高浓度污废水处理的膜技术应用企业，公司业务范围已覆盖全国27个省份和自治区，以及4个直辖市。
截至报告期末，公司已为超过 500 个高浓度污废水处理项目提供膜分离装备，高浓度污废水处理服务项目超过 100 个，
同时，优质、高效、稳定的产品获得下游客户的一致认可。公司客户包括国内知名上市公司、国内领先的环保集团等大中型企业以及各地公用事业及环境卫生管理部门，并远销哥伦比亚、巴西、日本、新加坡、美国、德国等国际市场。
二、报告期内公司从事的主要业务（一） 报告期内公司从事的主要业务及2023年经营情况
1、公司的主要业务公司是一家以膜分离技术为核心，为客户提供高性能分离膜材料及组件、环保成套装备、高浓度污废水处理及清洁
生产综合解决方案的国家高新技术企业。公司主营业务为系列特种膜分离材料及组件、膜分离成套装备、高性能低温真空蒸发装备等产品的研发、生产和销售，以及提供高浓度污废水处理服务、环保工程建造。通过“工程装备化”的产品
形式，运用高性能膜组件制造技术、模块化膜分离装备制造技术、高性能低温真空蒸发装备制造技术、垃圾渗滤液处理及全量化处理技术、工业高浓度污废水处理及趋零排放技术等核心技术，将公司产品应用于垃圾渗滤液处理、工业废水
处理及回用、工业过程分离及清洁生产等领域，协助客户实现环境保护、资源节约、循环经济与可持续发展。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文立足于膜技术产品，公司目前已实现产业链延伸，逐步形成“膜材料－膜组件－模块化装备产品－运营服务”的全
产业链布局，打造以膜材料膜组件及成套装备的研发制造与应用技术为核心的产品与服务生态。
膜材料－膜组件－模块化装备产品－运营服务的全产业链布局
2、公司2023年经营情况2023 年中国经济顶住了来自国外复杂严峻的风险挑战和国内多重因素交织叠加带来的下行压力。具体来看，工业缓
慢复苏，但行业竞争加剧。报告期内，公司迎难而上，内优管理、外拓市场，深挖原有业务潜力并积极开拓新的业务领域。一方面，在巩固现有市场领域的前提下，公司积极优化业务结构，对渗滤液业务进行了控量提质，适度控制业务规
模，重点提升经营效率；另一方面，将各类已形成核心竞争力的技术产品拓展到工业过程分离、工业废水处理与资源化等领域，通过拓展相关多元化业务，寻求新的利润增长点。此外，公司继续保持研发投入力度，提升科研创新能力。其
中，膜产品的研发初见成效，AMS 耐酸碱膜、耐有机溶剂膜产线已顺利投产，产品在酸碱回收领域已有应用。未来将继续发挥核心技术优势，加大在膜材料、膜组件的研发投入，保持公司膜产品的良好口碑及高质量形象。
报告期内，公司实现营业收入 55,478.71 万元，同比下降 26.63%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,806.94 万元，同比下降 45.52%。，虽然整体经营业绩受到外部环境影响而有所下滑，但报告期内公司回款和毛利率都得到了强化，
经营性现金流跟去年相比转负为正，为5,221.34万元。
报告期内，公司拓展新业务领域、新市场并取得积极成果。在降本增效的同时，公司还开拓了固废、生化运营和工业废水运营等新业务。在循环经济方面，公司积极开拓在贵金属尾矿、废酸回收，以及新能源材料电解液等领域的应用
并取得一定成效。此外，公司加快海外市场的开拓，通过对境外公司业务整合和业务优化，提高公司的海外市场销售能力。
（二）公司主要产品及其用途
1、 高性能膜分离组件与耗材公司近年来开发了多种系列规格的高性能膜分离组件产品，其中包括了系列化的 DT 膜组件、ST 膜组件、工业卷式
分离膜组件、平板 MBR 膜组件、耐酸碱膜组件等产品，分离性能涵盖了微滤、超滤、纳滤及反渗透，广泛应用在垃圾渗厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
滤液处理、工业废水处理、工业物料分离与清洁生产等领域，产品已面向全球市场销售。公司还开发了系列的专用化学清洗剂及清洗技术，实现膜分离装备长期、稳定地运行。随着公司新业务领域的不断拓展，高性能膜组件及耗材销售将
成为公司稳定的、可持续的收入来源之一，也是公司构筑技术护城河的核心竞争力来源。
各种高性能膜分离组件及AMS耐酸碱、耐有机溶剂膜注：AMS 特种膜系列提供了一系列创新的酸稳定、碱稳定和溶剂稳定的纳米过滤膜和超滤膜，包含耐酸膜、耐碱膜
和耐有机溶剂膜，可用于各种介质。应用场景包括化工、制药、食品＆饮料、油漆＆涂料、矿山＆金属、人造纤维＆纸浆等。
2、系列化膜分离成套装备公司的膜分离装备包括了管式超滤膜设备、卷式分离膜设备、DT/ST 膜设备等撬装式成套产品、集装箱式可移动式
成套设备产品等，主要特点为专门针对高浓度高难度的污水处理设计，从膜组件选型、电气自控配置、泵阀仪表的匹配以及运行压力等多方面进行持续开发和优化，主要应用于包括垃圾渗滤液处理、工业废水处理、工业物料分离与清洁生
产过程分离等小水量、高浓度、高难度应用场合。
公司的膜分离成套工艺装备，采取模块化设计，可实现快速交付，质量优异，系列产品还获得了厦门市科技进步一等奖，福建省首台（套）重大技术装备认定等荣誉。
中石油长汀催化剂高含盐废水处理项目-DT膜设备 华电六安电厂管式膜软化除硬项目-管式超滤膜设备集装箱式可移动式成套设备产品
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、高浓度污废水处理服务随着环保领域中专业化分工的日益增强、国家对于环保的监管趋严及对应急事件中高浓度污废水处理的重视，高浓
度污废水处理市场需求快速增长。目前常见的治理模式包括 BOT、TOT、PPP、政府委托运营等，均是根据项目长期需求进行设计建设，投产周期较长，同时需要大量前期土建工程投入。
上述模式由于处理能力在设计初期已经固定，难以在短时间内适应新增处理负荷和环保提标的要求，同时较长的建设周期使得其难以满足应急处理、短期处理等需求，也无法实现资源集约利用。因此针对上述难点，公司结合自身工程
设备化的特点，推出了以自产的标准化和模块化设备为主的高浓度污废水处理服务，根据自身工艺特点和项目水量变动情况，灵活增减现场运营设备组合，较好的解决了上述项目实施难点。近年来公司高浓度污废水处理服务项目遍布全国
各地，已经成为公司主要的收入构成来源。
华电集团邹县电厂软化除硬项目 湖北洪湖渗滤液全量化处理项目宜昌三峡环清焚烧厂项目
4、环保工程建造随着环保产业形式的变化和发展，为应对行业竞争的加剧和订单大型化，提高公司竞争力，近年来公司开始了环保
工程承包业务，以提高公司工程能力，为进入部分门槛更高的行业，拓展市场份额打好基础。
公司的环保工程建造主要基于客户的需求和项目特点，根据公司“工程装备化”的技术特点，以模块化方式、集约化方式进行建造，以保障高质量和高效率的交付。
（三）公司的经营模式
1、业务模式厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过产品化、装备化、服务化的方式为环保工程商、投资运营商、公共事业管理单位及工业企业等客户提供高浓度污废水处理服务和膜分离装备以及配套的膜组件、耗材等产品的综合解决方案。近年来，为了迎合渗滤液处理行业
发展趋势和满足客户需求，公司在供应成套膜分离设备及安装、调试服务的基础上，大力开拓专业化运营服务，提供设备租赁运营或售后运营模式，按处理量收取服务费。这一模式不仅能有效缓解客户的短期资金压力，也使客户能进行有
效监管，有效快速解决环保问题；公司也依靠专业性使得能够以低成本、高效率的方式帮助客户实现达标排放，实现互利共赢，同时，公司也为客户持续提供后续的技术支持和膜组件及耗材的更换服务。此外，公司也开始尝试以 BOT、工
程总包的形式开展高浓度污废水处理业务。
2、采购模式公司采购的原材料主要为膜组件、膜材料、泵、阀门、电气柜、集装箱、化学药剂等。公司采购部负责采购市场分
析、供应商开发与遴选、采购计划制定、价格谈判、采购流程管理、供应商评估管理等。
3、生产模式公司膜分离装备制造主要采用“订单生产”和“策略生产”相结合的生产模式。公司膜分离装备包括预处理模块、
膜分离模块、后处理模块等标准化的装备模块，公司根据客户需求并结合市场经验谨慎制定生产计划及组织生产。
4、销售模式公司膜分离装备、膜组件及耗材产品的销售均采用直销模式销售，主要通过商业谈判、招投标以及竞争性谈判方式
获得。高浓度污废水处理服务方面，公司主要通过已有客户资源、公开招标、客户推荐及标杆性垃圾渗滤液处理服务项目带来的宣传效应等途径获得订单。
5、研发模式公司的研发模式主要包括三种类型：
（1）工艺技术研发。公司聚焦膜技术应用领域，通过收集分析核心客户需求、当前技术状况和技术发展趋势，结合公司自身资源能力，持续针对目标应用领域进行新工艺、新方案研究与开发，同时整合生化技术、蒸发技术、氧化技术
等上下游技术，形成以膜组件及成套膜装备的研发制造与应用技术为核心的整体解决方案，实现产业链和应用领域的纵向延伸与横向拓展。
（2）装备产品研发。公司围绕“品质高端、安全可靠、操作简便、控制智能”的质量方针，不断改进膜技术产品性能、使用便捷性与安全性，优化生产工艺，提高生产效率。通过分析使用中存在的问题、生产流程中的可优化点、设备
结构合理性、制造成本及供应链体系合理性，公司对膜组件产品、装备产品线进行多次迭代设计与开发。
（3）客户服务研发。针对客户技术意见反馈、项目现场实施情况、运行环节遇到的问题等情况，公司技术人员通过远程控制和数据分析系统为基础搭建的项目数据库，对潜在的风险进行分析及预判，为客户提供可行的工艺及参数调整、
工艺段增减及部件更换等建议。并以该类情况作为基础，分别建立子课题、组织研究及现场中试等应对措施，针对特定情况研发膜技术解决方案。
（4）基础材料研发。高性能膜材料是膜技术产业链的基础与核心环节，也是确保公司膜组件与膜分离处理装备供给厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
稳定和拓展新应用的主要抓手。报告期内，公司取得了“国家企业技术中心”的认定授牌，是公司持续研发创新的有力体现。公司将基于公司的战略目标和整体规划，结合分析外部的市场经济环境、未来发展趋势，制定未来的膜材料研发
方向，将膜材料与膜组件的研发及生产、膜分离装备的集成技术耦合，为公司实现成为全球领先的膜技术公司的企业愿景奠定基础。
三、核心竞争力分析
1、产品优势（1）公司拥有完整的/系列化膜组件产品体系
公司在膜组件产品线方面，拥有系列化的DT、ST和工业特种分离膜组件生产线，同时与国外优质供应商签订了独家代理协议，引进国外先进膜技术，产品线涵盖包括平板、管式、卷式等多种构型，RO、NF、UF、MF 等多种分离孔径的膜
组件产品，可以满足各类高浓度污废水处理、工业过程分离等不同应用领域的需求；针对客户的特定需求，公司逐步形成了管式膜组件、碟管式膜组件、卷式膜组件、平板膜组件、耐强酸强碱耐溶剂膜组件和宽流道微管膜组件等在内的，
有别于常规膜组件的高性能特种膜分离组件产品，分离的性能涵盖了所有压力式驱动的液体分离膜的主要技术序列（微滤、超滤、纳滤和反渗透），实现了膜组件产品的系列化产品体系。
（2）公司的产品质量优异公司始终将质量作为企业发展的核心，建立了全面的质量控制体系并严格遵守，质量控制措施全面覆盖了研发、采
购、生产、销售等各个环节。研发方面，公司通过吸收优化和自主创新，已形成不同的膜材料、膜孔径、膜通量、耐压程度等系列化的DT、ST和工业特种分离膜组件产品梯队，与同类其他产品相比，截留性能更好、使用寿命更长；采购方
面，公司与供应商建立了长期稳定的合作；生产方面，公司采用数控机床和焊接机器人进行焊接生产和加工，并应用SAP 系统进行资源管理；销售和售后方面，基于高浓度污废水特殊性、复杂性和强腐蚀性的特点，公司为客户提供了较
长的产品质保期及高标准的出水指标承诺，优质、稳定的产品质量得到众多客户的高度认可。
（3）公司可提供标准化/模块化的高浓度废水处理装备产品公司标准化产品“集装箱式垃圾渗滤液处理装备”具有可移动性强、灵活方便的特点。该产品为客户提供了 50 m3/
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文天、100 m3/天、200 m3/天三种标准规格，同时根据项目要求提供单个集装箱或多个集装箱并联的定制化方案。公司还
实现了“高性能低温真空蒸发装备”的标准化，该产品具有自动化、智能化、稳定性强等优点，目前已有 25m3/天、
100m3/天，200m3/天三种标准规格，与传统的环境污染治理方式相比，这些标准化的装备产品减少了对项目现场土建施工的需求，缩短了项目投产周期和交付时间，降低了单个项目的成本。标准化和模块化的产品，提高了项目的可复制能
力，有利于产品的快速推广。公司新开发的高性能低温真空蒸发装备也实现了系列化，可提供的系列化规格包括了 LEVA低温热泵蒸发装备（25m3/天），I-FLASH 低温MVR 蒸发装备（50m3/天，100m3/天，200m3/天，300m3/天，400m3/天）等。
2、服务优势（1）公司具有全流程服务能力
公司膜技术应用解决方案以膜分离技术为基础，向客户提供包括技术与工艺方案设计、膜分离装备研发、生产及销售，运营技术支持以及高浓度污废水处理服务等在内的全流程服务。经过多年的持续投入和积累，在技术积累方面，公
司已构建以膜技术应用为核心的技术体系，截止报告期末，公司及子公司已取得授权专利175项，软件著作权38项。
在生产制造方面，公司拥有从膜组件到膜分离装备完整的生产加工体系；在服务范围方面，公司聚焦于高浓度污废水处理、工业过程分离等应用领域，在垃圾渗滤液等高浓度污废水处理领域，公司获得了中环协（北京）认证中心颁发
的一级环境服务认证，竞争优势明显；在运营支持方面，公司基于丰富的项目处理经验，通过物联网模块技术，将运营的渗滤液处理项目集成在云端数据中心平台，实现运营数据实时监控、设备诊断、能耗分析、程序维护和故障报警等功
能，同时集成设备的日常运营管理。公司目前在执行中的渗滤液运营项目已先后实现远程在线监控管理的智慧运营，云平台也可以为客户运营设备提供远程监控和售后管理服务，云平台使得渗滤液处理运营项目智慧高效，运营成本大幅优
化。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司具有多样化可定制的服务能力
在获取客户需求至产品/服务交付的过程中，公司坚持基于水质特性与客户展开合作，研发深度定制化的处理工艺与方案。销售、技术、工程、售后团队均从客户需求出发，提供高效、稳定、最优的解决方案。此外，公司针对不同的客
户需求，可以提供膜组件及耗材销售、膜分离装备销售及基于处理量收费的高浓度污废水处理服务。
（3）公司具有快速响应的能力模块化、标准化的设计大幅提高了产品的交付能力，“工程装备化”的产品形式也让公司产品能够快速部署，使公
司在应急污水处理、环境突发事故的废水应急处理等领域，具有一定的优势。
公司针对标准化处理系统采用了模块化生产方式，对处理系统中需要焊接及机加工等前期工作的部件实现预生产。
销售部门通过 SAP 系统下单，系统自动生成物料需求计划，生产人员根据计划领料，通过组装及少量的焊接即可完成生产，可缩短单个标准化处理系统从订单签订、产线生产至产品交付时间。公司以模块化方式、集约化方式对膜分离装备
和高性能低温真空蒸发装备进行设计生产，减少了相关装备的占地面积和体积，便于运输，能够有效减少土建施工实现快速部署、安装。基于成熟的模块化技术、丰富的项目经验，结合公司专业化的服务团队和快速服务布局，在应对突发
环境污染治理方面具有快速响应能力和优势。
3、口碑和品牌效应优势公司坚持质量为先的理念，服务的客户覆盖国内领先的固废处理、水处理企业及国内著名工业企业。由重庆市长生
桥垃圾填埋场浓缩液处置项目、沈阳大辛垃圾填埋场渗滤液处理服务、黄桥垃圾中转站渗滤液处置服务、中石油长汀催化剂废水零排放、利尔化学农药废水深度处理、洪湖渗滤液全量化处理项目等业内标杆示范项目带来的项目经验及稳定
的品质、优质的客户群体，使公司在业内具有良好的口碑，相关产品和服务具有较强的品牌效应优势。
4、经验及工业设计优势由于高浓度污废水成分复杂，各项目间污染物种类、水质情况差异大，因此根据不同项目的特征有针对性地选择工
艺、设定参数将直接影响项目的经济性、稳定性、可行性；同时，基于膜分离整体解决方案的工业化工艺路线设计对于项目的顺利实施与否至关重要。
公司在确定具体项目的工业化工艺路线时，具有严格的设计、评审与质控流程。公司的解决方案设计团队由具备机械、电气、环保、化工等专业背景人员构成，具有深厚的专业知识储备和丰富的项目经验，熟知各类元器件的性能，并
了解客户订单需求特性。在工业化工艺路线设计过程中，设计团队能够准确计算方案中的物料平衡、热量平衡、水平衡，
并能结合拟处理料液特性和拟使用组件性能，选择合适规格的泵、阀、仪表等配套设备，实现处理项目的稳定可靠运行。
同时，公司通过完成大量的实施项目，积累了众多的经验和数据，可为客户提供更加准确的维护保养建议，减少不必要的停机和运行成本消耗。公司所承接的众多项目得到了客户的赞誉，并成为业内示范性项目。
5、技术优势公司专注于膜分离技术在环保领域的应用，在本领域积累了一定的技术和研发优势，在技术创新的驱动下，公司取
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文得了一系列科研成果和荣誉称号。
公司的垃圾渗滤液全量化处理关键技术及产业化荣获2022年度福建省科技进步奖二等奖；公司的“高浓度污水负压低温蒸发装备的研发与产业化”入选 2022 年福建省技术创新重点攻关及产业化项目；公司的分析检测中心顺利通过
ISO/IEC 17025 认证，获得由中国合格评定国家委员会（CNAS）颁发的认证证书；公司的专利“一种导流盘及导流盘的布局确定方法及系统”获得中国膜行业专利优秀奖等。此外，公司还获得 “国家企业技术中心”认定、“国家知识产权
优势企业”的称号 、工信部专精特新“小巨人”企业、“ 国家绿色工厂 ”、“福建省环境污染治理设施优秀运营服务单位”等奖项或称号。
截至本报告期末，公司及子公司已取得授权专利175项，其中发明专利57项，实用新型专利108项，外观设计专利10 项，软件著作权 38 项，高素质的专业人才队伍为公司的持续发展和不断创新，提供了强有力的智力支持。公司通过
消化吸收 DT、MBR、ST 等技术，并对其进行创新衍生。同时，公司针对国内垃圾处理及工业污染排放特点，量身定制一系列适应我国国情的从“膜材料—膜组件—膜分离装备—膜技术应用”的全产业链产品模式。
报告期内，公司在膜材料、膜组件及相关应用上也取得了一定的突破。膜材料方面，公司已完成了部分膜材料的实验性小试，即将试产；膜组件方面，公司建设了新的卷式膜组件生产线，并开发了耐强酸碱耐溶剂膜组件，专业应用于
试剂回收、产品浓缩、废料最小化，这些新技术推动了膜技术在垃圾渗滤液处理、食品饮料、生物制药、热电、煤化工、
焦化废水、稀土废水、矿井水、采矿及矿物提取业、造纸、化工、放射性废水处理等领域的应用，公司目前已掌握了DTRO、卷式、平板 MBR、耐强酸强碱膜组件的制造技术，并在膜材料、膜组件等产品上与目前国产膜产品形成差异化的
竞争，巩固公司在膜技术应用于高浓度污废水处理领域中的优势并拓展产品与服务的应用领域，为公司成为全球领先的膜技术公司的企业愿景奠定基础。
6、团队优势公司专业人才储备雄厚，研发人员大多具有深厚的专业背景和丰富的行业实践经验，在高浓度污废水处理行业深耕
多年，为技术积累和产品创新研发提供了良好的基础。公司研发团队在近几年经营过程中，牵头研发的多项核心专利技术，不断拓展新应用领域，为公司经营业绩持续提升提供了保障。
公司管理团队核心成员均有环保行业的多年从业经验，且具有不同的专业背景，在业务和管理能力上具有很强的互补性。同时，公司也将继续深化落实校企合作，联合人才培养，共同在膜技术、生态环保领域实现突破，推动科技创新
与生产实践相结合，并积极开展人才培养计划，通过内部培养和外部引进相结合的形式，建立起了一支项目经验丰富、
技术能力过硬、服务能力突出的研发、销售及工程实施队伍，从而持续提高团队的整体协作能力。此外，根据公司的国际化战略方针，公司不断推动人才国际化战略，已在美国、德国建立子公司，吸引欧美优秀人才和合作伙伴加入，帮助
公司在欧美地区开展业务，同时为公司引进创新的技术或产品，提升了公司的核心竞争力。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 554,787,071.80 100% 756,137,984.73 100% -26.63%
分行业生态保护和环境
554,787,071.80 100.00% 756,137,984.73 100.00% -26.63%治理业
分产品膜分离装备 119,958,208.87 21.62% 182,550,403.47 24.14% -34.29%
高浓度污废水处321,629,939.20 57.97% 407,930,772.14 53.95% -21.16%
理服务膜组件及耗材 91,698,797.08 16.53% 91,308,564.37 12.08% 0.43%
环保工程建造 43,547,077.65 5.76% -100.00%特许经营权项目
55,698.76 0.01% 2,654,281.16 0.35% -97.90%建造服务
其他业务 21,444,427.89 3.87% 28,146,885.94 3.72% -23.81%分地区
境外 18,982,856.74 3.42% 24,172,222.27 3.20% -21.47%境内 535,804,215.06 96.58% 731,965,762.46 96.80% -26.80%
分销售模式直销 554,787,071.80 100.00% 756,137,984.73 100.00% -26.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业生态保护和环 554,787,071. 336,537,284.
39.34% -26.63% -34.08% 6.86%境治理业 80 25
分产品119,958,208. 75,551,846.7
膜分离装备 37.02% -34.29% -37.88% 3.64%87 0
高浓度污废水 321,629,939. 197,843,503.38.49% -21.16% -29.79% 7.56%
处理服务 20 0891,698,797.0 51,783,245.5
膜组件及耗材 43.53% 0.43% 1.44% -0.56%8 8
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文分地区
535,804,215. 323,193,251.境内 39.68% -26.80% -34.12% 6.70%
06 18分销售模式
554,787,071. 336,537,284.直销 39.34% -26.63% -34.08% 6.86%
80 25公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
279.BOT 1
31,8O&M 22 22 71 83.0
32,1合计 22 22 72 62.9
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文报告内投资 未完成投资
项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如执行进度 金额（万 金额（万
名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
生态保护和环 149,487,009. 236,068,577.直接材料 45.96% 47.54% -36.68%
境治理业 95 72生态保护和环 33,454,169.2 49,407,517.0
直接人工 10.29% 9.81% -32.29%境治理业 3 5
生态保护和环 33,528,750.8 39,725,193.4电费 10.31% 10.90% -15.60%
境治理业 2 8生态保护和环 35,308,379.8 51,902,063.8
折旧及摊销 10.86% 7.78% -31.97%境治理业 6 4
生态保护和环 73,444,193.5 117,444,995.其他费用 22.58% 23.97% -37.47%
境治理业 1 22说明
高浓度污废水处理服务项目数和收入规模减少，导致成本总额减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年度新设增加8家子公司，包括：澄江嘉戎环境技术有限公司、桂平嘉戎环境技术有限公司、厦门嘉戎盛信供应链有限公司、江西嘉戎环境技术有限公司、如东嘉戎环境技术有限公司、厦门嘉戎盛信工程有限公司、广东嘉戎环境
技术有限公司、廊坊嘉戎盛怡水资源开发有限公司；处置减少1家子公司：Unisol Membrane Technology GmbH。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 176,290,854.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 90,744,625.63 16.36%2 第二名 34,108,902.00 6.15%
3 第三名 17,964,601.78 3.24%4 第四名 17,778,797.00 3.20%
5 第五名 15,693,928.42 2.83%合计 -- 176,290,854.83 31.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 54,736,786.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 18,387,405.48 7.29%2 第二名 13,904,455.89 5.51%
3 第三名 9,226,963.08 3.66%4 第四名 8,362,831.86 3.31%
5 第五名 4,855,130.00 1.92%合计 -- 54,736,786.31 21.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 53,804,507.89 50,349,422.00 6.86%
管理费用 69,207,055.36 78,407,670.80 -11.73%主要系本年资金理财
财务费用 -1,494,167.26 -4,042,448.96 -63.04%收益增加所致
研发费用 40,470,198.63 50,485,923.50 -19.84%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
当前针对垃圾渗滤液 1、开发工业化大设 增加LEVA系列低温真膜浓缩液、切削液、 备，及小吨位设备， 空蒸发器，丰富企业
乳化液、危废等高 扩大不同吨数的处理 在全量化处理领域的低温真空蒸发处理技
盐、高COD、高氨氮 产业试应用阶段 能力。 技术能力，丰富企业术及装备研发
等高浓度污水，传统 2、基于低温真空蒸发 蒸发器品种，提高企膜技术、生化技术对 处理技术，开发热泵 业在小水量领域蒸发
这类污水的处理存在 型干燥设备。 技术的竞争力。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文很大局限性，并且还
会产生浓缩液等二次污染物，而传统的热
法蒸发技术由于蒸发温度较高也会产生较
多问题，如结垢结焦严重，需要对进水进
行预处理，土建等投资成本高；针对一些
水量不是特别大，而现场能源条件较为单
一有限的场景，这类的场景处理装备和技
术也较为欠缺。因此本项目针对上述问题
进行研发，目的是研发一种低温蒸发处理
技术（蒸发温度控制在30-40℃之间），无
需预处理，且仅需输入电能即可，无需输
入外部蒸汽，同时覆盖小水量应用场景，
并且同步进行装备化开发。
MVR浓缩蒸发设备是一种新型高效节能的
蒸发设备，采用电能为主要能源，MVR浓
缩蒸发技术原理主要是物料蒸发过程中会
产生大量的二次蒸汽，这些二次蒸汽经
过压缩机的压缩，压力和温度得到了提
升，再次被送到浓缩蒸发系统加热室内，
当做加热蒸汽热源即生蒸汽使用，使料液
维持蒸发状态，而加
1、清洗周期短； 1、增强公司在零排放热蒸汽将热量传递给
负压MVR蒸发处理技 设备优化阶段和系列 2、无臭气问题； 领域的竞争力；
物料本身之后冷凝成术及装备研发 化产品开发阶段 3、产水水质好； 2、完善公司零排放产
水。冷凝水可以作为4、废水浓缩倍数高； 品系列；
工业用水回收利用。
原来要废弃的蒸汽就得到了充分的利用，
回收了潜热，又提高了热效率。本次立项
主要针对负压MVR蒸发系统进行设计、开
发；以及结合膜工艺应用于垃圾渗滤液全
量化处理。
1.摸索负压MVR蒸发系统在处理浓缩液时
的运行条件、运行稳定性和结垢清洗周
期；
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文2.负压MVR蒸发系统
的设计及开发、应用。3.验证负压MVR
蒸发系统和膜工艺组合的可行性
目前PES、PVDF超微滤物料膜分离市场和
应用依然被欧美知名厂家垄断，国内超微
1.开发PES/PVDF系列 增加超微滤膜系列产滤膜产品多以中空纤
超滤膜； 品，增加企业产品种新型膜材料研发项目 维为主，
产业试应用阶段 2.膜性能对标 类，提高企业销售收-物料分离超滤膜 在食品和医药行业用
KOCH/GE/DOW等国际 入及利润，提高企业于物料分离的平板超
知名厂商； 抗风险能力微滤膜产品寥寥无
几，自主化生产国产化替代的需求迫
在眉睫。
随着市场增大，传统的卷式膜已经无法满
足特定工业化需求，
因此本项目研发的目的在于针对不同工业
环境研发出满足相关 1.开发AMS增加AMS耐酸碱耐溶
要求的膜产品，AMS B-4021，AMS B-剂膜系列产品，增加
耐碱膜是一种创新型 4022，AMS B-4021系新型膜材料研发项目 企业产品种类，提高
的超滤及纳滤卷式 产业试应用阶段 列膜；
-耐酸碱耐溶剂膜 企业销售收入及利膜，广泛用于不同工 2.耐压测试需
润，提高企业抗风险业的极端生产环境， ≥30/60bar，长期稳
能力如碱液和有机溶剂 定运行；
中，同时要求膜组件能达到在强碱、溶剂
环境下能耐高温、耐高压、性质稳定、使
用寿命长等要求。
国产海淡及耐高压反渗透膜开发由于其技
术门槛较高，在产品制成过程中难以突破
“Trade-off”效应，
1.开发耐高压反渗透耐高压抗污染低能耗 增加耐高压系列产
膜；
的SWRO成品膜依然和 品，增加企业产品种新型膜材料研发项目 工业化生产线设计阶 2.膜性能对标达到并
国外商品膜有较大差 类，提高企业销售收-耐高压HPSW膜 段 超越DOW等厂家，耐
距。对于高压领域而 入及利润，提高企业压测试≥120bar，长
言，及时国外产品在 抗风险能力期稳定运行；
100bar以上性能依然衰减严重，为满足行
业需求，耐高压抗污染RO膜的开发需求日
益增大。
传统的物理、化学处 1.通过调整各项参数理方法虽然可以在一 实现短程硝化反硝化
定程度上去除渗滤液 过程。
拓宽垃圾渗滤液处理中的污染物，但往往
生化工艺在垃圾渗滤 的工艺路线，储备生存在处理成本高、二 项目需求开拓 2.在低碳氮比和低溶
液上的应用研究 化技术，根据市场需次污染等问题。 解氧条件下实现对
求调整解决方案生化处理方法以其高 COD及总氮的去除。
效、经济、环保的特点在垃圾渗滤液处理 3.汇总中试设备可优
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文中展现出巨大的潜 化部分，根据实验数
力。垃圾渗滤液的成 据输出工艺方案初分复杂多变，不同来 稿，分析各部分数
源、不同填埋龄的垃 据，输出工艺计算书圾渗滤液性质差异较 初稿。
大，这给生化处理带来了一定的挑战，目
前土地成本较高，生化处理往往需要较大
的占地，这也限制生化处理的应用。因
此，深入研究垃圾渗滤液的生化处理机
制，优化处理工艺，
降低运行成本，提高处理效率，具有重要
的理论意义和实践价值。
本项目主要针对全量化污水处理技术在实
形成材料和装备轻际工程应用中存在瓶
量化、集成设备自动颈问题，如系统工艺
化、智能化、技术互高浓度污水全量化处 链长、各环节互相辖
补的新工艺、新设 缩短施工周期，节约理装备的轻量化、智 制、运维难度大，高
产业化应用阶段 备，使高浓度污水全 客户一次性投资成能化研发与产业化应 浓度污水尾液处理稳
量化处理工艺更为稳 本，扩大产品竞争力用 定性差、运行成本
定，各个工艺包基本高；撬装式设备重量
形成独立标准化的处大、易震动，有腐蚀
理单元模块风险；无法实现智能
化反馈调节等由于浓水自身的复杂
性，回灌过程中会导致盐分和难降解有机
物的积累，《生活垃圾填埋场污染控制标准
（征求意见稿GB16889-2022）》明确
规定处理渗滤液产生的浓缩液应单独处
置，不得回灌生活垃 （1）不产生浓水，无圾填埋场或进入污水 浓水处理问题
集中处理设施；浓水补充垃圾渗滤液全量
蒸发技术而言，蒸发 （2）处理效果好且稳化处理非膜法工艺，
渗滤液生化出水高级 冷凝水通常需要进一 定，出水各项指标可推广应用阶段 与膜法工艺相互补
氧化应用研究 步的处理，同时产生 稳定达到国家排放标充，稳固公司市场竞
5%~15%母液，运行费 准要求争力
用较高；高级氧化技术可以降低浓水的 （3）运行和投资成本
COD，提高可生化性， 较低但很难达到排放标
准，将其回流至生化段会引起盐分的累
积，影响生物活性，
可见渗滤液浓水还没有妥善解决方法。同
时伴随着《生活垃圾填埋场污染控制标准》
（征求意见稿厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
GB16889-2022）中纳管标准的规定及工艺
推荐，高级氧化技术在渗滤液处理中将发
挥更加重要的作用目前市场除臭工艺有
“化学吸收法、生物洗涤法、化学吸收法+
生物过滤法、生物洗通过多种工艺的项目
涤法（生物滴滤法）+验证，针对渗滤液处
生物过滤法、生物洗理工艺产生的主要硫
涤法+吸附法、除臭剂垃圾渗滤液除臭细分 化氢废气，采用“化 提高人员作业安全，
喷洒法、燃烧法”领域设备及工艺的研 已完成项目验证 学吸收法+干法脱硫” 降低安全隐患，避免
等。
究 的组合工艺进行硫化 造成环保事故。
针对垃圾填埋场渗滤氢的深度去除，从而
液处置，常用工艺是保障现场作业及环境
“化学吸收法、除臭安全。
剂喷洒法”。本次研究方向主要是开发适
合垃圾渗滤液除臭领域合适的处理工艺。
开拓新的业务领域，
实现强酸强碱回收， 拓展新能源领域业废酸碱回收技术应用 酸碱回收率＞80%，实
同时回收物料中的贵 中试阶段 务，构建新的核心竞与开发 现资源回收
重目标物质 争力和实现循环经济资源回收
新污染物是指排放或可能排放到环境的，
具有生物毒性、环境持久性、生物累积性
等特征，对生态环境或人体健康存在风
险，但尚未纳入管理或者现有管理措施不
足以有效防控其风险 1.实现明确现有工艺的污染物。目前国内 段对新污染物去除效 储备新型污染物相关
外广泛关注的新污染 果及分析 处理技术，应对以后新污染物高效处理关 物主要包括国际公约 2.开发改性新型膜实 政策变化，拓展相关
键技术开发与应用研 管控的持久性有机污 实验准备 现对新污染物的去除 业务。特别是提升公究 染物（如全氟烷基化 3.开发全新针对新污 司在响应国家环境污
合物、多氯联苯等）、 染物的膜处理工艺路 染突发事件上的应急内分泌干扰物、抗生 线及工艺参数、去除 保障和处置能力。
素和微塑料四大类， 效果、应用场景其主要来源是有毒有
害化学物质的生产和使用。我司拟针对新
型污染物全生命周期现有处理工艺去除效
果、影响因素及管控治理新型关键膜技术
开展研究应用。
脱硫废水处理一直是 1.测试Blue-Filter 1.火力发电厂废水处理 产品在高悬浮物场景 增加高悬浮物场景下
中始终绕不开的话 下实现超滤/纳滤过滤 脱氯的工艺包，嵌入脱硫岛旁路氯离子透
题。传统三联箱工艺 工艺中试阶段 过程的运行工况； Blue-Filter产品，
析及装备化研究产水水质波动大，零 2.开发高悬浮物场景 弥补目前市场上应对
排放工艺则受制于膜 下脱氯综合解决方 高污染/高悬浮物料液浓缩需要的预处理投 案。 的过滤技术短板。扩
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文资成本。 展公司在火力发电厂
脱硫岛旁路透析技术 等脱硫废水零排放领是一种建立在脱硫岛 域的业务竞争力。
循环管路上的高效选择性透过膜，通过筛
选合适的膜型号，可将氯离子高效地从脱
硫岛（高悬浮物体系）中分离，从而从
源头上解决脱硫废水问题。
此外，该技术还可用于其他高悬浮物体系
下透析水以及某些单价离子的场景中。
由于水资源在中国地理上南北分配不均，
造成我国长期面临着水资源的地理性短
缺。2015年国家出台
1、针对混盐体系废水《水污染防治行动计
提纯：多价盐/单价盐划》，指出“工业废水
分离比、产品盐纯度要实现零排放”。由
2、针对高浓度、高盐 增加我司在工业废水高浓度工业废水高倍 此，引导了工业高盐
废水浓缩：浓缩倍数 零排放工艺包，加强浓缩及趋零排放技术 废水回收利用，污染 小中试阶段
及最终浓水含盐量、 我司在工业水处理的研发项目 物减量实现近零排
能耗及稳定性 竞争力放，液体污染物零排
3、针对MBR工艺优放已成环保行业的大
化：污染物截留率、
趋势。为了响应国家稳定性
政策，助力实现工业废水的零排放，我司
拟针对工业废水特性进行相关减量化及资
源化的技术开发。
项目针对主流的MBR膜材料（如PVDF、
PES、PE等有机高分子材料）由于自身的
疏水性容易引起严重的膜污染和通量下降
实现平板MBR的行业平板MBR在卷烟厂生 等问题，提出了利用 1.膜通量＞10LMH
现场实验 推广应用，为公司带化段工艺的应用研究 NIPS方法制备出亲水 2.污染周期＞1月
来营收。
性的PES材质的MBR超滤膜，验证平板
MBR在卷烟厂生化段工艺的可行性，拓展
平板MBR行业应用领域
随着2030年碳达峰以 1.开发出银粉母液处及2050年碳达峰的目 1.实现银粉母液资源 理工艺包，相比传统
标迫近，我国对光伏 化处理，实现银粉母 银粉母液处理方式，
产业的需求日趋旺 液高价值物料PVP的 新型工艺包能够实现新能源物料分离浓缩 盛，银粉是光伏板生 回收并回用； 降本增效，提高企业
中试产品验证阶段资源化工艺开发 产的 2.极大降低目前银粉 销售收入以及利润。
重要原料，目前针对 母液处理费用及成 2、扩展公司在新能源银粉废水处理的工艺 本，实现银粉母液处 领域的业务竞争力，
运行成本高，投资成 理降本增效 为公司实现工业清洁本高，不利于银粉的 生产领域的业务增长
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文大规模扩产， 打下基础。
目前我司希望通过膜组合工艺将银粉母液
中高价值物料进行回收，实现银粉母液资
源化处理垃圾中转站渗滤液不
完全等同于垃圾填埋场、垃圾焚烧电厂渗
滤液，具有以下特点：
（1）污染物成分复杂多变、水质变化大。
（2）有机污染物、氨氮浓度较高。（3）水
质波动大。（4）由于垃圾中转站通常设立
在城市中心地区，因此用地面积通常十分
有限，这就要求处理工艺占地面积小，设
备集成度要求高，且 1.耐污染MBR膜1受运营人员限制，设 套，膜的通量不少于
备自控度要求高。 8成套化装备设计及推
研究团队通过层次分 LMH，该单元出水中广应用；建成垃圾中
新型固废模式下多目 析方法等手段判定 COD浓度不高于转站渗滤液处理运行
标协同的废水处理关 “酸化预处理+BS分 实验准备 500mg/L 2.出水稳定示范工程1个，拓展
键技术与成套化装备 段式MBR+高级氧化处 达到中国《城镇污水公司的产品种类，拓
理技术”为最佳方 处理厂污染物排放标展公司业务
案。这是由于BS分段 准》（GB式MBR系统，既不产 18918－2002）中的二
生沼气，也可利用菌 级标准种将大分子有机物转
化为小分子，并进而好氧降解；此外，该
工艺充分考虑了中转站渗滤液的各污染物
的成分以及水质水量等因素，抗冲击负荷
能力强，土建费用较低，而且运行费用
低，电耗低，污泥水解率高，减少脱水机
运行时间，降低能耗，可确保废水达标
排放。
鉴于市场上对于DT产品不同应用的需求， 增加企业产品种类，
为满足客户在食品领 满足客户多样性需符合ASME,FDA标准；
域的使用需求，决定 求，提高企业市场竞运行压力、pH范围、
食品级DT膜组件开发 在现有DT产品的基础 中试阶段 争力为公司开拓食品温度范围满足食品卫
上继续开发食品级DT 饮料领域的高倍膜浓生行业操作要求。
膜组件，以满足客户 缩和分离打下更强基多样性需求，提高公 础。
司产品市场竞争力。
鉴于市场上日益增 符合ASME,FDA标准； 完成膜组件性能相关SaniPlus卫生型卷式 长的食品领域产品需 运行压力、pH范围、 测试，测试结果合
中试阶段膜组件开发 求，为满足客户使用 温度范围满足食品卫 格，产品能够到达到
需要，丰富客户的选 生行业操作要求。 产品技术要求，质量厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
择，决定在现有产品 稳定可靠。满足客户的基础上继续开发卫 多样性需求，提高公
生型卷式膜组件，以 司产品市场竞争力。
满足客户多样性需 为公司开拓食品饮料求，提高公司产品市 领域的高倍膜浓缩和
场竞争力。 分离打下更强基础。
为满足客户在食品领域红酒澄清等方面
的应用需求，提供更加优质的服务，决定
膜组件：符合FDA标在现有产品的基础上 增加企业产品种类，
准；
微滤、超滤PVDF/PES 继续开发用于食品领 满足客户多样性需结案 性能达到并实现替换
卷式膜组件开发 域的微滤超滤膜组 求，提高企业市场竞KOCH和
件，用以替换KOCH 争力。
MH公司相关产品；
0.1微米PES膜组件，以满足客户多样
性需求，提高公司产品市场竞争力。
脱盐率：(RO)对氯化钠的截留率≥98.5%，
市场对卷式膜组件(NF)对硫酸镁的截留
需求量越来越大，客率≥96%。 项目整体顺利完成，
户要求不断提升，要进料流量： 实现了产品的预定目
求性能可靠，性价比8000±1000L/h。 标，客户对本产品的
RO/NF卷式膜开发(水 高，寿命长等，公司结案 最大耐压：55bar。 使用感到了满意，得
膜) 为长期稳定发展、满正常运行压力： 到客户和同行的充分
足市场需求、提高市≤41bar 认可，提高市场竞争
场竞争力，因此对卷pH范围：连续运行 力。
式膜产品(水膜)进行3-10，清洗时可在2-
开发11。
温度范围：5-45℃鉴于市场上对于食品 •
领域不同应用的需 膜组件：符合FDA标求，为满足客户在高 准；
温过滤方面的使用需 • 最大耐压：70bar； 增加企业产品种类，
耐高温卷式膜组件开 求，决定在现有产品 • 正常运行压力： 满足客户多样性需结案
发 的基础上继续开发耐 ≤55bar； 求，提高企业市场竞高温卷式膜组件，以 • pH范围：连续运行 争力。
满足客户多样性需 3-10，清洗时可在2-求，提高公司产品市 11；
场竞争力。 • 最高温度：90℃。
随着市场增大，传统的卷式膜已经无法
满足特定工业化需求，因此本项目研发
的目的在于针对不同
1、拓展公司产品的深工业环境研发出满足 1、开发AMS
度，让客户有更多的相关要求的膜产品， B-4021，AMS B-
选择；
AMS耐碱膜是一种创 4022，AMS B-4021系
2、开发AMS特种膜运AMS-耐碱膜开发 新型的超滤及纳滤卷 中试阶段 列膜；
用各种不同领域如医式膜，广泛用于不同 2、耐压测试需
药、矿山、工业、油工业的极端生产环 ≥30bar，长期稳定运
漆、溶剂提纯、金属境，如碱液和有机溶 行。
回收等。
剂中，同时要求膜组件能达到在强碱、溶
剂环境下能耐高温、
耐高压、性质稳定、
使用寿命长等要求。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文我国很多的石油企业
对油气田开采中产生的废水处理技术仍然
是传统的方式，并没有真正的去除化学需
氧量这一环节。本项目采用“预处理除硬+
生化+MBR+DTRO膜浓西南石油威荣页岩气 所开发电气控制优化 该控制系统在高污废
缩+电催化氧化+MVR田废水碟管式反渗透 程序去除油气田开发 水DT/ST膜系统应用
蒸发结晶+RO膜过 已结题（DTRO）处理工艺自 废水中的悬浮颗粒 场景下具有广阔的市
滤”处理工艺，处理控系统技术开发 95%以上。 场空间和推广价值。
中石化威荣区块页岩气气田水。在威荣页
岩气田建设压裂返排液管输回用系统，成
功实现平台间返排液管输重复利用，降低
成本提升工作效率，
更实现污水零排放。
DTRO作为垃圾渗滤液常用工艺，虽然可以
直接实现水质达标，
但产生了新的浓缩液问题，垃圾渗滤液浓 此项技术即可用于现
本项技术通过能量回缩液由于其高盐、高 有DTRO渗滤液处理业
收和循环，将浓缩液浓度、高污染特点， 务，提高产水率，降
外排的压力势能回收400吨/天PCRO浓缩 处理难度很大，目前 低生产成本，又可用
已结题 能量，形成全新的运液处理系统 只能通过蒸发结晶处 于浓缩液处理项目，
行模式，可提高系统理，运行成本高，系 进一步减少浓缩液蒸
浓缩倍数，节能减统复杂。 发数量，提高效率，
排。
本项目拟采用最新开 节省运行成本。
发的PCRO系统，对DTRO浓缩液进行再浓
缩，压缩浓水数量，
降低整体成本。
我国制药工业存在着企业数量多、生产规
模小、布局分散、原料投入大但产出小、
污染突出的问题发酵制药废水在经过污水
在现有蒸发结晶处理 使MVR蒸发结晶处理处理系统和中水回用
设备的基础上，完成 设备广泛应用于类似发酵制药废水MVR蒸 系统处理后，会产生
应用验证阶段 处理制药工业废水的 水质的高盐废水处理发技术开发 大量的RO浓水。本项
工艺规程、控制系统 工程中，增加公司的目对此浓缩水采用除
程序等技术开发。 利润增长点。
氟系统+MVR蒸发结晶系统+母液干化系统进
行处理，能够有效地提高水资源的回用
率，减少对环境的污染。
锂电池作为目前绿色 了解和掌握电池行业可以使研发工艺及公
减碳的新能源行业， 发展及其废水特点，
司优势产品合理应用锂离子电池电极材料 国家正在大力倡导与 在现有废水处理及回
到电池行业高盐废水生产及电池回收废水 迅猛发展，电池及其 完成调研开发阶段 用的基础上，掌握核
处理工程中，拓展企处理工艺技术研究 上游材料生产过程中 心工艺控制参数，形
业的业务方向及盈利产生的废水问题日益 成现有工艺优化建
能力。
凸显。本项目通过对 议，完成处理工艺规厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
电池行业及其废水调 程等技术开发。
研，废水及母液水质、处理及回用工艺
研究提出针对下的处理技术。
解决膜系统除钙镁硬度药剂用量多，运行 降低废水处理成本的
药剂投加量对比常规利用络合反应对废水 费用高问题；解决钙 同时提高钙镁金属离
工艺能够降低约中钙镁选择性去除的 镁同时形成化学反应 完成调研开发阶段 子资源化利用率，提
70%；钙镁金属离子资研究 沉淀，资源利用率低 高企业销售收入及利
源化利用率≥70%。
问题。根据中试实验 润。
结果，形成工艺包。
研究多效蒸发工艺在蒸发结晶母液中的应 降低母液干化处理
用数据，降低母液干 量，降低整体蒸汽用多效蒸发在结晶母液 降低整体蒸汽用量
化的处理量；分析多 完成调研开发阶段 量，降低运行费用，
中应用的研究 30%。
效蒸发在运行中出现 提高企业销售收入及的各种问题，提供类 利润。
似项目解决方案。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 103 161 -36.02%研发人员数量占比 18.39% 21.27% -2.88%
研发人员学历本科 81 125 -35.20%
硕士 16 27 -40.74%博士 1 1 0.00%
本科以下 5 8 -37.50%研发人员年龄构成
30岁以下 49 96 -48.96%30~40岁 42 57 -26.32%
40岁以上 12 8 50.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 40,470,198.63 50,485,923.50 49,512,873.72
研发投入占营业收入比例 7.29% 6.68% 7.33%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 594,656,018.08 629,920,083.82 -5.60%经营活动现金流出小计 542,442,636.45 677,674,802.80 -19.96%
经营活动产生的现金流量净52,213,381.63 -47,754,718.98 209.34%
额投资活动现金流入小计 3,201,466,764.41 1,193,903,916.68 168.15%
投资活动现金流出小计 3,255,589,877.32 1,952,393,043.25 66.75%投资活动产生的现金流量净
-54,123,112.91 -758,489,126.57 92.86%额
筹资活动现金流入小计 63,825,852.78 1,068,736,756.99 -94.03%筹资活动现金流出小计 74,403,617.69 115,865,682.79 -35.78%
筹资活动产生的现金流量净-10,577,764.91 952,871,074.20 -101.11%
额现金及现金等价物净增加额 -11,717,677.89 147,383,083.43 -107.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额增加，主要是上期收到募集资金以闲置资金购买理财产品投资活动现金净流出较大所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要为上期收到募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额减少主要为公司工业园建设支付款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营企业的投资收益及银行理财产品投
投资收益 3,240,315.12 5.57% 是资确认的投资收益和
债务重组收益。
银行理财产品投资确公允价值变动损益 16,221,685.44 27.89% 认的公允价值变动损 是
益。
主要系个别项目合同资产减值 -13,281,238.13 -22.84% 履约成本及部分原材 否
料减值损失。
营业外收入 134,622.31 0.23% 否主要系高浓度污废水
处理服务使用的固定营业外支出 3,904,159.64 6.71% 是
资产更新改造过程中产生废弃部分的账面
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文价值。
主要应收账款增加，
根据预期信用损失计信用减值损失 -20,249,124.23 -34.82% 否
提的应收账款坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例267,258,213. 287,233,579.
货币资金 12.18% 13.01% -0.83% 无重大变化。
24 55主要系本期部
552,502,325. 506,205,820. 分客户应收账应收账款 25.19% 22.93% 2.26%
44 90 款回款不及预期所致。
28,705,758.5 22,387,782.0合同资产 1.31% 1.01% 0.30% 无重大变化。
5 6212,790,755. 221,925,656.
存货 9.70% 10.05% -0.35% 无重大变化。
23 38主要系公司新
长期股权投资 7,566,864.05 0.34% 3,818,518.00 0.17% 0.17%增投资所致。
主要系公司资182,668,425. 254,413,842.
固定资产 8.33% 11.53% -3.20% 产计提折旧减35 81
少所致。
主要系公司新80,894,067.9 增二期产业园
在建工程 3.69% 3,712,595.11 0.17% 3.52%3 建设及延津厂
房建设所致。
使用权资产 3,103,839.15 0.14% 2,547,904.98 0.12% 0.02% 无重大变化。
15,102,688.8 36,028,042.5 主要系借款减短期借款 0.69% 1.63% -0.94%
9 2 少所致。
96,972,430.1 92,703,790.1合同负债 4.42% 4.20% 0.22% 无重大变化。
3 9主要系公司新
91,153,101.6 58,108,192.9 增二期产业园长期借款 4.16% 2.63% 1.53%
0 4 建设贷款所致。
租赁负债 1,468,949.42 0.07% 718,501.69 0.03% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产734,348,4 16,221,68 3,164,884 3,186,481 721,982,5
（不含衍95.39 5.44 ,095.00 ,279.49 60.84
生金融资产）
-应收款项 3,393,410 3,127,479
265,930.5融资 .00 .48
-持有待售 10,711,93 1,438,975
9,272,963资产 8.85 .84
.01-
748,453,8 16,221,68 3,164,884 3,186,481 726,549,0上述合计 0.00 0.00 9,538,893
44.24 5.44 ,095.00 ,279.49 16.16.53
-3,284,601
金融负债 3,284,601 0.00.85
.85其他变动的内容
应收款项融资其他变动为应收票据的减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票及保货币资金 164,073.03 164,073.03 质押
函保证金应收票据 2,997,100.00 2,847,245.00 质押 票据质押
固定资产 92,071,667.25 83,767,860.70 抵押 抵押贷款无形资产 6,200,600.00 5,508,199.89 抵押 抵押贷款
合计 92,287,378.62 — —101,433,440.28
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,256,498,453.91 2,004,405,635.16 62.47%
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
厦门自有 2023 网
嘉戎 67,12 67,12环保 及募 28.69 不适 年04 （www
技术 自建 是 8,586 8,586 0.00 0.00行业 集资 % 用 月26 .cnin
工业 .43 .43金 日 fo.co
中心m.cn
）
巨潮河南 资讯
嘉戎 自有 2023 网10,55 10,55
技术 环保 及募 35.17 不适 年10 （www自建 是 0,267 0,267 0.00 0.00
装备 行业 集资 % 用 月27 .cnin.29 .29
工业 金 日 fo.co园 m.cn
）
77,67 77,67合计 -- -- -- 8,853 8,853 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.72 .724、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
首次公 募集资111,83 98,901 10,144 39,543 62,141
2022 开发行 0 0 0.00% 金专户 00.07 .5 .44 .65 .42
股票 和现金管理
111,83 98,901 10,144 39,543 62,141合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0.07 .5 .44 .65 .42募集资金总体使用情况说明
公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）2,913万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币38.39元，
募集资金总额人民币111,830.07万元，扣除不含税的各项发行费用人民币12,928.57万元，实际募集资金净额为人民币98,901.50万元。上述募集资金已于2022年4月18日划入公司指定银行，到账情况已经容诚会计师事务所（特殊普
通合伙）进行了审验，并出具了容诚验字[2022]361Z0025号验资报告。
截止本报告期末，公司已累计使用募集资金39,543.65万元，尚未使用62,141.42万元（含利息收入），其中现金管理45,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高性能
2025年膜材料 22,195 22,195 1,567. 1,717.
否 7.74% 12月 不适用 不适用 不适用 否产业化 .16 .16 87 27
31日项目
DTRO膜组件产
能扩充2025年
及特种 14,277 14,277 1,410.否 986.8 9.88% 12月 不适用 不适用 不适用 否
分离膜 .22 .22 0231日
组件产业化项
目研发中 2025年
15,728 15,728 3,883.心建设 否 830.79 24.69% 12月 不适用 不适用 不适用 否
.3 .3 86项目 31日
运营网 2025年14,967 14,967 2,377.
络建设 否 885.88 15.88% 12月 不适用 不适用 不适用 否.78 .78 19
项目 31日厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
补充流 5,073. 29,355 101.23否 29,000 29,000 不适用 不适用 不适用 不适用 否
动资金 1 .31 %承诺投
96,168 96,168 9,344. 38,743资项目 -- -- -- -- --
.46 .46 44 .65小计
超募资金投向补充流 100.00
否 800 800 800 800.00 不适用 不适用 不适用 否 否动资金 %
未明确 1,933. 1,933.否 0 0.00 0.00% 不适用 不适用 不适用 否 否
投向 04 04超募资
2,733. 2,733.金投向 -- 800 800 -- -- -- --
04 04小计
98,901 98,901 10,144 39,543合计 -- -- -- -- --
.5 .5 .44 .65
1、公司于2022年8月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
鉴于“运营网络建设项目”募集资金到位时间较晚，同时受公司实际经营情况及相关政策等多方面因素的影分项目
响，公司对办事处及仓库场地的选址等进度未按照原计划进行，从而导致整个项目的进度延缓，同意将“运说明未
营网络建设项目”的实施进度延长至2023年11月30日；
达到计受外部宏观环境、行业内整体变化等因素的影响，公司对办事处及仓库场地的选址等进度未按照原计划进
划进行，从而导致整个项目的进度再次延缓，对此公司于2023年8月28日召开了第三届董事会第十二次会议，
度、预审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“运营网络建设项目”的实施进度延长至2025年12月31
计收益日。
的情况
2、“研发中心建设项目”因募集资金到位时间较晚，同时受公司实际经营情况及相关政策等多方面因素的影和原因
响，研发中心建设的整体进度略有所放缓。公司根据募投项目当前的实施进度，经审慎考量，决定将上述募（含
投项目的建设期进行调整。公司于2022年8月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于部分“是否
募投项目延期的议案》，同意将“研发中心建设项目”的实施进度延长至2024年11月30日。
达到预
3、公司于2023年4月24日和2023年6月9日分别召开了第三届董事会第十次会议和2022年年度股东大计效
会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体和实施地点、调整投资结构并延期的议案》，根据公司长期益”选
发展战略及未来整体产能布局，现有生产场地布局已无法满足公司进一步发展的需求，为更好支撑公司募投择“不
项目的建设，完善公司的产业布局，提高募集资金使用效率，公司拟增加 “高性能膜材料产业化项目”、
适用”“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜组件产业化项目”及“研发中心建设项目”的项目实施地点，同时在新
的原地块上建设新厂区，围绕公司主营业务进行生产线建设。此外，新增公司为“DTRO膜组件产能扩充和特种分
因）
离膜组件产业化项目”的实施主体。由于公司拟在新增的项目实施地点开展土建及设备安装工程，根据实际需要，同步调整相关募投项目投资结构及实施期限至2025年12月31日。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
1、超募资金金额：2,733.04万元。
2、超募资金永久补充流动资金情况：公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议及2022年6月9超募资 日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使
金的金 用800.00万元超募资金永久补充流动资金。截至2023年12月31日止，上述永久补充流动资金的800万元额、用 超募资金已使用完毕。
途及使 3、闲置超募资金现金管理情况：公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议及2023年6月9日用进展 召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子
情况 公司在不影响公司正常经营、募集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、流动性好的理财产
品，投资期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。截至2023年12月31日止，使用超募资金购买理财产品余额2,000.00万元。
募集资 适用金投资 以前年度及报告期内发生
项目实 1、公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于部分募投项目新增实施地点的厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
施地点 议案》，同意募投项目“DTRO膜组件产能扩充及特种分离膜组件产业化项目”原实施地点位于同安区同翔高新变更情 技术产业基地布塘北路与同翔大道交叉口西南侧B地块（2018TG02-G地块），新增实施地点厦门市翔安区市头
况 路98号。
2、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议及2023年6月9日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体和实施地点、调整投资结构并延期的议案》，同意“高性能膜材料
产业化项目”、“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜组件产业化项目”及“研发中心建设项目”新增实施地点“同安区同翔高新城片区五显-布塘（12-07）欧坑路与布塘中路交叉口东北侧”地块。
适用募集资 报告期内发生
金投资 为更好的满足公司运营网络建设的需要，保证仓储物流的稳定性，提高募集资金的使用效率，公司于2023年项目实 10月26日和2023年11月13日分别召开了第三届董事会第十六次会议和2023年第三次临时股东大会，审议
施方式 通过《关于部分募投项目新增实施主体并调整实施方式和投资结构的议案》，同意新增子公司河南嘉戎作为调整情 “运营网络建设项目”的实施主体，同时将华中大区的仓库布点方式由租赁改为自建并增加该区域配套设施
况 建设及场地装修费用，通过此次调整有利于为重点区域市场提供配件及耗材等物资及设备中转支持，保证公司及客户的项目稳定运行。
募集资 适用金投资
项目先 2022年5月17日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和期投入 已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金4,327.03万
及置换 元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因
1、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议及2023年6月9日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司正常经营、募
集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、流动性好的理财产品，投资期限自股东大会审议通过之日
尚未使起12个月内有效。截至2023年12月31日止，公司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）购买理财产品余
用的募额为45,000万元，尚余未使用募集资金、理财收益及利息收入扣除手续费净额17,141.42万元存放公司募集
集资金资金账户内。
用途及
2、公司于2024年4月22日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行去向
现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司正常经营、募集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全
性高、流动性好的理财产品，投资期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。该事项尚需提交公司2023年年度股东大会审议。
募集资金使用
及披露其他情况：补充流动资金累计投入金额超过29,000.00万元，系使用募集资金账户中的部分理财收益及利息
中存在收入投入所致。
的问题或其他
情况厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司的愿景是“致力于成为全球领先的膜技术公司”、“致力成为全国领先的环境技术公司”，推动公司成为“工
业技术的企业”，公司未来发展战略将专注两个方面：
（1）持续提供各种高浓度污废水的成套处理装备和综合处理服务。基于我国水资源突出的供需矛盾以及严峻的水污染形势,结合目前我国亟待提高水环境处理能力,中长期内我国仍将继续加大各类水环境治理投资，提质增效面临巨大的
市场需求。公司将持续为各行业开发各种高性能成套处理装备，并提供专业化服务，引领行业迈向产品化、标准化、服务化，带动行业的高质量发展。
（2）致力于实现高性能膜材料和膜组件的“国产替代”。基于膜技术在众多工业生产领域表现出来的节能高效优势，
结合目前我国高性能膜材料相对落后和部分“卡脖子”问题的局面，公司将致力于实现高性能膜材料和膜组件的“国产替代”，拓展诸如新能源材料、化学化工等领域的应用，并将产品持续推向国际市场，推动公司成为国际化企业。
2、未来经营计划2024 年，公司将在巩固现有市场领域的前提下，优化业务结构，着力将各类已形成核心竞争力的技术产品拓展到
工业过程分离、工业废水处理与资源化等领域，将重点投身于以下几个方向：
（1）立足于膜技术产品，打通膜技术全产业链公司已初步建成超滤膜材料生产线，实现超滤膜材料小批量试产，并交付客户测试。公司未来将继续加大对膜材料
的研发及生产力度，吸引膜材料研发人才，逐步打通膜产品研发制造-应用开发-销售售后等环节。
通过打通膜技术全产业链，建立自有高端膜品牌，在实现进口替代的同时，开发出更加优质的产品；使得公司的膜产品和运营服务形成良性循环，互为补充，与竞争对手产品形成差异化的竞争。公司将持续推动高性能膜材料以及特种
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文分离膜组件的应用开发，实现高性能膜材料的自主生产同时打造耐污染-耐高压-耐酸碱-耐溶剂的特种膜品牌，将公司的
膜产品全面覆盖渗滤液、零排放、湿法冶金、石化等重点领域，为公司带来可持续发展。
（2）整合环保板块业务，降本增效提升效率2024 年公司将持续加大环保板块的整合，通过销售-运营-工程-装备-生产-维修部门的业务整合，提高组织协同效
率；利用数字化、智能化手段实现流程管控，提升沟通效率；从而控制经营成本，提升整体经营效率。未来环境技术板块将覆盖市政业务和工业领域，形成以区域为主，大客户和行业为辅的销售架构，公司在环境技术板块将形成以渗滤液
为主，同时拥有覆盖固废和工业领域的综合环保解决方案。
（3）持续提升科研能力，布局新业务领域报告期内，公司取得了“国家企业技术中心”的认定授牌、获得“CNAS”实验室认可证书，并荣获“国家知识产权
优势企业” 等称号。
基于在高压膜材料、耐酸碱膜组件、蒸发干燥装备等产品的研发优势及丰富的项目经验，公司将在市场应用领域进行横向拓展，在现有业务的基础上积极开拓新的业务增长点。报告期内，公司在贵金属尾矿、废酸回收，以及新能源材
料电解液等领域进行了开拓与布局。公司将充分调动创新平台与创新人才，通过自主研发、产学研合作开发等方式持续技术产出，进一步提升科研创新能力，为公司的发展提供坚实的技术支持。
（4）加注海外推进国际化，搭建全球营销体系伴随公司业务不断向海外延伸，深度开展海外市场成为公司重要的战略方向。公司积极拓展海外市场，整合国际优
势资源，公司通过设立德国、美国境外子公司、参股境外公司，招募海外销售代表等方式，加强合作与推广，将公司的特种膜分离组件产品、成套膜分离装备销售到海外市场，提高境外业务收入，为公司进一步打开新的业务空间，实现业
务双循环，成为公司新的利润增长点。
此外，公司持续推动人才国际化战略，吸引欧美优秀人才和合作伙伴加入，帮助公司在欧美地区开展业务，同时为公司引进创新的技术或产品，提升公司的核心竞争力。
3、可能面对的风险
1、产业政策与市场前景变化的风险公司主营业务为膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发、生产及销售，以及提供高浓度污废水处理服务。公司的
产品和服务主要应用于垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离等领域，公司所处行业发展与国家环保产业政策、宏观经济形势、公用设施投资力度等均具有较强的相关性。
虽然近年来，国家出台的相关政策为公司环保装备及膜技术在污废水治理及清洁生产上的应用提供了政策基础及市场空间，但如果未来国家产业政策发生不利变化或宏观经济形势波动导致市场需求量减少，将会对公司业绩造成不利影
响。
对此公司将持续加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向，紧跟政策指向，同时公司通过拓宽业务布局、提高服务范围和能力，加大国内外市场的开拓力度，降低该风险对公司经营业绩的影响。
2、市场竞争风险随着国家相关环保政策的不断出台和监管力度的趋严，各地政府对于环境污染治理的投资逐年增加，吸引了国内外
具有较强实力的竞争者进入我国环保行业，市场竞争日益加剧。若公司不能在技术研发、资金、工程经验、人才储备及品牌建设等方面建立并保持领先优势，将会给公司提高市场占有率和新业务领域的拓展带来一定的压力，公司将可能面
临主要产品及服务价格下降、利润空间缩小的风险。
对此公司将进一步明确自身市场定位，依托自身的产品、服务、口碑和品牌、经验及工业设计、技术、团队优势，
积极发展创新模式，整合各方优势资源，以提升公司的核心竞争力。
3、应收账款回款风险随着公司经营规模持续扩大，公司应收账款余额及占流动资产的比例呈增加趋势。虽然公司的客户主要为环保工程
商、投资运营商、公共事业管理单位，资金实力强、信誉较好，但是未来如果公司应收账款收款措施不力、下游客户经济形势发生不利变化或欠款客户的资信状况发生变化，导致付款延迟或丧失付款能力，可能会对公司应收账款的回收带
来不利影响。
厦门嘉戎技术股份有限公司2023年年度报告全文对此公司调整了销售方针，对项目进行严格筛选把关，同时对客户进行信用管理，提前采取有针对性的措施应对可
能发生的回款风险，对逾期款项采取法律措施加大催收力度。
4、技术升级迭代及研发风险膜技术关键材料开发与工艺应用为多学科交叉行业，是技术密集型产品。为满足应用领域多元化、工艺条件多样化、
运营服务专业化的要求以及保证整体解决方案稳定运行，对膜组件与成套设备开发、膜技术应用工艺设计等技术创新能力和产品研发能力的要求日益提高。同时公司的技术和产品研发具有周期长、难度高、投入大的特点，需要准确把握行
业发展趋势和客户的需求。若公司不能准确把握市场发展趋势，并在膜技术应用领域中持续保持领先的研发能力和创新能力，则可能无法开发出符合市场需求的产品，削弱公司已有技术和产品的竞争优势，从而对公司的业务发展带来不利
影响。
对此公司将加大人员和资金投入，加强膜技术的研发和制造能力，建立自有高端膜品牌，实现进口替代，同时拓展海外销售渠道，实现膜材料、膜组件销售的稳定增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于巨
全景网“投资 参与厦门辖区公司经营情 潮资讯网上披
者关系互动平 上市公司20232023年05月 网络平台线上 况、股价及市 露的《2023年
台” 个人 年投资者网上12日 交流 值情况以及分 5月12日投资
（https://ir 集体接待日活红等相关情况 者关系活动记
.p5w.net） 动的投资者录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否