苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业及确定所属行业的依据
公司主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器，根据证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司小型空压机和干湿两用吸尘器产品属于C38电气机械和器材制造业。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司小型空压机和干湿两用吸尘器产品所处行业属于C38电气机械和器材制造业。
（二）所属行业的行业主管部门、行业监管体制、行业主要法律法规政策及对公司经营发展的影响
1、行业主管部门和监管体制小型空压机和干湿两用吸尘器行业主管部门是国家发改委、国家工信部等相关部门；小型空压机行业自律组织是中国
通用机械工业协会压缩机分会、中国机电产品进出口商会，干湿两用吸尘器行业自律组织是中国家用电器协会。上述政府部门和行业协会对行业的管理仅限于产业政策制定、行业发展规划等宏观管理，行业内企业的业务管理和生产经营完全按
照市场化的方式进行。
行业的主管部门及其主要职能情况如下：
机构名称 职能行政管理部门
国家发改委 承担行业发展的宏观管理职能，主要负责制定产业政策，指导技术改造。
对行业进行行政管理，主要负责拟定并组织实施工业行业规划、产业政策和标准，检测工业行业日国家工信部
常运行，推动重大技术装备发展和自主创新。
行业自律组织中国通用机械工
对行业信息进行收集与分析，制定行业标准，规范企业生产经营，发挥政府与压缩机生产企业间的业协会压缩机分
桥梁和纽带作用，推动我国压缩机行业技术进步，提高压缩机工业水平。
会对外贸易有关的生产、营销、信息、培训等方面的服务，发挥协调和自律作用，依法提出有关对外
中国机电产品进贸易救济措施的申请，维护成员和行业的利益，向政府有关部门反映成员有关对外贸易的建议，开
出口商会展对外贸易促进活动。
中国家用电器协 为行业发展服务；维护行业健康的竞争秩序；代表会员企业利益，向政府反映企业的意见与要求，
会 在企业和政府部门之间发挥桥梁和纽带作用；促进产业发展、维护产业安全。
2、行业主要政策法规及对公司经营发展的影响（1）行业主要政策法规
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文颁布
法律法规及政策名序号 颁布单位 主要内容
称日期
在家用电器等行业开展品牌建设，促进产业链上下轻工业稳增长工作 国家工信部、国家
游对接激发市场消费活力。大力发展智能家居体验1 方案（2023-2024 2023.7 发改委、国家商务
馆、智能电器生活馆、健康照明体验中心等新零售年） 部
业态，培育50家以上智能家居体验中心。
《“十四五”智能推动智能制造装备（包括气动工具等基础零部件）
2 制造发展规划》 2021.12 国家工信部的研发和产业化，支持高端化、智能化转型。
（2021年）
从事跨境电子商务的企业可将出口货物在境外发生的仓储、物流、税收等费用与出口货款轧差结算，
《国家外汇管理局 并按规定办理实际收付数据和还原数据申报。跨境3 关于支持贸易新业 2020.05 国家外汇管理局 电子商务企业出口至海外仓销售的货物，汇回的实
态发展的通知》 际销售收入可与相应货物的出口报关金额不一致。
跨境电子商务企业按现行货物贸易外汇管理规定报送外汇业务报告。
《工业和信息化部 促进消费品工业提质升级。制定发布升级和创新消关于促进制造业产 费品指南，推动轻工纺织等行业的创新产品发布。
4 2019.09 国家工信部品和服务质量提升 培育壮大个性化定制企业和平台,推动企业发展个
的实施意见》 性定制、规模定制、高端定制。
《完善促进消费体 加快推进重点领域产品和服务标准建设。主要包括制机制实施方 将内外销产品“同线同标同质”工程实施范围逐步
5 2018.10 国务院案 (2018-2020 由食品农产品领域向消费品等其他领域拓展，加强
年)》 消费产品和服务标准制定等政策措施《消费品标准和质 适应家用电器高端化、智能化发展趋势，加大团队
6 量提升规划（2016- 2016.09 国务院 标准和高水平企业标准地供给力度；开展家用电器2020年）》 产品分等分级和评价标准化工作等。
《轻工业发展规划 优化出口产品结构，努力提高机电产品和一般贸易7 （2016－2020 2016.08 国家工信部 的比重，培育出口竞争新优势，力争保持轻工产品
年）》 在国际市场份额中的优势地位。
《国务院关于促进 鼓励外贸企业创立自主品牌，提升出口质量。建立8 外贸回稳向好的若 2016.05 国务院 品牌商品出口统计制度。提高非商业性境外办展质
干意见》 量，培育一批重点行业专业性境外品牌展。
推动加工贸易企业由单纯的贴牌生产（OEM）向委《国务院关于促进 托设计（ODM）、自有品牌（OBM）方式发展。鼓励
9 加工贸易创新发展 2016.01 国务院 加大研发投入和技术改造力度，加强与高等院校、
的若干意见》 科研机构协同创新，提高生产自动化、智能化水平。
加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低功耗、易回收等技术工艺，持续提升电机、锅炉、内燃机及
电器等终端用能产品能效水平，加快淘汰落后机电国务院关于印发
产品和技术。积极引领新兴产业高起点绿色发展，
10 《中国制造2025》 2015.05 国务院大幅降低电子信息产品生产、使用能耗及限用物质
的通知含量，建设绿色数据中心和绿色基站，大力促进新
材料、新能源、高端装备、生物产业绿色低碳发展。
（2）行业主要政策法规对公司经营发展的影响近年来，国家先后颁布了多项政策文件，对工业消费品外贸出口型企业的经营模式提出了发展意见。国务院先后颁布
了《国务院关于促进加工贸易创新发展的若干意见》、《国务院关于促进外贸回稳向好的若干意见》，提出“推动加工贸易企业由单纯的贴牌生产（OEM）向委托设计（ODM）、自有品牌（OBM）方式发展。鼓励加大研发投入和技术改造力度，加
强与高等院校、科研机构协同创新，提高生产自动化、智能化水平。鼓励外贸企业创立自主品牌，提升出口质量。”在上苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
述政策背景下，公司一方面通过不断增强自身研发设计能力，逐渐减少单纯的贴牌生产（OEM）模式，积极以ODM模式、品牌授权模式为主出口小型空压机和干湿两用吸尘器相关产品；另一方面，公司创立自主品牌“Stealth”、“Alton”、
“欧圣”、“Ecomax”、“Ecowell”，并积极向境内外客户销售自主品牌产品，扩大自主品牌的市场影响力。
“十四五”期间，小型空压机和干湿两用吸尘器等相关消费产品在产业政策支持和市场发展方面呈现出一些延续性和新变化。产业政策方面延续性：“十四五”规划和2035年远景目标纲要强调推动高质量发展、创新驱动发展和绿色发展。
这与“十三五”期间对小型空压机和干湿两用吸尘器等消费产品创新能力和产业质量升级的政策导向一脉相承。新变化：
“十四五”期间，国家更加注重绿色低碳转型和科技自立自强。小型空压机和干湿两用吸尘器等产品作为消费类产品，可能会受到更多关于绿色制造、智能化升级和科技成果转化的政策支持。市场发展方面延续性：小型空压机和干湿两用吸尘
器产品仍在向节能高效、环保、智能化和安静舒适等高技术含量方向发展。企业也在不断加强技术与市场的联动，开发出更多健康绿色化、节能高效化的产品。新变化：随着“十四五”期间我国经济结构的进一步优化和消费市场的升级，小型
空压机和干湿两用吸尘器等产品的市场需求可能更加多样化和高端化。企业需要更加注重产品的个性化、定制化和智能化服务。“十四五”期间小型空压机和干湿两用吸尘器等相关消费产品在产业政策支持和市场发展方面既有延续性，也有新
变化。企业需要紧跟政策导向和市场需求，持续推动产品创新和产业升级。
（三）行业发展情况
1、行业发展概况（1）小型空气压缩机
①空气压缩机概述空气压缩机是一种用以压缩气体的设备，它能够将电机的机械能转换成气体压力能，主要用于为轻工制造、矿山、电
子、机械制造、电力、冶金、医药、食品、石油及化工、建筑装修装饰、汽车维修等行业提供空气动力。市场上广泛应用的空气压缩机主要是螺杆式空气压缩机和活塞式空气压缩机。
螺杆式空气压缩机依靠一对平行排列、相互啮合的螺杆转子与机壳形成压缩腔，通过螺杆转子齿间容积的变化而提高气体空气压力，主要由螺杆主机、动力（电动机或柴油机）、压力容器、电控系统等部分组成，主要应用于机械制造、化
工和石化、矿山冶金等工业领域。
活塞式空气压缩机是靠活塞在气缸中作往复运动来压缩空气，主要由驱动电机、传动装置、储气罐、安全阀、压力表等部分构成。活塞式空气压缩机于19世纪初在欧美国家成功研制，经过在使用中不断地改进和技术积累，其生产技术日趋
成熟、使用效果稳定，具有非常普遍的应用，拥有较大的市场需求，可用于建筑、装饰、汽车维修、机械制造等领域。
公司生产的空气压缩机为小型活塞式空气压缩机（排气量〈6cfm）（以下简称“小型空压机”），在应用领域和终端用户上与工业用活塞式空气压缩机有显著的区别，在产品的可靠性要求、外观设计等方面也存在较大差异。工业用活塞式
空气压缩机为矿山、电力、冶金等工业场所提供大流量的空气动力。小型空压机主要与气钉枪、充气枪、气动扳手、棘轮扳手、黄油枪、喷枪、砂轮机等家用气动工具相连接，为住宅、公共建筑和汽车维修养护店等家庭及商业场所提供小流量
的空气动力。
②小型空压机行业现状及前景苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
A 小型空压机行业与气动工具行业有着紧密的关联度小型空压机作为气动工具的动力元件，是气动工具获得压缩空气的能源装置，因此小型空压机行业与气动工具行业有
着紧密的关联度，行业发展与气动工具行业的发展过程相似度较高。
B 气动工具行业持续发展根据行业研究报告，2023年全球气动工具市场规模已达到约648亿元人民币。预计到2030年，全球气动工具市场规模
将达到1256亿元人民币，年复合增长率（CAGR）为9.7%。
动力工具一般分为电动工具、气动工具和以内燃机（汽油机/柴油机）驱动的工具及其他三种类别。目前，电动工具的市场份额仍较高。欧洲市场电动工具约占动力工具市场份额75%，气动工具市场份额约15%。因为气动工具具有以下比较优
势，在房屋装配、汽车修理市场，气动工具的出现在很大程度上取代了电动工具：①操作便捷：气动工具通过供气阀手柄以及调整调节阀可以很简单地进行操作，转速范围上能提供从100rpm到70,000rpm更多级别的选择，在同样输出功率的情
况下，机身小巧寿命长，适合长时间工作；②环境适应能力强：气动工具能在温度范围很宽、潮湿和有灰尘的环境下可靠工作，浸水时不会产生电火花，安全性高；③按重量容积之比输出功率大：气动工具在同样的输出功率下，比电动工具小
型轻量。因此尽管目前动力工具市场中电动工具的市场份额仍占比最大，但是气动工具的比例在持续增加。
C 欧美发达国家为小型空压机主要消费市场，中国等发展中国家为小型空压机生产制造基地欧美发达国家气动工具以及相应的空气动力设备市场需求规模较大，多年来保持持续的增长，欧美等发达国家和地区
也是小型空压机的主要消费市场。小型空压机在欧美地区使用历史悠久，行业技术发展较为成熟、市场竞争较为充分。该行业的发展与当地人们的生活习惯有着紧密的联系。在欧美国家和地区，由于人们多数拥有带庭院的独栋房屋，居民的汽
车保有量高于其他地区，同时欧美地区的房屋翻修、汽车修配的人工成本较高，发达国家的居民尽量避免聘请收费较高的专业工匠和专业修理修配公司，人们尤其热衷于从家居建材用品零售商购买半成品及工具，在家自己组装的 DIY（Do-It-
Yourself）生活方式，因此对于气动工具以及相应的空气动力设备需求量较大。小型空压机的使用寿命通常在 300-500 小时，能够极大程度地满足 DIY 消费者和部分专业级消费者对于空气动力设备的需求，因此极其受到欧美国家和地区消费者
的青睐。随着工艺技术的积累，以静音空压机为代表的小型空压机在日本等亚洲国家和地区也广受欢迎。
目前小型空压机的市场份额以欧美品牌为主，其中北美市场主要的小型空压机品牌有Campbell Hausfeld、Craftsman、
Dewalt、Husky、Kobalt、Porter Cable、Ridgid等，欧洲主要品牌有ABAC、Fini等。知名小型空压机品牌多为全球知名工具制造企业拥有，或为大型零售商自有品牌。由于发达国家人工成本、制造成本不断上升，欧美工具制造企业的业务重
心由产品制造转向品牌建设上，从而逐渐转变成品牌商。与此同时，由于劳动力成本低廉，经济发展较快，跨国小型空压机品牌企业纷纷将生产制造环节转移至亚洲及其他地区的发展中国家，亚洲已成为全球空压机的重要生产基地。
在国内，随着全球小型空压机市场份额的逐步扩大和小型空压机出口市场需求的稳定增长，小型空压机制造业近年来获得良好发展空间。国内小型空压机企业通过 OEM/ODM 模式为欧美知名企业进行代工生产，例如 Porter Cable 系列产
品目前主要在中国制造，Husky 系列产品以前仅在美国制造，现在主要在中国大陆和中国台湾地区制造。我国劳动力优势及静音空压机和高压空压机创新研发能力的提高驱动了小型空压机的生产制造向我国转移，目前我国专业生产小型空压机
的企业，主要针对北美、欧盟市场进行产品设计开发及制造，以出口为主。行业内领先企业基本已掌握了核心工艺技术，
积累了丰富的生产经验，在产品质量和性能上能够满足国外知名客户的要求，并已进入北美、欧盟等主流市场，与国外品牌厂商及全球连锁零售商建立了长期稳定的供应合作关系。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文在国内市场方面，相比欧美地区，我国由于居住环境、生活习惯、人工成本的不同导致普通居民对于小型空压机的需
求量相对较小，目前国内气动工具 DIY 市场尚未形成，小型空压机主要使用者为专业的装修公司、汽修店等。但随着我国消费者经济水平地提高以及消费观念的转变，城市居民对家庭器具修理、小型家具制作、房屋装饰、庭院绿化修理、汽车
维修等方面差异化和个性化的需求将愈加强烈，我国市场需求仍具有较大的增长潜力，未来国内小型空压机市场具备较大发展空间。
（2）干湿两用吸尘器①干湿两用吸尘器概述
吸尘器的工作原理为利用真空负压所产生的吸力，吸取沉积在地面和房间各个角落的灰尘，从而免去了用户需要打扫的麻烦，而且清洁效果好，速度快，非常方便。直到上世纪中叶，吸尘器在发达国家和地区从奢侈品转向了中产阶级的高
端生活消费品，目前已经逐渐成为这些地区居民生活不可或缺的清洁卫生电器之一。日常生活中灰尘、微小颗粒物、碎物纸屑等物质的堆积不仅加大了人们在打扫卫生时的难度，更会对电器设备的正常运转等造成影响，严重时还会危害人类呼
吸系统和身体健康。以戴森、胡佛、伊莱克斯为代表的欧美传统吸尘器厂商不断在外形、技术和产品性能上进行技术创新，
大大促进了现代吸尘器产业的发展。现代吸尘器产品种类繁多，按功能特性的不同，可以分为干式和干湿两用两大类。
与干式吸尘器不同，干湿两用吸尘器最显著的特点是能够吸水，适用于潮湿环境。干湿两用吸尘器以桶式为主，因具有干湿两用、吸力强、过滤能力强、容量大等优势，干湿两用吸尘器可作为高效能的商用和家用吸尘器，除了广泛为洗车
房、酒店、超市、写字楼、保洁公司等商业和服务业场所使用，在欧美等发达国家和地区的家庭中使用也越来越普遍，多用于吸水、多角度清洁除尘、高效率过滤粉尘等。
干湿两用吸尘器因干湿两用、容量大、能吸附大介质等特性，适用于家庭车库、修理间、厨房、洗手间等空间，也尤其适用于养宠物的家庭，用于吸洒落的面粉、瓜皮果屑、玻璃碎渣、动物毛发等。干湿两用吸尘器使用年限为 5-8 年，除
了家庭领域，汽车维修店、酒店、超市、办公写字楼、保洁公司等商用场所每年也会产生大量的换购需求，因此干湿两用吸尘器的需求量一直保持稳定增长态势。
②干湿两用吸尘器行业现状及前景A 全球吸尘器市场规模持续增长
全球消费市场调查研究权威机构Allied Market Research（AMR）数据显示，2023 年全球真空吸尘器市场价值为 138亿美元，预计到 2033 年将达到 339 亿美元，2024-2033 年的复合年增长率为 9.6%。
B 欧美等发达国家和地区是干湿两用吸尘器的主要消费市场从 1901 年问世发展至今，吸尘器已经成为欧美发达国家家居生活不可或缺的家居清洁健康电器之一。根据
Euromonitor数据，美国是世界吸尘器第一大消费国，占据全球吸尘器销量的37%；西欧地区以26%紧随其后。
欧美地区的经济发展走在世界前列，生活水平高，欧美的房屋面积大，房屋装修风格偏好使用地毯，而地毯比较容易沾灰，导致欧美家庭对吸尘器的需求较旺盛，尤其是可以吸附大介质的干湿两用吸尘器，在欧美应用更为广泛。欧美吸尘
器市场的发展起步较早，目前吸尘器渗透率已接近 100%，成为家庭必不可少的小家电之一。根据伊莱克斯全球调查，受访的用户中有26%拥有2台吸尘器，6%拥有3台及以上吸尘器。而早在20世纪90年代,拥有1台吸尘器的美国家庭已占美国
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文家庭总数的约95%，拥有2台的家庭占55%,拥有3台以上的家庭占20%。在日本，吸尘器保有量超过每百户146台。因此欧
美等发达地区市场干湿两用吸尘器保有量较高，市场成熟且容量可观，预计未来销售量稳定增长。
C 中国是全球吸尘器制造大国，干湿两用吸尘器产品主要出口欧美等发达地区在欧美和日本等发达国家，知名干湿两用吸尘器品牌多为全球知名工具制造企业和专业清洁设备制造商拥有，其中北
美市场主要的干湿两用吸尘器品牌有 Craftsman、Dewalt、、Ridgid、Shop-Vac、Stanley 等，欧洲主要品牌有 Bosch、
Karcher、Festool、Nilfisk等，日本主要品牌有Makita、Hikoki、Ryobi等。凭借其长期积累而形成的品牌影响力，这些欧美知名品牌拥有者以大型零售商为主要销售渠道，市场份额较为稳定。
近年来，受人工成本、制造成本等因素影响，干湿两用吸尘器行业中制造链条逐步向发展中国家转移，欧美知名工具制造企业和清洁设备制造企业的业务重心由产品制造转向品牌建设和终端渠道控制，从而转变成品牌商和贸易商。大多数
行业内知名品牌的拥有者都纷纷选择以中国为代表的发展中国家生产企业通过OEM、ODM和品牌授权等经营模式进行生产。
D 中国吸尘器内销市场增长迅速，线上销售为主流销售渠道目前我国干湿两用吸尘器的普及率仍相对较低，但伴随着我国居民可支配收入不断增长，国内消费者生活观念发生了
转变，吸尘器产品适用性不断逐步提升，吸尘器能够更有效满足人们在追求高品质生活中对于清洁效率的要求，我国吸尘器市场迎来了加速发展阶段。
2、市场供求状况及变动原因（1）小型空压机领域
①小型空压机市场需求情况及变化原因从需求方面来看，小型空压机产品渗透到了社会生活的各个层面，无论是在住宅行业，还是在公共建筑业、汽车维修
养护行业等方面，都得到了广泛地应用，因此小型空压机下游市场主要包括建筑装修装饰行业、汽车维修养护行业等。具体情况如下：
A 建筑装修装饰行业建筑装修装饰行业可分为住宅装修装饰和公共建筑装修装饰两部分，涉及室内和室外的各项工程，具体包括墙面、地
板、楼梯、门窗、家具装配和户外庭院、花园装修等。小型空压机在建造和翻新等作业中能够提供空气动力，应用范围广泛，因此住宅建筑和公共建筑装修装饰行业的发展对小型空压机行业的发展起着重要促进作用。
B 汽车维修养护行业汽车后市场是一个非常庞大的领域，其中包括汽车维修、保养、美容、车险配件销售等领域。小型空压机是汽车维修
养护的通用设备之一，应用范围广泛，主要用于提供充足的达到预定压力值的高压压缩空气源，以确保汽车维修养护作业车间所用的气动设备都能有效的工作，例如用于研磨、抛光和除尘工具，或用于轮胎充气等。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文②小型空压机市场供给情况及变化原因
欧美发达地区是全球主要的小型空压机消费区域，该等地区小型空压机零售商由于人力成本较高，生产规模相对有限等因素，更多地利用自身的销售渠道和品牌优势，通过从发展中国家或地区进口小型空压机以满足其境内市场需求。
我国小型空压机行业起步相对较晚，生产企业主要分布在浙江、江苏、上海、广东、福建等东南沿海地区，并逐渐向浙江、江苏、上海长三角地区形成产业集群。行业内生产企业主要为世界知名零售商客户提供OEM、ODM产品或利用境外知
名品牌授权进行自主销售。
（2）干湿两用吸尘器领域①干湿两用吸尘器市场需求情况及变化原因
从干湿两用吸尘器需求情况来看，干湿两用吸尘器下游市场主要包括住宅市场、汽车市场、酒店餐饮行业及其他商用领域等。具体情况如下：
A 住宅市场常见干式吸尘器不能吸水，也不能带走大块果皮。干湿两用吸尘器除了快速吸走果壳、灰尘、毛发等干性垃圾，还可
以吸水、饮料、厨房浴室及车库积水等。由于住宅中不同的空间适用不同类型的吸尘器，住宅数量的增加和住宅面积的扩大有利于干湿两用吸尘器市场的发展。
欧美等发达国家和地区的住宅面积普遍较大，带动了干湿两用吸尘器的发展。根据美国商务部发表的《2021年新房建筑特点报告》显示，2021年完工的独户住宅的平均面积为2,273 平方英尺（约 211 平方米），45%的美国新建独立住宅拥
有至少4个卧房，约35%的新建独立住宅拥有至少3个卫生间， 约34%的新建独立住宅拥有有露台和门廊。
在国内市场方面，随着我国居民可支配收入的提高，中国民众的生活方式已经发生了质的改变，消费结构和消费理念也出现了一定的变化，多数人向往更好的生活品质，对清洁卫生也越来越重视，干湿两用吸尘器在我国别墅、车库、洗衣
房等场所普及率不断提高，这为整体干湿两用吸尘器行业的迅速发展奠定了良好的基础，并带动干湿两用吸尘器行业的消费升级。
B 汽车市场汽车上难免会堆积烟头烟灰、零食残渣、沙土灰尘以及打翻的咖啡饮料等，干湿两用吸尘器因其吸力大、体积轻便、
能吸湿物及水渍等特点，尤其适合作为车载吸尘器解决车内卫生问题。因此汽车销量及保有量的增加将推动干湿两用吸尘器行业的持续发展。
此外，汽车维修、保养、美容工作环境较为复杂，地面潮湿易打滑，且容易散布零散物件，干湿两用吸尘器因干湿两用、容量大、功能更全面，不仅适用于家庭车库，也同样适用于专业汽车修理店、洗车行。美国汽车保有量大，车辆平均
车龄达11.6年，更长的车龄意味着更高的保养需求和汽配消费收入，美国汽车售后市场已经非常成熟，2024年美国汽车后市场规模已达2.54万亿元，预计2025年超过4000亿美元，约合2.87万亿元人民币。而中国的汽车售后市场虽然近年
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文来发展迅速，但相较于美国仍然较小。但随着汽车大量进入家庭，人们的生活水平逐步提高，汽车文化的日益普及，汽车
维修养护行业将迅速崛起，并发展成为我国服务业的一个新兴支柱产业，干湿两用吸尘器在我国汽车维修养护这一商用领域的需求将进一步提升。
C 酒店餐饮行业及其他商用领域酒店、餐厅、小型超市、美发店等商业娱乐场所因工作环境较为复杂，日常保洁工作量比起家庭来说更为繁重，容量
大、吸力强的干湿两用吸尘器尤其适用于此类场所，因此酒店、餐饮、线下零售业的发展将刺激干湿两用吸尘器的需求进一步增加。
综上，干湿两用吸尘器具有广阔的市场前景。
②干湿两用吸尘器市场供给情况及变化原因我国作为全球最大的吸尘器生产国，吸尘器产量约占全球吸尘器销量的75%，国内吸尘器的生产企业主要分布在长三
角、珠三角，通过多年的市场开拓和客户积累，主要吸尘器生产厂家形成了长期、稳定的市场竞争格局，长三角产能主要集中在江苏省苏州市，该地区具有较为完整的吸尘器产品线的生产企业，如莱克电气股份有限公司、苏州爱普电器有限公
司、科沃斯机器人股份有限公司和苏州欧圣电气股份有限公司。上述专业生产干湿两用吸尘器的企业主要通过OEM、ODM和品牌授权等经营模式为国外知名品牌商提供生产，少部分行业优势企业已实现从OEM到ODM的转变，不再是简单的贴牌来
料加工，而是主动地参与到产品设计和创新中去，追求更高的利润环节。目前，随着国内吸尘器市场需求的迅速发展，行业内领先的吸尘器企业开始逐步建立自己的品牌，通过自主品牌产品性价比优势获取更多市场份额。
3、行业特点（1）行业特有的经营模式
我国小型空压机和干湿两用吸尘器出口企业以OEM、ODM、OBM和品牌授权等模式进行生产经营，行业内多数企业以OEM、ODM为主，品牌授权模式和OBM模式较少。
由于目前小型空压机和干湿两用吸尘器主要消费地在欧美等发达国家或地区，以上国家或地区对于产品品牌要求较高，国产自主品牌在当地难以打开市场，因此主要出口企业需通过OEM、ODM和品牌授权模式借助当地知名品牌进行销售。
（2）行业的周期性、区域性或季节性特点①周期性特征
在小型空压机的下游行业中，建筑装饰行业的景气度与宏观经济周期相关，其对气动工具的需求变化直接导致小型空压机行业存在一定的周期性，而汽车修理业等下游行业受经济周期的影响较小。
在干湿两用吸尘器的应用行业中，住宅行业、汽车行业、酒店餐饮行业等相关行业的景气度与宏观经济周期、居民可支配收入水平相关度较高，其对干湿两用吸尘器的需求变化、对干湿两用吸尘器行业具有一定的影响。
②区域性特征苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
受居民收入水平、市场认可度、消费习惯、居住环境的影响，小型空压机和干湿两用吸尘器消费主要集中在欧美等经济发达国家或地区，区域性特征较为明显。
③季节性特征小型空压机和干湿两用吸尘器主要消费地在欧美等发达国家和地区，由于文化及消费习惯的差异，在感恩节、圣诞节
等传统节日，欧美等发达国家和地区打折力度较大、居民消费额较高、市场需求较为旺盛。伴随着节日以及大型零售商的自主打折促销活动，本行业呈现出一定季节性特征，通常下半年销量高于上半年。
（3）所处行业与上下游行业之间的关联性①上游产业与本行业的关联性及影响
小型空压机和干湿两用吸尘器行业的上游主要为塑料、钢铁、铝合金、铜/铝线等制造业，竞争较为激烈、充分，原材料供应充足，本行业需要的原材料从国内市场都可以充分取得。上游行业与小型空压机和干湿两用吸尘器行业的关联度较
大，主要体现在材料成本，上述原材料成本的价格变化将直接影响小型空压机和干湿两用吸尘器的生产成本。
②下游产业与本行业的关联性及影响在经济持续发展、人民生活水平日益提高的背景下，建筑装修装饰行业、汽车维修养护行业、酒店餐饮行业等相关行
业对小型空压机和干湿两用吸尘器需求将稳定增长。
（4）行业的主要壁垒干湿两用吸尘器和小型空压机同属于电气机械和器材制造业，下游应用领域均包含住宅、汽车维修养护等，主要客户
为世界知名零售商，新进入该行业的企业不仅需要具备一定的产品研发技术能力，更需要花费较长的时间积累业界声誉、
通过大客户采购认证、建设顺畅的采购销售网络，因此小型空压机和干湿两用吸尘器行业存在一定的行业进入壁垒。
①客户认证壁垒全球知名连锁零售商对于小型空压机和干湿两用吸尘器产品的外观设计、性能要求非常严格，因此在遴选供应商的过
程中制定了严格的认证流程。
该等客户通常会委托专业机构对供应商的生产管理、产品质量、社会责任、安全环保等方面进行全厂体系审核和定期检查，通过考核后还需要经过小订单试制和定期检查等合作过程。对于新品设计和开发送样，供应商在和客户不断确认设
计方案的过程中制作手板样需要至少1个月，开模需要经历2个月，送样进行寿命、性能评估测试以及产品安全认证需要经历1个半月到4个月，客户往往要求低温低压启动等性能测试需要一次性通过，以上任何环节出现差错都将使认证时间
延长，而对于客户认证合格的产品，客户提出持续性改进建议并保持长期稳定采购。客户通常会选择长期合作的供应商以保证其自身产品的及时供应，新进入的企业难以在短时间内打破长期合作中形成的销售渠道关系，难以在销售渠道、价格
和谈判能力多方面显著地超过原有供货商。
②市场准入壁垒苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
小型空压机和干湿两用吸尘器行业内企业以大型连锁零售商为下游客户，终端消费者通常选择通过The Home Depot、
Lowe’s等大型零售商购买产品。欧美大型连锁零售商对于在其经营场所内销售的产品资质提出了较高的要求，未经过严格资质认证的产品无法在该等零售商店铺内销售。此外，美国、加拿大、欧洲、日本、澳大利亚等国家或地区对于小型空压
机和干湿两用吸尘器的资质认证提出了一定要求，如美国ETL认证、欧盟CE认证、澳大利亚SAA认证。
③产品研发、设计壁垒小型空压机和干湿两用吸尘器既需要具备工业品的安全、性能要求，又需要保持消费品的款式创新，因此小型空压机
和干湿两用吸尘器品牌授权商、零售商在选择生产企业时，会对生产商的生产能力、研发设计能力、产品质量等进行综合考察，一般的生产企业在资金、人才、技术、经验等方面相对匮乏，短期内难以超越生产经营成熟的生产企业。此外，随
着终端消费者对于改善家居环境的日益重视，以及有关政府部门对相关产品安全、质量和节能等方面的标准不断提升，小型空压机和干湿两用吸尘器产品对技术提出了更高的要求，需要企业能够紧跟行业技术发展方向甚至成为行业技术引领
者，需要企业建立保持持续技术开发的创新机制，建立强大的技术研发团队，不断加强技术研发投入，拥有并保持较高技术实力，从而推动产品性能和生产工艺流程的改善和提高，以上这些都要求生产企业拥有一支强大的研发队伍作为保证。
（5）行业利润水平的变动趋势及变动原因国内小型空压机和干湿两用吸尘器的生产企业主要以OEM、ODM和品牌授权等经营模式向海外市场销售。相较于一般的
OEM厂商，能够为境外零售商提供ODM产品或者通过获得知名品牌授权自主销售产品的生产企业，在产品研发设计、生产规模、快速响应市场需求的能力、质量控制体系等方面具有优势，其利润水平将保持稳定在相对较高水平。
此外，空压机和干湿两用吸尘器生产企业通常会根据海外市场的需求在产品性能、产品外观设计方面不断研发更新，
一般新产品在初期的毛利率较高，但随着产品生命周期的演变，毛利率一般会回归到比较平稳的水平。
近年来行业内利润正在逐渐向优质企业集中，优质企业面对复杂多变的市场形势，采取一系列措施降低成本增加利润空间。首先，优质企业不断提高生产管理水平，向产业链前端以及后端延伸，增强生产线自动化水平，采取主动方式降低
生产成本；其次，优质企业积极发挥研发优势，通过加大新型产品开发，不断增强产品的技术含量，提高产品附加值，提升产品价格，增加企业利润空间；再次，优秀企业抓住海外高端消费市场，发挥品牌效应，提升产品档次，保障企业利润
水平。
4、行业技术水平及发展趋势（1）行业技术水平
①小型空压机领域经过多年的发展，小型空压机行业的技术水平不断得到提高，在技术方面已经相对成熟，但是与国际先进水平之间还
存在一定差距，具体体现在产品生产的自动化程度和品牌建设方面。但是随着行业制造链条不断向国内转移，少数优势企业在生产效率、品牌建设、产品设计方面的重视和完善程度不断加强，将使得小型空压机的各方面性能得到提高，不断向
小体积、大功率以及超低噪音方向发展。
②干湿两用吸尘器领域苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
由于上下游行业发展较为成熟，干湿两用吸尘器在技术方面已经相对成熟，行业的技术水平不断得到提高，发达国家和地区在干湿两用吸尘器行业具有较长的发展历史，在工艺设计和质量性能方面具有领先地位。国内总体技术水平与国际
先进水平相比有所差距，国内少数优秀企业在工艺设计、质量性能方面已接近国际水平，但在新产品开发方面仍存在一定差距。
（2）行业技术特点及发展趋势①小型空压机领域
随着静音空压机技术、高压空压机技术、无刷电机技术的应用，电机及泵头新技术、新材料和新工艺的创新和应用日益深化，行业技术水平不断提高，呈现出新的发展趋势。伴随着人们对生活品质和舒适度的要求不断提高，消费者对小型
空压机的实用性、产品质量以及美观度提出了更高的要求，更加贴近生活、人性化、智能化的多功能产品越来越受到消费者青睐，促使小型空压机产品逐步从经济适用型产品向健康绿色化、节能高效化和安静舒适的高技术含量产品过渡。
A 静音空压机技术小型空压机主要用于住宅、公共建筑和汽车维修养护店等为气动工具提供空气动力，使用者经常因噪音扰民感到困
扰。随着人们对生活品质及舒适度的要求不断提升，静音空压机将会受到人们的热捧，未来小型空压机的噪音将会集中在50到60分贝之间。
B 高压空压机技术运用高压技术可使更小容积的储气罐储藏更大的空气压缩量，使小型空压机的体积、重量大幅减轻，材料得到大幅节
省，未来高压小型空压机将引领市场潮流。
C 无刷电机技术无刷电机技术开始应用于小型空压机，目前我国正在积极推动和扶持高效电机及电机系统节能工程的开展和实施，高
效无刷电机、高效节能泵头技术的研究已成行业发展趋势。随着环保意识的逐渐增强，消费者开始更多地关注产品节能效率，在技术升级的推动下，小型空压机的节能高效化呈不断深入发展的趋势，整机电机泵头的效率会得到不断提升。
②干湿两用吸尘器领域随着电机开发制造技术、新材料、新工艺的创新和应用日益深化，吸尘器行业技术水平不断提高，更加节能高效环
保、智能化的多功能产品越来越受到消费者青睐，同时，随着人们对生活品质和舒适度的要求不断提高，消费者对吸尘器的实用性、美观度提出了更高的要求。
A 高能效基于节能及环保的要求，吸尘器效率要求越来越高，预计未来主要国家/地区如美国、欧盟、中国会出台更严苛的吸尘
器能效等级标准，高能效等级将成为吸尘器品质的重要标签。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文B 高过滤等级
基于环保及高清洁度的要求，更洁净的过滤效果一直是吸尘器的改进方向之一，美国职业安全与健康管理局新修订的OSHA标准对过滤等级作了高标准要求，该标准要求干湿两用吸尘器产品更高的过滤等级，从而推进吸尘器过滤器性能的提
升。
C 低噪音化吸尘器作为日常生活中常用的清洁工具，噪音污染问题一直存在。随着人们对环保的要求、对健康工作生活的要求不
断提升，静音吸尘器将会受到人们的热捧。
D 电池包的应用（直流吸尘器）
随着无刷电机转速的提升带来电机性能的提升，直流吸尘器市场份额也在不断发展壮大。作为直流吸尘器的理想动力源，电池包具有携带方便、放电电流大、容量大、安全性能高等特点，必然会被大量使用在直流吸尘器上。
E 高品质使用体验随着经济的发展、生活水平的提升，人们对于吸尘器的实用性、美观度提出了更高的要求，不仅在造型上要求不断增
强设计感、提升美观程度，给人以美的视觉享受，而且在使用方便性上有更多要求，例如，需要进一步优化附件、软管、
电源线等器件收纳、释放的结构，使用时可以覆盖到更大的清洁范围并具有更丰富的附件组合，收纳时占用更小的空间且保持整洁。
5、公司科技创新、模式创新、业态创新（1）科技创新
• 小型空压机技术创新小型空压机已由传统的有油机更新到无油机，可以避免由于用户使用时忘记在泵头中加油导致机器失效情况发生，同
时减少每次给空压机加油带来的麻烦；而目前小型空压机又从无油机改善到静音无油机，通过减少机器噪音提高用户使用体验。通过多年的技术积累，公司目前已经掌握新型带传动技术、新型直流无刷电机在空压机中的应用技术、活塞定位方
式的设计及生产工艺技术、电机冷却散热技术空压机中的应用技术、空压机降噪技术，上述小型空压机技术创新保证了公司小型空压机产品在电机技术及降低机器噪音方面市场的领先地位。与此同时，公司加大了对小型空压机便携式、无线控
制方向的研发创新力度，将智能控制化技术与现有空压机结合，通过蓝牙及手机APP功能实现手机与空压机的交互连接，
对小型空压机输出压力远程进行电子控制，更好满足用户的智能电子化需求。
• 干湿两用吸尘器技术创新随着科技的发展和人们生活水平的提高，干湿两用吸尘器的使用会越来越普及，干湿两用吸尘器的技术创新正朝着吸
尘技术的提升和用户体验的提升两个方面发展。吸尘器行业吸尘技术提升体现在灰尘分离技术、电机技术、电池包技术、
自动清理技术、高效和专业化等方面，通过多年的研发积累，公司目前已经掌握机械冲击及外部空气反冲之过滤器自清洁技术、干湿两用吸尘器过滤装置快锁快拆技术、吸尘器过滤器抖动除灰技术、吸尘器金属尘桶防静电技术、吸尘器定向绕
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文放线技术等核心吸尘技术，上述干湿两用吸尘器技术创新为公司优质的产品性能提供了质量保障。目前，公司正加大对吸
尘器灰尘分离技术、吸尘器过滤器气流反流自清洁技术等项目的研发进程，持续提高公司干湿两用吸尘器产品的技术创新能力。吸尘器用户体验提升体现在使用的舒适性和便利性、低噪音、智能化和多功能等方面，公司目前掌握了吸尘器低噪
音技术、无线手环遥控技术等核心技术，通过开发手环遥控吸尘器、车载吸尘鼓风打气一体机等智能化产品持续提高用户智能化、绿色化的产品体验。
• 无刷电机技术技术创新近年来，无刷电机技术凭借其高效、节能、低噪音等诸多优势，逐渐在众多领域得到了广泛应用。从工业生产中的小
型空压机，到家庭清洁必备的吸尘器，再到冬季除雪必备的抛雪机以及用于园林养护的各类园林工具，无刷电机技术都发挥着重要的作用，极大地提升了设备的性能和使用寿命。目前，我国正积极响应国家节能减排的号召，大力推动和扶持高
效电机及电机系统节能工程的开展和实施。在这一背景下，高效无刷电机技术的研究已逐渐成为行业发展的主流趋势，众多科研机构和企业纷纷加大投入，致力于探索更高效、更节能、更环保的无刷电机技术，以满足市场对绿色、低碳产品的
需求。随着人们环保意识的逐渐增强，消费者在选购产品时，不再仅仅关注产品的功能和价格，而是越来越多地将目光聚焦于产品的节能效率。在这一市场需求的驱动下，以及技术升级的有力推动，我司始终坚持以科技创新为核心，不断优化
产品设计，提升生产工艺。目前，我司产品的节能高效化正呈现出不断深入发展的良好态势，产品的效率和使用寿命也在持续提升，为消费者带来了更加优质、环保的产品体验，同时也为推动行业的绿色发展贡献了积极的力量。
（2）模式创新和业态创新近年来，随着互联网技术的应用不断创新，全球电子零售商务经济在互联网电商平台助推下增长迅速。在上述背景
下，公司开始尝试往互联网电商平台渠道新业态方向突破，在传统经营模式基础上发展了在第三方互联网平台推广及销售公司相关产品的商业模式。报告期内，公司开始逐渐尝试通过在以亚马逊为主的主流第三方线上平台推广及销售干湿两用
吸尘器和小型空压机。此外，针对个人电商零售客户群体，公司通过创立自主品牌“Stealth”、“Ecomax”、
“Ecowell”逐渐向OBM模式转变，扩大自主品牌在终端零售市场影响力。公司未来将继续依靠中国强大的产品制造和产品升级优势，以发展自有品牌为长期战略，通过持续的产品技术创新和互联网模式创新，力争成为具有自主创新能力的国际
知名企业。
6、新旧产业融合情况在小型空压机、干湿两用吸尘器方面，公司加大了与互联网无线控制产业的融合创新力度。公司将智能控制化技术与
现有空压机结合，通过蓝牙及手机APP功能实现手机与空压机的交互连接，对小型空压机输出压力远程进行电子控制，更好满足用户的智能电子化需求。公司目前掌握了吸尘器低噪音技术、无线手环遥控技术等核心技术，通过开发手环遥控吸
尘器等智能化产品持续提高用户智能化、绿色化的产品体验。
近年来，公司致力于将小型空压机和干湿两用吸尘器核心技术和生产工艺与公司客户群体新产品需求相融合，立足上述技术和工艺，目前公司已经成功开发出护理机器人等新品类产品。公司新研发的二便智能护理机器人可以自动感应、识
别失能卧病人员的卧床状态，自动检测、自动处理卧床病人的排泄物，并自动记录用户排泄情况，使卧病患者始终保持清洁干爽无异感，有效避免传统纸尿布处理病患排泄物所带来的有残留、有异味、病患易感染等缺点，降低亲属、护工照料
患者的劳动强度，使卧病患者有尊严地生活。
伊利诺ILLINOIS是一家专注于护理领域全球智能护理服务商，打造智能护理软硬件、培训体系、运营体系和售后服务一站式的智能护理服务解决方案。身为智能护理领域的先行者，伊利诺核心团队深耕卧床病人二便护理领域，积累了十余
年研发经验，依托母公司在吸尘器和空压机领域的高端专业技术，结合前沿科技，专注解决失能人群的护理难题。经过持苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
续创新，伊利诺ILLINOIS核心产品ICARE-BOT®二便智能护理机器人目前已取得中国、日本、美国、欧盟等认证，开始批量化生产销售。自创建迄今，伊利诺在全球二便失能领域已累计大量正向临床数据，中国大陆、中国台湾、日本、欧洲，
北美洲等全球各地均有大量的正向反馈案例。
（1）产品方面• 伊利诺二便智能护理机器人 ICARE-BOT®为失能人士提供全方位高品质的智能护理体验服务。帮助机构提升护理质
量，提高工作效率，同时有效降低护理机构的运营成本：
• 提高卫生护理质量：二便智能护理机器人采用无线感应技术及自动化处理技术，实现大小便的自动清洁与烘干，
不仅可以有效防止局部感染、尿路感染和褥疮等问题，还能让使用者保持清洁干爽，提高他们的生活质量。
• 提升生活舒适度：二便智能护理机器人全程无需专人辅助，让使用者能够享受到更加舒适、体面的生活。同时，
配合翻身床架，可以实现起背 0-35度任意调节，有助于缓解长期卧床人士接触面压力，防止压疮。
• 健康监测与记录：二便智能护理机器人能够自动记录使用者的排泄次数和时间，为家人和医护人员提供重要的健康监测数据。
• 减轻照护负担提升幸福指数：二便智能护理机器人的使用大大降低了照护者的劳动强度，减轻照护人员的心理和劳动负担。另外，可以让照护者有更多的时间和精力去关注失能人士的情感需求和其他方面的照护，从而提升使
用者的幸福感和满意度。
• 推动智慧养老发展：二便智能护理机器人的应用是推动智慧养老发展的重要一步，它利用现代科技手段，将云计算、数据分析与智能执行终端相结合，为老年人提供了更加便捷、高效的照护服务，远程查看功能可让家人随
时看到老人情况，让家人更放心。
（2）专利方面2024年获得授权的专利有：
国内发明专利序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日
1 2021115874484 护理机及其可穿戴式工作头 发明 2024.04.302 201710233593X 一种用于护理机的穿戴组件及护理机 发明 2024.08.30
3 2017102332471 用于护理机的穿戴组件及护理机 发明 2024.09.034 2017102560124 一种用于护理机的穿戴组件及护理机 发明 2024.09.03
5 2018113270350 护理机主机及其所属的护理机 发明 2024.09.036 2018113276624 护理机 发明 2024.09.03
7 2018113270346 一种护理机及其护理机主机 发明 2024.09.068 2019103795249 护理机及其排污管路的浸泡消毒方法 发明 2024.11.8
9 2018112115199 隔水装置、护理机主机及护理机 发明 2024.12.20至此，获得国内发明授权的专利达到了22项。
2024年国内实用新型专利：
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日
1 202320025029X 一种护理机 实用新型 2024.01.302 2023217376172 集便器及其所属的护理机 实用新型 2024.03.29
3 202420268714X 集便装置及护理机 实用新型 2024.9.274 2023236648882 一种护理机 实用新型 2024.9.27
5 2024200850062 包裤装置、集便组件及护理机 实用新型 2024.12.202024年台湾地区新型专利：
序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日1 TWM655391U 包裤装置、集便组件及护理机 实用新型 2024.05.11
2 TWM659505U 集便器、集便组件及护理机 实用新型 2024.08.213 TWM659506U 护理机 实用新型 2024.08.21
4 TWM660309U 包裤装置、集便组件及护理机 实用新型 2024.09.115 TWM661652U 集便器、集便组件及护理机 实用新型 2024.10.11
2024年国际专利：
序号 专利名称 中文名称 PCT号 公告号 公告日Nursing machine host and
护理机主机及其1 nursing machine to which PCT/CN2019/113655 US11872173 2024.01.16
所属的护理机same belongs
至此，获得国际授权的发明专利达到了18项。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司主营业务情况
公司主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机、干湿两用吸尘器、家用洗地机和工业风扇。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文公司是国内综合优势领先的空气动力设备和清洁设备制造商之一，是江苏省科技厅、财政厅、税务局联合认定的“高
新技术企业”，是江苏省经济和信息化委员会、发展和改革委员会、财政厅、科技厅、税务局、南京海关联合认定的“江苏省认定企业技术中心”，是“江苏省企业工程技术研究中心”，是“苏州市人民政府认定企业技术中心”，是中国通用
机械工业协会压缩机分会会员单位、上海市康复器具协会会员单位。凭借较强的研究开发和自主创新能力，截至2024年12月31日，公司拥有已授权有效专利373项，其中115项发明专利，152项实用新型专利，106项外观设计专利，以及
“便携手推式小型空压机”、“低噪音电控空气压缩机”、“大功率静音干湿两用吸尘器”、“防静电吸尘器”等江苏省科技厅认定的高新技术产品。凭借严格的质量控制体系，公司通过了ISO9001质量管理体系认证，公司产品通过了全球CB
认证、美国ETL认证、加拿大CSA认证、欧盟CE认证、澳大利亚SAA认证、日本PSE认证、中国CCC认证等在内的多项国际和国内标准认证。此外，公司拥有行业内领先的实验设备和产品检测能力，公司实验室已成为获得Intertek认可的卫星
实验室，是世界知名零售商The Home Depot的认可实验室。
凭借多年的专业研发和设计能力、稳定的产品质量和规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户渠道和资源，获得了工具行业国际知名品牌Stanley、Stanley Fatmax、Porter Cable、Dewalt、Craftsman、Black＆Decker、Briggs＆
Stratton、Hart的授权，并与The Home Depot、Lowe’s、Walmart、Canadian Tire Corporation、Costco、Menards、
Harbor Freight Tools等世界知名零售商建立了长期稳定的合作关系。
2.公司主要产品情况公司主要产品包括小型空压机、干湿两用吸尘器、家用洗地机和工业风扇，产品特点及用途具体情况如下：
主要产品 产品系列 工作原理 产品特点 主要应用领域功率：0.3hp-1.5hp
最大工作压力：100psi-150psi家庭装修装
家用（150饰、汽车维修
余种型号） 流量：0.5-4.0cfm@90psi等
连接：气钉枪、充气枪、气动扳通过活塞在气缸内的往复运
手、棘轮扳手等动将机械能转换成气体压力
小型空压机 功率：1.5hp-2.5hp而储存于罐体内，然后通过
阀门元件对外提供空气动力最大工作压力：150psi-300psi
建筑、装饰、
商用（100流量：4.0-6.0cfm@90psi 汽车维修、小
余种型号）
型制造加工等连接：气钉枪、充气枪、气动扳
手、棘轮扳手、黄油枪、喷枪、
切割机、砂轮机等功率：600-1200W
家庭室内室外家用（200
吸力：4KPa-16KPa 清洁、车内清余种型号） 通过动叶轮在电机的带动下 洁等
高速运转，尘桶内的空气被流量：40cfm–85cfm
干湿两用吸尘器 排出，桶内形成一定的负功率：1000-1500W
压，桶外空气通过软管向桶商用（50 内流动吸取尘屑、污水 汽车维修店、
吸力：13KPa-25KPa 酒店、超市等余种型号）
工作场所清洁流量：90cfm-150cfm
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文功率：180-220W
吸力：6KPa-14KPa家用（10
家庭室内清洁余种型号）
通过加湿滚刷擦洗地面，随 电池容量：50-100Wh即清理滚刷并通过吸尘口将
污物和污水吸入污水箱，从 工作时长：20-40分钟洗地机
而使滚刷保持一定的洁净度 功率：200-400W并循环擦洗地面，维持连续
清洁工作。 吸力：12KPa-18KPa商用（3 餐饮店、咖啡
款） 店等室内清洁电池容量：100-200Wh
工作时长：30-60分钟功率：90-500W
通过风叶的旋转运动驱动空家庭、商场、
商用（40 气将机械能转换成空气的动工业风扇 噪音：55-75dBA 工厂等建筑物
余种型号） 能，形成连续流动的空气以内通风散热
达到散热、通风等目的。
流量：200-10000cfm工作气压：70PSI
（0.48 MPa）～120 PSI（0.83MPa)
通过开关控制平衡阀的开 击发模式：单发、连发、单连转专业级（10 装修、装饰、
气动钉枪 闭，从而推动活塞组件去打 换可选余个型号） 装潢、包装等
钉钉子长度：10-90mm
气接头：美式、欧式等，根据出口国标准可选
3.主营收入构成情况2023年至2024年，公司主营业务收入构成情况如下：
单位：元2024年度 2023年度
项目金额 比例 金额 比例
吸尘器 882,343,761.76 50.02% 653,051,717.28 53.70%空压机 653,045,130.66 37.02% 436,261,550.68 35.87%
工业风扇 75,089,102.14 4.26% 30,958,138.63 2.55%配件及其他 153,471,396.05 8.70% 95,849,691.57 7.88%
合计 1,763,949,390.61 100% 1,216,121,098.37 100%4.公司的采购模式
公司采购的原材料为小型空压机和干湿两用吸尘器所需零部件，主要原材料包括金属件、塑料件、钢材、电机及组合件、电气件、阀表、包材图档等。公司综合考虑客户的订单规模以及交货期限等情况，采取“按需采购”的模式进行采购。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文公司对于采购环节制定了规范的采购管理制度，采购工作计划由生产计划控制部门负责，在进行采购时，通过市场调
查、比价、议价后，按照质优价廉的原则确定原材料的供应商，并签订采购合同，实施采购。公司品质部门对于新供应商导入进行检查，同时注意对原有供应商的产品按照公司质量标准定期进行控制检查。公司已形成稳定的原材料供应商渠道，
原材料供应充足。
5.公司的生产模式公司主要实行“订单生产”的生产模式，制定并遵照执行订单计划控制流程、安全生产管理条例等内部制度，根据客
户需求进行产品设计、安排生产并在规定期限内发货至指定地点。具体流程为：公司在获取客户的订单需求后，根据产品的交货期限安排生产，由公司的生产运营中心负责制定生产计划、安排原材料及配件的采购，在此基础上公司电机、钣金、
装配等车间生产线进行生产并进行装配，快速响应客户需求。公司会委托外协加工商进行部分面板和曲轴箱的表面加工、
碳刷组件的组装工序，外协单位均经过公司严格的资质条件、技术设备、供货能力审查。公司品质部门根据产品的执行标准对生产过程进行全过程的测试和检验，并负责产品的包装出货检验，同时进行日常生产线的改善和维护。公司研发中心
及时设计方案，对客户的要求和产品使用过程中的反馈及时进行调整和改善，为提升公司产品的质量、外观设计要求提供保证。
6.公司的销售模式（1）按销售产品品牌分类
公司针对内销、外销业务不同的销售特点，考虑目标市场特点、自主品牌推广效果等因素，采取了 ODM 模式、品牌授权模式、OEM模式、OBM模式等具有针对性的多样化销售模式。报告期内，公司主要销售模式以ODM模式、品牌授权模式为
主，公司ODM、品牌授权、OEM以及OBM等模式的划分标准及依据如下：
销售模式 终端产品品产品研发设计 产品生产 销售渠道 举例
分类 牌公司主导产品设
计，公司为ODM合公司根据 公司将研发设计的静音型小型空压
作方提供的产品配 ODM合作方 销售给ODM零ODM ODM客户订 机以境外知名零售商Lowe’s的
置表、产品设计图 品牌 售商单进行生产 Kobalt品牌向其销售
纸并经ODM合作方确认
公司主导产品设公司自有独立 公司将研发设计的DIY系列干湿两
计，公司向品牌授 公司根据自销售渠道，包 用吸尘器，以授权的Stanley品牌
权方反馈设计的授 有销售渠道 品牌授权方品牌授权 括知名零售 向境外知名零售商Walmart等公司
权品牌的产品方 订单进行生 品牌商、亚马逊平 销售，同时公司向品牌授权方支付
案，并经品牌授权 产台 一定的品牌授权费用
方认可OEM合作方主导设 公司根据境外知名工具品牌商
公司根据计，OEM合作方提 OEM合作方 销售给OEM品 Stanley Black＆Decker设计方案
OEM OEM客户订供给公司的产品图 品牌 牌方 为其生产Dewalt品牌专业级干湿两
单进行生产纸 用吸尘器，并向其销售
公司自有独立 公司将研发设计的干湿两用吸尘公司根据自
销售渠道，包 器，以自有品牌有销售渠道 公司自有品
OBM 公司自主产品设计 括知名零售订单进行生 牌
商、亚马逊平 Stealth向境外知名零售商Walmart产
台 等公司销售①ODM模式
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文A. ODM模式简介
世界知名零售商是公司产品销售的主要渠道，很多零售商拥有自有品牌和终端销售渠道，例如 The Home Depot 拥有Husky 等品牌，Lowe’s 拥有 Kobalt 等品牌，Harbor Freight Tools 拥有 Bauer、Hercules 等品牌，Menards 拥有
Masterforce、Toolshop、Performax等品牌，公司产品以ODM进入境外连锁超市。在ODM模式下，公司在长期的经营中与世界知名零售商建立了稳定、良好的合作关系，公司根据其不同需求自主开发、设计和试制产品以供客户选择，待客户确
认并下达订单后组织生产，产品生产完成后直接发运至客户指定的交货地点，并由境外客户的销售渠道将产品销售给终端消费者。
B. ODM模式下，公司与客户关于设计、生产等方面的具体约定a.关于研发设计
公司负责产品的研发设计环节，公司根据客户的品牌定位、外观颜色、商标元素及其他产品性能要求独立主导产品的外观、结构设计开发，并将设计完成的产品设计图纸、产品配置表及产品样机发送给客户确认，客户对公司的产品研发设
计提出的可行性评估及部分细节调整建议，公司根据客户的反馈意见进一步优化调整并与客户进行最终确认。
b.关于产品生产公司负责产品的生产环节，公司根据经客户确认的产品设计图纸、产品配置表组织、安排生产。全球知名连锁零售商
客户在对公司设计方案确认无误后，由公司先进行产品的手板开模并试制试产。全球知名连锁零售商会委托第三方检测机构对试产产品按照自身标准进行低温、低压启动、寿命等性能产前测试，公司同时通过第三方机构对试产产品进行符合进
口国市场第三方安规认证，上述试产产品通过全球知名连锁零售商安排的产前测试和第三方安规认证后，公司开始按照订单批量生产。
c.产品质量检测全球知名连锁零售商告知公司其所采购产品的目标销售市场及相应的质量标准要求，公司应当按照客户提供的质量
标准要求安排组织生产。在公司生产新品过程中，全球知名连锁零售商会委托第三方检测机构按照自身标准进行产中测试(produnction test)。公司所生产的产品交付前会自行检验，同时客户安排第三方验货，验货合格后出货。合格品方可进
行包装，以确保货物质量，全球知名连锁零售商提货时有权对货物质量是否符合订单要求进行检验。在公司生产新品在全球知名连锁零售商上架后，全球知名连锁零售商同时会在市场上直接抽取商品随机测试（random test)。
d.关于销售全球知名零售商负责产品的终端销售，公司根据ODM零售商的订单安排生产并将贴有知名零售商品牌的产品交付给零
售商客户，零售商客户通过其自有零售渠道对终端消费者进行销售，公司会根据市场上同类产品向知名零售商提供一个建议零售价供参考，但最终零售价格由知名零售商自行确定。
C. 公司对ODM客户不存在重大依赖苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司与ODM零售商签订的框架协议及实际执行中均未约定排他性销售、独家销售等内容，不是客户的独家ODM厂商。报告期内，公司对单一ODM客户的ODM模式销售收入占主营业务收入比例均未超过30%，公司不存在对ODM客户
的销售重大依赖。
D. 公司与ODM客户不存在因研发技术或权利归属问题产生纠纷争议ODM模式下，公司不存在与客户共同研发或受托研发情况，与OEM模式品牌商提供设计方案相比，ODM模式下，基于对
公司研发设计的产品认可，公司为知名零售商订单产品提供从研发、设计到生产、后期维护的全部服务。报告期内，ODM模式下小型空压机和干湿两用吸尘器产品主要由公司主导产品的研发、设计，此过程中产生专利和非专利技术由公司所
有。针对ODM模式合作过程中，公司所接触的ODM客户的知识产权（主要包括专利权、著作权、商标权）均属客户专有。
此外，部分ODM客户会针对公司研发设计的样品提出更符合其品牌元素的外观设计指示建议，针对此部分设计概念和修改建议形成的知识产权由ODM零售商所有。报告期内，公司未因为研发技术或权利归属问题与ODM客户产生纠纷争议。
②品牌授权模式在品牌授权模式下，公司与品牌授权商签署商标使用权协议，由公司主导产品开发设计，并在协议约定期限内、指定
地域内选择客户进行销售，支付商标许可使用费。在小型空压机产品方面，公司取得了Craftsman和Dewalt等知名品牌授权；在干湿两用吸尘器产品方面，公司取得了Stanley、Stanley Fatmax 、Porter Cable、Dewalt、Black＆Decker和
Craftsman等知名品牌授权。
报告期内，公司获得的品牌授权情况如下：
序号 品牌 授权产品 牌授权商1 Stanley
2 Stanley Fatmax3 Porter Cable
干湿两用吸4 Dewalt
尘器 美国史丹利百得（Stanley Black＆Decker）公司，创办于 1843年，总部设在美国康涅狄格州，主要生产手工工具、电动工具及
5 Black＆Decker 相关配件、工程紧固系统，提供机械入口方案和电子安全方案。
旗下拥有Stanley、Dewalt、Porter Cable、Black＆Decker等多6 Craftsman
个品牌。
7 Dewalt8 Stanley 小型空压机
9 Craftsman小型空压机和干湿两用吸尘器在海外市场具有一定的品牌壁垒，海外消费者倾向于购买具有较高品牌美誉度的产品，
海外零售商对于在其场所内销售的商品品牌知名度要求较高，公司主要将经知名品牌授权商授权的小型空压机或干湿两用吸尘器产品销售给有需求的零售商或终端零售客户，以满足其对于品牌知名度的要求。
③OEM模式公司根据客户的设计和质量要求进行产品生产，产品以客户指定的品牌进行销售。
④OBM模式苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司依托自身研发设计能力和多年生产经营的经验积累，创立自主品牌“Stealth”、“Alton”、“欧圣”、
“Ecomax”、“Ecowell”、“Universal”。作为干湿两用吸尘器和小型空压机原始品牌制造商（OBM），报告期内，公司逐渐尝试通过终端零售方式向境内外客户销售公司自主品牌产品。
⑤不同销售模式下收入变化2023年至2024年内，公司主营业务收入按销售模式分析情况如下表：
单位：元2024年度 2023年度
项目金额 比例 金额 比例
品牌授权 872,405,942.37 49.45% 521,227,849.46 42.86%ODM 795,540,712.02 45.10% 619,556,076.17 50.95%
OBM 49,146,514.36 2.79% 40,615,345.64 3.34%OEM 46,856,221.86 2.66% 34,721,826.90 2.86%
合计 1,763,949,390.61 100% 1,216,121,098.37 100%（2）按销售渠道分类
针对不同的销售渠道，公司采取了出口模式、线下模式、网络模式等三种销售模式。报告期内，公司主要销售模式以出口销售模式为主，具体如下：
①出口销售模式公司产品从中国海关主要通过FOB/FCA、DDP方式直接出口至Walmart等知名零售商。FOB/FCA模式下，Walmart等客
户凭提单于境外港口自行提货；DDP模式下，由货运代理公司直接运送到客户指定地点。报告期内，公司主要销售模式以出口销售模式为主。
②线下销售模式境外方面，公司产品从美国仓库直接发送至Walmart等客户指定地点或客户自行提货；境内方面，线下销售主要为公
司产品直接销售给少数零星企业客户，公司产品从中国仓库发送至境内少数零星客户或客户自行提货。本年度，公司产品线下销售收入占主营收入比例均未超过5.00%。
③网络销售模式报告期内，公司通过亚马逊等网络平台销售和推广公司产品，网络销售分为B2B模式和B2C模式。B2B模式下，采用
供应商平台（VC，VENDOR CENTRAL），由亚马逊经营相关商品，亚马逊根据自身销售情况向公司下达订单，亚马逊向公司支付相关产品采购款。B2C模式下，公司主要在亚马逊平台销售，采用销售商平台（SC，SELLER CENTRAL）,公司在亚马逊
平台直接接受用户订单，用户在线购买产品后，公司向用户发送货物物流，货款由用户支付到公司亚马逊账户。报告期苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
内，公司网络销售收入占主营业务收入比例均未超过12.00%，且主要为B2C模式，公司通过网络平台对个人用户销售金额较低。
（3）结算模式对于出口销售和境外线下销售客户，公司主要收款方式为电汇（T/T）、信用证（L/C）等，以美元结算。收款方式主
要包括：①对于资信情况较为良好的客户，在一定信用期内（一般10-135天）收取全款；②对于部分规模较小，初期合作的客户，公司预收一定比例的货款，出货后向客户收取余款，在收到全款后交单。
对于境内线下销售客户，公司销售主要采用“先收款，再发货”的结算模式。
对于网络销售模式，亚马逊B2B模式下，亚马逊向公司支付相关产品采购款；亚马逊B2C模式下，货款由用户支付给亚马逊等平台账号。
三、核心竞争力分析公司是国内少数同时拥有小型空压机和干湿两用吸尘器产品自主设计、自主研发、自主生产能力的企业，核心竞争力
具体体现在产品销售、产品研发、产品生产等多个方面，具体情况如下：
1、销售优势公司已经建立了稳定的知名零售商销售渠道。经过多年市场开发，公司已经与Walmart、Lowe’s、The Home Depot、
Costco 等数十家国际知名零售商建立了稳定的合作关系，公司在北美当地配备了专业的销售团队，通过帮助上述全球知名零售商开发设计其自有品牌产品，并同时使用知名品牌授权商的中高端品牌对大型零售商进行销售，成功搭建了完善的北
美知名零售商销售网络。此外，公司成功开拓了亚马逊电商渠道，公司亚马逊平台收入增长迅速，公司自有品牌主要在亚马逊渠道进行销售，有效提升自有品牌市场渗透率。
公司在美国当地建有海外仓储中心，便于及时响应零售商等客户零散订单需求，提供美国当地的配套服务，进一步满足知名零售商的深度需求。此外，海外仓储中心可以进一步支持亚马逊平台市场的需求，公司新建的仓储中心地理位置上
紧邻美国亚马逊西芝加哥仓储中心，通过在当地建立仓库、储存商品，然后再根据亚马逊的销售订单，第一时间作出响应，
及时从当地仓库分拣、包装和配送。
公司在美国当地配备了专业售后服务团队直接面对终端消费者，可以对终端用户产品使用过程中出现的问题进行及时反馈并收集市场信息，降低产品无理由退货比例，推介开发产品的配套附件市场，及时对市场最新趋势作出响应并向公司
研发和生产部门进行直接反馈，快速满足零售商关于产品售后服务的需求，提高了公司产品的客户黏性。
2、研发优势公司具备快速的研发反应能力。基于多部门的研发参与机制和扁平化的研发项目管理制度，公司能够适时对市场和客
户的最新需求做出快速反应并确保产品不断迭代更新。小型空压机和干湿两用吸尘器产品具有产品升级迭代速度快的特点，
消费者对产品外观设计、功能等方面需求日新月异，近年来，公司研发部门每年在小型空压机和干湿两用吸尘器方面设计出数百款新产品，产品种类得到了品牌商和零售商的充分认可，可以满足不同类型的消费者需求。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文公司配备了全面的研发软硬件配置。公司研发技术队伍稳定，研发团队涵盖了电机工程师、电子工程师、软件工程师、
结构工程师、仿真分析工程师、ID 设计师等多类专业研发人员，同时公司实验室已成为知名消费品测试、检验和认证公司Intertek认可的卫星实验室，上述研发中心的软硬件配置支撑了公司可以实现从概念研究到规模化量产的全过程研发。
公司积累了丰富的研发经验和研发技术成果。公司自成立以来，一直专注于小型空压机和干湿两用吸尘器的技术研究，
积累了10余年的研发技术基础，截至2024年12月31日，公司取得了已授权有效境内外专利共373项，其中发明专利115项，逐渐奠定了公司在产品性能、品质和电机效率等方面的领先地位，公司研发的静音机产品解决了传统空压机噪声大、
振动大等痛点，公司研发的吸尘器过滤器抖动除灰技术可以自动清理过滤袋灰尘，上述小型空压机和干湿两用吸尘器技术积累为公司产品性能提供了质量保障。
公司通过深入的仿真分析、精确的验证改进，首创了高性能静音干湿吸尘器，完善的系列化设计强化了产品的技术保障，吸尘性能和噪音方面在国内外市场上处于全面领先位置，极大的提升了用户使用体验，收到了各零售商的广泛好评，
是公司发挥综合研发优势取得的优秀创新技术成果。
3、生产优势公司具备关键零部件自制的垂直一体化生产优势。公司生产基地内配套电机厂和制罐厂等部门，已形成了核心部件研
发与自制、产品设计与开发、整机组装和物流配送等完整业务体系，有效保证了产品的供给效率和供给质量。
公司建立了精益化生产管理模式。公司通过统一系统建立了来料、仓储、装备、货流标准化流程和核心零部件模块化供应的生产管理机制，公司生产管理部门通过对物料需求、物料交期、生产计划制定、订单交期需求及物料领用、储存等
进行统筹管理，提高供应链和生产线的反应速度，使得订单计划控制得到有效保证，有效控制了生产管理成本。
公司重视产品质量控制，已建立有效的产品质量管理体系。公司结合厂内实验室质量检测和外部实验室检测双向保证产品品质，公司产品质量充分满足各知名零售商严格的实验室测试标准，公司产品已通过全球 CB 认证，美国ETL认证，
加拿大CSA认证，欧盟CE认证，德国GS认证等在内的多项国际和国内标准认证。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对地缘冲突加剧、全球滞胀风险积聚及货币紧缩政策延续等复杂环境，公司在国内经济承压前行背景下，
出口业务量实现大幅度增加，实现营业收入17.64亿元，与去年同期 12.16 亿元相比增加 5.48 亿元，增涨45.05%。归属于上市公司股东的净利润 2.53 亿元，与去年同期 1.75 亿元相比，增加 0.79 亿元,增幅为 44.94%，主要原因是本年度
销售规模扩大所致，营业成本为 11.63 亿元，与去年同期 7.81 亿元相比，增加 3.82 亿元，增涨 48.94%，主要系销售额增长。税金及附加 927.41 万元,与去年28.55%，主要系销售额增长，商权金额增加所致，管理费用 7,954.87 万元，与
去年同期 5,207.26 万元相比,增加2747.61万元，上升52.76%，主要系公司业务拓展，管理人员工资上涨和咨询服务费上升。研发费用 7,959.41 万元，与去年同期 6,724.70 万元相比增加 1,234.71 万元，上升 18.36%，主要系重点研发项目
投入所致。财务费用-2,662.49 万元,与去年同期-3,839.82 万元相比，增加 1,177.33 万元，上升 30.66%，主要系本年度借款增加利息支出变多。其他情形请参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,763,949,390.61 100% 1,216,121,098.37 100% 45.05%
分行业电气机械与器材
1,763,949,390.61 100.00% 1,216,121,098.37 100.00% 45.05%制造业
分产品吸尘器 882,343,761.76 50.02% 653,051,717.28 53.70% 35.11%
空压机 653,045,130.66 37.02% 436,261,550.68 35.87% 49.69%工业风扇 75,089,102.14 4.27% 30,958,138.63 2.55% 142.55%
配件及其他 153,471,396.05 8.70% 95,849,691.78 7.88% 60.12%分地区
国外 1,747,741,447.90 99.08% 1,205,023,277.22 99.09% 45.04%国内 16,207,942.71 0.92% 11,097,821.15 0.91% 46.05%
分销售模式品牌授权 872,405,942.37 49.46% 521,227,849.46 42.86% 67.38%
ODM 795,540,712.02 45.10% 619,556,076.17 50.95% 28.40%OBM 49,146,514.36 2.79% 40,615,345.64 3.34% 21.00%
OEM 46,856,221.86 2.65% 34,721,827.10 2.86% 34.95%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期 上年同期
增减 增减 增减分行业
电气机械与器1,763,949,390.61 1,163,273,764.65 34.05% 45.05% 48.94% -4.82%
材制造业分产品
吸尘器 882,343,761.76 520,310,249.08 41.03% 35.11% 30.11% 4.18%空压机 653,045,130.66 486,557,388.55 25.49% 49.69% 54.11% -7.74%
工业风扇 75,089,102.14 46,637,603.66 37.89% 142.55% 152.17% -5.88%配件及其他 153,471,396.05 109,768,523.36 28.48% 72.09% 133.85% -39.88%
分地区国外 1,747,741,447.90 1,149,577,188.84 34.22% 45.04% 47.71% -3.36%
国内 16,207,942.71 13,696,575.81 15.49% 46.05% 390.79% -79.30%分销售模式
品牌授权 872,405,942.37 507,380,198.20 41.84% 67.38% 71.59% -3.30%ODM 795,540,712.02 585,181,542.20 26.44% 28.40% 34.48% -11.16%
OBM 49,146,514.36 34,457,920.35 29.89% 21.00% 39.02% -23.31%OEM 46,856,221.86 36,254,103.90 22.63% 34.95% 42.63% -15.55%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 3,270,608.00 2,873,189.00 13.83%生产量 台 3,267,630.00 2,429,874.00 34.48%
吸尘器库存量 台 181,942.00 184,920.00 -1.61%
销售量 台 1,196,908.00 733,421.00 63.20%生产量 台 1,184,803.00 698,124.00 69.71%
空压机库存量 台 61,023.00 73,128.00 -16.55%
销售量 台 202,728.00 84,824.00 139.00%生产量 台 202,359.00 57,450.00 252.23%
工业风扇库存量 台 19,140.00 19,509.00 -1.89%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1.吸尘器生产量上涨主要是销售订单增加；
2.空压机销售量上涨主要是销售订单增加；
3.空压机生产量上涨主要是销售订单增加；
4.工业风扇销售量上涨主要是销售订单增加；
5.工业风扇生产量上涨主要是销售订单增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
吸尘器 直接材料 469,047,045.74 40.32% 359,467,008.82 46.03% -5.70%吸尘器 直接人工 33,655,859.69 2.89% 23,714,418.71 3.04% -0.15%
吸尘器 制造费用 17,607,343.66 1.51% 17,559,979.08 2.25% -0.74%空压机 直接材料 399,625,758.09 34.35% 257,916,506.36 33.02% 1.33%
空压机 直接人工 54,238,126.59 4.66% 32,666,174.03 4.18% 0.48%空压机 制造费用 32,693,503.87 2.81% 25,133,576.25 3.22% -0.41%
风扇 直接材料 42,429,246.65 3.65% 16,558,272.73 2.12% 1.53%风扇 直接人工 2,483,033.22 0.21% 948,062.20 0.12% 0.09%
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文风扇 制造费用 1,725,323.80 0.15% 988,224.43 0.13% 0.02%
配件及其他 直接材料 96,461,628.27 8.29% 40,881,341.08 5.23% 3.06%配件及其他 直接人工 4,029,355.02 0.35% 2,843,369.45 0.36% -0.01%
配件及其他 制造费用 9,277,540.05 0.80% 2,360,149.44 0.30% 0.50%说明
1.吸尘器制造费用下降主要是吸尘器产量上升；
2.工业风扇直接材料上升主要是订单增加，对应成本上升；
3.工业风扇直接人工上升主要是订单增加，对应成本上升；
4.配件及其他直接材料上升主要是订单增加，对应成本上升；
5.配件及其他制造费用上升主要是订单增加，对应成本上升。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,009,496,196.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 Lowe's 491,459,700.71 27.86%
2 The Home Depot 202,064,627.74 11.46%3 Harbor Freight Tools 151,759,509.19 8.60%
4 Walmart US 83,881,435.99 4.76%5 Costco US 80,330,922.69 4.55%
合计 -- 1,009,496,196.32 57.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 222,921,546.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 苏州璟兴塑胶有限公司 104,559,701.11 11.13%吴江市聚力德电子科技有限
2 57,908,687.04 6.17%公司
3 苏州擎泰金属制品有限公司 22,159,774.94 2.36%4 上海律宁实业有限公司 19,727,123.44 2.10%
苏州市吴中区金鑫冲压制品5 18,566,260.18 1.98%
有限公司合计 -- 222,921,546.71 23.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 185,454,775.00 144,263,575.43 28.55%
主要是公司业务拓管理费用 79,548,699.14 52,072,611.04 52.76% 展，管理人员工资上
涨和咨询服务费上升主要是借款利息支出
财务费用 -26,624,905.82 -38,398,173.84 -30.66%上涨
研发费用 79,594,107.62 67,247,019.13 18.36%4、研发投入
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 94 191 -50.79%研发人员数量占比 7.14% 18.37% -11.23%
研发人员学历本科 77 98 -21.43%
硕士 8 5 60.00%其他 9 88 -89.77%
研发人员年龄构成30岁以下 47 101 -53.47%
30~40岁 47 76 -38.16%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 79,594,107.62 67,247,019.13 52,545,363.25
研发投入占营业收入比例 4.51% 5.53% 4.09%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,862,830,057.45 1,337,293,438.12 39.30%经营活动现金流出小计 1,494,734,237.45 1,079,762,193.90 38.43%
经营活动产生的现金流量净368,095,820.00 257,531,244.22 42.93%
额投资活动现金流入小计 1,243,572,882.77 1,388,593,492.14 -10.44%
投资活动现金流出小计 1,813,191,549.25 1,395,480,087.84 29.93%投资活动产生的现金流量净
-569,618,666.48 -6,886,595.70 8,165.05%额
筹资活动现金流入小计 702,186,949.00 357,807,876.54 96.25%筹资活动现金流出小计 706,761,340.22 352,526,502.82 100.48%
筹资活动产生的现金流量净-4,574,391.22 5,281,373.72 -186.61%
额现金及现金等价物净增加额 -198,858,845.12 266,717,899.97 -174.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流流入上升的主要原因是销售订单增加；
2.经营活动现金流流出上升的主要原因是销售订单增加；
3.经营活动产生的现金流量净额上升的主要原因是销售订单增加；
4.投资活动产生的现金流量净额上升的主要原因是投资建设马来西亚工厂；
5.筹资活动现金流流入上升的主要原因是银行借款增加；
6.筹资活动现金流流出上升的主要原因是归还增加的银行借款；
7.筹资活动产生的现金流量净额下降的主要原因是在报告期内进行分红和银行借款利息上升；
8.现金及现金等价物净增加额减少的主要原因是投资建设马来西亚工厂。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,572,882.77 2.20% 购买结构性存款收益 否计提应收账款坏账准
资产减值 3,905,419.70 1.54% 否备
营业外收入 11,280.45 0.01% 否营业外支出 1,229,052.70 0.48% 捐赠、罚款等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减
金额 金额比例 比例
货币资金 929,294,334.23 31.45% 1,099,538,892.52 47.36% -15.91%应收账款 192,489,439.60 6.51% 129,720,047.03 5.59% 0.92%
存货 211,351,457.21 7.15% 139,889,286.21 6.03% 1.12%固定资产 374,596,952.11 12.68% 284,509,039.04 12.26% 0.42%
在建工程 842,765,508.31 28.52% 252,224,611.14 10.87% 17.65%使用权资产 24,099,541.08 0.82% 2,097,964.28 0.09% 0.73%
短期借款 402,382,684.97 13.62% 173,766,862.28 7.49% 6.13%合同负债 13,273,885.14 0.45% 7,237,787.65 0.31% 0.14%
长期借款 115,736,764.89 3.92% 54,012,376.76 2.33% 1.59%租赁负债 21,651,917.49 0.73% 676,015.46 0.03% 0.70%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售金 其他变
项目 期初数 价值变动 提的减 期末数允价值变 额 额 动
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产20,000.00 115,800.00 123,800.00 12,000.00
（不含衍生金融资
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文产）
结构性存20,000.00 115,800.00 123,800.00 12,000.00
款上述合计 20,000.00 115,800.00 123,800.00 12,000.00
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本公司的所有权受到限制的银行存款为人民币 12,000,000.00 元，系本公司全资控股子公司欧圣（南通）电气科技有
限公司与上海茂发建筑工程有限公司建设工程施工合同纠纷案，上海茂发将南通欧圣和本公司作为被告向南京海事法院起诉并提出了财产保全申请所致。
本公司的所有权受到限制的其他货币资金为银行承兑汇票保证金，人民币16,614,286.83元。
欧圣美国于 2021 年 3 月 19 日签署了借款合同，于 2021 年 3 月 19 日收到借款，用固定资产-房屋及建筑物“643innovationDr,west Chicago,IL60185”进行抵押。
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 12,000,000.00 诉讼
货币资金 16,614,286.83 银行承兑汇票保证金固定资产 60,057,607.87 抵押
合计 88,671,894.70七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度655,191,549.25 267,698,269.04 144.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
否为
截止报告固 截至报告期 未达到计划进
投资 投资项目 本报告期 预计收 期末累计 披露日期 披露索引项目名称 定 末累计实际 资金来源 项目进度 度和预计收益
方式 涉及行业 投入金额 益 实现的收 （如有） （如有）
资 投入金额 的原因益
产投
资电气机械
欧圣装备产业园自建 是 和器材制 911.07 10,561.06 超募资金 35.20% 不适用
项目造业
欧圣科技（马来电气机械
西亚）有限公司自建 是 和器材制 19,300.11 33,013.57 超募资金 100.00% 不适用
机电设备生产项造业
目欧圣工业在美国
内华达州克拉克 电气机械县亨德森市新建 自建 是 和器材制 0.00 0.00 自有资金 0.00% 不适用
仓库、车间及注 造业塑、装配生产线
合计 -- -- -- 20,211.18 43,574.63 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
闲置末募集
报告期内 累计变更 累计变更 两年本期已使 已累计使用 资金使
募集 募集方 证券上 募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资 以上用募集资 募集资金总 用比例
年份 式 市日期 总额 净额（1） 的募集资 集资金总 集资金总 集资金总额 金用途及去向 募集金总额 额（2） （3）=
金总额 额 额比例 资金（2）/
金额（1）
截至2024年12月31日止，募集
资金暂未使用的余额为
24,745.68万元（含扣除手续费
2022年 后的相关利息收首次公
2022 04月 97,375.72 89,331.02 42,915.32 69,405.13 77.69% 18,174.23 18,174.23 18.66% 24,745.68 入和投资收 0开发行
22日 益），其中存放在募集资金专户
余额3,474.25万元，存放在子公
司其他银行账户（募集资金专
户）余额为苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
5,071.43万元，
募集资金进行现金管理的余额为
16,200.00万元。
合计 -- -- 97,375.72 89,331.02 42,915.32 69,405.13 77.69% 18,174.23 18,174.23 18.66% 24,745.68 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金金额及到位时间根据中国证监会出具的《关于同意苏州欧圣电气股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可〔2022〕438号)，公司首次公开发行人民币普通股(A 股)4,565.2万
股，发行价格为人民币21.33元/股，募集资金总额为人民币97,375.716万元，扣除发行费用人民币8,044.700万元后，募集资金净额为人民币89,331.016万元。上述募集资金已于2022年4月15日到位，并由立信中联会计师事务所(特殊普通合伙)于2022年4月15日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了“立信中联验字[2022]D-0010
号”《验资报告》。
（二）募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日止，募集资金暂未使用的余额为24,745.68万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），其中存放在募集资金专户余额3,474.25万元，存放在
子公司其他银行账户（募集资金专户）余额为5,071.43万元，募集资金进行现金管理的余额为16,200.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
报 截止是否已 项目达 告 报告 项目可
承诺投资 截至期末变更项 截至期末累 到预定 期 期末 是否达 行性是
证券上市日 项目和超 项目 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度融资项目名称 目(含 计投入金额 可使用 实 累计 到预计 否发生
期 募资金投 性质 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝部分变 (2) 状态日 现 实现 效益 重大变
向 (2)/(1)更) 期 的 的效 化
效 益益
承诺投资项目
1、年产空压机2022年04 承诺投资 生产
145万台生产技 是 19,583.04 3,673.90 1,265.45 3,673.9 100.00% 不适用 是月22日 项目 建设
术改造项目
2、研发中心改 2024年2022年04 承诺投资 研发
建生产技术改造 是 6,518.28 4,253.19 3,264.46 3,982.37 93.63% 10月 不适用 否月22日 项目 项目
项目 31日苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
永久补流1—年产空压机145万
2022年04 承诺投资台生产技术改造 补流 否 15,909.14 15,909.14 15,909.14 100.00% 不适用 否
月22日 项目项目终止（不含
利息收入）
永久补流2—研发中心改建生产
技术改造项目项 2022年04 承诺投资补流 否 2,265.09 2,265.09 2,265.09 100.00% 不适用 否
目结项（不含利 月22日 项目息收入）（注
3）
承诺投资项目小计 -- 26,101.32 26,372.14 22,704.14 25,830.5 -- -- -- --超募资金投向
2026年
1、欧圣装备产 2022年04 超募资金 生产否 30,000 30,000 911.07 10,561.06 35.20% 06月 否
业园项目 月22日 投向 建设30日
2、欧圣科技2024年
（马来西亚）有 2022年04 超募资金 生产否 33,229.7 33,229.7 19,300.11 33,013.57 100.00% 12月 否
限公司机电设备 月22日 投向 建设31日
生产项目超募资金投向小计 -- 63,229.7 63,229.7 20,211.18 43,574.63 -- -- -- --
合计 -- 89,331.02 89,601.84 42,915.32 69,405.13 -- -- 0 0 -- --公司于2024年4月15日召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。根据项目
的实际建设情况并经过谨慎的研究论证，公司拟将“研发中心改建生产技术改造项目”达到预定可使用状态日期由2024年4月30日延期至分项目说明未达到计划进度、 2024年10月31日。公司于2024年6月27日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投项目
预计收益的情况和原因（含 延期、终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司拟将 “欧圣科技（马来西亚）有限公司机电设备生产项目” 达到预定可使用“是否达到预计效益”选择 状态日期由2024年6月30日延期至2024年12月31日；拟将“欧圣装备产业园项目” 达到预定可使用状态日期由2024年6月30日延期至
“不适用”的原因） 2026年6月30日。截至2024年12月31日，欧圣科技（马来西亚）有限公司机电设备生产项目的专项募集资金已使用完毕，投资进度为100%。实体建造工作包括安装已实质上完成，并于2024年10月开始试生产空压机，产品合格率达标，但项目受当地政策环境影响，政府消防
验收尚未完成，无法履行资产竣工验收程序，尚未产生效益。
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明适用
公司超募资金总额63,229.696万元，公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十六次会议、2022年第二次临时股东大会，分别审议超募资金的金额、用途及使用
通过了《关于使用超募资金投资新建项目的议案》。独立董事对本事项发表了同意的独立意见，保荐机构中泰证券股份有限公司对本事项出具进展情况
了同意的核查意见。其中超募资金投资欧圣装备产业园项目30,000万元，超募资金投资马来西亚机电设备生产项目33,229.696万元。截止2024年12月31日，欧圣装备产业园项目实际投入10,561.06万元，欧圣科技（马来西亚）有限公司机电设备生产项目实际投入33,013.57
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文万元。
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用整情况
适用公司第二届董事会第十八次会议决议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》。公司以募集资金置换以自筹资金预先投入募集资
募集资金投资项目先期投入及金投资项目的款项计人民币1,266.86万元，其中年产空压机145万台生产技术改造项目1,097.60万元、研发中心改建生产技术改造项目
置换情况169.25万元；公司已用自筹资金支付的发行费用金额为人民币466.59万元，其中支付保荐承销费人民币200万元、审计及验资费人民币
183.97万元、律师费人民币28.30万元、发行手续费及其他人民币54.32万元。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的
不适用金额及原因
尚未使用的募集资金用途及去 截至2024年12月31日止，募集资金暂未使用的余额为24,745.68万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），存放在募集资金专向 户余额3,474.25万元，存放在子公司银行专户余额为5,071.43万元，募集资金进行现金管理的余额为16,200.00万元。
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元注册资
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本
ALTON小型空压机、干湿两
INTERNATIONAL 80 万子公司 用吸尘器等产品的销 660,417,360.14 61,879,136.65 1,224,427,779.48 5,832,354.03 6,150,143.80
ENTERPRISES 港元售
LIMITED小型空压机、干湿两
ALTON INDUSTRY 470.1子公司 用吸尘器等产品的进 791,043,894.01 58,204,533.60 468,914,962.52 -4,298,069.65 -436,521.54
LTD GROUP 万美元口、 仓储和销售
Alton小型空压机、干湿两
Intelligent 3150子公司 用吸尘器等产品的进 625,497,546.59 113,845,373.19 374,391.72 2,148,298.01 2,370,865.25
Technology 万口、 仓储和销售
Sdn.Bhd报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
公司秉承“成为空气动力设备和清洁设备行业领导者”的企业理念，坚持精益化、规模化、国际化的战略，充分发挥销售渠道优势、产品研发设计优势、规模化生产、业内领先的快速反应能力、完善的质量控制体系优势，为下游客户提供
高质量、高附加值小型空压机和干湿两用吸尘器产品。公司将不断改善治理结构，通过各项经营战略的实施，在公司的研发能力、产品质量与客户群体等方面构建独特的核心竞争力，力争成为具有自主创新能力的国际知名企业。
（二）整体经营目标未来，公司将不断加大研发投入、引进高技术人才、加强技术创新、完善各项管理制度和内部控制机制，将更多高技
术含量、高附加值、适应市场需求的小型空压机和干湿两用吸尘器产品推向市场。公司将不断增强国内外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步优化公司产品结构，继续向吹地机、工业风扇等清洁设备和空压机下游配套的气动工具、气动
附件延伸，并通过技术创新推出更加符合市场需求的护理机器人等高端前沿产品，提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率。
（三）为实现战略目标已采取的措施及实施效果公司现有业务是公司实现战略目标的基础，公司战略规划是对现有业务的延伸与拓展，公司为实现战略目标已采取的
措施包括加大技术研发力度、积极拓展市场、加强人才团队建设等，有效提高了公司的核心竞争力及产品市场占有率。
公司目前已经掌握了空压机降噪技术、机械冲击及外部空气反冲之过滤器自清洁技术等多种空压机和干湿两用吸尘器生产制造核心技术。得益于公司领先的技术优势，近年来公司业务规模保持稳定增长。
市场开拓方面，公司利用自身核心技术及产品优势持续进行市场开拓和营销渠道建设。凭借多年的专业研发和设计能力、稳定的产品质量和规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户渠道和资源，获得了工具行业国际知名品牌Stanley、
Stanley Fatmax、Porter Cable、Dewalt、Craftsman、Briggs＆Stratton的授权，并与The Home Depot、Lowe’s、
Walmart、Canadian Tire Corporation、Costco、Menards、Harbor Freight Tools等世界知名零售商建立了长期稳定的合作关系。近年来公司海外业务规模保持着稳定的增长，海外客户从美洲地区逐渐拓展到欧洲、澳大利亚、新西兰、日
本、韩国、东南亚等地区。
人才团队建设方面，公司通过以培养、引进、合作等多种机制形式，有计划、有步骤的进行人力资源开发，完善技术管理制度、岗位规范为公司可持续发展奠定基础。
（四）未来发展战略与优势
1、汾湖沃土，孕育欧圣电气发展奇迹在长三角经济圈的璀璨版图中，汾湖以其卓越的营商环境与得天独厚的地理位置优势成为众多企业梦寐以求的发展乐
土。营商环境层面，汾湖政府秉持“服务至上”的理念，积极作为，出台一系列利好政策，从税收优惠到项目扶持，为欧圣电气减轻发展负担，注入强大动力。政务服务高效便捷，行政审批流程不断简化，“一站式”办理让企业办事省心省
力。当欧圣电气在发展中遇到难题时，政府部门主动对接，迅速协调资源，提供精准解决方案，真正做到与企业同呼吸、
共命运，让企业在这片土地上安心扎根、放心发展。优越的地理位置，更是赋予欧圣电气无可比拟的发展势能。汾湖地处苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文
苏浙沪三地交界处，交通网络纵横交错，高速公路、铁路干线贯穿而过，让原材料的输入与产品的输出高效便捷，大大降低了物流成本，提高了运营效率。同时，周边汇聚了丰富的人才、技术与产业资源，为欧圣电气的技术创新、人才储备提
供了坚实支撑。在这里，欧圣电气能够轻松对接长三角地区的庞大市场，与行业前沿保持紧密联系，及时捕捉市场动态，
把握发展先机。得益于汾湖的优质营商环境与地理优势,欧圣电气一路高歌猛进，从成立之初的默默无闻到如今成长为行业翘楚，不断书写着属于自己的辉煌篇章。
2、从创新构思到制造落地，产品进化之路在产品布局上，欧圣电气展现出了强大的多元化实力。公司的主要产品涵盖小型空压机、干湿两用吸尘器、工业风扇
以及其他创新型清洁设备和空气动力设备。这些产品凭借卓越的性能和稳定的质量，在市场上赢得了广泛的认可。多年来，欧圣电气持续投入研发，不断创新升级产品,逐步成长为国内综合优势领先的空气动力设备和清洁设备制造商。截至
2024年，公司在技术创新方面硕果累累，像大功率静音于两用吸尘器和低噪音电控空气压缩机、凭借着先进的技术和出色的性能，被认定为高新技术产品。为了保障产品的高效生产和稳定供应，欧圣电气在生产设施建设上不遗余力。公司拥有
16条自动化整机装配生产线，这些生产线采用先进的自动化设备和科学的生产流程，极大地提高了生产效率和产品质量的稳定性。8条核心部件电机生产线专注于电机的研发与生产,确保每一台电机都能达到高品质标准。此外，还有高压储气罐
自动焊接生产线和自动罐体喷涂生产线，从各个环节保障产品的制造工艺。同时，公司还配备了国内先进的数据中心和软件处理系统，实现了生产过程的智能化管理和数据分析进一步优化生产流程，提升生产效率。在不断巩固现有产品优势的
同时，欧圣电气积极顺应时代发展趋势。在中国老龄化不断加速的背景下，公司立足超静音电机和空气动力学等核心技术，勇于创新，投入大量资源研发二便智能护理机器人。这款机器人的研发过程充满挑战，但欧圣电气的研发团队凭借着
顽强的毅力和卓越的智慧，攻克了一个又一个技术难题。目前，该产品已取得中国、日本、美国、欧盟等多个国家和地区的认证，正式进入批量化生产销售阶段，为解决老龄化社会的护理难题提供了有力的科技支持
3、荣誉见证成长，砥砺铸就辉煌欧圣电气在发展过程中，不仅注重产品和技术的创新,还积极参与行业标准的制定和企业荣誉的争取。公司凭借卓越的
技术实力和创新能力先后被认定为“高新技术企业”。这一荣誉的背后，是公司持续加大研发投入、不断提升自主创新能力的有力证明。公司还荣获江苏省“企业技术中心”称号，这意味着欧圣电气在技术研发创新方面得到了省级层面的高度
认可,拥有了更强大的技术研发平合和资源。此外，“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”称号彰显了公司在创新发展道路上的高速成长态势。作为“江苏省散批智慧养老重点企业”,欧圣电气在智慧养老领域的探索和思路得到了充分肯定，为推
动养老产业的科技化发展贡献了力量。同时，公司还拥有“江苏省工程技术研究中心”和“江苏省专精特新中小企业”等荣誉称号，进一步巩固了其在行业内的技术领先地位和专业优势。在苏州市级层面，公司也获得了多项荣誉，如“苏州市
科技示范企业”“苏州市工业设计中心”“苏州市四星级上云企业”“苏州市知识产权优势型企业”等，这些荣誉从不同角度展示了欧圣电气在科技创新、工业设计、信息化建设和知识产权保护等方面的卓越成就。此外，公司连续多年荣获
“纳税大户”“百强企业”称号，这不仅体现了公司强大的经济实力和市场竞争力，也彰显了其对地方经济发展的重要贡献。公司董事长WEIDONG LU更是凭借在科技创新和企业管理方面的杰出表现,荣获“江苏省科技企业家”“金鸡湖双百人
才”称号，为公司树立了良好的榜样。
4、关怀润心田，文化铸企魂在企业文化建设方面，欧圣电气倡导“公平、公正、共治、共享”的价值观。公司坚信，只有在公平公正的环境中，
员工才能充分发挥自己的潜力。因此，公司建立了完善的绩效考核制度和激励机制,确保每一位员工的付出都能得到合理的回报。“共治”理念体现在公司鼓励员工积极参与企业管理，提出合理化建议，共同推动企业的发展。而“共享”则体现
在公司将发展成果与员工、社会和股东共享。公司通过定期的员工培训和职业发展规划，激励员工不断提升专业能力，实现个人价值与企业价值的共同成长。同时，公司积极参与社会公益事业，以实际行动回馈社会，为构建和谐社会贡献力量
苏州欧圣电气股份有限公司2024年年度报告全文以客户价值为轴，转动企业发展轮盘。客户的信任和支持是对公司产品质量的肯定。质量是品牌的生命线，也是企业实现
可持续发展的基础。欧圣电气自成立以来就注重产品质量，从原材料、供应商、到产品生产和检验，每一道工序都严把质量关，将生产高质量的产品作为生产目标和原则。高质量的产品也提高了欧圣电气的市场占有率和经营效益，有助于产品
投入市场，树立良好的企业形象。近年来，欧圣电气还加大人才培养力度，通过校园招聘吸纳高端优秀人才，为企业注入新鲜血液和创新动力，助力企业生产高质量产品，未来，我们会继续以100%的精力投入到产品研发和生产中，致力于为全
球提供高质量产品。展望未来，欧圣电气全体员工正满怀信心，以昂扬的斗志和不懈的努力，为新老客户提供更加满意的产品和服务。公司始终坚守世界小型户外动力设备制造商领导者的宏伟愿景，不断加大研发投入，拓展市场版图，提升品
牌影响力。在新的一年里，欧圣电气将继续秉持创新精神，紧跟时代步伐，为推动行业发展和社会进步而努力奋斗，书写更加辉煌的篇章。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年1月
2024年01月 网络平台线上 详见投资者关 详见投资者关不适用 机构 22日投资者关
22日 交流 系活动记录表 系活动记录表系活动记录表
2024年06月2024年06月 详见投资者关 详见投资者关
公司会议室 实地调研 其他 20日投资者关20日 系活动记录表 系活动记录表
系活动记录表2024年12月
2024年12月 网络平台线上 详见投资者关 详见投资者关不适用 其他 20日投资者关
20日 交流 系活动记录表 系活动记录表系活动记录表
2024年12月2024年12月 详见投资者关 详见投资者关
公司会议室 实地调研 机构 27日投资者关27日 系活动记录表 系活动记录表
系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
