南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、生产和销售，根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C35 专用设备制造业”中的“C3525 模具制造”。
（二）行业发展阶段
1、模具行业发展情况模具是强迫金属或非金属成型的工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件和制件。由
于模具成型具有高生产效率、高一致性、低耗成本以及可以实现较高的精度和复杂程度等优点，模具已成为汽车、电子电器、IT产品、包装品、建筑装饰材料等产品制造业中最主要的制造工具，是工业生产中不可或
缺的特殊基础工艺装备，在我国经济发展、国防现代化和高端技术服务中起到十分重要的支撑作用。
随着全球制造业的快速发展，模具制造作为整个制造业的重要组成部分，扮演着至关重要的角色。模具制造市场是一个庞大且不断增长的市场，预计在未来几年内将保持较高的增长率。从市场规模和增长率来看，
模具行业近年来呈现出稳步增长的态势。据统计，全球模具市场规模近年来持续增长，年复合增长率达到较高的水平。中国作为模具制造的重要国家，其市场规模也在不断扩大，占据全球市场的重要地位。同时，随
着制造业的快速发展，模具需求呈现出不断增长的趋势，预计未来几年市场规模将继续保持增长。从市场规模来看，模具行业在 2023 年继续保持了稳健的增长态势。随着制造业的快速发展，对模具的需求不断增加，
市场规模不断扩大。据统计数据显示，我国每年消费的塑料模具总量已经达到数万吨，市场规模超过千亿。
2、汽车模具行业发展情况汽车模具是完成汽车零部件成型、实现汽车量产的关键装备，在汽车的开发、换型中担负着重要职责。
汽车生产中90%以上的零部件需要依靠模具成型。近年来，我国汽车工业的高速发展催生了汽车零部件以及汽车模具市场的巨大需求，也推动了汽车模具行业的快速发展，使汽车模具行业的整体水平也得到迅速提升。
2023年，中国汽车工业协会统计的汽车产销数据表现强劲。全年汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量双双超过3,000万辆，创历史新高。在细分市场中，乘用
车市场延续了良好的增长态势，全年产销累计完成 2,612.4万辆和 2,606.3万辆，同比分别增长 9.6%和10.6%，
为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用。商用车市场也企稳回升，产销回归400万辆。2023年，新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。这标志着新能
源汽车产业继续保持快速增长，成为引领全球汽车产业转型的重要力量。此外，新能源汽车出口也表现突出，
全年出口量达到120.3万辆，同比增长77.2%，创历史新高。此外，中国品牌乘用车在2023年的市场表现也值得关注。全年销量达到1,459.6万辆，同比增长24.1%，市场份额达到56%，上升6.1个百分点。其中，新
能源产品的市场占有率更是高达49.9%，显示出中国品牌在新能源汽车领域的强劲竞争力。综合来看，2023年中国汽车市场展现出了强大的增长势头和广阔的发展前景。无论是传统汽车还是新能源汽车，都实现了产
销量的大幅增长。同时，中国品牌汽车也在市场中取得了显著进步，展现出强大的竞争力。
3、汽车内外饰模具行业发展情况（1）汽车内外饰件
乘用车总体上由发动机、底盘、车身、电气设备四大部分构成。其中，汽车车身一般由白车身、内外饰件、电气附件组成。
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文汽车内饰件（Interiors System）是指具有一定装饰性、功能性以及工程属性的车内零部件。包含了仪表
板系统、侧围饰件系统、软饰件及声学系统、座椅系统和成员约束系统等几大子系统，具有减震、隔热、吸音、遮音等功能，对汽车舒适性、安全性起到十分重要的作用。此外，汽车内饰件的材质、工艺水平等方面
因素决定着汽车的档次，是中高端乘用车市场定位的重要载体。
汽车外饰件（Exteriors System）是指在车身外部起保护、装饰作用或具备开启功能的相关部件，以及具有独立功能的车外附件，主要指前后保险杠、轮眉、格栅、散热器装饰罩、防擦条等通过螺栓和卡扣或双面
胶条连接在车身上的部件。
乘用车主要内外饰件概览图如下：
（2）汽车内外饰模具汽车内外饰件涉及的零部件品种繁多，常用的汽车内外饰件主要使用各类塑料、复合材料、表皮与织物
材料等，其中塑料、复合材料在汽车内外饰件中占有主导地位。因此，汽车内外饰模具大多属于塑料模具或复合材料模具。各种内外饰件在整车车身所处特定位置不同，对其功能要求、结构特征以及形状外观差异明
显，导致各种汽车内外饰模具成型工艺也存在较大差异。目前，内外饰件所使用的模具成型工艺涵盖注射成型、压制成型、吹塑成型、挤出成型以及对纤维增强复合材料的特殊成型方法等。
公司所生产的汽车模具主要应用于制造汽车内外饰件中的各类软饰件和发泡件。公司模具产品主要使用的成型工艺为注射成型中的发泡成型工艺以及压制成型中的热压成型工艺。
（3）市场需求情况及未来发展趋势汽车内外饰是汽车生产的重要组成部分，其市场需求情况与汽车行业的发展密切相关。随着汽车消费市
场的不断扩大和消费者需求的日益多样化，汽车内外饰市场的需求也呈现出持续增长的态势。
当前，汽车内外饰市场正面临着一些重要的变化和挑战。一方面，消费者对汽车内外饰的品质和外观要求越来越高，汽车内外饰不仅具有美观大方的外观，还要具备舒适、实用、环保等多种功能。另一方面，随
着新能源汽车和智能化技术的快速发展，汽车内外饰也需要不断创新和升级，以适应新技术和新应用的需求。
从市场需求情况来看，随着全球汽车销量的稳步增长，汽车内外饰市场也将继续保持增长态势。尤其是在中国市场，随着消费者对汽车品质和舒适度的要求不断提高，汽车内外饰市场的需求量将持续增加。
（三）行业地位公司长期专注于汽车内外饰模具及其配套产品的研发、生产和销售，主要客户为国内外知名汽车零部件
企业，产品定位于中高端市场，具备为汽车整车厂及汽车内外饰一级供应商同步开发模具等配套产品的能力，
并可为客户提供“模具、检具、自动化工装”的整体解决方案。公司凭借强大的技术研发团队、先进的硬件南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
与软件装备、丰富的产品线、稳定的产品质量、快速的市场响应、方便快捷的售后服务等优势，实现模具产业链的延伸和模具产品的规模化出口，获得客户的普遍认可与好评，在行业内具有较高的知名度和美誉度。
根据中国模具工业协会出具的《市场竞争力证明》显示，公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一方阵地位，亦是中国最大的汽车软饰件与
发泡件模具供应商之一。
在技术水平方面，公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者，拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工艺
及制造工程技术研究中心”，并于 2020 年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，
被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，且2023年通过复核，于2022年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”，于2023年获得“2023-2025年度江苏省重点
培育和发展的国际知名品牌”、“推动中小城市高质量发展特别贡献企业”、“江苏省工业信息安全防护一星级企业”等荣誉。公司系高新技术企业，截至2023年12月末拥有133项专利，其中包括61项发明专利
和72项实用新型专利；较强的技术优势使得公司在行业竞争中处于优势地位，并与全球绝大多数主流汽车内外饰件供应商达成了良好的合作关系。
在客户资源方面，公司凭借长期的技术积淀、稳定的产品质量、高效的生产效率以及良好的性价比获得了国内外客户的广泛认同。在国内市场上，公司客户基本覆盖各大国际知名汽车内外饰企业在我国设立的独
资或合资一级供应商以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商；在国际市场上，公司主要为国际知名汽车内外饰供应商在欧洲、北美、亚洲地区投资设立的工厂提供汽车内外饰模具及配套产品。
（四）行业主要政策公司所处行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列的法律法规
及行业政策来支持行业的发展。目前，对公司所处行业发展具有重要影响的法律法规及政策如下：
颁发时间 名称 颁发部门 涉及的主要内容2023年，汽车行业运行保持稳中向好发展态势，力争实
工业和信息化《汽车行业稳增长 现全年汽车销量2,700万辆左右，同比增长约3%，其中
部、财政部、交2023年 工作方案（2023— 新能源汽车销量900万辆左右，同比增长约30%；汽车
通运输部、商务2024年）》 制造业增加值同比增长5%左右。2024年，汽车行业运行
部等保持在合理区间，产业发展质量效益进一步提升。
国家发展改革委、工业和信息
车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，促进汽车消化部、公安部、
费对稳定我国消费大盘、促进产业链高质量发展具有积关于促进汽车消费 财政部、住房城
2023年 极作用。为进一步稳定和扩大汽车消费，优化汽车购买的若干措施 乡建设部、交通
使用管理制度和市场环境，更大力度促进新能源汽车持运输部、商务
续健康发展。
部、中国人民银行等
为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在关于减征部分乘用
财政部、税务总 2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格2022年 车车辆购置税的公
局 （不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用告
车，减半征收车辆购置税。
大力发展战略新兴产业模具，支撑重大项目；在向上延伸至产品设计与模具工程融合领域，初步形成与各用户
模具行业“十四 中国模具工业协2021年 领域领军企业的紧密关联型制造模式；形成一批对下游
五”发展纲要 会产业高质量发展具有影响力的产品创新与模具工程融合
体系研发主导型企业。
2021年 中华人民共和国国 国务院 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
民经济和社会发展 端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装第十四个五年规划 备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增
和2035年远景目标 强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
纲要鼓励有关城市优化限购措施，增加号牌指标投放。开展
关于提振大宗消费 新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村重点消费促进释放 商务部等十二个 居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，
2021年农村消费潜力若干 部门 对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予
措施的通知 补贴。加快推进车联网基础设施建设和改造升级，开展自动驾驶通勤出行、智能物流配送等场景示范应用。
稳定和扩大汽车消费，主要包括：（1）调整国六排放标关于稳定和扩大汽 国家发改委、科
准实施有关要求；（2）完善新能源汽车购置相关财税支2020年 车消费若干措施的 技部、工信部等
持政策；（3）加快淘汰报废老旧柴油货车；（4）用好汽通知 部门
车消费金融。
释放汽车消费潜力：（1）探索推行逐步放宽或取消限购关于加快发展流通
的具体措施；（2）促进二手车流通，进一步落实全面取2019年 促进商业消费的意 国务院办公厅
消二手车限迁政策；（3）有条件的地方对购置新能源汽见
车给予积极支持。
培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到汽车产业中长期发 工信部、国家发
2017年 整车的完整产业体系。加快新能源汽车技术研发及产业展规划 改委、科技部
化。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务、产品及经营模式
1、公司的主要业务公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、
生产与销售。公司主营业务以模具为核心，其中汽车内外饰模具是模具产品最主要的构成部分。汽车内外饰模具主要包括汽车软饰件模具和发泡件模具，该类模具主要用于制造汽车顶棚、地毯、座椅、侧围、门板、
行李箱内装件、底护板及汽车仪表板等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽
车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解决方案。
2、主要产品及其用途公司主营业务以模具为核心，以汽车检具和自动化工装设备及零部件为延伸。公司主要产品包括：①模
具；②汽车检具；③自动化工装设备及零部件。
2019年，公司新增汽车零部件产品。报告期内，公司主要产品未发生重大变化，主要产品及用途如下：
产品分类 主要产品及用途①汽车内外饰模具
A．汽车软饰件模具：主要用于生产汽车软饰件为主的内饰件，包括顶棚、地毯、左右侧围、门板嵌饰板、备胎盖板、行李箱内装件、
模具发动机舱内装件、汽车仪表板以及各类隔音隔热件中的软饰件零部
件。
B．汽车座椅发泡模具：主要用于生产汽车座椅系统中的坐垫、靠南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
背、头枕、扶手等PU发泡件。
C．汽车外饰件模具：主要用于生产以LFT（长纤维增强热塑性材料）、GMT（玻纤毡增强热塑性塑料）等为材料的汽车保险杠、保险
杠加强板以及底护板等。
②包装材料模具及其他模具主要用于生产包装材料用泡沫、建筑材料用泡沫、冷藏箱和工具盒
中的保温缓冲泡沫以及汽车保险杠芯材、防撞块、车门填充物、头枕芯材、遮阳板等。
汽车检具 主要用于检测和评价对应汽车零部件或整车质量。
①自动化工装设备：各类汽车内饰的自动化生产设备或生产线，主要用于生产对应内饰产品。
自动化工装设备及零部件②汽车零部件：主要包括动力电池箱体，主要用于承载及保护新能
源汽车动力电池模块。
3、经营模式公司主要为汽车零部件供应商提供定制化模具及配套产品，由于客户需求具有差异化和个性化的特点，
公司采取“以销定产、以产定购、直接销售”的经营模式。公司根据产品订单情况，合理调度企业资源，快速有效地组织生产，实现采购、生产、销售的有序对接。公司经营模式如下图所示：
（1）采购模式公司生产所需的主要原材料包括铝锭、合金铝材、模具钢、铸件等，由采购部统一负责采购。由于公司
产品主要为定制化产品，由此决定了公司除部分安全库存外，主要采用“以产定购”的采购模式。
1）采购流程在生产经营过程中，技术部门根据订单情况进行产品设计并输出设计图纸和物料清单等资料；物控部门
结合库存情况提出原材料采购申请；采购部收到采购申请单后向供应商提出采购需求，并综合考虑供应商的报价和产品质量等因素选择供应商，按照生产计划与供应商确定供货时间并签订采购协议。原材料到厂后，
工艺品质部根据检验规程进行取样、检验，原材料经检验合格后通常直接进入生产工序形成在产品。
2）供应商选择为建立稳定的采购渠道，保证原材料及时、充足供应，降低采购风险，公司在日常生产经营过程中形成
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文了一套供应商考核准入评价体系，实行合格供应商制度，与具有一定规模和经济实力的供应商建立长期稳定
的合作关系。公司在与供应商建立合作前，首先搜集公开信息，然后进行实地考察以初步筛选，并形成初步评审表，评估合格后方能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理。一般来说，
除极少数客户指定供应商外，公司同类型原材料通常有3个以上的合格供应渠道。
3）与供应商的结算方式公司与主要供应商之间按照合同约定结算，具体结算方式以电汇为主、承兑汇票为辅。
（2）生产模式1）“以销定产”的生产模式
由于公司模具等产品规格、尺寸、性能结构差异较大，通常需定制化生产，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式。
在与客户签订合同后，公司根据客户对模具的规格尺寸、性能结构等技术要求以及产品交付时间进行设计方案确认并编制生产计划，然后进入采购和生产流程。公司产品生产流程由设计、生产及质控三个环节组
成，其中设计由工程部下属的设计科负责，生产由工程部下设的各生产车间负责，质控主要由各工艺品质部负责。公司建立了完善的产品质量控制程序，涵盖采购质量控制、外协加工控制、生产过程质量控制等方面，
并在生产过程中严格执行，确保产品的质量。
生产过程中，公司使用益模制造执行系统等一系列系统进行管理，根据模具行业单件离散制造的生产特点，以模具生产的过程管理为核心，设置制造数据管理、计划排程管理、生产调度管理、质量管理、成本管
理、生产过程控制、数据集成分析等模块，实现了从接单到交货的全流程信息化管理。通过固化业务流程、
工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等方面的管理，生产部门和管理部门乃至客户都能够实时、透明地了解产品生产的实际状况，形成模具生产过程
的有效管理。
2）“自主生产为主，外协加工为辅”的生产模式模具制造工艺复杂，技术含量较高，为了确保产品质量，合理利用产能，提高整体盈利能力，通常情况
下公司自行负责模具的全过程制造。报告期内，虽然公司自有产能有所增长，但仍存在无法满足市场需求的情况。在产能利用率较高、客户交期较紧的情况下，为合理利用产能、满足交期要求，公司委托外协单位完
成部分技术要求相对较低的数控加工、水切割、线切割、皮纹处理等辅助工序，由此形成了“自主生产为主，
外协加工为辅”的生产模式。该模式在保证产品质量的前提下，提高了生产效率，也是模具行业生产专业化分工、社会化生产的必然结果。
（3）销售模式公司模具、汽车检具、自动化工装设备等产品属于非标定制化产品，是汽车产业链中零部件生产环节的
重要装备，其供应需与下游汽车零部件企业及整车厂的产品进行衔接，产品专业性较强、技术含量较高；同时，产品发货后通常需要安装调试，提供必要的后期技术支撑和服务，因此公司采用向客户直接销售的模式，
不存在经销商销售情形。
目前公司主要客户为国内外知名汽车零部件企业，在双方确定长期合作关系之前，客户一般要对公司进行一段较长时期的考察，通过“交流接触→过往业绩调查→小规模接单生产→长期合作”，逐步发展成为长
期稳定的合作关系。按照行业内惯例，除企业出现重大变故或者产品质量连续出现重大问题外，客户一般不会更换供应商。
公司销售人员了解到目标客户的产品需求后，通过邮件、电话、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判，在获取合同（订单）后，组织产品的设计和生产，由项目
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文部经理对该订单的生产、交付全程跟踪负责。此外，公司在欧洲、北美设立了全资子公司，负责海外销售产
品在交付后的技术服务与支持。
公司与主要客户均保持了稳定的合作关系。公司在模具行业内拥有较高的知名度和影响力，通常不需要采用广告宣传等营销手段。针对目前尚未有业务合作的国际知名汽车内外饰件一级供应商，公司积极组织专
门的营销团队负责客户开发与接洽。
（4）产品定价与结算模式公司主要产品具有定制化特点，因此公司在进入客户合格供应商名录后，主要与客户采取一单一签的模
式签订购销合同。公司在综合考虑生产成本、技术难易程度、产品成熟度、生产周期、汇率变动和产品毛利等因素后向客户报价，客户综合比较供应商的产品质量、产品价格、交货周期、历史合作情况等因素后确定
产品供应商及采购价格。
公司产品从发货到客户验收的周期较长，与客户主要通过电汇方式分期进行结算。根据行业惯例和合同约定，公司通常根据产品订单的执行进度，在合同签订后及发货前分别向客户预收一定比例的合同进度款。
三、核心竞争力分析
1、先进技术优势公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、
生产与销售，具备为汽车整车厂及汽车内外饰零部件供应商同步开发模具及其配套产品的能力，与众多国内外知名汽车内外饰一级供应商形成了长期稳定的合作关系。公司在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设
计、生产能力均处于行业第一方阵地位，是中国最大的汽车软饰件与发泡件模具供应商之一。
在技术水平方面，公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者，拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工
艺及制造工程技术研究中心”，并于2020年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，且2023年通过复
核，于2022年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”，于2023年获得“2023-2025年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”、“推动中小城市高质量发展特别贡献企业”、“江苏省工业信息安全
防护一星级企业”等荣誉。公司系高新技术企业，截至2023年12月末拥有133项专利，其中包括61项发明专利和72项实用新型专利；较强的技术优势使得公司在行业竞争中处于优势地位，并与全球绝大多数主
流汽车内外饰件供应商达成了良好的合作关系。
2、“模、检、工”一体化配套服务能力多年以来，公司在模具领域深耕细作，并延伸开发了汽车检具、自动化工装设备及零部件业务，“模、
检、工”一体化配套服务能力不断增强。报告期内，依托公司在汽车模具、检具领域的研发、设计经验的不断积累，公司检具产品技术日益成熟，已逐步具备完善的汽车检具设计制造能力，具备较强的市场竞争优势。
其中，公司产品结构较为复杂、单价较高的汽车主模型检具逐步获得了客户广泛认同，销售数量及收入占比不断提高，客户群体类型也进一步扩大，在向上汽通用、上汽集团、吉利汽车、一汽大众、一汽奔腾等国内
主流整车厂销售的同时，亦实现了向威马汽车等新能源汽车厂商以及商用车制造商大运汽车销售。得益于公司在自动化工装领域持续的研发投入和设计经验积累，公司自动化工装设备产品类型不断丰富，自动化程度
及柔性程度达到了行业较高水平，且不断向“大型化、复杂化”发展。公司自动化工装设备已覆盖水切割及冷却托架，以及用于生产顶棚、地毯、轮罩、仪表板、门板、背饰板、衣帽架、扶手、前/侧围等不同内饰
件的各类非标工装和用于生产地毯、杂物斗、门板、衣帽架、搪塑表皮等内饰件的大型自动化生产线，能够南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
较好地满足客户多样化的产品需求。随着公司汽车检具和自动化工装设备等产品线的丰富完善，将进一步强化与客户合作的关系。
3、自主设计、开发与制造的全流程优势公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模
具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解
决方案。对于材质为铝的核心部件模仁，公司通常直接采购铝锭，然后自行根据客户要求进行设计和铸件毛坯铸造，而同行业可比公司较少涉及毛坯铸造环节；此外，与同行业可比公司相比，公司更多地采取自主生
产模式，采用外协加工的环节较少。
公司凭借全流程服务优势，一方面有效保证了产品整体品质以及交货进度，缩短了客户内外饰产品的开发周期，从而加速整车厂商的新车型产业化进程，提升了客户的满意度；另一方面获取了铸造等原材料加工
环节的利润，进而提高了整体毛利率水平。
4、国内领先的装备优势公司拥有三条真空负压工艺铸造生产线，并拥有两百多台高速、精密、自动化的加工设备，主要包括：
进口大型五轴联动高速镗铣加工中心、大型三轴联动龙门加工中心、徕斯大型八轴联动高频激光淬火机等。
同时，公司配置了多台大型精密三坐标检测设备以及其他功能全面的检验设备仪器，为生产工艺环节的过程控制和结果验证提供精确、快捷的检测服务。
公司建立了完善的计算机信息网络，并采用先进的管理、设计软件对生产经营进行管理和控制。根据模具行业单件离散制造的生产特点，公司结合自身业务流程量身定制了超达制造执行系统。通过超达制造执行
系统的应用，公司逐步实现了固化业务流程、工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等。同时，公司应用超达模具设计系统（Chaoda Mould Design
System，简称“CMDS系统”）进行产品设计。CMDS系统基于SIEMENS NX9.0设计软件，集3D和2D功能于一体，可用于汽车内外饰模具、汽车检具、汽车内饰自动化工装设备的全3D装配设计，通过标准模具
模板调用、标准零件库调用、自动BOM清单等多种智能化手段有效提高了设计阶段的工作效率。先进的硬件与软件装备有效保证了公司的生产效率与产品品质，为公司不断深化与下游汽车内外饰供应商以及整车厂
的合作提供了有力保障。
5、贴近客户的区位优势公司所处的长三角地区是中国汽车工业主要聚集地之一，分布了上汽大众、上汽通用等整车厂以及众多
汽车内外饰供应商；同时，国际知名汽车零部件企业通常选择在该区域设置研发或办事机构，负责与上游模具制造企业进行技术对接，并将该区域作为重要的采购基地。因此，公司所处区位有利于国内和国际市场的
拓展，为公司发展提供了便利条件。2015年，公司在德国塞利根施塔特投资设立超达欧洲。塞利根施塔特紧邻法兰克福，交通便利，有利于公司为欧洲等国外客户提供快捷的技术支持与服务；2017年，公司在美国密
歇根州投资设立超达美洲，逐步为北美洲客户提供快捷的技术支持与服务。
四、主营业务分析
1、概述公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件与发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第
一方阵地位。近年来，公司在原有模具业务的基础上延伸开发了汽车检具、自动化工装设备等配套产品，“模、检、工”一体化配 套服务能力不断增强，为公司的长期发展带来了积极帮助。在传统汽车市场上，公司与原有客户保持着良好的
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文合作关系，与主流国际知名汽车内外饰企业及其在我国设立的独资或合资一级供应商，以及大多数知名的本土汽车内外
饰一级供应商达成长期、良好的合作关系。另一方面，公司积极探索新能源汽车领域的机会，产品已直接或间接应用于特斯拉、蔚来、比亚迪、吉利等新能源整车厂商。此外，公司于2019年度新增汽车零部件业务，产品主要为动力电池箱
体，实现了向新能源汽车产业链下游的进一步延伸。报告期内，公司实现营业收入为627,172,485.57元，同比上升22.67%；实现归属于上市公司股东的净利润为95,417,330.46元，同比上升38.28%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 627,172,485.57 100% 511,259,688.49 100% 22.67%
分行业专用设备制造业 627,172,485.57 100.00% 511,259,688.49 100.00% 22.67%
分产品模具 358,567,360.08 57.17% 286,374,088.91 56.01% 25.21%
汽车检具 62,875,843.35 10.03% 53,359,885.14 10.44% 17.83%自动化工装设备
168,841,814.36 26.92% 144,388,595.85 28.24% 16.94%及零部件
其他 36,887,467.78 5.88% 27,137,118.59 5.31% 35.93%分地区
内销 420,471,575.67 67.04% 329,165,258.20 64.38% 27.74%外销 206,700,909.90 32.96% 182,094,430.29 35.62% 13.51%
分销售模式直销 627,172,485.57 100.00% 511,259,688.49 100.00% 22.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造 627,172,485. 410,624,208.
34.53% 22.67% 16.56% 3.44%业 57 27
分产品358,567,360. 224,201,466.
模具 37.47% 25.21% 18.48% 3.55%08 18
62,875,843.3 41,869,471.9汽车检具 33.41% 17.83% 13.65% 2.45%
5 1自动化工装设 168,841,814. 131,126,456.
22.34% 16.94% 12.53% 3.04%备及零部件 36 46
分地区420,471,575. 284,563,813.
内销 32.32% 27.74% 20.36% 4.15%67 72
外销 206,700,909. 126,060,394. 39.01% 13.51% 8.80% 2.64%南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
90 55分销售模式
627,172,485. 410,624,208.直销 34.53% 22.67% 16.56% 3.44%
57 27公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 3,335 3,158 5.60%生产量 套 4,023 3,114 29.19%
模具库存量 套 1,751 1,063 64.72%
销售量 套 709 530 33.77%生产量 套 988 591 67.17%
汽车检具库存量 套 763 484 57.64%
销售量 套 40,322 41,071 1.82%自动化工装设备 生产量 套 9,384 27,609 -66.01%
及零部件库存量 套 78,528 109,466 -28.26%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内相关数据同比变动30%以上主要系各产品订单同步变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
99,600,424.8 81,876,329.9模具 直接材料 44.42% 43.27% 21.65%
8 617,509,848.6 14,606,343.2
汽车检具 直接材料 41.82% 39.65% 19.88%1 4
自动化工装设 77,960,654.6 74,288,109.4直接材料 59.45% 63.75% 4.94%
备及零部件 1 2说明
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 223,719,761.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 75,897,105.98 12.10%
2 客户2 45,876,007.20 7.31%3 客户3 38,757,632.62 6.18%
4 客户4 36,615,210.40 5.84%5 客户5 26,573,805.34 4.24%
合计 -- 223,719,761.54 35.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 51,894,049.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.40%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 12,906,161.20 5.57%
2 供应商2 11,277,731.56 4.87%3 供应商3 10,286,419.58 4.44%
4 供应商4 10,233,936.74 4.42%5 供应商5 7,189,800.16 3.10%
合计 -- 51,894,049.24 22.40%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 18,851,808.83 15,107,184.08 24.79%管理费用 46,240,520.20 41,475,096.77 11.49%
财务费用 -10,750,629.61 -12,067,052.79 10.91%研发费用 39,365,075.53 33,605,248.40 17.14%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在模具中增加转换机
防止气缸在运行过程 构，使原来的侧向运 为公司模具获得更好项目已完成，结构已
齿轮转换的抽芯模具 中的异常，防止模具 动转换为纵向运动， 的销售渠道，力争实成熟应用，目前已申
的研发 损坏，降低作业人员 减小模具的排列空 现市场和利润双丰请发明专利。
的劳动强度。 间，使出模量增加， 收。
提高生产效率。
模具通过强磁加插销机构实现有效固定，
结合真空腔和软密封解决座椅靠背整体骨 为公司模具获得更好
项目已完成，结构已 解决封料，制作出尺PU座椅靠背整体骨架 架的定位、固定、封 的销售渠道，增加产
成熟应用，目前已申 寸合格的座椅靠背发发泡模具的研发 料以及骨架影响的发 值与利润，提高市场
请发明专利。 泡模具，提升发泡产泡产品的尺寸问题。 竞争力。
品的合格率，为公司带来更多的市场机
会。
降低水切割过程中托通过改进树脂胶衣， 为公司模具获得更好
架型面的损坏，避免国产柔性树脂胶衣应 项目已完成，结构已 增加托架的使用寿命 的销售渠道，增加产
因胶衣起层、起泡等用的研发 成熟应用。 及提高产品的切割精 值与利润，提高市场
问题导致托架重新制度。 竞争力。
作的问题。
模具上的原本切刀只能切模具有效区，无 减少人工及生产成
研发一种在模具内部法切到自动送料夹紧 本，实现全自动化，
的分切刀，送料时躲具有自动线废料分切 机构处。产品制作完 项目已完成，结构已 为公司模具获得更好
在模具内部，送完刀的模具研发 后，还需要人工手面 成熟应用 的销售渠道，力争实
料，切刀再旋转出模切两外废料，这样反 现市场和利润双丰
具。
而增加了人工。通过 收。
研发解决此类问题。
研发一种在冲孔过程冲头由油缸驱动，冲
中废料自动落料的冲 为公司模具获得更好头中间有落废料孔及
自动落废料的冲孔成 头，冲切后废料从冲 项目已完成，结构已 的销售渠道，力争实废料滑坡，模具带废
型模具的研发 头中间自动排入废料 成熟应用 现市场和利润双丰料盒，节约人工成
盒，工人只需要定期 收。
本。
清理废料盒即可。
减少人工及生产成一体式仪表台冲切
通过仪表台的冲切， 本，实现全自动化，
模，提高生产效率；
一体仪表台冲切设备 在发泡后的产品上增 项目尚在研发阶段， 为公司模具获得更好降低操作高度及设备
的研发 加适配安装孔，便于 已申请发明专利。 的销售渠道，力争实整体高度减少对场地
人工取放产品。 现市场和利润双丰高度的要求。
收。
通过此研发，解决按 通过骨架上直接冲切 降低客户投诉率，为骨架上冲切表皮的刀 照传统制造工艺设计 表皮刀口的研发，提 公司模具获得更好的
项目尚在研发阶段。
口工艺的研发 刀口，切出来的产品 升我司在冲切工装设 销售渠道，力争实现容易开裂，泡层容易 备、模具，特别是仪 市场和利润双丰收。
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文被压塌，不仅容易造 表台冲切模的市场竞
成超差，而且切出来 争力表面不平整，影响美
观的问题。
通过注塑机设备整合 将定制注塑机，机械改造，进行结构优 手臂，上下料系统、 实现柔性化生产，减
卧式麻纤维板注塑线化，减少人工及生产 项目尚在研发阶段。 IR红外加热系统整 少人工投入，降低公
的研发成本，实现全自动 合，使提高生产效 司成本。
化。 率。
通过此研发，对原材料及结构工艺进行分 将加热压机、成型压 通过自动化生产线的
析，对设计出的设备 机，抓料机械手臂， 研发，大大减少人工立式麻纤维板注塑线
进行结构优化，减少 项目尚在研发阶段。 加热卷料系统整合、 及生产成本，为公司的研发
人工及生产成本，实 快速换模系统，使提 模具获得更好的销售现全自动化，提高生 高生产效率。 渠道。
产效率。
通过双工位加热以及通过此研发，对注塑
烘烤材料表面的温差 减少人工及生产成机进行整合改造，减
双工位立式烘箱的研 控制，对注塑机进行 本，为公司模具获得少设备再投资，实现 项目尚在研发阶段。
发 整合改造，减少设备 更好的销售渠道，提车辆轻量化、用料环
的再投资，为客户减 高公司核心竞争力。
保化。
少成本，赢得市场。
通过此研发，在全自通过此研发，将自动
Amplitex+Power 动成型线的分配上排 为公司生产线获得更成型线成品的自动取
rib+NFPP门板&背饰 列更紧凑且稳定的工 好的销售渠道，增加料和塑料件取放合并 项目尚在研发阶段。
板类全自动成型线的 位布置，减少操作时 产值与利润，提高市成同一种结构并优
研发 间、降低生产成本、 场竞争力。
化。
延长结构寿命。
研发阴模成型模具和通过阴模吸附成型模 通过阴模吸附成型模 设备，可以用成本更
具的研发，使阴模真 具的研发，优化仪表 低的阴模设备制作产阴模吸附成型模具的
空成型技术相对于过 项目尚在研发阶段。 板表皮的材料及工 品，可以提高公司的研发
去仪表板表皮的使用 艺，降低传统设备的 竞争力，打破国外技材料更为环保。 资金投入。 术的垄断，增加公司
的收入。
使产品定位更加准确、方便，检测产品 减少原材料损耗，减
检测模拟车身模拟更加精准，避免产品 少客户维护周期，抢
座椅模拟环境件检测 块，检测产品与环境 项目已完成，结构已损坏或变形，另外还 占市场先机，进一步
的总成检具的研发 件的匹配关系，使检 成熟应用。
具有提高产品的安装 加强公司在汽车检具测更加精准。
的效率、降低安装难 领域的市场竞争力。
度的优点。
定位机构模拟装车设简易工艺操作，提高
方便产品快速定位压 计，压钳闭合打开控产品内部快速压紧机 项目已完成，结构已 生产效率，为公司节
紧机构，便于定位产 制定位机构，使得定构的研发 成熟应用。 约成本，提高市场竞
品。 位产品更准确，提高争力。
安装效率。
通过结构优化，降低通过结构优化，降低
对整车主模型检具前 材料以及加工成本，
项目已完成，结构已 零件加工难度，提高前舱模块的分段方法 围模块进行结构优 进一步加强公司在汽
成熟应用，已申请实 单个零件加工精度，
的研发 化，降低加工难度、 车整车主模型检具领用新型专利。 减少前围模块五轴加
减少加工成本。 域的市场竞争力，增工工作量。
加利润。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 136 133 2.26%南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 11.34% 10.64% 0.70%研发人员学历
本科 48 42 14.29%硕士 0 0 0.00%
本科及以下 88 91 -3.30%研发人员年龄构成
30岁以下 16 17 -5.88%30~40岁 99 98 1.02%
40岁以上 21 18 16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 39,365,075.53 33,605,248.40 30,574,761.56
研发投入占营业收入比例 6.28% 6.57% 6.99%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 598,719,452.30 545,128,879.15 9.83%
经营活动现金流出小计 487,817,882.45 474,724,446.23 2.76%经营活动产生的现金流量净
110,901,569.85 70,404,432.92 57.52%额
投资活动现金流入小计 230,778,434.26 3,931,345.62 5,770.21%投资活动现金流出小计 447,636,299.85 317,114,132.44 41.16%
投资活动产生的现金流量净-216,857,865.59 -313,182,786.82 30.76%
额筹资活动现金流入小计 496,300,000.00 115,146,567.97 331.02%
筹资活动现金流出小计 80,271,589.66 106,820,916.24 -24.85%筹资活动产生的现金流量净
416,028,410.34 8,325,651.73 4,896.95%额
现金及现金等价物净增加额 314,853,135.30 -224,249,064.49 240.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长57.52%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、报告期内投资活动现金流入小计较上年同期增长5,770.21%，主要系本期购买理财等到期所致；
3、报告期内投资活动现金流出小计较上年同期增长41.16%，主要系本期购买理财等所致；
4、报告期内筹资活动现金流入小计较上年同期增长331.02%，主要系本期收到发行债券资金所致；
5、报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期增长240.40%，主要系本期收到发行债券资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异主要原因为存货、应收账款、应付账款变化的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品投资收益 3,092,932.48 2.75% 否
收益所致主要系购买理财产品
公允价值变动损益 -452,344.64 -0.40% 否收益所致
主要系存货跌价准备资产减值 -7,261,777.69 -6.45% 否
等所致主要系收到政府奖励
营业外收入 63,020.86 0.06% 否等所致
主要系非流动资产处营业外支出 1,392,117.98 1.24% 否
置损失等所致主要系应收账款坏账
信用减值损失 -3,943,036.92 -3.50% 否损失所致
主要系收到政府补贴其他收益 6,635,673.40 5.89% 否
和奖励所致资产处置收益 306,336.26 0.27% 主要系处置资产所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期发
661,021,730. 339,729,619.货币资金 32.24% 22.77% 9.47% 行债券资金到
04 04账所致
187,182,311. 151,421,259.应收账款 9.13% 10.15% -1.02% 无重大变化
22 09合同资产 6,672,482.94 0.33% 3,839,978.92 0.26% 0.07% 无重大变化
主要系本期库340,352,021. 338,017,486.
存货 16.60% 22.65% -6.05% 存商品及在产47 26
品增加所致219,751,553. 218,788,738.
固定资产 10.72% 14.66% -3.94% 无重大变化35 72
95,526,156.6 22,501,147.8在建工程 4.66% 1.51% 3.15% 无重大变化
2 3南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
使用权资产 298,747.11 0.01% 516,897.91 0.03% -0.02% 无重大变化30,000,000.0 48,000,000.0
短期借款 1.46% 3.22% -1.76% 无重大变化0 0
138,991,947. 117,552,041.合同负债 6.78% 7.88% -1.10% 无重大变化
78 54租赁负债 128,877.98 0.01% 234,367.17 0.02% -0.01% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产177,505,6 5,917,655 449,000,0 306,460,0 325,963,2
（不含衍19.01 .36 00.00 00.00 74.37
生金融资产）
金融资产 177,505,6 5,917,655 449,000,0 306,460,0 325,963,2小计 19.01 .36 00.00 00.00 74.37
177,505,6 5,917,655 449,000,0 306,460,0 325,963,2上述合计
19.01 .36 00.00 00.00 74.37金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 金额（元） 受限情况
不能随时使用的银行承兑汇票保证金、保函货币资金 10,483,864.90
保证金、房租押金应收票据 16,000,000.00 票据池质押
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
447,636,299.85 317,114,132.44 41.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
银行理首次公
51,178 44,771 1,612. 8,168. 36,603 财产 36,6032021 开发行 0 0 0.00%
.4 .9 08 5 .4 品，活 .4上市
期向不特
银行理定对象
46,274 6,230. 6,230. 40,044 财产2023 发行可 46,900 0 0 0.00%
.71 46 46 .25 品，活转换公
期司债券
98,078 91,046 7,842. 14,398 76,647 36,603合计 -- 0 0 0.00% --
.4 .61 54 .96 .65 .4募集资金总体使用情况说明
1、2021年首次公开发行股票根据中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3711号文《关于同意南通超达装备股份有限公司首次公开发行股票注
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文册的批复》，公司向社会公众公开发行了1,820万股人民币普通股（A股），每股面值1.00元，每股发行价28.12元。公
司本次发行募集资金总额为人民币51,178.40万元，扣除发行费用6,406.50万元后实际募集资金净额为人民币44,771.90万元，主承销商在扣除承销费4,800.00万元后，于2021年12月17日将剩余募集资金人民币46,378.40万
元（包括尚未支付的发行费用1,606.50万元）汇入公司募集资金专项账户。募集资金到位情况业经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具“天衡验字（2021）00158号”验资报告验证确认。截至2023年12月31日，公司在中
国建设银行股份有限公司如皋支行、中国农业银行股份有限公司如皋支行、江苏银行股份有限公司南通汇丰支行合计购买理财及存款类产品34,997.00万元。
2、2023年向不特定对象发行可转换公司债券经中国证券监督管理委员会《关于同意南通超达装备股份有限公司向不特定对象发行可转债注册的批复》（证监许
可〔2023〕564号）同意注册，公司于2023年4月向不特定对象发行可转换公司债券469.00万张，发行价格为每张面值100元人民币，按面值发行，共计募集资金46,900.00万元。扣除承销费用290.00万元后的募集资金为46,610.00
万元，已由主承销商华泰联合证券有限责任公司于2023年4月11日汇入公司一般存款账户。另减除保荐费用、会计师费用、律师费用、资信评级费用、信息披露费用及发行手续费等各项发行费用合计335.29万元后，公司本次募集资金
净额为46,274.71万元。公司于2023年4月25日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于公司使用募集资金向全资子公司提供借款用于实施募投项目的议案》，为满足募投项目的资金需求，推进募
投项目的顺利实施，同意公司使用募集资金向全资子公司南通超达精密科技有限公司提供借款，用于实施募投项目——“新能源电池结构件智能化生产项目”。在上述事项经董事会、监事会审议通过之前，为保证募集资金存放账户安全，
公司已通过告知函的形式与中信银行股份有限公司如皋支行进行沟通，中信银行股份有限公司如皋支行协助公司确保募集资金存放账户不进行任何的交易操作，包括但不限于资金转出或现金支取等交易，并已关闭网银功能。上述募集资金
到位情况业经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具“天衡验字(2023)00041号”《验资报告》。截至2023年12月31日，公司在中信银行股份有限公司南通分行购买理财26,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、汽车大型
复杂内 36,449 36,449 4,771. 2024年否 878.72 13.09% 建设中 0 - 否
外饰模 .45 .45 47 06月具扩建
项目
2、研发中心 8,061. 8,061. 3,397. 2024年
否 733.36 42.14% 建设中 0 - 否扩建项 37 37 02 06月
目
3、新能源电
池结构 46,274 46,274 6,230. 6,230. 2025年否 13.46% 建设中 0 - 否
件智能 .71 .71 46 46 04月化生产
项目承诺投
90,785 90,785 7,842. 14,398资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.53 .53 54 .95小计
超募资金投向超募资 否 261.08 261.08 0 0.00
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文金
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 261.08 261.08 0 0 -- -- -- --
小计91,046 91,046 7,842. 14,398
合计 -- -- -- 0 0 -- --.61 .61 54 .95
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 截至2023年12月31日止，公司积极推进募投项目实施工作，但受客观因素及内外部环境的影响，“汽车大和原因 型复杂内外饰模具扩建项目”达到预定可使用状态的时间落后于原计划安排。公司综合考虑各种变化因素，
（含 基于审慎性原则，在保持本项目的实施主体、实施方式、募集资金投资用途及募集资金投资规模均未发生变“是否 更的情况下，对“汽车大型复杂内外饰模具扩建项目”达到预定可使用状态的时间由原计划的2023年8月31
达到预 日延长至2024年6月30日。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用 公司首次公开发行股票的超募资金总额为人民币261.08万元，公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市
途及使 公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等法律法规的要求履行审批用进展 程序及信息披露义务。截至2023年12月31日，超募资金尚未使用。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
适用募集资 截至2023年4月24日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为3,222.64万元，以自筹
金投资 资金预先支付发行费用224.35万元，并由天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于南通超达装备股项目先 份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（天衡专字
期投入 (2023)00782号）。公司于2023年4月25日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第十次会议，分及置换 别审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司
情况 使用募集资金人民币3,430.57万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用。公司监事会、独立董事于2023年4月25日发表同意意见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
1、2021年首次公开发行股票募集资金用途及去向尚未使 截至2023年12月31日，募集资金余额为37,225.62万元，其中，募集资金专户余额2,228.62万元，购买
用的募 的尚未赎回理财及存款类产品余额34,997.00万元，公司尚未使用的募集资金将继续用于承诺投资的募集资集资金 金项目。
用途及 2、2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金用途及去向去向 截至2023年12月31日，募集资金余额为40,273.57万元，其中，募集资金专户余额14,273.57万元，购买
的尚未赎回理财产品余额26,000.00万元，公司尚未使用的募集资金将继续用于承诺投资的募集资金项目。
募集资金使用
及披露公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，同时及时、真实、准确、完整地披露募
中存在集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金使用及管理的违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
汽车检具申模南通
的生产、 1,000万元 113,616,4 54,394,05 61,223,76 9,225,600 8,467,699机械科技 子公司
销售、服 人民币 88.61 2.15 8.23 .32 .95有限公司
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、公司愿景、使命及核心价值观发展愿景：超过国内同行，达到国际标准，成为国际领先的汽车行业非标装备制造商。
发展使命：致力于为全球汽车行业客户提供中国制造的精良非标装备。
核心价值观：客户导向，品质成就未来；以人为本，合作创造价值。
2、公司战略规划作为国内领先的汽车内外饰模具供应商，公司始终以模具设计制造为核心，以国际、国内市场需求为导向，在巩固
和提升自身模具产品竞争优势的同时，积极拓展汽车内外饰检具、车身检具、主模型匹配检具以及自动化工装设备/生产线等业务领域，不断深化与国际主流汽车整车厂及内外饰一级供应商（内外饰总成供应商）的合作，积极推动公司经营
向“管理人性化、技术产业化、产品高端化、流程系统化、生产自动化、作业标准化、服务专业化、考核数据化”方向发展，力争成为全球重要的汽车内外饰模具及非标装备的研发制造基地。
（二）公司2024年度主要工作计划
1、加快推进募投项目建设公司将继续积极稳妥推进首发募投项目及可转债的建设和落地实施，使募投项目尽早达到达产状态，充分发挥项目
建成后的产能释放作用和对公司现有的研发体系架构的优化作用。首发募投资金投向的“汽车大型复杂内外饰模具扩建项目”以及“研发中心扩建项目”，一方面有利于巩固公司现有核心产品的市场竞争力与市场地位，为实现“成为全球
重要的汽车内外饰模具及非标装备的研发制造基地”这一公司愿景打下坚实的基础；另一方面也有利于公司紧随行业发展趋势，不断提升自身核心技术的先进性与更新换代速度，有利于公司继续贯彻“生产一代、研发一代、储备一代、构
思一代”这一核心发展战略思想。公司本次向不特定对象发行可转换公司债券募投资金投向的“新能源电池结构件智能化生产项目” 将加速公司新能源电池结构件领域的产能及竞争力，充实公司现有产品结构，提高公司的盈利能力，增
强市场竞争力。
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资者关系管理工作2024年，公司将继续加强投资者关系管理，切实做好信息披露工作。公司将严格按照《深圳证券交易所上市公司自
律监管指引第5号——信息披露事务管理》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的要求，遵循公平、公正、公开的原则，认真履行信息披露义
务、严把信息披露关卡，切实提升信息披露工作的整体质量，确保披露信息的真实、准确、完整性，在资本市场树立起良好的企业形象。
3、市场拓展与营销网络建设工作国内市场与国际市场并行拓展是公司始终坚持的市场营销策略。公司将坚持既定营销策略，抓住全球汽车模具产业
向中国转移与国内整车自主研发升级的产业机会，大力拓展国内与国际市场，进一步提升公司的品牌形象与市场影响力。
（1）实施品牌宣传战略，在国内外模具市场中打造具有较高知名度与影响力的模具品牌，并在业内树立起良好口碑；
（2）加强营销队伍的专业化建设，提高营销能力，以获取客户长期信赖作为营销最核心目标；
（3）完善以客户为对象的售后服务管理系统，使销售与客户服务形成相互促进的良性循环；
（4）建立完善的营销网络，在国内外主要整车厂所在区域建立营销网点，负责区域性的市场开拓与对应区域整车厂及内外饰一级供应商的配套售后服务，逐步形成由点到面的网络型市场营销布局。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、经济周期性波动与汽车行业发展状况影响的风险汽车模具的需求量主要取决于汽车新车型开发及改型换代等周期变化，因此下游整车市场的供求关系短期变化不会
对公司业务造成直接影响。但若经济周期波动、宏观经济政策调整等因素引起汽车行业整体发生不利变化，下游客户可能会因需求萎缩推迟新车型的开发及原有车型的升级、改款，进而导致下游汽车零部件供应商对汽车模具及配套产品的
需求会有所减弱，上游汽车模具供应商之间竞争加剧的同时订单获取难度加大，利润空间将受到一定挤压。
应对措施：公司密切关注行业发展变化和宏观经济状况，紧跟市场和行业的发展，及时做好预判和应对，及时对公司经营做出调整规划，扎实做好主业，抵御宏观经济下滑可能带来的风险。并将持续加强营销网络布局，持续提升公司
的研发创新能力，深挖老客户的同时积极拓展其他优质客户，加大全球客户覆盖度，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险报告期内，公司直接材料成本在主营业务成本中占比较高，主要原材料价格波动会对公司生产成本构成一定影响。
公司生产所需的铝锭、模具钢等主要原材料市场供给充足，价格随行就市，如果未来价格大幅波动，将直接影响生产成本。
应对措施：公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，对材料价格波动提前做出预判，
实施相应对策以锁定价格；同时通过改善生产工艺、优化产品设计、提高流程效率、改善存货结构等方面，来降低原材料价格上涨带来的风险。公司还将进行材料期货的套期保值交易、适当调整销售价格，降低原材料价格波动对公司的影
响。
3、技术创新风险公司所处的汽车内外饰模具行业具有生产工艺发展迅速，生产设备、生产技术不断更新的特点，公司需要密切跟踪
下游整车制造行业新材料、新技术和新工艺的发展，不断进行技术更新和产品升级。随着行业发展和技术进步，客户将对模具产品在技术和质量上提出更高的要求，若公司不能及时提高技术研发水平、优化生产工艺，则存在不能适应行业
技术进步和产品更新换代的风险。
应对措施：风险回避方面，公司将在技术创新决策中对高风险的技术创新领域、项目和方案进行回避，进行低风险选择；风险转移方面，公司将对技术创新的部分风险或全部风险转移到其他企业或组织，或选择参与技术保险、项目保
南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文险的方式转移风险；风险分散方面，公司将通过选择合适的技术创新项目组合，进行组合开发创新，使整体风险得到降
低。
4、汇率波动风险随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，全球经济环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民
币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。报告期内，公司外销收入占比为32.96%，公司出口销售大部分以欧元、美元等结算，如果人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响产品出口和经营业绩。
应对措施：公司将密切关注外汇市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年3月31日在巨潮资
线上参加向不全景·路演天 讯网披露的
特定对象发行 巨潮资讯网2023年04月 下 《向不特定对
其他 其他 可转换公司债 (www.cninfo.03日 （http://rs. 象发行可转换
券网上路演的 com.cn)p5w.net/） 公司债券网上
投资者路演公告》
（公告编号2023-012）
详见公司于2023年5 月
18日在巨潮资讯网披露的
全景·路演天 线上参加公司《2023年5月 巨潮资讯网
2023年05月 下 2022年度网上其他 其他 18日2022年 (www.cninfo.
18日 （http://rs. 业绩说明会的度网上业绩说 com.cn)
p5w.net/） 投资者明会投资者关
系活动记录表》（编号
2023-001）
详见公司于2023年5月
26日在巨潮资中信建投证券
讯网披露的 巨潮资讯网2023年05月 公司总部会议 股份有限公
实地调研 机构 《2023年5月 (www.cninfo.26日 室 司、宁银理财
26日投资者关 com.cn)有限责任公司
系活动记录表》（编号
2023-002）
详见公司于2023年7月
巨潮资讯网2023年07月 公司总部会议 东亚前海证券 17日在巨潮资
实地调研 机构 (www.cninfo.14日 室 有限责任公司 讯网披露的
com.cn)《301186超达
装备调研活动南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
信息20230717》
（编号2023-003）
详见公司于2023年9月
12日在巨潮资中信建投证券
讯网披露的 巨潮资讯网2023年09月 公司总部会议 股份有限公
实地调研 机构 《2023年9月 (www.cninfo.12日 室 司、华宝基金
12日投资者关 com.cn)管理有限公司
系活动记录表》（编号
2023-004）
详见公司于2023年9月
26日在巨潮资讯网披露的
全景·路演天 线上参加公司《2023年9月 巨潮资讯网
2023年09月 下 2023年半年度其他 其他 26日2023年 (www.cninfo.
26日 （http://rs. 网上业绩说明半年度网上业 com.cn)
p5w.net/） 会的投资者绩说明会投资
者关系活动记录表》（编号
2023-005）
详见公司于2023年11月
8日在巨潮资讯网披露的 巨潮资讯网
2023年11月 公司总部会议 中信建投证券实地调研 机构 《2023年11 (www.cninfo.
08日 室 股份有限公司月8日投资者 com.cn)
关系活动记录表》（编号
2023-006）
详见公司于2023年12月
6日在巨潮资中信建投证券
讯网披露的 巨潮资讯网2023年12月 公司总部会议 股份有限公
实地调研 机构 《2023年12 (www.cninfo.06日 室 司、嘉实基金
月6日投资者 com.cn)管理有限公司
关系活动记录表》（编号
2023-007）
详见公司于2023年12月
东海证券营业18日在巨潮资
部、
讯网披露的 巨潮资讯网2023年12月 公司总部会议 财通证券营业
实地调研 其他 《2023年12 (www.cninfo.18日 室 部
月18日投资 com.cn)等6位机构及
者关系活动记个人投资者
录表》（编号2023-008）
华安证券 详见公司于海通证券 2023年12月
东方财富证券 20日在巨潮资 巨潮资讯网2023年12月 公司总部会议
实地调研 机构 弘毅远方基金 讯网披露的 (www.cninfo.20日 室
中银基金 《2023年12 com.cn)工银瑞信基金 月20日投资
中国人保信用 者关系活动记南通超达装备股份有限公司2023年年度报告全文
评估中心 录表》（编号2023-009）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
