广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司是一家集研发、生产和销售于一体的包装专用设备生产商，主营产品包括各种自动化包装设备和包装配套设备，公司按照不同分类指引下的行业所属情况如下：根据中国证监会发布的《上市公司行
业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设
备制造业（C35）项下的“其他专用设备制造（C3599）”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》，公司属于高端装备制造产业-智能制造装备产业下的“重大成套设备制造”。
公司下游客户主要为印刷包装企业。由于公司机械生产的设备属于下游客户生产性固定资产的组成部分，公司产品销售、生产等经营模式受下游客户所处行业的行业特性及下游客户经营模式影响较大。
公司下游客户对包装机械设备的采购需求主要源于新工厂或新生产线的规划建设、为调整产品结构进行的设备更新升级、原有旧设备的改造更新等。除一般性设备升级外，下游客户对包装机械设备的购置往
往伴随着主要固定资产投资，因此下游客户的设备采购需求及采购模式受其所处行业实际经营、竞争等情况影响较大。
（二）公司所处行业发展阶段、周期性特点1.包装机械行业发展概况
(1)世界包装机械行业发展概况全球包装机械市场规模较大，根据Global Industry Analysts发布的报告数据，2020年全球包装
机械设备市场规模约为415亿美元，预计到2026年该市场规模将达到459亿美元。目前，包装机械制造主要集中在美国、欧洲、日本、中国等国家和地区。而纸包装机械作为包装机械重要细分行业之一，
随着近年来食品、饮料等快速消费品、电子、家电、医药、轻工等下游行业的快速发展，产销实现了高速增长。虽然近年来发展中国家机械制造能力迅速提升，但是由于纸包装机械成套设备的生产对数控系
统、机电一体化设计、精密零件精加工、钢材材质等方面的要求较高，因此意大利、德国、日本等少数发达国家在纸包装机械生产领域仍具有一定技术优势。
(2)我国包装机械行业发展概况广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
20世纪80年代以前，我国包装机械主要从德国、法国、意大利、日本等世界机械设备制造强国进口。随着我国机械工业的崛起和伴随机械设备结构调整的大环境，国内包装机械企业逐渐突破了国际生
产商垄断竞争格局，机械制造与国外发达国家的水平差距不断缩小，产品的主要技术指标如工作速度、
定位精度、运行稳定性、自动化程度等已经达到或接近国际先进水平。
近年来，我国包装机械进口额已经开始出现负增长，国内市场的主导地位已经由我国企业所占据，
越来越多的纸包装生产企业也因此选择国产包装设备，国内印刷包装企业购买国产设备已成为市场主流和必然趋势。
一方面，世界发展中国家和地区经济的快速增长使得包装机械的市场需求快速提升；另一方面，发达经济体包装机械成套设备保有量较大，随着经济的进一步复苏，设备更新、机械设备下游厂商扩建仍
将支撑包装机械成套设备的市场需求，全球包装机械需求未来将保持稳步增长，海外市场空间广阔，我国企业出口的潜力巨大。随着整体实力的不断提高，我国企业越来越多的参与国际市场竞争，抢占海外
市场份额。近几年，发展中国家经济发展较快，但仍需要通过其他国家进口先进的设备和技术以弥补自身的制造业缺口，因此，海外市场尤其是发展中国家的市场，在未来较长一段时间内将会成为我国包装
机械出口的巨大市场。另外，美国等发达国家劳动成本越来越高，部分产品进口的利润会比自身生产更高，因此包装机械出口至发达国家的市场前景较为广阔。
(3)我国纸包装机械行业发展概况我国纸包装机械行业起步较晚，发展初期在研发、设计、生产与技术方面和发达国家存在相当大的
差距。近年来，在国家产业政策的扶持下，部分企业通过自主创新、引进吸收国外先进技术，技术水平大幅提高，不断缩小与国外先进技术的差距。目前，我国纸包装机械行业整体技术水平大幅提升，销售
收入也保持了快速的增长。
2.下游应用领域发展状况(1)包装产业处于大发展时期
①世界包装产业发展情况包装市场的成长与包装产业的发展密不可分。由于包装具备产品保护、附加值提升、推广促销等多
重功能，其应用领域涵盖货物、物品流通的每一个环节。伴随着世界经济的恢复和现代商业、物流产业的快速发展，全球包装产业规模正稳步增长。根据SmithersPira公司发布的《包装的未来：到2030年
的长期战略预测》报告显示，2019年-2030年，全球包装行业市场规模从9,147亿美元增长至1.13万亿美元。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文近年来，随着宏观经济规模的大幅提升以及包装产业的发展，以中国为代表的发展中国家和地区已
经日渐成为全球包装产业的主要生产国和消费市场。根据世界包装组织统计数据，2009年以来，亚洲地区包装产业规模超过北美和西欧地区，成为全球包装产业最大生产和消费市场。
②我国包装行业发展情况经过30多年的建设发展，我国包装工业已建成涵盖设计、生产、检测、流通、回收循环利用等产
品全生命周期的较为完善的体系，分为包装材料、包装制品、包装装备三大类别和纸包装、塑料包装、
金属包装、玻璃包装、竹木包装五大子行业。“十二五”期间，包装产业规模稳步扩大，结构日趋优化，
实力不断增强，地位持续跃升，在服务国家战略、适应民生需求、建设制造强国、推动经济发展中的贡献能力显著提升，我国作为世界第二包装大国的地位进一步巩固。
目前，包装工业已位列我国38个主要工业门类的第14位，成为中国制造体系的重要组成部分。
(2)纸包装市场前景可观①纸包装是包装产业的发展方向
纸包装产品，与金属、塑料、玻璃、木材包装产品相比，废弃物较少、安全卫生、易于自行分解和回收再利用，是公认的“绿色包装产品”。从经济性的角度来看，产品采用的纸包装占产品总成本比重
相对较低，原料来源也更为广泛，便于物流搬运，具备良好的物理机械性。目前，纸包装已成为仓储、
运输、消费必不可少的包装容器，是现代商业和贸易使用广泛的包装形式之一。作为绿色包装、经济包装，纸包装对其他包装产品有良好的替代效应，使用范围越来越广，环保性、经济性也将使得纸包装的
需求更加旺盛，是未来包装产业的发展方向。
2020年1月 19日，国家发展改革委、生态环境部公布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》(发改环资〔2020〕80号)(以下简称《意见》)，到2020年底，我国将率先在部分地区、部分领域禁止、
限制部分塑料制品的生产、销售和使用，到2022年底，一次性塑料制品的消费量明显减少，替代产品得到推广。在商场、超市、药店、书店等场所，推广使用环保布袋、纸袋等非塑制品和可降解购物袋，
鼓励设置自助式、智慧化投放装置，方便群众生活。伴随上述《意见》的逐步深入实施以及外卖、快递等新兴行业的快速发展，纸包装需求将快速增长。
②世界纸包装市场需求稳步提升、国内纸包装市场持续快速发展纸包装行业以食品、饮料等快速消费品，衣服、鞋子等耐用品，电子、家电、医药、轻工等行业为
主要服务对象，这些行业正处于快速发展期，因此，纸包装行业在未来较长一个时期内属于朝阳产业。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文根据Verified Market Research发布的报告数据显示，2020年，全球纸包装及纸板包装市场规模
约为2,024.60亿美元，预计在2028年将达到2,423.7亿美元，全球纸包装市场规模较大且将持续保持增长趋势。
包装产业是我国国民经济的重要组成部分也是商品经济发展程度高低的重要标志性行业之一。纸包装行业作为包装产业的重要细分市场，在整个包装产业中发挥着举足轻重的作用。随着全球消费品
消耗增加及人口增长，城市化和工业化进程的加快以及贸易范围的扩大也促进亚太地区纸包装的消费。
另一方面，我国人口基数大，经济保持快速增长，居民收入的提高对各类快消品及电子、家电等行业的产品需求增加，对这类产品的精美包装需求应运而生。这些需求都将持续促进纸包装的消费，所以
未来几年全球纸包装市场规模将呈现出持续快速发展态势。
(3)纸浆模塑制品发展迅速随着环保政策的不断落实以及消费者环保意识的增强，无污染、无公害的“绿色包装”受到越来越
广泛的关注与重视。塑料制品，尤其是发泡聚苯乙烯(EPS)，虽然具有价格低、包装性能良好等特点，
广泛应用于包装领域，但其缺点也日渐显现，如对环境造成严重的破坏，已成为人皆恶之的“白色污染”。在纸包装领域，随着人们对纸浆模塑制品(以下简称“纸塑”)研究的不断深入，纸塑包装产品得
到了快速发展。
纸浆模塑制品是以一次纤维或二次纤维为主要原料，并用特殊的模具使纤维脱水成型，再经干燥和整型而得到的一种包装材料。纸塑制品由于在生产过程无废水、废气排出，所用原材料主要为来源丰富、
价格低廉的废纸或纸浆，并且纸塑制品在完成其对商品在仓储、运输、销售等流通过程中的缓冲防震保护使命后。其废弃物如普通纸一样可循环利用，即使弃于自然环境中也易于分解。这些优点使其可广泛
应用于消费类电子、珠宝首饰、化妆品、一次性餐具等诸多领域。目前，已在国内设立纸塑生产基地的企业主要包括裕同科技、永发印务等。
纸塑包装制品作为纸包装行业的新兴包装产品，随着其生产工艺的不断完善、应用领域的不断拓展，
将具有较大的成长性及持续发展空间。根据GrandViewResearch数据显示，2020年全球纸浆模塑包装市场价值为38.11亿美元，预计到2028年将达到61.21亿美元，2021-2028年的复合年增长率将达到
6.1%。
(4)终端行业持续快速发展近年来，包括消费类电子、珠宝首饰、化妆品、餐饮外卖等行业在内的众多下游行业的快速发展直
接拉动了对包装产品的需求，主要包装产品生产企业规划建设新工厂或新生产线以扩大产能，进而带动了对包装设备的需求。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文①消费类电子市场
在电子信息制造业中，消费电子产业的发展尤为迅速，手机、平板电脑、可穿戴设备等新产品持续涌现，硬件技术和软件技术持续进步，产业链不断完善。根据Statista数据显示，全球消费类电子的
收入规模预计2020年到2026年持续保持增长趋势，到2026年将达到11,357亿美元。
近年来，以华为、OPPO、小米等为代表的国产手机及平板电脑企业强势崛起，成为消费电子制造业的重要增长点。同时，随着5G的全面商用以及国家政策的大力推动，未来5G手机渗透率将持续提升，
推动新一轮换机周期的出现，将推动消费类电子行业持续发展。
消费类电子行业的持续发展，将带动纸质包装盒需求的增加，进而推动包装盒生产设备需求的增加。
②珠宝首饰市场随着国民经济的飞速发展和居民可支配收入水平的不断提高，昔日属于奢侈品的珠宝首饰日渐“平
民化”，特别是翡翠、铂金、黄金和钻石，成为继住房、汽车之后我国居民的又一大消费热点，并呈现出持续繁荣态势。目前，我国珠宝消费已经进入繁荣期。中国的奢侈品消费增长稳居世界前列，中国珠
宝首饰行业年销售总额连续多年高速增长。据Euromonitor数据显示，近年以来，我国珠宝首饰市场稳步增长，随着消费水平不断提升，珠宝首饰消费将持续扩容，预计2025年中国珠宝首饰市场规模将达
到8,534亿元。
未来几年，随着我国经济的持续稳步发展，国民收入的不断提高，珠宝首饰的消费还将不断增长。
我国珠宝首饰产业的持续稳定发展，将带动我国珠宝首饰盒需求的不断增长，同时考虑到国内人工成本的持续上升及包装盒生产设备的良好的性价比优势，预计未来我国珠宝首饰包装盒生产设备的需求将不
断增长。
③化妆品市场随着我国国民经济的快速发展和人民生活水平的不断提高，依托庞大的人口基数，中国的化妆品市
场快速发展，随着化妆品市场的竞争越来越激烈，为了在市场竞争中占据一席之地，化妆品的包装成为行业关注的焦点。化妆品的包装足够时尚新颖，才能吸引消费者。同时，化妆品包装还是品牌独特形象
的象征。随着消费者可支配收入的增长和护肤意识的提高，越来越多的消费者开始青睐高端产品，以追求更独特的使用感受和更好的使用效果。
因此，未来几年，随着化妆品市场的发展，化妆品外包装盒及其生产设备将迎来良好的发展前景。
④餐饮外卖市场餐饮外卖市场是全球去塑政策首要针对的领域之一，主要通过环保纸塑产品替代现有相关塑料及发
泡产品。近年来，随着互联网消费习惯渗透至人们生活的各个方面，我国网上外卖市场规模不断增长。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文首先，外卖场景不断延伸，已由住宅区、办公楼、高校等场景延伸至酒店、医院等；其次，用户年龄段
不断拓宽，消费主力一般为在家不愿或不能做饭的年轻人、公司白领和高校学生，但是，随着生活节奏的不断加快和外卖的进一步普及，外卖用户年龄段不断拉宽；最后，低线城市渠道下沉，除三四线及以
上城市外，低线城市的外卖用户规模不断扩大。
美团等外卖平台已经开始使用环保纸塑产品，外卖市场的迅速增长将为餐具类环保纸塑产品提供广阔的市场空间。国家发改委、生态环境部发布的《关于进一步加强塑料污染治理的意见》明确提出，到
2025年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。上述意见对于餐饮行业的堂食服务、外卖服务的塑料餐具限制使用都提出了严格且明确的要求，也驱动了环保纸塑等环保纸
包装行业的发展。
3.我国包装机械行业发展的有利和不利因素(1)有利因素
①下游行业持续快速发展，包装机械市场需求广阔我国宏观经济近十年来保持高速增长，已经成为世界第二大经济体，成为推动全球经济增长的中心
之一，同时也是全球最大的消费市场之一。得益于整个宏观经济健康、稳定、快速的发展以及国家颁布的多项产业调整和振兴发展计划，国民经济中绝大部分行业均实现了稳步增长，包括茶叶、烟酒、鞋、
首饰、化妆、消费电子等行业在内的众多下游行业的快速发展为我国包装机械工业的快速增长起到了巨大的带动作用。随着我国在全球经济格局中的地位和作用日益凸显以及我国宏观经济的持续稳定增长，
未来这些下游行业仍将继续带动包装机械行业在经营模式、产品结构、技术研发、生产制造等环节取得更大的发展，同时也将为包装机械工业提供更为广阔的市场空间。
②劳动年龄人口下降，劳动力成本上涨随着我国劳动人口数量的下降，劳动力成本快速上升，低成本的人力优势逐步减弱，劳动密集型的
生产企业人力成本日益增加，装备制造已经变成劳务密集型的传统产业转型、新旧动能转换及供给侧改革的主要方向。近年来，我国制造业就业人员(规模以上企业就业人员)平均工资连续上升，劳动力市场
呈现招工难、招工贵的特点，企业为降低用工成本，弥补劳动力高成本带来的短板，必须加快生产制造升级的速度，高端装备制造业将会迎来快速增长时期。
③国家和地方产业政策的支持广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
2010年以来，国务院、工业和信息化部、中国食品和包装机械工业协会、中国包装联合会陆续出台了多项政策，以促进装备制造业的发展。国家的上述一系列措施和政策将在相当长的时期内促进本行
业的健康、快速发展。
(2)不利因素相比于下游产业的快速发展，我国包装机械行业仍存在一些不足之处，制约了其进一步发展：
①品牌影响力与国外知名厂商相比仍存在一定差距包装机械是纸盒生产的关键设备。因此，包装机械的品牌知名度及美誉度以及行业口碑成为了下游
客户选择供应商的重要标准。特别是在包装品质日益受到人们关注的情况下，品牌影响力往往成为知名包装企业选择包装机械供应商考量的关键指标之一。
品牌影响力的培育需要较长的时间，而我国包装机械中高端产品的主要市场长期被国外厂商占领。
目前，国内很多企业尚处在模仿国外产品，或是只能够生产某些部件、通用机型的阶段，能够自主研发中高端产品，技术一流，管理过硬，品牌知名的国内企业较少。公司一直坚持自主研发，不断提高产品
质量，在下游客户中建立了较好的品牌影响力，但在市场竞争中，相对于国际知名品牌厂商仍存在一定的差距。
②国内包装机械行业高端技术人才储备相对缺乏包装机械集中应用了计算机数控、电气控制、机械部件的精密制造等先进技术，属于技术密集型行
业。在包装机械中高端市场，由于下游行业对产品工艺水平、质量性能以及综合服务能力等方面要求具有较高的市场准入壁垒，我国对包装机械相关专业性人才的培养和输送尚不能满足行业发展的需求。因
此，高端技术人才的短缺成为公司发展过程中亟待解决的重要课题。
4.包装机械行业周期性、季节性特征(1)行业的周期性
包装机械应用的下游行业范围十分广泛，涵盖电子电器、食品、烟草、饮料、医药等行业，这些领域绝大部分受经济周期的影响较小，因此包装机械行业的需求较为稳定，没有呈现明显的周期性特征。
(2)行业的区域性经过30余年的发展，我国包装印刷工业已打破原来以大城市为中心的点状格局，形成了四大包装
印刷产业带：一是以深圳、东莞、广州、汕头为中心的珠三角包装印刷产业带；二是以上海、浙江、江苏为中心的长三角包装印刷产业带、三是以京津冀为中心的环渤海地区包装印刷产业带；四是以四川、
云南、陕西为中心的西部地区包装印刷产业带；此外，尚有以中原崛起为背景的中原包装印刷产业带和广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
以振兴东北老工业基地为背景的东北包装印刷产业带。为与上述包装印刷产业带相配套，包装印刷设备制造企业也具有明显的区域性，主要集中于上述地区。
（三）公司所处行业的行业政策及影响1.行业主管部门及监管体制
专用设备行业由国家发改委及工信部承担宏观管理职能，其主要负责制定产业政策，指导技术改造。
中国轻工机械协会、中国包装联合会及其下设的中国包装联合会包装机械委员会等行业性组织承担包装机械行业引导和服务职能，主要负责产业及市场调研、规范行业行为、对会员企业提供服务以及代表会
员企业向政府部门提出产业发展建议和意见等。
2.行业主要法律法规和政策近年来，国家和地方出台了一系列鼓励政策，大力推动该行业加快发展，具体情况如下：
序号 文件名称 颁布单位 发布时间 有关内容中国工业和 指出“智能制造”是落实我国制造强国战略的重要举
《国家智能制造标信息化部、 措，加快推进智能制造，是加速我国工业化和信息化深
1 准体系建设指南》 2018年8月国家标准化 度融合、推动制造业供给侧结构性改革的重要着力点，
(2018年版)管理委员会 对重塑我国制造业竞争新优势具有重要意义。
《关于推动先进制 国家发改 到2025年，形成一批创新活跃、效益显著、质量卓越、
造业和现代服务业 委、中国工 带动效应突出的深度融合发展企业、平台和示范区，企业2 2019年11月
深度融合发展的实 业和信息化 生产性服务投入逐步提高，产业生态不断完善，两业融合施意见》 部等15部门 成为推动制造业高质量发展的重要支撑
到2020年底，我国将率先在部分地区、部分领域禁止、限《关于进一步加强 制部分塑料制品的生产、销售和使用，全国范围餐饮行业
国家发展改塑料污染治理的意 禁止使用不可降解一次性塑料吸管；相关城市、景区景点
3 革委、生态 2020年1月见》(发改环资 的餐饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具；到
环境部〔2020〕80号) 2025年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料
餐具消耗强度下降30%。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技
术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保《中共中央关于制
以及航空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、
定国民经济和社会 中国共产党人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发
4 发展第十四个五年 第十九届中 2020年10月展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新
规划和二〇三五年 央委员会兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模
远景目标的建议》式。促进平台经济、共享经济健康发展。鼓励企业兼并重
组，防止低水平重复建设。
《国务院关于加快建立健全绿色 鼓励企业开展绿色设计、选择绿色材料、实施绿色采购、
5 低碳循环发展经 国务院 2021年2月 打造绿色制造工艺、推行绿色包装、开展绿色运输、做好济体系的指导意 废弃产品回收处理，实现产品全周期的绿色环保。
见》2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过的《中共中央关于制定
国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出要发展战略性新兴产业，加快壮大高端装备等产业。中国经济正向高质量发展阶段迈进，高端装备制造业的发展壮大，对促进实体
经济的高质量发展具有重要的促进作用。
（四）公司所处的行业地位公司产品主要应用于消费类电子包装盒、食品烟酒盒、医药保健品盒、化妆品盒、珠宝首饰盒、礼
品盒、服装服饰盒等各类包装盒及纸浆模塑制品的生产。公司拥有在包装专用设备领域的研究开发、设计生产和销售一体化能力。通过持续多年的研发投入和技术积累，公司目前已具有行业较高的技术水平。
为贯彻落实《广东省人民政府办公厅关于加快先进装备制造业发展的意见》(粤府办〔2014〕50号)，
不断提高重大技术装备创新水平，加快推进首台(套)重大技术装备推广应用，广东省工业和信息化厅组织编写了《广东省首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2019年版)》，2019年8月，公司产品入
选上述指导目录。2019年12月3日，广东省科学技术情报研究所出具《科技查新报告》(报告编号：
201912955)，公司研发的“双工位抱盒成型技术”、“快速换模结构及系统”、“封闭式钣金护罩结构”在已见文献报道中未见有相关内容报道。2020年1月，公司生产的HM-ZD6418全自动制盒机入选东莞
市工业和信息化局组织评选的《2019年度东莞市首台(套)重点技术装备》。2021年10月，公司生产的HM-ZD350全自动制盒机入选东莞市工业和信息化局组织评选的《2021年度东莞市首台(套)重点技术装
备》。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文经过多年发展，公司目前已成为国内同行业领域内研发实力较强、产品类型丰富、产品质量优良的
包装专用设备的供应商。未来，公司将进一步增强研发能力，提升现有核心业务产品的技术水平，开发出更具竞争力的产品，为客户提供更优质的产品和服务，巩固和扩大自身的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品基本情况及经营模式
1.公司主营业务公司是一家集研发、生产和销售于一体的包装专用设备生产商，主营产品包括各种自动化包装设备
和包装配套设备，产品主要应用于消费类电子包装盒、食品烟酒盒、医药保健品盒、化妆品盒、珠宝首饰盒、礼品盒、服装服饰盒等各类精品包装盒及纸浆模塑制品的生产。
经过多年发展，公司目前已成为国内外同行业领域内研发实力较强、产品类型丰富、产品质量优良的包装设备的供应商。公司与众多国内外印刷包装企业建立了稳定的合作关系，包括裕同科技、美盈森、
金 箭 印 刷 、 重 庆 海 派 、 新 洲 印 刷 、 PT.Satyamitra Kemas Lestari( 印 度 尼 西 亚 ) 、
Goldsun Packaging＆Printing Joint Stock Company(越南)等。
2.公司主要产品公司主要产品类别及名称如下表所示：
主要产品类别 具体产品自动化包装设 HM-ZD6418 系列、HM-DP4030 系列、HM-CX3525 系列、HM-ZD6435 系列、HM-ZD350 系
备系列 列、HM-ZD2418系列、HM-ZD600系列、HM-ZD240系列等制盒设备HM-ZX1310系列、HM-YL1314系列等纸浆模塑成型设备
包装配套设备 压泡机、上糊机、贴角机、开槽机、成型机等公司主要产品具体如下：
产品名称 产品用途、性能特点及图示自动化包装设备系列
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文HM-ZD6418
应用：主要用于化妆品盒、礼品盒等尺寸较大纸质包装盒的高速自动化生产。
技术特点：（1）大行程微位移升降纸台，加料周期长；（2）可选择光电检测液压纠偏定位或者高精度图像定位，定位精度高；（3）灰板吸送结构，配合模块化送胶带及贴角工
艺，可完成斜边盒、书套盒等复杂异型盒的盒坯成型；（4）多模式成型制盒，通过模式切换，融合不同盒型的生产配置；（5）采用双工位抱盒成型结构，实现高速生产；（6）
参数化调节，转款换模时间短。
HM-DP4030应用：主要用于常规尺寸精品盒，例如酒盒、鞋盒等包装盒的高速自动化生产。
技术特点：（1）双通道制盒，单机可同时完成天盒及地盒的生产，集成度高，便于连线生产（2）多相机高精度图像定位系统结合多关节机器人拾取，定位精度高，速度快；
（3）灰板吸送结构，配合模块化送胶带及贴角工艺，可完成斜边盒、书套盒等复杂异型盒的盒坯成型；（4）多模式成型制盒，通过模式切换，可融合不同盒型的生产配置；
（5）采用倍力成型结构，产品表面平整，无需二次压泡；（6）分层凸轮成型工艺配合多位置拉模折边，换模不用更换推刀及压板。（7）参数化调节，转款换模时间短。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文HM-CX3525
应用：主要用于常规尺寸精品盒，例如化妆品等产品包装盒的高速自动化生产。
技术特点：（1）采用双模式升降纸台，提升面纸送料精度及加料效率；（2）高精度图像定位系统结合多关节机器人拾取，定位精度高，速度快；（3）灰板吸送结构，配合模块
化送胶带及贴角工艺，可完成斜边盒、书套盒等复杂异型盒的盒坯成型；（4）多模式成型制盒，通过模式切换，可融合不同盒型的生产配置；（5）采用气动柔性成型结构，旨
在提升产品外观质量；（6）分层凸轮成型工艺配合多位置拉模折边，换模不用更换推刀及压板。
HM-ZD6435应用：主要用于贴卡带凹凸面纸及厚度不一样的面纸相关产品包装盒的自动化生产。
技术特点：（1）采用背包式夹持送纸工艺，可实现贴卡带凹凸面纸的自动上料；（2）过胶部分采用双工位丝印结构，实现面纸的局部涂胶；（3）四相机图像定位系统，配置多
种定位模式，进一步提升盒坯与面纸的对位精度；（4）多模式成型制盒，通过模式切换，融合不同盒型的生产配置。
HM-ZD350广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
应用：主要用于常规尺寸精品盒，例如手机等电子产品包装盒的高速自动化生产。
技术特点：（1）采用双模式升降纸台，提升面纸送料精度及加料效率；（2）高精度图像定位系统结合多关节机器人拾取，定位精度高，速度快；（3）灰板吸送结构，配合模块
化送胶带及贴角工艺，可完成斜边盒、书套盒等复杂异型盒的盒坯成型；（4）多模式成型制盒，通过模式切换，可融合不同盒型的生产配置；（5）采用双工位抱盒成型结构，
旨在突出高速生产；（6）分层凸轮成型工艺配合多位置拉模折边，换模不用更换推刀及压板。
HM-ZD2418应用：主要用于小尺寸精品盒，例如首饰盒等纸质包装盒的自动化生产。
技术特点：（1）大行程微位移升降纸台，加料周期长；（2）CCD图像定位系统结合单轴机器人吸盒装置，定位精度高；（3）采用灰板推送及单张分料结构，配合模块化送胶带
及贴角工艺，可完成斜边盒、书套盒等复杂异型盒的盒坯成型；（4）多模式成型制盒，
通过模式切换，融合多种盒型的生产配置。
HM-ZD600应用：主要用于大尺寸精品盒，例如鞋盒、衬衫盒等纸质包装盒的自动化生产。
技术特点：（1）飞达自动高速吸送面纸，速度快；（2）采用光电检测及液压纠偏定位，
定位精度高;（3）贴角采用凸轮集中式控制，动作稳定流畅；（4）采用四角抱盒结构及高速精密凸轮成型，产品外观质量高。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文HM-ZD240
应用：主要用于小尺寸精品盒，例如珠宝盒、首饰盒等纸质包装盒的自动化生产。
技术特点：（1）飞达高速自动吸送面纸，速度快；（2）CCD图像定位系统结合单轴机器人吸盒装置，定位精度高；（3）贴角采用凸轮集中式控制，动作稳定流畅；（4）采用双
边抱盒压边结构及高速精密凸轮成型，产品外观质量高。
纸浆模塑成型机
应用：主要用于各类形状的纸浆模塑产品，例如纸托等产品的自动化生产。
技术特点：（1）吸浆及成型一体化，自动化程度高；（2）热压成型采用多工位结构，生产速度快；（3）基于工业机器人，实现了成型及切边的自动化连线生产。
包装配套设备上糊机
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文（1）采用电器电子控制系统，合理地利用了变频调速的功能，操作便捷，精确度较高；
（2）采用定时自动加温控制系统和可控加温系统，涂胶后胶水粘盒时间大幅缩短；
（3）采用自动供料系统，减少装纸的次数，使送纸更加流畅。该种机型使得纸类包装加工生产更加高效、环保。
自动围框机（1）采用伺服控制系统、实现进纸、过胶、定位、翻板、围边和折入成型压泡自动完
成；
（2）在飞达、过胶和输送带使用知名品牌伺服驱动，可无级变速，高精度，易调节，省时间；
（3）定位部分采用伺服并配合色标电眼，提高定位精度及效率，速度更快；
（4）成型机采用THK线性导轨和虚拟电子凸轮驱动。更稳定耐磨且动作更流畅。
（1）采用 PLC 和触摸屏人机控制系统，实现抱盒、压泡自动完成；
（2）在抱盒部分采用单轴机器人驱动，实现盒子的精确输送；
压泡机（3）压泡部分采用双级大缸径气缸
或油缸，压泡效果较好；
（4）调节部分采用丝杆导向结构，
换模方便快捷。
（1）该机可使模切后的灰板的四个角对搭起形成盒坯，并用胶带固定成
形，用于后道工序的制作；
贴角机 （2）该机具有自动加热胶带、送胶带、贴角、断切胶带功能，整台设备
由一台电机配以凸轮机构完成，结构紧凑，生产率高。
（1）本机采用了摩擦连续进料，快速高效；
开槽机（2）采用 V 形刀起槽，废料呈条状
可回收利用、节能环保。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文（1）采用运动控制器和触摸屏人机
控制系统、配以伺服驱动凸轮，可实现包边、折耳和折入成型的自动完
成型机成；
（2）该机的导杆采用直线导轨，稳定耐磨性能更强，使用寿命更长。
3.产品的主要应用领域公司产品主要应用于消费类电子包装盒、珠宝首饰盒、礼品盒、化妆品盒、医药保健品盒、服装服
饰盒、食品烟酒盒等各类包装盒及纸浆模塑制品的生产，公司产品的主要消费群体为各类包装盒生产企业。由于包装具备产品保护、附加值提升、推广促销等多重功能，作为绿色包装、经济包装的纸包装，
对其他包装产品有良好的替代效应，使用范围越来越广，环保性、经济性也将使得纸包装的需求更加旺盛，因而公司产品的消费需求呈上升趋势。公司产品主要应用领域情况如下：
产品名称 应用领域图示纸盒成品系
列广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
纸塑产品系列
4.公司主要经营管理模式（1）盈利模式
公司主要通过为客户提供包装专用设备来获取合理利润，即采购标准件、非标准件、电气元器件、
钢材及其他金属材料，生产出符合客户要求的包装专用设备，销售给境内外客户，从而获取收入和利润。
（2）采购模式公司采购的内容主要包括生产所需要的原材料，包括标准件、非标准件、电气元器件、钢材及其他。
报告期内，为满足部分客户对包装生产线的个性化配置要求，公司外购部分包装配套设备。
①采购流程公司采用计划采购与订单采购相结合的模式。为控制采购质量，公司制定了《采购管理制度》《供
应商管理制度》等一系列采购管理制度，构建了完善的采购管理体系，严格规范采购流程。
在订单采购模式下，公司根据与客户签订销售合同或者订单以及销售预测制定生产计划，计划部门广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
依据物料清单(BOM)并据此生成对应的原材料采购申请，采购部门经过对合格供应商询价、比价之后生成对应的采购订单。经过公司相关管理人员批准后，正式向合格供应商下单采购。
在计划采购模式下，计划部结合库存水平、采购周期、市场价格等因素制定采购计划，采购部门经过对合格供应商询价、比价之后生成对应的采购订单。经过公司相关管理人员批准后，正式向合格供应
商下单采购。
②供应商制度为规范供应商的筛选与管理工作，公司建立了合格供应商管理体系，对新建立采购关系的供应商，
经过工厂实地考察、过程管理、样品检测、试用等考核程序，评审合格后方可批量供货。对于已建立合作关系的供应商，公司从生产工艺、价格、品质、逾期率、配合度等方面对供应商定期进行分级考核，
动态维护合格供应商名单。公司主要原材料采用向合格供应商直接采购的方式，公司对于主要原材料一般会选择若干家供应商，通过比价方式进行采购，很大程度上保证了原材料采购价格的竞争力。
（3）生产模式公司根据历史销售记录、手持订单和对未来市场的判断，结合库存情况制定生产计划，组织产品生
产、检验和交货，并保持合理的存货仓储量。
公司主要生产流程为技术研发中心完成设备研发并形成技术资料后，生产制造中心负责零部件的生产，根据生产计划进行部件装配和整机装配，并将自主编写的控制程序写入控制系统后开始设备调试，
调试结束后成品检验部进行设备内部验收，对设备功能与各项质量技术指标进行检测，在确认设备各项指标满足技术和质量要求情况下验收入库；设备运送至客户现场，公司再根据客户的要求，进行设备的
安装、调试等相关工作。由于设备的功能和复杂程度不同，交货周期也有所不同。
公司产品均为自主研发设计，其进纸、抱盒、包边、折耳、贴角等机械动作，均需单独设计金属零部件并装配调试予以实现，因而公司产品的零部件包含了较多的金属非标准件。报告期内，受公司加工
能力、交货时间、经营场地的限制，公司为了及时向客户交付产品，将部分非标准件以及部分零件的车、
铣、表面处理、热处理等工序委托外部公司加工生产。公司地处珠三角中心地区，周围机械制造企业资源丰富，配套完善，机械加工服务供应充足。
（4）销售模式报告期内，公司的销售模式为直销为主，经销为辅。
①直销模式公司主要采用直销模式销售产品。在直销模式下，由公司销售人员直接与客户洽谈销售。直销方式
有利于公司直接面对客户，确保需求信息准确、快速地传达、反馈至公司的研发、生产部门，为客户及时提供解决方案。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文针对新客户，公司通过参加行业展会、互联网营销等方式提高公司品牌的知名度。①展会是为展示
产品和技术、拓展渠道、促进销售、传播品牌的一种高效宣传活动。公司充分利用参加展会的机会，向国内外客户展示最新的产品和技术，提升鸿铭品牌的知名度，与潜在客户发展业务关系。通过参加展会，
公司可及时了解国际、国内先进技术、发展理念及市场趋势，通过消化吸收转化为自主研发技术，并推介给客户；②互联网营销具有信息采集及时、沟通成本较低等优势，公司通过互联网展开营销活动，丰
富推广渠道，提高营销效率，节约销售成本。公司目前主要通过中国制造网、阿里巴巴、百度、Google等网络平台进行产品的网络宣传和业务联系。
针对老客户，公司通过售后服务和定期回访持续跟进客户产品使用情况，借助长期合作关系开发新的采购需求。市场营销中心下设的技术服务部主要负责产品的售后服务工作，包括安装、调试、保养、
维修以及现场操作培训；客户相关信息的收集、统计、分析；客户满意度、产品质量的调查、统计；产品保修期内配件更换的审核、领取、发放、统计、回收和跟踪。
②经销模式公司和经销商签订买断式销售合同。公司的经销模式区别于一般买断式经销模式，具有以下特点：
国内经销客户购买的设备由公司直接运送至终端客户生产现场，国外经销客户购买的设备则由经销商自港口提货后送至终端客户生产现场；对于需安装调试的设备，终端客户接收产品后由公司进行安装调试
和现场操作培训服务，经销商确认产品验收合格后，签署公司验收报告，商品所有权及风险报酬转移。
公司与经销商的定价机制上参考同类产品市场价格，并综合考虑经销商的采购数量、合作历史等因素。公司经销商多为设备贸易企业，在其所在地具备一定的客户资源。为促进公司产品终端市场的销售，
在经销商终端销售产品定价上，公司通常会给予一定的指导和建议，经销商综合考虑终端客户需求量等因素进行定价。
（5）研发模式公司的产品研发以市场需求为导向，自主研发为基础，不断丰富相关产品功能和产品种类，提升产
品全系列供应能力，满足客户持续变化的需求。
公司依靠自身的研发实力和技术储备，能够快速研发出符合行业发展趋势和满足客户需求的产品，
提高公司综合竞争力。同时，公司采用模块化设计理念，可以使得生产线的柔性化程度较高，公司可以接近大批量生产的效率和成本满足客户个性化需求，具有较强的灵活性和适应性，同时也提升了公司的
设计及生产效率。
公司新产品上市后，进入产品生命周期管理阶段，技术研发中心将根据市场反馈，对产品进行持续的改进和升级，为公司产品持续具有竞争力提供保障。
（6）管理模式广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有规范的现代法人治理结构和科学合理的管理架构。公司建立了研发、销售、计划、采购、
生产、质量控制、仓储、人力资源、财务等内部管理制度，各部门分工明确、权责对等，公司还通过ERP管理系统对采购、生产、库存、销售、财务等进行一体化管理，实现了管理的信息化、制度化、标
准化和流程化。公司通过了ISO9001质量管理体系、两化融合管理体系、环境管理体系以及职业健康安全管理体系的认证或评定，制定了完备的内部管理程序，保证了公司内部管理体系的高效、规范运行。
（二）产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素1.产品市场地位
公司产品主要应用于消费类电子包装盒、食品烟酒盒、医药保健品盒、化妆品盒、珠宝首饰盒、礼品盒、服装服饰盒等各类包装盒及纸浆模塑制品的生产。公司拥有在包装专用设备领域的研究开发、设
计生产和销售一体化能力。公司生产的 HM-ZD2418、HM-ZD6418、HM-ZD6435、HM-ZD350、HM-ZD240、
HM-ZD600系列包装设备等均为自主研发，上述产品可实现进纸、过胶、进灰板、贴四角、定位、抱盒、
包边、折耳和折入成型等包装工序自动完成，并适用于不同尺寸大小的纸质包装盒的生产，在国内外市场具有一定的竞争实力。
经过多年发展，公司目前已成为国内同行业领域内研发实力较强、产品类型丰富、产品质量优良的包装专用设备的供应商。未来，随着募集资金投资项目的建成达产，公司业务规模将不断扩大，研发能
力将持续增强，行业地位将逐步提高，市场份额将进一步提升。
2.竞争优势(1)技术优势
①设计开发能力及技术储备情况公司建立了一支专业的技术研发团队，研发内容囊括结构设计、电控设计、软件研发等不同的技术
领域，可以根据客户需求提供优质的产品设计方案。2019年8月，公司产品入选《广东省首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2019年版)》。2020年1月，公司生产的HM-ZD6418全自动制盒机入选
《2019年度东莞市首台(套)重点技术装备》。2021年10月，公司生产的HM-ZD350全自动制盒机入选东莞市工业和信息化局组织评选的《2021年度东莞市首台(套)重点技术装备》。
公司专注于机器高速输送及精确定位、自动供料、自动控制与信息化等技术的研发，通过对系统科学、信息科技、控制技术与工程理论等跨学科知识、技术的综合运用及跨学科集成，使产品在控制、调
度、管理和决策功能等方面均具有较强的技术水平，攻克了一批具有完全自主知识产权的关键技术，如多模式成型制盒技术、双工位抱盒成型技术等核心技术。公司建立了专业、高效的研发制度和管理体系，
能快速响应客户不断变化的应用端需求和行业技术升级趋势。公司凭借技术优势，2018年12月被广东省科学技术厅认定为广东省工程技术研究中心，2019年8月被广东知识产权保护协会评为“广东省知
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文识产权示范企业”，2019年11月被国家知识产权局评为“2019年度国家知识产权优势示范企业”。
②模块化的设计理念公司采用模块化的设计理念，对产品生产过程中的各工序进行拆解，在对一定范围内的不同功能，
或相同功能不同性能、不同规格的产品进行分析的基础上，设计出一系列功能模块，通过不同模块搭建构成整套包装设备，以满足不同客户的生产要求。各个模块通过组装互联，组成一条完整的包装生产线。
模块化设计使得生产线的柔性化程度较高，可以使公司以接近大批量生产的效率和成本满足客户个性化需求，具有较强的灵活性和适应性，同时也大大提升了公司的设计及生产效率。同时，公司与基于模块
化设计研发协同管控能力建设相关的信息化和工业化融合管理体系符合《信息化和工业化融合管理体系要求》(GB/T23001-2017)，并于2018年12月28日取得上海质量管理科学研究院颁发的《两化融合管
理体系评定证书》。
(2)产品优势公司生产的HM-ZD2418、HM-ZD6418、HM-ZD6435、HM-ZD350、HM-ZD240、HM-ZD600系列包装设备等
均为自主研发，上述产品可实现进纸、过胶、进灰板、贴四角、定位、抱盒、包边、折耳和折入成型等包装工序自动完成，并适用于不同尺寸大小的纸质包装盒的生产，在国内外市场具有一定的竞争实力。
(3)品牌优势公司多年来扎根于包装专用设备行业，通过多年稳定的产品品质赢得了国内外众多印刷包装企业的
认可。公司还积极参加国际著名的行业展会，积极塑造良好的品牌形象。2015年 1 月，公司被评为“广东省著名商标”。
公司良好的品牌形象不仅降低了公司与现有客户间的交易成本，保证了公司产品销售工作的顺利开展，同时对于公司创新产品的推广及拓展新的客户和市场具有重要的作用。
(4)客户优势公司已积累了一批业务关系稳定的优质客户。近年来，公司与裕同科技、美盈森、金箭印刷、重庆
海派、新洲印刷、PT.Satyamitra Kemas Lestari(印度尼西亚)、Goldsun Packaging＆Printing Joint Stock Company(越南)等国内外印刷包装生产企业建立了长期合作关系。公司通过
及时的订单交付及良好的售后服务能力帮助客户提升了产品竞争力。
(5)制造加工优势对于包装专用设备制造企业而言，机器配件加工能力是设计研发最终能否实现的基础，也是衡量企
业综合竞争实力的重要因素。目前，公司拥有数十台先进的精密加工设备和检测设备。公司注重提高技术工人的素质及操作技术的积累，对关键岗位的技术人员给予具有竞争力的薪资和员工福利待遇，以保
持技术人员的稳定及操作技术的传承。借助上述软硬件优势，公司能够制造出高精度和高难度的零件，
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文确保设备装配精度，最终保障设备品质。
另外，上述设备加工群组基本涵盖了公司产品中大部分零配件的主要加工工序，无需过多依赖外协加工，这种制造覆盖能力也提高了公司设备产品交货周期的灵活度，特别是对于客户的紧急订单需求，
公司能在生产系统中开辟绿色加工通道，在较短时间内满足客户需求，加强与客户间的合作紧密度，有利于建立长期合作关系。
(6)服务优势公司的服务覆盖设备整个生命周期，而非单纯提供后期服务。公司组建了专业的售后服务团队，可
以直接为客户提供安装、调试及售后日常维护等服务。设备的效率对于客户组织生产具有重要的意义，
保障设备持续稳定的运转效率是设备提供商的重要责任，公司将设备生命周期维护理念融入到充分细致的前期沟通、高品质设备的生产和快速的服务响应之中，从而减少了设备的维护频率和维护成本，并使
设备维护更为便捷，在客户中享有较高满意度。
(7)人才及管理优势公司拥有一批专业化和经验丰富的人才队伍。公司核心管理层已从业多年，积累了丰富的行业研发、
生产、销售、市场开拓经验及广泛的社会资源，深谙国内外包装专用设备市场的发展特点及趋势，能准确把握市场需求，开拓市场，并持续进行技术创新和管理创新。
公司重视人才的培养和储备，通过基层员工团队建设的不断加强，已培养一批具有高度责任心、先进专业技能和执行力较强的专业人才。
3.竞争劣势(1)与国际厂商相比，存在品牌劣势
包装机械的品牌知名度及美誉度以及行业口碑是下游客户选择供应商的重要标准。特别是在包装品质日益受到人们关注的情况下，品牌影响力往往成为知名印刷包装企业选择包装机械供应商考量的关键
指标之一。公司一直坚持自主研发，不断提高产品质量，在下游客户中建立了较好的品牌影响力，但在市场竞争中，相对于国际知名品牌厂商仍存在一定的劣势。
(2)与国际厂商相比，仍存在技术劣势国际厂商中如日本府中，成立时间较久，已具有一定的技术积累。虽然公司在成立之初就将技术研
发作为立身之本，但是受限于发展历史较短，现阶段自主研发创新能力有待提高，与少数发达国家纸包装生产企业相比，在主要技术指标方面，如纸盒最大成型尺寸可达L740*W460*H230mm、最小成型尺寸
可达 L85*W40*H15mm、面纸高度可达 940mm、灰板高度可达 880mm，公司纸盒最大成型尺寸可达L660*W450*H260mm、最小成型尺寸可达L80*W50*H15mm、面纸高度可达750mm、灰板高度可达850mm，
公司在技术指标、自主设计、产品创新等方面与部分国外厂商仍存在一定的差距。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文(3)高学历技术人才不足
公司研发技术人员总体学历偏低，由于包装专用设备是技术密集型行业，因此公司存在因研发技术人才学历不高而导致的未来持续创新能力受限，不能紧跟市场发展需要开发出符合需求的包装专用设备
的风险。
4.业务增长的驱动因素（1）装备制造的部分技术已接近国际先进水平
改革开放40年来，中国在装备制造方面取得较大技术进步，尤其是感知技术、控制技术、信息处理技术、工业通信网络技术、复杂制造系统、数控技术与数字化制造等，在新型传感器、控制系统、高
端加工中心、制造管理系统、自动化成套生产线等方面的应用部分已经接近国际先进水平，能够不断满足下游企业的更高要求，甚至带动下游企业的技术提升。
（2）自动化设备的持续升级换代我国处于从制造大国向制造强国的转变时期，制造企业对产品品质的要求不断提高，对自动化设备
升级换代的需求将更加强劲。同时，随着包装行业的快速发展，各种新技术、新工艺不断涌现，促使自动化设备不断进行升级换代。许多旧的生产设备由于功能性贬值，在未达到更新年限的情况下也会被淘
汰，从而对自动化设备的需求产生较大的推动作用。
（3）我国劳动力成本持续上升产生的替代效应在我国人口结构的不断变化，劳动力成本持续上升的背景下，自动化设备能够提高产品质量、提升
生产效率及节约劳动力成本的综合优势逐渐凸显。随着我国自动化设备的技术水平和设备质量不断提升，
在可预见的未来，越来越多的下游行业以自动化设备投入取代劳动力投入的趋势将更加显著，自动化设备行业的发展前景日趋光明。
（4）国家政策的支持近年来，国家和地方出台了一系列鼓励政策，大力推动该行业加快发展，具体情况如下：
序号 文件名称 颁布单位 发布时间 有关内容中国工业 指出“智能制造”是落实我国制造强国战略的重
《国家智能制造 和信息化 要举措，加快推进智能制造，是加速我国工业化1 标准体系建设指 部、国家 2018年8月 和信息化深度融合、推动制造业供给侧结构性改
南》(2018年版) 标准化管 革的重要着力点，对重塑我国制造业竞争新优势理委员会 具有重要意义。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文国家发改 到2025年，形成一批创新活跃、效益显著、质量
《关于推动先进制委、中国 卓越、带动效应突出的深度融合发展企业、平台
造业和现代服务业2 工业和信 2019年11月 和示范区，企业生产性服务投入逐步提高，产业
深度融合发展的实息化部等 生态不断完善，两业融合成为推动制造业高质量
施意见》15部门 发展的重要支撑
到2020年底，我国将率先在部分地区、部分领域禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用，
《关于进一步加强 国家发展全国范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料
塑料污染治理的意 改革委、
3 2020年1月 吸管；相关城市、景区景点的餐饮堂食服务禁止见》(发改环资 生态环境
使用不可降解一次性塑料餐具；到2025年，地级〔2020〕80号) 部
以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新
《中共中央关于制 能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等中国共产
定国民经济和社会 产业。推动互联网、大数据、人工智能等同各产党第十九
4 发展第十四个五年 2020年10月 业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一届中央委
规划和二〇三五年 批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴员会
远景目标的建议》 产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、
新模式。促进平台经济、共享经济健康发展。鼓励企业兼并重组，防止低水平重复建设。
《国务院关于加快 鼓励企业开展绿色设计、选择绿色材料、实施绿建立健全绿色低碳 色采购、打造绿色制造工艺、推行绿色包装、开
5 国务院 2021年2月循环发展经济体系 展绿色运输、做好废弃产品回收处理，实现产品
的指导意见》 全周期的绿色环保。
2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出要发展战略性新兴产业，加
快壮大高端装备等产业。中国经济正向高质量发展阶段迈进，高端装备制造业的发展壮大，对促进实体经济的高质量发展具有重要的促进作用。
三、核心竞争力分析精品包装盒设备行业为包装设备的细分领域，公司在以下几个方面形成了自己的核心竞争力：
1．人才方面精品包装盒设备的生产涉及复杂的设计和制造工艺，其生产工艺复杂、生产周期较长，对研发科技人员
和一线技术工人的素质、经验要求非常高。此外，这些人员在企业的沉淀、磨合需要一个较长的过程。
包装设备行业其他领域（如液态食品包装机械）上市公司要进入本行业，短期内也较难培养出一批具备足够经验的研发、生产技术人员。精品包装盒设备行业作为一个专业细分领域，其市场研究、供应链管
理、市场策略制定和执行、销售管理等方面，都需要专业的人才和高效的管理团队，包装设备行业其他广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
领域（如液态食品包装机械）上市公司难以迅速建立，因此，其在短期内进入精品包装盒领域具有一定的难度。
2．技术方面精品包装盒生产设备主要应用于消费类电子包装盒、食品烟酒盒、医药保健品盒、化妆品盒、珠宝首饰
盒、礼品盒、服装服饰盒等各类精品包装盒的生产，生产设备需要最大限度满足客户对于不同尺寸、形状及精美度的要求，对设备的最大成型尺寸、最小成型尺寸、定位精度、生产速度、面纸高度、灰板高
度、过胶方式等技术要求较高。精品包裝盒设备的生产工序主要包括产品设计、机加工、装配、程序编制和录入等，其中，最能体现精品包装盒设备的技术难度与技术壁垒的工序环节为产品设计、程序编制
和录入，具体情况如下：
（1）研发设计公司对于精品包装盒设备进行自主设计，基于市场需求，通过总体方案设计与评审，明确软件、硬件和
结构开发的任务框架，然后由公司技术研发中心的各职能部门进行详细设计。针对精品包裝盒设备的新机型、新工艺、新应用的研发，公司经过近20年的研发活动积累了丰富的经验和大量的设备结构图纸，
可快速完成能满足客户需求的产品设计。上述经验与图纸是公司在长期的精品包装盒设备的研发实践活动中通过归纳、总结和积累所获取，具有较难的可复制性和较高的技术难度。
精品包装盒设备的核心部件主要包括盒坯贴胶部件、涂胶部件、吸送面纸部件、定位部件和成型部件，各核心部件是实现精品包装盒自动化生产的必备组成部分。针对各核心部件的主要组成部分的形状、
构造、用途等，公司均已获得核心专利；针对各核心部件的软件系统，公司也已获得软件著作权。在精品包装盒设备研发设计过程中，公司可直接在长期积累的经验、结构图纸、专利、软件著作权的基础上
进行新机型的开发和技术升级，其他企业很难在短期内突破。因此，在精品包装盒设备的研发设计上，
公司拥有较强的技术壁垒。
（2）程序编制和录入精品包裝盒设备中需编制和录入大量的软件控制程序，这是保证设备安全性和有效性的关键。精品包裝
盒设备使用了大量零部件和传感器，系统结构复杂，控制系统需协调控制各子系统运行，实现对精品包装盒生产过程中动作时序、制盒模式、功能模块等的管理与控制，精确控制胶水黏度和温度、成型尺寸、
定位精度、制盒模式等参数，设备需具备完善的报警系统，在出现异常情况时保证操作者的安全，同时需提供各状态下的人机交互。公司的这些核心软件是根据公司近20年来精品包装盒设备经验总结出的
研发成果，需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术难度。
3．品牌方面精品包装盒生产企业对于设备的选购主要依赖历史经验以及相关生产厂商的市场影响力。由于精品包装
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文盒生产设备针对的是企业客户，而非大众客户，品牌的创建不是通过广告等手段在短期内即可做到，它
需要良好的产品品质、持续的技术创新、完善的服务体系，并经过时间积累和历史沉淀，才能最终赢得广大客户认可。包装设备行业其他领域（如液态食品包装机械）上市公司在其所属领域具有较强的品牌
影响力，但若进入精品包装盒设备生产领域，仍需较长的时间积累，才能逐步赢得市场的认可。因此，
已经获得精品包装盒市场认可的企业形成了品牌优势，对拟进入行业的包装设备行业其他领域（如液态食品包装机械）上市公司形成了一定的壁垒。
四、主营业务分析
1、概述2023年度公司继续秉承“以客户需求为核心，全心致力于为客户提供精准的精品盒解决方案及设
备”的发展理念，加大研发，积极开拓市场。公司2023年度经营情况如下：
一、公司2023年度实现收入为174,840,339.68元，同比下降24.03%。主要是由于受下游终端客户对消费电子产品、化妆品、珠宝首饰等产品消费疲软的影响，下游客户进行投资时更为谨慎，对生产
线扩建和更新需求减少，新增固定资产投资不足，导致对公司设备的需求减少。同时包装机械行业内部竞争加剧，公司为保证市场份额，提高市场占有率，公司产品售价有所降低，造成公司毛利下滑。
1.收入变动分析2022年度和2023年度，公司主营业务收入产品结构情况如下：
单位：万元2023年度 2022年度
项目金额 变动率 金额
自动化包装设备 11,233.51 -33.51% 16,895.71包装配套设备 5,189.62 -0.57% 5,219.61
零配件及其他 989.43 22.69% 806.47合计 17,412.56 -24.03% 22,921.79
根据上表，2023年度公司主营业务收入为17,412.56万元，相比上年度减少5,509.23 万元，下降24.03%，其中自动化化包装设备收入较上年度减少5,662.20 万元，降幅33.51%，公司收入下降主要为
自动化包装设备收入减少所致。
（1）包装设备销售收入下降的主要原因分析①受下游终端客户对消费电子产品、化妆品等产品消费疲软的影响，下游客户进行投资时更为谨慎，
故下游客户对生产线扩建和更新需求减少，新增固定资产投资不足，导致对公司设备的需求减少。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文②公司往年主要客户的销量有所下降，主要原因是部分客户前些年采购较多设备已基本完成产能建
设布局，已采购设备已足够满足现阶段生产需要；部分客户调整经营策略将低毛利率订单委外加工造成设备需求减少；同时部分客户延长了设备的使用年限造成设备更新需求减少；部分客户由于经营不善造
成无力继续采购设备等。
③公司的包装设备及配套设备用于各类包装盒及纸浆模塑制品的生产，面向的客户为纸包装盒生产商，下游行业空间较大、集中度较低，下游客户中小企业较多，竞争激烈，同时下游纸浆模塑市场的发
展没有预期中的理想，造成2023年新开发客户未达到预期。
④2023年度自动化包装设备销售均价为64.41万元/套，相比上年度下降7.18万元/套，下降的原因主要系：受下游客户固定资产投资谨慎、需求不足的影响，包装机械行业内部竞争加剧，公司为获取
客户订单，保证市场份额，对产品售价有所降低。
二、为了提高竞争力，提升公司的持续经营能力。一方面，公司加大对新项目的研发、探索，不断推出满足客户需求的产品，例如公司2023年新研发了紧固件产品、锂电相关设备等，当前这些新项目
还处于试生产，试销售阶段，故只有成本费用的产生，销售收入较小，从而也造成了公司成本费用的上升。另一方面，公司为了加大业务开拓力度，积极参加各种行业展会，展会费用及业务招待费用等费用
有所增长。
三、积极引进人才，提高员工福利，2023年公司对管理层及核心骨干实施了限制性股票股权激励。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 174,840,339.68 100% 230,151,934.60 100% -24.03%
分行业专用设备制造业 174,840,339.68 100.00% 230,151,934.60 100.00% -24.03%
分产品自动化包装设备 112,335,106.81 64.25% 168,957,139.59 73.41% -33.51%
包装配套设备 51,896,238.01 29.68% 52,196,107.65 22.68% -0.57%零配件及其他 9,894,265.20 5.66% 8,064,677.72 3.50% 22.69%
其他 714,729.66 0.41% 934,009.64 0.41% -23.48%分地区
国内 139,668,185.57 79.88% 185,629,320.80 80.66% -24.76%国外 35,172,154.11 20.12% 44,522,613.80 19.34% -21.00%
分销售模式直销 164,557,666.22 94.12% 216,861,505.82 94.23% -24.12%
经销 10,282,673.46 5.88% 13,290,428.78 5.77% -22.63%广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分行业专用设备制
174,840,339.68 126,303,717.81 27.76% -24.03% -8.69% -30.43%造业
分产品自动化包装
112,335,106.81 77,490,387.92 31.02% -33.51% -18.51% -29.05%设备
包装配套设51,896,238.01 41,367,953.61 20.29% -0.57% 6.24% -20.13%
备分地区
国内 139,668,185.57 108,261,009.21 22.49% -24.76% -8.56% -37.92%国外 35,172,154.11 18,042,708.60 48.70% -21.00% -9.42% -11.87%
分销售模式直销 164,557,666.22 119,770,094.57 27.22% -24.12% -8.76% -31.04%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 1,081 1,006 7.46%
专用设备制造业 生产量 台 812 844 -3.79%库存量 台 331 419 -21.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自动化包装设备 直接材料 56,023,352.14 44.36% 73,131,212.11 52.87% -23.39%包装配套设备 直接材料 31,166,196.81 24.68% 30,962,436.25 22.38% 0.66%
说明广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内占营业成本比重以营业成本统计。2022年以单项产品分类的成本占比统计，现调整为以营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设立子公司广东鸿铭新能源科技开发有限公司，注册资本：2,000万元人民币，注册地：广东省东莞市。持股比例75%，纳入公司合并报表范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 21,214,786.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 5,455,194.69 3.12%
2 客户2 4,539,822.99 2.60%3 客户3 4,164,902.04 2.38%
4 客户4 3,610,619.13 2.06%5 客户5 3,444,247.78 1.97%
合计 -- 21,214,786.63 12.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 30,083,047.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 7,697,364.53 7.72%
2 供应商2 7,585,318.60 7.61%3 供应商3 7,184,036.03 7.20%
4 供应商4 4,487,947.06 4.50%5 供应商5 3,128,381.24 3.14%
合计 -- 30,083,047.46 30.17%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本报告期工
销售费用 38,766,018.45 29,900,179.90 29.65% 资、展会费及股权激励费用增加所致
管理费用 18,145,396.41 16,012,026.14 13.32%主要是本报告期闲余
财务费用 -9,424,542.83 -7,263,906.98 29.74% 资金管理利息收入增加所致
研发费用 13,380,400.46 11,376,130.95 17.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现酒盒的全自动高在包装领域取得新的
速生产，生产速度可实现酒盒的成型、盖 突破，可为包装厂家
达30Pcs/min,且生产酒盒数字化连线生产 盒、围框、组装、打 客户提供全自动酒盒
样机测试 稳定可靠，大幅降低的研究与开发 胶、贴卡等全自动高 生产解决方案，树立
酒盒生产的人力成本速生产。 起公司在包装行业的
及设备与物料占用的标杆.
空间成本。
主要针对一定尺寸范围的围框的高速围边
成型，速度可以达到23pcs/min,在保证生
实现面纸过胶、面纸 围框产品的高速自动产速度可与制盒机匹
与灰板的精确定位、 化生产，可匹配前端配的同时，大幅提升
一体式围框包边成型 折边、围边成型、压 制盒速度，从而实现小批量生产 其外观质量。项目旨
的研究与开发 泡等工艺自动化完 自动化连线生产，可在提升围框定位精
成，实现围框高速自 促进公司进一步拓展度，优化围框成型工
动化生产。 烟酒包装领域。
艺，大幅提升围框产品质量，满足烟酒包
装市场日益上升的容量需求。
主要目的为实现多段 该项目旨在实现多段式纸浆模塑成型机中 式纸浆模塑成型工
的快速转移，融合纸 本技术实现了纸塑生 艺，大幅提升纸塑自塑制造、造真空搬 产中一个成型工位,三 动化生产的速度，
多段式快速转移纸浆 运、RV摆线针轮减速 个热压工位、一个切 满足纸塑包装市场模塑成型机的研究与 机精密传动等多种智 样机测试 边工位间高效生产配 日益上升的容量需
开发 能生产工艺，可针对 合技术，解决了传统 求。为公司未来纸塑不同的产品特性进行 设备生产配合效率低 类项目的研发在原
模式切换。在纸塑料 下的问题。 理，结构，制造等各包装市场，提供给客 方面提供了有益的参
户新的选择。 考借鉴。
主要用于标准件和特 本技术实现线材送 实现了产品的自动种异形件的制造，并 料、切断、夹钳送 化、数字化、智能
紧固件智能化制造的 结合数字化、智能 料、多次冷镦、出成 化，降低了生产成小批量生产
研究与开发 化，实现产品从线材 品等工艺自动完成， 本，提高了生产效到成品的高度智能 实现产品高速自动化 率，优化了产品质
化。从而取代传统人 生产。 量，为客户提供了更广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
工作业模式，降低成 加合理的紧固件生产本。 方案，大幅提高公司
的核心竞争力。
随着精品包装盒市场主要方向为实现多模
发展，包装材料种类式双通道过胶定位，
日益增多。对不同大实现对两种相同和不 可针对不同的产品特
小产品其特性差别，
同规格面纸的过胶定 性进行模式切换。在行业内传统设备是单
位，单双规格自由模 新型包装市场，包装天地盖双通道过胶定 通道过胶。本技术通
式切换，提升产业自 小批量生产 材料种类越来越多，
位的研究与开发 过双通道实现两种相动化程度和生产效 多功能智能化双通道
同和不同大小面纸过率，满足不同客户的 过胶定位可覆盖更多
胶定位，并实现单双需求 的产品范围，提高生
规格自由切换。大大产效率，降低客户重
提高生产效率，可覆复投资风险。
盖不同客户需求利用循环式链板线为 采用循环式送料技
为客户提供更智能化载体，导入机器人协 术、机器人快速装夹
的作业方式，提升行集成化连线磨刀的研 作，实现刀具的自动 定位技术。取代传统
样机测试 业自动化程度，有利究与开发 上下料磨削，取代传 人工作业，减少人工
于公司进一步提升市统人工作业，为客户 成本，大幅提升生产
场占有率。
降低人工成本。 效率及产品精度。
行业内传统设备无法采用单轴机械手分离
匹配前端双工位高速 配合高速制盒设备，
式定位动作，实现高制盒机速度，导致自 为客户提供更优的自
速盖盒，提高生产效柔性化高速盖盒组装 动化连线生产效率 动化整线解决方案，
样机测试 率。为高速自动化产线的研究与开发 低。该技术主要针对 涵盖面更广，组合更
线提供解决方案。大双工位高速制盒机的 加丰富，同行竞争更
幅提升行业盖盒生产天地盒盖盒组装，提 显优势。
的智能化水平。
升整线的生产效率。
大流量、连续性、高效的循环式超细研 随着新能源动力电
磨，如磷酸铁锂、磷 池、储能电池快速发对粉体物料的超细湿 酸锰铁锂等电池材料 展，迎合市场需求，
研磨机的研究与开发 样机测试法研磨。 的研磨粒径达到纳米 对公司业务板块的拓
级。以400L样机为 展，提升市场竞争例，3小时18吨浆 力。
料，固含量35-40%。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 51 49 4.08%研发人员数量占比 12.11% 10.72% 1.39%
研发人员学历本科 10 9 11.11%
大专 24 22 9.09%中专及以下 17 18 -5.56%
研发人员年龄构成30岁以下 18 12 50.00%
30~40岁 12 18 -33.33%41岁及以上 21 19 10.53%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 13,380,400.46 11,376,130.95 17,281,750.67研发投入占营业收入比例 7.65% 4.94% 5.34%
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 200,772,840.90 220,171,368.86 -8.81%
经营活动现金流出小计 181,572,819.20 208,071,748.75 -12.74%经营活动产生的现金流量净
19,200,021.70 12,099,620.11 58.68%额
投资活动现金流入小计 341,598,235.01 262,112,519.13 30.33%投资活动现金流出小计 669,986,484.11 405,358,097.20 65.28%
投资活动产生的现金流量净-328,388,249.10 -143,245,578.07 129.25%
额筹资活动现金流入小计 525,000.00 488,887,500.00 -99.89%
筹资活动现金流出小计 92,188,733.15 34,132,649.32 170.09%筹资活动产生的现金流量净
-91,663,733.15 454,754,850.68 -120.16%额
现金及现金等价物净增加额 -400,494,954.86 324,843,275.98 -223.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动现金流发生较大变动主要是受整体经济大环境影响收入下滑及相应的成本支出也同步减少所致。本期投资
活动现金流变动较大主要系新增定期存款投资、理财产品投资及固定资产投资增加。本期筹资活动现金流变动较大主要系公司上期IPO募集资金到账，及支付对应的中介机构费用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系1、计提的减值、固定资产折旧及摊销影响；2、经营性应收应付项目变动影响
五、非主营业务情况适用 不适用
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 2,271,462.00 -10.71% 理财产品的收益 否
公允价值变动损益 0.00 0.00%资产减值 -3,453,464.48 16.29% 存货跌价损失 否
营业外收入 333,246.56 -1.57% 主要是违约赔偿收入 否主要是涉诉案件赔偿
营业外支出 2,947,380.55 -13.90% 否支出
信用减值损失 -5,968,692.65 28.15% 坏账减值准备 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 371,201,808.67 38.43% 460,455,869.79 42.90% -4.47%
应收账款 74,824,161.25 7.75% 89,288,705.23 8.32% -0.57%存货 144,868,146.44 15.00% 144,893,430.66 13.50% 1.50%
固定资产 149,998,640.59 15.53% 42,772,096.54 3.98% 11.55%在建工程 91,375,951.98 9.46% 173,211,375.49 16.14% -6.68%
使用权资产 17,991,688.67 1.86% 25,912,842.05 2.41% -0.55%短期借款 28,216,995.67 2.63% -2.63%
合同负债 14,060,463.19 1.46% 3,259,994.10 0.30% 1.16%租赁负债 16,293,741.42 1.69% 21,938,831.99 2.04% -0.35%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 值变动 值
金融资产应收
款项 2,244,635.96 14,000,374.78 15,696,996.28 548,014.45融资
理财79,400,000.00 263,000,000.00 291,400,000.00 51,000,000.00
产品上述
81,644,635.96 277,000,374.78 307,096,996.28 51,548,014.45合计
金融 0.00 0.00广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
负债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,580,000.00 票据保证金货币资金 3,000,000.00 诉讼冻结资金
合 计 5,580,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度669,986,484.11 405,358,097.20 65.28%
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 投 是
截至资产负 披露日 披露索被投资公 资 持股比 金 资 产品 预计 本期投资盈 否
主要业务 投资金额 合作方 债表日的进 期（如 引（如司名称 方 例 来 期 类型 收益 亏 涉
展情况 有） 有）
式 源 限 诉广东鸿铭 五金产品制造;电池零 深圳万祥投资控 已开展生产
金属新能源科 配件销售;有色金属铸 新 自 股有限公司持股 长 经营活动、 -
5,000,000.00 75.00% 结构 否 不适用技开发有 造;金属结构制造;金 设 有 10%，张小梅持股 期 实现少量销 648,398.23
制品限公司 属结构销售等 15% 售
-合计 -- -- 5,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
648,398.23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为固 投资项 截止报告期末 未达到计划进
项目名 投资 本报告期投入金 截至报告期末累计实 项目进 预计 披露日期 披露索引定资产投 目涉及 资金来源 累计实现的收 度和预计收益
称 方式 额 际投入金额 度 收益 （如有） （如有）
资 行业 益 的原因鸿铭东 专用设 自有资金
莞总部 自建 是 备制造 29,583,075.00 202,198,963.80 和募集资 90.00% 0.00 0.00 不适用 不适用项目 业 金
合计 -- -- -- 29,583,075.00 202,198,963.80 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内变 累计变更用 累计变更用途 尚未使用募 闲置两年
募集 募集方 募集资金 募集资金净 本期已使用募 已累计使用募集 尚未使用募集更用途的募 途的募集资 的募集资金总 集资金用途 以上募集
年份 式 总额 额 集资金总额 资金总额 资金总额集资金总额 金总额 额比例 及去向 资金金额
首次公2022 继续用于募
开发行 50,625 42,754.15 13,921.4 21,006.03 0 0 0.00% 21,748.12 0年 投项目建设
新股合计 -- 50,625 42,754.15 13,921.4 21,006.03 0 0 0.00% 21,748.12 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监发行字〔2022〕2083号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东莞证券股份有限公司通过深圳证券交易所系统采用定价发行的形
式向社会公众发行人民币普通股（A股）12,500,000股，发行价为每股人民币40.50元。截至2022年12月26日，本公司共募集资金50,625.00万元，扣除发行费用7,870.85万元后，募集资金净额为42,754.15万元。上述募集资金净额已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具致同验字（2022）第332C000811号《验资报告》。公司已与
存放募集资金的商业银行、保荐机构签署了募集资金监管协议。
1）以前年度已使用金额2022年度，本公司募集资金使用情况为：
①以募集资金支付发行费用7,084.55万元。
②支付募集资金专户结算手续费0.08万元。
③截至2022年12月31日，实际募集资金余额43,540.37万元。
2）本年度使用金额及当前余额2023年度，本公司募集资金使用情况为：
①截至2023年12月31日，以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金11,590.06万元和已预先支付发行费用的自筹资金305.17万元（不含增值税），共计11,895.23万元。
②以募集资金直接投入募投项目5,329.62万元，截至2023年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目16,919.68万元。
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文③以募集资金支付上市费用481.13万元。其中上市服务费160.38万元，信息披露费320.75万元。
④以超募资金永久补充流动资金4,300.00万元。
⑤本期募集资金专户利息收入合计213.98万元及支付募集资金专户结算手续费0.25万元。
⑥截至2023年12月31日，实际募集资金余额21,748.12万元。其中购买定期存款及结构性存款20,000.00万元，存放于募集资金专户余额1,748.12万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目达到 截止报告 是否 项目可行
是否已变 截至期末投资 本报告承诺投资项目和超募资 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 期末累计 达到 性是否发
更项目(含 进度(3)＝ 期实现金投向 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 实现的效 预计 生重大变
部分变更) (2)/(1) 的效益期 益 效益 化
承诺投资项目2024年08 不适
生产中心建设项目 否 18,341.84 18,341.84 3,811.84 12,101.26 65.98% 否月31日 用
2024年08 不适营销中心建设项目 否 5,422.39 5,422.39 758.89 2,409.21 44.43% 否
月31日 用2024年08 不适
研发中心建设项目 否 4,575.01 4,575.01 758.89 2,409.21 52.66% 否月31日 用
承诺投资项目小计 -- 28,339.24 28,339.24 5,329.62 16,919.68 -- -- -- --超募资金投向
进行现金管理 否 14,414.91 10,114.91补充流动资金（如有） -- 4,300 4,300 4,300 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 14,414.91 14,414.91 4,300 4,300 -- -- -- --合计 -- 42,754.15 42,754.15 9,629.62 21,219.68 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划公司募投项目的投资规划形成时间较早，在实施项目过程中相对谨慎，推迟了该项目的实施进度，使得项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定
进度、预计收益的情况差异。基于审慎性原则，结合当前募投项目实际建设情况和投资进度，为了降低募集资金投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全和合理运
和原因（含“是否达到用，更好的保护股东利益、实现股东回报，公司决定在募投项目投资总额、拟投入募集资金金额及实施主体不变的情况下，对募投项目达到预定可使用
预计效益”选择“不适状态的日期进行延期。
用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途 适用
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文及使用进展情况 公司首次公开发行股票的超募资金总额为人民币14,414.91万元。公司于2023年2月9日召开第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十一次会
议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金4,300.00万元永久性补充流动资金。截至2023年12月31日，公司已将上述超募资金划至公司自有资金账户的金额为4,300.00万元，剩余超募资金按相关规定进行现金管理。
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用募集资金投资项目先期 公司于2023年2月9日召开第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
投入及置换情况 金及已支付发行费用的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金11,590.06万元和已预先支付发行费用的自筹资金305.17万元（不含增值税），共计11,895.23万元。截至2023年12月31日，公司已将上述资金划至公司自有资金账户的金额为11,895.23万元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额21,748.12万元（含累计利息收入和扣除银行手续费的净额），其中存放于募集资金专户余额途及去向 1,748.12万元，购买结构性存款3,000万元及存入定期存款17,000万元。尚未使用的募集资金后续将陆续用于募集资金投资项目。
募集资金使用及披露中不适用
存在的问题或其他情况广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润自动化包
江苏鸿禧装设备的
科技有限 子公司 2,000.00 3,521.28 2,045.11 770.78 -349.03 -261.80研发、生
公司产和销售
东莞市鸿 机械零配博科技有 子公司 件的生产 1,000.00 2,070.68 474.58 2,977.67 -339.51 -255.60
限公司 和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
实现收入75.12万元，实现净利润-广东鸿铭新能源科技开发有限公司 出资设立
64.84万元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一)公司发展战略
公司将坚持技术创新的发展战略，通过自主创新的发展道路，不断提高研发与创新能力，重点开发高效、节能、模块化的产品，从而进一步提高在国内市场的占有率，并努力开拓国际市场；在巩固公司
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文国内包装机械行业优势的同时，利用已经掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，向环保纸塑包装机械
方向及其他高端装备领域拓展。
(二)公司发展目标公司通过多年的技术积累，已掌握了众多的核心技术，并开发出系列包装机械产品。市场需求的不
断增长，给公司发展带来了良好的发展机遇。公司将围绕已经确定的发展战略，密切跟进包装机械设备行业的发展趋势，了解目标客户需求，做好自主创新与借鉴学习的结合，不断提高研发与创新能力。以
高效、节能、模块化为目标，设计符合市场需求的产品。公司将调配内部各项资源、加快推进募投项目建设，研发、销售规模和能力将得以扩张，为设计、制造高技术含量的产品提供重要支持。
(三)2024年度经营计划1.加大研发投入，不断推出满足客户需求的产品
一方面，公司将对现有产品的技术革新加大投入，不断改善产品性能、改进产品结构设计、优化产品功能，针对下游市场的需求，研发符合市场发展趋势的产品；另一方面，公司将在开发新的产品型号、
产品类型方面增加研发投入，建立多型号、多类型的产品体系以满足不同客户的生产需求，不断提升公司的持续经营能力。
2.市场开发计划公司将以下游客户多元化为目标，坚持深度开发国内市场和积极拓展国外市场相结合的营销策略。
针对国内市场，进一步加大对重点区域的市场开拓力度，加快公司对客户需求的响应能力，增强公司与客户的黏性。针对国际市场，公司继续采取内部培养与外部引进相结合的方式，进一步丰富营销团队数
量，加强国外市场推广和客户跟踪服务，全面挖掘潜在国外客户，拓展国外客户市场区域。
3.人才培养计划加强人才储备的梯队建设，有针对性地引进公司需要的经营管理和科研开发人才，包括从海外引进
具有全球视野的复合型人才。建立有效的人才培训机制，提倡员工在工作中学习，有计划地分批派送现有管理人员和研发人员前往国外先进企业和院校进行考察、培训、学习。
4.稳妥推进募投项目的实施，提升公司产能及交付能力公司将加速募投项目的建设，公司凭借募投项目“生产中心建设项目”提升公司产能，扩大公司的
生产规模。通过建设“营销中心建设项目”提高公司的市场开拓能力，通过实施“研发中心建设项目”，
进一步提升综合研究开发能力。公司将通过规模化生产带来的规模经济和稳定供应能力，不断降低单位生产成本，增强产品竞争力，扩大产品销售规模，在保持现有市场份额的同时，不断提高市场占有率。
5.立足主业，积极向其他高端装备领域拓展广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
公司在巩固公司国内包装机械行业优势的同时，一方面将依托公司包装设备在国内外包装市场中较高的市场占有率，密切关注已达成合作关系的老客户在包装设备领域的更新及新增需求，及时推出符合
客户需求的新型包装设备及配套设备，扩大公司的经营规模。另一方面，公司将依靠自身在机械设备制造领域较强的研发能力，积极往其他高端装备领域拓展，扩大公司的营业范围，增强公司的盈利能力。
6.加强内部管理，提升生产效率，降低成本积极推进ERP系统的建设，加强内部控制建设及内部成本管控，降低成本费用，提高公司的生产效
率。
（四）风险因素与应对策略（1）市场竞争风险
国内纸包装机械行业集中度较高，生产企业整体呈金字塔状。底部企业数量相对较多，主要生产技术含量较低的产品，设备品质不高，价格竞争激烈，利润率较低；中端产品的制造企业具有一定的经济
实力及新产品开发能力，但设备仿制多、创新少、技术含量及附加值不高，难以进入高端市场；在高端市场方面，经过多年的发展，国内的纸包装机械行业逐步形成了一批具有较强研发能力、拥有自主知识
产权、能够与国际企业展开竞争的包装设备制造商。由于国内市场竞争较为激烈，纸包装机械行业生产企业众多，市场占有率依然较低。如果公司未来不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面继续保持
竞争优势，则公司将面临国内外纸包装机械高端领域厂家的竞争，公司未来的经营业绩将受到不利影响。
应对措施：1．加大市场开拓力度，完善销售网络。针对国内市场，进一步加大对重点区域的市场开拓力度，加快公司对客户需求的响应能力，增强公司与客户的黏性。针对国际市场，公司继续采取内
部培养与外部引进相结合的方式，进一步丰富营销团队数量，加强国外市场推广和客户跟踪服务，全面挖掘潜在国外客户，拓展国外客户市场区域。2．充分利用现有客户资源持续获取订单。3．加大研发投
入，不断推出满足客户需求的产品。4．通过产能规模化带来的稳定供应能力提高市场占有率（2）人工成本上升的风险
近年来，随着我国劳动人口数量的下降，我国制造业就业人员平均工资连续上升，劳动力市场呈现招工难、招工贵的特点，未来，随着社会人均工资的逐步提高，以及公司为保持人员稳定并吸引优秀人
才，公司员工薪酬待遇有可能进一步提高，从而增加人工成本，对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：一方面加大研发力度和市场开拓力度，不断推出高附加值产品满足客户的需求，从而增强公司的盈利能力；另一方面，不断完善公司的薪酬机制，加强公司文化建设，提高员工的幸福感。
（3）主要原材料价格波动风险广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要原材料是标准件、非标准件、电气元器件、钢材等，主要包括机器手类、触摸屏类，视觉工控系统、减速机/真空泵/空压机类等，如果主要原材料价格因各项因素影响而出现大幅上涨，将会较
大地增加公司生产成本，从而对公司的盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司从生产工艺、价格、品质、逾期率、配合度等方面对供应商定期进行分级考核、拓宽原材料供应渠道，加强与供应商沟通及产品采购成本控制，进一步规范比价、询价工作，与优质供应
商建立长期稳定的战略合作伙伴关系，通过规模采购降低成本。
（4）募投项目实施风险本次募投项目成功运行后有助于提高公司的产能、研发能力、营销能力，对提升公司整体竞争力具
有直接推动作用。但是，募集资金投资项目从建设到达产增效的耗时较长，也对公司研发技术产业化能力、市场开拓能力、管理能力也提出了更高要求，可能因为公司能力不足、下游行业需求不足、行业竞
争加剧等因素，导致实现的收入不如预期。
应对措施：公司将密切关注市场变化情况，利用企业自身优势灵活应对募投项目中出现的不利情形。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司在深 详见公司在深
交所互动易 交所互动易（irm.cninfo （irm.cninfo
价值在线 线上参与公司 .com.cn） .com.cn）
2023年04月 （https://ww 网络平台线上 2022年度业绩 2023年4月 2023年4月其他
25日 w.ir- 交流 说明会的全体 26日披露的投 26日披露的投online.cn/） 投资者 资者关系活动 资者关系活动
记录表（编 记录表（编号：2023- 号：2023-
001） 001）
详见公司在深 详见公司在深交所互动易 交所互动易
（irm.cninfo （irm.cninfo价值在线 线上参与公司 .com.cn） .com.cn）
2023年09月 （https://ww 网络平台线上 2023年半年度 2023年9月 2023年9月其他
07日 w.ir- 交流 业绩说明会的 07日披露的投 07日披露的投online.cn/） 投资者 资者关系活动 资者关系活动
记录表（编 记录表（编号：2023- 号：2023-
002） 002）
东莞证券 李 详见公司在深 详见公司在深妙琴、东莞证 交所互动易 交所互动易
2023年11月 券 谢灼锋、 （irm.cninfo （irm.cninfo公司会议室 实地调研 个人
24日 东莞证券 王 .com.cn） .com.cn）
肖伊、东莞证 2023年11月 2023年11月券 詹志武； 24日披露的投 24日披露的投
广东鸿铭智能股份有限公司2023年年度报告全文个人投资者李 资者关系活动 资者关系活动
健顺、张锦 记录表（编 记录表（编锋、黎伟森、 号：2023- 号：2023-
曾小禄、祁庆 003） 003）
年、袁玉婉、
袁梓燊、袁丽章、李裕棠、
钱任胡（以上排名不分先
后）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
