杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况杭州华塑科技股份有限公司是一家专注于电池安全管理，集研发、生产、销售和服务于一体的国家高新技术企业，
为全球关键电源与储能用户提供稳定可靠的电池安全监控产品和服务。公司成立于2005年，主要产品覆盖后备电池BMS、
储能电池BMS、动力电池BMS和电池监控数据平台等，致力于提供全球一流的电池安全管理全生命周期解决方案。经历二十年的技术创新和数以万计的项目经验积累，产品与服务广泛应用于国内外云计算、数据中心、储能、通信网络、轨
道交通以及商业和工业设施关键电源领域，已成为国内电池安全管理领域知名品牌企业。
公司先后荣获“国家高新技术企业”“工信部专精特新小巨人企业”“浙江省隐形冠军”“浙江制造品字标认证”“浙江省制造业云上企业”“浙江省知识产权示范企业”“浙江省首台（套）装备”等诸多荣誉，拥有省级高新技
术企业研究开发中心，生产中心获杭州市“未来工厂”-数字化车间，综合实力位居电池安全管理行业第一方阵。
1、电池安全管理行业特点（1）下游应用领域广泛且保持快速发展
1）后备电池BMS领域后备电池BMS下游应用领域广泛，覆盖数据中心、通信、轨道交通、金融、电力、石油石化、航空、半导体等关键
后备电源领域，近年来受益于“东数西算”“数字中国”等政策利好影响，我国数字化、智能化进程不断加快，算力需求不断提升；与此同时，随着人工智能技术的突破，深度学习对海量数据的处理需求逐步释放，将进一步推动数据中心
的发展，电池安全管理行业进入了快速发展期。
2）储能电池BMS领域随着“双碳”目标的提出以及清洁能源转型的加快，我国电力市场发生了重要变化，构建全国统一的电力市场成为
电力体制改革的重要方向，国家也从顶层设计强化储能的战略地位，出台政策支持储能产业的发展。近年来，随着各地储能项目的陆续开工，产业链上游企业的发展机会集中爆发，配套设备厂商出货规模大增，作为储能环节最重要的设备
之一的储能电池BMS行业也迎来了新的发展契机。
（2）后备电池BMS更换需求旺盛、市场渗透率逐步提高数据中心产业近年来发展迅速，后备电池更换周期一般为5年左右，前期大规模投建的数据中心陆续进入后备电池
更换周期，由于BMS产品在不断更新迭代，当达到电池更换年限后，业主对电池安全监测功能和技术有了更高要求，所以在更换电池的同时，一般会同时更换最新款的BMS产品以获得更先进和完善的产品功能体验，因此可产生大量的BMS
产品更新需求。
除数据中心产业之外，其他例如通信、轨道交通、金融、石油石化等行业，BMS产品应用覆盖率仍然较低，随着电池应用范围进一步扩大，用户对于电池在使用过程中的安全性、稳定性的重视程度不断提升，相应的BMS产品需求不断
增长，待开发市场规模可观。
（3）海外市场潜力巨大在东南亚部分国家的电信、电力、轨道交通等行业的后备电池BMS安装率并不高，待开发的市场潜力巨大，除此之
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文外像北美、欧洲、印度等国家，后备电池BMS市场机会明显。随着近年来海外工商业储能行业的蓬勃发展，国内配套设
备的出口业务机会逐年扩大，作为工商业储能系统中重要设备之一的储能电池BMS产品，海外市场需求持续增长。
2024年是“十四五”规划收官之年，2025年政府工作报告中指出扩大高水平对外开放，积极稳外贸稳外资。始终坚持对外开放不动摇，稳步扩大制度型开放，有序扩大自主开放和单边开放，以开放促改革促发展。
与此同时，海外市场总体而言产品定价可观、盈利水平优、客户回款好，因此，海外市场也将是公司未来业务重点开拓的方向之一。报告期内，公司参加多场海外展会，打响了GERCHAMP品牌，为拓展海外业务，完善全球销售服务体系
提供坚实基础。
2、下游行业重要政策的推出（1）东数西算
2023年12月，国家发改委、工信部等五部门联合发布《关于深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实施意见》，以算力高质量发展赋能经济高质量发展为主线，充分发挥全国一体化算力网络国家枢纽节点引领带动作
用，协同推进“东数西算”工程，形成跨地域、跨部门协同发展合力，统筹通用算力、智能算力、超级算力协同计算，
东中西地区及大中小城市协同布局，算力、数据、算法协同应用，算力和绿色电力协同建设，算力发展和安全协同保障，
构建联网调度、普惠易用、绿色安全的全国一体化算力网，助力网络强国、数字中国建设，打造中国式现代化的数字基座。预计到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通
用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。
“东数西算”是国家对于全国一体化大数据中心体系的总体布局，通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，实现绿色集约和互联互通，提升国家整体
算力水平，促进东西部协同联动、协调发展。
（2） 数字中国2023年2月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》(以下简称“《规划》”)指出，建设数字中
国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
《规划》还指出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增
强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体
系更加完善，数字领域国际合作打开新局面；到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就，
数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
2024年5月，国家数据局发布《数字中国建设2024年工作要点清单》，围绕高质量构建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛围环境等四个方面部署重点任务。
主要包括：加快推动数字基础设施建设扩容提速，着力打通数据资源大循环堵点，深入推进数字经济创新发展，健全完善数字政府服务体系，促进数字文化丰富多元发展，构建普惠便捷的数字社会，加快推进数字生态文明建设，加强数字
技术协同创新运用，稳步增强数字安全保障能力，不断完善数字领域治理生态，持续拓展数字领域国际合作交流空间。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 碳达峰与碳中和
2024年7月，党的二十届三中全会公报发布，强调扎实推进绿色低碳发展，完善生态文明制度体系，协同推进降碳、
减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。要完善生态文明基础体制，健全生态环境治理体系，健全绿色低碳发展机制。
2025年3月，政府工作报告中指出，2025年是“十四五”规划收官之年，要积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快发展绿色低碳经济，加大对科技创新、绿色发展。完善支持绿色低碳发展的政策和标准体系，营造绿色低碳产业健康发展生
态。深入实施绿色低碳先进技术示范工程，培育绿色建筑、绿色能源、绿色交通等新增长点。
（4） 储能2024年5月，国家发展改革委印发《电力市场运行基本规则》，明确了参与电力市场交易的发电企业、售电企业、
电力用户和新型经营主体（含储能企业、虚拟电厂、负荷聚合商等）新型经营主体进入电力市场的基本条件，为推动全国统一的电力市场建设提供了政策指引，为新型储能等新型市场主体提供了更广阔的发展空间。同月，国务院发布
《2024-2025年节能降碳行动方案》，将“十四五”新型储能装机目标提升至4,000万千瓦。
2024年11月，《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》发布，首次明确全国统一电力市场发展“路线图”和“时间表”。提出丰富新型储能参与市场的方式。推动新型储能参与电力市场，结合新型储能特点完善电力现货市场、辅助服
务市场和容量市场机制，明确各类新型储能参与市场的方式、价格机制成本分摊及疏导机制，引导新型储能参与系统调节。
2025年2月，工业和信息化部等八部门印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》，明确储能作为新型电力系统核心调节资源的定位，并提出到2027年实现新型储能制造业全链条国际竞争优势的目标。
（5） 新质生产力2024年3月，在政府工作报告中提出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作
用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。
2025年3月，在政府工作报告中提出，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系。推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，积极发展现代服务业，促进新动能积厚成势、传统动能焕
新升级。激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
3、下游行业发展趋势（1）政策助力数据中心产业高质量发展
国家“十四五”规划纲要明确提出，要加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大数据中心集群。近年来，国家继续加大对数据中心产业的支持力度，出台了一系列政策文件，旨在进一
步推动数据中心的高质量发展，优化算力布局，促进绿色低碳转型，并强化数据安全与智能化应用。
2023年12月，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素x”三年行动计划(2024-2026年)》，明确指出，推动科学数据有序开放共享，促进重大科技基础设施、科技重大项目等产生的各类科学数据互联互通，支持和培育具有国际影
响力的科学数据库建设，依托国家科学数据中心等平台强化高质量科学数据资源建设和场景应用。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年7月，工信部、国家发改委、国家能源局、国家数据局等四部门联合发布《数据中心绿色低碳发展专项行动
计划》，明确提出要推动数据中心向绿色低碳方向转型。该计划重点支持绿色数据中心建设，鼓励数据中心采用节能技术，
推动数据中心与可再生能源的协同发展，降低数据中心的能耗和碳排放。同时，支持数据中心绿色技术的研发和应用，
推动自然冷却、液冷等节能技术的普及。此外，完善数据中心绿色标准体系，推动数据中心绿色评价工作，提升数据中心的绿色化水平。
2024年，随着国产人工智能大模型技术突破与迅速发展，显著降低了人工智能与实体经济的融合门槛，进一步促进人工智能与实体产业相结合，巨大的数据增加，导致对数据中心的需求日益增加，我国数据中心产业将迎来良好的发展
机遇。
（2） 储能电池BMS市场具有快速增长潜力在政策的推动下，新型储能建设进一步加快。2024年，中国新型储能产业实现规模化发展，产业规模、项目规模、
成本效率等指标持续提升，多种技术路线在加速商业化运行。截至2024年底，我国新型储能累计装机突破7,000万千瓦，
较2023年底增长超过130%，新型储能调度运用水平持续提升。
电力体制改革推动表前储能经济性向好，高收益刺激工商业储能加速放量。2024年以来，新型电力系统建设加速，
风电、光伏装机量激增推动储能调峰需求，国内各地方政府顺应电力供需新形势，不断完善工商业分时电价政策。储能项目投资运营补贴、虚拟电厂发展支持政策以及分布式光伏配储要求为工商业储能市场发展创造了新的机会，有效缓解
弃风弃光问题。相较于国内多数峰谷套利场景，海外工商业储能应用场景更加多样化。美国、欧洲等发达国家和地区，
在能源结构转型和环保政策的推动下，工商业储能市场已相对成熟，市场规模较大；而一些新兴市场和发展中国家，由于电力基础设施建设和可再生能源应用的需求，工商业储能市场也呈现出快速增长的态势。
据工商储项目备案系统显示，截至2024年12月底，全国新型储能备案项目数达1,393个，其中工商储项目备案数量最多，为912项，占到当月备案项目总数的65.47%。
数据来源：工商储项目备案系统据储能领跑者联盟2024年12月工商业储能月报显示，2024年12月，工商业储能装机规模376.8MW/842.2MWh。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：储能领跑者联盟2024年12月工商业储能月报
（3）移动通信行业快速发展2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署要
求，全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，
为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。根据工业和信息化部发布的《2024年通信业统计公报》，截至2024年底，全国移动电话基站总数达1,265万个，比上年末净增102.6万
个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。截至2024年底，向公众提供服务的互联网数据中心机
架数量83万个，推动提升算网协同和调度能力，提供更加多元化算力服务。
（4）轨道交通领域电池安全管理市场快速增长根据中国城市轨道交通协会发布的《2024年中国内地城轨交通线路概况》显示，截至2024年12月31日，中国内
地累计有58个城市投运城轨交通线路362条，线路长度累计12,168.77公里。其中2024年新增城轨交通运营线路953.04公里，核减运营线路8.81公里。
4、公司市场地位（1）后备电池BMS领域
公司产品及服务覆盖东南亚、美洲、欧洲、大洋洲等50多个国家和地区，经过二十年的技术创新和发展，公司主要产品性能已达到国内先进水平，已成为国内关键后备电源领域电池安全管理和云平台核心供应商。
公司多年来先后获得国家级高新技术企业、浙江省科技型中小企业等多项科技殊荣，被认定为“2021年度浙江省‘专精特新’中小企业”“2021年度浙江省‘隐形冠军’”以及国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业”和“2023年
度浙江省首台（套）装备”，研发中心于2021年被浙江省科技厅认定为省级高新技术企业研究开发中心。
根据《数据中心设计规范》（GB-50174），明确要求重要数据中心（A级、B级）应检测监控蓄电池电压、故障和环境温度等指标。随着数字产业的蓬勃发展，进一步加快了数据中心行业的投建进度，在相关规范性政策的指导下，将有利
地带动公司业务持续稳步增长。
（2）储能电池BMS领域杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
储能电池BMS产品是储能领域关键设备之一，用户重点关注产品的技术性能和安全可靠性，以及企业的持续服务能力，并且储能项目规模一般较大，会直接考验到企业供应链端的交付能力，对资金实力有一定的门槛要求，所以如果企
业规模及资金实力有限，则很可能在激烈的持续竞争过程中面临被淘汰的风险。
公司作为第一家成功登陆中国A股资本市场的专业第三方BMS企业，获得了充足的资金支持，在市场开拓能力、产品研发与升级迭代能力、持续技术服务能力、供货交付能力等方面将获得明显提升。在电力储能方面，公司与行业龙头
企业建立了深度合作与联合开发，市场份额逐步扩大。在工商业储能，通过产品的标准化与成本的优化，业务取得快速发展。报告期内，公司参与多个储能项目，采用华塑HL-CBS工商业储能BMS方案，为各大企业降低大量电费成本，保护
用电设备，提高能源利用率。
公司在储能领域的稳步发展获得了行业内的广泛认可，近年来陆续获得了多个储能电池BMS领域的专业奖项，报告期内，公司具体获奖情况如下：
序号 时间 奖项名称1 2024年1月 中国储能产业卓越供应商奖
2 2024年3月 储能影响力智慧管理系统供应商奖3 2024年6月 2024储能行业最具影响力企业称号
4 2024年8月 新型储能产业新质生产力工商业储能项目领航奖5 2024年10月 2024年度储能BMS优秀品牌奖
6 2024年12月 2024年度中国储能行业十大卓越品质奖
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务华塑科技是一家专注于电池安全管理，集后备电池BMS、储能电池BMS和动力电池BMS等产品的研发、生产、销售
及服务于一体的国家高新技术企业，为全球关键电源用户提供稳定可靠的电池安全监控产品和服务。公司产品广泛应用于数据中心、储能、通信、轨道交通、动力运输、金融、石油石化等重点领域。
公司凭借在电池安全管理领域二十年的行业经验及项目积累，获得了客户的高度认可，在业内树立了良好的品牌和口碑，与维谛集团、力维智联、共济科技、高新兴、万国数据、科华数据、南都电源、运达股份、领储能源、国能信控、
平高电气、电工时代等系统集成商、数据中心运营商、电源厂商、储能企业以及其他企事业单位建立了长期稳定的合作关系，产品最终服务于阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、中国移动、中国联通、中国电信、国家电网、中国银行、工
商银行、杭州地铁、新加坡地铁、中石油、中石化等国内外知名企业，客户遍及东南亚、美洲、欧洲、大洋洲等五十多个国家和地区，并通过持续的技术创新、产品迭代及差异化服务，巩固和深化与客户的合作关系。
2、主要产品及其用途电池安全管理系统（BMS）是电池系统的重要组成部分，主要应用于智能化管理及维护各个电池单元，实时在线监测
电池SOC、SOH等运行状态，防止电池本体和系统出现安全风险，延长电池使用寿命，提高电池使用的安全性、稳定性和电池之间的均衡性，达到高效使用电池的目的。
目前公司产品主要包括后备电池BMS、储能电池BMS和动力电池BMS。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）后备电池BMS
公司后备电池BMS产品主要包括H3G-TSX蓄电池安全监控系统、H3G-TSC蓄电池安全管理系统、H3G-TH蓄电池在线监测系统、H3G-TH WL蓄电池在线监测系统、H3G-TA蓄电池在线监测系统、CR（集中式）城铁车载电池安全管理系统和
H3G-CR(分布式)城铁车载电池安全管理系统，各产品的主要功能、配置介绍如下：
1）H3G-TSX蓄电池安全监控系统①系统介绍：H3G-TSX蓄电池安全管理系统是业界领先的高端产品，系统具备技术先进、功能完善、配置齐全、稳
定可靠、抗干扰性强等特点。
②主要功能：H3G-TSX系统可以做到电池参数实时在线监测和电池安全关键指标追踪分析，对电池故障和运行风险及时发出预警，确保电池安全运行。具体包括：电池热失控、绝缘漏液、电池开路、高精度SOC/SOH监测、CDF瞬态特
征曲线、电池组组压、充放电电流、浮充电流、单体电池电压、单体电池内阻、单体电池负极柱温度、环境温度监测以及智能均衡等，任何参数超出阈值后自动告警。
③系统配置：系统采用分布式单模块架构，每节电池配置一个监测模块，应用了华塑科技多项发明专利技术，符合ANSI/TIA-942标准要求。安装、维护与接入极其方便，其主要性能远远高于同类厂家，处于行业领先地位。系统主要由
CM收敛模块、TSX单电池监测模块、TR热失控模块、SV组压模块、GD绝缘监测模块和TC电流温度监测模块组成；可通过收敛模块查询实时数据、告警数据以及参数配置等。监测数据和分析结果可通过串口或网口上传至电池管理平台或第
三方监控平台，实现网络化远程集中管理。
④H3G-TSX产品拓扑图如下：
2）H3G-TSC蓄电池安全管理系统①系统介绍：H3G-TSC蓄电池安全管理系统是业界领先的高端产品，系统具备技术先进、功能完善、配置齐全、稳
定可靠、抗干扰性强等特点。
②主要功能：H3G-TSC系统的主要功能为电池参数实时在线监测和电池安全关键指标追踪分析，对电池故障和运行风险及时发出预警，确保电池安全运行。主要监测项目包括：电池热失控、电池开路、高精度SOC/SOH监测、CDF瞬态
特征曲线、电池组组压、充放电电流、浮充电流、单体电池电压、单体电池内阻、单体电池温度、环境温度监测以及智能均衡等，任何参数超出阈值后自动告警。
③系统配置：系统采用分布式单模块架构，每节电池配置一个监测模块，应用了华塑科技多项发明专利技术，符合ANSI/TIA-942标准要求。安装、维护与接入极其方便，其主要性能远远高于同类厂家，处于行业领先地位。系统主要由
CM收敛模块、TSC单电池监测模块、TR热失控模块、SV组压模块和TC电流温度监测模块组成；可通过收敛模块查询实杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
时数据、告警数据以及参数配置等。监测数据和分析结果可通过串口或网口上传至电池管理平台或第三方监控平台，实现网络化远程集中管理。
④H3G-TSC系统拓扑图如下：
3）H3G-TH蓄电池在线监测系统①系统介绍：H3G-TH蓄电池在线监测系统是业界领先的高端产品，系统具备技术先进、功能完善、配置齐全、稳定
可靠、抗干扰性强等特点。
②主要功能：H3G-TH系统的主要功能为电池参数实时在线监测和热失控趋势预警，对电池故障和热失控风险及时发出预警，确保电池安全运行。主要功能包括：监测电池热失控、电池组组压、充放电电流、浮充电流、单体电池电压、
单体电池内阻、单体电池温度、环境温度、高精度SOC/SOH估算以及智能均衡等，任何参数超出阈值后自动告警。
③系统配置：系统采用分布式单模块架构，每节电池配置一个监测模块，应用了华塑科技多项发明专利技术，符合ANSI/TIA-942标准要求。安装、维护与接入极其方便，其主要性能远远高于同类厂家，处于行业领先地位。系统主要由
CM收敛模块、H3G-TH单电池监测模块、TR热失控模块和TC电流温度监测模块组成；可通过收敛模块查询实时数据、告警数据以及参数配置等。监测数据和分析结果可通过串口或网口上传至电池管理平台或第三方监控平台，实现网络化远
程集中管理。
④H3G-TH系统拓扑图如下：
4）H3G-TH WL蓄电池在线监测系统①系统介绍：H3G-TH WL无线蓄电池在线监测系统在现有成熟的监测系统基础上融入了新一代ZigBee无线通信技术，
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文使现场接线减少一半，避免过多的连接线造成的安全问题，同时安装更加方便，大大缩短了现场施工周期。系统具备技
术先进、功能完善、配置齐全、稳定可靠、抗干扰性强等特点。
②主要功能：H3G-TH WL系统的主要功能包括：电池组组压、充放电电流、单体电池电压、单体电池内阻、单体电池负极柱温度、环境温度监测、SOC和SOH估算等，任何参数超出阈值后自动告警。
③系统配置：系统采用分布式单模块架构，每节电池配置一个监测模块，应用了华塑科技多项发明专利技术， 符合ANSI/TIA-942标准要求。安装、维护与接入极其方便，其主要性能远远高于同类厂家，处于行业领先地位。系统主要由
CM收敛模块、H3G-TH WL无线单电池监测模块、TC电流温度监测模块和CTB-485WL无线转换器组成；可通过收敛模块查询实时数据、告警数据以及参数配置等。监测数据和分析结果可通过串口或网口上传至电池管理平台或第三方监控平台，
实现网络化远程集中管理。
④H3G-TH WL系统拓扑图如下：
5）H3G-TA蓄电池在线监测系统①系统介绍：H3G-TA蓄电池在线监测系统是业界领先的高端产品，采用先进的功耗管理方法与改进的电源电路，系
统具备技术先进、功能完善、配置齐全、稳定可靠、抗干扰性强等特点。
②主要功能：H3G-TA系统的主要功能为电池参数实时在线监测，对电池故障和风险及时发出预警，确保电池安全运行。主要监测项目包括：电池组组压、充放电电流、单体电池电压、单体电池内阻、单体电池温度、环境温度监测以及
智能均衡等，任何参数超出阈值后自动告警。
③系统配置：系统采用分布式单模块架构，每节电池配置一个监测模块，应用了华塑科技多项发明专利技术，符合ANSI/TIA-942标准要求。安装、维护与接入极其方便，其主要性能远远高于同类厂家，处于行业领先地位。系统主要由
CM收敛模块、TA单电池监测模块和TC电流温度监测模块组成；可通过收敛模块查询实时数据、告警数据以及参数配置等。监测数据和分析结果可通过串口/网口上传至电池管理平台或第三方监控平台，实现网络化远程集中管理。
④H3G-TA系统拓扑图如下：
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文6）CR（集中式）城铁车载电池安全管理系统
①系统介绍：为了能够对车载电池进行全面的监测和管理，确保供电系统安全可靠运行，提升轨道车辆的安全运行，
公司自主研发和生产了CR城铁车载电池安全管理系统。该系统可替代人工测量，实时精准，运行安全可靠，单元式安装，
拆装维护方便。
②主要功能：CR（集中式）城铁车载电池安全管理系统的主要功能有：对蓄电池总电压、三路电流、环境温度、电池温度、剩余容量、健康状态实时监测和预警；自主高级算法，具备安时积分、开路电压、模糊神经网络、多维度以及
卡尔曼等多种算法优点，算法适应性强、自学习、精度高等特点，将传统BMS精度从±10%以上提升至±5%；高等级硬件设计，能在各种复杂电磁环境下正常工作；历史数据、告警、事件等记录存储；支持MODBUS协议，支持城铁自有协议。
③CR（集中式）城铁车载电池安全管理系统拓扑图如下：
7）H3G-CR(分布式)城铁车载电池安全管理系统①系统介绍：为了能够对车载电池进行全面的监测和管理，确保供电系统安全可靠运行，提升轨道车辆的安全运行，
我公司自主研发和生产了H3G-CR(分布式)城铁车载电池安全管理系统。该系统可替代人工测量，实时精准，运行安全可靠，单元式安装，拆装维护方便。
②主要功能：H3G-CR(分布式)城铁车载电池安全管理系统的主要功能有：采用电池放电在线录波技术，结合浮充电压、离线电压、内阻变化趋势、放电曲线等关键指标，智能分析电池开路状态，筛查隐形开路电池，保障蓄电池组有效
备电；汇集下属子模块的监测数据和相关测试指令；下达总电压、电流、箱体温度监测；数据汇集/分析/告警/存储/上位机通信/数据上传；内置高级算法模型，精确估算SOC和SOH。
③H3G-CR城铁车载电池安全管理系统拓扑图如下：
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）储能电池BMS
公司储能电池BMS产品主要包括HL-BS电力储能锂电管理系统、HL-CBS工商业储能锂电管理系统、HL-BP后备锂电管理系统、H48家庭储能锂电管理系统和C48通信基站锂电管理系统，各个产品介绍如下：
1）HL-BS电力储能锂电管理系统华塑电力储能系统主要应用于电网储能、工商业储能、家庭高压储能等应用领域。系统采用3+1级完整产品架构、
双向IO闭环自动编制和多接口动环数据接入，提供高精准快速绝缘数据采集、数据分析、逻辑处理、数据映射一体化系统解决方案，可对电池组提供过充、过放、过流、过温及短路保护，对电池的安全状态实时检测、故障诊断、预警，精
准估算SOC/SOH数据，保障储能系统高效、可靠、安全运行。
HL-BS产品拓扑图如下：
2）HL-CBS工商业储能锂电管理系统华塑CBS工商业储能解决方案，系统采用2+1完整产品架构，支持多种逆变器协议，供电灵活且具有自休眠功能，
提供数据采集、数据分析、逻辑处理、数据映射一体化系统解决方案，可对电池组提供过充、过放、过流、过温及短路保护，对电池的安全状态实时检测、故障诊断、预警，可根据不同SOC值对应请求充放电电流大小联动PCS对电池包电
芯进行特定电流充放电，精准估算SOC/SOH，保障储能系统高效、可靠、安全运行。
HL-CBS产品拓扑图如下：
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文3）HL-BP后备锂电管理系统
华塑HL-BP后备锂电管理系统是为绿色数据中心量身打造，具备BMS系统监测能力和控制能力，系统采用2+1级架构，最大支持四路总压采集，提供数据采集、数据分析、逻辑处理、数据映射一体化系统解决方案，可对电池组提供过
充、过放、过流、过温及短路保护，对电池的安全状态实时检测、故障诊断、预警，通过两路电流采集，精准估算SOC/SOH，保证数据中心后备电源系统安全稳定运行。
HL-BP产品拓扑图如下：
4）H48家庭储能锂电管理系统公司推出家庭储能解决方案H48锂电保护板，主要用于16串锂电池家储储能系统，可对三元、磷酸铁锂等电池组提
供过充、过放、过流、过温及短路保护，还可提供充电过程中的电压监测与均衡保护功能，并可通过RS232/RS485/CAN串口实现参数配置和数据实时通信。内置SOC/SOH高级算法模型，有效追踪电池真实状态，精准估算SOC/SOH。家储保
护板适配多种主流逆变器的通信规约，可兼容市场上绝大部分逆变器。
H48产品拓扑图如下：
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文5）C48通信基站锂电管理系统
C48通信基站锂电管理系统，以集中式构建电池安全管理系统，主要应用于一组8-16串的通信锂电池组保护与管理，
并支持远程监控。当电芯出现电压、电流、温度超限、整组短路及反接时，可有效切断回路，保护电芯不受损害。系统具有双向DC-DC升压降压功能，能更大限度地发挥储能装置在系统中的作用，提高电能利用率，DC-DC充放电转换效率
97.5%以上。在电池处于充电或浮充电过程中，通过智能在线电芯均衡技术，有效平衡不同电芯的能量差异，使整组电池达到最大存储电量，可更精确地预测出电池的有效带载时间。该产品广泛应用于商用储能、5G通信等电源领域。
C48产品拓扑图如下：
（3）动力电池BMS公司动力电池BMS产品主要包括D48低速车锂电池管理系统和D180特种车锂电池管理系统，产品介绍如下：
1）D48低速车锂电池管理系统D48系统具有稳定性高、散热性好、性价比高的优点，能够实现高精度电压、电流监测，在具备过温、过充、过放、
过流、短路保护等功能的同时，还能提前预警电池热失控，提高电池的使用寿命。
D48产品拓扑图2）D180特种车锂电池管理系统
D180系统实现实时在线管理仓储车的锂电池健康状态，并提供精确的SOC估算。具备过充、过放、过流保护、电芯过温保护、低温保护与短路保护，通过正负压开启、关断IGBT，可靠性高，支持电芯电压、电池总电压、充放电电流、
温度（1路mos温度、1路环境温度、8路电池包温度）监测。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文D180产品拓扑图
（4）报告期内推出的新产品及其用途1）HV3S工商业储能锂电管理系统
报告期内，公司重点推出HV3S工商业储能锂电管理系统（简称HV3S系统），对工商业储能的核心部件进行了突破性创新。其主要由HV3S能量转换管理模块（简称HV3S模块）、电池从控管理单元（简称BMU或从控模块）、显控管理单元
（简称MM10或显控模块）和EMS云平台组成。 HV3S能量转换管理模块是工商业储能系统的控制和能量管理核心，将BMS（电池管理系统）、PCS（储能变流器）、EMS（能量管理系统）与HV（高压箱）进行了深度融合，实现一体化设计，
更好解决产品智能协同，提升安全性能，节约硬件成本，提高转换效率，缩短开发周期，降低运维难度，从而推动行业绿色发展。
HV3S系统具有如下特点优势：
一体化设计：一体化设计减少模块在柜内的空间占用与模块间接线，降低产品综合成本，提升系统的灵活性与可靠性；一体化设计能更好解决产品智能协同，提高转换效率，缩短开发周期，降低运维难度，极大程度上简化系统集成商
在项目前、中、后期的管理复杂性。
产品性能优化：自研产品缩短了集成商储能柜的开发周期，一站式的售后服务，降低设备投运后的维护成本，提升维护效率。
产品技术突破：将储能的核心部件3S系统进行技术深度融合，采用ARM四核A9 CPU进行系统级统一管理，取消多系统控制，实现了更高的管理效率与安全性。
全自主研发：公司全程参与产品和技术研发，在依靠BMS技术、EMS控制策略和云平台的基础上，2024年10月，公司控股孙公司南京华塑数字能源技术有限公司向南京睿储科技有限公司购买其PCS产品的研发、生产和销售业务相关的
部分经营性资产，以此完成HV3S系统。
HV3S产品拓扑图：
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文2）单模组112节电芯BMS
5MWh储能系统通过提高能量密度，减少PACK零部件、储能电站建设、调试运维等方面成本，同时能量转换效率提高，电站收益随之增加。然而，高收益始终伴随着高风险，目前20尺5MWh的主流方案中采用的超大数量电芯，极高的
能量密度，对电池管理系统的均衡能力、热管理能力等提出了更具挑战性的要求。
华塑科技19年来专注BMS研发创新，始终把握最新市场趋势，致力于为全球电源关键用户提供高安全、低成本的BMS解决方案。针对大容量20尺5MWh+储能系统，报告期内，华塑科技全新推出单模组112节电芯BMS，支持112路采
集，可适配大容量系统，已成功应用于大型储能电站项目。
3）G-TH-Ex分布式防爆型蓄电池在线监控系统报告期内，公司全新推出了G-TH-Ex分布式防爆型蓄电池在线监控系统。系统具备技术先进、功能完善、配置齐全、
稳定可靠、抗干扰性强等特点。主要应用在石油石化、船舶等工业领域，系统采用分布式单模块架构。由：CM-07NM收敛模块、GTC电流温度监测模块、以及G-TH-Ex单电池监测模块组成。G-TH-Ex单电池监测模块通过了ATEx/IECEx国际
权威防爆认证、Ex eb mb llC T5 Gb ＆ Ex tb IIIC T100℃ Db认证、11 2G Ex eb mb llCT5 Gb ＆ ll 2D Ex tblllC T100℃ Db认证，可在IIC类高风险环境中安全使用。
G-TH-Ex分布式防爆型蓄电池在线监控系统产品拓扑图：
4）DCIR-01S内阻仪杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
电池内阻是电池的一个重要参数，电池内部发生变化时其内阻也会随之变化。更重要的是，电池内阻定性的反应了电池的容量，电池内阻越高其容量越低。根据IEEE1188标准的规定，当电池内阻是其初始值的1.5倍时，该电池的容量
可能低于80%。因此，内阻值作为电池老化判定的工具是非常有用的，为了有效判定电池的老化趋势，在新电池运行时必须测试电池内阻，取得电池的内阻基准值。
报告期内，公司推出DCIR-01S内阻仪，主要用于测量铅酸电池、镍铬电池、镍锌电池等电池的内阻、电压等数据。
维护人员可通过对比电池的测量数据来评估电池的老化状态，对其进行有效的维护和管理。
3、经营模式公司主要从事电池安全管理产品的研发、生产、销售及售后技术服务，并实现从研发到售后的全流程质量管控，为
客户提供优质的产品及服务。报告期内经营模式均未发生重大变化，预计公司未来一定期间内经营模式及其影响因素不会发生重大变化。公司具体的采购、生产、销售及研发模式如下：
（1）采购模式公司主要采购原材料包括IC芯片、电阻/电容/电感、MOS管、PCB、塑胶件、线束等。公司原材料主要采用“以销
定采+安全库存”采购模式，按照原材料实际库存，结合现有市场价格及波动预期、订单预期和供应商交货周期等因素进行采购与备货。
公司设立采购部和品质管理部，负责原材料市场价格搜集、优质供应商挖掘、新供应商开发、供应商考核、物料品类管理、申购计划审核、采购进度跟踪以及采购物料品质管理等。
公司制定了完善的供应商管理体系，规范供应商调查、评估、选择、考核流程与标准，以选择符合公司物料采购需求及匹配公司发展战略的合格供应商。公司主要通过综合评估供应商的物料质量、成本控制、交付周期、服务意识、财
务状况、技术能力及内部管理等因素，选择和确定合适的供应商。经过多年积累，公司已建立稳定的供应商管理体系，
为既有产品原材料及新产品开发原材料的供应提供有力保障。
（2）生产模式公司采取“以销定产+安全库存”相结合的生产管理模式，结合预计销售情况和库存状况制定年度生产计划，同时依
据市场需求变化制定月生产计划、周生产计划，并据此布置生产安排，完成产品交付任务。
公司制定了《生产控制程序》等严格的生产管理办法，对生产全流程进行管控。生产部门确定生产过程中各工序的控制要求，编制生产过程作业指导书，规定操作方法、要求，监督各生产工序中的操作人员按各自工艺要求和作业指导
严格执行；品质管理部对生产流程的不同阶段进行监督检验，以确保其符合产品工艺流程要求；销售、采购部门会将客户评价反馈到生产和研发部门，以优化生产流程。上述分工皆通过严格的考评和定期的纠偏，保证各环节工作落实力度，
从而持续保证产品质量的稳定性。
（3）销售模式公司销售采用直销模式，设立营销中心和国际业务部，其中营销中心下设国内销售部、国内市场部和技术服务部，
其中技术服务部下设有售前服务组、工程组、售后服务组及服务销售组，形成了一整套销售闭环服务体系。
公司销售体系通过打通全链条，形成完整的业务闭环，有效地将产品销售与服务销售相结合，不断增强用户粘性，
在产品生命周期内向用户提供完善的电池安全管理解决方案，有效提升用户体验，最终形成长期、稳定的合作关系。
（4）研发模式杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
作为电池安全管理领域中的创新型科技企业，公司以技术研发为基础，已形成了一套完善的从产品研发、用户应用、
用户反馈、产品研发升级、技术创新到用户应用的研发闭环体系。公司研发创新采用以市场需求为导向、结合前瞻性课题技术研发的模式，在电池安全管理领域拥有充足的技术突破和技术积累。
三、核心竞争力分析
1、品牌及客户优势随着用户对电池安全管理产品提出了更高要求，品牌意识日益增强，系统集成商、数据中心运营商及电源厂家为获
取更多的市场份额，注重品牌建设，重视产品质量，会倾向于选择具有良好品牌及口碑，在产品品质、企业信誉、售后服务等方面具备优势的BMS供应商。
公司凭借在电池安全管理领域将近二十年的行业经验及项目积累，获得了客户的高度认可，在业内树立了良好的品牌及口碑，与维谛集团、力维智联、共济科技、高新兴、万国数据、科华数据、南都电源、运达股份、领储能源、国能
信控、平高电气、电工时代等系统集成商、数据中心运营商、电源厂商、能源存储商以及其他企事业单位建立了长期稳定的合作关系，产品最终服务于阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、中国移动、中国联通、中国电信、国家电网、中国
银行、工商银行、杭州地铁、新加坡地铁、中石油、中石化等国内外知名企业，客户遍及东南亚、美洲、欧洲、大洋洲等五十多个国家和地区，并通过持续的技术创新、产品迭代及差异化服务，巩固和深化与客户的合作关系。
2、研发技术优势公司自成立以来一直专注于电池安全管理领域，高度重视产品技术的不断创新，逐渐完善了涵盖研发、测试、工艺
制造与工程设计的研发体系，建立了先进的BMS实验室，推动产品技术的不断迭代。公司多年来先后获得国家级高新技术企业、浙江省科技型中小企业等多项科技殊荣，被认定为“2021年度浙江省‘专精特新’中小企业”“2021年度浙江
省‘隐形冠军’”国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业”以及“2023 年度浙江省首台（套）装备”，研发中心于2021年被浙江省科技厅认定为省级高新技术企业研究开发中心。截至2024年12月31日，公司累计获得已授权专利54
项，其中发明专利42项、实用新型专利6项、外观设计专利6项，以及软件著作权30项。
公司致力于成为全球领先的电池安全管理和云平台提供商，以强大的研发实力和丰富的行业经验持续推进技术创新，
参与制定国家标准GB/T39086-2020《电动汽车用电池管理系统功能安全要求及试验方法》《数据中心监控系统技术白皮书》《后备蓄电池安全监控设备（浙江制造标准）》YD/T 4526-2023《通信用铅酸蓄电池在线监控技术要求及测试方法》
等国家和行业标准，推动国内电池安全管理领域的健康发展。公司研发团队主要成员具有深厚的专业背景和行业经验，
突出的研发实力和技术创新能力将为公司未来持续发展壮大奠定基础。
报告期内，公司研发生产了华塑EMS云平台，并将BMS（电池管理系统）、PCS（储能变流器）、EMS（能量管理系统）
与高压箱进行了深度融合并集成在HV3S系统内，采用华塑科技自研技术，实现能量管理的高效率、高安全性、高可靠性以及更优的可维护性，解决不同品牌部件间的兼容性差、系统集成周期长、维护复杂等行业痛点，这也是华塑科技在产
业链向下整合战略布局上迈出的重要一步。
报告期内，公司持续不断加大研发投入，2024年，公司主要研发项目情况如下：
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响产品应用于工商业储领 1、产品上市量产发布； 1、工商业储能柜行业开发
域，HV3S中融合BMS、 2、在工商业储柜市场打开 出核心3S产品，为客户提工商储3S融合产品 高压箱、PCS、EMS功 产品已发布 市场，加大市场应用； 供一站式的产品服务；
能，在电路控制，切断 3、HV3S具备BMS+EMS+PCS 2、工商业储能柜市场占有保护方案中对硬件和软 功能。 份额更高；
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文件、结构技术设计融 3、为后期光伏逆变器+HV3S
合，工商储架构转变为 产品提供基础；
电池包+HV3S+动环设 4、提高产品销售利润。
计。
产品应用电化学（主要磷酸铁锂电池）储能领
域，包括光伏配储，风
1、在储能BMS产品领域开力配储，共享储能，调 1、产品上市量产发布；
创批量出货量产交流内组产频储能，工商业储能， 2、在光伏、风力配储，工
品；
从控交流内阻检测产品 通过交流内阻检测方 产品已发布 商业储能中项目应用；
2、满足储能领域更高客户案，精确检测出锂电池 3、在200Mwh以上项目中批
对安全，容量测试要求；
内阻大小，为电池健康 量应用。
3、提供产品销售利润。
状态，容量变化，热失控方案提供有效数据支
持。
产品应用在地铁，石油化工重要安全UPS备电
领域，解决爆炸性危险 1、完善公司后备电池监控
1、产品上市量产发布；
气体混合物的后备电池 系统BMS防爆产品；
H3G-TAEx 防爆产品项目 2、H3G-TAFx产品防爆认管理系统中，BMS能够 产品已发布 2、满足特殊（可能爆炸工
的研发 证，拿到证书；
在爆炸中不发生故障， 况）市场应用；
3、在化工行业应用。
确保系统安全，提高产 3、提高产品销售利润。
品在极端条件下稳定性。
产品应用在后备数据中心系统中，解决铅酸电
池漏液问题，数据中心后备系统中铅酸电池长 1、提高数据中心后备电源
期浮充，会导致铅酸电 1、产品上市量产发布； 系统安全；
H3G-TAF 带漏液带浮充池漏液造成安全事故， 进行中 2、H3G-TAF产品批量在项目 2、数据中心后备产品铅酸
功能项目的开发通过电路绝缘检测和控 上应用。 电池漏液技术领先；
制浮充输出，可检测出 3、提高产品销售利润。
漏液，并提前预警，提高数据中心后备系统安
全。
产品应用在高安全，高环保后备电源备电系统
中，解决铅酸电池寿命短，放电备率小，生产
1、解决后备系统高放电倍污染，漏液和热失控问
率，温度，污染问题，为市题，镍锌电池称为水系 1、镍锌电池管理系统产品
场提供镍锌电池管理系统；
镍锌电池管理系统项目 电池，具备高放电倍 上市量产发布；
已结项 2、丰富产品链，可覆盖锂的研发 率，生产无污染，适用 2、在数据中心项目中应
离子，铅酸，镍锌等电池管更宽环境温度，可给后 用。
理系统；
备系统提供更安全能量
3、提高产品销售利润。
存储系统，镍锌电池管理系统开发，可更全部
管理镍锌电池，充放电更安全。
3、技术支持与服务优势公司已形成由客户经理牵头，售前技术、售后服务密切配合的一套科学高效的服务管理体系，能根据国内外用户需
求、不同应用场景灵活地开发、制造产品，并提供多种技术培训与技术支持，帮助用户正确地选择和使用产品，为客户提供安装调试服务，及时为用户排除使用中发生的故障，定期安排人员做现场回访。此外，公司通过服务不同应用领域
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文的国内外用户，广泛收集售后服务中各种反馈信息，不断改进和提高设计、制造和服务等工作质量，为用户提供优质长
期的产品和服务。
4、质量管理体系及供应链优势公司建立了完善的质量管理体系，通过了ISO9001质量管理体系、GB/T29490知识产权管理体系、ISO14001环境管
理体系、ISO45001职业健康安全管理体系等认证，主要产品通过了UL认证、CE认证、泰尔认证、ROHS认证等认证。
公司产品实现模块化设计，已形成了较好的规模效应，核心元器件规模化的采购使得成本得到有效控制；与此同时，
公司自有的自动贴片（SMT）、自动插件（DIP）、在线光学检测（AOI）以及自动化测试组装等先进设备，配套引入MES等管理系统，对生产管理、采购、质量控制、测试组装、包装、仓储等多个生产环节进行标准化、自动化、信息化升级，
打造数字化智能工厂，实现企业的数字化转型升级，在提升品质管控的同时，进一步提升生产效率、降低生产成本。
5、资本市场先发优势公司作为第一家成功登陆中国A股资本市场的专业第三方BMS企业，相比于其他同类型企业而言获得了充足的资金
支持，在未来市场开拓能力、投资并购能力、产品研发与升级迭代能力、持续技术服务能力、供货交付能力等方面有明显提升，具有更强的抗风险能力。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专注于电池安全管理领域，集后备电池BMS、储能电池BMS和动力电池BMS等产品的自主研发、生产、
销售及售后技术服务为一体的电池安全管理和云平台提供商。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 279,688,538.96 100% 281,563,769.56 100% -0.67%
分行业1.电池安全管理
279,633,083.19 99.98% 281,491,734.89 99.97% 0.66%行业
2.其他业务收入 55,455.77 0.02% 72,034.67 0.03% -23.02%分产品
1.1后备电池BMS 179,344,170.88 64.13% 189,720,633.90 67.38% -5.47%1.2储能电池BMS 98,994,875.61 35.39% 89,021,662.07 31.62% 11.20%
1.3其他 1,294,036.70 0.46% 2,749,438.92 0.98% -52.93%2.其他业务收入 55,455.77 0.02% 72,034.67 0.02% -23.02%
分地区1.境内 251,977,025.72 90.09% 270,294,447.01 96.00% -6.78%
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文2.境外 27,711,513.24 9.91% 11,269,322.55 4.00% 145.90%
分销售模式直销 279,688,538.96 100.00% 281,563,769.56 100.00% -0.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电池安全管理 279,633,083. 180,206,456.
35.56% -0.66% 2.97% -2.27%行业 19 54
分产品179,344,170. 98,565,167.5
后备电池BMS 45.04% -5.47% 8.72% -7.17%88 3
98,994,875.6 80,715,436.4储能电池BMS 18.47% 11.20% -2.66% 11.61%
1 8其他 1,294,036.70 925,852.53 28.45% -52.93% -35.54% -19.31%
分地区251,921,569. 170,822,821.
境内 32.19% -6.77% -0.35% -4.37%95 08
27,711,513.2境外 9,383,635.46 66.14% 145.90% 161.68% -2.04%
分销售模式279,633,083. 180,206,456.
直销 35.56% -0.66% 2.97% -2.27%19 54
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套 3,334,321 3,047,910 9.40%
生产量 套 4,143,535 2,724,749 52.07%后备电池BMS
库存量 套 1,285,435 476,221 169.92%销售量 套 175,856 182,396 -3.59%
生产量 套 159,198 283,843 -43.91%储能锂电BMS
库存量 套 100,609 117,267 -14.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期后备电池BMS因需求的增加生产量、备货量上升；储能电池BMS因大型储能业务的收缩，生产量和库存量减少。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电池安全管理 133,818,335. 130,609,554.直接材料 74.26% 74.62% 2.46%
行业 02 12电池安全管理 10,197,750.8
直接人工 5.66% 9,385,718.04 5.36% 8.65%行业 6
电池安全管理 12,281,686.0制造费用 6.82% 9,852,193.62 5.63% 24.66%
行业 5电池安全管理 11,622,656.7
委托加工费 6,359,985.81 3.53% 6.64% -45.28%行业 8
电池安全管理 现场安装调试7,665,799.09 4.25% 6,420,637.97 3.67% 19.39%
行业 费电池安全管理
运输费 1,861,924.74 1.03% 1,619,919.61 0.93% 14.94%行业
电池安全管理维保费 8,020,974.97 4.45% 5,504,276.52 3.15% 45.72%
行业说明：
1、维保费同比上升，主要系上期为储能业务增长的第一年，产品在研发设计、供应链体系、产品交付实施等方面存在诸多不足，以致后续发生的维保支出较大。
2、委托加工费同比减少，主要系本期针对前期产品的不足进行改进调整，使得生产工艺逐步标准化，得以释放出产能，
部分委外加工产品收回自行生产 ，因此本期的委外加工费有所降低。
3、制造费用同比上升，主要系本期摊销的厂房折旧、厂房租赁费期数多于上期所致（上期年中购入、租入）。
4、现场安装调试费同比上升，主要系本期需安装项目的收入同比上升所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期合并范围增加：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（元） 出资比例敦能科技 设立 2024年11月5日 5,000,000.00 100.00%
有邻能源 设立 2024年11月7日 500,000.00 33.33%南京华塑 设立 2024年11月11日 4,000,000.00 80.00%
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 83,648,900.07
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 26,051,979.60 9.31%2 客户2 19,631,026.53 7.02%
3 客户3 13,416,900.86 4.80%4 客户4 13,190,998.80 4.72%
5 客户5 11,357,994.28 4.06%合计 -- 83,648,900.07 29.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 83,992,586.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 32,071,507.36 21.37%2 供应商2 20,721,420.35 13.81%
3 供应商3 12,579,015.05 8.38%4 供应商4 11,761,587.18 7.84%
5 供应商5 6,859,056.77 4.57%合计 -- 83,992,586.71 55.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期对公司业
销售费用 22,883,217.70 27,023,216.22 -15.32% 务布局的调整，减少了广告费的投入所致
主要系职工薪酬增管理费用 17,857,276.76 17,213,777.15 3.74%
长，业务招待费、房杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
租费减少综合影响所致
主要系利率变化，使得募集资金的利息收
入减少；本期提前归财务费用 -3,870,691.71 -4,702,439.16 17.69%
还购置厂房贷款，利息费用减少综合影响
所致主要系职工薪酬增加
研发费用 25,057,828.18 22,836,062.66 9.73% 以及研发测试、认证费增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、工商业储能柜行业产品应用于工商业储 开发出核心3S产品，
领域，HV3S中融合 1、产品上市量产发 为客户提供一站式的BMS、高压箱、PCS、 布； 产品服务；
EMS功能，在电路控 2、在工商业储柜市场 2、工商业储能柜市场工商储3S融合产品 制，切断保护方案中 产品已发布 打开市场，加大市场 占有份额更高；
对硬件和软件、结构 应用； 3、为后期光伏逆变器技术设计融合，工商 3、HV3S具备 +HV3S产品提供基
储架构转变为电池包 BMS+EMS+PCS功能。 础；
+HV3S+动环设计。 4、提高产品销售利润。
产品应用电化学（主要磷酸铁锂电池）储
能领域，包括光伏配 1、在储能BMS产品领
1、产品上市量产发储，风力配储，共享 域开创批量出货量产
布；
储能，调频储能，工 交流内组产品；
2、在光伏、风力配从控交流内阻检测产 商业储能，通过交流 2、满足储能领域更高
产品已发布 储，工商业储能中项品 内阻检测方案，精确 客户对安全，容量测
目应用；
检测出锂电池内阻大 试要求；
3、在200Mwh以上项小，为电池健康状 3、提供产品销售利
目中批量应用。
态，容量变化，热失 润。
控方案提供有效数据支持。
产品应用在地铁，石油化工重要安全UPS
1、完善公司后备电池备电领域，解决爆炸
1、产品上市量产发 监控系统BMS防爆产性危险气体混合物的
布； 品；
H3G-TAEx 防爆产品项 后备电池管理系统产品已发布 2、H3G-TAFx产品防 2、满足特殊（可能爆
目的研发 中，BMS能够在爆炸爆认证，拿到证书； 炸工况）市场应用；
中不发生故障，确保
3、在化工行业应用。 3、提高产品销售利系统安全，提高产品
润。
在极端条件下稳定性。
产品应用在后备数据 1、提高数据中心后备中心系统中，解决铅 1、产品上市量产发 电源系统安全；
H3G-TAF 带漏液带浮 酸电池漏液问题，数 布； 2、数据中心后备产品进行中
充功能项目的开发 据中心后备系统中铅 2、H3G-TAF产品批量 铅酸电池漏液技术领酸电池长期浮充，会 在项目上应用。 先；
导致铅酸电池漏液造 3、提高产品销售利杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
成安全事故，通过电 润。
路绝缘检测和控制浮充输出，可检测出漏
液，并提前预警，提高数据中心后备系统
安全。
产品应用在高安全，
高环保后备电源备电系统中，解决铅酸电
池寿命短，放电备率 1、解决后备系统高放小，生产污染，漏液 电倍率，温度，污染
和热失控问题，镍锌 问题，为市场提供镍
1、镍锌电池管理系统电池称为水系电池， 锌电池管理系统；
镍锌电池管理系统项 产品上市量产发布；
具备高放电倍率，生 已结项 2、丰富产品链，可覆目的研发 2、在数据中心项目中
产无污染，适用更宽 盖锂离子，铅酸，镍应用。
环境温度，可给后备 锌等电池管理系统；
系统提供更安全能量 3、提高产品销售利存储系统，镍锌电池 润。
管理系统开发，可更全部管理镍锌电池，
充放电更安全。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 86 86 0.00%研发人员数量占比 30.17% 26.87% 3.30%
研发人员学历本科 59 58 1.72%
硕士 6 6 0.00%大专及以下 21 22 -4.54%
研发人员年龄构成30岁以下 36 46 -21.74%
30~40岁 43 35 22.86%40岁以上 7 5 40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,057,828.18 22,836,062.66 15,675,287.56研发投入占营业收入比例 8.96% 8.11% 6.32%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 348,493,849.24 236,860,663.05 47.13%经营活动现金流出小计 322,449,948.97 308,298,766.41 4.59%
经营活动产生的现金流量净26,043,900.27 -71,438,103.36 136.46%
额投资活动现金流入小计 2,050,810,868.42 1,287,049,110.81 59.34%
投资活动现金流出小计 2,047,228,730.76 1,676,235,331.33 22.13%投资活动产生的现金流量净
3,582,137.66 -389,186,220.52 100.92%额
筹资活动现金流入小计 3,467,403.82 879,133,324.05 -99.61%筹资活动现金流出小计 40,809,531.08 105,433,537.74 -61.29%
筹资活动产生的现金流量净-37,342,127.26 773,699,786.31 -104.83%
额现金及现金等价物净增加额 -7,216,204.04 313,585,730.25 -102.30%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
适用 不适用1.本期公司全力抓回款，并严控各种费用及采购支出，从而使得经营活动产生的现金流量净额由负转正，且幅度较大。
2.本期投资活动中的现金流量系理财购买与到期的节点差异，使得两期数据对比差异较大。
3.上期募集资金到账，故两期对比筹资活动中产生的现金流量差异较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额为2,604.39万元，本年度净利润为3,758.36万元，差异主要原因如下：
1、经营性应收款项减少2,856.47万元，主要系本期加强应收账款管理，采取多种措施促进款项收回货款所致；
2、经营性应付款项减少4,558.13万元，主要系本期采购金额减少且增加降本措施所致；
3、本期计提信用与资产减值准备金1,494.77万元；
4、本期投资收益等投资活动因素影响1,243.89万元；
5、本期资产折旧、摊销等非付现因素影响942.08万元；
6、其他项目如存货、财务费用、递延所得税等的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系将暂时闲置的投资收益 12,338,205.35 30.23% 资金进行现金管理产 否
生的收益杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
系计提的存货跌价准资产减值 -4,595,558.08 -11.26% 是
备金营业外收入 6,214.00 0.02% 主要系党建经费 否
主要系固定资产报废营业外支出 16,402.75 0.04% 否
损失主要系软件产品增值
其他收益 7,867,898.68 19.27% 是税退税等政府补助
系本期计提的坏账准信用减值损失 -10,352,132.00 -25.36% 是
备金资产处置收益 -307,213.53 -0.75% 系固定资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例351,557,961. 371,146,358. 系正常的资金
货币资金 29.24% 29.46% -0.22%31 97 余额波动
主要系本期加强应收款管
256,247,594. 288,327,989. 控，回款情况应收账款 21.31% 22.88% -1.57%
66 57 优于以前年度，应收账款
余额降低99,727,812.0 99,813,211.7 系正常的库存
存货 8.29% 7.92% 0.37%5 6 波动
主要系折旧增58,856,265.5 62,998,506.1
固定资产 4.89% 5.00% -0.11% 加导致的小幅0 4
变化主要系总部大
在建工程 1,607,581.44 0.13% 2,654.87 0.00% 0.13%楼前期投入
系正常的使用使用权资产 1,822,838.68 0.15% 3,603,016.60 0.29% -0.14%
权资产折旧主要系本期已
贴现未到期的短期借款 6,722,663.60 0.53% -0.53%
应收票据均已终止确认
主要系本期期合同负债 3,982,289.27 0.33% 2,447,581.51 0.19% 0.14% 末预收货款增
加所致主要系本期归
26,931,827.8长期借款 2.14% -2.14% 还了购置厂房
的借款主要系按合同
约定支付租金，租金将在
租赁负债 1,277,224.91 0.10% -0.10% 未来一年到期，余额列报
至一年内到期的非流动负债
主要系将暂时交易性金融资 254,121,890. 373,703,562.
21.13% 29.66% -8.53% 闲置的资金进产 29 21
行现金管理，
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文保本保息产品
金额转入其他流动资产，故
本期余额降低主要系将保本
116,821,208. 10,882,918.9 保息理财产品其他流动资产 9.72% 0.86% 8.86%
67 3 列报其他流动资产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产373,703,5 1,814,918 1,934,500 254,121,8
（不含衍62.21 ,328.08 ,000.00 90.29
生金融资产）
4.其他权 -2,000,000 164,646.5
益工具投 1,835,353.00 7
资 .43-
金融资产 375,703,5 1,814,918 1,934,500 254,286,51,835,353
小计 62.21 ,328.08 ,000.00 36.86.43
应收款项 2,054,608 61,541,05 50,974,61 12,621,04融资 .78 5.64 6.05 8.37
-377,758,1 1,876,459 1,985,474 266,907,5
上述合计 1,835,35370.99 ,383.72 ,616.05 85.23
.43金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，本公司资产受限情况如下：
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 5,095,346.89 5,095,346.89 质押
交易性金融资14,121,890.29 14,121,890.29 质押 质押用于开具银行承兑汇票及保函
产应收票据 4,807,518.55 4,807,518.55 质押
合 计 24,024,755.73 24,024,755.73七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,047,228,730.76 1,676,235,331.33 22.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
购买 巨潮PCS产 资讯
品的 网，
研 已达 2024 华塑电池 4,000 4,000
发、 自有 57.10 不适 不适 到计 年10 科收购 否 储能 ,000. ,000.
生产 资金 % 用 用 划进 月30 技：
行业 00 00和销 度 日 关于
售业 控股务相 孙公
关的 司购杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
部分 买资经营 产的
性资 公告产
巨潮资讯
自有 网，
资 华塑金、 科
建设向社 技：
总部 电池 202416,52 16,52 会公 关于
研发 安全 不适 年12自建 是 0,000 0,000 众发 0.00% 投资
及智 管理 用 月04.00 .00 行A 建设
造基 行业 日股股 总部
地票募 研发
集资 及智金 造基
地的公告
20,52 20,52 不适 不适合计 -- -- -- 0,000 0,000 -- -- 用 用 -- -- --
.00 .004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告 累计已累 期末 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 募集 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 资金 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 使用 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 比例 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 （3） 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） = 额 向
额 例（2）
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文/
（1）
募集首次 专户
2023 年03 84,75 74,98 11,48 36,13 48.19 36,86 36,86 49.16 41,10公开 及现 0
年 月09 0 4.95 7.17 6.69 % 4.58 4.58 % 3.32发行 金管
日理
84,75 74,98 11,48 36,13 48.19 36,86 36,86 49.16 41,10合计 -- -- -- 0
0 4.95 7.17 6.69 % 4.58 4.58 % 3.32募集资金总体使用情况说明
本公司经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州华塑科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2505 号）核准，向社会公众首次公开发行人民币普通股（A 股）1,500.00万股，每股面值1.00元，每股发行
价格为 56.50元，募集资金总额为 84,750.00万元，扣除发行费用（不含税）9,765.05万元，实际募集资金净额为74,984.95万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2023年03月03日对本公司首次公开发行股票的募集资金
到位情况进行了审验，出具了“天健验[2023]70 号”《验资报告》。截至2024年12月31日，公司募集资金累计支出36,136.69万元，累计收到募集资金利息收入及理财产品收益净额2,255.06万元，尚未使用的结余募集资金41,103.32
万元，募集资金专户余额 14,101.32万元，用于现金管理余额为27,002.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目电池
安全监控
年首 2023 2027产品 21,7 23,9
次公 年03 生产 272. 5,41 22.6 年12 不适开发 是 43.7 43.7 否
开发 月09 建设 49 4.75 1% 月31 用及产 3 3
行股 日 日业化
票建设
项目年首 2023 研发 2027
次公 年03 中心 研发 8,78 8,78 1,01 1,75 19.9 年12 不适是 否
开发 月09 建设 项目 1.5 1.5 0.06 4.16 8% 月31 用行股 日 项目 日
票2023 营销
年首 2023 服务 2027次公 年03 网络 运营 6,33 4,13 404. 717. 17.3 年12 不适
是 否开发 月09 升级 管理 9.35 9.35 62 78 4% 月31 用
行股 日 建设 日票 项目
2023 2023 补充15,0 15,0 3,00 14,6 97.6 不适
年首 年03 流动 补流 否 否00 00 0 50 7% 用
次公 月09 资金杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
开发 日行股
票51,8 51,8 22,5
4,68承诺投资项目小计 -- 64.5 64.5 36.6 -- -- -- --
7.178 8 9
超募资金投向暂未 超募 暂未
年03 9,52 9,52 不适确定 资金 确定 否 否
月09 0.37 0.37 用投向 投向 投向
日13,6 13,6 6,80 13,6 100.
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --00 00 0 00 00%
23,1 23,16,80 13,6
超募资金投向小计 -- 20.3 20.3 -- -- -- --0 00
7 774,9 74,9 11,4 36,1
合计 -- 84.9 84.9 87.1 36.6 -- -- 0 0 -- --5 5 7 9
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为74,984.95万元，扣除募集资金投资项目资金需求51,864.58万元后，超出部分的募集资金为 23,120.37万元。根据公司于2023年03月16日召开第一
超募资金的 届董事会第十五次会议、第一届监事会第十三次会议，2023年04月03日召开2023年第一次临时股东金额、用途 大会，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
及使用进展 6,800.00万元永久补充流动资金；公司于2024年04月22日召开第二届董事会第四次会议、第二届监情况 事会第四次会议，2024年05月16日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金
永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 6,800.00万元永久补充流动资金,截至2024年12月31日，公司用于永久补充流动资金的超募资金占超募资金总额的58.82%，其余款项存放于公司募投
资金专户。
适用报告期内发生
募集资金投公司于2024年12月02日召开了第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议和2024年12月
资项目实施19日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施地点、变更
地点变更情实施方式、调整投资金额和内部投资结构并延期的议案》，电池安全监控产品开发及产业化建设项目、
况研发中心建设项目新增杭州上城高新区城北园区祥符东单元GS0801-M1-10地块拟建厂房为项目实施地
点；营销服务网络升级建设项目新增南京市为项目实施地点。
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 公司于2024年12月02日召开了第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议和2024年12月方式调整情 19日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施地点、变更
况 实施方式、调整投资金额和内部投资结构并延期的议案》，电池安全监控产品开发及产业化建设项目调整为通过购买土地使用权（杭州上城高新区城北园区祥符东单元GS0801-M1-10地块）新增建设并装修
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文生产厂房，购置生产设备、新建工商业储能HV-3S系统、PCS及其他储能相关产品生产配套设施等，调
整后项目投资总额由21,743.73万元增加为23,943.73万元，增加的2,200.00万元项目投资额从营销服务网络升级建设项目募集资金调整投入；研发中心建设项目调整主要包括通过购买土地使用权（杭州
上城高新区城北园区祥符东单元GS0801-M1-10地块），新增建设并装修研发中心，购置新的研发设备等，研发中心建设项目投资总额未发生变化。
募集资金投 适用资项目先期 公司于2023年04月21日分别召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十四次会议，审议
投入及置换 通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，使用情况 5,058.86万元募集资金置换预先已投入募投项目4,569.73万元及已支付发行费用489.13万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2023年03月16日召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和募集资金
投资项目建设的情况下，使用合计不超6亿元（含本数）闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，
上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效。闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资尚未使用的 金专户。
募集资金用 公司于2024年03月14日召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过《关于途及去向 使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项
目建设的情况下，使用合计不超6亿元（含本数）闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专
户。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为27,002.00万元。
募集资金使用及披露中 本公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使用和管理不存在违
存在的问题 规情况。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化电池安
全监控产品开
电池安发及产
2023年 全监控业化建 2027年
首次公 首次公 产品开 23,943 5,414.设项 272.49 22.61% 12月 不适用 否
开发行 开发行 发及产 .73 75目、营 31日
股票 业化建销服务
设项目网络升
级建设项目
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文2023年
研发中 研发中 2027年首次公 首次公 8,781. 1,010. 1,754.
心建设 心建设 19.98% 12月 不适用 否开发行 开发行 5 06 16
项目 项目 31日股票
2023年 营销服 营销服2027年
首次公 首次公 务网络 务网络 4,139.404.62 717.78 17.34% 12月 不适用 否
开发行 开发行 升级建 升级建 3531日
股票 设项目 设项目36,864 1,687. 7,886.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.58 17 69
变更原因：随着公司业务的快速发展与储能系统及配套产品开发，原先厂房规划无法有效匹配公司业务发展需求及满足募投项目实施，电池安全监控产品开发及产业化建设项
目调整为通过购买土地使用权（杭州上城高新区城北园区祥符东单元GS0801-M1-10地块）新增建设并装修生产厂房，购置生产设备、新建工商业储能HV-3S系统、PCS及其他
储能相关产品生产配套设施等，调整后项目投资总额由21,743.73万元增加为23,943.73万元，增加的2,200.00万元项目投资额从营销服务网络升级建设项目募集资金调整投
入；公司“研发中心建设项目”投资规划形成时间较早，其可行性方案系根据当时的研发计划及预计的未来发展需要做出的，随着项目建设的正式推进实施，公司根据实际研
发建设需要，出于审慎考虑，对项目所需采购设备及资金结构进行了再梳理及统筹优化，通过购买土地使用权（杭州上城高新区城北园区祥符东单元GS0801-M1-10地块）、
新建并装修研发中心，购置新的研发设备等，提升公司整体研发实力，更新实验室的测变更原因、决策程序及信息 试硬件和软件，持续提高公司的创新能力，强化核心技术优势，项目投资总额不变；公
披露情况说明(分具体项目) 司基于对自身发展战略布局及市场情况变化等多方面的考虑，为了满足募投项目的实际开展需要，保障募投项目的顺利实施，进一步提升公司战略布局和核心竞争力，经审慎
研究决定，公司拟将“营销服务网络升级建设项目”投资总额由6,339.35 万元减为4,139.35 万元，并对项目内部投资结构进行相应调整，增加了南京市作为本项目的实施
地点之一。
决策程序：公司于2024年12月02日召开了第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议，2024年12月19日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分
募集资金投资项目新增实施地点、变更实施方式、调整投资金额和内部投资结构并延期的议案》。
信息披露：公司于2024年12月02日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募集资金投资项目新增实施地点、变
更实施方式、调整投资金额和内部投资结构并延期的公告》。（公告编号：2024-046）
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
美国广达 覆盖北美科技有限 地区客
- - -公司 户，提供 17,731,00 212,481.4 1,075,969
子公司 913,173.0 2,089,679 2,090,047（Quanta 产品销售 0 9 .22
7 .72 .41West, 和售后服
Inc.） 务电池安全
南京华塑监控及其 - -
数字能源 8,028,624 3,781,843孙公司 他相关设 5,000,000 35,311.52 1,218,157 1,218,156
技术有限 .10 .35备的制 .52 .65
公司造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州敦能科技有限责任公司 新设 暂无明显影响
南京华塑数字能源技术有限公司 新设 暂无明显影响杭州有邻能源科技合伙企业（有限合
新设 暂无明显影响伙）
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势具体见“第三节管理层讨论与分析之一、报告期内公司所处行业情况”
2、公司发展战略公司以“东数西算”“数字中国”和“碳达峰、碳中和”等战略部署为契机，将产业创新与科技创新将结合，把握产
品在数据中心、储能、通信、轨道交通等应用领域不断拓宽、市场规模持续增长的行业发展机遇，通过多项发展规划，
借助长期积累的品牌及口碑、销售渠道、产品研发、技术服务、产销规模等优势，力争早日实现全球化战略发展目标，
聚焦电池安全管理技术，服务全球用户。
3、经营计划（1）以市场为导向，实现多层次业务扩张规划
2025年，公司将继续坚持多层次业务扩张的规划，在巩固现有基础业务持续稳定增长的同时，加大力度开拓数据中心、轨道交通、石油石化、半导体等细分领域市场业务，围绕以客户为中心不断提升服务收入，通过定制化联合开发服
务增加用户粘性，赢取客户信赖，强化公司盈利性。
在储能业务方面，通过产品标准化与成本优化不断扩大市场份额，聚焦优质客户，不断提升服务。
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）持续开拓海外市场，提高全球品牌知名度
随着开拓力度的不断加大，报告期内，公司海外业务收入逐步回升并取得较大增长。2025年，公司将进一步推进海外发展战略，培养客户对GERCHAMP品牌的忠诚度，积极构建海外本地化销售服务体系，强化海外本地化运营能力。加大
储能BMS在海外的推广力度，挖掘储能发展新机遇。积极寻找本地合作伙伴，通过业务合作、股权转让与并购等多种模式加快海外市场的扩张，力争实现海外业务收入占比大幅提升。
（3）加大研发投入，提升产品竞争力技术创新是企业发展的核心驱动力，更是塑造企业核心竞争力的关键要素。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，
以客户需求和前沿技术驱动创新，在产品设计、用户体验、应用场景分析等方面投入充足的资源，只有不断创新才能保持行业领先地位，才能在激烈的市场竞争中生存与发展。2025年，公司将进一步加大研发投入，优化研发资源配置，深
化客户需求调研，精准捕捉市场趋势和用户痛点，通过自主研发、联合开发、产学研合作等多种创新模式，推动现有产品进行升级迭代和新产品的研究开发，开发出更具竞争力的产品和技术，提高产品或服务的附加值，以满足客户的需求，
提高公司的市场竞争力。
（4）坚持自主创新，推进建设智造基地报告期内，公司积极响应“要把握数字化、网络化、智能化融合发展的契机，以智能制造为主攻方向，推动产业技
术变革和优化升级，推动制造产业模式和企业形态根本性转变”的号召，顺应以信息产业为主导的时代趋势，公司董事会、监事会和股东大会分别审议通过了《关于公司投资建设总部研发及智造基地的议案》，同意拟使用部分募集资金和自
筹资金投资建设公司总部研发及智造基地。2025年，公司将重点推进总部研发及智造基地的建设工作，进一步推进智能制造业务环节，提升供应链安全性和产品的品质管控能力，匹配市场需求的增长，最终实现业务持续稳步的发展。
（5）优势互补，探索投资并购机会报告期内，公司控股孙公司南京华塑数字能源技术有限公司已向南京睿储科技有限公司购买其PCS产品的研发、生
产和销售业务相关的部分经营性资产，包括PCS产品相关的存货、固定资产、在建工程、 无形资产，实现了储能领域产业链的向下扩展。2025年，公司将在国内外有选择性地寻求投资收购机会，通过收购战略性地增强现有能力。收购的重
点并非单纯追求规模的扩张，而是聚焦于电池安全监控领域，能够与公司现有优势形成互补的优质项目。在收购评估过程中，公司将着重考量目标对象是否有助于提升垂直整合能力、丰富产品组合，或是拓展全球市场覆盖范围，以此作为
推动公司长期稳定增长、增强市场竞争力的重要依据。此外，公司会对目标对象进行全面、深入的评估，充分考量其与公司战略的契合度以及财务上的可行性。
4、可能面对的风险（1）宏观政策调整风险
公司服务的下游行业与国家数字经济发展、双碳目标的实现相关度较高，对整体社会的长远发展有着重要的联系。
国家宏观产业政策变化、战略目标调整、新能源发展策略调整、市场结构变化、市场供需变动等因素，都有可能对公司的生产经营产生影响。
公司将快速推进自身的战略项目执行落地，提升发展速度，坚持深拓市场、苦练内功，扩大公司产品的研发生产能力，进一步提升公司在电池安全监控领域的市场地位，同时公司将密切关注国家宏观经济态势，适时调整公司的发展策
略和经营模式，以技术创新提升公司核心竞争力，将产业创新与技术创新相结合，充分发挥技术优势和产品优势，以应对宏观经济周期及上下游产业政策变化的风险。
（2）竞争导致的市场风险近年来储能锂电行业快速崛起，但由于储能锂电行业目前仍属于发展阶段，行业内厂商众多，市场竞争较为激烈，
杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文未来如果公司未能有效利用自身优势进一步扩大市场份额，则会影响公司整体盈利规划的实现。
公司将充分利用品牌及客户优势、研发技术优势、持续服务能力优势、供应链体系优势，以及资本市场先发优势等，
在市场开拓能力、产品研发与升级迭代能力、持续技术服务能力、供货交付能力等方面持续不断提升，在储能锂电BMS市场竞争过程中获得良好的回报。
（3）毛利率下降的风险公司后备电池BMS产品的毛利率近几年处于较高水平，但随着市场竞争的日趋激烈，导致2024年公司后备电池BMS
毛利率有所下滑；储能电池BMS行业仍处于发展期，市场竞争尤为激烈，如公司未能采取有效措施实现降本增效及产品优化，则有可能出现毛利率进一步下滑的风险。
公司将进一步加大研发投入，将产品开发与市场需求紧密相结合，持续推出更高附加值的产品，缓解售价端的压力；
与此同时，将进一步推进智能制造业务环节，持续降本增效，扩大规模效应的积极作用，使得产品成本端能够有效地抵消因售价下行所对毛利率产生的压力。
（4）应收账款发生坏账的风险公司应收账款余额较上年有所下降，但余额仍较高。应收账款余额较高将影响公司的资金周转和经营活动现金流，
对营运资金带来一定的压力。如果公司未能及时有效加强对应收账款的管理，将可能面临应收账款难以收回而发生坏账损失的风险，对公司的资金周转、经营状况产生不利影响。
公司将继续加强应收账款管理工作，不断完善客户信用管理体系，根据信用状况采取相应的销售政策，有效降低坏账风险；同时将回款情况与销售人员的绩效考核相挂钩，提高销售人员对应收账款催收的重视程度，有效降低应收账款
发生坏账的风险。
（5）募集资金投资运用风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目全部围绕主营业务进行，是依据未来发展规划做出的合理安排，以进一步
增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。报告期内，公司基于实际经营需求，已对募投项目的具体实施方案进行优化调整。但募集资金投资项目存在一定的建设周期，本次变更还新增了土建工程，投资效益的体现需要一定的时间和过程，
在建设期间内可能因工程建设进度、工程质量、市场环境变化、行业技术迭代等因素，造成一定的不确定性，从而影响募集资金投资项目的实现效果。
公司将及时根据市场环境及技术发展的变化，对募集资金投资项目的实现情况做跟踪，充分发挥募集资金投资项目的实现对公司经营发展起到的积极促进作用。
（6）投资并购风险根据发展战略的需要，公司未来会实施新的投资收购计划，以提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。如果
将来选择的投资标的不恰当、所投资公司发展方向偏差、所合作核心团队出现不利变动，或者投资完成后未能做好资源及业务整合，以及再次受到非商业因素的影响，将存在投资的目标不能实现或不能完全实现的风险。
公司将立足于长期发展战略规划，围绕公司所处行业的特点，结合公司实际情况，制定符合可持续发展的投资规划，
并选择合适的投资方式对公司现有业务补充完善、优化整合，同时，加强投后管理工作，对已有的经营制度、管理模式和管理团队进行提升，保证公司的管理水平有效地满足各项业务的发展需要，促进公司治理、生产经营的协同发展，实
现公司高质量发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情杭州华塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
详见巨潮资讯网
全景网“投资 主要围绕公司线上参与公司 （http://www
者关系互动平 2023年度经营2024年05月 网络平台线上 2023年度网上 .cninfo.com.
台” 其他 情况、产品研13日 交流 业绩说明会的 cn）《2024年
（http://rs. 发、销售情况投资者 5月13日投资
p5w.net） 等事项。
者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
