河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
公司是一家专注于精密线缆电子连接组件的研发、生产及销售的高新技术企业，产品广泛应用于安防监控、通讯、消费电子、汽车电子等领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012
年修订）》，公司所属行业为“制造业”（C）中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业”（C）下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
公司自成立以来始终以客户需求为导向，坚持技术创新，在管理运营上不断追求精益求精，公司先后通过ISO9001质量管理体系、IATF 16949:汽车行业质量体系、医疗器械质量管理体系、ISO14001
环境体系、国家级实验室CNAS认可证书等体系认证，实现从材料选型到成品检测的全流程闭环管理，
具有较强的市场竞争力。公司拥有优质、稳定的客户资源，已与海康威视、大华股份、中兴通讯、立讯精密、宇视科技、天地伟业、韩华泰科等国内外知名企业建立长期稳定合作关系。
报告期内，公司的主营业务情况未发生重大变化。
随着我国5G建设的持续深入，人工智能向纵深探索，云计算、大数据技术的推广和应用，各种新的业态和复杂的场景逐渐显现，平安城市、智慧城市、全屋智能、物联网、元宇宙、机器人、低空经济
等运用场景的延伸，连接器市场空间将进一步扩大，市场需求广阔。
（二）行业特点经过多年的发展，我国连接器及精密组件的生产技术不断进行创新型研究，推动着新工艺、新产
品等技术水平的提升，其产品正朝着高速传输、高可靠性和更加便捷化方向发展。总体上看，连接器行业的技术发展呈现高速传输技术，高度气密性，连接技术的便捷化趋势等。随着社会分工的专业化和精
细化，本行业下游大型制造商的需求逐步由单纯的连接器产品向综合连接解决方案转变，要求连接器生产企业能够提供完整的技术服务，包括参与客户产品同步设计、协助客户制定产品方案、对所用原材料
进行选型、检测、制造，并能够及时完成产品制造和配送服务等。
同步设计是提供完整连接解决方案的关键。下游客户在产品设计阶段就会与连接器生产企业就产品需达到的标准、制造工艺、制造可行性等方面进行交流和沟通，连接器生产厂商以自身拥有的专业制
造能力对客户的连接方案提出建议。协助客户制定产品方案是提供完整连接解决方案的重要组成部分。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文连接器生产厂商通过融入客户制造环节，能够获得整个供应链的同步信息，从而及时了解终端产品市场
需求情况，协助下游客户对其产品进行优化。
原材料的选型关系到产品的性能和成本，合适的原材料选型不仅会使产品在保证性能的情况下获得成本的竞争优势，而且可以在产品的可靠性上提供有效的保障，从而为产品的批量生产以及供应链的
充足完备性提供保障。同时原材料的检测关系到最终产品的销售，许多发达国家对产品销售制定了严格的环保规定，终端产品制造商必然要求连接器厂商提供相应的环保产品，因此连接器生产厂商对原材料
的选型、检测和制造工艺的改进显得十分重要。
及时完成产品交付是满足客户供应链管理的重要要求。下游客户为了及时占领市场，提高经济效益，一般都需要企业在提供产品过程中能够满足客户及时性要求，因此，及时完成产品制造和配送服务
也成为本行业的重要服务内容。
（三）行业竞争格局和市场化程度连接器行业具有“强者恒强”的特点，国际知名连接器跨国公司大多是集上游原材料、产品研发、
销售一体化的大型制造型企业，在产品质量和产业规模上均具有较大优势，由于研发资金充足及多年技术沉淀，大公司往往在高性能专业型的连接器及精密组件上处于领先地位，通过不断推出高端产品从而
引领行业的发展方向；同时大公司的产品线更为丰富，可以提供更多附加制造服务，更为重要的是，大公司更有实力进行兼并收购实现外生增长。
从整体上看，目前国内连接器企业数量众多，但多数企业装备水平低、工艺和技术相对落后，与国际化工业巨头相比，国内连接器生产企业在技术、规模、产业链上均不具备优势，导致国内企业在高
端专业型连接器领域缺少竞争力。国内企业生产的高端连接器同国际跨国巨头生产的产品虽在性能方面存在一定差距，但通过国家政策的支持、企业研发能力的持续提高，差距逐渐缩小，并且国内企业还拥
有国际跨国企业无法比拟的部分优势，如低成本、贴近客户、快速响应等，上述优势使优秀的国内企业在市场竞争中逐步扩大市场份额，逐渐树立起在连接器及精密组件行业细分领域中的良好口碑。
（四）行业发展态势、面临的机遇与挑战
1、行业集中度进一步提升目前，全球连接器的高端生产市场还主要被美国、欧洲、日本等国家或地区的知名连接器企业所
占据，小型生产厂商很难进入品牌企业的供应链中。随着科技的发展，连接器的需求向着高端技术的方向发展，具有较强研发实力的连接器大型企业集团的优势凸显，牢牢地把握着市场技术的发展方向，从
而使得连接器的市场集中在少数优势企业中。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术更新速度快随着连接器下游行业产品迭代升级加速，连接器生产厂商必须紧跟下游行业技术的发展趋势。在
安防监控领域，产品更新速度快，并且朝着高速化、高度气密性方向发展；在通讯设备领域，产品朝着高速传输、连接技术便捷化方向发展，这都对连接器生产厂商技术提出了更高的要求。因此，连接器生
产厂商只有不断研发新技术，顺应市场发展趋势，打造出自身核心竞争力，才能保持较强的盈利能力。
3、连接器市场需求广阔随着我国5G建设的持续深入，人工智能向纵深探索，各种新颖的业态和复杂的场景逐渐显现，平
安城市、智慧城市的发展稳定，无人驾驶技术的进步，元宇宙、AI、机器人、低空经济等运用场景的延伸，连接器市场空间将进一步扩大，市场需求广阔。
通过以上连接器行业未来发展趋势得知，电子连接器行业未来面临着机遇与挑战共存的时代，随着安防、通讯终端、消费电子等市场的快速发展，5G技术的应用、AI时代的到来，平安城市、智慧城
市的发展提速，未来电子连接器行业将面临着广阔的市场空间；与此同时，由于下游市场新产品、新技术的出现，对连接器行业无论在技术上，还是生产经验上都将提出新的挑战，需要连接器生产商注重加
强人才、技术、经验等方面的积累，以满足下游行业对电子连接器的需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
公司是一家专注于电子精密线缆连接组件的研发、生产和销售的高新技术企业，目前产品主要应用于安防设备、通讯设备和消费电子等领域。公司致力于为安防、通讯和消费电子等领域客户提供电子精密线缆
连接组件的连接解决方案，在汽车电子、轨道交通、新能源等领域的精密互联解决方案产品已经实现批量产品交付。同时公司在工模具、五金零件、注塑件、压铸件等新业务领域也实现了规模化生产和批量交付。
（二）主要产品情况公司产品按照应用领域划分如下：
（1）安防类精密线缆连接组件产品主要应用于安防监控系统中各类摄像机，如球型IP摄像机、半球IP摄像机、枪型IP摄像机和一
体化IP摄像机等设备与交换机之间的数据传输连接。
序号 类别 代表产品 示例图片 产品简介及应用河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
由网络数据信号传输、音视频传输、报警
控制和电源供应的一体网口电源
化线缆。主要使用在线
IPC系列的一体化摄像机上，主要应用于摄像
机前端信息采集。
网口电源类精密线
缆连接组件
网络数据信号传输、音视频传输、报警
控制、RS485通讯信号组合线 传输、光纤信号传输及
前端电源供应多功能组合线缆。主要应用于摄
像机前端信息采集。
设备信号传输及电端子类精 源的连接，主要应用于
2 密线缆连 端子线 机柜内的设备连接，以接组件 及设备与主板之间的连
接。
前端高清数据信号传输、视频传输、
球机类精RS485通讯、报警控制
3 密线缆连 球机线传输及云台电源供电。
接组件主要应用于云台摄像
机、智能网络球机、红河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
外球系列及高速球摄像机产品。
音视频的模拟信号传输，用于视频监控线
视频电源路，会议视频等电子线
类精密线 视频电源4 路架设、工程装修讯号
缆连接组 线传输、影音器材连接以
件及其他电子装置，传输
射频信号。
主要用于网络数据信号传输、音视频传
输、报警信号传输、实订制类精
时影音的采集等，根据5 密线缆连 订制线
客户的实际应用需求，
接组件设计不同的订制产品，
满足顾客的个性化需求。
其他类精密线缆连接组件主要包括SATA
其他类精线、网络线、通标线、
6 密线缆连 SATA线防水帽套件等，该类产
接组件品品种众多，主要应用
于数据传输、低压控制河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
等。
（2）通讯类精密线缆连接组件产品主要用于通讯机房电源、数据通信、交换与传输、基站、存储等设备，具体如下：
序号 代表产品 示例图片 产品简介及应用传输电信号或光信号的各
通讯信号传 种线缆，具有通信容量大、传输输线 稳定性高、保密性好、受外部干
扰影响小等优点。
适用于通讯设备等电源的2通 讯电源线
传输（3）消费类及其他精密线缆连接组件
产品主要应用于计算机、数码相机、平板电脑、轨道交通等设备，具体如下：
序号 代表产品 示例图片 产品简介及应用移动设备用来连接电脑与其他具体应用
1 USB数据线场景或充电器的数据及电源传输线。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文低烟无卤阻燃电缆、机车电缆以及应用
2 轨道交通线束于铁路信号系统的铁路数字信号电缆组件。
（4）公司在横向、纵向垂直整合、延链展链方面的产品成果，按照产品结构划分如下：
产品主要应用于精密线缆连接、储能、精密机器、注塑成型生产加工等，具体如下：
序代表产品 示例图片 产品简介及应用
号安防连接
应用于安防领域的一系列数1 器
据及电源连接器。
应用大电流连 用于通讯设备的DB系列连接
接器应用 器应用于通讯、安防、新能源
3 航插 汽车等领域高清视频传输的航空连接器。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文应用于储能、动力电池内部
软硬铜排4 大电流互连的CCS及铜铝排产
CCS品。
用精密机床加工的用于连精密五金
5 接器、各种设备用精密结构件产结构件
品。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文加工各种精密塑胶模具、
精密6 五金冲压模具、压铸模具、各种
模具插头模具。
（三）经营模式情况
1、盈利模式公司通过向客户提供应用于安防、通讯、消费电子等领域的电子精密线缆连接组件，以及用于产品生
产、设备制造领域的各类精密模具、精密五金零件、注塑件、压铸件等产品实现盈利。公司将持续加强电子精密线缆连接组件、精密模具、精密五金零件、注塑件、压铸件的研发，不断推出新产品，满足客户不断提
升的多样化需求，提升核心竞争力，增强盈利能力。
2、研发模式公司坚持新产品开发创新和生产加工技术创新并进的发展策略，设立技术中心，下设连接器、电线电
缆、线缆组件、五金零件、注塑件、压铸件、新能源电池软硬铜铝排等主要产品研发部，负责各自领域产品的设计与开发，同时进行产品生产工艺、品质检测标准的制定。
公司研发流程如下：
（1）研发项目的确定研发部根据行业发展趋势和客户需求确定样品选型开发。由研发部经理召集研发部人员，针对产品的
结构设计、模具设计、应用场景、各种技术参数指标要求、以及组装等方面进行综合评估，确定适用的各种技术标准、可靠性要求、环保要求、工艺及品质要求，同时评估产品成本、开发费用和开发周期等关键因素。
对于根据行业发展趋势预先研发的项目，在上述评估内容汇总后，经研发部经理审核后填写《项目开发计划书》，报请主管副总经理审批后转线装研发部门设计开发；根据市场需求研发的项目，在上述评估内容汇总
后，经线装研发部经理审核后发给业务部门，业务部门和客户商务谈判确认后填写《项目开发计划书》，报河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
请主管副总经理审批后转线装研发部门设计开发。
（2）产品设计开发研发部门根据确认的技术资料，结合行业产品工艺标准等要求开始设计开发，完成产品的三维建模。
由研发部经理、产品设计工程师、模具设计工程师、品质工程师等进行产品结构论证，针对发现的问题进行分析和优化。产品优化方案确认后，技术中心制定《产品开发进度表》，方案经过评审并完成工程图纸后进
行加工制样。
（3）产品的验证和确认模具设计制作完成后，由模房安排试模，样品由设计质量工程师完成产品的尺寸测量和性能检测，同
时由实验室对产品进行可靠性检测。模房针对试模后的各半成品及组装后的成品开具模具验证单，并将尺寸检测报告及可靠性试验报告一并交由线装研发部经理审核，核准后发放存档；同时由研发工程师召集制造中
心等部门进行产品的试制总结，针对试制验证过程中发现的问题进行原因分析，制定对策及完成时间。
（4）送样确认及资料归档产品经检验合格后，由研发工程师安排样品及相关资料提供给业务部门，由业务部门转交客户确认。
客户确认后，进行小批量试产，统计试产的问题点并改善解决。对于根据市场发展趋势立项的新项目样品，
由项目组确认并进行小批量试产达到量产标准，适时推向市场。整个开发过程的产品资料及验证资料统一归档后保存。
3、采购模式公司的主要原材料为铜材、钢材、铝材、胶料、线束、插头组件及端子等，采用“以销定产、以产定
购”的采购模式。公司建立了稳定的原材料采购渠道以保证原材料的及时、充足供应，对主要原材料与合格供应商签订了原材料供应框架协议，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的方式采购原材料，采购
定价方式为市场定价。
（1）采购计划的制定与实施公司根据客户订单以及销售计划、原材料和成品库存情况制定采购计划，由需求部门提出采购申请，
采购部门根据采购申请制定采购计划，然后从《合格供应商名单》中选择适当供应商，生成采购订单，材料到货后由资材部根据采购订单负责收货，经品质中心检验合格后办理入库手续。采购部门根据采购订单、送
货单、入库单、供应商对账单与供应商进行对账，双方确认无误后，由供应商开具发票，按照合同约定的付款期限和结算方式向供应商支付货款。
（2）供应商的选择和管理公司制定了《合格供应商名单》制度，公司首先对供应商进行资质查验，对供应单位的产能、产品质
量、信誉、资信等进行初评，然后通过样品检测、实地考察等程序后，审慎选择符合要求的供应单位并列入合格供应商名单。公司定期对供应商进行考评，对达不到要求的供应商要求其整改甚至停货整顿，直至达到
公司标准。经过多年发展，公司已建立了较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了稳定的合作关系。
4、生产模式目前，公司产品主要应用于安防、通讯及消费电子领域，产品种类繁多，不同客户对线缆组件的规格、
性能要求有所差别，因此公司主要根据客户订单来确定生产计划，采取“以销定产”的生产模式，以自主生产为主，部分生产环节进行外协加工。
报告期内，公司一直专注于电子精密线缆连接组件的研发、生产和销售，主营业务、主要产品和经营模式未发生变化。
（四）公司产品的市场地位电子精密线缆连接组件产品类别众多，应用领域广泛，细分市场分散，优势企业在某些产品系列或品
种中占有较高的市场份额。公司坚持新产品开发创新和生产加工技术创新并进的发展策略，掌握了核心技术和生产工艺，主要产品在细分市场上享有知名度。现阶段公司产品主要应用于安防领域，下游客户主要是国
内安防、通讯、消费领域的龙头企业，在国内电子精密线缆连接组件行业安防应用领域中拥有一定市场地位。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司在巩固现有安防领域核心客户的基础上，紧跟客户发展需求，积极拓展产品链延伸，提高产品的
纵向垂直整合能力，积极是为客户提供综合性强、性价比更优、品质更加稳定的互联解决方案，目前公司已经获得主要客户的监控设备结构件（摄像机机壳）订单，与公司精密线缆组件配套组成模组进行销售，同时，
公司以安防类精密线缆组件为核心，将继续扩展产品在通讯设备和消费电子领域的应用，使其成为公司盈利增长的有力补充，同时大力开拓新材料、轨道交通、医疗器械、新能源、汽车电子等领域的应用，未来随着
公司产品种类增加及应用领域的扩展，公司竞争力进一步增强。
三、核心竞争力分析
一、技术研发与创新优势1. 专业研发团队与技术平台支撑
拥有经验丰富的研发队伍，深耕精密线缆连接组件领域，具备行业技术前瞻性及产品定制化研发能力，支持自主研发、协同客户研发等多元模式。 技术中心获多项省级认定（河南省企业技术中心、工
程技术研究中心、工业公共技术研发设计中心），研发实力获权威认可。
2. 核心技术储备与成果转化能力掌握 IP67 防水技术、阻断式防水技术、信号完整性处理技术等关键技术，形成 120 余项专利
（含圆形 RJ45 连接器等核心专利），构建安防领域防水产品技术体系。 专利技术已规模化应用，其中圆形 RJ45 连接器在数字传输速度、防水性能上优势显著，解决安防设备气密性需求，强化细分市场竞
争力。
二、生产制造与工艺优势1. 柔性生产与效率优化
针对安防行业“少量多样、多批次、小批量”订单特点，通过工艺标准化、模块化、归一化，实现零部件通用化，降低生产成本与交付周期。 自主研发改进工模具、治具等辅助设备，持续推进自动
化精益改造，20余年经验积累形成高效生产体系，保障高性价比与及时交付。
2. 全产业链闭环能力垂直整合研发、设计、生产、检测环节，构建完善的闭环生产工艺，从原材料到成品实现质量
一致性控制，适应复杂应用场景（温度、湿度、地域等差异）的产品定制需求。
三、客户资源与合作深度1. 优质稳定的客户群体
核心客户涵盖海康威视、大华股份、中兴通讯、立讯精密、天地伟业、韩华泰科等行业龙头，客户认证严格，合作关系长期稳定，多次获“优秀供应商”“战略供应商”称号，品牌认可度高。建立研
发对接机制，深度参与客户产品设计，精准匹配技术要求；通过杭州、重庆、深圳、东莞、越南等分支机构提供本地化应急响应，强化客户黏性。
四、人才与管理优势1. 复合型人才团队
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文聚集了研发、管理、生产、营销等领域专业人才，核心团队具备行业的资深经验，实现了对技术趋
势与市场需求精准判断。 设立了员工持股平台（周口定邦、周口聚邦），绑定核心骨干利益，有效保障了核心团队稳定性与创新动力。
2. 高效运营与快速响应构建产供销一体化管理体系，从订单接收至交付全程管控，缩短周期；多地分支机构建立应急小组，
快速响应紧急订单需求，提升了客户服务效率。
五、质量与成本控制优势1. 全流程质量管控
推行标准化质量管理，覆盖设计、采购、生产、售后全业务环节，建立可靠质量保证体系，通过垂直产业链确保产品一致性与可靠性。
2. 精细化成本管理设计端优化产品结构，提升零部件通用化率，降低物料损耗； 采购端采用集中议价、规模化采购，
建立询、比、议价机制与成本分析系统； 生产端积极推行“三不”品质文化（不接受/制造/传递不良品），降低不良率，实现全流程成本控制。
总之，公司以“技术研发+柔性制造+客户协同”为核心，在安防精密线缆连接组件领域形成了差异化优势， 技术层面，通过专利壁垒与防水技术体系构建了行业技术高地； 生产层面，具备了适应碎
片化市场的高效工艺与成本控制能力； 客户层面，通过深度绑定龙头客户，通过本地化服务强化了合作黏性； 管理层面，通过人才激励与质量成本双管控保障长期稳健发展。共同支撑了公司在安防细分
领域的竞争地位，兼具技术创新驱动与规模化交付能力，契合行业高端化、定制化需求趋势。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司紧贴国家政策方向、坚持公司战略方针、果断采取措施行动，带领经营团队及全
体员工苦练内功、深耕主业、细作管理，在严峻的内外部形势下稳住基本盘、实现新发展。
报告期内，公司实现销售收入5.96亿元，较上年同期增长 9.12%; 实现归属于母公司股东的净利润 -9,345.29万元， 较上年同期下降 64.47%。
一、报告期内，公司主要工作回顾
1、报告期内，公司继续对产能布局进行了垂直和横向整合，持续完善产业链布局，按照产品结构和形态和生产工艺，减少集团内部同质化配置，集中人力、物力、财力，聚焦产品实现，形成了五大产品事
业部，主要有线装事业部、电线电缆事业部、零件事业部、电气事业部、越南凯旺事业部等。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）线装事业部，报告期内，受宏观市场环境因素影响，公司在研、产、销方面持续加大投入，充
分发挥在精密线缆连接组件领域沉淀多年的优势，在研发技术上持续加大投入，研发能力及相关知识产权积累得到持续深化，新品认证速度、频次、数量均有所提升。在传统的安防、通讯类精密线缆连接组
件领域，对于部分成熟产品实施降价策略，有效保持并提升了市场份额，在客户端创新业务布局上，实现了快速跟进和有效配合。
（2）电线电缆事业部方面，通过产品的横向延伸，实现扩展 UL758 系列认证型号 60 款以上，实现3C认证型号 40多款。同时制造能力方面重点添置了多台先进制造设备，有效拓展了电线电缆产品范围，
已经实现了硅胶线缆、复合线缆、高柔拖链线缆、机器人电缆的研发、生产和销售。为公司在高端电子精密线缆连接组件、综合互联解决方案等领域的拓展和深化，打下坚实基础。
（3）零件事业部方面，集中整合了公司的模具开发、生产、五金冲压、卧式注塑、五金零件机加等资源，建设了工模治具、五金零件的自动化设备配套车间，搭建了精干的研、产、销团队，拥有了从研
发设计、制造、组装及试模、维修保养等全业务链条的开发、 生产、销售能力，产品范围覆盖了各类五金零件、注塑类模具、五金冲压模具、压铸模具等；
同时建设了完备的注塑产品生产车间，各吨位型号的卧式注塑机配套完善，形成了各类精密注塑件从模具开发，到产品生产实现的全过程配置，已经实现多类精密注塑件的批量出货；
连接器方面积极加强产品纵向延伸的垂直整合，已经完成了 RJ45 连接器、端子台、射频连接器、
微型连接器等多款连接器类组件的研发、生产及应用。同时实现了在大电流连接器、高速连接器、圆形连接器、矩形连接器等产品的研发、认证及批量生产，有效拓展了公司产品链范围，实现了对上游产品
链的有效整合，提升了公司产品的品质稳定性、一致性和快速响应能力，提升了公司产品在客户端综合竞争力，提升了客户粘性。
持续加大新能源电池使用的软硬铜铝排领域布局，实现了高压电池包模块，包含高压线束和铜排、
PACK 用铜软连接、电芯成组图片、电芯用 CCS 产品的研发、生产和销售，进一步丰富了公司产品范围，已经实现了批量出货。
（4）电气事业部，全球铝压铸行业正处于快速发展阶段，当下汽车、电子、航空航天、低空经济、
机器人等行业对铝压铸产品需求激增，尤其是各类设备轻量化、电动化趋势下，铝压铸零部件成为关键部件，市场前景极为广阔。公司目前已经建设了完整的压铸产品的生产车间，并具备独立开具压铸模具
的能力，配置完备的研发、生产、销售团队人员，实现了压铸产品从模具设计开发到压铸件批量生产，
同步配套了压铸件后续的机加、表面处理等生产工艺，目前已经实现了批量销售。
（5）积极布局海外，持续增强越子公司的综合解决方案能力，建设成集合了的模具、五金零件、
压铸件、注塑件、精密线缆连接组件生产及成品组装等多功能的研发、生产、销售基地，为开拓海外市场，扩大海外业务奠定坚实基础。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文目前公司传统业务的积极整合延伸及新业务模块的布局，已经完成各项基础性投资及团队的搭建、
培育、提升，未来随着相关产业布局和投入的快速成熟，相应的经济效益也会快速释放。
2、公司十分注重人才的储备和结构的优化， 通过培养和引进，拥有一批资深技术专家和管理人才。目前，公司研发技术人员结构合理、队伍扎实完备，包括技术工程师、研发工程师、测试工程师、项目工
程师、设备工程师等。核心人员拥有十余年的行业研发经验，形成了的强大的技术团队，并通过与行业内知名专家、客户合作的方式，开展新产品、新工艺的实验研究和技术攻关创新工作，为公司的持续发
展奠定了坚实的技术基础，并在业内形成了独到的竞争优势。
报告期内，公司持续聚焦技术创新，丰富产品线，打造系统能力，夯实长期可持续发展的基础。
2024年，公司研发投入 3,654.5 万元，同比下降4.74%。2024年度公司新获得研发专利29项（实用新型28项，发明专利1项），公司继续保持技术研发投入，持续巩固互联解决方案技术基础，不断丰富
产品种类，通过对产品研发设计、生产工艺设计、工模治具设计的标准 化、归一化，积极推动精益生产的自动化升级改造，打造以智能工模、治夹具等为核心的精益制造解决方案，潜心挖掘电子精密线缆
互联解决方案的多场景应用，为公司在提供综合性、多样性、定制化的电子精密线缆互联解决方案产品保驾护航。
3、继续坚持稳健经营，报告期内，国内外市场下行，对公司的稳健经营带来冲击。公司面对挑战，勤勉务实、克服困难，快速跟进市场需求，努力保障业务稳健开展。面对外部政治经济形势变化带来的不
确定性，公司保持与各方的通畅交流，尤其是与客户端的信息交流，同时攻坚克难、积极满足客户端需求，保持战略备货水位，保障业务稳健推进。
4、坚持降本增效，不断提高运营能力，优化内部管理 公司坚持“开源节流、降本增效”的经营策略，
通过优化合理库存管理、加强客户授信管理、深挖采购、仓储物流、生产、品检、交付等各环节降本增效措施，存货周转率、应收账款周转率等营运指标持续改善；通过持续技术创新、设备改造升级、合理
布置厂房格局、提高设备生产效率等细节管理， 公司经营管理水平稳中有进。募投项目实施以来，合理高效完成部分新增机器设备购置规划、调试、量产，未来随着募集项目的投入产能逐步释放，为提升
规模优势奠定基础。 报告期内，公司持续推进流程变革，促进组织体系的融合互促，提升运营管理的系统化、信息化、平台化水平，通过流程再造，积极提升公司的运营管理水平，发挥规模经营优势。公
司不断加强合规建设，与时俱进，推进业务体系优化和改善，增强组织效能。
5、践行以人为本，追求和谐发展 公司紧抓“以人为本”的用人理念，严格执行国家各项法律法规，构建和谐的劳动关系，建立起极富市场竞争力的薪酬、福利保障体系，着力提升全体员工的幸福指数，设
有现代化高标准员工食堂。公司将企业的社会责任感与长期发展战略有机结合，追求与客户、员工、股东和社会的和谐发展，相继荣获“第七批河南省创新型试点企业”、“河南省节能减排科技创新示范企
业” 、“河南省“专精特新”中小企业”、 “河南省企业技术中心”、“河南省科技型中小企业”、
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文“河南省瞪羚企业”、 “河南省质量标杆”、“河南省省长质量奖”、全国专精特新“小巨人”企业、
“国家知识产权示范企业”、“标准创新性企业”、“周口市科学技术进步奖”“河南省创新龙头企业”等荣誉。
6、持续深化信息化建设，数字化管理赋能业务发展，2024年公司持续加强数据信息化建设，持续优化MES系统，实现部分产品制程全过程信息化、可视化。在 SAP 信息化系统的基础上，逐步完善MES、
SRM，智慧物流系统及物流机器人，逐步实现覆盖业务订单、制程、收发存、运输等环节的全过程综合信息化管理平台；运用信息化数据结果进行分析，实现了品质提升、产能增加、生产效率提升、数据传
输效率提升、为公司的经营管理水平和效率提升做出贡献。
7、提升治理水平，保护投资者利益公司主动适应证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、
规则变更要求，进一步增强规范运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作；有效加强了内部控制制度建设，增强了公司合规运作管理水平。通过深交所互动易、投资者
现场调研及日常电话、邮件等通讯方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者传递了公司实际的生产经营情况，有效维护了广大中小 投资者的合法权益。
公司坚定信心，始终聚焦自身能力的成长，力争发挥公司研发创新、工艺创新、仓储物流、生产自动化、成本管控、品质保障、快速响应等方面的相对优势，坚持不懈的贯彻“以客户需求为导向，以
公司整体利益为目标”的经营理念，坚持满足客户端订制化、少量多样化的产品需求，通过打造能够快速响应的柔性精益制造能力，稳中求进，持续推进公司的稳健发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 596,087,604.82 100% 546,259,136.87 100% 9.12%
分行业精密线缆连接组
596,087,604.82 100.00% 546,259,136.87 100.00% 9.12%件
分产品安防类精密线缆
415,543,479.28 69.71% 417,106,760.35 76.36% -0.37%连接组件
通讯类精密线缆137,997,367.66 23.15% 18,371,861.41 3.36% 24.57%
连接组件消费类精密线缆
20,100,565.99 3.37% 110,780,515.11 20.28% 9.41%连接组件及其他
组装加工业务 22,446,191.89 3.77% 0.00 0.00% 0.00%分地区
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文境内 560,189,764.17 93.98% 535,718,030.74 98.07% 4.57%
境外 35,897,840.65 6.02% 10,541,106.13 1.93% 240.58%分销售模式
直销 596,087,604.82 100.00% 546,259,136.87 100.00% 9.12%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
精密线缆连接 596,087,604. 589,240,230.1.15% 9.12% 16.57% -83.21%
组件 82 25分产品
安防类精密线 415,543,479. 402,060,417.3.24% -0.37% 5.69% -63.25%
缆连接组件 28 36消费类精密线
137,997,367. 153,482,051.缆连接组件及 -11.22% 24.57% 40.61% -1,053.21%
66 18其他
分地区560,189,764. 544,872,098.
境内 2.73% 4.57% 9.30% -58.83%17 59
分销售模式596,087,604. 589,240,230.
直销 1.15% 9.12% 16.57% -83.21%82 25
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万条 29,281.95 28,459.11 2.89%
安防类精密线缆 生产量 万条 30,139.15 29,130.87 3.46%连接组件
库存量 万条 4,892.30 4,035.1 21.24%销售量 万条 743.93 764.59 -2.70%
通讯类精密线缆 生产量 万条 765.58 758.67 0.91%连接组件
库存量 万条 44.52 22.86 94.75%销售量 万条 10,498.82 4,432.53 136.86%
消费类精密线缆 生产量 万条 10,943.66 4,640.56 135.83%连接组件及其他
库存量 万条 1,359.49 914.66 48.63%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、通讯类精密线缆连接组件，在期末按照客户订单需求的增加了备货数量；
2、消费类精密线缆连接组件及其他，包含了公司目前生产、销售的各类注塑件的产销量数据，由于多种注塑件产品的单位价值较低，注塑件产量较大，在2024年度随着公司注塑产品的增量，从总体的销
售量、生产量及库存量方面，数量均有较大提升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
276,372,371. 251,478,784.营业成本 原材料耗用 46.90% 49.75% -2.85%
18 62102,343,375. 76,381,327.5
营业成本 直接人工 17.37% 15.11% 2.26%27 4
127,950,319. 102,403,874.营业成本 制造费用 21.71% 20.26% 1.45%
01 6082,574,164.7 75,221,725.7
营业成本 外协加工费 14.01% 14.88% -0.87%9 4
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 451,614,303.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 客户一 211,440,603.49 35.47%2 客户二 152,959,721.72 25.66%
3 客户三 39,080,409.30 6.56%4 客户四 25,687,376.64 4.32%
5 客户五 22,446,191.88 3.77%合计 -- 451,652,379.03 75.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 708,895,132.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
杭州海康威视数字技术股份1 592,939,980.50 54.76%
有限公司2 供应商二 51,589,115.84 4.76%
3 供应商三 26,443,476.79 2.44%4 供应商四 24,350,884.96 2.24%
5 供应商五 10,388,053.11 0.96%合计 -- 705,711,511.20 65.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,981,214.37 14,771,422.44 -5.35%
管理费用 44,771,284.17 43,285,178.30 3.43%主要系银行贷款增加
财务费用 6,432,153.32 544,971.08 1,080.27%所致
研发费用 36,544,989.70 38,365,318.80 -4.74%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决了中心针也内电为进一步提升此连接 具有10000次插拔的
镀发黑问题，使得生器的生产效率及降低 DC电源连接器设计；
产效率的大幅提升；
航空连接器研究与开 成本，对DC航空连接 满足10A结案 采用无心磨，解决外
发项目 器结构进行优化研 60V的大电流结构设铜管表面不良，产品
究，以提升更高要求 计；尾部焊接技术结可以大量生产；
及更稳定的产品品质 构设计与优化技术。
Molding件采用一母河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
两公，大提升产能；
实现多排线连接，增加产品功能；尾端设
计焊杯及后塞采用高温材料，让加工工艺
实行自动化；
开发高精度线材处理技术伺服裁切与激光
设备达到伺服裁切与剥皮
激光剥皮，采用闭环伺服系统
：采用闭环伺服系统实现线材±0.05mm裁
实现线材±0.05mm裁切精度，激光测距与 解决网口线生产全自
切精度，激光测距与自适应刀片协同作 动问题，达到高精度
网口电源线自动化智 自适应刀片协同作业，避免铜丝损伤； 线材处理技术、智能
能产线的研究与开发 设备组装调试 业，避免铜丝损伤。
视觉分线定位，基于 压接与装配技术、在项目 视觉分线定位
深度学习的机器视觉 线检测技术、柔性化：基于深度学习的机
系统，自动分离绞线 生产、智能无人化。
器视觉系统，自动分并校正线序，解决传
离绞线并校正线序，
统人工分线效率低、
解决传统人工分线效易错序问题；智能压
率低、易错序问题。
接与装配技术压接系统
实现满刻度读数±1%以内的精度，相比市
场同类产品，精度提高20%
- 30%，满足对气体流量测
量精度要求极高的应用场景，如高端科研 成功开发出精密气体
实验、精密化工生产 流量计产品，性能达等；涵盖从微小流量 到或超过预定的技术
开发特殊气体的精密到较大流量的宽广范 指标，满足市场对高
控制，提升流量控制围，量程比达到 精度气体流量测量的
精密气体流量计的产 的精度，对精密气体结案 100:1以上，能够适 需求、具有高精度、
品研究与开发项目 流量计进行优化，提应不同规模的工业生 宽量程、高稳定性、
升国内流量控制的精产和多样化的实验需 多功能集成等特点，
度，和效率。
求，无需频繁更换流 能够在多种复杂环境量计；在复杂的工作 下准确测量气体流
环境下，如温度、压 量。
力波动较大的场景中，仍能保持稳定的
测量性能，测量数据波动控制在极小范围
内，确保生产过程的连续性和实验结果的
可靠性。
我司生产用在电动工 原有非正规绞合的束具上的线缆，其加工 绞铜线工艺，绞合后
减小了铜线绞合外特性需要将线缆剥除 的铜线大多不圆整，
径，提高了铜线绞合绝缘后将导体进行沉 加工时铜线容易松
圆整度及紧密度；对锡工艺，由于涉及导 散，沉锡后会有飞丝
电动工具用紧压铜线 产品品质有了极大提体多为非正圆绞合结 结案 情况，且绞合尺寸会
缆研究与开发项 升改善，提高了客户构，且沉锡后需穿电 较大。现调整紧压铜
满意度；扩展了公司路板孔，对于剥绝缘 工艺；通过紧压铜工
产品类型，提升了公后的导体尺寸及圆整 艺，使铜线绞合后更
司的竞争力。
度要求极高，但是现 加圆整，绞合尺寸更有常规绞铜工艺后的 小，绞合更加紧凑不
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文导体尺寸无法保证能 松散
够满足加工要求，不良率高。为此我们通
过工艺调整，使用紧压铜工艺保证了导体
圆整度、紧密度及尺寸要求，满足了客户
使用需求。
现有拖链线缆大多为具备单一功能的线
缆，使用不同功能的线缆就需要用多条线
缆组合使用，且拖链性能较差，信号抗扰 将不同功能的单一线
复合线缆较多条单一性较差。为此我们设 缆整合为多功能线
功能的线缆可以明显计开发一种超柔双层 缆，节约空间及成
超柔双层屏蔽拖链复 降低生产成本，节约屏蔽拖链复合线缆， 本；通过结构的合理
合线缆研究与开发项 结案 使用空间；预计申请将多种功能线缆设计 设计、材料选型、工
目 一个专利；扩展了公为一体结构，不仅减 艺设计使拖链性能可
司产品类型，提升了小整体产品尺寸空 达1000万次以上，抗
公司的竞争力。
间，也节约产品成 干扰性好。
本，同时保证了高品质的拖链性，双层屏
蔽的设计又能极大提供信号的抗干扰能
力。
光电器件作为光电产业的核心组成部分，
近年来在光通信、新能源、智能制造与激
光加工、医疗与安防等领域展现出广阔的
应用前景。在安防和光电通信领域光电技
术随着物联网技术的 实现生产设备自动发展需求不断上升。 化，量化工艺标准，
通过稳定的制程和优基于此公司对于光电 节省人力成本；提高
势成本，服务老客光电器件注塑工艺研 器件有效防护和防水 产品品质及功能，解
结案 户，开拓新市场及新究与开发项目 性能关键的注塑工艺 决客户需求；满足客
客户；提升公司在同进行了研究和突破。 户对产品性能设计要
行的竟争力随着光电器件产品在 求，争取拿到更多开
各领域应用场景的多 发机会样化和特殊化，对于
光电器件的有效防护和防水效果要求越来
越高。通过采用特殊的注塑工艺和注塑新
材料的应有效提升光电器件的防护性和防
水性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 267 264 1.14%研发人员数量占比 8.22% 8.28% -0.06%
研发人员学历河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
本科 37 38 -2.63%硕士 3 5 -40.00%
研发人员年龄构成30岁以下 79 100 -21.00%
30~40岁 139 131 6.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 36,544,989.70 38,365,318.80 29,626,976.99
研发投入占营业收入比例 6.13% 7.02% 5.87%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 763,096,892.50 517,780,367.26 47.38%
经营活动现金流出小计 828,195,628.68 530,785,268.62 56.03%经营活动产生的现金流量净
-65,098,736.18 -13,004,901.36 -400.57%额
投资活动现金流入小计 393,637,393.11 806,887,220.19 -51.22%投资活动现金流出小计 504,439,776.55 839,400,460.47 -39.90%
投资活动产生的现金流量净-110,802,383.44 -32,513,240.28 -240.79%
额筹资活动现金流入小计 200,341,333.80
筹资活动现金流出小计 89,937,955.01 16,350,149.33 450.07%筹资活动产生的现金流量净
110,403,378.79 -16,350,149.33 -775.24%额
现金及现金等价物净增加额 -63,140,441.10 -62,145,944.29 -1.60%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是因为报
71,284,852.5 140,077,416. 告期内公司备货币资金 3.94% 10.47% -6.53%
1 29 货及营运成本等增加所致
主要是公司海312,028,404. 207,621,486.
应收账款 17.27% 15.52% 1.75% 外客户的应收37 23
增加所致合同资产 1,147,252.80 0.06% 1,363,525.35 0.10% -0.04%
公司越南子公511,349,614. 222,040,073.
存货 28.30% 16.60% 11.70% 司备货增加所70 63
致投资性房地产 2,548,990.24 0.14% 2,826,089.15 0.21% -0.07%
长期股权投资 0.00%公司持续增加
412,839,678. 351,232,909.固定资产 22.85% 26.26% -3.41% 固定资产投资
86 64所致
12,150,725.5 44,892,506.6 公司在建工程在建工程 0.67% 3.36% -2.69%
0 1 转固所致64,182,994.2 36,428,310.5 公司增加厂房
使用权资产 3.55% 2.72% 0.83%7 2 租赁所致
139,164,083. 公司增加短期短期借款 7.70% 7.70%
89 借款所致合同负债 488,747.93 0.03% 258,945.41 0.02% 0.01%
长期借款 0.00%39,924,072.5 24,204,403.1
租赁负债 2.21% 1.81% 0.40%1 5
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 年末账面价值 受限原因其他货币资金 27,369,698.55 保证金
应收款项融资 47,397,973.15 融资质押固定资产 15,714,359.41 房产性质为公租房未办妥房产证
合计 90,482,031.11 /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
2021 公开 年12 64,97 58,03 11,48 50,68 87.34 5,049 银行0 8.70% 8,900 8,900
年 发行 月23 9.52 3.14 6.92 4.6 % .5 理财日
64,97 58,03 11,48 50,68 87.34 5,049合计 -- -- 0 8.70% 8,900 -- 8,900
9.52 3.14 6.92 4.6 % .5募集资金总体使用情况说明
本次发行原计划募集资金（扣除发行费用后）29,897.62 万元，实际募集资金总额为人民币 64,979.52 万元，扣除与本次发行有关的费用人民币 6,946.38 万元（不含税）后募集资金净额为人民币 58,033.14 万元，超额募集资金
28,135.52 万元。超额募集资金根据公司的发展规划及实际生产经营需求，科学、审慎的制定使用计划并提交董事会审议通过后使用。经公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十三次会议以及 2022 年第二次临时股东大会审议
通过，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用募资金 8,261.32 万元永久补充流动资金。
公司 2023 年 10 月 25 日分别召开第三届董事会六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金暂时补充流动资金，总金额不超过（含）人民币
5,000 万元，用于与主营业务相关 的生产经营，具体补充流动资金的使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过 12个月，到期将归还至超募资金专户。截止 2024 年 12月 31 日，公司使用部分超募资金暂时性补充流动资金
50,000,000.00 元已经归还。
公司 2022 年 12 月 22 日召开的第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金购买股权的议案》，公司拟使用超募资金共计人民币 3,876 万元分别对滁州市立鸿精密塑胶模具有限公司、东
莞市立鸿精密科技有限公司进行投资，本次投资拟以购买老股的方式进行。截止 2024年 12 月 31 日公司使用部分超募资金挂购买股权 38,760,000.00 元，剩余超募资金主要用于购买理财产品。
公司2024年8月28日分别召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议，于2024年9月19日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》,同意公司使用超募资
金8,261.32万元（占超募资金总额的29.36%）永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要。 截止2024年12月31日，公司已使用 16,522.64万元超募资金用于永久性补充流动资金。
公司于2024年12月24日召开了第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二会议，于2025年1月10日召开2025年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投
资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，由公司使用额度不超过人民币壹亿元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于协定存款、通知存款、定期存
款、收益凭证、结构性存款等保本型产品，单笔投资最长期限不超过12个月。该额度自股东大会审议通过之日起12个月内有效。
公司于2023年8月29日召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，于2023年9月15日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司募集资金用途的议案》。公司“研发中心建设项目”原计划
投资6,994.56万元，截至2023年8月24日，投入募集资金1,945.06万元，剩余募集资金5,049.50万元。为提高募集资金使用效率，公司结合市场环境变化、自身实际情况和经营计划做出的决策，公司变更“研发中心建设项目”的部
分募集资金用途，将该项目剩余未投入的募集资金用于新项目“电子智能化设备零部件技术升级改造项目”的实施，新项目拟使用募集资金5,049.50万元，截至2024年12月31日,“电子智能化设备零部件技术升级改造项目”已使用募
集资金 5,333.87万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化电子智
研发中 能化设 研发中2024年
心 首次公 备零部 心 5,049. 3,225. 5,333. 105.6312月 不适用 否
建设项 开发行 件技术 建设项 5 6 87 %31日
目 升级改 目造项目
5,049. 3,225. 5,333.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
5 6 87公司于 2023 年 8 月 29 日召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会
议，于 2023 年 9 月 15 日召开了 2023 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司募集资金用途的议案》，公司“研发中心建设项目”原计划投资 6,994.56万元，
变更原因、决策程序及信息 截至 2023 年 8 月 24 日，投入募集资金 1,945.06 万元，剩余募集资金5,049.50 万披露情况说明(分具体项目) 元。为提高募集资金使用效率，公司结合市场环境变化、自身实际情况和经营计划做出
的决策，拟变更“研发中 心建设项目”的部分募集资金用途，将该项目剩余未投入的募集资金用于新项目 “电子智能化设备零部件技术升级改造项目”的实施，新项目拟使用
募集资金 5,049.50 万元。
电子智能化设备零部件技术升级改造项目主要为精密结构件设备购置和安装，包括购置精密磨床、多托盘柔性线、CNC精密自动车床、高精度慢走丝等设备及配套的污水处理系
未达到计划进度或预计收益统，生产的各类五金零件、工装治具和模具除直接对外销售外，还为公司内部生产部门
的情况和原因(分具体项目)提供各类立式注塑模具、卧式注塑模具、工装夹具等，打通了公司精密五金零件的全工
艺流程，故无法单独准确核算其收益情况。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市凯 - - -
研发、销 36,630,00 732,478,1 182,345,0旺电子有 子公司 5,872,613 27,327,72 20,927,69
售 0.00 80.94 16.77限公司 .50 9.64 0.69
周口市凯 子公司 研发、生 5,000,000 19,798,06 14,675,76 40,523,52 1,270,105 1,175,608河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
旺精密工 产、销售 .00 6.64 6.47 9.71 .30 .08业有限公
司周口市海
鑫精密工 研发、生 10,000,00 170,622,8 35,657,81 215,312,2 10,940,40 7,130,329子公司
业有限公 产、销售 0.00 36.22 2.69 39.21 6.86 .66司
河南凯旺- -
新材料研 研发、生 50,000,00 52,204,07 42,477,99 14,756,53子公司 3,520,868 2,335,466
究院有限 产、销售 0.00 1.66 0.76 2.43.49 .60
公司重庆杭达 - -
研发、生 10,000,00 6,909,142 6,876,491电子有限 子公司 0.00 502,351.4 502,351.4
产、销售 0.00 .30 .30公司 0 0
滁州市立- -
鸿精密塑 研发、生 10,000,00 33,165,29 26,048,17 14,301,69子公司 4,841,145 3,945,460
胶模具有 产、销售 0.00 1.72 1.93 2.45.30 .89
限公司东莞市立
- - -鸿精密科 研发、生 20,000,00 22,444,13 14,626,53
子公司 518,490.7 6,355,482 5,401,497技有限公 产、销售 0.00 0.86 4.40
8 .52 .91司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响周口市港润精密工业有限公司 注销 0
周口市凯诚精密工业有限公司 注销 0并购取得剩余49%的股权，全资控股
东莞市立鸿精密科技有限公司 0子公司
主要控股参股公司情况说明2024年12月12日完成对于东莞市立鸿精密科技有限公司剩余49%股权的收购。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
1、发展战略公司遵循“为员工创造机会、为客户创造价值、为社会创造效益”的经营宗旨，本着“创新、求知、
诚信、团结”的经营理念，制定了“以安防精密线缆连接组件为核心，稳中求进，将凯旺科技发展成为核心竞争力突出的精密线缆连接组件集成商”的战略目标，实现“力创世界品牌，打造百年凯旺”的企
业愿景。
2、经营目标河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
目前，公司已与国内外知名安防、通讯等领域龙头企业建立了良好的合作伙伴关系，公司将抓住国家振兴电子与信息工业化的历史机遇期，努力提升自身研发技术，生产出产品质量过硬、信誉口碑良好
的产品，为客户提供优质高效的服务，将公司打造为具有核心竞争力的精密线缆连接组件制造商。
（二）报告期内公司为实现战略目标已采取的措施及实施效果为达成公司的总体发展战略和目标，公司具体实施以下措施：
1、紧贴市场需求公司以市场客户需求为导向，努力构造和完善适应客户需求的多型号、多批次、定制化、快捷的生
产组织模式，利用丰富的产品种类和专业化的支持，为客户提供一站式采购服务。
2、持续加大研发投入公司自成立以来十分注重自主创新能力的培养，通过不断加大研发投入和引进优秀研发技术人员来
加强自身研发技术能力，报告期内。持续的研发费用的投入也为公司积累了大量技术成果。
3、巩固传统领域优势，积极布局新的业务领域公司目前产品主要应用于安防设备和通讯设备等领域。经过多年积累，公司已在该领域精密线缆连
接组件积累了丰富的研发和制造经验，为加紧实现战略目标，并逐步向新材料、轨道交通、医疗器械、
新能源、汽车电子等领域积极拓展。
4、完善内部治理结构，提高管理水平报告期内，公司不断完善内部治理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需要。为建立科学有
效的公司决策机制，公司持续完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工作制度。同时，对公司管理架构进行优化调整，以应对公司业务规模及员工人数不断增长的需
要。
（三）未来规划采取的措施
1、稳定核心资源，开拓新市场新业务公司将牢牢抓住安防市场发展的契机，在现有业务领域的基础上，积极开拓新的应用领域，拓展公
司的发展空间，坚持客户需求为中心，加强市场拓展能力建设。公司持续加强和巩固现有客户合作，积极拓展国内与国际客户，深化客户需求，延展业务链条。
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）深耕现有市场
目前公司产品主要用于安防设备和通讯设备领域，公司将继续加大现有市场的深耕力度，不断巩固在安防设备领域精密线缆连接组件的优势地位。一方面，继续以可靠的产品、快速的交付、优质的服务，
强化与现有安防行业客户的合作关系；同时，公司将进一步提升产品线，丰富产品种类，提升公司盈利能力，扩大市场占有率。
（2）拓展新的应用领域公司将继续扩展精密线缆连接组件产品在通讯设备和消费电子领域的应用，使其成为公司盈利增长
的有力补充；同时大力开拓新材料、轨道交通、医疗器械、新能源等领域的应用，增强公司竞争力。
目前已经在新能源连接器领域形成多款产品的布局，车载电子线束、高压电池线束、高压动力线束等产品已经形成稳定有效产能，出货量在逐步增加。
持续提升新能源电池包的铜软硬排相关产品销量，铜软排又称叠片式绝缘软母排，是一种新型的电池导电配件，主要应用于新能源汽车的动力电池导电。铜软、硬排等产品可以节约总体成本，减低杂
散电感，降低尖峰电压保护，以更低的阻抗，导电性能好，散热面积大、散热快、温升低，可折弯、结构简洁紧凑，安装方便快捷，安全性高，寿命长等特点，具备良好的发展前景，公司积极加大投资的力
度，购置相关设备，聘请经验丰富的专业技术人员，具备了研发设计、生产高压线束和铜排、模组用铝排、CCS用铜铝复合排、CCS用铜铝高分子焊接产品、PACK用铜软连接、PACK用特殊工艺铜排、PACK
用挤塑3D折弯铜铝排等软硬排产品的能力。
（3）持续加强产业链的垂直整合加强产业链的垂直整合，以精密线缆连接组件为主干，通过产业链的上下游纵向延伸，积极拓展新
的产品领域。通过外购转自制模式，解决BNC、航空插头、端子等多款原材料的自研自制，降低采购成本，提高采购时效，提升产品的品质稳定性，提高快速响应能力；积极扩大精密塑胶件的注塑产能，承
接安防客户端的监控摄像机壳体业务，目前已经具备完善的高端摄像机壳体、前壳、后壳等产品生产能力，承接订单量及出货量均在逐步增加。
（4）持续提升各类五金零件研发和生产能力建设了设备配套完善工模自动化车间、团队精干的工模自动化团队，拥有了模具从设计、生产、保
养、 等模具的全链条业务能力，具备了开具卧式、立式的专业注塑模具、专业五金冲压模具、专业维修
压铸模具的研发设计和生产能力。持续加大机加工工艺的设备和人才投入，已经具备了研发、设计、生产黄铜、铍青铜、不锈钢、铝合金等多款精密五金零件的综合性方案解决能力。
精密五金零件的研发和生产过程需综合运用自动控制学、机械设计学、物理光学等多门学科的知识，涉及自动化控制、电子、机电一体化、精密测量、精密机械、光学与机器视觉、软件等多个技术领
河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文域，对行业参与者技术整合能力有较高的要求。治具产品高度定制化的特征主要体现在两个方面：一方
面，治具需与工件直接接触，因而其型号、尺寸必须和客户的产品的规格、型号等完全匹配，以确保精度且不损坏产品； 另一方面，多数治具产品通常需和客户设备配套使用，以实现对工件的完整加工、
组装或检测功能，不仅要符合客户个性化的技术参数，还需与设备产品之间实现高效、稳定的对接。精密结构件制造能力不仅要求具备精密的加工设备，还要求技术人员具备足够的工艺流程设计和精密加工
经验，从选材到材料预处理再到不同的机加工环节，都需要根据产品特点和客户要求进行定制化的流程设计并配以精密的加工工序。
2、加大研发投入，提升技术创新能力公司为了在未来保持技术优势和市场竞争力，将加大技术研发投入，鼓励创新，加强技术人才队伍
的建设。公司将进一步通过培训提升内部现有技术人员的科研能力，并重视从外部引进高级技术人才，
同时加强与公司客户的技术合作。打造一支兼具理论知识和实践经验的多层次、结构合理的队伍。进一步促进产品创新、降低生产成本、提高经营效益，从而保持公司市场竞争力。
3、紧抓产品质量，优化生产管理再上新台阶公司将继续坚持贯彻以质量至上的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标。
产品“质量第一”是永恒不变的主题，树立敬重客户要求的质量意识，提升产品质量合格率、生产准时交付率及客户综合服务能力。从人员意识到专业技能，从生产设备到资源配置，从工序管控到全程管理
等，通过内部资源优化和外部资源补充协调方式，紧抓技术质量生产。增强意识，提升技能，优化管理，
促进公司整体管理水平再上新台阶。
4、人力资源发展计划人才是公司发展的核心资源，公司将以人为本，通过健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人
力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度发挥人力资源潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
（1）加快人才引进公司立足于未来发展需要，为提升企业的核心竞争力，将进一步加快人才引进步伐。公司将根据不
同职能部门的需要，有针对性地招聘专业化人才和高校毕业生。公司将建立规范的内控体系，根据需要招聘专业管理人才，提升公司的整体管理水平。
（2）强化人才储备河南凯旺电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
人才为公司发展的核心资源，公司将不断加大在人才培训方面的力度。通过邀请业内专家、核心技术人员以讲座和内部讨论等形式与员工进行经常性交流，提升员工的素质；针对不同岗位员工制定科学
的培训计划，并根据公司发展要求和员工自身意愿，规划员工的职业生涯；建立有效的绩效考核和激励机制，鼓励员工发挥自身潜力，为全体员工的成长和才能的发挥搭建平台。
5、夯实优势基础，优化全流程制造管理能力2025 年，公司将继续夯实全流程生产能力，继续优化现有业务技术工艺、质量管控以及生产效率，
加快小批量柔性化以及智能化生产运用；通过增添关键设备、增加产线，提高人员技能，优化工艺方案，
产品标准化、归一化、模组化等方式提升工艺产线产能和效率；持续完善部件从原材料采购到成品深加工全流程供应链管理能力建设，提高现有产品交付能力的同时，为新产品开发奠定业务基础。逐步向生
产制造数字化、智能化转型。
公司将全面开展管理提升活动，稳步提升公司执行力，以实现决策的科学化，运行的规范化，增强公司核心竞争力。公司将不断完善公司组织架构、内控制度，引进先进管理理念，围绕公司发展战略，
提高公司法人治理结构。
6、筹资计划对于未来的融资计划，公司将根据市场状况及自身发展战略，制定新的项目建设计划，通过自有资
金、股权融资、债权融资等方式融入资金，持续优化公司财务结构，实现股东利益最大化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
