湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司作为一家专注于固废处理和绿色能源领域的国家高新技术企业，主营业务涵盖生活垃圾、垃圾渗沥液（污水）、市政污泥、飞灰、餐厨垃圾等城市固体废弃物的处理处置和垃圾焚烧发电业务。自党的二十大召开以来，以习近
平同志为核心的党中央持续深化对生态文明建设的战略布局，“绿水青山就是金山银山”的理念日益深入人心。国家相关部门积极发挥政策引导作用，陆续出台一系列推动环保产业高质量发展的政策举措。这些政策不仅着眼于提升环境治
理标准、加大污染防治力度，还致力于鼓励企业在环保技术创新、资源循环利用等方面进行积极探索。随着城市化进程的持续推进，民众环保意识的日益增强，公司所处行业的市场容量有望进一步扩大，未来的发展前景较为广阔。
1、行业发展阶段（1）生活垃圾处理处置
根据《2023年城市建设统计年鉴》数据，2023年全国城镇生活垃圾清运量达25407.8万吨，无害化处理量达到25401.7万吨，全国城市生活垃圾无害化处理率达99.98%。随着城镇化进程的推进和人民生活水平的提高，我国在公共
服务、绿色发展、人居环境质量等方面均提出了更高的要求，前期以填埋为主的生活垃圾处理方式已逐渐难以契合社会发展的新需求。焚烧处理方式凭借其减量化、资源化程度高以及对环境影响相对较小等诸多优势已经成为生活垃圾处理
的主流方式。
图1 近5年城镇生活垃圾无害化处理量和焚烧处理量（数据来自《中国统计年鉴》）
根据《中国统计年鉴2024》，2023年我国城市生活垃圾焚烧处理能力已达86万吨/日，完成《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》中“要求到2025年底，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右”的目标，
生活垃圾减量化、资源化、无害化处理成效显著，行业进入发展高峰期。
此外，国内企业凭借先进的技术装备水平和丰富的运营经验在海外市场取得了突破，在国际政策层面，越南、泰国、印度尼西亚等共建“一带一路”国家公布了明确的补贴政策、垃圾焚烧发电标杆电价等政策，进一步释放市场空
间。
（2）市政污泥处理处置随着我国污水处理能力的快速提升，市政污泥产量也同步增加。根据《2023年城市建设统计年鉴》，截至2023年
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文底，全国城市污水处理厂处理能力已达到2.26亿立方米/日，产生的干污泥处置量高达1493.75万吨。为推动污泥处置
行业发展，国家和地方政府出台了一系列政策，《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》明确提出，到2025年，全国新增污泥（含水率80%的湿污泥）无害化处置设施规模不少于2万吨/日。同时，城市污泥无害化处置率达到90%以上，
地级及以上城市达到95%。此外，政策还强调要优化污泥处理结构，推广污泥土地利用，压减填埋规模，并有序推进污泥焚烧处理。在“双碳”目标的大背景下，低耗高效的污泥处理技术将加速推广步伐，污泥焚烧处置的重要性也将持续
提升。
图2 近5年城市干污泥处置量（数据来自《城市建设统计年鉴》）
（3）餐厨垃圾收运、无害化处理及资源化利用当前有机固废处理行业正处于技术标准化与规模化扩张的关键期。在2024年《关于推进有机固废资源化利用的指导
意见》等政策推动下，行业加速向资源化、协同化方向转型。以湖南省为例，依托《长江经济带固废治理规划》，已建成多个餐厨垃圾、畜禽粪污一体化处理产业园，厌氧发酵技术成为主流工艺（占比超70%）。政策要求2025年前有机固
废资源化率提升至65%，倒逼企业升级预处理设备（如分选除杂效率需达90%以上）并拓展资源化产品链（如沼气发电、
生物柴油原料）。头部企业通过并购加速整合区域性产能，中小企业则聚焦细分技术（如黑水虻蛋白饲料转化），行业集中度显著提升。
2、行业发展周期性特点生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，根据国家现行政策，可以预见，在未来相当长一
段时间内将保持持续增长的态势。
3、公司所处行业地位公司在湖南省内行业地位如下：
1）垃圾焚烧发电业务根据住房和城乡建设部《2023年城市建设统计年鉴》，2023年，湖南省生活垃圾焚烧处理能力为21625吨/天，公
司生活垃圾焚烧处理能力为8100吨/天；2023年，湖南省生活垃圾焚烧处理量为698.56万吨，公司生活垃圾焚烧处理量为323.49万吨；从处理量来看，公司在湖南省生活垃圾焚烧发电市场占有率为46.31%，在湖南省内排名第一，在湖
南省内竞争优势明显，随着平江县垃圾焚烧发电项目和浏阳市垃圾焚烧发电项目的建成投产，省内优势将进一步扩大。
2）污泥处置业务根据住房和城乡建设部《2023年城市建设统计年鉴》，2023年，湖南省污水处理厂干污泥处置量为85.44万吨，公
司污泥处置量为39.69万吨（按含水率80%折算，公司污泥处置量相当于干污泥处置量7.94万吨），从处理量来看，公司在湖南省市政污泥处置市场占有率约为9.29%。此外，公司污泥处置采用与生活垃圾协同焚烧的方式，运行稳定，无
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文害化和减量化程度高，可应对污水处理厂不同情况下的污泥处理负荷需求，在湖南省内竞争优势明显。
3）生活垃圾中转处理业务公司在生活垃圾中转业务上日处理能力为10000吨（其中其他垃圾年日均8000吨、厨余垃圾年日均2000吨），单
体规模全国领先，已形成良好的示范效益和品牌知名度。
4）餐厨垃圾收运、无害化处理及资源化利用业务公司在餐厨垃圾收运、无害化处理及资源化利用业务处理能力可达1200吨/天，单体规模在湖南省乃至全国同行业
中处于领先地位，能够有效满足当地餐厨垃圾处理需求。公司作为最早进入餐厨垃圾收运、无害化处理及资源化利用的企业之一，具有先进的处理技术和设备，以及成熟的运营管理经验，为保障处理效率和质量提供了有力支撑，亦使公司
树立了良好的品牌形象，具备较强的市场竞争力。
公司为长沙市内唯一的生活垃圾与餐厨垃圾处理特许经营项目服务提供商，目前在长沙市内六区一县内不存在其他同行业竞争对手。随着平江县垃圾焚烧项目和浏阳市垃圾焚烧项目的分别建成投产，公司将进一步扩大省内业务规模和
影响力，稳固竞争地位。
此外，公司具备固废处理全产业链处理能力，建设的垃圾焚烧项目（一期）和垃圾焚烧项目（二期）分别在2019年和2023年被评为“中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”，公司成为国内迄今为止唯一在同一园区获得两个垃圾焚烧
项目鲁班奖的企业，受到了行业和社会的高度认可。
公司积极参与共建“一带一路”，先后接待多国政府考察团并在海外市场取得突破。2024年与吉尔吉斯共和国比什凯克市签署生活垃圾焚烧发电项目，总规模3000吨/日（一期规划1000吨/日，预计2025年底投产）。2025年3月又
与吉尔吉斯共和国奥什市签订垃圾科技处置项目框架协议，规模2000吨/日，并根据吉尔吉斯共和国奥什市政府收集和运输的垃圾数量逐步扩建，主要内容包括绿电中心、供热中心和算力中心，绿电中心通过先进的垃圾焚烧发电技术，将
垃圾转化为清洁电能；供热中心充分利用垃圾焚烧产生的蒸汽，为当地提供稳定的热能；算力中心借助绿电为算力设备供电，并运用蒸汽制冷等前沿技术，有效降低算力附属设备的能耗。这些突破为公司提供新的业绩增长点，增强国际市
场竞争力，优化业务布局。
（二）行业政策影响2024年，国家和地方新发布的行业相关主要政策/文件如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要内容/目的2024年1月 深圳市市场监督 《厨余垃圾处理设施运行管 确保厨余垃圾得到无害化处理和资源化利用，进一步完
管理局 理规范》 善厨余垃圾等生活垃圾处理标准规范体系。
2024年2月 国务院 《关于加快构建废弃物循环 到2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循利用体系的意见》 环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。尾矿
等大宗固体废弃物年利用量达到40亿吨，新增大宗固体废弃物综合利用率达到60%。废钢铁等主要再生资源
年利用量达到4.5亿吨。资源循环利用产业年产值达到5万亿元。到2030年，建成覆盖全面、运转高效、规范
有序的废弃物循环利用体系，资源循环利用产业规模、
质量显著提高，废弃物循环利用水平总体居于世界前列。
2024年2月 生态环境部 《固体废物污染环境防治信 《指南》旨在用于指导地方依法开展固体废物污染环境息发布指南》 防治信息公开发布工作，提高公众和社会对固体废物污
染环境防治工作的认识，增强公众参与能力。《指南》明确了信息发布的周期、时间、形式等要求和主要种类
固体废物信息发布的具体内容，将有利于地方更好地做好固体废物污染环境防治信息发布工作。
2024年3月 国家发展改革委 《基础设施和公用事业特许 鼓励引导社会资本参与建设运营，提高公共服务质效，
等 经营管理办法》 保护特许经营者权益，激发民间投资活力，保障公共利益与安全，促进经济社会发展。内容涵盖适用环境治理
等多领域，明确特许经营是政府选定法人或组织通过协议约定其投资建设运营并获得收益、提供公共产品服
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文务；规定需公开竞争选特许经营者，明确协议订立、项
目实施、监督管理、变更终止及补偿、争议解决等具体事项和各方权责。
2024年4月 湖南省生态环境 《湖南省“无废城市”建设 到2025年底，所有市州50%以上的县(市、区)达到“无厅 实施方案》 废城市”建设目标要求。到2027年，60%以上市州达到
“无废城市”建设目标要求。长沙市、张家界市全面完成国家“十四五”时期“无废城市”建设任务、达到试
点工作要求。
2024年4月 国家发展改革委 《污染治理中央预算内投资 支持城镇生活垃圾分类、收转运体系建设，生活垃圾焚专项管理办法》 烧处理设施建设和提标改造，厨余垃圾资源化利用，危
险废物集中处置设施建设等项目。
2024年5月 湖南省委、省政 《美丽湖南建设实施意见》 提出“推进地级城市居民小区垃圾分类全覆盖”，要求府 完善分类收运体系，推动生活垃圾中转站智能化改造，
提升收运效率。到2035年，实现“无废城市”建设全覆盖，生活垃圾中转网络需适配精细化分类需求。
明确要求强化农业有机废弃物（如秸秆、畜禽粪污）和餐厨垃圾的资源化处理，推广“种养结合”循环模式，
鼓励有机肥替代化肥。推进长沙、张家界等城市开展“无废城市”试点，重点实施餐厨垃圾协同处置项目。
2024年7月 生态环境部 《生活垃圾填埋场污染控制 细化了生活垃圾填埋场基本设施的设计与施工要求；严标准》GB16889-2024 格了温室气体排放的控制要求；调整了渗滤液进入污水
集中处理设施处理的技术要求；明确了焚烧飞灰入场填埋的管理要求；细化了生活垃圾填埋场运行、封场及后
期维护与管理期间的污染控制要求；增加了生活垃圾填埋场开挖再利用的技术要求。
2024年7月 国务院 《中共中央 国务院关于加 到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生快经济社会发展全面绿色转 产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增
型的意见》 强，主要资源利用效率进一步提升。到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活
方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平。
推进生活垃圾分类，提升资源化利用率。健全废弃物循环利用体系，强化废弃物分类处置和回收能力，提升再
生利用规模化、规范化、精细化水平。
2024年9月 生态环境部 《关于以高水平保护促进中 支持建设长江中游、中原等城市群和武汉、长株潭、郑部地区加快崛起的实施意 州、合肥等都市圈，指导建成一批各具特色的美丽城
见》 市，支持持续深化“无废城市”建设。支持安徽、江西、河南、湖北、湖南有序推进全域“无废城市”建
设，推进固体废物源头减量，提升资源化利用水平。
2024年11月 国家能源局 《中华人民共和国能源法》 实施推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命和全方位加强国际合作的能源安全新
战略，坚持立足国内、多元保障、节约优先、绿色发展，加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系。
国家鼓励合理开发利用生物质能，因地制宜发展生物质发电、生物质能清洁供暖和生物液体燃料、生物天然
气。
2024年12月 湖南省人民政府 《湖南省加快经济社会发展 坚持全面、协同、创新、安全转型，到2027年，绿色办公厅 全面绿色转型实施方案》 低碳发展深入推进，国土空间开发保护格局得到优化，
生态环境治理体系更加健全，美丽湖南建设成效明显。
到2030年，全省能源、产业、交通运输结构调整取得积极进展，绿色生产生活方式基本形成，减污降碳协同
能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升。到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产生
活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，能源和水资源利用效率达到国际先进水平，美丽湖南目标
基本实现。
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）公司主要业务和产品
1、公司长期深耕固废处理和绿色能源领域，主要业务：包括垃圾焚烧发电、生活垃圾中转及配套污水处理、餐厨垃圾无害化处理及资源化利用、污泥处置、渗沥液（污水）处理、垃圾填埋和灰渣处理处置等。公司主要通过取得项目特
许经营权的方式对生活垃圾、餐厨垃圾、市政污泥、垃圾渗滤液和灰渣等处理处置设施进行投资建设及运营管理。
2、主要产品及用途公司的主要产品为电、工业级混合油，主要服务包括垃圾焚烧发电服务、生活垃圾中转及配套污水处理服务、餐厨
垃圾无害化处理和资源化利用服务、污泥处置服务、渗沥液（污水）处理服务、垃圾填埋服务和灰渣处理处置服务，通过投资建设和运营各类城市固废处理处置的设施，将生活垃圾、餐厨垃圾、市政污泥、垃圾渗滤液、垃圾焚烧飞灰等污
染物质进行减量化、无害化和资源化处理，以达到相应的排放标准或处置标准。
3、主要产品的市场地位公司是国家高新技术企业和湖南固废处理领域的龙头企业，拥有湖南省会长沙市六区一县全部生活垃圾、城区餐厨垃
圾、大部分市政污泥，浏阳市全部生活垃圾及城区餐厨垃圾，宁乡市城区餐厨垃圾，平江县全部生活垃圾处理处置的市场份额以及吉尔吉斯共和国首都比什凯克市全部垃圾焚烧处理的市场份额，行业和区域竞争优势明显。公司致力于打造
高品质的固废处理和绿色能源项目，凭借先进的管理和技术、良好的建设和运营能力、优质的项目成果获得了较高的品牌知名度和影响力，为未来在国内以及中亚、东南亚、中东等“一带一路”国家的市场拓展奠定了坚实基础。
图3 公司经营的长沙市城市固体废弃物处理场（二）主要经营模式
1、项目开发运营模式公司主要通过BOT、TOT、BOOT、BOO四种模式开展相关业务。
BOT模式是当前公司主要的运营模式，采用该方式的项目包括垃圾焚烧项目（一期）、垃圾焚烧项目（二期）、浏阳市垃圾焚烧项目、平江县垃圾焚烧项目、污泥处置项目、渗沥液（污水）处理项目和灰渣处理处置项目、生活垃圾中转
处理配套污水处理项目。BOT模式即“建设—运营—移交”模式，指政府部门通过特许经营权协议授权签约企业进行基础设施的投资、建设、运营管理。在特许经营权期满后，签约企业将相关设施交回政府部门的一种经营方式。
TOT模式是公司从事垃圾填埋业务的主要经营模式，采用该方式的项目包括填埋项目和平江项目。TOT模式即“移湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
交—运营—移交”模式，政府部门将建设好的项目的一定期限的产权或经营权，有偿转让给签约企业，由其进行运营管理；签约企业在约定的期限内通过经营收回投资并得到相应回报，双方特许经营期满之后，签约企业再将该项目交还政
府部门的一种经营方式。
BOOT模式是当前公司从事生活垃圾中转处理的主要经营模式，采用该方式的项目包括生活垃圾中转处理项目。BOOT模式即“建设-拥有-运营-转让”，指承包方根据特许经营权的约定，负责项目的建造及运营，拥有项目的所有权，并获
取相应的运营收入，达到约定期限后将整体工程转让给政府的商业模式。
BOO模式是当前公司从事餐厨垃圾无害化处理和资源化利用的主要经营模式，采用该方式项目包括长沙市餐厨垃圾处理项目。BOO模式即“建设-拥有-经营”模式，该模式是集“投资、设计、建设、拥有、运营、维护”于一体的专业
化模式，签约企业根据政府赋予的特许经营权，建设并经营某项产业项目，但是并不将此项目相关设施移交给政府部门。
2、销售模式公司主要以特许经营模式从事城市生活垃圾焚烧发电、污泥处置、渗沥液（污水）处理、垃圾填埋、飞灰处置、生
活垃圾中转及配套污水处理、餐厨垃圾无害化处理及资源化利用等业务。
（1）垃圾焚烧发电业务：公司垃圾焚烧发电业务收入由发电收入和垃圾处理收入构成。浦湘生物、浦湘环保、浏阳军信、平江军信和吉尔吉斯军信与电网企业签订购售电合同，按照上网电量和项目批复电价按月结算电费；公司与长沙
市城管局签订了特许经营协议，垃圾处理费根据实际垃圾处理量和处理单价进行结算；平江军信与平江县人民政府签订了特许经营协议，平江县政府根据实际生活垃圾焚烧处理量以及合同约定的单价支付处理费用；浏阳军信与浏阳市政府
签订了特许经营协议，浏阳市政府根据实际生活垃圾处理量以及合同约定的单价支付处理费用；吉尔吉斯军信与比什凯克市政府签订了特许经营协议，比什凯克市政府根据实际生活垃圾处理量以及合同约定的单价支付处理费用。
（2）污泥处置业务、渗沥液（污水）处理业务、垃圾填埋、灰渣处理处置业务：公司与长沙市城管局签订了特许经营协议，长沙市城管局根据实际城市生活垃圾、市政污泥、垃圾渗沥液（污水）、灰渣填埋处理量以及合同约定的单价
支付处理费用，并支付一定的固定费用；平江军信与平江县人民政府签订了特许经营协议，平江县政府根据实际生活垃圾填埋处理量以及合同约定的单价支付处理费用。
（3）生活垃圾中转及配套污水处理业务：仁和环保与长沙市城管局签订了特许经营协议，垃圾处理费根据实际垃圾处理量和处理单价进行结算；特许经营权中配套污水处理量，根据合同及补充协议，仁和环保负责生活垃圾中转处理项
目产生的污水，处理费根据污水处理量和处理单价按照合同条款进行结算。仁和环保与长沙市望城区市容卫生维护中心签订了《望城区和乡镇生活垃圾转运合同》，由长沙仁华负责望城区生活垃圾的临时转运，垃圾处理费根据垃圾处理量
和处理单价进行结算。
（4）餐厨垃圾无害化处理及资源化利用业务：长沙市餐厨垃圾处理业务收入由沼气发电收入、工业级混合油销售收入、餐厨垃圾收运补贴以及餐厨残渣废水厌氧发酵项目补贴构成。仁和环境与电网企业签订购售电合同，按照上网电量
和项目批复电价定期结算电费；仁和环境与长沙市城管局签订了特许经营协议，餐厨垃圾收运及厌氧发酵费用根据实际垃圾收运量和收运补贴单价及厌氧发酵补贴单价进行结算；并定期进行工业级混合油购销业务邀标竞价，按批次与中标
单位签订合同，按合同约定先付款后发货。
3、采购模式公司设有采购部，由采购部统一负责全公司的采购管理。根据公司《采购管理制度》，规范采购作业，制定合格供
应商名录，并进行全过程监督管理，确保所采购的物资能够适时、适地、适质、适价地满足生产、生活需求。
对于在建项目，通过招投标、竞争性谈判等多种方式选择勘察、设计、施工、监理和设备、大宗材料等的供应商。
公司对各供应商提供的产品与服务的工期、质量、安全、成本等各方面进行控制、组织、协调和管理，保证工程整体质量达到项目要求。
对于日常生产运营、办公和生活所需设备、物料、物资、劳务等，公司的采购流程主要为：需求部门提出采购申请；采购部进行询价；需求部门和采购部进行技术及价格比选；需求部门和采购部确定采购单位；签订采购合同；供应
商交付产品。
（三）主要业绩驱动因素
1、国家政策湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
（1）2024年2月，国务院办公厅发布《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，意见明确指出要着力推动高质量发展，秉持减量化、再利用、资源化的循环经济理念，以提高资源利用效率为核心目标，以废弃物精细管理、有效
回收、高效利用为路径，覆盖生产生活各领域，发展资源循环利用产业，健全激励约束机制，加快构建覆盖全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系，为高质量发展筑牢绿色低碳根基，有力助推全面建设美丽中国。
（2）2024年8月，《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》（简称《意见》）发布，这是中央层面首次对加快经济社会发展全面绿色转型进行系统部署。《意见》着重提出，要加快产业结构朝着绿色低碳方向
转型，明确规划到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。同年10月，生态环境部召开例行新闻发布会，会上透露，“十四五”期间，全国113个地级及以上城市和8个特殊地区正在稳步推进“无废城市”建设，计划实施3700余
项工程项目，总投资超1万亿元。在“无废城市”建设的背景下，垃圾焚烧发电作为实现减量化、资源化和无害化处理的有效技术手段，迎来诸多发展契机。
（3）2024年1月起实施的《生活垃圾转运站运行维护技术标准》明确要求提高管理、操作和维护人员的技术水平，
充分发挥垃圾转运效能。这一标准的实施为生活垃圾收转运行业注入了新的发展动力，推动了行业向智能化、绿色化转型。企业通过引入先进技术和设备，优化收转运流程，不仅能够提高运营效率，还能降低成本和环境污染，从而提升市
场竞争力。此外，政策支持县域地区中转设施建设，为企业拓展下沉市场提供了广阔空间。
2、产业结构调整在国家“双碳战略”的指引下，产业结构进行深度调整。各地将大力发展绿色低碳产业，加快发展生物技术、新能
源、新材料、高端装备、绿色环保等战略性新兴产业，建设绿色制造体系。将加快推进生活垃圾收转运和厨余垃圾收运处置体系的智能化、资源化建设，大力发展循环经济与环保产业。同时，加大对厨余垃圾厌氧发酵、生物转化等技术的
研发与应用，提高资源化利用率，减少碳排放。合理利用生物质能，构建以新能源为主体的新型电力系统，将进一步推动以垃圾焚烧发电为代表的绿色电力业务增长。
3、综合协同服务能力公司是环境治理行业的综合服务商，经过多年积累和发展，形成了具有标杆示范作用的固废综合协同处理模式，社
会效益和环保效益突出，实现了节约资源、以废治废和环境综合治理目标。一方面各固废在处理过程中综合处理，可实现资源共享、优势互补、协同处理；另一方面，发挥综合协同的规模效应，推行环保科普、发展工业旅游，实现社会效
益、环保效益、经济效益的有机统一，有效破解邻避效应。
除采用BOT、TOT、BOOT、BOO、委托运营等多样化模式为客户提供服务，有效提升客户黏性，驱动公司业绩增长之外，公司积极响应证监会支持并购重组、支持上市公司做优做强产业的政策要求和精神，2024年已完成与湖南仁和环境
科技有限公司的并购重组工作，公司主营业务向垃圾收转运以及环卫一体化延伸，并扩充除现有固废处理以外的餐厨垃圾、厨余垃圾处理业务，实现公司固废处理产业链的延链、强链、补链，有利于提升公司盈利能力和市场拓展能力。
4、技术创新实现降本增效公司一直以来在项目建设运营中不断创新，持续加大研发投入，已取得431项授权专利（其中发明专利79项）等重
要研发成果，大部分成果在生产中实现转化与应用。在此基础上，公司通过精细化管理、优化运营流程、降低能耗等方式，有效降低运营成本。目前，公司在垃圾焚烧发电量、锅炉运行时长、焚烧厂自用电率、渗滤液水质调配、膜元件稳
定运行年限等方面的关键指标均处于行业领先水平，为公司业绩增长提供了有力支撑。
三、核心竞争力分析（一）技术与研发优势
公司引进国内外先进的工艺设备并对其进行集成，结合本地生活垃圾、市政污泥、 餐厨垃圾及渗滤液特性，不断研究与技术攻关，解决项目建设、运营中的重难点技术问题，推动了行业技术发展；同时，公司依托固废处理园区综合资
源优势，以废治废，将焚烧渗滤液与老龄填埋渗滤液、市政污泥与生活垃圾等进行协同处理处置，提高了系统运行稳定性、降低了运行成本。
在生活垃圾中转方面，公司为了进一步避免垃圾收转运处理过程中的恶臭物质产生和逸散，通过全面密闭、负压收集、提升除臭技术工艺、升级场内喷雾除臭系统，使臭气得到有效控制。为了提高垃圾转运效率，结合新型材料的发
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文展，对其他垃圾厢式转运车进行结构优化和轻量化改造，减轻车辆自重，提高厢体耐腐蚀性能，从而提升转运车的装载
量，降低能源消耗和运输成本，延长其他垃圾厢式转运车的使用寿命。通过物联网、大数据等技术的开发和集成，形成智能化转运技术，减少工人劳动强度，提升中转站中转效率。
图4 公司垃圾中转项目运营模式工艺示意图在生活垃圾焚烧方面，已投入运营的垃圾焚烧项目（一期）和垃圾焚烧项目（二期）均按照国家最新标准、参照欧
盟最高标准进行规划建设，主要工艺系统设计、设备选型均采用先进技术，为公司开展技术创新与研发提供最先进的技术起点与最有利条件。通过近几年持续的运行优化和技术研发，在焚烧电厂垃圾池数字孪生与智慧管理系统、热力系统
效率提升技术、锅炉余热回收技术、锅炉防腐及增容提效技术、厂用母线不平衡电流抑制技术等方面取得突破，并形成了自主核心知识产权，具有较高的推广应用价值。在生活垃圾和市政污泥协同处置方面，不断优化污泥干化和输送系
统，提高污泥与垃圾均匀混合程度，提升系统运行稳定性，进一步突破污泥掺烧比例，并最大程度减少对锅炉和烟气处理的影响。
图5 公司垃圾焚烧项目（一期）工艺示意图湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
在市政污泥处置方面，公司引进、吸收、形成的“热水解+高温高含固厌氧消化+脱水+干化”技术集成并作为国内首批工程应用，实现了污泥的“稳定化、减量化、无害化、资源化”的处置目标，具有高效、节能、环保等特点。在建设
运营过程中，对工艺设备持续地研究开发与优化升级，形成了多项知识产权并在项目运营中应用，进一步降低了运行成本、解决了污泥输送及搅拌装备使用寿命短、磨损程度高、维护工作量大等普遍存在的弊端；实现了脱水板框机自动化
卸泥，无需人工协助；针对不同预处理工艺产生的滤液，开发了一套可灵活调控的短程硝化反硝化和短程硝化-厌氧氨氧化集成工艺，保障滤液的有效处理；针对污泥处置过程臭气控制难题，采用焚烧主体工艺与化学、生物除臭工艺设备集
成处理污泥水解高浓度臭气，同时采取区域划分、分类收集、分质处理的方法，建立了一套污泥厂区臭气控制技术措施，解决了行业内普遍存在的污泥处置厂区臭气控制的难题，极大改善污泥处置过程空气环境质量，确保项目在行业内
的技术优势地位。
图6 公司污泥处置项目工艺示意图在餐厨垃圾处理方面，公司针对大型餐厨垃圾处理设施的难点问题，研发了杂质分选减量、油脂高度回收、固渣高
值转化、污染高度消纳等关键技术与配套工艺及装置，形成了餐厨垃圾处理全流程的整套工艺技术和成熟运营管理模式，包括餐厨垃圾预处理、有机废水厌氧发酵处理、沼气发电及余热利用等全链处理技术，实现了项目长期高效稳定运
行，可保障实现餐厨垃圾的无害化、减量化和资源化处理。针对餐厨垃圾的物料特性，公司对餐厨垃圾处理工艺流程持续优化，如通过初分选物二次挤压、油水分离工艺的集成自动化改造、建设餐厨垃圾处理循环利用分布式能源示范项目
等，并通过餐厨垃圾与厨余垃圾的高效协同处理，进一步提升资源化利用率，提油率提升至7%左右。
图7 公司餐厨垃圾处理项目工艺示意图湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
在垃圾渗滤液处理方面，公司首批采用“外置式MBR+纳滤/反渗透”工艺，通过十年以上的项目运营、持续设备优化与工艺调控，形成了多项专利技术与系统的工艺设备控制标准，有效提高了系统处理效率与稳定性，降低了运行成
本。一是提高了生化系统耐冲击负荷能力，可在设计处理量的50%-130%区间稳定达标运行，处理规模及运行管理水平在国内同行业处于先进水平；二是将焚烧项目高浓度渗滤液与填埋场老龄渗滤液协同处理，解决填埋场老龄化渗滤液碳氮
比失衡的问题，提高了废水处理效率，降低了运行成本。
在工程建设方面，根据项目建设需求，公司组织参建单位研究创新了多项新技术并用于项目建设，保证了项目建设质量与工期。公司垃圾焚烧项目（一期）和垃圾焚烧项目（二期）分别在2019年和2023年被评为“中国建设工程鲁班
奖（国家优质工程）”，获得行业高度认可。
在技术研发方面，公司2011年组建了技术研发中心，持续引进了一批985、211高校硕士及以上高学历、高素质人才，
在生活垃圾处理、市政污泥处置、渗滤液及浓缩液处理等方面进行了大量研究试验，积累了丰富的研发经验，打造了一支专业性强、解决问题能力突出的研发团队。为全面推进有机固废资源循环利用，实现先进技术的产业化目标，公司成
功申请博士后创新创业实践基地。报告期内，公司重视研发投入，研发投入为6,381.08万元，占当期营业收入的2.63%。此外，公司计划持续保持较高的研发投入，保证公司持续创新能力，不断提升公司核心竞争力。公司与业内技术
先进的供应商，以及中南大学、湖南大学等高校联合开展了技术合作，引进、消化并形成了多项核心技术，解决了业内重难点技术问题，进一步提高了公司技术研发水平。报告期内，取得专利授权56项（其中发明专利14项），具体情况
如下：
序 取得专利号 专利名称 类别 取得时间 有效期至
号 方式一种协同处理垃圾焚烧厂渗滤液和污 自主
1 ZL201811442843.1 发明 2024/1/26 2038/11/29泥压滤液的方法及系统 研发
一种在垃圾填埋场的垃圾堆体上行车 自主2 ZL201811010310.6 发明 2024/2/6 2038/8/31
的道路结构 研发一种焚烧炉自动焚烧控制方法及控制 自主
3 ZL202111396230.0 发明 2024/5/28 2041/11/23系统 研发
一种垃圾焚烧炉氧量自适应控制方法 自主4 ZL202111397746.7 发明 2024/5/28 2041/11/23
及系统 研发自主
5 ZL201811536682.2 一种新型一体式厌氧氨氧化反应系统 发明 2024/6/18 2038/12/14研发
垃圾焚烧发电厂异常垃圾检测方法及 委托6 ZL202111120013.9 发明 2024/7/2 2041/9/24
装置 研发自主
7 ZL202310848077.3 一种污泥干化焚烧处理工艺 发明 2024/7/30 2043/7/11研发
一种用于烟气反应塔的消石灰浆流量 自主8 ZL202111417937.5 发明 2024/9/3 2041/11/25
自动控制系统及方法 研发一种垃圾焚烧电厂污水站的臭气处理 自主
9 ZL202011468737.8 发明 2024/9/3 2040/12/14系统 研发
一种餐厨垃圾发酵沼液除臭装置及方 自主10 ZL202211005921.8 发明 2024/1/26 2042/8/22
法 研发一种表面改性的壳聚糖-琼脂絮凝剂 自主
11 ZL202211045369.5 发明 2024/1/26 2042/8/30及其制备方法和应用 研发
自主12 ZL202210725173.4 一种痕量臭气富集装置 发明 2024/3/1 2042/6/23
研发含分布式光伏和电动汽车的综合能源 自主
13 ZL202210585875.7 发明 2024/11/19 2042/5/27系统优化方法与系统 研发
自主14 ZL202211313585.3 一种厨余垃圾资源化利用系统 发明 2024/12/13 2042/10/25
研发一种生活垃圾焚烧电厂废水零排放综 实用 自主
15 ZL202320947939.3 2024/1/9 2033/4/24合处理系统 新型 研发
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文抓斗电缆防缠绕保护装置及行车吊抓 实用 自主
16 ZL202321908617.4 2024/1/9 2033/7/19斗 新型 研发
实用 自主17 ZL202321829108.2 一种垃圾焚烧电厂的闭式水系统 2024/1/30 2033/7/12
新型 研发实用 自主
18 ZL202320735448.2 一种垃圾焚烧锅炉清焦装置 2024/1/30 2033/4/3新型 研发
实用 自主19 ZL202322252092.X 污泥干化机废热利用系统 2024/3/15 2033/8/21
新型 研发实用 自主
20 ZL202322319685.3 一种带清洗功能的冷却塔 2024/3/26 2033/8/28新型 研发
一种用于冷凝换热器的浮球式液位控 实用 自主21 ZL202322503757.X 2024/4/2 2033/9/14
制阀 新型 研发板框压滤机辅助卸泥装置及板框压滤 实用 自主
22 ZL202322365728.1 2024/5/10 2033/8/31机 新型 研发
实用 自主23 ZL202322367011.0 一种污泥处理装置 2024/5/10 2033/8/31
新型 研发实用 自主
24 ZL202322664467.3 水质在线检测集成装置 2024/5/10 2033/9/28新型 研发
外观 自主25 ZL202330636182.1 清洗药剂自动控制装置 2024/5/10 2038/9/27
设计 研发实用 自主
26 ZL202322891681.2 一种可调整色卡区域的数字仪表盘 2024/5/28 2033/10/26新型 研发
实用 自主27 ZL202323023346.7 一种用于垃圾焚烧炉的取样装置 2024/5/28 2033/11/8
新型 研发一种适用于垃圾焚烧炉的快拆式热电 实用 自主
28 ZL202323161376.4 2024/5/28 2033/11/22偶 新型 研发
实用 自主29 ZL202323093266.9 一种用于垃圾填埋场的钢板路基箱 2024/6/4 2033/11/15
新型 研发实用 自主
30 ZL202322889120.9 一种用于灰渣填埋场的覆盖膜结构 2024/6/18 2033/10/26新型 研发
实用 自主31 ZL202323054776.5 配电设备安全防护箱 2024/6/18 2033/11/10
新型 研发实用 自主
32 ZL202323108709.7 一种渗滤液池自动清淤的扰动装置 2024/6/25 2033/11/16新型 研发
实用 自主33 ZL202322805270.7 一种用于垃圾焚烧炉的自动清焦系统 2024/7/2 2033/10/18
新型 研发一种用于连接金属软管与热控仪表的 实用 自主
34 ZL202323115517.9 2024/7/2 2033/11/17快插接头 新型 研发
一种适用于垃圾焚烧电厂的新型落渣 实用 自主35 ZL202323231316.5 2024/7/2 2033/11/28
装置 新型 研发一种具有除雾功能的垃圾焚烧电厂炉 实用 自主
36 ZL202322860113.6 2024/7/5 2033/10/24渣转运系统 新型 研发
实用 自主37 ZL202323123544.0 一种用于金属软管的Y型支撑架 2024/7/9 2033/11/17
新型 研发一种用于垃圾焚烧发电厂的渣坑除雾 实用 自主
38 ZL202323223030.2 2024/7/9 2033/11/27系统 新型 研发
实用 自主39 ZL202322564802.2 用于滴定实验的快速检测装置 2024/7/30 2033/9/20
新型 研发实用 自主
40 ZL202323241278.1 一种生化污泥冷却系统 2024/7/30 2033/11/29新型 研发
实用 自主41 ZL202323264124.4 一种飞灰螯合搅拌取样装置 2024/7/30 2033/11/30
新型 研发实用 自主
42 ZL202420232234.8 一种适用于取水泵房的液位测量装置 2024/10/29 2034/1/30新型 研发
一种垃圾焚烧电厂渗滤液导排及转运 实用 自主43 ZL202420005252.2 2024/11/15 2034/1/2
系统 新型 研发湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
一种具有除雾功能的垃圾焚烧电厂排 实用 自主44 ZL202420094343.8 2024/11/19 2034/1/15
渣车间 新型 研发实用 自主
45 ZL202420005253.7 一种防脱落的绝缘垫 2024/12/13 2034/1/2新型 研发
实用 自主46 ZL202420238367.6 渗滤液导流汇流结构 2024/12/13 2034/1/31
新型 研发一种利用电磁力实现顶盖密封的布袋 实用 自主
47 ZL202420819399.5 2024/12/13 2034/4/18除尘器 新型 研发
实用 自主48 ZL202420315068.8 一种适用于垃圾焚烧炉的输灰系统 2024/12/17 2034/2/20
新型 研发一种用于汽轮机轴瓦测温元件的防渗 实用 自主
49 ZL202420937797.7 2024/12/20 2034/4/30漏装置 新型 研发
实用 自主50 ZL202321969896.5 一种除杂机主轴结构 2024/2/20 2033/7/25
新型 研发实用 自主
51 ZL202322176076.7 一种餐厨垃圾螺旋输送机密封装置 2024/3/5 2033/8/14新型 研发
一种用于臭气处理的多级连续式吸附 实用 自主52 ZL202321945085.1 2024/3/15 2033/7/24
装置 新型 研发实用 自主
53 ZL202321945084.7 一种易腐垃圾废气洗涤净化装置 2024/5/3 2033/7/24新型 研发
实用 自主54 ZL202321945080.9 一种错层式生物滤床除臭装置 2024/5/3 2033/7/24
新型 研发实用 自主
55 ZL202323214235.4 一种垃圾转运车的自清洁装置 2024/7/12 2033/11/28新型 研发
实用 自主56 ZL202323066881.0 一种除尘塔用悬挂式填料除尘装置 2024/7/12 2033/11/14
新型 研发（二）人才优势
公司贯彻“以人为本，共同发展”的人才理念，已形成了一套完善的人才引入、培养和职业生涯管理机制。公司拥有一支素质高、经验丰富、稳定性强的管理、技术、运行人才队伍，为公司的快速发展奠定了坚实的基础。公司人才优
势主要有以下五个特点：
一是员工队伍整体素质高。公司员工构成呈现专业化、年轻化、稳定性强的特点。截至报告期末，公司员工共计1634人，其中本科及以上学历员工人数占比 32.86%，中高级职称员工人数占比18.97%，40岁以下员工人数占比
57.89%。二是运行团队专业化程度高。依托于公司特有的城市固废综合协同处理生产基地、完善的培训体系、标准化的操作程序与机制，公司打造了一支集热能动力工程、电气工程、自动化、发电厂及电力系统、火电厂集控运行、计算机
信息管理、化工、环境工程等多专业汇聚的高水平运行团队，积累了丰富的运行、检修工作经验，并通过技能培训、比武等方式锤炼、提升运行团队的专业技能水平。三是管理团队敬业忠诚。公司选拔管理人才注重德才兼备和基层锻炼培
养，近3年，公司80%以上中高层管理人员通过内部培养成长。公司定期对管理团队开展思想教育活动，增强执行力与忠诚度，保持并延续了公司自创业以来的实干作风与拼搏精神，员工队伍稳定，核心骨干员工基本没有流失。四是技术
研发团队能够解决实际问题。公司一直以来关注生产问题的解决与前沿技术的研发，注重技术研发团队的建设，开展了多项重大技改研发项目，解决了项目建设及运营中多项重难点问题。五是储备人才队伍能随时承接新项目。公司持续推
进后备人才储备计划，发现有潜力的员工针对短板制定专项辅导计划，根据公司发展规划，给予员工更多历练机会，从管理、技术、运行进行多层次的人才储备及培养。公司储备了一批中高层管理、技术人才，能够独立承担项目建设、运
行管理工作；公司焚烧发电、渗滤液处理、污泥处置各业务板块的管理、技术、运行团队均有相应的人才储备，具备随时承接新项目的能力。
（三）管理优势公司自成立以来，形成了严谨、高效、精细的管理体系，支持公司不断转型升级，发展壮大：一是形成了富有军信
特色的企业文化。公司在发展过程中始终坚持服务社会、造福民众的初心，始终保持艰苦奋斗、百折不挠的优良传统和作风，让公司在管理上不断提升，追求卓越，在竞争中赢得信任。二是建立了内部控制体系和精细的管理标准。公司通
过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
证、知识产权管理体系认证、国际可持续发展和碳认证（ISCC），各级管理队伍在制度框架下责权分明，相互配合，相互监督，形成了一套量化的管理标准，各项经营和管理活动按照标准量化执行，有效控制了企业风险。三是始终将安全
和环保放在第一位，公司始终坚持“生产不安全不如不生产，生产不环保不如不生产”的理念，将安全环保理念根植于每一位员工心中，通过足额保证安全环保投入，建立更加严格的内部安全和环保标准，在目标考核中实行安全环保一票
否决条款。四是形成了具有军信特色的类军事化的管理风格，在管理中做到令行禁止，不断提升执行力和担当精神。五是狠抓作风纪律建设，将作风建设覆盖到员工工作纪律、行为习惯、生活风气等多方面，通过建立长效机制、加强制度
监管、严格执纪问责等措施，为公司高质量发展提供了有力保障。六是公司高度重视管理创新，通过设立管理创新奖，
充分激发了全员参与管理的积极性。
（四）品牌优势公司自成立以来一直致力于固体废物处理业务的投资建设、运营管理和技术开发，在行业内树立了良好的品牌形
象。其中，垃圾焚烧项目（一期）作为国内同期一次建成投产单炉处理规模最大的垃圾焚烧发电项目之一，荣获“2018-2019年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”和“湖南省环卫行业标杆项目”，垃圾焚烧项目（二期）再接再厉，
荣获“2022-2023年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”，获得湖南省优质工程奖、湖南城乡建设科技创新奖、
中国安装协会科学技术进步奖等各类荣誉15项，再次彰显公司高质量建设运营水平。垃圾焚烧项目（一期）入选第一届中非经贸博览会和亚太绿色低碳发展高峰论坛展示案例，提升了公司品牌的影响力和知名度；公司餐厨垃圾处理项目先
后获评“湖南省资源循环利用典型案例”“湖南省环卫行业标杆项目”等；公司上榜全国“2024民营企业发明专利500强”、荣获2024年湖南省循环经济研究会科学技术奖，并被纳入国家污泥处理处置产业技术创新战略联盟成员单位；渗
沥液（污水）处理项目被国家住建部评为“科学技术项目计划——科技示范工程项目”。经过多年积累和发展，公司在生活垃圾清洁焚烧、污泥处置、渗滤液处理等固废处理方面的管理和技术水平处于同行业先进水平，公司品牌影响力得
到了显著提升。
在做好固废处理的同时，公司积极承担和履行环保科普教育的社会责任，被授予城市固废处理湖南省科普基地、省级生态环境科普基地、省市环境教育基地、长沙市科普教育基地（2024-2028年），被国家住建部和生态环境部联合授
予“全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位”。公司运营的长沙市城市固体废弃物处理场已纳入当地政府规划，将建设成为集固废处理、科普教育、环保工业旅游为一体的环保公园，社会效益和环境效益将进一步提升，公
司的品牌优势将进一步增强。
（五）特许经营模式优势公司已取得长沙市城市固体废弃物处理场特许经营权、长沙市第一垃圾中转处理场项目特许经营权、长沙市餐厨
垃圾处理项目特许经营权、长沙市望城区生活垃圾转运站特许经营权、平江县固体废弃物处理特许经营权、平江县市政污泥和生活（餐厨）垃圾焚烧发电厂的项目特许经营权、浏阳市生活垃圾焚烧发电项目特许经营权和吉尔吉斯共和国比
什凯克市垃圾科技处置发电项目特许经营权，特许经营权期限为25-35年。截至报告期末，长沙市城市固体废弃物处理场特许经营权中垃圾焚烧项目（一期）剩余期限约为18年、垃圾焚烧项目（二期）剩余期限约为24年、污泥处置项目
剩余期限约为7年、渗沥液（污水）处理项目剩余期限约为7年、填埋项目剩余期限约为7年、灰渣处理处置项目剩余期限约为24年，长沙市第一垃圾中转处理场项目特许经营权剩余期限约为5年，长沙市餐厨垃圾处理项目特许经营权剩
余期限约为12年，长沙市望城区生活垃圾转运站特许经营权剩余期限约为30年，平江县固体废弃物处理特许经营权剩余期限约为13年，平江县市政污泥和生活（餐厨）垃圾焚烧发电厂的项目特许经营期为29年、浏阳市生活垃圾焚烧发
电项目特许经营期为29年、吉尔吉斯共和国比什凯克市垃圾科技处置发电项目特许经营权剩余期限为35年，较长的剩余期限给公司的长期持续经营能力提供了有力支撑。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司经营管理层根据董事会的战略部署，按计划完成了生产经营任务，各项工作有序推进，公司利润稳步
提升。报告期内，公司实现营业收入24.31亿元（本期建设期服务收入为8.37亿元，上年同期为3.42亿元），比上年湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
同期增长30.86%；实现归属于上市公司股东的净利润5.36亿元，比上年同期增长4.36%；业绩整体保持了稳中有升的经营趋势。截至报告期末，公司资产总额为140.43亿元，归母净资产68.55亿元。
2024年，公司全年垃圾处理量为331.43万吨，比上年同期下降1.12%；其中全年垃圾焚烧处理量为320.26万吨，
比上年同期下降1.01%；全年上网电量14.73亿度，比上年同期增长0.82%；全年入厂垃圾焚烧平均吨上网电量459.94度，比上年同期增长1.85%；全年飞灰填埋处理量为6.78万吨，比上年同期下降12.97%；全年污泥处理量为33.14万吨，
比上年同期下降16.42%；全年渗滤液(污水)处理量为87.90万吨，比上年同期增长48.88%。2024年11月27日，仁和环境成为公司的控股子公司，2024年12月生活垃圾转运量为26.52万吨；2024年12月餐厨垃圾收运量为3.94万吨；
2024年12月工业级混合油销售量0.28万吨。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,430,648,235.7
营业收入合计 100% 1,857,449,113.16 100% 30.86%分行业
1,592,407,471.3节能环保服务业 65.51% 1,515,120,992.02 81.57% 5.10%
建设期服务 836,940,079.61 34.43% 341,562,922.31 18.39% 145.03%其他业务 1,300,684.78 0.05% 765,198.83 0.04% 69.98%
分产品垃圾焚烧及发电 607,387,739.16 24.99% 640,295,731.87 34.47% -5.14%
垃圾焚烧发电及污555,304,552.62 22.85% 544,634,299.52 29.32% 1.96%
泥协同处理飞灰填埋处理业务 95,384,425.09 3.92% 104,510,036.77 5.63% -8.73%
渗沥液（污水）处106,743,504.10 4.39% 88,197,006.80 4.75% 21.03%
理业务污泥处理业务 79,412,906.05 3.27% 81,952,638.45 4.41% -3.10%
建设期服务 836,940,079.61 34.43% 341,562,922.31 18.39% 145.03%垃圾填埋运营业务 38,439,029.54 1.58% 34,695,947.71 1.87% 10.79%
利息收入 19,793,298.24 0.81% 20,835,330.90 1.12% -5.00%生活垃圾中转处理
54,958,503.49 2.26% 0.00 0.00% 100.00%业务
餐厨垃圾收运及厌17,703,633.49 0.73% 0.00 0.00% 100.00%
氧发酵业务工业级混合油业务 17,279,879.53 0.71% 0.00 0.00% 100.00%
其他业务 1,300,684.78 0.05% 765,198.83 0.04% 69.98%分地区
2,365,939,794.5湖南省内 97.34% 1,857,449,113.16 100.00% 27.38%
湖南省外 64,708,441.14 2.66% 0.00 0.00% 100.00%分销售模式
2,430,648,235.7直销模式 100.00% 1,857,449,113.16 100.00% 30.86%
25
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
节能环保服务1,592,407,471.31 572,078,237.37 64.07% 5.10% 3.20% 0.66%
业建设期服务 836,940,079.61 836,940,079.61 0.00% 145.03% 145.03% 0.00%
分产品垃圾焚烧及发
607,387,739.16 214,520,303.70 64.68% -5.14% -4.79% -0.13%电
垃圾焚烧发电及污泥协同处 555,304,552.62 152,346,292.77 72.57% 1.96% -9.33% 3.41%
理建设期服务 836,940,079.61 836,940,079.61 0.00% 145.03% 145.03% 0.00%
分地区湖南省内 2,365,939,794.56 1,360,088,508.05 42.51% 27.38% 51.71% -9.22%
分销售模式直销模式 2,430,648,235.70 1,410,176,566.32 41.98% 30.86% 57.30% -9.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况业务 尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单类型 单 订单
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文尚未签订合 本期
已签订合同 本期 未完同 完成
投资 投资 确认 成投 运营的投
金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入数量 数量 数量 资金 数量
（万 金额 金额 （万 金额 额 （万数量 数量 额
元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
11,4 13,1 144,48,4 48,4
BOT 2 11.7 1 12.3 6 423.94.6 94.6
7 8 367,4 67,4 62,7
4,74 4,74 1,77BOO 1 62.6 1 62.6 0 0 0 0 1 19.7 1
2.86 2.86 0.3651 5 9
5,49BOOT 2
5.855,82
TOT 23.23
67,4 67,4 11,4 53,2 53,2 75,8 157,合计 1 62.6 1 62.6 2 11.7 0 0 2 37.4 37.4 32.1 11 512.
5 5 7 6 6 7 76报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入
50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因垃圾
年垃圾处理 特许经营权焚烧
BOT 量为180万 合同与购售 61,320.13 35,213.72 59,511.99 否及发
吨 电合同电
垃圾焚烧
垃圾：102.2发电 特许经营权
万吨/年；污及污 BOT 合同与购售 54,098.63 29,463.04 54,353.09 否
泥：18.25泥协 电合同
万吨/年同处
理注：1 指吉尔吉斯共和国比什凯克市垃圾科技处置发电项目，投资金额按照2024年12月31日银行间
外汇市场人民币汇半中间价进行折算。
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
重 重建设期服务成 836,940,079. 341,562,922.
建设期服务 59.35% 38.10% 21.25%本 61 31
特许经营权摊 282,038,398. 282,549,654.节能环保服务业 20.00% 31.52% -11.52%
销 27 2459,436,670.3 71,858,698.2
节能环保服务业 直接材料 4.21% 8.02% -3.81%4 1
71,406,110.0 77,951,599.3节能环保服务业 维修、维护费 5.06% 8.70% -3.64%
5 078,206,092.3 71,230,674.8
节能环保服务业 人工成本 5.55% 7.95% -2.40%0 8
16,865,627.8 18,861,151.8节能环保服务业 电费 1.20% 2.10% -0.90%
7 130,109,067.5 20,267,611.5
节能环保服务业 其他 2.14% 2.26% -0.12%9 2
节能环保服务业 运输费 6,693,102.11 0.47% 9,697,862.95 1.08% -0.61%27,323,168.8
节能环保服务业 固定资产折旧 1.94% 1,939,507.07 0.22% 1.72%其他业务 其他业务成本 1,158,249.34 0.08% 587,276.58 0.07% 0.01%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围变更主体的具体信息详见“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”和“十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,571,350,926.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 98.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 长沙市城市管理局 846,695,883.80 53.13%
2 国网湖南省电力有限公司 685,277,885.21 43.00%3 平江县城管局 17,789,891.72 1.12%
湖南湘新水务环保投资建设4 15,037,658.22 0.94%
有限公司5 江苏旗云油脂科技有限公司 6,549,607.53 0.41%
合计 -- 1,571,350,926.48 98.60%湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 444,081,540.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
湖南省工业设备安装有限公1 194,841,859.60 15.82%
司2 中核二十五建设有限公司 67,493,247.09 5.48%
湖南省西湖建筑集团有限公3 67,474,050.57 5.48%
司无锡华光环保能源集团股份
4 61,833,684.75 5.02%有限公司
无锡雪浪环境科技股份有限5 52,438,698.41 4.26%
公司合计 -- 444,081,540.42 36.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要因本期并购仁和环
境，仁和环境存在市场化销售费用 22,457.94 100.00%
业务，导致本期新增销售费用
主要因本期并购仁和环境管理费用 146,892,222.03 142,101,504.77 3.37%
导致中介费用增加主要因贷款利率降低、贷
财务费用 98,779,648.82 121,026,550.68 -18.38% 款本金减少，导致财务费用降低
研发费用 63,810,777.35 57,003,768.38 11.94% 主要因公司加大研发投入4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据垃圾焚烧电厂受 利用垃圾焚烧电厂蒸热面积灰特点，研究 汽充足的优势，解决
现有整体吹灰器具备 普遍存在的垃圾焚烧项目实施后形成一套
的性能和优势，突破 炉受热面易积灰导致受热面积灰清理技
垃圾焚烧电厂锅炉积 传统工艺设计的方 已完成实验，项目已 停炉或爆管的问题，
术，在同类型电厂具灰清理技术研究 向，合理设计，解决 结题 达到工艺设备效果使
备较强的市场推广应受热面积灰导致锅炉 用最佳的同时，减少
用价值。
热效率下降，影响管 维护检修，保障运行道传热发生爆管等问 安全，提高锅炉效
题。 率。
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文通过研究提高汽轮机 项目实施成功后形成
真空，抽汽机组旋转 进一步提升汽轮机循 技术成果对于提高电隔板套形式和汽机冷 环热效率，提高发电 厂汽轮机循环热效率
汽轮机循环热效率提 已完成实验，项目已却塔循环回路，提升 量，实现较好的经济 方面具有指导意义，
升技术研究 结题。
汽轮机循环热效率， 效益，降低汽轮机汽 可以彰显公司的汽轮达到降本增效的目 耗率。 机运维水平且具有推
的。 广价值。
排烟损失是影响锅炉热效率的重要因素，
生活垃圾热值逐年上突破传统垃圾焚烧锅
升导致锅炉整体温度 项目实施成功后形成炉系统配置设计缺
偏高，效率下降。通 一套提升锅炉热效率锅炉热效率提升技术 已完成实验，项目已 陷，研究开发形成提
过研究空冷墙系统的 的技术方案，在垃圾研究 结题。 高锅炉热效率的技
运行特点和高温过热 焚烧行业具有推广价术，实现更好的经济
器结构，减少热传递 值。
效益、社会效益损失，达到降低锅炉
排烟损失的目的，提高效率。
通过研究排渣机的结构特点，解决因结构 解决垃圾焚烧排渣机
设计不合理，导致刮 堵塞清理难题，对传 项目实施成功后可达焚烧电厂排渣机减阻 板容易损坏引起排渣 已完成实验，项目已 统排渣机结构设计开 到降本增效的目的，
技术研究 机堵塞需开人孔处理 结题。 展减法设计研究优 同时具有较强的市场的问题，优化现场排 化，有效降低设备生 推广应用价值。
渣机维护工作环境， 产、维护成本。
节省检修人力物力。
通过研究锅炉系统中可调整的设备或工段 突破传统增加蒸汽流
形成提高锅炉热量利点，开发更合理的工 量的工艺技术，了解
垃圾焚烧电厂中温中 用的成套技术，提高艺技术，解决垃圾焚 已完成实验，项目已 锅炉热量分布和利用
压锅炉蒸汽流量提升 项目运行效率、降低烧电厂因生活垃圾处 结题。 特点，在不改变垃圾
技术研究 成本，提高公司市场理的压力长期高负荷 焚烧的前提下增加锅
竞争力。
运行导致受热面腐蚀 炉出力。
和运行安全的问题。
突破传统单芯电缆电力传输模式，研究形
通过研究单芯电缆与成管型母线与单芯电 彻底解决电缆电流不
管型母线搭配对接，
缆搭配对接的技术， 平衡的电气安全问厂用母线不平衡电流 同时在合适的电缆区 已完成实验，项目已
减缓电缆绝缘老化速 题，提高负荷调整能抑制技术研究 段每一相设计优化电 结题。
度，延长使用寿命； 力，提高机组运行的缆，解决电缆电流不
提升电缆自身散热效 安全稳定性。
均衡问题。
果，减缓额定载流量的降低。
通过研究一种既能保护锅炉第一通道水冷 延缓水冷壁腐蚀速
项目实施成功后形成壁又能提高导热系数 完成实验及实施应 率，降低换管频次和
生活垃圾焚烧炉热力 一套特有的水冷壁设的新型材料，对水冷 用，进一步验证工艺 数量，实现锅炉长期
系统效率提升技术开 计技术，提高公司运壁管进行研究优化处 技术可行性和稳定 安全稳定运行和焚烧
发 行水平，在同行业具理，解决锅炉水冷壁 性。 炉热力系统效率的提
有推广价值。
检修频次高，热效率 升。
低的问题。
通过研究优化提高脱在最佳SNCR反应温度 项目实施成功后形成
硝效率的尿素喷枪布项目处于实施阶段， 场布置尿素喷枪，降 一套提高脱硝效率的
置方式，精准定位最垃圾焚烧电厂SNCR脱 已完成现场试验设备 低NOx排放量，实现 尿素喷枪布置方式和
佳的反应温度场位硝技术研究 安装，跟踪已安装设 尿素流量自动化控 尿素溶液的自动控制
置，实现额定工况下备的稳定性。 制，保障烟气指标低 系统，在同行业具有
NOx指标控制在排且可控。 推广价值。
130mg/Nm3以下，实湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
现锅炉自动调节控制，提高自动化程
度，保障烟气指标达标。
通过研究延长脱酸设解决脱酸系统和设备 项目实施成功后可开
备使用寿命的方法，
结垢问题，在保证脱 发一套小苏打精准投同时研究开发一套小 完成实验及实施应
酸效果的同时开发一 加系统，在提高脱酸垃圾焚烧烟气脱酸系 苏打精准投加系统， 用，进一步验证工艺
套小苏打精准投加系 效率、指导生产运行统技术研究 实现酸性气体指标控 技术可行性和稳定
统，实现对酸性气体 管理、成本节约和环制程序化、自动化， 性。
的程序化、自动化控 保风险防控等方面具达到更好的脱酸效
制。 有积极作用。
果。
通过研究管型母线作 消除或减小联络线电项目实施成功后形成
为联络线的布置方 缆超载、变形、过一种联络线布置方
式，确保联络线运行 热、表皮渗油、绝缘式，同时进一步提升
联络线安全稳定性提 的安全性与稳定性。 完成实验，项目已结 层破损等因素引发全联络线额定载流量，
升技术研究 同时进一步研究降低 题。 厂系统性重大安全和确保联络线运行的安
输送过程中电能损耗 环境风险，提高联络全稳定性，同时取得
的方法，取得经济效 线运行的安全稳定经济效益。
益。 性。
对热电偶的磨损、高通过研究温度测点热 温腐蚀进行研究，优
项目实施成功后形成电偶的取样口形式和 化热电偶的形状、粗
炉温测点布置与设计结构、种类及热电偶 细、插入深度，改善
项目处于技术调研和 方案，能够达到减少生活垃圾焚烧炉炉温 保护套管样式，进一 热电偶种类和耐磨材
小试阶段，正在开展 热电偶采购成本和维测点稳定性研究 步优化设计热电偶的 料品质，实现同等工
第一轮试验。 护成本的要求，在同形状、粗细、插入深 况条件下热电偶采购
类型垃圾焚烧电厂具度等，保障炉温测点 费用下降50%以上；
有推广价值。
的准确性与稳定性。 热电偶维护次数下降25%以上。
对高压变频器历史工作曲线变化规律、稳 变频器故障跳闸导致
项目实施成功后形成定性（受散热、信号 锅炉MFT的频次降
高压变频器各项信号干扰等）的开展研 低，信号干扰因素彻
干扰源优化布设、传究，优化设计一种新 底消除。形成新型高
提升高压变频器运行 项目处于技术调研阶 输与设备抗干扰技型的散热结构，开展 压变频器散热单元，
可靠性技术研究 段，方案制定中。 术，形成新型高压变散热风扇试验测试； 开发形成高压变频器
频器散热单元，提高同时研究各项信号干 各项信号干扰源优化
变频器运行的安全稳扰源，提升高压变频 布设、传输与设备抗
定性。
器功率模块与控制单 干扰技术。
元的抗干扰能力。
实现漏渣输送机故障开发变频运行控制技
率及设备维护成本的 项目成果实施后，形术，设计变频式漏渣
大幅下降，研究开发 成具有自主知识产权输送机及刮板机，研
漏渣输送机运行控制 的成套技术，能够有究并建立最佳运行模
漏渣输送机及刮板机 已完成实验及实施应 技术、防磨损技术、 效降低输灰渣系统设型，探索协同其他防
腐蚀磨损的研究开发 用，项目已结题。 解决漏渣输送机频繁 备设施维护成本，提腐耐磨技术应用，以
磨损故障的生产难 升设备的运行可靠达到降低设备损耗，
题，形成漏渣输送机 性，具有较大市场应延长设备使用寿命的
的防磨防腐防掉链的 用和推广价值。
目的。
成套技术。
研究布袋除尘低温腐实现防腐技术与运行 项目成功应用后，可
蚀与运行控制技术，
控制技术协同开发及 延长烟气净化系统主探索布袋除尘运行温
防止布袋除尘低温腐 已完成实验及实施应 应用，抑制设备低温 设备的使用寿命，降度对设备低温腐蚀的
蚀的研究开发 用，项目已结题。 腐蚀，延长设备的使 低运行成本，提高公抑制作用；开展防腐
用寿命，降低运维成 司在焚烧项目市场的密闭技术研究，延长
本。 竞争力。
设备使用寿命，降低湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
运维成本。
在研究受热面高温腐实现延缓受热面高温
蚀规律的基础上，从 形成防止受热面高温腐蚀，降低受热面金
优化金属受热面耐腐 腐蚀的总体解决技术目前已完成受热面耐 属管道的减薄速率，
蚀性能、减少飞灰附 方案，有效提升焚烧腐蚀性能方向和减少 减缓受热面积灰，提
防止垃圾焚烧炉受热 着、改善烟气热量分 项目运行稳定性，在飞灰附着方向的研究 升受热面的清洁程
面高温腐蚀的研究开 配等方向入手，研究 同类型项目中具备显并实施应用，下一步 度，确保锅炉具备长
发 垃圾焚烧炉受热面高 著的推广价值，有助将继续进行烟气热量 时间高负荷运行的能
温腐蚀技术手段，延 于提高公司在焚烧项分配模型的研究。 力，延长设备寿命，
长设备的使用寿命， 目市场中拓展的竞争形成受热面高温腐蚀
提高运行稳定性和超 力。
总体解决方案。
负荷运行能力。
进一步提高污泥与生充分回收利用污泥干
活垃圾协同处置节能基于全厂能量循环， 化系统凝结水中的热
降碳水平，实现资源探索污泥干化系统疏 量，节约二抽蒸汽用
污泥干化系统余热回 已完成实验及实施应 的高效利用，切合循水余热的回收利用方 量，提高能量的梯级
收利用研究开发 用，项目已结题。 环经济发展绿色转型式，提升能源利用效 利用效率，增加项目
的方向，形成业内具率。 协同处置的发电能
有先进性、引领性和力。
示范性的技术方案。
石灰浆制备系统具备 提升项目环保生产的针对石灰浆系统频发
在线自动切换功能， 稳定性，形成在相关的结垢、堵塞、机封
防止石灰浆断流导致 设备运维中人力成本磨损等问题开展研
烟气指标超标；使石 和备品备件采购成本究，从石灰浆制备工
提高石灰浆系统运行 已完成实验及实施应 灰浆泵能在连续运行 更低的方案，且可以艺入手，提高石灰浆
稳定性的研究开发 用，项目已结题。 的情况下完成入口滤 推广应用到其他项目系统的鲁棒性，确保
网清理；解决石灰浆 中。在环保排放标准石灰浆的持续供应，
制备系统内湿度大、 日益严格的大背景避免发生环保指标超
易堵塞、下粉不畅的 下，确保公司运营合标的事件。
问题。 规。
开展活性炭投料高精度计量方式的研究， 通过优化下料计量、
研究更适配活性炭系 投加逻辑方式，在确统的控制逻辑，避免 实现连续、稳定下料 保环保指标达标的前
提高活性炭下料计量 在烟气浓度和流量变 已完成实验及实施应 及高精度投料，避免 提下，降低环保物料精度的研究开发 化迅速的情况下，加 用，项目已结题。 物料浪费，且从源头 成本，对固废处理的
大活性炭的投加量， 减少飞灰的产生量。 减量化起到积极作造成浪费的同时使危 用，为终端处置提供
险废物飞灰的产量增 更多可能性。
加。
实现氮氧化物的脱除研究垃圾焚烧行业氮 项目成功实施后，提
项目处于技术开发阶 效率提升，研究开发氧化物的生成机理， 高脱硝效率，降低脱
段，目前正处于探索 高效低氮燃烧控制技脱硝效率提升技术研 开发高效低氮燃烧控 硝成本，减少排放，
炉内温度场变化对脱 术，研究脱硝效率提究 制技术，提升脱硝效 具备较高的环保与成
硝反应效率的影响阶 升技术，降低脱硝成率，降低氮氧化物的 本效益，提升公司核
段。 本，减少氮氧化物的排放量。 心竞争力。
排放。
开展生活垃圾预处理技术研究，通过研究 实现垃圾低位热值调 项目成功实施后，将
排水、发酵温度、发 控，解决不同季节及 掌握垃圾预处理的核生活垃圾预处理技术 酵时长、新旧混合掺 目前正处于低温时段 不同负荷要求下的热 心技术，形成技术优
研究 烧等建立垃圾低位热 热值提升实验阶段。 值调控问题，形成热 势，提高公司生活垃值前馈调控模型，调 值波动调控技术方 圾焚烧业务板块的市
节稳定垃圾热值波 案。 场竞争力。
动，实现燃烧稳定。
垃圾焚烧电厂水系统 开展垃圾焚烧电厂水 通过协同变频控制技 实现垃圾焚烧电厂水 形成自主知识产权的节能技术研究 系统节能技术研究， 术，已建立汽轮发电 系统全方位节能，研 水系统性节能运行及
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文建立循环水流量和机 机组最佳有效真空实 究最佳有效真空运行 控制技术，可进一步
组效率之间的分析模 时分析模型，形成了 技术与低能耗膜机组 降低成本，提高公司型，形成最佳有效真 重要阶段性技术成 运行技术，形成垃圾 核心竞争力，为后续
空运行技术；建立膜 果，降低了循环水系 焚烧电厂水系统系统 公司业务项目在成本机组性能与能耗模 统能耗。系统性节能 性节能方案。 控制方面具有重要作
型，研究低能耗膜机 研究持续进行中。 用。
组运行技术；系统性降低垃圾焚烧电厂水
系统能耗。
实现不同季节生产车开展生产车间环境治 间环境温度适宜、空 项目成功实施后，将
理技术研究，采取热 气无异味及设备干净 具备保持公司项目对生产车间环境治理技
源、异味及高空清洁 项目处研究阶段。 整洁，解决高空设备 外宣传、展示优秀形术研究
控制等技术系统性治 死角难以清理的行业 象的能力，提升公司理车间环境。 难题，形成车间环境 品牌影响力。
治理技术方案。
开展管理信息系统二基于开展管理信息系
次开发，实现高压局 项目成功实施，将掌统二次研究开发，建
放在线监视、设备全 握垃圾焚烧行业运维立一套生产数据与设
生命周期自动化运维 自动化、信息化的核备参数远程监控、故
垃圾焚烧电厂运维自 及远程视频监管与数 心技术，打造更加完障预警、数据分析、
动化、信息化技术研 项目处研究阶段。 据监控；集成远程监 善的数字化运维平远程维护为一体的生
究 控、故障预警、数据 台，走在行业智能化产管理信息平台，实
分析、远程维护等功 运营前沿，提高公司现设备全生命周期自
能，提高设备运维自 的核心竞争力与品牌动化运维与高压局发
动化、信息化水平与 影响力。
等风险在线监控。
安全性能。
实现飞灰有价资源回收效率提升，研究开
发飞灰稳定化协同飞项目已结题，建立了 形成具有自主知识产
开展垃圾焚烧飞灰减 灰固碳处理技术，处飞灰高效水洗、优化 权的成套技术，提高
量化、稳定化与资源 理后满足飞灰作为一参数调控方法、飞灰 项目效率、降低成
化技术开发研究，杜 般固废处理相关技术重金属等有害物质高 本，提高公司核心竞
飞灰资源化技术研究 绝飞灰处理处置环境 标准。开发飞灰资源效稳定化处理方法及 争力。实现生活垃圾
开发 风险、减少垃圾焚烧 化设备并实现运行稳工艺；处理后满足作 焚烧工艺有害固废清
工艺全工艺链碳排 定，解决生活垃圾焚为一般固废处理条 零处理处置，具有显
放、实现有价资源高 烧飞灰全量无害化及件，获得多项高性能 著的成本及技术优
效回收。 资源化技术难题，形飞灰建材化产品。 势。
成生活垃圾焚烧处理飞灰终端处理处置解
决方案。
以“生化+高级氧化”保证厌氧氨氧化进水 形成具有自主知识产
通过新型厌氧氨氧化水质，借助污水高效 权的成套技术，形成
反应器设计及运行工生化组合工艺进行污 基于高效生化处理的
艺实验研究。进行以水深度处理，避免了 污水低成本全量化处
厌氧氨氧化脱氮处理传统生化+膜法处理导 理核心技术，解决渗
填埋渗滤液厌氧氨氧 为核心的老龄渗滤液致的碳源投加量大、 已完成中试实验，项 滤液膜法处理产生难
化及其预处理技术的 全量处理工艺及相关成本过高、膜法减量 目已结题。 处理浓缩液的行业痛
研究开发 设备开发。解决难降产生更难处理的高含 点，具有良好的经济
解C/N比失衡废水污盐浓缩液等问题。开 性和较强的市场推广
水处理浓缩液问题，
发老龄渗滤液为代表 应用价值，可成为公在更低成本下实现其
的C/N比失衡污水的 司业务拓展的切入全量化处理处置。
全量化处理处置新路 点。
线。
基于浓缩液膜法减量+ 项目处于中试阶段， 解决难处理浓缩液减 解决浓缩物料的污堵浓缩液综合处理及其
热法再减量+终端处理 获得了浓缩液分质、 量化处理过程易污 结垢和资源化问题，
设备研究开发处置工艺，全面开展 预处理方法及工艺； 堵，易结垢问题，减 有利于显著提升污水
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文材料腐蚀预处理分 获得材料腐蚀、结垢 量化处理技术稳定 终端处理处置技术的
质、污堵及结垢形成 消除优化参数及调控 性。研究不同水质差 运行稳定性和方案经和消除机制、浓缩液 方法；开发浓缩液腐 异条件下污堵、结垢 济性，有利于提升我
有价资源的资源化方 殖酸资源化方法及工 产生以及消解问题， 司在污水处理领域的法及工艺、核心设备 艺及设备；获得浓缩 形成调控稳定化技 技术储备和竞争力。
及运行工艺开发和浓 液终端高效稳定化处 术；开发我司知识产缩母液的处理处置方 理方法及工艺。 权的污水高效处理技
法和全量化处理工艺 术、调控方法，及相优化等多方面深入研 关设备；研究填埋浓
究及实验验证。开发 缩液与其他固废，污难处理膜浓缩液的全 水综合减量化+资源化
量化处理处置新工艺 处理处置技术。
技术及装备系统。
进行除臭、除杂、蛋进行污泥滤液制肥工
白质水解、营养液复 项目处于小试阶段，
艺及设备开发，解决配和微生物灭活处 获得了滤液除臭、液
污泥滤液的除臭，肥 明确优化污泥处理结理，根据工艺不同阶 态肥预处理方法及工
效等问题，实现污泥 构，推动能量和物质段的产物形成具有含 艺；获得滤液液态肥
污泥滤液肥料产品化 滤液的资源化；进行 回收利用，拓宽污泥腐殖酸液态肥，氨基 产品优化参数及调控
研究开发 污泥滤液制水溶肥及 的资源化利用途径。
酸水溶肥等多种产 方法；进行种植实验水溶肥改性增效研 提升污泥处理处置经
品。并在此基础上进 验证，肥效与市售产究，，实现污泥滤液 济性。
行液态肥预处理、浓 品相当，且成本优势资源化产品市场应
缩等工艺研究及设备 明显。
用。
开发。
采用该工艺完成对通充分资源化利用固废
沟污泥处理处置工艺物，减轻因直接填埋
项目处于中试阶段， 的掌握，充分资源化造成的土地资源紧张
以开发通沟污泥连续 利用固废物，减轻因采取多级分离处理工 问题，拓展公司在固
筛分相关设备及工 直接填埋造成的土地艺+资源化利用的方式 废领域处理服务范
城市下水道通沟污泥 艺，产物满足建筑用 资源紧张问题，拓展进行城市通沟污泥处 围。与市政污泥处置
处理处置研究开发 砂II类标准；实现通 公司固废处理服务范理处置，进行掺烧或 技术结合，实现“以
沟污泥不同类型骨料 围。得到的尾水污泥其他资源化利用。 废治废，协同处理”
的梯级资源化利用， 分析成分后，可结合进行协同掺烧或资源
产品满足MU15标准。 目前公司污泥处置技化利用，扩展公司污
术制定进一步的处置泥业务板块范围。
方案。
实现对高浓度氨氮废水高效处理，确保氨
为污水处理智能化提氮去除率稳定，同
以渗滤液MBR生化系 供工程案例，推动监时，系统具备高度自
统为依托，自主开发 测、调控技术在复杂高浓度氨氮废水处理 动化、远程监控、智
全套MBR主程控，包 已完成超滤单元整机 场景应用，助力行业智能控制系统研究开 能诊断预警以及数据
括进水单元、生化单 研究开发工作。 迈向高效智能，降低发 记录分析等功能，提
元、超滤单元及辅助 人力成本与风险，提升运行稳定性与管理
单元。 升生产效益，为可持便捷性，从根本上减
续发展筑牢根基。
少污染物排放，促进水资源循环利用。
根据对历史数据变化形成成套工艺装备，
规律研究、设备性能实现对生化池溶解氧
评测、监测点位布的精准控制，提高系
置、前中后反馈模块 建立一整套生化系统MBR模糊曝气控制技 统脱氮效率，降低生
搭建及逻辑控制等多 已结题。 控制系统与控制逻术研究开发 产运营成本，提高公
个步骤，以单个模块 辑。
司在渗滤液处理领域为着手点，研究开发
的技术水平与竞争整体控制系统与控制
力。
逻辑。
厌氧氨氧化应用技术 开展厌氧氨氧化菌种 项目处于大试阶段， 研究开发具备强化促 形成具有自主知识产研究开发 快速增殖与稳定性调 获得了连续流其菌种 进厌氧氨氧化核心菌 权的技术规程和装备
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文控技术以及相关设施 截留率、试验效果等 种快速增殖方法，采 样机，提高公司在厌
装备研究开发，达到 参数，获得菌种活性 用稳定化调控手段保 氧氨氧化技术领域的强化促进核心菌种快 恢复及快速增殖的方 障工艺稳定运行并形 技术实力与行业竞争
速增殖的能力，通过 法。 成技术规程，开发出 力，同时提升菌种储适用性驯化提升运行 一套具有知识产权的 备与人才储备能力，
稳定性，开发具有自 厌氧氨氧化连续流、 降低运行成本。
主知识产权连续流设 自动化的应用技术装施装置，实现技术推 备样机，提升菌种储
广应用。 备量以及装备开发测试满足效果。
通过脱水设备悬梁式板框机自动卸泥装备 形成具有自主知识产
开展污泥脱水系统自 与技术，降低自动卸 权的成套技术与关键动化技术、装备以及 完成对部分设备自动 泥人工强度，开发板 装备，实现脱水系统
污泥脱水系统智能化 工业控制系统的研 卸泥方式的优化工 框脱水单元工业控制 自动化水平及板框机技术研究开发 发，提高脱水设备自 作；测试期间效果较 系统，提高其智能化 卸泥无人化值守，提
动化水平，实现脱水 好。 水平，实现对脱水系 高项目运行效率、降系统自动化运行。 统集中控制、无人化 低人工成本、提高公
运行、维护便捷的目 司核心竞争力。
标。
实现污泥厌氧发酵罐内脱氨降低产甲烷菌
开展提升厌氧消化产 抑制性进而提升产气完成对污泥厌氧消化 形成一套具有经济效
气效率及污泥脱水调 效率，系统运行操作气态膜丝的小试工 益的污泥处置工艺路
质方法研究，减少原 简便，维护成本低；
污泥厌氧消化及脱水 作，发现了诸多问 线，实现减少辅料使辅料的使用量，在降 开发污泥碱性升温调
性能优化技术研究开 题；完成碱性污泥升 用量、提高消化产气本增效前提下，同时 理脱水技术，解决了
发 温小试，为后续大试 量，并形成自主知识探索厌氧消化处理及 传统方法辅料量大、
的进行提供了思路与 产权，具有实际推广污泥处理的其他方 脱水含水率稳定性不
方法。 性。
式。 高的问题，形成一套污泥碱性调质后脱水
的污泥处理模式。
对螯合搅拌设备进一步优化升级，实现飞
解决飞灰螯合固化成灰搅拌均匀；对可变
型不规则、质量不稳因素进行研究，进一
定的问题，进一步优 进一步优化了药剂配飞灰处理工艺技术研 步优化固化效果最佳 已完成实验及实施应
化飞灰螯合工艺参 比，降低飞灰处理处究开发 各种条件；进一步优 用，项目已结题。
数，达到高效指导生 置成本。
化螯合剂添加比例，
产能力，实现降本增同时实现固化体稳定
效达标，并进一步研究
其长期稳定性。
通过对现场对固化体填埋方式、整形效
果、堆高高度等进行通过对固化体入场前
现场试验研究，拟进 形成适配性更强的固相关要求、吊装平台
一步优化现场管理， 化体填埋作业规范，
铺设、道路铺设设置提升作业规范管理水 在指导生产过程中进
标准、吊车作业方平，改善现场形象， 一步提升现场作业标
飞灰固化体填埋标准 已完成实验及实施应 式、堆填现场堆码层形成了适配性更强的 准；提高了库容利用
提升研究开发 用，项目已结题。 数、现场覆盖方式等固化体填埋作业规 率，每处置1吨原灰
相关标准参数开展研范，进一步地提高库 占用库容从约1.6m3
究优化，提高库容利容利用率，延长填埋 降低到约1.3m3，节
用率，提升作业标场的使用年限，解决 约库容约20%。
准。
飞灰堆高带来的堆体安全及环境方面的问
题。
XRF检测技术应用研 利用XRF仪器快速检 已完成实验及实施应 基于XRF多元素快速 在节约公司运营成本湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
究开发 测及广域分析的特性 用，项目已结题。 检测方法实现飞灰螯 的同时可以将整套流建立垃圾焚烧飞灰、 合剂精准投加来保证 程规范化、自动化及
土壤及飞灰酸洗液中 飞灰螯合固化体质量 智能化模式形成公司多元素快速检测的方 达标，进一步降本增 独有领先技术，可在
法，实现焚烧飞灰后 效。 相关领域内进行推广续螯合固化的精准投 应用，提高行业竞争
加，同时进一步加强 力并产生可观的技术飞灰资源化利用的相 效益。
关研究。
解决厌氧消化工艺中项目成功实施后将在
有机酸种类组成不厌氧消化领域的检测
明、检测结果准确性 建立有机酸的检测方方面占据有利地位，
厌氧硝化工艺中间产 不高的问题，进一步 检测及前处理方法已 法，以其精确组分及同时通过精准监测监
物中有机酸检测分析 规范检测方法及流程 初步建立，正在优化 含量数据作为支撑、
控进一步优化厌氧消研究开发 并形成1套专有的厌 完善中。 来优化改善厌氧消化
化段工艺参数，用以氧消化工艺中有机酸 阶段工艺流程。
指导生产达到实现降检测及样品前处理方
本增效的目的。
法。
结合长沙市厨余垃圾的特点，设计一套厨
通过技术创新和设备 形成具有自主知识产余垃圾预处理工艺，
开发，提升厨余垃圾 权的厨余垃圾预处理并通过试验研究优化
预处理的效率和效 工艺技术，解决现有了该工艺的各项参
厨余垃圾预处理新工 果，推动厨余垃圾的 已完成工艺设计和试 厨余垃圾处理工艺有数，实现有机质提取
艺及装备的研究 资源化利用，解决现 验，项目已结题。 机质提取率低和不能率的大幅提升。开发
有处理工艺中的问 够稳定运行等问题，
核心设备双轴破碎机题，并为行业提供可 具备极大的市场推广
来适应厨余垃圾成分借鉴的经验。 价值。
复杂的情况，设备具有竞争优势。
项目实施后可增强厂研究不同淋洗液、淋 区的降本增效能力。
洗比例对挤压机固渣 利用本项目开发的技 多回收的油脂可以作含油率的影响，优化 术处理餐厨垃圾预处 为生物柴油的原料，
餐厨垃圾预处理固渣 完成实验，项目已结淋洗提油工艺参数， 理固渣，可回收30% 增加生物柴油的生产
淋洗提油技术研究 题。
最终得到一套餐厨垃 以上预处理固渣油 量，推动清洁能源的圾预处理固渣淋洗提 脂。 利用。降低污泥沼液
油技术。 处理成本，形成专有技术和自供菌种。
通过探究不同制备方 项目实施后可获得1法对催化剂物理化学 种沼气制氢催化材料
制备一种抗积碳、活性质的影响以及元素 和方法。氢能的利用
沼气制氢催化技术研 已完成技术论证，正 性高，稳定性好的制掺杂的方法制备了高 可以转变公司能源利
究与应用 在进行材料开发。 氢催化剂。其甲烷转稳定性的催化剂，为 用结构，降低企业碳
化率≥85%。
沼气制氢产业化提供 排放，为国家实现碳技术支持。 中和提供借鉴。
通过探究桨叶干化设工艺能满足公司现有
备在中试规模下，对120td餐桌剩余食物 项目实施后为获得更
餐桌剩余食物干化效处理量；饲料产品含 高蛋白含量的饲料，
基于热干化技术资源 率、产品品质的影完成实验，项目已结 杂率小于10%、粗蛋 提高资源利用率，提
化利用餐厨尾渣的中 响，确定最佳工艺条题。 白含量大于30%、产 出一条直接热干化制
试应用 件，提出1套技术经品色泽金黄、无异 备尾渣饲料的经济、
济可行的“制备餐桌味；1t干化产品蒸汽 高效的产业化路径。
剩余食物饲料的热干能耗小于6t。
化工艺”。
为加快餐厨沼渣堆肥 开发的餐厨垃圾沼渣 形成适合餐厨垃圾沼一种餐厨垃圾沼渣除
腐熟、提高腐殖化 完成实验，项目已结 堆肥工艺，10天达到 渣资源化利用的“耦臭的高温好氧堆肥工
率，降低恶臭，拟通 题。 腐熟无害化标准， 合零价铁共球磨强化艺研究
过添加协同原料、结 GI≥80%。 堆肥工艺”，缩短了湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
合预处理工艺，对餐 堆肥升温时间，提高厨沼渣进行高温好氧 了腐殖化程度。
堆肥技术研究，并提出一条清洁、高效的
好氧堆肥工艺。
开发的一体化装备应通过对厨余垃圾制备 用于厨余垃圾处理项
碳源过程进行工艺优 目，可获得高效、廉化和新技术开发，以 价、脱氮性能优良的
期获得一种新型污水 高含量溶解性碳源，
厂碳源制备方法，并 能够为城镇污水厂长 项目实施形成的技术在此基础上开发一体 期稳定运行提供重要 成果可推广应用，显
厨余垃圾制备碳源技化厨余垃圾制备碳源 已完成小试试验，即 保证；创新性开辟了 著提升公司在餐厨领
术和装备开发及其应装备，为进一步优化 将进行中试工程。 县域级中小规模厨余 域的技术竞争力，具
用小型县域级厨余垃圾 垃圾处理的新模式， 备极大的市场推广价
处理工艺模式的探索 替代了传统技术复杂 值。
提供技术与装备支 的厌氧消化及污水处持，也为大型厨余垃 理过程，极大程度地
圾后端污水处理方式 降低了投资运行成提供新思路。 本，真正实现厨余垃
圾全量化资源利用。
针对近年来厨余垃圾碳资产新技术缺少碳 项目实施的技术成果
减排计算方法的现 有利于厨余垃圾处理状，综合国内碳资产 已完成项目边界条件 开发一种厨余垃圾温 行业获得新技术碳减
厨余垃圾温室气体减相关政策和已有的碳 分析和减排方法的整 室气体自愿减排项目 排效果分析，提供计
排量核算方法资产减排方法，提供 体框架搭建。 减排量核算方法。 算依据；为公司参加
厨余垃圾温室气体自 CCER碳减排打好前期愿减排项目减排量核 基础。
算方法。
采用CFD模拟车间的空间收集与理论计
算，调整各车间的恶臭高、低浓度区的除
臭系统的风机频率，
改变局部空间的换风针对园区除臭系统工 次数，减少系统小时
程的采用“高配”工 风量和耗电量。同艺且大排量的方式控 时，在对园区排气筒 项目实施后可形成特
制恶臭污染问题，也 致臭成分识别和现场 有的技术成果，显著基于CFD模拟的垃圾 让除臭系统成为厂区 除臭工艺设施治理效 改善项目运营环境，
完成实验，项目已结处理厂臭气收集及工 能源消耗大户，除臭 率的监测的基础上， 降低对项目周边的环
题。
况优化的研究 系统电耗总量占厂区 采用酸液、碱液、次 境影响，提升运营项整体电耗量的55%。 氯酸钠洗涤、过硫酸 目形象，具有较高的
就此对除臭系统开展 氢钾洗涤、干式化学 市场推广价值。
优化设计，以降低运 滤料、高能氧簇等氧行成本。 化法研究手段，分析
不同化学洗涤溶液对致臭成分有机硫化物
的去除效果，得出对致臭成分有机硫化物
的去除效果最佳的方法。
对三相离心机提油技 本项目对有机浆液物 产生可观的油脂收术的提油效率进行验 料性质的检测，经过 益，提出了一条经
厨余垃圾有机浆液预 完成实验，项目已结证，统计油脂产生量 技术比选，采用三相 济、高效适合我司厨
处理技术研究 题。
并计算收益。经过提 离心机常温提油技 余垃圾有机浆液资源油，去除了含碳量高 术，经验证在无需外 化利用的工艺产业化
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文的油脂，进水C/N降 源加热预处理条件下 路径，市场推广价值
低是否会导致营养失 有机浆液提油率 高。
调而影响消化过程； ≥50%，在低能耗的状因此探究提油前后有 况下产生可观的油脂
机浆液对厌氧产甲烷 收益。
的影响。最终开发设计一套适合厨余垃圾
有机浆液常温提油工艺。
本项目将通过对园区在典型日工况基础
能源网络的优化设上，从“源”、
计，调整能源结构和“荷”两个角度出
网络架构，搭建多能发，保持电、热负荷
源要素微网，基于微 基于研究成果，开发需求总量不变，在不
基于多要素能源协同 网架构分析进行系统 一套适应于现场工况完成研究，项目已结 增加当前沼气需求总
的微网智能化关键技 建模，对多种经典预 的调度软件，可为公题。 量的情况下进行沼、
术 测方法比对与筛选， 司微网调度发挥指导电、热的联合分时序
按经济最优模式兼顾 性作用。
调整，实现园区沼用户多样化用能需要
气、热量自给率的可行性提出《多时
100%，电量自给90%间尺度下优化调度策
以上略》。
技术指标：①响应时间短，响应时间小于
1s；②可远距离激光云平台式沼气在
（50m）安全探测，安研发一套适用于餐厨 线监测系统投入应用
全性高，同时可以穿行业沼气性质的激光 弥补了园区沼气安全
过单层玻璃进行检厨余厌氧激光云平台 云平台式沼气在线监 技防短板，有效提升
完成研究，项目已结 测；③灵敏度高，能式沼气在线监测系统 测系统，对可能会产 了园区沼气安全管理
题。 够检测微小泄漏（大开发研究 生沼气泄漏的场所区 水平，也为同类型餐
于等于10ppm）安全域的甲烷气体进行实 厨垃圾处理单位沼气
效益指标：①准确监时监测。 安全管理提供了思路
测到沼气泄漏的位和参考。
置，准确率98%；②准确监测到沼气泄漏
的量，准确率98%针对高温、高COD和
含油量高的餐厨废水处理过程中效率低、
（1）筛选新型嗜热菌稳定性差、成本高等
群，对高温餐厨沼液问题，本研究通过筛
处理工艺优化与升选高温微生物菌种，
级，提升高温餐厨废对嗜热菌群热稳定
嗜热菌株筛选及其在 水处理过程中生化系 在餐厨沼液处理行业性、实际废水处理效 完成实验，项目结
高温餐厨沼液处理中 统的污染物降解能力 形成核心技术，提高果进行评估及其机理 题。
应用研究 及稳定性；（2）结合 企业竞争力。
进行深入研究；最嗜热菌应用结果研发
后，研发一套中试装新工艺一套，为实际
置，优化中试运行参餐厨废水应用提供理
数，为筛选的优势菌论和实践依据。
群在高温餐厨沼液生化处理应用提供理论
和实践依据。
本课题以黄河流域典 完成厨余垃圾高温快 基于研究成果，完成型有机固废为研究对 速好氧生物降解装备 了厨余垃圾高温快速
厨余垃圾高温快速生 完成装备的研发与制象，研发多源低价有 1套，装备集成化程 降解集约化装备的试
物降解技术与装备研 造，完成物料堆肥试机固废资源能源替代 度高、占地面积小、 制及调试运行，有助
发 验，即将结题。
关键技术，支撑实现 多参数智能调控，减 于建立黄河流域有机黄河流域减污降碳协 容率>80%。 固废资源化利用应用
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文同增效。针对目前黄 推广的“科技小
河流域生活垃圾、厨 镇”，为黄河流域减余垃圾、农业固废等 污降碳协同增效提供
典型有机固废清洁利 支撑。
用瓶颈问题，研发分散式小型化高湿厨余
垃圾快速生物降解技术关键技术。
一方面可降低餐厨含油浆料中油脂含量，
本项目旨在开发一套 消除油脂对厌氧系统餐厨含油浆料萃取提 开发的餐厨含油浆料 和污水处理系统造成
餐厨含油浆料萃取提 完成研究，项目已结油技术与装备，充分 萃取提油工艺的提油 的不良影响，提升污
油技术开发项目 题。
分离并回收餐厨含油 率≥93%。 水系统处理能力；另浆料中的油脂。 一方面增加生物柴油
产量，助力全球碳中和目标的达成等。
提高了洗车效率，实现了全自动控制，全
车身相同清洗效果前 提高了洗车效率，实本项目旨在开发一种
提下，清洗时间由人 现了全自动控制，达自动化洗车设备研发 适合异形特种车辆、 完成研究，项目已结
工清洗9分钟左右一 到了全覆盖清洗效及应用 多种车型清洗的洗车 题。
台压缩到自动洗车机 果，有一定推广价设备。
6.5分钟一台，单台 值。
车辆时间节约2.5分钟。
本项目旨在开发一套 本项目的研究成果降其他垃圾压缩处理线
高效智能的其他垃圾 低了人工劳动强度及的设计处理能力达到
处理压缩设备及其工 能耗，提高了其他垃110t/h；经过压缩机
其他垃圾处理工艺研 艺，从而提升设备处 完成研究，项目已结 圾设备处理效率及自压缩后的其他垃圾的
发及应用 理能力、削减能耗、 题。 动化水平，为下一步密度≥0.8t/m³；垃圾
强化密封性、降低工 批量生产研制其他垃压缩系统能耗降低
人劳动强度并提高设 圾压缩设备及工艺积10%左右。
备自动化水平。 累了宝贵的经验。
本项目通过新材料的应用，将减少原材料
本项目旨在提升转运厢式转运车自重下降 用量，同时通过轻量
基于应用经验大数据 车的装载量，降低能 完成材料应用试验，
至22.5吨，且安全性 化改进，提高驾驶安的垃圾转运车改进研 源消耗和运输成本， 正在进行技术图纸设
能符合国家相关标 全性，降低整体运输究 延长其他垃圾厢式转 计和原材料采购。
准。 油耗及人工投入，减运车的使用寿命。
少交通压力，最终实现降低碳减排。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 240 105 128.57%研发人员数量占比 14.69% 14.83% -0.14%
研发人员学历本科 120 64 87.50%
硕士 28 10 180.00%博士 5 2 150.00%
研发人员年龄构成30岁以下 73 42 73.81%
30~40岁 118 48 145.83%40~50岁 41 12 241.67%
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文50岁以上 8 3 166.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 63,810,777.35 57,003,768.38 50,993,113.20研发投入占营业收入比例 2.63% 3.07% 3.25%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，仁和环境成为公司控股子公司，新增了仁和环境的研发人员，导致上述研发人员总数、学历及年龄构成均发生较大变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,660,842,599.95 1,493,493,079.77 11.21%
经营活动现金流出小计 689,745,514.92 624,761,680.47 10.40%经营活动产生的现金流量净
971,097,085.03 868,731,399.30 11.78%额
投资活动现金流入小计 6,239,498,873.15 3,669,047,672.81 70.06%投资活动现金流出小计 6,075,444,174.42 3,829,258,896.00 58.66%
投资活动产生的现金流量净164,054,698.73 -160,211,223.19 202.40%
额筹资活动现金流入小计 612,506,365.51 80,000,000.00 665.63%
筹资活动现金流出小计 1,164,941,007.62 958,167,611.45 21.58%筹资活动产生的现金流量净
-552,434,642.11 -878,167,611.45 -37.09%额
现金及现金等价物净增加额 582,635,667.54 -170,208,009.29 442.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额变动较大原因：主要因本期合并仁和环境，新增货币资金余额4.89亿元，因此投资活动现
金流入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动较大原因：主要因本期浏阳进入大规模建设期，平江项目本年年底建成投入运营，贷款金额较上年大幅增加，因此筹资活动现金流入增加。
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额：主要因本期合并仁和环境，新增货币资金余额4.89亿元，投资活动现金流入增加；且本期
浏阳、平江项目进入大规模建设期，贷款金额较上年大幅增加，筹资活动现金流入增加，两者作用下现金及现金等价物净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量为9.71亿元，本期实现归母净利润5.36亿元。公司经营活动产生的现金净流量包括销售商品、提供劳务收到的现金、收到的税费返还、收到其他与经营活动有关的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、
支付的各项税费、支付其他与经营活动有关的现金；而利润表中不仅包含以上现金流形成的营业收入、其他收益、职工薪酬成本费用、税金及附加等，还包含非现金流对损益的影响，如资产折旧、摊销、减值损失等。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为债权投资持有期间取得的利息收入
以及以公允价值计量投资收益 31,896,664.56 4.18% 否
且其变动计入当期损益的金融资产在持有
期间的投资收益主要为交易性金融资
公允价值变动损益 8,397,449.06 1.10% 否产公允价值变动损益
主要为合同资产减值资产减值 2,477,823.54 0.32% 否
准备营业外收入 3,048,034.07 0.40% 主要为废品收入 否
主要为捐赠支出及罚营业外支出 1,476,211.07 0.19% 否
款主要为应收账款和其
信用减值 -12,401,927.18 -1.63% 否他应收款计提的减值
主要为处置长期资产资产处置收益 -20,573.85 0.00% 否
所产生的收益主要为收到的增值税
其他收益 56,223,664.92 7.37% 是即征即退及政府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额比例
主要因本期并购仁和环境，
货币资金 1,457,428,129.42 10.38% 870,284,994.30 9.01% 1.37% 新增货币资金余额4.89亿
元湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
主要因本期并购仁和环境导
应收账款 1,803,446,082.14 12.84% 766,484,959.73 7.94% 4.90%致应收账款余
额增加合同资产 25,666,528.63 0.18% 26,384,330.57 0.27% -0.09%
存货 36,293,205.71 0.26% 28,048,987.91 0.29% -0.03%投资性房
9,000,021.86 0.06% 0.06%地产
主要因本期并长期股权 购仁和环境，
1,967,462.88 0.01% 0.01%投资 导致长期股权
投资增加主要因本期并
购仁和环境导固定资产 579,142,779.79 4.12% 16,929,045.88 0.18% 3.94%
致固定资产余额增加
主要因吉尔吉斯共和国比什
凯克市垃圾科技处置发电项
在建工程 106,382,997.81 0.76% 32,122,431.88 0.33% 0.43%目处于建设期
且无需移交，
导致在建工程余额增加
使用权资8,479,444.16 0.06% 10,076,852.02 0.10% -0.04%
产短期借款 0.00%
合同负债 5,700,042.72 0.04% 281,432.31 0.00% 0.04%主要因本期浏
阳、平江垃圾焚烧项目建设
长期借款 2,403,742,088.53 17.12% 2,155,384,352.97 22.33% -5.21% 期贷款金额较上年大幅增
加，导致长期借款余额增加
租赁负债 7,215,761.24 0.05% 9,168,813.38 0.09% -0.04%主要因本期平
江垃圾焚烧项目投入运营，
浏阳垃圾焚烧无形资产 8,038,827,951.26 57.25% 5,811,197,777.14 60.19% -2.94%
项目进入大规模建设期，导
致无形资产余额增加
主要因本期末相较期初计入
交易性金547,269,107.40 3.90% 814,065,136.97 8.43% -4.53% 交易性金融资
融资产产的现金管理
规模减小应收票据 0.00 0.00% 10,861,007.86 0.11% -0.11%
其他应收8,303,020.45 0.06% 2,123,778.00 0.02% 0.04%
款主要因本期并
长期待摊97,481,509.51 0.69% 3,728,430.75 0.04% 0.65% 购仁和环境导
费用致长期待摊费
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文用余额增加
主要因本期并递延所得 购仁和环境导
109,738,585.09 0.78% 73,446,665.52 0.76% 0.02%税资产 致递延所得税
资产余额增加一年内到 主要因一年内
期的非流 154,757,565.43 1.10% 45,163,623.85 0.47% 0.63% 到期的大额存动资产 单重分类所致
其他流动158,758,438.05 1.13% 235,351,022.06 2.44% -1.31%
资产预收款项 300,724.64 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要因本期浏阳、平江垃圾
焚烧项目进入应付账款 429,901,110.26 3.06% 291,109,624.67 3.02% 0.04%
大规模建设期，导致应付
账款余额增加应付职工
70,587,949.35 0.50% 47,363,913.85 0.49% 0.01%薪酬
应交税费 63,970,406.74 0.46% 38,797,083.35 0.40% 0.06%主要因本期发
行股份及支付现金购买仁和
其他应付 环境股权，截743,204,802.90 5.29% 61,207,311.70 0.63% 4.66%
款 至期末现金对价尚未支付导
致其他应付款余额增加
长期应付25,000,000.00 0.18% 0.00 0.00% 0.18%
款主要因本期末
将并购仁和环递延所得 境的评估增值
285,905,294.34 2.04% 52,582,430.92 0.54% 1.50%税负债 在合并层面确
认递延所得税负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产800,000,0 4,952,000 5,355,000 150,000,0 547,000,0
（不含衍00.00 ,000.00 ,000.00 00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权 300,000.0 300,000.0湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
益工具投 0 0资
交易性金融资产-公 14,065,13 8,530,245 22,326,27 269,107.4
允价值变 6.97 .29 4.86 0动
814,365,1 8,530,245 4,952,000 5,377,326 150,000,0 547,569,1上述合计
36.97 .29 ,000.00 ,274.86 00.00 07.40金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容注：交易性金融资产其他变动为本报告期取得仁和环境控制权，其纳入合并范围而形成的交易性金融资产其他增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“24、所有权或使用权受到限制的
资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,075,444,174.42 3,829,258,896.00 58.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏称 有）
展情况
湖南 具体内容餐厨
仁 详见公司垃圾
湖南 联、 披露于巨运输 发行
仁和 2,19 湖南 本次 2,19 539, 2024 潮资讯网及处 股份 无固
环境 6,81 63.0 仁 股权 交易 8,23 811, 年11 的《关于理、 收购 及支 定期 否
科技 0,00 0% 景、 投资 已完 9,93 637. 月27 发行股份生活 付现 限
有限 0.00 湖南 成 4.00 43 日 及支付现垃圾 金
公司 仁 金购买资中转
怡、 产并募集处理
洪也 配套资金湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
凡、 暨关联交易志 易之标的
刚、 资产过户胡世 完成的公
梯、 告》（公祖柱 告编号：
等19 2024-名交 112）
易对手
2,19 2,19 539,6,81 8,23 811,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --0,00 9,93 637.
0.00 4.00 43
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2022 首次 2022 237,8 226,5 557.6 214,8 94.87 12,65 存放0 0 0.00% 0
年 公开 年04 91.54 13.16 7 87.42 % 3.1 于公湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月13 司银募集 日 行募
资金 集资金专
户中237,8 226,5 557.6 214,8 94.87 12,65
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 091.54 13.16 7 87.42 % 3.1
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日止，公司累计使用募集资金人民币2,148,874,252.30元（含募集资金专户销户结息余额永久补
流的资金），以前年度已使用金额为2,143,297,572.22元，2024年使用金额5,576,680.08元。募集资金账户余额计人民币126,531,012.59元（其中包含募集资金产生的利息收入扣除手续费净额合计人民币4,873,635.75元，以及闲置募
集资金理财收益5,399,999.34元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目长沙
市污水处
理厂污泥
与生2022 2021
活垃 124, 124, 124, 27,6 86,8年04 生产 生产 100. 年06
圾清 否 696. 696. 713. 11.0 42.5 是 否月13 建设 建设 01% 月01
洁焚 4 4 34 2 3日 日
烧协同处
置二期工
程项目
长沙市城
市固体废
2022 2021弃物 39,3 39,3 35,2
年04 生产 生产 557. 89.5 年01 4,96 17,9处理 否 46.9 46.9 24.9 是 否
月13 建设 建设 67 2% 月01 3.7 47.1场灰 9 9 3
日 日渣填
埋场工程
项目湖南 2022 2025
研发 研发 7,65 7,65 0.04 不适军信 年04 否 2.77 年12 否
项目 项目 1.24 1.24 % 用环保 月13 月31
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文股份 日 日
有限公司
技术研发
中心建设
项目补充 73,5 54,8 54,9
年04 100. 不适流动 补流 补流 否 83.4 18.3 46.3 否
月13 23% 用资金 1 9 8
日245, 226, 214, 32,5 104,
557.承诺投资项目小计 -- 278. 513. 887. -- -- 74.7 789. -- --
04 02 42 2 63超募资金投向
年04 不适 不适无 无 否 否
月13 用 用日
245, 226, 214, 32,5 104,557.
合计 -- 278. 513. 887. -- -- 74.7 789. -- --04 02 42 2 63
分项目说明未达到计划
进度、预计 1、公司基于审慎性原则，结合当前募集资金投资项目实际进展情况，在募集资金投资项目实施主体、
收益的情况 实施方式、募集资金投资用途及投资规模不变的前提下，对“湖南军信环保股份有限公司技术研发中心和原因（含 建设项目”达到预定可使用状态的时间由2023年12月1日延期至2025年12月31日。具体内容详见
“是否达到 公司2023年10月27日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于部分募集资金投预计效益” 资项目延期的公告》（公告编号：2023-087）。
选择“不适 2、“补充流动资金”项目无法计算效益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 公司于2022年4月25日召开了第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先
资项目先期 投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的投入及置换 自筹资金149,566.33万元及已支付发行费用的自筹资金287.35万元，共计149,853.68万元。天职国
情况 际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以募集资金置换预先已投入自筹资金情况进行了专项审核，并出具了《湖南军信环保股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目资金及支付发行费用的专项鉴证
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文报告》（天职业字[2022]22436号）。公司独立董事、保荐机构均对该事项发表了同意的意见。截至
2022年5月20日，上述累计支出的资金已经全部置换入自有资金账户。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出2022年11月18日，“长沙市污水处理厂污泥与生活垃圾清洁焚烧协同处置二期工程项目”募集资金
现募集资金专用账户所存放的募集资金已按规定用途使用完毕，公司对相应的募集资金专户办理了注销手续，并将
结余的金额结息余额分别转入公司及子公司的自有资金账户用于永久性补充流动资金，该部分结息余额计入募投项
及原因目“补充流动资金”当年度投入。
尚未使用的公司尚未使用的募集资金存放于公司银行募集资金专户中，将按照募集资金投资项目的建设计划逐步投
募集资金用入。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浦湘生物
垃圾焚烧 400,000,0 2,697,562 1,740,152 613,201,2 352,137,2 306,058,7能源股份 子公司
发电 00 ,304.88 ,618.23 92.18 08.58 15.28有限公司
湖南浦湘垃圾焚烧 400,000,0 2,784,868 1,040,688 540,986,2 294,630,3 276,110,1
环保能源 子公司发电 00 ,914.51 ,601.56 61.45 90.81 86.57
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文湖南仁和环境科技有限公司 发行股份及支付现金购买资产 对整体生产经营和业绩影响较小
军信环保（吉尔吉斯）投资有限公司 投资设立新公司 对整体生产经营和业绩影响较小军信环保股份（香港）国际有限公司 投资设立新公司 对整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明报告期内，主要控股参股公司生产经营情况未发生重大变化。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司始终坚持“聚焦主业、深耕技术、稳步拓展”的经营理念，未来战略发展主要聚焦以下三个方面：1）重资产拓展方面：将聚焦国内外具有一定规模和可持续盈利能力的固废处理项目，重点拓展中亚、东南亚、中东等“一带一路”
国家的固废处理市场；2）轻资产拓展方面：公司将不断加大在生活垃圾、市政污泥、餐厨垃圾、飞灰、渗滤液等固废处理方面的技术研发力度，在制约行业发展的痛点难点问题上实现新突破，通过输出公司先进的管理和技术，增强公司在
轻资产领域的市场拓展能力；3）新领域及新业务探索方面：公司将加大对固废处理新工艺、新技术、垃圾分类、垃圾资源回收以及绿色能源等领域的研究和投入，通过新领域的技术创新支撑公司高质量发展。公司将根据自身战略规划，逐
步形成“重、轻、新”并举、多轮驱动的发展模式。
公司将积极响应国家产业政策，紧密围绕市场需求，适时、稳妥、有选择、有计划地进行产业延伸，逐步形成垃圾分类、垃圾收转运、焚烧发电、卫生填埋、餐厨垃圾处置、市政污泥处理处置、渗滤液处理、飞灰处理的全产业链服务
能力，做深产业链，做大价值链。
（1）产业链前端：打造固废处理纵横一体化的业务格局。纵向方面，在具备较为完备的后端处理设施基础上，向前端垃圾分类及收运发展，在现有项目所在地探索垃圾分类和环卫业务，将垃圾分类与后端生活垃圾处置有效协同，进一
步完善涵盖前端分类、中端收转运、末端处理处置的固废处理全产业链。横向方面，将搭建互联网平台，将“垃圾大数据”、“5G云平台”等与垃圾分类、收转运及终端处置相结合，提高分类、收转运与处理处置效率，降低城市固废处理
处置社会成本，创造更优的环境与社会效益。
（2）产业链后端：公司将继续加大全产业链末端处理能力，计划在垃圾焚烧发电、污泥资源化领域重点拓展业务，
通过加强自身技术研发投入和与高等院校、科研机构的紧密合作，进一步增强技术实力。公司将以长沙市城市固体废弃物处理园区为范式，积极向国内外拓展。对于固废处理园区内的生活垃圾、市政污泥、餐厨垃圾、渗滤液、飞灰处理等
项目进行科学规划和综合协同处理处置，通过各项目间工艺互补、资源互通、能源互助、设施共享，实现节省投资成本、
破解邻避效应、集约节约用地、优化资源配置和与周边共赢协调发展的环境综合治理和提高盈利能力的目标。
未来，公司将结合业务特点及国家产业政策要求，在场地生态修复领域、高浓度难降解废水、工业固体废弃物等处理领域进一步拓展。在场地生态修复领域，重点开展填埋场土壤、地表水、地下水生态修复技术研发，形成核心技术、
进行产业布局等。在高浓度难降解废水方面，重点开展膜滤浓缩液全量处理、高氨氮废水高效生化处理成套装备开发，
进行项目拓展。在工业固体废弃物等处理领域，面对国内部分工业企业产生大量废酸、废碱、含氟废物和废机油等危险废物处置的困境，公司将探索工业废物的减量化、资源化、无害化处理及综合利用，不断拓展废物利用种类及提升资源
化产品的附加值，实现经济效益、社会效益以及生态环境效益的统一。
公司运营的长沙市城市固体废弃物处理场已纳入当地政府相关规划，园区定位为集固废综合协同处理处置、环保科普教育、环保工业旅游为一体的环保公园，公司将积极拓展环保产业旅游、环保绿色产品和环保科普教育等业务。
（二）经营计划目标
1、继续立足主业，实现主营业务持续增长湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
在垃圾焚烧发电板块：公司平江垃圾焚烧项目和浏阳市生活垃圾焚烧发电项目已经建成投产，公司将长沙市两期垃圾焚烧项目的运行经验与运行成果运用于平江垃圾焚烧项目和浏阳市垃圾焚烧发电项目的建设与运行，力争将以上新建
项目打造成为市、县级地区垃圾焚烧发电的标杆示范项目。公司响应国家“一带一路”倡议，积极参与“一带一路”沿线国家生活垃圾处理项目建设，近年来吸引了阿尔及利亚、蒙古、印度尼西亚、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克
斯坦、土库曼斯坦、智利、塞尔维亚等多个“一带一路”国家的考察团前来调研考察。2024年7月24日和2025年3月3日，公司全资孙公司军信环保（吉尔吉斯）投资有限公司与吉尔吉斯共和国首都比什凯克市政府、奥什市政府分别签
订了《垃圾科技处置项目特许经营协议》和《奥什市垃圾科技处置项目框架协议》，比什凯克市垃圾科技处置发电项目特许经营协议和奥什市垃圾科技处置项目框架协议的签订是公司积极贯彻国家“一带一路”倡议，认真践行绿色发展理
念，实质性推进“一带一路”环保民生项目落地实施的重大成果，有助于扩大公司业务版图，在国内市场相对饱和、竞争激烈的市场环境中找到新的突破口，为公司提供新的业绩增长点。目前，比什凯克项目正在如火如荼的建设中，力争
2025年内建成投产，奥什项目也在积极推进中。未来，公司将继续坚持高质量发展和科技创新，力争打造更多环保品质工程；积极响应国家“一带一路”倡议，充分利用多年来积累的建设、运营经验和技术、管理优势，促进更多固废处理
和绿色能源项目在共建“一带一路”国家落地实施，为全球生态环境改善作出积极贡献。
在市政污泥处置板块，积极争取在以下几个方面拓展业务：一是根据当地政策、污水厂规模与分布等因素，按照集中处置和分散处置模式，提供相应的工艺及设备服务。二是根据污泥泥质特点，选择适宜的处理处置工艺,对于城市固废
综合处理处置项目，可以选用与生活垃圾掺烧的处置方式。三是针对目前污泥处置行业存在的重难点技术问题进行专项突破，例如高含固率污泥除杂-输送问题、污泥常规脱水药剂投加量大且影响后续资源化问题、污泥消化效率低、污泥消
化沼液碳氮比失衡、污泥资源化等问题，形成成套工艺设备及完整工艺技术路线。四是布局城市通沟污泥、河涌底泥、
湖泊藻泥、工业污泥等，扩大公司业务面。
在餐厨垃圾无害化处理及资源化利用板块，紧密围绕国家“双碳”战略与循环经济政策导向，聚焦资源化利用核心方向，重点推进以下业务布局：一是推动生物柴油制备技术升级，完善油脂高效提取与转化体系，拓展生物燃料多元化
应用场景，强化产业链上下游协同创新，提升产品附加值及市场竞争力。二是构建高效厌氧发酵技术体系，突破有机质降解效率瓶颈，优化微生物菌群结构与代谢调控机制，形成适应不同规模场景的标准化工艺模块，实现降本增效与低碳
化运行。三是深化沼气高值利用路径开发，探索梯级能源转化模式，推动沼气提纯后向清洁能源、工业原料等领域延伸，
同步探索碳捕集与碳交易机制衔接，放大环境效益与经济价值。四是创新尾渣饲料化资源开发，建立安全无害化处理技术标准，打通农业、畜牧业资源循环通道，开发符合行业规范的蛋白基产品线，构建“废弃物-饲料-养殖”绿色循环链
条。
2、继续加大科技创新力度，不断提升公司核心竞争力根据公司高质量发展战略的需要，公司将继续加强研发人才的引进，推动各业务板块多层次的专业人才队伍建设；
结合行业特点和公司发展的实际情况，制定完善的研发激励、考核及培训机制；创造良好的工作环境与公平、公正的竞争氛围，保障公司核心技术人员和管理团队的稳定性；通过技术融合和研发创新，继续提升上市公司整体的固废管理综
合服务能力。加快推进技术研发中心的建设工作，创造良好的研发和实验条件，提高研发效率和水平。围绕提高焚烧发电效率、浓缩液处理、飞灰减量化资源化处置、污泥处置新技术、餐厨垃圾无害化处理及资源化利用等环保行业难点、
痛点问题，加大研发投入，突破技术瓶颈。
3、充分发挥并购的优势，不断增强公司持续盈利能力公司通过发行股份及支付现金的方式向湖南仁联企业发展有限公司等19名交易对方购买其持有的湖南仁和环境科技
有限公司63%股权（以下简称“标的资产”），同时向不超过35名符合条件的特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”或“重大资产重组”），本次交易完成后，公司和标的公司将形成优势互补，在长沙地区形成生活垃圾
转运和焚烧发电一体化经营，从而降低总体运营成本，充分发挥双方资源互补的协同作用。同时公司整合标的公司的竞争优势，培育新的业务增长点，扩充公司在节能环保领域的产业布局，致力于成为环保领域的综合服务商，本次交易注
入标的资产增强了上市公司的持续盈利能力。
4、大力弘扬军信文化，不断提升军信品牌的影响力湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
完善企业文化理念体系建设，增强全体员工对军信文化的认同度和自信心。通过立体化多层次的平台和渠道，向社会公众讲好军信故事，彰显军信文化底蕴。多方面、多层次推进军信品牌建设，不断提升公司影响力和知名度。
（三）价值管理公司始终以业绩为核心，深耕主业，2018年至2024年归母净利润持续增长，连续两年入选“湖南上市公司经营效
益十强”。2022年度和2023年度分红金额均超3.69亿元，分红比例超70%，位居A股前列，持续回报股东。2024年成功完成仁和环境战略并购及配套募资，引入国家绿色发展基金、险资、公募基金等14家机构，完善产业链布局，增强核
心竞争力。同时，公司通过路演、ESG披露等方式强化投资者沟通，提升市场认可度。未来，公司将继续聚焦主业发展，
优化资本运作，强化价值管理与市场预期引导，推动市值与业绩协同增长，实现高质量发展。
（四）可能存在的风险
1、电价补贴政策风险垃圾发电行业是国家鼓励的资源综合利用行业，国家对垃圾发电实行全额保障性收购制度。为引导垃圾焚烧发电产
业健康发展，促进资源节约和环境保护，国家发改委发布《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），进一步完善垃圾焚烧发电价格政策。该通知规定，以生活垃圾为原料的垃圾焚烧发电项目，
均先按其入厂垃圾处理量折算成上网电量进行结算，每吨生活垃圾折算上网电量暂定为280千瓦时，并执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时0.65元（含税）；其余上网电量执行当地同类燃煤发电机组上网电价，2006年1月1日后核
准的垃圾焚烧发电项目均按该规定执行。根据财政部、国家发改委、国家能源局发布的《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》（财建[2020]4号）、《可再生能源电价附加补助资金管理办法》（财建[2020]5号）、《关于
〈关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见〉有关事项的补充通知》（财建〔2020〕426号）等文件，未来主管部门将按照“以收定支”的原则，合理确定每年新增补贴项目规模。虽然公司垃圾焚烧项目（一期）和垃圾焚烧项目
（二期）相关合同中约定因售电单价政策性调整造成的发电收入变化，减少部分由长沙市政府承担，但公司未来建成投产的垃圾焚烧发电项目将面临竞价上网的局面，如果国家或当地政府削减对垃圾焚烧发电行业的支持力度，公司垃圾焚
烧项目可能面临补贴水平退坡的风险，则可能对公司的经营造成不利影响。
应对措施：公司努力提升垃圾焚烧项目运营处理水平，持续对项目现技术工艺、设备和控制系统进行改造升级，提升垃圾焚烧发电上网电量，降低运行成本，提升运营效益，减少因电价补贴政策变化带来的风险。
2、固废处理服务费下调的风险在固废处理（包括垃圾焚烧、污泥处置、渗沥液（污水）处理、垃圾填埋、灰渣处理、餐厨垃圾、生活垃圾中转）
项目特许经营期内，公司向政府有关部门/单位提供固废处理服务，并按相关协议约定的处理单价和实际的处理量计算收取处理服务费，并在特许经营期限内定期参考主要材料、人工费等成本的变化进行调价。固废处理单价一般由政府有关
部门/单位根据项目投资规模、环保标准、垃圾特性、边界条件等因素并考虑特许经营者一定的收益水平后核准确定。如果公司特许经营权项目后续调价机制执行不及时或出现重大政策变化，使得固废处理单价发生下调，则可能给公司盈利
能力造成不利影响。
应对措施：公司积极开展技术研发和设备优化，降低项目运行成本；通过加强供应商管理，整合供应商资源，打造统一的采购平台，控制经营项目辅料、耗材及配件成本。
3、特许经营权项目提前终止或减值的风险报告期内，公司特许经营权账面价值占总资产的比例较高。在特许经营期限内，如公司或有关项目公司违反特许经
营权合同的相关要求，或未能满足环保等方面的要求，则可能导致特许经营权授予人提前终止特许经营权合同，对公司未来的经营状况及盈利能力造成不利影响。公司主要特许经营权项目符合当地城市生活垃圾、市政污泥处理的现有整体
规划。若未来项目所在地城市规划调整，或城市生活垃圾产生量下降，则可能导致特许经营权授予人提前终止特许经营权合同，对公司未来的经营状况及盈利能力造成不利影响。目前长沙市生活垃圾已实现全量焚烧，优先采用清洁焚烧的
方式进行处理。若政府相关部门与公司重新协商填埋项目特许经营权合同相关条款，则可能导致公司填埋项目特许经营权产生减值风险。
应对措施：公司严格按照国家法律法规、标准和特许经营权合同要求开展项目经营管理，积极响应当地政府对生活垃圾、市政污泥处理的整体规划。通过提升长沙市固废场内各项目运营管理水平等措施确保特许经营权项目维持稳定并
进一步优化。
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文4、客户集中度较高及行业竞争激烈的风险
公司采用BOT、TOT为主的特许经营方式，为客户提供适合其特点的城市生活垃圾及副产物处理综合解决方案，为其提供多元化、专业化、集约化的生活垃圾、渗滤液和市政污泥为一体的污染物处理设施投资、运营服务。报告期内，公
司向前五名客户的销售额合计占当期营业收入的比例为98.60%，公司客户存在集中度较高的情况。随着近年来垃圾焚烧发电行业的快速发展，行业市场竞争日趋激烈。部分进入垃圾焚烧发电行业较早，发展规模较大，具有较强融资能力、
研发能力的公司凭借较强的竞争优势，在行业内占据了较高的市场份额。垃圾焚烧发电行业广阔的市场空间可能吸引更多资本驱动型的企业进入本行业，未来市场竞争将可能进一步加剧。随着行业竞争的加剧，公司未来获取新项目的难度
将增加，新获取项目的收益率也存在下降风险。
应对措施：在垃圾焚烧处理板块，公司将积极开拓国内及一带一路国家固废处理市场，减少客户集中度高的风险。
公司响应国家“一带一路”倡议，积极参与“一带一路”沿线国家生活垃圾处理项目建设，于2024年7月24日与吉尔吉斯共和国比什凯克市政府签署了《吉尔吉斯共和国比什凯克市垃圾科技处置发电项目特许经营协议》，并于2025年3
月3日与吉尔吉斯共和国奥什市政府签署了《吉尔吉斯共和国奥什市垃圾科技处置项目框架协议》，目前比什凯克项目正在如火如荼的建设中，力争2025年内建成投产，奥什项目也在积极推进中。在市政污泥处置板块，积极争取在以下几
个方面拓展业务：一是根据当地政策、污水厂规模与分布等因素，按照最优的处置模式，提供相应的运营服务。二是根据污泥泥质特点，选择适宜的处理处置工艺，对于有机质含量较高的污泥，采用“热水解+厌氧消化”技术路线；对于有
机质含量低的污泥，采用“预处理+深度脱水”技术路线；对于城市固废综合处理处置项目，可以选用与生活垃圾掺烧的处置方式。三是针对目前污泥处置行业存在的重难点技术问题进行专项突破。四是布局城市下水道污泥、河涌污泥、湖
泊藻泥、工业污泥等，扩大公司业务面。通过稳步的市场拓展增加客户数量，从而为公司创造新的业绩增长点。
5、生物质发电电价补贴取消和不保障全量收购风险2021年，国家发改委、财政部、国家能源局印发的《2021年生物质发电项目建设工作方案》（发改能源【2021】
1190号）中明确指出按照“以收定支”的原则合理确定新增补贴项目装机规模，并明确实行竞争配置和央地分担，方案同时明确后续生物质发电项目补贴中央分担部分将逐年调整并有序退出。响应发改委号召，目前已有多个省份（河北、
广东、山东、浙江等）发布了相应的生物质发电上网电价有关事项通知，从各省的规定可以看出，“省补退坡”也在路上，意味着未来生物质发电项目将取消补贴。此外，2024年3月18日，国家发改委公布《全额保障性收购可再生能源
电量监管办法》，根据该文件，可再生能源发电项目的上网电量分为保障性收购电量和市场交易电量两部分。保障性收购电量是指按照国家可再生能源消纳保障机制、比重目标等相关规定，应由电力市场相关成员承担收购义务的电量。市
场交易电量是指通过市场化方式形成价格的电量，由售电企业和电力用户等电力市场相关成员共同承担收购责任。这意味着从2024年4月1日起，电网企业可以不用再全额收购其辖区内的可再生能源并网发电项目的上网电力。这将进一步
对生物质上网电价形成冲击。
应对措施：努力提升创新技术水平，通过新技术开发，实现沼气的高值化利用。提高项目运营管理水平，降低运行成本，提升运营效益，减少因电价补贴取消和不保障全量收购带来的风险。
6、工业级混合油价格波动的风险厨余垃圾处置过程中，工业级混合油是重要的资源化产品。工业级混合油是生物柴油的主要原材料，受碳减排效应
的影响，生物柴油在欧洲国家被广泛应用，从而带动工业级混合油的价格上涨。但是，未来，不排除存在因科技进步、
新能源替代等各种因素，导致生物柴油的需求和价格下降的可能，从而导致工业级混合油的价格大幅下降的风险。
应对措施：公司积极推动油脂提取和深加工技术研发和设备优化，扩宽工业级混合油资源化利用途径，提升油脂的高值化利用水平，增加运营效益，降低项目运行成本，减少因工业级混合油价格波动带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年03月 公司会议室 电话沟通 机构 东吴证券股份 公司长沙市垃 详见互动易平
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文14日 有限公司、工 圾焚烧二期项 台
银瑞信基金管 目的国补及进 （http://irm理有限公司、 展情况、公司 .cninfo.com.
中邮保险资产 如何平衡未来 cn/）《投资管理有限公 几年资本性开 者关系活动记
司、中信证券 支和分红之间 录表》资产管理有限 的关系、公司
公司 应收账款回款情况、公司浏
阳和平江垃圾焚烧项目进展
情况如何等广发证券股份
有限公司、东吴证券股份有
限公司、长江证券股份有限
公司、华创证券有限责任公
司、申万宏源证券有限公
司、淡水泉（北京）投资
管理有限公司、建信基金
管理有限责任公司、华泰证
券（上海）资产管理有限公
公司2023年司、中加基金
度业绩增长的管理有限公
主要原因、公司、晋江市晨
司2023年经 详见互动易平翰私募基金管
营性现金流情 台理有限公司、
况及未来预 （http://irm2024年04月 中交资本控股
公司会议室 电话沟通 机构 期、公司在垃 .cninfo.com.23日 有限公司、南
圾焚烧发电行 cn/）《投资方基金管理股
业的竞争优 者关系活动记份有限公司、
势、公司未来 录表》上海恬昱投资
的分红计划、
有限公司、生公司未来的发
命保险资产管展战略等
理有限公司、
中国人寿资产管理有限公
司、淳厚基金管理有限公
司、景顺长城基金管理有限
公司、招商基金管理有限公
司、华西基金管理有限责任
公司、上海兆天投资管理有
限公司、西藏源乘投资管理
有限公司、泓德基金管理有
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文限公司、上海
途灵资产管理有限公司、山
西证券股份有限公司（资
管）、鹏华基金管理有限公
司、广东正圆私募基金管理
有限公司、中意资产管理有
限责任公司、
申万菱信基金管理有限公
司、银华基金管理股份有限
公司、北京风炎投资管理有
限公司、北京成泉资本管理
有限公司、北京源阖投资基
金管理有限公司、山西证券
股份有限公司、郑州市鑫
宇投资管理有限公司、工银
国际控股有限公司、华夏基
金管理有限公司、南京睿澜
私募基金管理有限责任公
司、上海摩汇投资有限公
司、深圳市明达资产管理有
限公司、太平基金管理有限
公司、中邮理财有限责任公
司、平安养老保险股份有限
公司、渤海人寿保险股份有
限公司、上海峰境私募基金
管理有限公司、平安证券
股份有限公司、中邮人寿
保险股份有限公司、上海度
势投资有限公司、融通基金
管理有限公司、上海沣杨
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文资产管理有限
公司、华安基金管理有限公
司、光大证券股份有限公司
华泰证券股份有限公司、国
新证券股份有限公司、中交
资本控股有限公司、深圳市
达晨财智创业投资管理有限
公司、湖南省财信产业基金
管理有限公公司垃圾焚烧
司、长沙先导项目处理能
产业投资有限力、公司垃圾
公司、云南云焚烧发电项目
投资本运营有 详见互动易平吨垃圾上网电
限公司、中国 台量较高的原因
银河投资管理 （http://irm2024年07月 是什么、公司
公司会议室 实地调研 机构 有限公司、青 .cninfo.com.12日 浏阳、平江项
岛城投城金集 cn/）《投资目的投产时
团有限公司、 者关系活动记间、公司并购
长沙麓谷资本 录表》仁和环境后如
管理有限公何进行协同、
司、湖南迪策公司未来的分
投资有限公红计划如何等
司、杭州东方嘉富资产管理
有限公司、山东益兴创业投
资有限公司、
中非信银（上海）股权投资
管理有限公司、江西大成
资本管理有限公司
国信证券股份有限公司、广 公司主营业务
州开发区产业 毛利率较高有基金投资集团 哪些因素影
有限公司、湖 响、公司此次南轻盐创业投 收购的标的公
详见互动易平资管理有限公 司业务及核心
台司、湖南兴湘 竞争力主要有
（http://irm2024年07月 资本管理有限 哪些方面、公
公司会议室 实地调研 机构 .cninfo.com.19日 公司、宁波泽 司海外项目的
cn/）《投资阳投资管理有 拓展战略以及
者关系活动记限公司、深圳 相关进展如
录表》市共同基金管 何、公司及仁
理公司、深圳 和环境项目特市元一顾问有 许经营权到期
限公司、四川 后续期的可能振兴嘉杰私募 性如何等
基金管理有限湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
公司、台州市创收股权投资
有限公司、泰德圣投资有限
公司、信辰（深圳）资产
管理有限公司、银泰华盈
投资有限公司、长沙市技
术进步投资管理有限公司、
长沙市长财私募基金投资管
理有限公司、
南昌新世纪创业投资有限责
任公司、深圳市勤道资本管
理有限公司、
海南纵贯私募基金管理有限
公司、财信吉祥人寿保险股
份有限公司、
湖南省国瓴私募基金管理有
限公司广发证券股份
有限公司、东吴证券股份有
限公司、长江证券股份有限
公司、申万宏源证券有限公 公司2024年
司、招商基金 上半年业绩增管理有限公 长的主要原
司、生命保险 因、公司收购资产管理有限 仁和环境重大
公司、天风证 资产重组的进详见互动易平
券股份有限公 展及影响、
台司、上海茂典 BOT和TOT项
（http://irm2024年08月 资产管理有限 目，目前进展
公司会议室 电话沟通 机构 .cninfo.com.27日 公司、广东恒 如何，预计何
cn/）《投资健投资控股有 时能为公司带
者关系活动记限公司、国金 来收益、公司
录表》基金管理有限 在环保技术创
公司、上海合 新方面有哪些道资产管理有 新的突破或成
限公司、珠海 果、公司未来金丰创晟投资 的战略发展规
管理有限公 划等司、中粮期货
有限公司、建投投资有限责
任公司、上海混沌投资（集
团）有限公湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
司、山东金仕达投资管理有
限公司、陕西敦敏投资合伙
企业(有限合伙)、
PINPOINTASSET
MANAGEMENTLIMITED、天
安人寿保险股份有限公司、
北京成泉资本管理有限公
司、粤佛私募基金管理(武
汉)有限公司、深圳市恒
盈富达资产管理有限公司、
上海君怀投资管理集团有限
公司、青岛城投金融控股集
团有限公司、
宁波三登投资管理合伙企业
(有限合伙)、
青岛双木投资管理有限公
司、广州市知本复利投资管
理有限公司、
平安银行股份有限公司、鸿
运私募基金管理(海南)有限
公司、中阅资本管理股份公
司、湖南楚恒资产管理有限
公司、上海谦心投资管理有
限公司、华夏基金管理有限
公司、广汇缘资产管理有限
公司、广州市玄元投资管理
有限公司、深圳市达晨财智
创业投资管理有限公司、北
京才誉资产管理企业（有限
合伙）、泓德基金管理有限
公司、招商信湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文
诺资产管理有限公司、长城
财富保险资产管理股份有限
公司、上海紫阁投资管理有
限公司公司平江项
目、浏阳项目和吉尔吉斯项
目目前进展如详见互动易平
通过全景网参 何、公司如何全景网“投资 台
与“湖南辖区 提升供应链管者关系互动平 （http://irm
2024年10月 网络平台线上 2024年度投资 理和成本控台” 其他 .cninfo.com.
10日 交流 者网上集体接 制、公司收购（https://ir cn/）《投资
待日”活动的 仁和到什么程.p5w.net） 者关系活动记
投资者 度了，收购后录表》
对贵司2024年度营收和利
润有哪些影响等
广发证券股份有限公司、华
泰证券股份有限公司、天风
证券股份有限公司、
招商基金管理有限公司、国
泰基金管理有公司2024年
限公司、财通前三季度垃圾
基金管理有限焚烧发电高的
公司、
主要原因、公泓德基金管理
司收购仁和环有限公司、 详见互动易平
境的进展、报PINPOINT 台
告期公司主营ASSET （http://irm
2024年10月 业务毛利率持公司会议室 电话沟通 机构 MANAGEMENT .cninfo.com.
29日 续提升的原LIMITED、华 cn/）《投资
因、公司泰资产管理有 者关系活动记
2024 年前三限公司、上海 录表》
季度所得税费混沌投资（集
用大幅增加的团）有限公
原因、公司核司、深圳幸福
心竞争力是什时光
么等私募证券基金
管理有限公司、广东正圆
私募基金管理有限公司、中
英人寿保险有限公司以及参
与业绩说明会的投资者
湖南军信环保股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否