重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离
子电池产业链相关业务”的披露要求（一）公司行业分类
公司是一家从事新兴消费类可充电锂离子电池产品的研发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，
属于消费锂电池行业。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GBT4754-2017）》，公司所属行业为“C制造业”之“C38电气机械和器材制造业”之“C3841锂离子电池制造”。
（二）行业发展情况
1、全球经济温和复苏，中国经济平稳发展2024 年，全球经济缓慢复苏，通胀压力得到缓解，贸易需求总体上升；但受地缘政治冲突加剧、
贸易保护主义、单边主义等对全球供应链稳定带来的冲击和影响，世界经济增长动能仍然较弱。根据国际货币基金组织（IMF）数据显示，2024年世界经济增长率为3.2%，其中发达经济体整体经济增长率为
1.7%，而美国和欧盟经济增长率分别为 2.8%和 0.8%，新兴市场与发展中经济体增长率为 4.2%；预计2025年和2026年，全球经济增长率均将保持在3.3%水平。
图表1-2015-2025E和2026E全球经济增长率（%）
数据来源：国际货币基金组织（IMF）
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，是中国实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的
复杂严峻形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进，沿着高质量发展轨道稳健前行，全年经济增长预期目标顺利实现。工业生产形势较好，服务业支撑有力；内需、投资、进出口需求协同发力，推动经济平
稳运行；高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展。根据国家统计局初步核算，2024 年，我国国内生产总值（GDP）首次突破130万亿元，达到1349084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
图表2-2015-2024年中国国内生产总值（亿元）
数据来源：国家统计局
2、人工智能引领科技创新，锂电行业发展迎来新机遇2024 年，全球新一轮科技革命和产业变革加速演进，特别是人工智能技术的创新发展，给人类的
生产生活带来深刻变化，正在加速推动产业结构重塑和消费领域智能化升级。从市场需求看，随着生成式人工智能的迅速普及和商业化应用，新业态、新应用、新需求持续涌现，促进终端智能交互升级和硬
件设备增长，引发消费电子市场新一轮创新热潮，也为锂电行业带来发展新机遇。
消费类锂离子电池作为消费电子产品的核心组件，市场整体规模在持续扩大，主要驱动力包括智能手机、笔记本电脑、平板电脑等传统领域的稳定需求，以及蓝牙耳机、智能可穿戴设备、AR/VR 眼镜、
无人机、智能家居、智能音箱等新兴应用场景的快速增长。而新兴消费类电子产品相比传统消费电子产品具有品类款式更多样、产品更新、周期更短等特点，锂离子电池作为新兴消费类电子产品重要组成部
分，也将直接受益于新兴消费类电子产品市场的快速发展保持持续增长。
根据研究机构 EVTank 数据显示，2024 年，全球锂离子电池总体出货量 1545.1GWh，同比增长28.5%；从出货结构来看，2024 年全球汽车动力电池出货量为 1051.2GWh，同比增长 21.5%；储能电池
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文出货量 369.8GWh，同比增长 64.9%；小型电池出货量 124.1GWh，同比增长 6.9%。中国市场来看，得益
于国家政策推动，2024 年锂离子电池出货量达到 1214.6GWH,同比增长 36.9%，较 2023 年增速提高 2.6个百分点。在全球锂离子电池总体出货量的占比达到 78.6%，出货量占比继续提升。该研究机构认为除
了中国市场持续高需求外，龙头企业加速出海也带来出货量的显著增长；展望未来，其预计全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1899.3GWh和5127.3GWh。
根据国家工业和信息部数据显示，2024 年，我国锂离子电池产业延续增长态势，根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国锂电池总产量 1170GWh，同比增长 24%，行业总产值超过 1.2
万亿元；行业细分，2024年，消费型、储能型和动力型锂电池产量分别为84GWh、260GWh、826GWh。
图表3-2021-2024年中国锂电池产量情况数据来源：国家工信部
3、技术创新和多元化需求，驱动蓝牙耳机市场显著增长2024 年，得益于新兴消费电子市场的逐渐回暖，以及技术创新与多元化需求的共同驱动，全球耳
机市场显著增长并呈现多元化方向发展的特点。蓝牙耳机主要依托智能手机品牌的主导，但高性价比品牌与细分市场创新也为消费者提供了更多的选择空间。
根据研究机构 Canalys 数据显示，2024 年全球智能个人音频设备（包括 TWS 耳机、无线头戴式及颈挂式耳机）的出货量达到 4.55 亿台，同比增长 11.2%，标志着行业在经历调整后重拾两位数增长；
其中：中国和新兴市场（亚太、拉丁美洲、中东和非洲地区）是主要增长引擎。根据研究机构国际数据公司（IDC）数据显示，2024年，中国蓝牙耳机市场出货量达到11,353万台，同比增长19.0%；细分市
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文场中，2024 年真无线耳机出货 7,235 万台，同比增长 5.6%；开放式耳机出货 2,492 万台，同比增长
212.0%；颈戴耳机出货934万台，同比下滑30.1%，头戴耳机出货692万台，同比增长26.1%。
4、交互体验升级和应用场景扩展，智能可穿戴设备或将迎来新风口随着 5G、大数据、人工智能等技术的快速发展，以及人们对医疗保健关注度不断提高、对便捷生
活体验、个性化定制等方面提出更多需求，促使全球智能穿戴设备不断推陈出新、应用场景不断延展，
进而也使得智能可穿戴市场规模持续增长，或将成为下一个量级增长的新风口，也为锂离子电池市场带来了巨大的增长潜力和发展空间。
（1）技术融合和硬件升级，触发可穿戴设备革新换代随着可穿戴设备与人工智能、大数据、云计算等技术深度融合，以及传感器、芯片、电池、元器件
等技术不断创新和优化，新兴消费类电子产品领域涌现出了更多迎合消费者需求和市场发展前景的智能可穿戴设备，为消费电子行业带来了新的发展机遇。
目前，市面上主流的可穿戴设备包括 AR/VR 设备、智能手表/手环等类型产品，其主要应用于教育、
培训、医疗、设计、广告、娱乐等领域，并且随着技术不断升级，各类可穿戴设备的下游应用领域也将进一步延展。随着应用场景及领域的不断扩大，可穿戴设备的市场规模表现出更为积极的发展态势。根
据中研普华研究院数据显示，预计到 2025 年，全球智能穿戴设备出货量将达到 13.58 亿台，显示出巨大的市场潜力。
（2）AR和VR交互融合升级，市场有望迎来回暖转折点2024 年，中国 AR/VR 产业在变化多端的市场和经济环境下，经受了诸多困难与挑战。但随着技术
迭代和消费升级，在传感器硬件精度升级和 AI 大模型的算法加持下，空间定位、手势识别、眼动追踪、
听觉交互等关键技术将在灵敏度、实时传输、即时反馈等方面实现显著升级优化，AR/VR 设备正以全新的交互体验、更广泛的应用场景以及空间计算能力，加速向下一代移动计算平台升级迭代。根据研究机
构 IDC 预计，2025 年，尽管面临着宏观经济及消费购买力波动等不确定性因素，但受到产品技术革新、
AI 加持以及新厂商入局的大力推动下，中国 AR/VR 市场将迎来逐渐回暖，出货量同比 2024 年将增长114.7%。
另外，主打 AI 功能的智能音频眼镜市场正在高速发展，智能眼镜作为一种创新型可穿戴设备，不仅集成了相机、眼镜和蓝牙耳机等多重功能，更专注于为用户提供卓越的智能化音频体验，这类眼镜与
侧重于视觉增强的 AR 眼镜有所不同，更适合运动、户外、工作和学习等多种特定场景；若在硬件研发和功能创新上取得突破，有望为整个行业注入新的活力和增长点。根据研究机构 IDC 预计，2025 年，
中国AR市场同比2024年将增长143.9%。根据维深信息（wellsenn）报告显示，2024年全球AI智能眼镜销量 152 万台，预计 2025 年全球 AI 智能眼镜销量 350 万台，较 2024 年增长 230%；同时其预测到
2030年，全球AI智能眼镜出货量有望达到8000万部。
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）智能腕带设备需求波动，智能戒指异军突起
随着科技的飞速发展，智能可穿戴设备已经成为人们日常生活中不可或缺的一部分，尤其是腕戴设备，如智能手表和手环，更是凭借其便捷性、健康监测、个性化、运动性、高颜值、支付、解锁、与智
能家居联动等功能优势，为人们日常生活、出行、健康监测等方面都提供了极大的便利性和体验感，赢得了广大消费者的青睐。
根据研究机构 IDC 数据，2024 年全球腕戴设备出货量 1.9 亿台，同比下降 1.4%；其中智能手表市场在2024年全球出货量1.5亿台，同比下降4.5%。智能手环市场2024年全球出货量3729万台，同比
增长 14.2%；但在中国市场，腕戴可穿戴设备市场呈现出稳健发展的态势，出货量显著增长。中国腕带设备市场的出货量为 6116 万台，同比增长 19.3%，2024 年中国成为全球最大腕戴设备市场，占全球出
货总量的32.0%；其中，智能手表的出货量为4317万台，同比增长18.8%，这一增长主要得益于国内品牌在产品创新、健康管理功能以及生态系统建设上的不断突破，满足了消费者对智能化、个性化手表的
日益增长需求；智能手环出货量为 1799 万台，同比增长 20.2%，手环以其轻便、长续航和价格亲民的特点，继续吸引着大量年轻用户和首次尝试可穿戴设备的消费者。
另外，智能腕戴设备在形态和功能等方面不断创新和演变，其中智能戒指将配饰属性和监测功能巧妙结合，并以其极致轻便、精确监测的独特性和新颖性而备受市场和消费者关注，不仅填补了智能腕带
设备的创新空白，也有望成为下一代智能可穿戴设备的重要增长点。根据研究机构 BusinessResearchInsight 预测，全球智能戒指市场规模预计将从 2023 年 2000 万美元增长到 2032 年 2.5 亿美
元，年均增长率达到28.9%。
（4）智能影像设备领域出现较大幅增长随着户外摄影、短视频和在线直播等新媒体形式的迅速崛起和广泛传播，媒体融合也展现出了易分
享、完播率高、视觉冲击性强等显著特点，这些优势不仅推动了新媒体内容的广泛传播，还间接带动了智能影像设备市场的快速增长，形成了内容输出与技术硬件的良性循环。根据 CNNIC 数据显示，截止
2024 年 12 月，中国网络短视频用户规模为 10.40 亿人，占网民整体的 93.8%。据研究机构沙利文数据显示，2023 年，全球手持智能影像设备出货量达 4657 万台，市场规模由 2017 年的 164.3 亿元增长到
2023年364.7亿元，复合年均增长率（CAGR）达到13.4%，预测到2026年市场规模将突破500亿元。
（5）智能家居领域或将大有可为随着人工智能 AI、5G 以及物联网的升级迭代和快速发展，家居行业迈入全屋智能时代。智能家居
的应用场景主要分为住宅、酒店及商业楼宇等，并以智能控制为核心，将家电、互联智慧屏、扫拖机器人、智能音箱、AI 玩具、陪伴机器人以及智能安防等智能家居设备进行管理，实现产品互联、人与设
备的交互，开启人与家的智慧链接和舒适体验。智能家居正由单一品类向系统集成、智能互联、全屋智能的阶段进化演变，促成智能家居市场规模的不断扩大。根据研究机构 statista 数据预测，2024 年，
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文全球智能家居市场规模将达到 1544 亿美元，并预计到 2028 年，这一数字将增长至 2316 亿美元；2024
年到 2028 年期间，将保持 10.67%的高复合年增长率。随着中国市场新一轮以旧换新国补政策实施，
2024年，中国智能家居市场规模突破7848亿元，同比增长10%，延续自2020年以来的两位数增速。
5、高容量、高续航及安全性已成锂电行业发展主方向近年来，随着 5G、物联网、人工智能等新兴技术的广泛应用和升级换代，锂电行业特别是消费类
锂电池已迎来发展新时期，已经成为智能终端和新能源产业发展的重要支柱产业之一。根据研究机构GGII 分析报告，作为全球最大的消费类锂电池市场，中国在 2022 年消费类锂电池出货量为 48GWh，
2023年将提升至59GWh，预计到2024年，中国消费类锂电池市场规模有望突破3000亿元，年复合增长率超过 15%。在消费锂电市场需求不断增长的同时，也触发锂电企业在产品性能和研发方面寻求新的突
破，以期获得更大的竞争优势和发展机会。
目前，在锂电开发方面，主要是聚焦在高能量密度、高续航能力、高安全性、快充速度以及成本控制等方面，其中新材料开发主要是对正负极材料的开发，高能量密度的正负极材料能够有效提升电池的
能量密度，从而提高电池的续航能力；而新型负极材料中，具有潜力的主要有硅碳复合负极材料、钛酸锂、石墨烯等；新型正极材料中，主要有富锂锰基正极材料、动力型镍钴锰酸锂材料等。
未来，消费型锂离子电池将朝小型化、异型结构等方向发展并兼顾续航能力，因此电池容量密度的提升，将是锂电池行业的重要发展趋势。
6、固态电池成为行业研发制高点，商业前景被广泛看好固态电池凭借其在能量密度、安全性和循环寿命等方面的显著优势，被视为下一代电池技术的革命
性突破。在当前锂离子电池体系下，液态锂电池是由正极材料、负极材料、电解液、隔膜四大主材组成，
依靠高镍三元正极、硅碳负极和电解液的组合可能在3-5年内将达到性能极限，但仍无法突破液态锂电池在安全性、能量密度、循环寿命、低温性能等方面的局限性，固态电池则是将电解液、隔膜替换成固
态电解质，固态电解质不可燃且热分解温度高，完全避免了电解液腐蚀、挥发、漏液等问题，固态电池在能量密度和安全性能方面将大幅提高。因此，发展固态电池不仅是解决现有技术瓶颈的关键路径，也
是满足未来多样化应用需求的重要方向，广受各界关注。
尽管固态电池具有诸多优势，但其商业化进程仍面临诸多挑战。在技术层面，固态电解质的稳定性、
电池的结构设计、制造工艺等方面仍需进一步优化；此外，固态电池的成本较高，限制了其大规模应用。
但随着研发的持续深入和产业链的不断完善，固态电池的商业化应用前景仍然十分明朗，其将为锂电行业创造新的发展机遇和增长引擎，为推动全球能源转型和可持续发展发挥至关重要的作用。
（三）公司行业地位重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司是一家致力于研发、设计、生产和销售新兴消费类可充电锂离子电池产品的国家高新技术企业。
公司于2022年8月8日成功登陆深圳证券交易所创业板，是新兴消费类锂电行业的头部企业。
公司通过多年自主研发和生产经营，积累了丰富的知识产权成果，成功打破了国外企业对扣式可充电锂电池的技术垄断和专利壁垒，成为了国内采用叠片工艺规模化生产扣式可充电锂电池的标志性企业。
公司产品广泛应用于通讯、音频、互联网、智能穿戴等领域，依靠先进的技术、稳定可靠的产品质量，积累了大量优质客户资源，树立了“VDL（紫建电子）”良好的品牌形象。
公司积极践行“应用一代、储存一代、研发一代”的前瞻性技术研发路线，持续提升自主创新能力和核心竞争优势，着力打造国际一流的消费类锂离子电池产业创新中心和生产基地，进一步扩大锂电市
场占有率，致力成为行业领先的聚合物锂电池专业方案一站式提供商。
（四）行业政策随着人们消费水平升级，对于消费类产品需求日益提高，国家对消费类电子及相关产业的扶持力度
与行业标准不断提升，出台了一系列政策以鼓励和促进消费锂电产业健康有序发展，相关政策如下：
发布时间 发布单位 行业政策 相关内容能源法通过政策支持、环保要求、资源管理等多方面
《中华人民共和国能源2024年11月 全国人大常委会 推动各能源产业发展。随着全球能源加速转型，锂离
法》子电池行业在能源法框架下的重要性将进一步凸显
《锂离子电池行业规范 引导企业减少单纯扩大产能项目，加强技术创新、提条件（2024年本）》和 高产品质量、降低生产成本，并对电池、正负极材
2024年6月 工信部 《锂离子电池行业规范 料、隔膜、电解液等产品性能具体要求进行调整。明公告管理办法（2024年 确工信部负责全国锂离子电池行业规范公告管理工作
本）》将“智能产品：可穿戴设备，智能家居；无人自主系
《产业结构调整指导目2023年12月 国家发改委 统，智能人机交互系统；虚拟现实（VR）、增强现实
录（2024年本）》（AR）”列入“鼓励类”产业
培育壮大新增长点。落实《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划》创新能力，推动虚拟现实智能终端产
《电子信息制造业品不断丰富。深化虚拟现实与工业生产、文化旅游、
2023年8月 工信部、财政部 2023-2024年稳增长行融合媒体等行业领域有机融合，开展虚拟现实典型应
动方案》用案例征集和产业对接活动，推动虚拟现实产业走深
走实加快电子产品技术创新。顺应新一轮科技革命和产业
变革趋势，推动供给端技术创新和产业升级，促进电子产品消费升级。鼓励科研院所和市场主体积极应用
《关于促进电子产品消2023年7月 国家发改委 国产人工智能（AI）技术提升电子产品智能化水平，
费的若干措施》增强人机交互便利性。依托虚拟现实、超高清视频等
新一代信息技术，提升电子产品创新能力，培育电子产品消费新增长点
《“十四五”扩大内需 将丰富5G网络和千兆光网应用场景，加快研发可穿戴2022年12月 国家发改委
战略实施方案》 设备等智能化产品重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
加快虚拟现实与行业应用融合发展,构建完善虚拟现实产业创新发展生态。加速推动多场景应用融合，包括
《虚拟现实与行业应用 工业生产领域“VR/AR 工业赋能”工程、文化旅游领2022年10月 工信部等五部委 融合发展行动计划 域；“VR/AR 沉浸式旅游体验”工程、体育健康领
（2022-2026年）》 域；“VR/AR 大众健身”工程、演艺娱乐领域；
“VR/AR线上演播”工程、智慧城市领域；“VR/AR智慧商圈”工程
《国务院办公厅关于进 加快高清视频、互动视频、沉浸式视频、云游戏、虚2022年4月 国务院 一步释放消费潜力促进 拟现实、增强现实、可穿戴技术标准预研，加强与相
消费持续恢复的意见》 关应用标准的衔接配套创新发展“云生活”服务，深化人工智能虚拟现实、
《十四五数字经济发展2022年1月 国务院 8K 高清视频等技术的融合拓展社交、购物、娱乐、展
规划》览等领域的应用，促进生活消费品质升级
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离
子电池产业链相关业务”的披露要求（一）公司主营业务
公司是一家从事新兴消费类可充电锂离子电池产品的研发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，
以各类新兴消费类电子产品为主要应用领域，包括蓝牙耳机、智能穿戴设备（智能手表、手环、AR/VR眼镜等）、智能家居、智能音箱、便携式医疗器械、运动相机、智能学习机等。
公司通过多年自主研发及生产经营，已积累了丰富的自主知识产权成果，截至 2024 年 12 月 31 日，
公司拥有 223 项专利技术(其中发明专利 32 项)。公司专利成果成功打破了国外企业对扣式可充电锂电池的技术垄断和专利壁垒，使公司成为国内采用叠片工艺规模化生产扣式可充电锂电池的标志性企业。
（二）公司主要产品锂电池产品分为动力锂离子电池、消费类锂离子电池和储能锂离子电池，公司专注于消费类锂离子
电池领域，且专精于新兴消费类可充电锂离子电池产品的研发、设计、生产和销售。
按照产品外形划分，公司锂离子电池可分为方形电池、扣式电池、圆柱电池、异形电池、针型电池等产品系列。各产品系列具体情况如下：
1、方形电池公司的方形电池基于尺寸不同分为正方形电池和长方形电池，方形电池内部极片采用卷绕工艺或叠
片工艺，壳体采用铝塑膜或钢壳进行封装。
公司的方形电池主要应用于各式蓝牙耳机及其充电盒、智能家居、智能手环、蓝牙音箱、AR/VR 眼镜、运动相机、智能学习机等下游产品，其型号众多，应用领域比较广泛。方形电池可根据客户产品需
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文要进行设计，以满足客户在尺寸、容量、循环性能、充放电速度等方面的需求，产品具有高能量密度、
高循环周数、高安全性等特点。
2、扣式电池公司的扣式电池为各种不同尺寸的纽扣形态的电池，分为硬壳扣式电池和软包扣式电池。
公司的扣式电池主要应用于各式蓝牙耳机、睡眠耳机、可穿戴设备等下游产品。扣式电池直径在7~20.0mm 范围内，厚度在 9.0mm 以下，可根据客户产品需要进行设计，以满足客户在尺寸、容量、循
环性能、充放电速度等方面的需求，产品具有高能量密度、高循环周数、高安全性等特点。
硬壳扣式电池具有外壳强度高、易于装配的特点，在耳机内部可以采用弹片式接触法取代传统的焊接方式，具有易于装配、易于更换、生产成本更低的优点。叠片扣式电池较卷绕扣式电池还具有产生的
电磁干扰更低的特性，有利于降低耳机的背景噪声。
3、圆柱电池公司的圆柱电池为各种不同尺寸的圆柱形态的电池，主要应用于各式蓝牙耳机类、可穿戴设备、电
子烟产品等下游领域。
公司的圆柱电池直径在 4.0~20.0mm 范围内，可根据客户产品需要进行设计，以满足客户在尺寸、
容量、循环性能、充放电速度等方面的需求，产品具有高能量密度、高循环周数、高安全性等特点。
4、异形电池公司的异形电池基于产品形状属于异形，即非矩形或者非平面的电池形态，如弧形电池、半圆盘形
电池等。异形电池内部极片采用卷绕工艺或叠片工艺，壳体采用铝塑膜或钢壳进行封装。
公司的异形电池主要应用于各式智能手表、智能眼镜、AR/VR、智能家居等下游产品。可根据客户产品需要进行特别设计，在满足电池容量、循环性能、充放电速度、高安全性等需求前提下，同时达到
产品电池仓的特殊形状设计要求。
5、针型电池公司的针型电池为细长形态的电池，主要应用于蓝牙耳机产品。
公司的针型电池直径在6.2mm以内，外形是规范的圆柱体，外壳强度较高，易于耳机厂商进行装配，
可以弥补软包圆柱电池的结构缺陷，可根据客户产品需要进行设计，以满足客户在尺寸、容量、循环性能、充放电速度等方面的需求，产品具有高能量密度、高循环周数、高安全性等特点。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司产品的主要物料包括保护板、钴酸锂、负极活性材料、隔膜、极耳、铝塑膜、五金盖板等。
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文为保证公司原材料的质量和供货稳定性，在正负极材料、铝塑膜等电池主要原材料方面，公司原则
上要求开发1-2家备用供应商。在采购过程中，公司严格执行《采购控制程序》等相关制度或控制措施，
并定期对供应商产品的环境质量管理体系进行评估及辅导，确保供应商持续满足质量安全和环保要求。
基于节约成本、降低供应风险、保障供应等因素，公司建立了较为完善的供应商动态评价管理制度，
并对供应商的来料质量、来料交期、技术支持与配合、8D 时效等进行定期考核。对考核不合格的，公司会要求限期改善，对于质量表现差、改善无效或合作态度差的，公司取消其供应商资格。
2、生产模式公司产品型号繁多，且定制属性较强，因此公司实行“以销定产”的生产管理模式，即根据客户订
单需求制定生产计划、排产。公司生产环节主要由计划部门(PMC)和生产部门共同主导，生产部门根据PMC下达的生产计划要求协调各车间进行生产制造，保证产品及时交付。
为满足客户对产品品质、性能等方面的要求，公司制定了《综合管理体系质量手册》《质量记录控制程序》等系列生产品质管控制度。同时，公司已导入了MES追溯系统和QMS品质管理系统，利用二维
码、物联网和计算机技术等信息技术，实现了对每个生产环节的实时监控和全程追溯，进一步提高了公司的生产效率和品质管控快速响应能力。
3、销售模式公司销售模式以直销为主，为客户提供及时有效且全方位的技术支持和服务。
公司销售中心依靠行业、展会、互联网平台等多方渠道获取客户信息并自主开发客户。客户通常会先进行产品性能测试，测试合格后，再经过长期严格的审核，达标后将公司列入其合格供应商名录。进
入供应商名录后，客户会根据需求下订单，公司获取客户订单后，联合公司相关部门根据客户的要求进行有效对接，组织产品的研发、生产、交付等工作。
另外，公司注重客户体验，对客户反馈的信息进行归纳总结并持续改进，不断提升客户满意度。凭借过硬产品和优质服务，公司与众多国际一流及知名通讯、音频、智能穿戴、互联网品牌建立了长期紧
密的合作关系。
4、研发模式公司的研发活动分为基础研发和应用研发两种类型。
对于基础研发，公司采取以行业技术发展趋势为导向的自主研发战略，践行“应用一代、储存一代、
研发一代”的前瞻性技术研发路线，进行“新材料、新技术、新产品”的研发。公司的基础研发职能主要由全资子公司紫建新能源承担，主要负责在材料体系、化学体系平台、工艺参数优化等方面的前瞻性
技术研究和突破，在满足主流客户现有需求的同时，继续探索更优的技术路径和材料方案，应对技术进步和迭代带来的冲击和变化，为公司提供充足的技术储备和创新成果。
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文对于应用研发，公司以客户需求为导向，按照客户提出的规格要求、技术指标等进行针对性研发，
从而满足客户定制化需求；公司的应用研发还包括生产工艺和生产设备改进方面的研发。
为指导产品研发工作，公司制定了《设计开发控制程序》等制度，规定了新产品设计开发的策划、
输入、输出、评审、验证和确认等各重要阶段执行控制的内容、方法及要求，以确保设计开发有效执行，
并满足客户及相关法律、法规的规定要求。
对于研发所形成的智力成果，公司建立了一整套知识产权管理制度，包括《知识产权奖罚制度》《知识产权管理绩效考核办法》《保密管理程序》等，从而做到奖惩有据、保障有力。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
1、突出的技术专利优势公司高度重视研发创新工作，洞察行业动态和发展趋势，积极进行前沿技术的探索和应用，以技术
推动公司高质量发展。公司通过技术攻关，成功研发出具有自主知识产权的叠片工艺硬壳扣式电池，在技术路径上与卷绕工艺硬壳扣式电池具有显著差异，并且具有内阻低、倍率性能好、形状适应性强等优
势；已经对行业后入者形成了一定的专利优势和技术壁垒。
同时，公司不断加快知识产权保护体系建设，截至 2024 年 12 月 31 日，公司已取得 223 项专利技术(其中发明专利 32 项)，专利涵盖锂电池的安全性能、耐高温性能、锂电池的电化学行为分析、锂电
池化成、极片制备等方面，专利技术应用于公司的全产品线。
2、优秀的技术创新平台及人才团队作为国家高新技术企业，公司始终重视研发投入，设立了专门的研发公司紫建新能源，主要进行锂
电池技术的基础研发，各生产基地设立研发部主要进行产品应用相关的研发，包括订单产品设计开发、
产品小试、测试分析、量产技术支持及生产工艺优化等工作，形成了覆盖基础研发、产品设计、工艺创新等全面的综合技术创新平台。
目前，公司已组建一支成熟、稳定、专业的技术研发队伍，核心技术研发人员具有较高的学历背景，
且拥有多项国家专利，具有扎实的理论基础和丰富的行业研发经验，对行业发展现状和趋势有着深刻的认识和理解。随着各项研发工作的顺利实施和开展，公司将不断完善技术创新平台和人才激励机制，持
续增强公司的技术创新能力和综合竞争实力。
3、丰富的技术创新成果重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司下游终端主要为新兴消费类电子产品，具有技术更新速度快，产品生命周期较短等特征。公司通过多年深耕新兴消费类锂电池市场，持续加强技术创新和研发投入，不断巩固技术竞争优势，并获得
较为丰富的技术成果。截止报告期末，公司及子公司已累计获得专利223项，其中发明专利32项。
（二）“专而精”的差异化竞争优势公司紧贴新兴消费类电子行业的发展前沿，践行“专而精”的竞争策略，为公司构筑了有效的防御
屏障，主要表现为由于专利壁垒及产品的独特性，客户对公司产品具有较高的忠诚度，从而加大了行业中其他参与者和潜在进入者的竞争难度。另外，因为长期专注于新兴消费类锂电池领域，公司在产品研
发与设计、客户需求的及时响应、柔性化生产方面均积累了丰富的经验，形成了公司独特的竞争能力。
（三）客户资源优势
1、细分市场布局具备先发优势，高粘性的客户合作构建竞争护城河公司自成立以来专注于新兴消费类锂电池，在蓝牙耳机等智能化电子产品的风口出现时，及时抓住
了市场的先机，较早进入下游知名品牌的供应链，从而树立了“VDL（紫建电子）”的良好品牌形象，
抢占了高起点客户资源的竞争先机。
在与国际一流及知名品牌合作过程中，公司不断发展自己的核心竞争力。一方面，上述客户需求较为稳定，产品更新速度快，可为公司带来稳定增长的市场份额；另一方面，在与之合作的过程中，公司
可及时掌握市场动态和行业发展趋势，提升研发活动的针对性和前瞻性，不断提升工艺技术水平，从而更好地服务现有客户并开拓新客户。另外，由于与公司建立合作关系的多数都是国际一流或知名品牌，
这些品牌给公司产品带来的背书效应进一步夯实了公司在下游客户中的地位，有助于公司在维持现有客户的前提下，发展新客户，利于公司客户资源优势的进一步扩大，使公司的发展形成良性循环。
2、广泛、优质的客户资源凭借公司技术创新优势、较早的市场布局以及良好的品牌口碑，公司产品广泛应用于覆盖了通讯、
音频、互联网、智能穿戴、智能家居等领域客户品牌，已成功进入华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、B＆O、森海塞尔、Jabra、缤特力、索尼、LG、松下、先锋、铁三角、Marshall、3M、Anker、谷歌、
Jlab、漫步者、JVC、一加、1more和影石等国际一流及知名品牌供应体系。
（四）研发、设计、生产一体化能力优势公司经营的锂离子电池具有定制性特征，下游客户需在其终端产品定型时，通常需要将产品各项指
标与电池生产企业充分沟通并进行针对性研发。电池生产企业在研发过程中，需要多部门配合进行样品的持续优化，样品完成之后，需要交给客户进行认证，通过认证后进入小批量试产，试产合格后才可能
批量生产。因此，电池生产企业的研发、设计、生产一体化能力以及定制能力、响应速度是下游客户关重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
注的重点要素。公司自成立以来，一直专精于新兴消费类锂电池领域，已形成了研发、设计、生产一体化的成熟配套体系，并能够对客户的定制化需求进行快速响应，具备获取下游客户优选的核心竞争力。
（五）生产制造优势新兴消费类可充电锂离子电池生产工艺复杂，对于各工序一致性、稳定性具有严格要求。同时，公
司产品应用终端具有种类和规格型号繁多、更新换代快速等特征，需要电池供应商具备小批量、定制化的柔性生产制造能力。
公司十多年专注于消费类可充电锂离子电池的生产制造、生产工艺技术和设备的研发创新，已形成了生产工艺成熟、装备先进适用、人员操作熟练、生产资料配置合理、质量控制规范等生产制造优势。
目前，公司已在涂布、冲切、制袋等多个工序中拥有相关核心工艺技术，不断提高生产制造系统的生产效率和灵活性，满足更高品质、更高性能的生产制造需求，为公司赢得了快速抢占市场的机会。
公司生产具有小批量、多批次、差异化、定制化属性，与标准化产品生产相比，对生产管理能力提出了更高的要求。公司专注于细分领域多年，与客户的磨合非常充分，已经发展出迅速满足客户定制化
需求的柔性化生产能力。
（六）产品质量优势公司始终高度重视产品质量，坚持实施“全过程、全企业管理、全员参与”的质量管理体系。
按照相关国家和行业相关标准以及客户要求，公司已建立了较为完善的质量管理体系以及产品质量追溯体系，通过了 ISO9001:2015 质量管理体系、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系、
ISO14001:2015 环境管理体系以及 ISO13485 医疗器械质量管理体系等的认证，从研发端到售后端各环节均严格按照相关标准和文件执行，从而有效地管控质量隐患。
与此同时，公司产品已通过中国 CQC、美国 UL、欧盟 CE、日本 PSE、韩国 KC、中国台湾 BSMI、泰国 TISI 等多国和地区的产品安全认证，可基本满足全球销售需求。公司具有完整的产品性能测试能力，
测试能力完全满足CQC认证、CE认证、UN38.3认证和UL认证等第三方要求。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家从事新兴消费类可充电锂离子电池产品的研发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，
以各类新兴消费类电子产品为主要应用领域，包括蓝牙耳机、智能穿戴设备（智能手表、手环、AR/VR眼镜等）、智能家居、智能音箱、便携式医疗器械、运动相机、智能学习机等。
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司在新兴消费电子市场逐渐回暖，锂电行业迎来发展新机遇和新挑战的背景下，充分
发挥战略决策作用，引领管理团队和全体员工，真抓实干，逆势而上，在保障公司营业收入稳步增长的同时，实现了净利润扭亏为盈并较大幅度地增长，为持续推进公司高质量发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司实现合并收入 114,496.64 万元，同比增长 17.78%，归属于上市公司股东的净利润为8,020.19万元,同比增长239.44%。
报告期内，公司继续加强研发投入，巩固技术优势，截止报告期末，公司及子公司已累计获得专利223 项，其中发明专利 32 项。在生产制造方面，公司不断通过设备改造、工艺优化、技术升级等工作
降本增效。为提升生产效率，公司建立了生产制造执行系统(MES)智能工厂平台。此外，为进一步提升生产管理水平，在各工厂推进质量管理系统(QMS)以优化质量管理作业，有效规避了质量风险，进一步
提升质量规范性和数据的准确性、及时性。
公司整合在产业配套和技术支持等上下游的资源优势，搭建新型业务组织和机能，积极捕捉新兴领域和开拓海外市场的发展机会（比如 AR/VR、游戏手柄、益智玩具电池等市场领域），为公司带来新的
业绩增长点，进一步巩固和提升市场占有率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,144,966,474.53 100% 972,157,492.16 100% 17.78%
分行业电子元器件制造 1,144,966,474.53 100.00% 972,157,492.16 100.00% 17.78%
分产品锂离子电池 1,122,037,577.86 98.00% 953,085,644.62 98.04% 17.73%
其他 22,928,896.67 2.00% 19,071,847.54 1.96% 20.22%分地区
境内 756,608,102.79 66.08% 636,153,820.87 65.44% 18.93%境外 388,358,371.74 33.92% 336,003,671.29 34.56% 15.58%
分销售模式直接销售 1,144,966,474.53 100.00% 972,157,492.16 100.00% 17.78%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
报告期内，公司境外销售的主要产品是锂离子电池。公司境外收入 388,358,371.74 元，占本期营业收入 33.92%，主要为随着公司海外业务持续拓展，前期海外认证客户陆续交付，因此境外销售收入
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文相应增长。公司境外客户主要是美元结算，出口政策、关税等经济政策未发生重大变化，境外客户回款
情况正常。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分业务电子元器件制造 1,144,966,474.53 824,309,970.93 28.01% 17.78% 5.32% 8.52%
分产品锂离子电池 1,122,037,577.86 820,031,762.25 26.92% 17.73% 5.76% 8.27%
其他 22,928,896.67 4,278,208.68 81.34% 20.22% -41.81% 19.89%分地区
境内 756,608,102.79 574,125,571.66 24.12% 18.93% 7.60% 8.00%境外 388,358,371.74 250,184,399.27 35.58% 15.58% 0.43% 9.72%
分销售模式直接销售 1,144,966,474.53 824,309,970.93 28.01% 17.78% 5.32% 8.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
应用领域 产品形状 容量范围 材料体系 能量密度 充电倍率 产品标准TWS耳机 钢壳扣电 30~150mAh 钴酸锂 250~550Wh/L 1~8C GB31241
TWS耳机 聚合物扣电 30~120mAh 钴酸锂 250~500Wh/L 1~8C GB31241TWS耳机 聚合物圆柱 30~300mAh 钴酸锂 250~500Wh/L 1~8C GB31241
耳机充电座 聚合物方形 200~600mAh 钴酸锂 350~600Wh/L 1~6C GB31241消费电子 聚合物方形 600~5000mAh 钴酸锂 450~750Wh/L 1~6C GB31241
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务电子元器件制造 24,325.84万只 2,000万只 66.65% 16,213.93万只
分产品锂离子电池 24,325.84万只 2,000万只 66.65% 16,213.93万只
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减锂离子电池 销售量 万只 16,205.98 13,213.13 22.65%
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
生产量 万只 16,213.93 13,186.71 22.96%库存量 万只 362.03 354.08 2.25%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用  不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电子元器件制造 直接材料 397,811,991.97 48.26% 425,364,382.55 54.35% -6.48%
电子元器件制造 直接人工 200,554,615.93 24.33% 167,876,876.33 21.45% 19.47%电子元器件制造 制造费用 225,943,363.03 27.41% 189,465,670.25 24.20% 19.25%
说明直接材料成本占比降低主要是原材料采购成本下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于报告期内收购境外公司伯仲香港，纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 364,844,421.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 127,177,340.14 11.11%
2 客户2 78,772,426.71 6.88%3 客户3 66,730,173.11 5.83%
4 客户4 50,718,746.15 4.43%5 客户5 41,445,734.96 3.62%
合计 -- 364,844,421.07 31.87%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 240,567,694.56重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 67,373,500.00 12.57%2 供应商2 55,646,212.77 10.38%
3 供应商3 54,216,430.82 10.12%4 供应商4 40,346,792.54 7.53%
5 供应商5 22,984,758.43 4.29%合计 -- 240,567,694.56 44.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,209,674.12 31,916,168.35 19.72%
管理费用 59,744,440.78 55,164,189.92 8.30%财务费用 2,193,385.27 3,771,071.95 -41.84% 主要受外汇的汇兑损益影响
研发费用 114,664,166.62 96,317,938.12 19.05%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
同步开发各类钢壳电池，进长循环寿命方型 方型钢壳电池高压电池常温 高电压高容量密度体系，
已完成 入手表、手机、眼镜等电池钢壳电池开发 和高温长循环需求 循环寿命＞1000次
领域，提升核心竞争力同步推广到其他产品，满足
高电压高容量密度体系下高安全软扣和钢 电池高温热箱测试、高电压 高温热箱测试、高电压/高倍
已完成 的超高温热箱、超高电压扣电池开发 /高倍率过充安全需求 率过充安全的客户需求，提
过充测试升核心竞争力
推广到软包扣电产品，解决软包扣电低自放
满足客户低压长期存储需求 已完成 低压存储＞1400天 终端耳机长期放置后无法充电技术
电的难题软扣高硅体系开 满足客户对高续航能力、高 高硅体系，循环寿命＞ 导入硅负极体系，提升电池
已完成发 能量密度的需求 1000次 能量密度及产品竞争力。
高安全体系，满足超高电手表半固态电池 提升产品安全性，提升产品
提升电池安全性 已完成 压的过充，针刺、重物冲体系开发 竞争力
击、热滥用宽温域高电压手 提升能量密度，改善低温放 满足超高温循环寿命＞ 提升产品能量密度及市场竞
已完成表电池开发 电和高温循环能力 600次，低温放电＞80% 争力
高硅高电压高能满足客户对高续航能力、高 高电压高硅体系，能量密 提升产品能量密度及市场竞
量密度手表电池 已完成能量密度的需求 度达到行业领先水平 争力
开发保持长续航的同时具有长寿
高电压长寿命软 满足客户对快充、高续航能 高电压高容量密度快充体已完成 命，进一步提升公司在TWS
包扣电开发 力以及长寿命的需求 系，循环寿命＞1000次领域的核心竞争力
智能戒指电池开 开拓智能戒指产品聚合物锂 电池形状为弧形，大倍率 在新兴智能戒指领域，进一已量产
发 离子电池市场，为公司创造 快充电、循环寿命＞800 步开拓市场，为公司经济效重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称经济效益 次 益寻找新的增长点
用于特殊领域对低温要求较 保持长续航的同时具良好的高电压低温大倍 低温下大倍率放电容量＞
高的项目需求，同时满足客 低温性能，提升公司产品在率恒功率放电电 已量产 50%，大功率放电循环寿
户对快充、快放以及长续航 低温要求较高领域的产品竞池开发 命＞800次
的需求 争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 626 561 11.59%
研发人员数量占比 13.01% 14.44% -1.43%研发人员学历
本科 174 145 20.00%硕士 68 55 23.64%
博士 3 2 50.00%其他 381 359 6.13%
研发人员年龄构成30岁以下 300 280 7.14%
30~40岁 244 205 19.02%40岁以上 82 76 7.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 114,664,166.62 96,317,938.12 76,380,306.49研发投入占营业收入比例 10.01% 9.91% 8.28%
研发支出资本化的金额（元）
资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,059,315,823.64 797,472,080.63 32.83%
经营活动现金流出小计 917,293,651.16 722,401,334.31 26.98%经营活动产生的现金流量净额 142,022,172.48 75,070,746.32 89.18%
投资活动现金流入小计 1,011,442,854.73 1,212,763,246.40 -16.60%投资活动现金流出小计 921,579,156.82 1,359,096,303.95 -32.19%
投资活动产生的现金流量净额 89,863,697.91 -146,333,057.55 161.41%筹资活动现金流入小计 849,000,000.00 426,058,861.00 99.27%
筹资活动现金流出小计 948,517,448.67 274,538,034.65 245.50%重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -99,517,448.67 151,520,826.35 -165.68%现金及现金等价物净增加额 135,690,580.77 81,503,642.32 66.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比上升89.18%，主要是加强应收账款的管理，收到销售收入的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加161.41%，主要是投资理财活动变动所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比下降165.68%，主要是向银行借贷金额变动所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比上升66.48%，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额上升。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,332,238.01 6.81% 理财收益所致 否资产减值 -40,054,958.43 -51.17% 本期存货跌价变动所致 否
营业外收入 83,758.36 0.11% 废品收入 否营业外支出 3,196,563.47 4.08% 主要捐赠支出及违约款 否
其他收益 23,153,433.16 29.58% 收到政府补助 否信用减值损失 -5,124,506.89 -6.55% 按公司会计政策计提信用减值 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 831,729,517.31 31.77% 555,038,936.54 22.17% 9.60% 理财到期赎回所致
应收账款 341,102,860.89 13.03% 317,462,534.43 12.68% 0.35% 无重大变化存货 226,909,731.30 8.67% 231,993,790.66 9.27% -0.60% 无重大变化
固定资产 522,364,701.23 19.96% 492,483,483.32 19.67% 0.29% 无重大变化在建工程 238,550,866.84 9.11% 94,862,244.13 3.79% 5.32% 扩建产能所致
使用权资产 63,803,503.68 2.44% 73,550,513.15 2.94% -0.50% 无重大变化短期借款 446,000,000.00 17.04% 300,000,000.00 11.98% 5.06% 本期增加短期借款
合同负债 7,175,041.88 0.27% 6,974,613.90 0.28% -0.01% 无重大变化长期借款 30,000,000.00 1.20% -1.20% 无重大变化
租赁负债 65,391,360.35 2.50% 71,907,400.17 2.87% -0.37% 无重大变化其他权益工具
221,438,592.80 8.46% 250,733,358.49 10.01% -1.55% 无重大变化投资
境外资产占比较高重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售金项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 额值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产300,167,0 707,053,6 1,007,220,
（不含衍14.70 90.60 705.30
生金融资产）
4.其他权 - -250,733,3 8,000,000. 221,438,5
益工具投 21,294,765 21,294,765.58.49 00 92.80
资 .69 69- -
金融资产 550,900,3 707,053,6 1,015,220,21,294,765 21,294,765. 221,438,5
小计 73.19 90.60 705.30.69 69 92.80
- -550,900,3 707,053,6 1,015,220,
上述合计 21,294,765 21,294,765. 221,438,573.19 90.60 705.30
.69 69 92.80其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 受限原因
货币资金 141,000,000.00 银行承兑汇票保证金应收票据 24,417,239.67 未终止确认的已背书未到期应收票据
合计 165,417,239.67七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 53,707,358.49 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报告
是否为 截止报告期 未达到计划投资 投资项目 本报告期 期末累计 预计
项目名称 固定资 资金来源 项目进度 末累计实现 进度和预计方式 涉及行业 投入金额 实际投入 收益
产投资 的收益 收益的原因金额
万州大容量新兴电池制造 92,702,45 128,139,0
消费类产品电芯 自建 否 自筹资金 82.06% 尚在建设中业 2.12 17.58
及PACK项目92,702,45 128,139,0
合计 -- -- -- -- -- --2.12 17.58
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
末募集 报告期 累计变累计变更
募集资金 本期已使 已累计使用 资金使 内变更 更用途募集 证券上市 募集资金总 用途的募
募集方式 净额 用募集资 募集资金总 用比例 用途的 的募集年份 日期 额 集资金总
（1） 金总额 额（2） （3）= 募集资 资金总额
（2）/ 金总额 额比例（1）
首次公开 2022年82022 108,098.79 96,702.2 17,676.13 27,911.25 0.00%
发行股票 月8日合计 -- -- 108,098.79 96,702.2 17,676.13 27,911.25 0.00%
募集资金总体使用情况说明重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
（1）公司首次公开发行股票实际募集资金净额为96,702.20万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超出部分的募集资金为47,894.41万元。
（2）为提高募集资金的使用效率，公司于2024年10月24日召开第二届董事会独立董事第三次专门会议、第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用不超过人民币2亿元（含本数）闲置募集资金暂时补充流
动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专用账户。保荐机构出具了无异议的核查意见。截至2024年12月31日，
公司使用2亿元闲置募集资金临时补充流动资金尚未归还。
（3）截至报告期末，公司累计使用募集资金27,911.25万元，其中本报告期使用17,676.13万元，具体为：投入募投项目“紫建研发中心建设项目”3,376.13万元；超募资金用于永久补充流动资金14,300万元，2024年9月12日2024年第一次临时股东大会审议通过。
（4）截至报告期末，公司尚未使用的募集资金余额为68,790.95万元（含理财及净利息收益,其中2亿元用于暂时补充流动资金，剩余资金均存放于募集资金专项账户中)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 本报
承诺投资 是否已变募集资金 截至期末累 末投资 项目达到预 告期
融资项 证券上 项目和超 项目 更项目 调整后投 本报告期承诺投资 计投入金额 进度(3) 定可使用状 实现
目名称 市日期 募资金投 性质 (含部分 资总额(1) 投入金额总额 (2) ＝ 态日期 的效
向 变更)(2)/(1) 益
承诺投资项目首次公 2022年 消费类锂
生产 2026年2开发行 8月8 电池扩产 否 31,785.98 31,785.98
建设 月8日股票 日 项目
首次公 2022年 紫建研发研发 2026年8
开发行 8月8 中心建设 否 7,021.81 7,021.81 3,376.13 3,611.25 51.43%项目 月8日
股票 日 项目首次公 2022年
补充流动 2022年8开发行 8月8 补流 否 10,000 10,000 10,000 100%
资金 月22日股票 日
承诺投资项目小计 -- 48,807.79 48,807.79 3,376.13 13,611.25 -- --超募资金投向
首次公 2022年 万州叠片生产 2026年10
开发行 8月8 大电池项 否 11,532.14 11,532.14建设 月23日
股票 日 目首次公 2022年 尚未明确
不适开发行 8月8 用途的超 否 22,062.27 22,062.27 不适用
用股票 日 募资金
补充流动资金（如有） -- 14,300 14,300 14,300 14,300 100% -- --超募资金投向小计 -- 47,894.41 47,894.41 14,300 14,300 -- --
合计 -- 96,702.2 96,702.2 17,676.13 27,911.25 -- --分项目说明未达到计划进度、预 “消费类锂离子电池扩产项目”和“紫建研发中心建设项目”在实施过程中受到国内宏观经济环境、市场环境等客观因素的影响，导致投资
计收益的情况和原因（含“是否 进度较预期有所滞后，经审慎研究，公司于2023年8月28日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于达到预计效益”选择“不适用” 部分募投项目重新论证及变更实施主体、实施地点并延期的议案》，对“消费类锂离子电池扩产项目”和“紫建研发中心建设项目”进行延
的原因） 期。
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
适用（1）公司首次公开发行股票实际募集资金净额为 96,702.20 万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超出部分的募集资金为 47,894.41
万元。
（2）为提高募集资金的使用效率，公司于2024年10月24日召开第二届董事会独立董事第三次专门会议、第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情
况下，使用不超过人民币 2 亿元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专用账户。保荐机构出具了无异议的核查意见。截至 2024 年 12 月 31 日，公司使用 2 亿元闲置募集资金暂时
补充流动资金尚未归还。
（3）为提高募集资金的使用效率和收益，合理利用闲置募集资金，公司于 2024 年 8 月 26 日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金正
超募资金的金额、用途及使用进常使用的情况下，使用额度不超过人民币 3 亿元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，购买安全性高、流动性好、
展情况低风险、稳健型的银行理财产品，该额度在董事会审议通过之日12个月的有效期内可循环滚动使用。保荐机构出具了无异议的核查意见。
（4）公司于 2024 年 8 月 26 日分别召开第二届董事会独立董事第二次专门会议、第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 1.43 亿元（含本数）超募资金用于永久补充流
动资金。保荐机构出具了无异议的核查意见，2024年9月12日2024年第一次临时股东大会审议通过。
（5）公司于 2024 年 10 月 24 日分别召开第二届董事会独立董事第三次专门会议、第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资万州叠片大电池项目的议案》，同意通过全资孙公司重庆市维都利新能源有限公司（以下简称
“重庆维都利”）使用部分超募资金投资“万州叠片大电池项目”，涉及超募资金11,532.14万元，占超募资金总额的24.08%，占募集资金净额的 11.93%。公司独立董事专门会议、监事会对该事项发表了同意的意见，保荐机构出具了无异议的核查意见，2024 年 11 月11 日 2024
年第二次临时股东大会审议通过。
（6）部分超募用于暂时补流，其他超募资金存放于募集资金专户。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施地点变更公司于2023年8月28日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分募投项目重新论证及变更实施主
情况体、实施地点并延期的议案》，根据目前行业竞争形势和公司实际情况，经谨慎研究，对“紫建研发中心建设项目”的实施主体和实施地点
进行变更，变更后“紫建研发中心建设项目”实施主体为重庆市维都利新能源有限公司，实施地址为重庆市万州区联合坝工业园M6地块。
募集资金投资项目实施方式调整不适用
情况募集资金投资项目先期投入及置
不适用换情况
适用为提高募集资金的使用效率，公司于2024年10月24日召开第二届董事会独立董事第三次专门会议、第二届董事会第十八次会议和第二届
用闲置募集资金暂时补充流动资 监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况金情况 下，使用不超过人民币2亿元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承
诺到期及时归还至募集资金专用账户。保荐机构出具了无异议的核查意见。截至2024年12月31日，公司使用2亿元闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还。
项目实施出现募集资金结余的金不适用
额及原因（1）截至2024年12月31日，公司使用2亿元闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还。
尚未使用的募集资金用途及去向（2）其他尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问不适用
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型广东维都利 子公司 锂电池研发、生产、销售 10,000.00 34,023.47 11,945.50 6,303.54 -1,341.75 -1,235.39
重庆维都利 子公司 锂电池研发、生产、销售 6,000.00 151,461.96 18,217.23 55,967.33 835.78 1,643.23重庆云为新能源 子公司 锂电池研发、生产、销售 1,000.00 40,301.08 1,591.18 13,025.63 2,133.01 1,971.24
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响伯仲科技香港有限公司 收购 无重大影响
主要控股参股公司情况说明重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一）公司整体的发展战略
公司秉承“以客户为中心、以质量求生存、以创新谋发展”的指导方针，紧紧围绕“科技创新，引领行业发展五十年”的战略发展规划和目标要求，深耕消费锂电市场，拓展新兴能源领域，坚持“客户
导向、目标导向和结果导向”相结合，积极践行“应用一代、储存一代、研发一代”的前瞻性技术研发路线，贯彻执行“聚焦主业、做好产品、夯实基础”经营策略，持续提升自主创新能力和核心竞争优势，
努力打造世界一流的消费类锂离子电池产业创新中心和生产基地，进一步扩大锂电市场占有率，致力成为行业领先的聚合物锂电池专业方案一站式提供商。
（二）2025年度经营计划2025 年，国际经济形势仍在周期性调整中，国内经济稳中有进，科技创新和产业升级带来发展新
契机，但将面临提振内需和外部承压的双重考验，消费电子市场和锂电行业将继续负重前行。面对复杂的国际经济形势和国内发展环境的机遇与挑战，公司结合自身的实际情况和发展战略，制定公司 2025
年度经营计划，重点开展如下几方面的工作：
1、着力研发投入，寻求创新突破公司将坚守行业前瞻性和市场适用性的技术研发路线，加大研发投入和产品迭代速度，着力在能量
密度、快速充电、循环寿命、安全性、高/低温环境、产品形态等方面取得实质性进展和创新性突破，
为市场和客户提供强有力的产品支撑和技术支持。公司以研发为依托，建立覆盖基础材料、产品设计、
工艺改进、生产设备等全面的研发体系，赋能产供销，持续提升自主创新能力和核心竞争优势，积极推动锂电行业的技术革新和长续发展。
2、加强产能布局，实现降本增效公司将充分整合开州、万州、东莞、云阳、越南五大制造基地的产能布局和资源配置优势；有效推
进重大工程项目建设和各基地的升级改造，不断提升产线自动化和办公智能化水平，实现产供销协同和生产效率的大幅提升，确保产品质量和订单及时交付。同时，公司将认真落实各厂区节能降耗、降本增
效的各项指标，强化考核监督评价和执行效果；着力打造绿色智能化工厂，并致力成为业界领先的新兴消费类锂离子电池制造商。
3、深耕市场渠道，捕捉发展机会重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
随着 AI 技术等科技创新的突飞猛进，消费电子市场或将迎来新的发展机遇。公司秉持“以客户为中心、以需求为导向”的市场理念，继续深耕客户渠道、挖掘市场需求，通过定制化、差异化的产品解
决方案，获取新业务、新项目、新订单。同时，狠抓产品质量和订单交付，提升客户满意度和体验感。
另外，公司将充分整合在产品技术、产业链接、渠道资源等方面的优势，积极捕捉新兴领域和海外市场的发展机会，抢占市场先机，以期为公司带来新的业绩增长点，进一步巩固和提升市场占有率。
4、强化部门协同，夯实基础管理公司将以“追求极致，结果导向”为管理目标，不断优化内部组织结构，强化各部门管理机能，在
明确权责分工的同时加强部门间的协同共进；公司将接入先进的 AI 软件工具，赋能生产办公，加强经营分析，提高管理效率；加强内审内控和体系建设，提升风险应对和防范能力；完善人才培养激励机制，
充分发挥员工积极性和主动性；做好管理优化和系统升级工作，有效控制成本支出，提高企业管理效益。
5、强化公司治理，保障股东权益公司将严格按照法律法规和监管要求，做好信息披露和合规管理工作；继续完善规章制度和管理规
范，提升公司治理水平；积极参与和投资者的沟通交流，维护和保障投资者的合法权益；在聚焦主业主责、夯实内功内化的同时，寻求产业联合、并购重组和战略合作等机会，将公司继续做大做强；将坚持
自主创新，强化核心竞争力，以获取更佳的经营表现，积极回报股东和广大投资者。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济影响公司属于锂离子电池行业，主要为包括蓝牙耳机、可穿戴设备（AR/VR 设备、智能手表/手环等）、
智能家居、智能音箱等新兴消费类电子产品提供配套锂离子电池产品。
公司的经营情况受到下游消费类电子产品行业需求的直接影响，而下游消费类电子产品行业受国内外宏观经济环境、国际贸易政策变化所带来的间接影响，经济贸易增长较快、国内外需求加大，则下游
消费类电子产品的市场需求增加，从而带动公司产品需求和销售订单的增加；反之，则有可能抑制或影响公司订单收入和销售表现。因此，公司的经营业绩有可能受到宏观经济状况、国际贸易形势等波动的
影响。
应对措施：加强对行业研究，把握经济、贸易政策动向，洞察行业发展趋势，紧跟行业发展潮流，
调整公司研发、生产、销售布局以及订单计划。
2、市场竞争风险公司产品为新兴消费类锂离子电池。随着下游行业蓝牙耳机、可穿戴设备（AR/VR 设备、智能手表
/手环等）、智能家居、智能音箱等新兴消费类电子市场需求不断增长，与之相关的锂离子电池行业吸引了大量企业进入，如果公司在行业竞争中，不能持续推出高技术含量、高质量并具有价格竞争力的差
重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文异化产品，并提供高品质的服务，那么，公司的市场扩张可能受到一定影响，从而给公司的经营带来一
定的风险。
应对措施：面对市场竞争，公司将持续加大研发投入，不断推出技术含量高、满足市场需求的竞争力产品；公司致力于市场渠道和客户网络的不断拓展，以获取更多的合作机会和市场订单；同时，公司
也着力提升业务团队的服务水平，加强对客户的服务品质和粘度，进一步巩固和扩大市场占有率。
3、主要原材料价格波动的风险公司主要原材料存在一定程度的市场价格波动，如果原材料市场价格因宏观经济、上下游行业供需
情况等因素影响出现大幅波动，在一定程度上会影响公司产品毛利率，进而对公司业绩造成一定影响。
应对措施：公司与主要供应商建立长期稳定的合作关系，签署战略合作协议，以规模采购方式提高议价能力、降低原材料成本。通过技术创新、工艺设备改造、提高生产效率、减少损耗、价格更低的替
代物料等措施降低生产成本中的原材料成本占比。
4、技术失密和核心人员流失的风险锂离子电池制造属于知识密集型领域，对产品的开发、设计及生产需有较高的技术积累，客户对产
品的能量密度、安全、快充等要求较高。因此稳定高素质的科研、管理和销售人才队伍是公司保持创新能力、业务稳步增长的重要保障。公司不断完善人才的培养、激励、升迁和约束机制，但仍无法排除核
心人员离开公司的可能。如出现公司核心技术失密或核心人员离职的情况，将可能对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司拥有一支成熟、稳定、专业的研产销管理团队，并在此基础上，公司将持续引进经验丰富、高端专业的技术专家和专业人员，继续夯实技术团队的梯队建设和人才储备；并通过积极有效
的激励机制激发技术团队的主动性和创造力。公司高度重视技术资料保密和知识产权管理工作并建立了较为完善的知识产权保护体系，制订了《知识产权管理规定》等相关文件，与技术人员和其他相关人员
签订了涉及技术和商业秘密的保密协议，约定相关人员应遵守并履行与其岗位相应的保密职责。
5、经营规模不断扩大带来的管理风险随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，这对公司的管理水平提出了更高
的要求。若公司的研发管理、销售管理、生产管理、质量控制、风险控制等能力不能适应公司规模扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，则可能引发相应的管理风险。
应对措施：公司将全面推进信息化建设，通过优化管理系统，引进科学管理方法，特别是人工智能软件的加速接入和应用推广，提升信息交互、智能办公、分析决策等方面的能力，形成更加科学有效的
决策机制和约束机制；完善公司内部控制管理制度、规范并优化各项业务流程，最大限度地降低因组织重庆市紫建电子股份有限公司2024年年度报告全文
机构和公司制度不完善而导致的风险。同时，加强人才储备及管理团队建设，强化内部信息沟通、交流以及组织成员之间的合作、信任和团结，提高公司的整体管理水平及运作效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待方 接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本接待时间 接待地点 接待对象
式 象类型 的资料 情况索引具体内容详见公司于
公司通过全景网“投资者关2024年5月10日披露 巨潮资讯网
系互动平台” 网络平 参与网上2024年5 的《重庆市紫建电子股 http://www
（https://ir.p5w.net） 台线上 其他 互动的投月10日 份有限公司投资者关系 .cninfo.co
采用网络远程的方式召开业 交流 资者活动记录表》（2024- m.cn
绩说明会001）
具体内容详见公司于公司通过全景网“投资者关
2024年11月28日披露 巨潮资讯网系互动平台” 网络平 参与网上
2024年11 的《重庆市紫建电子股 http://www（https://ir.p5w.net） 台线上 其他 互动的投
月28日 份有限公司投资者关系 .cninfo.co采用网络远程的方式召开业 交流 资者
活动记录表》（2024- m.cn绩说明会
002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
