吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为印制电路板（Printed Circuit Board，简称 PCB）的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》
（GB/T 4754-2017）《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为“39 计算机、通信和其他电子设备制造业”之“398 电子元件及电子专用材料制造”。
1、公司所处行业发展概况电子电路行业是电子信息产业的重要组成部分，是数字经济产业发展的关键支撑。PCB 作为承载电子元器件并连接
电路的桥梁，被誉为“电子产品之母”，是现代电子信息产品中不可或缺的电子元器件，广泛应用于通信设备、消费电子、计算机、汽车电子、工业控制、医疗、国防及航空航天等领域。
根据Prismark2024年第四季度报告预测，2024年全球PCB产业产值将达到735.65亿美元，同比增长5.8%；从地域分布看，中国大陆在2024年的增长率最快，增长率将达到9%，与美洲并列第一。2029年全球PCB产业产值946.61亿
美元，2024-2029 年全球 PCB 产业产值预计年复合增长率为 5.2%，其中中国大陆 2024-2029 年 PCB 产值预计年复合增长率为 4.3%，中国大陆仍将是领先的 PCB 生产基地；从中长期来看，随着人工智能发展、消费电子回暖等将直接或间
接地带动PCB产业的发展，未来PCB行业仍将稳步增长。
2024-2029年全球PCB产业发展情况预测（按地区）
单位：百万美元2023年 2024年预测 2025年预测 2029年预测 2024-2029年复
地区产值 产值 增长率 产值 增长率 产值 合增长率预测
美洲 3,206 3,493 9.0% 3,632 4.0% 4,075 3.1%欧洲 1,728 1,638 -5.3% 1,677 2.4% 1,863 2.6%
日本 6,078 5,840 -3.9% 6,157 5.4% 7,855 6.1%中国大陆 37,794 41,213 9.0% 43,834 6.4% 50,804 4.3%
亚洲（除中国大陆、日本） 20,710 21,382 3.2% 23,263 8.8% 30,063 7.1%总计 69,517 73,565 5.8% 78,562 6.8% 94,661 5.2%
数据来源：Prismark2024年Q4报告从产品结构上看，2024 年增速较快的产品主要是 18 层及以上的高多层板、HDI 板，其复合增速分别为 40.3%、
18.8%。从中长期来看，2024-2029 年增速较快的产品主要是 18 层及以上的高多层板、封装基板、HDI 板，其复合增速分别为 15.7%、7.4%、6.4%，其中 HDI 技术已被广泛应用于汽车、卫星通信、AI 服务器、光通信和数字模块等领域，
HDI板将持续保持相对较高的增长速度。
2024-2029年全球PCB产值复合增长率预测（按产品类别）
单位：百万美元类型/年份 2023 2024E 2024年增长率 2029F 2024-2029年复合增长率
单/双面板 7,757 7,947 2.4% 9,149 2.9%多层板 26,535 27,994 5.5% 34,873 4.5%
其中：18层以上 1,726 2,421 40.3% 5,020 15.7%吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
HDI 10,536 12,518 18.8% 17,037 6.4%封装基板 12,498 12,602 0.8% 17,985 7.4%
柔性板 12,191 12,504 2.6% 15,617 4.5%合计 69,517 73,565 5.8% 94,661 5.2%
数据来源：Prismark2024年Q4报告
2、公司所处行业地位情况公司在 PCB 制造领域拥有丰富的行业经验，具备 PCB 全制程生产能力和全方位服务体系，经过多年市场开拓和客
户积累，市场份额不断扩大，行业影响力不断增强。公司连续 10 年（2014 年~2023 年）荣获中国电子电路行业协会（CPCA）授予的中国电子电路行业排行榜百强企业称号。其中，2023 年公司在综合 PCB 企业中名列第 49 位，在内资
PCB 企业中名列第 27 位。报告期内，公司募集资金投资项目“吉安高精密印制线路板生产基地建设项目”已部分验收投产，随着产能的不断爬升，将进一步扩大公司产能规模，提升自动化、智能化生产能力，公司市场份额有望持续提高，
行业地位将得到进一步提升。
3、新公布的法律法规和行业政策对公司所处行业的重大影响电子信息产业是我国重点发展的战略性、基础性、先导性支柱产业，PCB 作为现代电子设备的重要组成部分，是电
子信息产业链中必不可少的基础产品，对国民经济的发展具有十分重要的意义，因此我国政府和行业主管部门出台了一系列政策支持PCB行业的发展。《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》《鼓励外商投资
产业目录（2022 年版）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》《产业结构调整指导目录（2024 年本）》等行业政策的推出，为 PCB 行业的健康发展提供了有力的法律保
障和政策支持，对公司的经营发展产生了积极影响。
在国外政策方面，中泰两国也在持续推进务实合作，深化共建“一带一路”同“泰国 4.0”和“东部经济走廊”等发展战略对接，泰国政府对外资企业提供了多项优惠政策，包括税收减免等，降低了中资企业在泰国建厂的成本。另外
汽车产业已经成为泰国支柱工业，相关产业链配套不断得到完善，有利于汽车电子领域 PCB 产业的发展。2023 年，公司董事会同意使用自有资金和自筹资金不超过 7,000 万美元在泰国投资新建生产基地，以便更好的服务海外客户，优化
整体产能布局。报告期内，公司已在董事会的授权范围内顺利完成泰国公司的设立登记、国内备案登记、土地协议签署、
增资等事宜。目前公司收到泰国投资促进委员会（BOI）颁发的《投资优惠证书》（证书编号：68-0101-2-00-1-0），并正在逐步推进泰国工厂的基建筹备工作。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务、主要产品及其用途公司自成立以来一直专注于印制电路板的研发、生产和销售。主要产品为单/双面、多层印制电路板，产品以刚性板
为主，广泛应用于通信电子、消费电子、工控安防、汽车电子等领域。
（1）通信电子在通信电子领域，公司产品主要应用于路由器、交换机、5G基站功率放大器、服务器等产品，代表客户包括普联技
术（TP-LINK）、吉祥腾达（Tenda）、鸿海精密（2317.TW）、和硕（4938.TW）等知名通讯企业。
公司产品在通信电子领域的主要应用如下：
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文路由器 交换机 5G基站功率放大器 服务器
（2）消费电子在消费电子领域，公司产品主要应用于家用电器、智能家居、LED 灯板、光电板、笔记本触控板等电子产品上，代
表客户包括视源股份（002841.SZ）、格力电器（000651.SZ）、洲明科技（300232.SZ）、群创光电（3481.TW）、京东方（000725.SZ）、丘钛科技（01478.HK）等行业知名客户。报告期内，公司募集资金投资项目持续推进 HDI 产品建设，
起步产品LED显示、触控模组等已经可以满足10层二阶产品的批量生产，产能逐步释放。
公司产品在消费电子领域的主要应用如下：
家用电器 智能家居 LED灯板 光电板（3）工控安防
在工控安防领域，公司产品应用种类丰富，主要应用于电源管控设备、数据采集系统、逆变器、智能电表、伺服器、
工业机器手、家用监控系统、智能交通系统、公共安防等众多产品，代表客户为台达电子（2308.TW）、海康威视（002415.SZ）、康舒科技（6282.TW）、得利捷（Datalogic）、萨基姆（Sagemcom）、爱士惟等知名国内外产品制造
商。
公司产品在工控安防领域的主要应用如下：
电源管控设备 数据采集系统 逆变器智能电表 伺服器 工业机器手
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文家用监控系统 智能交通系统 公共安防
（4）汽车电子汽车电子领域是公司市场战略布局的重点领域，产品覆盖了传统汽车（燃油车）主要零部件和新能源汽车电池核心
部件领域。其中，在传统汽车领域，公司产品主要应用于汽车动力/安全系统、照明系统、安全舒适驾驶系统、智能驾驶系统、资讯娱乐系统等产品；在新能源汽车领域，公司产品主要应用于三电系统（电机/电池/电控）、舒适驾驶及智能
驾驶等产品。汽车电子领域代表客户为德赛西威（002920.SZ）、江苏天宝、马瑞利、安徽智驾、富临精工（300432.SZ）
等。
公司在汽车电子领域的主要技术储备和应用场景如下：
产智能座舱 热管理应用产品 新能源三电系统 ADAS
品技 精细线，高多层，阻抗控 铝基，铜基，埋嵌铜， 厚铜，平面变压，高压 精细线，高多层，微小
术 制 HSP CAF 孔，阻抗控制，盲埋孔应
用场
景
2、主要经营模式公司结合行业发展状况、市场供需情况、国家产业政策等外部经营环境和主营业务、主要产品、核心技术、公司产
能等内部资源条件，形成了目前的经营模式。报告期内，公司采取的经营模式未发生重大变化，已形成较为成熟、完善的采购、生产、销售和研发等管理体系。
（1）盈利模式公司的主要盈利模式系为客户提供定制化PCB产品，即向供应商采购覆铜板、铜球、铜箔、干膜、半固化片、油墨
和金盐等原材料和相关辅料，根据客户的 PCB 设计文件提出的产品功能要求，生产出符合客户要求的 PCB 产品，销售给境内外客户来获取合理利润。
（2）采购模式公司主要采用“以产定购”与“保持安全库存量”相结合的采购模式。供应链中心负责对公司及下属子公司的主要
原材料、辅助原材料、设备及工程的采购进行统筹管理。针对不同特性的原材料，采取以下两种方式采购：
①对于常备物料如覆铜板、铜箔、铜球、半固化片等通用主辅材，每月由物控部根据生产排产计划、历史平均耗用吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
量、备料周期等因素，结合安全库存情况综合做出物料需求计划，安排集中采购；
②对于非常备物料如特殊耗材等，需求部门提出申请后，公司安排采购。
在物料交付时，对于免检物料，仓库负责核对确认收货数量，进行外观包装检验；对于受检物料，品质处依据《IQC质量检验规范》进行检验，并出具检验报告，对符合条件的物料安排入库。
（3）生产模式由于PCB为定制化产品，公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司建立了完善的生产流程，能够快速、有效处
理客户订单，保证按时生产、发货。公司优先利用自身生产线进行生产，若出现订单过于集中的情况，公司则安排部分非关键制程的外协加工以满足客户交期需求。
制造中心负责公司的生产运营，下设计划部、生产部、设备部等职能部门。公司的具体生产流程为：市场部将客户订单传递给计划部，工程部对产品设计相应的制作流程，计划部根据客户订单的产品规格和数量、客户交货周期等关键
因素来进行生产排期，生产部接到排单指令后领料生产，工艺部负责设置及优化产品生产参数，设备部负责对生产设备及辅助设施进行维护保养，品质处负责对产品制定质量控制计划并按控制计划在相应工序进行检验检测。
（4）销售模式公司采用“直销”为主的销售模式。客户类型以电子产品制造商为主，存在少量贸易商和PCB生产商，通常公司与
客户签署合作协议或框架协议、质量协议等，约定产品的下单方式、质量标准、交货方式、交货周期、违约责任等。在合作期间内客户按照实际需求向公司发出订单申请，约定产品型号、技术要求、销售价格、销售数量、交货时间等，公
司据此安排产品生产与交货。
（5）研发模式公司始终坚持自主研发，设立研发处负责公司整体研发，并制定了客户需求及主动创新相结合的研发策略，一方面
加强对原应用领域产品的更新迭代，不断将新材料、新工艺应用于产品制造中，从而满足下游应用领域终端产品需求的不断变化；另一方面主动选择发展前景良好、与公司发展战略相匹配的领域，进行重点布局、主动创新和技术储备。
3、竞争优势与劣势公司以品牌客户、技术研发、质量与服务和成本管控为核心竞争优势，四大优势相辅相成，为公司稳定可持续发展
提供了有力保障，相关内容详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
与此同时，公司虽然具备丰富行业经验和技术实力，但在整体经营规模、高端制造能力等方面与发达国家/地区的行业头部企业相比仍有一定差距。因此，在PCB行业市场竞争日趋激烈的局势下，公司仍需进一步优化产品结构、强化运
营能力、提升生产效率，不断增强企业核心竞争力，持续提升综合市场地位。
4、主要业绩驱动因素公司主要从事印制电路板的研发、生产和销售，行业发展状况及产品市场需求、公司治理水平、技术研发能力以及
公司的产能规模等均是影响公司业绩变动的重要因素。
（1）行业发展和客户的开拓带动经营成效稳步推进根据Prismark2024年第四季度报告预测，2024-2029年全球PCB产业产值预计年复合增长率为5.2%，从中长期来看，
全球电子信息产业呈现增长态势。公司经过十多年的发展，凭借着优异的产品质量和服务能力，在行业中树立了良好的吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
品牌形象，积累了大量的优质客户。报告期内，公司始终坚持开拓汽车电子领域和高端消费领域的市场份额，在汽车电子领域，公司前期开发的汽车电子领域头部客户陆续进入产量的爬坡阶段和大量产阶段，新的定点项目的稳步推进对后
续公司在汽车电子领域的发展带来源源不断的机会；在高端消费电子领域，公司在光电显示产品及触控笔记本产品和研发技术持续发力，此部分的订单持续稳步推进，为公司在消费电子领域开辟了第二条增长曲线。
（2）精益生产管理提升资源综合效用随着行业竞争加剧，产品价格走低趋势明显，公司一方面积极调整产品结构，另一方面持续深化推进精益化生产管
理。公司通过不断完善各项业务流程，让业务活动制度化、流程化；努力提升准交率、良品率，积极推进“责任到人”的制度，通过工艺改良和加强生产过程管控等措施来减少报废、提升产品品质，并加强对销售、采购、生产、库存等各
个环节的信息化管理与成本监控，全方位提升公司资源综合效用，在追求销售增长的同时，为稳定产品毛利和实现效益最大化积极应对挑战。
（3）高端制造保障生产能力稳步提升公司目前生产基地集中在江西吉安，规划三个专业化工厂，现有一厂和二厂运转成熟，公司通过优化生产工序、改
良生产工艺、提升员工技能等多种方式，建立起了快速响应、高效协同的生产服务体系，可以在充分保障产品交期的前提下，为客户提供具有高可靠性、长寿命、高品质等富有竞争力的产品。报告期第四季度，公司募集资金投资项目“吉
安高精密印制线路板生产基地建设项目”部分验收投产并开始稳步爬坡，整体产能进一步扩大。通过持续的市场拓展和技术研发，公司综合生产能力将得到进一步提升。
（4）核心技术研发紧跟市场增长态势技术研发是公司持续发展的核心驱动力之一。随着技术的不断革新，高密度互连（HDI）、高多层板、高频高速板、
柔性电路板、刚柔结合板等先进技术的应用，PCB 产品的性能要求也日益提高，公司持续加大研发投入和创新力度，尤其是新能源汽车、光伏以及高端消费电子领域的研发投入。报告期内，公司完成了“一种电路板固定支架”“一种电路
板清洗工装”“一种改善Touchpad印制电路板平整度加工装置”“一种线路板加工用蚀刻装置”“一种电路板检测用夹持翻转设备”等多项核心技术研发工作，并已取得多项专利以及多项新产品，进一步丰富了公司特殊工艺和产品体系，
提升了公司核心竞争力。
（5）规范公司治理强化内部风险控制公司严格按照相关要求规范运作，积极调整和优化公司内部治理结构和管理模式，在报告期内完成了董事会、监事
会换届选举工作，聘任了新一届高级管理人员、证券事务代表及内部审计负责人，并制定和实施了《会计师事务所选聘制度》《舆情管理制度》《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，修订了《公司章程》《董事会议事规则》《独
立董事工作细则》《董事会战略与可持续发展委员会工作细则》等公司治理制度，进一步健全了公司法人治理结构，加强了内部控制和风险管控能力，提升企业市场竞争力、保障公司和股东合法利益。
5、业绩主要变化情况PCB 产品下游应用领域非常广泛，行业周期性受单一行业波动影响较小，其主要影响因素是电子信息产业的发展状
况和宏观经济的周期性波动。报告期内，公司业绩具体情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“1、概述”。
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、品牌客户优势公司实行多行业布局的市场战略，在通信电子、消费电子、工控安防、汽车电子等领域具备丰富的行业经验。通过
秉持“抓大放小”的客户销售策略，聚焦行业地位领先、市场影响力强、资质信誉和社会形象优秀的知名客户，目前已与诸多国内外知名品牌客户建立良好的合作关系。PCB 产品品质、寿命、可靠性等会直接影响电子产品整体性能的发挥，
大型客户通常对 PCB 供应商的认证程序有着更为严格的要求，例如汽车电子制造企业的供应商资质认证周期一般为 2-3年，因此通过合格供应商认证后，公司通常能够与客户建立起长期稳固的合作关系。优质品牌客户的不断积累，不仅对
公司发展壮大提供了良好的市场订单保障，亦形成了较好的广告示范效应，对公司新客户开发创造了良好的条件，推动企业在全球市场的持续拓展和竞争力提升。
2、技术研发优势公司是国家级高新技术企业，凭借强大的研发团队，经过多年的自主研发和实践积累，在产品制作流程设计、生产
流程管理、工艺技术改进、新产品研发等方面积累了丰富的经验。公司能够对客户需求进行快速、优质的响应，提供针对性的配方调整和定制化的解决方案，并为客户提供具有高可靠性、长寿命、高品质等富有竞争力的产品。公司拥有
PCB产品制造领域较为完整的技术体系和自主知识产权，符合GB/T 29490-2013知识产权管理体系认证标准，并于2022年10月经国家知识产权局确定为国家知识产权优势企业。
截至报告期末，公司及其控股子公司共取得了147项专利，其中发明专利23项，实用新型专利122项，外观设计专利 2 项。公司自主研发的“耐高温高压树脂油墨印制电路板”“320IR 环保型影像显示印制光电路板”“C55-33452B 高
频控制传感器印制电路板”“097EQ 智能车载印制电路板”“319XQ 汽车变速箱控制系统 HSP 工艺印制电路板”“47IE 平面式 UPS 变压器印制电路板”等 6 款产品被江西省工业和信息化厅认定为达到同类产品“国际先进”水平，
另有十余款产品被认定达到同类产品“国内领先”水平或“国内先进”水平。报告期内，公司“047IE 平面式 UPS 变压器印制电路板”荣获江西省优秀新产品二等奖、“181LQ 新能源汽车逆变器印制电路板”荣获江西省优秀新产品三等奖。
3、质量和服务优势公司秉承“品质第一、服务优良、持续改进、追求卓越”的品质方针，通过了 ISO9001、ISO14001、IATF16949、
ISO45001、QC080000、UL、CQC、ISO13485、ISO27001 和 ISO14064 等涉及产品质量、安全、环境的体系认证，在销售、采购、生产各环节建立了完善的品质管理体系，严格把控产品品质，保证产品质量的高标准。公司秉持以服务打造
市场口碑的理念，建立了客户全面覆盖的服务网络，以迅速解决问题为导向，为客户提供从售前、售中到售后的一站式服务。公司凭借稳定、可靠的产品质量和优质、及时的服务树立了竞争优势，获得了客户的高度认可。
4、成本管控优势公司拥有一支专业敬业、职责担当的管理团队，执行精益化生产管理，在保证产品高良率的基础上，实行严格的成
本管控。公司主要通过以下三个方面降低生产成本：①控制采购成本。公司及子公司集中进行物料采购，充分发挥规模采购优势；公司实时监控主要原材料价格变动情况，对市场价格波动较大的主辅材料采取策略性备料，并进行多家比价，
严格控制采购单价；公司向主要物料、设备的生产厂家直接采购，减少中间环节，降低采购成本。②优化生产工艺。公司工艺部在制程优化上持续精进，同时加强设备提效改造及生产过程管控，坚持节能降耗，全面提高生产效率和产品合
格率。③提升产品良率。公司通过建立标准化的生产、检验操作流程，制定品质异常预防面和拦截面改善措施，采用技术手段实现产品质量追溯管理，定期组织员工技能培训和考核鉴定等一系列举措，全方位保证产品出货质量，降低内部
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文失败成本。同时，积极提升客服团队的专业性和响应速度，通过专业的检测和技术分析，协助解决客户端品质异常，努
力将公司的外部失败成本和客户的损失都降至最低。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入约12.68亿元，较去年同期增加约4.17%；实现归属于上市公司股东的净利润约1.06
亿元，同比下降2.99%。主要原因如下：（1）报告期内PCB行业市场竞争激烈，导致PCB产品销售单价下降，再加上2024年贵金属原材料价格上涨等因素，整体毛利率下降约1.01个百分点；（2）公司为准备募投项目投产和提升研发能
力，储备高端管理及研发人员，叠加处置子公司深圳满坤电子员工补偿费用的增加，管理费用和研发费用有不同幅度的增长；（3）本期资产减值损失和资产处置损失增加约756万元。
公司为应对内外部环境变化，紧紧围绕发展战略，夯实基础，聚焦细分领域，加强技术研发和成果转化，提升智能化水平，完善公司治理并提升运营效率，从整体上提升公司的核心竞争力。报告期内，公司主要工作开展情况如下：
（1）产品和客户结构方面公司围绕“夯实消费电子领域基本盘，深耕汽车电子领域”的基本方针，持续优化产品和客户结构，报告期内，公
司前述两个领域的合计收入占比主营业务收入70%以上。
在汽车电子领域，公司的产品广泛应用于智能驾驶、车身舒适系统、视觉系统、动力系统等汽车零部件。报告期内，
公司前期开发的汽车电子领域头部客户陆续进入产量的爬坡阶段和大量产阶段。公司通过丰富的技术积累以及前瞻性参与配合新客户的项目的方式，实现在客户端项目前期能深度参与客户产品的研发，为顺利获得新的客户订单以及后续产
品品质保证和成本优化做好前期准备；同时，公司长期跟随汽车领域优秀客户，学习进步，不断强化和更新质量体系认证，为公司在汽车电子领域的快速发展保驾护航，也为逐步匹配其他行业优秀客户打下坚实的基础。
在消费电子领域，随着高端消费电子光电显示产品的不断上量，高端消费电子占比逐步提升，产品广泛应用于电视液晶屏幕、笔记本电脑/手写板屏幕、户外 LED 显示屏等。随着募投项目的验收和投产，公司前期在 HDI 技术相关的产
品储备在第四季度逐步开始投入生产，相关光电产品客户陆续开始出货。
（2）研发创新方面汽车电子领域和高端消费电子领域一直是公司战略规划的重点领域。公司持续稳步提升汽车电子PCB产能，并持续
加大对新能源车载核心三电（电池、电机、电控）系统、自动驾驶系统、安全系统等PCB产品的研发投入。同时，为了满足客户个性化、多样化和高阶化的产品结构需求，公司引进了行业多位高阶 PCB 和 HDI 的专业人才，在巩固刚性板
产品优势的基础上，组织开展对高阶PCB和密度互联板（HDI）等的研发拓展工作。再次，进一步深入加强对高频/高速板、超厚铜板、陶瓷基板、埋铜块等特殊产品的工艺研发，不断丰富完善公司产品结构，提升公司整体竞争力。报告期
内，公司前期在 HDI 技术的研发储备逐步开始导入成果转化，随着募投项目的部分验收投产，应用于 LED 显示、触控模组、工控产品等10层二阶的HDI产品开始批量生产，同时公司也在为三阶HDI车载自动驾驶、域控制等产品方面的
HDI产品做技术开发。
（3）高效管理方面报告期内，贵金属原材料价格上涨较大，行业市场竞争加剧，内卷严重。在此大环境下，公司通过高效的管理，建
设组织能力，提升运营效率，坚持降本增效。公司通过组织绩效和关键事项管理，将战略目标分解到个人，将日常工作吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
如物耗管控、能源监督、人效监控、工艺优化、制程提升、高效周转、呆滞报警等落到实处，按月检讨，按季总结。坚持“进一步有进一步的欢喜”，及时发现问题，及时优化解决，及时宣导学习，高效运转。
（4）重大项目投资方面报告期内，募投项目在第四季度实现首期投产，公司产能开始稳步爬坡，募投项目主要用于生产高多层和 HDI 等高
端PCB产品，应用于汽车电子、高端消费电子、工控等领域；募投项目是公司倾力打造的一个“数据集成、自动互联、
高效严谨、节能降本”的智能化工厂；其将利用 MES 平台集成大数据库管理，以及通过实施设备自动化集成 EAP 平台、
品质管理系统 QMS、智能排程系统 APS、仓库管理系统 WMS、自动 AGV 物流流转等，打造自动化、数字化、智能化的生产线，并促进数据驱动经营与管理能力的提升。随着募投项目投产和数字化工程的逐步落地，公司将进一步完善生
产布局，优化现有产品结构，提升产线的数字化、信息化、自动化和智能化水平，提升公司的市场占有率。
2023 年底，公司计划投资新建泰国生产基地项目，投资金额不超过 7,000 万美元。报告期内，公司已在董事会的授权范围内顺利完成泰国公司的设立登记、国内备案登记、土地协议签署、增资等事宜。目前公司收到泰国投资促进委员
会（BOI）颁发的《投资优惠证书》（证书编号：68-0101-2-00-1-0），并正在逐步推进泰国工厂的基建筹备工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,267,732,043.26 100% 1,216,993,926.69 100% 4.17%
分行业主营业务收入 1,149,322,147.84 90.66% 1,129,028,881.32 92.77% 1.80%
其他业务收入 118,409,895.42 9.34% 87,965,045.37 7.23% 34.61%分产品
印刷电路板 1,149,322,147.84 90.66% 1,129,028,881.32 92.77% 1.80%其他 118,409,895.42 9.34% 87,965,045.37 7.23% 34.61%
分地区境内 1,044,693,411.21 82.41% 989,770,762.67 81.33% 5.55%
境外 223,038,632.05 17.59% 227,223,164.02 18.67% -1.84%分销售模式
直销 1,256,983,427.70 99.15% 1,204,486,148.09 98.97% 4.36%经销 10,748,615.56 0.85% 12,507,778.60 1.03% -14.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业主营业务收入 1,149,322,147.84 1,029,302,158.23 10.44% 1.80% 5.40% -3.07%
分产品印刷电路板 1,149,322,147.84 1,029,302,158.23 10.44% 1.80% 5.40% -3.07%
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
境内 1,044,693,411.21 855,834,817.12 18.08% 5.55% 6.48% -0.71%境外 223,038,632.05 175,628,918.85 21.26% -1.84% 0.86% -2.10%
分销售模式直销 1,256,983,427.70 1,021,945,379.56 18.70% 4.36% 5.64% -0.99%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 1,149,322,147.84 1,129,028,881.32 1.80%
PCB制造 生产量 元 1,046,523,758.75 960,943,832.53 8.91%库存量 元 75,017,174.69 53,054,627.64 41.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量与上年相比增加41.40%，主要系本期第四季度募投项目部分验收投产，产能稳步增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 709,314,117.14 68.91% 655,421,863.45 67.12% 1.79%印刷电路板 直接人工 133,443,043.85 12.97% 120,815,768.42 12.37% 0.60%
制造费用 186,544,997.24 18.12% 200,307,478.27 20.51% -2.39%说明
直接材料=主营业务成本*（生产成本贷方发生额中的材料成本金额/生产成本贷方发生额总额），直接人工和制造费用的计算方式与直接材料相同。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司报告期内通过设立新增新加坡公司及泰坤电路，通过出售处置深圳满坤电子。
有关合并范围变动的情况详见“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”及“十、在其他主体中的权益”。
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 455,466,863.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.92%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 113,303,250.36 8.94%2 客户二 111,829,710.04 8.82%
3 客户三 99,181,613.25 7.82%4 客户四 68,634,776.21 5.41%
5 台达电子 62,517,513.73 4.93%合计 -- 455,466,863.59 35.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 539,865,383.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 大族数控科技(信丰)有限公司 147,619,469.03 10.85%2 供应商二 135,355,930.35 9.94%
3 供应商三 92,266,487.88 6.78%4 南亚新材料科技(江西)有限公司 90,345,517.21 6.64%
5 供应商五 74,277,978.76 5.46%合计 -- 539,865,383.23 39.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,160,839.26 29,463,124.69 -1.03%
管理费用 72,765,014.97 59,608,410.12 22.07% 主要系公司储备高端管理人员，叠加处置子公吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
司深圳满坤电子员工补偿费用的增加所致财务费用 -22,939,202.15 -29,506,290.09 22.26% 主要系募集资金利息收入减少所致
研发费用 53,800,780.02 50,966,252.72 5.56%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
1、内槽锣刀直径0.7-1.2mm，动态补偿3.9um/m；
一种CNC成型锣板研发新的工 研发已完成， 2、内槽锣刀直径1.3-1.6mm，动态补偿 提高产品的生
刀具自动补偿方法艺技术 并导入量产 3.1um/m； 产效率
的研究
3、外形锣刀动态补偿1.1um/m；
4、全尺寸成型公差：±0.1mm。
1、制定厚铜产品（铜厚≥2oz）内层菲林单边一种厚铜PCB内层 公司内部工
研发已完成， ring环设计规范； 提升公司市场ring环扯铜改善方 艺流程的优
并导入量产 2、100%改善因内层ring环扯铜导致的孔内残 占有率法的研究 化
铜问题。
1、耐高压测测试：4242VDC测试时间≥2S板面无任何闪烁（表面放电），火花放电或击
穿；
一种平面式变压器
2、线圈电感测试误差在±5%以内； 提升企业的产印制电路板新产品 研发新产品 已量产
3、0.1mm芯板纯core压合； 品生产能力的研究
4、冷热冲击-40~125℃，-40℃ dwell 30min，
slope 20℃/min，125℃dwell 30min，循环700次通孔电阻变化率在10%以下。
1、绝缘层厚度：0.3-0.4mm；
2、芯板设计厚度：0.50mm左右；
3、内层铜厚厚度：60-70um；
一种新能源汽车车 4、外层铜厚厚度：70um以上；
提升企业的产载高压电源印制电 研发新产品 已量产 5、阻焊油墨厚度：25-50um；
品生产能力路板新产品的研究 6、外形公差：±0.1mm；
7、PCB的寿命要求达：100万小时；
8、PCB贮存环境：高达1000伏的电压汽车环境。
1、油墨厚度：10-30um；
一种车载物联网高 研发方案成 2、油墨间距：0.4-0.6mm；
提升企业的产速传输印制电路板 研发新产品 熟，配合客户 3、半塞孔深度：≥45%；
品生产能力新产品的研究 打样中 4、全塞孔深度：≥70%；
5、外形公差：±0.1mm。
1、电镀厚度：35-45um；
一种电动汽车逆变 2、超高温焊接（400度）技术对材料影响解提升企业的产
器印制电路板新产 研发新产品 已量产 决；
品生产能力品的研究 3、无铅喷锡孔位置度：Ф0.2mm；
4、电感/四线/高压测试。
1、77G和79G传输频率材料的研究：符合要求材料；
一种车载毫米波雷 应对行业最 研发方案成
2、钻孔孔粗：25um； 提升企业的产达印制电路板新产 新的发展趋 熟，配合客户
3、电镀除胶：无残留； 品生产能力品的研究 势 打样中
4、防焊油墨附着：无油墨peeling；
5、成型：无爆边。
1、支架距离液面：5-10cm；
公司内部工一种线路工序显影 研发已完成， 2、高净化吸附过滤材料厚度：5±1mm； 提升公司市场
艺流程的优机除油装置的研究 并导入量产 3、高净化吸附过滤材料密度：180±18g/㎡； 占有率
化4、过滤材料规格：不含灰尘和研磨颗粒。
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、板翘曲度：≤0.75%；
一种车载PCB板翘 公司内部工 2、外形尺寸公差：±0.1mm；
研发已完成， 提升公司市场水平反直装置的研 艺流程的优 3、水平反直线速：1-3m/min；
并导入量产 占有率究 化 4、水平反直线前后压入量：板厚*50%～板厚
*80%。
1、可检出缺陷大小：4pixel；
一种可提升PCB内 公司内部工研发已完成， 2、基材上的绿油与铜面上的绿油灰阶值差异： 提升公司市场
部缺陷识别能力检 艺流程的优并导入量产 ≥20； 占有率
测装置的研究 化
3、油墨下线路撞歪及杂物不良不良：可检出。
1、板厚：3.2mm；
一种金手指+蓝胶工 公司内部工 2、外层铜厚：4OZ；
研发已完成， 提升公司市场艺厚铜PCB喷锡加 艺流程的优 3、金手指镀金厚度：50U"；
并导入量产 占有率工装置的研究 化 4、蓝胶厚度：≥0.35mm；
5、喷锡厚度：≥2.5um。
一种改善车载PCB 1、油墨侧蚀度：25-35um；
公司内部工阻焊油墨发白及掉 研发已完成， 2、沉锡温度：64-72℃； 提升公司市场
艺流程的优油不良制作装置的 并导入量产 3、喷锡温度：260-280℃； 占有率
化研究 4、X-RAY测量准直器公差：0.2±0.1mm。
1、内外层薄铜箔不对称叠构：次外层由薄布PP设计改为厚的PP叠构压合（设计厚的
一种改善PCB内外 7628PP）；
公司内部工层不对称叠构压合 研发已完成， 2、TG要求：TG值≤150，TG≤3；TG值 提升公司市场
艺流程的优铜皱制作装置的研 并导入量产 ≥170，TG≤5； 占有率
化究 3、产品外观要求：无起皱缺胶等不良；
4、热冲击要求：锡炉288℃ 10S/3次无起泡分层。
1、选化油墨丝印公差：±0.2mm；
一种阶梯式金手指 2、镭射开窗精度：±0.05mm；
提升企业的产印制电路板新产品 研发新产品 已量产 3、二次引线蚀刻开窗精度：±0.01mm；
品生产能力的研究 4、蓝胶厚度：0.25-0.6mm；
5、金厚：≥50U"。
1、半孔孔口披峰突起：＜0.1mm；
一种金属化半孔研发新的工 研发已完成， 2、半孔尺寸公差：±0.1mm； 提高产品的生
PCB板一次成型加艺技术 并导入量产 3、锣带走刀方式：采用凹形方式第一次顺时 产效率
工工艺的研究针，第二次逆时针。
1、油墨厚度：15-30um；
一种防焊三机连印研发新的工 研发已完成， 2、半塞孔深度：≥30%； 提高产品的生
全自动印刷方法的艺技术 并导入量产 3、全塞孔深度：≥70%； 产效率
研究4、人工效率：提升50%。
一种提升PCB精密 1、蚀刻均匀性：≥95%；
研发新的工 研发已完成， 提高产品的生线路制程能力蚀刻 2、蚀刻因子：≥3；
艺技术 并导入量产 产效率方法的研究 3、可蚀刻的最小线宽线距：L/S 40/40um。
一种PCB异形槽孔 1、毛刺凸起：≤50um；
研发新的工 研发已完成， 提高产品的生毛刺改善方法的研 2、预钻孔切入基材：3mil；
艺技术 并导入量产 产效率究 3、钻完槽孔后再除毛刺切入基材：4mil。
1、条码枪扫码自动带入电镀参数，人工效率提一种PCB电镀参数 公司内部工
研发已完成， 升95%； 提升公司市场自动加载装置的研 艺流程的优
并导入量产 2、因电镀参数用错导致产品报废率：0%； 占有率究 化
3、成本节约：23万/年。
1、从原有的3人手动预排优化成1人自动完成预排，降低内层工序人工成本67%；
一种印制电路板压 公司内部工研发已完成， 2、产能由原有的80%提升至90%，产能提升 提升公司市场
合PP组合自动化装 艺流程的优并导入量产 10%； 占有率
置的研究 化
3、PP组合自动化可靠性操作及安全性达到100%。
一种PCB压合回流 公司内部工 研发已完成， 1、从原有的4人手动拆解优化成1人自动拆 提升公司市场线自动化拆解装置 艺流程的优 并导入量产 解，降低压合工序人工成本75%； 占有率
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文的研究 化 2、产能由原有的90%提升至95%，产能提升
5%；
3、回流线自动拆解可靠性操作及安全性达到100%。
1、从原有1人管理5台机优化至1人管理10一种适用于PCB钻 公司内部工 台机，降低钻孔工序人工成本50%；
研发已完成， 提升公司市场孔机自动上下料装 艺流程的优 2、从原有95%提升至98%，产能提升3%；
并导入量产 占有率置的研究 化 3、后端放板无需停机进行，六个轴的板同时进
行，人工效率较之前提升60%。
1、油墨过IR炉3次后无发黄、开裂；
一种改善PCB板白公司内部工 2、无卤素Cl≤350ppm，Br≤350ppm；
油塞孔过IR炉发黄 研发已完成， 提升公司市场艺流程的优 3、全塞孔深度：≥85%；
不良制作装置的研 并导入量产 占有率化 4、孔位置度要求0.1mm，平面度0.1mm，面轮
究廓度0.1mm。
1、镍缸温度：82±2℃；
2、金缸温度：89±3℃；
3、活化温度：29±3℃；
一种沉金过滤循环 公司内部工研发已完成， 4、金缸循环压力：1.0-2.0kg/c㎡； 提升公司市场
系统自动排气装置 艺流程的优并导入量产 5、镍缸循环压力：0.1-0.5kg/c㎡； 占有率
的研究 化6、活化循环压力：0.3-1.0kg/c㎡；
7、镍腐蚀宽度：＜0.5um；
8、镍腐蚀刺入点数：＜5点。
一种改善高纵横比 公司内部工研发已完成， 1、产品适用于纵横比：7.4:1≤X≤12:1； 提升公司市场
PCB过孔不通制作 艺流程的优并导入量产 2、过孔不通不良率：≤20ppm。 占有率
装置的研究 化
1、线宽变化标准差：σ=0.1，单边变化≤一种提升光电板金 公司内部工
研发已完成， 7.5um； 提升公司市场手指间距稳定性制 艺流程的优
并导入量产 2、线宽制程能力：50-100um； 占有率作装置的研究 化
3、蚀刻因子：2.0-2.5。
1、微盲孔孔径：100-125um；
一种应用于高端消 2、盲孔AR值：≤1；
费电子领域高阶层 3、孔径公差：±25.4um； 提升企业的产研发新产品 已量产
高密度互连电路板 4、盲孔dimple深度:≤10um； 品生产能力新产品的研究 5、压合次数：≥1次；
6、PCB板层数：≥8。
1、锣板锣刀转速：44krpm；
一种PCB锣板白边研发新的工 研发已完成， 2、锣板锣刀进刀速度：0.55-0.85m/min； 提高产品的生
不良改善方法的研艺技术 并导入量产 3、锣板锣刀行进速度：1.4-2.1mm/s； 产效率
究4、白边面积：要求为开窗面积的20%以内。
1、压接孔孔径公差：+0.08/-0.06mm；
一种新能源汽车电
2、孔壁粗糙度：≤25.4um；
子水泵控制器印制 提升企业的产研发新产品 已量产 3、塞孔深度：≥70%；
电路板新产品的研 品生产能力4、尺寸公差：≤0.075mm；
究5、喷印二维码追溯等级控制范围：≥B级。
1、硫酸铜浓度：240±10g/L；
2、温度：125±5℃；
一种PCB线路及铜 研发新的工 研发已完成， 提高产品的生
3、时间：35±5min；
面修复技术的研究 艺技术 并导入量产 产效率4、回流焊3次后阻值变化率小于10%；
5、耐电压测试后阻值变化率小于10%。
1、FR4开槽公差：+0.08/-0.06mm；
一种高功率新能源
2、孔壁粗糙度：≤25.4um； 提升企业的产OBC印制电路板新 研发新产品 已量产
3、HSP油墨厚度：150+/-30um； 品生产能力产品的研究
4、HSP导热性：3W/m･K。
一种新能源汽车电 1、可耐最高电压：3000V；
研发方案成驱电控多合一印制 2、孔壁粗糙度：≤25.4um； 提升企业的产
研发新产品 熟，配合客户电路板新产品的研 3、塞孔研磨孔口凹陷≤76um； 品生产能力
打样中究 4、塞孔研磨孔口凸起≤50um；
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文5、CAP电镀铜厚：12.7um。
一种车载服务器印 研发方案成 1、阻抗公差控制：≤±7%；
提升企业的产制电路板新产品的 研发新产品 熟，配合客户 2、背钻孔对准度控制：≤25.4um；
品生产能力研究 打样中 3、背钻流程设计：全板电镀后背钻。
一种超厚铜研发方案成
（10oz）车载印制 1、铜箔蚀刻深度控制范围：0.17±0.01mm； 提升企业的产研发新产品 熟，配合客户
电路板新产品的研 2、压合层偏控制范围：≤3mil。 品生产能力打样中
究一种超高反射率
研发已完成， 1、阻焊厚度控制：≥45um； 提升企业的产MiniLED印制电路 研发新产品
并导入量产 2、油墨反射率：≥93%。 品生产能力板新产品的研究
一种埋嵌铜块高导 研发方案成 1、FR4开槽：比铜块尺寸单边大0.15mm；
提升企业的产热印制电路板新产 研发新产品 熟，配合客户 2、埋铜块位置平整度：正面+80/-25um，底面
品生产能力品的研究 打样中 ±25um。
1、IC大小：0.075+/-0.02mm；
一种应用于光电领 研发方案成
2、圆PAD直径：1.04mm； 提升企业的产域BGA载板新产品 研发新产品 熟，配合客户
3、外观：40倍镜检验OK； 品生产能力的研究 打样中
4、PAD间距：0.075+/-0.02mm。
一种安防监控摄像 1、高压：PCB板需满足：1500V电压；
研发已完成， 提升企业的产头双面夹芯铝基电 研发新产品 2、孔壁粗糙度：≤25.4um；
并导入量产 品生产能力路板新产品的研究 3、NaCl含量：≤0.75ug/c㎡。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 197 174 13.22%研发人员数量占比 8.52% 8.02% 0.50%
研发人员学历本科 44 20 120.00%
硕士 1 0本科以下 152 154 -1.30%
研发人员年龄构成30岁以下 55 35 57.14%
30~40岁 108 103 4.85%40岁以上 34 36 -5.56%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 53,800,780.02 50,966,252.72 54,136,732.06研发投入占营业收入比例 4.24% 4.19% 5.20%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,071,868,205.52 937,049,648.51 14.39%
经营活动现金流出小计 962,244,245.69 821,190,465.42 17.18%经营活动产生的现金流量净额 109,623,959.83 115,859,183.09 -5.38%
投资活动现金流入小计 276,450,415.22 337,954,763.66 -18.20%投资活动现金流出小计 367,633,828.71 573,194,159.45 -35.86%
投资活动产生的现金流量净额 -91,183,413.49 -235,239,395.79 -61.24%筹资活动现金流入小计 73,896,022.12 85,000,000.00 -13.06%
筹资活动现金流出小计 124,068,545.60 119,272,118.19 4.02%筹资活动产生的现金流量净额 -50,172,523.48 -34,272,118.19 46.39%
现金及现金等价物净增加额 -27,521,252.73 -149,262,264.33 -81.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流出同比下降35.86%，主要系募投项目支付工程建设及采购设备款项较上年减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,349,773.32 4.10% 主要系处置子公司深圳满坤电子所致 否资产减值 -7,125,422.93 -6.71% 主要系期末存货跌价准备增加所致 是
营业外支出 1,323,157.85 1.25% 主要系固定资产报废损失所致 否其他收益 20,211,734.27 19.03% 主要系本期增值税进项税额加计扣除增加所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额比例
货币资金 840,329,682.72 30.20% 844,264,314.30 37.09% -6.89% 主要系募集资金使用所致应收账款 474,920,891.01 17.07% 394,413,866.74 17.33% -0.26%
合同资产 1,164,000.00 0.04% 960,300.00 0.04% 0.00%存货 153,382,745.16 5.51% 105,342,265.85 4.63% 0.88%
固定资产 941,209,338.04 33.83% 419,830,446.09 18.44% 15.39% 主要系募投项目工程建设及所吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
采购设备陆续验收转固所致主要系募投项目工程建设及所
在建工程 135,951,048.80 4.89% 308,231,893.18 13.54% -8.65%采购设备陆续验收转固所致
使用权资产 2,321,597.91 0.08% 11,220,367.91 0.49% -0.41%短期借款 55,141,173.61 1.98% 50,041,112.50 2.20% -0.22%
合同负债 478,722.63 0.02% -0.02%租赁负债 827,245.04 0.03% 8,582,046.87 0.38% -0.35%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因38,603,698.32 38,603,698.32 冻结 银行承兑汇票保证
货币资金2,959,987.49 2,959,987.49 冻结 诉讼冻结
应收票据 20,201,775.32 20,201,775.32 冻结 未终止确认的已背书未到期的应收票据合计 61,765,461.13 61,765,461.13
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
截至报 报告投 预 划进 披露 披露
是否为 投资项 本报告 告期末 期末资 资金 项目 计 度和 日期 索引
项目名称 固定资 目涉及 期投入 累计实 累计方 来源 进度 收 预计 （如 （如
产投资 行业 金额 际投入 实现式 益 收益 有） 有）
金额 的收的原
益因
扩建吉安 自 计算 24,066,9 97,194,2 自有 60.00 处于是 -- --
高精密印 建 机、通 80.28 96.57 或自 % 基建吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
制线路板 信和其 筹资 期生产基地 他电子 金
建设项目 设备制造业
24,066,9 97,194,2合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
80.28 96.574、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募首次 集资
公开 2022 金将2022 发行 年08 98,81 87,44 10,67 37,09 42.42 50,34 继续
0 0 0.00% 0年 人民 月10 1.6 4.44 7.26 6.62 % 7.82 用于
币普 日 募投通股 项目
的持续投
入98,81 87,44 10,67 37,09 42.42 50,34
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 01.6 4.44 7.26 6.62 % 7.82
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
公司首次公开发行股票的注册申请经中国证券监督管理委员会《关于同意吉安满坤科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕846号）同意，于2022年8月10日起在深圳证券交易所创业板上市交易。公司首次
公开发行人民币普通股（A股）数量为36,870,000股，发行价格为26.80元/股，募集资金总额为988,116,000.00元，扣除发行费用（不含税）后募集资金净额为874,444,404.98元。上述资金已于2022年8月5日划至公司募集资金专用账
户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）于同日对公司首次公开发行股票募集资金到位情况进行审验，并出具了“天健验〔2022〕3-75号”《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为51,622.30万元（含利息），其中50,000.00万元闲置募集资金用于现金管理尚未到期，剩余1,622.30万元（含利息）均存放于公司募集资金专用账户，并将继续用于募投项目的持续投
入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 截止 项目
是否 截至 截至投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
项 已变 本报 期末 期末 是否融资 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
证券上 目 更项 告期 累计 投资 达到项目 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
市日期 性 目(含 投入 投入 进度 预计名称 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
质 部分 金额 金额 (3)＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变更) (2) (2)/(1)向 期 益 化
承诺投资项目吉安 吉安
高精 高精密印 密印
2022 生制线 制线 87,4 2025 - -
年08 产 87,44 10,67 37,096 42.42 不适路板 路板 否 44.4 年12 271.5 271.5 否
月10 建 4.44 7.26 .62 % 用生产 生产 4 月 7 7
日 设基地 基地
建设 建设项目 项目
87,4 - -87,44 10,67 37,096
承诺投资项目小计 -- 44.4 -- -- 271.5 271.5 -- --4.44 7.26 .62
4 7 7超募资金投向
不适用87,4 - -
87,44 10,67 37,096合计 -- 44.4 -- -- 271.5 271.5 -- --
4.44 7.26 .624 7 7
公司于2024年12月30日分别召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会分项目说明未达到计划进
议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，公司结合当前募集资金投资项度、预计收益的情况和原因
目的实际实施进度，在项目实施主体、实施方式、募集资金用途及投资规模不发生变更（含“是否达到预计效益”
的前提下，同意将“吉安高精密印制线路板生产基地建设项目”的达到预定可使用状态选择“不适用”的原因）
的日期延期至2025年12月。
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用募集资金投资项目先期投入
公司于2022年8月18日分别召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会及置换情况
议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和支付发行费用自筹资金的吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
议案》，董事会同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用共计人民币5,064.12万元。公司独立董事发表了明确同意的意见，保荐机构出具了
无异议的核查意见，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《天健会计师事务所（特殊普通合伙）关于吉安满坤科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付
发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-457号）。公司已于2022年8月完成用募集资金置换先期投入资金共计人民币5,064.12万元。
公司于2022年8月18日召开分别第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票、自有资金及外汇等方式支付募投项目部分款
项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在首次公开发行股票募投项目实施期间，
使用银行承兑汇票、自有资金及外汇等方式支付募投项目部分款项，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专项账户划转至公司一般账户。公司独立董事发表了明确同
意的意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。
适用公司于2023年8月14日分别召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第七次会
议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证不变相改变募集资金用途且不影响募集资金投资项目正常进行前提下，使用不超过
人民币1.50亿元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议用闲置募集资金暂时补充流 通过之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专项账户。
动资金情况 公司于2024年8月14日分别召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司
在保证不变相改变募集资金用途且不影响募集资金投资项目正常进行前提下，使用不超过人民币1.00亿元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审
议通过之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专项账户。
截至2024年12月31日，公司未使用闲置募集资金暂时补充公司流动资金。
项目实施出现募集资金结余不适用
的金额及原因截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为51,622.30万元（含利息），其中
尚未使用的募集资金用途及50,000.00万元闲置募集资金用于现金管理尚未到期，剩余1,622.30万元（含利息）均存
去向放于公司募集资金专用账户，并将继续用于募投项目的持续投入。
募集资金使用及披露中存在不适用
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势根据Prismark2024 年第四季度报告预计，2024-2029 年全球PCB 产业产值预计年复合增长率为5.2%，未来PCB 行
业仍将稳步增长；从区域来看，全球各区域 PCB 产业均呈现持续增长态势，其中中国大陆复合增长率为 4.3%，增长保持稳健。
随着全球科技及电子电路行业技术的迅速发展，特别是高速运算服务器、5G、物联网、智能制造的快速发展，PCB行业呈现出高端化、智能化、定制化和环保化的发展趋势，电子产品对高频高速、HDI、柔性电路板等高性能 PCB 的需
求不断增长。
2、公司发展战略公司的发展战略目标为：发扬“以客户为聚点，以质量为生命，以革新为动力，追求卓越，实现股东权益、员工利
益和社会责任”的经营宗旨，秉承“奋斗、革新、坚守、朴实”的价值观，立足于高精密电路板产业广阔的市场空间和历史机遇，以高增长、高效率、智能化为发展基调，加强与全球一流企业（客户和供应商）的深度合作，致力于实现
“成为全球电子电路行业具有影响力的标杆企业”的愿景。
公司将继续立足印制电路板行业，坚持以技术研发为驱动，加强产品创新，持续跟踪下游行业的发展趋势和客户应用需求，力争在汽车电子（新能源汽车、自动驾驶、安全控制系统、智能座舱等）、消费电子（智能设备终端、智能家
居、智能触控、光电显示等）、通信电子（路由器、交换机、服务器、显卡及笔记本电脑等）等领域继续深耕和突破，
依托公司过往累积的各种优势，不断优化产品和服务能力，加大对一流品牌企业的市场开拓，实现国内、国际全球核心客户的全方位覆盖；同时，随着募投项目和泰国投资的逐步推进，公司产能将进一步提升，从而持续提升公司核心竞争
力，快速提高公司产品的市场占有率，早日实现公司跨越式发展。
公司将持续贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的可持续发展理念，将其融入企业经营发展的各领域和全过程，通过环境保护、研发创新、公司治理、人才培养等方面的实践，推动公司高质量发展，实现经济效益和社会效益
的双赢。
3、下一年度经营计划（1）智能制造计划
IPO 募投项目是公司倾力打造的一个“数据集成、自动互联、高效严谨、节能降本”的智能化工厂；其将利用 MES平台集成大数据库管理，以及通过实施设备自动化集成 EAP 平台、品质管理系统 QMS、智能排程系统 APS、仓库管理
系统WMS、自动AGV物流流转等，打造自动化、数字化、智能化的生产线，并促进数据驱动经营与管理能力的提升。
随着 IPO 募投项目进一步投产及量产，公司将进一步完善生产布局，优化现有产品结构，提升产线的数字化、信息化、
自动化和智能化水平，提升公司的市场占有率。同时，公司泰国工厂的逐步建设，完善公司海外生产基地的布局，为公司快速增长提供新的动力，有助于更好地为公司现有及潜在大客户提供产品服务，增强公司核心竞争力，有利于公司优
化生产成本，提高公司经济效益。
（2）产品研发计划吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年在汽车电子领域的沉淀，公司已经取得多个国际知名第一梯队供应商和终端车厂的认证，并已获得主要客户上百个定点项目。未来，公司将稳步提升汽车电子PCB产能，并持续加大对新能源车载核心三电（电池、电机、电控）
系统、自动驾驶系统、安全系统等PCB产品的研发投入。同时，为了满足客户个性化、多样化和高阶化的产品结构需求，
公司引进了多位行业高阶 PCB 和 HDI 的专业人才，在巩固刚性板产品优势的基础上，组织开展对高阶 PCB（Notebook、
服务器产品）和高阶高密度互联板（二阶 LED 显示产品、三阶 HDI 车载自动驾驶/域控制等产品）的研发拓展工作。再次，进一步深入加强对高频/高速板、超厚铜板、陶瓷基板、埋铜块等特殊产品的工艺研发，不断丰富完善公司产品结构，
提升公司整体竞争力。
（3）市场开发计划在销售策略方面，公司采用“抓大放小”和“精准聚焦”的策略，重点开拓下游各领域具有知名度、规模效应、信
用良好的品牌客户。在市场开发方面，公司将结合自身产品优势，重点发展汽车电子（新能源汽车、自动驾驶、安全控制系统、智能座舱等）、消费电子（智能设备终端、智能家居、智能触控、光电显示等）、通信电子（路由器、交换机、
服务器、显卡及笔记本电脑等）及 HDI 产品(二阶 LED 显示产品、三阶 HDI 车载自动驾驶/域控制产品等）等领域。在客户开拓方面，公司坚决执行品牌客户策略，协调各职能部门积极响应客户需求，不断改进对现有优质大客户的产品技
术及销售服务能力；同时重点开发其他符合战略布局的国内外优质客户群体。在深挖国内市场的同时，针对欧美、日韩等市场加大销售市场的推进，持续提升公司市场占有率和美誉度，建立辐射全国、面向世界的销售网络，使公司面向国
际市场创立世界品牌，逐步实现公司全球化战略目标。
（4）人才发展计划公司紧密围绕战略目标及业务发展需求，致力于构建“引才-育才-励才”三位一体人才发展体系，打造高素质专业
化团队。在人才梯队建设方面：重点引进集成电路、智能制造等领域高端技术人才，实施“雏鹰计划”，完善校招生培养体系，建立管理/技术双通道晋升机制。在激励机制创新方面：逐步推行管理层 OKR+KPI 融合考核体系，实施及时激
励。在培养体系升级方面：深度推进产教融合智能制造实训基地，实施“现场工程师”导师制，开展政校企联合培养。
在文化生态建设方面：推行“友爱满坤”项目，实施员工健康管理EAP计划。
4、可能面对的风险及应对措施（1）宏观经济波动的风险
PCB 作为各类电子器件的基础载板和关键互联件，其发展与下游联系密切，受全球宏观经济影响较明显。若未来全球宏观经济增长面临进一步下滑风险，PCB行业发展速度可能出现放缓或下降，对公司经营情况造成不利影响。
应对措施：①将持续密切关注外部经济环境变化，并积极采取有效应对方案；②继续加强对应收账款管理，加大现金流保障力度，有效管控潜在坏账风险；③积极发现新的产品或市场机会，优化市场布局。
（2）市场竞争加剧的风险PCB 行业下游应用领域广泛，生产厂商众多，且集中度较低，市场竞争较为激烈。近年来，同行业上市公司处于扩
产阶段，多家同行业上市公司通过融资实施新项目，加上较多企业海外建厂，未来随着产能逐步释放，国内PCB行业的竞争将更加激烈。如公司未来不能持续提高技术水平、生产管理能力和产品质量以应对市场竞争，将对公司业绩产生不
利影响。
应对措施：①依照既定发展战略和经营计划，深入开展市场开发、产品研发和人才发展等各项工作，持续提升公司核心竞争优势，不断增强市场竞争能力；②根据宏观环境和市场发展趋势，适时制定下一步发展战略和经营计划，持续
开发优势产品、提升服务能力，积极打造新的业绩驱动因素，积极应对市场竞争和挑战。
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）主要原材料价格波动的风险
公司直接材料占主营业务成本的比例较高，公司生产经营所使用的主要原材料包括覆铜板、铜球、铜箔、干膜、半固化片、油墨和金盐等，主要原材料采购成本受铜、石油、黄金等大宗商品的价格、市场供需关系、阶段性环保监管政
策等因素影响。由于价格传导速度及提价幅度不及原材料上涨幅度，公司在主要原材料价格大幅上涨时，如果不能将风险向下游客户转移，则会对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：①持续优化产品结构、提升产品附加值，不断提升核心竞争力和议价能力；②加强精细化管理能力，优化生产流程、提高生产效率，进一步降低运营成本；③继续加大市场推广和客户开发力度，有效提升公司市场占有率和
营业收入水平；④与核心供应商建立长期战略合作关系，以合作共赢为目标，共同应对原材料成本变化带来的不利影响。
（4）环保相关的风险印制电路板行业的生产过程涉及多种物理、化学等工业环节，包括电镀、蚀刻等工序，会产生废水、废气、噪声及
固体废弃物等各种污染物，生产过程对环保的要求较高。随着国家对环境保护的日益重视，民众环保意识的不断提高，
国家可能提高环保标准并将对环境污染事件责任主体进行更为严厉的处罚。环保投入的持续增加，可能对公司的业绩造成影响；如因发生环境污染事件导致公司需承担相应责任，则有可能对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：①严格按照《中华人民共和国环境保护法》等法律法规要求进行环境保护，依法依规进行污染物排放情况监测及处理；②持续完善公司环保制度及相关防治措施，积极开展清洁生产监督、审核工作，从生产源头上减少污染
物排放；③持续加强环保投入，增加或改造公司环保设备设施，提高污染物、废弃物处理、处置能力；④响应国家“双碳”战略，公司通过了 ISO50001：2018 能源管理体系认证及 ISO14064-1：2018 认证，同时募投项目的建设也重点关注
基础设施绿色化、生产工艺清洁化、资源利用循环化、能源利用低碳化等方面，进一步为节能减排、促进碳达峰、碳中和目标做出积极努力。
（5）海外投资风险公司基于业务发展和海外生产基地布局的需要，在泰国投资新建生产基地，泰国的法律法规、政策体系、商业环境、
文化特征等与国内存在较大区别，泰国生产基地在设立、建设及运营过程中，存在一定的运营管理、市场变化、法律监管等风险，对外投资效果能否达到预期存在不确定性。
应对措施：①积极学习并借鉴同行业及客户海外投资和运营管理的经验，尽快熟悉并适应泰国的商业文化环境和法律体系；②密切关注泰国的法律及政策动向，投入合适的设备和技术，并采取有效的措施激励和培训团队，保障泰国公
司的良好运行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料巨潮资讯网
详见《2024年5“价值在线” 参与公司2023年 （www.cninfo.com.cn）
2024年05 网络平台 月10日投资者关（www.ir- 其他 度网上业绩说明会 《2024年5月10日投
月10日 线上交流 系活动记录表》online.cn） 的投资者 资者关系活动记录表》
（编号2024-001）
（编号：2024-001）
巨潮资讯网“全景路演” 参与2024年江西 详见《2024年5
（www.cninfo.com.cn）
2024年05 网站 网络平台 辖区上市公司投资 月17日投资者关其他 《2024年5月17日投
月17日 （https://rs.p5 线上交流 者网上集体接待日 系活动记录表》资者关系活动记录表》
w.net） 活动的投资者 （编号2024-002）
（编号：2024-002）
吉安满坤科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司未披露“质量回报双提升”行动方案，但公司制定2024年度利润分配预案时，根据公司实际情况，显著加大了
现金分红力度，积极贯彻落实“质量回报双提升”专项行动，以更好地回报股东。