江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于电气机械和器材制造业
（C38）大类下的输配电及控制设备制造（C382）下的光伏设备及元器件制造（C3825）。公司属于光伏设备及元器件制造行业，系中国光伏行业协会会员单位。
通灵股份主要从事太阳能光伏组件接线盒及其他配件等产品的研发、生产和销售。由于每一个光伏组件都需配置一套接线盒，光伏接线盒的市场前景由光伏组件的行业发展决定，与光伏整体形势联系紧密。
可再生能源是能源供应体系的重要组成部分，发展可再生能源已成为许多国家推进能源转型的核心内容和应对气候变化的重要途径。太阳能发电作为重要的可再生能源技术之一，在可再生能源中占有重要位置。根据 IRENA 统计数
据，2023 年全球可再生能源新增装机量达到 473GW，占新增电力总装机的 86%，累计达到 3.87TW。其中，太阳能光伏装机量新增 345.5GW，占同期可再生能源装机的73%，全球光伏累计装机容量达到 1.42TW。
2023年可再生能源累计装机占比图 近年全球累计太阳能光伏装机量资料来源：《Renewable Capacity Statistics 2024》 资料来源：《Renewable Capacity Statistics 2024》IRENA
IRENA根据中国光伏行业协会预测，乐观预计 2024-2026 年全球光伏新增装机为 430GW/462GW/511GW，对应光伏接线
盒需求量为8.90/9.40/10.22亿套，全球市场空间广阔 。
2024年 2025年 2026年全球新增光伏装机量（GW） 430 462 511
容配比 1.2 1.2 1.2组件需求（GW） 516 554 613
组件功率（W） 580 590 600接线盒需求（亿套） 8.90 9.40 10.22
近年来，中国发电装机规模持续增长，且光伏装机占比亦快速提升，光伏行业经历了高速增长阶段，中国光伏行江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
业已成为全球光伏集聚之处，且其规模未来将呈持续扩张趋势。2023 年，根据国家能源局发布数据，我国光伏新增并网容量达到216.88GW，同比增长148%，累计光伏装机量超过600GW，新增光伏装机容量连续多年位居世界第一。2024年，
整体光伏行业竞争将进一步加剧，整体产业链价格呈波动下行将进一步刺激下游装机需求增长，但整体行业增速将逐渐回调并趋稳，聚焦于高质量发展，不断提升高端、优质产能的占比，进一步出清低端产能，根据中国行业协会预测，乐
观情况下，2024年度中国新增光伏装机容量将达到220GW。
2014-2023年国内光伏新增装机量（GW） 中国光伏新增装机容量预测（GW）
数据来源：CPIA 数据来源：CPIA中国政府在第七十五届联合国大会上提出：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化
碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。
2020年12月，习近平总书记在全球气候雄心峰会上发表了重要的主题讲话，进一步提出了“到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比 2005 年下降 65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到 25%左右，森林蓄积量
将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上”的发展愿景和目标。
2022 年 5 月，国家能源局发布《全面构建现代能源体系 推动新时代能源高质量发展》，推进建设总规模 4.5 亿千瓦时的大型风电光伏基地，加快分布式新能源发展。规划建设以大型风电光伏基地为基础、以其周边清洁高效先进 节能
的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。开展新能源微电网和主动配电网建设，加快分布式新能源发展。
2023 年6 月，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》，全面阐述新型电力系统的发展理念、内涵特征，制定“三步走”发展路径，并提出构建新型电力系统的总体架构和重点任务。当前至 2030 年为加速转型期,新能源坚持集中
式开发与分布式开发并举，通过提升功率预测水平、配置调节性电源、储能等手段提升新能源可调可控能力，推动新能源成为发电量增量主体，装机占比超过40%，发电量占比超过20%。
“碳达峰”、“碳中和”目标的提出，进一步指明了能源转型变革的战略方向，为我国可再生能源发展设定了新的航标，
光伏等可再生能源发展进入再提速阶段。各类政策的出台有助于重塑光伏行业竞争格局和优化市场竞争环境，进一步巩固我国光伏产业在全球的领先地位，为我国下一步能源结构转型奠定了坚实的基础。
2024 年 1 月，公司基于长期发展战略考虑，通过收购江苏江洲汽车部件有限公司顺利切入汽车零部件行业，主要聚焦汽车内外饰的研发、生产与销售。汽车内外饰是汽车零部件领域规模最大的细分市场之一，涉及的产品众多，从行
业体量上看，内外饰的整体行业规模巨大，占汽车零部件总体规模的近 1/4。根据东吴证券等研究报告估算，2022 年乘用车内外饰件国内市场规模超过1,600 亿元，全球市场规模则在4,000 亿元以上，且整个市场规模随着汽车的消费升级
仍在持续提升。根据中国汽车工业协会所发布的 2023 年全年产销数据，2023 年中国汽车产销量分别完成 3,016.1 万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，其中新能源汽车产业发展取得令人瞩目的成绩，关键核心技术取得长足进
步，产业链实现了上下游贯通，中国汽车工业发展史上迎来了新的里程碑。因此，随着我国汽车行业尤其是新能源汽车的不断发展，以及关键核心零部件攻关和国产化替代趋势的不断加强，相配套的汽车零部件市场预计将进一步得到提升，
行业前景广阔。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
（一）主营业务情况公司的主营业务为太阳能光伏组件接线盒及其他配件等产品的研发、生产和销售，是我国光伏接线盒行业规模较
大的企业之一，具有着相对较大的生产规模、技术及质量等优势，公司凭借多年经营形成的良好品牌和口碑，处于一定的市场优势地位。公司的接线盒产品通过了国内外行业权威机构的测试认证，包括德国莱茵 TUV、南德 TUV、美国 UL、
德国 VDE、欧盟 RoHS、欧盟 CE、日本 JET 等认证，具有较强的技术实力。公司非常重视太阳能光伏接线盒技术的研发，具有高新技术企业资格，并参与了光伏接线盒国家标准的制定，是江苏省光伏产业协会副理事长单位、中国光伏行
业协会会员单位。公司的主要客户包括隆基绿能、天合光能、晶澳太阳能、通威光伏等，均为国内外知名的光伏组件企业。经过多年的努力，公司产品树立了较好的品牌效应，并获得了江苏省名牌企业和中国驰名商标等称号。
报告期内，公司进一步提升接线盒产品的行业竞争优势，年度出货量稳步提升。同时依托公司多年来在光伏产业链所积累的资源优势，互联线束产品呈现出强劲的增长势头，已经成为公司稳定的利润增长点之一。
基于公司长期发展战略考虑，在保持主营业务稳步发展的同时，公司积极探索第二赛道产品线。截止本报告披露日，
公司已经完成对江洲汽车部件有限公司控股权的收购，公司将在风险可控的基础上充分利用现有生产资源、技术资源、
人才资源完成汽车零部件产业的布局，并尽快形成利润及现金流贡献。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品情况公司主要产品为太阳能光伏组件接线盒。太阳能光伏组件接线盒是太阳能光伏组件的重要组成部分，它的主要作
用包括：一是连接，连接太阳能光伏组件，将组件产生的直流电引出；二是保护，在组件发生热斑效应时，起到自动保护作用，是太阳能光伏发电系统必不可少的配套产品。
太阳能光伏组件的构成情况如下：
接线盒在光伏组件串中的连接如下所示：
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文光伏接线盒产品主要由盒体、盒盖、自动保护器件、导电体、底座、连接器、电缆线等配件构成。光伏接线盒结
构图如下所示：
其中：①盒体、盒盖、底座等选用高分子材料通过注塑工艺生产制作而成，具备抗紫外线、耐热阻燃、抗老化等性能；②导电体采用高散热性、高导电性的金属材料通过冲压工艺生产制作而成，具备良好的散热性能和优异的导电性
能；③自动保护器件具备在光伏组件发生热斑效应时起到自动保护功能，所谓热斑效应指在太阳能组件的构造中，单个电池片被串联在一起，若其中一个电池片被遮挡，受影响的电池将不再作为电源工作，而是变为能量消耗者，其他未遮
挡的电池板将继续通过它们传递电流造成较高的能量损耗，此时热斑效应就会出现，甚至可能产生电池损毁。为了解决这个问题，自动保护器件能自动工作起到保护作用，旁路电流绕过遮挡的电池片，经自动保护器件传递下去；④线缆、
连接器作为光伏接线盒的通用配件，主要作用为连接光伏组件并传导其产生的电流。
正常情况下，接线盒的连接功能主要通过导电体→电缆线→连接器完成，但在异常情况下，如出现热斑效应时，
自动保护器件将起到保护作用。盒体是接线盒的主体部分，内置自动保护器件和导电体，外接线缆和盒盖，为接线盒的框架部分，承受大部分的耐候要求。盒盖通过内置的橡胶密封圈或灌封胶，阻止空气、水分、细尘等进入接线盒内，起
到密封盒体、防尘防水防污染的作用。自动保护器件起到防止热斑效应，保护组件的作用。自动保护器件工作时会产生大量的热量，散热是接线盒的重要设计内容，也是目前接线盒设计水平的关键所在。因为太阳能光伏发电环境的特殊性，
对接线盒的性能要求较高，接线盒需具备以下性能：
1、耐候性。接线盒的耐候性是指接线盒应用于室外时经受气候的考验，如光照、冷热、雨雪等造成的综合破坏，
其耐受能力叫耐候性。太阳能光伏发电的环境恶劣多变，有的工作温度较低，如高海拔地区、寒带地区；有的工作温度较高，如热带地区。所以，接线盒暴露在外部环境中的盒体、盒盖及连接器等均由耐候性强的材料制作而成。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
2、防水防尘。太阳能光伏电站长期暴露在室外环境中，需经受风雨、风沙、浮尘等气象环境，因此，光伏组件接线盒应具备较好的防水防尘功能。
3、耐紫外线。在高海拔地区或者光照较强的地区，紫外线会对塑料产品造成损坏，因此，光伏组件接线盒要具备较强的耐紫外线能力。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司具有独立完善的采购系统和长期稳定的供应商，建立了由运营中心、品质中心、技术中心等多部门合作的采
购管理控制体系，制订了《合格供应商名录》、《采购物资分类表》和《采购控制程序》等规章制度。根据《采购物资分类表》和《采购控制程序》等规章制度的规定，公司将采购物资分为 A、B、C 等大类，所有经公司审核后的供应商
必须建立审核记录、供应商档案、合格供应商名录等，从而实现对供应商有效的控制管理。公司会根据客户订单和仓库安全库存情况，提前下达采购订单，并列明采购商品名称、规格型号、交期，持续分批量的向供应商进行采购，实现最
优化公司库存管理。
2、生产模式公司生产主要采用“以销定产+合理库存”的模式，根据客户的订单要求，安排生产计划，并保持一定水平的库存。
公司的生产模式由运营中心集中统筹，各相关部门根据计划开展工作。具体生产流程为：销售中心提供销售订单，运营中心负责原材料采购，技术中心提供技术支持，制造中心负责根据客户订单要求制订生产计划并进行生产，品质中心负
责产品质量监督及验收，并办理入库手续。公司建立了严格的生产流程控制制度，生产过程按照各项质量标准和操作指导书进行操作，并记录生产过程。品质中心检验人员在生产线上按要求全程做好产品巡检、质量检验记录。公司对于所
有过程的记录均有严格的保存管理程序，以便发生异常或质量问题投诉时进行追溯。
3、销售模式公司的销售模式为直销，通过销售人员进行业务推广，已在国内外光伏行业市场具有一定的知名度，客户数量不
断增加，业务合作稳定，目前已与隆基绿能、天合光能、晶澳太阳能、通威光伏等主要客户建立了长期良好的合作关系，
并积极开拓国内外市场新客户。
4、影响公司经营模式的关键因素公司结合主营业务、主要产品、生产技术工艺的性质和特点以及国家产业政策、市场状况、上下游发展情况、企
业发展阶段等综合因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，经营模式亦未发生重大变化；在可预见的未来一定时期内，公司经营模式可能会随着主营业务及主要产品的变动而相应发生
变化。
（四）主营业务、主要产品的演变情况报告期内，公司的主营业务为太阳能光伏组件接线盒及其他配件等产品的研发、生产和销售，未发生重大变化。
公司主要产品为光伏组件接线盒，分多个系列，每个系列下均有多个不同型号、规格的接线盒产品。
公司的主要产品基本情况如下：
主要产品代表型号 特点及用途 图例
大类产品采用低压浇注封装工艺，产
品的稳定性更高，性价比高。同时采用灌胶密封方式密封，防护
等级更高。汇流条采用加锡焊接式，线缆与导电体连接采用铆接
+加锡焊接，线缆引出采用超声浇注芯片 TL-BOX060 波压接机械锁紧。分体式可有效
接线盒 TL-BOX060R 节省组件汇流条材料的用量，并解决了多只保护器件集中发热的
问题，产品集成连接器，可以节约电缆的用量，利于标准化生
产，产品综合性能更高。
本产品用于光伏组件的连接和保护。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文产品采用低压浇注封装工艺，产
品的稳定性更高，性价比高。产品采用灌胶密封方式密封，防护
等级更高。汇流条采用加锡焊接式，线缆与导电体连接采用电阻
TL-BOX216x 焊接，线缆引出采用超声波焊接TL-BOX022.3- 工艺连接可靠。分体式可有效节
A 省组件汇流带和电缆的用量，并解决了多只保护器件集中发热的
问题，不仅节约电缆的用量，还减少了阻抗的损耗，提升了组件
的功率，产品综合性能更高。
本产品用于光伏组件的连接。
产品采用低压浇注封装工艺，产品的稳定性更高，性价比高。产
品采用灌胶密封方式密封，防护等级更高。汇流条采用加锡焊接
式，线缆与导电体连接采用铆接+加锡焊接，线缆引出采用超声
波焊接工艺，同时设计了水平引TL-BOX217x
出和垂直引出，利于组件的安TL-BOX030-B
装。分体式可有效节省组件汇流带和电缆的用量，并解决了多只
保护器件集中发热的问题，不仅节约电缆的用量，还减少了阻抗
的损耗，提升了组件的功率，产品综合性能更高。
本产品用于光伏组件的连接。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文产品采用传统轴向二极管电子器
件，灌胶密封方式密封，防护等级更高。汇流条采用加锡焊接
式，二极管与导电体的连接采用了电阻焊的工艺，连接更可靠，
线缆与导电体连接采用电阻焊接轴向二极 TL-BOX022.3- +加锡焊接，线缆引出采用超声
管接线盒 波焊接工艺。分体式可有效节省TL-BOX216x
组件汇流带和电缆的用量，并解决了多只保护器件集中发热的问
题，不仅节约电缆的用量，还减少了阻抗的损耗，提升了组件的
功率，产品综合性能更高。
本产品用于光伏组件的连接。
产品采用非标的模块电子器件，
灌胶密封方式密封，防护等级更高。汇流条采用加锡焊接式，线
缆与导电体连接采用电阻焊接，
线缆引出采用超声波焊接工艺。
模块接线 TL-BOX216x 分体式可有效节省组件汇流带和盒 电缆的用量，并解决了多只保护
器件集中发热的问题，不仅节约电缆的用量，还减少了阻抗的损
耗，提升了组件的功率，产品综合性能更高。
本产品用于光伏组件的连接。
采用双层绝缘注塑成型以确保在最高 1500V 系统下长期稳定的机
TL-ITL-R
械及电气使用寿命，防护等级光伏互联 TL-Y IP68 及纳安级防漏电性能，方便
线束 TL-T 简洁的布线设计极大优化电站运TL-X 营及成本管理，同时兼顾铜、铝
电线电缆的合并应用，轻量化设计以减轻运输成本及劳工成本。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文光伏电缆也就是光伏专用电缆，
主要用于环境较恶劣的气候条件下，耐高温、耐寒、耐油、耐酸
碱盐、耐雨水、防紫外线、阻燃、环保，可用于环境较恶劣的
气候下，使用寿命25年以上。光62930IEC131
光伏线缆 伏电缆外皮均经过交联辐照，使H1Z2Z2-K
其材料发生分子结构变化，从而使得线缆使用寿命大大增加。导
体：镀锡铜丝导体，绝缘：辐照交联聚烯烃绝缘料，护套：辐照
交联聚烯烃护套料；
本产品主要用在光伏电站。
光伏发电系统需要通过电缆线将多个光伏组件相互连接组成光伏
组件阵列进而向外进行电能输出，而光伏连接器是光伏组件相
互连接的必不可少的器件之一。
光伏连接器，其金属插针导电性能良好，接触电阻≤0.5mΩ，最
TL-CABLE01 大承载电流41A或46A；其外壳TL-CABLE01S
塑料材料具有较强的抗老化、抗光伏连接 TL-CABLE01S
紫外线能力，能够在室外-器 Pro
TL-C440℃~+85℃环境中使用，阻燃等
BIG 级UL94-V0，防护等级IP68，具有安装使用便捷、防水、防高低
温、防腐蚀、高绝缘性等特点；
本产品用于光伏组件的连接。
（五）主要环境污染物及其处理情况江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产中不产生重污染的废气、废物和废水排放，对环境影响主要是少许的废气、机器设备运转产生的噪声、
工作人员产生的生活垃圾及生活污水。
其情况具体如下：
1、废水排放处置情况公司的生产中无工业废水产生，厂内不设工业废水排放口。公司注塑机加工过程中需用冷却水，全部循环使用，
不外排。来自于办公区的生活污水经污水处理设施处理后排入污水处理厂。
2、废气排放处置情况光伏组件电线与导电键焊锡连接时产生锡及其化合物。发行人在自动化生产线工作台上安装引风吸附装置，将废
气全部吸入统一的废气处理设施中进行废气处理。排放满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）中最高允许排放速率二级标准。
3、噪声处置情况公司的注塑机等加工设备在运行时产生噪声符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中的要
求。
4、固体废弃物排放处置情况公司的固体废弃物分为两部分，一部分为生产过程中产生的废料，另一部分为员工产生的生活垃圾。塑料边角料
经收集后，可回收利用，员工产生的生活垃圾及时由环卫所清运，均不会对环境造成污染。
（六）公司的市场地位公司作为太阳能光伏组件配套产品的生产企业，凭借较强的综合实力和多年技术积累，已在行业内确立了良好的
品牌形象，获得了下游客户的广泛肯定。
根据中国光伏行业协会出具的《中国光伏产业路线图》2023年版，2023-2030年光伏组件主流产品功率分布如下：
随着光伏电池技术的发展以及 N 型占比的提升，2023年各组件功率功率基本已达到 550W以上，由于每一块光伏组件均需要一个接线盒，可以根据组件出货数量计量出公司接线盒产品的市场占有率。2023 年度根据电池技术的进步按
照每块组件 570W 测算其所需组件数量，以此估算接线盒市场,并结合公司销量对公司市场占有率进行计算。公司 2020-2023年全球接线盒的市场占有率情况如下：
项目 2023年度 2022年度 2021年度 2020年度全球新增装机量
390.00 230.00 170.00 138.20（GW）
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文新增装机量所需光伏
684.21 418.18 340.00 345.50组件（百万块）
公司销量（百万套） 80.25 58.43 49.92 41.71公司市场占有率 11.73% 13.97% 14.68% 12.07%
注：全球新增装机量数据来源于中国光伏产业协会2023年数据。
三、核心竞争力分析光伏行业为我国具有国际竞争优势的战略性新兴产业，在国家政策的支持以及整体战略部署下，国内光伏企业蓬
勃发展，在国际上具有较强的竞争力。根据中国光伏行业协会，“中国光伏产业已有多项技术取得全球领先水平，产品性价比全球最优，各环节产能规模全球第一，产业自给率最强，基本上实现国产化”。
太阳能光伏组件接线盒是光伏发电系统中重要的配件之一，随着我国太阳能光伏发电装机量的快速增长，光伏接线盒行业也迎来了较快的发展。我国生产的接线盒除了满足国内光伏电站的装机需求外，还出口到欧洲、美国、亚洲等
地区。
鉴于太阳能光伏发电环境的特殊性，对接线盒的质量和技术要求较高，生产企业进入该行业需具备一定的资金门槛和技术门槛，也需在行业内积累品牌的知名度。因此，光伏接线盒行业具有一定的集中度，生产企业以民营企业为主，
多集中在光伏产业聚集的江浙地区，市场化程度较高，在接线盒行业中暂时不存在规模较大或具备较强竞争力的国外企业。
在太阳能光伏组件接线盒市场上，具有一定技术研发实力、产品质量优势、规模生产能力的企业，具体包括苏州谐通光伏科技股份有限公司、苏州快可光伏电子股份有限公司、江苏泽润新能科技股份有限公司、江苏海天微电子股份
有限公司等。
2023年公司全球市场占有率约为11.73%，日生产规模约30万套，并通过自主研发掌握了多项接线盒的核心技术。
截至目前公司拥有的已获得授权并有效的专利共50多项。整体看来，公司为国内光伏接线盒主要生产企业之一，具有着相对较大的生产规模、技术及质量等优势，公司凭借多年经营形成的良好品牌和口碑，处于一定的市场优势地位。与同
行业其他公司相比主要竞争优势体现在如下
1、客户资源优势公司已与隆基绿能、天合光能、晶澳太阳能、通威光伏等国内外知名太阳能光伏组件制造商建立了长期良好的合
作关系。
公司的客户资源优势主要包括：①合作稳定。大型客户经营风险相对较小，采购需求稳定；同时，大型客户供应商体系完善，认证时间较长、准入门槛高，一旦进入其供应商体系，则合作关系较为稳定；②采购金额大。大型客户采
购需求大，但为了保证产品质量持续稳定、降低供应商开发与管理难度，其供应商数量有限，所以单个供应商采购金额较大；③有利于开拓新的大型组件制造商客户，大型组件制造商在开拓新供应商时，将优先选择与其他大型组件制造商
有过长期良好合作经验的供应商。
2、技术优势江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
光伏组件接线盒作为太阳能光伏发电系统必不可少的配套产品，用于太阳能电池板块的组合连接，是一门集电气设计、机械设计与材料科学相结合的跨领域的综合性产业。经过长期参与知名客户的产品需求设计，公司研发积累了丰
富的产品设计经验，根据客户提供的技术参数设计产品，通过自主研发不断升级改造产品，自主设计适合不同组件工艺要求的各类接线盒产品。公司逐步建立满足不同工序、高效率通用的生产设备体系，在满足不同客户的个性化产品需求
的同时，产品精度更高、质量更加稳定。
3、质量优势公司接线盒产品质量得到众多国内外大型组件制造商认可。公司通过多种措施确保产品质量：精选原材料进行产品的制
作；根据客户需求设计、修改图纸并严格按照规格参数要求进行生产；建立完善的产品质量检测体系，拥有一批从业时间较长、经验丰富的质量检测人员，在生产环节、各工艺流程均有严格的质量检测程序。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,540,379,543.6 1,248,755,751.3
营业收入合计 100% 100% 23.35%0 5
分行业1,540,379,543.6 1,248,755,751.3
工业 100.00% 100.00% 23.35%0 5
分产品1,000,833,396.4
二极管接线盒 64.97% 802,274,066.06 64.25% 24.75%芯片接线盒 245,473,112.42 15.94% 279,161,651.54 22.36% -12.07%
光伏互联连接线209,306,463.16 13.59% 96,191,968.96 7.70% 117.59%
束其他业务、产品 84,766,571.54 5.50% 71,128,064.79 5.70% 19.17%
分地区1,248,832,770.0 1,072,054,696.2
境内 81.07% 85.85% 16.49%5 7
境外 291,546,773.55 18.93% 176,701,055.08 14.15% 64.99%不同技术类别产销情况
单位：元江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能对主要收入来源国的销售情况
单位：元当地光伏行业政策或贸易政
策发生的重大不利变化及其主要收入来源国 销售量 销售收入
对公司当期和未来经营业绩的影响情况
中国 1,248,832,770.05光伏电站的相关情况
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,540,379,54 1,187,661,16
工业 22.90% 23.35% 12.85% 7.18%3.60 4.00
分产品1,000,833,39 800,634,637.
二极管接线盒 20.00% 24.75% 15.55% 6.36%6.47 59
245,473,112. 186,637,090.芯片接线盒 23.97% -12.07% -18.24% 5.74%
42 11光伏互联连接 209,306,463. 138,820,964.
33.68% 117.59% 85.21% 11.60%线束 16 82
其他业务、产 84,766,571.5 61,568,471.427.37% 19.17% 9.25% 6.60%
品 4 8分地区
1,248,832,77 985,387,625.境内 21.10% 16.49% 7.23% 6.82%
0.05 97291,546,773. 202,273,538.
境外 30.62% 64.99% 51.49% 6.18%55 03
分销售模式1,540,379,54 1,187,661,16
直销 22.90% 23.35% 12.85% 7.18%3.60 4.00
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 80,249,544.00 58,433,461.00 37.33%
生产量 套 80,929,546.00 59,390,504.00 36.27%接线盒
库存量 套 2,973,850.00 2,293,848.00 29.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
主要系当期公司产能扩张、下游需求量增加，导致产销量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重965,760,001. 882,276,324.
工业 原材料 81.32% 83.83% -2.51%67 18
94,781,932.3 81,926,170.7工业 人工工资 7.98% 7.78% 0.20%
0 2制造费用及其 127,119,230. 88,253,083.1
工业 10.70% 8.39% 2.32%他 03 0
1,187,661,16 1,052,455,57合计
4.00 8.00单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
654,285,697. 583,967,144.二极管接线盒 原材料 81.72% 84.28% -2.56%
31 9771,441,238.6 62,671,350.8
二极管接线盒 人工工资 8.92% 9.05% -0.12%3 8
制造费用及其 74,907,701.6 46,227,284.3二极管接线盒 9.36% 6.67% 2.68%
他 6 5160,227,896. 202,079,039.
芯片接线盒 原材料 85.85% 88.52% -2.67%25 16
12,634,091.8 15,079,254.8芯片接线盒 人工工资 6.77% 6.61% 0.16%
8 6制造费用及其 13,775,101.9 11,122,673.9
芯片接线盒 7.38% 4.87% 2.51%他 8 8
光伏互联连接 111,139,262. 65,445,939.4原材料 80.06% 87.32% -7.26%
线束 96 2光伏互联连接
人工工资 8,391,312.84 6.04% 1,816,837.92 2.42% 3.62%线束
光伏互联连接 制造费用及其 19,290,389.013.90% 7,690,004.86 10.26% 3.64%
线束 他 2说明
无江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年3月，公司新设全资子公司通灵电器（新加坡）股份有限公司，注册资本900万美元，公司自设立之日起将其纳入合并财务报表范围。
2023年8月，公司以全资子公司通灵电器（新加坡）股份有限公司作为投资主体，在越南设立全资孙公司通灵电器（越南）有限公司，注册资本4,700,000万越南盾，公司自设立之日起将其纳入合并财务报表范围。
2023年9月，子公司江苏通行新能源有限公司投资设立江苏通源汽车部件有限公司，注册资本人民币8,000万元，江苏通行新能源有限公司持股73.00%，公司自设立之日起将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,213,027,452.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 78.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 579,504,538.59 37.62%
2 客户2 253,837,995.88 16.48%3 客户3 140,719,990.88 9.14%
4 客户4 120,750,954.90 7.84%5 客户5 118,213,972.22 7.67%
合计 -- 1,213,027,452.47 78.75%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 482,319,417.92前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.87%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 161,891,166.78 14.06%
2 供应商2 110,700,476.23 9.61%3 供应商3 73,861,482.89 6.41%
4 供应商4 73,180,179.03 6.35%5 供应商5 62,686,112.99 5.44%
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 482,319,417.92 41.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内计提
股份支付费用以及随销售费用 6,599,886.70 2,995,193.95 120.35%
着业务规模增长产生增量费用所致
主要系报告期内计提股份支付费用以及随
管理费用 50,104,434.06 33,724,120.59 48.57%着业务规模增长产生
增量费用所致财务费用 -18,113,317.66 -19,647,320.05 -7.81%
主要系研发投入增加研发费用 74,142,574.47 52,296,668.54 41.77%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
做到对组串的监控，
定位异常组串的位置，提升安全保护能
为光伏电站提供更加RD67 智能光伏电站系 力，降低受影响电池 为客户提供更加智能
完善的智能化系统方 研发阶段基本结束统项目 片的电压，提升工作 且安全的系统方案
案电流，使其他组件输
出功率不受影响，从而挽回功率损失
全面替换传统的手工产线，降低生产时周
RD71 焊片装配一体机 打造全面自动化智能研发阶段基本结束 转时间，提高生产效 提升公司产能效率
设备研发项目 生产线率，降低人工成本，
提高产品合格率a.提高生产线产能b.
确保产品的统一性与合格率c.减少人工成 将传统的手工线工位
RD72 机械蜘蛛手自动 本d.减少传统工艺繁 合并成整体自动化设 提升生产效率、降低研发阶段基本结束
双出摆盘设备项目 琐的操作步骤与耗费 备，极大的提升了生 产品不良率时长e.提高智慧工厂 产效率。
自动化水平，达到省级评定要求
基于现有光伏连接器该市场目前产品需求
产品改进设计，综合大，小型高载流光伏
考虑连接器金属插针连接器具备长久性和
RD73 小型高载流光伏 的电流承载能力、组持续性的竞争，开发 研发阶段基本结束 提升公司产能效率
连接器项目 件边框的尺寸、安全一款提升产品性能，
可靠性、不同连接器小尺寸，便于自动化
之间的互配性，以及生产组装的产品
便于实现自动化生产江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
组装。
现有光伏连接器存在载流低、连接器外形
尺寸大不适用于窄边该市场目前产品需求
框光伏组件、生产组大，小型高载流光伏
装不便捷的问题，本连接器具备长久性和
RD74 微型高载流光伏 项目是提供一种微型持续性的竞争，开发 研发阶段基本结束 提升公司产能效率
连接器项目 高载流光伏连接器，
一款提升产品性能，
其可以提升光伏连接小尺寸，便于自动化
器的电流承载能力、
生产组装的产品适用于窄边框光伏组
件，以及便于产品的生产组装。
根据现有技术，开发出一整联机生产设
a.采用电缆挤出线和 备，该设备包含绞丝辐照联机生产机制提 放线、张力控制、内
高生产线产能b.确保 绝缘层串挤、外绝缘产品的统一性与合格 串挤工位、检测工
RD75 光伏电缆及辐照率c.减少人工成本d. 位、冷却工位、储线
高速联机生产研发项 研发阶段基本结束 提升公司产能效率减少传统工艺繁琐的 工位、收线工位。将
目操作步骤与耗费时长 电缆直接传输至辐照
e.提高智慧工厂自动 室接受电子照射.辐照化水平，达到省级评 设备包括电子加速枪,
定要求 高压发生单元,六氟化硫储存及传输系统,束
下牵引装置等。
作为芯片接线盒的最重要的材料之一,就是
其灌封胶, 要求有良a.采用环氧基结构,研
好的电气性能,不击 要求180度2小时不发芯片灌封胶b.灌封
穿,不燃烧,散热性能 变形,无碳化PCT高压胶的热力学指标,电气
好,良好防水能力和机 蒸煮48小时,芯片不RD76 芯片封装材料研 指标达到接线盒要求
研发阶段基本结束 械强度.芯片灌封胶以 受影响,漏电小于发项目 c.灌封胶耐候特性，
前一般都依赖进口,成 100uA, 反压>45V短水密性，机械强度d.
本高,供应链运作不方 期内满足通灵自用产适合自动化生产，集
便,更有被卡脖子风 量需要.中供料
验.迫切需要研发一款自主知识产权的灌封
胶,替代进口产品.A、基于现有常规光伏
连接器的尺寸结构 进海洋环境空气湿度
行保护装置的尺寸结大、盐雾腐蚀强的问
常规光伏连接器尺 构设计。B、提升了光题，本项目是提供一
寸、产品密封工艺进 伏连接器的防护能种海上光伏连接器保
行设计，综合考虑光 力，解决了海上环境护装置，可以提升光
RD77 海上光伏连接器 伏连接器保护装置的 空气湿度大、盐雾腐伏连接器的防护能 研发阶段基本结束
保护装置研发项目 安全可靠性、不同规 蚀强问题。C、能够匹力。该项目成功开发
格光伏连接器的兼容 配兼容市面不同规格后预计可累计实现销
性，以及保护装置安 的光伏连接器。D、具售1000万套，销售额
装的便捷性。 备高效的快速生产的6000万元，新增就业
能力。E、具备高效的人口10人。
快速安装使用的能力。
现有生产效率和生产 A、带接插件接线盒全RD78 带接插件接线盒
力不足的问题，本项 自动生产线符合生产全自动生产线研发项 研发阶段基本结束 提升公司产能效率
目是开发一种接线盒 工艺要求；B、设备生目
自动生产线，主要为 产效率达到江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
一种带接插件接线盒 900pcs/h，稼动率全自动生产线研发项 ≥95%；C、全自动生
目，可以提升光伏接 产模块；
线盒的生产效率。
A、产品结构功能符合IEC62790,UL3730的
相关认证标准。B、满针对市场上二极管模
A.产品如何实现高等 足TUV UL双1500V认块光伏接线盒的存在
RD79 低压芯片封装技 级的湿漏防护水平。 证，额定电流达到问题，提出了一种基
术的插拔式光伏接线 研发阶段基本结束 B.如何保证产品插拔 25A以上。C、具备快于芯片低压封装工艺
盒研发项 连接的可靠性。C.线 速稳定插拔结构设计制作插拔式密封圈线
盒实现大承载电流。 方式以及极低的接触盒的制作工艺和方法
电阻。D、产品外观结构美观，成本具备优
异的性价比。
一种线缆前道的从断A、双伺服加检测构成
线到插进连接器扭紧闭环控制，保证线长
的设备,包括送线，断的可靠性。B、铆接部
线，铆接，上锡，加a.提高生产线产能b. 分两轴水平定位，废
热，对插，扭螺母，
确保产品的统一性与 料切断部分，提高定并能自动完成拧紧过
合格率c.减少人工成 位精度。C、对插扭螺程.该项目成功开发后
RD80 新型光伏连接器 本d.减少传统工艺繁 母部分，螺母夹紧结研发阶段基本结束 预计可实现40条以上
线束一体机研发项目 琐的操作步骤与耗费 构采用机床铣刀夹紧自动化生产线，生产
时长e.提高智慧工厂 结构，保证正负极结效率提升150%，节省
自动化水平，达到省 构通用性。D、螺母到人工成本约200万/
级评定要求 位检测，保证产品成年，产能提高至分散
品合格率。E、扭螺母式传统手工工位的
实现连接器间隙可2.5倍，不良品率降
控。
至0.002%。
A、结合当前的连接器结构进行统一化设
计。
现有光伏连接器存在 B、解决了当前连接器潮湿或涉水的问题， 现场施工尘土污染的
RD1防水型光伏连接 本项目是提供一种防 问题。
研发阶段基本结束 提升连接器的安全性器项目 水型光伏连接器，其 C、兼容市面不同规格
可以提升连接器的安 的连接器产品。
全性。 D、具备优异的稳定性以及可靠性。
E、具备防水抗腐蚀能力。
将接线端分别插入公现有技术中，在对连 头和母头的内部，后
接器进行安装时，一 通过紧固螺套一和紧般通过插头和接口的 固螺套二对其进行固
方式对连接器和电缆 定，将公头和母头通的连接端进行连接。 过插扣进行插接，后
RD2光伏连接器线缆 但是，通过插头和接 旋钮防护套使其对内 提高光伏连接器和接研发阶段基本结束
防折损装置项目 口进行连接操作虽然 部母头和母接线端的 线端连接处的稳定性方便，在外力的作用 连接处及插扣进行防
下，连接处容易发生 护，通过对接线端和脱落导致线路中断， 连接头之间进行固
从而影响其连接的稳 定，提高了光伏连接定性。 器和接线端连接处的
稳定性RD3光伏连接器结构 现有技术中，电缆线 光伏连接器用的锁紧 提升连接器的使用寿
研发阶段基本结束锁紧装置项目 连接到连接器或接线 组件，使用时将光伏 命
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文盒上后，通过螺帽进 线穿过螺帽和螺纹管
行锁紧。随着使用时 连接在光伏连接器主间的加长，螺帽锁紧 体，利用螺帽螺接在
力会逐渐减退，密封 光伏连接器主体，螺性能则逐渐减弱，导 帽配合固定板对爪体
致密封圈与光伏线接 进行挤压使爪体夹持触不良这样影响使用 固定住光伏线，防止
寿命的问题。 光伏线会晃动避免密封圈与光伏线接触不
紧密，这样避免了随着使用时间的加长，
螺帽锁紧力会逐渐减退，密封性能则逐渐
减弱，导致密封圈与光伏线接触不良这样
影响使用寿命的问题在对光伏连接器进行
安装时，首先只需要将负极插杆插入到正
极插孔当中，随后将插槽与插环相连接，
然后一只手握住连接柱，另一只手同时按
压两个压板，通过连接杆带动支撑板挤压
装置中螺纹连接式的伸缩弹簧，以此来带
自锁结构拆装较为不动固定块的移动，使 项目成功开发后预计
便，不方便将光伏连得固定块与固定槽的 可累计实现销售2000
RD4光伏连接器弹簧 接器快速连接和拆研发阶段基本结束 端口对齐，并将固定 万套，销售额2000万
保护装置项目 卸，同时在复杂的工块插入到固定槽中， 元，新增就业人口20
作环境下螺纹容易磨随后撤去对压板施加 人。
损，导致连接不够紧的外力，通过伸缩弹
密，影响正常使用。
簧自身的弹性作用，
带动支撑板复位，并使得固定块与固定槽
卡合固定连接，以便于将光伏连接器进行
快速固定安装连接，
拆卸时，只需要按压压板并向外拉动负极
接头即可完成拆卸。
在使用注塑模具对太 通过设置的旋压件，
阳能光伏连接器进行 能够直接对螺纹杆进注塑生产时，由于注 行转动，进而带动连
塑模具的锁模过程中 接齿环转动，以利用需要旋紧四根锁紧螺 连接齿环同时驱使连
杆，而在旋紧过程中 接齿轮进行转动，进人们多是单独分开旋 而同时带动四组六角 项目成功开发后预计
紧四根锁紧螺杆，该 柱进行转动，以同时 可累计实现销售3000RD5太阳能光伏连接
种旋紧操作难以保证 研发阶段基本结束 对四根锁紧螺杆进行 万套，销售额3000万器模具研发项目
左右两边的锁紧力度 转动旋紧，以避免因 元，新增就业人口10相同，即出现锁模不 单独分开旋紧四根锁 人。
平衡的现象，致使分 紧螺杆所造成的锁模型面的左右两边的其 不严的现象，以此避
中一边被锁紧而另一 免分型面处出现毛边不密贴的现象，导 刺，且在缓冲弹簧的
致在注射机将物料加 作用下，能够对转动压注射入模具内时， 过程中螺纹杆下移速
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文物料会溢进不密贴的 度和锁紧螺杆下移速
边内，从而造成成型 度之间所产生的误差后分型面处出现毛 进行抵消，以确保六
刺。为了解决其中存 角柱能够随着锁紧螺在的缺点，而提出的 杆的下移正常对锁紧
一种太阳能光伏连接 螺杆进行转动锁紧器无毛刺注塑模具及
其快速脱模方法增强电缆的机械强度
和化学稳定性，从而 通过技术创新提升产研发可适应易突变气 提高其耐环境性；抵 品性能，可以增加产
RD1多功能光伏电缆候下高温、强紫外 研发阶段基本结束 御安装和使用过程中 品的附加值，提高产
的研发线、耐老化光伏电缆 可能遇到的外力影 品的销售价格和利润
响，如拉伸、压缩和 空间。
冲击提升线缆的绝缘性能
和抗压能力，减少因 采用交联聚乙烯，提减少在使用过程中出
外界物理压力导致的 升其电气绝缘性能、
RD2关于高抗压绝缘 现故障和需要维护的绝缘损坏，从而降低 研发阶段基本结束 耐热性、抗老化性，
式光伏线缆的开发 频率，从而降低维护电线短路或火灾的风 同时具备良好的机械
成本险，确保光伏系统的 性能
安全运行通过自动化程度更高 减少人力资源投入，
RD3用于新型光伏线 的生产线，减少对人 减少人员操作影响，
缆的生产线的技术开 工的依赖，提高生产 研发阶段基本结束 提高产量及工艺水平 提高产品质量、产发 效率和一致性，降低 量，提升公司产品利
人为错误。 润采用多芯结构或特殊
的绞合方式，以及使提升电缆的机械强度
用高强度纤维（如玻和耐用性，满足更加 该构型电缆能够在极
璃纤维、碳纤维）来严苛的使用环境，延 端环境和机械应力下
RD4强结构光伏电缆 增强电缆的机械强长使用寿命，提升安 研发阶段基本结束 保持稳定性能，从而
技术的开发 度；采用先进的生产全性能，同时保持良 满足光伏行业对高性
技术和工艺，如连续好的电气性能，并注 能、高可靠性的需求
硫化（CV）或在线监重环保和可持续性
控技术，以确保电缆的质量和性能
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 144 124 16.13%研发人员数量占比 9.87% 10.14% -0.27%
研发人员学历本科 35 34 2.94%
硕士 2 5 -60.00%研发人员年龄构成
30岁以下 27 25 8.00%30~40岁 50 50 0.00%
40岁以上 67 49 36.74%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 74,142,574.47 52,296,668.54 39,810,956.03
研发投入占营业收入比例 4.81% 4.19% 3.52%江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,415,259,167.61 1,404,304,264.21 0.78%
经营活动现金流出小计 1,382,201,443.93 1,131,746,329.06 22.13%经营活动产生的现金流量净
33,057,723.68 272,557,935.15 -87.87%额
投资活动现金流入小计 1,211,866,104.01 2,156,321,418.87 -43.80%投资活动现金流出小计 1,276,703,742.54 2,833,964,043.66 -54.95%
投资活动产生的现金流量净-64,837,638.53 -677,642,624.79 90.43%
额筹资活动现金流入小计 695,105,941.23 19,821,958.33 3,406.75%
筹资活动现金流出小计 684,469,239.87 14,767,936.42 4,534.83%筹资活动产生的现金流量净
10,636,701.36 5,054,021.91 110.46%额
现金及现金等价物净增加额 -19,807,059.93 -398,788,708.78 95.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流量净额报告期为 3,305.77 万元，比上年同期减少 23,950.02 万元，主要合并范围内主体购
销交易过程中通过开立银行承兑汇票或者信用证的方式进行结算，销售方收到承兑汇票或信用证后采取贴现方式回笼资金，合并报表层面将该事项视为公司的筹资活动，该事项导致公司本期经营活动现金流量净额减少；
（2）投资活动产生的现金流量净额报告期为-6,483.76 万元，比上年同期增加 61,280.50 万元，主要为购买理财产品减少所致；
（3）现金及现金等价物净增加额报告期为-1,980.71 万元，比上年同期增加 37,898.16 万元，主要为上述因素共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财收益及票据贴现投资收益 2,921,646.48 1.55% 否
利息费用理财产品公允价值变
公允价值变动损益 4,478,207.94 2.37% 否动
资产减值 -10,173,913.37 -5.38% 存货跌价 否营业外收入 391,547.92 0.21% 否
营业外支出 1,031,697.70 0.55% 否信用减值损失 -47,276,634.14 -25.01% 应收账款坏账 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,016,766,48 782,875,763.
货币资金 31.10% 27.19% 3.91%7.36 08
525,567,853. 452,260,040.应收账款 16.07% 15.71% 0.36%
73 48316,121,178. 321,769,256.
存货 9.67% 11.17% -1.50%38 25
30,804,474.4 32,083,532.2投资性房地产 0.94% 1.11% -0.17%
5 5345,796,929. 220,419,185.
固定资产 10.58% 7.66% 2.92%29 17
74,887,876.9 61,993,862.7在建工程 2.29% 2.15% 0.14%
4 421,197,702.6 22,231,219.4
使用权资产 0.65% 0.77% -0.12%7 6
84,508,991.6 19,821,958.3短期借款 2.58% 0.69% 1.89%
7 3合同负债 1,415,868.10 0.04% 1,399,642.96 0.05% -0.01%
20,878,192.9 21,471,759.1租赁负债 0.64% 0.75% -0.11%
6 0667,389,375. 503,721,418.
应付票据 20.41% 17.49% 2.92%38 54
325,207,488. 333,658,163.应付账款 9.95% 11.59% -1.64%
49 8318,943,409.1
应交税费 0.58% 3,230,006.63 0.11% 0.47%境外资产占比较高
适用 不适用江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产695,212,6 4,493,207 1,045,885 1,208,416 537,174,6
（不含衍09.15 .94 ,223.19 ,393.19 47.09
生金融资产）
2.衍生金 -15,000.00
融资产 15,000.00金融资产 695,227,6 4,478,207 1,045,885 1,208,416 537,174,6
小计 09.15 .94 ,223.19 ,393.19 47.09695,227,6 4,478,207 1,045,885 1,208,416 537,174,6
上述合计09.15 .94 ,223.19 ,393.19 47.09
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截止2023年12月31日，本公司以5,722,957.05元保证金作为质押，向江苏银行股份有限公司镇江分行开立银行承兑汇票12,956,275.36元。
2、截止2023年12月31日，本公司以4,486,320.01元银行承兑汇票和6,710,888.28元保证金作为质押，向兴业银行股份有限公司镇江分行开立银行承兑汇票72,510,760.00元。
3、截止2023年12月31日，本公司以95,000,000.00元定期存单作为质押，向中国农业银行股份有限公司扬中市支行开立银行承兑汇票95,000,000.00元。
4、截止2023年12月31日，本公司以169,000,000.00元定期存单作为质押，向中国建设银行股份有限公司扬中支行开立银行承兑汇票168,873,614.00元。
5、截止2023年12月31日，本公司以30,000,000.00元定期存单作为质押，向江苏扬中农村商业银行股份有限公司三跃支行开立银行承兑汇票29,885,000.00元。
6、截止2023年12月31日，本公司以5,000,000.00元保证金作为质押以及与中国银行股份有限公司扬中支行签订授信额度协议，向中国银行股份有限公司扬中支行开立银行承兑汇票49,850,000.00元。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
金融衍生23.39 1.5 -1.5 0 0 0 0 0.00%
工具合计 23.39 1.5 -1.5 0 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 自有资金
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文际损益情
况的说明套期保值
效果的说 无明
衍生品投资资金来 无
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制措施说明
（包括但不限于市
无场风险、
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 外汇衍生品根据银行提供的远期结汇报价确认其公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
独立董事对公司衍
生品投资不适用
及风险控制情况的
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向暂存放
于募集首次公
117,24 105,78 22,044 60,843 8,287. 44,945 资金专2021 开发行 0 7.07% 0
0.00 9.17 .85 .63 44 .54 户及购股票
买理财产品
117,24 105,78 22,044 60,843 8,287. 44,945合计 -- 0 7.07% -- 0
0.00 9.17 .85 .63 44 .54募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏通灵电器股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3472号）同意注册，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票3,000.00万股，每股面值人民币1.00
元，每股发行价格39.08元，募集资金总额人民币117,240.00万元，扣除全部发行费用（不含增值税）后募集资金净额人民币105,789.17万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年12月6日对公司首次公开发行股票的资金
到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第ZF11062号《验资报告》。截至2023年12月31日，公司累计投入募集资金60,843.63万元，尚未使用募集资金为人民币44,945.54万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1. 光
伏接线 2024年43,191 43,191 9,340. 17,268
盒技改 是 39.98% 06月 不适用 否.01 .01 52 .06
扩建项 30日目
2. 研2024年
发中心 9,915. 6,425. 1,757. 1,757.是 27.34% 12月 不适用 否
升级建 21 77 06 0631日
设项目3.智慧 2024年
企业信 否 5,868 1,070 3.48 121.72 11.38% 12月 不适用 否息化建 31日
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文设项目
4.太阳能光伏 2024年
8,287. 4,403. 5,156.组件接 否 62.22% 12月 不适用 否
44 79 79线盒生 31日
产项目5.补充
100.00流动资 否 25,000 25,000 25,000 不适用 否
%金项目
承诺投83,974 83,974 15,504 49,303
资项目 -- -- -- -- --.22 .22 .85 .63
小计超募资金投向
1.永久11,540 100.00
补充流 否 11,540 11,540 6,540.00 %
动资金2.尚未
10,274 10,274确定方 否
.95 .95向
超募资21,814 21,814
金投向 -- 6,540 11,540 -- -- -- --.95 .95
小计105,78 105,78 22,044 60,843
合计 -- -- -- 0 0 -- --9.17 9.17 .85 .63
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司于2021年12月24日召开第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，于2022年1月10日召超募资
开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超苏资金永久性补充流动资金的议案》，同意金的金
公司使用超募资金5,000万元补充流动资金。
额、用途及使
公司于2022年12月23日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十三次会议，于2023年1月9用进展
日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意情况
公司使用超募资金6,540.00万元补充流动资金。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年12月22日召开第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十七次会议，于2024年1
月8日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
同意公司使用超募资金6,540.00万元补充流动资金。
截止2023年12月31日，公司超募资金用于永久补充流动资金11,540.00万元，超募资金中进行现金管理11,000.00万元，剩余超募资金尚未确定明确用途。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实2023年6月27日，公司分别召开第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关
施地点于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意公司将“研发中心升级建设项目”的实施地点由“扬中市扬子
变更情东路北侧、河南桥路东侧”变更为“扬中大道东侧、园博大道南侧”。
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因
1、公司于2023年12月22日召开第四届董事会第二十八次会议、第四届监事会第二十七次会议，于2024年尚未使
1月8日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管用的募
理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度，并有效控制风险的前提下，使用不超过人集资金
民币60,000.00万元闲置募集资金（含本数、含超募资金）进行现金管理。
用途及
2、截止2023年12月31日，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的余额为14,200.00万元。
去向
3、其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要经营
扬中市尚 光伏接线1,000,000 48,705,13 29,236,21 147,396,5 5,005,112 5,347,170
耀光伏有 子公司 盒塑料零.00 5.82 0.80 17.10 .96 .14
限公司 配件的生产业务
江苏鑫尚主要经营
新材料科 10,000,00 66,708,99 25,925,56 393,189,6 27,131,99 23,423,82子公司 电缆线的
技有限公 0.00 5.93 2.57 72.76 8.62 9.39生产业务
司主要从事
镇江通利 光伏互联10,000,00 41,562,86 3,900,793 122,093,6 467,898.9 770,606.1
新能源有 子公司 线束产品0.00 3.59 .52 69.37 1 1
限公司 的研发与生产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响基于公司战略布局设立，有利于增强
通灵电器（新加坡）股份有限公司 设立公司市场竞争力
基于公司战略布局设立，有利于增强江苏通源汽车部件有限公司 设立
公司市场竞争力基于公司战略布局设立，有利于增强
通灵电器（越南）股份有限公司 设立公司市场竞争力
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
公司将抓住太阳能光伏行业的发展机遇，通过已建立的客户资源、营销网络、产品开发及经营管理优势，坚持实施产品结构多元化、全球市场布局和创新发展战略，致力成为太阳能光伏行业领先的综合配件供应商。同时，公司将继续
聚焦深耕太阳能光伏连接保护装置行业，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，致力于将公司打造成为集智能制造、
高效服务为一体的全球领先的太阳能光伏连接保护装置解决方案供应商，致力于成为未来太阳能光伏发电应用提供高效、
节能的连接保护系统的全球行业领导者。
基于公司长期发展战略的思考，在不断提升以太阳能光伏接线盒为主业的行业竞争优势的前提下，公司稳步进入汽车零部件产业，依托于股权并购尽快完成在汽车零部件产业的布局，2024 年度公司将着力新产业的资源整合，力争尽快
完成汽车零部件产业的投产并贡献利润和现金流。
公司将不忘初心，扎根实体产业，始终弘扬“厚德载物，自强不息”的企业文化精神，长期坚守“创新、研发、生产、服务”并重的企业发展理念，不断夯实发展基础，在全球绿色能源应用逐步深入的大背景下，推动公司持续、平稳、
健康发展。
（二）经营理念公司以追求客户满意度为导向，面向市场，坚持以人为本，注重创新与研发，建立健全现代化管理体系，通过不断
减低产品综合成本、提升产品品质及技术水平、与客户及供应商建立战略合作关系为基础持续提升企业的核心竞争力。
（三）2024年度经营管理工作计划2024年是公司上市成功后三年规划的第三个年度，面对我国新时期的经济形势和政策机遇，2024年度公司管理层将
在董事会的带领下，继续聚焦主业发展，坚持体系化管理道路，不断地总结管理经验、提升管理水平，不断地吸收人才、
培养人才、储备人才，积极推进新业务的发展，促进企业永葆活力、实现可持续发展。
1、持续巩固核心产品市占率，增强公司盈利能力公司将持续巩固在传统二极管接线盒领域的竞争优势，进一步拓展国内外市场；同时，继续优化芯片接线盒生产技
术，以期进一步提升生产效率，持续降低产品单位成本，在产品的性能和成本端进一步巩固新一代芯片接线盒的市场核心竞争力。
2、加快拓展产品线，不断提升公司核心竞争力江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
公司将加大技术创新，密切关注市场需求，不断丰富公司现有产品的产品线，以适应下游市场需求。继续巩固在太阳能光伏连接保护装置领域的全球领先地位，扩大在新能源其他领域的应用的业务规模。同时进一步完善公司产品结构
和产业布局、丰富产品体系，稳步推进汽车零部件产线的建设并尽快投产见效，提升公司对系统风险的应对能力，不断提升公司综合实力，提升公司核心竞争力。
3、提升技术创新水平，加快新品研发进程2024 年，公司将坚持以自主研发为基础，同时通过与高校的技术合作整合外部技术人才资源，不断加大研发投入，
着力人才梯队建设，以市场需求为起点，加大对各类在研新产品的技术研发投入，以期尽快形成市场应用需求。
4、加强公司信息化建设，不断提升管理效率2024 年，公司将大力推进企业数字化、信息化的发展进程，坚持用信息化支持全面方位管理，依托先进的企业信息
化系统，固化关键管理流程、提高系统管理效率。
5、加大人才引进与培养力度，提升公司核心竞争力2024 年，公司将进一步完善人才考核评价、绩效考核和激励机制等，以适应公司快速发展的需要，激发团队活力。
同时积极引入培训资源，不断加大人才的内部培训力度，形成人才的外部引进与内部培养并重的良性人才梯队建设体系。
（四）未来发展面临的主要风险
1、原材料价格波动风险2023 年以来公司电缆线、镀锡绞丝、二极管和塑料粒子等主要原材料采购价格整体振荡回落，公司积极加强成本管
控， 2023 年度的净利润较同期有所增长，但主要材料的价格波动程度较大，如果后续公司主要原材料采购价格继续上涨，可能导致公司生产成本继续上升，并影响公司的盈利水平和经营业绩。
报告期内，公司主营业务成本中直接材料金额占比较高。公司产品销售价格主要受市场供求关系影响，销售价格与直接材料价格的变动无法完全同步，如果未来主要原材料价格大幅度波动，则将对公司的盈利水平的稳定性造成不利影
响。
主要应对措施：为降低该风险对订单成本的影响，公司拟在2024年度进一步加强对原材料采购的分析与管控规划，
从而控制原材料价格波动对公司盈利能力的影响；同时公司继续加快新产品、新技术的开发及应用，加快新产品的迭代江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
进度；同时加强客户管理，积极与客户协商价格调整，优化客户群体，加大对优质客户的维护和产品推广。同时加强成本管理，积极推进自动化生产线的改造，实现降本增效。
2、光伏产业链景气度周期性波动风险公司主要产品为太阳能光伏组件接线盒及其他配件，公司下游为太阳能光伏组件及光伏发电行业，公司业务受下游
行业景气度波动影响。2023 年以来，随着上游硅料扩产产能的逐步落地，硅料阶段性的产能错配得以缓解，硅料价格亦进入下行通道，根据PV Infolink数据，多晶硅价格从2022年末的300元/千克左右已经下探至当下的60元/千克左右，
带动整体光伏产业链成本迅速下降，光伏发电经济性凸显，有效地刺激光伏新增装机量快速增长，再创历史新高。同时，
随着新能源产业链降本增效的发展提速，我国“双碳”建设决心愈发坚定，资本纷纷涌入光伏行业，跨界光伏的企业数量迅速上升。一方面，新的竞争者的涌入为光伏行业的技术迭代和转型升级注入新的活力，原有的头部企业在新的冲击
下亦凭借技术、规模、成本、渠道及品牌、资金等方面的优势不断巩固竞争力，另一方面，各环节的扩产产能集中落地导致了各环节再次呈现一定程度的结构性供需矛盾，产业链价格波动下行，各环节的利润空间遭受挤压。整体而言，长
期来看，随着社会对环境保护问题的日益重视，可再生能源在当前能源结构中的比重会越来越高，光伏发电行业市场需求广阔。光伏行业将会迎来新的成长空间，产业链龙头企业集中度也有望进一步提升。但同时下游二、三线客户将会承
受巨大的市场竞争压力，可能出现一定程度的经营风险。
应对措施：公司将持续加大新产品、新技术的研发投入，在巩固现有产品市场地位的基础上，不断延伸产品线，并拓展新技术的深度应用。
3、国际经济形势以及宏观经济政策变化的风险光伏发电在不同国家和地区间发展阶段的不同而呈现出不同的特点，政策处于多样化不断调整的阶段，个别国家的
调整幅度也比较大。作为高度依赖政策支持的产业，由光伏支持政策不稳定而带来的风险可控度相对较差。目前以中国、
日本、印度和韩国为代表的的亚洲市场仍是第一大市场，美洲市场增加的同时，欧洲市场亦进入新一轮上升通道，新兴市场范围则继续扩大。从国际政策支持上来看，从起步阶段进入现在市场化大规模应用阶段，激励性政策仍然是促进光
伏发电市场发展的主流政策，呈现多样化特征。大部分国家和地区的经济政策趋同，市场化为主，采取招标电价，而限制性政策缓和。近年来全球光伏发电市场预期维持高速增长，不久将是最大新增电源主力，全球市场地域格局出现一定
调整，小部分国家呈现工商业光伏、民用光伏市场占比回升趋势，储能+光伏系统是其发展方向，成本降低促进新兴市场范围和规模持续扩大，新兴市场提供机遇的同时，其成熟可能需要经历过程。
应对措施：大力推进核心产品的国际化影响力，目前公司芯片接线盒产品已经取得日本、美国、欧洲的发明专利授权，为进一步拓展国际市场奠定了良好的基础；公司将同时加大对国内市场开拓的力度，保持在国内市场的领先优势地
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文位，同时公司将积极发展其他新的业务增长点。为应对可能出现的宏观经济政策变动风险，公司积极布局东南亚产能的
建设，并尽快建立以新加坡、越南为重要节点的海外产能中心。
4、应收款项较大及不能及时收回的风险报告期末，公司应收票据、应收账款和应收款项融资账面价值占期末资产总额的比例相对较高。未来随着经营规模
的不断扩大，公司应收款项余额可能仍保持较高水平。
公司客户主要为光伏组件厂商，行业集中度较高，对原材料采购的谈判力度较强，其供应商的应收账款回款往往具有一定周期。报告期内，公司对主要客户的销售比例较高，对主要客户存在一定的依赖。由于公司收入确认时点与销售
发票完成发票开具、客户到票及客户发票入账时间存在一定差异，且光伏行业整体回款周期偏长，公司应收款项存在一定的逾期风险。未来随着光伏行业产能的逐步落地，行业竞争将进一步加剧，部分非头部厂商可能因缺乏竞争力而导致
出现一定程度的财务困难。若公司主要客户未来财务状况或资信情况出现不良情形、与公司的合作关系不顺畅、公司对应收账款的催收力度不够，将导致公司应收账款不能按期回收或无法收回，从而对公司经营业绩和生产运营产生较大不
利影响。
应对措施：公司将持续跟踪各主要客户的业务履行情况，严格按既定的信用政策履行各类业务，也将积极和客户谈判协商，以获取更为有利的信用政策。
5、市场竞争加剧风险近年来，国家政策对光伏产业大力支持，我国光伏行业持续的市场需求推动了整个行业的发展，同时吸引了更多的
投资者进入光伏领域，市场竞争逐渐增加。此外，“531”光伏新政之后，我国光伏发电行业逐步进入平价上网阶段，公司下游客户对其供应商的同步研发能力、成本控制能力和及时供应能力提出了更高要求。短期内，各环节的扩产产能集
中落地导致了各环节再次呈现一定程度的结构性供需矛盾，产业链价格波动下行，各环节的利润空间遭受挤压，行业竞争进一步加剧。因此，如果公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、扩大
产能、降低成本、满足客户的及时供货需求，则可能面临更加严峻的市场竞争风险。
应对措施：公司将紧密围绕着下游客户的市场需求变化，提前完成相关新技术、新产品的储备，保证公司产品的质量，力争技术引领、产品引领，不断提升公司应对市场竞争加剧的能力。
6、产品结构较为单一的风险江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文
公司目前的主要产品为太阳能光伏组件接线盒及其他配件，尚存在产品结构较为单一的情况，若公司产品所在领域出现市场价格不可逆的大幅度下降等不利影响，且公司其他新产品无法有效拓展市场，则公司将面临业绩波动较大的风
险。
应对措施：目前公司的部分新产品如互联线束、新型连接器、芯片接线盒等，已具备一定的市场基础，公司未来将进一步增强研发实力，不断加大新产品的拓展力度。2024 年，公司将在风险可控的前提下积极布局汽车零部件领域，高
效推进产能建设，以此提升公司长期应对系统性风险的能力、公司的核心竞争力和综合实力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料东吴证券 郭
亚男；长盛基金 王远鸿；
华安基金 朱恒栋；国海证
券 彭若恒， 详见公司2023魏燕英；江亿 年2月7日披
资本 袁晨； 露于巨潮资讯公司主营产品
东方红资管 网的销售及价
江苏通灵电器 裴政；太平养 （http://www2023年02月 格、毛利情
股份有限公司 电话沟通 机构 老 张浩；中 .cninfo.com.07日 况；公司的产
会议室 融鼎投资 吴 cn/）的能设计；新产
玉亮；蓝墨投 《2023年2月品情况等
资 黄隆堂； 7日投资者关巨子私募 林 系活动记录
秦凯；浙商证 表》券 谢金翰，
陈明雨；伊诺尔集团 杨凡
雷；中金公司马妍，徐瀚
接线盒的出货 详见公司2023量、价格、利 年5月9日披
润情况；公司 露于巨潮资讯产能规划；公 网
线上参与公司江苏通灵电器 司接线盒的适 （http://www
2023年05月 网络平台线上 2022年度业绩股份有限公司 其他 配问题；是否 .cninfo.com.
09日 交流 说明会的全体会议室 有微逆储备； cn/）的
投资者公司业务、客 《2023年5月
户状况；未来 9日投资者关在新能源领域 系活动记录
的规划等 表》中信建投 任 公司全年出货 详见公司2023
江苏通灵电器2023年07月 佳玮；中信建 预期；产能规 年7月19日
股份有限公司 实地调研 机构18日 投 王吉颖； 划；主要客户 披露于巨潮资
会议室聚鸣投资 贺 情况；扩产的 讯网
江苏通灵电器股份有限公司2023年年度报告全文云龙；华能贵 时间及人员需 （http://www
成信托 高 求情况；芯片 .cninfo.com.见；健顺投资 接线盒在公司 cn/）的
汪湛帆 接线盒出货中 《2023年7月的占比；公司 18日投资者关
毛利率情况； 系活动记录公司互联线束 表》
情况等详见公司2023
民生证券 邓 公司接线盒出年8月29日
永康 郭彦 货、毛利率情披露于巨潮资
辰；西部证券 况；公司互联讯网
杨敬梅 章启 线束市场、毛江苏通灵电器 （http://www
2023年08月 网络平台线上 耀；中泰证券 利率情况；公股份有限公司 机构 .cninfo.com.
29日 交流 赵宇鹏；富国 司固定资产情会议室 cn/）的
基金 李可 况；公司未来《2023年8月
伦；工银安盛 产能规划；芯29日投资者关
甘晓瑶；建投 片接线盒情况系活动记录
自营 雷皓 等表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
