上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要行业政策报告期内行业的主要政策如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要相关内容/目的强化企业创新主体地位，引导企业加大质量技术创新投
中共中央、国务2023年2月 《质量强国建设纲要》 入，推动新技术、新工艺、新材料应用，促进品种开发和
院品质升级。
强化农业科技和装备支撑，推动农业关键核心技术攻关，
《关于做好2023年全中共中央、国务 加快先进农机研发推广，加紧研发大型智能农机装备、丘
2023年2月 面推进乡村振兴重点工院 陵山区适用小型机械和园艺机械，支持北斗智能监测终端
作的意见》及辅助驾驶系统集成应用。
到2030年，全国现代设施农业规模进一步扩大，区域布局更加合理，科技装备条件显著改善，稳产保供能力进一
农业农村部、国 步提升，发展质量效益和竞争力不断增强。设施蔬菜产量《全国现代设施农业建
家发展改革委、 占比提高到40%，畜牧养殖规模化率达到83%，设施渔业2023年6月 设规划（2023—2030
财政部、自然资 养殖水产品产量占比达到60%，设施农业机械化率与科技年）》
源部 进步贡献率分别达到60%和70%，建成一批现代设施农业创新引领基地，全国设施农产品质量安全抽检合格率稳定
在98%。
焦机械、电子、汽车等行业，提出了基础产品可靠性“筑基”工程和整机装备与系统可靠性“倍增”工程。以“筑
《制造业可靠性提升实2023年7月 工信部等五部门 基”工程为例，机械行业将重点针对工业母机、农业机
施意见》械、工程机械、工业机器人、仪器仪表等需要的关键专用
基础零部件等提升可靠性水平。
着力提升产业基础能力，突破系统控制、液压等关键核心《机械行业稳增长工作 技术和零部件，补齐产业发展短板；开展创新能力提升、
2023年8月 工信部等七部门 方案（2023—2024 工程化应用验证、产业链强链补链、优质企业和产业集群年）》 培育、先进制造模式推广行动，推动重点领域核心基础零
部件、系统控制技术和基础制造工艺取得突破。
持续增强制造业核心竞争力，推动质量提升和品牌建设，
不断引领产业向中高端跃升。以智能制造为主攻方向推动2023年12 《产业结构调整指导目
国家发展改革委 产业技术变革和优化升级，加快推广应用智能制造新技月 录（2024年本）》
术，推动制造业产业模式转变。加快传统产业改造提升，
提高先进产能比例，有效扩大优质供给。
（二）公司所处行业情况国家政策加快落实、宏观政策效应不断释放，为主机行业市场逐步企稳提供了强力支持，从而拉动液压气动行业稳步发
展，据液气密行业协会重点联系企业最新统计数据显示：2023年1-12月，企业生产经营总体稳中向好，产销等主要经济指标保持增长。目前国内经济尚处于恢复关键期，未来行业的稳定发展还将面临不同程度的挑战。
1、工程机械行业2023年，受宏观经济形势，在房地产市场持续走弱和基建投资增速放缓等因素的影响下，我国工程机械行业仍处于调整周
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文期，整体市场仍呈下滑趋势，但下降幅度有所收窄。
数据来源于国家统计局数据来源于中国工程机械工业协会
国家发改委此前下达2023年增发国债两批项目清单，对今年基建需求起到积极提振作用，叠加地产政策持续宽松，后续有望产生托底效应，加速“国三”切“国四”进程，加速老旧设备淘汰、实行工程机械排放标准的“升级换代”，带动内需
增长。国家坚持稳中求进、以进促稳、先立后破的总基调，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础。2024年国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《推动工业领域设备更新实施方
案》，随着国内“稳增长”政策的不断加码和落地实施，预计对行业需求产生积极的影响，2024年行业有望进入稳定恢复阶段。随着我国工程机械产品在全球市场综合竞争力不断提升，各企业积极调整产品结构，发挥规模优势、产业布局等优
势，工程机械出口仍具韧性，出口市场依然能保持较好的增长。改善内需、提高出口，有利于拉动对基础零部件的需求。
尽管中国工程机械行业出现了一定的周期性调整，但总体来看，工程机械产品社会保有量依然保持稳步增长，从而带动售后市场的需求，在技术服务、设备维保支持方面将迎来新的发展机遇。工程机械的售后市场中挖机占据多数，挖掘机售后
服务涵盖了维修、保养、配件供应等多个方面，高质量、价格优的关键零部件将降低故障率，降低成本。近年来，售后市场的产品购买人员逐渐培养了更为成熟、规范的机械产品维修保养的应用习惯，终端用户在维护的过程中，更倾向于更换
“主机原厂配件”，进一步推动主要零部件行业的快速发展。由于密封件重要性极大且具有易耗属性，因此在售后市场获得更大份额的前提是突破前装市场，提升前装市场市占率，能够自然带动售后市场销售。在此背景下，公司产品将有望提
升市场份额。
2、煤矿机械行业煤炭工业是国民经济发展和国家能源安全稳定供应的重要支柱和依靠力量，是国家能源保供的主力军，当前，在“双碳”
目标背景下煤炭的主体能源地位将发生改变，但我国“富煤贫油少气”的资源禀赋特点难以改变，煤炭在当前中国的能源应用中仍占据重要地位。
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源于国家统计局
数据来源于国际能源网报告期内，季节性电煤消费比较旺盛，煤炭的主要下游电力、钢铁、化工等均有稳步增长，带动煤炭需求增长。根据国家
统计局公布的2023年国民经济和社会发展统计公报，2023年，我国煤炭消费量比上年增长5.6%。国家统计局新近披露的数据显示，2023年，全国原煤产量达46.6亿吨，同比增长2.9%，国内供给较为稳定；全年进口煤炭4.7亿吨，同比增长
61.8%，进口量创历史新高。煤矿机械设备是实现煤炭开采最直接、最重要的设备，需求直接由下游煤炭行业拉动，随着我国经济恢复向好、市场需求逐步扩大，根据观研报告显示，近几年来，我国煤矿机械行业的市场规模逐年扩大，并且年均
增长率保持一定水平，市场需求旺盛，2022年该行业的市场规模达到了1,542.3亿元，2023年增长达到了1,589.7亿元 ，增长率为3.07%，进而带动液压支架等煤机设备市场的稳定增长。如今煤机行业正向优化产业结构、提高供给质量过
渡，行业产能利用率不断提升，传统的煤矿机械设备也将不断加强创新研发、改造升级，提高生产效率、降低成本，进一步带动产业链上游零配件的发展，推动密封件行业的持续发展。公司拥有质量管控、有竞争力价格的密封产品，组建稳定
的产销和服务团队，公司的营业收入有望保持增长趋势。
3、农业机械行业农业机械行业产品市场需求具有明显的地域性与季节性特征，行业增速主要受农作物种植面积、农机购置补贴政策、粮食
价格等因素影响。国三到国四标准的升级，引发了农机行业的产业调整，当前我国农机行业正处于补短板、智能化、本土化的产业升级关键阶段，部分关键核心技术和重要零部件仍未完全自主化，国家政策性支持推动农机装备产业转型升级，
推动农机产品创新、关键零部件创新，增强农业机械有效供给能力。我国农业机械行业补贴政策为行业发展提供了有力支持，虽然2023年农机市场整体表现差强人意，但在被国外品牌垄断的智能化、大型化、高端农机产品的国产化进程上成效
卓越。2023，新疆棉花机械化采收率超过85%，国产采棉机成为绝对主角，彻底打破了多年前国外产品垄断的局面。不仅如此，大型高密度方捆机、谷物籽粒收获机、高速插秧机、大型高速精量播种机等产品国产化量产，国外同类产品的替代
进入新阶段。农业是国民经济的基础，农作物生产的全程机械化将是未来“大农业”不可或缺的组成部分。2024年中央一号文件是新世纪以来党中央连续出台的第21个指导“三农”工作的一号文件，文件强调要确保国家粮食安全，强化农业科
技支撑，大力实施农机装备补短板行动；2024年3月1日召开国务院常务会议，审议通过《推动大规模设备更新和消费品上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
以旧换新行动方案》，有序推进老旧农业机械更新改造，形成更新换代规模效应。以旧换新行动方案将促进农业机械行业的技术进步和产业升级，提高农业生产的效率和效益，培育农业机械产业集群，推进农业机械中长期的高质量发展。在此背
景下，农机设备配件的质量要求随之提高，密封件作为机械设备的重要零部件，在农业机械设备中同样不可或缺。2017年之前我国农业机械快速发展形成了一定市场保有量，一方面机械设备在使用过程中的维修、维护需求带来了密封件的售后
市场需求；另一方面存量设备在经历寿命周期后将进入更换周期，农业机械新增产量逐渐恢复带动密封件前装市场需求。
公司具备高质量产品研发优势，稳定供给的情况下抓住机遇，有望在未来农机产业链中不断拓展市场份额。
4、工业自动化行业随着工业自动化和智能制造的不断发展，自动化装备作为智能制造的重要载体，在劳动力成本持续上升、自动化装备技术
水平不断提高、国家产业升级政策支持等多方面因素的作用下，自动化行业的市场规模不断扩大。根据共研网数据，2022年我国自动化装备市场规模8013亿元，2023年市场规模约8536亿元。我国工业自动化行业起步较晚，工业自动化控制产
品技术含量较高、专业性较强，在全球竞争中暂时处于劣势，工业自动化作为推进信息化、智能化与工业化深度融合的重点，是我国持续关注的发展方向。近几年，随着国家贸易摩擦的不断加剧，对我国相关领域内核心部件的“自主、安全、
可控”提出了迫切需求，提高国产化率已成为我国产业链各环节企业的共识，也为工业自动化设备实现进口替代提供了良好的发展机遇。制造业产业升级需求将带动自动化装备市场的快速增长，受益于下游行业对气动元器件需求的不断攀升，
气动密封件等产业链上游零部件需求将随之同步快速增长，这为密封件行业带来持续的市场需求，有利于密封件行业内具有竞争力的企业发挥优势，扩大市场份额，打破国际优势企业在高端应用市场的垄断局面。公司利用自身研发优势和价格
优势，较早布局气动行业，在工业自动化领域的应用均以自制件拓展，模具开发并进行新产品送样，抓住气动行业发展机遇，加强与龙头企业的合作，公司有望借助行业加速扩容的趋势迎来快速发展的机遇，核心技术产品收入在报告期内保持
良好的增长趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务基本情况报告期内，公司主要从事液压气动密封产品的研发、生产和销售，主要产品包括液压密封件、液压密封包等液压密封产
品，以及气动密封件、油封、履带密封等其他密封产品，已形成包括工程机械、煤矿机械、农业机械及工业自动化四大业务板块，产品应用涵盖挖掘机、起重机、装载机、破碎锤等工程机械液压油缸密封系统以及煤机的液压支架密封系统和工
业机器人、自动化生产设备等气动密封系统。
公司是国内较早进入液压气动密封件制品行业的公司之一，一直致力于密封产品的设计、研发和生产，自主生产和产品选型采购相结合构建了完整的密封产品体系，并在行业内较早立足于对客户需求的精准分析，以密封包的形式向客户提供密
封系统解决方案，满足客户对密封系统性能的整体需求。公司拥有包括密封材料研发、材料生产、产品设计、产品制造等全流程的液压气动密封件研发生产体系，在密封材料方面，公司攻克了PPDI原料合成高性能聚氨酯的加工工艺，自研出高
性能高回弹PPDI聚氨酯材料，研制的TecThane®系列聚氨酯密封材料具备聚氨酯弹性好、耐低温、耐高温、耐磨、对基材界面黏附性好等优点，部分技术打破了国外密封件产品在国内中高端应用市场的垄断。该材料在工程机械行业研发的
HRS、HWG、HPIA等系列产品，在煤机行业研发了HWC、HRU等系列产品，在工业自动化行业研发了PPD、PRM、PRL等系列产品，替代了美国派克、瑞典特瑞堡、日本NOK、英国赫莱特等国际企业。公司依靠严格的产品质量控制，以及与客户开
展产品协同研发的方式，积累了大量优质的客户资源，目前已与三一集团、中联重科、徐工集团、恒立液压、中国龙工、
郑煤机、神东煤炭集团等工程机械、煤矿机械等行业的国内龙头企业建立了长期、稳定的合作关系，并与国际工程机械龙头企业卡特彼勒、国际工业自动化行业龙头企业建立了合作关系。公司通过产品的国产化应用，在下游应用市场与液压气
动密封行业国际品牌开展竞争，不断实现进口替代。
（二）主要产品及其用途上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司主要产品包括应用于液压油缸密封系统的液压密封件、液压密封包，以及气动密封件、履带密封件、油封等其他密封件。密封件是机械设备的重要功能零部件，是防止流体或固体微粒从相邻结合面间泄漏以及防止外界杂质如灰
尘与水分等侵入机械内部的零部件，公司主要产品液压气动密封件是一种重要的工业基础件，广泛应用于国内的工程机械、
煤矿机械、农业机械、工业自动化等各个工业领域。主要产品分类图如下：
活塞杆封活塞封
液压密封件 防尘圈导向环
静密封等液压气动密封件
工程机械密封包密封包
煤机密封包气动密封件
其他密封件 履带密封件油封
报告期内，公司主要产品的类别、名称及功能特点图示如下：
类别 产品名称 定义及主要功能 图示安装在油缸缸体与活塞之间的密封，
防止液压介质从活塞与缸体间隙中流活塞封
出。
安装在油缸盖与活塞杆之间的密封，
活塞杆封 防止液压介质从活塞杆与缸盖间隙中流出。
液压密封件
在油缸中起支撑和导向作用，防止活塞或活塞杆在运动过程中与缸体发生
导向环直接接触和摩擦，起到保护缸体与活
塞或活塞杆不被损坏的作用安装在液压缸端盖，为了防止外部灰
防尘圈 尘、雨霜、灰尘进入内部，影响液压油润滑特性和密封唇口的作用。
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文主要用于固定件之间的密封，保证固
静密封等 定件之间无介质泄露。
针对工程机械领域特定油缸型号进行组合设计的产品，包含活塞封、活塞
工程机械 杆封、导向环、防尘圈、静密封等功密封包 能密封件，覆盖挖掘机、液压破碎锤
等液压系统密封件需求，实现密封系液压密 统性能配置优化。
封包针对于煤机液压支架进行组合设计的
产品，包含活塞封、活塞杆封、导向煤机密封
环、防尘圈、静密封等功能密封件，
包覆盖煤机液压支架等液压系统密封件
产品，实现密封系统性能配置优化。
主要包括活塞封、活塞杆封、防尘圈等。其中活塞封是安装在气缸与活塞
之间的密封，防止气体从活塞与气缸气动密封 缸体间隙中溢出；活塞杆封是安装在
件 气缸盖与活塞杆之间的密封，防止空气从活塞杆与缸盖间隙中流出；防尘
圈是安装在气缸盖端，为了防止外部灰尘、雨霜、灰尘进入内部。
其他密封件
主要用于工程机械行走履带销轴防履带密封
水、防尘、防泥土等。
主要用于轴承的密封旋转部件和固定部件之间或两个相对运动部件之间的
油封间隙，防止旋转润滑油泄露及污染物
的进入。
（三）主要产品的上下游产业链密封件组成密封系统，属于产业链中游环节。密封件是机械设备的重要功能零部件，可防止流体或固体微粒从相邻结合面
间泄露以及防止灰尘、水分等外界杂质侵入机械内部零部件。密封件处于产业链中游，上游为热塑性聚氨酯弹性体（TPU）
及浇注型聚氨酯弹性体（CPU）、丁腈橡胶（NBR）、聚甲醛（POM）、聚四氟乙烯（PTFE）等材料的生产，经注塑、车削等生产工艺后形成公司密封件产品，直接应用于液压油缸、气缸、轴承、履带等设备的密封系统。液压气动设备为工程机械、
煤矿机械、工业自动化等产业链终端行业产品的核心部件，经装配后形成产业链下游终端产品。报告期内，原材料市场价格虽然有所上升，但在产品成本构成中，原材料成本占比相对较低，因此对原材料价格波动对公司未产生重大影响；下游
存量客户的需求相对稳定，增量客户逐步稳定供给，实验及业务合作稳步进行，未对公司发展产生重大不利影响。
（四）经营模式
1、生产模式公司主要执行“以计划生产为主、同时结合按单生产”的生产政策，根据不同类型客户的需求，采用相应的生产模式。针
对部分前装市场主机厂客户，其对供应商产品供应响应能力要求较高，以及部分售后市场从事主机维修的客户，对供应商备货供应有较高要求。为确保供应的稳定性和及时性，公司主要采用计划生产模式。各事业部将每月销售计划以及市场预
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文测情况报送至生产部，由生产部负责统筹自制密封件的生产计划并组织生产。在实施过程中，生产部门严格按照作业指导
书进行标准化流程作业，由技术工艺部门提供生产过程中的技术支持，质量管理部门对制造全过程进行监督与监控。此外，公司会根据市场预测情况对部分产品进行生产备货以加快发货速度，更快地响应客户需求。针对部分主机厂和主机维
修客户有产品定制需求以及经销商，主要根据其库存情况以及其下游客户的需求向公司下订单采购，采取按订单生产的生产模式。
2、销售模式公司采取“直销为主，经销为辅”的市场销售模式，产品面向的应用市场包括主机厂的密封件（即前装市场），以及终端用
户在设备使用过程中持续的产品需求（即售后市场）。针对前装市场，公司深入了解客户需求，配合客户进行产品研发，持续提供优质的售前服务及售后保障，不断推动从销售产品到销售“产品+服务”的转变。针对售后市场，主要采取经销模式
对客户群体进行覆盖，少量直接向贸易商、售后维修门店及个体散户等贸易类客户销售，提供服务保障。各事业部负责产品的销售工作，根据公司的经营目标和销售策略，与客户、公司生产部门进行充分沟通，保证供给，并根据销售区域和品
类进一步细化、覆盖相关市场。
3、采购模式公司执行“以预测采购为主，按单采购相结合”的采购模式，采购的产品主要包括生产所需的预聚体、TPU等原材料以及
搭配组包实现密封功能的各类辅助密封件、配件、进口密封件等成品件。对于与主密封组合或搭配组包实现密封功能的各类辅助密封件和配件，产品种类繁多，基于专业化分工和成本效率的考虑，公司采取采购标准件模式及采购定制件模式。
对于采购标准件模式，由采购部向国内或国外供应商下订单采购标准产品；对于采购定制件模式，公司与供应商签署附保密条款的《委托生产项目合同》或直接向工厂下达定制订单，采购部将形成参数化的定制需求及产品设计图纸、技术文件
和质量标准提供给供应商进行定制化生产，供应商自行采购原材料，根据公司的要求组织生产并进行质量控制，由质量部检验合格后采购入库。
公司由生产部根据客户订单、生产需要及库存量等情况决定采购量并提出采购需求，同时采购部根据每月订单情况及仓库库存情况，按每周、每半月或每月末为时间节点，滚动下达下一周期的原材料采购订单，持续分批量向供应商进行采购，
在满足生产安全库存的前提下实现最优化的库存管理。同时，公司不断更新信息系统，优化采购管理流程，提升效率，提高透明度，进一步加强与关键供应商的沟通交流，形成稳定的供应链。
4、技术研发模式公司以材料研发为核心，公司采取预先研发、同步研发以及国外先进产品替代开发相结合的研发模式。预先研发是公司以
技术创新为根基，针对新材料、新技术、新产品、新应用进行前瞻性研究，完成关键技术攻关，为后续的同步研发提供技术储备，做好有针对性的横向、纵向、跨界的技术研究。有助于缩短新产品研发周期，提高研发成功率，为公司在同行业
中保持技术领先提供保障。同步研发是公司按照客户需求，与客户共同设计、同步研发质量稳定、性能可靠的各类密封产品的工作。国外先进产品替代开发是公司针对高端应用市场国产化率较低，提出将先进高端密封件国产化的研发模式，通
过开展大量密封基础技术、产品应用的研究，以及对进口件进行详细分析，针对不同介质和高速、高压、高低温、真空等不同工况，选择不同的密封材料、密封结构形式、端面参数以及辅助系统方案进行设计，为市场提供能够安全稳定、长周
期运行、性价比优异的产品。
公司技术研发中心主要负责技术的战略布局和专项预研，与公司相关部门持续进行各阶段的沟通交流，对研发项目进行调研、立项、预研、试验、小试、中试等工作，保持产品迭代更新的活力。
报告期内，公司的经营模式未发生重大不利变化。
（五）公司产品的市场地位公司是国内领先的拥有包括密封材料研发、材料生产、产品设计、产品制造等全流程的液压气动密封件研发生产体系的企
业，是国内少有的具备液压气动密封件高端应用市场进口替代的国产密封件厂商。公司产品覆盖工程机械、煤机行业、农机行业、工业自动化领域主要的龙头客户。在工程机械领域，全球50强工程机械制造商中，中国共有10家公司，其中公
司已覆盖三一重工、徐工、中联重科、柳工、中国龙工、山推机械、山河智能、雷沃工程机械等8家客户。同时公司注重上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
品牌的国际化发展，目前与国际知名企业FESTO、卡特彼勒、沃尔沃等建立合作关系。
公司是国内较早开展密封材料研发的密封件制造厂商，经过多年的研发，公司已形成成熟的聚氨酯密封材料体系，与国内竞争对手相比，公司拥有明显的先发优势。与国际竞争对手相比，随着公司产品研发、材料水平、工艺水平不断提升，公
司产品性能明显提升，且产品价格具有一定优势，同时公司在国内市场的服务能力及服务水平具有明显优势，国内主机厂客户出于成本优化、供应链安全等因素的考量以及国外客户同样存在降本需求的情况，推动了公司在液压气动密封件高端
应用市场中的发展进程，公司具备较大的长期成长空间。
国际竞争对手凭借历史积累，材料、品牌优势占据高端市场，拥有非常高的国际、国内市场占有率。而我国聚氨酯材料起步相对较晚，材料配方、改性技术能力、生产工艺等方面均与行业领先的跨国企业存在一定差距。随着近年来公司在材料
技术上的突破，加之公司应用技术能力的增持，通过定制化开发与服务增强了客户粘性，性能良好、适配度高、服务响应快的零部件供给，为客户带来更强的产品力与更低的成本，满足了客户降本增效的需求。公司产品已在密封件的高端市场
拥有较强的核心竞争力。未来公司将通过加大研发投入、对外投资等方式进行积极扩张横向、纵向全方位的密封产业链版图，竞争实力也将得到进一步提升。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划、
原材料市场价格原材料1 1.00% 否 41.44 30.17
和库存情况多渠道采购
根据生产计划、
原材料市场价格原材料2 1.90% 否 186.32 155.97
和库存情况多渠道采购
根据生产计划、
原材料市场价格原材料3 3.50% 否 1.52 2.02
和库存情况多渠道采购
根据生产计划、
原材料市场价格原材料4 7.50% 否 52.37 51.08
和库存情况多渠道采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
- - - - -主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
- - - -主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类- -
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势密封材料研发能力是密封件制造厂商产品研发能力的基础，聚氨酯密封件的核心技术主要是密封材料技术（即聚氨酯改性
技术）以及生产工艺技术，而密封材料技术的核心在于材料种类、配方，系密封件厂商核心机密，且难以通过反向研究突破。公司致力于密封件上游密封材料的研发，具备国内同行业中领先的材料研发技术，自研并建设MDI和高性能PPDI两大
材料平台，通过材料加工工艺研究、自动化设备研究，为材料加工及质量稳定性提供了有力保障；同时引进并开发先进的材料测试设备和系统，不断丰富试验和检测方法，提高公司材料开发成功率以及市场应用能力。公司具备材料研发、产品
设计及生产、试验测试等全流程的产品及技术能力，尤其公司具备聚氨酯密封材料改性技术，以此为基础进行密封件产品研发，能够将产品设计和工艺适应材料进行配套调整，提供性能更加符合客户需求的产品，可以满足客户高温、低温、耐
介质、耐磨损、高冲击载荷、高侧向载荷等各类极端工况的应用，产品可用于不同的应用市场和作业环境，形成了较广的市场覆盖率和突出的行业认可度。
公司是中国液压气动密封件工业协会会员单位，具有高新技术企业、上海市科技小巨人企业荣誉资质。全资子公司唯万科技是国家级高新技术企业、浙江省专精特新中小企业，先后通过了嘉善县级研发中心、嘉兴市高新技术研究开发中心、浙
江省高新技术研究开发中心的认定，主导聚醚类 PPDI 型低游离体预聚体、对苯二异氰酸酯行业标准的制定，参与制定国家标准《塑料耐环境应力开裂(ESC)的测定第2部分：恒定拉伸负荷法》标准号：GB/T 43316.2-2023。除此之外，公司持
续保持高强度的研发投入，拥有多项核心专利技术，为公司持续技术输出提供了保障。公司产品“高性能矿用液压支架密封件”和“高性能挖机防尘圈”已完成浙江省工业新产品立项及验收，其中高性能矿用液压支架密封件，该产品通过选用
超高硬度聚氨酯材料，提升了刮尘和抗挤出效果，通过根部和沟槽的过盈设计，防止低压泄露；通过在根部增加若干凸台，减少了摩擦力并利于排气，相关技术已授权实用新型专利3项，制定企业标准1项。高性能挖机防尘圈采用改性PPDI
热塑性聚氨酯材料，实现了良好的耐高温与耐水解性能，通过在金属骨架外侧包胶聚氨酯以及与沟槽外径过盈配合，提升了防水防尘效果；采用智能喷胶设备控制骨架表面胶膜厚度一致性，提高了附着效果，并延长了使用寿命，相关技术已授
权实用新型专利3项。截至报告期末，公司及子公司已拥有专利共102项，其中发明专利5项。
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、“全品类”产品体系优势公司围绕高性能聚氨酯材料产品，通过“自制+外购”模式，构建公司液压气动密封系统“全品类”产品体系。公司致力于
密封产品的设计、研发和生产，自主生产和产品选型采购相结合构建了完整的密封产品体系，并在行业内较早立足于对客户需求的精准分析，以密封包的形式向客户提供密封系统解决方案，满足客户对密封系统性能的整体需求。公司以自主设
计、研发和生产聚氨酯材质密封件为主，经过多年的技术研发与生产经验积累，形成了涵盖产品设计、研发、生产、选型、采购、销售以及售后服务的密封应用技术体系。对于定制外购件，公司是定制件的设计方，主导定制件的材料、结
构、规格、工艺等设计。通过自主生产和产品选型采购的方式构建公司产品体系，可极大程度满足客户密封系统设计的各类需求。
3、应用技术优势密封应用技术包括客户需求分析、性能数据采集、密封材料体系、密封系统设计、产品选型、验证评估、失效分析等，是
密封件厂商综合技术能力的体现。由于密封系统较为复杂，同时客户设备运行工况、对密封件寿命需求、密封系统成本需求等因素复杂多变，对密封包中密封件应用领域、功能、材料、结构等维度存在数种组合搭配可能。公司经过多年的技术
研发与生产经验积累，通过对国际密封件发展趋势、我国密封件行业发展现状以及在行业发展阶段中客户需求特点及痛点的分析，创新密封系统解决方案的模式，加强密封系统整体设计，形成了涵盖产品设计、研发、生产、选型、采购、销售
以及售后服务的密封应用技术体系，通过自主生产和产品选型采购的方式构建公司产品体系，向客户提供满足设备密封性能需求的密封产品，从而实现销售收入。
4、高端应用领域国产化替代优势密封件是机械设备的重要功能零部件，国内液压气动密封高端应用领域一直由进口品牌占据主导地位，公司坚持完善材料
配方、提升改性技术能力、提高产品生产工艺，加快产品更新迭代效率，并充分发挥本体化企业优势，凭借丰富的应用技术经验，通过定制化开发与服务增强了客户粘性，性能良好、适配度高、服务响应快的零部件供给，为客户带来贴合度更
强的产品、更优质的服务与更低的成本，充分满足客户差异化需求。在工程液压缸高压密封产品方面形成全系统的密封解决方案，帮助工程液压缸适应海上、沙漠、沼泽、极寒等极端的应用环境。通过不同的密封方案设计，满足从液压升降
机、农用机械油缸等低压工作环境到注塑机、叉车油缸等中压工作环境，再到挖掘机、泵阀等高压或超高压工作环境。在气动领域，气体的密封对密封产品提出更高的要求。公司通过聚氨酯气动密封开发解决现市场存在的技术难题，低摩擦系
数的材料、优化的结构设计确保产品足够的使用寿命，在精密的模具设计加工、模拟仿真分析和精确的工艺控制下，公司将产品控制在有效的精度范围内，并引入整套气动产品的测试系统，综合分析优化产品的设计，可以实现不同应用场景下
全寿命测试，和进口品牌的产品相比，公司产品逐步得到国内外客户的广泛认可。
公司落实自主品牌为主导的品牌发展战略，借助可靠的产品质量、强大的技术研发能力和专业周到快捷的服务，已在液压气动密封件的高端市场拥有较强的核心竞争力，品牌知名度在国内外市场得到一定提升。
5、人才优势公司主要管理人员和业务骨干拥有丰富的管理和技术经验，对行业有清晰的认知理解和高度的敏感性，反应迅速，能够较
快把握行业发展的动向，科学、高效地带领公司稳步前进。公司高度重视核心技术团队的培养，建立了健全的研发体系，
已形成一支技术过硬、经验丰富、稳定团结的核心技术管理队伍，报告期内，公司无关键技术人员离职。公司对关键核心岗位人员实施内部培养晋升或外部人才引进的双轮机制，逐步建立起公司人才梯队与继任者计划。对主要管理和技术核心
人才，公司进一步完善有竞争力的、科学合理的薪酬管理体系和激励措施，最大限度地将员工发展与企业战略目标紧密结合，同时搭建人才职业发展通道，促进公司与全体员工的共同成长。
6、品牌及客户优势高端应用领域的密封件国产化替代进入门槛高、研究和验证周期长，公司通过持续的自主技术创新、不断提升产品品质和
技术支持服务的专业化程度，经过长期的客户产品配套研发，积累了三一集团、徐工集团、中联重科、郑煤机、沃得集团等工程机械、煤机行业、农机行业优质客户资源，国际客户资源包括：工程机械国际龙头企业卡特彼勒，气动行业公司已
通过气动元器件国际龙头企业费斯托的供应商体系认证，进入其全球采购供应商名单。公司已在密封行业树立了较好的品上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
牌形象，客户资源优势是公司掌握领先的密封件行业趋势、掌握客户需求及痛点的基础，并以此为基础引入进口品牌密封件制造厂商的定制生产能力，通过设计、整合具备为客户提供产品及售后服务能力，是公司持续发展壮大的核心竞争能
力，也为公司未来持续健康发展奠定了坚实基础。同时公司顺应国内市场和客户对零部件国产化、本土化改进以及降成本的需求，配合下游客户开展关键零部件进口替代，加强了与行业龙头客户的合作粘性，公司核心竞争力得以持续加强。
7、精益管理优势公司坚持“质量、服务、成本、研发”八字方针，不断打造全员“执行力”，建立“学习型”组织，建立具有唯万特色的
精益管理体系。通过明确和优化管理支持、标准流程、评价改进体系，进一步夯实管理基础，从安全、质量、交期、成本、创新等方面构建指标管理体系，进行日常管理的绩效监控，让业务管理变得更简单、高效、可控，充分发挥公司卓越
绩效管理的优势。公司通过倾听客户和股东声音，致力于持续不断地在各个业务过程中消除浪费，建立竞争性流程，夯实研发、销售、供应链管理的核心流程能力，更好地满足未来客户的需求。
四、主营业务分析
1、概述2023年国际环境依旧复杂，国内经济恢复的基础尚不牢固。面对复杂多变的市场环境，公司以发展为目的，围绕战略落
地、降本增效、管理提升等重点，稳中求进、以进促稳，扎实推进，强化已有业务领域的领先优势，加快扩展新的应用领域，构建未来利润增长点，积极应对复杂经营环境。报告期内，公司实现营业收入36,319.69万元，较去年增加6.69%；
实现归属于上市公司股东的净利润3,709.10万元，较去年减少19.72%。从公司主要产品业务板块来看，工程机械行业全年度销售收入为25,111.45万元，占当期营业收入比重为69.14% ；煤矿机械行业全年度销售收入为8,209.42万元，占当
期营业收入比重为22.60%；农业机械行业全年度销售收入为1,733.64万元，占当期营业收入比重为4.77% ；工业自动化行业全年销售收入为1,265.18万元，占当期营业收入比重为3.49%。报告期内公司净利润出现同比下滑主要系下游市场需
求变化的影响，国内外市场需求承压，以工程机械为例，公司产品多用于工程机械领域，其中挖机是重要设备之一，据中国工程机械工业协会统计，2023年1-12月，共销售挖掘机195,018台，同比下降25.4%；其中国内89,980台，同比下降
40.8%；出口105,038台，同比下降4.04%。在此背景下，下游客户市场对产品成本也提出更为苛刻的要求；同时公司加大了新产品项目的研发投入、增加了市场业务拓展人员，因此公司净利润较上年有所下降。但整体看，指标的变动符合液压
气动密封行业的规律，公司拥有持续的业务增长能力。
报告期内，公司各业务的主要经营情况如下：
（1）工程机械密封市场工程机械行业是公司产品最主要的下游应用领域，报告期内实现的销售收入为25,111.45万元，较上年增加6.46%。公司
在高性能高回弹PPDI聚氨酯材料基础上，不断进行材料性能迭代更新，推出更加符合各种作业环境、工况、及温度需求的产品，例如高性能挖机防尘圈采用改性PPDI热塑性聚氨酯材料，实现了良好的耐高温与耐水解性能，通过在金属骨架外侧
包胶聚氨酯以及与沟槽外径过盈配合，提升了防水防尘效果；采用智能喷胶设备控制骨架表面胶膜厚度一致性，提高了附着效果，并延长了使用寿命。报告期内，公司稳步推进密封件国内外市场的国产化进程。
面对国内市场，装载机密封产品已全部实现国产化替代，泵车主油缸高温密封件测试进展顺利，起重机密封产品的国产化也在有序推进中。挖机方面的进展依旧非常谨慎，6T\8T小挖领域的PPDI全套密封件得以批量供应， 13T\21T中挖领域实
现小批量供应，预计2024年底将实现部分产品的批量供应。破碎锤方面，2023年底在主要客户处已全面实现国产化，除部分指定品牌外，90％产品选用唯万品牌，预计2024年度将全面在行业内推广应用。另外，高空作业车的拓展也取得突
破，并与客户开展试用试制工作。除此之外叉车方面的推进小有成效，配合客户进行实验并实现部分产品的小批量供应。
公司多年来一直为海沃旗下多级缸子品牌供应部分配套密封产品，未能在主品牌海沃密封件供应上取得进展，报告期内公司抓住多级缸行业大幅降本增效的机遇，在全球多级缸行业龙头海沃集团取得重大进展和突破，于2023年底正式参与海沃
集团立项开发，部分产品寄往欧洲进行测试。
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文面对海外市场，公司积极开展与工程机械巨头公司卡特彼勒等国外品牌主机厂家合作关系，报告期内已取得卡特彼勒的合
格供方认证，小部分规格产品已取得批量订单，公司目前供应的产品品类较少，尚未进入其核心产品的供应体系，公司积极进行开模试制，未来具有较大的市场替代空间。同时，公司注重高附加值产品的成本化推广；提高服务团队的专业化技
能，进一步提升公司的服务质量和水平。公司不断进行内部产品的测试以及客户端装机及小批量的装机测试，通过不同产品不同阶段的测试进行不断迭代，相信国产化的全面推进可以预见。
售后市场密封件需求规模也十分巨大，目前公司在售后市场业务主要涉及挖掘机、泵车、破碎锤等业务，在报告期内进行积极验证推广，未来公司继续加大自主生产研发，扩大自制件的市场份额占有率。
（2）煤矿机械市场公司与液压支架龙头企业建立了稳定的研发、合作关系，2023年度公司在煤矿机械行业实现的销售收入为8,209.42万
元，较上年上升10.88%。报告期内，公司为世界首个10米超大采高智能化液压支架密封系统供应整套密封包。10米超大采高智能化液压支架的支护高度、工作阻力均为目前世界之最，其中立柱选用630mm缸径，超大的侧向载荷对密封件具有
苛刻的要求，必须要有着严谨缜密的密封系统设计。在此项目中，公司技术研发团队针对立柱的特殊工况，制订更高安全系数的整体密封解决方案，特别是静密封和防尘圈部位，在8.8米支架600立柱的密封方案成功应用的基础上，进行更可
靠的升级，防尘圈HWBE产品是在HWBA防水防尘圈（唯万专利号ZL 2011 20433266.7）的基础上升级的最新应用。除此之外，2023年郑煤机对神东第一套8.8米支架整套进行了维修，其中全部使用唯万品牌密封产品。公司于2023年首次拿到
宁煤公司和同煤集团旗下子公司的订单，配套产品的性能和服务也得到了客户的认可。报告期内，公司积极参加国内知名的煤机展会，推出了高端推移千斤顶的密封解决方案，高端推移千斤顶骨架防尘圈已在客户处进行小批量应用。同时，公
司积极拓展新的业务范围，例如电液控PU产品，报告期内已与客户进行合作测试。
（3）农业机械市场农业稳定发展需要农机新技术、新设备提供支持，农业规模化经营、机械化、自动化生产是未来农业生产的必然方向，对
于农业机械零部件配套企业来说，成本、产品、技术、服务等环节均影响各大企业的竞争力。公司深耕农机行业多年，主要客户有沃得农机、潍柴雷沃、常发集团、谷合传动等。报告期内，公司在农机销量未下滑的细分领域大马力拖拉机桥密
封领域取得明显优势，同比配套比例较2022年有所上升。虽然行业整体需求下滑严重，但公司产品在行业龙头客户的销售情况未出现明显下滑，实现销售收入1,733.64万元。报告期内公司在拖拉机行业龙头一拖股份取得进展，成为临时供应
商，为一拖新研发动力换挡项目试制送样，预计2024年开始在主要密封领域开始小批量，并成为其正式供应商。同时公司在开封中联的销售取得突破，2023年年底通过中联油封招标成为合格供应商，2024年开始批量供货。公司在注重提升国内
市场占有率的同时，也积极开展国际市场的布局。2023年公司成功完成欧洲最大的农机油缸客户欧尼贝耐意大利总公司相关负责人的考察并制定了供应商开发计划，2024年部分产品开始小批量试制，开始向其中国工厂小批量供应，这将是公司
在农机行业开始走向国际市场的第一步。
（4）气动及自动化密封市场气动及自动化市场密封板块作为公司后进的市场板块，依托质量、成本和地域优势，作为国产品牌逐步在国际市场的站稳
脚跟，产品主要应用于自动化生产设备等，报告期内，实现销售收入为1,265.18万元，较上年增加27.60%。公司通过气动密封材料与产品的开发，提升生产工艺， 公司进一步加深与费斯托为代表的世界领先的气动行业龙头企业的合作关系，
2022年下半年费斯托济南工厂整体活塞密封项目试制成功并开始小批量供应，2023年开始大批量供应，并在费斯托匈牙利工厂取得突破，于2023年下半年开始批量供应整体活塞密封，率先在费斯托完成了对德国派克密封和上海派克密封的部分
产品的进口替代。为了更好地服务国际客户，公司设立行业技术经理，加大对材料、设计、设备投入等方面的研发和投资力度，同时计划配备国际市场的销售人员，以满足国际客户的多样化需求。报告期内，亚洲最大的气动客户日本SMC中国
工厂完成对公司的考察，开始进入供应商录入阶段，预计2024年会在部分项目上进行开发验证，逐步实现“走出去”的战略布局。
（5）其他密封领域上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司不断改进材料性能，研发新产品，积极拓展其他业务领域并取得一定进展。氮气弹簧是一种以高压氮气为工作介质的新型弹性组件，多用于模具行业，它将高压氮气密封在缸体中，氮缸因缸体很小导致所用密封件很单薄矮小，
但压力和频率高，需要很长的使用寿命，且密封的是气体，因此氮缸对密封的要求极高，报告期内公司已完成部分产品的测试，进行大部分常用规格模具开发，已在精密的汽车模具行业实现小批量供应。报告期内，公司在汽车领域中取得突
破，由于减震器活塞杆封对产品的性能要求极其严苛，需要经过繁琐且复杂的测试，目前相关产品已通过前期试验。在稳步推进“双碳”目标的发展环境下，清洁能源领域也是公司重点关注方向，报告期内，在光伏和光热跟踪支架用电动推杆
密封市场的相关产品已陆续通过客户测验并取得小批量订单。另外，公司布局了包括但不限于纺织机械、采棉机等细分领域，报告期内均进行相应的研发与测试，未来公司将积极投入市场调研，提升技术创新研发，解决客户需求，成为公司未
来提高销售收入的增量因素。
在2023年，公司践行“三多”战略——以现金方式收购上海嘉诺51%股权，并于2024年3月顺利完成股权交割，上海嘉诺成为公司控股子公司，这使得公司将具备聚四氟乙烯、丁腈橡胶、氢化丁腈橡胶等其他密封材料的生产与研发能力，业
务领域拓展到油气装备、通用工业等行业，降低下游行业的集中度，双方将在材料体系、产品、客户资源方面优势互补，
发挥较强的协同效应。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 363,196,925.17 100% 340,433,254.52 100% 6.69%
分行业工程机械 251,114,496.04 69.14% 235,875,441.11 69.29% 6.46%
煤矿机械 82,094,224.46 22.60% 74,037,251.49 21.75% 10.88%农业机械 17,336,374.06 4.77% 20,605,388.29 6.05% -15.86%
工业自动化 12,651,830.61 3.49% 9,915,173.63 2.91% 27.60%分产品
液压密封件 150,116,528.16 41.33% 123,340,244.63 36.23% 21.71%液压密封包 99,214,749.02 27.32% 130,940,477.67 38.46% -24.23%
其他密封件 62,669,854.99 17.25% 63,746,872.37 18.73% -1.69%非密封产品 47,178,500.09 12.99% 20,354,928.51 5.98% 131.78%
其他业务收入 4,017,292.91 1.11% 2,050,731.34 0.60% 95.90%分地区
中国大陆 361,702,738.80 99.59% 339,969,426.58 99.86% 6.39%境外 1,494,186.37 0.41% 463,827.94 0.14% 222.14%
分销售模式直销 309,323,881.09 85.17% 303,484,504.50 89.15% 1.92%
经销 53,873,044.08 14.83% 36,948,750.02 10.85% 45.80%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
251,114,496. 182,925,235. 27.15% 6.46% 12.76% -4.07%工程机械
04 5682,094,224.4 31,486,161.2 61.65% 10.88% 9.95% 0.33%
煤矿机械6 7
分产品150,116,528. 81,342,000.2
液压密封件 45.81% 21.71% 10.76% 5.36%16 8
99,214,749.0 60,452,305.0液压密封包 39.07% -24.23% -19.01% -3.92%
2 647,178,500.0 45,058,714.7
非密封产品 4.49% 131.78% 168.92% -13.19%9 0
62,669,854.9 40,861,528.6其他密封件 34.80% -1.69% -4.87% 2.18%
9 8分地区
361,702,738. 228,967,642.中国大陆 36.70% 6.39% 9.51% -1.80%
80 63分销售模式
309,323,881. 186,487,381.直销 39.71% 1.92% 1.01% 0.54%
09 3353,873,044.0 43,562,055.6
经销 19.14% 45.80% 76.48% -14.06%8 7
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
- - - - - -境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 5,138.77 4,754.86 8.07%生产量 万件 2,717.97 3,253.34 -16.46%
密封件库存量 万件 854.88 873.72 -2.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重70,877,918.0 64,527,330.4
直接材料 30.81% 30.83% -0.02%8 3
液压密封件直接人工 5,236,547.58 2.28% 4,571,524.46 2.18% 0.10%
制造费用 5,227,534.62 2.27% 4,341,363.27 2.07% 0.20%36,081,177.9 35,285,764.5
直接材料 15.68% 16.86% -1.18%3 8
其他密封件直接人工 1,684,889.79 0.73% 3,589,011.05 1.71% -0.98%
制造费用 3,095,460.96 1.35% 4,080,419.24 1.95% -0.60%45,044,616.7 16,744,704.9
直接材料 19.58% 8.00% 11.58%0 3
非密封产品直接人工 982.01 0.00% 4,295.30 0.00% 0.00%
制造费用 13,115.99 0.01% 6,528.19 0.00% 0.00%54,064,870.1 67,761,295.6
直接材料 23.50% 32.37% -8.87%2 5
液压密封包直接人工 3,654,376.31 1.59% 3,950,803.49 1.89% -0.30%
制造费用 2,733,058.63 1.19% 2,933,748.66 1.40% -0.21%其他 其他业务 2,334,888.28 1.01% 1,506,914.99 0.72% 0.29%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 129,367,932.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 33,499,391.85 9.22%
2 客户二 30,599,508.72 8.43%3 客户三 23,957,235.42 6.60%
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文4 客户四 22,340,628.75 6.15%
5 客户五 18,971,168.17 5.22%合计 -- 129,367,932.91 35.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 127,273,343.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 97,408,307.18 41.33%2 供应商二 8,932,776.49 3.79%
3 供应商三 8,789,202.40 3.73%4 供应商四 6,606,264.69 2.80%
5 供应商五 5,536,793.09 2.35%合计 -- 127,273,343.85 54.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员薪酬
增加，以及计入展会销售费用 41,943,512.26 29,285,333.05 43.22% 费，业务招待费，差
旅费，车辆使用费增加所致
管理费用 27,669,633.98 26,613,273.92 3.97%主要系本期利息收入
财务费用 -4,520,263.94 3,511,836.04 -228.72% 增加，无贷款利息支出
主要系本期研发材料-直接材料增加以及计
研发费用 24,057,189.59 20,361,571.84 18.15%入研发费用的折旧与
摊销增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发自制出了一种基 研发、生产出基于 能够提升公司在挖机于PPDI聚氨酯材料的 PPDI聚氨酯材料挖掘 领域的竞争力，为国
高性能杆密封系统的高性能挖掘机油缸密 批量生产 机活塞封、活塞杆封 产密封件在挖机中的
研制封件，该密封件具有 产品。预计实现大批 应用提供强有力的技
缓冲性能稳定、密封 量生产。 术支持，满足密封可上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
系统可靠、质量安 靠、长寿命的使用要全、工作可靠性好、 求。
连续作业性好，使用寿命长的优点。
大吨位挖机和矿用卡车具有载荷大，油温
和接触面温度高的特点，常规支撑环在这
种工况下使用易磨损，常导致拉缸现象 提高产品在重载设备
的存在。为了解决目 提高导向环使用寿 上应用的竞争力，打前国内支撑环在大吨 命； 破国外生产商对此类
低摩擦耐高温导向环 中试阶段位挖机和矿用卡车上 降低或避免拉缸现 产品的技术垄断，提
存在的上述问题，本 象。 升唯万品牌的知名度项目拟开发一种低摩 和影响力。
擦耐高温导向环，在高温下仍具有较高的
支撑强度，同时较低的摩擦系数提高了该
产品的耐磨性。
挖机运行速度快、压力高、油温可达
100℃以上，部分密封件接触区域工作温度
可达120℃，且密封要求寿命长。这些工
况特点使得油缸对密封件的要求非常高，
本项目能够带动挖机作为杆封系统的主密
研究出适合的材料及 油缸密封的推广发封，对整个密封系统
产品结构； 展，也能提升挖机油高性能挖机主密封的 的密封效果起关键作
批量生产 通过对新材料及产品 缸的使用寿命。满足研制 用。本项目针对挖机
加工工艺的研究实现 高端市场的需求，替恶劣的工况要求，开
产品大批量生产。 代进口产品，打破国发一款耐高温、且永
外市场垄断。
久压变性能要求非常好的一款PPDI材料，
通过材料+结构设计的优化组合，开发出一
款高性能挖机主密封，打破国外企业对
挖机油缸密封件的垄断。
防尘密封损伤或外部污染物侵入系统是目
前造成杆密封系统失效的一个比较关键的
因素，本项目通过对材料性能的提升以及 该项目的研发成功，
研究出合适的防尘结对产品防尘圈结构的 大大减少了因防尘引
构及材料；
高性能挖机防尘圈的 优化来解决这一技术 起的密封失效，也提批量生产 通过对新材料及产品
研制 难题。加厚加长防尘 升了挖机油缸的使用加工工艺的研究实现
唇设计，改善防尘圈 寿命，满足高端市场产品大批量生产。
跟随性好，使防尘性 的需求。
能更好；另外通过防尘唇口特殊设计，使
防尘密封具备一定防尘且又不破坏活塞杆
表面油膜。优异防尘上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
效果大大减少了因防尘引起的密封失效
斯特封滑环通常使用的材料填充聚四氟乙
烯，但是抗载荷性能差，在高载荷下容易
挤出破损；使用常规该项目的研发成功，
尼龙存在耐温差的问将大幅提升破碎锤上
题，同时弯曲强度高 开发适合的材料；
三道密封的质量和寿高性能斯特封研制 不易安装的问题。本 小试阶段 通过对新材料的研究
命，必将为公司带来项目采用一种增韧高 实现产品批量生产。
良好的经济效益和社温尼龙，具有硬度适
会效益。
中易安装，耐高温，
耐高载荷不易挤出的特点，整体性能达到
国外同类产品的水平。
目前起重机支撑杆衬套使用的是双金属衬
套或铜套，需要使用油脂润滑以降低金属
之间的摩擦磨损，在后期维护过程中也需
要添加润滑油，维护相对麻烦；在高温天
气下，由于金属热胀作用，容易产生磨损
和噪音。为了解决使用金属衬套带来的上
选择合适的材料，开述问题，本项目开发 自润滑轴承在汽车、
发出具有良好耐磨性一种自润滑、高耐 机械等行业有广泛的
高耐磨自润滑衬套 中试阶段 的衬套；
磨、免维护的高分子 应用需求，尤其是轻替代当前的双金属衬
复合材料衬套。自润 量化。
套或铜套滑材料允许设备在无
油或者少油的情况下运行，同时可大幅度
降低运行过程中的噪音。高分子复合材料
比重在1.4～1.5左右，只有铜等金属的
1/5～1/6，可降低设备重量。高分子复合
材料耐腐蚀，耐酸碱的腐蚀，维护费用
低。
常规尼龙挡圈，例如PA6、PA66和PA612
等材料的挡圈，在90℃以上的工况环境 该挡圈在90℃以上工
通过该项目的研发，
下使用时，易发生软 况下能长期工作，油使密封件的耐高温性
化强度下降，会导致 缸不发生密封件挤能得到了提升，为密
高温尼龙挡圈研制 聚氨酯密封件的挤 中试阶段 出、泄露等问题；
封件在高温、高压等出，甚至导致液压油 通过对高温尼龙的工
恶劣工况下的应用提的泄露影响设备使 艺研究，实现产品批
供技术保证。
用。为了解决使用常 量稳定量产。
规尼龙挡圈在高温工况下存在的上述问
题，本项目开发了一上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
种高温尼龙挡圈，具有在90℃～120℃下
仍能维持较高强度的优势，解决目前挖机
和破碎锤油缸等因高温导致的密封失效、
寿命短等问题。
由于主油缸泵送工作行程长，换向频繁，
系统冲击压力大，工作温度高，水箱里水
温最高可达 50℃，油温达到 80℃，且活塞
杆长期浸泡在水箱里，水和混凝土泥沙
颗粒等很容易侵入液 打破国外企业对泵车压油缸，因此当前泵 油缸密封市场的垄
研发高可靠性密封系送主油缸存在可靠性 断，降低国内泵车厂
高性能泵车主油缸密 统，满足泵送主油缸不高的问题。为解决 小试阶段 家对国外品牌的依
封件的研制 稳定运行的应用要此问题，本项目开发 赖；满足泵送主油缸
求。
黄铜+金属骨架+聚氨 可靠性、长寿命的使酯材料的特殊结构防 用要求。
尘圈与耐水解高耐磨PPDI聚氨酯材料的防
水圈，同时还要开发出超耐磨材料的导向
环，满足泵送主油缸稳定运行的同时并提
高密封系统的使用寿命。
本项目为解决当前泵车臂架油缸普遍存在
活塞杆含油、密封槽底锈蚀、爬行抖动等
问题，通过开发低摩 开发出泵车臂架油缸 提升公司在行业竞争擦低压变材料做主密 全系列密封件及优化 优势，形成自主知识
高性能泵车臂架油缸封、摩擦力低承压高 中试阶段 的密封系统； 产权，打破国外垄
密封件的研制的导向环，以及低摩 实现产品批量稳定量 断，提升市场占有
擦，保压性能好的活 产。 率。
塞封，保证密封效果的同时解决密封槽底
锈蚀及密封系统摩擦阻力问题
悬挂缸为液气混合介质,工作环境恶劣，外
部沙尘、粉尘颗粒非常多，对防尘性能要
求较高，且运动频率高，受冲击载荷。当
开发适合矿卡悬挂油 优化公司产品结构，
前的矿卡悬挂油缸密高性能矿卡悬挂油缸 缸应用的材料； 满足高端市场的需
封都为进口密封件， 小试阶段密封件的研制 通过对新材料的研究 求，替代进口产品，
部分国产厂家由于材实现产品批量生产。 打破国外市场垄断。
料性能不达标、结构简单等原因，开发出
来的密封件性能无法与国外竞争对手相抗
衡，为打破国外垄断，本项目需开发出
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文满足悬挂缸应用的密
封件，替代进口产品。
多级液压油缸导向环产品应具有优良的耐
磨、耐蠕变、耐介质性能才能满足液压缸
内复杂的工况，同时要求有非常高的尺寸
精度提高使用寿命，
产品还要有较低的成本。目前使用的导向
开发适合的材料； 优化公司产品，满足环材料以进口材料为
通过对新材料及产品 高端市场的需求，替多级缸导向环研制 主，成本高昂。要达 小试阶段
注塑工艺的研究实现 代国内车削件及进口到规定的高尺寸精
产品大批量生产。 产品。
度，往往采用车削工艺来加工产品，加工
成本较高。本项目通过合理选择国产材
料，合理的模具设计和高精度模具加工技
术，采用注塑工艺来生产产品，能大大降
低材料和加工成本。
对于大部分包胶产品，骨架采用金属或
工程塑料做为支撑，
包胶采用聚氨酯或其它热塑性弹性体提供
密封性或提供软接触，骨架和包胶之间
通常需要涂胶才能有良好的粘接性，但是
涂胶工艺过程繁琐且开发适合的材料，通 提升公司在行业竞争
带来较高的加工成过对新材料新工艺的 优势，形成自主知识
本。为了降低成本同双色密封件研制 小试阶段 研究，满足产品功能 产权，满足高端市场
时满足骨架和包胶之要求，实现产品批量 的需求，替代国内金
间的粘接性能要求，
生产。 属件及进口产品。
本项目开发了一种改性聚氨酯，它与尼龙
等工程塑料骨架之间不需要涂胶就具有良
好的粘接性，解决了加工涂胶过程复杂以
及成本高的问题。对于原本使用金属骨架
的场合，还能达到轻量化的目的。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 59 47 25.53%研发人员数量占比 18.50% 15.82% 2.68%
研发人员学历本科 22 14 57.14%
硕士 6 4 50.00%上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
本科以下 31 29 6.90%研发人员年龄构成
30岁以下 20 8 150.00%30~40岁 31 18 72.22%
40岁以上 8 21 -61.90%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 24,057,189.59 20,361,571.84 19,108,394.69
研发投入占营业收入比例 6.62% 5.98% 4.65%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 310,151,804.24 231,687,711.34 33.87%
经营活动现金流出小计 277,646,792.15 213,849,954.59 29.83%经营活动产生的现金流量净
32,505,012.09 17,837,756.75 82.23%额
投资活动现金流入小计 333,978,569.63 822,360.22 40,512.20%投资活动现金流出小计 369,127,501.08 28,643,750.96 1,188.68%
投资活动产生的现金流量净-35,148,931.45 -27,821,390.74 -26.34%
额筹资活动现金流入小计 199,569.17 543,171,842.99 -99.96%
筹资活动现金流出小计 22,217,050.70 132,715,200.09 -83.26%筹资活动产生的现金流量净
-22,017,481.53 410,456,642.90 -105.36%额
现金及现金等价物净增加额 -24,593,876.94 400,628,954.41 -106.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长82.23%，主要是报告期内受客户回款情况改善所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少26.34%，主要是报告期内固定资产及无形资产投入增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少105.36%，主要是报告期内并购标的企业产生的银行并购贷所致。
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用待完善
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
本期闲置的自有资金投资收益 1,823,130.15 4.35% 进行现金管理产生的 否
投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
本期计提的固定资产资产减值 -6,658,763.02 -15.91% 减值准备和存货跌价 否
准备营业外收入 3,146.65 0.01% 否
营业外支出 19,490.80 0.05% 否本期计提的应收账款
信用减值损失 -42,943.80 -0.10% 否和应收票据坏账准备
资产处置损益 -22,997.53 -0.05%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例388,717,366. 410,845,566.
货币资金 37.66% 40.28% -2.62%05 91
273,297,612. 245,317,579.应收账款 26.48% 24.05% 2.43%
08 99143,839,306. 132,356,525.
存货 13.94% 12.98% 0.96%57 66
129,688,231. 130,502,172.固定资产 12.56% 12.80% -0.24%
19 46在建工程 2,956,296.24 0.29% 1,380,321.09 0.14% 0.15%
使用权资产 3,587,157.49 0.35% 1,417,566.17 0.14% 0.21%短期借款 1,998,872.22 0.20% -0.20%
合同负债 557,759.42 0.05% 956,200.05 0.09% -0.04%租赁负债 1,872,961.02 0.18% 590,924.79 0.06% 0.12%
交易性金融资 10,000,000.00.97% 0.97%
产 019,927,389.3 30,336,740.5
应收票据 1.93% 2.97% -1.04%8 5
26,435,740.8 31,816,907.3应收款项融资 2.56% 3.12% -0.56%
6 2上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
预付款项 3,257,767.42 0.32% 4,757,833.91 0.47% -0.15%其他应收款 1,766,271.76 0.17% 572,335.20 0.06% 0.11%
其他流动资产 3,579,518.27 0.35% 5,155,167.60 0.51% -0.16%长期应收款 375,152.25 0.04% 236,915.91 0.02% 0.02%
10,379,192.2 10,681,190.2无形资产 1.01% 1.05% -0.04%
3 3长期待摊费用 1,710,539.27 0.17% 593,230.19 0.06% 0.11%
递延所得税资 11,113,289.4 12,267,492.51.08% 1.20% -0.12%
产 5 4其他非流动资
1,515,100.00 0.15% 1,616,954.74 0.16% -0.01%产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产492,000,0 482,000,0 10,000,00
（不含衍00.00 00.00 0.00
生金融资产）
应收款项 31,816,90 133,147.4 - 104,344,5 109,858,8 26,435,74融资 7.32 4 79,979.56 24.59 38.49 0.86
31,816,90 133,147.4 - 596,344,5 591,858,8 36,435,74上述合计
7.32 4 79,979.56 24.59 38.49 0.86金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
资金存放于银
行募集首次公 专户及
49,103 13,674 24,372 25,3072023 开发行 55,980 0 0 0.00% 现金理 0
.94 .45 .37 .75股票 财，继
续用于募投项
目49,103 13,674 24,372 25,307
合计 -- 55,980 0 0 0.00% -- 0.94 .45 .37 .75
募集资金总体使用情况说明
1、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意上海唯万密封科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2022]1230号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为18.66元，募集资金总额为559,800,000.00元，扣除发行费用后，实际募集资金净
额为491,039,403.49元。
2、募集资金使用及存放情况上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至2022年9月9日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年9月9日对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了安永华明（2022）验字第61592943_B01号的《验资报
告》。
截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入24,372.37万元，募集资金余额为25,307.75万元，其中用于购买相关投资产品的闲置募集资金余额为15,750.00万元，存放于募集资金专户中的余额为9,557.75万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.唯万
科技有限公司
新建年2024年
产 24,426 10,704 2,534. 5,694.否 20,000 546.6 53.52% 12月 不适用 否
8,000 .1 .84 28 9631日
万件/套高性
能密封件项目
2.唯万科技有
限公司 2024年8,499.
密封技 否 8,400 126.32 1.50% 12月 不适用 否术研发 31日
中心建设项目
3.唯万科技有
限公司 2024年9,246. 5,101.
智能化 否 12月 不适用 否6 6
升级改 31日造建设
项目4.补充
15,602 13,127 13,541流动资 否 18,000 86.79% 不适用 否
.34 .85 .21金
承诺投60,172 49,103 13,674 24,372 2,534. 5,694.
资项目 -- -- -- -- --.32 .94 .45 .37 28 96
小计超募资金投向
无60,172 49,103 13,674 24,372 2,534. 5,694.
合计 -- -- -- -- --.32 .94 .45 .37 28 96
分项目 截至2023年末，公司募投项目“唯万科技有限公司密封技术研发中心建设项目”“唯万科技有限公司智能化说明未 升级改造建设项目”累计投资金额相对较低，主要原因系受国内外经济环境等诸多因素影响，公司产品主要
达到计 下游应用行业仍处于调整周期，市场整体需求不足，公司已有产能及已建立的技术研发中心能够满足生产经上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
划进 营需要。基于投资谨慎性、公司发展可持续性和维护股东利益角度，公司在推进上述募投项目时投资进度相度、预 对较慢。公司将持续关注市场变化，对上述项目进行充分论证，并及时披露相关信息。
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资 报告期内发生
金投资 公司于2023年2月7日召开第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于变项目实 更部分募集资金投资项目实施地点的议案》。由于公司募投项目“唯万科技有限公司智能化升级改造建设项
施地点 目”的实施主体唯万科技有限公司已将主要生产经营场所搬迁至浙江省嘉兴市嘉善县惠民街道钱塘江路58变更情 号，募投项目实施地点相应变更。
况 具体内容详见公司于2023年2月7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的公告》（公告编号：2023-003）。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
公司于2022年9月23日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过了《关于使募集资 用募集资金置换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的议案》，本公司使用募集资金置换以自筹
金投资 资金预先投入募集资金投资项目的金额合计人民币102,845,662.91元，使用募集资金置换以自筹资金预先支项目先 付的发行费用（不含增值税及承销费）的金额合计人民币12,894,635.23元，合计使用募集资金置换预先投
期投入 入的自筹资金共计人民币115,740,298.14元。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置及置换 换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的公告》（2022-009）。公司独立董事对上述事项发表了
情况 明确的同意意见，保荐机构国信证券股份有限公司出具了专项核查意见，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》（安永华明（2022）专字第
61592943_B09号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因公司于2023年8月29日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用
尚未使部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司（含实施募投项目的全资子公司）使用不超过人民币
用的募34,000万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，并在决议有效期内可循环滚动使用额度。募集资金使
集资金用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。截至2023年12月31日止，本公司用于购买相关投资产品
用途及的闲置募集资金余额共计157,500,000.00元，持有期间产生相关利息及收益共计3,356,159.79元。具体内
去向容详见公司披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（2023-037）。
募集资金使用
及披露中存在 2023年度，公司不存在募集资金其他使用情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事各类
精密密封件、密封
材料、金唯万科技 50,000,00 890,014,7 128,693,7 361,207,6 33,812,06 30,946,09
子公司 属加工有限公司 0 67.45 25.44 37.25 0.64 1.33
件、精密模具及其
辅助和控制系统的
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文设计、研
发、生产、销
售，并提供相关技
术咨询、
技术服务、技术
转让；进出口业
务。（依法须经批准
的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
纵观全球范围内密封件企业持续领先的关键原因在于密封材料的研究，基础材料直接影响产品的性能及应用领域，材料配方复杂且无法逆向研究，受环境等多种因素影响，产品从“实验室”迈向“应用场”再到“产业化”需要较长周期，因此
材料的配方技术是企业的竞争核心。公司于2024年3月完成落实“三多”战略的重要一步，上海嘉诺成为公司控股子公司后，公司初步实现了基础材料的多布局，将具备聚氨酯材料、橡胶材料、PTFE、工程塑料、酚醛夹布等材料体系的研发应
用能力，有助于扩大公司现有的产品体系，为公司向半导体、机器人等其他新领域进军奠定基础。通过持续的研发投入、
技术创新及市场开拓，逐步拉近与国际龙头企业的差距，将公司打造成为以“材料技术”为核心的具有国际影响力的民族品牌。
公司始终坚持成为首选的密封解决方案供应商的愿景，践行“多市场、多材料、多业务模式”的发展战略，把材料技术优势作为核心竞争力，坚持材料、产品及应用技术的研究，持续加大技术创新、管理创新投入，不断完善公司基础材料体
系，增强公司产品自主开发能力，强化品牌建设，以成熟的应用技术提高公司产品的适配能力，以基础材料发展驱动公司产品发展以及服务能力的提升，持续带给客户最优解决方案。结合公司的发展战略，深入分析行业发展可行性，围绕密封
件横向、纵向产业链进行资源整合，进行多元化发展，实现液压气动密封系统中各类元件产品线全方位布局，打造集研发、设计、制造、销售与品牌于一体的密封高新综合产业链。
（二）2024年度经营计划
1、不断完善基础材料体系布局，赋能产品多行业应用上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
基础材料的应用研发技术是公司能够拓展其他行业的基础，目前公司已建立多材料应用体系，具备对聚氨酯MDI/PPDI材料、橡胶如丁腈橡胶/氢化丁腈橡胶/氟橡胶材料、工程塑料中PEEK材料/超高分子聚乙烯材料、PTFE、酚醛夹布等材料的
改性及应用研发能力，同步研究全氟醚橡胶材料的应用，公司将整合优势资源，增强技术创新能力，加强产学研合作，根据市场需求和技术发展趋势，合理规划产业布局，为产品实现多行业应用赋能，从而提高产业的整体效益和竞争力。公司
也将进行辅助研发及检测技术的拓展，针对布局的新产品方向，提高产品研发、检测解析能力，以更全面、更先进的技术设备服务于新材料领域，以数据驱动研发及应用，逐步建立关键技术研究平台、产品质量支持与提高体系，加快实现公司
产品全行业应用布局，提升公司综合竞争实力。
2、持续扩大现有市场有效需求，做稳做强行业稳增长支撑力品牌认可度、材料研发能力、应用技术是密封件高端市场的核心竞争要素，也是实现国产替代的基础，虽然公司在工程机
械、煤机、农机和气动领域取得一定突破，但与整体市场容量相比，还需不断开拓。
2.1推动工程机械市场产品提质增效公司深耕工程机械行业密封产品多年，2024年将继续通过进行客户需求分析、性能数据采集、密封材料体系、密封系统设
计、产品选型、验证评估、失效分析等多个方面，尤其针对高端、新型机械设备，在新产品开发阶段将密封件与液压气动系统运行工况、材料及结构上进行匹配，配合客户加快关键零部件国产化进程，在市场验证、产品迭代时期为客户提供长
期而快速的应用技术支持，进一步打破国际优势企业在行业内的垄断局面，扩大公司在工程机械领域的市场占有率。售后市场依旧是关注的重点领域，公司进一步加快产品的试验进程，扩大经销商的覆盖面，通过多种方式增强与经销商的合作
范围，并实现国内、海外市场的拓展，获取更多市场份额。2023年公司在挖机、破碎锤、高空作业机等方面的国产化进行小有成效，未来将注重提升产品质量的同时，提升制造工艺，完善精细化生产，降低生产成本，提高生产效率，推动基础
零部件质量提升，扩大品种规格覆盖范围，提高批量供给的密封产品的一致性、安全性、可靠性，运用质量预警机制，推动产业结构和市场生态优化，强化基础零部件与整机协同发展，扎实有序、稳步稳打出公司产品的市场地位。
2.2巩固煤矿机械市场优势产业发展势头公司在煤机市场的密封产品在质量、成本、及服务方面和外资品牌的密封件均处于相对优势，降本增效及提高交付周期是
2024年重点关注的项目。公司通过，持续优化液压支架密封产品，进行产品的迭代升级，并细分销售区域，建立办事处，
培养一支能够快速反应、提供专业化服务的销售团队，与各大主机厂及矿务集团建立更深入的合作关系；建立更合理的库存结构及产品开模生产计划，完善质量控制标准，强化公司的核心竞争力；注重维修市场的产品推广，并开发优质代理，
提高公司产品市场覆盖率；深入分析其他能源行业的密封需求，探索并研究与公司材料产品适配的密封领域，巩固煤机行业发展的同时开拓新的业绩增长点。
2.3持续培育壮大农业机械市场产品体系加快推进短板机具研发和薄弱环节技术创新，优化农机装备产品结构，全力推进农机装备提档升级是国家发展的重要方向
之一，多年来公司在农机行业的发展一直比较稳定，具有持续的盈利能力，公司将扩大市场的产品体系，增加产品应用领域的多样性，以采棉机为例，采棉机是农机装备里面最复杂的一种机器，新疆全区2023年棉花机械化采收率超过85%，行
业统计数字显示国产采棉机在新疆市场占比超过八成，公司具备替代进口密封件的能力。经过过去半年多的摸索与研究，
在农机行业新设备上已初步明确产品的材料、生产工艺方案及质量检测控制方案，2024年公司深入客户需求，了解不同时区、不同地域、不同设备的使用习惯和作业状况，提高自研产品的质量，加快在客户端的测试进度和效率，壮大公司在农
机市场的全面产品体系，巩固国内市场的同时，关注海外市场需求，力将唯万产品走到国际市场。
2.4做优做精气动及工业自动化市场稳增长驱动力公司是较早布局工业自动化国际市场的企业之一，近两年来取得快速发展，凭借质量、成本和服务优势得到了行业头部客
户的认可和信赖。下一年度，公司继续加大气动密封材料与产品的开发，提升生产工艺，扩大其在国内及欧洲工厂的产品供应力度，保证已供应型号的产品质量，组建高素质、高质量、适应国际业务的销售服务团队，做到快速响应，并逐步完
善费斯托全系列产品供应，积极规划与布局，力争在气动及工业自动化行业取得更大突破，扩大国际市场占有率水平。
3、积极开拓国际市场，激发重点行业稳定增长活力上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司致力于“走出去”，打造一个全球高端密封件赛道的中国民族品牌。经过多年验证，部分产品性能指标与国际知名品牌产品无异，在部分应用领域已实现国产替代。公司将细致落实国际化发展战略，汲取经验，摒弃不足，夯实自身，不断
提高产品的质量和研发水准，提升团队的应用技术能力和服务效率，围绕重点项目统筹规划公司资源，构建“产品+服务+技术+投资”全方位国际化经营能力，不断提高公司在国际市场的影响力，激发重点行业的稳增长活力。
4、坚持以市场为导向，不断提升研发能力，培育新产品，开发新业务2024年，公司将继续加大新市场应用产品的测试广度和深度，推进与新客户的合作关系；继续优化聚氨酯材料的性能以满
足不同领域对密封件的个性化需求，拓展现有技术及产品升级，为客户提供更优质的产品，持续满足市场和客户的多样化应用需求；明晰业务发展战略，进一步优化组织架构和业务流程，促进各业务团队在技术、资金、市场方面的整体协同；
布局新方向、研发新技术，继续拓展纺织行业、汽车行业、医疗设备、新能源等领域，有针对性的展开定向研发，坚持以客户为中心推进市场化，加快产品化推进速度，实现新业务领域的突破性发展，为公司增量领域的业绩增长引领方向。
5、建立人才培养体系，扎实人才培育机制公司高度重视人才资源的发展，优化人才创新激励机制，完善内部挖掘和外部引进的人才培养体系，重视人才优势理念，
优化人才资源的配置，深入开展多样化学习培训工作，强化学习型组织建设，促进组织绩效提升，培养高标、高效的唯万团队。丰富公司的销售团队，加强销售人员拓展业务的能力；紧随行业发展的趋势和客户的个性化需求，加强技术人员的
知识更新和技能培训；努力提升高级管理人员的经营管理能力及创新意识和决策效率，使公司的管理团队拥有敏锐的市场观念、着眼全局的视野和国际化经营管理的思路。
6、继续推进精益管理，加强质量品牌建设2024年公司将继续推行精益管理，持续推进精益生产与精益管理方法，不断提升产品的可靠性与稳定性，提升生产效率，
降低营运成本，从而为客户提供更好的产品与服务；不断完善业务管理系统，强化精益制造能力，推动各业务部门战略目标达成。公司在巩固和发展现有优势市场的基础上,继续增强公司的品牌影响力和市场占有率。一方面加大营销人员的培训
及招聘力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售团队；另一方面，通过参加行业产品展览会等方式宣传公司新产品，提升产品质量与性能，不断加强中高端产品推广与销售，提高公司新产品的知名度，加强品牌推广，提升公司品牌价
值，致力于将“唯万”“TecThane®”打造为国内外知名品牌。
7、借助资本市场，整合优质资源，建立投后管理机制，
密封件应用广阔，很多高端和新兴市场的密封件目前依然严重依赖进口。公司从2023年开始实施重大资产重组，于2024年实施完成，扩充了公司材料体系及应用市场，2024年将从材料、产品、技术、客户等方面进行资源整合，优势互补，促
进双方的共同发展。围绕主业加快对产业链上优质资源的梳理和研究，积极运用资本力量通过战略性产业并购等多种方式，完善业务链和产业布局；提升并购后的整合能力，建立并持续完善包括业务、财务、团队、文化等在内的全面融合机
制和管理方法，为公司持续开展产业并购做好有力支撑。建立投后管理制度体系，更好的保障集团企业整体经营效果，为股东带来长期稳定回报，实现公司的战略发展目标。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、技术和创新风险在当前经济形势下主机厂对密封件产品性能以及密封件制造厂商设计水平、生产工艺水平提出了更高的要求，优秀的技术
人才是公司形成核心竞争力的基础。随着全球新材料技术的发展，性能各异的新材料、新技术不断涌现，产品更新和升级换代越来越快，公司处于技术密集型产业，行业具有研发投入高、研发周期长、研发风险大的特点，公司拥有的材料体系
或生产工艺被迅速替代；同时，客户对公司产品的认证周期长、标准较为严格，若不能及时掌握客户需求，无法在新产品、新工艺取得进步，无法快速研发新产品进而无法有效满足下游客户需求，公司也将会面临市场竞争力下滑、现有的产
品体系无法满足主机厂需求的状况，激烈的市场竞争环境对公司的技术研发能力不断地发起新的挑战。
应对措施：公司采取更为规范的内部研发流程，强化研发项目立项评审和在研项目管理，保证研发活动有序进行；建立创新人才培养机制，培养精干、高效的科研团队，改造研发试验设备，促进公司研发能力提升；建立成果转化激励制度，鼓
励科技成果转化等措施，提高研发成功率；优化整体的专利布局，加强研发力度，同时高度关注市场新技术和可能出现的上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
风险，分析行业上下游的变化趋势，结合市场需求进行产品研发与调整；加强与国内外同行业的交流，积极开展技术创新工作。
2、市场竞争风险公司的竞争对手主要为国际品牌，国际企业在中高端产品市场占有一定优势并已形成稳定的专业化分工，市场占有率较
高。随着近年来在工程机械、煤矿机械等高端应用密封件国产化的浪潮下，国内有实力的密封企业通过加大设备投资、加强研发投入等方式进行积极发展扩张，竞争实力也得到大幅提升。随着市场不断发展，新的竞争对手会陆续加入，若部分
竞争对手有意进行产品价格竞争，而公司在愈加激烈的市场竞争中不能采用更先进的技术以保持相对优势，无法快速应对市场竞争状况的变化，可能面临市场份额下降的风险，对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司及时追踪行业变化，适应市场需求，不断进行技术和产品研发，推出具有差异化特征的产品从而提升附加值，丰富产品结构，增强公司的核心竞争力；加强国内外市场开拓力度，积极匹配客户需求，进一步提升各产品的市场占
有率，努力提升品牌知名度、拓展品牌的市场影响力，不断提高企业的市场竞争力。
3、毛利率下滑风险公司产品的主要应用行业与国内外宏观经济的发展水平、行业需求波动及国家产业政策密切相关，且公司客户集中度高的
特点导致大客户对公司收入和业绩产生较大影响。因大客户的成本上涨对供应商加大了议价力度，公司降价产品范围和幅度有所提高，公司在日益激烈的市场竞争中尚未形成绝对的优势，若竞争对手具有更强的技术实力、成本优势，有意进行
产品价格竞争，同时原材料、外购件采购价格上涨趋势等不利因素未能得到有效消除，且面向主要客户产品销售单价持续下降而公司在愈加激烈的市场竞争中不能采用更先进的技术以保持相对优势，可能面临市场份额下降、产品毛利率将存在
进一步下滑的风险。
应对措施：公司加强对成本的管控，合理有效控制成本；加强采购管理，一方面稳定现有采购渠道，另一方面不断拓展新渠道，努力降低采购成本、稳定供应；加强生产技术与工艺管理，提高产品质量与效率，降低成品生产成本；促进生产人
员稳定，不断提高生产熟练程度、提高生产效率和质量；加大力度巩固、深挖毛利率较高的终端存量市场的同时，避免对个别行业的过度依赖。
4、应收账款坏账风险随着公司业务规模不断扩大，应收账款账面余额预计将进一步增加。虽然公司主要的下游客户多为行业内的头部企业，资
金实力雄厚且信用状况良好，但若经济环境发生重大变化导致公司主要客户经营发生困难，公司仍将面临应收账款无法收回导致公司利益受损的风险；或个别客户经营情况发生不利变化，公司也将面临应收账款难以回收而发生坏账的风险。
采取的措施：针对不同客户的重要程度采取不同的信用控制手段降低风险，对应收账款项目进行分类管控；对应收账款的结构、账龄等进行定期分析和整理，加大催收力度，严格执行项目回款率与市场人员绩效考核挂钩的规定，把应收账款总
规模控制在合理范围，以减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩产生的不利影响。
5、存货管理风险公司存货主要由原材料、在产品、库存商品等构成，其中库存商品占比较高，未来随着公司业务规模的不断扩大，公司存
货金额仍会随之上升，若公司不能对存货进行有效的管理，有可能因销售模式、生产模式变化及产品更新换代而发生滞销，对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将建立完善的存货管理制度，制定更科学合理的管理标准和采购计划，规范相关人员的行为，提高存货周转效率。
6、商誉风险并购重组是公司优势互补、提高市场占有率及实现战略目标的重要举措，在确保公司健康稳定的内生发展下，公司于2024
年完成第一笔重大资产项重组。虽然公司围绕核心业务板块、从协同发展的角度选择并购标的，能够降低并购带来的风险，但业务具有差异化，企业并购重组对公司的经营决策、企业文化、销售渠道、资金管理和内部控制等方面提出了更高
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文要求。同时并购重组也带来了一定的商誉，能否有效地整合资源、发挥协同效应，对公司的管理能力和整合能力带来了新
的挑战。如果被收购企业未来经营状况出现恶化，公司则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司努力提升管理的科学性，使得管理水平能够满足公司并购重组后的业务发展及子公司文化融合管理需求；
针对并购重组过程中形成的商誉，公司每年会聘请专业的第三方进行商誉减值测试，如果被收购公司未来经营状况恶化，
公司将及时进行商誉减值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中银基金管理
有限公司、盛镛私募基金管
理（上海）有限公司、国泰
君安证券股份有限公司、上
海南土资产管理有限公司、
上海锐至信息技术股份有限
公司、海南进化论私募基金
管理有限公司、金信基金
管理有限公司、Shinhan
Asset详见公司2023
Management、
年1月6日披华泰证券(上 详见巨潮资讯
露于巨潮资讯2023年01月 海)资产管理 网
公司会议室 电话沟通 机构 网的《投资者05日 有限公司、国 （www.cninfo
关系活动记录融基金管理有 .com.cn）
表》（编号：
限公司、长城2023-001）
财富保险资产管理股份有限
公司、北京磐泽资产管理有
限公司、青岛永安信邦投资
管理有限公司、威灵顿投
资管理国际有限公司、上投
摩根基金管理有限公司、上
海呈瑞投资管理有限公司、
北京汉和汉华资本管理有限
公司、山东省高新技术创业
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文投资有限公
司、杭州君煦投资管理有限
公司、上海益理资产管理有
限公司、招商证券股份有限
公司、富恩德(北京)资产管
理有限公司、
江苏瑞华投资控股集团有限
公司、上海世诚投资管理有
限公司、北京沣沛投资管理
有限公司中国人寿养老
保险股份有限公司、中银基
金管理有限公司、中银资产
管理有限公司、平安资产
管理有限责任详见公司2023
公司、国联安年2月10日
基金管理有限详见巨潮资讯 披露于巨潮资
公司、华安基2023年02月 网 讯网的《投资
公司会议室 实地调研 机构 金管理有限公01日 （www.cninfo 者关系活动记
司、太平洋资.com.cn） 录表》（编
产管理有限责号：2023-
任公司、汇丰002）
晋信基金管理有限公司、中
欧基金管理有限公司、兴证
全球基金管理有限公司、兴
业证券股份有限公司
北京和聚投资管理有限公
详见公司2023司、中信建投
年2月10日证券股份有限
详见巨潮资讯 披露于巨潮资公司、世纪证
2023年02月 网 讯网的《投资公司会议室 电话沟通 机构 券有限责任公
10日 （www.cninfo 者关系活动记司、上海南土
.com.cn） 录表》（编资产管理有限
号：2023-公司、上海保
002）
银投资管理有限公司
上海健顺投资 详见公司2023管理有限公 年2月17日
详见巨潮资讯司、光大保德 披露于巨潮资
2023年02月 公司二楼会议 网实地调研 机构 信基金管理有 讯网的《投资
16日 室 （www.cninfo限公司、华泰 者关系活动记
.com.cn）
柏瑞基金管理 录表》（编有限公司、上 号：2023-
上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文投摩根基金管 003）
理有限公司、
上海南土资产管理有限公
司、杭州趣时投资管理有限
公司、上海光大证券资产管
理有限公司、
中银基金管理有限公司、上
海慈阳投资管理有限公司、
杭州红骅投资管理有限公
司、北京宏道投资管理有限
公司、长江证券股份有限公
司、国信证券股份有限公
司、广发证券股份有限公
司、太平洋证券股份有限公
司、海通证券股份有限公司
谭石投资、处厚基金、五地
详见公司2023投资、旌安投
年3月1日披资、贝莱德基 详见巨潮资讯
露于巨潮资讯2023年02月 公司二楼会议 金、南方基 网
实地调研 机构 网的《投资者28日 室 金、鹤禧投 （www.cninfo
关系活动记录资、苏州霁峰 .com.cn）
表》（编号：
私募投资、呈2023-004）
瑞投资、国泰君安证券
中金安石私详见公司2023
募、益安资年3月10日
本、远信投详见巨潮资讯 披露于巨潮资
资、安信证2023年03月 公司二楼会议 网 讯网的《投资
实地调研 机构 券、中邮证10日 室 （www.cninfo 者关系活动记
券、东方证券.com.cn） 录表》（编
自营部、招商号：2023-
证券、华夏未005）
来资本详见公司2023
价值在线 年5月5日披线上参与公司 详见巨潮资讯
（https://ww 露于巨潮资讯2023年05月 网络平台线上 2022年度网上 网
w.ir- 其他 网的《投资者05日 交流 业绩说明会的 （www.cninfo
online.cn/） 关系活动记录全体投资者 .com.cn）
网络互动 表》（编号：
2023-006）
详见公司2023详见巨潮资讯
光证资管、民 年6月1日披2023年05月 网
公司会议室 实地调研 机构 生证券、天风 露于巨潮资讯17日 （www.cninfo
证券 网的《投资者.com.cn）
关系活动记录上海唯万密封科技股份有限公司2023年年度报告全文
表》（编号：
2023-007）
详见公司2023华泰证券、江 年6月1日披
详见巨潮资讯海证券、西南 露于巨潮资讯
2023年05月 网公司会议室 实地调研 机构 证券、华泰柏 网的《投资者
31日 （www.cninfo瑞基金、复霈 关系活动记录
.com.cn）
投资 表》（编号：
2023-007）
线上参与“‘坚定信心 详见公司2023
昂首向荣’-- 年9月7日披“全景路演” 详见巨潮资讯
2023年上海辖 露于巨潮资讯2023年09月 网站 网络平台线上 网
其他 区上市公司集 网的《投资者07日 （http://rs. 交流 （www.cninfo
体接待日暨中 关系活动记录p5w.net） .com.cn）
报业绩说明 表》（编号：
会”的全体投 2023-008）
资者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
