上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业涉及的细分行业为生命科学试剂、生命科学仪器及耗材行业。
1、科学服务业（1）概述
科学服务业是为高等院校、科研院所、企业等从事科学研究和开发的主体提供从科研工具、技术服务到一站式解决方案等产品和服务的新兴产业。行业内企业通过供应试剂、仪器、耗材等产品，以及专业技术服务、技术推广、科技信
息交流、科技培训、技术咨询和技术孵化等服务，助力客户高效、便捷地开展科研工作，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。作为现代服务业的重要组成部分，科学服务业具有人才智力密集、科技含量高、产业附加值大、辐射带
动作用强等特点。
近年来，我国科学服务业展现出了积极向好的发展趋势，服务内容日益丰富化，服务模式不断革新，以及服务质量与能力的稳步提升标志着科学服务业的蓬勃生机。借着数字经济的翅膀，科学服务业正在加快其数字化蜕变，云计算、
大数据、人工智能等前沿技术的广泛应用令其服务更精准、更高效、更方便。尽管如此，客观来看，我国科学服务业仍然拥有很大的发展空间。这主要表现在服务机构的专业化程度尚待提升，服务内容往往相对狭窄，且服务分布的分散性
较强。短缺的既是高端服务业态，也包括亟需建设的知名服务品牌与培养复合型高端人才。要加速科学服务业的成长，
不仅是推进科技创新与成果转化的内在需求，也是科技和经济深入融合的必经之路。这样的加速度不单单能够驱动科技创新领跑产业的升级换代，也将助力经济向更高端层次的发展跃升，从而为我国的经济社会实现高质量发展注入新动能，
其意义重大且深远。
（2）发展现状与趋势在全球范围内，科学服务行业已经逐渐走向成熟，市场竞争呈现稳定态势，形成了高行业集中度，并催生了一系列
提供科研仪器、试剂、耗材及实验室综合服务的世界级巨头，像赛默飞世尔、丹纳赫、默克、安捷伦和岛津等企业，它们以其资金雄厚、研发实力强劲、产品线完备和全球化运营网络为支撑，占据了市场的主导份额。而在我国国内市场中，
虽然科学服务行业较多呈现外资企业的主导格局，但不得不注意的是，国产试剂的市场潜力巨大，本土企业正不断增强市场占有率。尤其是在生物试剂这一关键领域，国内机构长久以来对进口试剂的依赖现象亟待改变。中国部分科研机构
的中高端生物试剂，特别是抗体试剂行业，迎来了转型升级的历史机遇，在国产化过程中潜在增长空间巨大。在科技投入方面，我国显示出明显的上升势头，持续加大投入力度使得研究与试验发展（R&D）经费支出稳步增加。我国目前的
研发经费支出规模已跃居全球第二位，尽管面对高基数等因素影响，近三年来研发经费的增长速度有所放缓，但这一趋势并未动摇我国推动科技创新的决心。持续的研究与试验发展投入，加上对国产试剂市场的大力培育和支持，共同为国
内科学服务行业描绘了一幅宏伟的蓝图。在未来，我们期待国内试剂行业能够突破现有局限，加快国产化步伐，为本土科研事业贡献更多力量，共同开启科技与经济深度融合的新时代，助推我国经济社会迈向质的飞跃。
根据国家统计局最新数据，2014-2024年我国研究与试验发展经费支出情况如下图：
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、生命科学试剂、仪器及耗材行业（1）生命科学试剂
生命科学试剂是生命科学相关领域研究人员进行科研活动的基础工具，主要包括免疫学试剂、分子生物学试剂、细胞生物学试剂和生化试剂等，随着生物技术的不断发展，生命科学试剂的使用范围不断扩展，已经成为科技发展和技术
进步不可或缺的功能材料和基础材料。
（2）生命科学仪器及耗材行业生命科学仪器及耗材是科学发展和技术创新的重要支撑条件，其发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水
平。目前，全球生命科学仪器市场被国外大型仪器公司所垄断，美国、德国和日本等国家科学仪器发展处于世界前列。
近年来，在相关科技发展规划和科技计划的支持下，我国的生命科学仪器行业已有了一定进步，但在可靠性、稳定性、
售后服务等方面，仍然与国外大型仪器公司的产品存在较大差距。
3、行业竞争格局及发展趋势（1）国际竞争状况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业在欧美等发达国家已经较为成熟，经过多年的发展产生了德国默克（Merck）、赛默飞（ThermoFisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等行业巨头，国际巨头为全球科研工作
者提供一站式的产品与服务，占据市场主导地位，并通过不断地进行资源整合提高行业集中度。
（2）国内竞争情况根据中商产业研究院相关数据统计，国外品牌仍占据生物科研高端试剂（如分子类、蛋白类试剂）超过 85%的市场
份额。随着国内生物技术产业的不断发展，试剂生产也将继续向着更高质量、更高水平的方向发展。随着自主品牌的逐步崛起，国产品牌未来占比将进一步提升。
国内科学服务领域目前主要存在以下四类参与者：1）细分领域的专业性产品或服务公司，侧重于细分领域的产品生产或服务，产品种类相对有限，企业规模普遍较小；2）数量众多的经销商，侧重于产品的销售，产品种类较多，但普遍
专业技术不强、售后服务较弱、区域性强；3）外资科学服务巨头，普遍规模庞大、产品种类齐全，占据市场主导地位，
面向全球布局；4）综合服务商，侧重于为客户提供全方位的专业服务，产品种类齐全，拥有成熟的销售渠道、先进的仓储物流系统和完善的售后服务。
（3）行业发展趋势1）行业投入保持稳步增长，国内市场竞争进一步加剧
尽管近期国内生物医药融资领域受到了资本寒冬的影响，面临了投资增速放缓与资本保守策略的双重挑战，同步地，
国内生命科学服务市场的竞争也愈发激烈。然而，这并不能抵消行业长期看好的趋势与巨大的市场需求。事实上，我国上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
的研究与实验发展经费支出仍在稳步增长，尽管基于初始较高的基数，增长速度有所放缓。但这个调整周期背后，未来增长的回归值得期待。医药魔方的数据显示，尽管国内创新药的一级市场融资事件和总金额在2024年呈现了下降的趋势，
但随着市场的进一步矫正和整合，预计将引来新一轮的行业振兴。长远来看，随着国内对创新药物和生命科学技术发展的不断重视，以及国内外市场需求的持续扩大，经历了周期性调整后的市场环境将为有准备的企业带来新的成长和发展
机遇。在创新驱动的大背景下，生物医药领域及相关服务行业的蓬勃未来依然值得期待。
2）行业支持政策频出，发展前景广阔2017 年 1 月，国务院《国家创新驱动发展战略纲要》提出，我国到 2020 年进入创新型国家行列，研究与试验发展
（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达到 2.5%；到 2030 年跻身创新型国家前列，研究与试验发展（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达到 2.8%，到 2050 年建成世界科技创新强国，成为世界主要科学中心和创新高地。《第十四个
五年规划和2035年远景目标纲要》提出：十四五全社会研发经费投入强度高于十三五时期，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备等领域关键核心技术；加大基础研究财政投入力度，基础研究经费投入占
研发经费投入比重提高到8%以上。另外，国家相关部门先后出台《“十三五”国家基础研究专项规划》、《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》、《加强“从 0 到 1”基础研究工作方案》等政策支持基础研究水平的提高。2024 年，
我国研究与试验发展（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达2.68%。
2024年 9月中国证监会发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》、2024年 12月上海市政府发布《上海市支持上市公司并购重组行动方案（2025—2027 年）》，为上市公司并购重组提供了更高效的制度环境、更灵活的金融
工具，有助于我国生命科学服务业快速做优做强，为生命科学服务业的高质量发展注入新动能。
3）行业集中度不断提升欧美等发达国家的生命科学试剂行业在发展初期，中小型家族企业盛行，行业集中度较低。自上世纪80年代起，欧
美生命科学试剂行业开始进入产业整合期，并购重组频发，德国默克（Merck）、赛默飞（ThermoFisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等一大批生命科学试剂企业通过不断整合获得迅速成长。如 2006年热电公司（Thermo
Electron，成立于 1956年）和飞世尔科技公司（Fisher Scientific，成立于 1902年）合并后共进行数十笔商业并购，业绩高速成长，市场占有率稳步提高，行业内其他厂商也进行了持续的并购整合，行业集中度显著提升。
国内生命科学试剂行业起步虽晚，但在国家相关政策和下游产业带动下，市场规模迅速扩张，目前已成为全球除美国外的第二大市场。然而，由于发展时间尚短，与欧美等发达国家相比，我国生命科学试剂行业市场集中度处于较低水
平。目前，我国生命科学试剂行业已进入关键发展时期，随着市场竞争的不断加剧，我国生命科学试剂行业将拉开资源整合序幕。尤其是2024年政府相继出台支持并购重组的相关政策，也将加速我国生命科学试剂行业产业整合，市场集中
度将持续提升。
4）自主品牌加速崛起近年来随着我国科研经费的持续增长，国产试剂的市场潜力巨大，本土企业正不断增强市场占有率。尤其是在生物
试剂这一关键领域，国内机构长久以来对进口试剂的依赖现象亟待改变。中国部分科研机构的中高端生物试剂，特别是抗体试剂行业，迎来了转型升级的历史机遇，在国产化过程中潜在增长空间巨大。此外受对等关税影响，将进一步加快
我国自主品牌崛起速度。
5）海外需求逐步回暖，产品出海加速推进根据医药魔方统计数据显示，2024年，海外融资事件538起，同比上涨 3.3%；海外融资总金额281.3亿美元，同比
上涨 30.0%。在海外市场需求率先回暖、国内市场竞争日益加剧的背景下，越来越多的生命科学服务企业将出海作为公司下一阶段发展的重要选择。国内部分生命科学上游企业积极布局海外市场，产品覆盖地区与服务客户数量逐渐扩大、
营收快速增长，海外业务将进入高质量发展阶段。
6）电商化发展生命科学试剂行业下游客户需求分散，采购呈现品种多、规格小、频率高等特点，天然适合电商模式。通过线上平
台销售产品，可有效将上千万种产品系统地展示给客户，并通过智能搜索系统实现精准检索，提升用户体验、增强客户粘性，预计行业未来电商化趋势将持续发展。
4、行业壁垒上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）技术壁垒生命科学科研产品种类繁多、性能复杂，所涉及的专业化程度较高，而客户的研究方向千差万别，其需求具有多样
性的特点。行业服务商除了提供专业产品外，还须具备为客户提供售前、售中、售后等技术服务的能力，其研发、生产和销售等相关人员需对众多产品的品类和性能、客户的需求等非常熟悉和了解，而这依赖于长期实践经验的积累。因此，
公司所处行业的技术壁垒较高。
（2）品牌壁垒生命科学科研产品主要应用于生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域
的科研实验，对于产品性能的稳定性、准确性要求较高，客户对于企业所提供的产品和配套技术服务要求较高，与知名度较高、专业口碑较好的品牌合作，有利于保证产品的质量及后期的技术服务水平。因此，品牌的知名度和专业口碑对
于客户的选择具有重要影响，而良好的知名度及专业口碑需要长期积累，因而产生品牌壁垒。随着国内生命科学行业的快速发展，众多国内品牌开始涌现，整体与国外产品相比虽仍有较大差距，但在部分产品拥有较好的产品质量和性价比，
客户认可度逐步提升，与此同时国内品牌竞争也进一步加剧。
（3）销售渠道壁垒科学服务业企业主要面向遍及全国的高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，客户数量众多且分散，对
产品提供的时效性及售后技术支持具有较高要求。企业要做到服务众多客户群体的同时兼顾时效性及售后技术支持，需要具备全国范围内的直销渠道覆盖能力。行业新进入者受制于专业人才、资金、管理经验缺乏，往往较难在短期内搭建
起覆盖全国的营销及服务渠道，因此存在销售渠道壁垒。
（4）供应链管理壁垒生命科学科研产品品类繁多，客户的采购呈现频繁、分散、小批量等特点。同时，生命科学科研产品对仓储物流具
有一定的专业性要求。企业需具备整合上游供应商高品质产品并及时提供给下游客户的能力，以及专业化的仓储物流和订单管理体系，这对于企业的供应链管理能力、经验和管理系统要求较高。
（5）资金壁垒公司所处行业属于资金密集型行业，行业新进入者进入该行业要立足发展，须在设备、技术、成本、人才等方面与
现有企业直接竞争，在研发、生产、销售及仓储等各环节均需投入较多资金，这对行业新进入者形成资金壁垒。
（二）公司所处的行业地位情况目前，国内科学服务业从业企业众多，存在产品型公司产品规模有限，经销型公司销售规模较小、技术支持偏弱、
销售渠道覆盖不足，国际型公司国内缺乏本土化销售渠道等问题，国内企业尚未形成主导性的大型企业，主要市场仍被国际型企业垄断。公司整合了 60 多家行业知名品牌抗体产品，并与 Absin（爱必信）、LabEx（乐备实）、STARTER
（斯达特）、UA（优爱）等自主品牌产品，共同形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，产品SKU数超 970万种，是行业内产品最丰富的企业之一，并提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技
术支持服务，有效满足不同领域研究人员对试剂、服务等多元化的应用需求，助力客户方便、快捷、高效地进行科研实验。目前公司已逐步成为国内科学服务业特别是生命科学细分领域的主要供应商之一，在行业内具有较强的市场影响力。
公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大
学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500 所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（300759.SZ/03759.HK）、药明康德
（603259.SH/02359.HK）、恒瑞医药（600276.SH）、百济神州（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
合技术服务。
公司专注于生命科学研究服务，根据生命科学试剂品种繁多、单一品牌产品品种有限，客户群体庞大、应用领域分散的特点，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台。公司整合了 60 多家行业知名品牌产品，并与 Absin
（爱必信-生命科学百宝箱）、LabEx（乐备实-蛋白检测）、STARTER（斯达特-抗体）、UA（优爱-蛋白）等自主品牌产品，共同形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，在行业内树立了“优宁维-抗体专家”的品牌形
象，逐步发展成为生命科学一站式供应商。目前公司提供生命科学产品SKU数超970万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等
领域，是国内生命科学产品种类及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员多元化的应用需求。
生命科学实验流程复杂，产品和技术专业性强，公司在提供试剂、仪器及耗材产品的同时，面向科研人员提供综合技术服务，有力支撑了公司产品的销售。公司实验外包服务可提高客户实验效率、降低实验成本；技术支持服务涵盖销
售全过程，售前工程师（技术支持）基于对客户需求的理解为其提供产品选型、组合、实验方案设计等专业咨询，针对客户特殊需求定制抗体，并提供线上线下相结合的技术培训；公司智能供应链系统实现了货物配送环境温度的有效管控
和订单的全流程追踪，便于客户管理实验计划；此外，公司向客户提供试剂使用、仪器校准及上机的指导，协助客户进行实验数据处理、结果分析，建立实验标准操作步骤（SOP）等，为客户提供采购和综合技术支持一站式平台服务。
凭借全面的生命科学科研产品、综合技术支持一站式平台服务和良好的品牌形象，公司积累了优质广泛的客户群体。
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司业务订单量超18万笔，2017年以来累计服务客户超过29,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司自有
电子商务平台注册用户超18万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超
过 450 所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500 所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成
（ 300759.SZ/03759.HK ） 、 药 明 康 德 （ 603259.SH/02359.HK ） 、 恒 瑞 医 药 （ 600276.SH ） 、 百 济 神 州（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。
（二）经营模式
1、采购模式针对生命科学试剂行业客户分散、供应商和产品众多的特点，公司形成了适应行业特点的采购模式。公司采购的主
要内容为第三方品牌的生命科学试剂、仪器及耗材，主要分为备货采购和以销定采两种方式。
备货采购，采购部根据历史销售客户数、月均消耗量、交货周期、供应商承诺的效期、订购频率，制定畅销商品清单、再订货点和再订货数量，并据此编制计划备货方案，备货方案经审批后在采购管理子系统中自动化设置，在计划备
货方案触发时，采购管理子系统按照预设规则自动发送备货预警邮件，采购专员在收到邮件后编制采购申请单。
以销定采，销售订单生成后，采购管理子系统自动逐级比对现有库存及在途采购订单，若有库存/在途采购订单则自动转入出库流程；无库存/无在途采购订单，系统自动生成采购申请单。
采购申请单生成后，系统将根据预设的时间、区域等自动生成采购订单，采购专员根据采购订单实施采购。公司与部分供应商已实现订单信息自动对接，系统在生成采购订单后将自动发送至供应商对接系统，自动完成采购。
2、销售模式公司通过分布全国的 18 个办事处及 11 个子公司和网上商城（优宁维在线）进行销售，线下销售为主要获客和销售
渠道，网上商城销售为辅助获客和销售渠道。公司网上商城主要面向用户提供包括商品展示、产品精准检索、产品智能上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
推荐、流式抗体配色、在线专业培训课堂（小优大学堂）、产品定制服务、学术中心、促销中心等在内的诸多服务，同时提供产品入库、出库状态、物流配送、货款支付、发票开具状态等订单信息。根据订单是否在网上商城生成，公司将
订单区分为“网单”与“非网单”。“网单”系在公司网上商城生成的订单，“非网单”即在公司网上商城无生成记录的订单。
目前公司已形成网单、非网单并行，直销为主、经销为辅的销售体系。
（1）网单公司的网单主要通过自有电商网站（http://www.univ-bio.com/）、微信公众号（优宁维抗体专家、流式专家、爱必信
生物、乐备实等）、微信小程序（优宁维商城）等线上平台开展。
（2）非网单公司非网单销售渠道体系由各事业部、销售子公司及办事处构成。目前公司已建立起遍布全国的销售网络，在全国
设有11个销售子公司和18个办事处，实现了全国核心业务区域的销售覆盖。
公司还通过第三方平台获得线下订单，销售人员定时从公司第三方平台账号获取订单信息并录入 ERP系统，并通过邮件形式与客户确认订单信息。此外，部分高校、科研院所及医院订单涉及招投标，公司履行招投标程序实现销售。
（3）配送方式公司根据产品或服务安排不同的配送方式：1）试剂、小型仪器或耗材，公司根据客户对于发运方式要求，安排物流
部门或通过第三方物流公司配送；2）大型仪器，公司通过第三方物流公司配送；3）实验服务，在实验室完成实验后，
以实验报告的形式将实验数据及报告发送给客户。
3、生产模式公司销售商品主要为代理经销第三方品牌产品，自主生产部分主要为子公司爱必信采取自主生产和 ODM 委托生产
相结合的模式进行生产，自主品牌南京优爱和杭州斯达特采取自主生产模式进行生产。
（1）自主生产模式自主品牌爱必信：爱必信公司生产人员根据原材料特点及产品种类、指标、性能等要求，实施筛选、优化、修饰、
配制、特殊处理（冻干、离心、沉淀、免疫反应等）及质量检测等，检测合格后进行分装/组装工艺生产，形成标准规格产成品。
自主品牌南京优爱和杭州斯达特：根据蛋白和抗体产品指标、种类、性能和工艺特征等要求，实施表达系统确认、
质粒提取、细胞复苏、放大培养、纯化、成品制剂及质量检测等，检测合格后的产品进行分装，形成标准规格产品。
（2）ODM委托生产模式委托生产模式下，爱必信负责制定产品标准、技术指标、验收标准等，ODM 厂商自行采购原材料，按照爱必信提
供的质量和技术要求生产、分装产品，公司以“Absin”品牌对外销售。
公司建立了ODM生产管理制度，新的ODM厂商需经过相应资质审核才能进入供应商目录。在具体选择ODM厂商时，需供应商提供样品并进行询价和比价，根据其资质、生产能力、产品检测报告、报价、交货期限等情况综合确定。
报告期内，公司自主品牌“Absin”产品生产包括自主生产和 ODM 委托生产，以 ODM 委托生产为主。随着市场用户对于国产替代通用生化试剂等产品的需求，及公司生产技术、场地环境等条件的持续改善，公司自主生产产品收入逐年
增加。
截至报告期末，杭州抗体研发中心累计研发产品（配对抗体、病理 IHC抗体、伴随诊断抗体等原料抗体）SPU数超2,900个，南京蛋白研发中心累计研发产品（药物靶点、细胞因子等）SPU数超1,700个，新增one step Elisa 试剂盒等抗
体衍生产品。
4、研发模式公司以客户需求为出发点，根据行业特点，围绕全新的技术平台、分析方法等进行研发创新，具体情况如下：
（1）业务平台研发公司业务平台研发主要由云焱软件负责，该类研发活动着眼于对公司线上平台、ERP 系统及供应链系统进行持续研
究和优化，结合业务领域的实际需求，持续提升公司各类平台的功能和信息化、智能化程度，提高业务运营效率，优化客户使用体验。
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）产品和技术研发
公司产品和技术研发主要由杭州斯达特、南京优宁维和爱必信共同负责，杭州斯达特和南京优宁维主要进行前瞻性产品和技术的研发，如体外诊断抗体和伴随诊断抗体原料、细胞因子蛋白、抗原等产品，爱必信专注于基础性产品和技
术的研发，如生化试剂和实验耗材等。产品和技术的研发工作旨在满足客户需求，依托行业最前沿的研究动态、市场的竞争态势以及历史销售数据等重要信息，致力于开发适用于各种生化、分子、蛋白、细胞等研究场景的相关工具。这些
研究工具包括为多应用场景开发的研究试剂盒、重组蛋白和检测试剂等，同时提供深度应用、定制服务和实验服务的技术支持，满足不同研究领域内客户的多样化需求。
（3）实验方法研发实验方法研发主要由乐备实负责，该类研发活动着眼于蛋白检测等实验所应用方法的不断优化，结合公司实验服务
开展情况，持续提升实验服务准确性和效率，降低实验服务成本，提高公司在实验服务领域的市场竞争力。
5、综合技术服务模式公司对于生命科学科研产品的销售，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务。公
司以全面高品质的产品线、线上线下相结合的营销渠道、智能供应链体系等为依托构建一站式平台，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足客户多元化需求，解决产品及技术信息不对称，提升
客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
（三）主要业绩驱动因素
1、外部因素近年来，我国科技经费投入保持持续增长，投入强度稳步提高，并有一系列长远规划，将带动科研机构及企业对于
科研产品及服务需求的增加。目前生命安全和生物安全已上升为国家战略，生命科学基础研究重要性进一步凸显。作为生命科学研究基础工具的生命科学试剂及相关仪器和耗材迎来良好的行业发展契机。同时，也应该看到，生命科学服务
业下游客户尤其是生物医药等工业客户受资本寒冬、自身行业周期及外部因素影响，市场需求出现短期下降，行业竞争日益激烈。此外，生物试剂国产化趋势在外部因素的影响下将进一步加速，生物试剂国产化潜在增长空间巨大。
2、公司自身因素（1）积极正向的企业文化。公司坚持“向正 向善 向上”的核心价值观，秉持走正道、思利他和永向上的初心，形成
了积极正向的企业文化，造就了一支作风正派、责任感强、业务和管理能力突出的团队，通过为客户提供价值服务赢得市场和客户认可。
（2）生命科学一站式综合服务平台。根据生命科学领域专业技术性强、产品供应及需求分散的特点，公司构建了线上平台与线下渠道相结合、直销为主经销为辅的销售模式，通过以较多生物、计算机相关专业技术人员的投入和产品类、
服务类及业务平台类核心技术的积累为基础，全国 18 个办事处及 11 个子公司的直销渠道，搭建起生命科学一站式综合服务平台，在销售生命科学试剂、仪器及耗材产品的同时，提供综合技术服务，更好地满足生命科学领域科研人员的需
求，助力科研活动顺利开展。同时，依托公司二十年生命科学服务实践经验和技术整合能力，公司针对客户需求提供一站式整体解决方案，通过技术整合，能够有效带动第三方品牌业务和自主品牌业务同步开展，进一步提升了销售效率和
客户粘性。
（3）研发投入持续增长，研发能力持续提升。公司高度重视研发投入，围绕将抗体做到极致战略，依托南京优宁维、
杭州斯达特、爱必信和乐备实等为主体进行研发中心建设，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，深化和扩展抗体的各种标记技术，研发产品包含抗体、蛋白、各种标记技术、检测试剂盒等试剂类产品。2021 年至 2024 年，公司研发投入
分别达到1,676.81万元、 3,437.11万元、5,860.88万元、6,276.96万元，占营业收入比重分别为1.51%、2.88%、4.78%、
5.62%，研发投入占比稳步提升。通过持续的研发投入，公司进一步提升了研发实力，不断丰富自主品牌产品矩阵，为客户提供更加丰富、差异化的产品选择。截至报告期末，杭州抗体研发中心累计研发产品（配对抗体、病理 IHC 抗体、
伴随诊断抗体等原料抗体）SPU 数超 2,900 个，南京蛋白研发中心累计研发产品（药物靶点、细胞因子等）SPU 数超1,700个，新增one step Elisa 试剂盒等抗体衍生产品。
（4）高效透明的供应链信息化系统。公司搭建并不断完善电商平台，并充分结合CRM、OMS订单管理系、ERP系统、WMS 物流系统、商品管理中心、第三方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文息透明度，提高交易效率。公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管
理、采购管理、仓储管理、物流配送、全流程追踪和合规管理等系统。针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系统，配有专业的冷链仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、
智能化管理，精准管理产品的有效期、批次和溯源信息，实现高效稳定的配送。
（5）高效协同的内部信息化支撑。公司重视内部信息化建设，通过对 IT 系统的持续投入，不断推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，在人员有限的情况下，深挖人员潜能，不断整合内部电商
平台、OA 系统、各业务管理系统，实现信息化对业务、职能等各条线部门的赋能，进一步提升了对客户的服务能力和响应速度，有效支撑了公司业务整体收入规模的持续提升。
（6）富有竞争力的薪酬激励考核评价体系。公司高度重视员工薪酬、激励等考核评价的科学性和有效性，根据所处行业和自身发展实际情况，制定并形成了具有市场竞争力的薪酬激励考核评价体系。公司在着重引入行业内资深的管理
型、技术性人才的同时，高度重视人才的考核与激励机制的构建与完善，根据业务发展的需要，通过持续优化和丰富考核、激励机制，细化考核内容，激励员工突破过往业绩，进而推进公司收入规模持续提升、营运质量不断改善。
（四）报告期内经营情况2024 年，公司围绕“两个极致战略”，依托募投建设项目，稳步推进一站式平台能力和研发能力建设，持续加强营销
组织能力、数字化转型和自主品牌产品研发等方面的投入力度，报告期内南京溧水生产研发运营基地顺利建成结项，公司一站式平台能力进一步提升，自主品牌产品种类更加丰富；受下游市场需求变动影响，国内生命科学服务市场竞争进
一步加剧，毛利率持续承压，营业收入未达预期。报告期内，公司实现营业收入 111,775.64 万元，同比下降 8.82%，实现归属于上市公司股东的净利润1,014.90万元，同比下降74.83%。报告期内公司主要经营情况如下：
1、优宁维生命科学一站式服务商平台极致战略（1）持续加大营销网络建设，营销能力持续提升：报告期内，公司线下营销及服务网络升级完成的基础上，通过销
售组织内部优化调整和赋能销售团队，加强销售组织能力建设，进一步提升了销售效率。2025年 2月，公司成功通过海关AEO高级认证，将进一步提升通关效率，为客户提供更高效、更透明、更优质的物流服务体验。
（2）产品管线持续扩充，产品品类进一步丰富报告期内，公司进一步丰富产品管线和品类，更好地满足客户对于一站式服务需求。截至报告期末，公司生命科学
试剂、设备、耗材、实验室服务等SKU数量超过970万种，其中自主品牌SKU数量超过24万种。目前公司产品覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研
发、细胞治疗研究等领域，可有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求。
（3）加大投入企业数字化转型，促进公司经营和管理效率进一步提升1）投入建设商品中台PMC系统及优宁维数据中台和商业智能BI系统，形成集中式的行业大数据系统；
2）建设订单中心 OMS 中台系统，借助数字化，实现从潜在客户线索获取到客户下单的全过程管理，提升了客户订单的统一管理、维护、过程管理的有效性，对订单处理做到集中统一，公司的订单处理效率将会大大提高；
3）实验室信息与研发流程管理 LIMS系统进一步优化完善，通过公司 ERP系统、PMC系统及销售端（电商平台网站）、实验室看板等系统数据联通，实现研发机会、项目转化、研发项目管理、产品上架、销售和生产（实验服务内容）
前中后端的内部数据打通，可以极大地提升公司研发流程管理的效率、精准性和质量。
2、抗体专家战略做到极致公司围绕将抗体做到极致的发展战略，2024 年，公司进一步加大研发投入，公司研发费用同比增长 7.10%，公司自
研产品的研发实力进一步增强，产品研发进度加快。截至报告期末，杭州抗体研发中心累计研发产品（配对抗体、病理IHC 抗体、伴随诊断抗体等原料抗体）SPU 数超 2,900 个，南京蛋白研发中心累计研发产品（药物靶点、细胞因子等）
SPU数超 1,700个，新增 one step Elisa 试剂盒等抗体衍生产品。2024年度公司自主品牌产品 Absin（爱必信-生命科学百宝箱）、LabEx（乐备实-蛋白检测）、STARTER（斯达特-抗体）、UA（优爱-蛋白）合计收入同比增长近 30%，继续
保持较好的增长势头。
报告期内，包括 GMP 级生产车间在内的南京研发生产运营基地建设顺利结项。南京研发生产运营基地建成后，将上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
大幅提升公司自主研发产品的生产产能，更好地满足市场对于重组蛋白、IVD抗体等产品的需求。
3、积极维护公司价值，持续开展股份回购公司积极开展股份回购，截至2025年2月28日，累计回购公司股份927,600股，占公司总股本的1.07%，支付的总
金额为 25,987,076元（不包含交易费用），上述股份将用于股权激励或员工持股计划。2025年 4月 14日，公司推出新一期股份回购计划，拟使用1,500万元-3,000万元自有资金回购股份，回购股份用于注销并减少注册资本。
三、核心竞争力分析
1、专业一站式采购平台优势公司自成立以来长期专注于以抗体为核心的生命科学试剂领域，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务平台，通
过提供丰富的产品和专业综合技术服务，为客户提供专业一站式采购平台，满足客户全方位的科研需求。
（1）特色产品组合和应用技术方案公司自成立以来长期专注于抗体领域，通过精心筛选全球抗体生产商及其产品体系，为客户提供各研究领域的特色
抗体产品，如 BD的流式抗体、CST的细胞信号传导类抗体、R&D systems的细胞因子类抗体、Cytoskeleton的细胞骨架抗体、Jackson 的各种标记二抗产品等。公司在客户购买及使用过程中提供全方位的综合技术服务，如抗体的精准查询及
智能推荐、流式抗体的配色及组合、免疫组化抗体的多指标组合、抗体相关检测实验服务等。同时，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，开发偶联抗体和检测试剂盒等产品，建立和深化抗体的各种检测技术，为抗体及相关产品的深度应
用、定制服务及实验服务提供相关技术支持。
（2）丰富的产品线公司整合了 60 多家行业知名品牌产品，并与 Absin（爱必信-生命科学百宝箱）、LabEx（乐备实-蛋白检测）、
STARTER（斯达特-抗体）、UA（优爱-蛋白）等自主品牌产品，共同形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系。目前公司提供生命科学产品SKU超970万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对
象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内生命科学产品种类及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员多元化的应用需求。在生命科学试剂基础上，公司配套提供
相关仪器及耗材，全面满足客户科研需求。
（3）专业的综合技术服务公司拥有专业化的技术支持团队，在提供生命科学产品同时，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各
环节的技术支持服务，可有效满足客户多元化实验需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
2、品牌优势自设立以来，公司始终坚持“优宁维-抗体专家”的品牌形象，围绕抗体产品进行产品线及服务的拓展。经过多年发展，
公司已成为一家提供抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务的科学服务商，满足客户对于抗体及其应用的多层次需求，在客户中建立了专业且全面的“优宁维-抗体专家”形象，取得了良好的行业口碑，具备较强的品牌
影响力，并逐步打造“生命科学一站式供应商”的品牌形象。
3、销售模式优势公司根据客户类型及需求，采取线上平台与线下渠道并行，直销为主、经销为辅的多元化销售体系。
线上平台方面，公司依托自有线上平台，通过精准检索、智能推荐、订单全流程追踪系统等满足客户的各类产品需求，实现便捷购买体验；线下渠道方面，公司注重营销网络布局，先后在全国设立了 11个销售子公司和 18 个办事处，
负责各地区的线下市场推广和产品销售工作，初步实现辐射全国的扁平化营销网络。线上平台与线下渠道相结合，有助于提升客户体验，增强客户粘性。此外，公司自创立以来始终坚持以直销模式开拓市场。直销模式下，公司可与客户保
持直接且紧密的联系，及时了解客户的需求和反馈，降低信息不对称性，为客户提供全面技术支持。
4、客户资源优势上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司业务订单量超18万笔，2017年以来累计服务客户超过29,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司自有电子商务平台注册用户超18万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等
院校（覆盖超过 90所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交
通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500 所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（ 300759.SZ/03759.HK ） 、 药 明 康 德 （ 603259.SH/02359.HK ） 、 恒 瑞 医 药 （ 600276.SH ） 、 百 济 神 州
（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。优质且稳定的客户资源为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
5、供应链优势作为生命科学领域供应链服务的创新引领者，公司通过数字化与智能化深度融合，以技术创新驱动供应链变革，构
建起覆盖全链路的一站式供应链体系，致力于以"更快的响应、更优的成本、更强的竞争力"为核心价值，赋能高效供应链生态，构筑生命科学服务新标杆，推动行业效率革新。
（1）全链路数字化基建，打造透明高效服务网络依托自主研发的电商平台中枢系统，公司实现了智能询报价系统、ERP、WMS、智能商品中心与第三方物流系统的
无缝对接，结合微信发票小程序等终端工具，构建订单全生命周期可视化追踪体系。通过供应商/品牌管理、采购优化、
智能仓储等六大核心模块，系统可实时监控供应商资质、跨境报关进程、安全库存水位等关键数据，特别是在获得海关AEO高级认证后，清关效率提升 40%以上。针对生命科学试剂高敏感特性，我们配备专业冷链仓储及智能化温控运输体
系，通过批次溯源系统实现99.9%的效期精准管理，确保产品从进境到交付的全流程合规可控。
（2）智能生态赋能增长，2025战略再攀高峰以"链接2000+核心供应商，构建行业标杆平台"为目标，我们正加速推进供应链生态升级：
- 智能匹配引擎：通过核心指标动态评估模型，智能链接智能询价系统和电商平台，精准对接供需两端，目标实现订单量跨越式增长
- AI 决策中枢：智能询报价系统创新整合自动询价、多维比价（实时市场价追踪/历史报价波动预警）、智能定价（成本+交期+库存动态优化）三大功能，将商务决策效率大幅提升
- 生态价值共创：依托已建成的现代化供应链基础设施，持续开放系统能力，助力合作伙伴降本增效，共享数字化供应链带来的商业新机遇
6、人才优势截至报告期末，公司员工人数655人，其中博士和硕士191人，大学本科352人，本科以上员工占比82.90%。公司
拥有一批行业经验丰富的员工，涵盖了免疫学、分子生物学、细胞生物学、表观遗传学、蛋白质组学等生命科学领域，
以其丰富的经验和深刻的行业理解，对用户需求及时、准确提供响应及技术支持。同时公司持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴领域的复合型人才，充实完善公司专业团队。公司根据行业及自身特点制定了形式多样的人才激励政策
和绩效考核制度，为员工提供了较好的薪资待遇和良好的职业发展空间，为公司持续稳定发展保驾护航。
四、主营业务分析
1、概述参见"二、报告期内公司从事的主要业务"相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,117,756,368.14 100% 1,225,826,220.06 100% -8.82%分行业
批发业 1,117,756,368.14 100.00% 1,225,826,220.06 100.00% -8.82%分产品
生命科学试剂 876,061,657.63 78.38% 963,510,170.44 78.60% -9.08%生命科学仪器及
204,727,396.14 18.32% 214,122,873.23 17.47% -4.39%耗材
综合技术服务 36,967,314.37 3.31% 48,193,176.39 3.93% -23.29%分地区
境内 1,111,600,828.26 99.45% 1,218,783,498.62 99.43% -8.79%境外 6,155,539.88 0.55% 7,042,721.44 0.57% -12.60%
分销售模式直销 899,362,330.00 80.46% 1,030,674,605.47 84.08% -12.74%
经销 218,394,038.14 19.54% 195,151,614.59 15.92% 11.91%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
批发业 1,117,756,368.14 915,909,765.53 18.06% -8.82% -7.05% -1.56%分产品
生命科学试剂 876,061,657.63 720,507,418.00 17.76% -9.08% -8.61% -0.42%生命科学仪器
204,727,396.14 169,996,175.18 16.96% -4.39% 4.64% -7.17%及耗材
分地区境内 1,111,600,828.26 911,355,114.68 18.01% -8.79% -7.25% -1.37%
分销售模式直销 899,362,330.00 726,669,656.66 19.20% -12.74% -11.07% -1.52%
经销 218,394,038.14 189,240,108.87 13.35% 11.91% 12.46% -0.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重批发业 成品采购成本 873,851,585.51 95.41% 973,149,143.89 98.76% -10.20%
批发业 直接材料 27,631,899.74 3.02% 4,001,940.41 0.41% 590.46%批发业 直接人工 4,110,895.19 0.45% 1,040,860.03 0.11% 294.95%
批发业 制造费用 5,648,924.15 0.62% 148,695.86 0.02% 3,698.98%批发业 外购技术服务 4,666,460.94 0.51% 7,017,463.82 0.71% -33.50%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新设立孙公司 Bioant Investment Limited,持股比例100%，注册资本100万美元，成立时间2024年4月23日新设立孙公司 BIOANT INVESTMENTS LIMITED,持股比例100%，注册资本100美元，成立时间2024年5月16日
新设立孙公司 ANT BIO PTE.LTD.,持股比例100%，注册资本200万美元，成立时间2024年5月23日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 90,630,387.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.11%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 19,562,515.29 1.75%2 客户二 18,462,916.53 1.65%
3 客户三 18,390,437.19 1.65%4 客户四 18,028,740.56 1.61%
5 客户五 16,185,777.80 1.45%合计 -- 90,630,387.37 8.11%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 354,449,723.58
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 142,445,947.34 16.61%2 供应商二 61,251,988.04 7.14%
3 供应商三 53,546,117.33 6.25%上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
4 供应商四 53,052,038.25 6.19%5 供应商五 44,153,632.62 5.15%
合计 -- 354,449,723.58 41.34%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减销售费用 117,186,788.51 133,947,994.99 -12.51%
管理费用 49,213,527.46 37,869,728.93 29.95%财务费用 -4,773,771.16 -4,501,570.53 6.05%
研发费用 62,769,594.61 58,608,756.90 7.10%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
保证电商运营团队工作，推广及 提升了公司内外部信息化水生命科学产业互联 进一步提升
完成 运营需要，搭建各类子网站，移 平，进一步推动业务开展，有网平台 平台能力
动端，平台能力进一步升级。 利于提升对客户的服务能力。
进一步加强 研发集团信息协同平台，为公司 提升了公司内外部信息化水集团信息协同平台 信息高效快 完成 的信息高效快速协同提供系统支 平，进一步推动业务开展，有
速协同 持。 利于提升对客户的服务能力。
开发出具有高活性、高纯度的抗完成抗原蛋 丰富了自有产品管线，有利于
抗原蛋白开发 进行中 原蛋白，为体外诊断试剂提供高白产品研发 提升公司市场竞争力。
品质的原料逐步建立不同测活技术平台的标
完成重组细准操作规程，建立完备的产品开 丰富了自有产品管线，有利于
重组细胞因子产品 胞因子产品 进行中发上市质量控制与检验体系，并 提升公司市场竞争力。
研发培养主要的技术骨干与人员团队
扩充公司产 进行酶制剂产品开发，并对部分 丰富了自有产品管线，有利于酶制剂产品研发 进行中
品线 产品进一步开发为试剂盒。 提升公司市场竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 147 147 0.00%研发人员数量占比 22.44% 20.11% 2.33%
研发人员学历本科 66 73 -9.59%
硕士 74 64 15.63%博士 5 6 -16.67%
其他 2 4 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 91 93 -2.15%30~40岁 48 50 -4.00%
其他 8 4 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 62,769,594.61 58,608,756.90 34,371,147.74研发投入占营业收入比例 5.62% 4.78% 2.88%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,286,833,672.67 1,431,212,066.45 -10.09%
经营活动现金流出小计 1,210,864,546.44 1,453,903,920.37 -16.72%经营活动产生的现金流量净额 75,969,126.23 -22,691,853.92 434.79%
投资活动现金流入小计 6,049,405,599.57 3,497,442,518.82 72.97%投资活动现金流出小计 5,617,699,913.92 3,647,178,051.96 54.03%
投资活动产生的现金流量净额 431,705,685.65 -149,735,533.14 388.31%筹资活动现金流入小计 12,003.25 100.00%
筹资活动现金流出小计 69,136,337.77 167,738,266.90 -58.78%筹资活动产生的现金流量净额 -69,124,334.52 -167,738,266.90 -58.79%
现金及现金等价物净增加额 439,258,258.79 -339,565,316.59 229.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额，同比增加 434.79%，主要系采购商品支付的现金减少以及受限货币资金转回所致；
投资活动现金流入小计，同比增加72.97%，主要系本期购买现金管理产品到期赎回，收回投资收到的现金金额较上年同期增加所致；
投资活动现金流出小计，同比增加54.03%，主要系本期购买现金管理产品支付的现金金额较上年同期增加所致；
投资活动产生的现金流量净额，同比增加388.31%，主要系本期到期赎回的现金管理产品高于购买的现金管理产品支付的现金金额所致;
筹资活动现金流入小计，同比增加100%，主要系本期新增银行贷款所致；
筹资活动现金流出小计，同比减少58.78%，主要系本期分红减少、开展股份回购、未发生归还银行贷款所致；
筹资活动产生的现金流量净额，同比减少58.79%，主要系本期分红减少、开展股份回购、未发生归还银行贷款所致；
现金及现金等价物净增加额，同比增加 229.36%，主要系本期投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用本年度经营活动产生的现金净流量高于本年度净利润6,582万元，主要系存货大幅下降所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 15,537,335.42 1,902.59% 主要系现金管理收益。 否公允价值变动损益 13,911,676.18 1,703.53% 主要系现金管理收益。 否
资产减值 -566,335.15 -69.35% 主要系存货余额减少所致。 否营业外收入 117,521.10 14.39% 否
营业外支出 36,600.07 4.48% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系期末未到
货币资金 840,157,413.87 36.38% 414,527,144.33 17.33% 19.05% 期的现金管理产品减少所致。
应收账款 346,425,652.23 15.00% 361,208,185.59 15.10% -0.10%主要系本期公司
存货 129,514,245.11 5.61% 201,539,468.02 8.43% -2.82%减少备货所致。
主要系本期生物制剂生产线建设
固定资产 206,631,045.59 8.95% 53,398,287.95 2.23% 6.72%项目结项，确认
固定资产所致。
主要系在建工程在建工程 2,187,118.42 0.09% 118,434,743.19 4.95% -4.86% 完工转入固定资
产所致。
使用权资产 16,656,105.39 0.72% 22,993,433.10 0.96% -0.24%合同负债 69,435,603.10 3.01% 74,320,329.57 3.11% -0.10%
主要系支付房租、租赁负债依
据准则要求重分租赁负债 11,384,115.31 0.49% 23,457,753.93 0.98% -0.49%
类一年内到期的非流动负债项目
所致。
主要系期末未到交易性金融资 1,061,719,263.
565,234,800.40 24.48% 44.40% -19.92% 期的现金管理产产 04
品减少所致。
主要系收到未到应收票据 4,133,167.72 0.18% 605,618.10 0.03% 0.15% 期的应收票据增
加所致。
预付款项 14,649,281.74 0.63% 23,041,401.63 0.96% -0.33% 主要系本期末供上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
应商尚未发货金额降低所致。
主要系存款利息其他应收款 18,964,325.25 0.82% 14,543,633.92 0.61% 0.21%
未到期所致。
主要系增值税进其他流动资产 18,060,628.78 0.78% 12,230,294.96 0.51% 0.27% 项留抵税额增加
所致。
其他非流动金 主要系权益工具54,808,154.71 2.37% 31,657,781.91 1.32% 1.05%
融资产 投资增加所致。
主要系退租引起长期待摊费用 4,963,591.88 0.21% 7,701,629.06 0.32% -0.11% 的装修费用提前
处理所致。
主要系预付软其他非流动资
219,349.63 0.01% 94,339.62 0.00% 0.01% 件、服务采购款产
增加所致。
主要系生物制剂生产线建设项
应付票据 7,741,491.36 0.34% 18,985,423.93 0.79% -0.45%目，票据到期结
算所致。
主要系一年内到一年内到期的 期的租赁负债依
5,935,472.77 0.26% 0.26%非流动负债 据准则要求重分
类所致。
主要系使用权资递延所得税负
3,920,294.14 0.17% 6,181,074.33 0.26% -0.09% 产可抵扣暂时性债
差异减少所致。
主要系本期回购库存股 19,500,541.00 0.84% 0.84%
股份所致。
主要系汇率变动，本期外币财
其他综合收益 2,921,983.39 0.13% 2,091,685.94 0.09% 0.04%务报表折算差额
增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
其累 计
本期公允价 他项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变公 的
动允 减
价 值值
变动
金融资产1.交易性 1,061,719,263.04 -2,484,462.64 5,494,000,000.00 5,988,000,000.00 565,234,800.40
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
（不含衍生金融资
产）
5.其他非流动金融 31,657,781.91 650,372.80 22,500,000.00 0.00 54,808,154.71
资产金融资产
1,093,377,044.95 -1,834,089.84 5,516,500,000.00 5,988,000,000.00 620,042,955.11小计
上述合计 1,093,377,044.95 -1,834,089.84 5,516,500,000.00 5,988,000,000.00 620,042,955.11金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项8,325,811.93元，主要系用于质押的定期存款8,320,437.25元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
自主品牌
产品生产 生物 53,128 120,21
募集 100.00 不适 年01 2025-基地 自建 是 医药 ,314.0 2,028. 0.00 0.00
资金 % 用 月01 003项目 行业 5 49
日（生
物制剂生
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文产线
建设项
目）
53,128 120,21合计 -- -- -- ,314.0 2,028. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
5 494、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资首次 金专
2021 年12 186,4 159,5 45,21 139,2 87.26 20,32公开 0 0 0.00% 户， 0
年 月28 63.34 51.73 6.56 28.57 % 3.16发行 用于
日募集
资金项目
186,4 159,5 45,21 139,2 87.26 20,32合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
63.34 51.73 6.56 28.57 % 3.16募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海优宁维生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
许可〔2021〕3556号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,166.6668万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币86.06元/股，募集资金总额为人民币186,463.34万元，扣除发行费
用人民币26,911.62万元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币159,551.73万元。截止2024年12月31日，公司累计使用募集资金投入募投项目1,392,285,656.81元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目线上 线上
营销 营销2021 2025
网络 网络年12 运营 8,079 8,079 2,139 3,728 46.15 年12 不适
与信 与信 否 否月28 管理 .6 .6 .32 .59 % 月31 用
息化 息化日 日
建设 建设项目 项目
线下 线下营销 营销
2021 2024及服 及服
年12 运营 6,828 6,828 6,828 100.0 年12 不适务网 务网 否 36.89 否
月28 管理 .15 .15 .15 0% 月31 用络升 络升
日 日级项 级项
目 目蛋白 蛋白
及抗 及抗2021 2025
体试 体试年12 研发 5,429 5,429 2,529 46.60 年12 不适
剂研 剂研 否 537.8 否月28 项目 .08 .08 .95 % 月31 用
发技 发技日 日
改项 改项目 目
爱必 爱必信 信
（上 （上海） 海）
生物 2021 生物 2025科技 年12 科技 研发 1,552 1,552 303.1 1,179 75.96 年12 不适
否 否有限 月28 有限 项目 .4 .4 9 .14 % 月31 用
公司 日 公司 日实验 实验
室建 室建设项 设项
目 目上海 上海
2021 2025乐备 乐备
年12 研发 1,450 1,450 346.1 482.9 33.30 年12 不适实生 实生 否 否
月28 项目 .1 .1 8 4 % 月31 用物技 物技
日 日术有 术有
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文限公 限公
司实 司实验室 验室
调整 调整项目 项目
补充 2021 补充 2023流动 年12 流动 5,000 100.0 年05 不适
补流 否 5,000 5,000 0.11 否资金 月28 资金 .11 0% 月31 用
项目 日 项目 日28,33 28,33 3,363 19,74
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --9.33 9.33 .49 8.88
超募资金投向自主 自主
品牌 品牌产品 产品
生产 生产基地 基地
2021 2024项目 项目
年12 生产 28,04 28,04 5,312 12,02 42.86 年12 不适（生 （生 否 否
月28 建设 8.52 8.52 .83 1.2 % 月31 用物制 物制
日 日剂生 剂生
产线 产线建设 建设
项 项目） 目）
107,4 107,4 36,54 107,4 100.0补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
58.48 58.48 0.24 58.48 0%135,5 135,5 41,85 119,4
超募资金投向小计 -- -- -- -- --07 07 3.07 79.69
163,8 163,8 45,21 139,2合计 -- -- -- 0 0 -- --
46.33 46.33 6.56 28.572023年4月25日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了
《关于募投项目延期的议案》，鉴于公司线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项分项目说明 目、研发中心建设项目建设涉及各类设备及软件采购、调试安装等，在建设过程中，受到外部环境影
未达到计划 响，部分采购、发货运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施进度未达预期。公司董进度、预计 事会同意将线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目、研发中心建设项目达到预
收益的情况 定可使用状态日期延长至2024年12月。
和原因（含 2024年4月19日，公司召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了“是否达到预 《关于募投项目延期的议案》，鉴于线上营销网络与信息化建设项目实施过程中，公司对于信息化建设
计效益”选择 需求更新，导致该项目实施较为缓慢；研发中心建设项目和自主品牌产品生产基地项目涉及各类设备及“不适用”的原 软件采购、调试安装等，部分采购、发货运输及安装调试进度未达预期。公司充分考虑建设周期与资金
因） 实际使用情况，经审慎研究决定，拟将线上营销网络与信息化建设项目、研发中心建设项目达到预定可使用状态日期延长至2025年12月，自主品牌产品生产基地项目达到预定可使用状态日期延长至2024
年12月。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
超募资金的公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币1,595,517,283.61元，扣除募集资金投资项目资金需
金额、用途求后，超募资金为1,312,123,983.61元。截止2024年12月31日，该超募资金分别用于投资建设项目
及使用进展（自主品牌产品生产基地项目）120,212,028.49元，用于永久补充流动资金1,074,584,821.87元；用于现
情况金管理的超募资金余额为0.00元。
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
2024年7月12日，公司召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了地点变更情
《关于全资子公司吸收合并全资孙公司暨变更募投项目实施主体和实施地点的议案》，同意募集资金投上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
况 资项目“蛋白及抗体试剂研发技改项目”的实施主体由南京优爱变更为南京优宁维、实施地点同步变更至南京优宁维生产经营所在地，该项目的投资金额、募集资金用途、实施内容等其他事项不变。截至
2024年12月31日，“蛋白及抗体试剂研发技改项目”实施主体和实施地点变更已完成。
适用报告期内发生
募集资金投2024年7月12日，公司召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了
资项目实施《关于全资子公司吸收合并全资孙公司暨变更募投项目实施主体和实施地点的议案》，同意募集资金投
方式调整情资项目“蛋白及抗体试剂研发技改项目”的实施主体由南京优爱变更为南京优宁维、实施地点同步变更至
况南京优宁维生产经营所在地，该项目的投资金额、募集资金用途、实施内容等其他事项不变。截至
2024年12月31日，“蛋白及抗体试剂研发技改项目”实施主体和实施地点变更已完成。
适用
1、公司于2022年6月17日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资
金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金3,642.52万元。天职国际会计师事务所募集资金投
出具了天职业字[2022]33361号《关于上海优宁维生物科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募资项目先期
投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》，民生证券股份有限公司出具了专项核查意见，独立投入及置换
董事发表了同意的独立意见。
情况
2、公司于2022年10月25日召开的第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于使用自有资金支付部分募投项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先
行支付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。民生证券股份有限公司出具了专项核查意见，独立董事发表了同意的独立意见。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司募集资金投资项目“补充流动资金项目”实施完毕，该募集资金专户中节余募集资金利息收入人民币项目实施出 1,056.04元转入公司一般账户，用于补充日常经营流动资金；“线下营销及服务网络升级项目”实施完
现募集资金 毕，达到预定可使用状态，满足结项条件，该项目不存在结余募集资金情况。
结余的金额 2024年12月30日，公司召开第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于及原因 超募资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将“自主品牌产品生产
基地项目（生物制剂生产线建设项目）”结项，并将节余募集资金永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，公司其他募集资金投资项目尚未建设完成，不存在募集资金节余的情况。
2022年2月20日，公司召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议，于2022年3月9日召开 2022年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理
的议案》《关于追认使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及并表范围内的子孙公司在保证不影响募集资金投资项目进度、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的前提下，使用不超过人民
币120,000.00万元的闲置募集资金及不超过人民币80,000.00万元的自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度及使用期限范围内，资金可以循环滚动使用。
2023年2月17日，公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，于2023年3月9日召开2023年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管
尚未使用的 理的议案》，同意公司及并表范围内的子孙公司在不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常生产募集资金用 经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币120,000.00万元（含本数）的闲置募集资金及不超过
途及去向 人民币100,000.00万元（含本数）的自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。
2024年2月1日，公司召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十五次会议，于2024年2月23日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金
管理的议案》，同意公司及并表范围内的子孙公司在不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币80,000.00万元（含本数）的闲置募集资金及不超
过人民币120,000.00万元（含本数）的自有资金进行现金管理，使用期限自2024年3月9日起12个月内，在上述额度和期限范围内，资金可以循环滚动使用。
截止2024年12月31日，公司使用闲置募集资金购买现金管理产品本期尚未到期金额合计0.00元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“（一）所处行业基本情况”之“3、行业竞争
格局及发展趋势”。
2、公司发展战略公司围绕一站式服务平台极致战略和抗体极致战略，通过内生+外延，着力提升核心竞争力，实现第三方品牌业务
和自主品牌业务共同增长：
以抗体产品为核心，在生命科学试剂、仪器、耗材、综合技术服务等方面继续进行相关多元化发展，不断丰富贴合客户多样化需求的产品及服务；以技术创新为依托，进一步加大自主研发投入，发展自主试剂耗材品牌“Absin”，巩固实
验服务品牌“LabEx”的先行优势，加快杭州斯达特（STARTE）抗体、南京优爱（UA）重组蛋白的研发进度，拓展工业客户工艺端业务，通过内部资源整合，为客户提供一站式整体解决方案，加快自主品牌产品的国内外推广，力争实现自
研产品快速发展；以信息技术为支撑，继续推进自有线上平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，不断提高客户满意度。
在做好内生增长的同时，依托公司参与的两家股权投资基金投研能力和自身资源，寻找与公司业务具有协同效应的上下游标的公司，通过投资并购、业务合作等方式，稳妥有序进行外延式发展。
3、经营计划为确保实现未来发展规划，公司拟采取如下措施：
（1）持续加强产品整合能力，积极扩充产品线横向拓展：通过不断扩展覆盖品类，实现各类生命科学工具产品在常用领域的广泛覆盖，完善涵盖免疫学、细胞生
物学、分子生物学、生物化学等领域的系列生命科学试剂供应体系，在持续强化现有供应商合作的基础上，筛选发展多上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
品类优质供应商，整合国际、国内知名生命科学试剂产品，持续加大国内生命科学试剂产品的引入，实现更多元化产品的覆盖。
纵向延展：深入探索挖掘客户产品需求，围绕抗体等产品供应，持续拓展抗体应用相关的仪器及耗材等产品供应，
满足客户产品定制化需求、实验检测服务、实验数据分析等科研全过程需求，最终实现以抗体为核心的生命科学试剂、
仪器及耗材和综合技术服务一站式服务。
（2）持续加大自主品牌的研发投入，完善自主品牌产品结构公司将以子公司南京优宁维、杭州斯达特、爱必信和乐备实等为主体进行研发中心建设，围绕抗体核心应用技术开
展各类研究，深化和扩展抗体的各种标记技术，研发产品包含抗体、蛋白、各种标记抗体和蛋白、检测试剂盒等试剂类产品，并通过 OEM/ODM等形式持续整合生化试剂、耗材、设备等产品，完善自主品牌产品结构。南京优宁维自主品牌
产品生产基地项目（生物制剂生产线建设项目）建成投产，将进一步扩大自产比例，提升自有品牌产能。
（3）依托线上平台与线下渠道并行的营销体系，进一步扩大和深化营销网络。
线下直销渠道：在现有的 18 个办事处，11 个国内销售子公司的基础上，加强队伍建设，提高团队战斗力，提升核心地区的客户覆盖能力和客户综合服务能力。在稳定华东核心区域基础上，提升非华东地区销售占比。
线上平台渠道：公司依托自有线上平台，优化挖掘客户需求，通过小优大学堂、学术中心、U 多多等综合专业化的服务能力，增强线上平台客户黏度和引流能力。
此外，公司将加大销售团队赋能培训，并通过内部资源整合，为客户提供一站式整体解决方案，带动第三方品牌和自主品牌同步发展，进一步提升销售效率。
（4）持续扩大自主品牌“Absin”和“LabEx”的国内市场份额，加快自主品牌“STARTER”和“UA”的国内外推广公司将扩大自主品牌的投入力度，提升公司自主品牌价值和知名度，扩大自主品牌的国内份额。除了依托优宁维已
有的营销网络和渠道外，“Absin”和“LabEx”加强销售团队建设，提升销售能力，持续扩大国内市场占有率，力争两个自有品牌高增速发展。通过内部资源整合，为客户提供一站式整体解决方案，加快自主品牌“STARTER”和“UA”品牌国内
外推广，力争实现自研产品快速发展。
（5）进一步加强供应链服务能力公司将继续优化适合行业需求的供应链体系：1）加快实现与供应商的订单系统、重点客户的科研物资采购系统等双
向对接工作，提高采购及销售端业务处理的速度和效率；2）加强生命科学特殊物品进口从生产、物流、储存、使用的生物安全合规化管理能力，满足客户对于特殊物品的进口和管理专业化需求；3）搭建干支线相配合的配送网络，实现货物
一天多次配送及城际间的冷链运输。4）采购成本优化。通过更加严格的供应商评选机制，筛选优质供应商，进一步降本增效。
（6）持续加强智能化信息平台建设公司将继续推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设。围绕公司行业特征及业
务升级变化，建立高效、有序的智能信息化系统，打造全新的电商平台、流程管理系统、各业务管理系统、实验室管理系统，研发智能化财务中心、风控中心、数据中心、供应链管理中心及商业智能BI等系统，为公司决策提供更科学的数
据支持，提升公司核心竞争力。
（7）加强公司精细化管理，优化组织架构，补充高端人才体系公司将继续加强精细化管理，紧紧围绕大学、研究所、医院、生物医药企业等不同客户，优化调整组织结构，细分
销售服务团队，以满足不同类型客户的需求。通过小优大学堂，学术中心等高技术传播板块，结合生命科学研究发展方向和热点，研究产品机理、性能、关系和应用，整合补充公司产品线和提高公司一站式服务能力，为客户更好地提供专
业服务。此外，公司将制定更加富有弹性和竞争力的薪酬激励制度，加强对高层次人才的引进，建立人才梯队储备制度，
持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴领域的复合型人才，带动公司管理和技术团队综合素质和整体水平的提高。
通过以上措施的实施，公司将持续强化和提升一站式综合服务平台的服务能力，实现发展目标，保持持续竞争能力。
4、可能面对的风险（1）行业竞争加剧及竞争失败的风险
近年来，随着公司所处生命科学试剂和科学服务业的迅速发展，生命科学试剂领域的竞争愈发激烈。从国际市场上看，国外品牌如德国默克（Merck）、赛默飞（ThermoFisher）、丹纳赫（Danaher）和艾万拓（Avantor）等发展历史较
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文为悠久，占据市场主导地位，普遍规模庞大、产品种类齐全。从国内市场看，公司面对不同类型的竞争对手，既有同样
的综合服务商，又有细分领域的专业性产品或服务公司和数量众多的区域性经销商。面对日益加剧的行业竞争，公司如不能持续扩充资本实力、完善销售渠道建设、强化研发能力、提升人员技术和服务水平，则可能面临市场竞争力下降、
客户流失、市场份额和品牌知名度下降等竞争失败风险。
（2）毛利率波动的风险公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材
和综合技术服务，主营业务毛利率受收入结构和各类产品、业务毛利率变化的影响。一方面，行业竞争持续加剧，导致公司毛利率下滑；另一方面，公司可能根据行业政策导向及自身战略发展需要调整产品、业务结构，亦会导致主营业务
毛利率发生波动。
（3）应收账款不能及时收回甚至发生坏账、存货减值的风险公司客户主要为高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，整体信用状况良好。但高等院校、科研院所和医院
回款受结算审批和资金拨付进度的影响较大，随着公司对该等客户业务规模的扩大，应收账款金额亦随之增长，可能存在不能及时收回甚至发生坏账的风险。
除以销定采外，公司采购部根据历史销售客户数、月均消耗量、交货周期、供应商承诺的效期、订购频率，制定畅销商品清单、再订货点和再订货数量，编制计划备货方案，进行备货采购。公司产品效期通常为 6-12 个月以上（少量产
品为 1-2 个月），若公司对客户需求预计不准确导致库存滞销，或存货储藏不当，则可能发生存货减值的风险。
（4）供应商终止合作的风险随着部分供应商业绩压力持续增加、公司所处行业竞争加剧或供应商自身发生业务整合等原因，可能导致公司无法
持续完成个别供应商业绩指标，进而影响公司与个别供应商合作的风险。
公司个别合作品牌有可能在国内调整销售渠道，减少与公司业务合作，则公司可能面临合作品牌数量减少、个别品牌收入和毛利率下滑等经营风险，对公司持续盈利能力造成不利影响。
（5）募集资金投资项目新增折旧、摊销导致公司利润水平下滑及能否实现预期效益的风险随着募集资金投资项目的逐步实施，公司固定资产和无形资产规模将大幅增加，固定资产折旧和无形资产摊销也将
相应增加。同时，受市场或行业竞争加剧，募集资金投资项目是否能产生较好效益具有不确定性。因此，公司面临因固定资产折旧、无形资产摊销增加而导致未来业绩下滑的风险；项目完成后实际运营情况如不能如期产生效益，可能给募
集资金投资项目的预期效益带来较大影响，进而影响公司的经营业绩。
（6）持续研发投入能否实现自主品牌产品预期效益的风险近年来，公司在抗体和蛋白等领域持续保持较高的研发投入，用于扩大公司自主品牌产品管线，进一步提升自主品
牌产品的市场竞争力和服务能力。若研发出的自主品牌产品未能得到市场认可或市场拓展不利，无法实现预期销售规模，
公司将面临前期的研发投入可能无法收回的风险，对公司业绩产生不利影响。
（7）贸易摩擦及汇率波动风险公司部分销售产品原产地为美国，现阶段，公司采购的生命科学试剂、仪器及耗材未被列入外国限制出口清单。然
而，在当前全球贸易保护主义呈上升趋势的形势下，未来国际贸易政策与环境存在不确定性风险。倘若全球贸易摩擦加剧，特别是中美贸易关系持续紧张，境外供应商面临被限制或禁止向公司供货的可能性，这将对公司的采购活动及日常
经营造成不利影响。同时，受关税政策调整影响，公司从美国等国家进口产品成本有大幅上升风险，进而对公司进口产品销售业绩产生负面影响。目前，公司尚无法精准预估上述风险的影响程度，将持续保持密切关注并进行观察分析。
公司部分产品采购以美元、欧元、英镑结算。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外采购价格和产品销售价格将受到直接影响，进而对经营业绩造成不利影响。
（8）技术人员流失风险技术人员的数量和技术水平是公司在生命科学试剂领域，尤其是抗体试剂领域持续保持高度专业性和相对竞争优势
的重要保障。技术人员为客户提供全方位综合技术服务，是公司专业一站式采购平台优势的重要构成部分。若公司薪酬激励制度的市场竞争力下降，或人才培养机制未能随业务规模的扩大而优化，则可能会导致公司技术人员流失，或技术
人员的专业水平不能获得持续提升，公司技术服务水平下降，对公司的市场形象和品牌美誉度构成不利影响。
上海优宁维生物科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司披露在深交所互动
易2024年05月 网上业绩说明 网络平台线上 公司发展战略
其他 广大投资者 http://irm.cninf09日 会 交流 和经营情况
o.com.cn上的投资者关系活
动记录表详见公司披露
在深交所互动易
2024年09月 网上业绩说明 网络平台线上 公司发展战略其他 广大投资者 http://irm.cninf
13日 会 交流 和经营情况o.com.cn上的
投资者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否