上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司是国内较早从事给排水阀门研发、生产的企业之一，主营业务为节水阀门的研发、设计、生产和销售，主要产品包括蝶阀、闸阀、控制阀、止回阀等阀门产品及其他配套产品，主要应用于城镇给排
水、水利工程和工业给排水等下游领域。通过三十余年的技术发展及市场开拓，公司优秀的产品质量、
持续的研发投入、良好的客户口碑为“冠龙”品牌注入了更为深厚的影响力，大型工程阀门设计生产经验、7000余种规格阀门产品的生产能力均为未来订单增长打下扎实的基础。
阀门作为重要的配套产品，主要应用领域为水利工程领域，被广泛应用于水库、河道、堤坝、水处理等基础设施建设和维护工程，因此水利工程的建设和维护对阀门行业提供了巨大的市场需求。水利工
程建设是我国十四五规划的重要内容，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，全年水利建设投资和规模均创历史新高，推动了国家水网主骨架和大动脉的加快构建。2023年全年落实水利建设投
资12238亿元，新开工水利项目2.79万个，较2022年增长11.5%，水利建设项目和投资资金增多。中共中央、国务院2023年5月25日印发《国家水网建设规划纲要》，建设目标为到2025年建设一批国
家水网骨干工程，补齐水网相关短板和薄弱环节，到2035年基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善。
《关于实施国家水网重大工程的指导意见》《“十四五”时期实施国家水网重大工程实施方案》提出到2025年，建设一批国家水网骨干工程，有序实施省市县水网建设，着力补齐水资源配置、城乡供
水、防洪排涝、水生态保护、水网智慧化等短板和薄弱环节，水安全保障能力进一步提升。此外国家出台了包括《节水型社会建设“十四五”规划》在内的诸多扶持和规范包括节水阀门在内的节能节水产业
发展的国家政策和法规，为行业发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境，有利于行业的经营发展。
（二）公司主要经营情况
1、深化技术升级与业务拓展能力，提升产品智慧化应用公司及全资子公司是专门从事给排水阀门、工业给排水阀门及其自动控制系统和环保设备设计研发、
生产制造和销售服务的公司，为城镇给排水系统、消防给水系统以及水利工程等下游应用领域提供产品及解决方案。公司不断结合国内外阀门市场实际需求进行自主研发、生产、销售，更加注重工艺精进与
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文售前、售后服务，产品种类和规格更加齐全，积累了多项专利，参与多项国家、行业和团体标准的制定。
智能化是未来阀门行业发展的主要趋势之一，通过数字化技术、物联网技术提升阀门的远程调节、远程监控、远程诊断等功能，公司凭借多年持续研发创新取得一定的技术突破，公司正逐步推进产品数字化
研发及应用力度，并将致力于提升智能制造水平，逐步实现所有阀门状态信息采集数字化，并通过公司自主开发的阀门监控管理平台结合风光互补技术实现阀门监控管理数字化。凭借着先进的工艺技术、高
素质的营销人才以及优质的技术服务，公司在产品技术和研发、质量控制和技术服务等方面均具备较为明显的竞争优势，在行业内拥有一定的品牌知名度，是国内领先的节水阀门供应商，具有较强的市场地
位和影响力。
2、积极提升经营能力2023年度，面对复杂的国内外市场环境及原料价格上涨等不利因素，公司采取一系列措施来化解
经营压力。通过降本增效持续优化内控管理结构，推进节约管理成本、提高管理效能；以服务市场部门为基础，紧抓科研、生产工作，推进重点项目、准抓关键客户；通过改进生产管理方式、完善技术研发
体系，持续提高生产效率和产品质量，提高售后服务水准，打造公司优质服务高地；加大人才投入，引进技术人才和优秀毕业人才，鼓励员工进修，加大员工技能培训力度；加大维权力度，维护“冠龙”品
牌形象。通过管理层的不懈努力，公司产品取得市场较高美誉度，品牌形象不断提升，公司内控不断优化，为公司长期、稳健发展奠定坚实基础。
3、募投项目变更利于提升公司研发能力及产能升级2023 年随着公司业务发展，为加快产能规划及产业布局，提升公司业务承接能力，分散经营风险，
扩大市场覆盖区域，加强和巩固公司在中西部地区区域的业务辐射范围，公司管理层结合公司经营现状，
经过审慎讨论和充分论证，新增“上海冠龙阀门节能设备股份有限公司总部暨智慧水务孵化基地项目”（总部项目）和“湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目”（昱景项目）作为公司首次公开
发行股票募集资金投资项目，原首次公开发行股票募集资金投资项目“上海节水项目”“江苏融通节水项目”“研发项目”“智能信息化升级项目”均处于实施阶段。
2023年度，总部项目施工建设依据进度规划稳步推进，总部项目将打造成以智能制造、智慧水务为主的产业园区，将依托公司自有技术和产学研合作，加大智能阀门研发力度，研发智能制造为核心的
加工、测试、组装生产线，高效实现成果转化，同时研发和制造智慧水务产品，开发智慧水务系统监控管理软件，推进智慧水务行业由信息化向数字化、智能化方向发展，打造智慧水务学习交流平台。同时
构建一个良好的研发环境，有利于公司提升和增强技术研发手段，缩短产品的研发周期，提升产品竞争力。
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文2023年度，湖南昱景节能阀门有限公司成立并取得湘潭市市场监督管理局颁发的《营业执照》，
目前昱景项目已在湘潭经济技术开发区管理委员会取得行政审批备案。昱景项目旨在华中地区建设公司规模最大、自动化程度最高的生产基地，依托公司自有成熟生产技术，引进先进的工艺设备，进一步提
升生产工艺水平，产品类型为中高端产品，为客户提供更完善的产品，扩大生产规模及产能，更好地服务于中西部地区客户，进一步完善公司产业布局，提升公司竞争力。同时利用在经开区的进出口贸易，
将产品出口到美国、德国、澳大利亚、南非、巴西等国家和地区，也是公司快速进军国际市场的重大契机，因此项目的实施有利于提高国内、国际市场份额，是公司总部实现“打造国内领先、国际一流的阀
门品牌”的战略目标需要。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及用途
公司主要从事节水阀门的设计研发、生产制造和销售服务，为城镇给排水系统、水利工程建设领域、
消防给水系统、智慧水务领域、石化和工业领域、抽水蓄能电站领域等下游应用领域提供产品及解决方案。公司具有提供以闸阀、蝶阀、截止阀、调节阀、旋塞阀、止回阀、减压阀、雨淋报警阀等为主的
41大类，共近7000多种规格产品的生产能力，形成了以阀门软密封技术、阀门硬密封技术、阀门和管道防护技术、阀门高效控制技术和阀门性能模拟测试技术为主的核心技术体系；具有以水控阀、止回阀、
弹性座封阀、蝶阀、特种阀、消防用阀为主的核心产品系列；大力发展以智能消火栓、智能调压阀、智能排气阀、智能阀位采集器、阀门远程监控管理系统、风光互补供电阀门的远程智能监控管理系统在内
的智慧水务系列产品，能够满足客户一站式采购需求，是给排水阀门细分领域的龙头企业。公司凭借领先的技术研发实力、优良的生产工艺、严格稳定的质量管控和完善的产品体系，在行业内已建立了较高
的品牌知名度，公司产品被成功应用于三峡工程、南水北调配套工程、榆林西沙7万吨水厂项目、广州自来水咸潮补水工程项目、广州市北部水厂工程项目、固海扩灌扬水工程、嘉兴市域外配水工程（杭州
方向）等重大民生工程项目以及水立方、北京首都国际机场、东方明珠、北京地铁六号线、上海世博园、
上海迪士尼、北京环球影城、中央电视台总部大楼、深圳福田污水处理厂、港珠澳大桥和北京大兴国际机场、上海图书馆等知名工程项目，取得了良好的客户口碑。
公司的主要产品包括蝶阀、闸阀、控制阀、止回阀等阀门产品及其他配套产品，主要智能产品包括智能消火栓、智能调压阀、智能排气阀、智能阀位采集器、阀门远程监控管理系统、风光互补供电阀门
的远程智能监控管理系统等产品，具体情况如下：
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文产品系列 产品说明 主要产品类别 图片示例
启闭件（蝶板）由阀杆带动，
软密封法兰蝶阀、对夹蝶阀 并绕阀杆的轴线作旋转运动的
蝶阀、硬密封蝶阀阀门
启闭件（闸板）由阀杆带动，
闸阀 沿阀座（密封面）作直线升降弹性座封闸阀运动的阀门
启闭件（阀瓣）预定使用在关闭与全开启任何位置，通过启
水控阀、活塞阀、固定控制阀 闭件（阀瓣）改变通路截面
锥形阀、多喷孔阀积，以调节流量、压力或温度
的阀门静音式止回阀、橡胶瓣
启闭件（阀瓣）借助介质作用止回阀 止回阀、斜盘式蝶形缓
力，自动阻止介质逆流的阀门冲止回阀
排气阀、球阀、截止阀其他阀门 -
等其他配套 伸缩节（伸缩接头）、
-产品 闸门、刮泥机等
智能阀门产品安装有公司远程控制器及智能消火栓、智能调压
及智能信智慧监控系统，能够连接公司阀、智能排气阀、智能
息采集产阀门远程监控平台 阀位采集器
品上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
（二）经营模式公司凭借三十多年的管理经验，结合所处行业特征、公司实际情况和客户需求，逐步积累和形成现
有的经营模式，与公司的战略发展规划和经营管理情况相符，同时也适应了行业的发展要求，解决了下游客户的实际需要。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、盈利模式公司主要通过向下游客户提供节水阀门形成收入和利润。公司产品严格执行国家和行业相关标准，
并根据客户具体要求进行定制化生产，研发设计能力、产品质量的稳定性和可靠性以及售前、售后技术服务能力是形成发行人盈利能力的关键因素。
2、研发模式公司以阀门密封性、可靠性和智能化技术为基础研发方向，重点研发阀门节水节能技术并实现产业
化。公司以潜在市场需求和客户实际需求以及解决客户的难点和痛点为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局开发新技术和新产品或在现有技术和产品的基础上进行二次开发，以保持公司技
术和产品的领先性。公司设立了技术研发中心和智能研发中心，根据行业规划、自身技术战略规划并结合下游客户具体需求进行研发立项，整体研发流程包括收集信息、方案提出、审查论证、审议决策和审
批实施等。
3、采购模式公司制定了严格的《采购与付款制度》，对供应商管理、请购、询价、比价、议价、采购、验收及
退货等采购业务流程进行了制度规范。
针对生产原物料的采购，生管人员依据系统MRP运算，参考现有库存可用量、在制量、已采未交量、
安全库存量、补货批量、实际需求量等数据，运算出生产需求数量，在ERP系统内生成请购单，根据公司核准权限报送各级主管核准后送采购部门。采购人员收到请购单进行审核，并在ERP系统中优先选择
合格供应商，办理询、比、议价，最终确定供应商，并生成采购单，交采购主管复核并逐级审批，采购物资经验收合格后办理入库。
4、生产模式公司阀门产品主要采用“以销定产”的生产模式，主要根据客户的订单需求组织安排生产，公司在
接到客户的订单或意向性需求后，根据客户需求进行生产，同时部分产品直接对外采购。此外，公司也会根据销售预测情况及维持一定的安全库存进行生产。
公司产品的研发、设计、加工、组装、测试等环节主要由公司自主完成，同时，根据公司产能利用情况，公司会将生产工艺相对简单、附加值较低的部分零部件采用外协方合作加工方式解决，为加强对
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文外协方的管理和产品质量控制，制定了相应的管理规范，用于公司外协方的选择确认、定价、发货、验
收、入库、结算等过程的管理。
公司不断加强各部门之间协同管理能力，提高工作效率，降低生产成本，优化生产制造管理模式，
强化过程管理和控制，提升精益化生产管理水平。
5、销售模式公司制定了《销售与收款制度》，对岗位分工与授权批准、客户资料管理、客户信用政策的制定与
管理、客户的跟踪管理、销售估价与报价、合同评审与销售接单、销售出货等业务流程进行了规范化管理。
公司与客户达成合作前，依靠自身在管道压力或流量控制方面积累的专业技术和行业经验，根据客户实际需求为客户提供包括阀门产品选型、产品分布设计、整体管道工程设计方案优化等方面的专业意
见，帮助客户避免管道压力或流量控制方面可能遇到的问题；在与客户达成合作后，公司通过丰富的产品系列为客户提供一揽子产品组合，满足客户成套需求，以便保持产品质量的一致性和方便日常维修保
养，并为客户提供专业的技术指导以及解决客户在使用公司产品过程中可能遇到的问题，而不仅限于单纯的阀门产品买卖关系。
报告期内，根据客户的不同，公司的销售模式可分为直销和经销，且以直销为主、经销为辅；同时根据国内外客户的不同可又分为内销和外销。公司已在全国建立多个销售网点，主要负责区域市场的业
务开拓和售前、售后服务。在直销模式下，公司与最终客户或工程承包商签订合同，直接将产品销售给最终客户或工程承包商。在经销模式下，公司与经销商建立合作关系，经销商根据最终客户或工程承包
商的需求向公司发出订单需求并与公司签订合同。
公司通过商业谈判或招投标方式实现销售的主要流程如下：
（1）商业谈判公司业务部及销售人员通过公开网站、展会、技术交流会等公开渠道或他人介绍等方式获取潜在的
交易机会，与客户就产品技术参数、交易条件等方面进行协商，最终签订销售合同。
（2）招投标公司业务部及销售人员通过公开网站、展会、技术交流会等公开渠道或他人介绍等方式获取潜在的
交易机会，并及时收集和分析相关信息，提交相关资质文件并进行报名。对于拟投标项目，初步确定技术方案和预算价格，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订销售合同。
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司经过三十多年的稳定经营，始终致力于在给排水阀门领域精耕细作，主要从事节水阀门的设计
研发、生产制造和销售服务，专注于为城镇给排水系统、水利工程建设领域、消防给水系统、智慧水务领域、石化和工业领域、抽水蓄能电站领域等下游应用领域提供产品及解决方案。为适应与推进智慧水
务的建设与发展，公司近年来不断开发阀门智慧水务的应用技术，目前公司在阀门状态数字化、阀门操作智能化、阀门管理数字化以及阀门监控管理平台等方面有了较成熟的技术，主要智能产品包括智能消
火栓、智能调压阀、智能排气阀、智能阀位采集器、阀门远程监控管理系统、风光互补供电阀门的远程智能监控管理系统等产品。公司通过多年的技术积累和市场开拓，在研发设计能力、品牌影响力、资质
认证、产品质量、大型工程给排水阀门开发及设计实施经验、客户资源等方面均具有明显的竞争优势。
(一)研发、技术优势技术优势和持续的研发创新能力是公司主要核心竞争力之一，也是公司保持市场竞争优势的关键因
素。公司在节水阀门制造领域已形成了以阀门软密封技术、阀门硬密封技术、阀门和管道防护技术、阀门高效控制技术和阀门性能模拟测试技术为主的核心技术体系，公司具有较强的阀门研究开发相关学科
领域支撑体系，建立了以项目为主要单位的研发投入核算体系和研发项目管理制度，建立了研发人员绩效考核奖励制度及相关知识产权保护机制。公司具有技术精湛、勇于创新的人才研发队伍，具有良好的
企业创新文化，为公司持续创新和研发提供了重要支撑。公司研发团队稳定，主要人员流动率低，具有多年阀门行业的研发经验，具备丰富的专业理论基础和成功实践经验。
经过多年发展，公司积累了深厚的技术储备和丰富的研发经验，已具备较强的应用性技术创新能力，
有效保证了公司产品质量和技术的不断进步，构建了较高的技术壁垒。
公司拥有84名研发人员，其中3名为高级工程师，长期从事阀门产品的研发设计，具有较为丰富的设计研发及生产经营经验。2023年公司荣获上海市经济和信息化委员会颁发的“零碳创建工厂”称
号；公司PPEH DN600 PN10电动活塞阀、风光互补应用产品荣获“第十一届中国（上海）国际流体机械展览会”银奖；获工业和信息化部第四批“工业产品绿色设计示范企业”表彰；公司活塞式控制阀荣获
“上海市绿色低碳技术产品”称号；公司及冠龙自控的长距离输水直流电机驱动蝶阀电池蓄能节能技术列入《2023年度水利先进实用技术重点推广指导目录》，被认定为水利先进实用技术；公司“多喷孔
泄压持压流量控制智慧节水技术”荣获2022年度生产力促进（创新发展）三等奖，并荣获中国生产力促进中心协会授予的“中国好技术”称号；公司“多喷孔泄压持压流量控制智慧节水技术”被列入《国
家成熟适用节水技术推广目录（2023年）》；公司荣获嘉定2022“小巨人企业称号”；公司全资子公司冠龙自控获得安亭镇“小巨人计划”先进单位称号。截至2023年底，公司及其全资子公司拥有发明
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文专利24项，实用新型专利76项，参与制定9项国家标准、29项行业标准和8项团体标准，推动了行
业规范化发展和公司品牌知名度。在智慧水务方面，公司智慧水务技术现有多喷孔对撞消能技术，分时调流调压技术，耐气蚀，风光互补节能等技术，这些技术与数字化阀门结合，研发出的创新技术获得了
多方面的认可，如获水利先进实用技术重点推广指导目录有“多喷孔套筒阀锥孔喷射对撞消能技术”、
“固定锥形阀抗震耐气蚀节能技术”、“长距离输水直流电机驱动蝶阀电池蓄能节能技术”，获国家成熟适用节水技术推广目录的技术有“多喷孔泄压持压流量控制节水技术”和“活塞阀分时调压智慧节水
控制技术”，另外“智慧节水多喷孔对撞消能调流调压技术”获得工信部工业节水工艺、技术、动态装备推广目录。
(二)客户资源及市场竞争优势公司三十多年来持续在给排水阀门领域精耕细作，拥有丰富的市场开拓和销售经验，凭借产品优势
和人才优势，在技术服务方面，公司建立了专业的技术服务团队，在全国设立了多个网点，及时了解客户需求和客户在使用公司产品中遇到的问题，为客户提供本地化和高效的服务，并及时获取行业技术发
展动态和市场信息，使客户充分了解公司产品的技术特点和产品特性，并为客户使用公司产品过程中可能遇到的问题提供专业服务。
(三)产品节水性能优势公司阀门产品的节水性能是公司产品的主要技术指标之一，随着我国乃至全球对水资源节约利用观
念的重视并出台了相应政策，公司对阀门产品的节水性能也愈加重视，严格监控该指标，以充分满足国家政策要求和客户的实际需求，降低水资源的浪费。公司弹性密封蝶阀和给排水用软密封闸阀等产品在
2017年纳入水利部全国节水产品推荐名录，超大口径静音式止回阀（技术）和多喷孔套筒阀锥孔喷射对撞消能技术（技术）被列入《2021年度水利先进实用技术重点推广指导目录》，活塞阀分时调压智
慧节水控制技术被列入水利部《国家成熟适用节水技术推广目录（2021年）》，多种产品被认定为节水产品。
（四）智慧水务方面技术及应用阀门是智慧水务建设中关键设备之一，为适应与推进智慧水务的建设与发展，公司近年来不断开发
阀门智慧水务的应用技术，目前，公司在阀门状态数字化、阀门操作智能化、阀门管理数字化以及阀门监控管理平台等方面有了较成熟的技术。公司主要智能产品包括智能消火栓、智能调压阀、智能排气阀、
智能阀位采集器、阀门远程监控管理系统、风光互补供电阀门的远程智能监控管理系统等产品。
在智慧水务应用方面，公司在诸多手动或电动产品上安装智能阀位采集器、风光互补阀门控制系统等远程监控与智慧化管理系统，并逐步推进阀门状态数字化、阀门操作智能化、阀门管理数字化，通过
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文应用风光互补技术，作为用电困难区域阀门供电的解决方案，实现阀门远程监控管理与绿色能源应用，
为实现阀门的远程监控与智慧化管理提供有力保障。同时公司根据智慧水务建设需求研发阀门远程监控管理平台，其主要功能是针对阀门的远程控制与管理，实现阀门身份信息的采集与管理、设备状态信息
与运行数据的采集与监控、设备故障报警、设备位置信息的展示、数据分析等功能，更好的实现对供水管网阀门的远程实时监测与智能管理。平台具备高度的可扩展性和可定制性，能够根据客户的需求进行
灵活配置和升级。
（五）产品品类齐全优势公司成立以来一致专注于给排水阀门细分领域，主要从事节水阀门的设计研发、生产制造和销售服
务，为城镇给排水系统、水利工程建设领域、消防给水系统、智慧水务领域、石化和工业领域、抽水蓄能电站领域等下游应用领域提供产品及解决方案。公司具有提供以闸阀、蝶阀、截止阀、调节阀、旋塞
阀、止回阀、减压阀、雨淋报警阀等为主的41大类，共近7000多种规格产品的生产能力。公司组建了包括专业的国内外市场销售、自主研发设计、模具开发、技术工艺、质量控制、原材料采购、铸件铸造
等在内的管理部门或生产团队。具备优秀的生产配套能力，形成了较完整的产品生产产业链。公司产品类型、型号规格、快速交货能力、及时的仓储调配能力、优秀的售后服务有效满足下游客户的一站式采
购要求，提高客户的采购效率，为公司与客户建立良好合作关系奠定了优势。
（六）质量控制优势节水阀门质量的可靠性对于给排水系统正常运行至关重要，直接影响给排水系统运行的稳定性，同
时也关系到阀门的节水特性，是下游客户在产品选择时重点关注因素之一。公司高度重视产品质量，建立了严格的产品质量检验检测制度，采用科学的检验手段和检测设备，对产品从原材料、生产过程、入
库、出库以及售后等全过程进行质量监控。
在生产制造方面，公司拥有较强的机加工和装配能力，能够自行加工生产相关零部件并进行整合装配，具有稳定的生产体系和组织流程，可以有效满足客户定制化产品的特殊需求，并提升产品质量的稳
定性和产品交期的准确性，确保客户订单的及时交付。
（七）品牌优势公司自成立以来，专注于节水阀门的研发、设计、生产和销售，凭借领先的技术优势和稳定的产品
质量，在给排水阀门行业内树立了自身的品牌地位，具有较高的市场占有率及广泛的品牌影响力。公司注重品牌保护和商标维权，有力地维护了公司品牌形象。2007年公司“KARON及图形”商标被国家工商
行政管理总局商标局认定为驰名商标。凭借着可靠的产品质量和优秀的售后服务，公司自主品牌“冠龙”“KARON”取得了国内外客户的认可和信赖，公司产品也参与到国内外一系列重大水利工程项目中，积
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文累了一批长期战略客户，与公司形成了稳定的合作关系，保证了公司具有充裕、稳定的销售业务量和稳
定的营业收入。
四、主营业务分析
1、概述2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，
公司在2023年始终坚持“冠龙节能，关注民生”的企业精神，提升品质、注重研发、克服困难、抓住市场机遇，积极应对各种挑战。公司2023年度实现营业收入为1,057,029,246.54元，较上年增加
13.25%，实现归属于上市公司股东的净利润为98,500,659.43元，比上年减少3.14%。截至2023年12月31日，公司资产总额为2,646,835,776.88元，归属于母公司所有者权益为2,078,741,446.05元。
公司将不忘初心，拼搏进取，努力实现客户、员工、社会与股东的共赢。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,057,029,246.54 100% 933,341,911.74 100% 13.25%
分行业通用设备制造业 1,056,320,003.54 99.93% 932,693,335.97 99.93% 13.25%
其他业务 709,243.00 0.07% 648,575.77 0.07% 9.35%分产品
蝶阀 463,846,170.24 43.88% 368,782,057.11 39.51% 25.78%闸阀 195,875,282.88 18.53% 139,572,210.69 14.95% 40.34%
控制阀 86,707,990.34 8.20% 91,669,993.49 9.82% -5.41%止回阀 83,076,877.87 7.86% 64,452,085.45 6.91% 28.90%
其他阀门 108,681,486.59 10.28% 162,508,444.30 17.41% -33.12%其他配套产品 118,132,195.62 11.18% 105,708,544.93 11.33% 11.75%
其他业务 709,243.00 0.07% 648,575.77 0.07% 9.35%分地区
内销 1,017,008,400.12 96.21% 886,938,877.58 95.03% 14.66%外销 40,020,846.42 3.79% 46,403,034.16 4.97% -13.75%
分销售模式直销 1,010,615,762.09 95.61% 876,648,783.28 93.93% 15.28%
经销 46,413,484.45 4.39% 56,693,128.46 6.07% -18.13%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业通用设备制造业 1,056,320,003.54 706,133,345.31 33.15% 13.25% 19.40% -3.44%
分产品蝶阀 463,846,170.24 299,570,098.41 35.42% 25.78% 31.64% -2.87%
闸阀 195,875,282.88 137,746,398.08 29.68% 40.34% 40.03% 0.16%其他阀门 108,681,486.59 79,693,861.40 26.67% -33.12% -27.04% -6.12%
其他配套产品 118,132,195.62 84,758,393.11 28.25% 11.75% 16.63% -3.00%分地区
内销 1,017,008,400.12 679,336,262.59 33.20% 14.66% 21.02% -3.51%分销售模式
直销 1,010,615,762.09 674,764,946.21 33.23% 15.28% 21.70% -3.52%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 781,835 524,530 49.05%生产量 台 756,241 512,284 47.62%
通用制造业库存量 台 104,485 130,330 -19.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
产销量较去年同期增加47.62%、49.05%，主要系本期蝶阀、闸阀和止回阀的销售量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 同比增减金额 占营业成本比重 金额
比重通用制造业 材料 541,178,323.85 76.62% 454,765,416.00 76.88% 19.00%
通用制造业 人工 39,696,261.36 5.62% 33,430,009.09 5.65% 18.74%通用制造业 制造费用 84,091,943.28 11.91% 63,783,657.86 10.78% 31.84%
通用制造业 加工费用 19,454,226.41 2.75% 17,437,251.55 2.95% 11.57%通用制造业 运费 21,712,590.42 3.07% 21,974,902.04 3.71% -1.19%
房屋出租 其他业务成本 159,142.91 0.03% 159,142.87 0.03% 0.00%上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
说明同比增减=(本报告期-上年同期）/上年同期。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本期纳入合并范围的主体共5户，较上年相比，增加2户，其中：本期新纳入合并范围的子公司经营实体为：
名称 变动原因 注册资本（万元） 持股比例（%）
湖南昱景节能阀门有限公司 设立 5,000.00 100%上海元发智慧水务研究院 设立 100.00 100%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 190,880,916.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.26%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户（1） 58,216,838.78 5.51%
2 客户（2） 46,962,850.81 4.45%3 客户（3） 34,474,926.63 3.26%
4 客户（4） 30,367,104.45 2.87%5 客户（5） 20,859,195.65 1.97%
合计 -- 190,880,916.32 18.06%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 156,943,240.84前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.92%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商(1) 44,660,293.40 7.09%
2 供应商(2) 39,998,670.73 6.35%3 供应商(3) 31,227,558.16 4.96%
4 供应商(4) 21,588,113.71 3.43%上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
5 供应商(5) 19,468,604.84 3.09%合计 -- 156,943,240.84 24.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 127,405,164.03 109,807,326.31 16.03%
管理费用 55,780,340.84 47,374,693.67 17.74%财务费用 -12,723,202.11 -9,932,993.55 28.09%
研发费用 38,420,838.23 39,462,100.10 -2.64%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决传统水电球阀成 提高产品竞争力及市新型非对称密封水电 对已有产品、工艺等
本高昂且维修不便等 已完结 场占有率，增加销售球阀开发 实行突破性变革。
问题。 额及盈利能力。
解决高压力下金属硬 迎合市场的需求，丰浮动式金属自密封蝶 提升反向承压能力，
密封蝶阀反向承压能 已完结 富公司产品种类，提阀开发 同时降低制造成本。
力差的问题。 供新的业务增长点。
为适应供水管网的智 提高产品竞争力及市智能阀位信号采集器 对已有产品、工艺等
能化管理和调度需 已完结 场占有率，增加销售开发 实行突破性变革。
求。 额及盈利能力。
解决传统隔膜式排泥 提高产品竞争力及市对已有产品、工艺等
新型排泥阀开发 阀密封不良、成本高 已完结 场占有率，增加销售实行突破性变革。
等问题。 额及盈利能力。
解决污水系统半球阀 提升反向承压能力， 迎合市场的需求，丰上装式缩径半球阀开
密封不良、扭矩高等 进行中 同时降低扭矩及制造 富公司产品种类，提发
问题。 成本。 供新的业务增长点。
解决传统双偏心硬密 提高产品竞争力及市给排水用双偏心硬密 对已有产品、工艺等
封蝶阀成本高且维修 进行中 场占有率，增加销售封蝶阀开发 实行突破性变革。
不便等问题。 额及盈利能力。
解决供热系统传统三 迎合市场的需求，丰供热系统用三偏心双 对已有产品、工艺等
偏心蝶阀密封不良、 进行中 富公司产品种类，提向硬密封蝶阀 实行突破性变革。
寿命短等问题。 供新的业务增长点。
为适应智慧化二次供迎合智慧水务市场需
水项目建设，实现远 实现远程全自动化控智能式先导式调压阀 求，丰富公司产品种
程控制多台阀门，智 已完结 制，提升管网压力调开发 类，提供新的业务增
能化调节管线压力的 节精度。
长点。
问题。
提高产品竞争力及市非防撞型智能消火栓 解决非防撞型消火栓 对已有产品、工艺等
已完结 场占有率，增加销售的研发 智能监测之需求。 实行突破性变革。
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市用于蝶阀防振动装置 解决水泵出口蝶阀振 对已有产品、工艺等
已完结 场占有率，增加销售开发 动问题。 实行突破性变革。
额及盈利能力。
一种回转式套筒阀研 解决传统调流调压阀 对已有产品、工艺等 提高产品竞争力及市已完结
发 在控制过程中易结垢 实行突破性变革。 场占有率，增加销售上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
卡阻气蚀的问题。 额及盈利能力。
解决传统活塞式消能提高产品竞争力及市
阀只能一级消能且高 对已有产品、工艺等一种超静音消能阀 已完结 场占有率，增加销售
压差时噪音大、气蚀 实行突破性变革。
额及盈利能力。
大等问题。
解决坝底高流速、高 提高产品竞争力及市对已有产品、工艺等
高流速闸板阀 压力、抗气蚀工况之 已完结 场占有率，增加销售实行突破性变革。
放空阀需求。 额及盈利能力。
解决传统雨淋阀在管 提高产品竞争力及市防误喷隔膜式雨淋阀 对已有产品、工艺等
线压力不稳定的情况 已完结 场占有率，增加销售的研发 实行突破性变革。
下误喷问题。 额及盈利能力。
提高产品竞争力及市蜂窝对撞消能调节阀 解决传统调流阀高压 对已有产品、工艺等
已完结 场占有率，增加销售的研发 差消能震动大问题。 实行突破性变革。
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市解决传统污水调流阀 对已有产品、工艺等
一种伞状的调节阀 进行中 场占有率，增加销售易垃圾堵塞问题。 实行突破性变革。
额及盈利能力。
解决传统水泵控制阀 提高产品竞争力及市对已有产品、工艺等
一种电动水泵控制阀 水损大、故障率高等 进行中 场占有率，增加销售实行突破性变革。
问题。 额及盈利能力。
解决传统水用高压球 提高产品竞争力及市一种水用高压软硬密 对已有产品、工艺等
阀密封不良、寿命短 进行中 场占有率，增加销售封球阀 实行突破性变革。
等问题。 额及盈利能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 84 95 -11.58%研发人员数量占比 9.62% 10.76% -1.14%
研发人员学历本科 35 35 0.00%
硕士 2 2 0.00%大专及以下 47 58 -18.97%
研发人员年龄构成30岁以下 15 15 0.00%
30~40岁 24 27 -11.11%41-50岁 32 36 -11.11%
50岁以上 13 17 -23.53%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 38,420,838.23 39,462,100.10 43,037,343.47
研发投入占营业收入比例 3.63% 4.23% 4.11%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,207,043,600.23 975,079,203.07 23.79%经营活动现金流出小计 1,010,380,772.69 975,016,703.78 3.63%
经营活动产生的现金流量净额 196,662,827.54 62,499.29 314,564.10%投资活动现金流入小计 415,549,833.60 1,091,308,448.50 -61.92%
投资活动现金流出小计 531,754,666.74 1,193,308,104.43 -55.44%投资活动产生的现金流量净额 -116,204,833.14 -101,999,655.93 -13.93%
筹资活动现金流入小计 194,000,599.70 1,545,562,480.00 -87.45%筹资活动现金流出小计 316,645,042.39 347,846,104.49 -8.97%
筹资活动产生的现金流量净额 -122,644,442.69 1,197,716,375.51 -110.24%现金及现金等价物净增加额 -42,049,855.36 1,098,424,252.02 -103.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系销售收入增加，收到客户货款所致；
（2）投资活动相关的现金流量净额同比减少，主要系利用闲置募集资金进行现金管理所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少，主要系上期收到募集资金，同时本期随着经营积累，减少外部借款净额所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见＂第十节财务报告＂之"七、合并财务报表项目注释＂之"54、现金流量表补充资料＂。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系债务重组收益及赎回交易性金投资收益 329,514.76 0.26% 融资产实际收益与持有期间计提收益 是
的差异所致主要系持有交易性金融资产期间计提
公允价值变动损益 3,583,971.82 2.85% 是收益所致
资产减值 -8,643,350.46 -6.87% 主要系计提存货跌价损失所致 是主要系非流动资产报废收入、维权赔
营业外收入 1,190,710.16 0.95% 否偿收入等所致
营业外支出 1,857,928.53 1.48% 主要系对外捐赠等所致 否主要系政府补助、代扣代缴手续费返
其他收益 9,750,261.28 7.75% 否还等收入所致
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文信用减值损失 -13,248,200.25 -10.53% 主要系应收款项计提坏账损失所致 是
资产处置收益 470,383.67 0.37% 主要系处置固定资产取得收益所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 1,211,752,579.83 45.78% 1,257,072,774.30 47.76% -1.98%
应收账款 513,211,621.26 19.39% 482,563,845.15 18.33% 1.06%存货 262,452,254.20 9.92% 318,898,478.84 12.12% -2.20%
投资性房地产 2,849,358.37 0.11% 3,008,501.24 0.11% 0.00%固定资产 146,756,102.10 5.54% 111,734,616.24 4.25% 1.29%
在建工程 115,171,167.55 4.35% 14,948,705.80 0.57% 3.78%使用权资产 7,802,692.35 0.29% 5,646,342.15 0.21% 0.08%
短期借款 170,124,666.70 6.43% 270,213,232.68 10.27% -3.84%合同负债 107,570,788.42 4.06% 98,987,521.91 3.76% 0.30%
租赁负债 3,998,161.92 0.15% 1,415,013.14 0.05% 0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产118,349,1 3,583,971 631,909,2 631,565,0 329,514.7 122,606,8
（不含衍06.14 .82 89.88 56.77 6 25.83
生金融资产）
4.其他权853,055.5 - 795,387.9
益工具投1 57,667.55 6
资金融资产 119,202,1 3,526,304 631,909,2 631,565,0 329,514.7 123,402,2
0.00 0.00小计 61.65 .27 89.88 56.77 6 13.79
119,202,1 3,526,304 631,909,2 631,565,0 329,514.7 123,402,2上述合计 0.00 0.00
61.65 .27 89.88 56.77 6 13.79金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见＂第十节财务报告＂之"七、合并财务报表项目注释＂之"55、所有权或使用权受到限制的资
产＂。
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度122,606,825.83 118,349,106.14 3.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投资 产负债 披露日 披露索主要业 投资方 持股比 资金来 投资期 产品类 预计收 本期投资 是否涉
公司名 投资金额 合作方 表日的 期（如 引（如务 式 例 源 限 型 益 盈亏 诉
称 进展情 有） 有）
况湖南昱 公告编
阀门生 2023年景节能 募集资 持续建 号：
产、销 新设 50,000,000.00 100.00% 无 长期 不涉及 71,258.53 否 04月17阀门有 金 设中 2023-
售 日限公司 009
合计 -- -- 50,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 71,258.53 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文计入权益
最初投资 会计计量 期初账 本期公允价 的累计公 本期购买 本期出 期末账面 会计核算证券品种 证券代码 证券简称 报告期损益 资金来源
成本 模式 面价值 值变动损益 允价值变 金额 售金额 价值 科目动
境内外股 公允价值 交易性金 债务重组603603 退市博天 9,289.88 -6,684.60 9,289.88 -6,684.60 2,605.28
票 计量 融资产 所得合计 9,289.88 -- 0.00 -6,684.60 0.00 9,289.88 0.00 -6,684.60 2,605.28 -- --
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
尚未使用的募集资金以
通知存款、
首次公开发 活期存款等2022年 129,444 119,699.87 9,891.19 16,188.4 90,530.65 90,530.65 69.94% 106,558.86 0
行股票 方式存放于监管银行或
购买证券公司收益凭证
合计 -- 129,444 119,699.87 9,891.19 16,188.4 90,530.65 90,530.65 69.94% 106,558.86 -- 0上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意上海冠龙阀门节能设备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]376号）文核准，并经深圳证券交易所同意，
公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票4,200.00万股，每股面值1.00元，每股发行价人民币30.82元，公司共募集资金129,444.00万元，扣除发行费用9,744.13万元，募集资金净额119,699.87万元，其中超募资金总额共计人民币955.67万元。
截止2022年4月1日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具大华验字[2022]000163号验资报告验证确认。
截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入16,188.40万元，其中：公司利用自有资金先期投入募集资金项目人民币2,348.13万元；2022年度使用募集资金人民币3,949.08万元；本年度使用募集资金9,891.19万元。截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币106,558.86万元，其中募集资金专户活期存款的余额为87,669.02
万元、用于购买理财产品的余额为10,000万元、用于购买通知存款的余额为8,889.84万元。
公司于2023年4月20日召开第一届董事会第二十三次会议、第一届监事会第十五次会议，2023年5月12日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币11亿元人民币（含本数）的暂时闲置募集资金、不超过人民币6亿元（含本数）的暂时闲置自
有资金进行现金管理，在确保不影响募集资金投资项目进度、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的情况下进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的投资产品。自2022年年度股东大会审议通过之日起至公司2023年年度股东大会召开之日止，在前述额度及期限范围内，公司可以循环滚动使用。
公司于2023年8月28日召开第二届董事会第二次会议及第二届监事会第二次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币286.00万元用于永久补充流动资金。截止2023年12月31日，超募资金人民币286.00万元已自募集资金账户转入一般存款账户；剩余超募资金669.67万元，与
尚未使用的募集资金以通知存款、活期存款等方式存放于监管银行及购买证券公司收益凭证。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变 截至期末 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和 募集资金承 调整后投资 本报告期 本报告期实 是否达到预更项目(含 累计投入 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重
超募资金投向 诺投资总额 总额(1) 投入金额 现的效益 计效益部分变更) 金额(2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目上海节水阀门生 2026年04
是 40,502.7 8,956.45 3,089.01 4,527.04 50.55% 1,371.12 1,371.12 是 是产基地扩产项目 月11日
江苏融通阀门机械有限公司节水 2026年04
是 63,485.3 12,050 2,825.76 6,796.81 56.41% 0 0 不适用 是阀门生产基地扩 月11日
建项目研发中心建设项 2026年04
是 8,069.1 520 18.55 18.55 3.57% 0 0 不适用 是目 月11日
智能信息化升级 2026年04否 6,687.1 6,687.1 91.86 979.99 14.65% 0 0 不适用 否
项目 月11日上海冠龙阀门节
2027年03能设备股份有限 否 50,531 3,240.05 3,240.05 6.41% 0 0 不适用 否
月20日公司总部暨智慧
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文水务孵化基地项
目湖南昱景节能阀
门有限公司智慧 2027年03否 39,999.65 625.96 625.96 1.56% 0 0 不适用 否
阀门生产基地项 月20日目
承诺投资项目小-- 118,744.2 118,744.2 9,891.19 16,188.4 -- -- 1,371.12 1,371.12 -- --
计超募资金投向
暂未确定流向 否 669.67 669.67 0 0.00 0.00% 不适用 否归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如有）
补充流动资金-- 286 286 286 286 100.00% -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向小-- 955.67 955.67 286 286 -- -- -- --
计合计 -- 119,699.87 119,699.87 10,177.19 16,474.4 -- -- 1,371.12 1,371.12 -- --
上海节水阀门生产基地扩产项目（以下简称“上海节水项目”）：为原老车间改造，在改造过程新老设备交替，确保原产量不减，故实施周期较长，替换设备主要在2022下半年进行，2022年度替换设备处于安装调试过程中尚未发挥效用，2023年度随着替换设备逐步投入使用，本报告期替换设备产生了一定经
济效益，因实施周期较长预计仍需延后至2026年4月实施完毕。
江苏融通阀门机械有限公司节水阀门生产基地扩建项目（以下简称“江苏融通节水项目”）：在把控募投项目整体质量，公司对设备方案与安装调试工作分项目说明未达
提出了更高的智能技术要求，导致募投项目实施进度不及预期，公司后续将继续通过统筹协调全力推进，力争早日完成上述项目，也因该项目未投入使用，故到计划进度、预
本报告期内未实现产能效益。
计收益的情况和研发中心建设项目（以下简称“研发项目”）：为原测试中心场地拆除新建，因目前测试中心测试项目工作饱和，暂无法拆除进行新建，导致该项目进度
原因（含“是否放缓。
达到预计效益”智能信息化升级项目（以下简称“智能信息化升级项目”）：在2022年受宏观环境影响，相关涉及人员工作受到不同程度的影响，项目的筹备和上线等
选择“不适用”工作均受到很大的限制，导致本报告期项目推进工作进度放缓，无法在原计划时间内完成。
的原因）
上述“上海节水项目”、“江苏融通节水项目”、“研发项目”、“智能信息化升级项目”尚处于实施阶段，因预计无法在原定计划时间内实施完毕，经审慎考量，公司决定将上述项目实施的时间延长至2026年4月11日。该变更已于2023年8月28日召开第二届董事会第二次会议及第二届监事会第二次会
议，分别审议通过了《关于新增募投项目、调整募投项目投资金额、延长实施期的议案》，并业经2023年第一次临时股东大会通过。
信息披露：公司已于2023年8月29日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2023-054。
如“未达计划进度或预计收益的情况和原因”、“募集资金投资项目实施地点变更情况、实施方式调整情况”中所述，“上海节水项目”、“江苏融通节项目可行性发生 水项目”、“研发项目”、“智能信息化升级项目”4个项目的实施期延长至2026年4月完成；且因新增“公司总部暨智慧水务孵化基地项目”、“湖南昱
重大变化的情况 景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目”吸收了“上海节水项目”、“江苏融通节水项目”、“研发项目”大部分扩产、扩建、研发建设规划，故原项目说明 总投资金额及拟使用募集资金总额中的90,530.65万元相应转移到两新项目中。
具体原因及情况详见本章第七条、5(3)募集资金变更项目情况表所述。
超募资金的金 适用额、用途及使用 超募资金955.67万元，本公司于2023年8月28日召开第二届董事会第二次会议及第二届监事会第二次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文进展情况 永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币286.00万元用于永久补充流动资金。截止2023年12月31日，超募资金人民币286.00万元已自
募集资金账户转入一般存款账户；剩余超募资金669.67万元，与尚未使用的募集资金以通知存款、活期存款等方式存放于监管银行及购买证券公司收益凭证。
信息披露：公司已于2023年8月29日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2023-055。
适用报告期内发生
募集资金投资项 公司2023年8月28日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于新增募投项目、调整募投项目投资金额、延长实施期目实施地点变更 的议案》：考虑到“公司总部暨智慧水务孵化基地项目”、“湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目”吸收了“上海节水项目”、“江苏融通节水
情况 项目”、 “研发项目”大部分扩产、扩建、研发建设规划。 南翔地块即为公司总部暨智慧水务孵化基地项目的实施地，公司设立上海总部旨在满足公司未来持续发展的需要；公司全资子公司在湖南湘潭设立生产基地，旨在完善公司全国业务拓展战略计划，在上海、海安之外设立第三个生产基地。
信息披露：本公司已于2023年8月29日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2023-054。
适用报告期内发生
公司于2023年8月28日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于新增募投项目、调整募投项目投资金额、延长实施募集资金投资项 期的议案》。
目实施方式调整 随着公司业务发展，加快产能规划及产业布局，提升公司业务承接能力，分散经营风险，扩大市场覆盖区域，加强和巩固公司在中西部地区区域的业务辐情况 射范围，拟新增“上海冠龙阀门节能设备股份有限公司总部暨智慧水务孵化基地项目”和“湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目”作为公司首次
公开发行股票募集资金投资项目，项目总投资金额90,530.65万元，其中拟使用募集资金90,530.65万元，上述拟使用的募集资金来自于公司首次公开发行股票的募集资金投资项目“上海节水项目”、“江苏融通节水项目”和 “研发项目”的部分尚未使用募集资金。
信息披露：本公司已于2023年8月29日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2023-054。
适用公司于2022年7月11日召开了第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换自筹资金预先投入及
募集资金投资项 发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换自筹资金预先投入募集资金投资项目2,348.13万元、自筹资金预先支付发行费用480.79万元(不含税)；大华目先期投入及置 会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2022年6月6日以自筹资金已支付发行费用及预先投入募投项目的事项进行了审核，并出具了《上海冠龙阀门节
换情况 能设备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及预先支付发行费用的鉴证报告》(大华核字[2022]0011204号)。公司已于2022年7月28日自募集资金专用账户转出2,828.93万元，用于置换先期投入项目资金。
信息披露：本公司已于2022年7月11日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2022-024。
适用用闲置募集资金 公司于2023年5月12日召开了第二届董事会第一次会议和第二届监事会第一次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
暂时补充流动资 议案》，同意公司使用不超过人民币3亿元的闲置募集资金(含超募资金)用于暂时补充流动资金。
金情况 截止2023年12月31日，尚未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
信息披露：本公司已于2023年5月12日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2023-041。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
尚未使用的募集资金以通知存款、活期存款等方式存放于监管银行或购买证券公司收益凭证。
资金用途及去向募集资金使用及
无披露中存在的问
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项目 截至期末实际 截至期末投资 本报告期 变更后的项目
对应的原承诺项 本报告期实际 项目达到预定可使 是否达到预计变更后的项目 拟投入募集 累计投入金额 进度 实现的效 可行性是否发
目 投入金额 用状态日期 效益资金总额(1) (2) (3)=(2)/(1) 益 生重大变化
上海节水阀门上海节水阀门生
生产基地扩产 8,956.45 3,089.01 4,527.04 50.55% 2026年04月11日 1,371.12 是 否产基地扩产项目
项目江苏融通阀门 江苏融通阀门机
机械有限公司 械有限公司节水12,050 2,825.76 6,796.81 56.41% 2026年04月11日 不适用 否
节水阀门生产 阀门生产基地扩基地扩建项目 建项目
研发中心建设 研发中心建设项520 18.55 18.55 3.57% 2026年04月11日 不适用 否
项目 目上海冠龙阀门
节能设备股份有限公司总部 无 50,531 3,240.05 3,240.05 6.41% 2027年03月20日 不适用 否
暨智慧水务孵化基地项目
湖南昱景节能阀门有限公司
无 39,999.65 625.96 625.96 1.56% 2027年03月20日 不适用 否智慧阀门生产
基地项目合计 -- 112,057.1 9,799.33 15,208.41 -- -- 1,371.12 -- --
公司于2023年8月28日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于新增募投项目、调整募投项目投资金额、延长实施期的议案》。
随着公司业务发展，加快产能规划及产业布局，提升公司业务承接能力，分散经营风险，扩大市场覆盖区域，加强和巩固公司在中西部地区区域的业务辐射范围，拟新增“上海冠龙阀门节能设备股份有限公司总部暨智慧水务孵化基地项
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体目”和“湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目”作为公司首次公开发行股票募集资金投资项目，项目总投资
项目)金额90,530.65万元，其中拟使用募集资金90,530.65万元，上述拟使用的募集资金来自于公司首次公开发行股票的募集
资金投资项目“上海节水项目”、江苏融通节水项目”和 “研发项目”的部分尚未使用募集资金。
拟增加募投项目、变更募投项目投资金额的原因及必要性：
（一）公司在2022年4月起受公共卫生突发事件影响，上海工厂的来料、生产、运输、项目建设与设备采购受到了极上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
大冲击，因设备、产线大多为大陆外厂家供货，设备运输、交付及项目建设均受此影响有所延期，进度有所放缓。
（二）“上海节水项目”、“研发项目”的实施地点均为上海市嘉定区安亭镇联星路88号，随着公司销售收入、生产能力的不断提升，公司发展规模、研发投入也持续扩大，现有的场地已经无法满足公司日益增长的发展需求及募投项目实
施，公司急迫需要更大的场地来建设办公场所、研发中心、智能楼宇、展厅及员工生活配套场地来维持公司持续运行和快速发展。
2022年6月30日，公司披露了《关于公司竞拍取得国有建设用地使用权的公告》（公告编号：2022-021），公司以挂牌起始价10,231.00万元成功竞得嘉定区南翔镇JDC2-0401单元03-01A地块（嘉定区南翔镇2002号地块）国有建设用地
使用权，并于2022年9月14日披露了《关于公司取得土地证书的公告》（公告编号：2022-039），针对前述地块公司成功取得沪（2022）嘉字不动产权第025186号《中华人民共和国不动产权证书》。
南翔地块即为公司总部暨智慧水务孵化基地项目的实施地，公司设立上海总部旨在满足公司未来持续发展的需要，将“上海节水项目”、“研发项目”中部分扩建计划及研发基地建设计划转移到公司总部暨智慧水务孵化基地项目中，利于
满足未来业务规模、研发规模、人员规模快速增长对办公场地的需求，缓解公司现有办公、生产场所场地利用率较高压力、改善研发实验室条件，提升公司的研发能力，提高公司产品竞争力、扩大展示厅面积及增加展品种类。
（三）“江苏融通节水项目”实施地为现公司全资子公司江苏融通阀门机械有限公司厂区内，在公司受公共卫生突发事件影响严重的时期，江苏融通承担了大部分订单生产及运输，有效缓解了公司在此期间经营压力，但江苏融通所在的海
安地区同样受公共卫生突发事件影响，产销能力有所下降，故此，公司力争寻求在长三角范围外建立第三个大型生产基地的战略愿想。经过公司管理层多次、有效地与湘潭经济技术开发区管理委员会进行走访、谈判，最终决定在湘潭经济技术
开发区范围内建设湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目，实施主体为公司全资子公司湖南昱景节能阀门有限公司。
公司全资子公司在湖南湘潭设立生产基地，旨在完善公司全国业务拓展战略计划，在上海、海安之外设立第三个生产基地，公司将“上海节水项目”、“江苏融通节水项目”部分扩产、扩建计划转移到“湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀
门生产基地项目”，在大幅提升公司产能的基础上，可有效分散公司生产经营风险，且立足湘潭利于中西部地区业务的发展，可缩短供货期、降低运输成本，进一步提升公司在中西部地区的市场占有率及市场服务能力。
（四）考虑到“公司总部暨智慧水务孵化基地项目”、“湖南昱景节能阀门有限公司智慧阀门生产基地项目”吸收了“上海节水项目”、“江苏融通节水项目”、“研发项目”大部分扩产、扩建、研发建设规划，原项目总投资金额及拟使
用募集资金总额相应转移到两新项目中具有现实市场基础及合理性。
信息披露：本公司已于2023年8月29日，在巨潮资讯网进行了公告，公告编号：2023-054。
上海节水阀门生产基地扩产项目：为原老车间改造，在改造过程新老设备交替，确保原产量不减，故实施周期较长，
替换设备主要在2022下半年进行，2022年度替换设备处于安装调试过程中尚未发挥效用，2023年度随着替换设备逐步投入使用，本报告期替换设备产生了一定经济效益，因实施周期较长预计仍需延后至2026年4月实施完毕。
江苏融通阀门机械有限公司节水阀门生产基地扩建项目：在把控募投项目整体质量，公司对设备方案与安装调试工作未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体 提出了更高的智能技术要求，导致募投项目实施进度不及预期，公司后续将继续通过统筹协调全力推进，力争早日完成上
项目) 述项目，也因该项目未投入使用，故本报告期内未实现产能效益。
研发中心建设项目：为原测试中心场地拆除新建，因目前测试中心测试项目工作饱和，暂无法拆除进行新建，导致该项目进度放缓。
智能信息化升级项目：在2022年受宏观环境影响，相关涉及人员工作受到不同程度的影响，项目的筹备和上线等工作均受到很大的限制，导致本报告期项目推进工作进度放缓，无法在原计划时间内完成。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用。
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事阀门的
冠龙自控 子公司 14,156,550.00 350,851,791.81 168,078,248.83 544,540,995.27 61,687,131.94 55,595,672.74研发和生产
主要从事阀门的江苏融通 子公司 16,369,105.23 234,712,473.49 96,936,639.94 321,183,619.43 44,042,715.88 32,918,537.22
研发和生产报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖南昱景节能阀门有限公司 投资设立 影响较小上海元发智慧水务研究院 投资设立 影响较小
主要控股参股公司情况说明无。
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势在阀门行业中，国外主要企业包括艾默生、埃维柯和阀安格等，其中埃维柯和阀安格属于给排水阀
门行业；国内主要企业包括纽威股份、江苏神通、中核科技、江苏苏盐和远大阀门等。此外，在更为细分的给排水阀门行业中，国内主要企业包括伟隆股份、南方阀门、铜都流体、大禹阀门和洪城机械等。
公司主营产品给排水阀门常用于生活供水、消防系统、污水处理系统、工业给排水系统等，此外，
在水利工程和灌溉系统中，给排水阀门亦是不可缺少的重要控制部件。随着全国水利工程建设的加快推进，市场对给排水阀门产品提出了更高的标准和要求，给排水阀门已成为阀门行业的重要细分领域，进
而促进了给排水阀门技术的快速发展。公司节水阀门主要应用领域为城镇给排水、水利和工业等，用途为给水和排水。我国经济稳中向好的态势、城镇化的不断推进、环保政策的不断推出以及水利工程建设
投资等因素，都带动了城镇给排水、水利和工业等领域对节水阀门的需求。
阀门智能化是现代工业自动化和信息化发展的重要趋势，且其重要性日益凸显，智能化既是节水阀门发展的机遇，同时也是挑战。通过人工智能、物联网等先进技术，使阀门具有自适应、自调节、自诊
断、远程监控等功能，取代人工操作方式，不仅可以节约相关维护成本，也可以避免人工操作可能导致的失误。随着这些技术的迅猛发展，阀门产品也经历了从传统机械控制到智能型控制的转变，未来在产
品智能化方面具有优势的企业有望获得更多的市场份额。
目前我国整体阀门行业市场集中度较低，行业内企业较多且规模普遍较小，竞争较为激烈。随着行业发展和市场认知的不断深化，拥有强大研发设计和生产制造能力以及自主品牌的企业，将进一步巩固
其市场地位。竞争力强的企业能够利用技术和品牌实力获取更多的市场份额，在一定程度上提升行业集中度和行业整体竞争力。
（二）公司发展战略公司的使命为冠龙节能，“关”注民生，发展愿景为将公司打造成为一个世界知名的阀门制造品牌，
并秉承专业、诚信、创新、承担的公司价值观。
未来公司将努力做优做强，持续保持国内节水阀门市场领先地位，加大研发创新投入，提高公司生产管理效率，开拓阀门其他应用领域，加大智慧水务市场的开发力度，将公司打造成为国内领先、国际
一流的阀门品牌。
公司的整体发展目标为依托研发团队和技术积累，加大节水阀门的研发创新投入，持续提升公司技上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
术水平。在现有业务基础上，进一步提升公司产能，提升生产效率，优化品种结构，提高产品技术含量，
加快产品应用开发力度，增强公司核心竞争力，力争使公司稳定成长，实现客户、员工、股东及相关利益方共赢。
（三）公司发展规划
1、公司内部控制治理方面公司将严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公
司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规的要求，结合公司实际情况，规范治理架构，以真实完整的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚
信经营管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体投资者与公司利益的最大化。
2、投资者关系方面公司董事会将继续重视投资者关系管理工作，通过公司官方网站、投资者交流会、电话、邮箱、互
动易平台、现场调研、网上说明会等多种渠道加强与投资者的联系和沟通。积极欢迎机构投资者、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等接待工作，并切实做好未公开信息的内部知情人登记和
保密工作。采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；充分利用公司网站传递相关信息，以便于投资者快捷获取公司信息，切实保护投资者利益，树立良好的公司
形象。
3、信息披露方面董事会将继续严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第5号——信息披露事务管理》等法律法规、
规范性文件和《公司章程》的规定，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露质量关，切实提高公司规范运作水平和透明度。
4、业务增长方面公司将继续深耕给排水阀门领域，并加大在节水阀门、智慧阀门领域的研究探索，紧密跟踪客户市
场需求，针对客户实际情况和需求提供产品，不断提高技术服务能力，利用在技术和研发、质量控制、
技术服务和品牌等方面建立的优势，与客户保持良好的合作关系并获得新的客户。同时公司也不断拓展节水阀门在其他领域的应用，同时开拓智慧水务市场，并取得了初步成果。
5、人才建设方面公司所属阀门行业是一个集资金、技术、劳动力相对密集的产业。经过三十多年的发展，公司聚集
了一批具有丰富实践经验和专业技能的研发技术、生产、销售、管理人才。随着公司经营规模的逐渐扩大，公司对高层次管理人才、技术人才和熟练技术工人的需求增加，人才引进已成为公司人力资源管理
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文工作的重点，加之有意愿入职制造业就业的专业技术人才及普通劳动力不断减少的社会现状，公司在吸
引优秀人才、稳定人才队伍方面要加强建设，避免人才短缺和流失。
6、技术研发方面公司将不断加大研发和技术投入力度，完善研发中心建设，并优化研发流程和创新机制，拓展公司
研发团队，并以行业技术发展趋势和客户实际需求为研发导向。一方面公司将持续强化和提升现有产品的技术优势，保持现有产品的核心竞争力，并重点加强为客户提供定制化产品的能力；另一方面公司也
将加大对产品应用延伸的研发投入，通过公司现有核心技术的改良和优化，不断实现技术突破并实现技术产业化，持续增强公司在行业内的竞争力和市场地位。
7、《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》为公司带来新的发展机遇2024年3月27日，住房城乡建设部发布了《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，
方案提出要加快建筑和市政基础设施领域设备更新，围绕住宅老旧电梯更新、既有住宅加装电梯、供水设施设备更新、污水处理设施设备更新、供热设施设备更新、液化石油气充装站标准化更新建设、城市
生命线工程建设、环卫设施设备更新、建筑施工设备更新以及建筑节能改造工程等为重点，分类推进更新改造。实施方案强调了对技术落后、不满足相关规范标准、节能环保不达标的设备进行更新改造，这
将直接影响水利行业的设施设备升级换代，将推动水利行业采用更加节能环保的技术和设备，公司节水阀门系列产品或迎来发展机遇。鼓励先进技术的应用和落后技术的淘汰，将激发水利行业的技术创新，
促进新技术、新材料、新工艺在水利工程中的应用，公司也将进一步加大智慧产品的研发与推广力度。
实施方案中明确了中央预算内投资、中央财政补助、税收优惠等配套支持政策，这将为水利行业的更新改造提供资金保障，降低水利工程更新改造的成本和风险。
《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》的出台将促进公司加大节水阀门、智慧水务产品投资、研发、推广力度，同样为公司业务拓展带来了新的发展机遇。
（四）面临的主要风险因素
1、国内市场竞争加剧的风险据中国通用机械协会阀门分会统计，国内阀门生产企业销售规模以上的企业数量达到2,000余家，
阀门行业集中度较低，国内生产企业众多，竞争较为激烈。公司虽然是目前国内较大的给排水阀门生产企业之一，但随着国内阀门企业生产规模的逐渐扩大和国外资金、先进技术的不断转移，面临着市场竞
争将进一步加剧的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为铸件、执行器以及相关生产配件和辅料，其中铸件的主要组成部分为
铸造生铁，其采购价格与铸造生铁的市场价格存在紧密联系，主要原材料价格的变化直接影响公司的正上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文
常生产经营和利润水平。如钢铁、有色金属等大宗物资价格波动，未来若主要原材料价格仍然趋于上行周期，将引起公司产品成本增加的波动，公司面临着原材料价格波动上涨的风险。
3、应收账款增加的风险2023年末，公司应收账款账面价值为51,321.16万元，占期末资产总额的比例为19.39%。公司应
收账款规模随收入规模的增加而有所增长，如果国内外宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或公司客户自身经营情况恶化，将可能导致公司无法按期、足额收回货款，将对公司经营业绩带来不利
影响。
4、人才资源流失风险公司所属阀门行业是一个集资金、技术、劳动力相对密集的产业。公司经过三十多年的发展，聚集
了一批具有丰富实践经验和专业技能的研发技术、生产、销售、管理人才。随着公司经营规模的逐渐扩大，公司对高层次管理人才、技术人才和熟练技术工人的需求增加，人才引进已成为公司人力资源管理
工作的重点，加之有意愿入职制造业就业的专业技术人才及普通劳动力不断减少的社会现状，公司在吸引优秀人才、稳定人才队伍、避免人才短缺和流失方面存在一定的风险。
5、劳动成本上升风险随着我国工业化、城镇化进程加快和劳动力素质的不断提高，劳动力成本持续上升已成为我国经济
发展的普遍现象和众多企业面临的共性问题。公司主要生产地为上海，用工成本较高，但通过实施精益化生产管理、引进智能化、自动化专业设备等措施有效控制成本，使劳动力成本在公司相关成本费用构
成中所占比重保持相对稳定，随着制造业劳动力成本的快速上升，仍然可能会推动公司产品价格的提高，
从而可能对公司产品在市场竞争中带来一定不利影响。
6、产能不足的风险近几年来公司业务发展迅速，现有产能已经不能及时满足客户日益增长的订单需求。为了保证产品
交付的及时性，稳定与现有客户合作关系的同时拓宽市场开拓其他区域客户，公司需要提高产能，以满足市场需求。
7、项目进展不及预期的风险为更好发挥公司资源、技术及生产经营等优势，公司多个重要项目正处于新建及扩建阶段。受制于
外部环境和行政审批，公司总部项目、昱景项目、研发项目、扩产项目等方面，可能存在项目进展不及预期的风险，进而造成预期生产经营计划延迟，对公司新产能提升产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
上海冠龙阀门节能设备股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于巨潮资讯网
公司的基本情（www.cninfo
况、2022年度2023年05月 上海亚鞅资产 .com.cn）披
上海 实地调研 机构 的经营成果和05日 管理有限公司 露的《301151
2023年发展规冠龙节能投资
划等者关系管理制
度20230508》详见公司于巨
潮资讯网（www.cninfo
全景网投资者 公司2023年.com.cn）披
2023年05月 关系互动平台 网络平台线上 一季度的基本其他 投资者 露的《301151
11日 （https://ir 交流 情况、业务发冠龙节能业绩
.p5w.net/） 展情况等说明会、路演
活动信息20230511》
详见公司于巨潮资讯网
上海宇博投资（www.cninfo
咨询有限公2023年11月 业务发展情况 .com.cn）披
上海 实地调研 机构 司、交银施罗08日 等 露的《2023年
德资产管理有11月8日投资
限公司者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
