福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业情况
公司专注于工程咨询业务，根据我国《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“M科学研究和技术服务业”门类中“M74 专业技术服务业”大类。工程咨询是综合运用经济、技术、商务、法律、管理、信息等多学
科知识，发挥咨询从业者的专业技能和经验为建设项目科学决策和过程管理提供的智力服务，包括工程监理、试验检测、
招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计、其他技术服务等。
（二）行业特征及发展现状
1、当前经济环境复杂多变，政策导向蕴含新机遇当前经济面临诸多挑战与不确定性，但正是在这样的背景下，政策导向中孕育着新机遇。国家和地方政府紧密关注
当前经济形势与未来发展趋势，制定了一系列宏观调控措施和产业发展规划，旨在合理引导社会资源的配置，推动经济结构的调整和产业的升级，这些政策为市场主体提供了广阔的发展空间。
国家推行的大规模设备更新和消费品以旧换新政策，发展壮大城市群、加快培育一批现代化都市圈，实施城中村改造、城市数字化基础设施建设等城市更新行动，全面推进乡村振兴重点工作，万亿国债增发等系列政策，均蕴含着工程
咨询行业重大发展新机遇。工程咨询行业需紧跟政策步伐，充分挖掘与利用机遇，持续增强自身的综合实力，更好地服务于国家的经济发展与社会进步。
2、全过程咨询引领行业新变革，多元融合应对市场挑战工程咨询服务正经历着深刻的变革，其业务模式逐步由传统的碎片化服务进化为复合型、集约型的全过程工程咨询
服务。我国工程咨询行业市场化程度较高，公司数量众多，同质化竞争问题较为突出。《关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕19号）首次明确提出“培育全过程工程咨询”的战略构想，经过多年的实践与探索，我国全
过程工程咨询市场已初步成形，成为行业发展的新引擎。
全过程工程咨询是一个综合性服务体系，涵盖了招标代理、勘察、设计、造价、监理、试验检测以及项目管理服务等多个领域，其服务范围贯穿建设项目的全生命周期。这种服务模式不仅能确保各阶段咨询内容的流畅衔接，大幅缩短
建设周期，有效节约建设投资，显著提升工作成效，有力保障建设质量，更加明确职责，而且服务方能够跳出工程咨询领域同质化的竞争红海，展现竞争优势。全过程工程咨询服务企业需融合工程技术、信息技术、法律法规、管理学、经
济学等多学科的知识与经验，为委托方提供精准、高效的智力支持。这要求企业具备深厚行业积淀和较强资源整合能力，
以及前瞻性的战略眼光和创新精神，以应对不断变化的市场环境和客户需求。
3、行业区域性特征鲜明，业务辐射区域规划驱动发展工程咨询服务行业呈现出鲜明的区域性特征。中国幅员辽阔，各地经济水平、文化背景和地理条件千差万别，这种
多样性使得客户在选择服务机构时，在注重服务质量的同时，更需考虑沟通成本与服务获取的便利性。因此，目前工程咨询企业凭借对属地项目的深度承接、经验的丰厚积累以及客户关系的精心维护，展现出明显的属地区域竞争优势。
工程咨询服务市场受业务辐射区域规划发展驱动。业务辐射区域城市群与现代化都市圈的持续演进，将催生系列基础设施建设，从而为工程咨询服务业提供了新的发展空间。2021年9月福建省发改委印发的《福建省新型城镇化规划
（2021—2035年）》提出，要加快推进福州都市圈、厦漳泉都市圈同城化建设，到2035年，福州都市圈、厦漳泉都市圈将成为引领粤闽浙沿海城市群发展的主要引擎，城市治理体系和治理能力基本实现现代化，大中小城市和小城镇协调
联动发展。未来，福建省内两大都市圈也将继续为福建省工程咨询行业提供增长空间，成为福建省行业持续发展的重要驱动力。
4、行业马太效应增强，优势企业开始逐步全国化布局全过程工程咨询模式要求相关企业全面掌握工程设计、招标代理、工程监理等多个专业领域的资质和技术实力。由
于多类型咨询服务的全面覆盖，对工程咨询企业在资金和技术研发方面提出了更高要求，因此，规模较大的头部工程咨询企业更有望满足未来客户的多元化服务需求。
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文随着工程技术服务行业的蓬勃发展，市场化程度得到显著提升，采取开放政策的经济区域增多，未来工程咨询服务
行业将逐渐突破地域性限制，实现更广泛、更密集的跨地区经营脉络。随着投资体制的不断改革和资本市场的深入参与，
行业内的企业整合趋势将愈发明显，马太效应将更加突出，优势企业有望通过资源整合实现更大规模的扩张与发展。
（三）公司行业地位公司整合了福建省内工程咨询领域的众多优质企业，其深耕工程咨询服务领域数十年，累积了丰富的业务经验和技
术人才，具备工程咨询领域的主要资质，资质等级高、类型齐备，是福建省内领先的综合性工程咨询服务企业。公司为福建省内众多重大工程建设项目提供过工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息、勘察设计、造价咨询等服务，
在工程咨询诸多领域取得了一定的市场地位和品牌美誉度，属于福建省具有龙头市场地位的工程咨询服务企业。
公司致力于工程咨询产业链的延伸与拓展，发展应用新兴技术，实现转型升级。将卫星应用作为抓手，子公司卫星数据参与“海丝”系列卫星的研究与发射相关工作，以时空信息大数据服务为主线，打造“空天地海”全方位感知与智
能监测体系，此体系与福建省的“四大经济”深度融合。公司作为福建省卫星应用产业“链主”试点单位的重要支撑，
致力于在通导遥集成应用领域持续创新，以促进相关产业的快速发展。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主营业务包括工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计以及其他技术服
务。
公司提供的各项工程咨询服务的具体情况如下：
（一）公司的主营业务
1、工程监理工程监理是指具有监理专业资质的企业依据国家有关法律法规、技术标准以及批准的工程建设文件，在监理合同的
范围内对工程建设过程进行监督管理。工程监理的主要工作内容包括质量监理、施工安全监理、施工环境保护监理、费用监理、进度监理、合同管理、信息及文件资料管理及其他事项的管理等。根据全国人大常委会制定的《建筑法》的规
定，国家推行建筑工程监理制度，实行监理的建筑工程，由建设单位委托具有相应资质条件的工程监理单位监理。建设单位与其委托的工程监理单位应当订立书面委托监理合同。工程监理行业属于需要资质准入的行业，国家分行业对监理
企业进行资质管理。公司主要通过子公司交通监理、工大咨询、陆海建设开展工程监理服务。
2、试验检测试验检测是指有资质的试验检测机构依据相关标准或者技术规范，采用特定的方法或设备，检测或监测公路水运工
程、建筑及市政工程所用材料、构件、工程制品以及工程实体的质量和技术指标并出具具有法律效力的检测检验报告的活动。试验检测贯穿于工程项目的施工、监理、验收、养护、维修等各个环节。试验检测属于需要资质准入的行业，国
家分行业对试验检测企业进行资质管理。公司主要通过子公司交通检测、工大岩土、检测中心实施试验检测业务。
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
3、招标服务招标服务主要包括招标代理服务以及与招标代理联系密切的项目前期咨询服务。招标代理服务是指招标代理机构向
客户提供招标采购的法律和政策咨询、策划招标方案、编制招标过程相关文件、组织和实施招标、开标、评标、定标、
组织和协助客户签订采购合同等方面的服务。项目前期咨询服务是指在招标开始前对项目提供的投资咨询等服务，主要包括项目实施方案编制、可行性评估、编制特许经营者采购文件等。公司主要通过子公司机电招标、闽招咨询、招标中
心、泉州招标实施招标服务。
4、测绘与地理信息服务测绘与地理信息服务是指有资质的企业根据政府、企业等客户的要求，对自然地理要素或者地表人工设施的形状、
大小、空间位置及其属性等地理信息进行测定、采集、表述，以及对获取的数据、信息、成果进行处理和提供的活动。
时空大数据服务是测绘与地理信息服务产业融合发展的必由之路。时空大数据是指通过传感器、卫星、移动设备等各种信息采集技术获取与时间和空间、与位置直接或间接相关的大规模数据集合，主要包括基础地理信息数据、基本专题数
据、物联网感知和互联网抓取数据。在环境监测、资源规划与管理、智慧城市、智慧海洋运营服务等领域，公司可以通过挖掘数据的时空特征为客户提供智能化决策支持。公司通过子公司卫星数据开展测绘与地理信息服务。
5、勘察设计勘察设计包括工程勘察和工程设计。工程勘察是指根据建设工程的要求，查明、分析、评价建设场地的地质地理环
境特征和岩土工程条件，编制建设工程勘察文件的活动。工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、
经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的活动。公司主要通过子公司工大设计、工大岩土、路港咨询开展勘察设计服务。
6、其他技术服务公司主要通过诚正造价、交通检测、工大岩土、八闽价格开展其他技术服务，其中主要包括造价咨询、养护加固、
价格认证咨询等。其中，造价咨询服务是公司对工程项目提供从编制估算至工程竣工结算审核的全过程控制、工程造价鉴定、工程技术经济咨询、财务决算等建设工程造价咨询业务。公司拥有原甲级工程造价咨询资质，现拥有一支具备丰
富经验和高度专业素养的高级技术团队，涵盖建筑工程、市政工程、设备安装、公路工程、水利工程、港口与航道工程、
电力工程以及园林绿化等多个领域。养护加固服务是公司为交通、建筑及市政工程提供养护、维修、加固等服务，包括道路及桥隧养护加固、工程结构加固、市政道路管养以及城市地下管网修复技术服务（含检测、养护、非开挖修复等）。
公司拥有特种工程（结构补强）专业资质，具有专业的养护加固处理团队，在工业与民用建筑加固、桥梁加固等领域具备成熟技术，在工程实践中积累了丰富的结构加固经验，形成了道路路面无破损快速修复、沥青路面回收料就地温拌全
再生成套技术以及紫外光固化修复技术等多项道路及市政工程管养技术。
（二）经营模式公司主要提供工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计等工程咨询服务，业务覆盖公路、
水运、建筑、市政、水利水电、自然资源、海洋、机电安装、农林等多个领域。公司的盈利模式主要是向客户提供工程咨询服务，获得收入、现金流和利润。公司的采购内容主要包括开展项目所需的服务及商品。公司制定了采购管理制度，
建有合格供应商库，采用招投标、询价比选等方式确定供应商。公司主要通过参与项目招投标、谈判委托的方式承接业务。除招标服务以谈判委托为主的方式承接业务外，其他业务均是以招投标方式为主承接业务。公司业务范围涵盖了工
程咨询服务全领域，公司承接项目后，由经营部门决定具体业务类别，分配至对应的项目小组，由项目小组与客户沟通后协商确定具体的服务模式并负责实施。
（三）市场地位
1、工程监理在交通工程监理领域，公司子公司交通监理组建于1993年初，前身为福建省交通运输厅直属二级单位，持有公路工
程、水运工程、市政公用工程、房屋建筑工程、机电安装工程、电力工程6项监理甲级资质。交通监理专业优质的技术能力和规范良好的服务质量在工程监理领域取得了广泛的认可。交通监理连续十余年被交通运输部评为“公路监理企业
全国信用评价AA级”企业，被中国交通建设监理协会评为“全国优秀监理企业”，荣获2017年“第十四届中国土木工程詹天佑奖”，荣获2022-2023年度公路交通优质工程奖“李春奖”，获评交通运输部公路水运工程建设领域守信典型
企业。
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文在建筑及市政工程监理领域，公司子公司工大咨询设立于1994年，原为福建工程学院校办企业，具有二十余年的建
筑及市政工程的监理服务经验，系福建省最早成立的监理公司之一。工大咨询被中国建设监理协会评为“先进工程监理企业”；被福建省工程监理与项目管理协会评为“AAA级企业信用等级单位”。工大咨询入选第三届全过程工程咨询服
务优秀案例，提供监理服务的福建医科大学孟超肝胆医院（福建省肝病科学研究中心）和城发汇金·望境二期（6#、8#、
9#、10#楼）工程项目荣获2022年度福建省“闽江杯”优质工程奖。
2、试验检测在交通工程试验检测领域，公司子公司交通检测成立于1999年，原隶属福建省交通厅下属的福建省交通基本建设工
程质量安全监督局。交通检测持有交通行业公路工程综合甲级、水运工程材料甲级、水运工程结构乙级、福建省建设工程质量检测机构见证取样、地基基础专项等检测资质。交通检测是全国两家“典型示范试验检测机构”之一，连续多年
获得交通运输部试验检测机构信用评价AA级单位，获得了中国实验室国家认可委员会认可和福建省计量认证。
在建筑及市政工程检测领域，公司子公司工大岩土成立于1996年，原为福建工程学院校办企业，具有二十余年的建筑及市政工程的试验检测服务经验，拥有建设类见证取样、地基基础、主体结构、钢结构等检测资质。工大岩土于1996
年取得CMA资质，是福建省内较早获得该资质的企业之一。工大岩土在建筑工程质量检测、环境综合治理、智能化建设和运维等多个领域具有丰富经验和专业实力。
3、招标服务公司子公司机电招标、闽招咨询源于招标集团的招标事业部和咨询部，招标集团前身为成立于1988年的福建省机电
设备招标公司，是福建省成立最早、规模最大的招标代理机构之一。公司子公司招标中心成立于1998年，原隶属于福建省机械设备成套局。经过数十年的发展，公司在招标服务领域累积了丰富的项目经验，取得了良好的市场口碑和行业地
位。机电招标、招标中心均连续多年被行业协会评为“招标代理机构综合实力百强”、“百佳诚信招标代理机构”。闽招咨询荣获“2024福建省招标代理机构前三强”，被联合信用管理有限公司评为“AAA级信用”单位。机电招标、闽招
咨询、招标中心、泉州招标分别荣获2024年度工程项目招标代理机构信用评价福建省第1、4、12、40名。
近年来，公司积极响应“互联网+招标采购行动方案”，总结多年从事招标服务沉淀的经验，自主开发了福易采电子交易平台，该平台支持公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询价采购、网上竞价、单一来源等交易方式，涵盖了工程、
货物、服务等类型项目，可为招标代理机构、项目业主、监管部门等交易主体提供全线上的电子交易服务、交易场所服务、专家管理与抽取服务等一站式服务。福易采电子交易平台是福建省首批通过国家检测认证的电子招投标平台，也是
福建省最早上线、开展实施项目较多的电子化招标平台之一。2022年福易采电子交易平台获得国家二星级系统认证，
2023年获得国家信息安全等级保护三级认证。
4、测绘与地理信息服务公司子公司卫星数据成立于2005年，其前身为福建省测绘院下属福建经纬测绘科技服务中心。卫星数据是一家集空、
天、地、海一体化数据采集、处理、分析与集成应用的高新技术服务企业，卫星数据现具有测绘航空摄影、摄影测量与遥感、工程测量、海洋测绘、界线与不动产测绘、地理信息系统工程、互联网地图服务 7 项测绘地理信息综合甲级资质，
以及CMMI3级、ITSS2级、CCRC、CS2级和涉密信息系统集成乙级、信息系统安全集成等多项软件开发与信息技术服务资质。卫星数据荣获中国地理信息产业优秀工程奖、福建省测绘地理信息科技进步奖、卫星导航定位科学技术奖等荣誉，
2024年获地理信息科技进步奖一等奖。此外，卫星数据先后联合厦门大学、武汉大学发射了3颗“海丝”卫星。3颗卫星的相关数据已应用在自然资源、生态环境、应急管理、海洋渔业等领域，并在上述领域中自主研发了相关产品体系。
5、勘察设计公司子公司工大设计成立于1993年，原为福建工程学院校办企业，拥有约20余年的工程设计项目经验，具备建筑
工程甲级、城乡规划甲级、工程勘察岩土甲级、风景园林工程设计专项乙级、文物保护工程勘察乙级等资质。工大设计提供服务的永泰县嵩口历史文化名镇保护规划、福建省尤溪县紫阳公园夜景照明工程等多个项目获得省级优秀城乡规划
设计奖和中照照明奖照明工程设计奖等荣誉，工大设计的4个设计团队入选福建省住建厅公布的总计21个省优秀乡村规划设计团队名单，在乡村规划设计、照明工程设计领域具备一定的竞争优势。工大设计参与设计的公共租赁房园博公寓
项目荣获2023年度福建省优秀工程勘察设计成果一等奖。
（四）主要的业绩驱动因素
1、资质、人才、经验三重壁垒，铸就品牌实力福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
资质是工程咨询机构获取并开展业务的准入壁垒，公司通过内涵式发展和外延式收购形成了招标服务、造价咨询、
勘察设计、工程监理、试验检测、养护加固、测绘服务等全过程工程咨询的资质和业务体系，且在主要业务领域均具有多项高等级资质，为福建省内少数具备全过程工程咨询能力的企业。
技术人才，作为企业的核心资源和竞争力，尤其在工程咨询这一知识和技术密集型行业中，扮演着至关重要的角色。
人才的技术水平和工作能力不仅直接决定了项目的质量，更是影响企业声誉和核心竞争力的关键因素。经过多年的不懈努力与发展，公司已成功构建了一支具备高素质、业务能力卓越的专业人才队伍，为公司的持续发展提供了强有力的支
撑。
经验是塑造和提升企业品牌的关键要素，工程咨询服务企业所拥有的行业项目经验是业主选择咨询服务商的重要参考乃至决策依据，公司开展工程咨询服务的历程较长，拥有深厚的积累与沉淀，在福建省内具有较高的知名度和品牌美
誉度。
2、新基建扬帆起航，工程咨询行业焕发新活力新基建工程的加速推进，为公司所处的工程咨询服务行业注入了前所未有的活力。“新基建”是指发力于科技端的
基础设施建设，主要包含5G网络、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设领域。我国属于基建大国，过去二十年主要建设领域集中在“铁路、公路、机场”等传统基建项目，随着我国经济结构调整的深入，基础设施建设领域
必然也需要完成产业升级。
国家部委和各级有关政府部门陆续出台了支持新基建发展的政策方针，指引了今后的发展方向。2021年国家部委相继发布新基建指导性文件，在发改委发布的“十四五”规划中，新型基础设施被明确列为我国现代化基础设施体系的关
键组成部分，教育部等六部门印发了《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》，交通运输部印发了《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021-2025年）》；后续各级地方政府相继出台行动方案，以
福建地区为例，2023 年7 月，福建省发布了《福建省新型基础设施建设三年行动计划（2023—2025 年）》，同年12 月，
福州市颁布了《福州市新型基础设施建设三年行动方案（2023—2025年）》。在各级规划方案的引领下，包括福建省在内各地区新基建投资将达到更高的水平，传统基础设施智能化改造、产业基础设施数字化、算力网络统筹布局、物联网
深度覆盖等规划的实施推进，均为公司所处的工程咨询行业的发展带来广阔的市场空间。
3、业务多元融合，促进新质生产力发展新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符
合新发展理念的先进生产力质态。公司积极发展新质生产力，用新技术推动公司服务的发展，子公司卫星数据将卫星应用作为抓手，参与“海丝”系列卫星的研究与发射相关工作，以时空信息大数据服务为主线，打造“空天地海”全方位
感知与智能监测体系。公司积极推动时空大数据价值化，在多领域开拓发展新质生产力。
目前，公司已将时空大数据应用于海洋数字化智慧化可视化管理、水环境治理、生活污水智慧监管平台、数字果业平台、
智慧林业建设以及文旅项目开发等领域。这些实践不仅为时空大数据的应用积累了宝贵经验，也为公司后续的探索和发展奠定了坚实基础。未来公司将围绕福建省“四大经济”，进一步开拓时空大数据板块，促进新质生产力的发展，力求
在多领域、多元化的发展格局中实现融合与突破。
三、核心竞争力分析（一）全过程工程咨询一体化服务能力优势
公司秉持一体化思维，在顶层设计上锐意革新，摒弃了传统产业链上粗放式的管理组合方式，实现了各业务板块的深度融合。当前市场上，多数全过程工程咨询业务仍停留在设计、造价、招标、监理等环节的简单拼接层面，这种碎片
化的服务模式使得联合体单位往往局限于自身的业务领域，缺乏整体协同。公司工程咨询服务板块齐全，大部分业务板块源于事业单位的划转组合，经过数十年的共同发展，已在同一企业文化的熏陶下形成了相近的管理模式和工作理念，
这为开展全过程工程咨询一体化业务奠定了坚实的基础，并赋予了公司明显的竞争优势。
公司为福建省诸多重大基础设施、重大民生项目等提供了优质的技术咨询服务，确保项目安全高质高效推进，助推福建省经济高质量发展，相关项目开展情况良好，为公司后续推广实施全过程咨询服务积累了经验。2024年度牵头新签
全过程工程咨询项目共计22个，总投资超98.2亿元，合同金额约4亿元，包含南安市粮库扩建及配套设施项目全过程福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
工程咨询服务、安溪县中医院城东院区暨福建中医药大学闽南康复医院项目全过程工程咨询服务、南安智能泛家居产业园工业设计中心项目全过程咨询服务、武夷山中华茶博苑（启动区）全过程工程咨询、平潭国际赛车场项目全过程工程
咨询、南安市北部新城水产预制菜产业园全过程工程咨询服务、福建闽台融合药用植物园示范基地项目（一期）全过程工程咨询、周宁县康养中心项目（二期）全过程工程咨询服务等。公司提供服务的项目推进顺利，公司保质保量完成项
目建设任务，受到业主好评。
（二）数十年深厚积淀形成品牌优势公司的主要业务多数脱胎于行业主管单位，起步较早，历经数十载耕耘，在主要业务领域均具有多项高等级资质，
品牌声誉备受认可。2023年荣登“福建首届品牌价值百强”榜单，2024年获中国上市公司ESG百强称号，彰显了公司在福建省工程咨询行业的领先地位。
特别是在招标服务、工程监理与试验检测领域，公司在福建省有较高的知名度和影响力。在招标服务领域，子公司机电招标、闽招咨询源于招标集团的招标事业部和咨询部，招标集团前身为成立于1988年的福建省机电设备招标公司，
是福建省成立最早、规模最大的招标代理机构之一，机电招标连年获得“中国招标与采购先进单位”、“AAA优秀招标代理”等多项荣誉称号；在工程监理领域，子公司交通监理组建于1993年初，前身为福建省交通运输厅直属二级单位，
其连续十余年获得“交通建设从业单位信用考核AA级”企业荣誉；在试验检测领域，子公司交通检测成立于1999年，
原隶属福建省交通厅下属的福建省交通基本建设工程质量安全监督局，其连续多年被评为“公路水运工程甲级（专项）
试验检测机构信用评价AA级”单位，多项服务受到业主和主管部门的广泛赞誉。
（三）内培外引构建人才优势公司所属工程咨询服务业属于技术密集型、智力密集型的生产性服务业，人才是本行业经营发展的重要资产和关键
资源要素。公司拥有3名教授级高工人才，中级及以上职称969人，持有注册建筑师、注册岩土工程师、注册测绘师、
注册建造师、注册造价工程师、注册监理工程师、注册结构工程师等各类执业资格的中高级人才占员工总数近一半。
近年来，公司采取“内培外引”双轨并行人才策略，一方面，公司高度重视员工的专业成长与潜力挖掘，通过定期的内外部培训、交流和持续的学习提升，不断提升员工的专业素养和综合能力；另一方面，公司制定紧缺急需人才引进
指导目录，精准引进业内高级人才，进一步充实了专业人才队伍，同时积极参与各类人才引进计划，如福建省引进生计划等，从清华大学、北京大学、中国人民大学等国内知名高校引进了一批优秀的博士、硕士技术和管理人才，为公司后
续的持续快速发展储备了优秀的人才。
（四）积极创新塑造技术优势公司高度注重业务技术创新与研发投入，多家子公司先后被认定为国家高新技术企业、福建省科技小巨人企业、福
建省数字经济“瞪羚”企业等，并搭建校企合作平台，积极开展各类科学研究与探索。
2024年度公司新增各类授权专利23项，软件著作权41项。公司至今承担了多项科研课题，涉及桥梁桩基托换技术、
跨海桥钢构件吊装安全技术、UHPC加固技术、桥梁智能养护、安全监测评估系统等多个技术领域；参与制定了多项国家标准和行业规范；公司在通导遥综合集成应用方面进行了积极探索，针对自然资源监测和生态环境数字孪生平台等关键
技术取得了进展，并已成功应用于多项试点项目。基于较强的技术实力，公司获得多项技术荣誉，如中国土木工程建设领域科技创新的最高奖项“詹天佑奖”、中国公路建设最高工程质量奖“李春奖”、中国地理信息产业优秀工程金奖、
地理信息科技进步奖一等奖等。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司完成营业收入60,098.82万元，较2023年下降12.42%，公司主营业务收入较上年略有下降，下降
幅度最大的是勘察设计服务板块、招标服务板块和试验检测服务板块，勘察设计服务板块下降主要是受到建筑市场整体萎缩、可承接工程业务量减少以及市场竞争加剧等因素的影响，本年度新签订合同数额减少，业务量大幅下降；招标服
务板块下降主要是行业发展处于调整期，业务承接量下滑，进而导致收入下滑；试验检测服务板块下降主要是受固定资产投资下滑、相关行业萎缩，导致可承接业务减少。
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文2024年度公司实现归属于上市公司股东净利润-611.05万元，较2023年下降126.64%，利润下降主要原因为营业收
入下降以及计提的信用减值损失较上期增幅较大。由于各地方财政预算、付款审批环节、流程的不同，部分项目的回款周期较以往有所拉长，应收账款及合同资产回款周期的变化，进而影响坏账准备的计提比例，导致公司坏账损失计提增
加。
截至2024年12月31日，公司总资产209,603.61万元，较2023年12月31日减少3.67%；归属于上市公司股东所有者权益为145,221.73万元，较2023年12月31日下降0.79%。
2024年度公司的总体毛利率基本与上年持平，但各板块之间存在着不同的波动。其中试验检测服务板块毛利率下降主要受工大岩土业务量减少影响，营业收入下降，导致毛利率下滑；勘察设计服务板块毛利率下降主要受工大设计业务
量减少，新签合同存量不足，且由于项目进度放缓，营收确认周期拉长，营业收入下降，导致毛利率下滑；其他技术服务板块毛利率下降主要受卫星数据此部分业务推进情况影响，其部分项目期末仍在进行中，尚未确认收入，且因承接项
目减少，营业收入下降，导致毛利率降低。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 600,988,226.70 100% 686,212,918.20 100% -12.42%
分行业服务业 599,306,097.15 99.72% 683,847,581.25 99.66% -12.36%
其他业务 1,682,129.55 0.28% 2,365,336.95 0.34% -28.88%分产品
工程监理服务 188,079,354.35 31.30% 204,874,629.09 29.86% -8.20%试验检测服务 100,342,687.70 16.70% 116,901,039.44 17.04% -14.16%
招标服务 148,265,752.58 24.67% 178,130,423.37 25.96% -16.77%测绘与地理信息
76,429,454.33 12.72% 78,420,858.92 11.43% -2.54%服务
勘察设计服务 20,091,289.87 3.34% 33,798,968.85 4.93% -40.56%其他技术服务 66,097,558.32 11.00% 71,721,661.58 10.45% -7.84%
其他业务 1,682,129.55 0.28% 2,365,336.95 0.34% -28.88%分地区
国内地区 600,988,226.70 100.00% 686,212,918.20 100.00% -12.42%分销售模式
直销 600,988,226.70 100.00% 686,212,918.20 100.00% -12.42%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
599,306,097. 366,121,134.服务业 38.91% -12.36% -11.43% -0.64%
15 49其他业务 1,682,129.55 778,913.22 53.69% -28.88% -48.96% 18.21%
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文分产品
188,079,354. 123,612,595.工程监理服务 34.28% -8.20% -13.66% 4.16%
35 38100,342,687. 76,701,352.3
试验检测服务 23.56% -14.16% -5.55% -6.97%70 2
148,265,752. 51,901,695.4招标服务 64.99% -16.77% -19.88% 1.36%
58 2测绘与地理信 76,429,454.3 47,578,916.0
37.75% -2.54% -10.03% 5.19%息服务 3 0
20,091,289.8 17,672,995.8勘察设计服务 12.04% -40.56% -25.50% -17.77%
7 366,097,558.3 48,653,579.5
其他技术服务 26.39% -7.84% 2.22% -7.24%2 4
其他业务 1,682,129.55 778,913.22 53.69% -28.88% -48.96% 18.21%分地区
600,988,226. 366,900,047.国内地区 38.95% -12.42% -11.57% -0.59%
70 71分销售模式
600,988,226. 366,900,047.直销 38.95% -12.42% -11.57% -0.59%
70 71公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
366,121,134. 413,360,280.服务业 主营业务成本 99.79% 99.63% -11.43%
49 83其他业务 其他业务成本 778,913.22 0.21% 1,525,998.90 0.37% -48.96%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重123,612,595. 143,162,802.
工程监理服务 主营业务成本 33.69% 34.51% -13.66%38 36
76,701,352.3 81,207,166.5试验检测服务 主营业务成本 20.91% 19.57% -5.55%
2 8招标服务 主营业务成本 51,901,695.4 14.15% 64,783,123.8 15.61% -19.88%
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文2 3
48,653,579.5 47,598,583.9其他技术服务 主营业务成本 13.26% 11.47% 2.22%
4 7测绘与地理信 47,578,916.0 52,885,040.6
主营业务成本 12.97% 12.75% -10.03%息服务 0 5
17,672,995.8 23,723,563.4勘察设计服务 主营业务成本 4.82% 5.72% -25.50%
3 4其他业务 其他业务成本 778,913.22 0.21% 1,525,998.90 0.37% -48.96%
说明工程监理服务主营业务成本占比第一，同比减少13.66%；试验检测服务主营业务成本占比第二，同比减少5.55%；招标
服务主营业务成本占比第三，同比减少19.88%；其他技术服务主营业务成本占比第四，同比增加2.22%；测绘与地理信息服务主营业务成本占比第五，同比减少10.03%；勘察设计服务主营业务成本占比第六，同比减少25.50%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年5月30日，福建省宁德市中级人民法院裁定受理福建长生环保有限公司对宁德市闽东招标咨询中心有限公司的强制清算申请，并成立清算组。截止2024年12月31日闽东招标处于强制清算注销流程，公司对其不具备控制，不
纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 72,706,418.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.10%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 20,806,681.15 3.46%
2 客户2 16,105,220.12 2.68%3 客户3 15,156,725.64 2.52%
4 客户4 11,464,832.08 1.91%5 客户5 9,172,959.38 1.53%
合计 -- 72,706,418.37 12.10%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 35,346,439.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 15,231,344.06 10.66%2 供应商2 5,691,250.94 3.98%
3 供应商3 5,283,496.23 3.70%4 供应商4 5,088,679.25 3.56%
5 供应商5 4,051,668.56 2.83%合计 -- 35,346,439.04 24.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,620,917.59 15,880,457.01 23.55%
管理费用 122,638,995.80 127,737,470.62 -3.99%由于本期全年银行存
款余额较上年整体减财务费用 -4,392,288.19 -6,499,154.16 32.42% 少，同时市场利率较
上年有所下降，从而使得利息收入减少。
研发费用 32,200,399.15 41,114,143.43 -21.68%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
更科学指导大面积淤泥地基高能量强夯施
工，探索以更科学的 用更具性价比的强夯 为公司同类工程提供大面积淤泥地基高能
施工参数，达到更好 参数，更有效的检测 了参考价值，加强强量强夯加固监测技术 已完成
的处理效果，并研究 手段、更科学的评价 夯效果，提高工程效研究
加固效果检测及评价 方法，评价强夯效果 率方法的系统理论和方
法为公司同类工程解决
不锈钢复合模板替代 港区工程建设中，不普通钢模板易变形、
普通钢模板使用对 锈钢复合新型模板使难打理、人工消耗成
港区作业不锈钢复合 比，提升砼的外观质 用有效减少项目投已完成 本高的问题，推广不
新型模板技术研究 量，减少人工消耗 入，同时能提高构件锈钢复合板使用，达
量，加快模板周转频 砼外观质量，使其大到节约成本，提高工
率，延长使用寿命 面积推广应用程效率的目的
收集强夯加固软土地用更准确的监测指标 为公司今后类似项目
基对周边建筑的影响高能量强夯处理区域 和更科学的评价方 提供参数，加强对周
参数，分析评估影响临近构筑物保护技术 法，对强夯时周边已 已完成 边已有建筑提供更高
范围和程度，针对性研究 有建筑提供更高效的 效的保护，减少工程
制定保护措施，对周保护 相关方面的风险
边建筑有效保护高桩码头预制钢筋混 改善混凝土构件产生 已完成 专业预制厂预制构件 在今后的大批量预制
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文凝土智能喷淋养护技 裂缝或强度不足等质 中使用智能喷淋养护 构件中大力推广运用
术研究 量问题 系统养护效率与质量全面得到提升
在进行裂缝深度检测 形成有关的软件著作提高对桥梁工程裂缝
作业的过程中可自动 已完成，已申请软件 权、申报专利，亦可一种用于桥梁工程的 检测效果，提高自动
清除换能器表面杂质, 著作权、实用新型专 在项目实施结束后根裂缝检测装置的研发 化检测水平和检测效
提高检测效率，降低 利 据研发成果形成相关率
人力成本。 论文著作通过本项目的研发可
解决搅拌锅的底部不申请相关专利，亦可 提高对水泥胶砂搅拌
一种自清洁式水泥胶 便于清理的问题,节省 已完成，已申请实用在项目实施结束后根 效果，提高检测效率
砂搅拌机的研发 清理的时间，提高实 新型专利据研发成果形成相关 和检测质量
验的精准度论文著作
形成有关的软件著作提高对沥青混合料三 已完成，已申请软件 权、申报专利，亦可 提升公司人员专业技
一种沥青混合料三轴轴试验效果，降低成 著作权、实用新型专 在项目实施结束后根 术水平，提高检测效
试验方法的研发本 利 据研发成果形成相关 率和检测质量
论文著作通过设计缓冲装置，
在滑动小车遇到明显凸出物时，不会由于 通过本项目的研发可
强行划过，导致整个 申请相关专利，亦可一种隧道衬砌质量检 已完成，已申请实用 提高对隧道衬砌质量
滑动小车的受损，节 在项目实施结束后根测设备的研发 新型专利 检测效果，降低成本
省了维修成本的同 据研发成果形成相关时，加快了检测进 论文著作
程，给使用者带来了更好的使用舒适度
预防混凝土建筑面体有助于提升公司的品
建筑面体开裂数据检 早期裂缝，特别是塑 形成产品，获得六项已完成 牌形象，增强市场竞
测仪器的应用及研发 性阶段裂缝，防止混 知识产权证书争力
凝土建筑面体裂缝研发一种路基混凝土
材料检测装置，通过物联网技术、智能感
有助于提升公司的品路基混凝土材料检测 知技术和云平台技术 形成产品，获得七项
已完成 牌形象，增强市场竞装置的应用及研发 等手段，实现对路基 知识产权证书
争力混凝土材料的快速、
准确、自动化、智能化检测
提升系统开发效率，
构建核心引擎工具和 已完成验收，形成软 降低应用开发技术门 降低成本，提升公司低代码平台
快速开发工具 件著作权1项 槛 在信息化市场的竞争力
建立统一数据存储模基于时空大数据技术 升级新型地理信息数 型，提升存储能力；
弥补现有框架在服务的新型基础测绘数据 据库管理系统、数据 已完成验收，形成软 提高二三维一体化的
端方面的缺失，提升产品综合管理与展示 产品平台；搭建地理 件著作权1项 技术服务能力；提升
项目实施效率平台 实体一体化服务系统 时空云平台的一体化
服务的能力构建渔业碳汇监测与
形成养殖自动化提取 巩固公司智慧海洋的典型海湾渔业碳汇监 已完成研发，准备验 评估方法体系，提出
工艺流程，构建海气 领先地位，进一步占测评估技术研究 收 养殖绿色发展的建议
碳通量遥感模型 领市场与对策
安安行运营平台：包 建设海上出行、运输 开发具有特色的海洋“海上安安行”智能 括微信小程序与运营 已完成验收，形成软 服务平台，融合渔旅 旅游产品，打造属于
服务平台项目 调度中心两个部分； 件著作权2项 资源，以数字赋能海 自己的品牌，可成为船舶安全管理平台； 上交通，促进海洋文 公司可持续发展的业
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文福建省近岸海域试点 旅的发展，推动当地 务方向
10米以浅DEM制作 海洋经济高质量发展阐明高频声波测量的
互易传输机理，揭示 可应用于公司对海陆声波互易收发、声信 用于监测水域流速、 界面水动力研究、水
九龙江海陆界面流量 号混沌编码和互相关 水位和流量动态变 文测量和极端事件的已完成验收
监测技术 检测、GPS高精度定 化，实现海陆界面流 监测与预报等，加强位、空间信息建模， 量监测应用示范 公司在智慧海洋领域
无线数据传输等关键 的技术储备技术
通过研究渔业养殖中采用各类地理、遥感 开拓海洋渔业养殖综
利用地理、遥感数基于多维地理空间数 等数据事项监测和安 合管理的新手段，为
据，采用模型算法，
据实现智慧渔业养殖 全监管的技术方法和 已完成 公司提升海洋监测和实现渔业养殖环境、
的应用 手段，有助于提高渔 应用的能力，推动海安全综合管理
业养殖的综合管理能 洋业务的新场景应用力
旨在解决当前数字化改革面临的问题，推
数据资源治理体系，
动数据的高效采集、 提升公司在公众数据深化智慧场景应用，
整合、应用和安全管 要素治理的技术水进一步推动全要素数
时空数据底座 已完成 理，为各行业提供完 平，为产品推广做好字化转型，赋能数字
善的数据基础设施和 基础，提升公司竞争经济蓬勃发展，为城
服务支持，促进数据 力市建设提供数据支撑
的流通和应用，推动数字化转型和升级
通过分析停车场车辆为解决对停车场车辆
数据，计算安全风险 有效针对停车场车辆是否违规进行监管， 已完成，已取得发明
智慧停车监管系统的 评估系数，判断风险 是否违规进行监管，
防止因人为因素导致 专利1项、已申请实研究与开发 等级并发送至后台， 防止因人为因素导致
停车场出现安全隐患 用新型专利1项助力相关工作人员作 停车场出现安全隐患
问题出相应的处理
通过报销管理系统，
实现异地线上报销管理，提高财务支出审
依据公司财务支出管 核效率，与预算系统完成基于B/S架构的
报销管理系统的开发 理制度，实现线上报 开发完成 数据互联互通，实现报销管理系统的开发
销管控管理 预算前置管控管理，
不断积累公司数据，
为公司未来利用数据辅助管理奠定基础
解决传统塑料排水板进一步提升软基处理
提高地基稳定性，加 插板机难以实现的深海岛地质条件下塑料 工程的管理水平，为
速地基排水固结，优 项目成果申报中 度控制、外露长度控排水板插管技术研究 公司今后类似工程软
化效率与成本 制、穿越复杂土层等基处理提供经验借鉴
难题为公司在此领域积累
更多的实践技术经有效解决预制T梁槽
提高作业效率，确保 验，在今后类似项目预制T梁拆模技术研 口缺边掉角、漏浆等
T梁质量，保障作业 项目成果申报中 中大力推广，为公司究 问题，提升模板转换
安全，降低工程成本 今后承接类似工程，
效率提供有效可靠的参考
价值建设城市基础设施智 基于公司信息化标准
完成项目系统功能开 实现对公司信息化系城市基础设施智慧感 慧感知及分析平台底 规范，依托统一的数
发评审工作，且启动 统统一管控、数据统知及分析平台底座 座能力平台，包括统 字化底座能力，实现
系统预上线 一管理一的数据资源中心、 检测、监测创新业务
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文统一的信息化标准规 应用的快速迭代开
范、技术支撑能力平 发，提升公司市场竞台、智能驾驶舱以及 争力
内控管理系统等通过融合信息技术和
物联网技术，集成园全面提升级园区管理
区内各种数据源、应 为园内企业和员工提完成项目系统功能开 和服务智慧化水平，
用软件和硬件设备， 供便捷高效的一站式智慧园区管理系统 发评审工作，且启动 实现对园区运营高
建设园区产业大脑、 服务，推动现代化园系统预上线 效、透明和智能化的
园区运营管理、园区 区发展管理
管理服务移动端等功能
该管理系统为检测行业提供一个综合性管
理平台，项目的主要建设内容包括综合检
测资质、市政行业管理系统的实施将帮
（道路工程、桥梁工启动了智慧实验室的 助检测机构更加高效 将公司打造成为行业
市政建筑智能检测管 程）专业乙级资质、
建设和相关资质的申 地管理各类资质，提 领先的综合性检测品理系统 测绘乙级资质的建
报工作 高业务水平，提升服 牌设，并在取得资质的
务质量基础上，通过打造市
政建筑智能检测管理系统，构建智慧实验
室管理子系统和企业内控子系统
一阶段完成物联网子平台系统的建设，实
现安全风险全过程的监测、可视化管理、
智能分析以及大数据汇聚。二阶段完成微
完成安全风险监测与空间与设备安全运行
管理云平台建设，完 有效预防微空间和重 提高公司的安全防御实时监测系统平台的
安全风险监测与管理 成微空间与设备安全 点设备在运行过程时 能力，为客户带来更建设。在一阶段技术
云平台 运行实时监测系统采 的安全隐患风险的发 加智能化的安全管理成果的基础上针对微
购工作，并开展系统 生 体验空间和重点设备的全
测评工作程实时运行监控，对
电流、电压、功率及周边环境温度、湿
度、气体浓度的变化，智能判定是否存
在异常通过对交通基础设施 根据业务需求，结合
为交通基础设施建设建管养综合业务进行 行业发展与监管要
和运营养护数字化管数字化处理，实现信 求，持续更新原有参
理系统提供数据支撑交通基础设施智能化 息在线共享及处理， 已取得软件著作权2 数的管理，构建新的
和保障，提升公司在系统提升项目 建立覆盖交通基础设 项 参数的管理，使得平
交通基础设施领域承施建设、运营管理及 台能够符合公司承揽
揽“新基建”业务的养护的全生命周期数 “新基建”业务的能
能力字化综合管理平台 力
建设海渔一张图、大 形成全景海视图，支智慧海洋大数据分析 平台总体开发完成， 使公司在智慧海洋领
中型渔船管理系统、 撑智慧渔业全方位的平台（海洋安全监 子系统研发中，已形 域处于领先地位，提
乡镇船舶管理系统、 共享应用，提供相应测）项目 成软件著作权2项 升竞争力，创造效益
渔港管理系统等 技术支撑通过分段预制钢筋单 推广装配式工艺，使 提高生产效率，提供
沉箱钢筋分段预制装元，钢筋组件标准化 研发中 沉箱预制施工更加便 技术支持，增强公司
配安装技术研究生产、现场快速拼 捷 市场竞争力
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文装，加快施工进度，
降低成本利用无人机进行
LiDAR数据采集，
获取建筑物的三维点通过研发基于无人机 可服务于建筑设计、
云数据，对采集到的载LiDAR技术的建筑 规划、施工等多个环
基于无人机载LiDAR 数据进行滤波、去模拟系统，提高建筑 节，提供高效、准确
技术的建筑模拟系统 研发中 噪、坐标转换等预处模拟的精度和工作效 的建筑模拟服务，为
研发 理操作，以提高数据率，增强产品的竞争 客户创造价值，实现
的质量，对构建的模力 良好的市场回报
型进行平滑处理、细节增强等操作，提高
模型的逼真度和精度通过研发基于GIS技
术的岩土勘测与设计 为工程设计提供依一体化技术，实现数 据，同时，将地形地
据的快速采集、高效 貌图、地层分布图以处理与智能分析，从 可视化的形式展现出
基于GIS技术的岩土 提高公司作业人员决而大大提高岩土工程 来，方便用户进行数
勘测与设计一体化技 研发中 策的直观性和准确设计的精准性和效 据查看、模型操作、
术研发 性，减少设计风险率，降低工程成本， 方案调整等操作，让
更好的预测和评估工 作业人员能够更准确程安全风险，为工程 的设计决策，提高决
建设提供有力的技术 策的直观性和准确性保障
通过研发基于数字孪生技术的城市规划设
对数字孪生技术、城计系统，实现对城市 公司能够精确评估各
市规划设计领域的现多维度信息的集成和 类规划方案的实际效
状进行深入调研，分可视化，提高规划师 果与潜在风险，为公
析技术发展趋势和市基于数字孪生技术的 对城市运行状态和发 司提供科学、可靠的
场需求；与城市规划城市规划设计系统研 展趋势的认知水平， 研发中 决策依据，从而推动
部门、设计师等利益发 提高规划方案的可行 项目规划的持续优化
相关者进行沟通，明性和可操作性，为城 与发展，确保公司在
确系统需满足的功市规划决策提供更加 城市规划与管理领域
能、性能及用户界面科学、精准的依据， 的竞争优势与影响力
等需求减少决策过程中的不
确定性和风险构建数字孪生博物
数字藏品三维可视化 研发中，已取得奖项 在文物数字化方向为馆，进行文物保护； 拉动全国数字藏品市
与数据价值交易协同 1项、软件著作权1 公司提升技术、拓宽开发数字藏品交易平 场
创新平台 项 业务渠道台
围绕面向多场景安全以破解渔船安全生产
监管的海洋渔船数字 加强公司在海洋安全监管难题为目标，开
面向多场景安全监管 孪生解决方案开展关 监管场景中数字孪生展北斗三代船载终端
的海洋渔船数字孪生 键技术攻关，生成高 研发中 技术的应用能力，提“感-传-算-用”一体
技术研究与应用 精度场景化三维模 升公司在智慧海洋领化关键技术研究与示
型，最终实现数字孪 域的竞争力范应用
生渔船安全监管平台基于无人机倾斜与三
维激光、全景摄影的古建筑室内外一体的
通过研究无人机与三 提升公司在文物数字基于AI的古建筑点云 三维彩色点云模型生
维激光数据，联合建 研发中 化保护方向的相关技虚拟修复技术与应用 成方法；基于GAN的
立高精度模型 术，拓宽业务渠道3D彩色点云数据补全
模型与算法；3D点云向特定面的投影方法
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文开展数据资源治理体 形成一套时空数据底 为时空数据底座建设
基于时空数据底座的系中数据要素的快速 座的数据关联融合治 项目落地后的实施建
数据关联融合治理研 研发中治理和关联融合的技 理的有效方法和初步 设提供可靠的技术手
究术路线实践和研究 技术工具等 段和路线
建设通导遥一体的高精度海洋时空基准观
测网以及基于此网络的海洋导航与位置服
务，为海洋安全执法深化公司在卫星、导
建设通导遥实现具体 及搜救、海洋资源环三明通导遥卫星集成 航、遥感等方面的技
应用，特别是智慧海 研发中 境调查与综合管理、
应用项目 术水平，进一步提升洋方面的示范应用 海上生产及灾害防治
竞争力和技术储备提供战略支撑，为全
球空间基准军民融合工程、“智慧海洋”
和“透明海洋”等建设提供技术支撑
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 210 279 -24.73%研发人员数量占比 10.10% 12.46% -2.36%
研发人员学历本科 163 215 -24.19%
硕士 39 31 25.81%硕士以上 0 1 -100.00%
专科及以下 8 32 -75.00%研发人员年龄构成
30岁以下 55 69 -20.29%30~40岁 111 138 -19.57%
40岁以上 44 72 -38.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 32,161,943.64 43,082,722.21 41,675,555.65
研发投入占营业收入比例 5.35% 6.28% 5.50%研发支出资本化的金额
39,023.27 1,968,578.78 182,075.47（元）
资本化研发支出占研发投入0.12% 4.57% 0.44%
的比例资本化研发支出占当期净利
-0.64% 8.58% 0.33%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
受收入规模下降的影响，公司适当缩减了研发费用投入，减少研发人员人数。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 658,612,863.34 783,449,844.01 -15.93%经营活动现金流出小计 658,144,769.98 734,066,812.85 -10.34%
经营活动产生的现金流量净468,093.36 49,383,031.16 -99.05%
额投资活动现金流入小计 286,377,519.76 22,268,081.47 1,186.04%
投资活动现金流出小计 44,386,903.87 211,451,545.06 -79.01%投资活动产生的现金流量净
241,990,615.89 -189,183,463.59 227.91%额
筹资活动现金流入小计 101,485,656.74 68,785,761.08 47.54%筹资活动现金流出小计 102,233,225.46 88,473,274.58 15.55%
筹资活动产生的现金流量净-747,568.72 -19,687,513.50 96.20%
额现金及现金等价物净增加额 241,690,309.30 -159,284,156.94 251.74%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期销售商品、提供劳务收到现金较去年同期有所减少的影响。
投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期赎回上所期购买的现金理财产品、本报告期购买现金理财产品金额减少、去年同期向控股股东收购诚正造价事项已结束等
的影响。
筹资活动现金流入小计、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期新增短期借款较多的影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是本报告期收退保证金的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为公司使用自有资金及闲置募集资金
投资收益 7,875,602.82 -313.88% 是进行现金管理产生的
收益公允价值变动损益 58,090.74 -2.32% 是
主要为应收款项坏账资产减值 -76,156,794.67 3,035.25% 准备和合同资产减值 是
准备营业外收入 151,761.21 -6.05% 否
主要为因公司未决诉营业外支出 2,121,489.88 -84.55% 讼事项而计提预计负 否
债所产生福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,181,872,00 957,446,203.
货币资金 56.39% 44.00% 12.39%6.05 52
294,426,418. 283,188,126.应收账款 14.05% 13.02% 1.03%
90 82203,877,269. 273,889,010.
合同资产 9.73% 12.59% -2.86%42 75
45,003,701.2 46,333,929.3存货 2.15% 2.13% 0.02%
3 210,001,853.6 10,613,670.6
投资性房地产 0.48% 0.49% -0.01%8 8
长期股权投资 1,182,164.75 0.06% 1,233,056.95 0.06% 0.00%81,516,735.6 86,837,313.5
固定资产 3.89% 3.99% -0.10%1 1
22,077,029.4在建工程 1.05% 698,321.41 0.03% 1.02%
36,416,512.9 39,276,025.1使用权资产 1.74% 1.81% -0.07%
3 581,701,047.9 64,993,001.7
短期借款 3.90% 2.99% 0.91%3 9
20,780,798.1 26,792,275.9合同负债 0.99% 1.23% -0.24%
0 025,810,200.0
长期借款 1.23% 9,466,800.00 0.44% 0.79%26,082,166.2 29,532,799.8
租赁负债 1.24% 1.36% -0.12%4 3
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产340,470,0 891,546,3 1,169,897 62,119,14
（不含衍82.21 98.78 ,335.82 5.17
生金融资产）
金融资产 340,470,0 891,546,3 1,169,897 62,119,14小计 82.21 98.78 ,335.82 5.17
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文应收款项 3,458,516 850,000.0 2,608,516
融资 .00 0 .00340,470,0 895,004,9 1,170,747 64,727,66
上述合计82.21 14.78 ,335.82 1.17
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目（单位：元） 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保函保证金、履约保证金、ETC押金、托收保证
货币资金 7,911,764.67 7,911,764.67 质押金、共管账户受限、政府
保证金户受限应收票据已背书、贴现未
应收票据 289,500.00 260,550.00 质押终止确认
投资性房地产 11,720,913.06 10,001,853.68 抵押 银行贷款抵押固定资产 7,813,942.04 6,668,315.10 抵押 银行贷款抵押
无形资产 2,112,525.00 1,795,646.25 抵押 银行贷款抵押合计 29,848,644.77 26,638,129.70 -- --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,386,903.87 211,451,545.06 -79.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资2022 金专
首次2022 年01 72,37 66,19 5,363 25,97 39.24 15,85 15,85 23.95 42,16 户
公开 0年 月11 8.87 3.55 .04 1.13 % 0.45 0.45 % 1.19 （含
发行日 现金
管理账
户）
72,37 66,19 5,363 25,97 39.24 15,85 15,85 23.95 42,16合计 -- -- -- 0
8.87 3.55 .04 1.13 % 0.45 0.45 % 1.19募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意福建省招标股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3799号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股(A股)股票6,880.1205万股，每股
发行价格为10.52元。募集资金总额为723,788,676.60元，扣除不含税发行费用61,853,186.27元后，实际募集资金净额为661,935,490.33元。上述募集资金已于2022年1月5日全部到位，经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验
并出具华兴验字[2022]21000480483号《验资报告》。
公司募集资金净额66,193.55万元，期初累计已使用募集资金20,608.08万元，本期直接投入募集资金项目5,363.04万元，本期超募资金永久补充流动资金0万元，本期使用闲置募集资金购买理财产品期末尚未赎回1,000.00万元，募
集资金利息收入扣除银行手续费支出后的净额2,938.76万元，截至2024年12月31日，募集资金账户余额42,161.19万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 企业 2026
年首年01 信息 研发 3,45 3,10 198. 6.37 年09 不适 不适 不适
次公 是 52.8 否月11 化平 项目 1.5 7.31 08 % 月30 用 用 用
开发日 台 日
行福易
采阳2022 光招
2022 2026年首 标采
年01 研发 7,66 1,66 186. 187. 11.2 年10 不适 不适 不适次公 购交 是 否
月11 项目 0.91 6.95 46 24 3% 月10 用 用 用开发 易平
日 日行 台建
设项目
交通基础
2022 设施 2026年首
年01 智能 研发 9,07 5,00 945. 1,83 36.7 年12 不适 不适 不适次公 是 否
月11 化系 项目 2.75 0 52 6.35 3% 月28 用 用 用开发
日 统提 日行
升项目
天空地一
体化2022 遥感 2027
年首 15,0年01 综合 研发 9,57 417. 2,85 29.8 年01 不适 不适 不适
次公 是 10.3 否月11 集成 项目 0.84 55 2.63 1% 月04 用 用 用
开发 9日 应用 日
行体系
建设项目
城市基础
2022 设施 2026年首
年01 智慧 研发 6,01 6,01 1,26 2,52 41.9 年12 不适 不适 不适次公 否 否
月11 感知 项目 1.99 1.99 0.65 1.92 5% 月04 用 用 用开发
日 及分 日行
析系统
2022年首 补充
年01 10,0 10,0 2,50 9,38 93.8 不适 不适 不适次公 流动 补流 否 否
月11 00 00 0.07 4.89 5% 用 用 用开发 资金
日行
2022 2022暂未 暂未 15,8
年首 年01 不适 不适 不适确定 确定 是 0 50.4 0 0 否
次公 月11 用 用 用用途 用途 5
开发 日福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
行51,2 51,2 5,36 16,9
承诺投资项目小计 -- 07.5 07.5 3.04 81.1 -- -- -- --4 4 1 3
超募资金投向2022
年首 尚未 尚未年01 5,99 5,99 不适
次公 指定 指定 否 0 0 否月11 6.01 6.01 用
开发 用途 用途日
行8,99 8,99 8,99 100.
补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --0 0 0 00%
14,9 14,98,99
超募资金投向小计 -- 86.0 86.0 0 -- -- -- --1 1
66,1 66,1 25,95,36
合计 -- 93.5 93.5 71.1 -- -- 0 0 -- --3.04
5 5 3分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性 公司于2024年11月22日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次会议，并于2024年发生重大变 12月9日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于调整募投项目投资总额、投资结构及募
化的情况说 投项目延期的议案》，募投项目投资总金额进行了缩减，投资结构进行了调整，调整部分投资内容，实明 施期限进行了延长，并对募投项目进行了重新论证。
适用公司超募资金为人民币149,860,090.33元，使用情况见上表内列示项目。
（1）公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，并于2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金
管理的议案》，公司拟使用不超过人民币45,000万元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）
进行现金管理，购买安全性高、流动性好的理财产品（现金管理），投资期限自2022年年度股东大会审议通过之日起至下一年年度股东大会决议之日止。公司独立董事、监事会均对该事项发表了同意意
超募资金的见，保荐人兴业证券对该事项发表了无异议的核查意见。
金额、用途（2）公司于2024年4月23日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议，并于2024年
及使用进展5月16日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金
情况管理的议案》，公司拟使用不超过人民币45,000万元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）
进行现金管理，购买安全性高、流动性好的理财产品（现金管理），投资期限自2023年年度股东大会审议通过之日起至下一年年度股东大会决议之日止。公司监事会对该事项发表了同意意见，保荐人兴业
证券对该事项发表了无异议的核查意见。
截至2024年12月31日，公司使用超募资金进行现金管理尚未到期的余额为0万元。截至2024年12月31日，公司超额募集资金已使用8,990万元，尚未使用的超募资金余额为6,496.47万元（含投资收
益及净利息收入）。
适用报告期内发生
募集资金投公司募投项目“城市基础设施智慧感知及分析系统”的实施主体福建工大岩土工程研究所有限公司已将
资项目实施主要生产经营场所搬迁至福建省福州市仓山区冠浦路168号金山工业集中区浦上工业园B区。为了更好
地点变更情地实施募投项目，保持募投项目实施场所的稳定，公司拟在该新的经营场所实施前述募投项目。
况公司于2022年8月28日召开了第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了
《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“城市基础设施智慧感知福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
及分析系统”的实施地点。独立董事对该事项发表了同意意见，保荐人发表了无异议的核查意见。
因募投项目需要，城市基础设施智慧感知及分析系统项目在原有实施地点的基础上，新增租用福建省福州市马尾区江滨东大道60号（马尾龙净水环境科技园）部分房屋用于智慧试验室建设。
公司于2024年11月22日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次会议，并于2024年12月9日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过该事项，保荐人发表了无异议的核查意见。
适用报告期内发生
募集资金投为了降低成本及减少未来人员的冗余，报告期内公司调整了企业信息化平台项目的实施方式，将原采取
资项目实施自主与委托相结合的开发方式调整为主要委托外部第三方开发的方式实施，进而减少了信息化平台自有
方式调整情开发人员的投入。
况公司于2024年11月22日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次会议，并于2024年
12月9日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过该事项，保荐人发表了无异议的核查意见。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司及子公司计划使用总额度不超过45,000万元人民币（含本数）的闲置募集资金进行现金管理（含
超募资金），购买安全性高、流动性好的理财产品（现金管理），投资期限自2022年年度股东大会审议通过之日起至下一年年度股东大会决议之日止。此事项已于2023年4月26日召开第三届董事会第二
次会议、第三届监事会第二次会议审议通过，公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐人对该事项出具了无异议的核查意见，并于2023年5月18日经2022年年度股东大会审议通过。
尚未使用的 公司及子公司计划使用总额度不超过45,000万元人民币（含本数）的闲置募集资金进行现金管理（含募集资金用 超募资金），购买安全性高、流动性好的理财产品（现金管理），投资期限自2023年年度股东大会审
途及去向 议通过之日起至下一年年度股东大会决议之日止。此事项已于2024年4月23日召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第八次会议通过，保荐人对该事项出具了无异议的核查意见，并于2024年5月
16日经2023年年度股东大会审议通过。
截止2024年12月31日，公司尚未到期的、用于购买理财产品或存款类产品的闲置募集资金总额为1,000万元（含超募资金）。剩余尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项
目后续资金支付。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况注：1 上表中尾数上存在差异，主要系四舍五入导致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2022年 首次公 企业信 企业信 3,107. 52.8 198.08 6.37% 2026年 不适用 不适用 否福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
首次公 开发行 息化平 息化平 31 09月开发行 台 台 30日
福易采 福易采阳光招 阳光招
2022年 2026年首次公 标采购 标采购 1,666.
首次公 186.46 187.24 11.23% 10月 不适用 不适用 否开发行 交易平 交易平 95
开发行 10日台建设 台建设
项目 项目交通基 交通基
2022年 础设施 础设施 2026年首次公 1,836.
首次公 智能化 智能化 5,000 945.52 36.73% 12月 不适用 不适用 否开发行 35
开发行 系统提 系统提 28日升项目 升项目
天空地 天空地一体化 一体化
2022年 遥感综 遥感综 2027年首次公 9,570. 2,852.
首次公 合集成 合集成 417.55 29.81% 01月 不适用 不适用 否开发行 84 63
开发行 应用体 应用体 04日系建设 系建设
项目 项目19,345 1,602. 5,074.
合计 -- -- -- -- -- -- --.1 33 311
为提高募集资金使用效率，节省投资成本，在不改变募集资金总体投向的前提下，基于行业发展状况及公司业务发展需要，公司调整了募投项目投资总额、投资结构，优化了
部分募投项目的实施方式、投资内容，并根据调整后的实施计划延长了募投项目实施期限。公司于2024年11月22日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次
变更原因、决策程序及信息会议，并于2024年12月9日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于调整
披露情况说明(分具体项目)募投项目投资总额、投资结构及募投项目延期的议案》。保荐人发表了无异议的核查意
见。具体内容详见公司于2024年11月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整募投项目投资总额、投资结构及募投
项目延期的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
注：1 上表中尾数上存在差异，主要系四舍五入导致。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
- -150,000,0 270,130,5 182,696,8 74,185,36
交通检测 子公司 试验检测 9,303,590 8,685,84500 62.28 92.56 6.99
.66 .71160,000,0 243,298,7 193,866,1 144,877,9 3,685,628 4,199,946
交通监理 子公司 工程监理00 50.76 75.66 08.40 .07 .54
50,000,00 315,066,9 168,314,4 103,627,8 1,227,692 1,826,224卫星数据 子公司 测绘服务
0 04.11 45.45 14.07 .21 .5250,000,00 157,365,4 96,560,07 54,085,03 28,397,77 20,110,62
机电招标 子公司 招标服务0 85.12 8.62 3.10 3.79 0.10
10,000,00 33,251,50 27,729,28 19,077,71 2,939,758 2,865,393陆海建设 子公司 工程监理
0 8.29 4.30 8.34 .48 .3918,360,00 51,248,28 29,961,45 28,332,43 9,754,634 7,173,595
招标中心 子公司 招标服务0 5.53 6.89 2.06 .58 .13
100,000,0 167,807,6 106,703,4 74,091,94 16,937,47 12,499,90闽招咨询 子公司 招标服务
00 08.73 98.99 4.85 4.84 6.6712,000,00 84,978,95 25,930,75 56,669,96 5,199,281 3,907,015
工大咨询 子公司 工程监理0 5.07 6.69 2.18 .71 .15
- -85,000,00 142,191,7 28,053,64 30,484,01
工大岩土 子公司 检测服务 45,143,98 37,708,040 92.54 4.19 6.53
1.92 4.45- - -
12,000,00 64,756,76 18,127,79工大设计 子公司 勘察设计 1,798,766 13,897,93 11,643,98
0 2.57 7.06.82 6.87 2.39
15,000,00 12,496,59 5,158,986 10,060,91 3,703,958 2,748,542泉州招标 子公司 招标服务
0 8.27 .19 1.50 .73 .75报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
宁德市闽东招标咨询中心有限公司 强制清算注销 无影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2025年，是全面贯彻落实党的二十届三中全会精神的开局之年，是“十四五”收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。公司将坚持稳中求进工作总基调，坚定信心决心，鼓足斗志干劲，重点做好以下工作：
一是坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习党的二十届三中全会精神、习近平总书记到福建考察重要讲话精神，切实强化党的创新理论武装，以高质量党建推动高质量发展。
二是聚焦主责主业，加快全过程工程咨询服务和战略性形象产业卫星数据开发应用服务发展步伐，服务我省发展战略，助力福建省数字经济、海洋经济、绿色经济发展，履行国有企业使命担当。
三是坚定不移做强做优做大，优化市场布局，持续加快“走出去”步伐，培育新业务增长点，积极拓展省外市场打响福建招标品牌，激发公司持续发展新动能。
（二）经营计划
一、要推进“一利”稳定增长、“五率”一稳四提升福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
国务院国资委决定，2025 年“一利五率”经营指标体系总体稳定、个别优化，要求“一增一稳四提升”，即利润总额稳定增长，资产负债率保持总体稳定，净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业收现率同比提升。
围绕国务院国资委对中央企业的要求，各省国资委对国有企业的要求。公司以“一利五率”为导向谋发展、优管理、抓经营，把开拓市场、强化经营、提升效益作为核心任务抓实抓好。持续提升管理效能，通过规范治理、拓市增收、降本
节支实现开源节流，全力追求更高效率、更低成本，努力实现有利润的收入、有现金流的利润，着力夯实经营发展基础，
有效防范化解重点领域风险，把发展的立足点放在企业内在价值的提升上，推动效率效益指标同步提高、表内表外资产同步积累、短期长期目标有效衔接。
二、要聚焦主责主业，强化核心竞争力全过程工程咨询服务板块企业加快融合，深化业务联动，结合当前工程建设领域市场需求的复杂化，业主需求的多
元化，充分论证“咨询+融资+工程总承包+运营”新模式发展态势，不断提升服务能力和水平，转变传统单一咨询服务模式，持续迭代升级全咨服务内容，形成以“抓前沿”“全过程”为基调的核心咨询专长体系，加速向全产业链整合发展
转型升级，助力省重点项目等工程提升投资效益、建设质量和运营效率的同时实现企业的可持续稳定发展。卫星数据公司强化卫星数据应用的技术创新、产品研发、市场开拓、产业链协同，深化卫星数据应用服务，拓展在省内外各行业的
应用，构建“卫星+”协同发展新模式。
三、突破机制体制限制，培育有特色的数智化电招平台和应用运用随着数字化时代的来临，电子招投标是未来发展的必然趋势。公司密切关注新技术给行业带来的颠覆性改变，打破
机制体制的限制，以数字化转型、智慧化应用为牵引，深入推进电子招投标平台建设，培育有特色的数智化服务新产品、
新业态、新模式，形成技术驱动的核心竞争力。同时，AI 等技术的发展为工程咨询行业、环境治理行业等都带来了前所未有的创新空间，公司将深入研究分析新技术、新模式带来的改变，用好新技术、新模式，因时因地制宜发展新的业务
模式、服务形态。
（三）可能面对的风险
1、固定资产投资增速下滑带来公司业绩下滑的风险公司主要从事工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计等工程咨询服务。工程咨询服务是
为固定资产投资、建设及养护提供技术咨询的生产性服务，与固定资产投资密切相关，呈现与固定资产投资规模正相关的特征。公司业务目前还主要集中在福建省，受建筑行业相关政策调控等影响，公司业务增速将可能随之放缓，经营业
绩将受到不利影响。
应对措施：公司坚持立足福建，布局全国的市场目标，着力将公司打造成综合性的全国化的工程咨询服务企业。首先，公司将进一步巩固福建省内市场，夯实招标股份在福建省内的品牌影响力；其次，目前公司已将业务拓展至广东、
浙江、广西、新疆、西藏等省份，公司将继续加快全国化布局，利用技术、人才优势，在省外打造标杆咨询项目，形成省外的品牌声誉。再次，随着促进新基建发展的相关利好政策的陆续出台，公司将加强对相关政策的研究和市场信息的
收集，找到新的业绩增长点。
2、人才流失的风险工程咨询服务是高技术服务，属于技术、人才密集型行业，技术服务人员的专业素质和服务水平是衡量公司市场竞
争力的关键因素之一。公司需要在工程监理、试验检测、招标服务、地理信息、勘察设计、养护加固、工程造价等方面具有专业资格及项目经验的人才。经过多年的发展，公司已经建立了一支高素质、业务能力强的人才队伍。但随着企业
间人才和市场的竞争日趋激烈，从业人员流动性增加，使公司面临专业技术人员和管理人才流失的风险。
应对措施：公司根据未来业务发展战略规划及经营目标，建立健全人力资源管理体系，制定契合业务发展需求的人力资源规划，全面展开各层次人才的选育用留计划。开拓各种渠道招募产业高端人才，促进产业人才的开发与布局，并
快速推进与高校产学研合作；建置完善的人才培训发展体系，实施晋升与奖励薪酬机制、推动各层次人才成长，提高人才素质并完善人才结构。
3、内控风险公司提供多种类型的工程咨询服务，包括工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计等。公
司下属有一级子公司11家，相关从业人员较多，业务分布较广，管理难度较大，如果相关的管理体系无法随着公司业务福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文
规模的扩大及时完善，将存在一定的管理风险。同时，公司部分业务采用完工百分比法确认收入，对内部控制要求较高，
存在因员工操作不当等导致的内部控制风险。
应对措施：公司将通过企业信息化平台建设，从管理类、业务类等多层面提升公司信息化水平，促进信息资源集成、
共享、价值实现，以满足公司未来业务布局及发展需求。项目建成后将显著提升公司科学决策水平及运营管理效率，同时为业务的不断拓展提供全面管理保障，有效促进公司可持续发展。
4、应收账款及合同资产所带来的坏账计提风险公司90%以上的客户均来自政府部门、事业单位及国有企业，公司应收账款及合同资产账龄较高主要原因是各地方
财政预算、付款审批环节、流程的不同，部分项目的回款周期较以往有所拉长，导致应收账款及合同资产坏账计提的风险。
应对措施：公司将建立和完善客户信用管理机制，根据业务类型或客户类型，制定客户信用评估规范，进行客户信用动态管理和年度评价；建立客户黑名单机制，将频繁逾期结算款项、催收无效、经营异常、相关诉讼案件突增、财务
情况恶化等情况的客户列入黑名单；完善应收账款台账管理，对合同管理台账记录格式和内容进行强制规范，压实经营管理部门对台账完整性、准确性、及时性的管理责任；将应收账款催收责任纳入绩效考核体系，明确责任人的催收责任，
将应收账款的催收与责任人绩效直接挂钩。
5、资质风险我国大部分工程咨询业务实行市场准入制度，从事工程咨询业务的单位仅可在符合其资质等级的范围内开展业务活
动。公司经过多年发展，现拥有较为齐备的资质，范围覆盖了工程监理、试验检测、勘察设计、测绘等多个服务领域。
如果未来公司经营业绩、专业人员配备、技术水平等无法满足相关资质的评定要求，公司存在无法续评取得相关资质而给公司经营带来不利影响的风险。
应对措施：在工程监理领域，公司将在现有公路工程、水运工程、房屋建筑工程、市政公用工程、机电安装工程、
电力工程的甲级资质基础上取得综合资质；试验检测领域，公司拟进一步拓展检测资质的业务范围，从既有的交通领域，
逐步覆盖到住建、铁路、水利等多类型的资质领域，以提升公司业务的全面性；在测绘地理信息应用领域，公司计划完善升级与信息系统、海洋经济、卫星应用等相关领域的各类资质。
6、募投项目风险公司于2024年12月9日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于调整募投项目投资金额、投资结构及
募投项目延期的议案》，募投项目投资总金额进行了缩减，投资结构进行了调整，实施期限进行了延长，当前募投项目按照调整后的可行性研究报告开展。公司已就本次募投项目调整及延期等相关事项进行了慎重的可行性研究论证。但募
投项目的可行性分析系基于当前市场环境、公司业务发展需要等因素，且本次变更后募投项目建设周期延长，如行业政策、市场环境、相关技术等因素发生不可预见的重大变化，或公司的发展战略、经营情况发生重大变化或租赁场所发生
重大变动，可能导致项目实施进度不符合预期、建设成果不达预期或出现再次调整募投项目情形。此外，公司本次新增租赁房屋以实施募投项目“城市基础设施智慧感知及分析系统”中的部分建设项目，但出租方尚未取得该租赁房产产权
证书，如相关房屋租赁事项发生重大变化，可能对相关募投项目产生不利影响。
应对措施：公司将严格按照《募集资金管理制度》对募集资金进行管理；持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况；紧跟市场步伐，密切关注国家行业政策和市场环境等变化趋势，根据外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募
集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项目顺利实施并达到预期效益，保障公司全体股东的利益。同时，公司将持续跟进“城市基础设施智慧感知及分析系统”中的部分建设项目出租方尚未取得该租赁房产产权证书的情况，及时
做出调整，保证募投项目顺利进行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年05月 深圳证券交易 网络平台线上 其他 线上参与招标 公司未来发展 详见公司2024
福建省招标股份有限公司2024年年度报告全文17日 所“互动易平 交流 股份2023年 方向、低空经 年5月20日
台” 度网上业绩说 济发展战略 发布于巨潮资（http://irm 明会的投资者 讯网
.cninfo.com. （http://wwwcn）“云访 .cninfo.com.
谈”栏目 cn）的投资者关系活动记录
表（2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否