广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“软件和信息技术服务业”，公司行
业细分领域为智慧政务、智慧教育、智慧医疗及其他智慧城市行业。
（一）软件和信息技术服务行业概况2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》提出数字经济是继农业经济、工业经济
之后的主要经济形态。“十四五”时期要求数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显提升，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显，
“2025年，实现数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，软件和信息技术服务业规模达到14万亿元”。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出到2025年，
政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化、普惠化、便捷化取得显著成效，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善；明确推进数字技术与经济、政治、文化、
社会、生态文明建设“五位一体”深度融合。2023年5月，财政部发布关于做好2023年农村综合性改革试点试验有关工作的通知，创新数字乡村发展机制。发挥新一代信息技术创新引领作用，大力推进
数字乡村建设，推动数字技术与发展乡村实体经济、构建乡村治理体系加速融合，着眼解决实际问题，
拓展农业农村大数据应用场景。
（二）智慧城市行业概况智慧城市指在城市规划、设计、建设、管理与运营等领域中，通过物联网、云计算、大数据、空间
地理信息集成等智能计算技术的应用，使得城市管理、教育、医疗、房地产、交通运输、公用事业和公众安全等城市组成的关键基础设施组件和服务更互联、高效和智能，从而为市民提供更美好的生活和工
作服务、为企业创造更有利的商业发展环境、为政府赋能更高效的运营与管理机制。
公司主营业务聚焦于智慧政务领域，同时涉及智慧教育、智慧医疗等智慧城市其他领域。随着《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等重要文件的陆续颁布，
以及大数据、云计算、GIS、物联网、人工智能等新一代信息技术的发展、迭代，智慧政务、智慧教育、
智慧医疗等智慧城市领域将快速发展。
1、智慧政务广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
智慧政务是智慧城市建设中的重点领域，运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，重构政府组织架构、业务流程、管理模式，推动数字经济、数字社会、数字生态的高质量发展的政府信息化新
阶段，是支撑社会治理和经济发展的新模式和新架构，同时也是社会与经济创新发展的必然要求。从细分领域来看，政务云、行业解决方案、政务大数据平台、政务数据治理等是数字政府市场的主要组成。
《全国一体化政务大数据体系建设指南》明确规定全国一体化政务大数据体系的总体架构和主要内容，聚焦政务数据归集、加工、共享、开放、应用、安全、存储、归档各环节全过程，强调全局性谋划、
一体化布局、整体性推进，发挥中央、地方和各方面积极性，整体推进数据共建共治共享。在此背景下，
数字政府建设市场规模有望持续增长。根据IDC数据，2021年数字政府IT解决方案市场规模为275.8亿元，同比增长32.3%，2022年我国数字政府整体市场规模达1372亿元人民币，预计到2026年达到
2173亿元人民币，复合增长率达12%。
2、智慧教育智慧教育服务业务是以智慧校园整体规划、设计、建设和运维为目标，综合应用云计算、物联网、
大数据、移动互联、虚拟现实（VR/AR）、人工智能（AI）等新一代信息技术，为客户提供包括咨询服务、规划设计、软件研发、硬件配套、系统集成和运维外包在内的整体服务方案，并在教育模式创新、
专业与课程建设、教育资源和教育空间开发等信息技术与教育教学深度融合方面开展持续研究和应用。
教育信息化被多次写入党和国家重要会议决议、规划和文件，纳入国家教育现代化战略部署。《中国教育现代化2035》、《教育信息化2.0行动计划》、《高等学校数字校园建设规范（试行）》、《关
于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》等相关政策均支持以信息化为重点，
以提升质量为目标，推进教育新型设施建设，研究建设高质量教育支撑体系。
2018—2022年，国家财政性教育经费累计投入21.4万亿元，年均增长7%（数据来源：教育部官网）。未来，随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性教育经费投入
不断增加，教育信息化行业将会迎来更广阔的市场空间。
3、智慧医疗2022年11月，国家卫健委等3部门发布《“十四五”全民健康信息化规划》，明确“十四五”期
间全民健康信息化的发展目标，并部署八大主要任务、五项重点工程及八大优先行动。其中，明确全面推进医院信息化建设提档升级，鼓励医院信息系统云上部署，推进医学影像数据存储、互联网服务和应
用信息系统分步上云。另外，在标准体系、“互联网+医疗健康”、医疗大数据、基层信息化、互通共享、数据安全等方面提出明确任务及行动要求。同年12月，国家中医药管理局发布《“十四五”中医
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文药信息化发展规划》，明确到2025年，基本建成与中医药管理体制相适应、符合中医药自身发展规律、
与医疗健康融合协同的中医药信息化体系，信息化将成为中医药传承创新发展的重要支撑。
2023年3月23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》。《意见》指出，要发挥信息技术对医疗的支撑作用，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加
快推进互联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。新一代信息技术的迅猛发展，带动人工智能辅助诊断产品、医疗健
康可穿戴设备等智能化医疗器械开始普及应用，同时也对深化医药卫生体制改革、加快健康中国建设和推动医疗健康产业发展起到重要支撑作用。
智慧医疗旨在利用区块链、医疗信息化、大数据人工智能、物联网、虚拟现实等技术，在诊断、治疗、康复、支付、卫生管理等各环节，建设医疗信息完整、跨服务部门、以病人为中心的医疗信息管理
和服务体系互联、共享协作、临床创新、诊断科学等功能；更好实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备等之间的治疗或健康管理互动。
(三）信创行业概况信创产业是数字经济的战略性核心产业，是推动产业升级和数字经济发展的重要推动力。随着政策
的大力支持和相关技术的不断成熟，信创产业为相关企业提供了新的增长点和发展机遇，有助于构建更加安全、可靠和高效的数字基础设施，为中国经济的高质量发展注入新的活力。
2021年3月，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、
面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。明确完善技术创新市场导向机制，强化企业
创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系。
根据国资委2022年79号文件，央国企将全面进行信息化系统的信创国产化改造，并在 2027 年底前完成全部改造工作。这意味着信创产业将从“关键环节、部分市场”走向“全产业链、全行业”的信
息技术升级，全面构建国产自主的信创标准与服务生态。
2023年1月，工业和信息化部、网信办、发展改革委等十六部门印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，到 2025 年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强。产业生态和创新体系初步建
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文立，标准供给结构和覆盖范围显著优化，产品和服务供给能力大幅提升，重点行业领域应用水平持续深
化，人才培养体系基本形成。
公司所服务的政府客户对于自主可控有着较高的要求，随着信创产业的发展，公司也针对性地开展信创集成和适配工作，使公司的核心产品适配通用的信创软硬件环境，这使得公司核心产品能够全面、
稳定地服务到信创生态。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司系一家智慧城市解决方案提供商，致力于融合应用物联网、大数据、云计算、GIS、人工智能等新一代信息技术，为客户提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的
信息技术解决方案。公司已形成市域社会治理解决方案、数字乡村解决方案、社会治安综合治理解决方案、智慧社区解决方案、智慧党建解决方案、行政便民服务解决方案等一系列典型解决方案，广泛
服务于公检法、交通、教育、医疗卫生等政府部门、事业单位及企业客户。
凭借多年在信息技术领域积累的丰富经验，公司以核心技术和关键应用为基础，聚焦智慧政务、
智慧教育及智慧医疗等领域，持续提升智慧城市解决方案服务能力。公司已掌握了地理空间大数据技术、政务大数据分析与挖掘、跨平台高性能音视频通讯、智能人机交互、智能报表、可视化工作流等
核心技术，为客户提供成熟的自主软件产品、定制化开发和完整的项目实施服务。
报告期内，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化。
（二）主要产品或服务基本情况公司致力于为智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域客户提供信息技术解决方案，从业务类型
上可划分为信息系统集成服务、软件开发及技术服务、信息设备销售、信息系统运维服务。
1.信息系统集成服务信息系统集成服务系公司的主要业务。公司提供的信息系统集成服务，以客户的应用需求为出
发点，在合理规划的基础上，综合应用各种信息技术，通过软件系统定制、硬件平台搭建等，将各个分离的软硬件设备连接成为一个完整、可靠、经济有效的整体，使之能彼此协调工作，完成信息系统
平台构建，满足客户使用需求。
2.软件开发及技术服务软件开发及技术服务系公司的核心业务。公司依托深圳、汕头两地研发中心及子公司互联精英，
聚焦于智慧城市领域，持续投入和创新，在政务、教育、医疗等领域开发了一系列产品和解决方案，
同时可为客户特定需求提供定制化产品开发服务。
3.信息系统运维服务广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
信息系统运维服务系公司的传统业务，公司建立了专业服务团队和统一服务平台，打造形成专业信息系统运维服务模式，可为客户提供包括信息系统集成项目维保服务、驻点运维服务、企业客
户IT运营运维服务等。
4.信息设备销售信息设备销售业务主要系公司在提供信息技术服务的过程中，充分利用所积累的供应商资源为
客户提供信息设备供货服务。
（三）经营模式1.销售模式
公司主要采用直销业务模式，直接承接业主方项目，深度理解、快速响应客户的定制化服务需求，
提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信息系统解决方案。同时，
为拓展市场空间、发挥公司自有产品和专业技术服务优势，公司部分业务系作为产品或服务供应商参与到其他系统集成商承接的项目，共同为业主方的信息化建设服务。
公司通过建设由政企业务中心、营销业务中心及各地分子公司组成的营销服务体系，建立规范化的客户管理制度，及时响应客户需求，提升服务的效率和质量。
2.采购模式公司采购主要采用“以销定采”、“按需采购”的模式，即根据项目实施的实际需求提出采购申请，
采购部集中采购相应产品或服务。
公司建立了《供应商管理流程》以规范供应商筛选、引进和考核管理，提高供应质量。
3.项目实施模式公司主要采用“以销定产”模式，根据项目合同要求组织合同实施，提供相应的产品和服务。
4.研发模式公司研发采用以自主研发为主的模式，同时为了提高研发的效率和效果，部分研发任务委托
具有相应研发能力的专业单位进行研发公司设立研发中心，组建专业的研发团队，形成每一个新产品立项、需求可行性分析、制订项目任务书和技术开发计划、组织系统设计、安排原型设计与编码、
进行产品测试、试运行、培训、编制操作手册、准备验收资料、组织验收交付、发布产品和申请著作权等全过程管理模式。
5.收费模式公司项目通常采用依照项目的合同签订、初验、终验、质保期满等关键节点收取不同比例合同
金额的收费模式。依照项目不同施工节点支付进度款是行业主流习惯，少数项目因为政府财政资金安排等原因也会采用分期付款的方式，公司收费模式与当前市场行情一致。
6.盈利模式公司专注为政务、教育、医疗等领域客户的信息化建设提供解决方案、软硬件产品和专业服务，
以招投标方式或商务洽谈方式获取客户项目合同或产品销售合同，履行合同约定，按合同向客户收取相关产品或服务的费用，实现收入与利润。
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司产品或服务的市场地位
根据工信部发布的《2023年软件业经济运行情况》，2023年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。产业规模大，行业市
场竞争者众多，市场竞争激烈，单个市场参与者在市场中所占份额较低。
公司主营业务聚焦于智慧政务、智慧教育及智慧医疗等领域，总部位于汕头市，并在广州、深圳、
惠州、海南、重庆、香港、安徽、山东、潮州等地设立多家分、子公司，初步建立起覆盖全国各地客户的营销体系和服务网络。除了在广东省20多个地级市实现销售，公司还为湖南、海南、香港、
河南、山东、江西、北京、新疆、湖北、江苏等二十多个省市和地区的客户的信息化建设提供服务，
在全国市场亦具有一定的市场竞争力。
2023 年度，公司先后获评“中国软件诚信示范企业”、“2023地理信息产业最具活力中型企业”、“数字经济与实体经济融合优秀合作伙伴”、“2022-2023年度数字乡村建设优选解决方案”、
“企业首席数据官示范建设企业”、“汕头市网络安全技术支撑志愿服务优秀单位”等荣誉称号。
三、核心竞争力分析（一）研发创新优势
公司始终秉承“技术缔造价值”的核心理念，坚持以研发创新作为驱动公司业务持续发展的核心动力。公司及子公司互联精英被认定为国家高新技术企业，已建立由汕头研发中心、深圳研发中心和
子公司互联精英组成的研发体系，充分利用深圳、汕头两地的研发创新人才和资源，培养形成了一支创新能力强的研发和技术服务团队。
公司建设有广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济和信息化委员会评定的“广东省工程技术研究开发中心”。截至2023年12月31日，公司拥有287项计算机软件著作权，取
得7项专利。
（二）核心技术能力公司及时跟进并应用物联网、云计算、人工智能等最新关键技术，已经掌握地理空间大数据技术、
政务大数据分析与挖掘、跨平台高性能音视频通讯、智能人机交互、智能报表、可视化工作流等核心技术能力，开发形成市域社会治理解决方案、数字乡村解决方案、社会治安综合治理解决方案、
智慧社区解决方案、智慧党建解决方案、行政便民服务解决方案等智慧应用产品，打造天亿马智慧城市生态圈。
（三）项目经验优势公司在信息技术服务领域深耕二十多年，对客户需求具有深刻的理解，具备丰厚的行业沉淀和积累。
公司在智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域成功实施了一大批典型项目，其中株洲市石峰区“最多跑一次”政务服务平台社区（村）网格化管理和基层公共服务平台（二期）项目、株洲市石峰区社区（村）
网格化管理和基层公共服务平台项目等项目受到客户的较高评价并在行业内产生较大影响力。
丰富的项目实践，为公司积累了各类型项目的实施经验，培养了技术、研发和项目实施团队，持续提升公司对客户需求的理解和服务水平，有利于公司保持良好的客户关系和增强拓展业务、承接项
目的竞争力。
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文（四）服务优势
公司坚持“技术+服务”的经营理念，为客户提供全面高效的服务，持续提升客户服务质量，赢得客户的认可和口碑。
公司现已建立专业化的项目实施和技术服务团队，打造全面专业的服务和技术支持。公司在广州、
深圳、海南、重庆和香港等地设立分子公司，为区域客户提供本地化的技术服务，加深并扩展与客户多个层面的联系。公司建立了标准化的服务体系，紧跟客户需求变化创新服务模式，提升服务交付能
力，及时高效地响应客户需求，持续完善服务质量。
（五）人才优势作为轻资产企业，人力资源是公司核心资源。公司自成立以来一直注重人才队伍的建设，把尊
重人才、重视人才和激励人才放在最突出的地位。公司建立了科学合理的人才培养及选拔机制，推进战略绩效管理模式。公司管理团队大部分成员在公司服务超过10年及以上，在智慧城市建设相关领域
具备多年的沉淀和积累，对前沿技术、产品升级和行业发展动态具有清晰的认识，对客户需求变化具备深刻的理解，能够较好的把握公司业务发展方向。
通过健全人力资源开发和管理制度，完善培训、薪酬、绩效和激励机制，加大人才引进和培养力度，
公司建立了一支专业的研发和项目实施团队。截至报告期末，公司共有研发人员74人、项目实施人员121人，分别占员工总人数比例的23.13%、37.81%，是公司产品创新、业务发展的骨干力量。
（六）资质优势公司所处行业实行资质认证，拥有完整、高级别资质的企业在满足客户多样化需求和项目承接
上具备较强的竞争优势。
经过多年业务发展和技术积累，公司已成为行业内资质体系较齐全且级别较高的企业之一，目前已拥有了广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证一级资质、电子与智能化工程专业承包
一级资质、广东省涉密计算机、通信和办公自动化设备定点维修维护证书等业务开展必要的资质证书。上述资质的取得系公司整体业务实力的体现，使公司在竞标和承接各类相关业务时具备较强的
竞争优势。
（七）品牌优势公司成立二十多年来，一直坚守深耕信息技术服务行业，积累了丰富的项目实施经验和客户资源，在项
目实施质量、技术能力和服务水平等方面获得了客户的广泛认可，积累了良好的口碑。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司围绕总体发展战略目标，面对复杂的环境和多变的市场形势，按照全年重点工作计划，
公司上下团结一致，各项工作有序推进。
2023年公司实现营业收入410,009,814.78元，同比下降6.65%；归属于上市公司股东的净利润为6,389,000.49元，同比下降83.85%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
4,908,472.08元，同比下降83.10%，资产总额 1,044,326,703.01元，资产负债率19.92%，比报告期初广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
上升2.60个百分点。报告期内，公司继续面向政务、教育、医疗、交通的智慧城市建设领域，主营业务、
主要产品及服务于上一年度保持一致。
2023年度，公司智慧政务领域收入208,341,836.17元，同比下降1.28%；智慧教育领域收入129,466,266.51元，同比下降12.77%；智慧医疗领域收入27,900,682.11元， 同比下降17.25%；智慧城
市领域客户收入41,665,377.14元，同比下降9.52%。
在研发创新上，公司继续努力保持核心业务持续发展，加大自主产品开发和升级，持续提升公司品牌影响力及市场核心竞争力。2023年度，公司研发费用投入 17,886,140.10元，同比增加0.33%。报告
期内自研项目29个，截至报告期末已完成14项产品技术研发。
2023年度，公司管理费用24,816,344.88元，同比增长41.69%。主要系公司实施2023年限制性股票激励计划及2023年员工持股计划所产生的股权激励及股份支付费用。
报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额8,380,672.05元，较上年扭负为正，也是最近3年来首次扭负为正，主要系公司紧密关注业务承接风险，不盲目追求业务扩张，严格审核拟承接项目回
款风险，与之同时，公司强化应收账款催收力度，优化营运资金管理、加强资金支付管控。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 410,009,814.78 100% 439,217,532.36 100% -6.65%
分行业智慧政务 208,341,836.17 50.81% 211,041,924.06 48.05% -1.28%
智慧城市 41,665,377.14 10.16% 46,049,216.11 10.48% -9.52%智慧教育 129,466,266.51 31.58% 148,411,359.38 33.79% -12.77%
智慧医疗 27,900,682.11 6.80% 33,715,032.81 7.80% -17.25%其他业务收入 2,635,652.85 0.64% 100.00%
分产品信息系统集成 199,990,908.73 48.78% 166,531,892.73 37.92% 20.09%
软件及技术服务 19,017,112.07 4.64% 35,502,073.29 8.08% -46.43%信息系统运维服
17,400,112.16 4.24% 13,400,421.66 3.05% 29.85%务
硬件销售 170,966,028.97 41.70% 223,783,144.68 50.95% -23.60%其他业务收入 2,635,652.85 0.64% 100.00%
分地区华南地区 380,050,188.42 92.69% 428,487,477.51 97.56% -11.30%
华中地区 1,525,294.60 0.37% 1,026,914.63 0.23% 48.53%华东地区 2,272,929.62 0.55% 1,611,521.13 0.37% 41.04%
华北地区 7,416,733.50 1.81% 1,053,431.29 0.24% 604.05%西南地区 9,460,225.16 2.31% 5,275,794.33 1.20% 79.31%
西北地区 9,284,443.48 2.26% 557,080.40 0.13% 1,566.63%东北地区 1,205,313.07 0.27% -100.00%
分销售模式直销模式 410,009,814.78 100.00% 439,217,532.36 100.00% -6.65%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
49,204,71 60,875,01 65,440,14 234,489,9 45,149,13 90,089,46 97,071,65 206,907,2营业收入
3.64 3.40 2.94 44.80 4.47 5.20 9.51 73.18归属于上
- -市公司股 3,623,107 11,021,57 983,546.3 1,279,561 3,732,452 33,567,09
3,354,585 4,901,094东的净利 .05 3.21 5 .30 .35 3.20
.69 .08润
归属于上市公司股
- - - -东的扣除 3,018,259 10,892,67 1,804,920 31,675,21
3,925,265 5,037,224 718,072.8 3,722,617非经常性 .23 2.89 .51 7.51
.55 .79 4 .08损益的净
利润经营活动
- - - - - -产生的现 104,344,9 23,040,59
29,759,40 23,762,86 42,442,02 46,429,98 5,094,747 35,658,99金流量净 72.28 2.03
9.22 7.32 3.69 4.66 .93 1.17额
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要客户为政府机关及事业单位，上述客户受政府预算管理及执行政府采购流程的影响，项目验收工作主要集
中在下半年特别是第四季度，导致公司较多项目集中在下半年进行验收。由于公司信息系统集成服务、软件开发及技术服务业务以验收为收入确认时点，因而公司营业收入较多在下半年确认，公司收入存在较大季节性波动的风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业208,341,836. 157,643,668.
智慧政务 24.33% -1.28% 7.99% -6.50%17 71
41,665,377.1 27,546,353.0智慧城市 33.89% -9.52% -8.37% -0.83%
4 0129,466,266. 117,127,349.
智慧教育 9.53% -12.77% -13.46% -0.73%51 70
分产品分地区
380,050,188. 307,596,791.华南地区 19.06% -11.30% -8.72% -2.29%
42 08分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重157,643,668. 145,976,504.
智慧政务 48.21% 42.90% 7.99%71 70
27,546,353.0 30,062,944.6智慧城市 8.42% 8.84% -8.37%
0 8117,127,349. 135,349,825.
智慧教育 35.82% 39.78% -13.46%70 71
24,709,609.7 28,863,886.7智慧医疗 7.56% 8.48% -14.39%
6 7其他业务成本
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重152,314,661. 112,995,237.
信息系统集成 46.58% 33.21% 34.80%90 17
软件及技术服 14,001,191.16,557,880.22 2.01% 4.11% -53.16%
务 2信息系统运维
9,137,951.00 2.79% 6,084,439.07 1.79% 50.19%服务
159,016,488. 207,172,294.硬件销售 48.62% 60.89% -23.24%
05 50其他业务成本
说明不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 257,295,261.28 78.68% 295,934,730.32 86.97% -13.06%
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文直接人工 11,601,299.80 3.55% 15,920,351.95 4.68% -27.13%
劳务及服务 56,579,760.66 17.30% 27,016,685.76 7.94% 109.43%其他费用 1,550,659.43 0.47% 1,381,393.83 0.41% 12.25%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加7户。报告期内，公司收购广图粤科（广州）科技有限公司、粤科睿肯（上海）科技有限公司，新设子公司广州市天亿马信息技术有限公司、广东天亿马数字能源有限公司、湖南亿道
电力有限公司、湖南天晨新能源有限公司、广东天亿马数字产业有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 119,873,855.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例中国电信股份有限公司汕头
1 42,596,095.02 10.39%分公司
2 广东南方通信建设有限公司 23,613,710.90 5.76%中铁十一局集团第四工程有
3 20,078,261.21 4.90%限公司
华海智汇技术有限公司东莞4 分公司（包含华海智汇技术 19,276,881.37 4.70%
有限公司)5 广东中都建筑集团有限公司 14,308,906.80 3.49%
合计 -- 119,873,855.30 29.24%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 195,521,090.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.69%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 合肥联想电子有限公司 131,728,437.84 41.56%
广东安尔达交通设施有限公2 20,984,856.48 6.62%
司3 广州韵为信息科技有限公司 20,916,550.65 6.60%
4 深圳市中建鹏城装饰工程有 12,421,012.99 3.92%广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
限公司5 杭州海康威视科技有限公司 9,470,232.87 2.99%
合计 -- 195,521,090.83 61.69%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,532,850.75 18,617,250.37 4.92%
公司实行股权激励政策，对服务期内授予
管理费用 24,816,344.88 17,514,922.70 41.69%的股权相应计提管理
费用公司对闲置资金用于
银行大额存单、定期财务费用 -8,281,893.59 -4,706,371.19 75.97% 存款等无风险的银行
产品，大大减少对结构性存款的投资比例
研发费用 17,886,140.10 17,827,620.49 0.33%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
数字化校园建设能够实现信息化、网络化
学校在行政管理、教管理，提高学校的管
学管理、学生服务等理效率和工作效率，
方面的需求不断升使学校的管理更加规
级，传统的管理方式范、科学和高效。同
已经难以满足学校的 1、建立统一的信息标时，数字化校园建设
发展需求，需要数字 准：建立数据的标能够实现信息共享和
化应用管理平台来提 准、规范与一致性，
协同工作，减少人力高管理效率和工作效 保证信息共享和业务
和物力的投入，降低率。通过数字化应用 协同。
管理成本。通过数字管理平台的建设，实 2、实现公共数据交换
化手段，教师可以更现教学资源的高效管 与信息共享：通过数
校园数字化应用管理 加方便地获取和利用理和利用，提高教学 研发阶段 据交换和信息共享，
平台 各种教学资源，提高质量和水平。通过数 打破信息孤岛，提高
教学效果。同时，数字化手段推动教育改 信息利用效率。
字化校园建设也能够革和创新，培养具有 3、完善信息安全体
为学生提供更加个性创新精神和创造能力 系：建立完善的信息
化、多样化的学习方的人才，提高学校的 安全体系，确保数字
式和资源，提高学生整体教育水平和竞争 化校园应用系统的正
的自主学习能力和综力。通过数字化手 常运行和信息安全。
合素质。数字化校园段，为学生提供更加
建设能够提升学校的便捷、高效的服务，
形象和社会影响力，
增强学生的满意度和使学校成为数字化时
归属感。
代的先行者和引领者。数字化校园建设
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文能够增强学校的社会
责任感和公共形象，
提高学校的社会声誉和地位。同时，数字
化校园建设也能够为学校提供更多的发展
机会和资源，促进学校的可持续发展。
智能信息化设备维护
1、硬件设备的状态监 系统可以显著提高企随着科技的不断发
测：通过对硬件设备 业的维护效率和设备展，智能信息化设备
的实时监测，收集运 使用寿命，从而降低在各个领域的应用越
行数据，分析其工作 企业的维护成本和生来越广泛。然而，随
状态，确保设备处于 产成本。同时，通过着设备的普及和复杂
正常运行状态。 减少设备的故障率和性的增加，设备维护
2、故障诊断与预警： 提高设备的可靠性，
和管理成为了一个重基于大数据和人工智 可以提高企业的生产
要的问题。传统的设能技术，进行设备故 效率和产品质量，从
备维护方式存在效率障诊断和预警研究。 而增加企业的经济效
低下、易出错等问通过对设备历史运行 益和市场竞争力。系
智能信息化设备维护 题，无法满足现代企研发阶段 数据的分析，预测设 统可以对设备的使用
系统 业的需求。因此，开备可能出现的故障， 情况和性能进行统计
发一个智能信息化设提前进行预警。 和分析，为企业提供
备维护系统具有重要
3、系统安全与稳定性 决策支持和参考，帮意义。智能信息化设
研究：确保数据的安 助企业做出更加科备维护系统的立项项
全性和保密性，防止 学、合理的决策。智目旨在提高设备维护
数据泄露和被篡改。 能信息化设备维护系的准确性和效率，优
同时，研究如何提高 统是企业数字化转型化设备维护流程，提
系统的稳定性和可靠 的重要组成部分，有高设备维护质量，为
性，减少业务流程的 助于推动企业的数字企业的运营和发展提
复杂性，形成全流 化转型进程，提升企供有力支持。
程、集成化的管理。 业的综合竞争力和创新能力。
1、提高交通运行效 1、提高道路利用效率：通过实时监测交 率：智慧交通系统通
通运行状态，调整交 过实时监测道路拥堵通信号灯的配时方 状况，提供交通流预
交通安全是城市交通 案，使交通更加顺 测，帮助交通管理人运行的重要环节，通 畅，减少拥堵现象。 员做出及时、科学的
过建立智慧交通综合 2、降低交通事故率： 调度和管理决策，从应用系统可以通过智 利用智能交通技术， 而避免交通拥堵，提
能化监控、智能化预 对路况进行实时监测 高道路通行效率。
警、智能化应急响应 和预警，及时发现并 2、减少交通事故：智等手段，提高交通安 处理交通安全隐患， 慧交通系统可以通过
智慧交通综合应用系全水平，减少交通事 研发阶段 从而降低交通事故的 智能感知和识别技
统故的发生。智慧交通 发生率。 术，对道路交通状况
也是智慧城市的重要 3、提高公共服务水 进行实时监控，及时组成部分，智慧交通 平：为公众提供更加 发现并处理潜在的安
综合应用系统的建 便捷、高效、安全的 全风险，从而有效减设，可以促进城市信 出行服务。 少交通事故的发生。
息化水平的提高，推 4、加强交通管理效 3、降低交通环境影动智慧城市的发展。 率：实现对交通运行 响：智慧交通系统可
的实时监控和数据分 以通过优化交通信号析，提高交通管理的 灯的控制，降低交通
效率和决策的科学 拥堵和车辆排放对环性。 境的影响。
新能源综合应用实训 随着新能源产业的快 1、模拟仿真技术：具 新能源综合应用实训研发阶段
平台 速发展，对具备新能 备模拟仿真技术，新 平台的建设可以提高广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
源技能和知识的人才 能源设备的运行进行 教学水平和质量。通需求也越来越大。当 模拟和演示，方便学 过实训平台，教师可
前我国新能源人才缺 员进行实践和学习。 以开展实践性和创新口较大，尤其在高端 2、可扩展性和兼容 性的教学活动，引导
技能人才方面较为匮 性：具备可扩展性和 学生实际操作和应用乏。新能源综合应用 兼容性，能够适应不 新能源技术，有利于
实训平台的建设将有 同类型的新能源设备 促进绿色发展和低碳助于解决这一问题， 和不同的场景应用， 经济。通过实训平
为培养适应新能源产 便于升级和维护。 台，学生和教师可以业发展需求的高素质 3、数据采集与分析： 了解和掌握各种新能
人才提供重要支撑。 实训平台应具备数据 源技术的节能减排效通过模拟实际运行环 采集与分析功能，能 果和优势，培养环保
境，让学生亲身体验 够实时采集新能源设 意识和可持续发展观并掌握新能源技术的 备的运行数据，并通 念，为学生和教师提
实际操作技能，提高 过数据分析对设备的 供技术创新和研发的他们的实践能力和就 运行状态进行评估和 场所，推动新能源技
业竞争力。 优化。 术的不断创新和发4、通过培养高素质的 展。
新能源人才，实训平台将为新能源产业提
供强有力的人才支撑。
随着数字化时代的到来，图像数据在社会
生活和工业生产中得到了广泛的应用。由 1、图像预处理：对输
于各种原因，如摄像 入的低分辨率图像进头质量、光照条件、 行预处理，包括去 图像超分辨识别应用
图像压缩等，导致图 噪、增强等操作，以 系统能够将低分辨率像的分辨率往往较 提高图像的质量和清 的图像或视频转换为
低，影响了图像的质 晰度。 高分辨率的图像或视量和识别率。现有的 2、超分辨率重建：利 频，提高视觉体验的
图像增强和超分辨率 用超分辨率重建算 清晰度和细节捕捉能技术虽然在一定程度 法，将预处理后的低 力。应用于卫星图像
上能够改善图像质 分辨率图像进行放大 处理、安全监控、医量，但并不能完全恢 和重建，得到高分辨 疗诊断等多个场景，
图像超分辨识别应用 复图像的细节和清晰 率图像。 通过图像超分辨技研发阶段
系统 度。随着深度学习技 3、图像优化：对重建 术，可以提高数据的术的快速发展，利用 后的高分辨率图像进 可读性和清晰度，从
神经网络进行图像超 行优化，包括对比度 而更好地进行数据分分辨率成为了一种新 增强、锐化等操作， 析和处理。该系统的
的有效方法。通过训 以提高图像的视觉效 应用可以帮助人们更练深度神经网络，可 果和清晰度。 好地理解和解决现实
以学习到从低分辨率 4、目标检测与识别： 生活中的问题。同图像到高分辨率图像 在重建和优化的高分 时，该技术的不断发
的映射关系，从而实 辨率图像上进行目标 展也可以推动科技创现图像的超分辨率重 检测和识别任务，如 新和进步。
建。图像超分辨识别 人脸检测、车牌识别应用系统成功开发和 等。
应用，将为各个领域提供更清晰、更准确
的图像数据支持。
社会的发展和城市化 1、实时监控：通过视 交通安保可视化应用进程的加快，交通安 频监控、传感器数据 平台通过集成各种交
交通安保可视化应用 保问题日益凸显，传 采集等技术，实时获 通管理和安全保障资研发阶段
平台 统的交通安保方式已 取交通运行情况和安 源，能够实现对交通经无法满足现代城市 全状况，实现交通态 安保工作的全面、实
交通管理的需求，因 势的实时监测和预 时监控和管理。这有广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
此，开发一种新型的 警，提高响应速度和 助于提高交通安保的交通安保可视化应用 处理效率。 效率，减少人力、物
平台，以提高交通安 2、数据可视化：通过 力等资源的浪费。同保效率、降低交通事 直观、易懂的图表、 时，通过自动化和智
故发生率、增强应急 图形和地图等方式， 能化的管理，可以减响应速度等方面具有 将海量交通数据呈现 少人为错误和疏漏，
重要意义。交通安保 给用户，帮助用户快 提高交通安保工作的可视化应用平台通过 速了解交通情况和安 准确性和可靠性。交
对交通数据的整合、 全状况。 通安保可视化应用平分析和挖掘，可以为 3、智能巡检：通过自 台的建设具有重要的
管理部门提供数据支 动化巡检和数据分析 意义，可以为提高交持和分析结果，实现 技术，实现对交通设 通安保效率、增强决
数据驱动决策。同 施、道路状况等的智 策支持、提升公众安时，该平台还可以为 能巡检和监测。 全意识、促进部门协
公众提供个性化的出 同和辅助科研创新等行建议和服务，提高 方面发挥积极作用。
公众的出行体验。
政务服务综合管理平台的建立，可以提升
政府的形象和公信政府治理能力现代化
力。通过平台，公众是国家治理体系和治
可以更加便捷地获取理能力现代化的重要
政务信息，进行业务组成部分。政务服务
办理，减少往返奔波综合管理平台的建立
和繁琐的手续，提高可以促进政府信息的
办事满意度。公众可共享和整合，提高政 项目目标主要实现政
以更加便捷地表达诉府决策的科学性和民 务服务的流程优化和
求和意见，政府可以主性。政务服务综合 信息化，从而提高行
及时了解公众的需求管理平台的建立可以 政效率。通过自动化
和诉求，加强与公众更好地满足人民群众 办公和在线办理，缩
的沟通和互动，促进的需求，提高政府服 短办事流程和时间，
政务服务综合管理平 社会的和谐稳定。政务的质量和效率。通 研发阶段 减少人力成本，使得
台 务服务综合管理平台过信息化手段，可以 行政运作更加高效。
的建立，可以降低政实现政务服务的在线 主要实现流程导航、
府的管理和服务成办理、在线咨询、在 事项管理、业务受
本。通过平台，政府线预约等功能，为公 理、进度查询、咨询
可以更加高效地管理众提供更加便捷、高 互动、数据统计、服
和服务公众，减少人效的服务。同时，政 务评价等功能。
力和物力的投入，降务服务综合管理平台
低成本。平台还能够还可以为企业提供更
实现数据共享和信息加便捷的办事渠道和
互通，避免了信息孤更加优质的服务，帮
岛和信息壁垒的问助企业降低成本、提
题，实现政府数据的高效益。
高效利用，进一步提升了政务服务的效
率。
伴随着城市管理的复 1）建设设备层，包括 军方管理的效能和社杂化及任务量的加 各类虚拟资源和网络 会服务的能力将得到
大，行政体系面临巨 链路资源，为平台提 大幅提升，刑事案大的管理压力，努力 供底层资源服务。 件、治安案件将大幅
推动自身实现由“管 2）建设数据底座，包 下降，大量的社会矛军民融合全科网格数
理”向“治理”的转 研发阶段 括人口房屋数据库、 盾将在基层得到有效字化平台
变，其应用范围扩展 企业数据库、地理空 化解，人民群众的安到党建引领、经济生 间数据库、视频资源 全感和幸福指数将会
产、公众服务、军民 数据库等各类数据资 大大提高。将系统融合等领域，并延及 源库，为上层应用提 化、数字化、可持续
其他行业的管理，使 供数据基础。 发展、协同工作等管广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
得各种社会治理管理 3）建设支撑平台，包 理理念，与管理体服务需求可通过专业 括GIS平台、工作流 制、管理技术创新及
平台得以及时妥善办 平台、视频汇聚平 成熟的数字城市技术理，真正实现数字 台、接口平台等支撑 运用相结合，实现了
化、精细化社会管 类基础平台，为上层 管理模式的转变，将理。 应用提供基础支撑能 大大提高了管理效
要推进和实现国家治 力。 率，保证社会问题及理体系和治理能力现 4）建设综合应用层， 时发现、任务的准确
代化，实行军民融合 包括党建引领、社会 派遣、矛盾的及时处全科网格化管理是十 治理、矛盾调解、指 理。 及时发现和处置
分重要的工作手段和 挥调度、综合管理等 问题，提升群众安全实现途径。推行网格 各类应用，为各类平 感。将人、地、物、
化管理，其目的在于 台用户提供业务管理 情、事、组织信息全打破以往行政部门条 功能。 摸清，并通过网格员
块分割、各自为政、 5）建设安全管理体 全天候巡查，不仅可推诿扯皮、责权利不 系，负责维护平台的 以及时发现问题，而
明的种种弊端，将资 数据安全和网络安 且可以及时处理问源重新整合，进一步 全。 题，有效防止可能引
下放事权，构建一个 项目研究，重点在于 发的不稳定因素和安新的社会管理体系。 实现军民融合一体化 全事故，从而为维护
军民融合全科网格数 应急处置、快速响应 社会公共安全提供了字化平台不仅仅是一 机制、基础地理信息 可靠保障，提高了群
个信息化平台，更是 数据共享等，难点在 众的安全感.有效整合为了通过信息化手 于前期对军方需求及 了现有的信息资源和
段，将政府、部队、 使用场景的理解难度 管理资源，减少了其社会、企业、市民一 大，群众数据及军方 它基层管理信息平台
起，加强各角色之间 数据的融合对接存在 单独建设的投资成的合力，形成共建共 技术上的壁垒。 本，避免重复建设。
治共享社会治理，更 为各类业务平台提供好的实现在社会治 数据共享基础，避免
理、军民融合共治等 了系统不兼容、信息方面的相关要求。 无法互通、数据无法
交互的局面。
建立高效社区治理平台：通过项目，旨在
建立一套高效的社区1.建立数据管理平
治理平台，以提高治台，实现社区数据的
理效率和服务水平。
采集、存储、分析和提升社区治理科学
共享，为社区治理提性：引入智能化技 通过该平台的建设，
供数据支持。
术，通过大数据和人 通过提高社区治理的2.建立事件管理和响
工智能实现对社区治 效率和精度，可以减应机制，通过智能化
理的科学化和精细化 少不必要的公共资源监控系统和数据分析
管理，为问题的早期 浪费，提高政府的管技术，及时发现和处
预防提供支持。优化 理效率。该平台的建社区基层社会治理平 理社区事件。
资源配置：设立服务 研发阶段 设可以提高社区的凝台 3.利用地理信息系统
平台，整合社区资源 聚力。同时，通过提（GIS）技术，将社区
和服务信息，实现资 高社区治理的效率和的各类信息整合在一
源的优化配置，为社 精度，可以为社区居起，提供一个全面的
区居民提供更加全面 民提供更优质、更个社区治理视图。
和便捷的服务。实现 性化的服务，推动社4.利用人工智能技术
社区治理现代化： 通 区的可持续发展。
和数据挖掘技术，对过智能化治理、信息
社区数据进行深入分共享和居民参与机制
析和研判，为指挥决的建设，推动社区治
策提供依据和支持。
理向现代化迈进，适应社会发展和居民需
求的新变化。
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文随着大数据概念的普
及与业务数据的爆炸式增长，越来越多的
企业已经不满足于Excel的常规操作。
因为相较于以往 全程可视化的建模方PPT/Word/Excel数据 式帮助企业客户提升
汇报的形式而言，数 1、简化数据建模过 建模效率，降低开发据可视化平台包含了 程：通过可视化界 门槛，快速构建AI应
丰富的图表、组件信 面，用户可以更加直 用。可视化建模平台息，仅用一张屏幕就 观和构建数据模型， 的作用有精准营销其
能够囊括诸多讯息， 降低技术门槛，提高 优势是高效率、高准可视化数据建模平台 画面色彩丰富且又方 研发阶段 建模效率。 确率和可解释性强，
便人们理解。因此， 2、交互式分析：用户 智能推荐其优势高效近些年来数据可视化 可以通过可视化进行 率、精准度高和提升
平台越来越成为大家 数据筛选、过滤、比 效果，采购优化降低所喜爱的一种数据展 对等操作，提高数据 成本、提升收入和自
示方式。特别是在实 的利用率。 学习，财务稽核其优际的企业应用场景 势有高准确率、降低
中，数据变成简洁美 成本和适用性强。
观的图像，可以在基础的逻辑思维上帮助
用户理解数据之间隐藏的秘密，为决策的
最优化提供支持。
随着信息技术的快速推动党建工作信息
发展，党建工作面临 1、提高党建工作效率化：平台的应用可以
着新的挑战和机遇。 和质量，减少人工操推动党建工作的信息
为了更好地适应新时 作成本和时间成本。
化，提高党建工作的代党建工作的需求， 2、整合党建资源，实
现代化水平。增强党提高党建工作的效率 现资源共享和优化配
组织的凝聚力和战斗和质量，我们计划开 置，避免资源浪费。
力：通过平台的应发一款党建综合服务 3、提升党员参与度和
党建综合服务平台 研发阶段 用，可以增强党组织平台。该平台将充分 满意度，增强党组织
的凝聚力和战斗力，
利用信息技术手段， 的凝聚力和战斗力。
提高党员的参与度和整合党建资源，实现 4、加强党员教育管
积极性。促进社会和党建工作的数字化、 理，提高党员素质和
谐稳定：平台的应用智能化、便捷化，为 管理水平，推动党风
可以促进社会和谐稳各级党组织和广大党 廉政建设向纵深发
定，提高社会治理水员提供全方位、高 展。
平。
效、便捷的服务。
提高校园管理的效率 1.提高校园管理的效 智慧校园综合管理系和精度：通过智慧校 率和精度：智慧校园 统可以提高校园管理
园综合管理系统的应 综合管理系统可以实 的效率和精度，减少用，实现校园管理的 现校园管理的自动 人力资源和物力资源
数字化、自动化和智 化、智能化和集成 的浪费，从而降低校能化，减少人工操 化，减少人工操作， 园管理的成本，提高
作，提高管理效率和 提高管理效率和精 管理效益。这将为学精度。 度。 校带来可观的经济效
智慧校园综合管理系降低校园管理的成 研发阶段 2.降低校园管理的成 益，提高学校的财务
统本：智慧校园综合管 本：智慧校园综合管 收益和管理效益。
理系统的应用，可以 理系统可以实现资源 其次，智慧校园综合减少人力资源和物力 共享和信息共享，减 管理系统可以提高校
资源的浪费，降低校 少管理成本，提高管 园管理的智能化程园管理的成本，提高 理效益。 度，实现信息化和数
管理效益。 3.提高校园管理的服 字化管理，提高管理提高校园管理的质量 务质量：智慧校园综 水平和服务质量，增
和服务水平：智慧校 合管理系统可以实现 强校园的品牌形象和广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
园综合管理系统的应 校园管理的数字化和 竞争力。这将为学校用，可以提高校园管 智能化，提高服务质 带来更多的社会效
理的智能化程度，实 量和用户体验，增强 益，提高学校的社会现信息化和数字化管 校园的品牌形象和竞 影响力和美誉度，吸
理，提高管理水平和 争力。 引更多的学生和家长服务质量，增强校园 4.为校园管理提供更 关注和选择。
的品牌形象和竞争 多的数据支持和决策 此外，智慧校园综合力。 依据：智慧校园综合 管理系统还可以为校
为校园管理提供更多 管理系统可以实现数 园管理提供更多的数的数据支持和决策依 据的采集、分析和应 据支持和决策依据，
据：智慧校园综合管 用，为校园管理提供 帮助管理者更好地了理系统可以为校园管 更多的数据支持和决 解校园的运行状况和
理提供更多的数据支 策依据，提高管理水 发展趋势，制定更科持和决策依据，帮助 平和决策效果。 学合理的管理策略和
管理者更好地了解校 5.改善校园环境和学 规划方案。这将为学园的运行状况和发展 生生活质量：智慧校 校带来更多的战略效
趋势，制定更科学合 园综合管理系统可以 益，提高学校的发展理的管理策略和规划 实现校园环境的监测 前景和竞争力，促进
方案。 和管理，提高学生的 学校的可持续发展。
改善校园环境和学生 生活质量，促进校园 最后，智慧校园综合生活质量：智慧校园 文化和社会和谐。 管理系统还可以改善
综合管理系统的应 校园环境和学生生活用，可以改善校园环 质量，提高学生的学
境和学生生活质量， 习和生活体验，增强提高学生的学习和生 师生的归属感和认同
活体验，增强师生的 感，促进校园文化和归属感和认同感，促 社会和谐。这将为学
进校园文化和社会和 校带来更多的人文效谐。 益，提高学校的人文
关怀和社会责任感，
为学生的全面发展和社会的可持续发展做
出贡献。
1.智能分析监控系统 经济效益方面，应用可以24小时自动监控 于物流、医疗、交
目标区域，对监控画 通、治安等多个行面进行不间断的实时 业，通过实时监控和
监控，同时进行录 分析数据，帮助政府像，方便后续查看。 或企业做出更准确的
引入监控智能分析旨2.智能分析监控系统 决策，提升客户体
在帮助企业客户降低能检测到异常情况， 验，优化资源配置、
人员工作量，提升监如人员摔倒、打架、 从而实现降本增效，
控质量和效率，降低入侵等各种异常事 增加收入。
成本，有效定位获取件，并立即发出警 社会效益方面主要体
监控问题事件。监控报，通知相关人员及 现在提升公共安全、
智能分析的作用有监智能分析监控系统 研发阶段 时处理。 促进环保和可持续发
控管理、异常检测、
3.智能分析监控系统 展以及推动科技进步预测判断、优化存
通过视频图像分析技 等方面。该系统通过储、提高效率。总的
术，能够识别和分析 实时监控和分析数来说，智能分析监控
不同区域内的物体， 据，协助政府部门及系统的出现大大提高
同时判断目标行为是 时发现和解决问题，
了监控系统的应用价否符合预设规则，从 维护社会秩序和公共
值和使用效率。
而预测可能发生的情 安全。同时，智能监况。 控也有助于企业更好
4.智能分析监控系统 地管理资源和保护环能够实现视频压缩和 境，促进可持续发
传输，从而节省存储 展。此外，该系统的空间和带宽，优化存 研发和应用推动了科
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文储效率。 技进步和创新，为社
5.智能分析监控系统 会发展注入了新的动能自动抓拍有用的信 力。
息，提供高效率的警报和危机处理方式，
从而能够更加有效地协助安全人员处理危
机情况。
1、通过简单的操作和分析得到有价值的数
据洞案，能快速择建部署前端分析界面和
分析流程,缩短使用运营周期,降低企业成
本。
2、通过可视化数据建模平台,用户可以更快
本平台以提高行政服 速、更准确地获取和
1、实现行政服务的一务效率、降低市民办 分析数据。从而更好
站式办理，提高市民事成本、加强政府与 地指导业务决策。相
的办事效率。
市民互动为立项目 比传统的手动处理数
2、加强政府与市民的的，通过整合行政服 据方式，可视化数据
互动，提高市民的满务资源、应用先进技 建模平台可以大大提
意度和归属感。
行政便民服务管理平 术，实现一站式办 高工作效率。
研发阶段 3、实现信息共享和数台 理、在线缴费、互动 3、平台的推出将降低
据流通，打破信息壁评价等功能，为市民 市民的办事成本和时
垒，提高政府的服务提供更便捷、高效的 间成本提高政府的服
质量。
服务体验，推动城市 务效率和质量增强政4、推动行政服务的数
数字化治理水平提 府与市民的互动和信字化转型，提升城市
升，创造经济效益和 任推动城市的数字化的治理水平。
社会效益。 治理水平提升为经济社会发展创造更大的
价值实现经济效益和社会效益的双赢局
面。同时本平台还将带动相关产业的发展
促进就业和提高居民的生活水平为城市的
可持续发展贡献力量。
本项目的目的是开发 项目的首要目标是开 1、稳定、高效的音视一款高性能、跨平台 发一款具备高性能和 频通讯将极大提升远
的音视频通讯平台， 稳定性的音视频通讯 程工作的效率和团队通过优化编解码和网 平台。通过优化编解 协作的能力，减少因
络传输技术，为用户 码算法和网络传输机 沟通不畅而造成的时提供更加清晰、稳定 制，确保在各种网络 间和资源浪费。
的音视频通讯体验， 环境下都能提供清 2、随着远程工作和在减少延迟和卡顿现 晰、流畅的语音和视 线教育的兴起，用户
跨平台高性能音视频 象。该项目除了基础 频通讯体验，将延迟 对高性能音视频通讯研发阶段
通讯平台 的语音视频聊天功能 和卡顿现象降至最 工具的需求不断增外，还将提供视频会 低。并且提供一系列 长。本项目的实施将
议、远程教育、视频 扩展功能，如视频会 满足这一市场需求，
直播和远程指挥等多 议、远程教育、视频 为企业带来可观的收样化功能，满足用户 直播和远程指挥等。 益。
在不同场景下的需 这些功能将使得该项 3、通过优化网络传输求，并且实现跨平台 目能够适用于不同行 和编解码技术，本项
兼容，支持多种操作 业和场景，从而满足 目将降低音视频通讯系统和设备，降低音 更广泛的市场需求 过程中的带宽和存储
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文视频通讯的成本，提 成本，从而为企业和
高性价比。 用户节约费用数据安全与防范管理
平台立项，旨在应对日益增长的数据安全
风险，确保企业、组织及个人的数据安
全。随着数字化进程的加速，数据泄露、
篡改、损坏等安全事件频发，对国家安
全、社会稳定及个人隐私构成严重威胁。
因此，建立一个集预防、检测、响应于一 经济效益：降低数据
体的数据安全与防范 完成全面的数据安全 泄露风险，减少由于管理平台刻不容缓。 平台建设，确保在项 数据泄露导致的经济
该平台将运用先进的 目周期内未发生重大 损失。提高组织信誉安全技术，如加密、 的数据泄漏事件。 度，有助于维护和吸
脱敏、防火墙等，对 实施员工培训计划， 引客户，促进业务增数据安全与防范管理
数据进行全方位保 研发完成 使员工的数据安全意 长。社会效益：降低平台
护。同时，通过实时 识得到提升。 因数据泄漏、丢失等监控、异常检测等手 通过合规性检查，确 问题引发的社会不安
段，及时发现并处置 保组织的业务运作符 全感。通过提高员工潜在的安全威胁。此 合相关法规和法律的 对数据安全的认识，
外，平台还将提供风 合规性要求。 对社会构建一个更为险评估、安全培训等 安全的数字环境。
增值服务，帮助用户提升整体安全防护能
力。
数据安全与防范管理平台的立项，不仅有
助于降低数据泄露风险，保障信息安全，
还将推动相关产业的技术创新与发展，为
构建安全、可信的数字环境奠定坚实基
础。
提高城市安全管理工 1、统一管理：市政安 经济效益：通过实时作的效率和效果，确 全管理平台通常需要 监控和智能分析，提
保城市运行的安全和 整合多个部门的资源 前发现并处理安全隐稳定。具体来说，这 和信息，实现对市政 患，减少事故发生
个项目的目标包括以 基础设施的统一监管 率，从而降低因事故下几个方面：1、监测 和管理。 造成的维修成本和其
和预警：通过实时监 2、实时监控：通过安 他间接损失；智能化测城市生命线、地质 装传感器、摄像头等 管理帮助更高效地利
灾害隐患点、重大危 设备，实时监控市政 用资源，如节能减市政安全管理平台 险源等关键部位，及 研发完成 设施的运行状态，及 排、减少浪费，进一
时发现和预警安全隐 时发现潜在的安全隐 步降低运营成本。社患，防止事故的发生 患。 会效益：实时监控和
和扩大。2、科学决策 3、快速响应：建立快 及时响应确保了市政和精细管理：通过整 速响应机制，一旦发 设施的运行安全，大
合城市各行业领域的 现异常或紧急情况， 幅度降低了公共安全安全监测数据和信息 能够迅速启动应急预 事故的发生，保障了
资源，实现数据的共 案，减少事故的影 人民生命财产安全；
享和分析，为政府决 响。 通过智能化管理，提策提供科学依据，实 4、数据分析：收集和 高资源使用效率，减
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文现城市安全的精细化 分析大量的数据，利 少污染物排放，改善
管理。3、社会参与和 用大数据分析技术， 城市环境质量；提升互动：通过与市民的 预测和评估安全风 市政管理水平，增进
沟通和互动，提高市 险，提出合理的防范 市民对政府工作的满民的安全意识和参与 措施。 意度和信任感，有助
度，形成全社会共同 5、信息共享：建立信 于社会的和谐稳定；
参与城市安全管理的 息共享机制，各相关 提高了城市对各种紧良好格局。4、预防和 部门和单位可以实时 急情况的应对能力，
减灾：通过提前预测 共享信息，提高决策 减少自然灾害和突发和评估城市可能面临 和协调的效率。 事件的影响，保障社
的安全风险，制定相 6、智能化管理：利用 会运行秩序；市政安应的防范措施和应急 人工智能、物联网等 全管理平台能够提供
预案，减少事故的发 先进技术，提高管理 更加精准、高效的服生和影响，保障市民 的自动化和智能化水 务，提高市民满意
的生命财产安全。综 平，减少人为错误。 度，提升政府形象。
上所述，市政安全管理平台的立项目的主
要是为了提高城市安全管理工作的整体水
平，实现城市运行的安全和稳定，保障市
民的生命财产安全。
随着城市化进程的加平台通过智能化管
速，社区数量不断增理，提高了社区管理
加，社区管理面临着效率，降低了管理成
人口流动性大、服务本。通过引入先进的
需求多样化、管理效信息技术和智能化设
率低下等挑战。传统施，为居民提供更便
的社区管理方式已经捷、高效的服务。对
无法满足现代城市生 通过引入人工智能技社区资源进行高效整
活的需求，因此需要 术，实现社区服务的合和优化配置，提高
引入智能化、高效化 智能化、精细化，提资源利用率。通过智
的管理手段和服务方 高社区服务的质量和能化管理，社区能够
式。信息技术得到了 效率，为社区居民提更好地规划和利用公
快速发展，尤其是人 供更加便捷、高效的共设施、交通资源、
工智能技术的崛起， 服务。利用人工智能绿化空间等，实现资
为智慧社区的建设提 技术，实现社区安全源的最优分配。将智
智慧社区AI应用平台 供了有力的技术支 研发完成 的智能化管理，提高能环保技术应用于社
持。通过引入AI技 社区的安全防范能区管理，如智能节能
术，可以实现社区服 力，保障社区居民的系统、智能垃圾分类
务的智能化、个性 生命财产安全。通过回收等，可以有效推
化，提高社区管理的 智慧社区的建设，推动环境保护和可持续
效率和居民的生活品 动社区经济的发展，
发展。智慧社区AI应质。随着生活水平的 提高社区居民的生活
用平台为城市的精细提高，居民对便捷生 水平，提升社区居民
化管理和智慧化治理活的需求也越来越 满意度。
提供了重要支撑。通高。智慧社区AI应用
过智慧社区的信息化平台能够提供智能化
管理，城市管理者可的服务，如智能安
以更加全面、准确地防、智能家居、智能
掌握社区状况，及时停车等，满足居民的
做出决策和调整，提多样化需求，提高生
高城市治理效率。
活便利性。
市场需求：目前市场 1、提供一个综合性的 通过数据集成、建模上缺乏一个综合性的 数据挖掘平台，能够 和应用，企业能够更
数据挖掘与模型应用数据挖掘平台，能够 研发完成 一站式地进行数据处 精准地洞察市场趋
平台提供一站式的数据处 理、挖掘和分析。 势，优化产品策略，
理、挖掘和分析服 2、提高数据处理和分 降低运营成本，从而广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
务。因此，开发一个 析的效率和准确性。 提高盈利能力。平台数据挖掘与模型应用 的高效数据处理和分
平台，可以满足企业 析能力，有助于加速的需求，提高数据处 业务决策流程，提升
理效率。 整体运营效率。
技术进步：随着大数 社会效益方面，该项据技术的发展，数据 目将促进数据科学领
挖掘技术取得了显著 域的技术创新，推动的进步。开发一个数 相关产业的发展。同
据挖掘与模型应用平 时，通过数据挖掘和台，可以充分利用这 分析，有助于解决社
些技术，提高数据处 会问题，如提升公共理和分析的准确性。 服务质量、增强公共
经济效益：通过提供 安全等。
数据挖掘服务，可以帮助企业更好地了解
市场和客户需求，优化产品设计和营销策
略，提高经济效益。
降低成本：通过集中管理和优化资源配
置，可以降低排水管网的建设、维护和运
营成本，并提高现有资源的利用效率。
提高效益：平台通过数据分析和智能决策
支持，实现排水管网
1、通过对城市排水管为落实《水污染防治 的精细化管理和更好
网进行综合管理和优行动计划》和《城市 的应急响应，从而提
化调度，减少污水排黑臭水体整治工作指 高管理效益和服务质
放和环境污染，促进南》等要求，为确保 量。提升城市形象和
城市水环境的治理和按时保质完成黑臭水 居民生活品质：通过
改善。
体治理任务，满足考 改善排水管网设施和
2、通过对排水管网进核要求，指导和管理 服务水平，可以提升
城市排水管网综合管 行实时监测和数据分近远期城市排水设施 研发完成 城市的整体形象和居
理平台 析，及时发现管网运建设，提升管理信息 民的生活品质。
行中的问题和隐患，
化水平，拟开展市中 促进绿色和可持续发提高排水系统的运行
心城区北岸排水管网 展：平台通过实时监效率和管理水平。
基础数据详查、排水 测和数据分析，有助
3、通过平台建设推动信息管理系统建设及 于优化排水管网的运
智慧城市的建设和发在线监测体系构建工 行，降低能耗和排
展，提高城市管理的作。 放，从而促进城市的
智能化水平。
绿色和可持续发展。
增强城市安全和应急能力：通过智能监测
和预警系统，平台有助于及时发现和处理
排水管网的故障和突发事件，从而增强城
市的安全性和应急能力。
随着互联网、物联 1.数据处理效率：衡 经济效益：提高决策网、云计算等技术的 量平台在处理和分析 效率：通过智能数据
智能数据分析与应用 快速发展，数据量呈 大量数据时的速度和 分析与应用平台，企研发完成
平台 现爆炸式增长，企业 效率，包括数据导 业可以更快地做出决面临着海量数据的处 入、清洗、整合、分 策，减少决策时间，
理和分析挑战。传统 析等环节的处理时 提高决策效率。优化广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
的数据处理技术已经 间。 资源配置：通过对数无法满足这些新的大 2.数据准确性：评估 据的深入分析和挖
数据问题，需要借助 平台在数据处理和分 掘，企业可以更加合智能数据分析与应用 析过程中产生的误差 理地配置资源，提高
平台来提高数据处理 和偏差，确保数据的 资源利用效率，降低和分析的效率。在数 准确性和可靠性。 成本。提升业务绩
字化时代，企业需要 3.数据分析深度：衡 效：平台可以帮助企将业务数据转化为有 量平台在数据挖掘和 业发现潜在的市场机
价值的信息和洞察 分析方面的能力，包 会、改进产品或服务力，以支持决策和推 括对数据的深入挖 的质量和效率，从而
动业务发展。智能数 掘、趋势预测、关联 提升业务绩效，实现据分析与应用平台能 分析等。 可持续发展。社会效
够帮助企业实现数据 益：推动数字化转的采集、存储、处 型：智能数据分析与
理、分析和应用，促 应用平台是企业数字进企业数字化转型。 化转型的重要工具，
可以推动企业实现数字化转型，提高企业
的竞争力和创新能力。促进数据驱动决
策：平台可以帮助企业实现数据驱动的决
策，提高决策的准确性和科学性，促进企
业的可持续发展。
提升社会治理水平：
智能数据分析与应用平台也可以应用于社
会治理领域，提高社会治理的效率和准确
性，提升社会治理水平。
市域社会治理是推动 通过网格化管理，可城市高速发展、提升 以将社会治理资源更
城市文明水平、提高 加合理地分配到各个市民整体幸福感的一 网格中，提高治理的
1、通过网格化平台的个重要手段。从2018 精细度和效率。同
建设和应用，实现社年市域社会治理这个 时，网可以促进各部
会治理的精细化、精概念被首次提起到现 门之间的信息共享和
准化，提高治理效在，全国各地在市域 协同工作，减少治理
能。
社会治理现代化建设 过程中的重复劳动和
2、整合各类公共服务中所取得的成果无一 资源浪费。增强社会
资源，为居民提供更不在佐证着市域治理 稳定性发现和解决社
加便捷、高效的服这个概念的正确性。 会问题，减少社会矛
务，提高服务效率和市域社会治理网格化 公司紧紧围绕国家发 盾和冲突，增强社会
研发完成 质量。
应用产品2.0研发 布的市域社会治理共 稳定性。同时，网格
3、通过数据分析和挖性指引文件内容，结 化管理还可以提高公
掘，实现资源的精准合公司在网格化社会 众对社会治理的参与
配置，提高资源利用治理领域十多年的沉 度和信任度，促进社
效率。
淀和积累，通过信息 会和谐发展，良好的市域社会治理网格化
化手段帮助客户建设 社会治理环境可以吸平台的建设，推动城
市域社会治理综合管 引更多的投资和企业市信息化建设，提高
理体系，形成问题事 入驻，推动经济发城市管理的智能化水
件及时发现、协调有 展，为企业提供更加平。
序、处置有力、监督 便捷的服务和帮助，
有效、快速响应、服 减少企业运营中的行务到位的市域治理运 政成本和时间成本，
行机制。使得市域治 提高企业的竞争力和广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
理力量下沉、及时响 盈利能力。提升公共应、资源整合、运转 服务水平：网格化管
高效，实现基层服务 理可以促进公共服务“零距离”、共治共 资源的合理配置和优
享“全覆盖”、居民 化，提高公共服务的诉求“快响应”，用 质量和效率。同时，
市域社会治理的力量 网格化管理还可以通来促进城市建设全面 过信息化手段，为公
快速发展。 众提供更加便捷、高效的服务体验，提升
公众的获得感和幸福感。
数字化项目管理平台可以提供实时的项目
进展监控、资源管理和沟通协作工具，帮
数字化项目管控与风 助项目团队更好地规险评估平台系统建设 划、执行和监控项
数字化项目管控与风 的项目目标旨在构建 目，从而提高项目的险评估平台系统建设 一个全面、高效的信 交付效率。通过数字
的立项目的是为了满 息化管理体系，以提 化平台可以更好地管足企业数字化转型的 升项目管理效率、降 理项目资源，避免资
需求，解决传统项目 低风险并实现数据驱 源重复利用或闲置，
管理模式的局限性， 动的决策。具体目标 从而减少项目成本和提高项目管理的效率 包括但不限于：实现 资源浪费。数字化项
数字化项目管控与风 和准确性。通过构建 项目进度、成本和资 目管理平台可以提供研发完成
险评估平台 数字化平台，实现项 源的实时监控与精细 数据分析和决策支持目信息的集中管理、 化管理；提高风险评 工具，帮助管理层更
风险的实时评估和智 估的准确性和预警能 准确地评估项目风险能化决策支持，帮助 力；构建数据分析与 和机会，并做出更明
企业降低项目风险、 报告功能，为管理层 智的决策，从而降低提升项目成功率，从 决策提供可靠支持； 项目失败的概率。通
而推动企业的数字化 同时，该系统还应具 过数字化平台可以更转型和创新发展。 备灵活性和扩展性， 好地监测和评估项目
以适应未来业务发展 的可持续性，包括资的需求变化。 源利用、环境影响和
社会效益等方面，从而促进项目的可持续
发展和长期经济效益。
政务数据共享一体化 1、模板定制化：根据 降低信息化建设成管理平台的建立是为 用户需求和模板类 本：通过统一规划、
了解决当前政务服务 型，对模板中的功能 共同开发、协同服中存在的问题，如移 组件进行配置和调 务，可以盘活数据资
动政务服务能力不 整，以满足用户的特 源，减少政府部门信足、服务事项标准不 定需求，对定制化的 息重复采集建设，节
统一、在线办理流程 模板进行测试和优 省人力成本，提高信不通畅、用户体验不 化，确保模板的稳定 息利用率和时效性，
政务数据共享一体化 佳，以及数据共享与 性和性能，同时对用 产生直接经济效益。
研发完成管理平台 业务互通缺少平台支 户反馈进行及时响应 提升行政办公效率：
撑等。政务数据共享 和调整。 实现全信息资源共一体化管理平台的建 2、实现数据交换与数 享，强化政府部门业
立将有助于提高政务 据共享：实现不同部 务协同，提高行政办服务的能力和效率， 门、不同机构之间的 公效率。通过平台建
提升用户体验，实现 数据共享和交换。实 设，根据应用需求确政务服务的在线化和 现可靠的数据共享机 定共享数据的共享频
一体化，也为政府各 制，保证数据的准确 度、采集范围和抽取部门之间的信息共享 性和完整性，避免数 粒度，通过共享数据
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文和业务协同提供支 据泄露和错误。 应用对业务决策的支
持，促进政府数字化 3、权限的灵活配置： 持大力推动数据共享转型。 根据不同用户的需求 和交换，促使各部门
和身份，设置不同的 持续共享，实现信息访问权限和操作权 的互联互通。
限，确保数据的安全性和保密性。
平台能够提高社区服务的效率和质量，降
低运营成本，使社区管理更加高效和智能
化。通过智能化服务和大数据分析，平台
能够为社区居民提供更加精准的个性化服
务和产品推荐，增加通过智能化、信息 社区的收入来源。通
化、便捷化的方式， 过与各类企业和机构为社区居民提供全方 的合作，引入更多的
位的服务，包括但不 1、构建一个智能化、 合作伙伴和资源，进限于：社区安全、社 信息化、便捷化的社 一步推动社区经济的
区健康、社区文化、 区服务体系，提高社 发展。社区微脑应用社区生活等。同时， 区服务水平和效率。 体系平台项目的实
该项目也旨在通过大 2、通过大数据技术， 施，将带来多方面的数据技术，了解社区 了解社区居民的需求 社会效益。平台能够
居民的需求和行为习 和行为习惯，为社区 提高社区治理的精准社区微脑应用体系平 惯，为社区服务提供 服务提供精准的数据 度和效率，通过大数
研发完成台 精准的数据支持，提 支持。 据分析和智能化服
高社区服务水平和效 3、实现社区服务的全 务，更好地满足社区率，为社区管理提供 面覆盖，提高社区居 居民的需求。通过加
智能化的决策支持， 民的生活质量。 强社区居民之间的联提高社区管理的科学 4、为社区管理提供智 系和互动，增强社区
性和有效性。最终， 能化的决策支持，提 凝聚力和归属感，促该项目的目的是提高 高社区管理的科学性 进社区的和谐发展。
社区居民的生活质 和有效性。 通过提供个性化的服量，满足社区服务的 务和产品推荐，满足
需求，促进社区的可 不同年龄、职业和文持续发展。 化背景的社区居民的
需求，提高居民的生活质量。平台还有助
于推动社区的可持续发展和创新，通过与
各类企业和机构的合作，引入新的理念和
技术，为社区的未来发展提供更广阔的空
间。
通过引入高分观测技 1、提升城市治理效 促进经济增长：高分术，结合新一代信息 能：运用高分观测技 观测技术可以应用于
技术，实现广东省特 术，实现城市治理的 农业、林业、渔业、
色小镇乡村振兴产业 实时监测和数据分 畜牧业等多个领域，
基于高分观测技术的的科技融合与创新应 析，优化城市资源配 通过精准监测和数据
广东特色小镇乡村振用，提升农业和农村 研发完成 置，提高公共服务效 分析，提高生产效率
兴产业的科技融合与经济发展水平。运用 率，打造宜居宜业的 和产品质量，从而增
创新应用示范高分观测技术，实现 特色小镇。 加农民和乡村企业的
城市治理的实时监测 2、促进数字乡村建设 收入，推动乡村经济和数据分析，优化城 与发展：通过高分观 增长。
市资源配置，提高公 测技术获取农业资 推动产业升级：该项广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
共服务效率，打造宜 源、生态环境等信 目可以促进传统农业居宜业的特色小镇。 息，推动数字乡村建 向现代农业的转型升
通过高分观测技术获 设与发展，实现农业 级，推动农业、林取农业资源、生态环 生产、农产品销售、 业、渔业等产业的智
境等信息，推动数字 乡村旅游等产业的数 能化、精细化发展，
乡村建设与发展，实 字化升级。 提高产业附加值和竞现农业生产、农产品 3、探索智慧党建新模 争力。
销售、乡村旅游等产 式：结合高分观测技 改善生态环境：高分业的数字化升级。结 术，构建智慧党建平 观测技术可以应用于
合高分观测技术，构 台，实现党员信息管 生态环境监测和保建智慧党建平台，实 理、组织生活记录等 护，通过实时监测和
现党员信息管理、组 功能的数字化，提高 分析，及时发现和解织生活记录等功能的 党建工作效率和质 决环境问题，促进生
数字化，提高党建工 量。 态环境的改善和保作效率和质量。基于 4、推广网格化管理经 护。
高分观测技术，实施 验：基于高分观测技 提高社会效益：该项网格化管理，明确管 术，实施网格化管 目可以提高乡村地区
理责任，优化管理流 理，明确管理责任， 的生产力和生活质程，为其他地区提供 优化管理流程，为其 量，增加就业机会和
可借鉴的网格化管理 他地区提供可借鉴的 收入来源，促进社会经验。 网格化管理经验。 公平和可持续发展。
6、加强灾害监测与预 同时，通过科技融合警能力：结合高分观 和创新应用，可以推
测技术，建立完善的 动乡村地区的现代化灾害监测与预警系 和城市化进程，缩小
统，提高政府对自然 城乡差距。
灾害的应对能力，保障人民生命财产安
全。
平台立项旨在构建一个集数据收集、处
理、分析和服务于一体的综合性医疗信息
化平台。该项目致力于解决当前医疗领域
通过区域医疗数据处数据分散、利用不足
理与服务应用平台，
以及服务不便捷等问医疗机构可以更全面
题，提升区域医疗水 提高医疗数据的利用地了解患者的病情和
平和效率。 效率，降低医疗机构治疗情况，为患者提
平台将整合各类医疗 运营成本。
供更加精准、个性化数据资源，通过大数 为医生提供更准确、
的治疗方案，从而提据分析和挖掘技术， 全面的诊断信息，提
高医疗服务质量。区为医疗机构、科研人 高医疗服务质量。推
区域医疗数据处理与 域医疗数据处理与服员以及患者提供高质 研发完成 动医疗行业的创新发
服务应用平台 务应用平台可以促进量的数据支持和决策 展，为科研机构提供
区域内医疗机构之间依据。同时，结合云 更好的研究支持。建
的科研合作和技术交计算、人工智能等先 立完善的医疗数据处
流，推动医疗技术的进技术，平台将开发 理与服务体系，为其
创新和发展。可以向远程医疗、智能诊 他地区提供借鉴和参
公众提供健康教育和断、健康管理等服务 考。
健康咨询服务，增强应用，促进优质医疗
公众的健康意识，提资源下沉和普惠。
高全民健康水平。
该项目的实施将推动区域医疗信息化建
设，提高医疗服务质量和效率，降低医疗
成本，为人民群众提供更加便捷、高效、
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文优质的医疗服务。
1、提高城市管理效率：通过城市视觉智
能应用组件平台，可以实现对城市环境的
实时监测和分析，提高城市管理的效率和
通过引入计算机视觉 准确性，降低管理成技术，实现对城市各 本。
个场景的识别和理 2、提高城市资源利用解，为城市管理提供 1、通过引入计算机视 效率：通过对城市数
更加准确、高效的数 觉技术和人工智能算 据的深度挖掘和分据支持，提升城市管 法，实现对城市各个 析，可以发现城市资
理的精细化、智能化 场景的实时监测和分 源的利用情况和潜在水平。作为智慧城市 析，为城市管理提供 价值，提高城市资源
建设的重要组成部 更加准确、高效的数 的利用效率，为城市分，城市视觉智能应 据支持，提高城市管 的可持续发展提供支
用组件平台的建设可 理的精细化、智能化 持。
城市视觉智能应用组以为其他智慧城市建 研发完成 水平。 3、提高城市居民生活
件平台设项目提供有力的支 2、作为智慧城市建设 质量：通过平台提供
撑和保障，推动智慧 的重要组成部分，城 的各种智能化服务，
城市的全面建设。通 市视觉智能应用组件 如交通疏导、公共安过城市视觉智能应用 平台的建设可以为其 全监控、环境监测
组件平台，可以实现 他智慧城市建设项目 等，可以提高城市居对城市安全、交通、 提供有力的支撑和保 民的生活质量和满意
环境等各个方面的实 障，推动智慧城市的 度，增强城市的吸引时监测和预警，及时 全面建设。 力和竞争力。
发现和解决问题，提 4、促进城市安全和稳高城市安全和公共服 定：平台可以实现对
务水平。 城市安全、交通、环境等各个方面的实时
监测和预警，及时发现和处理各种异常情
况，保障城市居民的生命财产安全和城市
的稳定。
通过精细化治理，能 1、信息采集与监测： 精细化治理关注市民够将管理细节加以沉 利用先进的技术手 的需求和关切，通过
淀，形成常态化的城 段，实时采集城市运 解决市民关心的热点市管理机制和城市管 行的各种数据，并对 难点问题，如改善城
理制度，从而使得城 这些信息进行实时监 市环境、交通、公共市管理以及相应的服 测和分析，以确保城 安全等，可以提升市
务成为一种城市品 市运行的安全和稳 民的生活品质和幸福牌，提升政府自身的 定。 感。精细化治理应用
公信力以及城市管理 2、数据分析与决策支 平台可以实时监测城部门的威望，使得城 持：通过对采集到的 市运行状况，及时发
城市精细化治理应用 市获得更为稳定持续 城市运行数据进行分 现和处理潜在的安全研发完成
平台 的发展。精细化治理 析和挖掘，发现其中 隐患，从而提高城市需要综合运用市场、 的规律和潜在问题， 的抗灾能力和应急响
法律、行政和社会自 为政府决策提供科学 应能力，保障市民的治等手段，通过城市 依据和有力支持。这 生命财产安全。通过
管理目标量化、管理 有助于提高政府决策 精细化治理，可以更标准细化、职责分工 的针对性和有效性。 好地满足市民的需
明晰化等，形成以 3、问题预警与快速响 求，减少社会矛盾和“精致、细致、深 应：通过对城市运行 冲突，促进社会和谐
入、规范”为内涵的 数据的实时监测和分 稳定。同时，精细化城市管理模式。这不 析，及时发现潜在的 治理也有助于提高政
仅有利于提升政府的 问题和隐患，进行预 府公信力和形象，增广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
社会治理能力，也有 警并快速响应处理， 强市民对政府的信任利于为市民提供个性 避免问题扩大化或造 和支持。综述，城市
化、差异化和智能化 成更严重的后果。 精细化治理应用平台的公共服务。通过精 的社会效益主要体现
细化治理，可以及时 在提高城市管理效发现和处理城市运行 率、提升市民生活品
中的问题和隐患，从 质、增强城市抗灾能而提升城市的抗灾能 力、促进社会和谐稳
力和应急响应能力， 定以及推动城市可持保障市民的生命财产 续发展等方面。
安全。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 74 70 5.71%研发人员数量占比 23.10% 22.90% 0.20%
研发人员学历本科 39 37 5.41%
硕士 1 1 0.00%大专 34 30 13.33%
研发人员年龄构成30岁以下 29 28 3.57%
30~40岁 37 33 12.12%40岁以上 8 11 -27.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 17,886,140.10 17,827,620.49 17,501,476.13研发投入占营业收入比例 4.36% 4.06% 3.75%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无 0.00 不适用。 不适用。
报告期内，公司不存在研发投入资本化情形。
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 473,887,308.59 400,188,501.06 18.42%经营活动现金流出小计 465,506,636.54 464,331,632.79 0.25%
经营活动产生的现金流量净8,380,672.05 -64,143,131.73 113.07%
额投资活动现金流入小计 295,577,785.85 847,911,513.27 -65.14%
投资活动现金流出小计 643,759,473.00 868,137,073.46 -25.85%投资活动产生的现金流量净
-348,181,687.15 -20,225,560.19 1,626.34%额
筹资活动现金流入小计 163,462,149.63 21,600,000.00 656.77%筹资活动现金流出小计 162,603,640.32 34,271,930.37 374.45%
筹资活动产生的现金流量净858,509.31 -12,671,930.37 -116.49%
额现金及现金等价物净增加额 -338,926,677.94 -96,949,684.16 249.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加112.67%，主要原因系公司通过加强应收账款的管理和催收，提高应收账款周转率，销售商品、提供劳务收到的现金较上年得到较大的增长，经营现金流量净额实现回正；
投资活动现金流入小计较上年同期降低65.14%，主要系公司为了控制资金风险，将募集闲置资金投资于周期稳定、周期较长的大额存单、定期存款等理财产品，且在资产负债表日未到期变现收回；
投资活动现金流出小计较上年同期降低25.85%，主要系公司为了控制资金风险，将募集闲置资金投资于周期稳定、周期较长的大额存单、定期存款等理财产品；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1626.34%，主要系公司为了控制资金风险，将募集闲置资金投资于周期稳定、周期较长的大额存单、定期存款等理财产品，且在资产负债表日未到期变现收回；
筹资活动现金流入小计较上年增长656.77%，主要系公司合理使用杠杆，充份使用银行授信资金；
筹资活动现金流出小计较上年同期减少374.45%，主要系公司合理使用杠杆，充份使用银行授信资金用于经营流动性强的项目使用；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少116.49%，主要系公司合理使用杠杆，充份使用银行授信资金，资产负债率提高并保持在合理水平；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少净流出249.59%，主要系公司为了控制资金风险，将募集闲置资金投资于周期稳定、周期较长的大额存单、定期存款等理财产品，且在资产负债表日未到期变现收回。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系结构性存款投投资收益 1,584,318.80 63.42% 不具有可持续性
资收益所致。
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文公允价值变动损益 17,095.89 0.68%
资产减值 -671,742.64 -26.89%营业外收入 157,184.28 6.29%
营业外支出 185,111.86 7.41%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例506,717,107. 595,487,631.
货币资金 48.52% 58.59% -10.07% 无76 21
299,873,459. 266,022,237.应收账款 28.71% 26.17% 2.54% 无
94 91合同资产 4,496,722.08 0.43% 1,778,420.86 0.17% 0.26% 无
37,314,249.3 40,151,235.2存货 3.57% 3.95% -0.38% 无
9 771,582,827.6
固定资产 6.85% 3,743,230.55 0.37% 6.48% 无使用权资产 6,177,907.51 0.59% 5,826,987.31 0.57% 0.02% 无
10,922,480.7短期借款 1.05% 2,002,352.78 0.20% 0.85% 无
29,974,715.7合同负债 9,777,778.67 0.94% 2.95% -2.01% 无
租赁负债 3,013,794.26 0.29% 3,767,213.17 0.37% -0.08% 无境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产20,000,00 20,017,09
（不含衍 17,095.890.00 5.89
生金融资产）
4.其他权 - -5,000,000 4,083,400
益工具投 916,600.0 316,600.0.00 .00
资 0 025,000,00 - - 24,100,49
上述合计0.00 899,504.1 316,600.0 5.89
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文1 0
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 292,172,477.31 承兑保证金、保函保证金、质押存款，大额存单合计 292,172,477.31
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度276,000,000.00 838,000,000.00 -67.06%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向以定期
存款、
结构性存款等
方式用闲置募
集资金进行现
金管理公开发 57,311 51,026 6,889. 23,406 5,363. 5,363. 27,619 人民币
2021 9.36%行股票 .75 .07 46 .94 45 45 .12 24,000
万元，
其余存放于募
集资金专户，
按募投项目计
划规范使用。
57,311 51,026 6,889. 23,406 5,363. 5,363. 27,619合计 -- 9.36% -- 0
.75 .07 46 .94 45 45 .12募集资金总体使用情况说明
① 募集资金基本情况公司于2021年11月1日采用网上定价方式公开发行人民币普通股（A股）11,778,000.00股，每股面值为人民币1
元，每股发行价格为人民币48.66元，募集资金总额573,117,480.00元，实际募集资金净额510,260,652.00元。该项募集资金已于2021年11月5日存入公司募集资金专用账户，并经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）以众环验字
（2021）0600012号《验资报告》审验。根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》公司拟募集资金279,361,500.00元，本次超募资金为230,899,152.00元。
②报告期内使用情况截至2023年12月31日，公司募集资金专户余额为60,916,773.91元，使用募集资金474,069,424.82元，其中：
投入募集资金项目人民币234,069,424.82元，以定期存款、结构性存款等方式用闲置募集资金进行现金管理人民币240,000,000.00元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
1.智慧城市综 2024年
12,572 12,572合解决 否 0 0 0.00% 11月 不适用 否
.7 .7方案升 05日
级项目2.大数
据应用3,763.
技术中 是 不适用 是心建设
项目3.营销
服务体1,599.
系升级 是 不适用 是建设项
目4.补充
10,017 100.17流动资 否 10,000 10,000 0 不适用 否
.48 %金
5.深圳2024年
综合运 5,569. 5,569. 5,569. 100.00否 08月 不适用 否
营中心 67 67 67 %24日
项目承诺投
27,936 28,142 5,569. 15,587资项目 -- -- -- -- --
.15 .37 67 .15小计
超募资金投向1.未明 12,403 12,403
否 0 0.00 0.00% 不适用确投向 .22 .22
2.深圳2024年
综合运 4,186. 4,186. 1,319. 1,319.否 31.52% 08月 不适用 否
营中心 7 7 79 7924日
项目归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金 100.00
-- 6,500 6,500 0 6,500 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资23,089 23,089 1,319. 7,819.
金投向 -- -- -- -- --.92 .92 79 79
小计51,026 51,232 6,889. 23,406
合计 -- -- -- 0 0 -- --.07 .29 46 .94
分项目 （1）智慧城市综合解决方案升级项目说明未 经过公司2022年10月27日召开的第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过，经过审慎
达到计 研究论证，公司对项目进度规划进行调整，将“智慧城市综合解决方案升级项目”达到预定可使用状态时间划进 由2023年11月5日延长至2024年11月5日。
度、预 该项目实施地点为汕头，计划建设期为2年，建设内容主要是购置集中办公场地，对现有产品内容及现有技计收益 术进行研发升级，开发新产品。近来商业办公楼价格前景尚不明朗，为降低资金风险，优化资金使用，控制
的情况 整体投入成本，公司尚未寻得合适标的，导致项目搁置。
和原因 经长时间寻源，项目实施当地的商用办公场地存量有限，未能满足公司总部人员集中办公及未来人员规模扩（含 张的需求。受经济环境影响，基于谨慎原则，公司未考虑购置期房。综上所述，公司将继续在市场上寻源，
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文“是否 同时持续关注项目可行性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行信息披露义务。
达到预 （2）大数据应用技术中心建设项目计效 该项目建设内容主要是购置研发办公场地和相关软硬件设备，引进优秀的研发人才，开展大数据应用技术相
益”选 关研发。此前受房地产市场环境变化影响，公司基于谨慎原则尚未购置场所，招聘工作也相应延后开展，导择“不 致项目搁置。截至2023年8月2日，公司原有的深圳办公场所已不能满足公司现有的办公及展示需求，同时
适用” 考虑房地产市场趋于稳定，为保证募投项目实施场地的合理性，提高募集资余的使用效率，更好满足公司的的原 运营、研发及商务展示等相关需求，经审慎考虑，公司决定购置办公场地并扩展升级原募投项目为“深圳综
因） 合运营中心项目”，建设公司位于深圳的运营中心、研发中心及展示中心。同时，鉴于变更后的“深圳综合运营中心项目”实施地点为广东省深圳市，通过将募投项目主体变更为同样位于深圳市的公司全资子公司互
联精英，天亿马能够更加充分地发挥公司现有资源的整合优势，有利于公司的整体规划和合理布局，进一步夯实公司战略，促进公司高质量、可持续发展。公司已干2023年8月3日披露了《关于变更募投项目实施主
体、实施地点及部分募集资金用途的公告》，本次变更募投项目事项已经公司2023年8月21日召开的2023年第三次临时股东大会审议通过。
（3）营销服务体系升级建设项目该项目主要用于公司营销网点的场地租赁和装修、购置基础办公设备、营销人员的费用及市场推广费等。受
市场环境影响，营销网点办公场所租赁、装修及招聘等工作受限，导致项目搁置。但由于过去一年我国经济发展受到了诸多超预期因素的影响，受市场环境影响，各营销网点办公场所租赁、装修及招聘等工作受限，
同时避免按原定计划对各现有营销网点实施装修期间可能对公司营销服务能力造成的负面影响，公司决定取消原募投项目的实施并将募集资金用于“深圳综合运营中心项目”建设。
项目可行性发
生重大不适用。
变化的情况说
明适用
（1）超募资金的金额公司首次公开发行股票实际募集资金净额 510,260,652.00 元，根据《招股说明书》拟募集资金
279,361,500.00 元，本次超募资金为 230,899,152.00 元。
（2）超募资金的用途及使用进展情况①公司于2022年8月2日召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，并于2022年8月19
超募资日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
金的金公司使用不超过6,500万元的超募资金永久性补充流动资金，占超募资金总额的28.15%，用于主营业务相关
额、用的生产经营活动。公司独立董事、监事会及保荐机构就该事项发表同意意见。
途及使②公司于2023年8月2日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，并于2023年8月
用进展21日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施主体、实施地点及部分募集资金
情况用途的议案》，将原募投项“大数据应用技术中心建设项目”扩展升级为“深圳综合运营中心项目”，将实
施地点变更为深圳市南山区。同时取消原“营销服务体系升级建设项目”并将其募集资金合并用于“深圳综合运营中心项目”的建设。“深圳综合运营中心项目”拟用超募资金不超过4,193.71万元占超募资金总额的
18.16%，截至2023年12月31日，已使用1,319.79万元。公司独立董事、监事会及保荐机构就该事项发表同意意见。
③截至2023年12月31日，超募资金余额12,403.22万元尚未确定具体投向。
适用报告期内发生
募集资公司于2023年8月2日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，并于2023年8
金投资月21日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施主体、实施地点及部分募集
项目实资金用途的议案》，将原募投项“大数据应用技术中心建设项目”扩展升级为“深圳综合运营中心项目”，
施地点将实施地点变更为深圳市南山区。同时取消原“营销服务体系升级建设项目”并将其募集资金合并用于“深
变更情圳综合运营中心项目”的建设。由于公司变更后的募投实施地点为深圳市，为方便后续房产管理和员工社保
况缴纳、促进人员稳定性和业务开展，拟将募投项目实施主体变更为公司全资子公司互联精英。公司独立董
事、监事会及保荐机构就该事项发表同意意见。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2023年8月2日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，并于2023年8施方式 月21日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施主体、实施地点及部分募集
调整情 资金用途的议案》，将原募投项“大数据应用技术中心建设项目”扩展升级为“深圳综合运营中心项目”，
况 将实施地点变更为深圳市南山区。同时取消原“营销服务体系升级建设项目”并将其募集资金合并用于“深广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
圳综合运营中心项目”的建设。公司独立董事、监事会及保荐机构就该事项发表同意意见。
募集资 适用金投资
项目先截至2021年11月30日，公司以自筹资金预先支付发行费用371.89万元。公司未在募集资金到账后6个月
期投入内进行置换，根据相关规定，公司后续将不再置换。
及置换情况
用闲置 适用募集资
金暂时截至2023年12月31日，公司累计使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的未到期余额为人民币
补充流24,000.00万元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 存放于募集资金专户，将用于承诺募投项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化大数据应
用技术中1.深圳综 心建设项 2023年
合运营中 目、营销 9,756.36 6,889.46 6,889.46 70.62% 12月31 0 不适用 否心项目 服务体系 日
升级建设项目
合计 -- 9,756.36 6,889.46 6,889.46 -- -- 0 -- --（1）深圳综合运营中心项目
变更原因、决策程序及信息披露 ①变更原因情况说明(分具体项目) 公司原有的深圳办公场所已不能满足公司现有的办公及展示需求。一方面，公司现
有办公环境与现代化智能办公大厦差距大，对公司作为智慧城市解决方案提供商的广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
日常办公和业务开展造成了不利影响。另一方面，随着公司业务的发展，以及管理、研发、销售、运营的员工队伍不断壮大，品牌知名度逐渐打响，原办公场所的
面积已不能满足现有的办公需求。因此公司急需新的办公场地承载不断扩张的员工队伍，同时优化公司的品牌形象。
目前房地产市场趋于稳定，公司决定购置办公场地并扩展升级原募投项目为“深圳综合运营中心项目”，建设公司位于深圳的运营中心、研发中心及展示中心。变更
后的“深圳综合运营中心项目”更好地承载原项目“营销服务体系升级建设项目”的营销服务职能，顺利推进公司募投项目的实施。
同时，鉴于变更后的“深圳综合运营中心项目”实施地点为广东省深圳市，通过将募投项目主体变更为同样位于深圳市的公司全资子公司互联精英，天亿马能够更加
充分地发挥公司现有资源的整合优势，有利于公司的整体规划和合理布局，进一步夯实公司战略，促进公司高质量、可持续发展。
综上，为保证募投项目实施场地的合理性，提高募集资金的使用效率，更好地满足公司的运营、研发及商务展示等相关需求，通过购置综合办公场地实施募投项目更
符合公司目前的实际情况。结合公司未来的经营战略需要，经审慎考虑，公司对募投项目实施主体、实施地点及部分募集资金用途进行了调整。
②决策程序公司于2023年8月2日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次
会议，并于2023年8月21日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施主体、实施地点及部分募集资金用途的议案》，将原募投项
“大数据应用技术中心建设项目”扩展升级为“深圳综合运营中心项目”，将实施地点变更为深圳市南山区。同时取消原“营销服务体系升级建设项目”并将其募集
资金合并用于“深圳综合运营中心项目”的建设。
③信息披露情况项目变更的具体内容，公司已于2023年8月3日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用。
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用。
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市互 信息系统
联精英信 集成服 5,390.00 133,477,1 123,935,8 10,206,07 3,066,927 2,832,786子公司
息技术有 务、软件 万元 83.52 71.14 3.37 .96 .59限公司 开发与技
广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文术服务、
信息设备销售、信
息系统运维服务
天亿马（香港） 信息系统 3,592,955 3,343,438 3,931,333 1,785,031 1,637,766
子公司 1港元信息产业 运维服务 .50 .94 .14 .23 .15
有限公司信息系统
集成服务、软件
天亿马信 开发与技5,000.00 154,244,9 60,653,98 90,088,51 7,468,197 6,918,599
息技术有 子公司 术服务、
万元 05.01 6.21 7.76 .30 .73限公司 信息设备
销售、信息系统运
维服务信息系统
集成服务、软件
广东天亿开发与技
马信息科 1,000.00 49,510,07 15,564,99 142,802,3 1,567,844 1,590,891子公司 术服务、
技有限公 万元 6.86 6.69 98.88 .11 .76信息设备
司销售、信
息系统运维服务
信息系统集成服
务、软件重庆天亿
开发与技 -马信息技 100.00万
子公司 术服务、 98,666.52 656,641.8 0.00 -8,639.02 -8,639.02术有限公 元
信息设备 8司
销售、信息系统运
维服务广东天亿
软件和信 - -马数字产 1,000.00 9,856,735 9,841,869
子公司 息技术 0.00 197,663.1 158,130.5业有限公 万元 .20 .46
服务 7 4司
信息系统集成服
务、软件广州市天
开发与技亿马信息 500.00万 9,528,501 4,995,867
子公司 术服务、 22,981.47 -5,165.71 -4,132.57技术有限 元 .60 .43
信息设备公司
销售、信息系统运
维服务广东天亿
- -马数字能 新兴能源 1,000.00 11,023,54 10,701,86
子公司 0.00 420,718.1 338,133.2源有限公 技术 万元 7.82 6.77
1 3司-注1
广图粤科软件和信 - -
（广州） 1,000.00 4,413,350 2,482,367 1,061,946子公司 息技术 4,714,588 3,737,188
科技有限 万元 .64 .97 .90服务 .39 .83
公司-注2广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司本报告期的生产和业绩未造成
广图粤科（广州）科技有限公司 增资扩股重大影响。
对公司本报告期的生产和业绩未造成粤科睿肯（上海）科技有限公司 增资扩股
重大影响。
对公司本报告期的生产和业绩未造成广州市天亿马信息技术有限公司 新设
重大影响。
对公司本报告期的生产和业绩未造成广东天亿马数字能源有限公司 新设
重大影响。
对公司本报告期的生产和业绩未造成湖南亿道电力有限公司 新设
重大影响。
对公司本报告期的生产和业绩未造成湖南天晨新能源有限公司 新设
重大影响。
对公司本报告期的生产和业绩未造成广东天亿马数字产业有限公司 新设
重大影响。
主要控股参股公司情况说明注1：上述广东天亿马数字能源有限公司的财务报表数据包含下属子公司湖南天晨新能源有限公司的相关财务数据；
注2：上述广图粤科（广州）科技有限公司的财务报表数据包含下属子公司粤科睿肯（上海）科技有限公司的相关财务数据；
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司以“成为中国领先的智慧城市解决方案提供商”为战略发展目标，专注于智慧城市领域的软件和信息技术服务的产品开发、信息技术解决方案及运维服务，为客户信息化发展提供全方位的解决方案。坚持“技术缔造价值，服务成就未
来”经营理念，努力将公司打造成为国内具有核心竞争力的智慧城市解决方案提供商。
未来，公司将抓住“数字政府”及“智慧政务”转型的重要机遇，以“提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平”为目标，聚焦物联网、大数据、云计算、人工智能、GIS、5G等新一代信息技术，打造重点领域创新引领能力和核心技
术竞争优势，全面提升公司在智慧城市领域技术水平和解决方案能力，推进实现公司“在IT领域内处于国内先进行列，
成为一个社会尊重、股东满意、员工自豪的领军企业”目标的实现（二）2024年度经营计划
2024年公司将保持“转型、提质”的战略定力，制定2024年度发展规划及重点开展工作如下：
1、聚焦专项债项目及信创机会，发挥资质优势，加大智慧政务、教育、医疗、交通、企业等领域的业务拓展，推进核心业务稳健、有序增长。
2、大力拓展智慧轨道、智慧新能源、运维服务转型等新业务，形成新的业务增长点。
3、积极探索在数字产业发展的机会，强化对企业数字化应用市场开拓与发展。
4、智慧政务领域，加强与央国企、行业龙头企业等构建长期有效合作机制，共建合作，拓展业务生态，打造核心业务持续发展的新亮点。
5、围绕国家实施“乡村振兴”发展战略，积极调整市场推广模式，持续拓宽“数字乡村”应用场景，打造“数字乡村”广东天亿马信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
业务应用场景及解决方案，形成典型榜样客户，全面提升产品竞争力。
6、加快风电、光伏、储能、虚拟电厂等领域的业务拓展，打造公司第二增长曲线。
7、继续深化组织变革，进一步完善公司治理，保障公司行稳致远。
8、加大人才结构的调整，强化目标导向及绩效牵引，打造优秀团队模型。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否