深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工装和检测治具及设备的研发、生产和销售，其中工装治具和检测治具分别主要在工
装设备和检测设备中发挥作用，是设备中必不可少的组成部分。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业属于“C35 专用设备制造业”；根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所属行业属于“C35 专用设备制造业-C356 电子和电工机械专用设备制造-C3569其他电子专用设备制造”。报告期内，公司的产品仍主要应用于移动终端电子产品领域。
受宏观经济、消费需求相对低迷等因素的影响，终端消费电子产品的需求出现了明显的下滑。根据IDC的数据，2022年全球智能手机出货量同比下降11.3%，降至12.06亿台。其中，三星、苹果、小米、
OPPO、vivo市场份额位列前五位。2022年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比下降13.2%，
创有史以来最大降幅。时隔 10 年，中国智能手机市场出货量再次回落到 3 亿以下市场大盘。受制于终端消费电子行业在报告期内出现的整体下滑，各终端品牌商在近年来投入的产线更新迭代力度及速度也出
现不同程度的影响，导致与产品制造产线相关治具及检测设备厂商竞争加剧。
根据 StrategyAnalytics 预计 2023 年全球智能手机出货量约为 12.7 亿部，同比增长 2.8%，并于 2024年真正复苏。就国内市场而言，2023 开年以来，恢复和扩大消费作为国家经济工作的重要部署。根据国
务院常务会议提出的“乘势推动消费加快恢复成为经济主拉动力”，并从多方面部署系列举措进一步促进消费回升，预计2023年度终端消费电子市场亦将持续回暖。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务和经营模式
报告期内，公司从事的主要业务及经营模式未发生重大变化。在原有 3C 相关业务之外，新能源及储能相关行业合作也有较大斩获。
公司仍主要从事工装和检测治具及设备的研发、生产和销售，致力于目标客户实现生产自动化、提高生产效率和产品良率，为客户提供提高智能制造水平的整体解决方案。公司产品广泛应用于移动终端
电子产品和工业电子产品的生产制造及检测领域，主要客户在 3C 方面包括：华为终端、立讯精密、荣耀、
富士康、智信仪器、捷普绿点、维沃（vivo）、亚士德；工业电子方面包括：鼎桥通讯、范斯特、海康威视、鹏鼎控股等。报告期内，经过公司以前年度的持续拓展和积累，公司在车机、服务器领域的市场
拓展得到有效提升，相关服务客户包括华为技术、比亚迪等。
在新能源汽车，储能类业务的拓展方面，报告期内也取得了较为明显的成效。在涉及“三电”（电机，电池，电控）相关核心模块，例如为电机控制器模块/MCU/OBC/BMS 等相关的安规/FT 测试
提供测试治具和设备；为各类域控模组及组件，液冷充电枪等提供气密性测试设备和治具。通过与深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
华为车 BU，比亚迪及其子公司弗迪动力，弗迪科技等客户合作，目前产品主要直接或间接用于以下主要客户与品牌：赛力斯，比亚迪，广汽，理想，小鹏，北汽，长安等，目前均实现一定规模营收。
在服务器领域，目前公司的专利技术例如：高压气密测试设备、注液测试设备、排水注氮设备等均在行业头部客户有很高的认可度，并获得主要合作份额。
此外，经过公司以前年度的持续拓展和积累，公司现已成为苹果公司的合格直接供应商，正逐步参与项目打样和小批量交付，未来公司将在自身技术优势项目上积极争取与苹果更多的合作机会。
现阶段公司生产的检测治具及设备主要用于产品电性能、光学性能、气密性、射频及音频等方面的检测；公司生产的工装治具及设备主要用于产品零部件模组和整机的组装、拆卸和加工等工序。
由于公司产品主要应用于移动终端电子产品及工业电子产品领域，在该领域中，受电子产品的更新换代速度较快的影响，公司需紧跟客户发展步伐，为其定制研发、设计并生产治具及设备产品。为此，
公司逐渐形成了一套相对稳定且高效的“定制研发、以销定产、以产定购”的生产经营模式。
公司的经营模式未发生重大变化，详细信息可参考公司出具的2021年年度报告。
（二）公司主要产品介绍公司主要产品包括治具和设备两大类，根据功能不同，公司生产的治具产品可细分为工装治具和检
测治具；设备产品可分为工装设备和检测设备。
1、报告期内公司生产的主要治具产品包括：2、报告期内公司生产的主要设备产品包括：
类型 图片 产品名称 使用领域屏幕测试
应用于电池盖、TP组件、半成品组件、整机气密性点胶周转
和气压计检测夹具
用于新能源汽车电机驱动器安规、FT1、老化、
车载夹具FT2(端口功能及电性能)、软件加载、吹水测试
BTB压合治具 用于辅助压合智能手机主板的BTB（板对板）接口
夹具气密性测 应用于电池盖、TP组件、半成品组件、整机气密性
试夹具 和气压计检测电池盖保 主要用于手机电池盖保压、指纹模块保压、TP保压
压夹具 等深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
TP背胶 主要用于手机零部件的压合组装如TP压合、天线压压合夹具 合、指纹压合、音腔BOX压合、镜片压合等
TP组装机械手夹 用于手机TP屏自动组装
具锁螺丝夹
用于手机主板副板自动锁螺丝具
TP保护膜半自动
用于手机及平板TP保护膜半自动贴合化贴合夹
具归一化通
用于手机整机音频、显示屏色温、整机LCD及整机用可调测
LCD亮度测试试夹具
2、报告期内公司生产的主要设备产品包括：
类型 图片 产品名称 使用领域气密 应用于电池盖、TP组件、半
单工位气密性测 成品组件、整机气密性和气
性测试设备试 压计检测
气密 应用于摄像头、手机、手表转盘式气密
性测 等小型成品气密性或者水密性测试设备
试 性检测深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
应用于手表、摄像头、手机气密 等3C类成品的气密性检测，
成品气密性性测 新能源汽车充电枪、“三
测试设备试 电”相关核心模块或组件的
气密性检测应用于手机摄像头（单摄，
手机全自动OTP 双摄，三摄）开短路测试、
摄像烧录设备 消耗电流测试、模组连通性
头测试以及黑白场测试
OIS摄像头手机 应用于成品手机前摄像头或
防抖测试设整机 后摄像头防抖测试
备整机摄像头 应用于成品手机前摄像头或
手机近焦SFR测 后摄像头清晰度和暗场等功
整机试装备 能测试
车载MCU老化设
mcu老 应用于车载MCU老化测试备
化SMT-AB面下 应用于SMTFPC软板产品自动
软板料机 下料
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文1.该设备主要用运于FPC生
产制造中的自动收料和插框2.应用于FPC大软板在流水
软板 软板入框机 线自动化生产中,将产品分类收料的工艺中,以及按照后段
要求,实现FPC板自动插入框中.
组装 BE自动组装 应用于耳机类盒子本体与充类 设备 电口装饰环的组装工艺
应用于手表、手机等产品的贴合 Coppertape
小尺寸铜箔、泡棉、标签等类 贴装设备
与主板的贴合工艺组装 PSA贴装钢
应用于无线耳机产品自动化贴合 片组装自动
组装、贴合、保压等工艺类 化线
液冷机柜保 应用于服务器机柜等大容积液冷
压测试装备 气密性测试液冷机柜注 应用于服务器机柜注液冲洗
液冷液测试装备 判定内部管路洁净度
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文液冷机柜排
应用于服务器机柜快速排水液冷 水烘干注氮
烘干注氮装备
汽车多媒体应用于汽车域控制器的主板
汽车 域控制器主功能测试、主板烧录等
板烧录设备（三）竞争力及市场地位
1、技术创新优势技术创新是公司保持竞争力、不断获取收入，并推进战略落地实施的根本保证，技术创新最终落脚
于产品创新。在日常生产经营过程中，公司坚持技术创新和产品创新的路线，公司的研发团队在产品电性能、光学性能、气密性、射频及音频稳定性方面的深厚积累，可以使公司根据行业技术发展趋势和客
户的个性化需求持续改进相关的组装和检测技术。
报告期内，公司依托原有气密性测试的研发设计能力，根据客户需求创新性的开发了用于液冷服务器机柜的保压、注液测试装备及排水注氮装备；依托原有电性能测试技术，为客户研发了应用于汽车多
媒体域控制器使用的主板烧录设备及整机FCT测试设备。
2、经营模式创新优势为适应客户需求和下游应用领域的发展趋势，公司紧跟客户步伐，持续满足客户个性化要求，在日
常生产经营中持续优化研发、采购、生产、销售和服务模式，逐渐形成了“定制化、小批量、快速响应”的生产经营和服务模式，以客户产品和订单需求为核心，坚持“定制研发、以销定产、以产定购”的研
发和生产采购模式。在长期经营实践过程中，公司通过持续优化内部协作流程和生产加工工艺来不断压缩交付周期，加快客户响应速度，从而获取更多订单份额，提升竞争实力。
与其他设备厂商不同，尽管大型设备的单价较治具更高，但随着近年来宏观经济、消费需求相对低迷等因素的影响，设备厂商的大额投入及产品技术的标准化生产，并不具备定制化的灵活性，不利于应
对市场的快速变化。公司长期聚焦于小批量定制化的治具生产，并提供与治具配套的大型设备，该产品类型更符合现今多变的市场环境，能够依托原有技术，在不同客户的不同需求间进行调整，具备灵活性。
未来公司将更专注于现有的业务模式，更好的为客户提供定制化服务。
（四）业绩影响因素深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司实现营业收入 45,662.16 万元，较 2021 年度营业收入 42,247 万元小幅增长；实现净利润3,848.94万元，较2021年度净利润5,517万元下降约30%。报告期内公司业绩变化情况符合行业
发展状况，不存在异常情况，影响报告期净利润的主要因素如下：
1、行业发展不及预期受宏观经济、消费需求相对低迷等因素的影响，终端消费电子产品的需求出现了明显的下滑，在此
行业背景下，终端电子厂商对其产线的布局均放缓了脚步。受此影响，公司从华为、立讯精密、荣耀、
富士康等原有重要客户获取的订单金额不及预期增速。尽管公司加大了向 OPPO、VIVO 等终端产品厂商的拓展，但终端消费电子行业的整体发展情况仍然不及预期，导致公司营收增长乏力。
2、较长的新客户验证周期公司近年来一直致力于开拓华为、富士康以外的客户，为了保证公司订单的稳定增长，在终端电子
产品领域，除了华为系、苹果系的客户外，公司加大了向 OPPO、VIVO 等终端产品厂商的拓展，此外公司仍在持续拓展除终端电子产品领域以外的客户，包括华为技术、比亚迪等。但由于公司的客户均为全球
知名企业，其供应商名单较难进入，需要较长的验证周期，公司从部分新客户或者原有客户的新产品领域获取的订单份额不及预期。
3、销售毛利率下降报告期内，公司一方面为了配合客户进行研发导致小批量订单的毛利率较低，另一方面公司在宏观
经济不利的背景下为了与客户共渡难关，向重要客户的业务订单报价水平有所降低，且公司向客户所交付的部分中大型设备产品系公司新切入的设备领域，公司在该等产品生产中的成本控制能力有待进一步
提升；此外，随着华为订单的大幅减少，在其他客户订单饱和度不及预期的情况下，公司相关车间的生产规模效益和生产效率有所降低，该等因素使得报告期内公司整体销售毛利率下降，进而直接导致净利
润有所下滑。
4、市场拓展导致期间费用上升为了保持公司订单的稳定性，报告期内公司加大了新客户开拓力度，为了开拓市场，公司销售费用
较上年增长约23.58%，为新客户打样导致研发费用投入增加，较上年增长约16.90%，同时为了配合客户的产能和研发需求，公司新增场地及人员造成管理费用较上年增长45.84%。报告期内各项期间费用的增
加，导致公司净利润受到一定程度的不利影响。
为了应对上述不利因素的影响，公司未来将继续加大对现有客户的拓展力度，在保障现有业务领域的基础上，与客户进行更深入的探索与合作，致力于提升市场份额，开发新的业务增长点；与此同时，
在保障现有主营业务稳定盈利的基础上，公司将适度地开拓新的业务领域，提高公司的盈利能力，具体内容可参见本报告“第三节管理层讨论与分析十一、公司未来发展的展望”。
三、核心竞争力分析（一）技术创新与研发实力
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
1、技术创新、产品创新移动终端电子产品更新换代速度快、技术更新要求高，公司必须不断进行技术创新，以持续满足
客户个性化需求，确保公司业务稳定发展、持续增长。由于公司产品涉及的下游应用工序较多，公司根据客户需求不断实现技术和产品创新的部分情形如下：
为了应对曲面屏产品带来的技术挑战，公司设计出高精度仿形压头，同时对压力控制技术进行了大幅改进，以实现对屏幕曲面部分的整体压合；公司研发的多轴联动控制技术实现了曲面屏的高精度
贴膜效果；
为了助力客户开拓新市场，公司开发多款液冷测试设备，凭借自主研发的气密性测漏仪，可在保压时间采集差压值和保压体积进行漏率换算，可广泛应用于大功率充电桩、液冷充电枪、液冷服务器
及动力电池组生产领域；
为了开拓车机市场，公司为客户研发多款多媒体域控制器测试设备，通过模块化设计实现快速换Holder模组，一拖二气动结构，双通道系统控制，有效提升产能；
公司根据自身在检测方面的技术实力和经验积累，能够根据客户需求，快速投入到针对芯片、车机、汽车域控、新能源车“三电”相关核心组件等产品的工装及检测用治具、设备等的研发并实现
部分业务订单。
2、技术积累截至披露日，公司已拥有 190 项实用新型专利，16 项发明专利，104 项软件著作权证，6 项外观
专利及4项注册商标。截至目前，公司拥有的主要核心技术创新情况如下：
应用产品 技术名称 具体内容 技术来源真水气密 打破传统使用气体介质测试的方式，改为直接使用真水检测
性测试设 水密性测试技术 防水性能，适用于检验移动终端产品主副MIC、SPK、RCV、 自主研发备 后盖摄像头等位置的防水透气膜的防水功能
本设备可以实现快速取样、快速测试及数据收集功能且使用ServerTest
方式便捷，不受场地限制。本项目关键技术主要包括：高压气液检测 气液检测技术 自主研发
下低泄露；溶液离线循环测试时数值抓取；气密性测试及测装备
试时间叠加及参数调度与查询CDU（液 基于客户现有的测试工艺和产品未来趋势，结合智能制造车
液冷分配单元技冷分配单 间布局，实现中央服务器CDU液冷分配测试、模拟服务器工 自主研发
术元）单机 作状况下各项功能的老化测试，以保证产品制程合格
通过市政自来水反渗透提取、EDI去离子制水和泄露检测等技术，实现工业超纯水制水，实现实时监控，并契合车间布局
纯水机 纯水制作技术 自主研发使用，该款设备是智能手机水密性检测所需使用纯水的制备
设备基于行业阀体现状和实际使用环境，进而开发非标阀体，实
多流体分多流体分流技术 现管道中压缩气体，超纯水、氮气各管路自动切换，实时断 自主研发
流器通，以保证各流体在通道之间的自由切换
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文采用人工上整垛带产品Tray盘，通过分盘机构，把tray盘流
向设备内部XYZ取料模组，取料机构可支持扫码上传MES，
摄像头测摄像头测试技术 支持取多颗物料，可根据实际产能需求设计为单／多头，通 自主研发
试设备过CCD高精度定位实现取料与放料，可兼容四摄以内的手机
摄像头模组EOL电池模组测试可以实现自动检测16组电池的单体电压；
16组电池之间的耐压与绝缘测试；16组电池与模组外壳之间EOL电池 EOL电池模组技 的耐压与绝缘测试。
自主研发模组测试 术 关键技术：可随意屏蔽或启用电池模组；可随意屏蔽或启用
任一电池模组的任一测试项；不受电池模组正负极限制、自动切换正确测试针脚进行正确的测试。
通过提供8通道压力传感器、热电偶温度、电阻阻值数据采高精度采
高精度采集技术 集，并使用恒流源驱动4线电阻测试法，可完成μΩ级电阻检 自主研发集模块
测，8个通道独立工作，支持混合采集满足主板的BSI测试功能和FT测试功能互相兼容，机台载具
ServerTest 使用快拆结构，测试单元模块化且快拆结构设计可以快速更快拆兼容测试技
BSI测试设 换测试单元；CPU插拔模组采用高精度电推缸带压力控制， 自主研发术
备 精度±1N，实现主板上所有接口的全自动插拔且部分带有压力监控，保证产品不被损坏
该设备基于视觉定位，采用三相机对位贴合的方式，通过取耳机泡棉
泡棉贴合技术 泡棉定位上相机、吸泡棉纠偏下相机和贴合定位上相机进行 自主研发贴合设备
全自动耳机泡棉的高精度组装贴合该设备通过2D相机抓取产品待点处轨迹，五轴联动带着点胶
阀实现OLED屏指定处遮光精密点胶；点胶完成后利用3D相五轴联动 超精密五轴联动
机线扫描功能，抓取胶路轨迹，以产品未点胶前特征为基 自主研发点胶设备 点胶技术
准，进行前后图像比对，分析得出胶路尺寸（含胶路高度、
宽幅、尺寸、断胶等）。
PCB硅胶组装设备中硅胶和PCB板均采用振动盘上料，硅胶进行机械式二次定位，PCB自动压入组装和自动下料，通过
一出四轨道模式实现高效率上料；
要求载具放入转盘工位后，满足水平度要求（旋转任意角PCB硅胶 基于振动盘与转 度，各工位绝对水平度±0.050度以内）；四套压入组装气缸独
组装设备 盘组合的自动化 立控制，且通过程序设置压入动作2次，保证高效高良率组 自主研发开发 组装技术 装。
本项目的关键技术点：转盘定位holder平面度一致性好；
载具放入转盘工位后，满足水平度要求（旋转任意角度，各工位绝对水平度±0.050度以内）；硅胶和PCB通过振动盘上
料，研发一出四硅胶模式实现高效率稳定供料；
防拆贴合机台项能够实现兼容不同尺寸纸盒和不同颜色标签贴合，机台主皮带线宽度尺寸可调，纸盒来料用色差传感器
检测产品判断产品是否贴合完成；飞达完成标签出料，三轴机械手取标签以及贴合；其中产品到位有顶升定位靠边作为
防拆贴合防拆贴合技术 基准，实现标签贴合精度±0.2mm。产品贴合完成后流入保压 自主研发
机台工位进行保压，增加压力传感器，保压压力可实时反馈和监
控项目的关键技术点：通过用色差器来判断产品贴合标签颜色，产品通过机械定位方式实现标签贴合，实现贴合精度＜±
0.2mm。
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文本设备实现拆卸压合一体设计：将拆卸和压合两个主要功能
融合到一起，单独控制互不影响；通过机构上柔性设计，以网点拆卸 屏幕拆卸压合技
及力矩电机使用来兼容多种产品；客户端通过软件控制，拆 自主研发压合设备 术
卸与压合分别单独控制板互不干扰。且设备整体外观美观，
钣金外罩采用多圆角设计，流线型美观项目可实现：保压时间不超过10秒，UPH:400pcs/h，双工位
在线平压，满足产能；硬件方面，平压机构模块化，兼容平在线式平 压和多点复压，平压上下模销钉定位，磁铁吸附，快速更
压机台A 换。软件方面具有平压和多点复压软件，可切换；扫码枪快在线式平压技术 自主研发
类通用设 速拆卸，可安装在载具上方或下方，扫不同二维码，适用备 30*30mm到5*5mm二维码；具有MES系统，压力、保压时
间、二维码数据可传输。
本项目统一了公司各主流单片机控制硬件的控制接口，使硬件控制接口标准化，进而增强程序可移植行和调试互通性；
完成底层固件归一化，从而摆脱底层程序编写，淡化相关编程门槛；完成配套通用底层固件，实现在线编辑调试平台设
通用控制 小型通用自动化备硬件和逻辑功能程序。 自主研发
平台 控制系统项目技术创新点：打破了单片机平台需要单片机程序软件开
发能力的需求；打破了单片机平台硬件调试需要依据项目单独开发调试资源的需求；开创了单片机平台项目程序在线调
试编程的能力。
上述核心技术广泛应用于公司主营业务及主要产品中，该等技术在公司主营业务收入中贡献较大，
是公司核心竞争力的重要体现之一。在公司核心技术“光学性能检测技术”中，OIS 振动台及控制技术、AI 光功率计及激光功率检测技术在一定程度上属于反向研发的情形，运用该两项技术的产品已通
过客户验证并投入量产。
（二）小批量定制化特色为适应客户需求和下游应用领域的发展趋势，公司在日常生产经营中持续优化研发、采购和生产
模式，逐渐形成了“定制化、小批量、快速响应”的经营和服务模式，这种独特的模式为公司深度绑定了核心客户。
1、为客户提供定制化服务由于公司不同下游客户的产品均有其独特的产品结构和性能特色，智能终端产品、车机产品、数
字化产品在不同品牌商间均存在一定差异，相关治具和设备产品均需按照客户需求进行定制研发、设计和生产，因此“定制研发、以销定产、以产定购”的生产经营模式可以使公司更好的为客户提供服
务。
2、“多批次、小批量”的生产交付模式深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
随着消费者需求的不断变化及智能产品的持续进步，不同产品的订单呈现批次较多、批量较小的特点，公司在日常生产经营中亦需相应采取“多批次、小批量”的生产交付模式。
3、快速响应的服务模式为降低市场变化带来的不确定性，缩短交期，加快响应速度是公司获取增量订单份额的有效手段
之一。为此，公司需对内部协作流程和生产加工工艺进行持续优化，以达到不断压缩交付周期、加快客户响应速度的目的。
公司在生产经营中需紧密配合客户的个性化要求，以客户产品和订单需求为核心，主要采取“定制研发、以销定产、以产定购”的模式，在“多批次、小批量”的生产交付过程中不断压缩交付周期，
加快客户响应速度。和标准化产品厂商相比，公司的生产经营模式及客户服务模式具有一定的创新性。
四、主营业务分析
1、概述具体内容可参见本报告“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 456,621,552.81 100% 422,471,846.67 100% 8.08%
分行业专用设备制造业 456,621,552.81 100.00% 422,471,846.67 100.00% 8.08%
分产品治具 308,621,333.77 67.59% 261,326,937.94 61.86% 18.10%
设备 71,697,857.10 15.70% 96,548,554.02 22.85% -25.74%零部件及其他 76,302,361.94 16.71% 64,596,354.71 15.29% 18.12%
分地区华南 298,287,538.39 65.32% 306,195,888.27 72.48% -2.58%
华东 112,751,834.36 24.69% 101,484,781.00 24.02% 11.10%其他地区 45,582,180.06 9.98% 14,791,177.40 3.50% 208.17%
分销售模式直销 456,621,552.81 100.00% 422,471,846.67 100.00% 8.08%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专用设备制造456,621,552.81 313,147,095.92 31.42% 8.08% 18.54% -6.05%
业分产品
治具 312,399,001.32 216,158,568.77 30.81% 19.54% 34.88% -7.87%设备 71,697,857.11 48,368,908.98 32.54% -25.74% -29.65% 3.75%
零部件及其他 72,524,694.38 48,619,618.16 32.96% 12.27% 38.29% -12.61%分地区
华南 298,287,538.39 202,293,718.34 32.18% -2.58% 9.67% -7.58%华东 112,751,834.36 84,304,502.74 25.23% 11.10% 21.05% -6.15%
其他地区 45,582,180.06 26,548,874.84 41.76% 208.17% 163.54% 9.86%分销售模式
直销 456,621,552.81 313,147,095.92 31.42% 8.08% 18.54% -6.05%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 套 405,146 384,735 5.31%专用设备制造业
生产量 套 402,794 384,634 4.72%（新
制治具） 库存量 套 727 3,047 -76.14%销售量 台 2,082 2,153 -3.30%
专用设备制造业生产量 台 2,109 2,250 -6.27%
（新制设备） 库存量 台 236 203 16.26%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
本期新制治具期末库存较上期期末有减少。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减金额 金额
本比重 重治具 直接材料 126,211,742.93 59.12% 91,324,763.59 56.99% 2.13%
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文治具 直接人工 34,243,184.62 16.04% 25,815,889.65 16.11% -0.07%
治具 直接费用 53,041,067.48 24.84% 43,119,243.24 26.91% -2.06%小计 213,495,995.03 160,259,896.48
设备 直接材料 37,353,879.05 77.23% 52,674,811.35 76.62% 0.61%设备 直接人工 3,886,999.65 8.04% 5,881,771.93 8.56% -0.52%
设备 直接费用 7,128,030.28 14.74% 10,193,307.48 14.83% -0.09%小计 48,368,908.98 68,749,890.76
零部件及其他 直接材料 29,316,952.89 57.17% 21,003,479.47 59.74% -2.57%零部件及其他 直接人工 8,982,290.28 17.52% 5,509,694.19 15.67% 1.85%
零部件及其他 直接费用 12,982,948.74 25.32% 8,645,384.79 24.59% 0.73%小计 51,282,191.91 35,158,558.45
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
2022年3月收购了昆山福瑞铭51%的股权，本期纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 373,763,777.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 131,996,104.04 28.91%
2 客户二 90,164,920.21 19.75%3 客户三 59,149,892.13 12.95%
4 客户四 55,544,880.64 12.16%5 客户五 36,907,980.28 8.08%
合计 -- 373,763,777.30 81.85%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 62,770,679.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.02%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 15,191,028.80 6.06%2 供应商二 14,824,614.17 5.91%
3 供应商三 13,918,682.98 5.55%4 供应商四 11,811,524.29 4.71%
5 供应商五 7,024,829.00 2.80%合计 -- 62,770,679.24 25.02%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要为职工薪酬及开
销售费用 28,683,171.85 23,209,710.26 23.58%拓新客户费用增加
主要为职工薪酬及服管理费用 34,120,195.17 23,394,926.36 45.84%
务费用增加财务费用 -1,196,438.42 -31,111.19 3,745.69% 主要为存款利息增加
主要为职工薪酬及研研发费用 51,478,670.78 44,035,582.66 16.90%
发投入增加4、研发投入
适用不适用主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
本设备可以实现快速取样、快速测试及数据收集功 完成产品开ServerTe 属于公司优势项目，
能且使用方式便捷，不受场地限制。本项目关键技 已通过客 发，满足客户st5067气 继续深入研发，拓展
术主要包括：高压下低泄露；溶液离线循环测试时 户测试并 定制液检测装 公司产品线和提供创
数值抓取；气密性测试及测试时间叠加及参数调度 生产 需求并逐步实备 新产品
与查询 现标准化生产本方案完成后将a、实现多工位旋转设计；同时实
现多工位的水平要求，即多个旋转工位水平设计成水平度单独可调机构，满足高水平要求（旋转任意 完成产品开
属于公司优势项目，
参数标测 角度，各工位水平±0.050度以内）；客户端软件通 已通过客 发，满足客户继续深入研发，拓展
1拖X方 过通讯方式控制，进而实现平台控制：并且本方案 户测试并 定制公司产品线和提供创
案 能实现载具互换要求； 生产 需求并逐步实新产品
本项目的关键技术点：各个载具基准面一致性；实 现标准化生产现平台与载具配合后，水平精度满足各个角度
±0.050度以内PCB硅胶组装设备中硅胶和PCB板均采用振动盘上
料，硅胶进行机械式二次定位，PCB自动压入组装和自动下料，通过一出四轨道模式实现高效率上
料；
完成产品开 利用公司技术优势，
PCB硅胶 要求载具放入转盘工位后，满足水平度要求（旋转 已通过客发，满足客户 完善我司产品体系，
组装设备 任意角度，各工位绝对水平度±0.050度以内）；四 户测试并定制 加大PCB硅胶组装设
开发 套压入组装气缸独立控制，且通过程序设置压入动 生产需求 备的研发。
作2次，保证高效高良率组装。
本项目的关键技术点：转盘定位holder平面度一致性好；
载具放入转盘工位后，满足水平度要求（旋转任意深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
角度，各工位绝对水平度±0.050度以内）；硅胶和PCB通过振动盘上料，研发一出四硅胶模式实现高
效率稳定供料；
防拆贴合机台项能够实现兼容不同尺寸纸盒和不同颜色标签贴合，机台主皮带线宽度尺寸可调，纸盒
来料用色差传感器检测产品判断产品是否贴合完成；飞达完成标签出料，三轴机械手取标签以及贴
完成产品开 属于公司优势项目，
合；其中产品到位有顶升定位靠边作为基准，实现 已通过客防拆贴合 发，满足客户 继续深入研发，拓展
标签贴合精度±0.2mm。产品贴合完成后流入保压 户测试并机台 定制 公司产品线和提供创
工位进行保压，增加压力传感器，保压压力可实时 生产需求 新产品
反馈和监控项目的关键技术点：通过用色差器来判断产品贴合
标签颜色，产品通过机械定位方式实现标签贴合，
实现贴合精度＜±0.2mm。
本设备实现拆卸压合一体设计：将拆卸和压合两个主要功能融合到一起，单独控制互不影响；通过机 完成产品开 属于公司优势项目，
已通过客网点拆卸 构上柔性设计，以及力矩电机使用来兼容多种产 发，满足客户 继续深入研发，拓展
户测试并压合设备 品；客户端通过软件控制，拆卸与压合分别单独控 定制 公司产品线和提供创
生产制板互不干扰。且设备整体外观美观，钣金外罩采 需求 新产品
用多圆角设计，流线型美观合理的碎冰刀单周进给量与稳定的推冰组件配合，
从而使设备得到了一致性和均匀性都比较合理的干完成产品开
干冰碎化 冰颗粒。可以大大提高气流的清理能力；同时对送客户测试 发，满足客户 提升产品性能和市场
毛刺清理 冰轴型腔重新布局，使搬运能力大大提高；合理的中 定制 竞争力
机 冰气混合模块，可以及时的对干冰颗粒进行导流，
需求减少冰气混合物的溢流；且优化外形体积，降低了
设备重量。
多功能移载转角接驳机可以满足100~400mm尺寸的载具移载场景，机台主皮带线和辅助流道交叉互 完成产品开
多功能移 已通过客 提升产品性能和市场补，实现与其他机台多位置对接；整体机台皮带宽 发，满足客户
载转角接 户测试并 竞争满足客户定制需度使用4mm，实现窄边裸板移载功能；机台可以在 定制
驳机 生产 求试教后保存各种尺寸载具移载程序，员工可以在程 需求
序库里面快速切换。
满足主板的BSI测试功能和FT测试功能互相兼ServerTe
容，机台载具使用快拆结构，测试单元模块化且快st6010BC 已通过客
拆结构设计可以快速更换测试单元；CPU插拔模组 已通过客户测 利用公司技术优势，
15MBSABS 户测试并采用高精度电推缸带压力控制，精度±1N，实现主 试并生产 完善我司产品体系。
I测试设 生产板上所有接口的全自动插拔且部分带有压力监控，
备保证产品不被损坏；
EOL电池模组测试可以实现自动检测16组电池的单体电压；16组电池之间的耐压与绝缘测试；16组
完成产品开电池与模组外壳之间的耐压与绝缘测试。
EOL电池 自主研究 发，满足客户 提升产品性能和市场关键技术：可随意屏蔽或启用电池模组；可随意屏
模组测试 并试产 定制 竞争力蔽或启用任一电池模组的任一测试项；不受电池模
需求组正负极限制、自动切换正确测试针脚进行正确的
测试。
本项目统一了公司各主流单片机控制硬件的控制接口，使硬件控制接口标准化，进而增强程序可移植
行和调试互通性；完成底层固件归一化，从而摆脱底层程序编写，淡化相关编程门槛；完成配套通用 完成产品开
小型通用底层固件，实现在线编辑调试平台设备硬件和逻辑 自主研究 发，满足客户 提升产品性能和市场
自动化控功能程序。 并试产 定制 竞争力
制系统项目技术创新点：打破了单片机平台需要单片机程 需求
序软件开发能力的需求；打破了单片机平台硬件调试需要依据项目单独开发调试资源的需求；开创了
单片机平台项目程序在线调试编程的能力。
多工位自 蓝牙耳机外壳需加工5个面的特征，5个面的加工 自主研究 完成产品开 提升产品性能和市场深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
动旋转90 精度±0.02mm，机构重复定位精度±0.01mm。多工 并试产 发，满足客户 竞争力度精定位 位自动旋转90度精定位结构可实现机构四工位独 定制
结构 立同步旋转0度和90度且0度、90度机构重复定 需求位精度±0.01mm。
因普通攻牙机对MIM生坯零件向下的压力会损坏其牙纹，为改善其现状。针对MIM生坯的特点，开发
的MIM生坯件攻牙的装置。其包括治具定位平台组件、X,Y轴伺服模组组件、Z轴伺服模组组件，R轴
旋转电机组件，丝锥浮动快换夹头组件等组件组 完成产品开MIM生坯
成；因产品较软丝锥的进给距离和旋转速度都要求 自主研究 发，满足客户 提升产品性能和市场自动攻牙
很高的精度，X/Y向，Z向均采用伺服模组，丝锥 并试产 定制 竞争力机
的旋转速度采用伺服电机控制，丝锥的固定采用快 需求换夹头并且整个夹头组件是浮动的；以上装置可以
提供高精度的进给螺距和旋转速度，并且消除丝锥的向下压力，克服普通攻牙机进给螺距和旋转速度
不高并且有向下压力造成螺牙被破坏的缺点。
此项目可以满足因SMT零件的体积微型化，精度不完成产品开
断提高，现有载具精度无法满足新焊接制程的需SMT精密 自主研究 发，满足客户 提升产品性能和市场
求。新开发的载具封装磁铁环氧树脂，不得超过平载具开发 并试产 定制 竞争力
面，不得有裂纹，经过250度炉温不变形；且载具需求
不允许有任何颗粒，划痕毛刺。
本项目有自动防漏气机制，改善了现有的真空吸盘完成产品开
智能真空 加工平台需要根据产品形状调整密封胶条且无法独自主研究 发，满足客户 提升产品性能和市场
吸盘加工 立控制每个吸孔的闭合的现象；同时可适应所有形并试产 定制 竞争力
平台 状板料加工；更换不同款的产品不用对加工平台做需求
调整，支持多工位工作。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 201 168 19.64%研发人员数量占比 21.61% 21.20% 0.41%
研发人员学历本科 49 42 16.67%
硕士 0 0大专及以下 152 126 20.63%
研发人员年龄构成30岁以下 67 106 -36.79%
30~40岁 119 54 120.37%其他 15 8 87.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 51,478,670.78 44,035,582.66 34,501,830.09研发投入占营业收入比例 11.27% 10.42% 8.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 546,568,447.80 462,141,641.92 18.27%经营活动现金流出小计 490,667,064.17 417,780,123.03 17.45%
经营活动产生的现金流量净55,901,383.63 44,361,518.89 26.01%
额投资活动现金流入小计 1,431,208,540.60 702,500,937.96 103.73%
投资活动现金流出小计 1,611,568,711.35 754,062,407.96 113.72%投资活动产生的现金流量净
-180,360,170.75 -51,561,470.00 249.80%额
筹资活动现金流入小计 2,450,000.00 511,580,810.98 -99.52%筹资活动现金流出小计 66,065,905.39 13,466,440.00 390.60%
筹资活动产生的现金流量净-63,615,905.39 498,114,370.98 -112.77%
额现金及现金等价物净增加额 -188,074,692.42 490,914,419.85 -138.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升26.01%，主要系本期收回客户货款较上期增加所致；
2.投资活动现金流入小计较上年同期上升103.734%，主要系本期做现金管理产生的投资增加所致；
3.投资活动现金流出小计较上年同期上升113.72%，主要系本期做现金管理产生的投资收回增加所致；
4.投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升249.80%，主要系本期做现金管理产生的投资增加所致；
5.筹资活动现金流入小计较上年同期下降99.52%，主要系上期上市发行收到了募集资金；
6.筹资活动现金流出小计较上年同期上升390.60%，主要系本期分红和支付其他上市筹资费用；
7.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降112.77%，主要系上期上市发行收到了募集资金本期无，本期分红及支付其他上市筹资费用所致；
8.现金及现金等价物净增加额较上年同期下降138.31%，主要系上期上市发行收到了募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,336,928.29 25.56% 理财收益 否公允价值变动损益 848,695.89 2.32% 理财收益 否
资产减值 -10,494,133.28 -28.73% 存货跌价准备,合同资 否深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
产减值营业外收入 36,150.51 0.10% 其他 否
资产报废损失及对外营业外支出 2,023,063.76 5.54% 否
捐赠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要减少原因为
1、现金收购昆山货币资金 379,643,152.99 38.56% 573,417,845.41 62.79% -24.23% 福瑞铭；2、购买
固定资产；3、部分理财未赎回
应收账款 160,780,907.90 16.33% 155,256,773.09 17.00% -0.67%合同资产 128,644.61 0.01% 167,800.00 0.02% -0.01%
主要因期末部分客存货 76,233,543.28 7.74% 47,026,115.30 5.15% 2.59% 户订单集中，存货
增加主要为应对客户产
固定资产 136,334,255.96 13.85% 85,645,296.31 9.38% 4.47% 品更新换代及订单增加而购置
新租赁厂房装修未在建工程 975,505.47 0.10% 0.10%
完成重新续租及增加新
使用权资产 55,405,321.81 5.63% 8,381,767.18 0.92% 4.71%租场地所致
主要为部分产品已合同负债 3,076,787.28 0.31% 1,610,402.00 0.18% 0.13% 销货未验收增加所
致重新续租及增加新
租赁负债 42,371,015.96 4.30% 4.30%租场地所致
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况固定资产被抵押的金额为675,878.68元。
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,611,568,711.35 754,062,407.96 113.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元披
露截至资
被投 预 是 日产负债 本期 披露索
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 计 否 期表日的 投资 引（如
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收 涉 （进展情 盈亏 有）
称 益 诉 如况
有）
应用 已完成昆山
于苹 增资市福 游丽
果手 1,000.0瑞铭 艳、
机、 1,90 23.9 超募 0万 0.精密 增资 吴娟 否 《关于
平 0.00 3% 资金 元，并 00机械 萍、 使用部
板、 完成工有限 付 分超募
笔记 商变更公司 雷、 202 资金购
本电 登记。
上海 治具 2年 买资产脑等 2,86
君栋 及设 01 暨对外金属 长期 1,85
投资 备 月 投资公昆山 结构 已完成 5.89
管理 20 告》（公市福 件的 股权转
有限 日 告编瑞铭 生产 让款项
2,15 27.0 超募 公 0. 号：
精密 加工 收购 支付及 否0.00 7% 资金 司、 00 2022-
机械 过程 工商变王海 009）
有限 的治 更登味
公司 具及 记。
设备2,86
4,05 0.合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 1,85 -- -- --
0.00 005.89
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 尚未使用 两年
内变更 更用途 更用途募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 募集资金 以上
用途的 的募集 的募集份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 用途及去 募集
募集资 资金总 资金总总额 总额 额 向 资金
金总额 额 额比例金额
报告期内公司使用
募集资金购买理财
首次公 产品，截开 止报告期
49,348. 10,645. 10,645. 38,702.2021年 发行募 0 0 0.00% 末尚未到 0
04 61 61 43集 期赎回的
资金 现金管理类存款项
目为12,700万
元。
49,348. 10,645. 10,645. 38,702.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
04 61 61 43募集资金总体使用情况说明
公司于2021年11月首次公开发行募集资金净额共计49,348.04万元。在本次发行募集资金到账之前，公司以自筹资金预先投入募集项目的资金为人民币2,675.39万元，公司于2022年2月18日完成募集资金置换前期自筹资金投入。报
告期内，公司除使用募集资金对募投项目进行正常投入外，使用募集资金内容如下：
1、报告期内，公司使用募集资金购买结构性存款、通知存款等现金管理类存款项目累计138,340万元，赎回现金管理类存款项目125,640万元，截至2022年12月31日，尚未到期赎回的现金管理类存款项目为12,700.万元；
2、报告期内，公司使用超募资金对昆山福瑞铭进行投资。本次向昆山福瑞铭共计增资1,900万元人民币，其中377.41万元计入标的公司新增注册资本，剩余部分计入标的公司资本公积，增资完成后公司持有昆山福瑞铭23.93%的股权；同
时公司拟以2,150万元的价格受让标的公司原股东游丽艳、吴娟萍、付雷、上海君栋投资管理有限公司、王海味所持有的昆山福瑞铭共计27.07%的股权，原股东各方按照其原持股比例等比例转让股权。本次增资及转让完成后公司将持有昆
山福瑞铭51.00%的股权。
3、报告期内，公司累计使用2,000万元超募资金进行暂时性补充流动资金。
募集资金总体使用情况的具体内容详见公司发布的《关于公司2022年度募集资金存放与使用情况专项报告的公告》（公告编号：2023-012）。
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
截至期是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资承诺投资项 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度目和超募资 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝金投向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1更) 期 益 化
)承诺投资项目
夹治具及零 2024年13,471 13,471 3,290. 3,290.
部件扩产项 否 24.43% 12月 0 0 否 否.2 .2 86 86
目 31日自动化设备 2024年
6,575. 6,575.技术升级项 否 751.95 751.95 11.44% 12月 0 0 否 否
22 22目 31日
2024年研发中心项 9,971. 9,971. 1,337. 1,337.
否 13.42% 12月 0 0 否 否目 7 7 88 88
31日2024年
信息化系统否 3,613 3,613 114.92 114.92 3.18% 12月 0 0 否 否
建设项目31日
补充流动资否 4,000 4,000 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
金承诺投资项 37,631 37,631 5,495. 5,495.
-- -- -- 0 0 -- --目小计 .12 .12 61 61
超募资金投向对外投资昆
3,150.山福瑞 否 4,050 4,050 3,150 77.78% 不适用 否
铭尚未使用超 3,166. 3,166.
否 0.00%募资金 92 92
归还银行贷-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
款（如有）
补充流动资-- 4,500 4,500 2,000 2,000 44.44% -- -- -- -- --
金（如有）
超募资金投 11,716 11,716-- 5,150 5,150 -- -- 0 0 -- --
向小计 .92 .9249,348 49,348 10,645 10,645
合计 -- -- -- 0 0 -- --.04 .04 .61 .61
公司募投项目虽然已在前期经过了充分的可行性论证，但实际投入过程中受市场环境变化导致下游客户分项目说明
需求出现阶段性波动的因素以及公司实际经营情况等多重因素的影响，公司对募集资金的使用更为谨未达到计划
慎，一定程度上导致项目实施进度有所滞后，预计无法在计划的时间内完成建设。其中“夹治具及零部进度、预计
件扩产项目”及“自动化设备技术升级项目”主要受下游客户需求阶段性波动的影响，导致公司投资进收益的情况
度放缓；“研发中心项目”主要受近期房地产行业不确定性因素较多影响，公司尚未找到合适的场地购和原因（含
置，影响公司的投资进度；“信息化系统建设项目”系受上述其他募投项目的整体建设进度不及预期的“是否达到
影响而放缓。公司根据募投项目当前的实际建设进度，经审慎研究后，将各募集资金投资项目达到预定预计效益”
可使用状态日期由2022年12月延长至2024年12月。上述调整事项已经2022年8月26日召开的第二选择“不适
届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议审议通过，具体内容详见公司在巨潮资讯网用”的原
（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于公司调整募集资金投资项目实施地点及计划进度的公告》因）
等。
项目可行性 不适用深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
发生重大变化的情况说
明适用
公司本次募集超募资金11,716.92万元，2022年度公司使用超募资金进行对外投资、暂时补流及购买结构性存款、通知存款等现金管理类存款项目：
1、2022年1月20日，公司第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第十二次会议审议通过了《关超募资金的 于使用部分超募资金购买资产暨对外投资的议案》，公司拟使用超募资金共计4,050万元人民币对昆山
金额、用途 福瑞铭进行投资。截至本报告期末，公司已使用超募资金3,150万元用于上述主体的投资事宜；
及使用进展 2、2022年8月26日，公司第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议审议通过了《关于使用情况 部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用超募资金暂时补充流动资金，总金额不超过
（含）人民币4,500万元。截至本报告期末，公司已使用共计2,000万元超募资金进行暂时性补充流动资金；
3、公司2022年度使用超募资金购买理财产品，累计进行现金管理20,400万元。截至本报告期末，公司超募资金购买理财产品中尚未到期赎回的现金管理类存款余额为6,700万元。
适用报告期内发生
2022年8月26日，公司第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议审议通过了《关于公司调整募集资金投资项目实施地点及计划进度的公告》，鉴于公司持续进行固定资产项目投资，现有厂房用
募集资金投地明显不足，新增租赁位于“深圳市龙华区观湖街道鹭湖社区观清路4号金美威第二工业园B栋1楼
资项目实施101-1、101-2”的厂房用于固定资产投资建设，故将“夹治具及零部件扩产项目”及“自动化设备技术
地点变更情升级项目”部分变更至深圳市龙华区观湖街道鹭湖社区观清路4号金美威第二工业园B栋1楼101-1、
况101-2进行实施。同时，由于公司目前尚未找到合适的场地购置并投入研发中心项目，为了便于研发中
心的建设实施，新增“深圳市龙华区观湖上坑社区侨安科技工业园C栋厂房4楼”部分场地用于研发中心项目的投资实施。具体内容详见公司公告《关于公司调整募集资金投资项目实施地点及计划进度的公
告》（公告编号：2022-062）
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期公司在本次发行募集资金到账之前，以自筹资金预先投入募集项目的资金为人民币2,675.39万元。公
投入及置换司于2022年2月18日完成募集资金置换前期自筹资金投入。
情况适用
用闲置募集 公司于2022年8月26日召开的第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议审议通过《关于使资金暂时补 用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金暂时补充流动资金，总金额不超过
充流动资金 （含）人民币4,500万元，用于与主营业务相关的生产经营，具体根据补充流动资金的使用期限自本次情况 董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至超募资金专户。截至报告期末，公司累计使用
2,000万元超募资金进行暂时性补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2022年12月31日，本公司除使用募集资金购买结构性存款12,700万元未到期外，其余尚未使用募集资金用
的募集资金均存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润精密治
深圳市强具、精密
瑞精密装 201,321,1 87,022,08 138,214,0 20,154,61 18,911,39子公司 机械零件 10000000
备有限公 46.98 0.28 94.73 4.18 6.30的技术开
司发与销售
深圳市强软件的开 31,532,80 31,037,57 7,562,850 4,678,100 4,677,433
瑞软件有 子公司 2000000发与销售 5.78 3.24 .00 .57 .97
限公司昆山市福 治具、设
瑞铭精密 备的技术 59,391,24 27,661,01 69,171,65 5,414,566 5,207,618子公司 15774100
机械有限 开发与销 8.57 6.74 5.51 .06 .73公司 售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响纳入合并范围内净利润为
昆山市福瑞铭精密机械有限公司 收购2,861,855.89元
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、终端电子市场复苏深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
2021 年以来，由于宏观经济环境恶化的影响，智能手机市场持续下滑。但展望 2023 年，伴随国内全面放开及全球经济政策刺激消费的环境下，预计全球手机市场将温和恢复，但不同细分市场或有
不同表现。一方面，非洲、拉美、东南亚、南亚等新兴市场智能手机出货量有望重回增长，另一方面，
中国终端电子品牌厂商凭借过硬的产品及出色的成本管控能力在东南亚及拉美这些地区持续提升市占率，此外 5G 渗透率在全球范围内的提升以及折叠屏等新技术的不断完善，亦有望带来手机出货量的
提高。受市场复苏影响，预计2023年度公司在移动终端电子产品领域的订单有望实现小幅提升。
2、新的客户领域为了应对市场变化，经过公司长期以来的技术及与客户合作关系的积累，公司近年来持续努力对
新领域的拓展目前已初见成效。
公司自 2015 年起即与华为公司保持紧密的合作，荣耀拆分独立后，公司也快速切入其供应链系统并获得与过去持平的订单份额。尽管受 5G 芯片制裁的影响，华为终端业务大幅下降，但公司仍保
持与华为的紧密联系，近年来其在企业业务方面的服务器、云计算市场占比稳步提升。随着数字经济的加速发展，华为企业业务为更多领域的政府与企业提供产品与服务，其在数据中心、存储及服务器
等产品的产线投入也将大幅提升，公司凭借多年来向华为提供持续稳定的优质服务，公司从华为获取的订单从手机终端业务延伸至通信设备、云计算及服务器等相关领域的工装及检测用治具及设备。
在新能源及储能业务市场，根据中国汽车工业协会最新公布的数据显示，我国新能源汽车渗透率在2020-2022 年期间几乎呈“直线”上线，渗透率从2020 年 5.4%提升至2022 年的25.6%，未来新
能源汽车渗透率将进一步提升，新能源汽车的智能化进程伴随着集中式域控制器市场的蓬勃发展，公司现有技术可对新能源汽车域控模组及“三电”相关核心模组进行性能检测。例如，公司向比亚迪
的供货从原有的批量工装上下料设备产品向各类域控制模组的检测用治具及设备进行延伸。未来伴随着公司的核心客户苹果、小米、华为、OPPO 等为车企赋能，公司也将紧跟客户的脚步，跨界新能源汽
车带来新的利润增长点。
尽管在 2022 年度相关订单金额较小，多为打样订单，但预计 2023 年度能够实现小批量生产。公司未来仍将持续努力，依托公司在电子产品的各性能检测能力和加工技术的沉淀，进一步开拓新的客
户领域，以便在动荡的市场中获取持续稳定的业务增长。
3、横向并购公司将积极探索横向并购资源，希望未来能够借助资本市场的有利平台，采取定向增发、引入战
略投资者、设立产业基金等多种方式，在市场和技术方面促进主业发展，推动资源整合，提高公司整体盈利能力。同时，不断加强投资者关系管理，做好市值管理与市值维护，促进公司价值持续增长，
实现公司和股东价值最大化。
深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文（二）可能存在的风险
1、业务拓展不及预期风险一方面，受全球经济环境恶化的不利影响，公司所在的终端消费市场，仍然面临供过于求的现状，
消费需求的恢复仍需时间，因此各终端厂商的投资力度下降，尽管公司已经开拓了较多除华为、富士康以外其他厂商的业务，但在有限的市场中，公司在终端市场获取的订单可能面临持续下滑的风险。
另一方面，公司仍在努力开拓非终端电子产品领域的市场，但由于目前获取的订单多为研发打样或小批量试产订单，未来可能面临无法获取大额订单的风险。
为了应对上述风险，公司持续加大研发投入，紧跟客户的发展步伐，根据客户的不同需求及时进行定向研发，并扩充公司的市场和研发人员团队，希望通过更优质的服务和更专业的技术，获得更多
客户的青睐。
2、成本费用上升风险近年来公司为了应对终端消费市场下滑的不利影响，坚持开拓新客户新市场。由于配合客户进行
研发的小批量订单的毛利率较低，同时为了获取重要客户的业务订单，报价水平也有所降低，公司的整体毛利率可能存在进一步降低的风险。此外，开拓市场导致的销售费用、研发费用也可能面临进一
步上升。
为了避免销售毛利率的下降，同时保证报价的竞争优势，公司逐渐控制外发加工，降低生产成本，
提高精益制造，提升生产效率，缩短交付时间，降低生产研发过程中的损耗。
3、市场竞争风险现阶段公司产品以治具为主，设备占比较低，而博杰股份、赛腾股份、科瑞技术等同行业上市公
司的产品结构均以设备为主。与前述公司相比，公司在设备领域的研发能力存在一定差距，处于相对劣势地位，未来可能面临竞争压力较大、市场开拓不及预期的风险。
为提升在自动化设备领域的市场竞争力，公司正在持续加大研发投入，以客户需求为导向，通过主动研发与订单式研发相结合的方式，加大针对性研发人才的引入和培养，不断提升研发设计能力、
优化设计方案。目前公司重点开发产品包括 CDU（液冷分配单元）单机、纯水机、多流体分流器、耳机内部泡棉贴合设备等。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 内容及提供 调研的基本情况索引象
的资料深圳市强瑞精密技术股份有限公司2022年年度报告全文
详见公司2022年5月深圳证券交易 11日披露于巨资讯网
2022年05月 全体投 公司经营情所“互动易平 其他 其他 （www.cninfo.com.n）
11日 资者 况台” 的投资者关系活动记录
表
