新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司以研发为主导，专注于以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电力变压器、电抗器、储能系列产品的研发、
生产及销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订），公司所属行业为“C 类制造业”中的“C38 电气机械和器材制造业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司产品所处行业属于“C38
电气机械和器材制造业”之“C382 输配电及控制设备制造”。
高压变频器、变频用变压器组成变频电气系统，共同实现对电机运转的精细化控制，是变频调速技术的主要载体。
变频调速技术的基本原理是根据电机转速与工作电源输入频率成正比的关系，通过改变电机工作电源频率达到改变电机转速的目的。变频调速技术属于电力电子技术在电机控制领域的综合应用，具备在节能及工业自动化控制方面的天然优
势。公司为国内领先的新型电力系统方案提供商，始终致力于在高效节能、新能源（含风电、光伏、储能、氢能等）、高端装备、海洋工程、新基建（含轨道交通、数据中心等）等领域提供安全、稳定、高效的系统解决方案及高端设备。
（一）高效节能领域近年来，我国年工业生产总值不断提高，但是能耗却居高不下，高能耗比成为制约我国经济发展的瓶颈，为此国家
投入大量资金支持节能降耗项目，2024 年工业和信息化部召开工业绿色低碳发展座谈会，会议强调要稳妥推进工业领域碳减排，统筹推进工业及钢铁、建材、石化化工、有色金属等重点行业碳达峰，大力发展绿色低碳产业，促进传统产业
绿色升级，加快推动减污降碳协同增效。变频调速技术已越来越广泛应用在各行各业，如电力、冶金、石化、采矿、市政及公共设施、建材、油气钻采等高能耗行业和工业自动化等领域可实现对各类高压电动机的风机、水泵、空气压缩机、
提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，进而提高工业企业的能源利用效率及自动化水平，同时起到“节能降耗”的作用。
1.电力行业是变频器最主要应用领域之一，通过变频调速更精确控制发电过程中煤、粉、水的用量，达到节约能源、
提升工艺及控制水平的目的，也对火电厂的节能、降耗、减排、安全及平稳运转具有重要意义。利用变频调速技术可以实现电机节能有利于改善电力消耗过大问题，2022 年 6 月工信部、发改委等六部门联合发布《工业能效提升行动计划》，
提出实施电机能效提升行动，2025年新增高效节能电机占比达到 70%以上。此外，在全球新能源装机快速增长背景下，
叠加电网改造升级、加大基础设施配套以及跨国电网互联等需求，对大功率电机的需求将稳步上升，将带动公司应用于传统高压变频领域产品需求的上升。
2.工业自动化领域，变频技术在提高工业自动化系统的节能减排、产品质量、设备寿命、自动化控制和产能等方面有重要作用。近年来，我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，随着人口红利消失、制造业转型升级以及“双碳”政策
助推，工控行业打开新的需求空间，2024 年初，中央经济工作会议明确指出：要推进新型工业化建设，形成新质生产力，
推进制造业转型升级，加快与以工业物联网、人工智能为代表的新兴技术深度融合，完善战略性新兴产业发展，加快传新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
统制造企业升级转型步伐。未来随着下游制造业复苏和新兴市场需求拉动，中商产业分析师预测，2023 年及 2024 年工业电机销售收入有望突破3700亿元。变频器作为工控驱动层的主要产品之一，可通过改变交流电机的工作电压和频率来
控制电机转速及转矩，具有节能、调速和保护功能。
3.冶金、石化、采矿、机械等其他高能耗行业， 2023年 12月，中央经济工作会议中提出“以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新”，政策指标趋严和电力成本抬升持续冲击高能耗行业，严格控制
高耗能行业新增产能，推动钢铁、石化、化工等传统高耗能行业转型升级。在冶金领域，变频器的需求主要集中在项目改造过程中的节能减排设备上；在石化领域，目前变频器的装备率不高，随着政策的带动，市场空间广阔；在机械配套
领域，变频器主要应用于土石方机械、混凝土机械等主流机械设备，同时包括起重机械、电梯等提升领域，可实现更可靠、稳定、安全的设备运行控制，机械行业的发展以及国家节能计划的实施，将大大促进变频器在机械配套领域的应用。
根据前瞻产业研究院预测，预计到2025年，高压变频器市场规模将突破200亿元，随着高压变频器需求的逐渐增多，
不同行业需求也在不断增加，高压变频器未来将更加注重智能化方向的发展，同时变频器与电动机一体化的趋势，使得变频器成为电动机的一部分。因此，受益于高压变频行业下游高效节能领域的带动，变压器作为高压变频器的核心部件
具有一定增长空间。
（二）新能源领域2024 年《政府工作报告》提出加快建设新型能源体系，积极稳妥推进碳达峰碳中和，深入推进能源革命，控制化石
能源消费，加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。新能源发展及能源转型趋势明确，同时降能耗目标的实施
将进一步推动能源应用高质量发展。
1.储能碳中和背景下，推动能源革命、构建以新能源为主体的新型电力系统成为全球共识，储能作为协调互动源网荷储、
实现电力供需动态平衡的刚需，成为核心环节，提高电力系统的灵活性，为实现碳达峰、碳中和目标提供重要支撑，成为储能产业升级转型的必由之路。经历“十三五”孕育，“十四五”时期我国新能源储能市场有望迈向新台阶。储能行业快
速增长的主要驱动因素一方面是政策加码，储能装机需求呈高速增长态势：2022 年以来，国家储能政策密集出台，力度不断加大，细节不断完善，进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用，对不同种类新型储能上的技术标准体系、投
产规模、运行机制等多方面内容做出更为明确的指导。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）发布的《储能产业研究白皮书 2024》：2023 年，中国新增投运新型储能装机规模 21.5GW/46.6GWh,功率和能量规模同比增长均超 150%；
CENSA 在政策执行、成本下降、技术改进等因素未达预期的保守场景下预计 2028 年新型储能累计装机规模将达到168.7GW,2024-2028年复合年均增长率（CAGR）为 37.4%；预计 2030年新型储能累计装机规模将达到 221.2GW，2024-
2030年复合年均增长率（CAGR）为30.4%，年均新增储能装机规模为26.6GW；在未来几年中国新能源加速的理想场景下，预计 2028 年新型储能累计装机规模将达到 220.9GW，2024-2028 年复合年均增长率（CAGR）为 45.0%。预计到
2030年新型储能累计装机规模将达到 313.9GW，2024-2030年复合年均增长率（CAGR）37.1%，年平均新增储能装机规新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
模为 39.9GW。另一方面强制配储成为储能发展重要驱动力，此外储能政策补贴，也会调动行业积极性：为促进新能源配置储能、减少新能源项目对电网消纳能力的冲击，在中央政策的指导下，各地有关部门因地制宜推出强制配储政策文
件，促进新能源配置储能，新能源配置储能从“鼓励”到“要求”配置，为国内储能市场打开增量空间。储能行业受限于高成本、低收益率的问题，经济性是制约储能规模化及商业化发展的核心问题，各地推出储能项目补贴，可部分提升储能
项目的盈利能力，调动行业投资积极性。
2021年3月，中央首次提出构建以新能源为主体的新型电力系统；2023年1月，国家能源局印发《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提、以满足经济社会发展电力需求为首要目标、
以最大化消纳新能源为主要任务，以“源网荷储〞互动与多功能互补为支撑，储能在新型电力系统建设中发挥重要作用。
储能产业链主要分为三大部分，分别是上游原材料，中游储能系统集成（包括电池及系统等核心部件的制造），下游应用场景。上游原材料端，公司依托多年在变压器产品上的技术及生产经验积累，逐步扩大变压器产品线，布局环氧浇注变
压器产品为储能配套；在中游，公司积极布局储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）等核心设备及集成，公司为客户提供从方案设计到储能升压一体舱集成等一站式服务。公司在将第一代工商业储能推向市场
的同时，完成第二代工商业储能产品的研发和验证，实现相同风冷产品能量密度提升 20%、占地面积缩小 40%等提升，
此外，公司推出电池液冷产品，包括液冷电池包、液冷 PCS 产品，进一步完善公司产品线。在政策优势与成本优势双重驱动下，储能市场需求逐步拓展，为公司储能业务的发展带来机遇。
2.风电在“双碳”目标指引下，国家陆续出台一系列支持政策，随着我国风电相关政策的不断完善，我国风电行业持续加快
发展。《“十四五”现代能源体系规划》确立了风电等清洁能源在我国能源体系中的地位，风力发电作为一种清洁的可再生能源迅猛发展。2025 年作为“十四五”的最后一年、“双碳”目标提出后的第一个五年节点，风电装机量预期再次大幅增长，
国海证券预测 2024 年-2025 年风电吊装量分别为 85GW、95GW，其中陆风和海风的国内新增装机预期分别为：假设陆新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
风国内 2023年装机 70GW，则 2024-2025年预计分别有望达到 75GW、80GW，同比分别增加 7%、7%；假设海风国内2023年装机6GW，则2024-2025年预计分别有望达到10GW、15GW，同比分别增加67%、50%。
资料来源：中电联，国家能源局，CWEA，国海证券研究所在可再生能源场景中，变压器面临的挑战和需求与传统能源系统不同。由于可再生能源（风能和太阳能）的产量不
稳定，变压器需要具备更高的适应性和灵活性，在风力发电中，风速的变化会导致电力产出波动，变压器必须能够快速响应这些变化以保持电网稳定。公司在风电领域具有一定的技术和经验积累，较强的定制化产品研发设计能力能够针对
风力发电系统所处的恶劣环境。
3.光伏光储充一体化行业是新能源领域的重要创新业态，在全球能源转型和我国碳达峰、碳中和目标的双重驱动下，受益
于政策引导和技术提升的双轮驱动迎来快速发展。随着光伏技术效率提升、储能成本下降以及电动汽车市场逐步扩大，
光储充一体化项目的经济性和实用性进一步增强，市场需求呈现爆发式增长态势。2024 年 4 月 12 日，国家能源局官网发布《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》，通知指出将积极支持新能源+储能、聚合储能、光储充一体化等联合
调用模式发展。光储充一体化通常搭配分布式光伏出现，对分布式光伏装机比例提出要求，根据国家能源局的数据显示，
2023年 1-12月，国内光伏新增装机容量达到了 217GW，同比实现了 148%的增长，其中， 2023年前三季度集中式光伏装机量为 62GW，同比激增 257.8%，而分布式装机量为 67GW，同比增长 90.0%。根据国际可再生能源机构（IRENA）
在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景下，到2030年可再生能源装机需求达到11000GW以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的90%。2023年，全球光伏新增装机超过390GW，创历史新高。
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文4.氢能
氢能作为绿色低碳的二次能源，对于用能供给体系逐步走向无碳具有重要作用，在碳达峰、碳中和的背景下，光伏、
风能或水电等可再生能源通过制氢整流设备与电解水技术相结合，制取高纯度的氢气，在全球经济领域有更广泛的应用。
2022年 3月，国家发展改革委、国家能源局联合印发的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》指出，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重将明显提升，对能源绿色发展起到重要支撑作用。可再生能源电解水制氢已经成为氢能产
业发展的重点，绿氢成为构建未来清洁低碳、安全高效、可持续发展能源的重要载体。电解水需要直流电，而电网是交流电，在电网和电解槽之间，需要一个将交流电转换为直流电的装置，这个装置就是制氢电源，又叫整流电源，主要结
构包括整流柜、变压器、控制及冷却系统等。制氢电源是电解水制氢项目中实现电氢耦合的关键不可或缺。根据中国氢能联盟预测，在碳中和目标下，到 2030 年我国氢气的年需求量将达到 3715 万吨，在终端能源消费中占比约为 5%，到
2060 年我国氢气年需求量将增至 1.3 亿吨左右，在终端能源消费中的占比约为 20%。未来，在“双碳”背景下，氢能源下游应用领域不断扩大，氢能需求随之增长，将推动并加速制氢产业发展。
（三）海洋工程领域在船舶推进系统领域，电力电子技术的飞速发展和电机变频调速技术的重大突破，与新型电机技术的深度融合，正
推动着船舶电力推进技术的快速进步。这一趋势不仅标志着船舶动力从传统的机械化向电气化的转变，而且预示着船舶电力推进系统正在经历从交流配电系统向直流配电系统的重要转型。在这一背景下，推进变频器作为现代舰船电力推进
系统的关键组件，其发展趋势正朝着高电压、大功率、轻量化和智能化方向迈进。变压器作为推进变频器的核心组成部分，发挥至关重要的作用，它不仅提高了电源的质量，还有效过滤了谐波、降低了共模电压，并显著减少了谐波对电网
的不良影响。
岸电系统，作为船舶在港口靠泊期间的正常运营供电系统，包括岸基供电、岸电连接以及船舶受电系统。在全球绿色航运的大背景下，船舶绿色化要求在船舶靠泊和航行过程中实现低排放。随着相关政策支持力度的加大，岸电系统的
覆盖率预计将进一步提升。变压器在岸电系统中占据核心地位，对于实现高效、安全的船舶供电具有至关重要的作用。
它确保了船舶能够在不同的港口获得稳定且符合规格要求的电力供应，从而为船舶的绿色运营提供了有力保障。
因此，在全球范围内环保呼声日益高涨和碳中和需求的双重推动下，船舶电动化市场的快速增长，预计到 2026年，
中国电动船舶市场规模将有望提升至 367.5 亿元。市场的扩张不仅带来了船舶系统的变革，包括电池系统、推进系统和新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
电控系统对传统燃油驱动系统的替代，同时也增加了岸电充换电系统的需求，为公司船用变压器的应用提供了广阔的市场空间。公司将继续加大研发投入，推动技术创新，以确保公司的产品能够满足市场的发展需求，并为船舶电动化和绿
色航运做出积极贡献。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司以自主研发为主，在持续专注于以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电力变压器、电抗器的研发、生产、
销售及配套产品的销售的同时，积极拓展储能行业的业务及产品研发、生产、销售。公司有变频用变压器、电抗器、电力变压器以及电控、PCS、工商业储能一体机等产品线，产品广泛应用于电力、高效节能、新能源、新基建等行业，实
现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，有效提高工业企业的能源利用效率、工艺控制及自动化水平。同时公司依托多年深厚的电力电子技术积累，积极探索前沿技术，
布局储能业务，研发、生产及销售储能系列产品，包括但不限于 PCS、DC/AC逆变器、光储一体机、储能系统集成等。
公司产品拥有欧盟 CE认证、北美 UL认证等一系列权威认证，出口加拿大、韩国、俄罗斯、澳大利亚、印度等 60多个国家和地区。
（二）公司主要产品及服务1.变压器系列产品
公司变压器系列产品主要包括变频用变压器、电力变压器、小型变压器、船用变压器等产品。变频用变压器具备电压变换、隔离及移相的功能，通过将国家电网标准电压变换为变频电气系统适用电压，满足不同使用场景下用电设备的
差异化需求；通过隔离变频电气系统及电网，实现对电网、变频器及用电设备的保护；通过移相有效消减网侧谐波、提高系统功率因数、减少无功补偿设备投入，减少电网污染并实现变频电气系统运行效率的提升，是高压变频器必不可少
的重要组成部分；船用变压器可作为电力网中供动力、照明、隔离用设备。
变压器常用的冷却介质为空气或变压器油，依靠空气自然对流或通过加装风机提高空气流动性进行冷却的为干式变压器；浸渍在绝缘油中，依靠油性物质流动进行冷却的为油浸式变压器。公司干式、油浸式变频用变压器产品样式如下：
产品名称 用途具有节能环保、智能温控、散热效果高、维护工作量小、运行
效率高、体积小、噪音低等特点，配套高压变频器广泛应用于电力电网、工业企业、新能源、基础设施建设、住宅商业设施
等领域干式变频用变压器（敞开式）
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文具有可实现变压、 变流、电气隔离、移相等作用，具有抗短
路能力强、适应环境能力强等特点，配套高压变频器、变流器等设备，应用于石油压裂、油气传输、船舶驱动、风电、光
伏、储能等领域。
干式变频用变压器（浇注式）
具有户外使用、低损耗、低噪音、高效率、高机械强度等特点。广泛应用于电力电网、工业企业、新能源、基础设施建
设、住宅商业设施等领域油浸式变频用变压器
在高效节能领域（变频），公司可提供的主要产品：多绕组干式变频变压器、6-36 脉干式变压器、6-36 脉油浸变压器、多绕组油浸变频变压器、非包封三角形变压器、6-36脉干式浇注变压器等；在新能源领域（风电、光伏、储能），公
司可提供的主要产品：6-36 脉干式变压器、6-36 脉干式浇注变压器、6-36 脉油浸变压器、多绕组干式变频用变压器、非包封三角形变压器、多绕组干式变频浇注变压器等；在海洋工程领域（船舶、岸电、海上平台），公司可提供的主要产品
为船用变压器（6-36脉干式变压器、6-36脉干式浇注变压器）等。
2.电抗器系列产品电抗器是电力系统中用于限制电流变化的电气设备。电抗器通过限制短路电流、滤波实现对电网的保护、减少对电
网的污染，通过无功补偿提高用电设备的运行效率。该类产品也可用于变频电气系统，常用于进出线侧滤波，以降低谐波对变频电气系统、其他电气设备及电网的影响；亦用于平波，以保证变频电气系统运行的稳定性。
电抗器按结构可分为空心、浸漆、浇注三类，公司生产进出线、并联、串联、平波、滤波、启动、负载电抗器产品按用途可广泛应用在风电、光伏、储能、石油、化工、冶金、煤炭、轧钢等领域。
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文产品 用途
具有限制短路电流，保护电力系统或变流器件；抑制高次谐波对整流器件的干扰；降低合闸涌流等作用；多用于限流和负载
一般串联在电力系统或整流电路交流系统。
空心电抗器浇注电抗器串联在系统上的，接在整流器的输入端作为输入电
抗器也可以与滤波电容器相组合，组成 LC 滤波回路作为滤波电抗器。
其中输入电抗器具有阻止来自电网的谐波干扰，减少整流单元产生的谐波电流对电网的污染，当电源容量很大时，可以防止
各种过电压引起的电流冲击的作用；浇注电抗器具有电气性能浇注电抗器
好、耐雷电冲击能力强、抗短路能力强等特点。
浸漆干式电抗器串联在并联电容器回路系统中，作为串联电抗器，用于限制电容器切、投过程中的涌流，抑制电网电压波形
畸变和控制流过电容器的谐波分量。
应用于变频、整流系统输出端，也可接在整流器与负载之间作为输出电抗器，抑制谐波对电机的影响，补偿长电缆对地容性
充电电流，也可以防止各种过电压引起的电流冲击浸漆干式电抗器
3.储能系列产品公司储能产品包括储能浇注变压器、集中式储能变流器、组串式储能变流器、EMS、交流升压一体机、工商业储能
系统、大型储能系统、快速布置型储能系统等产品，满足多种应用模式：光储联动、峰谷套利、台区扩容、需求响应、
配电增容、需量控制、虚拟电厂、无功补偿、油电均衡、谐波治理等。
产品 用途储能电站用环氧树脂浇注干式变压器其一次侧接入电网中，二
次侧与储能变流器相连接，变流器接入电池组构成主要的储能系统，储能系统中变压器的主要作用起到升压和降压、隔离等
作用。
储能浇注变压器新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
交流升压一体舱产品由高压室、低压室、变压器、变流器PCS四部分组成的箱变结构，主要应用于新能源发电侧的交直
流转换，功率控制和升压并网等功能；变压器室设计，根据变压器的结构形式的不同，分为浇注干式变压器（舱体内部放
置）和油浸式变压器（舱体外部放置）两种；高压室为系统的交流升压一体舱
输入进线部分，负责发电设备和电网的连接和保护切断，低压室内置低压辅助电源、二次电气和控制部分；变流器 PCS 作
为系统核心功率变换的组件，高防护等级，可直接在一体舱撬装底座上外露安装。
可实现最大效率 98.6%，三核一体，集成化一体风水冷同体积兼容，实现全场景凝露预防，具备智能高效特点。
储能变流器采用 All-in-one 设计，方便现场施工安装；长寿命、高安全的
电池；模块化设计，灵活匹配不同电量场景；支持多台并机，
可配置更大容量需求，支持多模式运行，匹配各类应用场景,采用风冷＆液冷散热技术和智能化安全防护，多维度提升储能
系统可靠性。
Energy Tank家族 工商业分布式储能一体机（三）主要经营模式
1.研发模式公司以自主研发、自主创新为主导，紧密围绕行业发展以客户需求结合公司战略发展前瞻性布局研发项目，公司主
要产品研发一代、验证一代、推广一代，同时，紧密围绕市场需求，持续迭代创新，确保了公司研发方向与行业发展、
市场需求变化始终保持较高的一致性，形成了公司研发项目针对性强、研发成果客户认可度高、新技术新产品推广快等特点，确立了公司在行业内技术领先的竞争地位。
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文2.设计与制造模式
公司采用订单驱动型生产模式，产品均为定制化产品。
定制化产品是指公司根据销售订单，技术中心根据客户要求进行个性化设计，生产计划部下生产任务，采购部根据物料清单实施采购，制造中心组织生产，质量中心对产品的全过程进行质量管控。
3.采购模式公司采用“订单采购+备货”的采购模式：对于硅钢片、有色金属、绝缘材料，考虑具备通用性及经济批量采购因素，
长期保持安全库存备货；其他原材料根据订单进行采购。公司建立了采购循环相关的内部控制制度，对采购、存货流转、
仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
4.销售模式公司的销售模式为直销模式。变频用变压器产品具备较高的定制化需求，公司与客户间普遍保持密切、深入的直接
技术交流与合作。公司通过客户产品认证、被纳入合格供应商名单后，客户直接向公司提出产品需求及技术要求；公司根据客户需求形成设计方案并投入生产，生产完成后按要求直接向客户发货。
三、核心竞争力分析
1、基于自主创新的技术研发优势公司是高新技术企业，秉持“自主研发”理念，在所从事技术领域，经过持续多年稳定的投入，确保公司研发水平处
于技术前沿。公司技术涵盖整个产品设计、结构级制造工艺流程，在新型散热技术、阻抗平衡技术、智能化设计与生产相关技术、铁心相关制造技术、线圈制造技术及新型结构与设计技术、三电平矢量控制技术、VSG控制技术、风冷/液冷
散热技术等多个技术领域，形成公司独特核心能力。公司引入仿真技术，与产品设计制造流程相融合，提供模拟、仿真及验证，进一步提升自主创新的基础实力与技术应用效果的前瞻性，可快速响应行业发展变化。
公司自主研发的变频调速用干式整流变压器 ZTSFG（H）、变频调速用油浸式变流变压器 ZTS均获得国家重点新产品证书、北京自主创新产品证书和北京市高新技术成果转化项目认定证书。其中，变频调速用干式整流变压器 ZTSFG
（H）项目获得北京市火炬计划项目证书，被中关村科技园区管理委员会、北京市发展和改革委员会、北京市科学技术委员会、北京市经济和信息化委员会、北京市财政局联合认定为中关村首台套重大技术装备示范项目；三相油浸式立体
卷铁心配电变压器获国家重点新产品证书、北京市自主创新产品证书。此外，公司凭借自身技术优势积极推动行业的技术发展，作为主要起草单位，参与起草了国内变频用变压器行业标准及多项变频用变压器相关国家标准的制修订工作。
2、以产品性能为核心的工艺及质量控制优势变频用变压器的质量对高压变频器乃至整个电气系统的安全稳定运行至关重要。经过多年的探索和应用经验总结，
通过引进先进的生产制造、检测设备以及全面强化的过程管理，公司已经建立起一套完整的以产品性能为核心的工艺和质量控制体系。
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文设备仪器方面，公司自主设计了恒张力自动绕线机，配合多项自动控制设备的综合应用，实现了线圈绕制效率、精
度、一致性及便利性方面的大幅提升；公司拥有国内先进的自动导线连续挤压生产线、自动硅钢片数控剪切设备、自动真空压力浸渍设备、 自动真空浇注设备、 自动真空干燥等设备；公司在生产流程中引入在线绝缘监测设备，并建立了国
际水平的消声电磁屏蔽室、声级与局放自动测量系统。先进的制造和试验设备为公司以产品性能为核心的工艺及质量控制提供了良好的手段。
过程管理方面，公司基于多年变频用变压器产品的设计和生产经验，持续对生产工艺进行流程优化，对最关键部件线圈采用可靠的“二次真空处理”工艺，有效地提高了产品性能的稳定性。公司针对产品设计和生产中的关键质量环节，
逐步建立起全面的质量管理体系和完善的质量评估体系，对从产品设计、原材料及配件检验、制造过程检验、产品性能检测直至售后服务的整个过程进行有效的质量控制。此外，公司还与主要客户建立了定期的质量沟通会，听取客户的意
见和建议，完善质量和工艺控制，稳步提高产品品质。
完整的工艺和质量控制体系的建立确保了公司产品的优良品质。2008 年，本公司成为业内首家三台产品（ZTSFG（H）-1600/10、ZPSFG（H）-1250/6和ZTS-1600/10型号产品各一台）一次性通过 CTQC全套试验的企业，开创了国内
不同类型多台产品同次送检一次通过的先河。公司产品通过了西门子、ABB等公司严格的质量认证， 成为这些外资品牌的全球合格供应商 。此外，公司还先后获得了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001
职业健康安全管理体系认证。本公司变频用变压器产品已通过欧盟的 CE 认证，干式变压器、干式电抗器绝缘系统（H级）通过北美的UL认证。
3、长期稳定的优质客户资源优势公司坚持客户需求为导向的发展战略，作为国内最早研发和生产变频用变压器的企业，公司与下游行业中主要的高
压变频器制造商均建立了长期、稳定的合作关系，公司根据客户的需求和合作方式，为其制订产品和服务流程。这些长期稳定的优质客户在行业技术领先，牵引公司在目标应用领域的技术领先；优质客户管理方面的高要求以及良好信誉保
证，推动公司整理治理水平，保证公司财务健康发展。公司在为客户服务的基础上，不断提升创新意愿、动力和视野，
主动挖掘其他客户需求，提升市场竞争敏锐度。公司在现有服务行业基础上，将公司产品推广至新能源、储能行业，进一步扩大优质客户资源池。
与客户稳定的合作关系与品牌信任度为公司提出并开展新的产品交付模式提供了契机与基础。公司建立产品检测数据共享系统，承担原由下游客户自行开展的产品性能测试工作，客户通过共享系统远程获取检测数据，减少了检测等待
时间与后期产品配套时间，提升了产品交付效率。
4、管理和人才优势公司实施先进管理模式和流程化管理，确保了决策的透明度与执行的高效性，同时公司通过持续的改进和创新建立
了快速响应市场变化的能力。公司始终坚持以人为本的人才理念，深知充足的人才储备和合理的人才结构才是公司长久发展的根本动力，为此公司组建了一批高水平、高素质、高技能的复合型人才团队，公司主要高管团队及核心技术团队
在行业内具有丰富的从业经验且长期稳定。管理团队在产品研发、工艺制造、运营管理等方面具备丰富经验，在准确把新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
握公司发展的同时，还能高效统筹各部门工作。此外，公司通过具有竞争力的薪酬制度和考核体系，不断吸纳培养了一批高素质人才。
5、融汇技术与智造，践行智能制造与数字化转型随着信息技术与制造业的深度融合，公司深知智能制造不仅关乎生产技术的升级，更涉及到公司战略、文化和人才
等多个层面。因此，公司秉持数字化赋能经营的管理理念，未来将充分利用大数据、云计算和人工智能技术，推进生产和管理的数字化转型，打造数字化平台。
在自动化方面，针对变频用变压器的特殊制造工艺，公司进行了多项生产设备的自主研发和通用型设备的改造和优化。公司自主研发了全自动恒张力绕线机、上线全自动电抗器铁心生产线，并开发了数字化实验系统、智能电算系统、
材料结构的标准化和自动出图系统。这些面向性能和成本的自动化、智能化设计系统的应用，极大地提高了公司的设计效率和生产效率。同时，根据客户的要求和新应用情况，公司持续对智能化系统进行优化，并将其应用于公司的 ERP等
信息化系统中。
在信息化方面，公司致力于推动流程管理，实行分级流程 owner 责任制，以确保各项业务流程的高效运行。同时，
持续完善公司的OA等内部信息化系统，提高公司内部信息传递效率，从而提升整体运营效能。
6、开放包容，勇于变革的企业文化公司始终保持开放包容的心态，勇于变革，持续强化公司内部培训，形成一套符合自身特点的优秀企业文化。报告
期内，公司全面审视内外部环境和行业发展趋势的变化，全新认识所担负的使命、愿景、价值观、公司发展战略和企业文化，形成了“连接全球可持续发展能源” 的使命，“利他、感恩、匠心、创新、以客户为中心”的核心价值观。同时，公
司深化企业文化宣贯，加强企业文化与管理融合，助推管理能力提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以“连接全球可持续发展能源”为使命，秉承“新特电气低碳节能技术惠及世界每一个旮旯”愿景，紧
密围绕年度战略规划及经营目标，在终端下游客户需求放缓、行业竞争加剧的背景下，公司承压前行，对内持续提升公司治理水平和经营管理能力，对外在深耕以变频变压器为主的存量市场的同时，加大对新市场、新客户的开拓力度，延
伸公司以变频变压器为主的产品应用领域，同时研发生产应用储能等新能源领域的产品。
报告期内，公司整体经营管理工作如下：
1.持续研发投入，增强技术创新能力公司作为国家高新技术企业，长期致力于以技术创新为发展驱动力，多年来在自主研发上给予高度重视和持续不断
地投入，截至 2023年 12月 31日，公司及子公司合计拥有 63项专利及多项非专利核心技术。报告期内，公司研发支出35,548,985.14 元，较上年同期增长 38.99%，公司在报告期内除完成储能配套干式变压器和油浸式变压器系列产品的开发
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文外，储能双向变流器 PCS 产品不仅完成研发，而且实现小批量生产；同时，公司建成成品数字化试验中心，实现质检场
景智能化。
2.坚持市场导向，持续丰富公司产品线报告期内，公司完成第二代工商业储能产品 Energy Tank 系列的研发和验证，推出电池液冷产品（包括液冷电池包、
液冷 PCS），第二代工商业储能产品包含全空冷、全液冷、PACK液冷、PCS空冷以及 PACK液冷等各种不同的散热方案，可满足不同应用场景，同时为解决工商业储能安装难、工作量大等问题，公司推出快速布置型储能系统等解决方案，
进一步提升公司产品竞争力。
3.深化自动化与信息系统整合，驱动智能制造和数字化转型公司不断深化自动化改造，显著提升了生产能力和效率。在报告期内，公司对自动化产线进行了细致的持续优化，
成功升级自动配漆设备、三角形变压器自动收料生产线等先进设施，并圆满完成了低压电抗器二期自动化项目，实现了电抗器铁芯生产流程的全面自动化。此外，报告期内公司控股子公司华储电气在建 PCS 自动化产线及与工商业一体机配
套的电池PACK产线，未来随着自动化产线的建成投产，华储电气可实现PCS自动化生产和检测及促进电池PACK与一体机的技术融合。随着高效设备的投入使用和自动化产线的顺利运行，公司的生产和制造能力会得到显著提升。
4.完善公司治理，强化内部控制管理报告期内，根据《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证
券交易所上市公司自律监管指引第 2 号—创业板上市公司规范运作》等有关法律法规及规范性文件的最新修订和更新情况，进一步完善公司治理结构，提升公司管理水平，对公司管理制度进行全面的审查及修订，促进公司规范运作；同时，
公司第四届董监事任期届满，公司严格遵守相关法律法规及公司章程的规定，顺利有序地完成新一届董事会、监事会换届选举及高管聘任工作，保证公司治理结构的完整性，保障公司业务持续稳健发展。
5.企业文化与人才培养并进，共筑核心竞争力报告期内，公司致力于丰富和弘扬企业文化，持续深化企业文化建设。公司践行“利他、感恩、匠心、创新、以客户
为中心”的核心价值观，不断优化人才培养和发展机制。通过拓展招聘途径等方式，提升人才队伍的数量和质量。实施差异化的薪酬和绩效评估体系，以留住优秀人才。同时，结合公司的发展方向和业务需求，公司还成功举办了一系列专业
培训课程，加大对人才的投资力度，有效提高了员工的专业技能和综合能力。
报告期内，公司实现营业收入4.48亿元，比上期略下降0.81%，实现归母净利润6,936.21万元，比上期减少28.89%，
主要系报告期内公司加速开拓储能等新能源市场、开发新客户，研发投入、人工管理费用同比增加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 448,170,433.99 100% 451,839,449.07 100% -0.81%分行业
电气机械与器材制造业 448,170,433.99 100.00% 451,839,449.07 100.00% -0.81%分产品
变压器 417,704,320.42 93.20% 423,601,879.23 93.75% -1.39%电抗器 15,713,951.23 3.51% 18,032,196.62 3.99% -12.86%
其他收入 12,538,732.20 2.80% 6,670,137.68 1.48% 87.98%其他业务收入 2,213,430.14 0.49% 3,535,235.54 0.78% -37.39%
分地区境外 5,417,694.99 1.21% 7,468,418.16 1.65% -27.46%
境内 442,752,739.00 98.79% 444,371,030.91 98.35% -0.36%分销售模式
直销 448,170,433.99 100.00% 451,839,449.07 100.00% -0.81%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电气机械与器材制造448,170,433.99 298,279,418.60 33.45% -0.81% 4.73% -3.52%
业分产品
变压器 417,704,320.42 273,481,018.83 34.53% -1.39% 3.26% -2.95%电抗器 15,713,951.23 9,972,669.61 36.54% -12.86% -15.45% 1.95%
其他收入 12,538,732.20 14,097,589.84 -12.43% 87.98% 122.22% -17.32%其他业务收入 2,213,430.14 728,140.32 67.10% -37.39% -59.97% 18.56%
分地区境外 5,417,694.99 2,560,772.33 52.73% -27.46% -30.04% 1.74%
境内 442,752,739.00 295,718,646.27 33.21% -0.36% 5.19% -3.52%分销售模式
直销 448,170,433.99 298,279,418.60 33.45% -0.81% 4.73% -3.52%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 kVA 8,501,865.10 9,229,334.00 -7.88%电气机械与器材
生产量 kVA 8,519,782.30 9,149,991.40 -6.89%制造业
库存量 kVA 722,806.20 750,282.60 -3.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重原材料 242,091,098.87 81.16% 225,256,608.38 79.09% 7.47%
电气机械与器 直接人工 20,470,682.27 6.86% 12,677,399.42 4.45% 61.47%材制造业 制造费用 34,989,497.14 11.74% 45,044,242.16 15.82% -22.32%
其他业务成本 728,140.32 0.24% 1,819,153.72 0.64% -59.97%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
变压器 主营业务成本 273,481,018.83 91.69% 264,839,639.98 92.99% 3.26%电抗器 主营业务成本 9,972,669.61 3.34% 11,794,669.39 4.14% -15.45%
其他产品 主营业务成本 14,097,589.80 4.73% 6,343,940.59 2.23% 122.22%其他业务 其他业务成本 728,140.32 0.24% 1,819,153.72 0.64% -59.97%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 251,437,295.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.10%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 78,268,141.79 17.47%
2 第二名 58,275,568.68 13.00%新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
3 第三名 49,348,784.50 11.01%4 第四名 48,955,411.61 10.92%
5 第五名 16,589,388.70 3.70%合计 -- 251,437,295.28 56.10%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 107,124,001.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.15%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 40,693,843.74 15.63%2 第二名 27,584,996.27 10.60%
3 第三名 15,922,425.09 6.12%4 第四名 11,952,453.80 4.59%
5 第五名 10,970,282.60 4.21%合计 -- 107,124,001.50 41.15%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司为开拓新客户和新市场，加大市场开发投
销售费用 14,769,689.75 10,953,521.24 34.84%入及相应人员薪酬增加所致。
主要系公司为提升管理水平增加管理支出及相应人员管理费用 40,738,994.44 30,768,322.38 32.41% 薪酬增加，同时为开展储能业务而增加相应支出所
致。
财务费用 -7,608,288.42 -6,313,447.73 20.51% 主要系利息收入增加所致。
主要系公司持续加大研发投入，研发支出相应增加所研发费用 35,548,985.14 25,576,659.77 38.99%
致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过对不同类型大容量变 对不同类型大容量变压器
压器箔绕线圈绝缘结构、 箔绕线圈绝缘结构、工艺 进一步提升公司产品工艺可靠性验证，实现了 可靠性验证；实现原材 在高压变频领域的技
箔绕线圈自动化生产原材料、半成品、成品的 项目已结项 料、半成品、成品的自动 术优势，巩固公司在
线自动化仓储、拣选、转 化仓储、拣选、转运；实 高压变频领域的市场
运；实现了箔绕线圈的高 现箔绕线圈的高自动化绕 地位。
自动化绕制及检验。 制及检验。
高效节能储能变压器 通过储能双向变流器的自 项目已结项 完成储能配套干式变压 通过储能双向变流器新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
及系统集成开发 主开发，实现关键技术的 器、油浸式变压器的系列 的自主开发，实现关自主可控；同时结合现有 化开发；完成储能双向变 键技术的自主可控；
特种变压器技术优势，为 流器PCS的系列产品开发 同时结合现有特种变新型储能领域提供完整的 并实现批量生产；针对不 压器技术优势，为新
交流侧升压一体机解决方 同应用场景及客户需求， 型储能领域提供完整案。 制定标准化升压一体机方 的交流侧升压一体机
案。 解决方案，实现公司开拓储能市场的核心
能力。
随着公司产品线的增围绕公司智能工厂的整体
加，智能工厂的制造规划，在零部件自动化制
实现智能工厂多产线物 过程管理需要更智能造的基础上，打通自动化
料、半成品、成品的自动 化的仓储物流系统进基于5G技术的智慧 仓储物流系统，实现物
项目已结项 化配送、转运；实现与制 行支撑，从而实现整仓储物流系统 料、半成品、成品的高效
造执行及调度系统的集 体制造过程的信息配送，与制造执行系统的
成。 化、自动化、智能协同，提高生产运营效
化，提高制造效率及率。
周转率。
根据公司业务规划与产品布局，在现有铁
心生产车间实现全面实现各类原材料的立体仓
自动化制造系统，进实现平面铁心的全过程自 库自动化管理；实现硅钢
而提高有限生产空间平面铁心全流程自动 动化，提高铁心性能水平 卷料的自动化分切、仓
项目已结项 的产能；同时通过智化制造系统 及整体质量稳定性，提高 储、配送；实现铁心的自
能化仓储、制造、检现有设备利用率及产能。 动化裁剪及叠码；实现铁
测等系统，提高关键心的自动化涂漆与检验。
部件的性能水平，降低产品设计及制造成
本。
针对新能源及储能领域不 根据公司新能源市场配套新能源发电及储能领 同应用场景和系统需求， 战略，配套开发各类
域，实现各系列电抗器产 制定标准化产品设计方案 电抗器产品，并通过新能源配套电抗器及 品的开发与验证；完成新 及工艺流程； 智能化车间的打造，
项目已结项智能化生产线 能源电抗器智能化生产线 完成新型原材料性能验证 实现规模化、高品
规划与量产，提高生产效 及制造工艺验证；实现电 质、低成本制造，提率，降低制造成本。 抗器智能化车间，提高生 升公司电抗器产品的
产自动化及数字化水平。 收入及盈利水平。
通过智能柔性自动装通过自动化装配线的开
配线，实现机器替代发，实现零部件、半成品 实现多产品线物料、半成
人工，节省了人工成的流水化、自动化装配， 品的自动化配送、转运；
本，提高生产效率，
智能柔性自动装配 提高装配效率，缩短生产 项目已结项 实现部分零部件及半成品缩短交付周期；结合
节拍，保证产品的装配精 的自动化装配；实现装配产线的自动化识别、
度及一致性，提高产品质 过程的自动化检测。
检测，提高产品可追量。
溯性及品质一致性。
针对非标定制的行业完成PLM、MES、APS等
打通企业运营过程中各维 特点，通过数字化运系统搭建；建立数据中台
度的数据，实现产品链 营中心，打通各业务对内外部、多系统数据进
NST数字化运营中心 条、交付链、服务链的数 项目已结项 系统数据，并通过数行梳理；通过运营指标的
据互通，提高运营决策及 据平台的分析，实现分解，打通决策层、管理
执行效率。 更高效的经营决策与层、执行层数据。
订单交付。
以机器视觉等检测技术代 质检场景的智能化，
非标结构件自动化来料检替人工质检，实现产品缺 不仅能提升生产效
测；关键工序制程在线检工业智能赋能的质量 陷快速准确识别及分类， 率、帮助企业降低了
项目已结项 测；关键工艺过程设备运检测系统 同时提高质量检测的准确 发生产品质量问题的
行数据采集与监测；成品性及检测效率，保证产品 风险、降低人工成
数字化试验中心。
品质。 本，更是工业转型升新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
级的重要环节。
在现有技术平台的基通过市场调研确定不同应
础上，通过新型材料在新能源配套领域的高压 用场景的需求，定义产品
的开发和新工艺的导新能源高压变频电源 变频电源技术的应用开 技术路线及规格；完成新
项目已结项 入，开发新能源领域开发 发，提高新能源系统效 型材料、工艺的开发与验
的配套产品线，拓展率。 证；开发产品标准化及系
公司在新能源领域的列化设计平台。
市场。
针对立体三角形铁心的制充分发挥立体三角形
造工艺，实现全自动化生 完成折叠式立体三角形全铁心技术优势，通过
产，提高铁心加工精度及 工序专用自动化设备的方自动化产线进一步提
折叠式立体三角形铁 装配精度，从而提升铁心 案设计与开发；实现关键项目已结项 升产品性能、降低制
心自动化产线 性能及一致性，降低制造 过程的自动化检测；完成造成本，进而提升变
成本；基于折叠式立体三 相应变压器产品线的开发压器产品的竞争优
角形技术，开发多种三角 与验证。
势。
形变压器产品线。
完成大型地面集中式储能完成三电平风冷PCS系列 交流舱干式变压器+集中式 提升公司产品竞争
HCP2000系列储能变 产品以及集中式储能交流 PCS集成方案的系列产品 力，实现从变压器产项目已结项
流器及交流舱项目 舱系列产品的自主研发和 的自主化研发，建立该系 品逐步过渡到储能交生产。 列储能交流舱产品的标准 流舱产品的竞争力。
化交付能力。
解决了第一代产品电完成对第一代风冷工商业 网适应性差的问题，
工商业储能系统定制 完成第一代风冷工商业一 储能系统的产品升级，升 同时通过功能开发，
项目已结项化项目（产品优化） 体机的产品优化。 级产品功能和优化产品兼 丰富了现有工商业一
容性。 体机的产品应用场景。
完成对第二代风冷工商业完成抽屉式风冷/水冷PCS 丰富了公司分布式工
HCP1000系列储能变 储能系统的产品自主化开的产品的自主化设计、研 项目已结项 商业储能产品系列，
流器（液冷）项目 发，并建立系列标准化产发和生产。 补齐液冷产品选项。
品的交付能力。
完成对第二代风冷工商业完成抽屉式风冷/水冷PCS 丰富了公司分布式工
HCP1000S工商业储 储能系统的产品自主化开的产品的自主化设计、研 项目已结项 商业储能产品系列，
能一体机项目 发，并建立系列标准化产发和生产。 补齐液冷产品选项。
品的交付能力。
完成针对干式变压器的电 丰富了变压器行业的完成匹配干式变压器温控
阻温度检测仪和针对油浸 高精度温度检测设备温控仪项目 检测仪的自主化研发和生 项目已结项
式变压器的光纤测温仪产 的自主化研发和可批产。
品的自主化开发。 量生产。
完成针对干式变压器的电 丰富了变压器行业的完成匹配油浸式变压器温
阻温度检测仪和针对油浸 高精度温度检测设备光纤测温项目 度检测的光纤检测仪的自 项目已结项
式变压器的光纤测温仪产 的自主化研发和可批主化研发和生产。
品的自主化开发。 量生产。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 90 75 20.00%研发人员数量占比 24.73% 22.19% 2.54%
研发人员学历本科 58 41 41.46%
硕士 6 2 200.00%本科以下 26 32 -18.75%
研发人员年龄构成30岁以下 34 13 161.54%
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 35 37 -5.71%
40岁以上 21 25 -16.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 35,548,985.14 25,576,659.77 16,662,643.08
研发投入占营业收入比例 7.93% 5.66% 4.08%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 431,097,511.13 394,587,031.59 9.25%
经营活动现金流出小计 383,562,100.39 356,170,708.80 7.69%经营活动产生的现金流量净额 47,535,410.74 38,416,322.79 23.74%
投资活动现金流入小计 511,171,396.22 233,416,577.30 119.00%投资活动现金流出小计 672,938,530.88 531,494,022.55 26.61%
投资活动产生的现金流量净额 -161,767,134.66 -298,077,445.25 45.73%筹资活动现金流入小计 34,602,913.77 824,953,196.22 -95.81%
筹资活动现金流出小计 43,240,750.37 130,568,987.44 -66.88%筹资活动产生的现金流量净额 -8,637,836.60 694,384,208.78 -101.24%
现金及现金等价物净增加额 -122,869,520.04 434,723,194.45 -128.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023年，公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加23.74%，无重大变化。
（2）2023 年，公司投资活动产生的现金流量净额较上年增加 45.73%，主要系本年理财产品到期赎回金额及投资收益增加所致。
（3）2023年，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少101.24%，主要系上年公司公开发行增加募集资金，本年无此类活动所致。
（4）2023年，公司现金及现金等价物净增加额较上年较少128.26%，主要系上述原因综合导致。
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,725,235.39 16.74% 主要系理财产品收益 否主要系交易性金融资产公允价值
公允价值变动损益 190,224.57 0.27% 否变动
资产减值 3,197,175.11 4.56% 计提存货减值准备 否营业外收入 157,481.01 0.22% 主要系赔偿及其他所得 否
营业外支出 165,586.82 0.24% 主要系罚款及其他支出 否其他收益 3,353,374.52 4.79% 收到政府补助等 否
信用减值损失 4,160,414.73 5.94% 计提应收账款等信用减值准备 否资产处置收益 163,074.61 0.23% 处置固定资产损益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系理财增加及对
货币资金 430,357,360.80 25.79% 581,612,138.07 34.78% -8.99%外投资增加所致
主要系本报告期部分应收账款 280,741,511.52 16.83% 227,295,209.82 13.59% 3.24% 客户结算延期回款减
少所致。
存货 67,390,720.39 4.04% 63,531,575.38 3.80% 0.24% 无重大变化投资性房地产 1,429,479.86 0.09% 1,683,115.10 0.10% -0.01% 无重大变化
主要系本报告期新增长期股权投资 59,516,790.31 3.57% 0.00 0.00% 3.57% 参股公司深圳为方所
致。
固定资产 145,853,674.63 8.74% 156,308,424.81 9.35% -0.61% 无重大变化主要系本报告期末部
在建工程 3,273,657.04 0.20% 0.00 0.00% 0.20% 分设备安装调试未完成所致。
主要系本报告期新增控股子公司华储电气
使用权资产 11,379,290.79 0.68% 0.00 0.00% 0.68%厂房及办公楼租赁所
致。
合同负债 4,676,580.38 0.28% 6,817,536.77 0.41% -0.13% 无重大变化主要系本报告期新增
控股子公司华储电气租赁负债 8,541,183.45 0.51% 0.00 0.00% 0.51%
厂房及办公楼租赁所致。
其他流动资产 360,328,812.75 21.60% 326,891,430.63 19.55% 2.05% 主要系本期尚未赎回新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
的理财产品及预计收益增加所致。
主要系本报告期承兑应收票据 84,128,154.29 5.04% 162,300,102.58 9.71% -4.67%
汇票到期兑付所致。
主要系本报告期新增其他债权投资 30,965,250.00 1.86% 0.00 0.00% 1.86%
购买大额存单所致。
主要系本报告期新增其他非流动金
43,081,289.02 2.58% 19,900,543.91 1.19% 1.39% 与专业机构共同投资融资产
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 提的减 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 金额 金额
值动
金融资产1.交易性金
融资产48,693,271.2 140,000,00 128,000,00 60,123,945.
（不含衍 1,009,479.463 0.00 0.00 21
生金融资产）
3.其他债权 30,000,000. 30,965,250.965,250.00
投资 00 005.其他非流
19,900,543.9 24,000,000. 43,081,289.动金融资 -819,254.89
1 00 02产
68,593,815.1 194,000,00 128,000,00 134,170,48上述合计 190,224.57 965,250.00
4 0.00 0.00 4.23金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为大额存单应计利息金额965,250.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况受限资产项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 6,059,455.99 股份回购账户、法院冻结及保函应收票据 6,788,446.74 已背书未到期票据
合计 12,847,902.73新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度672,938,530.88 388,000,000.00 73.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
理财或发行股 85,016. 75,468. 3,845.0 23,665. 53,799. 存放在
2022 0 0 0.00% 0票 16 97 6 16 74 募集专
户中85,016. 75,468. 3,845.0 23,665. 53,799.
合计 -- 0 0 0.00% -- 016 97 6 16 74
募集资金总体使用情况说明公司募集资金总额为85,016.16万元，实际募集资金净额为75,468.97万元，其中：以募集资金置换预先投入6,391.29万
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文元，以前年度直接投入6,428.80万元，以前年度超募资金永久补充流动资金7,000万元，本年度直接投入1845.06万
元，本年度超募资金用于股份回购金额2,000万元，尚未使用募集资金总额53,799.74万元（含理财收益及净利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1. 特种
变压器生产基 2024年
46,635. 46,635. 1,845.0 9,665.1地和研 否 20.72% 04月 0 0 不适用 否
35 35 6 6发中心 30日
建设项目
2、补 2024年100.00
充流动 否 5,000 5,000 0 5,000 04月 0 0 不适用 否%
资金 30日承诺投
51,635. 51,635. 1,845.0 14,665.资项目 -- -- -- 0 0 -- --
35 35 6 16小计
超募资金投向暂未确 12,333. 12,333.
否 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否定投向 62 62
回购公 2,000.0否 4,500 4,500 2,000 44.44% 0 0 不适用 否
司股份 0补充流
动资金 100.00-- 7,000 7,000 0 7,000 -- -- -- -- --
（如 %有）
超募资23,833. 23,833.
金投向 -- 2,000 9,000 -- -- -- --62 62
小计75,468. 75,468. 3,845.0 23,665.
合计 -- -- -- 0 0 -- --97 97 6 16
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 不适用和原因
（含“是否
达到预计效
益”选新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明适用
1、公司于2022年10月25日召开第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十八次会议，于2022年11月15日召开2022年第三次临时股东大会，先后审议并通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议
案》，同意公司2022年使用超募资金7,000万元永久性补充流动资金。公司保荐机构、独立董事对上述事项发超募资 表了明确同意意见。详细情况参见公司于2022年10月26日披露于巨潮咨询网站（www.cninfo.com.cn）的
金的金 《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-040）。
额、用 2、公司于2023年11月9日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议，审议并通过了《关于途及使 回购公司股份方案的议案》，同意公司以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于人民币3,000
用进展 万元（含），不超过人民币4,500万元（含）；回购价格不超过人民币17元/股（含）；回购期限自公司董事会情况 审议通过本次回购股份方案之日起12个月内；回购资金来源为公司首次公开发行人民币普通股取得的部分超
募资金。详细情况参见公司于2023年11月9日披露于巨潮咨询网站（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告》（公告编号：2023-055）。
报告期内，公司已使用超募资金2,000万元进行股份回购。
3、截至2023年12月31日，公司尚未确定用途的超募资金金额为12,333.62万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用公司于2022年6月7日召开第四届董事会第十七次会议，审议并通过了《关于使用募集资金置换先期投入募
募集资投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金8,417.99万元置换前期已预先投入的募
金投资投项目自筹资金及已支付发行费用,其中以募集资金置换前期已预先投入的募投项目自筹金额6,391.29万元，
项目先以募集资金置换已支付发行费用2,026.70万元。独立董事对该事项发表了同意的独立意见；保荐人发表了无
期投入异议的核查意见；中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《新华都特种电气股份有限公司以自筹资
及置换金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（众环专字（2022）0214355号）。详细情况参见公司于
情况2022年6月8日披露于巨潮咨询网站（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及
已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-023）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资 不适用
金结余的金额
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，募集资金余额为53,799.74万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的
集资金 净额1,995.92万元），其中尚未到期的现金管理产品金额为35,000.00万元，存放于募集资金专户的余额为用途及 18,799.74万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润以变频用
变压器为核心的各
式特种变北京新特
压器、电 100,000,00 537,313,48 348,062,12 422,969,78 83,181,320. 73,666,406.电气有限 子公司
抗器的研 0.00 0.90 9.01 1.35 41 04公司
发、生产与销售及
配套产品的销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处行业情况”、“三、核心竞争力分析”、“四、主营业务分析”。
（二）发展战略公司将继续秉承“以客户为中心”的经营理念，坚持“产品领先”的发展战略，凭借公司变频领域多年的积累，持续落
实产品多元化发展、发挥规模效应，，在稳定现有市场地位和核心竞争优势的同时，坚持科技创新，围绕《中国制造2025》所提及的五大工程、十大领域，在发展前景良好的新兴行业内发掘机会，加大研发投入，积极研发新产品，拓展
公司产品在新能源等领域的应用，为公司创造新的利润增长点，实现公司可持续性发展。
公司将持续推进自动化、信息化技术应用，加速两化融合进程，逐步实现数字化、智能化、绿色化转型，提升公司生产和研发能力，同时紧跟国家政策导向，强化公司核心竞争优势，将公司打造成行业内技术领先、产品过硬、品牌优
良，具备较强国际竞争力的变频电源和储能产品供应商。
（三）经营计划
1、夯实主业发展，完善产品线布局新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司致力于主营业务的持续发展，在变频调速市场领域深耕细作，巩固了再国内变频用变压器行业的领先地位。伴随国家新型能源体系建设的加速，以及碳达峰和碳中和目标的实施，公司产品成功跨界进入新的应用领域，借助储能产
业的崛起，公司积极部署储能相关业务，涵盖集中式储能交流一体舱、工商业储能一体机、大功率 PCS、组串式 PCS及飞轮储能驱动等关键技术领域。同时，紧跟市场趋势，公司不断扩展变压器产品线，重点开发环氧浇注变压器、油浸变
压器等产品，并积极拓展新能源、海洋工程等潜在市场。面向未来，公司不断增强研发力度，深化产品线的拓展与优化，
力图打造更多增长引擎，推动公司的持续进步与发展。
2、有序推进数字化建设，打造卓越智能工厂全球行业发展环境正发生深刻变化，不确定性因素增加，行业竞争加剧，数字化转型已成为大势所趋。公司积极响
应国家数字化战略，围绕“新质生产力”，抓住智能化数字化发展机遇，以新一代信息技术应用推动两化深度融合，坚持“35731”战略，三条措施主线全面铺开数字化建设，逐步打通智能制造与公司计划、采购、销售、仓储、设计、生产、物
流等经营环节，实现信息化到数字化转型，利用数字化技术全力打造智能工厂。
3、客户导向与技术创新，构建快速响应能力公司基于行业与市场需求，继续系统整合公司多元化产品线，坚持以客户为中心，继续做好客户关系维护，聆听和
理解客户真实需求，及时提供专业技术、产品和服务，构建快速响应客户需求能力。公司在巩固老客户的基础上，不断开拓新客户。持续进行研发投入，整合提升公司研发平台，强化公司技术研发能力，注重优势技术吸收整合，以创新驱
动，确保公司技术水平处于行业前列。
4、强化人才梯队建设，构建可持续发展的人力资源体系新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文
在公司发展中，人才是最重要的资源。优秀的人才不仅能够为公司注入创新思维和专业技能，还能显著提高团队协作效率，推动公司实现业务目标，在激烈的市场竞争中取得优势。为了加强人才梯队建设，公司将继续开展全员能力及
需求评估，明确识别不同层级员工的发展需求，通过采取制定一系列培训计划，建立讲师机制，同时完善绩效评估与晋升体系等措施，提升员工整体素质，为公司培育一批具备高素质、强大业务能力的技术人才、营销人才及复合型管理人
才；同时公司将进一步优化组织结构和人力资源体系，积极引进高端人才和技术人才，搭建多元化人才梯队，从而助力公司可持续发展。
5.营销创新与数字赋能，打造响应市场变革的强势品牌在日益激烈的市场竞争中，公司深知品牌建设的重要性。为了提升品牌价值，公司引进 IBM 的 BLM 战略先进模型
（Business Leadership Model）和 MM 市场管理流程模型（Market Management）等管理理念，构建以客户为中心的品牌生态系统，这些模型帮助公司深入理解客户需求，塑造品牌核心竞争力，同时通过挖掘客户潜在需求，实现精准营销，
不断深化品牌内容，进一步提升品牌影响力。此外，公司将积极参与行业展会等活动，利用大数据分析、云计算和人工智能等数字化工具，预测市场趋势，分析客户需求变化，优化公司产品设计和服务；同时将集成产品开发 IPD 管理模式
（Integrated Product Development）作为产品开发框架，确保产品满足客户需求。通过新媒体平台等形式，增强公司品牌的亲和力和影响力。公司坚信，在巩固传统优势的基础上，全面拥抱数字化，不断提升公司品牌价值，将有助于在未来
市场中占据有利地位，实现可持续发展的目标。公司将不懈努力，以卓越的产品和服务赢得客户的信赖与支持，铸就百年品牌。
（四）潜在风险及应对措施1.宏观经济和市场波动风险
公司目前核心产品变频用变压器是高压变频器的重要部件，通过变频技术为终端用户提供工业控制、节约能耗等功能。变频设备需求与其在生产制造环节的推广及终端用户实际应用情况密切相关，公司产品的终端用户主要为工业、制
造业领域客户，其生产经营受宏观经济因素的影响较大。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、产业及行业结构调整等因素都可能造成公司业绩变动。
应对措施：公司将持续关注宏观经济的变化，适时调整经营策略。公司将持续保持对下游应用领域行业和客户需求的关注，及时了解最新市场动态，不断探索和拓展新的应用领域，实现产品和技术在更多场景中的应用，推动市场发展。
2.成长性业务拓展不及风险公司储能业务仍处在拓展阶段，虽然近年来储能行业处于快速发展阶段，但产业格局尚未定型，市场竞争激烈，若
市场竞争进一步加剧，将会影响公司收入及盈利水平。
应对措施：公司加快推进储能业务拓展进度，结合公司自身优势，积极与客户进行市场和技术层面沟通，深化对用户和市场的需求分析，与客户进行协同设计，规避新业务市场和技术的风险。
3.原材料价格波动风险硅钢片及铜、铝有色金属是公司产品目前生产所需的主要物料，市场价格受到供需关系、社会、经济及政治等多种
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文外部因素的影响，价格波动存在不确定性。未来若大宗商品市场价格大幅波动，可能对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司通过与相关供应商形成战略合作伙伴关系，持续优化供应链管理，时刻关注大宗物料市场价格变化，
最大程度的降低原材料价格波动对公司经营带来的风险。 公司内部推行降本增效、精益化管理等方法，通过技术升级、
设计优化以及提高原材料利用率，抵消部分原材料价格波动带来的风险。
4.毛利率下降风险公司目前整体毛利率水平相对较高，未来随着市场竞争的加剧，公司在保持行业创新以及销售服务优势的同时确保
合理利润空间下，积极开拓新业务及新市场，如果公司在产品开发、成本控制以及市场开拓等方面不能继续保持优势，
可能导致公司产品价格下降或原材料价格上涨，最终导致公司毛利率下降的可能。
应对措施：公司将持续通过精益化管理、数字化及智能化的提升等方式降本增效，同时不断研发新技术、新产品，
提升核心竞争力，保证产品的毛利率保持在合理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 内容及提供索引
的资料巨潮资讯网《投
参与单位名称2023年02月07 新特电气会议 参见巨潮资 资者关系活动记
实地调研 机构 详见巨潮资讯日 室 讯网 录表》（编号：
网披露内容2023-001）
巨潮资讯网《投2023年02月15 参与单位名称
线上及公司会 参见巨潮资 资者关系活动记日、2023年02 其他 机构 详见巨潮资讯
议室 讯网 录表》（编号：
月16日 网披露内容2023-002）
巨潮资讯网《投参与单位名称
2023年02月17 参见巨潮资 资者关系活动记公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯
日 讯网 录表》（编号：
网披露内容2023-003）
巨潮资讯网《投2023年02月21 参与单位名称
线上及公司会 参见巨潮资 资者关系活动记日、2023年02 其他 机构 详见巨潮资讯
议室 讯网 录表》（编号：
月22日 网披露内容2023-004）
巨潮资讯网《投参与单位名称
2023年02月24 新特电气会议 参见巨潮资 资者关系活动记实地调研 机构 详见巨潮资讯
日 室 讯网 录表》（编号：
网披露内容2023-005）
巨潮资讯网《投2023年02月28 参与单位名称
新特电气会议 参见巨潮资 资者关系活动记日、2023年03 实地调研 机构 详见巨潮资讯
室 讯网 录表》（编号：
月01日 网披露内容2023-006）
全景网“投资者 巨潮资讯网《投2023年04月25 关系互动平台 网络平台线 社会公众、投 参见巨潮资 资者关系活动记
其他日 （https://ir.p5w. 上交流 资者等 讯网 录表》（编号：
net） 2023-007）
参与单位名称 巨潮资讯网《投2023年04月26 新特电气会议 参见巨潮资
实地调研 机构 详见巨潮资讯 资者关系活动记日 室 讯网
网披露内容 录表》（编号：
新华都特种电气股份有限公司2023年年度报告全文2023-008）
巨潮资讯网《投2023年07月06 参与单位名称
新特电气会议 参见巨潮资 资者关系活动记日、2023年07 实地调研 机构 详见巨潮资讯
室 讯网 录表》（编号：
月07日 网披露内容2023-009）
巨潮资讯网《投参与单位名称
2023年07月17 参见巨潮资 资者关系活动记线上 电话沟通 机构 详见巨潮资讯
日 讯网 录表》（编号：
网披露内容2023-010）
巨潮资讯网《投参与单位名称
2023年09月20 新特电气会议 参见巨潮资 资者关系活动记实地调研 机构 详见巨潮资讯
日 室 讯网 录表》（编号：
网披露内容2023-011）
巨潮资讯网《投参与单位名称
2023年09月25 2023年半年度 网络平台线 参见巨潮资 资者关系活动记其他 详见巨潮资讯
日 业绩说明会 上交流 讯网 录表》（编号：
网披露内容2023-012）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
