深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
2024 年是充满极具挑战的一年，全球经济和国际贸易环境面临较大的压力，贸易保护主义和贸易壁垒进一步加强。当前国际经贸秩序与规则受到了严峻的挑战，尽管面临诸多不确定性因素，国内外经济贸易发展仍然机遇与挑战并存。国际数
据公司（简称“IDC”）最新发布的《2024年网络市场跟踪报告》指出，2024年全球网络市场规模为645.1亿美元，较去年下降了9.7%，其中中国网络市场规模为696.8亿元人民币，同比下滑4.3%。随着人工智能技术的迅猛发展，人工智能（AI）
算力需求激增，促使数据中心交换机成为2024年唯一实现正增长的产品类别，以满足AI模型训练和数据分析的需求。2024年中国交换机市场同比增长约5%，特别是数据中心交换机增长显著约20%，这主要得益于互联网和信息技术服务企业的大
量投资，以及政府对智能计算基础设施的投资，但园区交换机市场则下降约9%。报告期内，公司销售收入主要来自交换机类产品，其中园区级交换机占比份额高。面对国内外新形势下，公司审时度势顺势而为，管理层敏捷应对新的变化，在目前
主营业务网络设备企业级、园区级交换机等主要产品基础上夯实并延伸向中高端数据中心交换机、服务器、DPU加速卡等智算产品，实现公司“通信（连接力）+算力（计算力）”的双轮驱动产品布局与建设。
继人类社会历经机械化、电气化、信息化工业革命后，以人工智能技术为主要驱动力的“数智化”工业革命滚滚而来。
自1956年美国科学家约翰▪麦卡锡在达特茅斯学院召开“如何用机器模拟人的智能”专项研讨会上首次提出“人工智能”的概念开始，标志着人工智能学科的诞生，人工智能的发展并非一帆风顺，经历了几起几落。2016年至今，随着大数据、云计
算、互联网、物联网等信息技术，以及图形处理器等计算平台的快速发展，推动了以深度神经网络和自然语言处理为代表的人工智能技术的飞速发展。在通信领域，在信道带宽不变的情况下，数据传输速率有理论上限，1948 年的香农定理提出后
指导着1G 到5G移动通信系统发展，随着万物感知、万物互联时代带来新的生产和生活模式不断蜕变，如何突破香农定理极限成为未来通信领域研究的重要方向。ALL in AI时代来临，当下人们正在经历一场新一轮的数字化浪潮。
（一）通信网络演进拥抱人工智能技术正在深刻改变其运营方式，通过先进的算法和强大的算力，引领新一轮通信技术升级和创新
公司所从事的网络设备产品实现通信“联接”是“万物智联”的前提，数据是新的生产资料，算力成为新的生产力，也是支撑人工智能走向千行百业应用的发动机。网络的自动化和智能化是通信产业的重要发展方向，也是促进各行各业数智化
转型升级的基础。智算网络就像是一个 “数据高速公路”系统，能够快速、高效、稳定地将数据“运输” 到各个计算节点，
保障AI等高性能计算任务顺利开展。想让这条“高速公路”顺利运行，不仅要具备超大规模、超高带宽和超低时延的特点，
还要确保极高的可靠性。为满足这些性能需求，面向智算中心网络目标架构被提出，该网络架构包括基础设施层、互联能力深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
层、端网控制层和集合通信层。从3G开始，人工智能与移动通信发展开始逐步靠近；4G时代，两者关系更加紧密；到了5G时代，人工智能技术的发展为移动通信带来了勃勃生机，移动通信生态系统中产生的海量数据为人工智能在通信领域的发展
和应用提供了高质量的数据源，两者相辅相成，互相促进，共同成长。随着通信技术走向5G-A甚或6G，对人工智能的依赖程度会更加深化，移动通信网络与智能化将融为一体，网络内生智能需求被进一步挖掘，网路架构设计、技术规划与演进将
改变通信网络的运营方式，引领新一轮通信技术升级和创新。
AI 算力将会成为本轮 AI 发展的核心驱动力，数智化革命的序幕已经拉开，AI for Network成为行业共识，通信网络需要大力拥抱AI，两者融合发展，将极大有效地促进“人类社会、信息空间、物理世界”通信需求的万物智联和数据汇聚。通信
技术已经取得了巨大的进步，发达的通信网络，不仅改善人们日常的生活水平，也给整个社会的发展奠定了坚实的基础。目前通信网络面对场景多、数据多和设备多等现状，传统通信理论支撑的“容量高、带宽高和时延要求高”新需求面临通信技
术向上突破的瓶颈，新一轮的数字化浪潮需要经历一场AI技术革命促进通信网络运营方式做出深刻改变。
随着经济社会及物联网技术的迅速发展，5G-A、云计算、数据中心、智算中心、智慧城市、车联网、工业制造、智能电网等新型网络和业务形态不断产生，对通信技术提出了更高层次、更个性化的需求。通信网络的容量、带宽、速率、联接时
延和网络架构也都将因为人工智能全面升级，对作为信息社会底座公司所在的信息通信网络设备产品提出了新的要求，技术升级也势必带来新的发展机遇。
（二）人工智能技术催生着全面智能化时代加速到来，国内外数据中心和智算中心建设提速智算网络的核心需求在于构建无损网络，即零丢包、低时延和高吞吐。智算网络这条“数据高速公路”不仅承载着当下
的数据传输，更铺就了人工智能通向未来的广阔前景。人工智能是人类社会的一次重大变革，国产算力快速崛起。IDC发布《全球人工智能和生成式人工智能支出指南》数据显示，2024年全球人工智能IT总投资规模为3,158亿美元，并有望在2028
年增至8,159亿美元，五年复合增长率为32.9%；该机构预测，全球生成式AI市场五年复合增长率或达63.8%，到2028年全球生成式AI市场规模将达2,842亿美元，占AI市场投资总规模的35%。公司所属行业为信息通信终端网络设备制造，是
信息通信业的细分领域，信息通信业是构建国家信息基础设施，全面支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性行业。根据中国信息通信研究院《先进计算暨算力发展指数蓝皮书》数据，2023 年，通用算力下游应用分布中，互联网、运营商、政
府、金融分别占 38.65%、14.06%、11.25%、9.54%；智能算力应用分布中，互联网占据绝对份额达到 52.34%，互联网是推动 AI 服务器发展的重要下游市场之一。随着生成式AI的快速发展和计算需求的日益增长，端侧AI部署成为AI实现规模化
扩展及应用落地的关键，在AI 大模型拉动下，海外云厂商扩大资本支出，AI服务器有望迎来出货高峰期。近年来，国内互联网厂商在AI 算力资本开支投入亦逐步扩大。阿里巴巴财报分析师会上表示未来三年，集团在云和 AI 基础设施投入预期将
超过过去10年的总和；字节跳动计划在2025年投资超过120亿美元用于AI基础设施建设；根据招商证券《通信行业全球运营商月报11》数据测算，2024 年，中国移动、中国电信、中国联通算力资本开支分别为 371/180/141 亿元，2025年三大
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文运营商算力资本开支预计占资本开支比例分别提升到25%/22%/28%。根据Juniper Research最新发布的报告，随着行业参与
者加快实现“零接触”网络运营的努力，移动运营商将在未来五年向人工智能解决方案投入超过860亿美元。
2024 年以来，国内网络市场近年来表现稳定，但各行业发展不平衡导致产品表现各异，园区交换机以及企业路由器和WLAN 市场均出现投资缩减，但数据中心交换机增速较快表现亮眼。国内 AI 集群扩张有利于推动高速率数据中心交换机需
求增大。受惠当下超大规模数据中心积极建设，互联网和运营商资本开支持续扩大，市场对AI产品需求量持续增加，AI服务器等高性能计算数据产品业务市场广阔。国内服务器市场下游需求较为集中，主要以互联网、运营商、金融为主，AI 发展
为信息通信行业带来新的市场契机，未来有望带动中高端交换机、服务器等ICT产品较大的需求增长。
（三）国家重大产业政策鼓励算力和网络设备行业发展，各地政府积极推动政策落地实施公司所在的网络设备行业属于 《国家信息化发展战略纲要》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《战略性新兴产
业重点产品和服务指导目录》《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》和《工业战略性新兴产业分类目录(2023)》等国家重大产业政策大力鼓励和发展的新兴产业。近年来，国家统计局、工信部等政府部门不断出台关于推动
网络设备行业发展的相关政策，为网络设备行业的发展提供了良好的政策环境。2023 年下半年以来，工信部和国资委均提出了加快算力建设的目标，各地方政府频繁出台智算相关的行动规划和发展方案，地方政府已成为智算建设的重要推动方。
工业和信息化部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，从计算力、运载力、存储力以及应用赋能四个方面提出到 2025 年发展量化指标，到 2025 年算力规模超过 300EFLOPS，智能算力占比达到 35%，东西部算力平衡协调发展。
2025年政府工作报告首次将“人工智能+”单独列为政策章节，明确提出要持续推进“人工智能+”行动，将数字优势与制造业基础、市场规模结合，推动大模型技术在更多领域落地应用，加强全国算力基础设施建设。据IDC数据显示，中国将继续
引领亚太地区人工智能市场发展，占亚太地区人工智能总支出超五成，预计到2028年中国人工智能总投资规模将突破1,000亿美元，五年复合增长率为 35.2%。由此可见，人工智能在经济发展中的战略地位正进一步凸显，未来 AI 将深度渗透国民
经济各领域，国产算力与网络设备产业链将迎来发展期。
（四）随着 AI 应用日益丰富，大模型训练和推理所带来的数据量急剧增加，算网协同发展对高带宽、高可靠性、低延迟、低功耗等高性能算力网络设备产品需求不断提升
各领域的自研大模型、AI集群、 AI终端、AI智能体、AIGC等智能业务将会带来海量的新联接，需要构建大规模、高吞吐、高可靠的数据中心网络实现算网协同发展，推动智算中心大规模需求与建设，数据中心（IDC）将加速向智算中心（AIDC）
转型升级，高功率、大园区的高质量 AIDC 将成为主流需求。当前，智算中心建设主体以地方政府和三大电信运营商为主，
第三方 IDC 公司、云厂商、银行等大型金融机构、跨界算力租赁公司等是重要参与者。2024 年起国内 AIDC 规模扩大，数据转发需求将推动交换机需求将进一步改善，拉动高端交换机产品的需求。从公开数据查询，在数据中心领域，紫光股份推出
单芯片 51.2T 800G CPO 硅光数据中心交换机，适用于 AIGC 集群或数据中心高性能核心交换等业务场景，全面实现智算网深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
络高吞吐、低时延、绿色节能三大需求；陆续推出了 800G 标准交换机、新一代智算 AI 核心交换机等多款全新一代数据中心交换机产品。锐捷网络推出支持LPO 的 51.2T 数据中心交换机，以及采用直驱系统设计的 800G 交换机技术方案，实现高
性能、低成本、低能耗，推动 AI 高性能计算集群的规模应用。
千行万业正在加速进入智能世界，数据规模迎来爆炸式增长，在需求爆发、政策支持和国产厂商技术进步的支撑下，ICT技术与行业场景相结合，国产的 AI 算力与网络设备产业链有望迎来较好地发展机会。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司秉承“诚信、务实、敬业、创新”的企业品格，致力于为目标客户提供电子产品的研发、设计、生产制造、销售服
务的一站式服务。2024 年，公司紧跟信息通信及汽车电子行业的技术发展趋势，不断提升自主研发和设计能力，在海外市场、新产品布局上实现了突破，并完成了关键领域部分产品的国产化替代方案和高端数据产品的升级。报告期内，公司的主
营业务为“交换机、路由器、智能终端、无线通信网络设备”等数据通信产品及汽车电子产品的研发、制造和销售，其中，
公司的主要收入来自于以太网交换机类产品，占营业收入的比例约为 77.06 %，公司的主营产品交换机类、路由器及无线产品两大类产品销售数量同比增加，分别约为4.39%和26.37%，其中10G以上的数据中心交换机类销售数量同比增加约48.56%。
公司交换机产品类型比较丰富，主要包括企业网交换机、园区网交换机、工业交换机、数据中心交换机等。在数据通信类产品部分，公司完成园区交换机新一代产品的迭代升级，数据中心交换机12.8T 等产品规格量产交付以及Wi-Fi7 相关无线设
备的量产交付。
公司内部运营以“简洁、高效”为原则，坚持“目标、结果、协作、进取”的企业运作价值观。在业务拓展方面，继续深耕园区接入、汇聚层中高端交换机、数据中心交换机，快速扩展汽车通信电子产品的相关研发设计能力和制造服务；在产
品方案方面，深度扩展国产方案交换机、安全防火墙、IOT 网关等业务；在中高端数据中心交换机产品部分，在 200G/400G/2.0T/8.0T 数据中心交换机上迭代 12.8T 等产品形态，启动了基于博通芯片的3.2T、2.0T数据中心交换机产品开发，扩
展了基于国产 CPU 的 COME 模块；在交换机细分领域，扩展了工业控制和边缘计算场景需求的新一代 TSN 工业交换、Multi-GE （2.5G/5G/10G）电口交换机及 2.5G 光上行千兆交换机/2.5G 光下行万兆上行全光交换机等。在上述各个领域均取得了
一定的自主研发创新成果。在汽车电子业务部分，完成了汽车车联网 T-BOX 量产交付和汽车智能控制显示屏量产交付；在汽车新产品演进方面，在智能座舱和域控制器部分加大了研发设计投入。
报告期内，公司的主营业务收入主要来自国内大客户，公司前两大客户国内市场占有率超过百分之七十，对前两大客户销售收入约占公司营业收入的比重为 89.91%。公司不同类别产品情况如 下：1、交换机产品类是公司的主要收入来源，约占
公司营业收入 77.06 %，其中对S客户的交换机销售数量同比增加明显约为42.72%；2、路由器及无线类产品方面，公司综深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
合竞争力得以加强以及消费市场的需求变化，对客户相应产品份额增加较快，其中对S客户的销售数量同比增加约为75%；
3、汽车通信电子产品领域，如汽车车联网 TBOX、汽车智能控制显示屏及网关销售数量突破2万台，实现销售收入约为1,083万元；4、海外客户市场布局初见成效，海外客户出货量与2023年相比增长较快，主要与日本、韩国部分客户有项目合作展
开，并形成持续的量产交付，实现销售收入约为1,663万元。后续，公司管理层一定会保持清醒的战略发展方向，凭借顽强的毅力、高效务实的运营效率带领团队努力实现销售收入规模的较快增长。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况变化情况 无重大变化
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）公司深耕信息通信行业二十多年，拥有丰富的智能制造平台柔性化管控经验，在产品开发和制造服务方面具备
较强的经营管理优势公司目前的主营业务为网络设备及汽车电子零部件的研发、生产和销售，以 ODM/OEM 模式与品牌商进行合作，主要为
ODM 方式。公司产品定位于企业级及运营商市场，兼顾消费级市场。公司深耕新一代信息通信行业二十余载，经营管理团队拥有丰富的技术开发、品质管控、工艺改进以及智能制造平台柔性化生产管控经验，能够保证公司管理架构持续满足未来
业务规模的扩张需求与进步。经过多年积累在研发、生产、工程、采购、销售及质量控制方面建立了符合自身经营特点的管理模式；并通过不断改进、优化生产组织管理模式，建立了专门的工艺技术、自动化、信息化团队，保证新技术、新工艺、
新产品高效及时交付；在技术开发、员工培训、生产工艺、质量控制等方面保持持续优化和提升以满足客户和市场多样化的开发和制造要求，不断提升产品品质和效率。
（二）公司内部重视与积极培养具备自主化、定制化软硬件设计与开发的自动化管理团队深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
随着工业 4.0 和物联网（IoT）概念的深入推行，制造业对生产过程的柔性化、智能化以及设备间互联互通的要求日益提升。传统有线连接的自动化装配系统，在布线复杂性、设备可移动性以及后期维护成本等方面存在诸多局限。无线自动化装
配技术应运而生，它能够借助无线通信协议，如 WI-FI、蓝牙、ZigBee 以及新兴的 5G 技术等，实现设备间的数据交互与协同工作，极大地提升了装配生产线的灵活性和可重构性。
公司为实现提高产能和质量以及保障品质的多重需求，2022 年在全自动包装领域实现运用，通过技术创新和优化，提高了包装效率和质量。2023 年成功导入自动测试技术，落地自动化装配开发，进一步提高了生产的自动化水平。2024 年上
半年重点开展人机转换与 AI 算法研发，推动生产过程向智能化迈进。2024 年开发的 6 瓦、8 瓦点胶机配备了智能化的操作界面和监控系统。操作人员可以通过触摸屏设置点胶参数、编辑点胶程序，并实时监控点胶过程中的各项数据，如胶液流量、
点胶压力、设备运行状态等。同时，点胶机具备故障诊断和报警功能，当设备出现异常情况时，能够及时发出警报并提示故障原因，方便操作人员进行维护和修复，大大提高了设备的使用效率和可靠性 。2025年，为确保无线自动化装配过程中零
部件的精准对接，在运动控制技术上取得了显著进展。技术团队计划通过采用先进的传感器反馈机制，如高精度编码器、激光位移传感器等，实时监测装配执行机构的位置和运动状态，并结合高性能的电机驱动算法，实现了运动精度达到亚毫米级
甚至更高。
随着物联网、大数据、人工智能等技术不断成熟和应用，将不断推动企业自动化生产线实现更高水平的智能化和数字化，
提升生产线的性能和效率，为企业带来更多的商业模式和创新机会。公司管理团队不断通过技术创新、工艺创新、自动化定制开发、信息化建设和管理创新打造技能过硬的自动化团队队伍建设以提升自身主营业务的综合竞争能力。
（三） 紧跟信息通信行业技术发展趋势，持续加强研发投入与工程工艺技术积累，具备高效的自主研发与设计能力公司多年来专注于信息通信电子领域，并依托自身的优势拓展了汽车电子产品类，持续加强研发投入不断提升自主研发
和设计能力。报告期内，公司研发投入147,861,883.42 元，同比增加约为 5.25 %。在业务拓展方面，继续深耕园区接入、汇聚层中高端交换机、数据中心交换机，快速扩展汽车通信电子产品的相关研发设计能力和制造服务；在产品方案方面，深度
扩展国产方案交换机、安全防火墙、IOT 网关等业务；在中高端数据中心交换机产品部分，在 200G/400G /2.0T/8.0T 数据中心交换机上迭代 12.8T 等产品形态，启动了基于博通芯片的 3.2T、2.0T 数据中心交换机产品开发，扩展了基于国产 CPU 的
COME 模块；在交换机细分领域，扩展了工业控制和边缘计算场景需求的新一代 TSN 工业交换、Multi-GE （2.5G/5G/10G）电口交换机及 2.5G 光上行千兆交换机/2.5G 光下行万兆上行全光交换机等。在上述各个领域均取得了一定的自主研发创新成
果。在汽车电子业务部分，完成了汽车车联网 T-BOX 量产交付和汽车智能控制显示屏量产交付；在汽车新产品演进方面，在智能座舱和域控制器部分加大了研发设计投入。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有已授权发明专利18项，实用新
型专利106项，软件著作权32项。报告期内，新增授权知识产权数量47项，新增申请知识产权数量44项，并有多项发明专利正在申请中。上述专利的取得有利于公司充分发挥知识产权优势，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文（四）公司产品应用主要面向企业级，其最重要的产品指标之一即稳定性和可靠性，公司建立了严格的品质管控流程
和完善的质量管理体系，保证公司产品质量的稳定性公司通过多年的从业经验，建立了完善的质量管理体系并有效运作，通过执行《质量管理手册》、运作 MES 、SAP、PLM
等系统实现产品质量的管理和控制，以保证产品的稳定性。公司依据 ISO9001：2015 标准建立了交换机等数据通信产品质量管理体系，依据 IATF16949：2016 标准建立了汽车产品质量管理体系。依据 ISO14001：2015 标准建立了环境管理体系，依据
QC080000：2017 标准建立了有害物质过程管理体系，依据 ISO45001：2018 标准建立了职业健康安全管理体系，依据ANSI/ESDS20.20：2021标准建立静电防护管理体系，以充分体现公司高度重视并自觉履行企业的社会责任，将CSR融入企业管理，坚
持可持续发展和利益相关方共赢的理念。为适应国际国内市场需求，提升业务运作过程中信息安全、网络安全及产品的安全性，公司还通过了 ISO/IEC27001：2022 信息安全管理体系认证。公司建立健全严格的质量保证制度和质量管理体系，系统推
进管理体系 IT 化建设，生产过程智能化自动化建设。通过对从原材料采购到生产过程的全面全方位管控，达成对产品质量的有效控制，满足网络设备、汽车品牌商及下游市场对产品质量和服务的要求。
（五）公司凭借多年的行业积累和合作经验， 对所在信息通信行业市场需求的深刻理解，具备支撑客户的高效协同和快速响应能力
公司所处行业的网络设备客户具有多品种、小批量、多批次的订单需求，公司凭借多年的行业积累和模式创新，具备了客户订单的快速响应能力，建立了灵活的生产组织体系和高效的原材料采购体系，更好地满足下游客户多品种、小批量、多
批次的订单需求。公司采取扁平化的内部组织结构，决策链条短；通过运行多层次的信息化系统达到产品信息传递快，能够及时地响应客户的订单需求。现代先进的制造企业需满足生产模式柔性化生产诉求。公司在研发与采购端、生产组织与产品
交付方面建立起了高效、柔性化的联动运营体系，按照生产计划能够快速完成针对不同客户多品类产品的生产线转换，并通过 PLM、SAP、MES、APS、SRM 等信息系统快速跟踪及调节计划运转状态，提升整体管理效率，快速响应客户，较好地满足
客户需求。
（六）公司实施“大客户”策略，同时兼顾拓展国内外的其他客户，下游客户覆盖较高的终端市场份额公司目前实施“大客户”策略，同时兼顾拓展国内外的其他客户，目前已经成为 S 客户、新华三、锐捷网络等国内主要
品牌商的合格供应商。2024 年，公司积极拓展海外市场并形成了稳定的订单交付，开拓了日韩客户如 BUFFALO 等。报告期内，S 客户、新华三、锐捷网络国内市场占有率合计超过80%，下游客户覆盖较高的终端市场份额，为公司的业务增长提供
了广阔市场空间。企业级网络设备的电子制造服务商不同于一般商品供应商，除提供制造业务外，还提供产品研发设计、测试、物料采购及售后技术维保服务等一系列服务。同时，网络设备行业产品更新换代快，品牌商为适应市场中消费者需求较
快的变化，对其供应链体系内供应商的大规模供货能力、供货稳定性以及订单响应速度要求较高。因此，品牌厂商在选择制造服务商时，将会建立一系列的考核体系和认证制度，对供应商的生产工艺、品质检测、质量管理、产能认证、人员培训、
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文设备认证等方面进行严格的考核，整个验证及认证周期较长。而一旦认证通过后，若需要更换供应商，则双方会有较长时间
的磨合期和过渡期，从而影响品牌商的正常经营，更换成本较高，公司与该类客户的合作模式具有较强的黏性，具备长期稳定合作的基础。公司目前聚焦信息通信领域，延伸了汽车等其他电子类产品，经过多年的积累和头部客户的合作经验； 在精
益化管理和柔性化生产方面均走在行业前列，对客户有效支撑起到了很好的保障作用。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,678,734,004.94 100% 2,074,737,074.20 100% -19.09%
分行业通信终端设备制造行业 1,678,734,004.94 100.00% 2,074,737,074.20 100.00% -19.09%
分产品交换机类产品 1,293,664,553.41 77.06% 1,678,671,195.92 80.91% -22.94%
路由器及无线类产品 323,734,545.29 19.28% 274,044,633.37 13.21% 18.13%汽车电子类产品 10,825,291.40 0.64% 0.00 0.00% 100.00%
通信组件类产品及其他 50,509,614.84 3.01% 122,021,244.91 5.88% -58.61%分地区
境内 1,662,099,358.55 99.01% 2,074,737,074.20 100.00% -19.89%境外 16,634,646.39 0.99% 0.00 0.00% 100.00%
分销售模式直销 1,678,734,004.94 100.00% 2,074,737,074.20 100.00% -19.09%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量(台) 销售收入(元) 回款情况通信终端设备产品 境内 4,921,442 1,662,099,358.55 按合同约定条件及时回款
通信终端设备产品 境外 195,372 16,634,646.39 按合同约定条件及时回款当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业通信终端设备
1,678,734,004.94 1,393,958,676.16 16.96% -19.09% -19.64% 0.57%制造行业
分产品交换机产品 1,293,664,553.41 1,075,289,800.98 16.88% -22.94% -22.86% -0.08%
路由器及无线323,734,545.29 274,623,959.26 15.17% 18.13% 16.74% 1.01%
产品分地区
境内 1,662,099,358.55 1,377,085,181.24 17.15% -19.89% -20.61% 0.76%分销售模式
直销 1,678,734,004.94 1,393,958,676.16 16.96% -19.09% -19.64% 0.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 5,116,814 4,531,073 12.93%通信终端设备产品 生产量 台 5,046,812 4,358,795 15.78%
库存量 台 85,876 133,909 -35.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用说明：库存量同比减少35.87%，主要原因是报告期加快库存周转，实现按销售订单生产入库管理，降低备货库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重通信终端设备产品 直接材料 1,205,928,843.58 86.51% 1,570,100,482.64 90.51% -23.19%
通信终端设备产品 人工成本 94,324,569.20 6.77% 78,514,611.93 4.53% 20.14%通信终端设备产品 制造费用 93,705,263.38 6.72% 86,016,358.79 4.96% 8.94%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,620,541,011.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 96.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 新华三集团有限公司 881,941,186.39 52.53%2 客户二 627,506,218.70 37.38%
3 客户三 64,595,652.44 3.85%4 客户四 31,405,717.15 1.87%
5 BUFFALO TECHNOLOGY(TAIWAN)INC. 15,092,236.71 0.90%合计 -- 1,620,541,011.39 96.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
新华三集团有限公司包括同一控制下的企业新华三技术有限公司、新华三信息技术有限公司、新华三智能终端有限公司及新华三信息安全技术有限公司。公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持
股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。上表中BUFFALO TECHNOLOGY(TAIWAN)INC.， 是本报告期新进入前五名的客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 522,437,776.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 368,149,908.07 31.08%2 供应商二 50,325,832.30 4.25%
3 奥士康科技股份有限公司 42,249,503.30 3.57%4 供应商四 36,843,190.15 3.11%
5 亚荣源科技（深圳）有限公司 24,869,342.19 2.10%合计 -- 522,437,776.01 44.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际 控制
人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等。上表中奥士康科技股份有限公司、亚荣源科技（深圳）有限公司，是本报告期新进入前五名的供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,602,551.89 20,245,210.80 1.77%
管理费用 39,511,213.87 43,654,448.31 -9.49%主要系报告期存款利息收
财务费用 -9,000,439.03 -7,981,794.35 12.76%入增加所致
研发费用 147,861,883.42 140,487,120.76 5.25%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
开发此 COM-E CPU，可以基于国产芯片，采用标准COM-E模 满足国产化数据中心交换
积累公司在Arm CPU上的块设计，可以满足国产交换机需 机的设计需求和目标成
基于国产化 C 软硬件开发经验，本项目求，也可以匹配现有DS610/DS410 本，增强ARM CPU开发经
PU的COM-E模 持续演进 的开发在满足现有项目需数据中心交换机使用，从而进一步 验，在外围CPLD、时钟、D
块研发 求的基础上，也为后续产提升产品的国产化率，满足国内客 C-DC 电源等领域进行技术
品迭代积累了相关技术经户需求。 积累。
验。
本项目主要研究基于国产芯片平台，开发高性价比兼容IEEE802.3 增强产品在交换容量、特
协议，支持 QSGMII 和USXGMII-M 本项目研发成功后做到外 性、本土化需求多个维度基于国产交换
等端口形态，提供从100M到100G 围配套器件国产化，交换 的优势，凭借各项优势，公芯片三层工业 持续演进
的全速率端口能力，支持48*1G/4 节点提出更大的表项，更 司在5G承载接入、数据中交换机的研发
8*2.5G/24*5G下行，上行支持10 低时延打造第六代架构。 心管理交换机等新兴领域G/40G/25G/50G/100G,并支持 40G 实现更多产品应用。
/50G/100G等任意速率堆叠技术。
基于高通（Qualcomm）WI-FI7 平台；主芯片搭配IPQ5332（2x2 2.
4G）+ QCN6274（4x4 5G）+ QCN6 基于高通（Qualcomm）WI-274（4x4 6G）+ QCA8386 F方案； FI7平台；主芯片搭配IPQ
WI-FI7中高端设备，弥补路由器配备 4 个 2.5G 网口，支 5332（2x2 2.4G）+ QCN62
基于 IPQ5332 前期这档无线产品的不持 WAN、LAN 自适应，支持最高 74（4x4 5G）+ QCN6274（4
平台 WI-FI7 持续演进 足，同时为后面同规格同5Gbps 聚合、两条宽带同时接入。 x4 5G）+ QCA8386 ；2.4
产品开发 系列提供了开发技术积采用 MLO 多链路技术，支持多频 G、5G、6G三频WI-FI7无
累。
叠加传输，不仅能实现多通道同时 线路由器（四2.5G口，10传输游戏数据包，还能根据频段受 G上行）。
干扰及负载情况，动态无缝切换至更优的频段，大幅减少丢包。
本项目主要开发基于TR6560系列 1、整机实现全国产方案；
基于展耀平台 套片；TR6560 是一颗 SOC 芯片， 2、集成TR6560的路由器， 实现国产信创的方案要WI-FI6 产品 内置高性能 2 核 ARM Cortex A9 持续演进 作为家庭网关，通过网线 求，实现全国产芯片的WI
预研开发 处理器，用于WIFI报文转发，或 和WIFI和家庭上网设备互 FI6产品设计和交付。
智能业务处理。内置高性能LSW和 联；
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文硬件 NAT,支持最大 5Gbps 报文转 3、可将路由器+PLC进行家
发。TR6560支持5个GE口，支持 庭组网，解决 WI-FI 穿墙1个RGMII扩展口。为用户提供1 差问题。
000MbPs的网络接入能力，支持双WAN口。
本项目主要开发基于Marvell 的CPU芯片88F7040及Marvell的交
换芯片88E6193X；88F7040是一款基于最新 ARMv8 高性能 CPU 技
术的完整系统级芯片 (SoC) 解基于 Marvell 1、新产品形态，安全类产
决方案，可以完美搭配多种多样的88F7040 安 品，支持硬盘扩展； 设计满足产品规格，可打
SoHo、SMB 和企业级应用。88F7 持续演进全网关类产品 2、软件复杂，支持功能多； 入安全网关类产品市场。
040内含四核 ARM Cortex-A72，
开发 3、全新加工工艺。
带来超高水平性能、集成度和效率，并能提供嵌入市场上最佳的性
能功耗比。设计前面板出8个千兆电口，4个10G光口，支持硬盘扩
展。
1、设备接口密度大，前面板支持8*GE+2*SFP+,3*RS
基于Marvel CN9130的芯片方案， 本项目主要基于 Marvell 485, 1*RS232,2*DIDO,4*基于 Marvell 产品属于室外型TSN边缘网关。 SOC芯片CN9130和Marvel SMA 5G天线接口，2*SMA
CN9130 的室 边缘网关是部署在网络边缘侧的 l 88E6393X交换芯片进行 WIFI6天线接口；
外型TSN边缘 网关，通过网络连接、协议转换等 持续演进 开发；提供支持 TSN 功能 2、全新加工工艺，支持I计算网关产品 功能连接物理和数字世界，提供轻 的8*GE和2*SFP+接口，提 CT测试；
开发 量化的连接管理、实时数据分析及 供 RS485,RS232,DIDO,HDM 3、弥补工业TSN边缘网关应用管理功能。 I，5G和wifi6天线接口。 的产品空白，同时为后面
同规格同系列提供了开发技术积累。
本项目主要开发基于 MARV 1、体积小，150X135X85 mELL IRONMAN/AC5Y系列工 m，卡轨安装设计；
基于MARVELL IRONMAN/AC5Y系列业级套片；IRONMAN/AC5Y 2、工作温度范围广，有良
工业级套片开发，新一代为满足1基于 Marvell 系列工业级套片是高性 好的散热，-40~70℃；
588/TSN 应用而设计的万兆以太AC5Y 的系列 能，高集成化，内部整合双 3、功能丰富，支持CAN/D
网工业交换机。 持续演进工业级交换机 核 ARM-v8.2 Cortex-A55 I/DO/RS485的工业端子；
主要应用于工业环境，产品设计无产品开发 高性能处理器，芯片支持1 整机防护，IP40、三防（防
风扇、高IP等级，更高的应用温6*1G+4*10G/13*10G 的端 潮湿，防霉变，防盐雾）
度。
口配置，IRONMAN套片支持 4、补充现有TSN工业交换TSN IEEE标准。 款型产品系列。
用于开发，测试和分析单个ECU和 虚拟仪器软件平台，可连 公司未来通过自动化测试整个ECU网络的综合软件工具。它 接、配置并控制不同的硬 的产品将会用于全球汽车
基于汽车网关 在整个开发过程中从计划、设计到 件工具、设备，实现汽车总 OEM, 供应商，及航空电仿真自动化测 系统级测试为网络设计师，开发和 持续演进 线嵌入式代码生成、监控、 子、工业控制和物联网(Io
试系统 测试工程师提供支持。CANoe的多 仿真、开发、UDS诊断、CC T)等领域。可满足在产品种变体和功能可满足不同项目类 P/XCP标定、ECU刷写、I/ 开发和验证等不同开发阶
型的需要。 O控制、测试测量等功能。 段的应用需求。
博通芯片是数据中心交换基于博通交换芯片BCM56870等的 机的主流芯片方案，开发 1.完善数据中心交换机的
基于BCM TD3 3.2T、2.0T 数据中心交换机是我 基于 TD3 的博通数据中心 产品线，更好的满足不同3.2T、2.0T 司为满足海外市场拓展需求新开 交换机一方面是基于合作 客户的需求；
持续演进等数据中心交 发的数据中心交换机产品；3.2T 客户需求交付，另一个也 2.积累不同芯片平台的数
换机产品开发 支持32个100GE接口,2.0T支持 是为了拓展海外客户需 据中心交换机开发经验，
48个25G和8个100GE上行端口。 求，补齐在数据中心交换 应对更多的市场需求。
机方面的产品系列。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 484 445 8.76%
研发人员数量占比 34.55% 32.96% 1.59%研发人员学历
本科 199 172 15.70%硕士 7 4 75.00%
研发人员年龄构成30岁以下 203 206 -1.46%
30~40岁 226 196 15.31%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 147,861,883.42 140,487,120.76 105,442,687.17
研发投入占营业收入比例 8.81% 6.77% 4.48%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求说明：报告期内，对公司主要产品或业务有重要影响的专利或专利授权未发生变动。本年度研发投入147,861,883.42 元，资
金主要投向公司主营业务网络设备及汽车电子相关产品的技术研发创新。报告期内公司研发模式未发生变化。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,049,511,908.47 2,208,255,889.55 -7.19%
经营活动现金流出小计 1,818,943,746.60 1,970,412,072.32 -7.69%经营活动产生的现金流量净
230,568,161.87 237,843,817.23 -3.06%额
投资活动现金流入小计 1,273,031,936.27 541,803,575.58 134.96%投资活动现金流出小计 1,452,259,753.05 810,761,163.63 79.12%
投资活动产生的现金流量净-179,227,816.78 -268,957,588.05 33.36%
额筹资活动现金流入小计 0.00%
筹资活动现金流出小计 119,598,317.19 112,808,964.50 6.02%筹资活动产生的现金流量净
-119,598,317.19 -112,808,964.50 6.02%额
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -68,188,179.61 -143,922,689.29 52.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入较上期增加134.96%，主要系报告期理财产品赎回增加所致；
2、投资活动现金流出较上期增加79.12%，主要系报告期购入固定资产及购买理财产品增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较上期增加 33.36%，主要系报告期投资活动现金流入与投资活动现金流出综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系当期处置交易性金融资产取得投资收益 10,354,995.76 8.90% 否
的投资收益资产减值 -1,645,871.41 -1.41% 主要系存货跌价损失 否
营业外收入 8,316.59 0.01% 主要系不需支付的应付账款 否营业外支出 410,904.40 0.35% 主要系固定资产报废损失 否
主要系与日常活动相关的政府补助及其他收益 22,253,396.73 19.12% 否
进项税加计抵减信用减值损失 5,732,856.30 4.92% 主要系应收款项预期信用损失冲回 否
资产处置收益 91,546.50 0.08% 主要系使用权资产退租 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期增加投资货币资金 954,570,070.80 41.23% 1,005,307,666.08 42.57% -1.34%
理财产品所致主要系信用期内销售收
应收账款 271,906,368.30 11.74% 375,420,832.63 15.90% -4.16%入较上年末减少所致
主要系报告期销售周转存货 375,186,171.35 16.20% 411,784,694.42 17.44% -1.24%
增加，库存下降所致。
固定资产 183,568,365.57 7.93% 188,211,762.48 7.97% -0.04%使用权资产 74,313,634.44 3.21% 87,475,811.62 3.70% -0.49%
合同负债 173,590.74 0.01% 370,478.70 0.02% -0.01%租赁负债 66,599,591.29 2.88% 62,455,775.90 2.64% 0.24%
主要系报告期投资理财交易性金融资产 391,055,068.49 16.89% 246,000,000.00 10.42% 6.47%
产品增加所致深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期末公司待其他流动资产 10,979,338.70 0.47% 1,533,179.82 0.06% 0.41% 抵扣增值税进项税额增
加所致长期待摊费用 4,650,396.72 0.20% 9,008,705.17 0.38% -0.18%
主要系报告期内预付设其他非流动资产 3,841,509.94 0.17% 11,604,256.05 0.49% -0.32%
备款减少所致主要系报告期末应交增
应交税费 1,143,724.61 0.05% 4,148,766.52 0.18% -0.13%值税减少所致
主要系报告期储备物料其他应付款 23,604,364.10 1.02% 36,353,945.58 1.54% -0.52% 减少偿还客户储备金所
致一年内到期的非 主要系报告期融资租赁
14,622,050.64 0.63% 36,308,936.25 1.54% -0.91%流动负债 减少所致
其他流动负债 22,566.80 0.00% 48,162.23 0.00% 0.00%主要系报告期与资产相
递延收益 32,847,309.83 1.42% 21,935,279.81 0.93% 0.49%关政府补助增加所致
少数股东权益 -1,653,865.46 -0.07% -661,170.02 -0.03% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 金额 动损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产246,000,0 1,055,068 1,406,000, 1,262,000 391,055,068
（不含衍00.00 .49 000.00 ,000.00 .49
生金融资产）
2.应收款 620,000620,000.00
项融资 .003.其他非
20,000,000 20,000,000.流动金融
.00 00资产
246,000,0 1,055,068 1,426,000, 1,262,000 620,000 411,675,068上述合计
00.00 .49 000.00 ,000.00 .00 .49报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 40,864,359.45 40,864,359.45 受限保证金及计提利息 受限保证金及计提利息深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,452,259,753.05 810,761,163.63 79.12%
注：报告期投资额较上年增加79.12%，主要系报告期购入固定资产及滚动购买理财产品累计增加所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本 累 累
期 计 计报 告
已 变 变证 募 已 累 期 内 闲 置
使 报告期末 更 更 尚 未券 集 募 集 计 使 变 更 两 年
用 募集资金 用 用 使 用 尚未使用募集募集 募 集 上 资 资 金 用 募 用 途 以 上
募 使用比例 途 途 募 集 资金用途及去年份 方式 市 金 净 额 集 资 的 募 募 集
集 （3）=（2） 的 的 资 金 向日 总 （1） 金 总 集 资 资 金
资 /（1） 募 募 总额期 额 额（2） 金 总 金 额
金 集 集额
总 资 资额 金 金
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文总 总
额 额比
例
1、截至2024年12月31日，尚
首 次 未使用的募集公 开 资金及利息存
发 行 放于募集资金2年
人 民 2,5 专户并按计划2022 05 96, 88,13 35,70 0.0 51,92
币 普 88. 40.52% 0 0 用于募 投项年 月 048 8.53 9.94 0% 1.45
通 股 27 目；2、使用部（ A 分暂时闲置募
日股）股 集资金进行现
票 金管理，购买现金管 理产
品。
2,596, 88,13 35,70 0.0 51,92
合计 -- -- 88. 40.52% 0 0 --048 8.53 9.94 0% 1.45
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》
（证监许可[2022]597 号），并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票13,340,000 股，
每股面值 1.00 元，发行价格为人民币 72.00 元/股，于 2022 年 5 月 26 日起在深圳证券交易所创业板上市。本次募集资金总额为人民币 96,048.00 万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币 7,909.47 万元后，募集资金净额为人民币
88,138.53 万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金的资金到位情况进行了审验，并于 2022 年 5 月23 日出具“天健验〔2022〕3-40号”《验资报告》。公司已将全部募集资金存放于募集资金专户管理。
截至2024 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金总额 35,709.94万元，加上利息收入净额 2,138.45万元，减去公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“深圳网络设备产品生产线建设项目”建设完成后的节余募集资金 2,645.59万
元（含现金管理取得的收益及活期利息收入，已全部转入公司一般存款账户，用于永久性补充流动资金），期末尚未使用的募集资金余额 51,921.45万元，期末募集资金专户余额 51,921.45万元。具体内容详见公司分别于 2023 年 4 月 24 日、
2023 年 5 月 16 日、2023 年 6 月 5 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2023-017）、《2022 年年度股东大会决议公告》（公告
编号：2023-026）、《关于注销部分募集资金专项账户的公告》（公告编号：2023-029）相关公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是 否 截 至
承 诺 项 目 截 止 项 目已 变 截 至 期 末
投 资 募 集 调 整 达 到 本 报 报 告 可 行更 项 本 报 期 末 投 资 是 否
融 资 证 券 项 目 资 金 后 投 预 定 告 期 期 末 性 是项 目 目 告 期 累 计 进 度 达 到
项 目 上 市 和 超 承 诺 资 总 可 使 实 现 累 计 否 发性质 ( 含 投 入 投 入 (3) 预 计
名称 日期 募 资 投 资 额 用 状 的 效 实 现 生 重部 分 金额 金 额 ＝ 效益
金 投 总额 (1) 态 日 益 的 效 大 变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目首 次 海 宁
公 开 中 高2022 2025
发 行 端 交 20,0 20,0年 05 生 产 504. 8,92 44.5 年 03 不 适 不 适 不 适
人 民 换 机 否 38.6 38.6 否月 26 建设 99 6.8 5% 月 31 用 用 用
币 普 生 产 6 6日 日[注4]
通 股 线 建（ A 设 项
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文股 ） 目
股票首 次
深 圳公 开
网 络发 行
2022 设 备 2022人 民 25,1 25,1 22,6 23,8
年 05 产 品 生 产 100% 年 10 7,38币 普 否 61.8 61.8 - 18.7 98.3 是 否
月 26 生 产 建设 [注2] 月 31 0.23通 股 5 5 4 4
日 线 建 日（ A
设 项股 ）
目股票
首 次智 能
公 开终 端
发 行2022 通 信 2024
人 民年 05 技 术 研 发 否[注 5,19 5,19 2,08 4,16 100% 年 10 不 适 不 适 不 适
币 普 否月 26 实 验 项目 1] 6.57 6.57 3.28 4.4 [注3] 月 31 用 用 用
通 股日 室 建 日
（ A设 项
股 ）
目股票
50,3 50,3 35,7 23,82,58 7,38
承诺投资项目小计 -- 97.0 97.0 09.9 -- -- 98.3 -- --8.27 0.23
8 8 4 4超募资金投向
首 次公 开
发 行人 民
年 05 现 金 不 适币 普 无 否 否
月 26 管理 用通 股
日（ A
股 ）
股票50,3 50,3 35,7 23,8
2,58 7,38合计 -- 97.0 97.0 09.9 -- -- 98.3 -- --
8.27 0.238 8 4 4
分项目说明未达到计划
进度、预计收公司于2023年4月21日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，分别审议通过了《关
益的情况和于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途和投
原因（含“是资总额不变的情况下，根据募集资金投资项目当前的实际建设情况，将公司首次公开发行股票募集资金
否达到预计投资项目之“海宁中高端交换机生产线建设项目”达到预定可使用状态的时间延长至2025年3月31日。
效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途及 超募资金 37,741.45 万元，公司在招股说明书中承诺，若所筹资金超过承诺投资项目拟使用的募集资金使用进展情 的需求，超出部分将用于补充公司营运资金或根据监管机构的有关规定使用。截至2024年12月31日，
况 公司暂未使用超募资金。
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文地点变更情 2022年10月24日公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关
况 于公司部分募集资金投资项目增加实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行募投项目之智能终端通信技术实验室建设项目的实施，在原有实施地点深圳市宝安区福海福园一路西侧润恒工业厂区3#厂房的基
础上，增加实施地点深圳市宝安区福海街道高新开发区建安路德的工业园 A 栋厂房。基于公司长期发展经营考虑，为保证募投项目建成后能更好的发挥作用，本次部分募投项目增加实施地点，符合公司的实
际经营发展需要，有利于公司整体战略规划的实施。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
截至2022年6月29日，公司以自筹资金预先投入募投项目的实际投资金额为17,260.51万元、以自筹资金支付发行费用245.43万元。2022年6月30日召开的第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四
募集资金投次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资
资项目先期金的议案》，公司独立董事对该事项发表了一致同意的独立意见；公司保荐机构对菲菱科思公司本次使用
投入及置换募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的事项无异议。上述以自筹资
情况金预先投入募投项目的情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健
审〔2022〕3-429号）。
公司已于2022年7月将上述款项自募集资金专户划出至一般账户。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
（一）公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“深圳网络设备产品生产线建设项目”已建设完毕，
达到了预定可使用状态，该募集资金项目节余募集资金26,455,904.04 元（含现金管理取得的收益及活期利息收入），该项目募集资金节余部分履行了必要的审批程序后用于永久补充流动资金。
募投项目“深圳网络设备产品生产线建设项目”实施出现募集资金节余的原因：
1、公司在实施募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，募集资金节余原因主要是公司根据项目规划与进展情况，从项目的实际需求出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施
完成的前提下，优化了项目实施方案和生产工艺流程等措施，加强各个环节成本的控制、监督和管理，
有效节约了项目整体成本，从而节约了部分募集资金。同时在确保募投项目质量的前提下，本着合理、
节约、有效的原则，充分整合现有资源，加强了费用的管控和监督，同时节约了募投项目建设费用。
2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的
存款利息收入。
项目实施出 （二）公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“智能终端通信技术实验室建设项目”已建设完毕，
现募集资金 达到了预定可使用状态，该募投项目募集资金节余部分履行必要的审批程序后用于永久补充流动资金。
结余的金额 募投项目之“智能终端通信技术实验室建设项目”实施出现募集资金节余的原因：
及原因 1、公司在实施募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，募集资金节余原因主要是公司综合考虑宏观经济环境波动、通信行业发展、市场需求及项目规划与进展情况。公司从项目的
实际需求和必要性出发，本着合理、有效、节约的原则，审慎地使用募集资金，在保证项目质量和控制实施风险的前提下，通过对各项资源的合理调度和优化，降低项目投资成本和费用。一方面在满足研发测
试、工艺技术、性能指标要求的前提下，对设备采购计划进行调整，节约了硬件设备与软件采购投资，减少了设备、软件采购及安装部署支出；同时在确保募投项目质量的前提下，严格执行预算管理，认真把
控项目各环节，根据市场变化，优化实施方案，加强费用的监督和管控，有效降低了募投项目建设费用，
合理节约了部分募集资金。
2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的
存款利息收入。
3、本次募投项目节余募集资金金额包含募投项目尚待支付的合同尾款、质保款、保证金等款项，上述款项支付时间周期较长，为提高资金使用效率、避免资金长期闲置，公司先将本次募投项目结项并将节余
募集资金永久性补充流动资金，待该部分款项满足付款条件时，公司将通过自有资金支付。
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户并按计划用于募投项目、使用部分暂
募集资金用时闲置募集资金进行现金管理购买现金管理产品。
途及去向深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况注1：智能终端通信技术实验室建设项目本次实施内容在原有建设内容包括“气候类环境实验室、机械类环境实验室、
EMC（电磁兼容）实验室和无线通信实验室”基础上增加“光通信实验室”建设内容，本次调整不涉及投资项目的实施主体、实施方式和投资总额的变动。
注 2：深圳网络设备产品生产线建设项目截至期末投资进度按照截至期末累计投入金额/调整后投资总额计算为89.89%，但该项目实际已建设完毕，达到预定可使用状态，投资进度为100%。
注 3：智能终端通信技术实验室建设项目截至期末投资进度按照截至期末累计投入金额/调整后投资总额计算为80.14%，但该项目实际已建设完毕，达到预定可使用状态，投资进度为100%。
注4：公司于2025年4月28日召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式和投资总额不变的情况下，根据募
集资金投资项目当前的实际建设情况，将公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“海宁中高端交换机生产线建设项目”达到预定可使用状态的日期进行延期，由“2025年3月31日”延长至“2027年 3月 31 日”。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市云 通信相关产
3,000,00 6,402,178. 6,054,707 1,997,618 368,027.7 349,606.9迅联通信 子公司 品的技术开
0.00 84 .43 .60 0 9技术有限 发及其他
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文公司
浙江菲菱网络通信设 - -
科思通信 40,000,0 431,386,49 200,806,6 312,380,5子公司 备产品的研 7,742,757 7,912,562
技术有限 00.00 2.31 21.23 48.87发、制造 .86 .27
公司通信设备制
造与销售；技术服务、技术
武汉菲菱 开发、技术咨科思通信 询；汽车 1,000,00 6,206,686. 3,277,347 19,528,30 1,577,154 1,498,253
子公司技术有限 零部件及配 0.00 56 .53 1.88 .98 .80
公司 件研发及制造、数据处理
和存储支持服务等。
汽车零部件及配件制造；
汽车零部件深圳菲菱
研发；新能源 - -国祎电子 10,000,0 324,743.4
子公司 汽车电附件 572,592.23 0.00 2,205,989 2,205,989科技有限 00.00 2
销售；智能车 .86 .86公司
载设备销售；
智能车载设备制造。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展与布局
2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署要求，
全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。根据工信部《2024 年通信业
统计公报》公开数据显示，（1）电信业务量收保持稳步增长。经初步核算，2024年电信业务收入累计完成1.74万亿元，比上年增长3.2%。按照上年价格计算的电信业务总量同比增长10%。（2）新兴业务收入占比不断提升。2024年，完成包括云
计算、大数据、移动物联网、数据中心等在内的新兴业务收入4,348亿元，比上年增长10.6%，在电信业务收入中占比由上年的21.6%提升至25%，拉动电信业务收入增长2.5个百分点。其中，云计算、大数据、移动物联网业务收入比上年分别增
长13.2%、69.2%和13.3%。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文随着5G-A、人工智能、物联网、云计算、大数据等技术的不断发展，各行各业对高速、稳定、安全的信息通信设备需求
不断增加。信息通信设备制造企业需要不断提升产品品质和研发新技术以保持竞争优势，技术创新是通信设备行业发展的核心驱动力。这些新技术推动了信息通信设备向更高性能、更智能化、更绿色化的方向发展。
根据IDC数据推测， 2024年，国内服务器市场规模约为526亿美元，同比增加约70%。该公司发布了《中国半年度液冷服务器市场（2024下半年）跟踪》报告数据显示，中国液冷服务器市场在2024年继续保持快速增长，市场规模达到23.7
亿美元，与2023年相比增长67.0%。其中，冷板式解决方案市场占有率进一步提高，预计2024-2029年，中国液冷服务器市场年复合增长率将达到46.8%，2029年市场规模将达到162亿美元。
展望未来，随着数字经济、人工智能等领域的不断纵深发展，算力需求将呈现出更加多样化的趋势，在大模型与生成式人工智能领域，AI应用领域和场景多元化，算力需求将持续攀升，推动算力行业快速发展，拥抱人工智能后的信息通信设备
行业将迎来新一轮的发展机遇。
公司审时度势顺势而为，管理层敏捷应对新的变化，在目前主营业务网络设备交换机等主要产品基础上不断夯实并延伸向中高端数据中心交换机、服务器、DPU加速卡等智算产品的布局与建设，积极实施“CT网络设备产品+IT算力产品”双轮
驱动产品战略，紧密跟上联接与智算相辅相成的新时代。未来，公司凭借多年在信息通信行业技术与经营管理的经验积累和深厚沉淀，必将牢牢把握历史机遇，有志于在算力和联接信息通信领域深耕细作，稳健经营，实现主营业务的快速发展。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、目前行业竞争异常激烈，若未得到及时有效改善，会带来产品毛利率下降的风险公司的主营业务为网络设备及汽车电子的研发、生产和销售，以 ODM/OEM 模式与品牌商等进行合作，为其提供交换机、
路由器及无线产品、通信设备组件及汽车电子零部件等产品的研发、制造和销售服务。报告期内，公司的主营产品交换机类、
路由器及无线产品两大类产品销售数量同比去年增加，分别约为4.39%和26.37%，但是由于商业竞争激烈，产品销售单价下降，对公司的经营利润产生了一定的影响，面临着外围环境各种严峻的挑战，如果行业竞争持续加剧，会带来产品毛利率下
降的风险。
未来公司团队依然保持足够的定力和专注，聚焦主业，提升自身的研发与技术开发能力，在战略布局、新业务、新产品、
新客户拓展方面始终立足自身优势和特点，管理层审时度势有节奏地实施由网络通信联接产品向算力产品拓展延伸的战略布局，形成公司网络设备产品和算力信息产品双轮驱动的产品策略，丰富公司的业务类别和产品线，增强公司面对市场竞争
的抗风险能力。
2、国际贸易摩擦加剧与宏观经济环境波动的经营风险深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年全球经济和国际贸易环境持续面临压力，国际贸易秩序与规则经受更多挑战，全球产业链和供应链的稳定性遭受冲击。尽管面临诸多不确定性，全球贸易仍然机遇与挑战并存。人工智能、云计算、大数据、新能源等方面技术的快速发
展，也逐渐成为推动全球经济贸易增长的新引擎。
国家提出“数字经济”发展战略，倡导加快 5G-A网络、大数据中心、智算中心、人工智能大模型等新型基础设施建设，
为我国产业结构的转型和升级提供强劲动能。AI 技术革命引领数字化转型已经成为各行业的发展趋势，公司将会努力抓住发展机遇，实施稳健的发展措施，提升经营和管理质量。但若未来国内外宏观经济环境发生变化，地方政府、运营商、数据
中心企业、云厂商等资本性开支、数字经济政策落地不及预期，产业数字化建设将会投资放缓，对公司交换机、无线产品、
路由器及服务器等算力基础设施设备的需求量不及预期，可能对公司经营产生一定的影响。
公司经过 20 多年的发展，在通信行业积累了较强的软硬件设计开发能力，近几年来，公司也在推动半导体行业国产化替代方案方面做相应的储备，不断加强软件设计开发团队建设，加大布局研发项目的预研方案和多品种项目立项。公司增强
了知识产权建设，并形成了一系列自有专利技术应用的新产品方案，达成了产品升级换代、降本增效和供应链丰富化。
3、国际贸易风险下主要原材料价格上涨和供应的风险鉴于当前国际形势复杂多变，通信电子行业与全球贸易经济息息相关，如果未来国际贸易或地缘政治摩擦加剧，或者我
国与公司客户或供应商所在的国家和地区之间的贸易摩擦升级，限制当地企业向我国出口部分芯片等关键半导体器件，或者限制当地企业与我国企业开展相关业务，进而可能对公司及其所在行业产生不利影响。
公司主要原材料包括芯片、电源、PCB、网络变压器、结构件及被动元器件。公司直接材料成本在主营业务成本中占比较高，主要原材料价格波动会对公司生产成本产生一定影响。公司网络设备产品所需部分主要原材料之一交换机芯片为网络
设备的核心零部件，公司合作厂商主要为国外厂商，尽管公司已经储备了相应的信创和国产化芯片方案，未来国际形势不确定性变化可能会影响公司供应链情况，造成一定的经营风险。如果上述主要原材料市场价格出现大幅上涨或者核心零部件供
应链受阻，且公司未能采取有效措施消除不利影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
公司主要应对措施为与客户合作中，公司积极提升与客户谈判议价能力，合同价格可以相应协商调整，公司也可以通过与下游客户协商调整产品价格转移原材料价格；另一方面，公司积极采取有效措施降低成本和储备更多的研发设计方案包括
国产化替代方案，通过提高公司核心竞争力以降低对公司的不利影响。
4、人工智能产业目前总体处于发展初期阶段，若后续 AI 技术发展不及预期，会存在新场景、新应用发展不及预期的风险
2023 年以来全球范围内 AI 技术及相关产业发展较快，出现了ChatGPT、Sora、DeepSeek等新的产业形态，尤其是国产大模型 DeepSeek 带动 AI 应用从集中式云服务向海量终端扩散，带来AI的分布式、边缘侧部署需求和大规模推理需求，AI 赋
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文能千行百业，正在推动万物搭载模型，模型赋能万物的时代到来。IDC 预测到 2025 年，用于推理的工作负载的芯片将达到
60.8%。低成本 Deepseek 模型的推出有望进一步提升推理算力需求占比。但 AI 产业总体目前仍处于发展初期阶段，若后续相关行业如交换芯片等或面临技术支持、资金等压力，导致 AI 产业发展不及预期，会存在新场景、新应用发展不及预期的
风险。
公司所从事的ICT 产品具有技术更新迭代快、应用场景及客户需求不断变化的特点，由于未来市场需求存在一定的不确定性，可能会导致公司选择及投入的研发方向与未来的场景应用变化趋势判断上存在差异，使新产品无法及时、有效地满足
客户新需求，从而降低相关公司产品体系的整体竞争力。
公司管理层要保持长期专注和学习的动能，在市场战略布局和把握产品方向上快速适应新技术新应用新场景的生态，保持对市场的洞察力和敏感。公司管理层需加深对行业相关法律法规的深刻理解和研究，在产品战略布局上需要迅速跟上技术
升级、产品迭代以及智慧解决方案，以便提供优质的数据通信与算力产品，以期满足算网存融合下对中高端交换机、服务器等高性能传输通信产品的要求，跟上AI技术产品发展步伐，抓住数字经济背景下“数智化”工业革命的企业发展机遇。
5、市场竞争格局加剧的风险近年来，受外部市场环境影响，行业内企业竞争异常激烈，因此对公司的成本管控和综合管理运营效能提出了更 高的
要求，公司在不同阶段要迅速转变经营策略以适应市场和竞争格局的变化，积极应对策略性上的价格竞争和外部诸多压力的挑战。公司始终坚持长期价值发展主义，认为安全发展并兼顾品质、效率和成本的前提下，快速响应客户并交付高质量的和
性价比的产品很重要。
公司在紧跟行业前沿技术发展、产品更新换代、现有客户发展步伐的基础上，通过技术迭代与管理升级应对各项产业政策实施与市场变动的不确定性，在公司运营全过程中始终推崇“安全、品质、效率与成本”的优先发展理念，紧跟行业政策、
市场需求并与国内外客户对齐体系和流程标准，对外提供较强竞争力的产品、服务，从而快速响应和满足技术迭代升级、多样化客户、多场景的产品需求。
6、公司客户相对集中度高的风险企业级网络设备市场集中度高，华为、新华三、思科、锐捷网络等少数品牌商占据国内大部分市场份额，呈现寡头竞争
的市场格局。报告期内，新华三是公司第一大客户，前五大客户的销售金额占公司营业收入的比重为 96.53 % ，客户集中度较高。如果主要客户经营状况发生重大不利变化、采购需求大幅下降或调整采购策略，可能导致公司订单大幅下降， 从而对
公司经营业绩产生不利影响。公司将会依托自身的竞争优势，加大国内新客户和国际市场开拓力度、多渠道提升研发水平及持续深入工艺改进等，积极布局和开发更多的新客户、新产品和新工艺。2025 年，海外客户拓展已经成为公司战略定位重
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文要突破点和发力点之一，报告期内公司已经成功引进了多家日韩地区的重要客户并形成了持续稳定的订单交付，今年将会再
接再厉，实现海外客户销售规模的逐步扩大，提升公司的综合实力夯实自身应对市场竞争加剧的抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料深圳市宝 具体名单详见公司 202 详见公司 2024 年02 详见公司2024年02月
安区福海 4年02月21日在巨潮 月 21 日在巨潮资讯 21日在巨潮资讯网（w街道高新 资讯网（www.cninfo.c 网（www.cninfo.com. ww.cninfo.com.cn）上
2024年02 开发区建 om.cn）上披露的《深圳 cn）上披露的《深圳 披露的《深圳市菲菱科电话沟通 机构
月20日 安路德的 市菲菱科思通信技术 市菲菱科思通信技术 思通信技术股份有限工业园 A 股份有限公司投资者 股份有限公司投资者 公司投资者关系活动
栋二楼会 关系活动记录表》（编 关系活动记录表》（编 记录表》（编号：2024-议室 号：2024-001） 号：2024-001） 001）
深圳市宝 详见公司 2024 年02 详见公司2024年02月安区福海 月 21 日在巨潮资讯 21日在巨潮资讯网（w
街道高新 网（www.cninfo.com. ww.cninfo.com.cn）上长江证券、广发资管 、
2024年02 开发区建 cn）上披露的《深圳 披露的《深圳市菲菱科实地调研 机构 国投瑞银基金、鹏华基
月21日 安路德的 市菲菱科思通信技术 思通信技术股份有限金、泉果基金
工业园 A 股份有限公司投资者 公司投资者关系活动栋二楼会 关系活动记录表》（编 记录表》（编号：2024-
议室 号：2024-001） 001）
深圳市宝 具体名单详见公司 202 详见公司2024 年04 详见公司2024年04月安区福海 4年04月26日在巨潮 月 26 日在巨潮资讯 26日在巨潮资讯网（w
街道高新 资讯网（www.cninfo.c 网（www.cninfo.com. ww.cninfo.com.cn）上2024年04 开发区建 om.cn）上披露的《深圳 cn）上披露的《深圳 披露的《深圳市菲菱科
电话沟通 机构月26日 安路德的 市菲菱科思通信技术 市菲菱科思通信技术 思通信技术股份有限
工业园 A 股份有限公司投资者 股份有限公司投资者 公司投资者关系活动栋二楼会 关系活动记录表》（编 关系活动记录表》（编 记录表》（编号：2024-
议室 号：2024-002） 号：2024-002） 002）
详见公司 2024 年05 详见公司2024年05月月 10 日在巨潮资讯 10日在巨潮资讯网（w
价值在线网（www.cninfo.com. ww.cninfo.com.cn）上
（www.ir 线上参与公司 2023 年2024年05 网络平台 cn）上披露的《深圳 披露的《深圳市菲菱科
-online. 其他 度网上业绩说明会的月10日 线上交流 市菲菱科思通信技术 思通信技术股份有限
cn）网络 投资者股份有限公司投资者 公司投资者关系活动
互动关系活动记录表》（编 记录表》（编号：2024-
号：2024-003） 003）
深圳市宝 具体名单详见公司 202 详见公司 2024 年08 详见公司2024年08月2024年08 安区福海 4年08月27日在巨潮 月 27 日在巨潮资讯 27日在巨潮资讯网（w
电话沟通 机构月27日 街道高新 资讯网（www.cninfo.c 网（www.cninfo.com. ww.cninfo.com.cn）上
开发区建 om.cn）上披露的《深圳 cn）上披露的《深圳 披露的《深圳市菲菱科深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
安路德的 市菲菱科思通信技术 市菲菱科思通信技术 思通信技术股份有限工业园 A 股份有限公司投资者 股份有限公司投资者 公司投资者关系活动
栋二楼会 关系活动记录表》（编 关系活动记录表》（编 记录表》（编号：2024-议室 号：2024-004） 号：2024-004） 004）
具体名单详见公司 202深圳市宝 详见公司 2024 年10 详见公司2024年10月
4年10月30日在巨潮安区福海 月 30 日在巨潮资讯 30日在巨潮资讯网（w
资讯网（www.cninfo.c街道高新 网（www.cninfo.com. ww.cninfo.com.cn）上
om.cn）上披露的《深圳2024年10 开发区建 cn）上披露的《深圳 披露的《深圳市菲菱科
电话沟通 机构 市菲菱科思通信技术月30日 安路德的 市菲菱科思通信技术 思通信技术股份有限
股份有工业园 A 股份有限公司投资者 公司投资者关系活动
限公司投资者关系活栋 二 楼 关系活动记录表》（编 记录表》（编号：2024-
动记录表》（编号：
会议室 号：2024-005） 005）
2024-005）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
