苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司聚焦于消费电子和新能源动力/储能行业，产品经历了从精密结构件、精密组件逐步升级到核心部零部件、核心
组件到核心产成品的发展历程。
（一）消费电子行业情况2024年消费电子行业随着行业库存逐渐降低、以及技术创新的不断推进，市场需求呈现温和回升态势。AI技术的快
速发展为行业注入了新的活力，推动了智能手机、笔记本电脑、眼镜、智能耳机等产品的发展。AI在各种终端设备的普及，对硬件性能提出了更高要求，促使芯片制造商、存储厂商和精密结构件供应商等产业链上游企业不断创新。根据
Canalys的报告，2024年全球智能手机出货量达到12.2亿部，同比增长7%，结束了连续两年的下滑趋势。其中，新兴市场的需求增长，特别是中低端入门机型的销量上升，成为推动市场复苏的主要动力。随着AI技术的不断成熟和应用场
景的拓展，未来有望进一步推动智能手机市场的高端化和智能化。在笔记本电脑领域，AI技术的应用也推动了产品的升级。根据IDC的报告，2024年全球PC出货量实现了3.8%的同比增长，其中AI个人电脑（AI PC）的出货量达到4800
万台，占个人电脑总出货量的18%。尽管AI PC的销量未达预期，但随着技术的不断优化和生态系统的完善，未来几年其占比有望持续提升。此外，消费电子市场还受益于“以旧换新”、“国补”政策的支持从而提升了消费者的购买意愿。
（二）新能源动力/储能行业情况2024年，新能源动力/储能行业在新能源汽车市场的强劲带动下，呈现出快速发展的态势。根据EVTank数据，2024
年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%，其中中国新能源汽车销量达到1,288.8万辆，同比增长35.7%，占全球销量的70.7%。新能源汽车技术的不断进步、配套设施的逐步完善以及消费者对其认可度的提升，推动了
动力电池和储能市场的繁荣。随着储能市场的需求逐步释放，储能技术在解决新能源汽车充电设施的电力供应、提升电网稳定性等方面发挥了重要作用。在政策支持方面，国家及地方政府持续出台政策支持新能源汽车产业发展，包括高额
购置补贴、置换补贴、税费减免等措施，进一步推动了新能源汽车的普及。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
报告期内，公司继续聚焦消费电子和新能源动力/储能两大领域，围绕锂电池产业链进行业务布局，主要从事消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研发、生产与销售。公司始终坚持自主创新，在现有技术的基础
上紧跟行业发展趋势和客户需求，稳扎稳打，持续创新，脚踏实地朝着智能化、规模化、产业化的方向努力发展。本公司深耕市场多年，不断积累经验，逐步延伸制造链条，掌握了模具开发、冲压、焊接、模切、电镀、热压、注塑等各生
产环节的核心技术，并基于对整体工艺的深刻理解自主进行生产流程自动化开发，构建了兼具完备性、协同性和通用性的制造体系，实现了产品的高质量、精益化生产，市场份额稳步提升，竞争力不断提高。在“双碳”目标的引领下，本
公司将加速新技术研发布局，进一步构建综合竞争优势，为行业的快速发展做好准备。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品包括消费电子类产品和动力/储能类产品。拥有包括热敏保护组件、数电传控集成组件、精密结构件、
柔性功能零组件、微型锂离子电池、动力/储能电池壳盖/壳体、CCS一体排等日益丰富的产品线。热敏保护组件、数电传控集成组件、精密结构件、柔性功能零组件、微型锂离子电池等产品广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机及
智能穿戴设备等主流消费电子产品。公司积极布局新能源动力及储能赛道，以动力/储能电池壳盖/壳体、CCS一体排等产品为基点，进一步提高在新能源领域终端市场的市场份额，不断提高竞争力。
公司主要产品及其用途如下表所示：
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 产品图示 原材料 产品用途
热敏保护组件是电池模
组必备的过热 保 护 装
置，当温度达到预设阈
值时，热敏热敏元件、
元件会切换镍、铁镀镍
电路以降低热敏保护组件 等 金 属 材
电流，防止料、柔性功
电池过热以能材料
增 强 安 全性。产品主
要应用于笔记本电脑、
平板电脑等消费电子产
品数电传控集
成组件是电池管理系统
的重要传输控制组件，
通过串并联将若干电芯
组合成电池铜、柔性功 模组，实现
数电传控集成组能材料、塑 电流导通、
件胶件、FPC 电池数据采
集、信息传输和电源控
制功能，主要应用于笔
记本电脑、
TWS耳机、平板电脑等消
费电子产品精密结构件
功能和结构各异，根据
客户要求定制，对下游
主要为铝、 产 品 的 外精密结构件 铁、镍等各 观、结构和
类金属材料 尺寸有较大影响，广泛
应用于笔记本电脑、手
机以及其它设备
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文柔性功能零
组件主要包括粘贴固定
类、绝缘阻燃类、密封
各类不同功防尘类零组
能的柔性功件及电子产
柔性功能零组件 能材料以及品生产的过
少量金属薄程材料，可
膜材料起到各类功
能实现、外观装饰、标
记标识等重要作用
公司自主开发的微型锂
离子电池采用 独 创 的
“玻璃-金属封 接 ” 及
“玻封防爆主 要 为 正
阀”技术，
极、负极材微型锂离子电池 该类电池具
料、隔膜、
备 充 电 快五金盖板等
速 、 体 积小、安全性
能 高 的 特点，可应用
于智能穿戴设备等小型
智能终端CCS一体排是
电池模组内电连接的结
构件，实现FPC 或 电芯间串并
PCB 、 铜 铝 联，同时采CCS一体排
件、绝缘结 集温度、电构 压等信号，
主要应用于新能源汽车
动力电池及储能装置
动力/储能电池结构件主
要包括电池顶盖、壳体
以及其他结构件，对电
主要为铝、
动力/储能电池 池的稳定工铁、镍等各
结构件 作和安全防类金属材料
护起着关键作用，主要
应用于新能源汽车动力
电池及储能装置
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司的经营模式
本公司深耕市场多年，不断积累经验，稳扎稳打，持续创新，拥有了独立且成熟的研发、采购、生产、销售和盈利模式。在报告期内，公司的主要经营模式并未发生重大变化。
1．研发模式公司建立了完备的研发体系，始终坚持“以技术为根基、创新为导向，致力于为客户提供优质卓越的产品和服务”
的研发理念，紧密跟踪市场需求，以市场为导向，充分通过市场调研分析和及时发现国内外市场现时或潜在需求，密切关注和了解国内外相关精密零组件的新技术、新工艺以及新材料的发展动态，不断迭代核心技术的研发模式。
2．采购模式公司通过严格的评估和考核程序遴选合格供应商，并通过技术授权、长期协议、合资合作等方式与供应商紧密合
作，以保证原料、设备的技术先进性、产品质量可靠性以及成本竞争力。公司采购模式主要分为指定采购、 自主采购和外协采购三种类型。
终端品牌商一般会指定具体供应商及原材料的具体规格型号，公司会依据直接客户的订单需求制定相应的指定采购
生产、采购计划，并针对终端品牌商所指定的原材料向其所指定的供应商发出采购订单并直接进行结算。
公司采购部负责依据生产安排制定和执行采购计划并对供应商进行日常管理，制定合格供应商名录并定期进行跟踪调整。在执行每次采购计划时，公司采购部门会在合格供应商名录中选取多家供应商进行询价比
自主采购对，以确保在品质和供货的前提下，以价格优先的原则执行采购。公司业务部门会进行订单预测，资材部
会根据订单预测情况，并结合原材料的预计供货周期，及时提前备货。
公司对外协供应商的生产加工进行严格的质量管理，并制定了合格外协供应商名录。若外协厂商出现无法外协采购 满足公司生产要求的情形，公司会依据合格外协供应商名录对外协厂商进行调配和替换。外协采购的总体
模式与自主采购大体相同。
3．生产模式公司主要会依据销售订单安排生产计划，之后由各生产事业部来执行具体的生产任务。公司会先依据产品的类别对
订单进行分类，之后再根据分类结果来安排相应的生产事业部进行生产。公司会根据各生产事业部的排产能力来安排具体的生产计划以及执行实施生产计划。
在合理的工艺设计、全流程的生产管控以及关键工序复核检验的加成下，公司实现了对产品高效且稳定的品质管控。公司还设置有质量品质控制部，其会定期对公司的生产线进行抽样检查和考核，可以及时针对良品率异常的生产线
提出优化和整改建议。
4．销售模式公司采用的销售模式为直销模式。公司会与长期合作的客户定期签订产品销售《框架协议》，通过该协议分别对价
格条款、质量条款、付款方式以及交货方式等主要条款进行约定；客户以订单的形式向公司发出其具体的采购需求，在订单内具体约定产品规格、数量、单价、交货期限等内容，供需双方根据上述协议以及订单约定来安排生产、发货、结
算等。销售合同以及订单管理、市场开发、客户维护等工作由公司市场部具体负责。
在开拓新客户和新业务方面，公司主要通过商务拜访、技术交流以及现有客户推荐等方式进行，具体如下：①利用各种渠道来获悉客户的具体需求，并通过实地造访的方式同潜在客户进行充分沟通，详细了解产品设计、技术参数、工
艺路线等信息，之后根据沟通情况进行新品研发和样品试制，以完全满足客户需求为基础来获取与潜在客户的合作机会；②通过持续向客户提供优质的产品和服务，在合作过程中得到直接客户及终端品牌商的认可，以此与终端品牌商建
立更稳定的合作关系，取得长期的合格供应商资格；③在与客户的长期合作过程中，公司不断拓宽业务布局，对客户进行深度开发，以此提升同类产品的市场份额或增加销售的产品类别，实现产业链延伸。在成为终端品牌商的合格供应商
后，根据终端品牌商对供应链的管控程度，管控程度较高的终端品牌商会根据产品需求安排公司向特定下游厂商交付具体数量、规格型号的产品；管控程度相对较低的终端品牌商主要管控产品规格型号，由直接客户与公司自主安排产品交
付。
5．盈利模式公司一路以来的发展围绕锂电池行业展开，专注于消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研
发、生产与销售，建立了成熟独立的研发、采购、生产及销售模式，拥有完善的供应链体系。公司根据销售预测，制定苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
下一年度的产能规划，提前部署各生产基地产能安排及原料设备采购计划，做好生产排期并严格执行，精准把控品质，
落实出货计划，保障在手订单的顺利交付和货款的如期回收。公司通过长期研发塑造的技术优势，自动化水平提高积累的成本优势，保持高于同行业的产品毛利，进而持续作用于研发投入力度及市场开拓深度，助力公司形成高效益的盈利
模式，激活良性发展的持久动力，推动公司的可持续发展。
（四）公司产品的市场地位依托完整的制造体系、快速的客户响应、稳定的产品品质等综合优势，公司积累了良好的客户资源，公司已成为细
分制造的龙头企业。公司直接客户包括新普科技、惠州德赛、宁德新能源、欣旺达、比亚迪等国内外消费电子厂商及动力/储能电池制造商，产品最终应用于苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta等知名消费电子及动力/储能
电池行业终端品牌。
公司凭借优秀的研发及生产实力，被评定为“高新技术企业”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省信息化与工业化融合试点企业”、“江苏省研究生工作站”、“江苏省省级企业技术中心”、“苏州市服务型制造示范企业”、
“苏州市工业设计中心”、“江苏省信用管理示范企业”、“江苏省专精特新中小企业”和“国家专精特新小巨人企业”，并被纳入苏州市“瞪羚计划”企业名录。
（五）主要的业绩驱动因素
1、消费电子业务2024年消费电子业务营业收入8.47亿元，同比增长11.31%，扭转了2022年以来消费电子业务营业收入持续下滑的
趋势。其中数电传控集成组件、热敏保护组件等产品通过对下游客户进行让利稳固了市场份额；而柔性功能零组件和精密结构件进一步拓展新项目，加大研发投入，培育新的收入和利润增长点，但短期也影响了盈利能力。为应对日益严峻
的竞争环境，公司加大研发力度，创新产品技术，虽然短期影响公司业绩，但也是公司实现长远发展的必由之路。此外公司为满足全球化的战略需求，于越南建立生产基地，2024年处于加速投入阶段，未来有利于公司建立长期的竞争力。
2、新能源动力/储能业务2024年度，公司新能源动力/储能业务收入1.92亿元，同比大幅增长184.71%。公司前期团队、研发、生产管理的
投入已于报告期初见成效，但受制于行业竞争格局影响，内卷严重，公司新能源动力/储能业务尚未实现盈利。2025年度，随着国内新能源行业在全球的竞争优势的充分发挥，部分新能源行业主动反内卷的趋势不断演绎，公司新能源动力/
储能业务在2025年将保持高速增长态势，并通过持续工艺改善，良率提升，效率提高等方式早日实现扭亏。
3、微型锂离子电池业务公司微型锂离子电池具备突破海外专利技术封锁的核心优势，是公司拓展海外市场及产品定位升级的战略产品，广
泛应用于TWS耳机，助听器。截至目前，在TWS耳机领域公司已经积累了BOSE、亚马逊、科大讯飞、森海塞尔、冠旭等量产客户。在助听器领域，公司给Sonova、Oticon、Starkey、WSA等助听器厂商的送样测试反馈良好，此外公司在触控
笔、AI眼镜领域的产品送样测试也有序开展。公司战略性选择了同全球顶级的耳机、助听器企业深度开发与合作的路线，未来也将持续沿着高端差异化路线一路向前。微型锂离子电池对于下游行业来说属于核心安全部件，因此存在认证
周期长，进入门槛高等特点，也导致公司虽然产品已量产，但仍然需要不断提高销量才能实现盈利。
三、核心竞争力分析（一）技术及研发优势
自成立以来，公司始终坚持走自主创新的研发路线，一直将技术创新作为增强核心竞争力的关键因素之一。近三年以来，公司研发费用累计超过1.9亿元，通过不断提升公司自动化水平、参与客户共同开发，从而积累制造技术及扩展
工艺应用能力。经过多年发展，公司积累了高精密模具开发、冲压、快压、模切、焊接、表面处理、组装等各环节的核心技术，形成了完整的加工工艺。公司在不断完善自身工艺的同时，着力完善产品研发技术平台，大力引进研发人才，
强化研发人才的培养，培养了一支专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的技术研发团队，具备多个研发项目同时进行的实力，能够快速响应客户对新产品研发的需求，紧跟领先客户战略创新的步伐。
公司基于长期为知名品牌商服务所积累的较好口碑，具有良好的客户基础，能够在终端品牌商进行产品设计和研发的过程中参与零组件设计的论证并进行生产工艺评估。直接参与零组件的方案设计能够帮助公司快速做好量产准备，协
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文同模具、自动化及各生产部门同步完成模具开发、生产流程设计并形成自动化方案，帮助公司抢占市场先机，提升产品
的市场竞争力。
（二）优质的客户资源和客户服务能力公司具有成熟的销售服务体系，并凭借完整的制造体系、持续的产品创新能力、快速的反应能力以及高效专业的服
务品质在行业内建立了良好的品牌知名度和企业形象，获得了全球各领域顶尖客户的认可，积累了优质的客户资源。公司已与苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta等优质终端品牌商建立了长期稳定的合作关系，在行业集中
度提高、各级供应商竞争加剧的背景下提升了市场份额。在苹果产业链中，公司是其笔记本电脑业务主要的数电传控集成组件供应商之一，具有良好的客户基础和业界口碑。公司客户多为国际国内知名的高科技公司，客户平台优势显著，
有助于公司保持较好的收益水平、降低信用风险并持续拓宽合作范围。同时，优质的客户群体产生了良好的示范效应，
进一步提升公司知名度，有利于进一步提高公司开拓新客户的能力，助力公司在未来竞争中获得更大的市场份额。公司积极对客户进行深度开发，竭力为客户提供满意的产品与服务，积极进行产业链延伸，对产品应用领域进行横向和纵向
扩展，提升现有产品市场份额的同时增加产品销售的多样性，能为公司抵御不同行业经营的季节性和周期性影响，并在保持公司业务稳定发展的基础上，帮助公司积累了与不同行业客户合作发展经验，提升公司的核心竞争力。
（三）先进的自动化水平随着5G通讯、人工智能、工业互联网等技术应用边界不断拓展，公司持续提升智能制造水平，坚持自动化改造，推
动建立自动化生产线和信息化系统。公司拥有专业的自动化设备开发团队，为公司各事业部自动化和信息化提供成套解决方案，在项目开发、管理、实施上实行系统化流程管理；在技术方面不断吸收国内外最先进的技术以提高市场竞争力；
在工程实施方面为各事业部提供设计、安装、调试及维护的全方面服务。公司通过投入自主研发的自动化设备，提升了在制造、检测、包装等多个环节的自动化程度，降低人工操作带来的品质风险，有效节约了生产成本，形成了自己独特
的优势。
（四）成本控制优势公司搭建了相对完善的ERP管理系统及MES系统，从采购管理、生产管理、质量检测、库存管理，到产品交付、客
户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程的精确控制，确保公司高效运营。公司坚持精细化管理，建立健全成本管理绩效评价考核，形成全员参与精细管理，人人关注降本增效的氛围。公司在各个环节的管理能力及效率不断提高，成本
控制能力也不断增强。通过严格的成本管理，从上至下控制各个部门和产品项目的成本费用，在保证产品品质的基础上，
促使生产运营尽可能地降低生产成本。同时，公司通过生产技术与生产工艺的优化，提高产品良率，降低不良品带来的损失，从而有效保证了企业的利润空间。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济呈现出缓慢增长的态势，其中美国经济在2024年体现了一定的韧性，随着通胀逐渐回落，美联
储维持了较为稳定的利率政策，避免了经济过热或急剧放缓的风险，但美国经济仍面临美国国债和赤字等问题的严峻挑战。欧洲经济面临的挑战更大，尤其是能源价格和通货膨胀问题。尽管部分欧洲国家经济回暖，但欧元区的增长仍较为
疲软，尤其是在德国和意大利等大国，消费疲软和生产力低迷影响了整体表现。中国经济在2024年初期出现了明显的复苏迹象，政策刺激和消费增长推动了GDP的回升。然而，市场的持续疲软、外部需求的下降以及债务问题仍然限制了经
济的潜力。得益于AI技术创新应用、折叠屏技术成熟，新产品迭代加速，消费电子行业在这一年整体呈现回暖趋势。与此同时，新能源产业链竞争虽依旧激烈，但中国新能源行业已成为全球具备竞争优势的行业。在此背景下，公司继续深
化消费电子领域的研发、生产与销售，并加大对新能源动力及储能业务的投入，全力推进双轮驱动战略，通过管理层的卓越领导和全体员工的共同努力，公司持续优化业务布局，提升产品质量，严控成本，补齐短板，实现可持续发展的长
远目标。
报告期内，公司实现营业收入108,755.78万元，较去年同期增长24.51%；归属于上市公司股东的净利润-1,638.83万元，较去年同期下降165.33%。消费电子行业实现营业收入8.47亿，同比增长11.31%；主要是公司数电传控集成组件、
热敏保护组件等产品通过让利稳固了市场份额，而柔性功能零组件和精密结构件进一步拓展新项目，加大研发投入，培苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
育新的收入和利润增长点，但影响了报告期内公司的盈利能力。动力/储能行业实现营业收入1.92亿元，同比增长184.71%，公司持续投入初见成效，但由于行业内卷，加上目前产能仍处于释放期，未能实现盈利。以上也是公司本年度
净利润与去年同期相比出现了较大幅度的下降的主要原因。报告期内，公司开展的重点工作如下：
（1）持续优化团队，引进优秀人才公司坚持人才优先、创新驱动的战略，持续优化团队，注重对优秀人才的引进和培养，报告期内，通过不断引进行
业资深团队，不断组建了涵盖自动化、模具、冲压、品质、生产管理的复合型团队。同时，公司加强内部人才培养，对员工进行培训，鼓励员工参加行业会议、学术交流等活动，了解行业市场情况和前沿技术。公司加大对研发费用、人才、
场地、设备等创新要素的投入，优化薪酬福利和激励机制，激发员工创新创造的内在活力，吸引和留住核心技术人才、
管理人才，从而提升公司核心竞争力。
（2）推进生产基地建设，加快新建产能潜力释放报告期内，公司大力推进生产基地建设，推动募投项目的进展。苏州二期厂房是公司募投项目“动力/储能电池精密
组件及柔性功能零组件产品扩能项目”的主要实施载体，已经于报告期内工程竣工，并进入验收环节，常州二期厂房、
重庆二期厂房也已完成验收。同时，在全球地缘政治风险日益加剧、国际贸易摩擦不断升级的背景下，基于公司发展战略及客户需求，积极推进全球化制造进程，在越南布局新的生产基地，以应对复杂多变的国际环境。截至目前，越南生
产基地的主体工程已即将竣工交付，预计于2025年下半年可完成装修进入小批量生产阶段。越南工厂投入运营后可分散和降低国际环境变化可能带来的风险。公司四大生产基地协同发力，共同构筑覆盖全球的生产及供应链网络, 不仅可提
升公司的响应速度与市场竞争力，还为业务的持续高质量发展奠定了坚实基础，进一步巩固了公司在国际市场的战略地位。后续公司将持续推进项目进展，加速客户开拓，稳步推进后续设备的采购等工作，推动生产基地早日投入使用和满
产。
（3）加大研发创新投入，创新驱动发展报告期内，公司持续聚焦产品更新迭代与新技术研究，致力于技术创新与突破。2024年度，研发费用投入达
7,350.94万元，同比增长17.35%；占营业收入的6.76%。公司坚持以技术创新驱动发展，完善公司技术创新平台。报告期内公司开展了电池连接器端子的研发、用于扬声器的防尘钢网组件的研发、定位精准的电池钢壳端盖用自动焊接机的
研发、用于检测微型扣式电池卷芯极耳焊接的拉力机的研发、便于组装的柔性线路板研发等多种产品及工艺的开发，不断丰富公司产品储备，优化生产工艺、提升自动化生产水平，降低生产成本和人工操作的风险，提高了产品的市场竞争
力。
（4）开拓客户资源,促进客户深度合作经过多年的发展，凭借丰富的制造经验、良好的产品品质和卓越的交付能力，公司积累了优质的客户资源，具有良
好的业界口碑。报告期内，公司精密结构件、柔性功能零组件应用在平板电脑、耳机、手表等终端的项目逐步获得客户认证，项目陆续进入量产期间。公司在服务好老客户的同时，着力开拓新的优质客户，促进微型锂离子电池、新能源等
业务的客户认证，公司新能源业务顺利进入产品爬坡期，营收大幅增长，并能在未来几年持续保持高速增长态势。公司建立和维护客户关系，提高服务水平。同时，深度挖掘客户需求，进一步完善公司产品矩阵，进而与客户展开更深入的
合作，促进销售额的增长，为公司未来持续稳健发展奠定坚实的基础。
（5）产业链深度延申，拓宽盈利护城河公司CCS一体排用到大量的PCB/FPC产品代替传统线束，PCB/FPC具有一体热压成型、线路密封性好、耐候性好、
耐潮湿、耐氧化、耐腐蚀等优点，性能优异，可靠性高。公司于报告期内在新质FPC线路板打印技术领域完成了团队搭建和技术储备，成立了常州万顿科技有限公司。为公司CCS一体排的提升产品成本竞争力做好了新的储备，为公司加码
新的盈利护城河。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,087,557,843.10 100% 873,435,611.94 100% 24.51%分行业 分行业
消费电子行业 847,608,105.78 77.94% 761,477,819.84 87.18% 11.31%动力/储能行业 191,924,856.29 17.65% 67,410,476.25 7.72% 184.71%
其他 48,024,881.03 4.42% 44,547,315.85 5.10% 7.81%分产品 分产品
消费电子类产品 847,608,105.78 77.94% 761,477,819.84 87.18% 11.31%动力/储能类产品 191,924,856.29 17.65% 67,410,476.25 7.72% 184.71%
其他 48,024,881.03 4.42% 44,547,315.85 5.10% 7.81%分地区 分地区
华东地区 383,835,820.26 35.29% 349,497,466.73 40.01% 9.83%华南地区 488,599,536.58 44.93% 382,267,447.49 43.77% 27.82%
西南地区 137,043,986.87 12.60% 129,514,519.29 14.83% 5.81%其他 22,553,830.93 2.07% 6,595,683.34 0.76% 241.95%
境外 55,524,668.46 5.11% 5,560,495.09 0.64% 898.56%分销售模式 分销售模式
直销模式 1,087,557,843.10 100.00% 873,435,611.94 100.00% 24.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
消费电子行业 847,608,105.78 675,653,768.78 20.29% 11.31% 17.27% -4.05%动力/储能行
191,924,856.29 181,506,329.28 5.43% 184.71% 181.54% 1.06%业
分产品消费电子行业 847,608,105.78 675,653,768.78 20.29% 11.31% 17.27% -4.05%
动力/储能行191,924,856.29 181,506,329.28 5.43% 184.71% 181.54% 1.06%
业分地区
华东地区 383,835,820.26 326,186,396.75 15.02% 9.83% 13.25% -2.57%华南地区 488,599,536.58 412,031,952.07 15.67% 27.82% 39.54% -7.09%
西南地区 137,043,986.87 99,797,847.76 27.18% 5.81% 21.35% -9.33%分销售模式 分销售模式
直销模式 1,087,557,843.10 901,873,182.68 17.07% 24.51% 32.49% -4.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 211,385.34 147,596.13 43.22%消费电子类产品
生产量 万件 217,416.51 147,922.16 46.98%苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 万件 18,976.16 12,945.00 46.59%销售量 万件 1,375.79 853.70 61.16%
生产量 万件 2,313.75 938.16 146.63%动力/储能类产品
库存量 万件 1,065.69 127.73 734.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用公司报告期内主要产品生产、销售上升，尤其动力/储能产品产能顺利释放营收规模扩大，生产和销售同比增幅较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重原材料/直接
消费电子类产人工/制造费 675,653,768.78 74.92% 576,166,423.30 84.64% 17.27%
品用
原材料/直接动力/储能类
人工/制造费 181,506,329.28 20.13% 64,468,154.98 9.47% 181.54%产品
用原材料/直接
其他产品 人工/制造费 44,713,084.63 4.96% 40,063,194.29 5.89% 7.81%用
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，新设立全资子公司常州万顿科技有限公司，注销全资子公司广州万晟祥科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 688,045,490.96
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.31%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 172,764,909.48 15.65%2 客户二 141,204,338.87 12.79%
3 客户三 138,282,833.44 12.52%4 客户四 126,667,070.98 11.47%
5 客户五 109,126,338.19 9.88%合计 -- 688,045,490.96 62.31%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 227,611,835.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 91,853,270.59 14.43%2 供应商二 50,377,719.11 7.91%
3 供应商三 36,194,341.34 5.69%4 供应商四 27,976,965.68 4.39%
5 供应商五 21,209,538.38 3.33%合计 -- 227,611,835.10 35.75%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,174,905.83 23,950,649.96 -24.12%
管理费用 68,697,534.46 62,233,444.56 10.39%财务费用 -8,698,016.41 -10,444,320.80 -16.72%
研发费用 73,509,394.25 62,640,446.79 17.35%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
一种电池连接器端子 提供了一种电池连接 技术用于产品，产品 不仅在空间利用和结 通过制造工艺优化及苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
的研发 器端子，以解决现有 可批量化生产，提高 构保护上表现优秀， 成本控制而降低公司的电池连接器端子上 市场竞争力 还通过其独特的收束 的成本投入，并通过
连接带以及下连接带 功能，为作业人员提 产品推广获得相当的不能进行有效折叠， 供了更加高效、安 经济效益。
堆叠存放极其占用空 全、便捷的使用体间，需要一种能够折 验。
叠上连接带和下连接带，并进行固定的结
构，帮助其减少占用储存空间的大小问
题。
通过设置双层防尘钢网和密封结构，有效
提供一种用于扬声器阻挡灰尘和杂质进入
的防尘钢网组件，包扬声器内部，保护扬
括第一安装壳，所述声器的敏感部件，设
第一安装壳上表面的计中的传播腔有助于
中部开设有第一防尘声音在通过防尘网时 通过制造工艺优化及
钢网安装槽，所述第技术用于产品，产品 的传播，减少声音损 成本控制而降低公司
一种用于扬声器的防 一安装壳上表面固定可批量化生产，提高 失，保持音质，采用 的成本投入，并通过
尘钢网组件的研发 连接有密封条，所述市场竞争力 卡块、连接板和螺丝 产品推广获得相当的
第一防尘钢网安装槽固定的方式，确保了 经济效益。
的底部开设有第一传组件的稳固安装，便
播腔，所述第一防尘于维护和更换，通过
钢网安装槽的内壁固密封和固定结构的优
定连接有A防尘钢化，提高了组件的整
网。
体耐用性，延长了扬声器的使用寿命。
提高物料处理过程的效率和速度，该机构
提供一种高效型料盘通常通过机械手臂或
收料机构，以解决传传送系统实现，对料
统的人工料盘，依赖盘上的物料进行精准
于员工的手动操作，
定位和快速转移，其容易受到操作人员技
具备智能识别、自动 通过制造工艺优化及能水平和疲劳度的影
技术用于产品，产品 分类以及智能归位的 成本控制而降低公司一种高效型料盘收料 响，导致作业效率低
可批量化生产，提高 功能，能够大幅度减 的成本投入，并通过机构的研发 下，人工操作的成本
市场竞争力 小人工操作的误差和 产品推广获得相当的相对较高，同时人工
时间消耗，同时，该 经济效益。
干预增加了出错的可机构通常设计为模块
能性，容易导致物料化结构，便于集成到
的损坏、丢失或错误不同的生产线中，灵
分类，影响最终产品活适应各种生产需
的品质的问题。
求，以提高整体生产效率和产能。
通过制造工艺优化及提高胶带贴附时的精
技术用于产品，产品 成本控制而降低公司一种贴胶稳定的高效 提供一种贴胶稳定的 度，且可以通过拍照
可批量化生产，提高 的成本投入，并通过自动贴胶组件的研发 高效自动贴胶组件 的检测进行产品和胶
市场竞争力 产品推广获得相当的带位置的调节。
经济效益。
一种用于电子产品的自动剥胶组件，在对
通过制造工艺优化及胶带进行剥胶工作
技术用于产品，产品 成本控制而降低公司一种用于电子产品的 提供一种用于电子产 时，可以避免因为胶
可批量化生产，提高 的成本投入，并通过自动剥胶组件的研发 品的自动剥胶组件 带较薄较长而导致其
市场竞争力 产品推广获得相当的出现变形，能有效保
经济效益。
证胶带的完整性，后续对其进行贴附时效
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文率和精度均能得到保
证。
改进后可以对定位精提供一种定位精准的 准的电池钢壳端盖用
电池钢壳端盖用自动 自动焊接机焊接产生通过制造工艺优化及
焊接机，以解决定位 的异味进行吸收过一种定位精准的电池 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司
精准的电池钢壳端盖 滤，可以有效的避免钢壳端盖用自动焊接 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过
用自动焊接机在进行 异味对周围环境和工机的研发 市场竞争力 产品推广获得相当的
焊接时很容易产生异 作人员造成影响进而经济效益。
味对周围空气造成污 提高其定位精准的电染的问题。 池钢壳端盖用自动焊
接机使用实用性。
通过设置更换装置，
提供一种用于检测微 可以方便工作者快速通过制造工艺优化及
型扣式电池卷芯极耳 的对夹块进行更换，
一种用于检测微型扣 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司焊接的拉力机，解决 降低了工作者的劳动
式电池卷芯极耳焊接 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过现有技术中存在工作 量，降低了工作者更
的拉力机的研发 市场竞争力 产品推广获得相当的者在更换夹块的过程 换夹块的难度，提高
经济效益。
中出现费时的缺点。 了工作者更换夹块的便利性。
提供了一种连接采集通过制造工艺优化及
一体排电性能测试治 结构简单，通用性一种连接采集一体排 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司
具，结构简单，通用 强，适用于任何规格电性能测试治具的研 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过
性强，适用于任何规 的采集一体排的测发 市场竞争力 产品推广获得相当的
格的采集一体排的测 试。
经济效益。
试。
提供了一种线束类连接采集一体排激光焊
接治具，针对每个线通过制造工艺优化及
束，都单独设置了肘 整体工装可快换，可一种线束类连接采集 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司
夹组件和下压组件， 使用多套治具进行切一体排激光焊接治具 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过
确保镍片和铝巴焊接 换作业，适用范围的研发 市场竞争力 产品推广获得相当的
的稳定性，整体工装 广。
经济效益。
可快换，可使用多套治具进行切换作业，
适用范围广提供了一种新型热铆
头结构，结构简单， 结构简单，可根据铆通过制造工艺优化及
可根据铆点数量和位 点数量和位置进行大技术用于产品，产品 成本控制而降低公司
一种新型热铆头结构 置进行大量安装，通 量安装，通过内置弹可批量化生产，提高 的成本投入，并通过
的研发 过内置弹簧和无油衬 簧和无油衬套可抵消市场竞争力 产品推广获得相当的
套可抵消上下位置偏 上下位置偏差，适合经济效益。
差，适合大批量热铆 大批量热铆作业。
作业。
提供了一种电池结构件铆接压合治具，结 结构简单，可以根据
通过制造工艺优化及构简单，可以根据不 不同工件更换不同底
技术用于产品，产品 成本控制而降低公司一种电池结构件铆接 同工件更换不同底 模，定位准确，操作
可批量化生产，提高 的成本投入，并通过压合治具的研发 模，定位准确，操作 方便，可以迅速、方
市场竞争力 产品推广获得相当的方便，可以迅速、方 便、安全地对模具进
经济效益。
便、安全地对模具进 行组装，调试。
行组装，调试。
提供了一种电池结构 结构简单，可以改变 通过制造工艺优化及件清洗码盘工装，结 技术用于产品，产品 调整组件在框体内部 成本控制而降低公司
一种电池结构件清洗构简单，可以改变调 可批量化生产，提高 的位置来适配不同的 的成本投入，并通过
码盘工装的研发整组件在框体内部的 市场竞争力 电池结构件，方便固 产品推广获得相当的
位置来适配不同的电 定之后清洗，使用效 经济效益。
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文池结构件，方便固定 果好。
之后清洗，使用效果好。
相较于传统的铆接盖通过制造工艺优化及
板，取消铆接工序，
技术用于产品，产品 成本控制而降低公司一种新型电池盖板的 提供了一种新型电池 改为压铸焊接，减少
可批量化生产，提高 的成本投入，并通过研发 盖板 10%成本投入，提升工
市场竞争力 产品推广获得相当的序效率10%，降低了
经济效益。
制作过程的不良率。
提供了一种新型高适配性码盘工装，结构 结构简单，可以根据
简单，可以根据工件 工件的尺寸调整移动 通过制造工艺优化及的尺寸调整移动板与 技术用于产品，产品 板与侧框之间的距 成本控制而降低公司
一种新型高适配性码侧框之间的距离，并 可批量化生产，提高 离，并且底板上下两 的成本投入，并通过
盘工装的研发且底板上下两面、以 市场竞争力 面、以及侧板外侧均 产品推广获得相当的
及侧板外侧均设置有 设置有加强板，使用 经济效益。
加强板，使用效果 效果好。
好。
提供了一种5MWH储能柜电芯模组CCS结 实现了前后模组的连
构，实现了前后模组 接，后模组CCS不需的连接，后模组CCS 要再单独与电池管理 通过制造工艺优化及
不需要再单独与电池 技术用于产品，产品 单元通过转接线进行 成本控制而降低公司一种5MWH储能柜电芯
管理单元通过转接线 可批量化生产，提高 连接，后模组也不需 的成本投入，并通过模组CCS结构的研发
进行连接，后模组也 市场竞争力 要通过转接线与前模 产品推广获得相当的不需要通过转接线与 组转接，减少一次转 经济效益。
前模组转接，减少一 接，同时省掉转接次转接，同时省掉转 线。
接线。
提供了一种浸没式储能电芯模组CCS结
结构简单，将采集线构，结构简单，将采
路柔性电路板集成在集线路柔性电路板集
模组侧边来代替常见 通过制造工艺优化及成在模组侧边来代替
技术用于产品，产品 的中间设计的FPC， 成本控制而降低公司一种浸没式储能电芯 常见的中间设计的
可批量化生产，提高 解决了浸没式电芯模 的成本投入，并通过模组CCS结构的研发 FPC，解决了浸没式电
市场竞争力 组不允许在中间设计 产品推广获得相当的芯模组不允许在中间
FPC的问题，同时采 经济效益。
设计FPC的问题，同集电压和温度也同时
时采集电压和温度也具备优异的稳定性。
同时具备优异的稳定性。
工程性问题点发现及可替换微型扣式锂离 顺应政策与市场需求
开发全新产品 小试阶段 改善方案制定，初试子电池结构开发 趋势，增加订单量
样品性能评估自动化生产线布置调
扣式高压高能量密度 满足客户多样化需试并首次试生产，样
4.48V系列锂离子电 开发全新产品 小试阶段 求，增强我司市场竞品发往顾客测试确认
池开发 争力并得到承认
自动化生产线问题改ME70210旋铆结构电 善，量产性验证生 丰富我司产品线，提
开发全新产品 小试阶段池盖板开发 产，完成量产验证评 升价格竞争力
估工程性问题点发现及
助听系列高能量密度 聚焦前沿技术，占领开发全新产品 小试阶段 改善方案制定，初步
快充锂离子电池开发 高端市场材料确认
便于组装的柔性线路 目前通用的电路板都 技术用于产品，产品 高可靠性、良好的机 采用先进的制造工艺板研发 是小块，需要根据具 可批量化生产，提高 械性能、较长的使用 和材料，既能确保电
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文体产品需求对柔性电 市场竞争力 寿命、省空间 路的稳定性，同时也
路板之间进行组装， 能提高电路板的可靠目前大对数是用螺栓 性。硬板（PCB）与软
进行组装，安装时间 板（FPC）的组合可为长，并且柔性电路板 电路板提供良好的刚
本身比较轻薄，在安 性和弹性，使其具备装拆卸时容易被损 超过常规电路板的抗
坏，另外为了防止其 振性和抗扭曲性能。
折叠过度，有些柔性 与一般电路板相比，
电路板会在外部设置 R-FPC具有更长的使防护板，但这影响了 用寿命和更好的性能
柔性电路板弯曲、卷 稳定性，能够在各种绕、折叠的特性。为 恶劣的气候和环境中
此我们设计一款便于 保持良好的性能。R-组装的柔性线路板。 FPC将硬板（PCB）与
软板（FPC）结合在一起，所以它能够比传
统电路板更省空间，
为应用提供了更大的灵活性和设计自由
度。项目产品、生产设备以及工艺技术均
达到国内领先水平.笔记本电池连接片主
要存在产品性能不稳定，
耐腐蚀能力不够强，
且配置在笔记本电池能够有效的解决连接
中， 容易因震动、
片毛刺问题引发摩擦颠簸而使得连接片表
生热而导致电池短路面的毛刺在摩擦之下
损毁的可能性。设计越来越严重， 技术用于产品，产品 解决了连接片虚焊、
绝缘隔热笔记本电池 成“工”型则在无需最终导致摩擦发热而 可批量化生产，提高 脱焊，从而造成电池
用连接片的研发 改变连接片两端镍片导致电池毁损；焊接 市场竞争力 的毁损等问题
的厚度的情况下自然能力差，容易造成虚
使连接片两端柔性增焊、 脱焊，从而造成
强，从而更加有利于电池的毁损，
点焊。
这些问题严重影响了笔记本电池的使用。
为此我们设计一款绝缘隔热的笔记本电池
用连接片。
在生产不干胶贴纸膜的时候，用户根据使
用场景不同，对贴纸膜需要定制化的
结构；比如，需要在 通过自动下料、平贴纸膜的背面指定局 切、废料收集和复合
部增加订制图形，以 形成复合膜，避免人技术用于产品，产品
一种复合膜全自动连 提升局部厚度，形成 生产效率高，产品品 工手动贴膜操作，实可批量化生产，提高
续制备机研发 订制局部背面增厚的 质好 现自动制备订制局部市场竞争力
复合膜，使用时直接 增厚的复合膜，生产撕下复合膜贴合使 效率高，并且贴合精
用；而现有技术中， 度高，产品品质好。
对于这种布局订制复合贴膜一般采用人工
手帖形成复合膜，使得生产效率低，贴合
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文精度不高，产品品质
差。所以我公司研发一种一种复合膜全自
动连续制备机来解决现在的问题。
笔记本的电池在安装时是需要与其设备框
架相互粘接在一起的，这样就需要在电
池的加工生产中对其表面印刷上胶水，方
便后续的连接固定， 该技术采用公司自行传统的印刷时都是使 研发制造的自动贴胶
用的丝网印刷机，将 设备，可对精密零组原来通过漏板涂抹到 件上的小面积部位自
合适的位置。传统的 动连续贴胶，实现了设备在印刷时都是整 满足电子产品小型化 自动上料、剥胶、视
小微型精密零组件自 体的印刷，进而在笔 技术用于产品，可批 和移动要求的唯一解 觉比对定位，贴胶、
动贴胶技术研发 记本电池不够规整 量化生产。 决方法，可依照空间 抚平、检查分拣、下时，容易对一些地方 布局要求任意安排 料等工序的自动化生
出现印刷缺失，或者 产，替代了原先的人电池过小时，不能够 工贴胶作业，具备单
根据需要调整印刷范 位人工产能高、精度围造成浪费，且大面 稳定、良率高、成本
积的整体印刷，也导 低等特点致电池在印刷完成后
难以拿取脱离，因此本研究项目提出了小
微型精密零组件自动贴胶技术，解决现有
的问题。
研究薄材金属全自动与同类产品相比创新
折弯技术，采用公司点在于该技术采用公
自行研发制造的自动司自行研发制造的自
折弯设备，利用软薄动折弯设备，利用软
材金属折弯力较小的薄材金属折弯力较小
特点，采用小型气缸的特点，采用小型气
配合相关工序的调整缸配合相关工序的调
对精密零组件进行自整对精密零组件进行
动折弯，实现了上自动折弯，实现了上
料、定位、多道折薄材金属全自动折弯 技术用于产品，可批 节约人力成本，提高 料、定位、多道折
弯、下料、搬运等工技术研发 量化生产。 生产效率 弯、下料、搬运等工
序的自动化生产，避序的自动化生产，避
免了原先分多道折弯免了原先分多道折弯
工序带来的人工多、
工序带来的人工多、
需要制作多副折弯需要制作多副折弯
模、制程稳定性差、
模、制程稳定性差、
物料流转搬运复杂的物料流转搬运复杂的
缺点，具备单位人工缺点，具备单位人工
产能高、生产制程稳产能高、生产制程稳
定、良率高、成本低定、良率高、成本低
等特点。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 280 260 7.69%研发人员数量占比 20.69% 18.11% 2.58%
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 49 37 32.43%硕士 5 5
研发人员年龄构成30岁以下 113 109 3.67%
30~40岁 128 151 -15.23%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 73,509,394.25 62,640,446.79 59,761,808.42
研发投入占营业收入比例 6.76% 7.17% 5.03%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 991,116,391.18 985,120,650.56 0.61%
经营活动现金流出小计 968,739,077.95 831,723,779.60 16.47%经营活动产生的现金流量净
22,377,313.23 153,396,870.96 -85.41%额
投资活动现金流入小计 226,135,556.53 892,920,825.08 -74.67%投资活动现金流出小计 396,578,322.53 1,038,608,226.91 -61.82%
投资活动产生的现金流量净-170,442,766.00 -145,687,401.83 16.99%
额筹资活动现金流入小计 132,195,954.56
筹资活动现金流出小计 44,342,526.86 37,051,403.97 19.68%筹资活动产生的现金流量净
87,853,427.70 -37,051,403.97 -337.11%额
现金及现金等价物净增加额 -57,000,423.36 -25,353,349.03 124.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少85.41%，动力/储能业务应收账款的账期相对较长所致；
2、投资活动现金流入小计减少74.67%，主要系收到理财产品现金减少所致；
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、投资活动现金流出小计减少61.82%，主要系购买理财产品现金减少所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额增加337.11%，主要系银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品投资收益 3,674,235.58 -45.17% 否
产生的利息收入主要系公司计提的存
资产减值 -42,617,387.43 523.92% 货跌价准备和固定资 否产减值损失
主要系其他非经营性营业外收入 685,408.48 -8.43% 否
收益主要系固定资产报废
营业外支出 3,046,158.62 -37.45% 否损失
其他收益 7,141,693.45 -87.80% 主要系政府补助 否主要系公司计提的应
信用减值损失 4,423,372.98 -54.38% 否收账款坏账准备
主要系公司处置固定资产处置收益 -4,483,726.62 55.12% 否
资产损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 164,493,560.89 8.87% 223,859,908.09 13.61% -4.74%
主要系动力/储能产品销售额增应收账款 417,375,791.92 22.49% 296,267,942.19 18.02% 4.47%
长，其账期较长存货 142,737,995.09 7.69% 142,032,912.29 8.64% -0.95%
投资性房7,411,611.91 0.40% 7,883,109.55 0.48% -0.08%
地产主要系苏州万祥、常州微宙和重
固定资产 739,995,683.12 39.88% 507,932,851.57 30.89% 8.99%庆井上通厂房转固
在建工程 174,311,813.66 9.39% 233,927,844.87 14.23% -4.84%使用权资
5,528,616.18 0.30% 8,143,063.47 0.50% -0.20%产
短期借款 123,566,353.24 6.66% 6.66% 主要系今年银行借款增加合同负债 350,005.32 0.02% 306,907.26 0.02% 0.00%
租赁负债 513,752.36 0.03% 3,156,973.23 0.19% -0.16%交易性金
50,000,000.00 3.04% -3.04%融资产
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文应收款项 6,178,938.10 0.33% 111,669.44 0.01% 0.32% 主要系收到的银行汇票增加
融资预付款项 5,545,730.06 0.30% 5,525,203.54 0.34% -0.04%
其他应收30,145,228.01 1.62% 14,832,757.55 0.90% 0.72% 主要系广州万祥土地处置
款其他流动 主要系购买了计划持有到期的理
28,900,038.40 1.56% 4,390,310.84 0.27% 1.29%资产 财产品和留底税金增加
无形资产 91,314,529.59 4.92% 115,966,743.22 7.05% -2.13%商誉 1,666,533.35 0.09% 1,642,028.24 0.10% -0.01%
长期待摊16,287,097.25 0.88% 12,093,905.84 0.74% 0.14% 主要系新厂房装修费增加
费用递延所得
15,483,822.85 0.83% 12,367,559.20 0.75% 0.08%税资产
其他非流8,109,856.30 0.44% 7,407,768.26 0.45% -0.01%
动资产应付票据 26,447,593.10 1.43% 1.43% 主要系今年应付票据增加
主要系采购材料和越南万祥工程应付账款 304,227,011.65 16.40% 185,022,448.95 11.25% 5.15%
款增加应付职工
13,535,629.39 0.73% 14,419,842.63 0.88% -0.15%薪酬
应交税费 20,532,714.52 1.11% 38,739,821.40 2.36% -1.25% 主要系应缴税费减少其他应付
2,866,038.30 0.15% 1,225,130.70 0.07% 0.08%款
一年内到期的非流 3,493,579.55 0.19% 3,293,259.72 0.20% -0.01%
动负债租赁负债 513,752.36 0.03% 3,156,973.23 0.19% -0.16%
长期应付54,289,042.76 2.93% 2.93%
款递延收益 68,869,142.76 4.19% -4.19%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
允价值 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 允价值变 的减 变益 动 值 动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 50,000,000.00 90,000,000.00 140,000,000.00 0.00生金融资产）
应收款项融资 111,669.44 6,178,938.10 111,669.44 6,178,938.10上述合计 50,111,669.44 96,178,938.10 140,111,669.44 6,178,938.10
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2024年12月31日，本公司开具的保函金额合计396,591.12元，系本公司的子公司常州万祥新能源有限公司
与山东电工时代能源科技有限公司开具的履约保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
2021年 存放于募首次公开
2021年 11月16 48,812.2 43,435.1 6,885.46 30,657.16 70.58% 0 10,000 23.02% 18,155.04 集资金专 0发行
日 户合计 -- -- 48,812.2 43,435.1 6,885.46 30,657.16 70.58% 0 10,000 23.02% 18,155.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州万祥科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021] 2805号）核准，本公司首次公开发行人民币普通股(A
股)40,010,000股，发行价格为每股人民币12.20元。截至2021年 11月11日止，公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）40,010,000股，募集资金总额人民币488,122,000.00元。扣除与发行有关的费用人民币53,771,014.15元（不含增值税），实际可使用募集资金净额为人民币434,350,985.85元。
截止2021年11月11日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具“大华验字[2021]000766号”验资报告验证。公司对募集资金采取了专户存储。
截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入30,657.16万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币3,709.70万元；于2021年11月24日起至2023年12月31日止会计期间使用募集资金人民币23,771.70万元。本年度使用募集资金6,885.46万元，截止2024年12月31日，募集资金余额为人
民币12,777.94万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
承诺投 截至期 项目达 项目可是否已 截止报告
资项目 募集资金 截至期末 末投资 到预定 本报告期 是否达 行性是融资项 证券上 项目性 变更项 调整后投 本报告期 期末累计
和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使用 实现的效 到预计 否发生目名称 市日期 质 目(含部 资总额(1) 投入金额 实现的效
资金投 总额 金额(2) ＝ 状态日 益 效益 重大变分变更) 益
向 (2)/(1) 期 化承诺投资项目
新建微 新建微型锂离 型锂离
子电池 2021年 子电池 2026年生产建
及精密 11月16 及精密 否 21,739.94 21,739.94 2,802.93 8,676.59 39.91% 06月30 不适用 不适用 否设
零部件 日 零部件 日生产项 生产项
目 目笔记本 笔记本
电脑外 2021年 电脑外生产建
观结构 11月16 观结构 是 10,000 不适用 不适用 否设
件产业 日 件产业化项目 化项目
动力/储 动力/储能电池 能电池
精密组 精密组2021年
件及柔 件及柔 生产建 - -11月16 是 10,000 4,082.53 10,221.03 102.21% 否 否
性功能 性功能 设 2,974.13 2,974.13日
零组件 零组件产品扩 产品扩
能项目 能项目消费电 消费电
子产品 子产品精密组 2021年 精密组
生产建件加工 11月16 件加工 否 6,502.02 6,502.02 6,555.56 100.82% 不适用 不适用 否
设自动化 日 自动化
升级项 升级项目 目
2021年补充流 补充流
11月16 补流 否 5,193.14 5,193.14 5,203.98 100.21% 不适用 不适用 否动资金 动资金
日- -
承诺投资项目小计 -- 43,435.1 43,435.1 6,885.46 30,657.16 -- -- -- --2,974.13 2,974.13
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
2021年不适用 11月16
日-
合计 -- 43,435.1 43,435.1 6,885.46 30,657.16 -- -- -- --2,974.13
未到达计划进度的情况和原因：
新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目基础建设已经完成，部分设备采购、运输、安装、调试已经结束，具备小批量生产能力，且已开始微型锂离子电池的量产和产品交付，项目建成后预计新增年产能3900万只。介于当前宏观经济压力及市场需求较弱等客观因素，且项目正处于客户开拓阶段，公司
将根据客户开发进度以及生产工艺的特点，稳步推进设备的采购、运输、安装及调试工作。公司于2023年8月29日召开了第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，在项目实施主体、募集资金投资用途和建设规模不变的情况下，同意将
新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目达到预定可使用状态日期延期至2024年12月31日。
截至2024年12月31日，新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目未按原计划产能投建完成，主要系该业务仍处于客户开拓阶段，公司已通过有效使分项目说明未达到计
用募集资金，在节省投入的情况下在一定时间段内已能够满足客户开发和生产需要。该项目仍有后续投入需求，但后续设备端的投入重点是组装工艺段，
划进度、预计收益的公司拟继续以自主研发非标设备为主外购标准化设备为辅解决相关需求。公司为更好应对市场需求的波动风险，拟将项目的计划完成时间进一步延后，结
情况和原因（含“是合外部市场因素，公司计划调整新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目的实施进度，将该项目预计完成时间由2024年12月31日调整至2026年6月
否达到预计效益”选30日。
择“不适用”的原未达到预期收益的情况和原因：
因）
募投项目中的“动力/储能电池精密组件及柔性功能零组件产品扩能项目”已完成募集资金的投入，该项目分为两项子项目。其中动力/储能电池精密组件项目实现收益-2,974.13万元，项目未达到预计效益，主要系下游行业市场竞争加剧，且前期设备调试以及试生产损耗较大；柔性功能零组件产品扩能项
目系对现有制造体系进行扩能升级，该扩能项目与公司柔性功能零组件产品统筹管理，无法单独核算效益；
募投项目中的“消费电子产品精密组件加工自动化升级项目” 系对现有制造体系进行自动化升级改造，实现主要生产工站的自动化。该升级项目与原生产线无法有效区分，无法单独核算效益；
募投项目中的“补充流动资金项目”未对应具体投资项目，用于增加了公司营运资金，提高公司资产运转能力和支付能力，不直接产生效益，无法单独核算效益。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先 根据2021年12月6日本公司第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过的《关于使用募集资金置换已预先使用自有募集资金投资
期投入及置换情况 项目先期投入及置换资金投入募投项目的议案》，公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金3,709.70万元及已支付发行费用的自筹资金653.78万元。截至2024年12月31日，公司已使用募集资金置换已预先投入募投项目的自有资金3,709.70万元，已置换预先支付的发行费用
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文653.78万元。
适用用闲置募集资金暂时 根据2024年12月10日召开第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议
补充流动资金情况 案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用不超过 15,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金补充流动资金6,500.00万元。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，尚未使用的募集资金计划继续实施公司披露的投资项目。
用途及去向募集资金使用及披露 公司于2025年1月20日召开了第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，审议并通过了《调整部分募投项目投资总额及募集资金用途变
中存在的问题或其他 更的议案》。公司为进一步提升募集资金使用效率，拟将新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目的总投入由21,739.94万元调减至11,739.94万元，
情况 并将剩余募集资金10,000.00万元投资消费电子精密零组件智能化改造及扩能项目。本次变更部分募集资金用途事项尚需经股东大会审议通过方可实施。
（3） 募集资金变更项目情况☑适用 不适用
单位：万元变更后项目 变更后的项
截至期末实 截至期末投 项目达到预融资项目名 变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是
募集方式 际累计投入 资进度 定可使用状称 目 诺项目 资金总额 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大
金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期(1) 变化
动力/储能电池精密组 笔记本电脑
2021年首次 首次公开发件及柔性功 外观结构件 10,000 4,082.53 10,221.03 102.21% -2,974.13 否 否
公开发行 行能零组件产 产业化项目
品扩能项目合计 -- -- -- 10,000 4,082.53 10,221.03 -- -- -2,974.13 -- --
2022年4月25日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司独立董事发表了同意的独立意见，公司募集资金投资项目已经过公司 2021 年年度股东大会审议通过。公司将募投项目“笔记本电脑外观结
变更原因、决策程序及信息披露情况说明构件产业化项目”变更为“动力/储能电池精密组件及柔性功能零组件产品扩能项目”，原募投项目拟投资总额 20,300.27 万元，
(分具体项目)其中募集资金投资金额为 10,000 万元，原募投项目未投入募集资金。变更后新募投项目拟投资总额 22,780.27万元，其中使用募
集资金 10,000 万元，具体情况详见公司于 2022年4月27日披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（2022-016 号）。
募投项目中的“动力/储能电池精密组件及柔性功能零组件产品扩能项目”已完成募集资金的投入，该项目分为两项子项目。其中动未达到计划进度或预计收益的情况和原因 力/储能电池精密组件项目实现收益-2,974.13万元，项目未达到预计效益，主要系下游行业市场竞争加剧，且前期设备调试以及试
(分具体项目) 生产损耗较大；柔性功能零组件产品扩能项目系对现有制造体系进行扩能升级，该扩能项目与公司柔性功能零组件产品统筹管理，
无法单独核算效益。
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 务
型消费电
重庆井子产品
上通电 子精密零
子科技 公 33000000 229,400,779.26 188,393,163.55 90,789,418.61 22,276,049.83 17,903,772.23组件的
有限公 司生产销
司售
微型锂常州微 离子电
子宙电子 池的研 - - -
公 100000000 363,295,595.93 36,561,477.47科技有 发、生 118,603,310.86 44,257,868.64 46,050,858.79
司限公司 产、销
售新能源
常州万 动力电子
祥新能 池精密 - -公 50000000 237,030,045.79 -14,705,323.19 144,564,817.34
源有限 零组件 31,498,854.96 29,472,891.22司
公司 的生产销售
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响常州万顿科技有限公司 设立 无重大影响
广州万晟祥科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略2025年对公司而言是充满挑战与机遇的关键一年。贸易脱钩、单边主义、关税战将会在较长时间内影响全球贸易格
局；从国内来看，国内消费提振政策力度强烈，消费电子作为消费领域的重要组成部分，在未来一段时间，政策的支持力度也将持续加码。面对机与危共存的复杂经营环境，公司始终坚定贯彻董事会的战略部署，深耕消费电子领域，同时
加速动力及储能业务的拓展，并通过在越南建设生产基地迈出全球化布局的重要一步。展望未来，随着人工智能技术创新对消费电子行业的推动，以及刺激消费的政策不断发力，消费电子市场有望逐步恢复较高增长。与此同时，新能源动
力及储能行业仍继续保持国际领先地位，进一步引领全球竞争格局，带领产业链逐步走出内卷泥潭，迎来良好发展机遇。
具体情况如下：
1、消费电子行业在技术创新、政策支持的不断深化的背景下，消费电子行业市场有望进一步回暖。技术创新方面，AI技术的深度融
合将推动AI PC、AI手机等终端产品的进一步增长，语音助手、视频搜索等功能将更加智能化。同时，显示技术升级和传感器技术的提升将进一步优化用户体验。市场需求方面，全球消费电子市场在2024年已呈现回暖态势，2025年有望
延续这一趋势并逐步加强。此外，新兴市场的潜力释放以及即时零售等新场景的拓展，也将为行业增长提供新动力。政策支持方面，政府将继续通过“以旧换新”、“国补”等政策及促销活动刺激消费，推动消费电子产品的升级换代。随
着消费电子行业供应链优化整合，只能生产单一产品且没有竞争力的供应商将被逐步淘汰，而产品和技术储备丰富，能提供一站式解决方案的企业将有更多的发展机会，加速做大做强。与此同时，全球经济的不确定性和换机周期的延长仍
将是行业面临的挑战。总体来看，2025年消费电子行业在技术创新、市场需求回暖、政策支持以及供应链优化的共同推动下，有望继续保持增长态势。
2、新能源动力/储能行业新能源动力/储能行业有望延续2024年的快速发展态势。根据Canalys预测，2025年全球新能源汽车市场销量将
达到2,239.7万辆，其中中国销量将达到1,649.7万辆。新能源汽车市场的持续增长将直接带动动力电池需求的旺盛，
预计到2025年，中国动力锂电池产能有望达到3,000GWh。同时，储能市场也将迎来高速增长，全球储能新增装机量有望达到221GWh，同比增长36%。在政策支持方面，国家及地方政府将继续出台相关补贴政策，推动新能源汽车和储能行
业的发展。此外，储能技术的不断创新，如大容量储能电芯的研发和量产、长时储能技术的突破，以及新一代人工智能技术在储能领域的应用，将进一步提升储能系统的效率和安全性。
公司将继续秉持“致力于成为安全高效、清洁低碳、智能生态的消费电子及新能源电池零部件供应商”的使命，践行“因创新而前进”的价值观，踔厉奋发、砥砺前行，以持续创造价值为目标，全力以赴迎接新挑战，打造优质上市公
司。
未来发展战略具体如下：
公司未来将继续以“消费电子+动力/储能”双轮驱动为核心，通过创新工艺、技术升级、优化管理体系、降低生产成本、开拓新客户等措施，提升产品价值和服务水平，强化核心竞争力与可持续发展能力。同时，结合当前国际形势、
产业发展的趋势，公司将牢牢抓住新能源动力/储能的全球竞争优势格局，抓住海外市场特别是欧洲的市场机遇，加快全球化制造布局与市场渠道建设，为公司消费电子领域的精密生产、加工和完整配套优势，寻求新的利润增长点。
在消费电子领域，公司将围绕核心技术进行产业扩充与工艺升级，强化精密组件生产加工能力，并延伸至柔性材料加工处理，优化产品结构、丰富品类，提升竞争力。通过深化与客户的联动合作，紧跟战略创新步伐，巩固市场地位并
建立良好行业口碑。此外，公司将通过扩产增效、全球化布局及东南亚产能扩张，进一步提升综合竞争力。
在动力及储能电池领域，借助新能源动力/储能行业在全球的领先优势，推进走出去战略，积极推进产品在传统燃油车的使用场景，将加速推进精密组件的开发、生产和销售，依托已有的CCS一体排及电池结构件等产品，通过参与终
端车企共同开发、和渠道企业合作等措施，进一步拓展公司产品在全球范围内的市场覆盖能力。公司将进一步深化与现有客户的合作，开拓新客户，优化产能布局，提高精益化管理水平，降低生产成本，在巩固传统业务增长的同时，大力
发展动力及储能电池业务，为公司注入新的增长动力。
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）下一年度经营计划
2025年，公司将坚定不移地贯彻落实公司发展战略，加大经营风险管控，深化精益管理，降低生产经营成本，提高经营收益，为实现公司经营目标全力以赴。
1、进一步完善产品线布局公司将持续保持现有产品在笔电领域的优势地位，进一步拓展公司在穿戴、腕端市场的份额。具体措施如下：数电
传控集成组件和热敏保护组件为公司现有优势产品，2025年为全力配合终端客户的升级换代，公司与终端客户及下游客户通过前期参与研发，深度沟通、快速响应、积极反馈等措施，进一步确保公司在2025年拿下较多的市场份额。公司
还积极与下游客户合作研发拓展公司数电传控集成组件的使用领域从笔电拓展到平板电脑、手机、AI眼镜等领域。借助“AI+”的行业发展趋势，拓展公司产品在平板电脑、手机、眼镜、耳机领域的覆盖度，在2024年已经量产订单的基础
上，加强生产管理，提升产品质量，进一步打开相关领域的市场空间。
2. 坚持创新驱动战略，加大研发创新投入随着5G通讯、人工智能、大数据及云计算等新一代信息技术与消费电子的深度融合，消费电子产品市场正进入新
的发展阶段，客户对零部件性能、品质及可靠性的要求日益提升；同时，在新能源动力及储能领域，产业链竞争剧烈，
对产品多元化与个性化的需求不断提高。面对这些挑战，公司将以客户需求为导向，持续加大创新与研发投入，致力于创新研发平台建设，专注于工艺创新、自动化装备开发及产品设计创新，为客户提供更优质的产品和服务。通过加强研
发人员储备、引进各领域技术带头人，以及与核心客户、高等院校等合作方开展联合研发，公司将进一步推动技术升级与工艺改进，持续提升核心竞争力，为长期发展筑牢坚实基础。
3.引进高端人才，强化人才储备公司业务高速发展，新基地建设项目逐渐增加，对市场开拓、技术研发、资源整合、企业管理等方面的人才队伍建
设提出了更高的要求。公司将积极引进行业高端人才，完善公司的人才队伍，同时加强对员工的培训、鼓励员工参加行业会议、学术交流活动、展会等活动，了解行业市场情况和前沿技术，强化人才储备。公司也将继续努力建立与业务战
略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，在人员结构、薪酬管理、考核标准、激励制度等方面搭建完善的体系制度，
形成良性的内部竞争氛围，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，以实现人才与公司的共同成长。
4. 持续深化精益管理，实现高质量发展公司将持续探索科学管理路径，以适应可持续发展的需求。在资源积累与沉淀的过程中，公司致力于提升管理能力，
采用全链条管理与精细化管理相结合的方式，以应对快速发展的节奏。全链条管理覆盖从高层决策到基层执行、从市场、
研发、生产到销售等关键业务环节，形成互锁机制，确保管理无死角，促进部门间的高效沟通与协作。在精细化管理方面，公司注重流程与标准的完善，强调指标量化，将全面管理和精细化管理的要求融入组织管理体系，明确管理范围、
内容及标准方法，推动两者有机结合。同时，公司通过加强内部培训与沟通机制，利用信息技术实施运营调控，及时调整管理策略与方法，持续优化管理流程和标准，不断提升全面管理和精细化管理水平，为公司可持续发展提供坚实保障。
（三）公司面临的风险和应对措施1. 市场竞争加剧的风险
消费电子与新能源行业兼具消费属性与科技属性，其产品与技术的持续创新推动了行业前沿技术迭代加速。在资本密集涌入与厂商竞相扩张的背景下，新进入者通过直接投资、产业转型或并购重组等方式加剧市场竞争，行业集中度呈
现"马太效应"强化趋势。全球贸易战下消费电子需求回升存在不确定性，叠加新能源领域同质化竞争加剧的多重压力，
行业竞争格局正向"技术壁垒深化、价格战常态化"方向演变，给公司带来了前所未有的市场竞争风险。
应对措施：公司将构建"动态战略调整+创新驱动发展"的双轮驱动体系：一方面通过建立宏观经济监测模型与行业趋势预警机制，实现战略决策的敏捷性；另一方面聚焦核心技术研发突破，打造跨领域人才梯队，依托现有产品技术优
势向"手机-TWS耳机-平板电脑智能终端生态"与"新能源动力/储能结构件"两大战略方向拓展产品矩阵。同时，通过全流程成本管控体系的深度优化，运用数字化手段实现生产效率提升与运营成本下降，确保公司在保持技术领先性的同时，
构建具备价格竞争力的产品体系，为长期可持续发展筑牢护城河。
2. 经济波动及产业政策变化的风险苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司围绕锂电池产业链进行业务布局，公司经营状况与宏观经济的整体运行、消费电子需求、新能源汽车产业政策密切相关。目前国内外经济形势依然严峻且复杂，受地区热点问题频发、美国通胀、贸易保护、关税等因素影响、国内
外经济增长普遍放缓，如果外部经济环境、政策环境出现不利变化，都将对下游消费电子及新能源汽车行业的发展带来不利影响，进而导致公司经营业绩发生波动。
应对措施：公司将密切关注行业相关政策和国内外经济形势变化，通过收集和分析宏观经济和行业信息，持续提升对行业趋势和风险的判断能力，紧跟政策指向，增强业务布局和科学经营规划，尽可能减少市场波动和政策变化带来的
影响。
3. 地缘冲突加剧、贸易摩擦带来的供需失衡风险国际贸易政策的变化以及贸易摩擦给全球商业环境带来了一定的不确定性，部分国家通过加征关税、技术禁令等方
式，对贸易双方造成了一定阻碍。同时，全球地缘政治风险加大，局部战争冲突时有发生，给全球经济带来诸多不稳定、
不确定影响。虽然目前国际政治形势尚未对公司的正常经营造成直接影响，但国际政治形势趋向复杂化，未来如果出现变化，可能导致国内外集成电路产业需求不确定，并可能对公司的产品研发、销售和采购等持续经营带来不利影响。同
时公司存在境外业务，国际形势可能会导致公司物流时效性降低、成本上涨等风险，公司将面临经营成本压力上升的风险。
应对措施：公司将密切关注相关国家的社会大事件及国际经济环境变化，加强与客户的沟通与协作，对潜在风险进行全面且客观的评估，同时持续提升自身竞争力，深化客户关系，增强客户粘性。在此基础上，公司将进一步推进信息
化建设，建立动态监测机制，对重要原材料市场的供求关系及价格波动进行及时、精准的追踪，并通过安全库存管理、
多渠道采购等措施保障原材料供应的稳定性，有效控制采购成本。此外，公司将优化产业结构与客户结构，拓展产品应用场景，拓展欧洲地区业务机会，丰富产品矩阵、通过多元化布局分散风险，最大限度降低因客户集中砍单导致的业绩
波动，确保公司经营的稳定性和可持续发展能力。
4. 产品和技术更新不及时的风险目前公司所拥有的产品和技术领先于国内同行，但消费电子产品以及新能源行业技术更新快、研发周期长、市场需
求多变，新产品的市场接受也需要一定周期。因此，如果公司不能够保持技术创新，不能够准确且及时的把握住技术、
产品和市场的发展趋势并实现技术和产品升级，将会削弱已有的竞争优势而无法及时地进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的风险，对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
应对措施：公司通过长期技术积累，建立了完善的技术研发体系，培养了技术优秀的研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平已处于行业前列。对于新产品和新技术的开发，公司始终保持高度重视并积极投入。未来，公
司将加强技术市场调研和预测，加大研发创新力度，强化技术合作与交流，打造省级企业技术中心、省级重点实验室、
重点高校产学研创新平台等科技创新平台，进行研发前瞻布局，注重知识产权保护和管理，推进新技术的转化和产业化，
以帮助公司在技术创新过程中降低风险、提高成功率，并实现持续的技术进步和市场竞争优势。
5. 人力资源流失的风险随着公司业务和规模的不断扩张，对人力资源的需求也将持续增加。目前人才市场竞争激烈，高质量人才的薪资也
呈现上涨趋势，因此，在行业竞争加剧的背景下，公司业务规模扩大会使公司面临人力资源成本上升、高质量人才缺乏的风险。
应对措施：公司制定人才发展计划，通过建立系统化、流程化的体系来评估、发展和保留高潜人才，并持续完善薪酬管理制度和长效激励机制，吸引外部杰出人才，留住高质量或高潜人才，培养高水平高素质管理团队，提升公司的人
才竞争软实力。同时，公司进一步提高自动化水平，通过自动化设备代替人工实施有一些简单的机械性重复工作，最大程度的减少对一线工人的依赖。
6. 管理风险随着公司不断发展，公司规模持续扩张，管理链条也逐步延长，公司的生产规模和产品结构等都将发生一定变化，
对公司的管理水平在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面将提出更高的要求，总体管理难度加大。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决规模成长带来的经营管理问题，将对公司的生产经营、预期
效益的实现带来不利影响。
苏州万祥科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：为了适应不断扩张的需求，应对其带来的管理风险，公司在做好自身生产和经营的同时，努力做好事前
筹划，加强人才选育，健全组织结构，强化风险意识，完善制度体系建设，强化运营过程管理与监控，积极规避管理风险带来的可能损失。
7、汇率波动风险近年来，国际金融局势动荡，地缘政治紧张局势不断变化，如美国激进的关税政策、逆全球化风潮等，会扰动国际
金融市场，加剧汇率市场的波动，影响人民币汇率的稳定。公司在采购原材料、购置生产设备、产品销售等业务环节，
均涉及进出口贸易，面临一定的汇兑风险。
针对上述风险，公司基于经营需求和外汇风险敞口情况，采取多项措施应对汇率波动风险。通过动态调整应收应付款项流量等方式，稳妥开展锁汇，采用自然对冲减缓汇兑风险等风控条款，有效规避汇兑损失，防范汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 ☑不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
