青木科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
2024 年中国经济展现了相对稳定的增长态势，国内生产总值（GDP）和全国社会消费品零售总额保持稳定增长，
人均消费支出占可支配收入比重已接近 2019 年的水平。2024 年全国网上零售额共计 155,225 亿元人民币，扣除价格变动因素后的实际增长率为 7.2%。网上零售额占全国社会消费品零售总额的比重从 2018 年的 24%提升至 2024 年的 32%。
直播电商在网络零售交易总额中的渗透率从 2019 年的4.9%提升到2023 年的37.8%。在细分类目方面，中国居民在服装鞋帽、针织品和医疗保健方面消费支出的增速放缓，户外运动行业有望成为新的消费热潮。
（一） 国家相关政策
1、各部委发布一系列刺激举措和行动计划加速国民消费和零售业的复苏2023 年 7 月，商务部等 9 部门共同印发了《县域商业体系建设三年行动（2023-2025）》的通知，重点任务包括
完善县域商业网络设施和业态、发展农村物流共同配送、推动县域流通企业转型升级、丰富农村消费市场、推动农村电商高质量发展。根据国家统计局的数据，2024 年全国乡村消费品零售总额 66,729 亿元，同比增长 4.3%，高于同期城镇
消费品零售额的增速。
2024 年 3 月，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知。中央向地方下达了约1,500 亿元超长期特别国债基金，支持各地因地制宜的实施消费品以旧换新行动；2024 年全年共带动汽车、家电、家装
厨卫等产品销售额超过 1.3 万亿元人民币，全国汽车以旧换新数量超过 680 万辆，超3,600 万名消费者共购买家电类产品超过5,600万台。
2024 年 11 月，商务部等 9 部门共同印发了《关于完善现代商贸流通体系推动批发零售业高质量发展的行动计划》，目标是完善现代商贸流通体系，推动批发零售业高质量发展，降低全社会物流成本。计划在2027年基本建成连通
内外、贯通城乡、对接产销、高效顺畅的现代商贸流通体系。加快批发和零售业转型，培育 100 家骨干农产品批发市场，
品牌连锁、及时零售和直播电商等新业态快速发展。
2、商务部推动电子商务企业开展横向服务生态的建设，进行业态创新和升级2024 年4 月，商务部发布了《数字商务三年行动计划（2024-2026）》的通知。目标到2026 年底，商务各领域数
字化、网络化、智能化、融合化水平显著提升，数字商务规模稳步增长，产业生态更加完善，应用场景不断丰富，国际合作持续拓展，支撑体系日益健全。商务领域数字经济规模持续增长，网络零售规模保持全球第一，跨境电商增速快于
货物贸易增速，贸易电子单据使用率达到国际平均水平，数字贸易整体规模持续扩大。
2024 年 4 月，商务部发布了《关于实施数字消费提升行动的通知》，其中提到丰富数字消费供给、激发数字消费潜力、优化数字消费载体、创新数字消费业态四项举措。关于丰富数字消费供给的部分提到：培育数字消费品牌企业。
组织开展电子商务惠民惠企活动，引导电商平台、服务机构、行业组织等各类主体，集聚技术、营销、培训、信用、金融等公共服务资源，赋能中小微和初创企业数字化发展。培育一批数字消费引领企业，引导品牌企业建立数字化协作闭
环。支持符合条件的品牌企业在进博会等首展首发首秀。另外，关于创新数字消费业态的内容提到：提升直播电商质效。
支持直播电商平台创新虚拟主播、3D 直播间等带货模式和场景。鼓励品牌企业、商家店铺、信息消费体验中心等探索发展多元化直播场景，与中华老字号、非遗、国货“潮品”、外贸优品等深度融合，开展“店播”“厂播”“村播”“田
播”等特色直播。鼓励各地加速引培优质运营、供应链、人才等直播要素，打造直播服务生态，畅通数字消费链路。
3、电商行业营销管理和平台之间竞争的合规要求升级，行业将迈入规范化运营的新阶段2024 年 2 月，国务院通过了《消费者权益保护法实施条例》。条例的第十四条提到：经营者通过网络直播等方式
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文提供商品或者服务的，应当依法履行消费者权益保护相关义务。直播营销平台经营者应当建立健全的消费者权益保护制
度，明确消费争议解决机制。发生消费争议的，直播营销平台经营者应当根据消费者的要求提供直播间运营者、直播营销人员相关信息以及相关经营活动记录等必要信息。直播间运营者、直播营销人员发布的直播内容构成商业广告的，应
当依照《中华人民共和国广告法》的有关规定履行广告发布者、广告经营者或者广告代言人的义务。《消费者权益保护法实施条例》的通过将规范性文件《网络直播营销管理办法》中的相关内容上升为法定义务。
2024 年 5 月，市场监管总局通过了《网络反不正当竞争暂行规定》，鼓励支持经营者依法开展经营活动，公平参与市场竞争。经营者通过互联网等信息网络从事生产经营活动，应当遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，遵守法律法
规规章，遵守商业道德。主要针对流量劫持、虚假宣传、强制平台内经营者签订排他协议、滥用平台市场地位支配经营者等互联网行业的常见不正当竞争行为，目标是规范市场秩序、保障公平竞争、维护消费者权益。
（二）宏观和行业发展情况
1、中国社会消费品零售总额、人均可支配收入和人均消费支出均保持稳定增长的态势根据国家统计局发布的数据，2024年全国社会消费品零售总额达到487,895亿元，同比增长3.5%。其中，城镇消
费品零售额 421,166 亿元，同比增长 3.4%。乡村消费品零售额 66,729 亿元，同比增长 4.3%。全国商品零售额 432,177亿元，同比增长3.2%。中国居民人均可支配收入41,314元，同比增长5.3%。中国居民人均消费支出28,227元，同比增
长5.3%，占人均可支配收入比例的68.3%，接近2019年的水平。居民消费支出占同年GDP比重的37.8%，与世界发达国家依然存在差距，未来仍有增长空间。
历年人均可支配收入情况（单位：亿元）
41,31439,218
35,128 36,88330,733 32,189
28,228 21,559 24,100 24,538 26,796 28,22770% 19,853 70% 21,210
69% 68% 68%66% 67%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024人均可支配收入 人均消费支出 消费支出占可支配收入比重
2、2024年全国网上零售额同比增速7.2%，占全国社会消费品零售总额的比重提升至32%根据国家统计局发布的数据，2024 年全国网上零售额 155,225 亿元人民币，扣除价格变动因素之后的实际增长率
为 7.2%，连续 12 年位居全球第一位。网上零售总额从 2018 年占全国社会消费品零售总额比重的 24%提升至 2024 年的32%。2024 年全国实物商品的网上零售额为 130,816 亿元人民币，扣除价格变动因素之后的实际同比增长率为 6.5%，占
全国社会消费品零售总额的比重从2018年的18.4%提升至2024年的26.8%。
历年全国网上零售额及实物商品网上零售额（亿元）
154,264 155,225130,884 137,853 130,174 130,816
117,601 119,642106,324 108,042
97,59085,240
2019 2020 2021 2022 2023 2024全国网上零售额 全国实物商品网上零售额
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、居民在服装鞋帽、针织品和医疗保健方面的消费支出保持平稳增长根据国家统计局发布的数据，服装鞋帽和针纺织品在 2024 年的零售额为 14,691 亿元人民币，同比增长 0.3%；
2024 年全国居民在衣着方面的平均消费支出为 1,521 元，同比增长 2.8%，衣着消费占人均消费支出比重的 5.4%。在医疗保健方面，2024年的全国居民人均消费支出为2,547元人民币，同比增速3.5%，占居民人均消费支出的9.0%。
根据国家体育总局在2024年10月份发布的《中国户外运动产业发展报告（2023-2024）》，户外运动已逐渐走向全民化并形成新的消费热潮。根据同程旅游的消费频率数据，2024 年上半年户外运动相关订单人次的同比增长达到
59.78%。根据天眼查平台经营主体的统计数据，截至 2024 年 9 月，我国户外运动相关的企业达到 17.7 万家，其中 4.2万家企业于2024年1月至9月期间成立。2023年11月份，国家体育总局连同相关部门印发了《促进户外运动设施建设
与服务提升行动方案（2023-2025 年）》的政策。目前已有10 余个省市区都出台了户外运动产业发展的规划或行动计划，
为户外运动产业发展提供了政策上的支持。
全国居民人均医疗保健及衣着消费支出（元）
2,460 2,5472,115 2,120
1,902 1,8431,338 1,238 1,419 1,365 1,479 1,521
2019 2020 2021 2022 2023 2024全国居民人均医疗保健支出 全国居民人均衣着支出
（三）电商行业发展情况
1、互联网普及程度和网络购物的渗透水平仍有进一步提升的空间根据中国网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》，我国网民的总体规模从 2018 年的
8.3亿人达到2024年12月份的11.1亿人，互联网普及率从2018年的59.6%提升至78.6%，与发达国家还存在一定的差距。截至 2024 年 12 月，我国手机网民规模达到 11.05 亿人，手机上网的覆盖率达到 99.7%。在具体的应用方面，2024
年使用网络购物的用户规模达到 9.7 亿人，占网民规模的比重从2020 年的79.1%提升至87.9%；使用网络直播的用户规模达到了8.3亿人，占网民总数的比重从2020年的62.4%上升至2024年的75.2%。
使用网上购物的网民规模（万人）
97,44391,496
84,210 84,52978,241
71,02761,011
87.9%83.8%
81.6%78.6% 79.1% 79.2%
73.6%2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
网上购物的网民规模 占整体网民的比重青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
观看直播的网民规模（万人）
81,566 83,30375,065
70,33761,685
55,982 74.7% 75.2%39,676 68.2% 70.3%
62.0% 62.4%47.9%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024观看直播的网民规模 占整体网民的比重
2、性价比主导消费市场，保健食品、户外运动、毛绒玩具等品类保持增长艾瑞咨询在《2024 年中国电商市场研究报告》提到，当前中国消费者整体趋于谨慎，消费更加理性。从消费偏好
来看，追求性价比的需求占据消费市场的主导地位，但仍有庞大的群体愿意为了高品质、独特性的商品支付溢价。魔镜洞察的《2024 年度消费新潜力白皮书》显示，2024 年线上保健食品市场持续增长，销售额达到 1298.9 亿元，同比增长
15.2%，销量突破 733 百万件，同比去年增长接近 20%。2024 年线上服饰市场显著增长，销售额超两万亿，同比增长42.4%。从品类来看，“女装”和“户外鞋服”在社媒和市场侧均表现出色，尤其“户外鞋服”已保持连续两年的高速增
长态势，户外消费需求热度不减，“户外鞋服”品类下兼具美学和实用双重属性的功能性服饰呈现爆发式增长。《2025年中国玩具和婴童用品行业发展白皮书》显示，2024 年，国内市场玩具（不含潮玩）零售总额为 978.5 亿元，比上年增
长 7.9%，潮流和收藏玩具及周边产品零售总额为 558.3 亿元。其中，天猫平台毛绒布艺玩具销售额比上年增长 21.3%，
盲盒的增幅达34.0%。
3、各电商平台调整战略定位，在紧抓适合自身战略定位的低价竞争力优势的同时，积极打造低价竞争以外的差异化竞争优势
各大电商平台在 2024 年不再一味采用低价策略，开始结合自身特点优化平台规则与战略定位，探索适合自身的差异化发展路径。根据艾瑞咨询在《2024 年中国电商市场研究报告》中的统计，天猫不再一味采取低价优先的策略，而是
转向追求 GMV 的稳定增长，在服务体验方面加大投入力度。例如优化“仅退款”的规则，增强优质商家处理售后问题的自主权等。京东的优势品类例如家电和3C电子标准化较强，相对易比价，因此选择继续加大低价战略的实施力度并提高
低价商品的供给类目，利用规模效应和其自身供应链的优势提高低价策略的竞争能力。拼多多进一步优化低价竞争优势，
推出自动跟价等规则。抖音则进一步回归内容电商本质，将提供高质量内容吸引用户作为流量规则的优化方向。
4、直播平台电商陆续发布鼓励店铺自播的机制，店播蓄力成为新常态抖音电商发布的《2025 抖音电商店播发展趋势报告》显示，店播蓄力成新常态。2024 年2 月至 2025 年1 月，通
过直播带货获得收入的商家中，店播动销商家占比 69%，超 1000 个商家店播销售额过亿元，2.1 万个商家店播销售额超千万元。品牌商家店播发展强劲。平台开启店播的品牌商家数量同比增长 113%，雪地靴、手机配件、袜子、纸品/湿巾、
面部护肤成为最受欢迎的店播品类。
综上所述，报告期内中国整体经济保持稳定增长。居民可支配收入持续增加，国家各部委发布一系列经济刺激举措为消费复苏提供了有利支持。2024年全国网上零售额的实际同比增长率为7.2%，全国实物商品网上零售额130,816亿
元，实际同比增长率为6.5%，占全国社会消费品零售总额的比重从2018年的18.4%提升至26.8%。2024年国家出台的一系列举措提升了电商行业营销和平台之间竞争的合规标准，为电商行业的长期规范发展提供了保障。2024 年 12 月份的
中央经济工作会议将提振消费确立为2025年的重点经济任务，为居民消费水平的复苏打了一针强心剂。从消费习惯上看，
追求性价比是行业主流，但仍有庞大的群体愿意为了高品质和提供情绪价值的商品支付溢价。在行业内，传统电商平台不再一味内卷，开始逐步探索适合自身生态特点的发展策略。各直播电商平台陆续发布支持店播直播的机制，使店铺直
播成为电商直播新常态。另一方面，中国拥有超过11亿人的庞大移动互联网群体。尚未饱和的网络购物渗透率为电商行业提供了进一步扩容的土壤。庞大的网络视频用户和网络直播用户群体具备转化为电商直播用户的潜力，为直播行业的
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文持续增长提供了想象空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一） 公司主营业务公司主营业务是为全球知名品牌提供一站式综合电商服务，覆盖电商代运营服务、电商直播服务、品牌孵化与管
理、品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营等服务。公司以成为“数据和技术驱动的零售服务专家”为愿景，通过洞察零售市场变化，利用数据和技术赋能，为品牌方提供单项、综合或定制化的电子商务服务，助力品牌提升中国市场
的知名度和美誉度，扩大市场份额。
公司长期服务于众多国内外知名品牌，包括 Skechers、ECCO、Lacoste、Emporio Armani、Farfetch、Samsonite、
泡泡玛特、Jellycat、APM、Toteme、ACNE Studios、Under Armour、探路者、小鹰 Osprey、博士伦、Thom Browne、李宁、BOY LONDON、Zara Home、Grow Gorgeous、Niko and ...、例外、Stada、Cumlaude Lab、Zuccari 等知名品牌。公
司合作品牌涵盖大服饰（服装、箱包、鞋履、配饰等）、运动户外、健康食品、美妆个护、女性私护、宠物食品等类目。
报告期内，公司获得了由阿里妈妈颁发的“2024 年阿里妈妈全域六星生态伙伴”、由淘天集团颁发的“2024 年度天猫生态卓越服务奖”、由天猫服饰颁发的“天猫服饰 2024 年度经营伙伴”和“天猫服饰 2024 年度店播贡献机构”等
奖项。公司提供抖音直播运营服务的全资子公司旺兔柏获得了“2024 年抖音电商金牌服务商”认证。在天猫最新发布的2025年度生态认证名单中，公司再次蝉联“天猫六星服务商”。
主要产品及服务的基本情况1．电商代运营服务
电商代运营服务包括传统电商平台的代运营服务和电商直播服务。
（1）传统电商代运营服务传统电商代运营指公司为品牌方在天猫、京东等传统电商平台上的单个或多个官方店铺提供单环节、核心模块或
全链条的代运营服务。服务内容包括提供品牌定位及竞争策略制定、商品规划和执行、人群及流量运营、视觉设计、摄影及短视频拍摄制作、营销策划及推广服务、客服管理服务、仓储物流服务以及电商配套的软件技术支持服务。在该类
服务模式下，店铺所有权归属品牌方，公司无需向品牌方采购商品，不承担库存风险。公司与品牌方建立合作关系后，
会综合评估品牌方的竞争优势和行业趋势等因素，协助品牌方制定电商渠道的商品策略、渠道策略和营销策略，规划品牌在电商渠道的生意发展计划，并搭建团队提供运营服务，协助品牌达成销售目标。
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文本报告期内，公司新增了Jellycat、UNDER ARMOUR、OSPREY等品牌的代运营合作。
（2）电商直播服务电商直播服务指公司为品牌方在抖音、天猫、京东等电商直播平台上提供店铺直播代运营服务，包括为品牌方提
供直播间打造、直播创意、货品规划、主播培育、店铺直播、内容营销、营销推广、客户服务、会员服务、仓储物流、
外部达人合作等一站式电商直播服务业务。目前公司拥有超过 450 人的全职直播业务团队，职能角色包括主播、场控、
运营、短视频制作人员及管理人员。
报告期内，公司继续扩充直播间数量，持续搭建直播运营团队。公司的直播基地已经覆盖上海、广州和杭州三座城市，直播间数量超过75个。
电商代运营服务（包括传统电商平台代运营和电商直播服务）的收入来源主要是服务费收入和仓储物流收入。服务费的收取方式通常包括固定服务费、变动服务费或采取二者相结合的方式。其中固定服务费的定价主要根据公司对运
营店铺投入的人力、物力和财力确定，变动服务费的定价通常根据实际销售金额乘以约定的服务佣金率计算确定。代运营业务的成本主要包括为提供代运营服务发生的人力成本和仓储物流成本。
2．品牌孵化与管理业务品牌孵化与管理业务的目标是针对在中国有成长潜力的优质海外品牌。公司根据自身在电商零售行业多年运营经
验的积累以及对中国消费市场的判断，对海外品牌进行品类和产品等因素的筛选后将具备高成长潜力的优质品牌引入中国市场。引入后公司会搭建专属团队全盘负责品牌在中国区域的运营、营销推广以及线上和线下全渠道的销售工作。
品牌孵化与管理业务的合作模式包括总代理和合资运营两种方式。通常公司在与品牌合作的初期会采取总代理的合作方式，通过一定期限（通常不超过一年）的总代理合作使双方团队快速磨合，进一步了解行业和品牌情况，评估品
牌在中国区域的成长性和长期发展前景。对于有积极增长预期的品牌，公司会进一步将总代理的合作模式升级到合资运营模式。合资运营模式是指公司与品牌方成立合资公司，并将品牌在中国区域所有的业务和商标授权装入合资公司。公
司在合资公司中拥有超过 50%持股比例的控制权。公司会自主搭建团队负责合资公司的运营，以实现品牌在中国区域的快速增长。 报告期内，品牌孵化业务主要聚焦在女性个护、大健康等品类。
品牌孵化与管理业务以买断货品的方式向品牌方采购，在线上和线下多渠道进行推广和销售。销售收入与采购成本和各项费用的差额构成了业务的利润来源。销售方式包括电商渠道零售和电商渠道分销两种。
3．经销代理业务经销代理业务是指公司与品牌方或其代理商达成分销授权，向其采购商品后分销给唯品会、京东自营等第三方
B2C 电商平台或其他分销卖家。当分销的下游对象为 B2C 电商平台时，公司通常需要提供整合营销、店铺运营和客服支持等服务。当分销对象为其他分销卖家时，公司仅向其分销商品，不提供运营支持服务。在经销代理的业务模式下，公
司需要向品牌方或其代理商采购商品并承担库存风险。公司盈利模式为商品购销差价并扣减销售物流费后的差额。
4．品牌数字营销方案业务品牌数字营销指公司根据品牌方诉求，提供单项或整合的品牌传播策划及执行服务，如大型营销活动策划及执行、
自媒体运营、直播、社交平台推广等，以加强消费者触达，提升品牌曝光度和影响力，提高消费者对品牌的认知度和好感度。公司基于平台数据和前瞻性行业报告分析市场偏好，根据品牌销售记录洞察消费者特征，构建详细的用户画像；
同时结合品牌特性与消费者行为习惯，输出横跨线上线下传播平台的整合营销方案，并提供传播内容创作、渠道投放、
线下营销活动实施等服务，助力品牌价值提升。公司品牌数字营销业务覆盖站内各类营销 IP（超级品牌日、超级品类日、
天猫欢聚日等）、各类平台营销频道（小黑盒、有好货、微淘等）和站内外社交媒体平台（小红书、微博、微信、抖音等）。公司收取的服务费与项目采购成本和人力成本的差额，构成了品牌数字营销业务的盈利来源。
5．技术解决方案及消费者运营服务品牌零售的数字化能力建设分为两个阶段。第一阶段是业务在线化的实现，品牌商聚焦线上电商渠道的建设和数
字媒体的应用，以提升商品线上销售的规模和效率。第二阶段是对数据驱动的业务智能化的探索，随着电商流量增长瓶青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
颈凸显，品牌商越加重视对品牌核心数据资产进行收集汇总、深度分析和运营，以期不断提升电商甚至线下销售各环节的效率，洞察品牌生意成长的潜在机会。
公司紧跟行业的数字化浪潮和新技术的变化，结合新技术的应用重构传统的业务模式，技术赋能品牌商数字化转型，进而实现销售增长。第一阶段，公司为品牌商提供支持电商销售的解决方案，通过研发建设和持续完善专业的电商
自动化运营系统，确保品牌商各项线上业务的精细化管理和顺利推进，提高运营效率和效果；第二阶段，公司创新开拓消费者运营服务业务，利用自主研发消费者数据中台“数据磨坊 CRM”及第三方工具，协助品牌商归集、整理、分析及
应用消费者数据，以实现更精细化的消费者洞察，实现全链路的会员营销及运营管理，从而实现消费者数据资产对品牌长期价值最大化。
技术解决方案业务：若客户需求为标准化需求，则标准化的 IT 系统即可满足，公司在相关系统完成销售安装调试后一次性确认收入；若客户需求为个性化需求，公司需要根据客户需求，在标准化 IT 系统的基础上进行个性化开发
定制， 定制化系统在定制开发期内按照进度收款并确认收入。成本主要包括软件开发相关的人力成本和外包成本，收入和成本之间的差额为盈利来源。
消费者运营服务业务：是指公司利用自身研发的“数据磨坊 CRM”软件等工具，为品牌提供全方位会员运营服务，
并向品牌客户收取服务费，该项业务成本主要是提供消费者运营服务的人力成本和短信采购成本，服务费收入与成本的差额是盈利来源。
经过多年的积累，公司自主研发了包括“数据磨坊 CRM”“青木 OMS”“小白系统”“青木啄木鸟”“青木数据平台”“启明星”等软件，为客户在商品管理、页面制作、产品上下架、订单管理、库存管理、会员管理、会员互动、活
动营销、流量运营等电商业务的各种场景提供软件和技术支持。
（二）公司盈利模式报告期内，公司的业务按收入实现方式可以分为电商代运营服务（包含传统电商平台代运营服务和电商直播服
务）、品牌孵化与管理业务收入、经销代理业务收入、品牌数字营销业务收入、技术解决方案及消费者运营服务收入。
业务类型 收入构成 主要成本构成 盈利模式电商代运营服务 服务费和仓储物流收入 人力和仓储物流成本 服务费与人力等成本的差额
品牌孵化与管理业务 商品零售和商品分销收入 商品采购成本 商品销售与商品采购和销售推广费用等成本费用的差额
经销代理业务 商品零售和商品分销收入 商品采购成本 商品销售与商品采购和销售推广费用等成本费用的差额
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文品牌数字营销 服务费收入 项目服务采购成本和人力成 服务费与项目采购和人力等
本 成本的差额技术解决方案及消费者运营 服务费收入 项目服务采购成本和人力成 服务费与项目采购和人力等
服务 本 成本的差额1. 收入确认的具体方法
电商代运营服务：电商代运营模式包含传统电商代运营服务以及电商直播服务。公司在每月销售完成后按照与品牌方（客户）约定的固定金额和/或按照各电商平台的实际回款金额（即销售收款金额扣除退货款金额）扣除约定费用
后的一定比例计算确认月度的服务费收入。
品牌孵化与管理业务：品牌孵化与管理服务的销售方式包括电商零售和电商渠道分销两种途径。电商零售方式的收入确认方法是消费者（客户）在电商平台上购买公司商品并确认收货后，公司电商平台账户会自动收到货款并生成收
款记录。公司每月末根据电商平台对账单显示的收款金额确认收入。电商渠道分销的方式下，公司会根据不同的客户类型分别确认收入。对非买断式的平台客户（主要为唯品会、京东等），在平台客户完成对外销售后，公司于期末根据经
双方确认的当期对外销售清单确认收入。对其他客户（主要为天猫、淘宝、京东等平台的中小卖家和线下分销商客户），
通常在公司将产品发给分销商（以下称为非一件代发业务）并由其确认收货后，公司根据分销商签收记录确认分销收入；
但在少部分情况下，分销商委托公司直接将产品发送至其指定的下游终端消费者（以下称为一件代发业务），在该情形下，公司已履行完合同约定的履约义务，因此由实际收到产品的下游终端消费者确认收货后，公司根据终端消费
者的签收记录确认分销收入。
经销代理业务：经销代理业务服务的品牌对象不同于品牌孵化与管理业务（品牌孵化与管理业务服务有成长性的优质海外品牌），经销代理业务服务成熟度较高的品牌。经销代理业务的销售方式也是包括电商渠道零售和电商渠道分
销两种，收入确认方式与品牌孵化与管理业务相同。
品牌数字营销业务：对收取固定服务费的品牌数字营销服务，公司根据每月应收取的服务费按月确认收入；对其他品牌数字营销服务，公司与客户协商确定服务内容和服务范围并提交活动方案，于相关服务完成并经客户确认后确认
收入。
技术解决方案业务：若客户的需求为标准化需求，则标准化的 IT 系统即可满足。公司在相关系统完成销售安装调试后一次性确认收入。若客户需求为个性需求，公司需要根据客户需求在标准化 IT 系统的基础上进行个性化开发
定制。定制化系统在定制开发期内按照进度收款并确认收入。
消费者运营服务业务：对收取固定服务费的消费者运营服务，公司根据每月应收取的服务费按月确认收入；对其他消费者运营服务业务，公司与客户协商确定服务内容和服务范围并提交活动方案，于相关服务完成并经客户确认后确
认收入。
2. 成本确认具体方法电商代运营服务：按月归集所有运营品牌店铺的人工成本以及服务过程中的仓储物流成本。其中，专岗人员的人
工成本直接归集到品牌店铺运营成本中，对于少部分负责多个品牌店铺运营管理的项目经理人员的人工成本，根据其工时占比在各个品牌店铺成本之间进行分摊；仓储物流成本仅归集和核算根据合同约定需由公司提供仓储物流服务的代运
营客户所发生的相关成本，其中仓储成本，每月由仓储物流专员根据不同品牌所使用的仓储面积、所耗用的劳动用工等情况归集和分摊到不同的品牌，经品牌项目人员确认后，由仓储会计再次审核录入成本进行成本结转；物流服务成本为
公司向第三方物流快递公司采购物流服务发生的成本，直接按所服务的品牌归集到相应的成本项目。
品牌孵化与管理业务：商品成本按照月末一次加权平均的计算方法进行结转。销售履约过程中发生的物流快递费直接计入所销售产品的成本。此外，当公司满足和品牌方或供应商约定的返利条件且返利金额足以可靠计量时，公司会
根据与品牌方或供应商约定的返利条款冲减该品牌对应的存货成本及营业成本。
经销代理业务：商品成本按照月末一次加权平均的计算方法进行结转。销售履约过程中发生的物流快递费直接计入所销售产品的成本。此外，当公司满足和品牌方或供应商约定的返利条件且返利金额足以可靠计量时，公司会根据与
品牌方或供应商约定的返利条款冲减该品牌对应的存货成本及营业成本。
品牌数字营销业务：品牌数字营销业务的成本由项目服务采购成本及人工成本组成，其中项目服务和采购成本主要包括采购广告、网络流量、明星推广等。对该等成本，公司按项目进行归集。公司有专门的部门及人员负责品牌数字
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文营销业务的开展，各项目的人工成本按员工实际投入工时的比例进行分摊。
技术解决方案业务：按月归集专门从事技术解决方案服务人员的人工成本。此外，按项目归集技术服务费等其他成本，待相关服务完成并经客户确认后确认收入，同时一并结转上述成本。
消费者运营服务业务：公司根据合同约定的单价定期与客户核对实际使用短信数量，据此确认短信服务费收入，
相应的短信服务成本按与收入配比的原则同步进行结转；公司有专门的部门和人员负责消费者运营服务业务的开展，各项目的人工成本按员工实际投入工时的比例进行分摊；技术服务费按项目进行归集核算，待相关服务完成并经客户确认
后确认收入，同时一并结转上述成本。
（三）报告期内收入情况
1、主营业务收入的构成（万元）
2024年 2023年主要产品/服务 金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比 同比增减
重电商代运营服务 56,512.26 49.01% 48,650.41 50.29% 16.16%
品牌孵化与管理 30,667.38 26.59% 13,538.86 13.99% 126.51%经销代理 16,747.58 14.52% 22,454.06 23.21% -25.41%
品牌数字营销 4,806.63 4.17% 6,680.50 6.91% -28.05%技术解决方案及消费者运营
6,581.69 5.71% 5,420.77 5.60% 21.42%服务
合计 115,315.53 100.00% 96,744.60 100.00% 19.20%报告期主营业务收入合计数同比增加 19.20%，增长主要来自电商代运营服务和品牌孵化与管理业务。其中电商代
运营服务收入增加 16.16%，该增长主要来自电商直播的业务增长，以及运动户外、潮玩等类目的业绩增长。品牌孵化与管理业务同比增长126.51%，本期增长主要来自健康消费品类Cumlaude lab、Zuccari这两个品牌的增长。
2、报告期公司在收入占比10%以上平台的具体经营情况（万元）
2024年 2023年平台名称 销售模式 收入增减比例
收入 占收入比 收入 占收入比天猫 电商代运营 35,670.71 30.93% 33,610.01 34.74% 6.13%
抖音 电商代运营 12,450.71 10.80% 5,620.65 5.81% 121.52%（四）公司信息系统建设情况
在报告期内，公司持续进行相关基础技术方面的投入，一方面采用最新的 RAG 架构进行知识检索的能力升级，持续优化适合不同场合下电商复杂场景的工程知识（如围绕多种类型的文档进行各种参数调配，包括在文件切分、多路召
回、知识图谱辅助、搜索引擎辅助等方面积累了大量数据，并沉淀了文档的预处理、架构策略、测试、维护等方面的实践方法论），另一方面在图片、视频领域等也深入探索，产生了一批如打光优化、扩图优化、打标、高清图片处理、视
频理解、脚本生成等方面的行业深度知识沉淀，并将结果应用在包括青灵AI中台、智能化商品上新平台等具体应用系统中。其中公司专门研发的基于智能聚类的自动打标算法， 能将打标效率提高一个数量级，而基于底层二次优化的扩边算
法，在服饰领域如模特图方面的效果也明显超出同类业内水平。在 Agent 方面，青木也加大应用尝试，并结合业内流行的类Dify的工作流系统及不断丰富的生态能力，初步形成了数据分析、内容生产甚至代码优化等多方面的实践结果，并
在 Agent 的意图识别、计划迭代、工具使用、记忆存取、结果校验等方面初步沉淀。此外，公司积极与电商平台、第三方垂直领域公司等进行技术合作，探索行业前沿应用边界。
其次，在战略中台层面，公司中台进一步升级，在原有的整合多个大模型的青灵 AI 基础上，增加了大量的场景融入和产品创新，一方面建立了公司内部的AI应用市场，支持员工进行各种工作环节的微创新，并将创新结果分享到市
场中供其他员工使用，另一方面建立了一系列多模态工具，结合各类文档或数据的 AI 处理能力，为后续公司知识库的整理打通打下基础。预计未来青灵 AI 中台将成为全公司知识、技能、灵感、数据共享的智能化数字化全能助手，并通
过分享网络在公司层面形成持续优化的飞轮。
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文最后，在具体应用层面，进一步对传统的系统进行 AI 升级改造，推动系统的 AI 化。商品及图库管理与上新平
台，在 AI 图片处理、大语言模型、AI 打标、AI 多模态解读等能力的协同加持下，正在逐步升级为业内领先的智能化商品和图片自动处理平台，具备图片自动识别、自动打标、自动套版、自动上新、自动监控等能力，这些能力与商品数
据的清洗、理解和处理能力结合，将逐步推进整个商品上新工作流的自动化。在设计领域，原来割裂于多个系统的图片和信息数据，分布在多个平台的知识沉淀，也迅速升级统一到一个平台为核心的设计集成环境（IDE）中，从而让设计团
队可以一键拉通商品信息、运营数据、竞品图片等各种数据资源，一键发布或更新设计输出，大大提高工作迭代效率。
在客服系统方面，我们推出基于青灵 AI 的青灵客服智能助手，具有自动分析用户意图，自动匹配客服处理流程，自动分析商品属性与用户意图的匹配从而自动进行商品比对和推荐，自动获取消费者画像，自动生成品牌风格的 客服话术的
能力，很好地提升了客服的工作效率和效果。
报告期内，数据平台系统的品牌数据门户完成在核心品牌和经销业务的实施落地，覆盖了电商运营日周月报、全渠道销售、活动表现跟踪、商品多维度分析/多渠道对比/重点单品透视、流量分析、付费分析、退货退款、客服表现、
供应链效率、自播分析、经销团队销售跟踪、动销分析等，实现了日常分析工作流的 BI 化，并为下一步数据分析的 AI化 打下基础。以数据磨坊为核心的消费者解决方案业务也持续推进，一方面建立了专门的私域解决方案部门以进一步推
动 私域解决方案与消费者中台的有机结合，另一方面技术上也继续推动 AI 技术如数据分析、评价分析等在系统里的落地。 以启明星为核心的内部系统，一方面在公司的数字化方面走向深入，从成本、经营过程数字化向预算、战略决策数
字化迈进，另一方面也逐渐开始扮演核心数据中台的角色，提高公司内基础数据的共享和管理效率。此外，还通过开发供应商系统等一系列服务经销业务的系统，实现了经销业务中心化订单管理（大贸和跨境、B2C 和 B2B）、 全渠道一盘
货策略、经销单据和企业 ERP 的业财一体自动化集成、以及包含团队销售、品牌销售、库存分析、动销分析等场景下的经销业务可视化分析看板，期望通过数字化系统，有效支撑经销业务的高速增长。
（五）信息安全与数据保护公司建立了较为完善的信息安全管理体系，在日常工作中采取了相关控制措施以保证系统稳定和数据安全，以支
持其日常经营。报告期内，公司进一步加强了内部信息网络的安全升级和改造。
公司实施的系统运维管控措施包括：（1）使用工具实时监控服务器的运行状态，并及时跟进异常情况；（2）实行定期备份策略，及时跟进和解决数据传输过程中出现的问题；（3）建立了《运维管理制度》，明确机房管理规定；
（4）公司在服务条款中明确规定了服务器供应商对于数据库的数据安全及灾难备份的职责与义务，且公司运维工程师负责与供应商对接，以确保供应商履行相关责任与义务。
公司实施的数据与访问控制方面的管控措施包括：（1）制定了应用系统、数据库和操作系统的用户账号管理方法，
确保账号及其权限的新增、修改、删除需经恰当审核，并由对应系统管理员进行操作；（2）建立了账号权限管理体系，
确保不相容职责的人员、账号及权限分离；（3）设立了用户权限进行定期复核机制，确保风险事项得以及时被发现和解决；（4）制定了完善的数据库管理办法，从技术上和流程上降低公司数据被非法篡改的风险；（5）公司开启了数据库
的日志功能，记录数据库层面的操作行为，并由专人定期复核。
公司实施的个人信息保护管控措施还包括：（1）在与品牌客户建立合作时，签署《数据处理协议》等，获得品牌客户的委托或授权；（2）收集个人信息时，提示隐私政策并获得该等个人同意；（3）与员工签署保密协议并开展相关
培训；（4）采取加密措施；（5）与供应商签署数据处理协议并评估供应商的信息保护水平等等.
三、核心竞争力分析（一）全球知名品牌的合作基础，互信稳定的长期合作关系
公司凭借优质的服务、出色的销售达成能力，不断扩大合作品牌的数量和质量。目前，公司已与 Skechers、ECCO、
Lacoste、Emporio Armani、Farfetch、Samsonite、泡泡玛特、Jellycat、APM、Toteme、ACNE Studios、Under Armour、
探路者、小鹰 Osprey、博士伦、Thom Browne、李宁、BOY LONDON、Zara Home、Grow Gorgeous、Niko and ...、例外、
Stada、Cumlaude Lab、Zuccari 等知名品牌达成了稳定的合作关系。公司合作品牌涵盖大服饰（服装、箱包、鞋履、配青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
饰等）、运动户外、健康食品、美妆个护、女性私护、宠物食品等产品类目，在大服饰领域优势明显。优质稳定的品牌合作关系，是公司拓展新客户、拓宽新业务的良好背书基础，也是公司积累的竞争优势和护城河。
（二）完成搭建完整的电商服务生态，做到各大电商平台的全域覆盖公司在超过 10 年电商行业的运营过程中不断沉淀能力，积累行业经验和资源，获取持续、稳健发展的动力。公司
具备完整的电商服务生态体系，横向联动天猫、京东、抖音等主流电商平台，纵向覆盖传统电商代运营、电商直播服务、
品牌数字营销、电商渠道销售、仓储物流支持、短视频拍摄制作、电商技术支持、消费者运营、客服管理等环节，最大程度的保障了全链路、全渠道的运营能力，以满足各大品牌的全方位或定制化服务的需求。
近年来，电商行业不断发展变化，天猫、京东等传统电商平台不断完善功能并更新营销模型，抖音等新兴平台开始布局电商业务并快速崛起。公司联动多个主流电商平台，快速应对不同平台的变化，并针对不同平台采用差异化的运
营模式。例如抖音平台以内容推荐为核心，进而促成消费转化，为此，公司设立子公司旺兔柏专注抖音运营。在传统店铺代运营的基础上，采取“号、店、投”一体化的运营策略，注重账号运营、内容创作和 KOL 联动，充分发挥平台内容
驱动的特色，吸引平台用户。为此，公司拓展了品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务等独立业务，不断延伸业务的广度和深度。在服务范围方面，公司从针对单渠道单店铺的店铺运营服务，拓展为提供全渠道整合营销、线上线
下技术解决方案、全域消费者运营服务；在服务行业方面，公司以大服饰行业为起点，向美妆个护、运动户外、女性私护、宠物食品等行业横向发展；在服务深度方面，公司通过海量数据更好地分析消费者特征，实现精细化的消费者触达
和会员运营，为品牌销售创造新动能。
（三）跨渠道数据互通，精准消费者人群运营公司深谙消费者数据对于电商行业的重要引导作用，已实现获取多个电商平台数据并进行跨渠道数据打通。公司
成立数据团队专门负责行业数据分析和店铺数据化诊断，与阿里数据团队合作，共同探索数据应用方案，创建并优化数据模型，提高电商运营效率和效能。公司目前建立了支持数据化商品运营、数据化流量运营、全链路数字营销、数据化
人群运营、数据化客户管理的数据应用体系：
数据化商品运营：公司通过数据化商品企划为品牌方的商品管理赋能。公司分析电商平台的浏览、搜索、点击、
购买数据，识别市场偏好，发现销售机会，为品牌商提供品类机会点剖析、单品开发趋势分析、细分用户与商品匹配、
商品开发与营销规划等建议，协助品牌商打造爆款商品。
数据化流量运营：公司通过数据和技术赋能，获取高性价比的精准流量。公司通过识别消费者特征，实现“人、
货、场匹配”的精细化投放，提高流量获取量和销售转化率。
全链路数字营销：公司对接各大营销平台，沉淀社交数据、媒介数据、店铺访问数据、销售数据，及时分析不同营销方式的市场反馈，选取最适宜的营销方案。
数据化人群运营：公司根据“认知（A）、兴趣（I）、购买（P）、忠诚（L）”消费者决策链路，通过数据洞察形成消费者画像，对不同阶段人群采取差异化的触达方式。
数据化客户管理：公司通过 API 对接方式快速实现与品牌的阿里店铺、京东店铺、微信商城、微信会员中心打通，
提供跨渠道跨平台的会员及客户的运营管理解决方案。
（四）全渠道IT系统搭建，突出的技术能力，把握新技术的商业应用机会公司自建立之初，即确立了成为“数据和技术驱动的零售服务专家”的愿景，近年来，公司加强对数据和技术的
研发，从一个专注于电商运营服务的服务商，向一个以数据和技术驱动的零售服务专家升级，通过构造全渠道IT系统，
为品牌方提供更专业高效的整体技术解决方案。公司通过近两年在 AI 技术方面的大力投入，在模型基建、图像算法、
AI 信息中台、AI 端工具及具体应用层面均已有不少成果。在基础技术方面，建立了相对完善的 AI 架构体系，以弹性智能的方式提供了多种领先大模型的接入和使用；同时从业务实际需求出发，研发了一系列行业领先的算法如模特图商品
图的扩充、扩清、主体识别等。在上层应用方面，公司在对各类 IT 系统的 AI 升级方面迈出了一大步，将原有的商品及图片系统“青木小白”升级为更为自动化智能化的“一站式商品智能上架平台”，迈出了系统和业务流程AI化的一大步，
此外还包括一系列如“设计协作平台”“客服智能助手”等工具，也在人效和效果方面取得了进展；而在上层应用不断青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
发展的背后，为了更好地发挥AI在数据处理和工作流自动化方面的能力，青木还构建了一系列信息和能力中台，如商品信息中台、内容中台以及评测中台等，从而极大的提高了应用层的开发和使用效率。此外，在员工端侧工具及其他工具
方面，我们不但构建了基于青木自身知识库的问答工具，而且搭建了可承载各类业务自动化的工作流系统。总的来说，
技术上，青木已经搭建了从底到上的完备的技术架构体系，有助于更多AI应用的良性有序成长，而且从组织管理和业务角度，这些技术的革新还推动了业务流程的优化重组，开始形成革新的飞轮。
另外，除直接 AI 应用外，公司自研其他 IT 系统，也在继续发展为品牌提供整体技术解决方案的能力。订单管理系统“青木 OMS”除了继续提供覆盖订单履约全流程的商品管理服务，提高订单履约效能，并实现B2B和B2C一盘货管
理，提供库存的周转效率外，还与电商 ERP 和财务系统进一步衔接，成为公司业财一体化的重要模块；智能化数据分析系统“青木数据运营平台”除汇总了电商运营、管理等各类数据外，也加快了看板模块化智能化的构建，并结合AI的数
据能力，不断提升数据统计分析效率和效果；消费者数据中台“数据磨坊 CRM”在提供全渠道的消费者用户的洞察和营销自动化的同时，融合青木的私域解决方案，提供一揽子包括微商城、微信会员解决方案、企业微信用户管理和营销、
导购管理等解决方案，以尽量满足企业在消费者运营公私域的各类需求。此外，“青木啄木鸟”智能化广告投放系统通过对接平台高级 API 接口实时获取海量平台广告竞价数据，并结合青木技术研发团队开发独有的广告优化算法，以及
多年沉淀的投放领域的素材、关键词等相关数据，大幅提升品牌效果广告的 ROI，有效解决了电商广告优化人才短缺的行业难题。基于以上能力，公司可根据品牌商个性化需求进行系统集成，提供全链路综合 IT 解决方案，并拥有大数据
大并发用户下的商业案例。总之，公司积极拥抱新一代AI革命技术浪潮，基于自研产品、外部采购产品、外部授权产品、
平台授权能力等多年积淀的综合优势，可以通过深度定制化开发和系统集成衔接各个业务环节，为品牌客户提供全渠道的、完整的、适应中国市场的、面向未来的电商综合信息化解决方案。
（五）专业化、高水平、国际化的复合人才储备公司汇集来自国内外线上线下知名品牌、头部电商平台公司、4A 广告营销公司和知名科技公司的核心成员，团队
具备丰富的经验和敏锐的商业洞察能力。
公司的代运营和品牌孵化业务团队成员来自阿里巴巴、宝洁、汤臣倍健等头部电商平台和国际知名消费品公司；
营销团队主要成员来自知名4A广告公司例如奥美、盛世长城，深谙不同社交平台及电商内容渠道策略，为品牌提供品效合一的综合营销方案，可以与品牌共创发展策略，保证消费者体验；公司具备高效、国际化的创意设计团队，严格把控
品牌形象；公司具备专业的 IT 研发团队、IT 解决方案团队、IT 服务团队，保证技术解决方案和消费者运营服务的质青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
量和效果。
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司继续贯彻发展战略，在传统电商代运营服务方面积极开拓新客户、优化业务结构、提升服务效率；在
电商直播方面继续增加投入，扩建直播间、招募直播团队；在品牌孵化与管理方面继续重点布局健康消费品，加大重点项目的营销推广投入；在技术能力方面继续保持投入，重点建设数据平台系统，积极应用 AI 技术对公司相关软件的技
术升级和内部推广使用。
2024 年，整体消费市场仍然处于缓慢恢复期，部分代运营项目、品牌数字营销业务，以及部分经销代理业务出现了不同程度的业绩下滑，公司一方面继续应用新技术提升运营效率，扩大抖音电商直播业务，积极拓展新项目，新拓展了
包括 Jellycat、安德玛、OSPREY等头部品牌，另一方面，公司继续加大品牌孵化与管理业务的投入，推动 Cumlaude lab和Zuccari项目的继续快速增长。
报告期公司营业收入同比增加 19.20%，其中电商代运营服务收入增加 16.16%，主要来自电商直播的业务增长，以及运动户外、潮玩等类目的业绩增长；品牌孵化与管理业务同比增加126.51%，主要来自Cumlaude lab和Zuccari项目的
业绩增长。技术解决方案及消费者运营服务同比增长21.42%，主要来自公司消费者运营业务的增长。
报告期，公司整体毛利率达到50.13%，较上年同比增长了8.21个百分点。电商代运营服务毛利率同比降低3.37%，
主要系因为毛利率较低的抖音业务占比上升。经销业务毛利率同比上升 10.02%，主要系因为上年度宠物食品项目结束后清货的影响结束，毛利率回归到正常水平。
报告期，销售费用同比增长 62.21%，主要系市场推广费及平台费用增加所致。报告期公司继续增加对Cumlaude lab、Zuccari 等健康消费品品牌的市场推广，相应的市场推广费大幅增加，也助推了本期 Cumlaude lab、
Zuccari等健康消费品品牌的业绩爆发。
报告期内主要经营措施回顾（1）电商代运营业务
① 公司继续提升电商代运营业务的运营效率，借助大数据分析工具不断强化团队在商品规划、整合营销和流量运营等方面的服务能力，为客户的生意增长挖掘新的增长点和生意机会。进一步深入推动优化业务流程和 AI 技术的应
用，提升运营效率和管理水平。
② 大力发展电商直播业务。公司继续加强了对电商直播服务能力的提升，扩建广州、杭州及上海的直播间，积极培养和引进中高层综合服务人才，建立满足客户需求的优质直播体系，培养主播服务人才和寻找优质主播，优化和提
升直播节奏把控、内容创意，精细化运营电商直播项目，打造出公司在抖音电商直播、天猫直播等代运营业务的标杆项目。报告期内，子公司旺兔柏获得“2024 年抖音电商金牌服务商”认证，公司在抖音直播运营服务的实力进一步得到认
可。
③ 积极拓展头部客户和增速较快的商品品类。继续保持公司在大服饰领域的优势地位和商业口碑，积极拓展大服饰领域的优质头部品牌，同时探索了其他品类的潜在增长品牌，在大服饰领域之外逐步打造出新的跨品类类目标杆项
目。
④ 继续强化人才团队培养和考核。一方面继续寻求从外部引入优秀业务骨干加入公司，另一方面加强对内部团队的培养，完善公司团队的梯队人才队伍建设，加强对人效的考核和选拔，借助内外部力量提升团队的整体管理水平，
提升运营效率。
（2）品牌孵化业务青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
品牌孵化业务，不同于电商代运营业务以服务成熟品牌为主，品牌孵化业务主要服务品牌为海外新兴品牌，作为总代理全面负责海外新兴品牌在中国区域的品牌推广和销售实现。品牌孵化业务服务品类不同于电商代运营业务的大服饰
品类为主，报告期内公司重点布局健康消费品业务。
① 继续提升公司在健康消费品的运营能力和品牌拓展能力。在现有服务品牌的基础上，继续加强对品牌的市场推广和销售渠道建设，加大对合资品牌的开发和品牌投入，在实现销售业绩的前提下，探索品牌价值的打造。
Cumlaude lab和Zuccari项目在本报告期取得了快速的增长。
② 积极拓展销售渠道，建立覆盖线上线下的全渠道销售网络。报告期内，公司积极拓展渠道分销网络，建立了覆盖线上和线下的分销体系，为孵化品牌全渠道销售实现了销售渠道布局，奠定了品牌孵化业务销售增长的渠道基础。
③ 继续探索新的品牌孵化与管理项目和合作方式。
（3）技术解决方案和消费者运营服务① 技术解决方案业务。公司围绕构建电商零售综合解决方案，不断完善自身技术架构矩阵，升级迭代技术工具和
产品，应用 AI 技术对原有产品进行技术升级。报告期内，公司继续增加对智能投放工具青木啄木鸟、数据平台系统、
青木订单管理系统青木OMS、客户关系管理系统数据磨坊CRM的研发投入。
② 消费者运营服务业务。报告期内，公司在消费者运营服务方面积极拓展新客户。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,153,155,310.0
营业收入合计 100% 967,446,047.98 100% 19.20%分行业
1,153,155,310.0电商服务业 100.00% 967,446,047.98 100.00% 19.20%
分产品电商代运营服务 565,122,559.64 49.01% 486,504,090.68 50.29% 16.16%
品牌孵化与管理 306,673,811.28 26.59% 135,388,619.28 13.99% 126.51%经销代理 167,475,774.31 14.52% 224,540,614.10 23.21% -25.41%
品牌数字营销 48,066,257.27 4.17% 66,804,981.27 6.91% -28.05%技术解决方案及
65,816,907.55 5.71% 54,207,742.65 5.60% 21.42%消费者运营服务
分地区1,124,204,965.6
境内 97.49% 939,333,448.01 97.09% 19.68%境外 28,950,344.41 2.51% 28,112,599.97 2.91% 2.98%
分销售模式电商渠道零售 300,676,679.98 26.07% 195,115,706.79 20.17% 54.10%
渠道分销 173,472,905.61 15.04% 164,813,526.59 17.04% 5.25%提供服务 679,005,724.46 58.88% 607,516,814.60 62.80% 11.77%
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：万元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电商服务行业 115,315.53 57,507.47 50.13% 19.20% 2.34% 8.21%分产品
电商代运营服56,512.26 33,370.09 40.95% 16.16% 23.18% -3.37%
务品牌孵化与管
30,667.38 6,242.13 79.65% 126.51% 93.73% 3.44%理
经销代理 16,747.58 11,968.89 28.53% -25.41% -34.57% 10.00%品牌数字营销 4,806.63 3,907.99 18.70% -28.05% -32.14% 4.90%
技术解决方案及消费者运营 6,581.69 2,018.37 69.33% 21.42% 10.31% 3.08%
服务分地区
境内 112,420.50 55,560.70 50.58% 19.68% 2.17% 8.48%境外 2,895.03 1,946.77 32.75% 2.98% 7.58% -2.88%
分销售模式电商渠道零售 30,067.67 6,485.75 78.43% 54.10% -11.69% 16.07%
渠道分销 17,347.29 11,725.27 32.41% 5.25% -17.25% 18.38%提供服务 67,900.57 39,296.45 42.13% 11.77% 13.32% -0.79%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
182,110,206. 215,138,703.电商服务行业 外购成本 31.67% 38.29% -15.35%
25 31392,964,483. 346,785,103.
电商服务行业 劳务及其他 68.33% 61.71% 13.32%78 42
说明1）外购成本组成主要是品牌孵化与管理、经销代理业务的外购商品成本及保证合同履约产生的相关物流费用。
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文2）劳务及其他成本主要是电商代运营业务、品牌数字营销和技术解决方案及消费者运营服务人力成本及其他折旧
摊销，品牌数字营销业务的外购资源成本、技术解决方案的服务外包成本等成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体可参见本报告第十节“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 351,093,459.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 100,841,701.79 8.74%
2 客户二 88,685,782.20 7.69%3 客户三 84,704,669.36 7.35%
4 客户四 40,593,768.62 3.52%5 客户五 36,267,537.92 3.15%
合计 -- 351,093,459.89 30.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 414,109,098.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 195,573,755.75 22.98%
2 供应商二 72,473,476.01 8.52%3 供应商三 68,048,022.51 8.00%
4 供应商四 40,371,952.33 4.74%5 供应商五 37,641,891.74 4.42%
合计 -- 414,109,098.34 48.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期品牌孵化
与管理业务的市场推销售费用 278,992,395.28 171,991,595.76 62.21%
广费及平台费增加所致。
主要系职工薪酬、办公场地的租金水电物
管理费用 166,391,493.54 136,633,887.97 21.78%管费等费用增加所
致。
主要受银行存款利率财务费用 -6,679,604.80 -9,206,695.92 -27.45% 下调导致利息收入减
少。
主要系优化研发流程研发费用 51,617,637.16 54,199,138.07 -4.76%
降低了研发投入。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过结合运营流程和
人工智能技术，实现青木小白的智能化、
全渠道高效化：（1）
站在品牌多渠道运营视角，将原来单店铺
的商品上新流程转化成单品牌多渠道和多
青木小白是商品上线店铺一键上新，提升
管理系统，每个月能商品上新效率；（2）
处理几万商品的自动通过人工智能技术，
化上新。在人工智能 通过智能化技术，有实现商品图片的自动
高速发展时代，期望 效提升公司在商品管化打标，以便进行商
青木小白全渠道平台 利用人工智能技术提 理、视觉资料管理、
已完成 品图片的更高效排序智能化升级研发 升青木小白的智能化 商品上新上的效率，
和选择；（3）通过人商品数据处理、图片 并提升了青木的技术
工智能技术，实现商处理等上新能力，并 水平。
品图片主题的自动识在全渠道背景下实现
别、图片的自动化裁品牌多渠道上线的提
剪，生成更准确的图效优化。
片细节；（4）通过人工智能技术，实现商
品图片的自动化扩图，生成丰富的图
片；（5）其他人工智能的探索，比如图片
标题智能生成、商品卖点自动化提炼等。
基于数字与技术驱动 通过整合各类电商运 通过运营数字化，有的零售服务商，数据 营数据源，完善各类 效提升了企业运营数
青木电商运营数字化 在整个电商运营分 取数工具，形成高效 据、品牌运营数据的已完成
项目研发 析、策略制定、运营 的ETL和数据监控流 传递效率，且提升了汇报和复盘过程起到 程，搭建满足不同管 青木在运营上的数据
非常核心的作用。所 理层级、不同职能的 洞察能力和数据处理青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
以计划在原有“电商 可视化看板、数据报 效率。
商品洞察系统”进一 表：（1）管理层通过步拓展，搭建数字化 数据化看板，能清晰
分析和决策平台，实 知道运营数据；（2）
现数字化电商运营。 通过实时大促看板，
及时知道大促达成状态；（3）通过汇集各
个端口数据，形成电商运营报表中心；
（4）搭建店铺运营看板、流量运营看板、
客服看板、自播看板、经销管理看板
等，跟进各个端口运营情况；（5）形成中
心化、高效的数据取数平台和插件，实现
高效的数据ETL。
在基础全渠道OMS系统上，进一步实现覆
盖更多业务和研发场景，包括：（1）完善
全渠道OMS是青木电渠道拓展：包括多个
商运营进销存管理的跨境电商支持、有赞
基础平台，是电商运等渠道的支持；（2）
营轻量级ERP系统，
完善系统的监控体在实现基础B2B和
系，实现更及时、更B2C订单履约、一盘 通过全渠道OMS升
准确的业务和系统监货库存管理等基础 级，进一步支持公司
控；（3）拓展品牌全青木全渠道OMS系统 上，希望能进一步拓 更多的业务类型和更
已完成 渠道供应链场景，比升级研发 展更多的渠道支持、 精细化的全渠道订单
如实现品牌零售仓、
支持更复杂的业务类 和库存运营，支撑业门店发货对接，实现
型（比如经销业 务高效发展。
美妆/食品类的效期管务）、实现品牌全渠
理等；（4）进行系统道发货等，并进一步
并发层面优化，实现实现监控体系、自动
每小时处理20万单以化测试体系，实现系
上的业务规模；（5）
统的低成本运营。
实现自动化测试体系，完成自动化测试
场景覆盖，实现系统的稳定运营。
为了支持新整合的万相台无界平台，提供
更为全面的平台功能，包括：（1）流量
随着阿里巴巴推广平投放管理: 支持对万
台的快速发展和变相台无界的广告投放
革，原有的直通车、
进行全面管理，包括 通过投放托管系统研引力魔方、万相台等
青木啄木鸟阿里万相 广告设置、预算分配 发，实现更高效的投推广平台正被整合为
台无界投放托管系统 已完成 和时间调度。（2）托 放管理，并提升投放一个全新的统一投放
研发 管规则设定: 允许用 ROI，有效促进了公司系统——万相台无
户自定义广告投放的 数投业务的发展。
界。这一改造旨在实托管规则，以适应不
现广告投放的高效率同的营销策略和目标
和高精准度。
市场。（3）自动化托管策略: 利用先进的
算法自动优化广告投放，实时调整策略以
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文最大化投放效果。
（4）报表分析: 提供详细的广告投放分析
报告，帮助用户理解市场反馈，优化未来
的广告策略。
通过引入人工智能技术和扩展数据能力，
提升消费者运营中台随着零售行业的快速
系统的功能和效能，
发展，为了适应市场实现以下目标：（1）
竞争和满足消费者需实现对消费者评价的
求，决定推出新版本智能化分析，提供准 通过引入智能化的分
的消费者运营中台系确的评价解读和洞 析，实现消费者运营
统，命名为"数据磨坊察，帮助企业了解消 中台更智能和更有效
数据磨坊4.0系统研 4.0版本"。该版本主已完成 费者需求和偏好。 的客户洞察，进而提
发 要通过AI化改造和数（2）利用AI技术实 升精准化消费者促达
据能力的扩展，旨在现数据解读，对海量 能力，能有效提升公
提升系统的智能化和数据进行快速分析和 司消费者运营能力。
数据分析能力，为零挖掘，为企业决策提
售企业提供更加精准供有力支持。（3）提
的消费者运营解决方供更加智能化的标签
案。
系统和营销系统，尽可能将AI广泛应用于
各类场景。
（1）品牌形象提升：
通过独特的用户体验和符合品牌调性的场
景，提升品牌形象和品牌价值，吸引更多
高端时尚消费者的关为零售行业的高端时
注和认可。（2）用户尚品牌提供一个更现
忠诚度提升：通过个代更动感的会员中心
性化的推荐和定制化解决方案，通过创造
的服务，增加用户的更具品牌特色和个性 通过更有品牌调性、
购买意愿和品牌忠诚化的用户体验，提升 更个性化的会员中
度，促进用户的重复品牌形象和用户忠诚 心，提升品牌形象，
会员中心2.0系统研 购买和口碑传播。
度。我们希望通过这 已完成 进而提升会员消费转发 （3）数据驱动营销：
个升级的解决方案， 化，提升业绩，从而通过对会员数据的分
帮助品牌与用户建立 提升公司会员运营能析和挖掘，提供精准
更深入的连接，提供 力。
的营销策略和个性化更加精准的推荐和个
的推荐，提高营销效性化的服务，从而增
果和销售转化率。
加用户的购买意愿和（4）品牌与用户连
品牌认同感。
接：通过沉浸式的体验和符合品牌调性的
场景，建立品牌与用户之间的深入连接，
增加用户的参与感和品牌认同感。
为零售行业客户提供 （1）促销能力增强： 通过微商城为品牌搭一个升级后的微信商 通过添加秒杀活动等 建自有的销售渠道，
城小程序解决方案， 各类促销能力，帮助 并结合青木会员体秒杀商城2.0系统研
通过添加秒杀活动等 已完成 客户吸引用户、提升 系、数据分析体系，
发各类促销能力，集成 销售额，并增加用户 为品牌提供一站式解
会员中心，以及提供 参与度和购买欲望。 决方案，提升青木电会员中心与商城的结 （2）会员中心集成： 商技术解决方案的能
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文合场景，实现更多样 将会员中心与微商城 力。
化的营销策略和更好 二合一，实现会员管的用户体验。我们希 理、积分兑换、会员
望通过这个升级的解 权益等功能，提升用决方案，帮助客户吸 户忠诚度和购买体
引更多用户、提升销 验。（3）结合场景营售额，并增强品牌形 销：通过用户对线下
象和用户忠诚度。 商品扫码后进入小程序，提供更多购买推
荐和个性化服务，增加用户购买其他产品
的机会，提升交易价值。（4）数据分析和
洞察：通过对会员和交易数据的分析和挖
掘，提供商业智能报表和洞察，帮助客户
优化营销策略和产品推荐，提升销售效
果。
（1）便利的交互体验：通过即时通讯平
台的语音接入、位置获取和照片上传等功
能，提供更便利、自然的交互方式，提升
为各类企业客户提供用户体验和工作效
一个基于即时通讯平率。（2）强大的推送
台的AI解决方案，以能力：利用即时通讯
提供更便利、自然和平台的推送能力，实
智能化的交互体验。
现即时消息推送和提我们希望通过这个解 通过AI即时通讯平台
醒，确保用户能够及决方案，帮助客户在 研发，实现企业内部
青灵AI平台部署即时 时获取重要信息和通即时通讯平台上实现 已完成 AI解决方案的应用和
通讯创新研发 知。（3）自动化连接语音交互、位置服 用户触达，提升企业
获取：通过与钉钉已务、图像识别等AI能 运营效率。
有能力的集成，实现力，提升用户体验、
会议室、日历等数据提高工作效率，并实
的自动化连接获取，
现与钉钉已有能力的减少人工操作和提高
集成和自动化连接获工作效率。（4）AI
取。
能力增强：通过集成AI能力，如语音识
别、图像识别等，提供更智能化的服务和
功能，提升用户体验和工作效率。
为零售行业客户提供 （1）智能化的业务需一个基于大语言模型 求拆解：企业对数据
的智能BI解决方案， 分析的需求是非常复以提供智能化的业务 杂的，往往一个看似
需求拆解和SQL编写 简单的需求背后需要 智能BI Agent有效提青木智能BI助手技术 功能，实现BI的自动 站在业务场景里进行 升公司对数据的获取
已完成研发 化和智能化。我们希 许多维度和条件的确 和应用能力，提升工
望通过这个解决方 认，如订单是否包括 作效率。
案，帮助客户简化BI 退款，复购是否仅针的操作流程，提高工 对当年，等等。基于
作效率，减少对数据 大语言模型的业务理分析师的依赖，并可 解能力，能够自动理
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文能提升数据分析的准 解和拆解客户的业务
确性和可靠性。 需求，提供准确的数据分析方向和指导。
（2）SQL编写能力增强：基于大语言模型
的SQL编写能力，能够根据业务需求自动
生成符合要求的SQL语句，可以大大减少
人工编写SQL的工作量，可能还能提高
SQL的性能。（3）自动化运行和结果检
查：通过与数据库的连接，实现自动运行
SQL并检查结果，确保数据分析的准确性
和可靠性，减少AI幻觉导致的错误。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 179 182 -1.65%研发人员数量占比 8.22% 8.51% -0.29%
研发人员学历本科 119 112 6.25%
硕士 13 13 0.00%本科以下 47 57 -17.54%
研发人员年龄构成30岁以下 70 65 7.69%
30~40岁 95 100 -5.00%40岁以上 14 17 -17.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 51,617,637.16 54,199,138.07 46,645,336.26研发投入占营业收入比例 4.48% 5.60% 5.51%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,334,270,980.33 1,022,958,100.44 30.43%经营活动现金流出小计 1,154,025,582.97 989,058,230.97 16.68%
经营活动产生的现金流量净180,245,397.36 33,899,869.47 431.70%
额投资活动现金流入小计 3,591,852,965.58 2,319,816,017.76 54.83%
投资活动现金流出小计 3,581,448,118.36 2,461,618,325.87 45.49%投资活动产生的现金流量净
10,404,847.22 -141,802,308.11 107.34%额
筹资活动现金流入小计 60,993,984.75 1,100,000.00 5,444.91%筹资活动现金流出小计 178,695,848.86 92,749,334.77 92.67%
筹资活动产生的现金流量净-117,701,864.11 -91,649,334.77 -28.43%
额现金及现金等价物净增加额 72,833,765.18 -200,529,614.08 -136.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长的主要原因系电商代运营服务费跨期回款变动影响。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长的主要原因系报告期内利用闲置资金购买结构性存款支出较去年减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要系本期进行年中分红及从二级市场回购公司股份影响导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内按权益法确认联营企业的
投资收益 23,976,662.04 21.86% 投资收益以及购买结 否构性存款理财产生的
收益。
主要系未到期结构性公允价值变动损益 220,096.27 0.20% 否
存款理财收益。
主要系报告期内公司资产减值 -2,446,857.09 -2.23% 计提存货跌价准备 否
金。
主要系无需支付的款营业外收入 1,570,285.82 1.43% 否
项进行结转。
主要系支付税收滞纳营业外支出 357,884.00 0.33% 否
金。
主要系报告期内公司信用减值损失（损失
-1,871,351.60 -1.71% 计提应收款项减值准 否以“-”号填列）
备金。
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系个税手续费返
还、政府补助的用工性质补贴、服务贸易
其他收益 3,675,485.32 3.35% 否奖励、重点群体创业
就业有关税收政策的补贴。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例567,602,836. 502,258,401.
货币资金 32.83% 31.72% 1.11% 无重大变化。
01 50主要系电商代
163,341,600. 226,954,279.应收账款 9.45% 14.33% -4.88% 运营服务回款
76 70所致。
91,323,921.8 89,906,308.5存货 5.28% 5.68% -0.40% 无重大变化。
6 6余额增加主要
系对联营企业43,900,606.2 26,653,807.3
长期股权投资 2.54% 1.68% 0.86% 按权益法确认1 7
的投资收益所致。
11,212,157.7固定资产 9,787,046.22 0.57% 0.71% -0.14% 无重大变化。
主要系子公司浙江青丰科技
有限公司新增218,111,887. 18,874,872.9
在建工程 12.61% 1.19% 11.42% 仓储物流中心98 3
建设项目工程款支出增加所
致。
主要系本期新105,689,176. 34,934,436.9
使用权资产 6.11% 2.21% 3.90% 增办公场地租10 2
赁所致。
主要系子公司云檀上海新增
短期借款 7,459,319.63 0.43% 0.43%银行贷款所
致。
主要系预收货合同负债 1,661,586.81 0.10% 8,219,104.52 0.52% -0.42%
款减少所致。
主要系本期新增办公场地租
79,305,438.7 13,580,624.5 赁按租赁合同租赁负债 4.59% 0.86% 3.73%
2 9 未来的租金付款额增加所
致。
主要系公司赎交易性金融资 307,220,096. 457,974,466.
17.77% 28.92% -11.15% 回部分理财产产 27 84
品所致。
境外资产占比较高青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产457,974,4 220,096.2 3,431,049 3,581,049 307,220,0
（不含衍66.84 7 ,493.96 ,493.96 96.27
生金融资产）
4.其他权31,675,20 31,675,20
益工具投0.00 0.00
资金融资产 489,649,6 220,096.2 3,431,049 3,581,049 338,895,2
小计 66.84 7 ,493.96 ,493.96 96.27489,649,6 220,096.2 3,431,049 3,581,049 338,895,2
上述合计66.84 7 ,493.96 ,493.96 96.27
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,531,738.42 锁汇及支付宝保证金合 计 1,531,738.42
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 5,250,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
现金首次 管理
2022 年3 105,1 95,11 23,96 69,42 72.99 40,95 43.06 25,68公开 0 及银 0
年 月11 66.67 1.24 4.91 2.34 % 8.67 % 8.9发行 行活
日期
105,1 95,11 23,96 69,42 72.99 40,95 43.06 25,68合计 -- -- 0 -- 0
66.67 1.24 4.91 2.34 % 8.67 % 8.9募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会核发的《关于同意青木数字技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕202号），本公司由主承销商兴业证券股份有限公司采用余额承销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A
股）股票16,666,667股，发行价为每股人民币63.10元，募集资金总额为1,051,666,687.70元，扣除发行费用100,554,308.71元后，实际募集资金净额951,112,378.99元。主承销商将上述认购款扣除承销费后的余额划转至公司
开立的募集资金专用账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具天健验[2022]3-16号《验资报告》。截至2024年12月31日，本报告期内共使用募集资金23,964.91万元，累计使用募集资
金总额为69,422.34万元，尚未使用募集资金余额为25,688.90万元。募集资金专用账户余额为人民币29,304.28万元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为3,615.38万元，主要系银行存款利息和理财收益。
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
1.电2022 商综
年首 2022 合服 2024次公 年03 务运 运营 29,0 9,08 35.4 8,44 92.9 年03 不适
是 否开发 月11 营中 管理 99.9 5.1 4 5.96 6% 月12 用
行股 日 心建 日票 设项
目2.代
理品年首 2022 2025
牌推 14,9 11,9 10,7次公 年03 运营 3,55 90.1 年03 不适
广与 是 88.0 07.3 35.1 否开发 月11 管理 1.85 6% 月31 用
渠道 5 5 3行股 日 日
建设票
项目3.消
费者2022 数据
年首 2022 中台 2025次公 年03 及信 研发 9,88 9,88 4,98 8,51 86.1 年03 不适
否 否开发 月11 息化 项目 0.05 0.05 6.42 4 7% 月31 用
行股 日 能力 日票 升级
建设项目
年首 2022 4.补10,0
次公 年03 充流 10,0 10,0 100. 不适补流 否 0.01 69.3 否
开发 月11 动资 00 00 69% 用行股 日 金
票5.仓
年首 2022 2026储物 40,9 13,9 21,2
次公 年03 生产 51.7 年03 不适流中 否 58.6 35.3 01.9 否
开发 月11 建设 6% 月22 用心项 7 1 9
行股 日 日目
票81,8 22,5 58,9
63,9承诺投资项目小计 -- 31.1 09.0 66.4 -- -- -- --
7 3 6超募资金投向
2022 2022 永久 不适 否 9,00 9,00 0 9,00 不适 否青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
年首 年03 补充 用 0 0 0 用次公 月11 流动
开发 日 资金行股
票2022 尚未
年首 2022 确定22,1
次公 年03 用途 不适 4,28 不适否 43.2 0 0 否
开发 月11 的超 用 0.07 用行股 日 募资
票 金31,1 13,2
9,00超募资金投向小计 -- 43.2 80.0 0 -- -- -- --
4 795,1 95,1 22,5 67,9
合计 -- 11.2 11.2 09.0 66.4 -- -- 0 0 -- --4 4 3 6
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司于 2022 年 4 月 22 日召开了第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第九次会议，于 2022年 5 月 16日召开了 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司本着股东利益最大化的原则，为了提高募集资金使用效率，降低财务成本，满足公司业务发展对流动资金的需求，提高公司盈利能力，在保证募投项目建设资金需求的前提下，使用超募
超募资金的资金人民币 9,000万元用于永久补充流动资金。截至报告期末，公司累计使用永久补充流动资金的超
金额、用途募资金9,000万元。
及使用进展公司于2023年3月6日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，于2023年3月
情况22日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使
用节余募集资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司变更“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理品牌推广与渠道建设项目”的实施方式，终止前述两个项目中“场地费用”项目建设，
并将节余募集资金23,095.50万元和部分超募资金17,863.17万元合计40,958.67万元用于投资建设“仓储物流中心项目”。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
报告期内发生募集资金投 公司于2023年3月6日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，2023年3月22
资项目实施 日召开的2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用方式调整情 节余募集资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司变更“电商综合服务运营中心建设项
况 目”及“代理品牌推广与渠道建设项目”的实施方式，终止前述两个项目中“场地费用”项目建设，并将节余募集资金23,095.50万元和部分超募资金17,863.17万元合计40,958.67万元用于投资建设“仓
储物流中心项目”，并于2023年3月7日发布《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
余募集资金及部分超募资金投资建设新项目的公告》。
公司于 2024年01月10日召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，2024年1月26日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目实施方式、调整募投项目内部
投资结构并进行部分募投项目延期的议案》，同意公司变更“消费者数据中台及信息化能力升级建设项目”的实施方式，调整“代理品牌推广与渠道建设项目”及“消费者数据中台及信息化能力升级建设项
目”的内部投资结构及将“代理品牌推广与渠道建设项目”及“消费者数据中台及信息化能力升级建设项目”达到预计可使用状态日期延期至2025年03月31日，并于2024年1月11日发布《关于变更部
分募投项目实施方式、调整募投项目内部投资结构并进行部分募投项目延期的公告》。
适用募集资金投 公司于2022年06月10日召开第二届董事会第十四次会议及第二届监事会第十次会议，审议通过了
资项目先期 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集投入及置换 资金置换先期投入募集资金投资项目和已支付发行费用的自筹资金，置换先期投入募集资金投资项目金
情况 额为人民币12,024.50万元，置换募集资金已支付发行费用金额为663.83万元，合计12,688.33万元。公司已完成了置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出 公司于2024年4月22日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，2024年5月21日现募集资金 召开2023年年度股东大会，审议通过《关于募投项目结项并将节余募集资金补充流动资金的议案》，
结余的金额 公司首次公开发行股票募投项目中“电商综合服务运营中心建设项目”已达到预定可使用状态，同意公及原因 司将该项目节余资金（含利息收入及现金管理收益等，具体金额以资金转出当日募集资金专户余额为
准）用于永久补充流动资金。
尚未使用的 尚未使用的募集资金存放于募集资金账户。截至2024年12月31日，募集资金专用账户余额为人民币募集资金用 29,304.28万元（包括累计收到的募集资金专用账户利息收入扣除银行手续费等的净额），其中以现金
途及去向 管理形式存放的金额为22,212.89万元，以活期存款形式存放的金额为7,091.39万元。
募集资金使用及披露中 公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规
存在的问题 情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化电商综 电商综
2022年合服务 合服务 2024年
首次公 首次公 9,085. 8,445.运营中 运营中 35.44 92.96% 03月 是 否
开发行 开发行 1 96心建设 心建设 12日
股票项目 项目
代理品 代理品2022年
牌推广 牌推广 2025年首次公 首次公 11,907 3,551. 10,735
与渠道 与渠道 90.16% 03月 否 否开发行 开发行 .35 85 .13
建设项 建设项 31日股票
目 目2022年 首次公 仓储物 电商综 40,958 13,935 21,201 2026年
51.76% 否 否首次公 开发行 流中心 合服务 .67 .31 .99 03月
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文开发行 项目 运营中 22日
股票 心建设项目、
代理品牌推广
与渠道建设项
目及超募资金
61,951 17,522 40,383合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.12 .60 .08公司于2023年3月6日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，
2023年3月22日召开的2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集资金及部分超募资金投资建设新项目的议案》，
变更原因、决策程序及信息 同意公司变更“电商综合服务运营中心建设项目”及“代理品牌推广与渠道建设项目”的实施披露情况说明(分具体项目) 方式，终止前述两个项目中“场地费用”项目建设，并将节余募集资金23,095.50万元和部
分超募资金17,863.17万元合计40,958.67万元用于投资建设“仓储物流中心项目”，并于2023年3月7日发布《关于变更部分募投项目投资金额和实施方式并使用节余募集资金
及部分超募资金投资建设新项目的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宠物食品 1,500万人
云檀上海 子公司 1,091.77 -4,172.33 1,286.87 -1,684.07 -2,085.14相关 民币
2,000万元广州启投 子公司 经销代理 13,703.87 3,661.90 14,459.44 1,061.15 1,033.34
人民币671.0526
健康消费源美生物 参股公司 万元人民 21,039.47 18,691.74 52,839.37 9,354.96 7,643.12
品业务币
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
维康优香港有限公司 设立 有利于公司经营希望光明香港有限公司 设立 有利于公司经营
Harbour Communications Hong Kong设立 有利于公司经营
Limited桧衍品牌管理（上海）有限公司 设立 有利于公司经营
NUTRIPHARMA LTD 设立 有利于公司经营美创未来（广州）生物技术有限公司 设立 有利于公司经营
健源香港有限公司 设立 有利于公司经营SENSILIS PTE. LTD. 设立 有利于公司经营
MUDDY VIBE GmbH 设立 有利于公司经营森思黎丝（上海）品牌管理有限公司 设立 有利于公司经营
青燊（杭州）文化传媒有限公司 设立 有利于公司经营青梧（广州）投资有限公司 设立 有利于公司经营
MUDDY VIBE PTE. LTD. 设立 有利于公司经营上海香凡亚数字科技有限公司 收购 有利于公司经营
主要控股参股公司情况说明云檀上海主要从事宠物食品业务，广州启投主要从事经销代理业务，源美生物主要从事高端健康消费品业务。具体可参
见本报告第十节“十、在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、电商代运营服务方面（1）服务品类方面：公司将继续加强和巩固在大服饰领域的优势地位，在大服饰领域拓展更多头部品牌和布局有
增长潜力的细分类目，并稳步拓展高成长或高价值类目和品类的电商代运营合作项目。继续提升团队的数据化分析能力、
增长策略、运营能力、服务水平等，助力客户的生意增长，为客户创造更多价值。
（2）服务渠道方面：公司在继续保持天猫和京东货架电商平台的合作优势外，将继续大力拓展抖音等直播电商平台的合作，以及小红书等内容电商平台的合作。
（3）综合服务能力方面：公司将继续提升综合运营服务能力，包括提升电商仓储运营管理能力，以及以 OMS、CRM、
啄木鸟、青木小白等核心软件构成的技术服务能力，全渠道精细化运营能力等等。
2、品牌孵化方面，公司将继续重点布局健康消费品等重点板块业务，以品牌总代理、合资、投资、并购等方式引入优质的国际品牌，尤其是推动合资品牌项目的落地和发展，共同开拓中国市场或全球部分市场。公司将进一步强化品
牌管理、营销管理、渠道管理、供应链管理等能力，加强销售渠道网络建设，促进品牌孵化业务的发展。
3、技术服务能力方面，公司将围绕成为“数据和技术驱动的零售服务专家”的愿景，继续提升公司的数字化水平，
继续强化团队的数字化服务能力；大力推进AI技术与现有系统的结合和应用，提升公司的运营效率和服务质量，满足客户对技术解决方案的需求，提升产品功能和技术服务能力。
以上经营计划的实施可能受来自内外部不同因素影响和干扰，全年的实施效果存在变化和调整的可能，因此以上经营计划不构成对未来业绩的承诺，请广大投资者保持足够的风险意识。
（二）可能面对的主要风险及应对措施
1、经营风险（1）电商平台依赖风险
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司代运营业务的服务平台主要集中在天猫、京东、抖音等大型电商平台，如未来电商市场格局发生重大变
化，可能对公司业绩发生不利影响。天猫、京东、抖音等大型电商平台均制定了较为复杂的平台规则，若平台规则变更，
且公司不能快速了解和学习变更规则并作出适当调整，可能导致公司多年的运营经验失效。目前，主要电商平台为包括我司在内的核心服务商提供数据接口和服务支持，若平台对核心服务商的支持力度下降，将对公司的业务发展造成不利
影响。此外，电商平台作为价值链上的不可替代的关键环节，具有较强的议价能力，若平台提高店铺运营及推广的收费水平，或自行开展部分服务商业务，将压缩公司业务和利润的空间，导致公司盈利能力下降。
为应对上述风险，公司一方面保持对现有平台的密切合作、关注平台规则的变化，另一方面大力发展新兴渠道业务拓展。
（2）品牌商合作风险公司与品牌商建立的运营服务或经销业务合作关系，如果未来公司不能达到品牌商的预期，或品牌商调整经营策
略，从而导致品牌商与公司终止合作，或结束部分业务的合作，将对公司业务造成不利影响。此外，品牌商与公司通常按年签订合作协议，即使双方续约，也可能出现调整服务费率、供货价格、信用政策条款等对公司不利的修改。由于经
销业务需要保有库存商品，与品牌商终止合作可能需要低价清理剩余库存，将影响公司短期的盈利能力。
为应对上述风险，公司一方面继续深耕运营服务水平，提升销售能力，提高服务质量，同时积极延展服务内容，提升品牌合作粘性，另一方面，公司也积极主动开拓市场，发掘更多品牌的合作机会，推动合资运营项目的落地，以降低
相关风险或减少风险带来的影响。
（3）受品牌销售表现影响的风险目前，公司的主要收入与合作品牌的实际销售情况高度挂钩。由于公司对合作品牌商自身的经营情况、营销费用投
入水平、产品设计和商品质量等缺乏直接控制能力，公司的经营业绩受合作品牌自身的市场声誉、知名度、需求匹配度和质量保障影响。若品牌商因自身经营问题出现产品质量缺陷、供应链管理不善、营销费用投入不足、市场声誉受损等
情况，可能导致该品牌商品销售规模下降，影响公司的服务费收入或销售收入。
为应对上述风险，公司结合多年的合作经验，形成了一套品牌合作评价体系，在合作前及合作中对项目进行定期评价，积极引进优质项目，并主动优化部分项目的合作。
（4）国际贸易风险公司开展的业务中，国际采购及国际销售业务的占比在逐步增加，可能受到包括供应链、关税、国际物流等方面的
影响。
为应对上述风险，公司将加强供应链管理，保持与主要供应商和主要销售平台的联系，主动识别风险，积极采取措施降低风险。
2、财务风险（1）存货跌价风险
公司存货主要系渠道分销、电商渠道零售业务的库存备货。公司向品牌商采购商品后，销售给电商平台、其他线上线下卖家或终端消费者。如果公司不能及时把控品牌销售动向，对商品未来销售做出错误预判，或者品牌合作关系发生
变动，都可能导致存货积压，甚至因超出有效期而报废存货，将导致存货价值下降，公司需对存货计提跌价准备，从而影响公司当期经营业绩。
对此，公司积极关注库存变化情况，并根据库存状况及时调整销售和采购节奏。
（2）应收账款回款风险随着公司经营规模扩大，应收账款增加，如公司采取的收款措施不力或品牌商客户还款能力下降，可能增加公司的
坏账风险。
对此，公司积极关注应收账款账龄变化情况，通过及时开展催收工作，降低坏账风险。
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）汇率波动风险
公司开展的业务中，国际采购及国际销售业务的占比在逐步增加，采购成本和销售收入可能受到汇率波动的影响。
对此，公司积极关注外汇市场变化，必要时将采取措施，降低风险。
3、技术风险近年来，AI等新技术的高速发展，对不同行业造成了不同程度的促进作用或负面影响，虽然公司积极关注AI等新
技术的发展，并积极在本公司应用相关新技术，但如果未来公司不能准确把握技术、行业及市场趋势，开发符合电子商务行业运营模式的新产品、新工具，将可能导致公司在新技术下的行业竞争中处于落后地位。
为了应对上述风险，公司会继续加强新技术的关注和应用。
以上是公司经营过程中可能面对的风险，请广大投资者提高风险意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网（http://www
全景网“投资 .cninfo.com.参加2023年
2024年05月 者关系互动平 网络平台线上 主要围绕公司 cn）《2024年其他 度业绩说明会
14日 台”(http:// 交流 经营情况。 5月14日投资的投资者
rs.p5w.net) 者关系活动记录表》（编
号：2024-001）
详见巨潮资讯网
（http://www参加2024年
全景网“投资 .cninfo.com.广东辖区上市
2024年09月 者关系互动平 网络平台线上 主要围绕公司 cn）《2024年其他 公司投资者集
12日 台”(http:// 交流 经营情况。 9月12日投资体接待日活动
rs.p5w.net) 者关系活动记的投资者
录表》（编号：2024-
002）
TX Capital、
上海万纳私募基金管理有限
详见巨潮资讯公司、上海五
网聚资产管理有
（http://www限公司、招商
.cninfo.com.基金管理有限
2024年10月 主要围绕公司 cn）《2024年电话会议 电话沟通 机构 公司、北京合
28日 经营情况。 10月28日投创友量私募基
资者关系活动金管理有限公
记录表》（编司、中加基金
号：2024-管理有限公
003）
司、上海瓴仁私募基金管理
合伙企业（有青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
限合伙）、进门财经、上海
同犇投资管理中心（有限合
伙）、光大永明资产管理股
份有限公司、
国寿安保基金管理有限公
司、华泰证券股份有限公
司、信达澳亚基金管理有限
公司、开源证券股份有限公
司、博道基金管理有限公
司、青骊投资管理（上海）
有限公司、佛山弘信私募基
金管理有限公司、泉果基金
管理有限公司、华宝基金
管理有限公司、天风证券
股份有限公司、湖南源乘
私募基金管理有限公司、平
安养老保险股份有限公司、
上海彤源投资发展有限公
司、中国人民养老保险、鹏
扬基金管理有限公司、国海
富兰克林基金管理有限公
司、深圳市明曜投资管理有
限公司、银河基金管理有限
公司、国泰基金管理有限公
司、上海名禹资产管理有限
公司、北京清和泉资本管理
有限公司、光大保德信基金
管理有限公司、富国基金
管理有限公司、汇泉基金
管理有限公青木科技股份有限公司2024年年度报告全文
司、INVESCOHK、凯石基金
管理有限公司、中信建投
基金管理有限公司、摩根基
金管理（中国）有限公
司、新华资产管理股份有限
公司、上海利幄私募基金管
理有限公司、
路博迈基金管理（中国）有
限公司、上海大筝资产管理
有限公司、上海泉汐投资管
理有限公司、
新疆前海联合基金管理有限
公司、国海证券、摩根大通
证券。
中信建投基金管理有限公
司、中信建投经管委财富管
理部客户、中信证券股份有
限公司、中金基金管理有限
公司、华夏银行股份有限公
司、长江证券股份有限公
详见巨潮资讯司、嘉实基金
网管理有限公
（http://www司、上海名禹
.cninfo.com.资产管理有限
2024年10月 主要围绕公司 cn）《2024年电话会议 电话沟通 机构 公司、浙江浙
29日 经营情况。 10月29日投商证券资产管
资者关系活动理有限公司、
记录表》（编中国对外经济
号：2024-贸易信托有限
004）
公司、上海重阳投资管理股
份有限公司、
上海弘尚资产管理中心（有
限合伙）、
WillingCapital
ManagementLimited、宁
波梅山保税港区新沙鸿运投
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文资管理有限公
司、GoldmanSachs Asset
ManagementInternationa
l（高盛国际资产管理公
司）、AspexManagement
(HK)Limited、博
道基金管理有限公司、
CathaySecurities
InvestmentTrust Co.,
Ltd.（国泰证券投资信托股
份有限公司）、TX
Capital (HK)Limited、
CepheiCapital
Management(Hong Kong)
Limited、百年保险资产管
理有限责任公司、重庆德睿
恒丰资产管理有限公司、建
信基金管理有限责任公司、
上海途灵资产管理有限公
司、光大保德信基金管理有
限公司、上海东恺投资管理
有限公司、
HarmolandsChina Equity
Fund、海南希瓦私募基金管
理有限责任公司、东海基金
管理有限责任公司、招銀國
際資產管理有限公司（招银
国际资产管理有限公司）、
北京磐泽资产管理有限公
司、上海泾溪投资管理合伙
青木科技股份有限公司2024年年度报告全文企业（有限合
伙）、交银施罗德基金管理
有限公司、金鹰基金管理有
限公司、上海玖鹏资产管理
中心（有限合伙）、上海万
纳私募基金管理有限公司。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
