厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况嘉戎技术专注于膜分离技术领域，以膜分离技术为核心驱动力，凭借膜分离装备、膜组件及耗材、高性能蒸发器等产品
的研发制造与应用，为客户提供分离膜材料、环保装备、污水处理服务和资源循环解决方案。
公司的产品及服务主要应用在垃圾渗滤液处理、工业废水处理及资源化、工业过程分离等领域，协助客户实现清洁生产、
资源回收及环境保护的目标。公司的应用项目遍及全国各地，也包括欧洲、新加坡、巴西、哥伦比亚、马来西亚、越南等海外市场。
（一）行业的基本情况膜分离技术自 20 世纪 60 年代开始应用于工业。凭借其高效的选择性分离性能、高稳定性、低运行成本及工艺组合多样
性等优势，在工业生产过程的物料分离纯化、废水处理与再生利用、资源循环回收等领域，展现了良好的应用效果。新型膜技术不断涌现，是提升生产效率、实现节能减排和环境保护的重要手段之一。
此外，中国的环保政策也在助力膜技术发展。《“十四五”生态保护监管规划》延续了严监管态势，将推动绿色低碳发展作为一项重点任务，并持续开展各类污染防治专项行动。同时，国家的“双碳”战略和配套实施的相关政策，亦为国民
经济与工业技术的发展向着低碳节能的方向提供了强有力的产业支撑。创新与绿色的膜技术、节能高效的污染治理成套工艺装备将发挥更大的影响力。
1、膜技术在水处理领域应用整体情况中国水资源、水环境矛盾突出，对膜技术在水资源节约和水污染治理方面的技术支持非常渴求。中国膜产业在20世纪中
后期缓慢发展，直到21世纪初膜技术企业不断涌现，技术不断突破。到2024年，中国膜工业总产值达到4500亿元，占全球总产值 30%以上。目前，中国已成为全球微滤、超滤、纳滤和反渗透膜最重要的生产国家之一，是膜技术在水处理
领域应用最为广泛的国家之一。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文随着膜技术在水处理领域的发展，膜技术已逐渐从纯水制备、中水回用、市政污水处理、海水淡化等低负荷领域向着高
浓度污废水处理，趋零排放、大规模电解水制氢等领域发展。这些细分领域的水处理难度大、工序环节复杂、且排放稳定性差、排放标准要求高，仍是行业的难点。公司发挥核心技术优势，聚焦在垃圾渗滤液处理和高浓度工业废水处理、
趋零排放和资源回收领域，为客户带来更加稳定的处理工艺与成套装备。
数据来源：中国膜工业协会
2、垃圾渗滤液处理行业经济的发展与城镇化进程使得生活垃圾收集和集中处置不断增加，中国幅员辽阔，自然条件差异大，不同地区的生活垃
圾种类不尽相同。垃圾分类政策普遍推广后，垃圾渗滤液水质水量都有显著的差异，客观上要求渗滤液处理工艺的多样化和精细化，原有垃圾渗滤液处理积存的问题和浓缩液处理的问题随着时间推移也比较显著。因此随着近年来国家陆续
出台相关政策，对渗滤液处理提出了更高的要求，逐步实现渗滤液无害化、全量化、资源化处理的目标。大力推广环境污染第三方治理和购买服务模式是解决渗滤液处理的专业性和投资效率的重要路径。
发布时间 发布部门 政策名称 重点内容解读强调加快发展方式绿色转型，推动各类资源节约集约利
用，包括提升重点用水行业、产品用水效率，积极推动污水资源化利用。
持续深入推进污染防治攻坚，统筹水资源、水环境、水中 共 中 生态治理，加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，加
《中共中央 国务院关于全面推进美丽2024.01 央、国务 强污泥无害化处理和资源化利用，推进江河湖库清漂和
中国建设的意见》院 海洋垃圾治理等，旨在全方位提升生态环境质量。
推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级。加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，建设城市污水管网
全覆盖样板区，加强污泥无害化处理和资源化利用，建设污水处理绿色低碳标杆厂。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文加快推进污水资源化利用，结合现有污水处理设施提标
升级、扩能改造，系统规划建设污水再生利用设施，因国务院办 《国务院办公厅关于加快构建废弃物 地制宜实施区城再生水循环利用工程。
2024.02公厅 循环利用体系的意见》 强调完善科技创新机制，将废弃物循环利用关键工艺技
术装备研发纳入国家重点研发计划相关重点专项支持范围，鼓励企业与高校、科研院所开展产学研合作。
围绕建设新型城镇化，结合推进污水处理等为重点，分类推进更新改造。
《推动大规模设备更新和消费品以旧2024.03 国务院 加快推进城镇生活污水垃圾处理设施设备补短板、强弱
换新行动方案》项。推动地下管网、桥梁隧道、窨井盖等城市生命线工
程配套物联智能感知设备建设。
该标准规定选址应符合生态环境分区管控，避开生态保护红线等区域；设计施工要做好防渗等系统，增加低碳
运行要求；明确了可入场、需满足条件入场及禁止入场生态环境 的废物类型；运行时要制定应急预案，防止渗液遗洒，
2024.07 《生活垃圾填埋场污染控制标准》部办公厅 控制恶臭，细化了渗滤液回灌规定。封场后要及时覆盖
调查，继续维护相关系统，进行环境调查和风险评估；
污染物排放控制涵盖水污染物、甲烷及大气污染物；监测方面建立自行监测制度，对多种污染物进行监测。
持续推进重点行业防渗漏、隐患排查、周边监测等技术规范制修订。严防污水废液渗漏。全面推进工业园区污
水管网排查整治。
生态环境部、国家 加强废弃电器电子产品、报废机动车、废有色金属等再
2024.11 发改委、 《土壤污染源头防控行动计划》 生资源加工利用企业土壤和地下水污染防治监管，强化工信部等 防渗等措施落实。加强生活垃圾填埋场和危险废物处置
七部委 场运行监管，严格落实雨污分流、地表水与地下水导排、渗沥液收集与处理等污染防治措施，对库容已满的
规范有序开展封场治理。
3、工业废水处理及资源循环回收行业2024年全国规模以上工业增加值比上年增长5.8%，工业生产稳步加快，工业经济持续高速发展，带来了工业废水污染问
题，特别是在新兴的工业领域，如新能源电池材料领域、太阳能光伏领域、半导体领域、生物医药化工领域、石油化工领域，大规模电解水制氢、工业过程分离及资源循环回收等领域，膜技术等创新技术的应用大有可为。
发布时间 发布部门 政策名称 重点内容解读工业企业应采用废水处理回用等先进、适用节水技术、
工艺和设备，高耗水工业企业应当逐步推广废水深度处2024.03 国务院 《节约用水条例》
理回用技术措施。工业集聚区应当统筹建设供水、排水、废水处理及循环利用设施。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文加快应用固废处理和节水设备。更新改造工业固废产生
量偏高的工艺，升级工业固废和再生资源综合利用设备设施。
工信部等 面向石化化工、钢铁、建材、纺织、造纸、皮革、食品2024.03 《推动工业领域设备更新实施方案》
七部门等已出台取（用）水定额国家标准的行业，推进工业节
水和废水循环利用，改造工业冷却循环系统和废水处理回用等系统，更新一批冷却塔等设备。
征集聚焦钢铁、石化化工、纺织、造纸、食品等重点行业及数据中心等领域，面向工业企业与园区。
征集方向多元,包括用水过程循环、智慧用水管控、技《关于开展 2024 年工业废水循环利用
2024.07 工信部 术装备创新、减污降碳协同，倡导废水处理与碳减排协典型案例征集工作的通知》
同推进。
通过案例遴选与推广，发挥示范效应，引导更多企业提升工业废水循环利用水平。
推动传统产业绿色低碳改造升级。大力推动钢铁、有色、石化、化工、建材、造纸、印染等行业绿色低碳转
型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，推进工艺流程更新升级。
中 共 中 大力推广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三《关于加快经济社会发展全面绿色转
2024.08 央、国务 方治理等模式和以环境治理效果为导向的环境托管服型的意见》
院 务。
深入推进循环经济助力降碳行动，推广资源循环型生产模式，大力发展资源循环利用产业。健全废弃物循环利
用体系，强化废弃物分类处置和回收能力，提升再生利用规模化、规范化、精细化水平。
公司的“垃圾渗滤液全量化处理关键技术及产业化项目”入选上述目录。
国家发改 该项目系公司针对垃圾渗滤液处理瓶颈问题，联合院校2024.12 委等八部 《绿色技术推广目录（2024年版）》 开展“垃圾渗滤液全量化处理关键技术”的研发，解决
门 了现有垃圾渗滤液处理工艺复杂、成本高、效率低、设备抗污能力差和浓缩尾液无法有效处理等重大技术问
题。
（二）行业的周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，受益于国民经济快速增长、大众对于环境保
护的日益重视以及相关技术更迭，在未来一段时间内将保持持续增长的态势。
（三）公司的行业地位公司自2009年以来，一直专注于膜技术的开发及其在垃圾渗滤液、工业废水处理、工业物料分离、资源循环回收等领域
的应用，同时提供膜组件生产销售、膜分离装备集成、高浓度污废水处理服务、工业废水处理及资源化等综合解决方案，
具有全流程、可定制化、快速部署、投资与运行综合成本低的优势。
在膜装备及工艺用应用方面，公司主动适应“趋零排放”的趋势，研发出 HPRO+DTNF 及 HPRO+（DTNF）+低温负压蒸发+厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
固化为基础的浓缩液减量化处理技术和全量化处理技术，并在辽宁盖州、齐齐哈尔、重庆长生桥项目应用，项目处理效果均获得当地政府和环保负责单位的认可，在项目所在地区起到区域示范作用。公司是目前渗滤液和趋零排放高倍浓缩
领域优秀的膜技术企业，属于国内垃圾渗滤液处理组件及装备制造、服务提供的第一梯队企业。
集装箱式可移动式成套设备产品在当今资源日益紧张、环保理念深入人心的时代，工业废水资源化领域正迎来前所未有的关注，资源循环回收成为行业
焦点。公司战略性布局膜技术在工业废水资源化领域的应用，开拓了包括贵金属尾矿、废酸回收以及新能源材料电解液等新领域新行业的应用。报告期内，公司在新行业应用开拓取得较大突破，在新能源半导体、湿法冶炼等应用场景均有
具体的应用项目，未来膜技术在循环经济领域、新兴行业领域的应用将为公司带来新的利润增长点。
在膜材料及膜组件方面，公司分别通过收购以色列AMS资产和对美国CMT、德国WTA UNISOL进行投资，实现了膜组件的自主生产并进入膜材料行业。报告期内，公司的平板超滤膜产品实现了量产交付，公司自主研发的平板超滤膜能有效降
低成本，为 MBR 膜组件和卷式膜组件提供更大的利润空间，提高主流市场应用的竞争力。除了水处理和食品、乳制品等物料分离的应用，公司还将在电泳漆回收等更多领域应用自主研发的超滤膜产品。在UNISOL耐酸碱膜开发方面，公司对
原有的耐酸碱膜产品进行了再开发和创新，提升了UNISOL耐酸碱膜产品性能，并进行了投产。公司致力于打通“膜材料-膜组件-蒸发及膜设备-膜应用”全流程环节，通过实现膜材料、膜组件的自主生产，建立自有高端膜品牌，实现进口替
代，同时积极拓展膜技术在新能源电池材料、半导体、湿法冶炼等行业的应用以及海外市场的销售。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文作为专注于高浓度污废水处理的膜技术应用企业，公司业务范围已覆盖全国27个省份和自治区，以及4个直辖市。截至
报告期末，公司已为超过 600 个高浓度污废水处理项目提供膜分离装备，高浓度污废水处理服务项目超过 100 个。同时，
优质、高效、稳定的产品获得下游客户的一致认可。公司客户包括国内知名上市公司、国内领先的环保集团等大中型企业以及各地公用事业及环境卫生管理部门，并通过对德国子公司进行增资等搭建海外销售平台体系，将公司产品销往德
国、新加坡、哥伦比亚、巴西、马来西亚、越南等国际市场。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）公司的主要业务公司是一家以膜分离技术为核心，为客户提供高性能分离膜材料及组件、环保成套装备、高浓度污废水处理及资源循环
解决方案的国家高新技术企业。公司主营业务为系列特种膜分离材料及组件、膜分离成套装备、高性能低温真空蒸发装备等产品的研发、生产和销售，以及提供高浓度污废水处理服务、资源循环回收等。
公司通过“工程装备化”的产品形式，运用高性能膜组件制造技术、模块化膜分离装备制造技术、高性能低温真空蒸发装备制造技术、垃圾渗滤液处理及全量化处理技术、工业高浓度污废水处理及趋零排放技术等核心技术，将公司产品应
用于垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离及资源循环回收等领域，协助客户实现环境保护、资源节约、
循环经济与可持续发展。
（二）公司主要产品及其用途
1、高性能膜分离组件与耗材公司近年来开发了多种系列规格的高性能膜分离组件产品，其中包括了系列化的 DT 膜组件、ST 膜组件、工业卷式分离
膜组件、耐酸碱膜组件等产品，分离性能涵盖了微滤、超滤、纳滤及反渗透，广泛应用在垃圾渗滤液处理、工业废水处理、工业物料分离与循环经济等领域，产品已面向全球市场销售。公司还开发了系列的专用化学清洗剂及清洗技术，实
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文现膜分离装备长期、稳定地运行。随着公司新业务领域的不断拓展，高性能膜组件及耗材销售将成为公司稳定的、可持
续的收入来源之一，也是公司构筑技术护城河的核心竞争力来源。
各种高性能膜分离组件 UNISOL耐酸碱、耐有机溶剂膜注：UNISOL 耐酸碱特种膜系由一系列创新的酸稳定、碱稳定和溶剂稳定的纳米过滤膜和超滤膜组成，包含耐酸膜、耐碱
膜和耐有机溶剂膜，可用于各种介质。应用场景包括化工、制药、食品饮料、油漆涂料、矿山金属、人造纤维、纸浆等。
2、系列化膜分离成套装备公司的膜分离装备包括了管式超滤膜设备、卷式分离膜设备、DT/ST 膜设备等撬装式成套产品、集装箱式可移动式成套
设备产品等，主要特点为专门针对高浓度高难度的污水处理设计，从膜组件选型、电气自控配置、泵阀仪表的匹配以及运行压力等多方面进行持续开发和优化，主要应用于包括垃圾渗滤液处理、工业废水处理、工业物料分离与清洁生产过
程分离等高浓度、高难度应用场合。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、高浓度污废水处理服务随着环保领域中专业化分工的日益增强、国家对于环保的监管趋严及对应急事件中高浓度污废水处理的重视，高浓度污
废水处理展现稳定的市场需求。目前常见的治理模式包括 BOT、TOT、PPP、政府委托运营等，均是根据项目长期需求进行设计建设，投产周期较长，同时需要大量前期土建工程投入。
上述模式由于处理能力在设计初期已经固定，难以在短时间内适应新增处理负荷和环保提标的要求，同时较长的建设周期使得其难以满足应急处理、短期处理等需求，也无法实现资源集约利用。因此针对上述难点，公司结合自身工程设备
化的特点，推出了以自产的标准化和模块化设备为主的高浓度污废水处理服务，根据自身工艺特点和项目水量变动情况，
灵活增减现场运营设备组合，较好的解决了上述项目实施难点。近年来公司高浓度污废水处理服务项目遍布全国各地，
已经成为公司主要的收入构成来源。
华电集团邹县电厂软化除硬项目 湖北洪湖渗滤液全量化处理项目4、工业水资源化处理服务
随着工业化进程的加快，工业废水排放量持续攀升，其中蕴含的大量可回收资源若能得以有效提取与再利用，将极大缓解资源短缺压力。公司在巩固现有市场领域的前提下，开拓了贵金属尾矿、废酸回收以及新能源材料电解液等循环经济
领域新的应用场景，并以小规模中试的形式和多个行业头部企业展开合作。未来随着膜技术在循环经济领域的广泛应用，
将为公司带来可持续的稳定收入。
（三）公司的经营模式
1、业务模式厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过产品化、装备化、服务化的方式为环保工程商、投资运营商、公共事业管理单位及工业企业等客户提供高浓度污废水处理服务和膜分离装备以及配套的膜组件、耗材等产品的综合解决方案。
近年来，为了迎合渗滤液处理行业发展趋势和满足客户需求，公司在供应成套膜分离设备及安装、调试服务的基础上，
大力开拓专业化运营服务，提供设备租赁运营或售后运营模式，按处理量收取服务费。这一模式不仅能有效缓解客户的短期资金压力，也使客户能进行有效监管，有效快速解决环保问题；公司也依靠专业性使得能够以低成本、高效率的方
式帮助客户实现达标排放，实现互利共赢，同时，公司也为客户持续提供后续的技术支持和膜组件及耗材的更换服务。
2、采购模式公司采购的原材料主要为膜组件、膜材料、泵、阀门、电气柜、化学药剂等。公司采购部负责采购市场分析、供应商开
发与遴选、采购计划制定、价格谈判、采购流程管理、供应商评估管理等。
3、生产模式公司膜分离装备制造主要采用“订单生产”和“策略生产”相结合的生产模式。公司膜分离装备包括预处理模块、膜分
离模块、后处理模块等标准化的装备模块，公司根据客户需求并结合市场经验谨慎制定生产计划及组织生产。
4、销售模式公司膜分离装备、膜组件及耗材产品的销售均采用直销模式销售，主要通过商业谈判、招投标以及竞争性谈判方式获得。
高浓度污废水处理服务方面，公司主要通过已有客户资源、公开招标、客户推荐及标杆性垃圾渗滤液处理服务项目带来的宣传效应等途径获得订单。
5、研发模式公司的研发模式主要包括三种类型：
（1）工艺技术研发。公司聚焦膜技术应用领域，通过收集分析核心客户需求、当前技术状况和技术发展趋势，结合公司自身资源能力，持续针对目标应用领域进行新工艺、新方案研究与开发，同时整合生化技术、蒸发技术、氧化技术等上
下游技术，形成以膜组件及成套膜装备的研发制造与应用技术为核心的整体解决方案，实现产业链和应用领域的纵向延伸与横向拓展。
（2）基础材料研发。高性能膜材料是膜技术产业链的基础与核心环节，也是确保公司膜组件与膜分离处理装备供给稳定和拓展新应用的主要抓手。公司获得了“国家企业技术中心”的认定授牌，是公司持续研发创新的有力体现。公司将基
于公司的战略目标和整体规划，结合分析外部的市场经济环境、未来发展趋势，制定未来的膜材料研发方向，将膜材料与膜组件的研发及生产、膜分离装备的集成技术耦合，为公司实现成为全球领先的膜技术公司的企业愿景奠定基础。
（3）装备产品研发。公司围绕“品质高端、安全可靠、操作简便、控制智能”的质量方针，不断改进膜技术产品性能、
使用便捷性与安全性，优化生产工艺，提高生产效率。通过分析使用中存在的问题、生产流程中的可优化点、设备结构合理性、制造成本及供应链体系合理性，公司对膜组件产品、装备产品线进行多次迭代设计与开发。
（4）客户服务研发。针对客户技术意见反馈、项目现场实施情况、运行环节遇到的问题等情况，公司技术人员通过远程控制和数据分析系统为基础搭建的项目数据库，对潜在的风险进行分析及预判，为客户提供可行的工艺及参数调整、工
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文艺段增减及部件更换等建议。并以该类情况作为基础，分别建立子课题、组织研究及现场中试等应对措施，针对特定情
况研发膜技术解决方案。
三、核心竞争力分析
1、产品优势（1）公司拥有完整的/系列化膜组件产品体系
公司在膜组件产品线方面，拥有系列化的DT、ST和工业特种分离膜组件生产线；同时与国外优质供应商签订了独家代理协议，引进国外先进膜技术。公司产品线涵盖包括平板、管式、卷式等多种构型，RO、NF、UF、MF 等多种分离孔径的膜
组件产品，可以满足各类高浓度污废水处理、工业过程分离等不同应用领域的需求。
针对客户的特定需求，公司逐步形成了管式膜组件、碟管式膜组件、卷式膜组件、平板膜组件、耐强酸强碱耐溶剂膜组件和宽流道微管膜组件等在内的、有别于常规膜组件的高性能特种膜分离组件产品，分离的性能涵盖了所有压力式驱动
的液体分离膜的主要技术序列（微滤、超滤、纳滤和反渗透），实现了膜组件产品的系列化产品体系。
（2）公司的产品质量优异公司始终将质量作为企业发展的核心，建立了全面的质量控制体系并严格遵守，质量控制措施全面覆盖了研发、采购、
生产、销售等各个环节。
研发方面，公司通过吸收优化和自主创新，已形成不同的膜材料、膜孔径、膜通量、耐压程度等系列化的DT、ST和工业特种分离膜组件产品梯队，与同类其他产品相比，截留性能更好、使用寿命更长；采购方面，公司与供应商建立了长期
稳定的合作。生产方面，公司采用数控机床和焊接机器人进行焊接生产和加工，并应用 SAP 系统进行资源管理。销售和售后方面，基于高浓度污废水特殊性、复杂性和强腐蚀性的特点，公司为客户提供了较长的产品质保期及高标准的出水
指标承诺，优质、稳定的产品质量得到众多客户的高度认可。
（3）公司可提供标准化/模块化的高浓度废水处理装备产品厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司标准化产品“集装箱式垃圾渗滤液处理装备”具有可移动性强、灵活方便的特点。该产品为客户提供了 50 m3/天、
100 m3/天、200 m3/天三种标准规格，同时根据项目要求提供单个集装箱或多个集装箱并联的定制化方案。
公司还实现了“高性能低温真空蒸发装备”的标准化，该产品具有自动化、智能化、稳定性强等优点，目前已有 25m3/天、100m3/天，200m3/天三种标准规格。
公司新开发的高性能低温真空蒸发装备也实现了系列化，可提供的系列化规格包括了LEVA低温热泵蒸发装备（25m3/天），
I-FLASH低温MVR蒸发装备（50m3/天，100m3/天，200m3/天，300m3/天，400m3/天）等。
与传统的环境污染治理方式相比，这些标准化的装备产品减少了对项目现场土建施工的需求，缩短了项目投产周期和交付时间，降低了单个项目的成本，提高了项目的可复制能力，有利于产品的快速推广。
2、服务优势（1）公司具有全流程服务能力
公司膜技术应用解决方案以膜分离技术为基础，向客户提供包括技术与工艺方案设计、膜分离装备研发、生产及销售，
运营技术支持以及高浓度污废水处理服务等在内的全流程服务。
在生产制造方面，公司拥有从膜组件到膜分离装备完整的生产加工体系。在服务范围方面，公司聚焦于高浓度污废水处理、工业过程分离等应用领域，在垃圾渗滤液等高浓度污废水处理领域，公司获得了中环协（北京）认证中心颁发的一
级环境服务认证，竞争优势明显。
在运营支持方面，公司基于丰富的项目处理经验，通过物联网和人工智能AI技术，将负责运营的项目集成在云端数据中心平台，实现项目运营数据实时监控、设备诊断、能耗分析、程序维护和故障报警等功能，同时集成设备的日常运营管
理，实现一定程度的无人值守自动运营。公司目前在执行中的高浓度污废水处理运营项目已先后实现远程在线监控管理的智慧运营，云平台也可以为客户运营设备提供远程监控和售后管理服务，云平台使得运营项目智慧高效，运营成本大
幅优化，提高了客户满意度。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司具有多样化可定制的服务能力
在获取客户需求至产品/服务交付的过程中，公司坚持基于水质特性与客户展开合作，研发深度定制化的处理工艺与方案。
销售、技术、工程、售后团队均从客户需求出发，提供高效、稳定、最优的解决方案。此外，公司针对不同的客户需求，
可以提供膜组件及耗材销售、膜分离装备销售及基于处理量收费的高浓度污废水处理服务。
（3）公司具有快速响应的能力模块化、标准化的设计大幅提高了产品的交付能力，“工程装备化”的产品形式也让公司产品能够快速部署，使公司在
应急污水处理、环境突发事故的废水应急处理等领域，具有一定的优势。
公司针对标准化处理系统采用了模块化生产方式，对处理系统中需要焊接及机加工等前期工作的部件实现预生产。销售部门通过 SAP 系统下单，系统自动生成物料需求计划，生产人员根据计划领料，通过组装及少量的焊接即可完成生产，
可缩短单个标准化处理系统从订单签订、产线生产至产品交付时间。
公司以模块化方式、集约化方式对膜分离装备和高性能低温真空蒸发装备进行设计生产，减少了相关装备的占地面积和体积，便于运输，能够有效减少土建施工实现快速部署、安装。基于成熟的模块化技术、丰富的项目经验，结合公司专
业化的服务团队和快速服务布局，在应对突发环境污染治理方面具有快速响应能力和优势。
3、口碑和品牌效应优势公司坚持质量为先的理念，服务的客户覆盖国内领先的固废处理、水处理企业及国内著名工业企业。由重庆市长生桥垃
圾填埋场浓缩液处置项目、沈阳大辛垃圾填埋场渗滤液处理服务、黄桥垃圾中转站渗滤液处置服务、中石油长汀催化剂废水零排放、利尔化学农药废水深度处理、洪湖渗滤液全量化处理项目等业内标杆示范项目带来的项目经验及稳定的品
质、优质的客户群体，使公司在业内具有良好的口碑，相关产品和服务具有较强的品牌效应优势。
4、经验及工业设计优势由于高浓度污废水成分复杂，各项目间污染物种类、水质情况差异大，因此根据不同项目的特征有针对性地选择工艺、
设定参数将直接影响项目的经济性、稳定性、可行性；同时，基于膜分离整体解决方案的工业化工艺路线设计对于项目的顺利实施与否至关重要。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文公司在确定具体项目的工业化工艺路线时，具有严格的设计、评审与质控流程。公司的解决方案设计团队由具备机械、
电气、环保、化工等专业背景人员构成，具有深厚的专业知识储备和丰富的项目经验，熟知各类元器件的性能，并了解客户订单需求特性。
在工业化工艺路线设计过程中，设计团队能够准确计算方案中的物料平衡、热量平衡、水平衡，并能结合拟处理料液特性和拟使用组件性能，选择合适规格的泵、阀、仪表等配套设备，实现处理项目的稳定可靠运行。
同时，公司通过完成大量的实施项目，积累了众多的经验和数据，可为客户提供更加准确的维护保养建议，减少不必要的停机和运行成本消耗。公司所承接的众多项目得到了客户的赞誉，并成为业内示范性项目。
5、技术优势公司专注于膜分离技术在环保领域的应用，在本领域积累了一定的技术和研发优势，在技术创新的驱动下，公司取得了
一系列科研成果和荣誉称号。
报告期内，公司的项目/装备/产品/专利获得的奖项、荣誉如下：
序号 项目/装备/产品/专利 奖项/荣誉入选国家《绿色技术推广目录（2024 年
1 垃圾渗滤液全量化处理关键技术及产业化项目版）》，福建省环境技术进步奖
“一种用于高盐度可生化性差的渗滤液处理方法2 中国膜工业协会膜行业专利奖金奖
及系统”专利3 I-FLASH MVR蒸发器 入选厦门市2024绿色低碳技术和产品名录
4 集装箱式两级DTRO渗滤液处理设备 入选厦门市工业和软件产品目录厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
5 UNISOL耐酸膜NF-A系列产品 入选福建省新材料新产品目录6 新型耐高压抗污染碟管式膜组件 厦门市高新技术成果转化项目
截至本报告期末，公司及子公司已取得授权专利 188 项，其中发明专利 63 项，实用新型专利 115 项，外观设计专利 10项，软件著作权41项，高素质的专业人才队伍为公司的持续发展和不断创新，提供了强有力的支持。
6、团队优势公司专业人才储备雄厚，研发人员大多具有深厚的专业背景和丰富的行业实践经验，在高浓度污废水处理行业深耕多年，
为技术积累和产品创新研发提供了良好的基础。公司研发团队在近几年经营过程中，牵头研发的多项核心专利技术，不断拓展新应用领域，为公司经营业绩持续提升提供了保障。
公司管理团队核心成员均有环保行业的多年从业经验，且具有不同的专业背景，在业务和管理能力上具有很强的互补性。
同时，公司也将继续深化落实校企合作，联合人才培养，共同在膜技术、生态环保领域实现突破，推动科技创新与生产实践相结合。公司也积极开展人才培养计划，通过内部培养和外部引进相结合的形式，建立起了一支项目经验丰富、技
术能力过硬、服务能力突出的研发、销售及工程实施队伍，从而持续提高团队的整体协作能力。
此外，根据公司的国际化战略方针，公司不断推动人才国际化战略，已在美国、德国建立子公司，在新加坡、越南等地区设立办事处，吸引优秀人才和合作伙伴加入，帮助公司在海外市场开展业务，同时为公司引进创新的技术或产品，提
升公司的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入55,583.55万元，同比上升0.19%；实现归属于上市公司股东的净利润5,020.15万元，同
比下降 13.55%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 2,648.05 万元，同比上升 18.85%；经营活动产生的现金流量净额5,925.12万元，比上年同期增长13.48%。
（1）聚焦市政资源整合，精耕渗滤液业务并拓展多元布局报告期内，公司聚焦市政业务板块的内部资源整合，通过对销售-运营-工程-装备-生产-维修部门的业务资源整合，进一
步提高组织协同效率及降本增效。
公司的市政业务以渗滤液业务为主。近年来公司对渗滤液业务不断进行提质优化及精细化管理，通过主动控制业务规模并强化回款管理，保持公司现金流的稳定；通过持续深化内部的改革及资源整合，优化运营模式，实现成本管控。同时，
公司积极拓展市政业务以外的应用场景，形成以渗滤液为主，覆盖固废处置、生化运营等多元化发展的业务布局，为公司市政业务的可持续发展奠定了坚实基础。
（2）斩获工业废水项目彰显实力，布局新兴领域开辟增长新局在工业废水应用领域，公司在报告期内取得了突破性的进展，公司中标了“榆横工业区工业污水厂蒸发塘浓盐水处置项
目 N2 标段”，本次中标是公司在工业废水处理领域布局的有效成果，未来随着公司储备的工业废水项目逐步落地，公司的工业废水处理业务将实现快速发展。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文在新兴行业应用领域，公司积极开拓在油气田废水零排、尾矿渗滤液处理、湿法冶炼物料分离及新能源材料等细分领域
的应用。公司目前进入新能源锂电行业上游正极材料的生产过程和污水处理，同时在上述领域公司正以小规模中试的形式和多个行业头部企业展开合作。未来公司将积极探索膜技术在新兴领域的应用，通过寻找新的应用场景，拓展公司业
务边界，力争为公司带来全新的业务增长点。
（3）强化膜产品研发赋能，驱动海外业务发展公司继续加大对膜材料、膜组件的研发创新，通过技术赋能产业，提升行业竞争力，打造精品。公司目前已掌握了高压
DT/ST/卷式膜、耐强酸强碱耐溶剂等特种膜组件的制造技术，并在膜材料、膜组件等产品上与目前国产膜产品形成差异化的竞争，在实现进口替代的同时，通过搭建海外销售平台体系，将公司的膜产品、环保装备产品等销往海外。
报告期内公司膜产品和海外业务均实现较快成长，其中海外业务收入 2,680.40 万元，比去年同期增长 41.20%。海外市场的拓展已初见成效，业务覆盖范围逐步扩大，目前已成功进入欧洲、新加坡、巴西、哥伦比亚、马来西亚、越南等多
个国家和地区，同时积极储备新兴海外市场，通过渠道建设和合作伙伴关系的搭建，推动海外市场的发展，帮助公司初步建立全球化的市场布局。
（4）围绕经营发展战略，全面提升管理能力报告期内，公司持续加强内控建设，通过优化业务流程、完善管理制度及强化风险管控，全面提升内控管理水平。公司
各部门围绕公司的发展战略，对内通过部门间的业务整合，提高组织协同效率，优化资源配置，对外根据市场环境及政策变化，灵活调整业务方向。例如，紧跟国家化债政策的出台，主动加强与客户的沟通协作，积极争取化债政策支持，
通过政策红利有效推进款项回收工作，进一步优化资金回笼效率。公司管理层紧密围绕市场变化与行业趋势，聚焦核心业务领域的同时，积极探索新的增长点，确保公司在复杂多变的市场环境中保持竞争力，推动公司实现稳健发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 555,835,525.42 100% 554,787,071.80 100% 0.19%
分行业生态保护和环境
555,835,525.42 100.00% 554,787,071.80 100.00% 0.19%治理业
分产品膜分离装备 146,151,603.92 26.29% 119,958,208.87 21.62% 21.84%
高浓度污废水处292,490,011.66 52.62% 321,629,939.20 57.97% -9.06%
理服务膜组件及耗材 90,086,540.23 16.21% 91,698,797.08 16.53% -1.76%
环保工程建造 9,018,117.50 1.62% 100.00%特许经营权项目
55,698.76 0.01% -100.00%建造服务
其他业务 18,089,252.11 3.25% 21,444,427.89 3.87% -15.65%分地区
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文境外 26,804,002.27 4.82% 18,982,856.74 3.42% 41.20%
境内 529,031,523.15 95.18% 535,804,215.06 96.58% -1.26%分销售模式
直销 555,835,525.42 100.00% 554,787,071.80 100.00% 0.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
生态保护和环 555,835,525. 340,866,965.38.67% 0.19% 0.05% 0.08%
境治理业 42 85分产品
146,151,603. 99,275,340.3膜分离装备 32.07% 21.84% 27.32% -2.93%
92 1高浓度污废水 292,490,011. 174,850,963.
40.22% -9.06% -11.62% 1.73%处理服务 66 01
90,086,540.2 50,234,250.0膜组件及耗材 44.24% -1.76% -5.81% 2.40%
3 2分地区
529,031,523. 323,853,694.境内 38.78% -1.26% -1.07% -0.13%
15 57分销售模式
555,835,525. 340,866,965.直销 38.67% 0.19% 0.05% 0.08%
42 85公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
项目名 订单金 业务类 项目执 本期确 累计确 回款金项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 额（万 型 行进度 认收入 认收入 额厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
元） （万 （万 （万元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
747.BOT 1
28,5O&M 27 27 59 01.7
29,2合计 27 27 60
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
生态保护和环 145,175,657. 153,459,640.直接材料 43.67% 46.62% -2.95%
境治理业 84 48生态保护和环 41,567,726.7 33,454,169.2
直接人工 12.51% 10.16% 2.35%境治理业 4 3
生态保护和环 30,024,991.0 33,528,750.8电费 9.03% 10.19% -1.16%
境治理业 1 2生态保护和环 21,613,866.3 35,308,379.8
折旧及摊销 6.50% 10.72% -4.22%境治理业 1 6
生态保护和环 94,019,792.5 73,444,193.5其他费用 28.29% 22.31% 5.98%
境治理业 6 2说明
部分设备已提足折旧，导致本期折旧额减少。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 138,275,544.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 43,900,970.81 7.90%2 第二名 26,634,811.00 4.79%
3 第三名 25,890,011.00 4.66%4 第四名 21,497,797.79 3.87%
5 第五名 20,351,953.53 3.66%合计 -- 138,275,544.13 24.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 51,794,600.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 16,908,662.52 7.75%2 第二名 10,963,635.73 5.03%
3 第三名 9,433,628.36 4.32%4 第四名 7,268,325.27 3.33%
5 第五名 7,220,349.00 3.31%合计 -- 51,794,600.88 23.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 50,207,733.75 49,645,815.39 1.13%
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文主要系闲置设备的折
管理费用 47,205,692.89 69,207,055.36 -31.79%旧费用减少所致
主要系利息收入减少财务费用 1,311,125.27 -1,494,167.26 187.75%
所致研发费用 36,684,549.03 40,470,198.63 -9.35%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响MVR浓缩蒸发设备是一种新型高效节能
的蒸发设备，采用电能为主要能源，MVR浓缩蒸发技术原理主要是物料蒸发过程
中会产生大量的二次蒸汽，这些二次蒸汽经过压缩机的压缩，压力和温度得到
了提升，再次被送到浓缩蒸发系统加热室内，当做加热蒸汽热源即生蒸汽使
用，使料液维持蒸发状态，而加热蒸汽将热量传递给物料本身之后冷凝成水。
设备优化阶段和 提升技术竞争负压MVR蒸发处理技 冷凝水可以作为工业用水回收利用。原
系列化产品开发 产业规模应用 力，丰富公司术及装备研发 来要废弃的蒸汽就得到了充分的利用，
阶段 产品种类回收了潜热，又提高了热效率。本次立
项主要针对负压MVR蒸发系统进行设计、开发；以及结合膜工艺应用于垃圾
渗滤液全量化处理。1.摸索负压MVR蒸发系统在处理浓缩液时的运行条件、运
行稳定性和结垢清洗周期；2.负压MVR蒸发系统的设计及开发、应用；3.验证
负压MVR蒸发系统和膜工艺组合的可行性。
目前PES、PVDF超微滤物料膜分离市场和应用依然被欧美知名厂家垄断，国内
提升技术竞争新型膜材料研发项目 超微滤膜产品多以中空纤维为主，在食
产业试应用阶段 产业规模应用 力，丰富公司-物料分离超滤膜 品和医药行业用于物料分离的平板超微
产品种类滤膜产品寥寥无几，自主化生产国产化
替代的需求迫在眉睫。
随着市场增大，传统的卷式膜已经无法满足特定工业化需求，因此本项目研发
的目的在于针对不同工业环境研发出满足相关要求的膜产品，AMS耐碱膜是一 提升技术竞争
新型膜材料研发项目种创新型的超滤及纳滤卷式膜，广泛用 产业试应用阶段 产业规模应用 力，丰富公司
-耐酸碱耐溶剂膜于不同工业的极端生产环境，如碱液和 产品种类
有机溶剂中，同时要求膜组件能达到在强碱、溶剂环境下能耐高温、耐高压、
性质稳定、使用寿命长等要求。
国产海淡及耐高压反渗透膜开发由于其技术门槛较高，在产品制成过程中难以
突破“Trade-off”效应，耐高压抗污染提升技术竞争
新型膜材料研发项目 低能耗的SWRO成品膜依然和国外商品膜 工业化生产线设产业规模应用 力，丰富公司
-耐高压HPSW膜 有较大差距。对于高压领域而言，及时 计阶段产品种类
国外产品在100bar以上性能依然衰减严重，为满足行业需求，耐高压抗污染RO
膜的开发需求日益增大。
生化工艺在垃圾渗滤 传统的物理、化学处理方法虽然可以在 储备新技术，
项目需求开拓 产业规模应用液上的应用研究 一定程度上去除渗滤液中的污染物，但 拓展新应用领
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文往往存在处理成本高、二次污染等问 域
题。生化处理方法以其高效、经济、环保的特点在垃圾渗滤液处理中展现出巨
大的潜力。垃圾渗滤液的成分复杂多变，不同来源、不同填埋龄的垃圾渗滤
液性质差异较大，这给生化处理带来了一定的挑战，目前土地成本较高，生化
处理往往需要较大的占地，这也限制生化处理的应用。因此，深入研究垃圾渗
滤液的生化处理机制，优化处理工艺，
降低运行成本，提高处理效率，具有重要的理论意义和实践价值。
本项目主要针对全量化污水处理技术在实际工程应用中存在瓶颈问题，如系统
高浓度污水全量化处工艺链长、各环节互相辖制、运维难度
理装备的轻量化、智 扩大产品竞争大，高浓度污水尾液处理稳定性差、运 产业化应用阶段 产业规模应用
能化研发与产业化应 力行成本高；撬装式设备重量大、易震
用动，有腐蚀风险；无法实现智能化反馈
调节等废酸碱回收技术应用 实现强酸强碱回收，同时回收物料中的 拓展新应用领
中试阶段 产业规模应用与开发 贵重目标物质 域
新污染物是指排放或可能排放到环境的，具有生物毒性、环境持久性、生物
累积性等特征，对生态环境或人体健康存在风险，但尚未纳入管理或者现有管
理措施不足以有效防控其风险的污染物。目前国内外广泛关注的新污染物主
新污染物高效处理关 储备新技术，
要包括国际公约管控的持久性有机污染键技术开发与应用研 实验准备 产业规模应用 拓展新应用领
物（如全氟烷基化合物、多氯联苯等）、
究 域内分泌干扰物、抗生素和微塑料四大
类，其主要来源是有毒有害化学物质的生产和使用。我司拟针对新型污染物全
生命周期现有处理工艺去除效果、影响因素及管控治理新型关键膜技术开展研
究应用。
脱硫废水处理一直是火力发电厂废水处理中始终绕不开的话题。传统三联箱工
艺产水水质波动大，零排放工艺则受制于膜浓缩需要的预处理投资成本。脱硫
岛旁路透析技术是一种建立在脱硫岛循脱硫岛旁路氯离子透 提升技术竞争
环管路上的高效选择性透过膜，通过筛 工艺中试阶段 产业规模应用析及装备化研究 力
选合适的膜型号，可将氯离子高效地从脱硫岛（高悬浮物体系）中分离，从而
从源头上解决脱硫废水问题。此外，该技术还可用于其他高悬浮物体系下透析
水以及某些单价离子的场景中。
由于水资源在中国地理上南北分配不均，造成我国长期面临着水资源的地理
性短缺。2015年国家出台《水污染防治行动计划》，指出“工业废水要实现零排
高浓度工业废水高倍放”。由此，引导了工业高盐废水回收 提升技术竞争
浓缩及趋零排放技术 小中试阶段 产业规模应用利用，污染物减量实现近零排放，液体 力
研发项目污染物零排放已成环保行业的大趋势。
为了响应国家政策，助力实现工业废水的零排放，我司拟针对工业废水特性进
行相关减量化及资源化的技术开发。
平板MBR在卷烟厂生 项目针对主流的MBR膜材料（如PVDF、 提升技术竞争现场实验 产业规模应用
化段工艺的应用研究 PES、PE等有机高分子材料）由于自身 力，拓展新应厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
的疏水性容易引起严重的膜污染和通量 用领域下降等问题，提出了利用NIPS方法制备
出亲水性的PES材质的MBR超滤膜，验证平板MBR在卷烟厂生化段工艺的可行
性，拓展平板MBR行业应用领域随着2030年碳达峰以及2050年碳达峰
的目标迫近，我国对光伏产业的需求日趋旺盛，银粉是光伏板生产的重要原
提升技术竞争新能源物料分离浓缩 料，目前针对银粉废水处理的工艺运行 中试产品验证阶
产业规模应用 力，拓展新应资源化工艺开发 成本高，投资成本高，不利于银粉的大 段
用领域规模扩产，目前我司希望通过膜组合工
艺将银粉母液中高价值物料进行回收，
实现银粉母液资源化处理。
垃圾中转站渗滤液不完全等同于垃圾填埋场、垃圾焚烧电厂渗滤液，具有以下
特点：（1）污染物成分复杂多变、水质变化大。（2）有机污染物、氨氮浓度较
高。（3）水质波动大。（4）由于垃圾中转站通常设立在城市中心地区，因此用
地面积通常十分有限，这就要求处理工艺占地面积小，设备集成度要求高，且
受运营人员限制，设备自控度要求高。
新型固废模式下多目 研究团队通过层次分析方法等手段判定 提升技术竞争标协同的废水处理关 “酸化预处理+BS分段式MBR+高级氧化 实验准备 产业规模应用 力，拓展新应
键技术与成套化装备 处理技术”为最佳方案。这是由于BS分 用领域段式MBR系统，既不产生沼气，也可利
用菌种将大分子有机物转化为小分子，
并进而好氧降解；此外，该工艺充分考虑了中转站渗滤液的各污染物的成分以
及水质水量等因素，抗冲击负荷能力强，土建费用较低，而且运行费用低，
电耗低，污泥水解率高，减少脱水机运行时间，降低能耗，可确保废水达标排
放。
鉴于市场上对于DT产品不同应用的需求，为满足客户在食品领域的使用需 提升技术竞争
食品级DT膜组件开求，决定在现有DT产品的基础上继续开 中试阶段 产业规模应用 力，拓展新应
发发食品级DT膜组件，以满足客户多样性 用领域
需求，提高公司产品市场竞争力。
鉴于市场上日益增长的食品领域产品需求，为满足客户使用需要，丰富客户 提升技术竞争
SaniPlus卫生型卷的选择，决定在现有产品的基础上继续 中试阶段 产业规模应用 力，拓展新应
式膜组件开发开发卫生型卷式膜组件，以满足客户多 用领域
样性需求，提高公司产品市场竞争力。
我国制药工业存在着企业数量多、生产规模小、布局分散、原料投入大但产出
小、污染突出的问题发酵制药废水在经过污水处理系统和中水回用系统处理
发酵制药废水MVR蒸 提升技术竞争后，会产生大量的RO浓水。本项目对此 已结题 产业规模应用
发技术开发 力浓缩水采用除氟系统+MVR蒸发结晶系统
+母液干化系统进行处理，能够有效地提高水资源的回用率，减少对环境的污
染。
锂电池作为目前绿色减碳的新能源行锂离子电池电极材料 业，国家正在大力倡导与迅猛发展，电
提升技术竞争生产及电池回收废水 池及其上游材料生产过程中产生的废水 已结题 产业规模应用
力处理工艺技术研究 问题日益凸显。本项目通过对电池行业
及其废水调研，废水及母液水质、处理厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
及回用工艺研究提出针对下的处理技术。
解决膜系统除钙镁硬度药剂用量多，运利用络合反应对废水
行费用高问题；解决钙镁同时形成化学 提升技术竞争中钙镁选择性去除的 已结题 产业规模应用
反应沉淀，资源利用率低问题。根据中 力研究
试实验结果，形成工艺包。
研究多效蒸发工艺在蒸发结晶母液中的多效蒸发在结晶母液 应用数据，降低母液干化的处理量；分 提升技术竞争
已结题 产业规模应用中应用的研究 析多效蒸发在运行中出现的各种问题， 力
提供类似项目解决方案。
为满足市场上在处理高浓度原水领域的HPSTRO膜组件需求越来越多，公司之前
耐高压STRO膜组 开发的HPSTRO运行三年左右的情况和未 提高产品市场已结题 产业规模应用
件优化 发现的不足来决定在现有产品的基础上 竞争力。
继续优化，以满足客户的需求和延长产品寿命，提高公司产品市场竞争力
鉴于市场上对于平板膜产品应用的需求增多，为满足客户在使用过程稳定和延
长使用寿命的需求，为增加市场占有率，从国外引入生产线实现国产化做降
MYTEX平板膜块和 提高产品市场本增效。不仅在现有平板膜产品的基础 小试阶段 产业规模应用
组件结构优化 竞争力。
上继续优化开发膜组件，也可根据自主生产后的灵活性为客户做定制化产品。
满足客户的需求，提高公司产品市场竞争力。
鉴于市场上对于DTRO产品不同应用的需求，为满足客户在更高压力领域的使用 丰富公司产品
耐160bar200bar需求，决定在开发160bar/200bar两个 种类，提高产
压力DTRO膜组件开 小试阶段 产业规模应用高压力等级的DTRO膜组件，以满足客户 品市场竞争
发多样性需求，丰富公司产品种类和提高 力。
公司产品市场竞争力。
鉴于市场上对于特种膜组件的需求越来越多，为满足客户在不同医药化工，矿
业及锂电行业方面的膜芯使用寿命以及 提升技术竞争AMS特种膜组件外包
稳定性需求，决定在现有产品的基础上 结案 产业规模应用 力，拓展新应层优化
对特种膜组件的玻璃钢外包层进行优 用领域化，以满足客户的多样性应用，提高
AMS特种膜的寿命和竞争力。
为满足客户在半纤，医药、矿山等行业回收碱方面的应用需求，以及对现有膜
产品和组件进行研究调整，决定在现有产品的基础上对碱膜和膜组件进行产品
提升技术竞争AMS高压型耐碱膜 升级，以实现更高压力运行。主要是关
小试阶段 产业规模应用 力，拓展新应组件开发 于AMS
用领域B-4021,B-4022,B-4024碱膜以及AMS碱
膜对应的不同尺寸膜的组件，以满足客户多样性需求，提高公司产品市场竞争
力。
将火电厂脱硫废水中含有的杂质主要包大循环倍率脱硫滤液 括悬浮物、硫酸盐、亚硫酸盐、氯离 控制程序编程设 提升技术竞争
产业规模应用管式膜过滤装置 子、氟离子、重金属离子等，经过处理 计 力
达标后进行排放。
一般情况下，脱硫废水零排放干燥系统采用空预器前高温烟气，烟气流动的动
基于文丘里效应的废 完成调研开发阶 提升技术竞争力来源为空预器阻力。而新建机组一般 产业规模应用
水干燥塔增压装置 段 力空预器阻力较低、低负荷工况运行时阻
力较低，此时空预器阻力不足以提供烟厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
气流动所需的动力，这将导致干燥系统无法抽取所需的烟气量，导致低负荷工
况等空预器阻力较低的状态下系统无法达到设计的处理能力。为保证系统的正
常运行，需保证一定的烟气流量，即需保证烟气流动的动力足够大，因此需对
烟气系统加装增压装置。
旨在减少这些有害物质的排放，保护生态环境。
提升技术竞争铅酸电池回收废水资 本立项是将铅酸电池中的铅、硫酸等有 完成调研开发阶
产业规模应用 力，拓展新应源化利用研究 价值的资源可以通过废水处理技术进行 段
用领域回收再利用，实现资源的循环利用，降
低生产成本。
本立项是承接磷酸铵料液经过调节PH和投加活性炭后经过板框压滤机压滤后的
磷酸铵料液回收利用 提升技术竞争滤液。磷酸铵料液需经过浓水减量后进 应用验证阶段 产业规模应用
研发项目 力入蒸发结晶系统处理，蒸发母液去干
燥；以此降低运行费用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 96 103 -6.80%研发人员数量占比 19.39% 18.39% 1.00%
研发人员学历本科 72 81 -11.11%
硕士 13 16 -18.75%博士 1 1 0.00%
本科以下 10 5 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 37 49 -24.49%30~40岁 45 42 7.14%
40岁以上 14 12 16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 36,684,549.03 40,470,198.63 50,485,923.50
研发投入占营业收入比例 6.60% 7.29% 6.68%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 460,847,402.48 594,656,018.08 -22.50%经营活动现金流出小计 401,596,248.68 542,442,636.45 -25.97%
经营活动产生的现金流量净59,251,153.80 52,213,381.63 13.48%
额投资活动现金流入小计 2,603,161,253.31 3,201,466,764.41 -18.69%
投资活动现金流出小计 2,841,452,214.81 3,255,589,877.32 -12.72%投资活动产生的现金流量净
-238,290,961.50 -54,123,112.91 -340.28%额
筹资活动现金流入小计 91,128,428.55 63,825,852.78 42.78%筹资活动现金流出小计 90,104,843.59 74,403,617.69 21.10%
筹资活动产生的现金流量净1,023,584.96 -10,577,764.91 109.68%
额现金及现金等价物净增加额 -178,224,589.12 -11,717,677.89 -1,420.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额减少，主要是募集资金和闲置资金购买理财产品投资活动现金净流差异所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额增加主要为公司工业园建设贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营企业的投资收益及银行理财产品投
投资收益 -55,216.32 -0.12% 是资确认的投资收益和
债务重组收益。
银行理财产品投资确公允价值变动损益 14,681,285.19 31.90% 认的公允价值变动损 是
益。
主要系个别项目合同资产减值 -8,287,838.93 -18.01% 履约成本及部分原材 否
料减值损失。
营业外收入 657,833.13 1.43% 否主要系高浓度污废水
处理服务使用的固定营业外支出 1,339,130.32 2.91% 资产更新改造过程中 是
产生废弃部分的账面价值。
信用减值损失 -46,444,086.59 -100.91% 主要应收账款增加， 否厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
根据预期信用损失计提的应收账款坏账准
备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系理财产
88,869,600.9 267,258,213.货币资金 3.98% 12.18% -8.20% 品期末未赎回
9 24所致。
主要系本期部616,378,882. 552,502,325. 分客户应收账
应收账款 27.58% 25.19% 2.39%80 44 款回款不及预
期所致。
主要系合同质17,473,929.9 28,705,758.5 保期到期，合
合同资产 0.78% 1.31% -0.53%2 5 同资产转为应
收账款所致主要系合同履
178,514,554. 212,790,755.存货 7.99% 9.70% -1.71% 约成本减少所
62 23致
主要系对联营12,307,230.2
长期股权投资 0.55% 7,566,864.05 0.34% 0.21% 企业的投资增加所致。
160,969,051. 182,668,425.固定资产 7.20% 8.33% -1.13% 无重大变化
46 35主要系公司二
196,481,813. 80,894,067.9 期产业园建设在建工程 8.79% 3.69% 5.10%
75 3 投入的增加所致
主要系长期租赁减少及相关
使用权资产 1,824,711.18 0.08% 3,103,839.15 0.14% -0.06%合同快到期所
致。
24,731,946.8 15,102,688.8 主要系票据贴短期借款 1.11% 0.69% 0.42%
0 9 现增加所致。
72,943,168.7 96,972,430.1 主要系合同验合同负债 3.26% 4.42% -1.16%
1 3 收所致。
主要系公司新124,571,326. 91,153,101.6 增二期产业园
长期借款 5.57% 4.16% 1.41%78 0 建设贷款所
致。
主要系长期租赁减少及相关
租赁负债 387,613.78 0.02% 1,468,949.42 0.07% -0.05%合同快到期所
致。
主要系应收票应收款项融资 5,937,550.97 0.27% 3,127,479.48 0.14% 0.13%
据增加所致主要系预付供
15,805,910.4预付款项 8,849,349.40 0.40% 0.72% -0.32% 应商设备款减
少所致厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要系期末持持有待售资产 53,659.59 0.00% 1,438,975.84 0.07% -0.07% 有待售的固定
资产减少所致18,100,916.4 13,620,776.6 主要系增值税
其他流动资产 0.81% 0.62% 0.19%8 0 留抵增加所致
交易性金融资 835,899,114. 721,982,560.37.40% 32.92% 4.48%
产 86 84主要系一年期
以上的合同履其他非流动资 20,627,640.0 33,778,137.4
0.92% 1.54% -0.62% 约成本及预付产 6 6
投资款减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产721,982,5 14,681,28 2,691,815 2,592,580 835,899,1
（不含衍60.84 5.19 ,566.00 ,297.17 14.86
生金融资产）
应收款项 3,127,479 2,810,071 5,937,550融资 .48 .49 .97
-持有待售 1,438,975
1,385,316 53,659.59资产 .84
.25726,549,0 14,681,28 2,691,815 2,592,580 1,424,755 841,890,3
上述合计16.16 5.19 ,566.00 ,297.17 .24 25.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 49.90 49.90 质押 保证金质押厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况应收票据 7,960,722.86 7,562,686.72 质押 背书
应收账款 9,392,270.00 7,984,445.19 质押 质押借款应收账款 2,915,031.00 2,430,523.18 质押 背书
在建工程 186,538,082.10 186,538,082.10 抵押 抵押贷款固定资产 92,071,667.25 80,838,103.00 抵押 抵押贷款
无形资产 18,869,600.00 17,461,967.93 抵押 抵押贷款合计 317,747,423.11 302,815,858.02 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,839,263,414.61 3,256,498,453.91 -12.81%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
厦门自有 2023 网
嘉戎 119,4 186,5环保 及募 79.72 不适 年04 （www
技术 自建 是 09,49 38,08 0.00 0.00行业 集资 % 用 月26 .cnin
工业 5.67 2.10金 日 fo.co
中心m.cn
）
河南 自有 2023 巨潮13,20 23,75
嘉戎 环保 及募 100.0 不适 年10 资讯自建 是 7,241 7,508 0.00 0.00
技术 行业 集资 0% 用 月27 网.41 .70
装备 金 日 （www厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
工业 .cnin园 fo.co
m.cn）
132,6 210,2合计 -- -- -- 16,73 95,59 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
7.08 0.804、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
首次 2022集资
公开 年04 111,8 98,90 7,503 47,04 47.57 55,802022 0 0 0.00% 金专 0
发行 月21 30.07 1.5 .07 6.72 % 6.06户和
股票 日现金
管理111,8 98,90 7,503 47,04 47.57 55,80
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 030.07 1.5 .07 6.72 % 6.06
募集资金总体使用情况说明公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）2,913万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币38.39元，
募集资金总额人民币111,830.07万元，扣除不含税的各项发行费用人民币12,928.57万元，实际募集资金净额为人民币98,901.50万元。上述募集资金已于2022年4月18日划入公司指定银行，到账情况已经容诚会计师事务所（特殊普
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文通合伙）进行了审验，并出具了容诚验字[2022]361Z0025号验资报告。
截止本报告期末，公司已累计使用募集资金47,046.72元，尚未使用55,806.06万元（含利息收入），其中现金管理53,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高性 高性
能膜 2022 能膜 202522,1 22,1
材料 年04 材料 生产 3,35 5,07 22.8 年12 不适否 95.1 95.1 否
产业 月21 产业 建设 7.09 4.37 6% 月31 用6 6
化项 日 化项 日目 目
DTRO DTRO膜组 膜组
件产 件产能扩 能扩
2022 2025充及 充及 14,2 14,2
年04 生产 1,27 2,68 18.8 年12 不适特种 特种 否 77.2 77.2 否
月21 建设 9.1 9.12 4% 月31 用分离 分离 2 2
日 日膜组 膜组
件产 件产业化 业化
项目 项目研发 2022 研发 2025
中心 年04 中心 研发 15,7 15,7 1,65 5,54 35.2 年12 不适否 否
建设 月21 建设 项目 28.3 28.3 9.13 2.99 4% 月31 用项目 日 项目 日
运营 2022 运营 202514,9 14,9
网络 年04 网络 运营 1,20 3,58 23.9 年12 不适否 67.7 67.7 否
建设 月21 建设 管理 7.75 4.94 5% 月31 用8 8
项目 日 项目 日补充 补充
年04 29,0 29,0 29,3 101. 不适流动 流动 补流 否 0 否
月21 00 00 55.3 23% 用资金 资金
日96,1 96,1 46,2
7,50承诺投资项目小计 -- 68.4 68.4 46.7 -- -- -- --
3.076 6 2
超募资金投向补充 补充
年04 100. 不适流动 流动 补流 否 800 800 0 800 否
月21 00% 用资金 资金
日未明 2022 未明 未明 否 1,93 1,93 0 0 0.00 不适 否
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文确投 年04 确投 确投 3.04 3.04 % 用
向 月21 向 向日
2,73 2,73超募资金投向小计 -- 0 800 -- -- -- --
3.04 3.0447,0
98,9 98,9 7,50合计 -- 46.7 -- -- 0 0 -- --
01.5 01.5 3.07
1、公司于2022年8月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，鉴于“运营网络建设项目”募集资金到位时间较晚，同时受公司实际经营情况及相关政策等多方
面因素的影响，公司对办事处及仓库场地的选址等进度未按照原计划进行，从而导致整个项目的进度延缓，同意将“运营网络建设项目”的实施进度延长至2023年11月30日；
受外部宏观环境、行业内整体变化等因素的影响，公司对办事处及仓库场地的选址等进度未按照原计划进行，从而导致整个项目的进度再次延缓，对此公司于2023年8月28日召开了第三届董事会第十二次
分项目说明 会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“运营网络建设项目”的实施进度延长至未达到计划 2025年12月31日。
进度、预计 2、“研发中心建设项目”因募集资金到位时间较晚，同时受公司实际经营情况及相关政策等多方面因收益的情况 素的影响，研发中心建设的整体进度略有所放缓。公司根据募投项目当前的实施进度，经审慎考量，决
和原因（含 定将上述募投项目的建设期进行调整。公司于2022年8月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通“是否达到 过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“研发中心建设项目”的实施进度延长至2024年11月
预计效益” 30日。
选择“不适 3、公司于2023年4月24日和2023年6月9日分别召开了第三届董事会第十次会议和2022年年度股用”的原 东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体和实施地点、调整投资结构并延期的议案》，根
因） 据公司长期发展战略及未来整体产能布局，现有生产场地布局已无法满足公司进一步发展的需求，为更好支撑公司募投项目的建设，完善公司的产业布局，提高募集资金使用效率，公司拟增加 “高性能膜
材料产业化项目”、“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜组件产业化项目”及“研发中心建设项目”的项目实施地点，同时在新地块上建设新厂区，围绕公司主营业务进行生产线建设。此外，新增公司为
“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜组件产业化项目”的实施主体。由于公司拟在新增的项目实施地点开展土建及设备安装工程，根据实际需要，同步调整相关募投项目投资结构及实施期限至2025年12
月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、超募资金金额：2,733.04万元。
2、超募资金永久补充流动资金情况：公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议及2022年6月9日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
超募资金的 同意公司使用800.00万元超募资金永久补充流动资金。截至2024年12月31日止，上述永久补充流动金额、用途 资金的800万元超募资金已使用完毕。
及使用进展 3、闲置超募资金现金管理情况：公司于2024年4月22日召开第三届董事会第十九次会议及2024年5情况 月21日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，
同意公司及子公司在不影响公司正常经营、募集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、流
动性好的理财产品，投资期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。截至2024年12月31日止，
使用超募资金购买理财产品余额2,000.00万元。
适用以前年度发生
1、公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于部分募投项目新增实施地点的议案》，募投项目“DTRO膜组件产能扩充及特种分离膜组件产业化项目”原实施地点位于同安区
募集资金投同翔高新技术产业基地布塘北路与同翔大道交叉口西南侧B地块（2018TG02-G地块），新增实施地点厦
资项目实施门市翔安区市头路98号。
地点变更情
2、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议及2023年6月9日召开2022年年度股东大况
会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体和实施地点、调整投资结构并延期的议案》，同意“高性能膜材料产业化项目”、“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜组件产业化项目”及“研发中心
建设项目”新增实施地点“同安区同翔高新城片区五显-布塘（12-07）欧坑路与布塘中路交叉口东北侧”地块。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度及报告期内发生
1、为更好的满足公司运营网络建设的需要，保证仓储物流的稳定性，提高募集资金的使用效率，公司于2023年10月26日和2023年11月13日分别召开了第三届董事会第十六次会议和2023年第三次临
募集资金投时股东大会，审议通过《关于部分募投项目新增实施主体并调整实施方式和投资结构的议案》，同意新
资项目实施增子公司河南嘉戎作为“运营网络建设项目”的实施主体，同时将华中大区的仓库布点方式由租赁改为
方式调整情自建并增加该区域配套设施建设及场地装修费用，通过此次调整有利于为重点区域市场提供配件及耗材
况等物资及设备中转支持，保证公司及客户的项目稳定运行。
2、公司于2024年11月14日分别召开了第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体的议案》，同意增加全资子公司优尼索作为募集资金投资
项目“高性能膜材料产业化项目”的实施主体。
募集资金投 适用资项目先期 2022年5月17日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投
投入及置换 项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金情况 4,327.03万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2024年4月22日召开第三届董事会第十九次会议及2024年5月21日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司
尚未使用的 正常经营、募集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过60,000.00万元的闲募集资金用 置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、流动性好的理财产品，投资期限自
途及去向 股东大会审议通过之日起12个月内有效。截至2024年12月31日止，公司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）购买理财产品余额为53,000万元，尚余未使用募集资金、理财收益及利息收入扣除手续费
净额2,806.06万元存放公司募集资金账户内。
募集资金使用及披露中 其他情况：补充流动资金累计投入金额超过29,000.00万元，系使用募集资金账户中的部分理财收益及
存在的问题 利息收入投入所致。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司的愿景是“致力于成为全球领先的膜技术公司”、“致力成为全国领先的环境技术公司”，推动公司成为“工业技术的企
业”，公司未来发展战略将专注两个方面：
（1）持续提供各种高浓度污废水的成套处理装备和综合处理服务。
基于中国水资源突出的供需矛盾以及严峻的水污染形势，结合目前中国亟待提高水环境处理能力，中长期内中国仍将继续加大各类水环境治理投资，提质增效面临巨大的市场需求。公司将持续为各行业开发各种高性能成套处理装备，并提
供专业化服务，引领行业迈向产品化、标准化、服务化，带动行业的高质量发展。
（2）致力于实现高性能膜材料和膜组件的“国产替代”。
基于膜技术在众多工业生产领域表现出来的节能高效优势，结合目前中国高性能膜材料相对落后和部分“卡脖子”问题的局面，公司将致力于实现高性能膜材料和膜组件的“国产替代”，拓展诸如新能源材料、化学化工、资源循环回收等领域
的应用，并将产品持续推向国际市场，推动公司成为国际化企业。
2、未来经营计划2025年，公司将以开拓创新、改革进取为核心战略，通过内外部资源整合，助力公司实现业务多元化、市场国际化。
（1）夯实市政业务板块，开拓膜业务新局市政业务作为公司的基本盘，公司深耕渗滤液领域多年，积累大量先进技术，未来公司将把握垃圾渗滤液等项目集中采
购机会，借助成熟投标团队提高中标概率，巩固现有业务。
在膜产品业务领域，公司将持续加大膜产品的研发投入，致力于UNISOL耐酸碱膜、平板超滤膜、高性能反渗透膜等新型膜材料的研发与应用，不断优化膜产品性能，明确膜产品差异化特色，如耐酸碱、耐溶剂、卫生型等，满足不同行业客
户对于水质净化、分离等多样化需求。同时加强市场销售团队培训，开拓公司膜产品在化纤、造纸等行业的应用。多元化应用场景将助力公司打造自有高端膜品牌，提升公司膜产品的市场竞争力。
（2）布局新业务，战略引领多元增长公司凭借在新业务领域的提前布局，开拓了包括尾矿处理、油气田废水零排放、蒸发塘零排放、火电废水零排放、新能
源材料物料分离以及碱纯化回收等新行业的应用。未来公司将以战略引领为核心，通过吸纳新技术、优化工艺流程和提升产品创新能力，积极探索新技术、新产品的多维应用场景，推动业务多元化发展，助力公司打造新的业务增长点。
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文同时公司将发挥上市公司优势，通过投资驱动和资源整合，优化产业链布局，实现资源的协同发展，增强公司的市场影
响力和盈利能力。
（3）加快海外市场开拓，搭建全球营销体系公司膜产品及装备产品在海外市场具有强有力的竞争力，近年来公司不断拓展海外市场，通过设立德国、美国境外子公
司、参股境外公司，招募海外销售代表等方式搭建公司海外营销体系。未来公司将以投资为驱动，通过加大与当地企业合作，深入了解海外市场需求与政策环境，完善海外销售与服务网络。同时将深耕现有区域并重点关注新兴市场国家的
发展机遇，整合国际优势资源，将公司优质产品与服务推向全球。
此外，公司将持续推动人才国际化战略，吸引海外优秀人才和合作伙伴加入。同时通过派遣研发技术人员至海外进行交流学习，拓展技术视野，推动公司膜产品在食品、制药等行业的应用，为公司业务的多元化发展和国际化布局提供坚实
的技术支撑。
（4）AI赋能科技创新，驱动客户服务在科技浪潮中，AI正成为强大助力。公司将借助AI赋能科技创新，深度融合人工智能技术与公司现有业务，借助 AI
进行数据分析与模拟实验，加速新技术、新产品的研发进程。同时，将AI应用于客户服务与市场预测等领域，通过借助AI技术优化售后服务流程，提升公司的智能化运营水平。
3、可能面对的风险（1）产业政策与市场前景变化的风险
公司主营业务为膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发、生产及销售，以及提供高浓度污废水处理服务。公司的产品和服务主要应用于垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离等领域，公司所处行业发展与国家环保产业政
策、宏观经济形势、公用设施投资力度等均具有较强的相关性。虽然近年来，国家出台的相关政策为公司环保装备及膜技术在污废水治理及清洁生产上的应用提供了政策基础及市场空间，但如果未来国家产业政策发生不利变化或宏观经济
形势波动导致市场需求量减少，将会对公司业绩造成不利影响。
对此公司将持续加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向，紧跟政策指向，同时公司通过拓宽业务布局、提高服务范围和能力，加大国内外市场的开拓力度，降低该风险对公司经营业绩的影响。
（2）市场竞争风险随着国家相关环保政策的不断出台和监管力度的趋严，各地政府对于环境污染治理的投资逐年增加，吸引了国内外具有
较强实力的竞争者进入我国环保行业，市场竞争日益加剧。若公司不能在技术研发、资金、工程经验、人才储备及品牌建设等方面建立并保持领先优势，将会给公司提高市场占有率和新业务领域的拓展带来一定的压力，公司将可能面临主
要产品及服务价格下降、利润空间缩小的风险。
对此公司将进一步明确自身市场定位，依托自身的产品、服务、口碑和品牌、经验及工业设计、技术、团队优势，积极发展创新模式，整合各方优势资源，以提升公司的核心竞争力。
（3）应收账款回款风险随着公司经营规模持续扩大，公司应收账款余额及占流动资产的比例呈增加趋势。虽然公司的客户主要为环保工程商、
投资运营商、公共事业管理单位，资金实力强、信誉较好，但是未来如果公司应收账款收款措施不力、下游客户经济形厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文
势发生不利变化或欠款客户的资信状况发生变化，导致付款延迟或丧失付款能力，可能会对公司应收账款的回收带来不利影响。
对此公司调整了销售方针，对项目进行严格筛选把关，同时对客户进行信用管理，提前采取有针对性的措施应对可能发生的回款风险，对逾期款项采取法律措施加大催收力度。
（4）技术升级迭代及研发风险膜技术关键材料开发与工艺应用为多学科交叉行业，是技术密集型产品。为满足应用领域多元化、工艺条件多样化、运
营服务专业化的要求以及保证整体解决方案稳定运行，对膜组件与成套设备开发、膜技术应用工艺设计等技术创新能力和产品研发能力的要求日益提高。同时公司的技术和产品研发具有周期长、难度高、投入大的特点，需要准确把握行业
发展趋势和客户的需求。若公司不能准确把握市场发展趋势，并在膜技术应用领域中持续保持领先的研发能力和创新能力，则可能无法开发出符合市场需求的产品，削弱公司已有技术和产品的竞争优势，从而对公司的业务发展带来不利影
响。
对此公司将加大人员和资金投入，加强膜技术的研发和制造能力，建立自有高端膜品牌，实现进口替代，同时拓展海外销售渠道，实现膜材料、膜组件销售的稳定增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料厦门证券期货 参观公司展厅 详见公司于
基金业协会、 及部分生产车 2024年3月2024年03月 福建经济广播 间、公司及所 14日在巨潮资
公司会议室 实地调研 其他13日 电台、湘财证 属行业基本情 讯网上披露的
券以及 况介绍、公司 《投资者关系投资者 经营情况交流 活动记录表》
北京金安私募基金管理有限
公司、华福证券有限责任公
司、北京鸿道投资管理有
限责任公司、
西藏合众易晟 2023年度及详见公司于
投资管理有限 2024年一季度2024年4月
责任公司、上 经营情况介2024年04月 29日在巨潮资
电话会议 电话沟通 机构 海方物私募基 绍、公司业务26日 讯网上披露的
金管理有限 进展情况及经《投资者关系
公司、中兴汉 营情况进行沟活动记录表》
广(北京)私募 通交流基金管理有限
公司、郑州市鑫宇投资管理
有限公司、鸿运私募基金管
理(海南)有限公司、工银瑞
厦门嘉戎技术股份有限公司2024年年度报告全文信基金管理有
限公司、德邦证券股份有限
公司、中国民生银行股份有
限公司、溢泰南京环保科技
有限公司、上海凯鑫分离技
术股份有限公司、海南兴高
私募基金管理有限公司等
（排名不分先后）
参与厦门辖区 公司经营情详见公司于
全景网“投资 上市公司2023 况、股价及市2024年5月
者关系互动平 年年报业绩说 值情况、募集2024年05月 网络平台线上 16日在巨潮资
台” 个人 明会暨投资者 资金使用情况16日 交流 讯网上披露的
（https://ir 网上集体接待 以及新业务研《投资者关系
.p5w.net） 日活动的投资 发进展等相关活动记录表》
者 情况十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否