青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义..................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标.............................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析............................................................................................................10
第四节 公司治理.................................................................................................................................44
第五节 环境和社会责任.................................................................................................................63
第六节 重要事项.................................................................................................................................65
第七节 股份变动及股东情况.......................................................................................................113
第八节 优先股相关情况.................................................................................................................121
第九节 债券相关情况......................................................................................................................122
第十节 财务报告.................................................................................................................................123
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人吕斌先生签署的2022年年度报告原件。
二、载有公司负责人吕斌先生、主管会计工作负责人李克亚先生、会计机构负责人（会计主管人员）吴佳女士签名并盖章的财务报表。
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
四、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、青木股份 指 青木数字技术股份有限公司
控股股东、实际控制人 指 吕斌、卢彬允能合伙 指 广州市允能企业管理合伙企业（有限合伙）
允培合伙 指 广州市允培投资合伙企业（有限合伙）
允杰合伙 指 广州市允杰投资合伙企业（有限合伙）
允嘉合伙 指 广州市允嘉企业管理合伙企业（有限合伙）
允尚合伙 指 珠海市允尚投资咨询合伙企业（有限合伙）
穗晖合伙 指 广州市穗晖投资合伙企业（有限合伙）
陌仟合伙 指 广州市陌仟投资合伙企业（有限合伙）
源美生物 指 广州源美生物科技发展有限公司中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
证券交易所 指 深圳证券交易所元、万元 指 人民币元、人民币万元
企业通过发展会员，提供差别化的服务和精准的营会员运营 指
销，提高顾客忠诚度，长期增加企业利润Order Management System，是物流管理系统的一
部分，通过对客户下达的订单进行管理及跟踪，动OMS 指 态掌握订单的进展和完成情况，提升物流过程中的
作业效率，从而节省运作时间和作业成本，提高物流企业的市场竞争力
Warehouse Management System，是一个用于管理仓库或者物流配送中心的计算机软件系统，对仓库
WMS 指内的各类资源进行计划、组织、引导和控制，从而
对货物的存储与移动及作业人员绩效进行管理BI 指 Business Intelligence，商业智能分析系统。
Customer Relationship Management，客户关系管CRM 指
理系统。
报告期末/本报告期末 指 2022年12月31日报告期/本期/本报告期 指 2022年1月1日至2022年12月31日
上年同期 指 2021年1月1日至2021年12月31日青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 青木股份 股票代码 301110
公司的中文名称 青木数字技术股份有限公司公司的中文简称 青木股份
公司的外文名称（如有） QINGMU DIGITAL TECHNOLOGY CO., LTD公司的外文名称缩写（如
QINGMU有）
公司的法定代表人 吕斌注册地址 广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元
注册地址的邮政编码 5103102009年8月5日至2010年9月5日，公司的注册地址为：广州市白云区黄石西路222号
广州宏尚居家居装饰博览中心小坪村128号1幢108房；2010年9月6日至2012年5月27日，公司的注册地址为：广州市越秀区沿江中路298号江湾新城中区8楼811房；
公司注册地址历史变更情况 2012年5月28日至2015年12月6日，公司的注册地址为：广州市海珠区敦和路189号大院第5栋二层；2015年12月7日至2017年8月10日，公司的注册地址为：广州市海
珠区敦和路189号大院第3栋自编903-905房；2017年8月11日至今，公司的注册地址为：广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元。
办公地址 广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元办公地址的邮政编码 510310
公司国际互联网网址 www.qingmutec.com电子信箱 qmzq@qingmutec.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李克亚 邱正广州市海珠区凤和江贝村东海大街南 广州市海珠区凤和江贝村东海大街南
联系地址32号001单元 32号001单元
电话 020-80929898 020-80929898传真 020-80929898 020-80929898
电子信箱 qmzq@qingmutec.com qmzq@qingmutec.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 http://www.szse.cn
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报、经济参公司披露年度报告的媒体名称及网址
考网、巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn广州市海珠区凤和江贝村东海大街南32号001单元证券事
公司年度报告备置地点务部
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区西溪路128号6楼签字会计师姓名 李联、苏醒
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间2022年3月11日至2025
兴业证券股份有限公司 福建省福州市湖东路268号 林悦、王贤年12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 846,627,097.45 879,526,064.93 -3.74% 648,701,980.39归属于上市公司股东
65,236,171.61 147,721,314.96 -55.84% 123,671,291.50的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 53,264,849.03 145,258,467.27 -63.33% 122,836,010.27
的净利润（元）
经营活动产生的现金101,930,143.74 71,195,571.02 43.17% 48,331,997.13
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.0438 2.9544 -64.67% 2.4734
股）
稀释每股收益（元/1.0438 2.9544 -64.67% 2.4734
股）
加权平均净资产收益5.67% 41.77% -36.10% 54.98%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 1,602,923,828.15 598,676,681.30 167.74% 376,114,778.49归属于上市公司股东
1,405,406,767.66 428,167,418.80 228.24% 279,193,326.71的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 174,023,997.73 214,048,036.44 186,163,164.14 272,391,899.14
归属于上市公司股东16,028,447.32 16,170,045.30 5,517,024.97 27,520,654.02
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 10,194,209.29 14,635,648.05 5,029,042.99 23,405,948.70的净利润
经营活动产生的现金-12,635,276.51 79,925,015.87 23,203,226.23 11,437,178.15
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减 92,667.91 -3,254.70 -5,651.15
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符 主要系政府补助的用合国家政策规定、按 5,330,929.61 2,739,804.48 1,019,002.72 工性质补贴及上市奖
照一定标准定额或定 励量持续享受的政府补
助除外）
委托他人投资或管理63,395.54
资产的损益除同公司正常经营业
务相关的有效套期保 主要系结构性存款收8,022,637.03
值业务外，持有交易 益性金融资产、交易性
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金融资产
交易性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 127,740.80回
除上述各项之外的其198,968.41 -38,782.94 -255,154.46
他营业外收入和支出其他符合非经常性损 主要系个人所得税代
238,605.47 177,971.71 153,284.76益定义的损益项目 扣代缴手续费返还
减：所得税影响额 2,001,955.55 389,101.95 115,027.41少数股东权益影
38,271.10 23,788.91 24,568.77响额（税后）
合计 11,971,322.58 2,462,847.69 835,281.23 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用主要系个人所得税代扣代缴手续费返还。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界
定为经常性损益的项目的情形。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披
露要求：
1、行业主管部门及监管体制电子商务服务业的主管部门包括中华人民共和国商务部、中华人民共和国工业和信息化部、中华人民共和国
国家互联网信息办公室和中华人民共和国国家市场监督管理总局（原国家工商行政管理总局），行业自律组织包括中国互联网协会。
中华人民共和国商务部电子商务和信息化司是本行业的行政管理机构，主要职能有：（1）制定我国电子商务发展规划，拟订推动企业信息化、运用电子商务开拓国内外市场的相关政策措施并组织实施；支持中小企业电子商
务应用，促进网络购物等面向消费者的电子商务的健康发展；（2）推动电子商务服务体系建设，建立电子商务统计和评价体系；（3）拟订电子商务相关标准、规则；组织和参与电子商务规则和标准的对外谈判、磋商和交流；
推动电子商务的国际合作。
中华人民共和国工业和信息化部信息化推进司主要指导推进信息化工作，协调信息化建设中的重大问题，协助推进重大信息化工程；指导协调电子政务和电子商务发展，协调推动跨行业、跨部门的互联互通；推动重要信息
资源的开发利用、共享；促进电信、广播电视和计算机网络融合等。
中华人民共和国国家互联网信息办公室主要职责包括落实互联网信息传播方针政策和推动互联网信息传播法制建设，指导、协调、督促有关部门加强互联网信息内容管理，依法查处违法违规网站等。
国家工商行政管理总局主要负责监督管理市场秩序，依法监督管理市场交易、网络商品交易及有关服务的行为，组织指导查处价格收费违法违规、不正当竞争、违法直销、传销、侵犯商标专利知识产权和制售假冒伪劣行
为，指导广告业发展，监督管理广告活动等。
中国互联网协会是由中国互联网行业及与互联网相关的企事业单位自愿结成的行业性的全国性的非营利性的社会组织，主要负责制订并实施互联网行业规范和自律公约，协调会员之间的关系，促进会员之间的沟通与协作，
充分发挥行业自律作用，维护国家信息安全，维护行业整体利益和用户利益，促进行业服务质量的提高。
2、主要法律法规及产业政策党中央、国务院高度重视电子商务健康、快速发展。2018年8月31日，《电子商务法》作为我国首部电子
商务领域综合性法律正式出台，推动我国电子商务发展进入权责明晰、有法可依的历史新阶段；各级政府贯彻指导思想，把握数字经济发展趋势，推动电子商务高质量发展；电子商务与物流快递协同发展取得新成效，电子商务示
范基地、示范企业、电商进农村综合示范县、跨境电子商务综合试验区建设取得新突破。
（1）法律法规法律法规 颁布文号 颁布年份 主要内容
大力发展线上线下互动，对推动实体店转型，促进商业模《关于推进线上线下 式创新，增强经济发展新动力等具有重要意义。为落实国
互动加快商贸流通创 国办发 务院决策部署，推进线上线下互动，加快商贸流通创新发2015年
新发展转型升级的意 〔2015〕72号 展和转型升级，提出以下意见：鼓励线上线下互动创新；
见》 激发实体商业发展活力；健全现代市场体系；完善政策措施。
电子商务法是指调整平等主体之间通过电子行为设立、变中华人民共和
《中华人民共和国电 更和消灭财产关系和人身关系的法律规范的总称；是政府国主席令（第 2018年
子商务法》 调整、企业和个人以数据电文为交易手段，通过信息网络七号）
所产生的，因交易形式所引起的各种商事交易关系，以及青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
与这种商事交易关系密切相关的社会关系、政府管理关系的法律规范的总称。
顺应商业变革和消费升级趋势，鼓励运用大数据、云计算、移动互联网等现代信息技术，促进商旅文体等跨界融
《关于加快发展流通国办发 合，形成更多流通新平台、新业态、新模式。引导电商平
促进商业消费的意 2019年〔2019〕42号 台以数据赋能生产企业，促进个性化设计和柔性化生产，
见》培育定制消费、智能消费、信息消费、时尚消费等商业新
模式。
体现了总体国家安全观的立法目标，聚焦数据安全领域的中华人民共和 突出问题，确立了数据分类分级管理，建立了数据安全风
《数据安全法》 国主席令（第 2021年 险评估、监测预警、应急处置，数据安全审查等基本制八十四号） 度，并明确了相关主体的数据安全保护义务，这是我国首
部数据安全领域的基础性立法。
为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，促进个中华人民共和 人信息合理利用，根据宪法，制定的法规。其中具体内容
《个人信息保护法》 国主席令（第 2021年 是指法律不得过度收集个人信息，大数据杀熟，对人力信九十一号） 息等敏感个人信息的处理作出规制，完善个人信息保护，
投诉举报工作机制等。
（2）产业政策颁布
政策 颁布部门 内容年份
《关于推动电子商务 国家发展改革 完善电子商务法规政策环境。健全电子商务支撑体系。加发展有关工作的通 委办公厅等9 2016年 强电子商务基础设施和交易保障设施建设。积极培育电子
知》 个部门 商务服务。深化电子商务应用。
总结了“十二五”期间电子商务发展取得的成果，分析了“十三五”期间电子商务发展面临的机遇和挑战，明确了电子商
商务部、中央《电子商务“十三五” 务发展的指导思想、基本原则和发展目标，提出了电子商
网信办、发展 2016年发展规划》 务发展的五大主要任务、17项专项行动和六条保障措施。
改革委确立了2020年电子商务交易额40万亿元、网络零售总额
10万亿元和相关从业者5000万人三个发展指标。
围绕一带一路国家战略，推进网上丝绸之路国际合作，促进移动互联网基础设施互联互通，大力发展跨境移动电子
商务。在第五代移动通信（5G）、下一代互联网、物联《关于促进移动互联 中共中央办公
网、网络安全等关键技术和重要领域，积极参与国际标准网健康有序发展的意 厅、国务院办 2017年
制定和交流合作。支持移动互联网企业走出去，鼓励通过见》 公厅
多种方式开拓国际市场，加大移动互联网应用、产品、服务海外推广力度，构建完善跨境产业链体系，不断拓展海
外发展空间。
经营电信业务，应当依法取得电信管理机构颁发的经营许可证。电信业务经营者在电信业务经营活动中，应当遵守
《电信业务经营许可 工业和信息化 2009年(2017经营许可证的规定，接受、配合电信管理机构的监督管
管理办法》 部 年修订)理。电信业务经营者按照经营许可证的规定经营电信业务
受国家法律保护。
《关于做好电子商务国家市场监督 规范电子商务行为，促进电子商务持续健康发展，做好电
经营者登记工作的意 2018年管理总局 子商务经营者的登记服务工作。
见》提出：发展消费新业态新模式，促进线上线下消费融合发
《2019年国务院政府国务院 2019年 展，培育消费新增长点。健全农村流通网络，支持电商和
工作报告》快递发展；改革完善跨境电商等新业态扶持政策。
深入推进电子商务与快递物流协同发展，确保协同发展重《关于深入推进电子 商务部办公
点任务和工作举措落地生效，重点突破：着力解决电商配商务与快递物流协同 厅、国家邮政 2020年
送“最后一公里”问题，加快推动快递车辆便利通行，加强发展工作的通知》 局办公室
农村快递物流体系建设。
电子商务经营者应当依法公示有关信息或信息的链接标《电子商务信息公示
识；鼓励电子商务经营者公示绿色包装的应用信息以及第管理办法（征求意见 商务部 2020年
三方信用评价的信息，支持电子商务经营者对企业责任、
稿）》平台责任、公益事业等内容的公示。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文商务部 明确了电子商务发展的指导思想、基本原则和发展目标，
《“十四五”电子商务中央网信办 2021年 确立了2025年电子商务交易额46万亿元、网络零售总额
发展规划》发展改革委 17万亿元和相关从业者7000万人三个发展指标。
《关于加快贯通县乡商务部、国家 提出升级改造一批县级物流配送中心，促进县域快递物流
村电子商务体系和快邮政局等八部 2022年 资源整合，建设一批农村电商快递协同发展示范区，提升
递物流配送体系有关门 公共寄递物流服务能力等目标。
工作的通知》（3）电商平台规则及监管制度
电子商务依赖天猫、京东等电商平台开展，第三方平台出于规范管理需要，对品牌商和服务商在平台上的行为制定了一系列平台规则及监管制度，主要包括：《天猫规则》、《天猫服务协议》、《天猫运营服务商平台管理
规范》、《品牌号商家管理规范》、《营销活动规则》、《京东开放平台总则》、《京东开放平台店铺资质管理规范》、《京东开放平台营销活动规则》等。
3、行业主管部门、监管体制、主要法律法规及政策对公司的影响中国电子商务保持快速增长的强劲势头，国家有关部门高度重视对行业的规制监管。2021年，商务部、中央
网信办、发展改革委发布了《“十四五”电子商务发展规划》，明确了电子商务发展的指导思想、基本原则和发展目标，确立了2025年电子商务交易额46万亿元、网络零售总额17万亿元和相关从业者7000万人三个发展指标。
2022年，商务部、国家邮政局等八部门联合发布《关于加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系有关工作的通知》，提出升级改造一批县级物流配送中心，促进县域快递物流资源整合，建设一批农村电商快递协同发展
示范区，提升公共寄递物流服务能力，争取到2025年，在具备条件的地区基本实现县县有中心、乡乡有网点、村村有服务等工作目标。实现农村电子商务、快递物流配送覆盖面进一步扩大，县乡村电子商务体系和快递物流配送
体系更加健全，农产品出村进城、消费品下乡进村的双向流通渠道更加畅通。从产业政策来看，仍然是大力促进电子商务的发展。
（二）行业发展概况
1、电子商务行业（1）网络普及度提升、网民结构变化为电子商务发展奠定了庞大的用户基础
随着互联网的普及和通信技术迭代，我国网民数量不断增长，城乡网络普及率大幅提升，网民基数持续扩大。根据第51次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2022年12月，我国网民规模达10.67亿，较2021年
12月增长3,549万，互联网普及率达75.6%,。
图：2018-2022年中国网民规模和互联网普及率（单位：万人）
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查
截至2022年12月，20-29岁、30-39岁、40-49岁网民占比分别为14.2%、19.6%和16.7%；50岁及以上网民群体占比由2021年12月的26.8%提升至30.8%，互联网进一步向中老年群体渗透。
图：网民年龄结构数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查
随着网民规模和互联网普及程度的提升，中国网络购物用户规模每年稳定增长。截至2022年12月，我国网络购物用户规模达8.45亿，较2021年12月增长319万，占网民整体的79.2%。
图：2018-2022年网络购物用户规模及使用率（单位：万人）
数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查伴随着5G技术、云技术的快速发展，网络直播用户快速发展，占比逐年提高，电商直播用户也在快速增
长。截至2022年12月，我国网络直播用户规模达7.51亿，较2021年12月增长4,728万，占网民整体的70.3%。
其中，电商直播用户规模为5.15亿，较2021年12月增长5,105万，占网民整体的48.2%。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文图：2018-2022年网络直播用户规模及使用率（单位：万人）
数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查（2）网络购物成为重要消费渠道，电子商务交易规模持续扩大
电子商务的快速发展在零售端不断驱动消费格局的重建，用户网络购物的消费习惯已形成。近年来，中国电子商务交易规模持续扩大，稳居全球网络零售市场首位。国家统计局数据显示，2022年，全国电子商务交易额达
43.8万亿元，同比增长3.5%。
图：2018-2022年中国电子商务交易规模（单位：万亿元）
数据来源：国家统计局2022年，全年网上零售额13.8万亿元，按可比口径计算，比上年增长5.3%。全年实物商品网上零售额12万
亿元，按可比口径计算，比上年增长6.2%，占社会消费品零售总额的比重为27.2%。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文图：2018-2022年中国网上零售交易规模（单位：万亿元）
数据来源：国家统计局从商品品类看，服装鞋帽针纺织品、日用品、家用电器和音像器材网络零售额排名前三，分别占实物商品网
络零售额的 22.94%、15.23%和 10.43%。
（3）电商新业态新模式彰显活力商务部重点监测电商平台累计直播场次超1.2亿场，累计观看超1.1万亿人次，直播商品超9,500万个，活跃
主播近110万人。即时零售渗透的行业和品类持续扩大，覆盖更多应用场景，加速万物到家。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披
露要求：
（一）主营业务情况公司主营业务是为全球知名品牌提供一站式综合电商服务。公司以成为“数据和技术驱动的零售服务专家”
为愿景，通过洞察零售市场变化，利用数据和技术赋能，为品牌商提供单项或综合电子商务服务，助力品牌提升中国市场的知名度和美誉度，扩大市场份额。公司屡次获得天猫、京东等电商平台的服务商殊荣，是首家同时拥有天
猫六星资质和天猫国际紫星资质的服务商。公司2022年被评为“天猫六星服务商”（天猫平台最高级别）、2022年天猫国际金星服务商、2022阿里妈妈「全域六星合作伙伴」、“2022年财年天猫国际最佳新品牌孵化拍档”。
公司曾获得“天猫服饰-品牌营销综合型服务商”、“天猫消费者运营优秀推荐服务商”、“京东数坊进阶能力认证”等资质认证；获得“2017年度最佳天猫合作伙伴”、“品牌营销金服奖”等奖项；公司代运营店铺被京东授
予“2018年最佳销售合作奖”、“2019最佳经营店铺奖”等奖项。除了电商平台的认可，公司也收获了来自国家及政府行业机构的肯定，被商务部评为“2017-2018年度国家级电子商务示范企业”。
公司主营业务涵盖电商销售服务、品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务三大板块，具体服务内容包括电商代运营服务、渠道分销、电商渠道零售、品牌数字营销、技术解决方案、消费者运营服务等。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文公司拥有众多国内外优质客户，包括Skechers、ECCO、Emporio Armani、APM、Samsonite、FION、Toteme、
ACNE Studios、Thom Browne、Lacoste、Zara Home、Grow Gorgeous、飞利浦新安怡、宇津、Vital Essentials、
Nulo、Open Farm、Tiki Pets等知名品牌，公司合作品牌涵盖大服饰（服装、箱包、鞋履、配饰等）、母婴、美妆、宠物食品等产品类目，在大服饰领域优势明显。
（二）主要产品及服务的基本情况1.电商销售服务
电商销售服务是公司的核心业务，指公司为品牌商提供单环节、多环节甚至全链路的电子商务运营和销售服务。公司综合评估品牌商的行业竞争力、销售趋势、品牌资产基础等因素，协助品牌商制定电商渠道的商品策略、
渠道策略、营销策略，规划品牌在电商渠道的生意发展计划，并组织团队提供运营和销售服务，帮助品牌提升品牌力、商品力、销售力。电商销售服务包含电商代运营、渠道分销、电商渠道零售三种业务模式：
（1）电商代运营电商代运营指公司为品牌商在天猫、京东、抖音等电商平台上的官方旗舰店提供综合运营服务，具体包括品
牌定位、商品规划、人群及流量运营、视觉设计、整合营销、客户服务及管理、仓储物流、技术支持等服务，品牌商可根据自身需求选择上述服务中的单环节、多环节或全链路服务，该类服务模式下，店铺所有权归属品牌商，公
司无需向品牌商采购商品，不承担库存风险。公司利润来源为服务收入和成本之间的差额。公司收入主要为服务费收入和仓储物流收入，服务费的收取方式包括固定服务费、固定服务费+变动服务费、变动服务费三种，其中固定
服务费的定价主要根据公司对运营店铺投入的人力、物力和财力确定，变动服务费的定价通常根据实际销售金额乘以约定的服务佣金率计算确定。公司成本主要包括为提供代运营服务发生的人力成本和仓储物流成本。
电商代运营的具体服务内容如下：
①品牌定位及竞争策略制定公司根据品牌所处行业的发展趋势及竞争格局，结合对品牌自身发展阶段、优劣势的研判，洞察品牌的特点和
定位，据此制定品牌阶段性的目标和配套的竞争策略，如产品策略、营销推广策略、市场拓展策略等。公司在日常运营中，根据以上策略制定品牌的短周期销售计划并落实执行，推动品牌销售目标的有效达成。
②商品规划与执行公司服务的品牌主要聚焦在大服饰行业，大服饰行业具备典型的商品驱动特征，要求品牌商深入市场，精准把
握商品销售趋势，挖掘商品的销售机会并整合供应链。公司凭借敏锐的市场嗅觉和高效的数据分析能力，为品牌商提供商品规划和运营建议，以适应快速多变的在线销售环境，助力品牌商设计并生产符合消费者喜好的商品，提高
品牌的商品竞争力，进而提升销售业绩。公司梳理品牌的不同商品线，挖掘商品特色和关联性，识别商品现有定位；之后通过商品销售信息、市场前瞻性行业研究、竞品属性和市场反馈，识别消费者偏好，判断市场需求，输出
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文商品企划，快速反馈给供应链；新品发布后，公司分析商品销售情况和消费者反馈，复盘商品开发策略。
③人群及流量运营伴随电商行业逐步发展到成熟阶段，电商平台的流量红利见顶，如何吸引现有电商用户并提高销售转化率成为
品牌商关注重点。公司通过洞察品牌消费者特征及流量渠道的变化，明确品牌目标人群，规划流量获取的媒介及渠道，通过电商平台提供的直通车、钻石展位、品销宝、淘宝客、京选展位、京东快车等推广工具进行站内广告投
放，提升品牌的流量获取效率。公司协助品牌商策划并执行电商平台内的引流活动，吸引消费者观看和购买。公司电商代运营服务店铺主要集中在天猫和京东平台，市场推广和引流活动也集中于上述平台，主流电商平台拥有海量
用户和流量，公司借助平台提供的推广工具进行引流和推广，但具体的市场推广和引流活动支出是由品牌方承担，
公司不承担相关费用支出。
④视觉设计公司在服务品牌初期，对品牌进行深入调研和分析，明确品牌定位和视觉风格，输出整体视觉策略，通过品牌
包装、店铺形象、互动直播等视觉传达方式塑造并传播品牌形象，公司提供的服务包括商品图片/视频拍摄，宣传短视频制作，店铺首页、活动页、详情页、投放素材设计等。为了更好地提供视觉设计服务，公司设立了自有摄影
中心，同时有多个合作外部基地用于外景或者外部棚拍。公司协助品牌商梳理电商视觉规范，并在符合规范要求的基础上结合公司运营经验，帮助品牌进行各种页面的制作，以提升运营效率。具体来说，公司负责店铺的视觉设
计，包括商品及店铺图片、店铺首页设计、二级页面及商品详情页面设计等，以及根据品牌方要求为上架产品拍摄和编辑图片、完成文字描述和价格、库存和分类设置及其他信息设置。
⑤整合营销公司为品牌商提供站内外营销策划及推广服务。公司通过店铺整体设计、品牌宣传片播放、商品陈列等方式直
观展现品牌形象，吸引消费者点击和关注，扩大品牌影响力；通过定期举办聚划算等促销活动，以首页展示、精准推送、低价团购等方式，促进消费者购买；通过微淘、品牌号、淘宝直播等品牌内容渠道开展内容营销，整合品牌
的明星资源、新品资源、产品设计灵感、优质买家分享等素材，创造传播内容，吸引消费者观看及点击，形成品牌与消费者间良好的互动和粘性。
在大型活动阶段，如“双十一”、“双十二”、“618”等电商购物促销节点，公司也会提供营销策划方案，
协助品牌商整合各类营销资源，支持和配合营销活动的执行，推动品牌营销资源更好地与电商销售结合。该环节中，公司主要通过平台内推广工具的使用，结合部分站外投放，全方面提高品牌、产品曝光量、提高店铺访问量及
访问转化率，提升店铺整体运营效率，促进消费者购买。
⑥客户服务及管理公司在广州和桂林分别设置了客户服务中心，进行线上客户的销售和服务接待工作。客户服务分为售前、售
中、售后环节，售前环节接待线上客户的商品咨询，促进销售达成，售中环节接待已经下单客户的物流或订单咨询，售后环节主要接待购买后的用户在退换货方面的咨询，妥善解决问题，提升客户满意度。客户服务包含会员招
募、日常互动及客户营销等环节。公司通过不同周期的营销策略及招募策略吸引粉丝和会员，日常与会员进行高质量的互动，向会员传递品牌动态、商品活动等信息，在特别的营销节点，公司组织针对性的营销活动回馈，促进会
员粉丝的加入、购买和回流。良好的服务态度、丰富的会员活动和及时的响应速度有利于提升消费者购物体验，强化消费者购买意愿，促进销售达成。
⑦仓储物流公司目前的仓库设于杭州市和湖州市，为品牌商提供全国范围内的电商仓储物流服务。公司拥有全渠道IT订
单管理能力，通过OMS、WMS系统跟踪销售情况和实时库存，提供匹配精细化运营的仓储管理服务和及时高效的物流配送服务。公司根据订单详情匹配发货计划，自动选取成本及配送时间最优的配送供应商，全程跟进付款、接
货、物流跟踪、质检入库、产品上架、出库、签收、收款、退货等流程，实现商品效期管理、库龄管理和商品仓内库位管理。
公司负责执行商品的仓储和配送，接收商品并进行检查和验收，保证符合要求的储存条件及备货数量，负责发货（包括包装和货运）、订单处理和跟踪、退换货等工作。公司通过青木OMS系统实时追踪产品库存，保证库存数
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文量足以支持日常销售，根据销售情况向品牌方提出供货建议，并及时处理消费者针对购买产品向店铺提出的售后服
务和退换货要求。
⑧技术支持服务公司自研OMS系统、青木啄木鸟系统、青木小白系统、商品自动化上架系统、图片处理系统、智能化BI支持
系统等IT系统，通过智能化运营衔接不同业务环节，助力品牌实现信息化解决方案，提升店铺运营效率，降低店铺运营成本。
⑨电商直播服务公司拥有数十个电商直播间，以及完整的主播、场控、运营、短视频团队，可在抖音和天猫平台为品牌提供一
站式电商直播服务。公司通过前期仔细分析品牌定位和人群特征，配合品牌商打造符合品牌调性的直播间，选择符合品牌形象的主播人员，构建品牌直播业务策略。公司根据平台及店铺节奏，制定阶段性直播运营方案，以及每场
直播的脚本规划和直播间玩法，通过专业主播，配合场控和运营人员进行落地执行。公司以场、周、月等为单位进行业务复盘，数据分析，不断优化直播方案，更新直播脚本，促进业务良性增长。
（2）渠道分销渠道分销指公司基于品牌商或其代理商分销授权，向其采购商品后，分销给唯品会、京东自营等第三方B2C
电商平台或其他分销卖家。下游为B2C电商平台时，公司通常需提供整合营销、店铺运营、客服支持等服务。对于其他分销卖家，公司仅向其分销商品，不提供运营支持服务。该类业务模式下，公司向品牌商或其代理商采购商
品，承担库存风险。公司盈利模式为商品购销差价并扣减销售物流费后的差额。
（3）电商渠道零售电商渠道零售指公司基于品牌商或其代理商的授权，向其采购商品后，通过公司自有店铺直接销售给终端消费
者，公司拥有线上店铺所有权并提供与电商销售相关的全部服务。该类业务模式下，公司需要承担采购商品的库存风险，需要根据品牌定位制定并执行详细的销售计划。公司盈利模式为商品购销差价并扣减销售物流费后的差额。
2、品牌数字营销品牌数字营销指公司为品牌商提供品牌传播策划及执行服务。公司根据品牌商诉求，提供单项或整合的品牌数
字营销服务，如大型营销活动策划及执行、自媒体运营、直播、社交平台推广等，以加强消费者触达，提升品牌曝光度和影响力，提高消费者对品牌的认知度和好感。公司收取的服务费与项目服务采购成本、人力成本的差额，构
成品牌数字营销业务的盈利来源。
公司基于平台数据和前瞻性行业报告分析市场偏好，根据品牌销售记录洞察消费者特征，构建详细的用户画像；同时结合品牌特性与消费者行为习惯，输出横跨线上线下传播平台的整合营销方案，并提供传播内容创作、渠
道投放、线下营销活动实施等服务，助力品牌价值提升。公司品牌数字营销业务覆盖站内各类营销IP（超级品牌日，超级品类日，天猫欢聚日等）、各类平台营销频道（小黑盒，有好货，微淘等）和站内外社交媒体平台（小红
书、微博、微信、抖音等）。品牌数字营销具体服务项目包括：
①品牌营销传播策划公司基于品牌的市场环境、消费者特征、品牌定位、营销目标、预算约束等基础条件，对传播内容、创意设
计、活动机制、媒介渠道、资源分配进行统一规划，协助品牌制定针对新品上线、营销活动或日常传播等场景的品牌营销传播策略，包含传播的品牌精神、产品载体、目标人群、传播渠道、传播创意、传播方式等。
②传播内容创作为更好的塑造品牌形象，传播品牌价值，公司会根据品牌营销或商品发布需求，配合营销活动形式和传播渠
道，制作各类宣传素材和营销互动工具，包括品牌/产品宣传视频、H5活动传播素材、AR互动工具等。公司凭借专业能力，对品牌在不同渠道呈现的形象进行统一的设计，以保证整体素材质量，更好地向消费者传递品牌信息和品
牌价值。
③大型营销活动的策划及实施近年来，电商平台纷纷推出营销IP活动，如天猫平台的超级品牌日、超级品类日、妙想日等，京东平台的超
级品牌日，唯品会平台的品牌巨献日、超级品牌日等，成为品牌商宣传品牌形象、提升商品销售的重要阵地。公司青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
承接品牌商各类营销IP活动的专项营销策划和执行，提供各类营销IP活动的创意方案设计，协助品牌商整合其内部营销资源，提供平台PK、活动组织实施、媒体投放等营销服务。
④新媒体投放公司通过自媒体平台、直播平台、社交媒体等新兴渠道开展品牌数字营销服务。公司为品牌商提供微信公众
号、微博品牌号、小红书品牌号等自媒体账号运营服务，通过输出高质量的创意及内容，增加与消费者的日常互动，强化品牌形象的有效输出。公司与达人主播合作，提供店铺自播服务及达人直播服务，扩大品牌的消费者认知
度。公司对接优质博主，在电商平台的内容渠道和社交媒体渠道进行推广，投放渠道包括有好货、头条清单、小红书、抖音、微博、微信、B站等。
3、技术解决方案及消费者运营服务品牌零售的数字化能力建设分为两个阶段。第一阶段是业务在线化的实现，品牌商聚焦线上电商渠道的建设和
数字媒体的应用，以提升商品线上销售的规模和效率。第二阶段是对数据驱动的业务智能化的探索，随着电商流量增长瓶颈凸显，品牌商越加重视对品牌核心数据资产进行收集汇总、深度分析和运营，以期不断提升电商甚至线下
销售各环节的效率，洞察品牌生意成长的潜在机会。
公司紧跟行业的数字化浪潮，结合新技术的应用重构传统的业务模式，技术赋能品牌商数字化转型，进而实现销售增长。第一阶段，公司为品牌商提供支持电商销售的解决方案，通过研发建设和持续完善专业的电商自动化运
营系统，确保品牌商各项线上业务的精细化管理和顺利推进，提高运营效率和效果；第二阶段，公司创新开拓消费者运营服务业务，利用自主研发消费者数据中台“数据磨坊CRM”及第三方工具，协助品牌商归集、整理、分析及
应用消费者数据，以实现更精细化的消费者洞察，实现全链路的会员营销及运营管理，从而实现消费者数据资产对品牌长期价值最大化。
技术解决方案业务，若客户需求为标准化需求，则标准化的IT系统即可满足，公司在相关系统完成销售安装调试后一次性确认收入；若客户需求为个性需求，公司需要根据客户需求，在标准化IT系统的基础上进行个性化
开发定制，定制化系统在定制开发期内按照进度收款并确认收入。成本主要包括软件开发相关的人力成本和外包成本，收入和成本之间的差额为盈利来源。
消费者运营服务业务，向客户收取的各项服务费为收入的主要来源，成本主要是提供消费者运营服务的人力成本和短信采购成本，收入与成本的差额是盈利来源。
（三）公司盈利模式报告期内，公司的业务包括电商代运营、渠道分销、电商渠道零售、品牌数字营销和技术解决方案及消费者运
营，其盈利模式如下表所示：
业务模式 收入构成 成本构成 盈利模式电商代运营 服务费收入和仓储物 人力成本和仓储物流成 向品牌商收取代运营服务费
流收入 本 扣除人力等成本渠道分销 商品分销收入 商品采购成本 商品购销差价
电商渠道零售 商品分销收入 商品采购成本 商品购销差价品牌数字营销 服务费收入 项目服务采购成本及人 收取的服务费与项目服务采
力成本 购成本、人力成本的差额。
技术解决方案及消费者运 服务费收入 项目服务采购成本及人 收取的服务费与项目服务采营 力成本 购成本、人力成本的差额。
1、收入确认具体方法（1）电商销售服务收入确认原则：
电商代运营模式：公司在每月销售完成后按照与品牌商（客户）约定的固定金额和/或按照各电商平台实际回款金额（即销售收款金额扣除退货款金额）扣除约定费用后的一定比例计算确认月度运营服务费收入。
渠道分销模式：公司根据不同的客户类别分别确认收入：对非买断式平台客户（主要为唯品会、京东）在平台客户对外销售后，公司于期末根据经双方确认的当期对外销售清单确认收入；对其他客户（主要为天猫、淘宝、京
东等平台的中小卖家和线下分销商客户），通常在公司将产品发给分销商（以下称为非一件代发业务）并由其确认青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
收货后，公司根据分销商签收记录确认分销收入；但在少部分情况下，公司的分销商委托公司直接将产品发送至其指定的下游终端消费者（以下称为一件代发业务），在该情形下，公司已履行完合同约定的履约义务，因此由实际
收到产品的分销商下游终端消费者确认收货后，公司根据终端消费者的签收记录确认分销收入。
电商渠道零售模式：消费者（客户）在电商平台上购买公司的商品并确认收货后，公司电商平台账户会自动收到货款，并生成收款记录，公司每月末根据电商平台对账单显示的收款金额确认收入。
（2）品牌数字营销业务：对收取固定服务费的品牌数字营销业务，公司根据每月应收取的服务费按月确认收入；对其他品牌数字营销，公司与客户协商确定服务内容和服务范围并提交活动方案，于相关服务完成并经客户确
认后确认收入。
（3）技术解决方案业务：若客户需求为标准化需求，则标准化的IT系统即可满足，公司在相关系统完成销售安装调试后一次性确认收入。若客户需求为个性需求，公司需要根据客户需求，在标准化IT系统的基础上进行个
性化开发定制，定制化系统在定制开发期内按照进度收款并确认收入。
（4）消费者运营服务业务：对收取固定服务费的消费者运营服务业务，公司根据每月应收取的服务费按月确认收入；对其他消费者运营服务业务，公司与客户协商确定服务内容和服务范围并提交活动方案，于相关服务完成
并经客户确认后确认收入。
2、成本确认具体方法（1）电商销售服务成本确认具体方法：
电商代运营模式：按月归集所运营品牌店铺人工成本以及服务过程中的仓储物流成本。其中，专岗人员人工成本直接归集到品牌店铺运营成本中，对于少部分负责多个品牌店铺运营管理的项目经理人员人工成本，根据其工时
占比在各个品牌店铺成本之间进行分摊；仓储物流成本仅归集和核算根据合同约定需由公司提供仓储物流服务的代运营客户所发生的相关成本，其中仓储成本，每月由仓储物流专员根据不同品牌所使用的仓储面积、所耗用的劳动
用工等情况归集和分摊到不同的品牌，经品牌项目人员确认后，由仓储会计再次审核录入成本进行成本结转；物流服务成本为公司向第三方物流快递公司采购物流服务发生的成本，直接按所服务的品牌归集到相应的成本项目。
渠道分销及电商渠道零售模式：商品成本按照月末一次加权平均法进行结转；
销售(履约)过程中发生的物流快递费直接计入所销售商品的成本。
此外，当公司满足供应商返利条件且返利金额足以可靠计量时，公司会根据与品牌方约定的返利条款冲减该品牌对应的存货成本及营业成本。
（2）品牌数字营销业务：品牌数字营销业务的成本由项目服务成本及人工成本所组成，其中项目服务成本主要包括采购广告、网络流量、明星推广等。对该等成本，公司按项目进行归集。公司有专门的部门及人员负责品牌
数字营销业务的开展，各项目的人工成本按员工实际投入工时的比例进行分摊。
（3）技术解决方案业务：按月归集专门从事技术解决方案的员工人工成本，此外按项目归集技术服务费等其他成本，待相关服务完成并经客户确认后确认收入，同时一并结转上述成本。
（4）消费者运营服务业务：公司根据合同约定的单价并定期与客户核对实际使用短信数量，据此确认短信服务费收入，相应的短信服务成本按与收入配比的原则同步进行结转；公司有专门的部门及人员负责消费者运营服务
业务的开展，各项目的人工成本按员工实际投入工时的比例进行分摊；技术服务费按项目进行归集核算，待相关服务完成并经客户确认后确认收入，同时一并结转上述成本。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
（四）报告期内收入情况
1、主营业务收入的构成（元）
2022年 2021年业务模式 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重电商代运营服务 395,906,107.63 46.76% 426,980,913.24 48.55% -7.28%
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文渠道分销 196,756,780.05 23.24% 206,170,492.90 23.44% -4.57%
电商渠道零售 158,763,648.50 18.75% 146,172,987.55 16.62% 8.61%品牌数字营销 38,849,137.97 4.59% 45,628,486.31 5.19% -14.86%
技术解决方案及56,351,423.30 6.66% 54,573,184.93 6.20% 3.26%
消费者运营服务合计 846,627,097.45 100.00% 879,526,064.93 100% -3.74%
报告期主营业务收入合计数同比减少3.74%，主要受代运营业务收入同比下降影响，代运营业务收入下降主要是受2022年宏观环境因素影响导致物流发货受阻、客户下单受到影响，引起电商销售业绩下滑和服务费收入相
应减少。
2、报告期公司在收入占比10%以上平台的具体经营情况（元）
2022年 2021年平台名称 销售模式 收入增减比例
收入 占收入比 收入 占收入比天猫 电商代运营 313,035,740.35 36.97% 351,091,754.10 39.92% -10.84%
天猫 电商渠道零售 147,366,526.86 17.41% 124,897,795.93 14.20% 17.99%合计 846,627,097.45 879,526,064.93
（五）公司信息系统建设情况对于电商代运营服务和电商渠道零售业务，公司为确保及时、准确、有效地处理上述模式下产生的大量订
单，以及对相关的细分业务如商品上下架、仓储物流、客户关系和财务进行有效管理，公司自行研发了订单管理软件（青木OMS系统）、商品数据管理系统（青木小白系统）、客户管理系统（数据磨坊系统）、智能投放系统（青
木啄木鸟系统），使用了仓库管理软件（巨沃WMS系统）及财务管理系统（用友ERP财务系统）等业务及财务相关软件，并完成了内外部信息系统数据接口的对接。对于渠道分销业务全过程中，公司不参与对终端消费者的销售与
物流环节。公司信息系统不直接对接渠道方的数据接口，无法获取任何终端消费者的数据（包括账号ID、订单明细、寄送地址、手机号码等）。
报告期内，针对上述业务系统，公司设置并执行了以下关键控制：
项目 关键控制 涉及系统应用控制 青木小白系统自动校验产品商品货号是否重复、必填项是否完 青木小白系统
整填写，且系统拒绝保存未通过上述校验的商品信息；
OMS系统通过接口从电商平台录入订单时，生成唯一订单 青木OMS系统号，且系统禁止用户通过操作界面对订单号进行修改。
OMS系统通过接口从电商平台录入订单时，姓名、收货人手 青木OMS系统机号码、收货地址等重要字段为必填字段，必填信息录入不完
整的订单系统拒绝处理。对平台加密的订单，则需要保证平台需要给出加密后的地址信息。
OMS系统录入订单后，订单金额、数量等关键信息无法在系 青木OMS系统统中进行人工修改。
WMS系统无法对OMS系统里的订单商品信息进行修改。 巨沃WMS系统WMS系统收到订单后，会自动对订单中的商品库存进行锁 巨沃WMS系统
定。
WMS系统在仓库人员进行订单打包时，若配货单据与实际商 巨沃WMS系统品、数量不符，会提示错误，并自动拒绝该商品完成系统打包
流程。
WMS系统中的销售订单对应的发货快递单号由系统自动拉 巨沃WMS系统取，无法人工录入。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文WMS系统在订单发货后会自动减少相应商品的库存数量。 巨沃WMS系统
接口传输控制 OMS系统自动校验通过数据接口从电商平台批量传输的订单 电商平台/青木OMS系统信息的完整性与有效性，包括订单号码是否重复、必填信息项
是否缺失等，校验失败时系统提示异常原因，并拒绝用户导入检验失败的订单。
OMS系统仅传递状态是审核通过的订单至WMS系统。 青木OMS系统/巨沃WMS系统WMS系统自动将已发货的状态回传至青木OMS系统。 青木OMS系统/巨沃WMS系统
WMS系统开启了接口日志的功能，对WMS系统与OMS系统的 青木OMS系统/巨沃WMS系统数据传输日志进行记录。
WMS系统通过接口自动获取订单对应的物流配送快递单号。 巨沃WMS系统/第三方承运商（六）信息安全与数据保护
公司建立了较为完善的信息安全管理体系，在日常工作中采取了相关控制措施以保证系统稳定和数据安全，以支持其日常经营。
根据《网络安全法》、《信息安全等级保护管理办法》等相关法律法规的规定，公司于2020年7月31日取得了经广州市公安局备案的《信息系统安全等级保护备案证明》，对公司的第三级青木CRM系统、OMS系统予以备
案；本报告期内，公司已取得深圳市网安计算机安全检测技术有限公司出具的《网络安全等级保护青木CRM系统等级测评报告》《网络安全等级保护青木OMS系统等级测评报告》，并于2022年12月8日向广州市公安局提交
该网络安全等级测评报告。公司于2022年12月7日取得方圆标志认证集团有限公司核发的《信息安全管理体系认证 证书 》 （证 书 编号 ： CQM21IS0413R1M ） 的确 认 证书 ， 认证 公 司 管理 体 系符 合 GB/T22080-
2016/ISO/IEC27001:2013《信息技术安全技术信息安全管理体系要求》。公司于2022年11月12日取得方圆标志认证集团有限公司核发的《个人身份信息保护认证证书》（证书编号：CQM22PIIP0001R0M），认证公司管理体系符
合ISO/IEC29151:2017《个人身份信息保护实践指南》。
公司实施的系统运维管控措施包括：（1）使用工具实时监控服务器的运行状态，并及时跟进异常情况；
（2）实行定期备份策略，及时跟进和解决数据传输过程中出现的问题；（3）建立了《运维管理制度》，明确机房管理规定；（4）公司在服务条款中明确规定了服务器供应商对于数据库的数据安全及灾难备份的职责与义务，且
公司运维工程师负责与供应商对接，以确保供应商履行相关责任与义务。
公司实施的数据与访问控制方面的管控措施包括：（1）制定了应用系统、数据库和操作系统的用户账号管理方法，确保账号及其权限的新增、修改、删除需经恰当审核，并由对应系统管理员进行操作；（2）建立了账号权
限管理体系，确保不相容职责的人员、账号及权限分离；（3）设立了用户权限进行定期复核机制，确保风险事项得以及时被发现和解决；（4）制定了完善的数据库管理办法，从技术上和流程上降低发行人数据被非法篡改的风
险；（5）公司开启了数据库的日志功能，记录数据库层面的操作行为，并由专人定期复核。
公司实施的个人信息保护管控措施还包括：（1）在与品牌客户建立合作时，签署《数据处理协议》等，获得品牌客户的委托或授权；（2）收集个人信息时，提示隐私政策并获得该等个人同意；（3）与员工签署保密协议并
开展相关培训；（4）采取加密措施；（5）与供应商签署数据处理协议并评估供应商的信息保护水平等等。
三、核心竞争力分析（一）广泛且优质的品牌合作基础，互信且稳定的品牌合作关系
公司凭借优质的服务、良好的销售达成能力，不断扩大合作品牌数量和质量。目前，公司已与Skechers、
ECCO、Emporio Armani、APM、Samsonite、FION、Toteme、ACNE Studios、Thom Browne、Lacoste、Zara Home、
Grow Gorgeous、飞利浦新安怡、宇津、Vital Essentials、Nulo、Open Farm、Tiki Pets等知名品牌，公司合作品牌涵盖大服饰（服装、箱包、鞋履、配饰等）、母婴、美妆、宠物食品等产品类目，在大服饰领域优势明显。优
质稳定的品牌合作关系，是公司拓展新客户、拓宽新业务的良好背书基础，也是公司长期树立和积累的竞争门槛。
（二）完整全面的服务生态体系青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司在与品牌商合作的过程中，不断沉淀能力，积累行业经验和资源，获取持续、稳健发展的动力。公司现已打造完备的服务生态体系，横向联动天猫、京东、抖音等主流电商平台，纵向覆盖品牌数字营销、电商渠道销售、
仓储物流支持、电商技术支持、消费者运营、电商直播等环节，最大程度的保障了全链路、全渠道的运营能力，以满足各大品牌、尤其是国际品牌的全方位服务需求。
近年来，电商行业不断发展变化，天猫、京东等传统电商平台不断完善功能并更新营销模型，抖音等新兴平台开始布局电商业务并快速崛起。公司联动多个主流电商平台，快速应对不同平台的变化，并针对不同平台采用差异
化的运营模式。例如抖音平台以内容推荐为核心，进而促成消费转化，为此，公司设立子公司旺兔柏专注抖音运营，在传统店铺代运营的基础上，采取“号、店、投”一体化的运营策略，注重账号运营、内容创作和kol联动，
充分发挥平台内容驱动的特色，吸引平台用户。
在传统电商代运营服务的基础上，公司深耕专业能力，拓展了品牌数字营销、技术解决方案及消费者运营服务等独立业务，不断延伸业务的广度和深度。在服务范围方面，公司从针对单渠道单店铺的店铺运营服务，拓展为提
供全渠道整合营销、线上线下技术解决方案、全域消费者运营服务；在服务行业方面，公司以大服饰行业为起点，
向母婴、美妆个护、宠物食品等行业横向发展；在服务深度方面，公司通过海量数据更好地分析消费者特征，实现精细化的消费者触达和会员运营，为品牌销售创造新动能。
（三）全渠道数据驱动，精细化人群运营公司深谙消费者数据对于电商行业的重要引导作用，获取多个电商平台数据并进行跨渠道数据打通。公司成立
团队专门负责行业数据分析和店铺数据化诊断，与阿里数据团队合作，共同探索数据应用方案，创建并优化数据模型，提高电商运营效率和效能。公司目前建立了支持数据化商品运营、数据化流量运营、全链路数字营销、数据化
人群运营、数据化客户管理的数据应用体系：
数据化商品运营：公司通过数据化商品企划为品牌商商品管理赋能。公司分析电商平台的浏览、搜索、点击、
购买数据，识别市场偏好，发现销售机会，为品牌商提供品类机会点剖析、单品开发趋势分析、细分用户与商品匹配、商品开发与营销规划等建议，协助品牌商打造爆款商品。
数据化流量运营：公司通过数据和技术赋能，获取高性价比的精准流量。公司通过识别消费者特征，实现“人、货、场匹配”的精细化投放，提高流量获取量和销售转化率。
全链路数字营销：公司对接各大营销平台，沉淀社交数据、媒介数据、店铺访问数据、销售数据，及时分析不同营销方式的市场反馈，选取最适宜的营销方案。
数据化人群运营：公司根据“认知（A）、兴趣（I）、购买（P）、忠诚（L）”消费者决策链路，通过数据洞察形成消费者画像，对不同阶段人群采取差异化的触达方式。
数据化客户管理：公司通过API对接方式快速实现与品牌的阿里店铺、京东店铺、微信商城、微信会员中心打通，提供跨渠道跨平台的会员及客户的运营管理解决方案。
（四）全渠道IT系统搭建，突出的技术能力公司自建立之初，即确立了成为“数据和技术驱动的零售服务专家”的愿景，近年来，公司加强对数据和技术
的研发，从一个专注于电商运营服务的服务商，向一个以数据和技术驱动的零售服务专家升级，通过构造全渠道IT系统，为品牌商提供更专业高效的整体技术解决方案。
公司自研多个IT系统，订单管理系统“青木OMS”提供覆盖订单履约全流程的商品管理服务，提高订单履约效能，并实现B2B和B2C一盘货管理，提供库存的周转效率；商品及美工系统“青木小白”实现店铺及商品页面制
作和自动化发布管理，保证商品的上新效率和销售节奏；智能化数据分析系统“青木数据运营平台”汇总了电商运营、管理等各类数据，提升数据统计分析效率；客户关系管理系统“数据磨坊”有助于实现精细化的消费者洞察、
营销和运营。青木啄木鸟智能化广告投放系统通过对接平台高级API接口实时获取海量平台广告竞价数据，并结合青木技术研发团队开发独有的广告优化算法，大幅提升品牌效果广告ROI，有效解决电商广告优化人才短缺的行业
难题。同时构建了品牌私域运营产品，包括微商城、微信会员解决方案、企业微信对接方案、品牌CDP对接方案等，实现品牌私域流量和用户的高效管理。
公司可根据品牌商个性化需求进行系统集成，提供全链路综合IT解决方案。公司基于自研产品、外部采购产青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
品、外部授权产品，通过定制化开发和系统集成衔接各个业务环节，为品牌客户提供全渠道的、完整的、适应中国市场的电商综合信息化解决方案。
（五）专业化、高水平、国际化的复合人才储备公司汇集来自国内外线上线下知名品牌、领先电商平台、4A广告公司和知名IT公司的核心成员，团队具备丰
富的经验和敏锐的商业洞察能力。
公司营销团队主要成员来自4A广告公司奥美广告、盛世长城、蓝色光标以及阿里巴巴，深谙不同社交平台及电商内容渠道策略，为品牌提供品效合一的综合营销方案；代运营团队来自阿里巴巴、其他电商平台和国际服装品
牌公司，可以与品牌共创发展策略，保证消费者体验；公司具备高效、国际化的创意设计团队，严格把控品牌形象；公司具备专业的IT研发团队、解决方案团队、IT服务团队，保证技术解决方案和消费者运营服务的质量和效
果。
四、主营业务分析
1、概述项目 2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 846,627,097.45 879,526,064.93 -3.74% 648,701,980.39归属于上市公司股东的
65,236,171.61 147,721,314.96 -55.84% 123,671,291.50净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 53,264,849.03 145,258,467.27 -63.33% 122,836,010.27
利润（元）
经营活动产生的现金流101,930,143.74 71,195,571.02 43.17% 48,331,997.13
量净额（元）
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文基本每股收益（元/股） 1.0438 2.9544 -64.67% 2.4734
稀释每股收益（元/股） 1.0438 2.9544 -64.67% 2.4734加权平均净资产收益率 5.67% 41.77% -36.10% 54.98%
资产总额（元） 1,602,923,828.15 598,676,681.30 167.74% 376,114,778.49归属于上市公司股东的
1,405,406,767.66 428,167,418.80 228.24% 279,193,326.71净资产（元）
报告期受到宏观环境因素的影响，电商代运营业务收入下降7.28%，导致营业收入同比略降3.74%、净利润下降54.55%、归属于母公司股东的净利润下降55.84%，净利润下降比例高于收入下降比例，主要是由于电商代运营
业务规模效应属性，运营收入减少的情况下，运营成本增加，导致毛利率大幅下降报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增长43.17%，主要由于报告期内应收账款回款力度加大导致应收
账款余额降低以及应付账款中应付品牌营销推广费的增加所致。
报告期末，资产总额和归属于母公司所有者权益分别增长167.74%和228.24%，主要由于报告期内公司募集资金增加和净利润带来的累积增长。
（2）主要经营措施回顾1）电商代运营业务
① 公司继续提升电商代运营业务的综合服务能力，继续加强对各个服务模块的持续投入，以提升自身竞争壁垒，
借助大数据分析工具不断强化团队在商品规划、整合营销和流量运营等方面的服务能力，为客户的生意增长挖掘新的增长点和生意机会。
② 积极布局电商直播代运营业务。公司将继续加强对电商直播代运营服务能力的提升，培养和引进中高层综合服务人才，建立满足客户需求的优质直播体系，培养主播服务人才和寻找优质主播合作渠道，优化和提升直播节奏
把控、内容创意，积极拓展更多电商直播代运营服务品牌，打造出公司在抖音电商、天猫直播等代运营业务的标杆项目。
③ 积极拓展头部客户和增速较快的商品品类。继续保持公司在大服饰领域的优势地位和商业口碑，积极拓展大服饰领域的优质头部品牌，同时探索其他品类的潜在增长品牌，争取在大服饰领域之外打造出新的跨品类类目标杆
项目。
④人才团队培养和考核。一方面继续寻求从外部引入优秀业务骨干加入公司，另一方面加强对内部团队的培养，
完善公司团队的梯队人才队伍建设，加强对人效的考核，随着业务规模的增长，借助内外部力量提升团队的整体管理水平，提升运营效率。
2）渠道分销和电商渠道零售业务（品牌孵化业务）
品牌孵化业务（按照销售渠道和方式不同，分为渠道分销和电商渠道零售两种）是公司2017年开始布局的新业务，不同于电商代运营业务以服务成熟品牌为主，品牌孵化业务主要服务品牌为海外新兴品牌，作为总代理全面
负责海外新兴品牌在中国区域的品牌推广和销售实现。品牌孵化业务服务品类不同于电商代运营业务的大服饰品类为主，品牌孵化业务服务品类方向主要是大快消品类，如公司目前已经成功切入的宠物食品品类、母婴品类和大健
康品类。
①持续推进宠物食品品类。报告期内，公司继续重点推进北美新兴宠粮品牌Nulo、美国高端宠物食品品牌Vital Essentials、加拿大高端宠物食品品牌Open Farm和美国宠物食品品牌Tiki Pets四个宠物食品品牌在中国
市场的开拓，强化了在宠物食品品牌孵化领域的竞争优势和服务能力。
②继续提升公司在健康类目的运营能力和品牌拓展能力。在现有服务品牌的基础上，继续加强对品牌的市场推广和销售渠道建设，加大对合资品牌的开发和投入。公司2022年就西班牙品牌珂曼朵的中国业务的开展与品牌方
Dermofarm共同出资成立了合资公司珂蔓朵香港有限公司，并取得了对合资公司的控股权。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文③积极拓展销售渠道，建立覆盖线上线下的全渠道销售网络。报告期内，公司积极拓展渠道分销网络，建立
了覆盖线上和线下的分销体系，为孵化品牌全渠道销售实现了销售渠道布局，奠定了品牌孵化业务销售增长的渠道基础。
3）技术解决方案和消费者运营服务①技术解决方案业务。公司围绕构建电商零售综合解决方案，不断完善自身技术架构矩阵，升级迭代技术工
具和产品。报告期内，继续投入对智能投放工具青木啄木鸟、青木订单管理系统青木OMS、客户关系管理系统数据磨坊CRM的升级等，完成了多个自研项目的研发。
②消费者运营服务业务。报告期内，公司优化了消费者运营服务的团队架构，进一步提升了对客户的服务水平，
2022年薪合作项目包括轩尼诗、嘉士伯、黛安芬、发发奇等知名消费品品牌。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 846,627,097.45 100% 879,526,064.93 100% -3.74%
分行业电商服务业 846,627,097.45 100.00% 879,526,064.93 100.00% -3.74%
分产品电商代运营服务 395,906,107.63 46.76% 426,980,913.24 48.55% -7.28%
渠道分销 196,756,780.05 23.24% 206,170,492.90 23.44% -4.57%电商渠道零售 158,763,648.50 18.75% 146,172,987.55 16.62% 8.61%
品牌数字营销 38,849,137.97 4.59% 45,628,486.31 5.19% -14.86%技术解决方案及
56,351,423.30 6.66% 54,573,184.93 6.20% 3.26%消费者运营服务
分地区境内 807,150,505.30 95.34% 826,153,581.44 93.93% -2.30%
境外 39,476,592.15 4.66% 53,372,483.49 6.07% -26.04%分销售模式
渠道分销 196,756,780.05 23.24% 206,170,492.90 23.44% -4.57%电商渠道零售 158,763,648.50 18.75% 146,172,987.55 16.62% 8.61%
提供服务 491,106,668.90 58.01% 527,182,584.48 59.94% -6.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文846,627,097. 502,460,102.
电商服务行业 40.65% -3.74% 8.29% -6.59%45 30
分产品电商代运营服 395,906,107. 230,335,171.
41.82% -7.28% 28.59% -16.23%务 63 55
196,756,780. 132,229,237.渠道分销 32.80% -4.57% -11.03% 4.89%
05 74158,763,648. 79,708,242.3
电商渠道零售 49.79% 8.61% 13.00% -1.95%50 2
38,849,137.9 28,644,291.6品牌数字营销 26.27% -14.86% -16.50% 1.45%
7 4技术解决方案
56,351,423.3 31,543,159.0及消费者运营 44.02% 3.26% 0.40% 1.59%
0 5服务
分地区807,150,505. 478,412,683.
境内 40.73% -2.30% 10.50% -6.86%30 96
39,476,592.1 24,047,418.3境外 39.08% -26.04% -22.54% -2.75%
5 4分销售模式
196,756,780. 154,614,507.渠道分销 21.42% -4.57% 4.03% -6.49%
05 07158,763,648. 79,708,242.3
电商渠道零售 49.79% 8.61% 13.00% -1.95%50 2
491,106,668. 268,137,352.提供服务 45.40% -6.84% 9.51% -8.16%
90 91公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电商服务行业 外购成本 234,322,749.39 46.64% 219,164,085.81 47.23% 6.92%电商服务行业 劳务及其他 268,137,352.91 53.36% 244,840,774.61 52.77% 9.51%
说明1）外购成本组成主要是渠道分销和电商渠道零售业务外购商品成本及保证合同履约产生的相关物流费用，其同比
增长主要是由于电商渠道零售业务销售增长所致。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文2）劳务及其他成本主要是电商代运营业务、品牌数字营销和技术解决方案及消费者运营服务人力成本及其他折旧
摊销，品牌数字营销业务的外购资源成本、技术解决方案的服务外包成本等成本，其同比增加主要是由于新增合作品牌带动人力投入增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体可参见本报告第十节“八、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 284,081,876.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 89,023,930.98 10.52%
2 客户二 64,515,402.22 7.62%3 客户三 55,531,861.95 6.56%
4 客户四 53,621,310.76 6.33%5 客户五 21,389,370.55 2.53%
合计 -- 284,081,876.46 33.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 257,848,146.87前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 76,150,710.11 14.85%
2 供应商二 65,188,574.37 12.71%3 供应商三 50,476,390.79 9.84%
4 供应商四 45,585,542.78 8.89%5 供应商五 20,446,928.82 3.99%
合计 -- 257,848,146.87 50.28%主要供应商其他情况说明
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系电商渠道零售
业务的推广费增加所致，2022年公司重点
经营的经销品牌项目销售费用 122,284,520.96 99,246,256.14 23.21%
取得了较大增幅的增长，相应的市场营销
费增加，以及客户拓展费增加。
管理费用增长主要系源于人数增长导致人
力成本增加，以及上管理费用 116,859,190.93 94,154,911.57 24.11% 海办公楼的搬迁和广
州新增了部分办公楼租赁和装修成本的增
加。
主要系利息收入增加财务费用 -6,536,217.26 1,281,912.68 -609.88%
所致。
主要系公司研发人员研发费用 46,645,336.26 40,032,679.96 16.52% 增加带来研发成本增
加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1.半自动的竞价广告
投放托管，用户可通过界面设置每日的广
通过对跨渠道投放历告投放预算以及需要
史数据的挖掘分析，
投放竞价的推广计划/给用户提供在阿里妈 可实现店铺跨渠道的
商品，系统后台会保妈直通车、引力魔 预算分配最佳策略，
持全天24小时的分析方、万相台等推广渠 还可根据实时反馈数
计算进行随时动态调道的跨渠道数据分析 据及时调整预算分配
整广告出价以及花费与智能托管功能，大 的天平，实现投入产
青木啄木鸟跨渠道托 控制。2.提供多渠道大提升运营效率和投 已完成 出的最大化。组合不
管系统 多维度的报表分析能放效益，为企业降低 同的商品和人群在不
力，用户可自定义查广告成本和人力成 同投放渠道的数据，
询/下载不同维度不同本，更精准触达目标 智能创建素材和推广
时间段的报表数据；
推广人群，实现跨渠 计划做AB测试，对比提供系统自定义标
道数智化智能营销。 验证最优的人货匹配签，便于用户分类检
推广策略，深度精细索统计。3.实现多渠
化运营策略。
道打通，简化操作，
为推广人员节省时间成本
为解决品牌间的场景 电商洞察系统通过搭 随着线上电商的发电商商品洞察系统 分析差异，提供丰富 已完成 建多平台商品多维度 展，不同行业、不同
的组件库和可视化看 运营指标体系，从商 平台对电商商品分析青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
板布局功能，开放品 品出发，基于品牌货 方法论诉求越发高，
牌自定义自身的店铺 品运营视角，对商品 不管是基于内部，进看板，如日报、周 的流量、销售、类 行店铺运营的精细化
报、活动预热、活动 目、属性、价格带、 分析，辅助商品和店复盘、商品盘货，销 重点款等数据进行精 铺运营人员进行商品
售目标达成等场景。 细化分析，覆盖多场 和店铺运营决策。还实现品牌数据留存和 景、实现灵活应用的 是基于市场、平台、
自定义分析。 商品分析。 竞品宏观维度的分析，为品牌汇报、商
品运营、消费者运营提供宏观的数字策
略。都需要一套可持续沉淀数据、根据场
景灵活分析的电商商品洞察系统。从新品
开发到消费者反馈，
提供贯穿整个产品生命周期的分析产品。
完成业务闭环。从而达到降本增效的良性
循环。
数据磨坊作为消费者运营的核心平台，其
数据中台的角色在企业进行数字化变革的
从系统发展的角度体系里变得日益重
说，数据磨坊3.0的数据磨坊的功能重新 要。这次数据磨坊的
目标，就是承上启下梳理和升级，支持电 升级引入了大量新的
式的一次根据新阶段商平台的安全隐私改 功能，既包括店铺管
产品功能的重塑再数据磨坊全面升级 造；将原有的部分功 理、计费管理等基础
造，将以往的割裂的 已完成3.0 能与C版新增加的部 功能，也包括店铺分
营销功能场景化，使分功能进行拆分；针 析、模型标签等核心
得系统可以更好迎合对运营增加一系列数 数据能力的提升，还
业务部门、第三方平据分析功能。 包括更加场景化的营
台、第三方系统的对销体验，以及支持达
接和使用需求。
摩盘同步这样与平台方的更强连接型能
力，会给数据磨坊带来更强的竞争力。
互动大师SCRM作为与 互动大师是消费者运数据磨坊CRM配套的 营不可或缺的部分，
我们希望在这次升级系统，对于品牌运营 是用户洞察后运营的
中支持更多的互动形用户意义重大。在当 抓手工具，其互动玩
式，使得这些互动足下精细化运营的背景 法的丰富性、全面
以应对越来越多的场下，如何做到深度挖 性、可靠性、数据可
景，同时在场景使用掘更多的玩法激活用 用性方面都至关重
中表现出更强的能力户，利用平台提供的 要。同时，对于全渠
以及更全的数据，最能力进行多样化乃至 道系统而言，如何在
后就是将不同渠道平互动大师SCRM 2.0 千人千面的用户交 已完成 各个渠道上既能利用
台的乃至微信、支付互，这些都需要在系 不同渠道的独特优
宝、微博等不同生态统层面提供支持。互 势，又能跨渠道提供
圈的玩法都纳入进动大师的升级，也是 相似的功能体验，既
来，利用统一化后的伴随着平台能力的提 是成本上经济的选
权益模块，实现各类升以及用户口味的变 择，也是体验上每个
玩法的权益配置统一化，为品牌方提供新 品牌都期待的统一效
化，协助运营更好的一代的触达、调研、 果的追求。互动大师
与用户交互。
营销、互动等功能体 2.0的升级，除了增系，并在这些互动过 加互动类型和能力
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文程中获取相应数据， 外，很重要的就是朝
实现运营策略的闭 着全渠道提升互动体环。 验的重要一步，从一
个电商平台开始，构建底层技术架构，尝
试不同的玩法，然后迭代到其他平台渠道
上，最终实现一端开发，多端速用的效
果。
互动大师SCRM的升级背后原因之一是平台
生态的能力升级，即阿里、京东等电商平
台都开始大力推行 互动小程序开发平台 互动小程序开发平台app内小程序的使 主要为了解决小程序 是乘着电商平台小程
用，这些小程序一方 构建、管理中配置复 序发展的东风发展起面比以往的相对静态 杂、操作不当容易引 来的，随着小程序的
的内嵌页面需要更多 发严重后果的问题， 使用更加广泛和深的开发技巧，另一方 允许运营和开发细粒 入，对小程序的管理
面也需要更强的灵活 度管控活动的状态、 提效也日益重要。有配置，这些开发和配 授权情况、实例化进 了这个开发平台，不
互动小程序开发平台 已完成置的工作繁琐而且危 程等，通过将这部分 但能够提高小程序的
险，各种重复的操作 配置纳入统一的管 开发和使用效率，而既影响效率，又容易 理，可以在大促期间 且可以加强小程序的
造成用户体验上的问 确保纷繁多变的活动 发布的安全性，防止题，引发大量客诉， 配置不至于因为沟通 错误配置导致对客户
而这些问题的解决， 不当、记忆错误或者 的不良影响，最终促很难简单用一两个功 反复上下架的微调操 进小程序的推广销
能来支持，因此有必 作而出错。 售。
要建设一个可靠的方便的开发平台，方便
开发方和小程序使用方进行管理配置。
本系统是用于在我们服务的一些客户的特
本系统旨在分析互动殊数据业务场景中，
数据中，跳出单次活需要去关心一些功能 常规运营下互动的数
动的视角，从更高维和策略产生的数据反 据洞察是简单的，针
度分析用户数据背后馈效果，通常实际对 对某一个活动或者某
的特征，以满足客户于用户的使用情况进 一类活动的微观视
对个性化业务的多维行一些数据采集和分 角，即便是一些聚合
度分析和应用，从而析，这可以帮助我们 了全渠道用户活动数
改善对应策略提供更去改善我们的产品和 据的系统，也往往没
好服务。有了这套数销售策略，这些行为 有跟更大的商品、市
互动数据分析平台 据分析系统，相当于数据采集在以往都是 已完成 场等数据进行结合。
1.0 品牌有了一个专门针非常零散和缺乏管理 这个系统的目的是将
对互动的BI系统，可的，不方便我们对之 互动数据抽取出来，
以与其他数据如销后的数据进行分析， 与商品、评价等其他
售、商品、折扣、投于是我们就针对这个 维度数据联合起来，
放等各种维度数据一情况，借鉴一些业内 包括可以跟电商平台
起，洞察用户在整个的成熟技术方案，基 其他数据源打通，从
品牌经营环节中的作于我们提供的这些数 而给企业更全面的信
用或效果，最终反过据服务产品，开发了 息。
来指导品牌对互动进一套互动数据采集和
行决策和优化。
分析的统计分析平台。
销售支持工单系统 互联网、软件以及传 已完成 随着售后服务单的增 工单系统是业务服务青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
1.0 统的电力、电信等行 多、业务的复杂性也 部门的重要信息系统业的企业，希望更好 在增加，一个具备更 之一，当前，随着社
的了解客户声音，及 加贴合企业自身业务 会发展节奏的加快，
时处理客户咨询和问 的特性、更高效的系 广大消费者对于品牌题，通常会设立客服 统成为必须。本系统 的售后服务及时性、
中心，通过在线客 正是以解决业务部门 准确性、专业性的要服、电话等方式对外 个性化需求为基础， 求急剧提升，销售支
提供客服帮助，但是 赋能销售为目标而设 持工单系统可以快速一些无法及时处理的 计。 的将分散在各个平台
问题，如系统BUG、 的信息进行聚合整线路维修、客户需求 理，高效派单给指定
反馈需要给到对应业 员工进行跟进维护，
务部门协同处理，或 同时支持向钉钉、企是记录下来方便追踪 业微信发送及时通知
和跟进，在这样的问 消息，保证工单处理题处理机制上产生了 效率。此外部门负责
工单系统的需求。 人一方面可通过工单系统提供的统计数据
掌握第一手产品售后情况，赋能销售部门
进行策略调整。另一方面可以通过工单处
理进度情况完成高效的人员调配。从工单
接入、工单派单、工单处理、工单结单，
整个过程形成完美闭环，不仅完成工单处
理，同时可以赋能销售及部门管理可谓一
举两得。
使用单点登录能够有效降低企业成本，提
统一账号管理和认证 高员工工作效率。比统一账号管理和认证
系统，为中心化的账 如，不必记住过多的系统提供单点登录，
号管理、用户统一认 密码对应使用各种系只需要登录一次就可
证系统，支持对多个 统；不必反复登录提以进入多个系统，而
统一账号管理和认证 系统账号权限的统一 高工作效率；管理员不需要重新登录，这 已完成
系统 管理、单点登录，并 无需管理多套系统重不仅仅带来了更好的
能对用户身份进行全 复的用户权限数据，
用户体验，更重要的生命周期的安全管 降低企业的管理成
是降低了安全的风险理、风险控制、高效 本；企业用户生命周
和管理的消耗。
管理、快捷登陆。 期自动化管理，与OA账号同步创建和禁用
状态。
当前手工表格无法及系统通过设置排班规 该系统支持与第三方
时管理班表调整及人则以及每个小组的人 系统打通基础业务数
员支援的情况，导致员配置及考勤组时间 据，定时同步员工及
管理容易出现紊乱。
自动生成各个小组的 考勤打卡数据。通过客满团队每月会进行
班表，提供各个小组 配置规则结合算法能考核和绩效分析，希
客服智能排班和人效 每月的排班效率。让 够按照每个小组的需望能够体现客服团队 已完成
分析系统 客满管理人员可以总 要自动生成满足需求的成本与产出比，包
览各个小组的排班情 的班表，节省排班时括整体、小组、个人
况，再结合店铺实际 间。根据客满每日打和分项目。因此，客
活动节奏和接待量合 卡考勤数据及实际接满团队希望有一个独
理调用人员进行支 待情况自动生成效益立的系统能够统一员
援。 分析。
工排班、考勤、打卡青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
数据，并且输出客服团队的成本与产出分
析。
当前公司人事和财务 该系统支持与其他业部门每个月都需要手 务系统打通基础业务
工收集各个团队的成 以实现每月成本分摊 数据，实现组织架本分摊数据，费事费 分析为目标，通过系 构、人员及项目数据
力。各个部门、岗位 统实现基础数据的自 的实时性和准确性，
有不同的分摊规则， 动更新，支持不同部 有效降低人工维护数计算逻辑比较复杂， 门、端口和岗位人员 据的成本。通过业务
手工计算容易出错。 的规则配置。通过系 审批工作流对业务经部门和项目关联变动 统的提交审批流程保 营数据进行采集、处
人事成本分摊系统 已完成较快，每次调整都要 证数据提交的实时性 理和治理，结合自定
大费周章。公司有专 和准确性。每个成本 义分析和BI能力，将门的系统能承载内部 分摊分析完成后，根 数据洞察无缝应用于
经营及人效分析的业 据不同业务部门和所 企业成本、人员绩务，为公司提供准确 负责的项目自动按范 效、财务分析等业务
实时的分析，助力企 围分发报表，保证数 场景，辅助企业在业业提升公司整体效率 据的安全性。 务经营上的决策分
和降低成本，探寻商 析，从而达到降本增业机会。 效的目的。
目前各系统之间多存在因企业信息化基础
差、设备接口不开放等造成数据采集不上
5G等移动互联网技术来；或是因设备不互
不断发展，系统间的联、通信协议不兼容
数据信息交互变得更等造成不同数据不匹
加便捷，成为了我们配、不互认，数据孤
技术上可行的基础。
岛现象普遍。系统的随着近年来公司业务
开发不仅开发了各个的快速发展，内部的 解决客户在不同应用
数据端口，形成统一系统需与外部不同的 中间的数据和功能联
开放接口服务平台 的数据单元，设置了系统进行信息交互， 已完成 动，搭建基于标准化
1.0 相关的权限管理，解不同的系统意味着不 服务接口协议的开放
决公司之间不同系统同数据接口，需要从 接口管理平台。
信息互联互通的信息技术上开发不同的接
瓶颈和信息管理问口，高效与外部对
题，更重要的是将拓接，同时对接口访问
宽了数字化零售领域需要对访问者、权限
的数据边界，让数据等进行管理，保障系
共享得以实现，让数统的信息安全。
据资源的价值得到充分的挖掘和释放，为
提供更多的技术解决方案提供基础。
通过软件技术来预定业务规则以及活动编
排过程，利用一个和项目通过设计管理
多个互不相连的软件RPA的执行情况，打 运用行业上比较新的
系统协作来完成一组通RPA工具之间的数 RPA工具整合不同系
流程活动、交易和任据，形成不同的调 统之间的数据和整理
管理平台1.0 已完成 务，同时需要人工对度、执行看板，分析 的平台，替代大量人
异常情况进行一些管操作类型、标识等数 工操作，提供业务效
理来保证最后的交付据，节省员工成本， 率。
结果和服务。本系统提升效率。
可以高效解决公司日常的项目管理、大数
据健康等流程，节约青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
人工成本，提升生产效率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 182 132 37.88%研发人员数量占比 9.27% 7.00% 2.27%
研发人员学历本科 110 78 41.03%
硕士 8 6 33.33%本科以下 64 48 33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 101 61 65.57%
30~40岁 77 71 8.45%40岁以上 4 0 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 46,645,336.26 40,032,679.96 39,234,582.25研发投入占营业收入比例 5.51% 4.55% 6.05%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 973,183,138.72 882,385,408.34 10.29%
经营活动现金流出小计 871,252,994.98 811,189,837.32 7.40%经营活动产生的现金流量净
101,930,143.74 71,195,571.02 43.17%额
投资活动现金流入小计 1,623,732,588.77 5,000,000.00 32,374.65%投资活动现金流出小计 2,050,001,910.86 40,508,484.89 4,960.67%
投资活动产生的现金流量净-426,269,322.09 -35,508,484.89 -1,100.47%
额青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,011,016,298.54 56,628,165.88 1,685.36%筹资活动现金流出小计 136,341,739.66 55,036,269.45 147.73%
筹资活动产生的现金流量净874,674,558.88 1,591,896.43 54,845.44%
额现金及现金等价物净增加额 548,647,275.70 36,775,476.73 1,391.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加主要系期末应收账款回款增加导致应收账款余额降低以及应付账款中应付品牌营销推广费的增加所致。
（2）投资活动流入、流出变动较大主要是报告期购买和赎回银行理财以及对外投资增加引起，净流出主要是购买结构性存款未到期以及对外投资增加。
（3）筹资活动现金流入增加，主要系报告期上市募集资金带来的增加；筹资活动现金流出增加，主要系偿还银行借款、支付的与上市活动相关发行费用及分配的股息红利。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司实现净利润68,616,252.98元，经营活动产生的现金流量净额为101,930,143.74元，净利润低于经营活动产生的现金流量净额33,313,890.76元，主要系期末应收账款余额收回25,362,375.94元，应付品牌营销
推广费等增加7,951,514.81元，扣除这些项目影响外，报告期经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内权益投资收益 11,714,197.80 14.41% 法确认的投资收益以 是
及结构性存款利息。
主要系未到期结构性公允价值变动损益 885,916.26 1.09% 是
存款理财收益主要系报告期内公司
资产减值 -4,345,016.39 -5.35% 计提存货跌价准备金 否所致。
主要系报告期内收到营业外收入 555,389.56 0.68% 否
客户赔偿金所致。
主要系捐赠支出及上海办公室提前终止租
营业外支出 356,421.15 0.44% 否赁产生的违约金所
致。
主要系报告期内公司信用减值损失(损 失
1,520,723.84 1.87% 计提应收款项减值准 否以“- ”号填列)
备金所致。
主要系增值税加计抵扣带来的其他收益、
以及收到的来自政府其他收益 8,653,405.52 10.65% 否
的以工代训补贴、就业补贴等政府补助项
目所致。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例余额增加主要
718,688,963. 174,386,553. 系当期募集资货币资金 44.84% 29.13% 15.71%
29 91 金带来的现金余额增加。
余额减少主要154,529,055. 179,891,431.
应收账款 9.64% 30.05% -20.41% 系报告期加大30 24
了回款力度。
合同资产 0.00% 0.00 0.00%余额大幅增加
主要系渠道分销和电商零售
144,706,727. 64,628,879.7 业务为了应对存货 9.03% 10.80% -1.77%
76 3 宏观环境影响及供应链供给
不足提前采购备货所致。
投资性房地产 0.00% 0.00 0.00%余额增加主要
系对源美生物长期股权投资 9,964,975.09 0.62% 387,498.06 0.06% 0.56%
的投资转为长期股权投资。
余额减少主要12,650,253.2 13,376,340.4
固定资产 0.79% 2.23% -1.44% 系固定资产折6 3
旧。
在建工程 0.00% 0.00 0.00%余额增加主要
52,689,747.7 46,945,248.7 系报告期内新使用权资产 3.29% 7.84% -4.55%
7 8 增租赁场所所致。
金额减少主要17,639,627.4 38,653,008.4
短期借款 1.10% 6.46% -5.36% 系偿还了短期1 9
借款所致。
余额增加主要系渠道分销业
合同负债 4,039,283.81 0.25% 2,140,903.47 0.36% -0.11%务预收货款增
加所致。
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00%余额增加主要
31,057,253.2 28,404,820.6 系报告期内新租赁负债 1.94% 4.74% -2.80%
6 2 增租赁场所所致。
余额增加主要交易性金融资 389,885,916. 系报告期内新
24.32% 0.00 0.00% 24.32%产 26 增结构性存款
所致其他权益工具 37,675,200.0 11,000,000.0 余额增加主要
2.35% 1.84% 0.51%投资 0 0 系报告期内新
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文增对TV fond
的投资所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -2,000,500 885,916.2 389,885,9
（不含衍 1,611,500,000.00 6 16.26
生金融资 ,000.00产）
4.其他权 -11,000,00 31,675,20 37,675,20
益工具投 5,000,0000.00 0.00 0.00
资 .00- -
金融资产 11,000,00 2,032,175 427,561,10.00 0.00 0.00 1,611,500 4,114,083
小计 0.00 ,200.00 16.26,000.00 .74
- -11,000,00 2,032,175 427,561,1
上述合计 0.00 0.00 0.00 1,611,500 4,114,0830.00 ,200.00 16.26
,000.00 .74金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金——其他货币资金 26,187,334.72 主要系存款质押保证金、业务保函保证金和支付宝保证金
合 计 26,187,334.72七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
31,675,200.00 6,000,000.00 427.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
以现金管理形
式存放的金额
为32,336.
首次公105,166 36,006. 36,006. 60,575. 48万
2022年 开发行 0 0 0.00% 0.67 50 50 61 元，以
股份活期存
款形式存放的
金额为28,239.
13万元105,166 36,006. 36,006. 60,575.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.67 50 50 61
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会核发的《关于同意青木数字技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕202号），本公司由主承销商兴业证券股份有限公司采用余额承销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A
股）股票16,666,667股，发行价为每股人民币63.10元，募集资金总额为1,051,666,687.70元，扣除发行费用100,554,308.71元后，实际募集资金净额951,112,378.99元。主承销商将上述认购款扣除承销费后的余额划转至公司
开立的募集资金专用账户。天健会计事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具天健验[2022]3-16 号《验资报告》。
截至2022年12月31日，本报告期内共使用募集资金36,006.50万元，累计使用募集资金总额为36,006.50万元，尚未使用募集资金余额为59,104.74万元。募集资金专用账户余额为人民币60,575.61万元，与尚未使用的募集资金余额
之间的差异为1,470.87万元，主要系包银行存款利息和理财收益。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.电商
综合服 2024年29,099 29,099 8,294. 8,294.
务运营 否 28.50% 03月 否 否.9 .9 34 34
中心建 08日设项目
2.代理品牌推 2024年
14,988 14,988 6,103. 6,103.广与渠 否 40.72% 03月 否 否
.05 .05 22 22道建设 08日
项目3.消费
者数据中台及 2024年
9,880. 9,880. 2,621. 2,621.信息化 否 26.53% 03月 否 否
05 05 14 14能力升 08日
级建设项目
4.补充10,067 10,067 100.68
流动资 否 10,000 10,000 否 否.99 .99 %
金承诺投
27,086 27,086资项目 -- 63,968 63,968 -- -- 0 0 -- --
.69 .69小计
超募资金投向尚未确
定用途 22,143 22,143否 0 0.00 否 否
的超募 .24 .24资金
补充流动资金 8,919. 8,919.
-- 9,000 9,000 -- -- -- -- --（如 81 81
有）
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文超募资
31,143 31,143 8,919. 8,919.金投向 -- -- -- -- --
.24 .24 81 81小计
95,111 95,111 36,006 36,006合计 -- -- -- 0 0 -- --
.24 .24 .50 .50分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资 已使用超募资金支付发行费用19,996,979.61元。第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分超金的金 募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司本着股东利益最大化的原则，为了提高募集资金使用效率，降
额、用 低财务成本，满足公司业务发展对流动资金的需求，提高公司盈利能力，在保证募投项目建设资金需求的前途及使 提下，使用超募资金人民币 90,000,000.00 元用于永久补充流动资金。2022年12月31日，公司已使用超募
用进展 资金9,000.00万元，其中8,919.81万元由招商银行股份有限公司广州东风支行募集资金专项账户转出至上情况 海浦东发展银行股份有限公司广州开发区支行一般账户，尚未转出募集资金专户的金额80.19万元，将在次
一年度内转出，用于永久补充流动资金。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 青木数字技术股份有限公司于2022 年 06 年 10 日召开第二届董事会第十四次会议及第二届监事会第十次会
项目先 议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公期投入 司使用募集资金置换先期投入募集资金投资项目和已支付发行费用的自筹资金，置换先期投入募集资金投资
及置换 项目金额为人民币12,024.50 万元，置换已支付发行费用金额为 663.83 万元，合计12,688.33 万元。截至情况 2022年12月31日，募集资金已置换完毕。
用闲置 适用青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
募集资 公司第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补金暂时 充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用计划的前提下，本着遵循全
补充流 体股东利益最大化的原则，使用不超过人民币100,000,000.00 元的首次公开发行股票闲置募集资金暂时补充动资金 流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期前将归还至募集资金专户。截至
情况 2022年12月31日，公司尚未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 尚未使用的募集资金存放于募集资金账户。截止2022年12月31日，募集资金余额为人民币60,575.61万元集资金 （包括累计收到的募集资金专用账户利息收入扣除银行手续费等的净额），其中以现金管理形式存放的金额
用途及 为32,336.48万元，以活期存款形式存放的金额为28,239.13万元。
去向募集资
金使用及披露
公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规情中存在
形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润云檀品牌
管理(上 宠物经销 109,565,0 23,843,26 133,290,6 14,745,42 11,060,46子公司 1,000万
海)有限公 相关 93.27 1.16 81.43 8.33 7.97司
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司与珂曼朵品牌商共同出资设立的珂蔓朵香港有限公司 设立
合资公司，有利于公司的经营。
珂蔓朵（上海）品牌管理有限公司 设立 有利于公司经营美魄香港有限公司 设立 有利于公司经营
科曼投资有限公司 设立 有利于公司经营主要控股参股公司情况说明
具体可参见本报告第十节“九、在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2023年主要经营计划
1、电商代运营服务方面，继续加强和巩固在大服饰领域的优势地位，在大服饰领域拓展更多头部品牌和布局有增长潜力的细分类目。同时不断拓展电商代运营服务品类和服务渠道，积极拓展和提升在抖音等新兴电商平台的
运营服务能力，追求在大服饰领域的纵深增长和跨品类、跨平台的横向增长，从而实现电商代运营业务的可持续增长。电商代运营业务是公司的基本盘，公司会保持持续投入和稳定基本盘，保持并提升在电商代运营领域的行业地
位和综合竞争力。
2、品牌孵化方面，重点布局宠物食品、健康保健品类，先以品牌总代理身份引入更多优质国外品牌，帮助其开拓中国市场，进而探索合资经营的战略目标，提升公司与品牌的合作粘性和可持续增长，推动公司由品牌经销代
理商向品牌方转变，为公司未来增长注入新的长期增长动力。
3、技术服务能力方面，公司围绕成为“数据和技术驱动的零售服务专家”的愿景，在未来将持续加大对技术的投入，不断提升利用数据和技术服务品牌商的能力，不断提升自身运营效率，保持对新技术的敏感度和探索研发。
一方面在合法合规的前提下利用数字渠道积累的海量投放数据、消费者行为数据、商品数据进行分析建模，对消费者深度洞察，构建多层次的全渠道营销体系，实现更精准的投放和营销，帮助品牌商提升市场份额；另一方面利用
对消费者的深度洞察，分析消费者需求变化，反向去指导和帮助品牌商优化产品设计，合理进行产品规划，提升品牌产品的知名度。技术是公司相比同行的核心优势，公司未来会持续加大对技术的投入，对新技术保持敏感度和持
续探索投入。
以上经营计划的实施可能受来自内外部不同因素影响和干扰，全年的实施效果存在变化和调整的可能，因此以上经营计划不构成对未来业绩的承诺，请广大投资者保持足够的风险意识。
（二）可能面对的主要风险
1、经营风险（1）电商平台依赖风险
中国B2C电子商务销售主要集中在天猫、京东等大型电商平台，电商平台针对入驻平台服务市场的服务商制定了日常运行规则，若平台规则变更，且公司不能快速了解和学习变更规则并作出适当调整，将导致公司多年的运营
经验失效。
目前，平台为服务商提供数据和服务支持，若平台对服务商支持力度下降，将对公司的业务发展造成不利影响。
此外，电商平台作为价值链上的不可替代的关键环节，具有较强的议价能力，若平台提高店铺运营及推广的收费水平，或自行开展部分服务商业务，将压缩公司业务和利润的空间，导致公司盈利能力下降。
青木数字技术股份有限公司2022年年度报告全文（2）品牌商合作风险
电子商务服务商取得品牌商的认可和品牌官方旗舰店的授权，是其业务开展的基础。如果未来公司不能达到品牌商预期，或品牌商调整线上销售策略，从而导致品牌商与公司中止合作，或结束部分店铺的合作，将对公司业务
造成不利影响。此外，品牌商与公司通常按年签订合作协议，即使双方续约，品牌商也有调整服务费率、供货价格、
信用政策条款的权利，可能做出对公司不利的修改。由于电商代运营服务存在规模效应，成本的增长幅度相对销售额增长幅度更小，故随着公司与品牌方合作时间增加，品牌销售额上升，双方可能协商降低服务费率。公司未来能
否与现有品牌维持长期稳定的合作关系，能否不断拓展新的合作品牌，将影响公司的持续盈利能力。未来，如果因为市场环境变化或品牌战略选择，公司与主要品牌方结束合作，可能影响公司短时间的利润实现。若公司因市场扩
展不及预期导致与品牌方结束合作，可能对公司经营或声誉造成一定影响。
（3）受品牌商销售表现影响的风险目前，公司提供电商销售服务以电商代运营模式为主，公司的收入通常与品牌商实际销售情况挂钩。由于公司
对合作品牌商自身的经营情况和商品质量缺乏直接控制能力，公司的经营业绩受合作品牌自身的市场声誉和质量保障影响。若品牌商因自身经营问题出现产品质量缺陷、供应链管理不善、市场声誉受损等情况，可能导致该品牌商
品销售规模下降，影响公司的服务费收入。
2、财务风险（1）存货跌价风险
公司存货主要系渠道分销、电商渠道零售业务的库存备货。公司向品牌商采购商品后，销售给电商平台、其他线上线下卖家或终端消费者。如果公司不能及时把控品牌销售动向，对商品未来销售做出错误预判，可能导致存货
积压，甚至因超出有效期而报废存货，将导致存货价值下降，公司需对存货计提跌价准备，从而影响公司当期经营业绩。
（2）应收账款回款风险随着公司经营规模扩大，应收账款增加，如公司采取的收款措施不力或品牌商客户还款能力下降，可能增加
公司的经营风险。
以上是公司经营过程中可能面对的风险，请广大投资者提高风险意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 待 谈论的主
接待 待 对 要内容及接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
时间 方 象 提供的资式 类 料
型主要围绕
公司20212022 参加2021 详见巨潮资讯网
全景网“投资者关系互动 年度经营年05 其 其 年度业绩说 （http://www.cninfo.com.cn）《2022
平台” 情况、产月13 他 他 明会的投资 年5月13日投资者关系活动记录表》
（http://rs.p5w.net） 品研发、
日 者 （编号：2022-001）
销售情况等事项。
参加2022年广
2022 东辖区上市 公司业务 详见巨潮资讯网全景网“投资者关系互动
年09 其 其 公司投资者 情况，投 （http://www.cninfo.com.cn）《2022平台”
月22 他 他 关系管理月 资者关系 年9月22日投资者关系活动记录表》（http://rs.p5w.net）
日 活动投资者 情况 （编号：2022-002）
集体接待日的投资者