苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司发展始终立足于锂电池行业，主要聚焦于消费电子领域和新能源动力/储能领域。
（一）消费电子行业情况报告期内，消费电子行业整体发展不容乐观。受俄乌战争引发的能源危机、通货膨胀、经济放缓以及市场低迷等因
素影响，以智能手机、笔记本电脑为代表的消费电子市场需求大幅下降。IDC 数据显示，2022 年全球智能手机出货量仅12.1亿部，同比下降11.3%，其中第四季度出货量同比下降18.3%至3.03亿部，创下有史以来最大单季降幅；2022年全
球PC出货量为2.923亿台，同比下降16.5%，其中第四季度出货量仅为6720万台，同比下降28.1%。从国内市场来看，
2022年中国智能手机出货量约2.86亿台，同比下降13.2%，创下近10年来最低水平。2020年以来，公共事件的发生给各行各业带来了不同程度的影响，居家办公、远程教育等在线需求提升，消费电子出货量迎来爆发式增长，透支了未来
的市场需求，2022 年消费电子市场由狂热回归平静，消费需求也相应回落。另一方面，消费电子需求高速增长导致不少企业盲目扩产，产能过剩、库存积压也成为消费电子行业面临的难题之一。需求低迷叠加库存高企，供需错配导致消费
电子行业陷入低谷。
2023年，随着经济的企稳回升、5G基础设施的改进以及产品功能创新助力应用场景丰富，消费电子市场将迎来温和复苏。根据IDC预计，2023年全球智能手机出货量有望同比微增2.8%至12.7亿台；根据Canalys数据，2023年5G个
人电脑和平板电脑的出货量将增长 25%；另外，折叠屏手机等微创新有望提振需求；TWS耳机、AR/VR 眼镜等可穿戴设备市场增长可期，共同驱动消费电子行业景气度抬升。
（二）新能源动力/储能行业情况报告期内，新能源动力电池领域快速发展，持续向好。近年来，受益于政策推动、技术进步及配套设施普及等因素，
新能源汽车产量快速提升，带动动力电池需求持续增长，并成为锂电池产业增长的主导力量。根据中汽协发布的数据，
2022 年国内新能源汽车全年产销量分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%，产销连续八年位居全球第一，市场占有率达25.6%，较2021年高出12.1%，标志着新能源汽车已经全面进入市场拓展期。根据GGII最新
统计，2022 年中国动力电池市场出货量达 480GWh，同比增长超 110%。总体来看，汽车电动化势不可挡，新能源汽车仍将保持向上增长动能。行业预计，2023 年国内新能源汽车市场销量将超 1000 万辆，动力电池出货量有望达到 850GWh，
2025年我国新能源汽车电动化渗透率有望接近45%。
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文储能领域，受能源危机影响，欧洲、北美、中国等主要市场需求快速增长，2022 年储能电池出货量规模再创新高。
根据GGII调研数据，2022年中国储能锂电池出货量达到130GWh，同比增速达170%。从细分赛道来看，户用储能是2022年最火热赛道之一，出货量增长最快，增速超 3.5 倍达 25GWh；电力储能占比超 70%，仍是最大的应用领域，2022 年出
货量为 92GWh，同比增长 216.2%；便携式储能加速驶入“蓝海”，2022 年出货量为 4GWh，同比增长 207.7%。随着支持政策的逐步落地，储能产品安全性、循环寿命等各项性能指标的提升，未来储能市场发展潜力巨大。行业预计，2023 年
我国储能锂电池出货量将达180GWh，2025年将突破400GWh。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司围绕锂电池产业链进行业务布局，主要从事消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研发、
生产与销售，致力于为全球消费电子及动力/储能品牌商、集成制造商提供一流的产品和服务。
公司在消费电子精密零组件及动力/储能电池精密零组件加工制造领域持续技术创新，不断积累经验，逐步延伸制造链条，掌握了模具开发、冲压、焊接、模切、电镀、热压、注塑等各生产环节的核心技术，构建了兼具完备性、协同性
和通用性的制造体系，实现了产品的高质量、精益化生产。
（二）公司的主要产品及其用途根据不同的应用领域，公司主要产品可以分为消费电子类产品和动力/储能类产品。
报告期内，公司持续深耕于消费电子类产品相关的研发、生产与销售，拥有包括热敏保护组件、数电传控集成组件、
精密结构件、柔性功能零组件和微型锂离子电池的系列产品线，产品广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机及智能穿戴设备等主流消费电子产品。
此外，公司积极布局新能源动力及储能赛道，明确了“动储结合”的发展战略，以 CCS 模组以及电池相关的精密结构件为抓手，进一步拓展公司产品在新能源领域终端市场的应用场景和市场空间。
公司主要产品及其用途如下表所示：
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文产品名称 产品图示 原材料 产品用途
电池模组必备的过热保
护装置，当温度达到预
设阈值时，
热敏元件、
热敏元件会镍、铁镀镍
切换电路以热敏保护组件 等 金 属 材
降低电流，
料、柔性功防止电池过
能材料热以增强安
全性，主要应用于笔记
本电脑等消费电子产品
电池管理系统的重要传
输 控 制 组件，通过串
并联将若干电芯组合成
电池模组，
实现电流导铜、柔性功
通、电池数数电传控集成组件 能材料、塑
据采集、信胶件、FPC
息传输和电源 控 制 功
能，主要应用于笔记本
电脑、蓝牙耳机、平板
电脑等消费电子产品
主要包括粘贴固定类、
绝 缘 阻 燃类、密封防
各类不同功 尘类零组件能的柔性功 及电子产品
柔性功能零组件 能材料以及 生产的过程少量金属薄 材料，可起
膜材料 到各类功能实现、外观
装饰、标记标识等重要
作用可应用于 TWS
耳机、智能眼镜、智能
主 要 为 正 触控笔等小极、负极材 型消费电子
微型锂离子电池料、隔膜、 产品以及助
五金盖板等 听器、胶囊内窥镜等小
微型医疗器械产品
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文电池模组内
电连接的结构件，实现
电芯间串并FPC 或 PCB、
联，同时采CCS模组 铜铝件、绝
集温度、电缘结构
压等信号，
主要应用于动力/储能电
池对电池模块
的稳定工作和安全防护
主要为铝、
起着关键作精密结构件 铁、镍等各
用，保证强类金属材料
度、刚度和碰撞安全性
要求主要包括动
力/储能电池顶盖、壳体
等结构件，
是动力/储能主要为铝、
动力/储能电池结 电池的主要铁、镍等各
构件 构成材料之类金属材料
一，对电池的稳定工作
和安全防护起着关键作
用。
（三）公司的经营模式公司经过多年的发展，形成了成熟独立的研发、采购、生产、销售、盈利模式。报告期内，公司的主要经营模式未
发生重大变化。
1.研发模式公司始终坚持“以技术为根基、创新为导向，致力于为客户提供优质卓越的产品和服务”的研发理念， 密切关注和
了解国内外相关精密零组件的新技术、新工艺以及新材料的发展动态。公司具体研发模式包括订单响应式和改良式。
公司为应对客户新产品订单需求而进行的研发，以满足产品性能指标需求为目标。公司在研发过程中参与产品的设计和优化，提升可制造性，实现低损耗、高效率、高质量的产品制造。由于不同产品的规格、参
订单响应式 数以及性能要求差异较大，公司组织市场部、各事业部工程中心、模治具部以及自 动化部与下游客户有关研发 技术部门进行深入沟通，明确识别客户的需求，由工程中心会同模治具部以及自动化部进行可制造性评
估、工艺验证、新工艺导入和样品的研发试制，并就产品的选材、结构设计提出优化建议，相关产品经客户测试合格后，最终形成销售订单。
公司各部门对工艺技术持续改进和优化的研发过程。相对于订单响应式研发，改良式研发致力于工艺制程改良式研发
和产品设计的整体提升，是公司的长效研发机制。
2.采购模式公司通过严格的评估和考核程序遴选合格供应商，并通过技术合作、签订长期协议等方式与供应商保持紧密合作，
以保证原材、设备的技术先进性、质量可靠性和成本竞争力。总体上，公司采购模式分为三种类型，分别是指定采购、
自主采购和外协采购。
指定采购 终端品牌商通常会指定具体供应商及原材料的具体规格型号，公司依据直接客户的订单，制定生产计划和苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
采购计划，针对指定原材料向指定供应商发出采购订单并直接进行结算。
公司采购部负责依据生产安排制定和执行采购计划并对供应商进行日常管理，制定合格供应商名录并定期进行跟踪调整。执行每次采购计划时，公司采购部门会在合格供应商名录中选取多家供应商进行询价比
自主采购对，在保证品质和供货的基础上以价格优先的原则执行。公司业务部门会进行订单预测，资材部根据订单
预测情况，同时结合原材料的预计供货周期，及时提前备货。
公司对外协供应商的生产加工进行严格的质量管理，并制定了合格外协供应商名录。若外协厂商出现无法外协采购 满足公司生产要求的情形，公司依据合格外协供应商名录进行调配和替换。外协采购的总体模式与自主采
购基本一致。
3.生产模式公司依据销售订单安排生产计划，由各生产事业部具体执行生产任务。公司首先根据产品类别对产品订单进行分类，
并依据分类结果安排各生产事业部进行生产。同时，新品开发及量产产品执行不同的生产流程：针对新品开发，首先经各生产事业部下设的工程部门进行前期工艺设计和样品试制，完成工艺验证且样品经客户确认后转入量产；针对量产产
品，公司根据各生产事业部的排产能力安排具体生产计划并执行实施。
公司通过合理的工艺设计、全流程的生产管控以及关键工序复核检验，实现了高效、稳定的产品品质管控。公司质量品质控制部定期对公司生产线进行抽样检查和考核，及时针对良品率异常的生产线提出优化和整改建议。
4.销售模式公司采取直销模式进行销售。公司与长期合作的客户定期签订产品销售《框架协议》，对价格条款、 质量条款、付
款方式、交货方式等主要条款进行约定；客户的具体采购需求以订单的形式向公司发出，具体约定产品规格、数量、单价、交货期限等内容，供需双方根据框架协议及订单约定安排生产、发货、结算等。公司市场部具体负责销售合同及订
单管理、市场开发、客户维护等工作。
公司主要通过商务拜访、技术交流以及现有客户推荐等方式进行新客户和新业务的开拓，具体如下： ①通过各类渠道获取客户的需求信息，实地造访潜在新客户，就产品设计、技术参数、工艺路线等进行充分沟通，根据客户要求进行
新品研发和样品试制，全面满足客户需求以获取合作机会；②通过持续向客户提供优质的产品和服务，在合作过程中得到直接客户及终端品牌商的认可，以此与终端品牌商建立更稳定的合作关系，取得长期的合格供应商资格；③在与客户
的长期合作过程中，公司不断拓宽业务布局，对客户进行深度开发，以此提升同类产品的市场份额或增加销售的产品类别，实现产业链延伸。在成为终端品牌商的合格供应商后，根据终端品牌商对供应链的管控程度，管控程度较高的终端
品牌商会根据产品需求安排公司向特定下游厂商交付具体数量、规格型号的产品；管控程度相对较低的终端品牌商主要管控产品规格型号，由直接客户与公司自主安排产品交付。
5.盈利模式公司一路以来的发展围绕锂电池行业展开，专注于消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研
发、生产与销售，建立了成熟独立的研发、采购、生产及销售模式，拥有完善的供应链体系。公司根据销售预测，制定下一年度的产能规划，提前部署各生产基地产能安排及原料设备采购计划，做好生产排期并严格执行，精准把控品质，
落实出货计划，保障在手订单的顺利交付和货款的如期回收。公司通过长期研发塑造的技术优势，自动化水平提高积累苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
的成本优势，保持高于同行业的产品毛利，进而持续作用于研发投入力度及市场开拓深度，助力公司形成高效益的盈利模式，激活良性发展的持久动力，推动公司的可持续发展。
（四）公司产品市场地位依托完整的制造体系、快速的客户响应、稳定的产品品质等综合优势，公司积累了良好的客户资源，是消费电子及
动力/储能电池零组件制造龙头企业。公司直接客户包括新普科技、惠州德赛、宁德新能源、欣旺达、三洋集团等国内外消费电子厂商及动力/储能电池制造商，产品最终应用于比亚迪、苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta
等知名消费电子及动力/储能电池行业终端品牌。
公司凭借优秀的研发及生产实力，被评定为“高新技术企业”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省信息化与工业化融合试点企业”、“江苏省研究生工作站”、“江苏省省级企业技术中心”、“苏州市服务型制造示范企业”、
“苏州市工业设计中心”、 “江苏省信用管理示范企业”和“江苏省专精特新中小企业”，并被纳入苏州市“瞪羚计划”企业名录。
（五）业绩变化及主要的驱动因素1.消费电子类
2022 年，受俄乌地缘冲突、能源粮食危机、原材价格上涨、物流受阻等不利因素的叠加影响，消费电子市场陷入低谷，行业销量整体下滑。加之 “宅经济”消费热潮逐渐褪去，消费电子产品迭代创新力度不足，消费者对电子产品换新
意愿持续走低，终端品牌商订单大幅下降，使得公司消费电子类产品业绩增长面临诸多挑战。在如此严峻的环境下，公司管理层带领全体员工积极应对，主动求变，对内挖潜降耗，提质增效；对外积极拓展新市场、新客户、新项目，确保
内部管理举措有效落实，各项业务扎实有序推进，业绩水平总体稳定。报告期内，消费电子类业务实现营业收入1,035,434,057.12元。
2.动力/储能类动力电池方面，在各国政策的大力支持下，下游车企加大新能源业务发展力度，推动优质新能源车型投放、续航里
程提升、智能驾驶体验优化和配套设施进一步完善，消费需求显著提升。受益于新能源汽车需求的爆发式增长，动力电池及其配套零组件需求量也迅速抬升；储能方面，国内电力市场改革加速推进，共享储能建设+风光配储需求持续爆发，
储能作为构建新型电力系统的关键支撑，电力储能尤其是新能源发电侧配储市场市场加速启动；海外市场受欧洲能源危机、美澳野营经济、日韩救灾备电需求刺激，电力储能、户用储能和便携式储能均保持高增长态势。在海内外双重驱动
因素加持下，投资者纷纷加大资本注入，终端竞相扩大采购规模。公司依靠在新能源赛道的先发布局优势，市场开拓迅速铺开，动力/储能类产品业绩显著提升。报告期内，动力/储能类业务实现营业收入105,646,502.01元。
三、核心竞争力分析（一）技术及研发优势
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文创始团队始终秉承技术导向的理念，不断积累制造技术、扩展工艺应用，从模具开发业务发展至多类别精密零组件
制造业务，公司技术覆盖全面，具有完备性、自主性的特点。在公司业务不断开拓和产业链持续延伸的过程中，公司始终以工艺技术为导向，以提升产品质量为目的，精进自身的工艺和设备，积累了模具开发、冲压、快压、抗氧化表面处
理、焊接、 模切等各环节核心技术，形成了完整的加工工艺。
公司在不断完善自身工艺的同时，积累了丰富的经验，掌握了较强的自主开发能力，同时公司具备自主的自动化研发、设计和实施能力。公司能够依据客户的图纸设计，快速完成模具的开发以及生产工艺流程设计，进而保质保量满足
客户的订单需求。直接参与到零组件的方案设计中能够帮助公司快速做好量产准备，协同模具、自动化及各生产部门同步完成模具开发、生产流程设计并形成自动化方案，帮助公司抢占市场先机，提升产品的市场竞争力。
（二）优质的客户资源公司已与比亚迪、苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta 等优质终端品牌商建立了长期稳定的合作关
系，在行业集中度提高、各级供应商竞争加剧的背景下提升了市场份额。在苹果产业链中，公司是其笔记本电脑业务主要的数电传控集成组件供应商之一，具有良好的客户基础和业界口碑。公司通过与客户长期稳定的合作关系，形成了较
强的客户粘性。在此基础上，公司积极对客户进行深度开发，积极进行产业链延伸，对产品应用领域进行横向和纵向扩展，提升现有产品市场份额的同时增加产品销售的多样性。随着公司产品品类的扩充，公司获得了更多与优质客户建立
良好合作的机会，进而为与客户展开更深入的合作提供有力支撑。
（三）先进的自动化水平公司自动化中心致力于工业技术发展，依托强大的技术研发队伍，组合行业专业知识，开发核心软件和控制技术，
提供公司各事业部自动化和信息化成套解决方案，自动化中心汇聚了一大批有经验，高素质的工程技术人员，在项目开发、管理、实施上实行系统化流程管理；在技术方面不断吸收国内外最先进的技术以提高市场竞争力；在工程实施方面
为各事业部提供设计、安装、调试及维护的全方面服务。公司通过投入自主研发的自动化设备，提升了在制造、组装、
检测、包装等多个环节的自动化程度，有效节约了生产成本，提升了业务的灵活性、精准度和可拓展性，形成了自己独特的优势。
（四）成本控制优势公司搭建了相对完善的 ERP 业务管理系统及 MES 系统，从采购管理、生产管理、质量检测、库存管理，到产品交
付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程的精确控制，确保公司高效运营。公司在各个环节的管理能力及效率不断提高，成本控制能力也不断增强。通过严格的成本管理，从上至下控制各个部门和产品项目的成本费用，在保证产
品品质的基础上，促使生产运营尽可能地降低生产成本。 同时，公司通过不断优化并提高产品生产工艺和技术，有效保证了企业的利润空间。
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022 年，公司积极应对外部挑战，快速响应市场需求，紧抓新能源汽车、储能、智能穿戴设备等应用领域的战略发
展机遇，夯实主业的同时不断开拓新市场，在技术积累和管理运营方面锤炼内功，整体盈利水平稳步提升。但俄乌地缘冲突、能源危机、大宗材料价格上涨、消费电子市场需求不振等外部挑战仍在持续，加之受川渝地区高温限电、常州工
厂产能爬坡等因素影响，报告期内，公司整体业绩受到了一定的冲击。
报告期内，公司实现营业收入 1,188,552,331.29 元，同比下降 10.73%；归属于上市公司股东的净利润185,560,874.74元，同比增长5.51%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,188,552,331.29 100% 1,331,449,371.27 100% -10.73%
分行业消费电子行业 1,035,434,057.12 87.12% 1,223,168,031.70 91.87% -15.35%
动力/储能行业 105,646,502.01 8.89% 59,519,696.79 4.47% 77.50%其他 47,471,772.16 3.99% 48,761,642.78 3.66% -2.65%
分产品消费电子类产品 1,035,434,057.12 87.12% 1,223,168,031.70 91.87% -15.35%
动力/储能类产品 105,646,502.01 8.89% 59,519,696.79 4.47% 77.50%其他 47,471,772.16 3.99% 48,761,642.78 3.66% -2.65%
分地区华东地区 475,456,282.69 40.00% 671,733,573.94 50.45% -29.22%
华南地区 537,574,450.26 45.23% 452,774,517.57 34.01% 18.73%西南地区 123,891,036.93 10.42% 165,264,946.89 12.41% -25.03%
其他 4,090,721.43 0.35% 3,617,361.84 0.27% 13.09%境外 47,539,839.98 4.00% 38,058,971.03 2.86% 24.91%
分销售模式直销模式 1,188,552,331.29 100.00% 1,331,449,371.27 100.00% -10.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业消费电子行业 1,035,434,057.12 729,983,337.52 29.50% -15.35% -15.78% 0.36%
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文分产品
消费电子类产品 1,035,434,057.12 729,983,337.52 29.50% -15.35% -15.78% 0.36%分地区
华东地区 475,456,282.69 332,387,090.09 30.09% -29.22% -33.26% 4.23%华南地区 537,574,450.26 414,020,011.64 22.98% 18.73% 25.64% -4.24%
西南地区 123,891,036.93 78,067,827.16 36.99% -25.03% -22.76% -1.86%分销售模式
直销模式 1,188,552,331.29 856,043,111.77 27.98% -10.73% -10.29% -0.36%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万件 174,175.20 134,252.35 29.74%消费电子类产品 生产量 万件 194,385.91 140,542.23 38.31%
库存量 万件 12,618.97 8,107.36 55.65%销售量 万件 2,183.09 1,767.88 23.49%
动力/储能类产品 生产量 万件 1,992.50 2,095.46 -4.91%库存量 万件 43.27 98.23 -55.95%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
消费电子类产品 原材料 525,588,003.01 72.00% 624,064,556.51 72.00% -15.78%动力/储能类产品 原材料 61,117,149.54 77.00% 29,513,318.88 70.00% 107.08%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 952,232,602.32
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.12%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 234,210,715.01 19.71%2 客户二 229,582,745.26 19.32%
3 客户三 215,764,554.81 18.15%4 客户四 207,197,547.01 17.43%
5 客户五 65,477,040.23 5.51%合计 -- 952,232,602.32 80.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 299,659,396.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 151,437,561.70 20.96%2 供应商二 53,215,869.07 7.36%
3 供应商三 38,122,471.14 5.28%4 供应商四 29,295,689.57 4.05%
5 供应商五 27,587,805.51 3.82%合计 -- 299,659,396.99 41.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,760,342.02 27,801,467.71 -14.54%
管理费用 55,248,058.19 55,839,401.92 -1.06%财务费用 -33,428,136.38 1,489,498.38 -2,344.25% 主要系汇兑收益增加所致
研发费用 59,761,808.42 58,206,236.92 2.67%苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响一种环保型电池连接
排，包括固定层，所述固定层的下侧表面
固定连接有导电层，
所述导电层的上侧表目的在于提供一种环
面固定连接有上保护保型电池连接排，以
层，所述固定层的下 通过制造工艺优化及解决现有的 bus bar
技术用于产品，产品 侧表面固定连接有下 成本控制而降低公司一种环保型电池连接 在使用的时候由于占
可批量化生产，提高 保护层，所述下保护 的成本投入，并通过排 用空间大，导致在使
市场竞争力 层的下侧表面固定连 产品推广获得相当的用的时候会使得产品
接有安装层，所述导 经济效益。
所需要制作的厚度和电层上侧表面的相对
体积增大一侧均固定连接有多
个第一导电片，所述导电层前侧表面的左
右两侧均固定连接有第二导电片。
一种连接稳固的导电泡棉，包括底座，所
目的是提供一种连接 述底座上侧表面的前稳固的导电泡棉，其 后两侧均固定连接有
材质非常轻，具有电 防静电条，所述底座磁屏蔽的性能，对环 的上侧表面位于防静
境湿度无依赖性等特 电条之间固定连接有 通过制造工艺优化及点，导电布泡棉应用 技术用于产品，产品 多个挡板，多个所述 成本控制而降低公司
一种连接稳固的导电良好的抗腐蚀和抗氧 可批量化生产，提高 挡板的左侧均设置有 的成本投入，并通过
泡棉化两种性能，充分满 市场竞争力 导电保护套，多个所 产品推广获得相当的
足了光电子、微电 述导电保护套的上下 经济效益。
子、航空、航天、通 及左右四侧表面共同讯、军事、化学化工 固定连接有多个第一
等高科技企业对新型 保护海绵，多个所述防静电材料的需求。 导电保护套的前侧表
面固定连接有弹性保护垫。
一种轻量化的复合电池母排，包括母板，
所述母板上表面的右侧固定连接有多个第
目的是提供一种轻量一连接板，多个所述
化的复合电池母排，
第一连接板表面的上改进复合电池母排装
侧均开设有两个第一配复杂的问题，增大 通过制造工艺优化及
连接孔，所述母板下安装的效率，避免传 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司
一种轻量化的复合电 表面的左侧固定连接统的复合电池母排线 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过
池母排 有多个第二连接板，
路布局零乱，使复合 市场竞争力 产品推广获得相当的多个所述第二连接板
电池母排线路布局清 经济效益。
表面的下侧均开设有晰，增大复合电池母
两个第二连接孔，所排产品的稳定性和安
述母板上表面的最左排性。
侧固定连接有第一直角连接板，所述第一
直角连接板表面的上侧和左侧均开设有两
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文个第三连接孔，所述
母板下表面的右侧固定连接有第二直角连
接板，所述第二直角连接板表面的下侧和
右侧均开设有两个第四连接孔，所述母板
的左侧表面固定连接有控制接头。
一种用于电池的定位防刺钢片，包括电
目的是提供一种用于池，所述电池的表面
电池的定位防刺钢固定连接有电池防护
片，增加电池防撞防框，所述电池的一侧
刺能力，在受到外界固定连接有线脚，所
的碰撞和尖锐物品的 通过制造工艺优化及述线脚的一端贯穿电
挤压时，确保电池的 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司一种用于电池的定位 池防护框内壁的一侧
安全性能，防止其受 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过防刺钢片 并延伸至电池防护框
到损坏，并且印刷钢 市场竞争力 产品推广获得相当的表面的一侧，所述电
片将保护钢片和铭牌 经济效益。
池防护框的上表面和胶纸整合为一体，使
下表面分别设置有上得产品更加轻薄，节
钢片和下钢片，所述约了装配中贴胶工
上钢片和下钢片的相艺，人工成本更底。
反一侧均刻有铭牌介绍。
一种贴胶撕膜生产用目的是提供一种贴胶 CCD 检测工站，包括
撕膜生产用 CCD 检测 贴胶座，所述贴胶座工站，设有升降调节 的上端安装有载具流
式 CCD 检测器与排不 水线、定位支座与排良模组，能够方便更 不良模组，所述载具 通过制造工艺优化及
好的对贴胶操作进行 技术用于产品，产品 流水线的中部开设有 成本控制而降低公司一种贴胶撕膜生产用
检测，可以进行升降 可批量化生产，提高 滑轨，所述载具流水 的成本投入，并通过CCD检测工站
调节，增加检测的范 市场竞争力 线的上端设置有载具 产品推广获得相当的围，结构更加多样 体，所述贴胶座的一 经济效益。
化，检测效果更为优 侧安装有载具驱动气异，还可以方便对不 缸，所述载具驱动气
良品进行及时剔除， 缸连接有驱动块，所简单实用。 述定位支座的上端安
装有顶座。
一种贴胶撕膜生产用沾锡工站，包括加热
型底座，所述加热型底座前端中部开有一
号槽，所述加热型底目的是提供一种贴胶
座下端中部开有二号撕膜生产用沾锡工 通过制造工艺优化及
槽，所述加热型底座站，适应各种贴膜产 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司
一种贴胶撕膜生产用 的表面设置有沾锡面品的生产，不会产生 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过
沾锡工站 板，所述加热型底座产品的下陷和变形， 市场竞争力 产品推广获得相当的
上端后部设置有主体该装置提高了设备的 经济效益。
结构，所述加热型底多用性。
座的底部设置有减震结构，所述加热型底
座和沾锡面板的左右两侧设置有防护结
构。
一种贴胶撕膜生产用 目的是提供一种贴胶 技术用于产品，产品 一种贴胶撕膜生产用 通过制造工艺优化及贴胶工站 撕膜生产用贴胶工 可批量化生产，提高 贴胶工站，包括操作 成本控制而降低公司
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文站，目前大多数工站 市场竞争力 台和散热机构，所述 的成本投入，并通过
散热效果不佳，还容 操作台的上表面靠近 产品推广获得相当的易进灰尘，该装置的 背面位置处固定安装 经济效益。
应用有效的避免了上 有放置架，所述操作述问题并提高了设备 台的上表面靠近正面
的实用性。 位置处设置有屏幕，
所述屏幕的右侧设置有操作按钮，所述操
作台的左侧面开设有左卡槽，所述操作台
的右侧面开设有右卡槽，所述散热机构设
置于操作台的左右两侧，所述屏幕的上方
设置有防护机构，所述操作台的下方设置
有升降机构。
种双面胶保压工站用目的是提供一种双面 贴胶载具，包括工作
胶保压工站用贴胶载 台和滑动结构，所述具，目前现有的多数 工作台的表面一端设
通过制造工艺优化及贴胶载具贴合位置不 置有控制器，所述工
技术用于产品，产品 成本控制而降低公司一种双面胶保压工站 精准，贴合精度不 作台的表面后端中间
可批量化生产，提高 的成本投入，并通过用贴胶载具 高，降低了产品质 固定连接有固定支
市场竞争力 产品推广获得相当的量，该装置的应用避 架，所述滑动结构设
经济效益。
免了上述问题且有效 置于工作台的表面中提高了设备的实用 间，所述固定支架的
性。 顶部设置有压合结构。
一种双面胶撕膜工站用下料模具，包括：
模具主体，所述模具主体左、右两侧内壁
上分别对应固定连接有第一限位条、第二
限位条；所述模具主体前、后两侧内壁上
设置有调节机构；所述调节机构包括两个
滑槽，两个所述滑槽目的是提供一种双面
分别对应开设在模具胶撕膜工站用下料模
主体前、后两侧内壁 通过制造工艺优化及具，可以根据不同尺
技术用于产品，产品 上；两个所述滑槽均 成本控制而降低公司一种双面胶撕膜工站 寸的双面胶对应进行
可批量化生产，提高 贯穿模具主体的内、 的成本投入，并通过用下料模具 调节，以此达到可以
市场竞争力 外壁；所述模具主体 产品推广获得相当的满足不同尺寸的双面
的前端表面设置有固 经济效益。
胶使用，整体实用性定机构。作为本实用
较高。
新型的进一步方案，
两个所述滑槽内均安装有第一滑块、第二
滑块；两个所述第一滑块之间固定连接有
第一挡板，所述第一挡板位于模具主体内
部；两个所述第二滑块之间固定连接有第
二挡板，所述第二挡板位于模具主体内
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文部。
一种贴胶撕膜生产用目的是提供一种贴胶 双面胶保压工站，包
撕膜生产用双面胶保 括贴胶座，所述贴胶压工站，设有保压 座的上端位置定位安
座、弹性防护压板与 装有载具流水线，所贴胶定位机构，能够 述载具流水线的上端
方便更好的进行贴胶 设置有贴胶载具，所 通过制造工艺优化及操作，具有很好的保 技术用于产品，产品 述载具流水线内侧开 成本控制而降低公司
一种贴胶撕膜生产用压性能，贴合更加紧 可批量化生产，提高 设有滑轨，所述载具 的成本投入，并通过
双面胶保压工站密，增加贴胶的效 市场竞争力 流水线的尾端位置安 产品推广获得相当的
果，还可以方便在进 装有载具缓存座，且 经济效益。
行贴胶操作时对产品 载具缓存座的两端安进行定位，性能优 装有挡板，所述贴胶
异，同时对贴胶进行 座的前端位于载具流防护，不易出现损坏 水线两侧的位置分别
的情况。 安装有二号支撑架与一号支撑架。
一种贴胶撕膜生产用侧面贴胶工站，包括
贴胶座，所述贴胶座的上端位置安装有贴
目的是提供一种贴胶 胶板与剥胶模组，所撕膜生产用侧面贴胶 述剥胶模组位于贴胶
工站，设有贴胶上料 板的前端，所述贴胶机构、剥胶模组与贴 板上设置有贴胶载
胶滑块，能够方便更 具，所述贴胶板中部 通过制造工艺优化及好的进行胶体上料操 技术用于产品，产品 开设有滑轨，所述剥 成本控制而降低公司
一种贴胶撕膜生产用作，上料更加方便快 可批量化生产，提高 胶模组的中部开设有 的成本投入，并通过
侧面贴胶工站速，可以微调，具有 市场竞争力 滑道，所述剥胶模组 产品推广获得相当的
张紧功能，还可以方 上设置有一号支撑 经济效益。
便进行剥胶操作与贴 板、滑座与二号支撑胶操作，贴胶流程更 板，所述贴胶座的前
加一体化，简单实 端位置设置有贴胶工用。 位，所述贴胶板的一
端安装有油缸，所述油缸连接有驱动杆，
所述驱动杆连接有载具滑块。
一种贴胶撕膜生产用双面胶撕膜工站，包
括贴胶座，所述贴胶座的上端定位安装有
目的是提供一种贴胶载具流水线，所述载
撕膜生产用双面胶撕具流水线的后侧安装
膜工站，设有撕膜模有压产品模组，所述
组、压产品模组与光载具流水线的前侧安 通过制造工艺优化及
纤找胶模块，能够方技术用于产品，产品 装有撕膜模组与产品 成本控制而降低公司
一种贴胶撕膜生产用 便更好的进行撕膜操可批量化生产，提高 下料模组，所述载具 的成本投入，并通过
双面胶撕膜工站 作，利用拉胶滚轮拉市场竞争力 流水线中部开设有滑 产品推广获得相当的
动料带前进，通过光轨，所述载具流水线 经济效益。
纤找胶，还可以增加上端设置有载具，所
产品贴胶的稳定性述贴胶座的一端安装
能，流程更为一体有载具驱动气缸，所
化。
述载具驱动气缸上连接有驱动杆，所述驱
动杆的端部连接有驱动块，所述产品下料
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文模组的底部安装有定
位架，所述产品下料模组的一端设置有油
缸与滑块。
一种微形扣式电池卷芯JR自动捋直工装，
包括工装底座与胶纸放料座，所述工装底
座上安装有支撑板与胶纸位置度校正座，
目的是提供一种微形所述胶纸放料座上安
扣式电池卷芯JR自动装有胶纸辊、胶纸送
捋直工装及其捋直工料辊、与胶纸放料
艺，利用胶的粘性将 通过制造工艺优化及板，所述胶纸送料辊
一种微形扣式电池卷 卷芯JR带起，为防止 技术用于产品，产品 成本控制而降低公司与胶纸放料座之间安
芯JR自动捋直工装及 卷芯隔膜会被一并带 可批量化生产，提高 的成本投入，并通过装有定位壳，且定位
其捋直工艺 出，卷芯前面增加挡 市场竞争力 产品推广获得相当的壳在胶纸放料座内部
料装置，便于更好的 经济效益。
的位置连接驱动轴，
对卷芯JR进行捋直加所述驱动轴连接联轴
工操作，保护卷芯隔器，所述联轴器的位
膜，简单实用。
置连接有驱动电机，
所述胶纸放料板与胶纸放料座之间连接有
连接卡座，所述胶纸放料板的外侧设置有
挡料盘。
一种微形扣式电池卷芯自动入壳工装，包
括钢壳定位载具、入壳引导板与升降控制
器，所述钢壳定位载目的是提供一种微形
具与入壳引导板的后扣式电池卷芯自动入
端位置固定安装有安壳工装及其入壳工
装座，所述入壳引导艺，此种机构既提高
板上开设有引导槽，
了组装精度又解决了所述升降控制器的底
卷芯内缩的情况，在部位置安装有定位支 通过制造工艺优化及
外部位置设置压力传一种微形扣式电池卷 技术用于产品，产品 块，所述定位支块的 成本控制而降低公司
感器以及距离传感芯自动入壳工装及其 可批量化生产，提高 底部设置有卷芯防内 的成本投入，并通过
器，更好的感知卷芯入壳工艺 市场竞争力 缩定位销，所述卷芯 产品推广获得相当的
是否进入壳体内部，
防内缩定位销的底部 经济效益。
卷芯进入内部后，入位置定位连接有卷芯
壳操作即可完成，整防内缩装置，所述卷
个电池卷芯自动入壳芯防内缩装置的外侧
工装结构简单，操作设置有定位架，所述
方便，使用的效果相钢壳定位载具上安装
对于传统方式更好。
有钢壳定位座，所述钢壳定位座的上端安
装有钢壳主体，所述钢壳定位座的外侧安
装有引导架。
目的是提供一种稳固 提供了一种稳固的电的电池盖板结构，结 池盖板结构，包括本 通过制造工艺优化及
构简单，易于装配， 技术用于产品，产品 体，所述本体上设置 成本控制而降低公司一种结构稳固的电池
限位孔的设置防止使 可批量化生产，提高 有盖板和两个极柱， 的成本投入，并通过盖板
用时外侧注塑件脱 市场竞争力 所述盖板靠近所述极 产品推广获得相当的落，增强结构稳定 柱位置设置有通孔， 经济效益。
性。 所述通孔周侧设置有苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
侧板，所述侧板上设置有限位孔，所述通
孔内侧设置有支撑板，所述盖板与所述
极柱的外侧设置有固定板。
提供了一种新型电池盖板结构，包括本
体，所述本体上设置有正极组件和负极组
目的是提供一种新型 件，所述正极组件和电池盖板结构，正负 负极组件结构相同， 通过制造工艺优化及
极柱结构简单，电池 技术用于产品，产品 所述正极组件包括设 成本控制而降低公司一种新型电池盖板结
内部的空间变大，容 可批量化生产，提高 固定在本体上的极 的成本投入，并通过构
量变大，同时利用抱 市场竞争力 柱，所述极柱周侧设 产品推广获得相当的紧圈、盖板和外壳的 置有抱紧圈，所述抱 经济效益。
配合使得结构稳定。 紧圈外侧设置有盖板，所述极柱与所述
盖板之间设置有密封圈，所述盖板上设置
有外壳。
根据需求对柔性线路板进行折叠时，可将
凸块对准凹槽的位置在原有的技术上提供 技术用于产品，产品
便于组装的柔性线路 减少了加工周期，提 嵌合连接，会使柔性了一种便于组装的柔 可批量化生产，提高
板的研究项目 高了生产效率。 面板不会被过度折性线路板设计 市场竞争力
叠，降低了损害风险并减少了加工周期，
提高了生产效率。
从而达到了避免因螺避免因螺母松动时连 母松动时连接片对电
接片对电池极柱的损 池极柱的损害以及便一种锂电池用连接片 害以及便于装卸连接 于装卸连接片的目
产品具备量产能力。 便于更换连接片的研究项目 片，并一定程度上提 的，并一定程度上提
高连接片与电池的使 高连接片与电池的使用寿命。 用寿命及便于更换连
接片柔性电路提供优良的
电性能，能满足更小型和更高密度安装的
设计需要，也有助于 满足电子产品小型化 使用时能对线路板起散热效果好的柔性线 减少组装工序和增强 技术用于产品，可批 和移动要求的唯一解 到比较好的散热效
路板的研究项目 可靠性，柔性电路板 量化生产。 决方法，可依照空间 果，并减不加工周是满足电子产品小型 布局要求任意安排 期，提高生产效率
化和移动要求的唯一解决方法，可依照空
间布局要求任意安排通过自动下料、平
切、废料收集和复合能够自动制备订制局 形成复合膜，避免人
复合膜全自动连续制 部增厚的复合膜，生 技术用于产品，可批 生产效率高，产品品 工手动贴膜操作，实备机的研究项目 产效率高，产品品质 量化生产。 质好 现自动制备订制局部
好 增厚的复合膜，生产效率高，并且贴合精
度高，产品品质好。
提供一种全自动载带 通过将视频选件模一种全自动载带包装 技术用于产品，可批 节约人力成本，提高
包装机，能够对工件 块、表面检测模块和机的研究项目 量化生产。 生产效率
进行自动检测和封装 载带封装模块有效集苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
打包，节约人力成 成，能够对工件进行本，提高生产效率。 自动检测和封装打
包，节约人力成本，
提高生产效率。
拓展 TWS 以外应用市铆接结构电池盖板开 拓展产品尺寸范围， 场，产品线多元化，
已具备量产能力。 产品具备量产能力。
发 产品线多元化。 增加微型锂离子电池的使用领域。
拓展 TWS 以外应用市超薄极耳高能量密度 拓展产品尺寸范围， 设计完成，中试线样 场，产品线多元化，
产品具备量产能力。
锂离子电池开发 产品线多元化。 品准备中。 增加微型锂离子电池的使用领域。
在 TWS 应用领域持续扣式高压 4.45V 系列 提高产品能量密度， 体系设计基本完成， 充 电 电 压 提 升 至
技术提升，保持产品锂离子电池开发 提升产品竞争力。 性能验证进行中。 4.45V。
长期竞争力。
在 TWS 应用领域持续冲浪板锂电池PACK模 提高产品能量密度， 体系设计基本完成， 充 电 电 压 提 升 至
技术提升，保持产品组开发 提升产品竞争力。 性能验证进行中。 4.45V。
长期竞争力。
拓展 TWS 以外应用市机械滥用改善叠片锂 拓展产品尺寸范围， 场，产品线多元化，
已具备量产能力。 产品具备量产能力。
离子电池开发 产品线多元化。 增加微型锂离子电池的使用领域。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 294 258 13.95%研发人员数量占比 26.39% 18.82% 7.57%
研发人员学历本科 25 21 19.05%
硕士 4 7 -42.86%大专及以下 265 230 15.22%
研发人员年龄构成30岁以下 117 109 7.34%
30~40岁 153 124 23.39%40岁以上 24 25 -4.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 59,761,808.42 58,206,236.92 38,924,994.29研发投入占营业收入比例 5.03% 4.37% 3.50%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,451,235,045.96 1,439,607,463.89 0.81%
经营活动现金流出小计 1,116,206,506.57 1,342,396,410.95 -16.85%经营活动产生的现金流量净额 335,028,539.39 97,211,052.94 244.64%
投资活动现金流入小计 815,779,767.80 7,465,338.58 10,827.57%投资活动现金流出小计 1,094,384,165.97 163,349,644.88 569.96%
投资活动产生的现金流量净额 -278,604,398.17 -155,884,306.30 78.73%筹资活动现金流入小计 101,922,894.05 869,511,735.90 -88.28%
筹资活动现金流出小计 389,348,373.77 387,787,203.88 0.40%筹资活动产生的现金流量净额 -287,425,479.72 481,724,532.02 -159.67%
现金及现金等价物净增加额 -231,055,090.15 422,339,477.61 -154.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加244.64%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额增加78.73%，主要系交易性金融资产增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少159.67%，主要系银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,644,131.18 3.45% 主要系购买理财产品产生的利息收入 否资产减值 -17,245,686.30 -7.78% 主要系公司计提的存货跌价准备 否
营业外收入 5,177,257.13 2.34% 主要系公司上市奖励 否主要系质量扣款、法院执行款和固定
营业外支出 396,256.35 0.18% 否资产报废损失
其他收益 9,597,503.06 4.33% 主要系政府补助及递延收益摊销 否信用减值损失 -4,089,872.15 -1.85% 主要系公司计提的应收账款坏账准备 否
资产处置收益 998,801.94 0.45% 主要系公司处置固定资产收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例主要系购买理财及用于支付
货币资金 249,953,409.00 15.14% 483,797,540.28 26.77% -11.63%日常经营资金增加所致
应收账款 327,286,154.04 19.82% 445,448,617.56 24.65% -4.83%存货 220,937,630.05 13.38% 225,656,442.55 12.49% 0.89%
投资性房地产 8,354,607.19 0.51% 0.51%固定资产 419,460,816.83 25.41% 402,204,700.84 22.26% 3.15%
在建工程 146,038,764.53 8.85% 100,879,485.36 5.58% 3.27% 主要系井上通新建厂房所致使用权资产 4,982,642.38 0.30% 6,447,563.36 0.36% -0.06%
短期借款 12,012,466.67 0.73% 239,830,564.95 13.27% -12.54% 主要系银行短期借款减少所致合同负债 734,822.72 0.04% 286,302.35 0.02% 0.02%
长期借款 28,000,000.00 1.55% -1.55% 主要系银行长期借款减少所致租赁负债 786,681.61 0.05% 1,999,844.35 0.11% -0.06%
交易性金融资产 144,847,561.64 8.77% 0.00 0.00% 8.77% 主要系理财产品投资其他应收款 21,017,281.81 1.27% 29,238,672.05 1.62% -0.35%
无形资产 66,656,388.59 4.04% 65,286,262.60 3.61% 0.43%应付账款 177,487,776.23 10.75% 230,086,640.19 12.73% -1.98%
应付职工薪酬 14,324,612.46 0.87% 15,252,796.02 0.84% 0.03%应交税费 46,382,464.64 2.81% 52,207,613.69 2.89% -0.08%
一年内到期的非2,972,023.90 0.18% 12,189,774.17 0.67% -0.49% 主要系银行借款减少所致
流动负债递延收益 77,497,784.24 4.69% 82,502,524.70 4.57% 0.12%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减值 变动值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 144,847,561.64 144,847,561.64生金融资产）
应收款项融资 1,055,999.53 20,000.00 1,055,999.53 20,000.00上述合计 1,055,999.53 144,867,561.64 1,055,999.53 144,867,561.64
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内 累计变更 闲置两
本期已使 已累计使用 累计变更用 尚未使用募募集资金 变更用途 用途的募 尚未使用募 年以上
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金总 途的募集资 集资金用途总额 的募集资 集资金总 集资金总额 募集资
金总额 额 金总额比例 及去向金总额 额 金金额
首次公开 存放于募集2021年 43,435.1 9,340.09 16,070.98 10,000 10,000 23.02% 13,567.18 0
发行股票 资金专户合计 -- 43,435.1 9,340.09 16,070.98 10,000 10,000 23.02% 13,567.18 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称：“中国证监会”）《关于同意苏州万祥科技股份有限公司首次公开发行股
票注册的批复》（证监许可〔2021〕2805 号）核准和深圳证券交易所（以下简称：“深交所”）《关于苏州万祥科技股份苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2021〕1126 号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票4,001万股，发行价为每股人民币12.20元，募集资金总额为人民币48,812.20万元，扣除与发行有关的费用
人民5,377.10万元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币43,435.10万元。截止2021年11月11日，上述募集资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并出具“大华验字[2021]000766 号”《验资报告》，公司
已对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签订《募集资金三方监管协议》。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 16,070.98 万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币3,709.70万元；于2021年11月24日起至2021年12月31日止会计期间使用募
集资金人民币 3,021.19 万元；本年度使用募集资金 9,340.09 万元，截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金结余金额为27,364.12万元。截止2022年12月31日，公司已使用闲置募集资金暂时补充流动资金6,000万元，已使用闲置募集资
金购买理财产品8,300 万元。截止 2022 年12 月31 日，募集资金专项账户余额为人民币 13,567.18 万元，上述银行存款余额中，包含计入募集资金专户的扣除手续费后的利息收入 492.2 万元（其中 2022 年度利息收入为 4,195,807.00
元，手续费为2,865.02元），且包含尚未支付的发行费用印花税10.86万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 截止报 项目可
承诺投资是否已变 项目达到募集资金 截至期末累 末投资 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 更项目 调整后投资 本报告期 预定可使承诺投资 计投入金额 进度(3) 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 (含部分 总额(1) 投入金额 用状态日总额 (2) ＝ 的效益 现的效 效益 重大变
向 变更) 期(2)/(1) 益 化
承诺投资项目新建微
型锂离子电池 2023年
及精密 否 21,739.94 21,739.94 2,320.26 3,660.47 16.84% 12月31 不适用 不适用 不适用 否零部件 日
生产项目
笔记本电脑外
观结构 是 10,000 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用件产业
化项目动力/储
能电池精密组
2024年件及柔
是 0 10,000 2,137.75 2,137.75 21.38% 12月31 不适用 不适用 不适用 否性功能
日零组件
产品扩能项目
消费电子产品
精密组 2023年件加工 否 6,502.02 6,502.02 2,457.08 5,117.76 78.71% 12月31 不适用 不适用 不适用 否
自动化 日升级项
目补充流
否 5,193.14 5,193.14 2,425 5,155 99.27% 不适用 不适用 不适用 不适用 否动资金
承诺投资项目 -- 43,435.1 43,435.1 9,340.09 16,070.98 -- -- -- --
小计苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
超募资金投向不适用
合计 -- 43,435.1 43,435.1 9,340.09 16,070.98 -- -- -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 根据 2021 年 12 月 6 日本公司第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过的《关于使
项目先 用募集资金置换已预先使用自有募集资金投资项目先期投入及置换资金投入募投项目的议案》，公司以募集资期投入 金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金 3,709.70 万元及已支付发行费用的自筹资金 653.78 万元。
及置换 截至 2022 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金置换已预先投入募投项目的自有资金 3,709.70 万元，已置换情况 预先支付的发行费用653.78万元。
用闲置 适用募集资 根据 2022 年 12 月 6 日公司第二届董事会第二次会议及第二届监事会第二次会议审议通过的《关于使用闲置
金暂时 募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用 20,000.00补充流 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募
动资金 集资金专户。截至2022年12月31日，公司已使用闲置募集资金补充流动资金6,000.00万元。
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募尚未使用的募集资金将继续用于募投项目建设，截止2022年12月31日尚未使用的募集资金存放于募集资金
集资金专户和购买银行理财产品。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化动力/储
能电池精笔记本电
密组件及 2024年脑外观结
柔性功能 10,000 2,137.75 2,137.75 21.38% 12月31 不适用 不适用 否构件产业
零组件产 日化项目
品扩能项目
合计 -- 10,000 2,137.75 2,137.75 -- -- -- --2022 年 4 月 25 日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于
变更部分募集资金投资项目的议案》，公司独立董事发表了同意的独立意见，公司募集资金投资项目已经过公司 2021 年年度股东大会审议通过。公司将募投项目
“笔记本电脑外观结构件产业化项目”变更为“动力/储能电池精密组件及柔性功变更原因、决策程序及信息披露
能零组件产品扩能项目”，原募投项目拟投资总额 20,300.27 万元，其中募集资情况说明(分具体项目)
金投资金额为 10,000 万元，原募投项目未投入募集资金。变更后新募投项目拟投资总额 22,780.27 万元，其中使用募集资金 10,000 万元，具体情况详见公司于
2022 年 4 月 27 日披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（2022-016号）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型消费电子
重庆井上通产品精密
电子科技有 子公司 33,000,000.00 208,009,581.43 145,073,949.40 114,504,230.72 37,117,779.33 32,203,551.69零组件的
限公司生产销售
微型锂离常州微宙电
子电池的子科技有限 子公司 100,000,000.00 315,033,031.42 -30,964,961.42 12,010,054.09 -53,284,656.88 -55,702,551.01
研发、生公司
产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州万祥新能源有限公司 投资设立 无重大影响广州万晟祥科技有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明所有子公司均为公司全资子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2022 年，中美贸易摩擦、俄乌战争持续、市场需求持续下行，公司的经营面临诸多困难和挑战，但在全体员工的共同努力下，公司较好地完成了年初制定的各项经营指标。2023 年，随着市场需求的回暖复苏，消费电子行业景气度有望
提升，新能源动力/储能行业将加速走向全球竞速时代。
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文多年来，公司始终秉持“因创新而前进”的价值观；践行“致力于成为生产和制造安全高效、清洁低碳、智能生态
的消费电子零部件、新能源电池零部件供应商”的使命；树立“让人类可以轻松获得和使用可持续的电子科技能源”的恢弘愿景。未来，公司全体上下将继续坚持战略引领、创新驱动、客户至上，勠力同心迎接新的挑战。
公司未来发展战略具体如下：
加速实施“消费电子+动力/储能”双轮驱动战略，在技术与产品创新、客户开拓、服务升级、产能配套等方面持续发力。一方面，公司将继续深耕消费电子领域，进一步巩固公司的市场地位并增强综合竞争力。（1）公司将继续保持与
客户的良好合作关系，紧跟客户需求与市场动向，提升对客户的快速反应服务能力，增强客户黏性；（2）通过扩产及增效的方式不断提升公司产能，加强生产管理与成本控制能力，进一步提高盈利水平；（3）丰富公司产品矩阵，贯彻从零
组件，向模组产品及最终产品发展的方向，不断完善公司在消费电子领域的产品布局，持续提升产品的研发、设计和生产能力，进一步巩固和提升公司在行业内的地位。另一方面，公司将全力推动动力及储能电池领域的精密组件的产品开
发、生产和销售工作，通过新建产能，提高接单制造能力，加深与现有客户的战略合作，进一步拓展动力储能电池领域头部客户，密切关注行业竞争格局，围绕头部客户产品线的布局加大相关业务投资，扩大并优化产能布局，在保持传统
优势业务增长的前提下，力争将动力/储能业务打造成公司未来增长的第二引擎。
（二）下一年度经营计划2023 年，公司将坚定战略方向、坚持创新驱动、提升组织能力。争取营收规模再创新高，内部控制取得实效，员工
获得感幸福感显著提升，社会责任坚实履行，股东利益得到切实保障。
1.优化公司业务结构，深化“消费电子+动力/储能”双轮驱动战略消费电子细分行业众多，竞争格局激烈，公司经过多年发展，已成功进入国内外知名消费电子品牌商供应链。动力/
储能领域，市场开拓成果高于预期，有望成为公司业绩增长的另一支柱。未来，在巩固传统优势业务的同时，公司将聚焦行业发展，紧盯高增长市场，积极搭建新业务平台。利用专业制造优势，与新经济共融共生，围绕新经济头部客户产
品线的扩张，深化战略合作。
2.加大研发创新投入，坚持人才优先、创新驱动战略创新是技术进步的源动力，也是公司战略实现、可持续发展的根本保障。吸引和留住核心技术人才、管理人才，激
发员工创新创造的内在活力，加大对研发费用、人才、场地、设备等创新要素的投入，都是创新驱动战略的应有之义。
未来，公司将持续加大创新和研发投入，专注于工艺创新、 自动化装备开发、产品设计创新等方面，为客户提供更优质的产品和服务。此外，在充分保障股东利益的前提下，公司将按照收益与贡献相对等的原则，结合目前的薪酬制度，建
立健全长效激励机制，让员工共享公司成长红利，充分调动其积极性和责任感，从而提升公司核心竞争力。
3.精准规划产能布局，加快新建产能潜力释放随着新能源市场的不断开拓，业务范围的不断扩张，公司将加速规划覆盖面广、协调性强的多中心产能布局，以提
高产品交付能力，增强客户黏性。常州生产基地是公司微型锂离子电池和新能源业务的主要实施载体，经过持续的工艺苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
改善和产能爬坡，在管理运营体系构建、智能制造系统实施、新产品技术积累等方面已逐步步入正轨。2023年，高端重点客户订单将加快导入，整体产能利用率及盈利能力也将持续提升。重庆生产基地新厂房即将投入使用，达产后订单承
接能力将大幅提升，产能压力将得到有效缓解。广州生产基地的立项手续和建设规划也在有序推进，2023年将全面开工建设。未来，公司将继续深挖产能潜力，促进新建产能的有效释放，全面推进新建基地的量产交付，从而推动公司发展
规模和盈利水平再迈上一个新台阶。
4.依托资本市场平台优势，优化融资渠道2023 年是公司新生产基地施工建设、产能爬坡的关键时期，在生产基地投资和建设期间，公司的资本支出会大幅增
加。公司已成功在创业板发行上市，未来公司将充分发挥资本市场融资和并购渠道的优势，紧抓市场机遇，适时推出相应再融资方案或实施外延式并购重组。公司将深刻研究行业发展规律，利用上市公司的平台优势，继续积极寻找与公司
发展战略相匹配、能够和公司相关业务形成协同效应的企业，探索并购重组、合资、联营等外延式发展路径，帮助公司协调解决发展问题，实现公司健康可持续发展。
5.提升精细化管理水平，提高组织效能随着公司规模不断扩大，内部管理的重要性愈加凸显，精细化管理是公司控制成本，提升盈利水平的关键。未来，
公司将不断完善法人治理结构，扎实推进和深化精益管理，注重客户资源与供应商资源的开发及整合，提高数字化协同管理水平，从采购管理、生产管理、质量检测、库存管理，到产品交付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程
的精确控制，进一步挖掘降本增效潜能，提升公司管理效能。
（三）可能面对的风险1.经济波动及产业政策变化的风险
公司经营状况与宏观经济的整体运行、消费电子需求、新能源汽车产业政策密切相关。目前，全球经济复苏仍存在不稳定不确定性因素，国内不同行业间的发展也存在差异，经济持续恢复基础仍需巩固。若未来经济景气度低迷甚至下
滑，将影响下游消费电子及新能源汽车行业的发展。未来如果相关产业政策发生调整或产业政策推动力度不达预期，导致下游行业对于公司产品的需求增速放缓，将对本公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注国内外经济形势变化，积极研究和探索市场发展趋势，紧跟政策指向，紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，巩固现有业务市场地位，同时加强运营管理及成本管控，尽可能减少市场波动和政策变化
带来的影响。
2.市场竞争加剧的风险公司在消费电子以及动力/储能零部件领域深耕多年，与下游知名品牌商、集成服务商建立了良好的合作关系，是行
业内具有较强综合竞争优势的生产企业之一。但近年来，动力/储能电池市场快速发展，带动产业链配套需求加速提升，
不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时现有配套企业亦纷纷扩充产能，市场竞争日趋激烈，公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险。
苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将进一步加大研发创新投入，加快新产品开发、技术进步、工艺升级的步伐，提升产品的核心竞争
力，避免落入同质化恶性价格竞争的循环。与此同时，公司将继续推进精细化管理，通过提高自动化水平，加强内部控制等措施降本增效，以保持公司持续发展及盈利能力。
3.地缘冲突加剧、全球供需失衡带来行业需求降低的风险2022 年以来，随着欧洲地缘冲突的爆发，能源危机、粮食危机接踵而来，伴随着大宗商品原材价格上涨，通货膨胀
高企，供需失衡，全球经济发展失速。若未来地缘冲突和通货膨胀进一步加剧，供需缺口将进一步拉大，全球消费能力弱化，行业需求将进一步降低，将会导致下游行业对公司产品的需求降级，对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将加强信息化建设，及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，并通过安全库存、多渠道采购等措施保障原材供应，控制采购成本。此外，公司将进一步拓展产品应用场景，丰富产品矩阵，最大程度降低因客户集中砍
单而带来的业绩骤降的风险。
4.产品和技术更新不及时的风险公司目前拥有的产品和技术在国内同行业中处于领先水平，但电子产品和新能源汽车行业存在研发周期长、技术更
新快、市场需求多变等特点。如果公司不能保持技术创新，不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术和产品升级，将削弱已有的竞争优势，从而无法及时地进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的
风险，对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
应对措施：公司通过长期技术积累，培养了技术优秀的研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平位于行业前列。对于新产品和新技术的开发，公司始终保持高度重视并积极投入。未来，公司将加大研发创新力度，打造省
级企业技术中心、省级重点实验室、重点高校产学研创新平台等科技创新平台，进行研发前瞻布局，推动下一代技术的研究与推广。
5.人力资源流失的风险受益于行业快速发展，公司在未来几年将持续高速发展，经营规模将持续扩大，对管理和技术人员的需求将持续增
加。在激烈的人才市场竞争下，具有高专业水平和丰富业务经验的高素质人才，工资薪酬呈逐年上升趋势。随着业务规模的不断扩大，加之行业竞争加剧，公司面临人力资源成本上升、技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。
应对措施：公司将提高自动化水平，对于简单的机械性重复性工作，最大程度减少对一线工人的依赖，同时将持续完善薪酬管理制度和长效激励机制，吸引外部杰出人才，留住核心技术和业务骨干，培养高水平高素质管理团队，提升
公司的人才竞争软实力。
6.贸易摩擦和产业链转移的风险公司主要向国内外知名消费电子和动力/储能品牌厂商及其产业链中的集成商提供精密零组件。现阶段公司重要客户
主要分布于国内长三角和珠三角地区，受贸易摩擦加剧、国家产业政策变更、劳动力成本持续上升、客户战略发生转变苏州万祥科技股份有限公司2022年年度报告全文
等不利因素的影响，公司下游产业集群可能会加速向成本效益更具优势的东南亚地区转移。若产业链发生转移，则公司的运营成本将大幅上升并对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注国际贸易形式变化及终端品牌战略动向，围绕重要客户业务扩张和产业链转移需求，及时调整产业布局，前瞻性考察规划东南亚生产基地的投资与建设，贴近直接客户，深化与下游客户的战略合作关系。利
用产业集群的规模效应，降低内部运营和销售物流成本，以更高效快捷的响应速度加强客户的认可度满意度，加大力度进行市场拓展和业务开拓，以期业绩增长带来的盈利空间覆盖并超越因产业链转移而导致的成本上升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 接待 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 调研的基本情况索引
方式 象类型 对象 提供的资料全景网“投资 详见公司于 2022 年 5 月 16
2021 年度及 2022者关系互动平 日在巨潮资讯网披露的《苏
2022年05月13日 其他 其他 投资者 年第一季度的业绩台”http://i 州万祥科技股份有限公司投
情况r.p5w.net 资者关系活动记录表》
详见公司于2022 年9 月2 日在线会议以及
公司经营情况及未 在巨潮资讯网披露的《苏州2022年08月30日 公司会议室现 其他 其他 投资者
来展望 万祥科技股份有限公司调研场接待
活动信息表》