广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................13
第四节公司治理....................................................................................................................................................53
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................85
第六节重要事项....................................................................................................................................................88
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................103
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................113
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................114
第十节财务报告....................................................................................................................................................115
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证券监督管理委员会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告文本原件。
以上文件均齐备、完整，并备于本公司证券部办公室以供查阅。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、瑞德智能 指 广东瑞德智能科技股份有限公司
报告期、报告期内 指 2024年1月1日至2024年12月31日报告期末 指 2024年12月31日
上年同期、上期 指 2023年1月1日至2023年12月31日元、万元 指 人民币元、人民币万元
安徽瑞德 指 安徽瑞德智能科技有限公司瑞德智能（越南） 指 瑞德智能科技（越南）有限公司
佛山瑞翔 指 佛山市瑞翔投资有限公司苏泊尔 指 浙江苏泊尔股份有限公司及其下属子公司，公司客户
美的 指 美的集团股份有限公司及其下属子公司，公司客户纯米 指 纯米科技（上海）股份有限公司及其下属子公司，公司客户
添可 指 添可智能科技有限公司，公司客户新宝 指 广东新宝电器股份有限公司及其下属子公司，公司客户
日出东方 指 广东日出东方空气能有限公司，公司客户和生 指 深圳市和生创新技术有限公司，公司客户
纳恩博（常州）科技有限公司及同一实际控制人控制的其他公司，纳恩纳恩博 指 博的上述主体受上海证券交易所科创板上市公司九号公司
（689009.SH）控制，公司客户《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》LeadsToCash，即从线索到现金，即从管理线索到管理机会点，再到管
理合同执行的主业务流程，端到端地覆盖了从客户需求发现、产品开LTC 指 发、销售到售后的全生命周期。其核心目标是通过流程标准化、资源协
同化和风险可控化，提升企业运营效率与客户价值交付能力。在不同的流程环节中，需要不同的角色参与，且需要与其他流程集成协作。
ElectroMagneticCompatibility，即电磁兼容性，衡量设备在电磁环境中EMC 指
能否正常工作，同时不会对其他设备产生干扰的能力广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
CustomerRelationshipManagement，CRM平台是现代企业管理客户关系CRM平台 指
的关键工具，可以提高客户满意度、促进销售增长和提高业务效率BusinessPartner，即业务流程，它是企业或组织中一系列业务活动的总
BP业务 指 称，包括输入、处理、输出和反馈等环节。这些业务流程在企业和组织中扮演着核心角色，是实现组织目标的基础
AIoT（人工智能物联网）=AI（人工智能）+IoT（物联网）。AIoT融合AI技术和IoT技术，通过物联网产生、收集来自不同维度的、海量的数
据存储于云端、边缘端，再通过大数据分析，以及更高形式的人工智AIoT 指 能，实现万物数据化、万物智联化。物联网技术与人工智能相融合，最
终追求的是形成一个智能化生态体系，在该体系内，实现了不同智能终端设备之间、不同系统平台之间、不同应用场景之间的互融互通，万物
互融DualInline-pinPackage，即双列直插式封装技术，特指采用通孔插件、
DIP 指 焊接和检测的工艺，即把元器件插装到电路板上，用焊锡焊接，再经过品质检验，制成一个完整电路板组件的工艺过程
EnterpriseResourcePlanning，即企业资源管理计划，是指一种主要面向ERP 指 制造行业进行物质资源、资金资源和信息资源集成一体化管理的企业信
息管理系统SupplyChainManagement，即供应链管理系统，是基于协同供应链管
理，配合供应链中各实体的业务需求，使操作流程和信息系统紧密配SCM 指
合，做到各环节无缝链接，形成物流、信息流、单证流、商流和资金流五流合一的模式
AdvancedPlanningandScheduling，即先进规划排程系统，解决多序间APS 指 和资源间优化调度问题，通过为流程和离散的混合模型同时解决顺序和
调度的优化问题，提升资源利用效率ManufacturingExecutionSystem，即生产制造执行系统，在产品从工单
发出到成品完工的过程中，起到传递信息以优化生产活动的作用，在生产过程中，借助实时精确的信息，引导、发起、响应，报告生产活动，
MES 指做出快速的响应以应对变化，减少无附加价值的生产活动，提高操作及
流程的效率。MES提升投资回报、净利润水平、改善现金流和库存周转速度、保证按时出货
WarehouseManagementSystem，即仓储管理系统，是对物料存放空间进行管理的软件，区别于库存管理，其功能主要有两方面，一为通过在系
WMS 指 统中设定一定的仓库仓位结构对物料具体空间位置的定位，二为通过在系统中设定一些策略对物料入库、出库、库内等作业流程进行指导，提
升资源使用效率QualityManagementSystem，即质量管理体系，指公司内部建立的、为
QMS 指保证产品质量或质量目标所必需的、系统的质量活动
通过中国合格评定国家认可委员会（ChinaNationalAccreditationService实验室CNAS 指
forConformityAssessment，简称CNAS）认可的实验室Appliance&electronicsWorldExpo，即中国家电及消费电子博览会，由
AWE 指 中国家用电器协会主办，与德国IFA、美国CES并列为全球三大顶级家电与消费电子展，每年在上海举办
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文中国进出口商品交易会，简称广交会，每年春秋两季在广州举办，由商
广交会 指务部和广东省人民政府联合主办，中国对外贸易中心承办
TotalQualityManagement，即全面质量管理（TQM），是以客户为中心、全员参与的质量管理哲学，旨在通过持续改进实现产品/服务质量
TQM 指的全面提升。其核心在于通过组织内全体成员的参与，持续提高产品和
服务的质量，以满足顾客和利益相关者的需求和期望广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 瑞德智能 股票代码 301135
公司的中文名称 广东瑞德智能科技股份有限公司公司的中文简称 瑞德智能
公司的外文名称（如有） GuangdongReal-DesignIntelligentTechnologyCo.,Ltd公司的外文名称缩写（如
Real-Design有）
公司的法定代表人 汪军注册地址 佛山市顺德区大良凤翔工业园瑞翔路1号
注册地址的邮政编码 528300公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 佛山市顺德区大良凤翔工业园瑞翔路1号办公地址的邮政编码 528300
公司网址 www.realdesign.com.cn电子信箱 IR@realdesign.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 孙妮娟 罗希佛山市顺德区大良凤翔工业园瑞翔路 佛山市顺德区大良凤翔工业园瑞翔路
联系地址1号 1号
电话 0757-29962231 0757-29962231传真 0757-29962249 0757-29962249
电子信箱 IR@realdesign.com.cn IR@realdesign.com.cn广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《经济参考报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市虹口区东大名路1089号北外滩来福士广场东塔楼18楼签字会计师姓名 胡蕴、汪瑾
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构☑适用不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间国元证券股份有限公司 安徽省合肥市梅山路18号 车达飞、王健翔 2022/4/12-2025/12/31
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是☑否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,262,403,023.59 1,069,245,354.36 18.06% 1,034,367,217.66归属于上市公司股东的
38,227,734.13 40,878,785.65 -6.49% 44,473,553.93净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 30,722,864.14 38,342,778.66 -19.87% 33,697,317.17
利润（元）
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动产生的现金流
5,014,054.85 76,958,433.19 -93.48% 75,592,586.88量净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.37 0.40 -7.50% 0.48稀释每股收益（元/股） 0.37 0.40 -7.50% 0.48
加权平均净资产收益率 3.00% 3.17% -0.17% 4.26%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,845,550,160.30 1,832,378,572.03 0.72% 1,854,834,612.30归属于上市公司股东的
1,255,735,098.94 1,294,442,284.32 -2.99% 1,285,538,969.91净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是☑否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者
孰低为负值是☑否
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 242,636,216.18 346,048,254.54 311,864,629.63 361,853,923.24
归属于上市公司股东2,892,518.05 11,575,835.21 7,228,007.87 16,531,373.00
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 1,178,017.71 5,616,282.61 2,268,916.53 21,659,647.29的净利润
经营活动产生的现金-41,244,045.90 70,617,337.97 -72,690,559.90 48,331,322.68
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在
重大差异广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
是☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1.同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
适用☑不适用公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和
净资产差异情况。
2.同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
适用☑不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和
净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准 -159,399.67 -153,014.10 -280,687.97 处置固定资产损益
备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规9,356,949.91 3,979,141.29 14,367,295.70 政府补贴收益
定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
投资收益、公允价值外，非金融企业持有金融
107,457.53 470,000.00 725,288.39变动
资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
的损益因取消、修改股权激励计
划一次性确认的股份支付 -1,230,721.24 -1,612,840.00费用
除上述各项之外的其他营-465,207.15 -53,749.29 -495,666.64
业外收入和支出减：所得税影响额 1,333,822.86 469,808.61 1,923,193.83
少数股东权益影响额1,107.77 5,841.06 3,958.89
（税后）
合计 7,504,869.99 2,536,006.99 10,776,236.76 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用☑不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
☑适用不适用项目 涉及金额（元） 原因
与公司正常经营业务密切相关，符合国家政增值税即征即退 4,831,211.71
策规定、按照一定标准定额或定量持续享受与公司正常经营业务密切相关，符合国家政
先进制造业增值税进项税额加计抵减 6,501,830.70策规定、按照一定标准定额或定量持续享受
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
智能控制器以微控制器芯片或数字信号处理器芯片为核心部件，通过嵌入式系统、传感器、算法和通信技术的结合，赋予设备智能化、自动化和高效化的能力，在终端产品中
起到“神经中枢”和核心“大脑”的作用。智能控制器广泛应用于家用电器、汽车电子、
电机电动等诸多领域，并逐渐渗透到智能家居、数智能源、医疗健康等新兴应用场景，下游空间不断拓展。2024年，中国智能控制器行业在政策支持、市场需求升级和技术创新的
驱动下，呈现快速发展的态势。
行业规模持续扩大：下游应用领域是智能控制器行业的重要需求来源。近年来，受益于物联网（IoT）、人工智能（AI）等技术的发展，智能控制器的应用领域不断拓展，全
球和中国智能控制器行业规模不断扩大。根据锐观咨询发布的《2025-2029年中国智能控制器行业投资规划及前景预测报告》显示，2023年中国智能控制器市场规模约 34,251亿
元，五年内年均复合增长率达 12.3%，锐观咨询分析师预测，2025年中国智能控制器市场规模将超过40,000亿元。
政策与产业链协同推动：国家“十四五”规划对智能制造和数字经济的高度重视，以及“双碳”目标下新能源产业的爆发，为智能控制器行业提供了政策红利。2024年，国家
大规模设备更新和消费品以旧换新政策的实施，为智能控制器行业注入强劲发展动能。地方政府对半导体、传感器等配套产业的扶持也加速了产业链完善。
技术创新成为核心驱动力：在技术层面，智能控制器行业正经历着前所未有的变革。
随着人工智能、物联网、大数据等技术的不断发展，智能控制器作为实现设备智能化的关键组件，其技术内涵日益丰富。通过技术融合，智能控制器不仅实现了对设备的精准控
制，还具备了自主学习、优化决策等高级功能。创新技术的应用，如云计算、边缘计算等，进一步提升了智能控制器的处理速度和响应能力，使其能够更好地适应复杂多变的应
用场景。
（二）行业地位广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为智能控制器行业内先驱企业之一，深耕智能控制器领域二十余年，依托先进的研发设计平台、高效的数智化生产体系、完善的质量管理体系以及良好的客户服务体系，
与苏泊尔、和生、公牛、添可、Shark Ninja、纳恩博、新宝、纯米、美的、日出东方等多家业界领先企业建立了长期稳定的合作关系。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，建有“广东省家电智能控制器工程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是广东省制造业 500强企业、佛
山市标杆高新技术企业、佛山市细分行业龙头企业、佛山市科技领军企业、佛山市制造业隐形冠军培育企业、顺德区制造业 100强、顺德区科技创新企业、智改数转先进企业、
2024年度经济高质量发展数智科创标杆企业。截至报告期末，公司授权且有效发明专利48项、实用新型专利 134项、外观专利 25项和软件著作权 157项，具备较强的智能控制
器产品及系统的研发实力和创新研发能力。
（三）所获荣誉公司自成立以来，始终以卓越的产品品质和强大的研发实力为发展基石，与多家行业
知名企业建立了长期战略合作关系，赢得了客户的广泛认可与高度赞誉。报告期内，公司凭借在技术创新、品质管理及行业影响力方面的杰出表现，荣获“广东省制造业 500强”
证书、广东省充电设施协会“质量信得过产品”称号、国能能源研究院“2024充换电榜年度充电桩核心部件十大品牌”称号、佛山市顺德区“智改数转先进企业”及“2024年度经
济高质量发展数智科创标杆企业”荣誉、GMERiT宏伙集团“2024十大战略供应商”奖牌、
欧宁“优秀供应商”奖牌等，彰显了公司在行业中的卓越表现和持续发展的强劲动力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司作为智能控制器行业先驱企业之一，是国内较早从事家电智能控制器研发、生产和销售的国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，专注于智能控制器行业发展二十余
年，依托国内领先的研发制造平台，为国内国际客户提供优质的智能控制器解决方案。报告期内，公司以成为智能控制器行业主流方案商为战略定位，全力打造1+3+N产业新格局，
做大做强家电控制器业务，增强和巩固电机电动、汽车电子、数智能源等新赛道业务，同时积极拓展医疗健康、宠物科技、低空飞行、智能家居等产业的战略探索业务。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，主要围绕客户订单开展生产经营，采取“以销定产、以产定购”的订单式经营模式，具体如下：
1.销售模式公司主要采用直销式销售产品，依托长期积累的客户资源，面向国内客户和国际客户
提供智能控制器解决方案；基于 CRM平台实现公司与客户信息共享，通过 BP业务管控流程实现对客户、项目、销售订单、货品交付、对账及结算的信息化管理，旨在提高客户满
意度。缩减销售周期和销售成本，以实现营业收入持续稳健的增长。
公司推行 LTC管理变革，围绕重点行业、重点客户，积极推进销售流程以及组织结构的优化调整；同时进行客户满意度评估体系的更新，通过定期调查和反馈收集，及时发现
问题并采取相应的改进措施。公司多管齐下，旨在持续提升项目运营、团队协同以及客户服务的能力，实现服务响应能力以及交付品质的提升。
2.研发模式公司采取矩阵式研发管理模式，研发中心下设各事业部及子公司研发部、科技中心和
技术管理部等多个职能部门，形成了覆盖产品项目开发、专利技术研发、前瞻性技术研究广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
和技术标准化等多层次研发体系。公司具体研发方式包括新产品研发、前瞻性技术研发及标准化设计三大类。
公司新产品研发主要是以客户和市场需求为导向，根据客户提出的产品功能、外观、
可靠性等技术规格要求以及目标成本，自主设计开发出符合客户要求的智能控制器产品，
并提供最优的技术解决方案，研发过程具有定制化的特点。
公司前瞻性技术研发主要以技术发展趋势为导向，以技术引领攻关和新场景应用突破为创新点，对重大技术攻关、重要产品创新等进行前瞻性研究。
公司的技术标准化包括方案设计和器件选型标准化，通过标准化设计可将成熟的研发方案和器件选型标准快速运用并组合到不同智能控制器产品中，大幅缩短产品的研发设计
周期，提高研发质效，降低研发成本。
3.生产模式公司的主要产品为智能控制器、锂电 PACK及部分终端产品，属于定制化产品，采用
“以销定产、以产定购”的生产经营模式，根据客户需求，按照产品性能、规格、数量及交期要求，确定生产计划和相应的交货计划并组织生产。
公司建立了数智化的制造体系，拥有配套齐全的自动化生产设备及完善的信息化管理系统；同时公司设有独立完整的生产管理与执行部门，统筹生产排期、设备管理、生产过
程控制、产品质量监控等工作。公司产品的主要生产工序分为自动化工序和DIP两个阶段，
采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成“多品种、小批量、多批次”智能控制器的定制化产品生产。在生产全过程通过企业资源管理计划ERP系统、高级排产 APS
系统、生产支持 MES系统、品质管理 QMS系统、供应商 SCM系统、自动仓储 WMS系统进行生产管理与品质保障，采用柔性化流水线作业，在同一条生产线上通过快速更换工
艺并调整相应设备、快速换线，实现不同品种产品的生产快速切换，以提高生产效率和降低生产成本，保证及时交付。
4.采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，与供应商签署框架协议，并通过采购订单确认具
体采购标的、数量、金额、交期等内容。公司的物资采购以供应中心集中采购为主，子公广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
司就近优势采购为辅，同时确保同一物料原则上有三家以上稳定供应商，降低采购成本和风险，保证物料交期。
公司会根据对下游客户的订单预测，提前储备合理库存，以提高订单响应速度，实现快速生产与交付。
（四）主要的业绩驱动因素2024年下半年，国务院常务会议研究并推出了一揽子支持大规模设备更新和消费品以
旧换新的政策措施。在政策引导下，消费品以旧换新政策加速落地显效，居民消费需求持续释放，存量市场空间被深度激活。这一系列政策对公司经营业绩的稳步提升起到了积极
的推动作用。
除了政策层面的外部业绩驱动因素，公司的内部驱动因素在业绩增长中发挥了更重要的作用，主要包括以下几个方面：
1.创新驱动：常态化创新体系构筑了核心技术壁垒截至报告期末，公司拥有授权且有效的发明专利 48项、实用新型专利 134项、外观
专利 25项和软件著作权 157项。对比 2023年期末数据新增发明专利 8项、实用新型专利6项、软件著作权 11项，体现了公司强大的智能控制器研发能力。公司 2024年度研发投
入达 8,281.78万元，同比增长 9.01%，持续的高研发投入不仅满足了客户定制化需求，还前瞻性布局了AIoT、算法等前沿领域，驱动新质生产力提升，为业绩增长注入硬核动能。
目前，公司已具备成熟的智能控制器、多模态传感技术及物联网协议适配能力，相关产品支持设备互联互通与指令交互，如通过 Wi-Fi、蓝牙、Zigbee等协议实现跨品类控制。公
司正研发高精度控制模组、低延时通信模块及场景化算法，以增强智能控制器在复杂指令解析、多设备协同调度等场景的兼容性。
2.结构升级：传统赛道稳健增长，新赛道集中发力公司聚焦业务结构优化，锚定战略客户与核心产品赛道，持续加大研发投入，深耕家
电智能控制器领域，推动产品向精细化、智能化、场景化升级，精准契合市场需求。2024年，家电智能控制器传统赛道实现营业收入 96,752.06万元，同比增长 13.07%。同时，新
赛道业务蓬勃崛起，汽车电子、电机电动、数智能源等业务迎来增长，滑板车、交流充电桩等智能控制器产品市场需求旺盛，销量持续攀升。报告期内，新赛道业务实现营业收入
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文21,623.06万元，占年度营业收入的 17.13%，同比增长4.72%，其中汽车电子新赛道营业收
入达9,981.87万元，同比增长503.21%，成功构筑业绩第二增长曲线。
3.精敏运营：强基工程推动运营提质降本增效公司推进数字化转型，人均产值显著提升。2024年度人均产值达 793,465.13元，同比
增长18.44%。通过引入先进的大数据、人工智能、物联网等技术，优化生产流程，提高生产效率与产品质量，降低生产成本。同时，数字化办公系统的推行提升了决策效率与管理
效能，数字化营销手段的运用也精准洞察了市场需求，优化了客户服务体验。2024年公司存货周转率同比增加了约 5.31%。公司通过优化生产布局、加强供应链管理等措施，有效
降低了生产成本，提高了资源利用效率，保证了产品质量，增强了市场竞争力。
4.组织活力：人才战略与激励机制双轮驱动公司重视人才队伍建设，推动组织变革，引进多名高级管理人才及核心研发人才，强
化高端人才引进及核心人才梯队建设。公司实施 2024年限制性股票激励计划，激励和留住核心人才，赋能公司经营增长。通过制定基层关键岗位后备池和培养方案、开展产品线
专家及中层关键岗位培训等举措，持续开展关键岗位的人才梯队建设，致力于打造稳定、
高效且具备竞争力的核心人才梯队。2024年度，公司股权激励覆盖度达 12.63%，为组织活力提供了有力保障。
5.全球化能力：越南基地本土化运营加速释放产能公司积极实施全球化战略布局，加速推进海外产能建设。2024年，越南同奈制造基地
正式开业，标志着公司“珠三角-长三角-东南亚”三极产能布局成型。越南生产基地凭借先进的研发设计平台、高效的数智化生产体系及完善的质量管理体系，顺利通过多家重要
客户的审核，赢得高度赞誉与认可，并获得多家客户订单，产能加速释放。这不仅贴近海外客户，缩短产品交付周期，优化供应链管理，提升客户满意度，增强客户粘性，还为公
司开拓东南亚乃至全球市场提供了有力支撑。
三、核心竞争力分析（一）研发实力凸显，科技赋能发展
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，拥有“广东省家电智能控制器工
程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛山市标杆高新技术企业、佛山市科技领军企业、顺德区科技创新企业 20强，具备较强的智能控制器产品及系统的研
发实力和创新能力。截至报告期末，公司授权且有效发明专利 48项，实用新型专利 134项，外观专利25项和软件著作权157项。
公司长期保持较高比例的研发投入，不仅实现客户定制化需求的敏捷响应，更前瞻性布局 AIoT、算法等前沿领域，以技术革新驱动新质生产力跃迁，为业绩增长注入硬核动
能。目前公司已具备成熟的智能控制器、多模态传感技术及物联网协议适配能力，相关产品可支持设备间的互联互通与指令交互（如通过 Wi-Fi、蓝牙、Zigbee等协议实现跨品类
控制）。公司正积极关注人形机器人与家居生态的协同技术路径，重点研发高精度控制模组、低延时通信模块及场景化算法，以提升智能控制器在复杂指令解析、多设备协同调度
等场景的兼容性。
同时，公司始终密切关注人工智能领域的技术发展与行业应用，并在积极引入高端人才，投资 AI硬件算力，研究 AI家电积极赋能电子信息产业。在研发效率提升方面，公司
积极探索 deepseek结合瑞德知识库在各场景的应用，截至本报告披露日，研发中心信息系统平台已接入 deepseekR1，构建了 SCH、PCB、BOM等方案库、代码库，研发提效初见
成效；在产品研发设计方面，公司将结合 1+3+N产业新格局，深入探索各细分产品的 AI智能体，链接知识库，为用户创造更智能的产品。公司始终秉持开放创新的态度，未来将
根据技术发展趋势与业务需求，结合公司发展，动态优化合作策略，推动智能化产品生态的持续升级。
（二）以客户为中心，高效协同创造价值公司始终坚持以客户为中心的核心理念，致力于构建聚焦客户需求的 LTC价值流程体
系，确保从市场洞察到产品交付的每一个环节都能精准对接客户需求，并采取“铁三角”协同作战策略，通过销售、研发和交付的紧密配合，形成强大的市场响应力和执行力。这
种高效的协作机制能确保客户产品从概念到市场的快速转化，满足客户多元化的需求。公司凭借优质高效的服务，不断拓展客户群体，为客户创造价值增值。
（三）全面精敏运营，促进高质量增长广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司秉持“创新智造、成就客户，让智能更简单”的企业使命，以强基工程筑牢根基，
以敏捷运营提升效率，以精益生产优化流程，以 TQM质量减法保证产品品质，全面推进销研产供一体化进程，致力于提高基层骨干员工的专业化和稳定性，加快产品的柔性交付
和快速响应，及时提升客户的敏捷服务能力，满足客户订单多种小量、新品快速上市的多元化需求，助力公司实现提质、增效、降本、增收，为可持续发展注入强劲动力。
（四）数智化融合，打造新质生产力公司作为佛山市工业互联网标杆示范项目，坚持以数据为核心，以智能技术为驱动力，
以创新为发展动力，打造公司的新质生产力，通过不断增强的数智化升级，融合尖端自动化设备，实现柔性生产、精益生产和智能制造的高效融合，提升生产的灵活性和效率，确
保了快速响应并满足客户个性化及多样化的需求。随着数智化升级的持续推进，核心竞争力将不断提升，为客户创造更大的价值。
（五）升级人才培养和激励政策，构建人才竞争力公司秉承“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，深知人才是企
业持续发展的核心驱动力。公司将人才培养视为重要战略资源，通过多元化的激励政策，
如量身定制绩效政策和持续推行的股权激励计划，激发员工积极性，实现与公司中长期利益共享。此外，公司大力推进人才专项培养项目，涵盖各级干部梯队及专业骨干、基层关
键岗位，助力人才持续成长，夯实企业的核心竞争力。同时，公司加强与高校的合作，共同培养和引进更多拔尖创新人才，为公司的创新发展提供坚实的人才保障。
公司通过不断优化人才培养和激励机制吸引和稳定优秀人才，使公司在人才竞争中占据优势，推动公司在激烈的市场竞争中稳步前行，为公司的长远发展筑牢根基。
（六）加速全球化布局，构建全球产能协同体系为了更好地满足客户的海外业务需求，公司积极实施全球化战略布局，加速推进海外
产能建设。2024年越南同奈研发制造基地的落成，标志着公司“珠三角-长三角-东南亚”三极产能布局的成型。通过全球化产能布局，公司能够为全球客户提供更及时、更高效的
服务，将地缘优势转化为服务优势，不仅提升公司在跨国客户供应链中的不可替代性，更为参与“一带一路”市场竞合构筑战略支点。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析1.概述
2024年公司制定了新中期发展战略，致力于打造 1+3+N产业新格局：以家电智能控制器业务为核心，推动电机电动、汽车电子、数智能源等新赛道智能控制器业务快速增长，
同时，积极拓展医疗健康、宠物科技、机器人、低空飞行、智能家居等产业的战略探索业务。报告期内，公司实现营业收入 126,240.30万元，同比增长 18.06%；实现归属于上市公
司股东净利润 3,822.77万元，同比下降 6.49%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润 3,072.29万元，同比下降 19.87%；实现经营活动产生的现金流量净额 501.41
万元，同比下降93.48%。
（1）优化业务结构，深挖传统赛道产品线公司聚焦业务结构优化，锚定战略客户与核心产品赛道，秉持“深耕产品线，打穿打
透”的作战方针。通过持续加大研发投入，深耕家电智能控制器领域，推动产品功能向精细化、智能化、场景化迭代升级，精准契合市场需求。报告期内，公司持续投入研发资源，
全力推动公司家电智能控制器产品功能革新。风扇、除湿机、电暖器、加湿器、移动空调等产品线市场份额显著提升，其中风扇和电暖器智能控制器强势崛起，跃升为公司“八千
万元级”王牌产品线，成为传统赛道增长的核心驱动力。报告期内，公司家电智能控制器传统赛道实现营业收入 96,752.06万元，同比增长 13.07%，公司深挖产品线策略展现出显
著成效。展望未来，公司将继续深耕传统赛道，以创新驱动为引领，持续巩固行业领先地位，为高质量发展注入强劲动力。
（2）新赛道业务蓬勃崛起，成功构筑第二增长曲线报告期内，汽车电子、电机电动等新赛道业务实现营业收入 21,623.06万元，占 2024
年度营业收入 17.13%，同比增长 4.72%。其中，汽车电子新赛道实现营业收入 9,981.87万元，同比增长 503.21%。公司在新赛道业务迎来了突破性进展，不仅实现了业务规模的稳
步增长，而且为公司整体发展注入了新的活力与潜力，打造出公司第二增长曲线。报告期内，公司在汽车电子赛道取得突破性进展。公司敏锐洞察短途交通工具的市场趋势，专注
研发并成功量产了平衡车、滑板车等智能控制器创新产品，赢得市场高度认可。2024年，
公司团队在九号公司（Segway-Ninebot）创新分享交流会上荣获“最佳创新提案奖”，彰广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
显了公司在短途交通领域的创新能力。电机电动赛道洗地机、扫地机等产品需求也显著提升，市场份额稳步扩大。同时，公司在小电 PACK、储能电源等数智能源赛道的布局也取
得了显著成效，进一步巩固了市场竞争力。
（3）积极拓展多元化业务布局，寻找新的增长点公司对医疗健康、宠物科技、机器人、低空飞行、智能家居等产业的战略探索业务进
行深入的产业研究，积极拓展多元化业务布局，寻找新的增长点。尤其在宠物科技方面，
公司敏锐地意识到宠物经济的快速发展及存在巨大潜力，凭借技术创新和产品升级能力，
成功实现智能鱼缸、宠物喂食器、饮水机等智能控制器产品的量产。未来公司将持续在战略探索业务赛道上发力，持续探索医疗健康、低空飞行、智能家居、宠物科技、机器人等
领域的潜力，寻找更多的增长点，以实现业务的全面跨越。
（4）创新驱动高质量发展，夯实核心竞争力公司始终秉持“协同共生、价值共享、共建智慧新生态”的企业愿景，长期保持较高
比例的研发投入，报告期内研发费用 8,281.78万元，同比增长 9.01%。公司聚焦新赛道和宠物科技、智能家居等 N产业，通过持续的技术创新和科研成果转化，有效地实现科研成
果产业化，推动了生产力的跃升和质变。
同时，公司为给客户提供稳定可靠优质的智能控制器，投入超千万元对标认证检测机构打造行业顶尖的检测平台，投建了 2,500平方米的高水平实验室，配备高标准的 3米法
电波暗室、10P热泵工况室、接收机、高精度功率分析仪、频谱分析仪等一大批先进实验设备，并完成环境可靠性检测、安规检测、EMC检测、空调检测、充电桩检测等实验室硬
件升级，公司实验室已具备实验室 CNAS认可所需的资质能力。公司凭借强大的研发实力和先进的研发设备，于 2025年 2月 28日获批“佛山市家电智能控制系统技术研发及产业
化中试平台”的称号，这标志着公司在推动科技成果转化、服务区域产业升级的征程中，
迈出了里程碑式的一步，同时，该中试平台的建设为佛山科技创新与产业升级提供了坚实的支撑力量。
（5）越南生产基地正式投产，开启国际化新征程，赋能海外业务拓展为了更好地满足客户的海外业务需求，公司在越南同奈投资设立首个海外生产基地，
并于 2024年 8月 31日正式开业，在海外战略布局中迈出关键一步。自开业以来，越南生广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
产基地凭借先进的研发设计平台、高效的数智化生产体系及完善的质量管理体系，顺利通过多家重要客户的审核，赢得客户的高度赞誉与认可，并获得了多家客户的订单，产能加
速释放。
越南生产基地的设立，贴近海外客户服务，显著缩短产品交付周期，优化了供应链管理，为海外客户实现价值增值，进一步提升了客户满意度，增强了客户粘性，同时，也为
公司开拓东南亚乃至全球市场提供了有力支撑。未来，公司将充分发挥越南生产基地的优势，以更积极的姿态、更创新的举措，进一步开拓海外市场，深化与全球客户的合作，撬
动更广阔的市场空间，实现经营业绩的持续攀升。
（6）加强构建人才梯队，人才保障能力持续增强公司秉承“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，高度重视人才
队伍建设，始终将人才队伍建设作为推动企业可持续发展的核心战略之一。为更好地落实新中期发展战略规划，公司推动组织变革，陆续引进多名高级管理人才及核心研发人才，
加强对高端人才的引进及核心人才梯队的建设。同时，为了鼓励核心人才持续提升绩效水平与产出，公司实施了 2024年限制性股票激励计划，激励和留住核心人才，赋能公司经
营增长。
此外，公司通过强基工程、制定基层关键岗位后备池和培养方案、开展产品线专家、
中层关键岗位培训等一系列举措，持续开展储干、基层后备人才、产品线专家以及中层等关键岗位的人才梯队建设，致力于打造一个稳定、高效且具备竞争力的核心人才梯队，为
新质生产力发展注入新动能。
（7）多渠道强化品牌营销，激发企业新活力公司将品牌推广与市场拓展作为战略发展的重要引擎，积极参加 AWE、广交会、国
际光储充产业展览会等重要展会，打造公众号、视频号等立体化品牌宣传矩阵，全方位展示卓越的产品与技术实力；同时，公司凭借在技术创新、品质管理及行业影响力方面的杰
出表现，获得广东省充电设施协会“质量信得过产品”称号、国能能源研究院“2024充换电榜年度充电桩核心部件十大品牌”等称号。以上举措和荣誉不仅进一步提升了品牌知名
度和市场营销能力，更成功吸引了众多新客户的关注与合作，为公司带来了丰富的业务机会，有力地推动了业绩的稳步增长。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将继续秉持多元化市场推广策略，全方位、深层次地展示企业综合实力，
持续加大市场开拓力度及拓宽市场渠道，以实现业务的持续拓展与高质量发展。
2.收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
占营业收入金额 金额 占营业收入比重
比重营业收入合计 1,262,403,023.59 100% 1,069,245,354.36 100% 18.06%
分行业智能控制器行业 1,262,403,023.59 100.00% 1,069,245,354.36 100.00% 18.06%
分产品家电智能控制器 967,520,594.18 76.64% 855,652,468.26 80.02% 13.07%
电机电动智能控制器 116,411,967.06 9.22% 116,087,902.14 10.86% 0.28%汽车电子智能控制器 99,818,682.30 7.91% 16,547,908.33 1.55% 503.21%
数智能源、智能家居78,651,780.05 6.23% 80,957,075.63 7.57% -2.85%
及其他分地区
国内 1,229,684,151.52 97.41% 1,027,967,274.13 96.14% 19.62%国外 32,718,872.07 2.59% 41,278,080.23 3.86% -20.74%
分销售模式直销 1,262,403,023.59 100.00% 1,069,245,354.36 100.00% 18.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
单位：元广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
智能控制器行业 1,262,403,023.59 1,022,790,976.58 18.98% 18.06% 19.29% -0.83%分产品
家电智能控制器 967,520,594.18 765,270,744.81 20.90% 13.07% 12.40% 0.47%分地区
国内 1,229,684,151.52 996,835,793.60 18.94% 19.62% 20.79% -0.78%分销售模式
直销 1,262,403,023.59 1,022,790,976.58 18.98% 18.06% 19.29% -0.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口
径调整后的主营业务数据☑适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能控制器行业 1,069,245,354.36 857,385,602.53 19.81% 3.37% 2.22% 0.90%
分产品家电智能控制器 855,652,468.26 680,831,669.24 20.43% -1.57% -3.18% 1.32%
电机电动智能控116,087,902.14 102,397,719.61 11.79% 25.31% 32.45% -4.76%
制器分地区
国内 1,027,967,274.13 825,291,442.61 19.72% 1.16% 0.04% 0.90%分销售模式
直销 1,069,245,354.36 857,385,602.53 19.81% 3.37% 2.22% 0.90%变更口径的理由
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司制定了新中期发展战略，致力于打造 1+3+N产业新格局，为更准确体现公司业务
实质和战略发展方向，对产品分类进行了调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套件 63,270,152 45,405,660 39.34%
智能控制器 生产量 套件 63,699,701 44,900,801 41.87%库存量 套件 3,324,895 2,895,346 14.84%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用不适用
销售量、生产量本期较去年同期相比分别增加 39.34%、41.87%，主要原因系公司积极把握市场机遇，加大力度拓展国内外市场，显著提升了营业收入，推动了销售量和生产
量的提升所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
智能控制器行营业成本 1,022,790,976.58 100.00% 857,385,602.53 100.00% 19.29%
业单位：元
产品分类 项目 2024年 2023年 同比增减广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重家电智能控制
营业成本 765,270,744.81 74.82% 680,831,669.24 79.41% 12.40%器
电机电动智能营业成本 103,361,217.96 10.11% 102,397,719.61 11.94% 0.94%
控制器汽车电子智能
营业成本 87,383,900.07 8.54% 12,098,980.10 1.41% 622.24%控制器
数智能源、智营业成本 66,775,113.74 6.53% 62,057,233.58 7.24% 7.60%
能家居及其他合计 营业成本 1,022,790,976.58 100.00% 857,385,602.53 100.00% 19.29%
说明本报告期汽车电子智能控制器成本同比增加 622.24%，主要原因系该类产品营业收入
同比增加503.21%引发的营业成本变动所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是否
子公司名称 合并范围变动原因 变动日期 是否已进行工商变更瑞德智能科技（越南）有限公司 新设海外子公司 2024年5月 是
瑞德智能科技（越南）有限公司根据越南同奈省工业园区管理委员会于 2024年 04月25日核发的第 3232518376号投资证书运营，取得越南同奈省计划与投资厅于 2024年 5月
4日颁发的第3603960559号《企业登记证》。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 404,935,863.95广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.07%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 182,064,816.10 14.42%2 第二名 70,858,686.30 5.61%
3 第三名 58,421,492.39 4.63%4 第四名 47,462,115.28 3.76%
5 第五名 46,128,753.88 3.65%合计 -- 404,935,863.95 32.07%
主要客户其他情况说明适用☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 107,703,392.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 27,258,713.89 3.12%2 第二名 23,615,664.72 2.70%
3 第三名 20,298,052.60 2.32%4 第四名 18,356,989.58 2.10%
5 第五名 18,173,971.88 2.08%合计 -- 107,703,392.67 12.32%
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用☑不适用3.费用
单位：元2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要原因系报告期拓展新赛道研发费用 82,817,785.31 75,970,561.69 9.01% 增加人员薪酬、设备投入以及
增加股份支付所致主要原因系报告期为开展业务
销售费用 29,790,467.77 27,672,434.54 7.65%配备的人员职工薪酬增加所致
报告期与去年同期相比增加了2798.29万元,主要原因系报告
管理费用 112,668,634.41 84,685,725.01 33.04% 期人才引进与培养等人员职工薪酬、股份支付以及增加管理
咨询项目等所致主要原因系报告期存款利息减
财务费用 -7,516,590.66 -17,179,643.46 56.25%少所致
4.研发投入☑适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响项目研发基于 CAN通 属于公司汽车电子领
随着汽车持有率不断上升以 讯的车载冰箱控制器产 域新品类的控制器产及人民生活水平的提高，车 品，兼容 CAN2.0 和 品研发，项目将填补
载冰箱的普及率将会随着人 CANFD协议，实现车 公司在车载空调控制们生活品质的提高而逐渐提 载冰箱与手机 APP 交 领域的技术空白。伴
基于 CAN 通讯的车高，本项目目的是研发车载 已完成 互、车机中控屏交互、 随汽车的升级换代，
载冰箱控制技术研发冰箱控制器产品，为车载冰 车载冰箱触控面板交 个性化需求也逐渐凸
箱整机厂商提供产业配套， 互。使车载冰箱整机达 显，以车载冰箱、车拓宽企业的产品范围，提高 到人机交互更友好、性 载充电枪等车载电器
企业竞争力。 能更稳定及抗干扰性更 为代表的汽车后市场好的特点。 发展前景可观。
随着我国碳达峰和碳中和的 项目开展空气源热泵技 属于公司热泵控制技相关减碳政策的加速实施， 术在热水器上的应用研 术领域的产品研发，
中国热泵市场规模有望持续 发，研究电子膨胀阀控 随着用户对热泵产品空气源热泵技术在热
上升。项目的研发，将会推 已完成 制技术、压缩机精准控 的认知度和接受度的水器上的应用研发
动清洁能源替代传统能源的 温技术、云端控制技术 提高，以及对舒适性进程，符合国家政策和市场 及自适应能力算法等关 和个性化的需求的增
的导向。项目将打开公司在 键技术，实现精准控制 加，项目将为各类热热泵控制技术领域的市场， 温度和提高热能效的有 泵整机厂商提供产业
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文拓宽业务范围，提升公司市 益效果。 配套，填补公司在热
场份额。 泵变频控制技术上的市场空白。
得益于全球储能行业的快速发展，同时在全球碳中和进
程不断加快的背景之下，储 项目研发具备高效率、
能装机需求高速增长，储能 高功率密度、高可靠性 属于公司锂电储能战逆变器可以实现电能的双向 的光储充一体储能逆变 略方向的技术研发，
转换与流动，是各储能应用 系统，具体技术包括： 项目将结合瑞德BMS光储充一体储能逆变 场景需要的重要部件之一。 光伏充电基于MPPT最 以及储能面板产品，
已完成系统研发 本项目目的是研发光储充一 大功率点算法、多级智 打造瑞德自主储能系
体储能逆变系统，解决充电 能防护技术、逆变输出 统品牌，形成储能新效率、产品稳定性、安全性 控制技术、软开关技术 赛道系统产业链、产
等方面的技术瓶颈，研发各 以及同步整流技术、并 品化。
类储能逆变类产品，实现新 机下垂控制技术等。
产品在公司战略领域的创新和突破。
属于公司主营传统家电控制方向的技术研
本项目目的是研发带显示屏项目研发更静音、更安 发，项目重点解决暖
的家用暖风机控制器产品，
全以及更人性化的暖风 风机显示屏控制技术推出更安全、更节能、低噪
基于屏显技术的家用 机控制器产品，吸合噪 难点，推出更节能、
音、舒适度更高的暖风机控 已完成暖风机控制技术研发 音降至 15dB，且具有 更安全、噪音更低的
制器产品，为暖风机整机厂自动检测开窗、自动温 暖风机控制器产品，
商提供产业配套，抢占市场控等功能。 竞争优势明显，将为
份额。
公司赢来更多的市场订单。
属于公司主营传统家项目基于功率分配策
电控制方向的技术研略，创新实现双腔体烤
本项目目的是研发多功能烤 发，项目解决家用双箱的组合菜单功能、温
箱控制器产品，解决双腔体 腔烤箱的温度感应滞度互锁功能、双腔同步
基于功率分配策略的 同时工作时的功率、温度、 后性严重、非线性、
功能，从而实现烤箱的多功能烤箱控制技术 时差等核心技术问题，为烤 已完成 工作环境干扰大等问
单、双腔自由切换，同研发 箱整机厂商提供智能控制解 题，实现双腔烤箱更
时烤2种不同食材，保决方案，提升烤箱控制器的 优的烘焙方案，大大
证2种食材各自独立烘市场占有率。 提升烤箱的工作效
焙，大大提升烹饪效率，为多功能烤箱的
率。
控制市场助力。
本项目目的是研发变频除湿机控制器产品，解决如何在
项目研发变频除湿机控 属于公司变频控制技复杂工况下通过多因素精确
制器产品，实现变频除 术领域的产品布局，
控制压缩机频率、适配多样湿机整机产品的整个运 随着公司在变频控制
化运行模式并精准控制风行频率范围分为 10个 技术领域的逐步深
机，同时提升设备操作便捷除湿频率段；除湿、舒 耕，项目完成在变频
变频除湿机分段频率 性与功能性、保障设备保护已完成 适模式、除湿、睡眠模 除湿机领域的控制方
控制方法研究 与稳定性、有效处理与显示式等多种运行模式；压 案研发，实现除湿机
故障以及扩展设备附加功能缩机运行频率范围： 高效、稳定、智能运
等一系列问题，以实现除湿25Hz-58Hz；压缩机驱 行，拓宽了公司在变
机高效、稳定、智能运行，
动保护、延时启动保护 频控制领域的产品市并满足用户多样化需求。为
等多种保护功能。 场范围。
除湿机整机厂商提供更优的控制方案，抢占市场份额。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文属于公司锂电储能战
略方向的产品研发，
项目研发的家用PACK本项目目的是研发家用电器 项目符合国家“碳中
包产品，具有电池过充电池包（PACK）控制产 和”和“碳达峰”的
过放保护、电池热控制品，解决充电效率、充电均 双碳战略，有利于公
家用PACK充电均衡 保护、电池短路过流保衡、安全性能等方面的技术 已完成 司在PACK包技术方
及控制技术研发 护、电池均衡控制、电瓶颈，在各类家电产品上应 向的深度积累，将应
池 SOC计算与估算、
用推广，提升公司在锂电储 用到洗地机、吸尘电池二次过充保护等功
能领域的产品市场份额。 器、洗车机等各类产能。
品上，具有很好的市场前景。
项目研发的高集成低噪本项目目的是研发高集成低 音称重电磁炉控制器产 属于公司主营传统家
噪音称重电磁炉控制器产 品，应用到电磁炉整机 电控制方向的技术研品，解决电磁炉每次启动加 产品上，满足低噪音、 发，项目研发解决电
热时，IGBT在检锅或者功率 无噪音的市场需求，集 磁炉噪音问题和芯片启动时，导通电压高，瞬间 IIC 通 信 、 UART 通 集成度低的技术问
高集成低噪音称重电 导通电流大，IGBT损耗大以 信、SPI通讯于一体， 题，实现低噪音、低已完成
磁炉控制技术研发 及打锅噪音明显的问题，降 以 WiFi模组为核心， 成本、高集成度的控低成本，降低噪音，提升使 称重模组，触摸芯片， 制方案，项目技术应
用体验感。项目产品将为电 IH 控制联动协调控 用到电磁炉整机产品磁炉整机厂商提供产业配 制，蓝牙 APP 菜谱自 上，将提高公司在电
套，提高公司在电磁炉控制 动烹饪，189*64点阵液 磁炉控制器产品的市器市场的竞争力。 晶显示，精准提示烹饪 场竞争优势。
进程。
属于公司主营传统家本项目目的是研发双仓空气 项目研发的双仓空气炸 电控制方向的技术研
炸锅智能控制器产品，解决 锅控制器产品，针对不 发，项目产品扩大了双仓同时工作或双仓独立工 同食物，选用不同温度 公司在空气炸锅领域
作时的温度控制及加热算法 档位以及烹饪时间进行 的市场应用范围，形双仓空气炸锅的多负
问题，实现更精准、更高效 研发中 烘烤，温幅控制在 成具有易于移植、易载控制技术研发
的烹饪控制。项目产品将为 ±5℃，满足烹饪需求； 于拓展推广的应用方空气炸锅整机厂商提供产业 食物脱水效果达到53% 案。后续能在双仓空
配套，打开公司在双仓空气 左右；左右仓独立控 气炸锅的市场上抢占炸锅领域的市场应用。 温，防溶胶。 优势席位，提高公司
市场份额。
本项目目的是研发一款低功率的咖啡壶控制器产品，实 属于公司主营传统家
项目研发的咖啡壶控制现咖啡壶产品的精准控温、 电控制方向的技术研
器产品，可以根据不同水流的稳定性和精确性等， 发，项目产品将为公
的咖啡品种和用户需一种低功率咖啡壶控 保证咖啡的品质和口感，提 司持续做强做大咖啡
研发中 求，精确控制咖啡的萃制技术研发 高咖啡机的冲泡效果，且安 壶控制器的市场份
取量，实现快速加热和全性更高。项目产品将为咖 额，提高公司传统家
精准控温，冲泡口感更啡壶整机厂商提供产业配 电控制器产品的市场
好。
套，提高公司在咖啡壶控制 竞争力。
器的市场占有率。
本项目目的是解决面包机的 项目研发的面包机控制 属于公司智能家居战精准控温技术难点，实现面 器产品，通过 wifi 连 略方向的技术研发，
面包机精准控温控制 包机口感更优、操作更智能 接，用手机 APP 控制 项目产品提升了面包研发中
技术研发 化的烹饪控制。项目产品将 面包机操作功能、查看 机的烹饪口感，实现为面包机整机厂商提供产业 面包机状态；能使用智 了智能化个性化的人
配套，提高公司在面包机控 能音箱（麦克风）进行 机互动操作，推动传制器产品上的市场竞争力和 语音识别，语音控制面 统家电面包机行业向
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文市场份额。 包机操作功能，实现人 智能家居领域升级换
机对话互动；带云菜单 代，将提高公司在面功能，可以共享商家、 包机控制器的市场竞
或用户共享出来的云菜 争优势和市场占有单；自动放果料、酵母 率。
粉。
属于公司主营传统家目前家用制冰机产品作的翻
电控制方向的技术研冰电机为交流同步电机，需
在取消翻冰电机位置检 发，在优化了制冰机一款带步进电机驱动 要配合2个限位开关进行识
研发中 测开关后，研究出适合 的整机成本后的控制翻冰电机的制冰机 别，成本高，通过此创新研
整机翻冰控制逻辑。 方案，让公司的制冰究开发，可解决整机的成
机产品线更具竞争本，产品更具竞争力。
力。
随着人们对生活品质的提高，咖啡机的研磨，冲泡工
属于传统小家电方向艺复杂，为了解决此问题， 主要研究完成高性能霍
的产品研发，打造公本项目研发一款研磨冲泡一 尔电流传感器实时判读
一款研磨冲泡一体化 司在高端全自动磨豆体化全自动咖啡机，可制作 研发中 咖啡豆的算法研究；红
全自动咖啡机的研究 咖啡机的应用，拓展意式浓缩，意式大杯，美式 外自动检豆识别功能算
公司在未来咖啡机市咖啡，以及磨豆的大小等， 法的研究。
场的竞争力。
一体化的设计，让整机的空间更紧凑。
冰箱主变一体控制板的开发将显著提升公
司的技术领先性、市建立冰箱主变一体电控
场占有率和盈利能进行技术集成与功能创新的 板自主研发能力，拓展
力，同时推动行业向结合，旨在通过硬件简化、 大家电冰箱产品开发技
智能化、节能化转能效优化和智能化升级，推 术储备；搭建冰箱主变
型。然而，企业需应冰箱主变一体电控板 动冰箱行业向高效、环保、 研发中 一体产品开发平台，加
对高研发投入、政策智能的方向发展，同时为厂 快产品升级迭代开发速
合规性及国际竞争等商和终端用户创造更高的价 度；实现冰箱主变一体
挑战。未来，通过技值。 电控板自主研发产品量
术合作、政策借力和产。
精准市场定位，公司有望在这一领域占据
核心地位。
建立吸尘器主控一体控制板研发能力；推动吸
尘器各个控制部分平台 完善公司吸尘器产品建立吸尘器主控一体控制板
建设；完善各部分电路 类别，加强公司的竞吸尘器主控一体控制 研发能力，为客户提供全方
已完成 设计的理论计算和数据 争力，提升公司在吸板 位的设计服务与支持，加强
分析表，仿真软件仿真 尘器控制板上的设计瑞德的竞争力。
验证；为客户提供全方 经验。
位的设计服务与支持，
加强瑞德的竞争力。
构建滚刷类型识别系本研究旨在通过算法优化， 通过技术创新与场景
统，结合自适应控制算实现吸尘器对滚刷类型的自 化应用，公司不仅能
法实现清洁环境的分吸尘器识别滚刷种类 动识别，并结合清洁环境特 提升产品竞争力，更
研发中 类，动态调整电机功与环境算法研究 征动态调整清洁策略，从而 可构建以用户为中心
率、滚刷转速及吸力分提升设备的智能化水平与场 的清洁生态，为未来
配，优化清洁路径规景适应性。 拓展电动清洁领域奠
划。
定基础。在技术迭代广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
与市场需求的双重驱动下，该研究将提高
公司在清洁控制器的市场竞争优势和市场
占有率。
建立洗碗机电控板自主研发能力，拓展洗碗机
产品开发技术储备；搭建洗碗机电控板产品开
发平台，加快产品升级迭代开发速度；实现洗
碗机电控板自主研发产品量产技术创新：
1. 嵌入式洗碗机采用 嵌入式洗碗机平台的高清洁系统开发，运用
开发不仅是对现有产功能模块化设计理念，
品的技术升级，更是把程序控制、传感器信
平台的开发不仅是单一产品 对公司未来战略布号处理等功能高度集
的升级，更是通过软硬件协 局、市场竞争力、品成，从而达成精准清洗
同、数据分析和生态整合， 牌价值及可持续发展的效果。
嵌入式洗碗机电控板 推动厨房家电向智能化、个 研发中 能力的全面赋能。公性化和可持续化方向演进， 司需平衡技术投入与
2.通过智能检测水质浊最终为用户提供高效、安全 成本控制，持续关注
度的电路与算法，能够且环保的家居解决方案。 用户需求变化和政策
灵活调节洗涤剂用量和导向，方能在智能家
水温。当面对重度脏污电赛道中占据领先地
情况时，持续不断地学位。
习不同用户的使用习惯以及清洗需求，自动对
清洗方案进行优化。
3.支持 110v/220v 兼容电压输入，采用多芯片
集联控制触摸按键，显示面板设计为窄长样
式，待机低功耗 0.3w设计。
在家电行业当中，温度检测电路和方法的应用极为广
泛，但传统的单一温度检测 属于公司主营传统家电路在精确性、温度范围等 电控制方向的技术研
研究一个适用于宽温度方面都存在着较大缺陷，已 发，项目研发基于综
用于检测宽温度范围 范围的检测电路及其应无法满足当前需求。基于此 合考虑精度和项目成
的检测电路及其应用 已完成 用方法，能够同时精确种情况，本文设计了一种新 本情况下，解决宽温
方法研发 测量到高低温极限情况型温度检测电路，及其应用 度范围的检测电路，
的温度值。
方法，用不同温度表换算实 满足宽温度范围产品际测到的NTC温度，能够同 的需求。
时精确测量到宽温度范围的高低温极限情况的温度值。
属于公司主营传统家除湿机显示板上使用三色灯
研究一种多灯并联驱动 电控制方向的技术研来表示当前湿度的范围区
方案的电路，可以维持 发，项目研发解决日除湿机多灯并联驱动 间，一般使用单片机或是
方案研发 LED驱动芯片即可直接驱动已完成 原有的设计方案，又可 益增多的LED并联驱
以降低成本，增加产品 动需求所带来的大电点亮。目前越来越多的除湿
竞争力。 流问题，低成本实现机产品要求使用多颗三色灯
该需求。
LED来提高三色的显示亮度广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
和突出湿度范围的指示效果，原来的方案存在驱动能
力不足和不稳定的问题，若使用专用驱动芯片一方面影
响原来整体的设计方案，另一方面会增加成本，降低产
品的竞争力。
在电动汽车充电过程中，CP信号（控制导引功能信号）
起着至关重要的作用，它负责监控电动汽车与充电桩之
间的交互功能，国标要求车辆端接充电桩 CP的电路，
充电桩电路的 CP点位于二极管 Diode的阳极之前。然
属于公司汽车电子领而在现有的技术中，CP控制
域新品类的控制器产导引通常采用调制在电源正
品研发，本研究项目弦波上的信号，这就使得在
提供一种充电桩二极管 所涉及的二极管检测充电桩二极管检测电 充电设备连接电动汽车时，
已完成 检测电路，以此可更加 功能，在充电桩行业路研发 必须依赖二极管 Diode的检
安全可靠进行充电。 是必须应用的，也有测来确保充电的安全性。如
国标要求，有效解决果 CP控制导引上未放置二
了二极管的检测来确极管 Diode，系统将无法识
保充电安全性。
别区分这可能导致严重的安全隐患的产生。另外根据国
标18487-2023版要求充电桩需检测 CP电路中的二极管
Diode是否存在。因此，如何有效检测二极管 Diode的
存在性，成为了当前亟待解决的技术问题。
搅拌机产品中，因杯体为可拆卸设计，所以必须对杯体
的安装状态做检测，需要电路支持；另外因搅拌机功率 属于公司主营传统家
较大，电机不适合长时间高 电控制方向的技术研负荷运转，都会对电机做过 研究开发一种可同时用 发，搅拌机产品因安
用于搅拌机杯体与温温检测，常规做法是电机中 于搅拌机产品的杯体检 规和安全考虑，杯体
控保护状态同时识别 进行中直接集成一个温控器，为了 测，和温控保护状态识 检测和电机温控保护
电路的研发监测温控器的保护状态，需 别的电路。 为必须功能，确保了
要电路支持。为了能更好的 产品安全性同时，又兼顾可靠性以及成本，需要 能低成本解决。
设计开发一个兼容电路，可同时识别杯体与温控保护状
态的检测电路。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 353 418 -15.55%研发人员数量占比 22.19% 26.19% -4.00%
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 171 177 -3.39%硕士 7 7 0.00%
专科及以下 175 234 -25.21%研发人员年龄构成
30岁以下 139 182 -23.63%30~40岁 168 185 -9.19%
40岁以上 46 51 -9.80%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 82,817,785.31 75,970,561.69 71,111,693.29
研发投入占营业收入比例 6.56% 7.11% 6.87%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5.现金流广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 862,149,309.65 768,868,396.81 12.13%经营活动现金流出小计 857,135,254.80 691,909,963.62 23.88%
经营活动产生的现金流量净5,014,054.85 76,958,433.19 -93.48%
额投资活动现金流入小计 30,139,108.69 11,600.00 259,719.90%
投资活动现金流出小计 135,738,156.57 125,654,645.43 8.02%投资活动产生的现金流量净
-105,599,047.88 -125,643,045.43 15.95%额
筹资活动现金流入小计 10,530,000.00 100,884,070.00 -89.56%筹资活动现金流出小计 125,540,755.77 177,714,964.38 -29.36%
筹资活动产生的现金流量净-115,010,755.77 -76,830,894.38 -49.69%
额现金及现金等价物净增加额 -215,179,919.47 -125,515,506.62 -71.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少 93.48%，主要原因系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金以及为职工支付的现金同比增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 15.95%，主要原因系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少 49.69%，主要原因系报告期内股份回购增加所致；
（4）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期减少 71.44%，主要原因系报告期内股份回购增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
☑适用不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要原因系报
告期内收入确认与客户结算条款存在时间差异以及战略物料提前储备增加相关现金流支出所致。
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因系报告期购买结投资收益 77,457.53 0.28% 否
构性存款形成的投资收益主要原因系所持有的其他
公允价值变动损益 31,340.00 0.11% 非流动金融资产公允价值 否损益
主要原因系报告期计提存资产减值 -416,921.86 -1.52% 否
货跌价准备所致主要原因系报告期收到供
营业外收入 413,435.67 1.51% 应商大会会务费以及清理 否超期应付账款所致
主要原因系报告期捐赠支营业外支出 878,642.82 3.21% 否
出及客户质量扣款所致主要原因系政府补贴、增
其他收益 20,689,992.32 75.58% 值税嵌入式软件退税、进 否项税加计抵减等
主要原因系计提应收账款信用减值损失 -5,195,747.91 -18.98% 否
坏账准备六、资产及负债状况分析
1.资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 489,422,181.01 26.52% 697,907,946.16 38.09% -11.57% 主要原因系报
告期厂房基础广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
设施、设备投入以及股份回
购导致货币资金减少导致
应收账款 407,600,333.75 22.09% 349,827,772.02 19.09% 3.00%存货 171,171,129.62 9.27% 133,926,754.83 7.31% 1.96%
投资性房地产 32,657,615.28 1.77% 33,870,560.71 1.85% -0.08%固定资产 337,224,674.12 18.27% 301,100,602.87 16.43% 1.84%
主要原因系报告期新增进口
在建工程 101,491,916.27 5.50% 71,029,565.44 3.88% 1.62% 设备投入以及基础设施投入
等主要原因系报
告期新增越南使用权资产 5,659,439.99 0.31% 2,858,288.51 0.16% 0.15%
瑞德使用权资产
合同负债 5,431,346.01 0.29% 7,486,627.72 0.41% -0.12%主要原因系长
期借款重分类至一年内到期
长期借款 9,000,000.00 0.49% 106,674,613.28 5.82% -5.33%的非流动负债
科目以及本年偿还借款
主要原因系报告期增加越南
租赁负债 2,502,033.11 0.14% 1,163,886.29 0.06% 0.08%瑞德公司租赁
负债境外资产占比较高
适用☑不适用2.以公允价值计量的资产和负债
☑适用不适用单位：元
本期公允 计入权益的 本期计本期购买 本期出
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数金额 售金额
损益 值变动 值广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
金融资产5.其他非流
动金融资 7,970,000.00 31,340.00 31,340.00 8,001,340.00产
应收款项66,979,131.46 406,679.07 66,572,452.39
融资上述合计 74,949,131.46 31,340.00 31,340.00 406,679.07 74,573,792.39
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本公司持有的应收款项融资系公司持有的信用较好的银行承兑汇票，本期其他变动系票据到期结算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是☑否
3.截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告、七、合并财务报表
项目注释、20.所有权或使用权受到限制的资产。”七、投资状况分析
1.总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度135,738,156.57 125,654,645.43 8.02%
2.报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用不适用
单位：元主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否
被投 截至 本期 披露 披露业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉
资公 资产 投资 日期 索引广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
司名 负债 盈亏 （如 （如称 表日 有） 有）
的进展情
况研 巨潮
发、 资讯生 网披
产、 露的销售 《关
智能 于越控制 南全
瑞德 器、 资孙智能 电子 公司
科技 配 5,000 100.0 自有 不适 股权 1,939 - 2 年 02 0 4 5 完成（越 件、 新设 ,000. 长期 完成 0.00 否 工商
0% 资金 用 投资 ,205. 月07南） 锂电 001 注册
16 日有限 储 登记
公司 能、 的公汽车 告》
电 （公子、 告编
电机 号：
电动 2024-等产 037
品 ）
-5,000
1,939合计 -- -- ,000. -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,205.16
注：1币种：美元2币种：美元
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4.金融资产投资（1） 证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用☑不适用
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况☑适用不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
以协定存
2022 款方首次
年04 81,51 72,67 17,66 49,75 68.47 26,45 式存 20,062022 公开 0 0 0.00%
月12 0.62 2.15 4.97 9.21 % 8.12 放在 1.47发行
日 募集资金
专户81,51 72,67 17,66 49,75 68.47 26,45 20,06
合计 -- -- 0 0 0.00% --0.62 2.15 4.97 9.21 % 8.12 1.47
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]205号）同意，广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,548.80万股，每股面值
1元，发行价格为每股人民币31.98元，募集资金总额为人民币81,510.62万元，扣除各类发行费用后实际募集资金净额为人民币72,672.15万元。
募集资金已于2022年4月7日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年4月7日出具的《验资报告》（众会字（2022）第03186号）验证。公司已对募集资金进行专户管理，并与募集
资金专户各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》及《募集资金四方监管协议》。
（二）募集资金使用和余额情况1.公司于2022年5月23日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集
资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，具体内容详见2022年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付
发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-013）和《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的公广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
告》（公告编号：2022-014）。
2.公司于2022年9月7日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币7,000.00万元超募资金永久补充流动资金，具
体内容详见2022年9月8日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：
2022-042）。
3.公司于2023年4月25日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金专户的议案》，并于变更募集资金专户后签订募集资金三方监管协议，具体内容详见2023年4月27日、2023年5
月12日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金专户的公告》（公告编号：2023-012）及《关于变更募集资金专户后签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2023-023）。
4.2024年1月23日，公司召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第七次会议，审议通过《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金以不低于2,000万元且不超过4,000万元（均含本数），回购价格不超过35元/股
（含本数），以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A股）股票，用于实施股权激励或员工持股计划。
本次回购期限自董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内，具体内容详见公司于2024年1月23日在巨潮资讯网披露的《关于回购公司股份方案的公告》（公告编号：2024-004）《回购报告书》（公告编号：2024-005）。截至2024年
2月6日，上述回购方案已实施完毕，具体内容详见2024年2月7日在巨潮资讯网披露的《关于公司股份回购完成暨股份变动的公告》（公告编号：2024-011）。
5.2024年2月8日，公司召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过《关于再次回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金以不低于2,000万元且不超过4,000万元（均含本数），回购价格不超过
31.50元/股（含本数），以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A股）股票，用于实施股权激励或员工持股计划。本次回购期限自董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内，具体内容详见公司于2024年2月8日在巨
潮资讯网披露的《关于再次回购公司股份方案的公告》（公告编号：2024-014）《回购报告书》（公告编号：2024-015）。
6.公司分别于2024年12月13日、2024年12月30日召开第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十五次会议及2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意
公司的“瑞德智能总部基地技改项目”“研发中心升级建设项目”予以结项，并将节余募集资金7,310.83万元（具体金额以转出日为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展，具体内容详见公司于2024年12月14日在巨
潮资讯网披露的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-078）。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额45,124.72万元，公司募集资金尚未使用余额（含利息收入扣除银行手续费的净额）为26,458.12万元，以协定存款方式存放在募集资金专户，部分超募资金存放于回购专用证券账户
中用于回购。股份回购已于2025年2月7日完成，截至报告披露日，用于回购股份的超募资金的剩余部分已转回募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目安徽 安徽
瑞德 2 年 02 0 2 4 瑞德 生 建 产 设 否 26 1 , .7 8 7 7 26 1 , .7 8 7 7 3,6 . 3 6 7 5 1 0 7, . 2 14 4 64.1 % 6 2 年 02 1 6 2 0 0 不 用 适 否生产 生产
月12 月31基地 基地
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文建设 日 建设 日
项目 项目瑞德 瑞德
智能 2022 智能 2024总部 年04 总部 生产 12,76 12,76 2,848 7,917 62.04 年11 不适
否 0 0 否基地 月12 基地 建设 2.07 2.07 .28 .23 % 月30 用
技改 日 技改 日项目 项目
研发 研发2022 2024
中心 中心年04 研发 5,608 5,608 544.6 2,967 52.91 年11 不适
升级 升级 否 0 0 否月12 项目 .55 .55 3 .43 % 月30 用
建设 建设日 日
项目 项目补充 2022 补充
营运 年04 营运 100.0 不适 不适补流 否 4,000 4,000 0 4,000 0 0 否
资金 月12 资金 0% 用 用项目 日 项目
49,24 49,24 7,030 32,12承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
2.39 2.39 .56 4.8超募资金投向
暂未 暂未 暂未年04 10,42 10,42 0.00 不适 不适
确定 确定 确定 否 0 0 0 0 否月12 9.84 9.84 % 用 用
投向 投向 投向日
回购 回购 回购年04 5,999 5,999 5,999 5,999 100.0 不适 不适
公司 公司 公司 否 0 0 否月12 .92 .92 .92 .92 0% 用 用
股份 股份 股份日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%100.0
补充流动资金（如有） -- 7,000 7,000 0 7,000 -- -- -- -- --0%
23,42 23,42 5,999 12,99超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
9.76 9.76 .92 9.9272,67 72,67 13,03 45,12
合计 -- -- -- 0 0 -- --2.15 2.15 0.48 4.72
1.截至2024年12月31日，公司“安徽瑞德生产基地建设项目”未达到预定可使用状态，无对应分项目说明未达到 期间的承诺效益。
计划进度、预计收益的情况和原因
2.“瑞德智能总部基地技改项目”于2024年12月完成结项，项目效益从2025年1月开始计算。
（含“是否达到预3.“研发中心升级建设项目”属于投入项目，致力于提高公司核心竞争力，不直接产生效益。
计效益”选择“不适用”的原因） 4.“补充营运资金项目”不直接产生效益，但能够增加营运资金，有利于公司构建多层次的融资结
构。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文5.为了更高效地响应和满足客户日益增长的海外业务需求，公司在2024年5月投资设立了越南生
产基地，积极推进全球产能布局。公司现拥有广东顺德、安徽合肥、浙江绍兴和越南同奈四大生产基地，为了确保各个生产基地的产能利用率保持在合理水平，避免造成新增产能闲置，公司适当调
整了“安徽瑞德生产基地建设项目”投资进度及项目投产节奏，整体进度较原计划有所放缓。综合考虑目前项目实际建设进度和后续还需开展的设备调试、试运行以及设备验收等工作，本着审慎投
资的原则，决定将“安徽瑞德生产基地建设项目”达到预定可使用状态日期延期至2026年12月31日，具体内容详见2024年12月14日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目结项并将节余募
集资金永久补充流动资金及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-078）。
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
1.公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币72,672.15万元，扣除前述募集资金投资项目需求后，公司超额募集资金为人民币23,429.76万元。
2.2022年9月7日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币
7,000.00万元超募资金永久补充流动资金，具体内容详见2022年9月8日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。
3.2024年1月23日，公司召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第七次会议，审议通过《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金以不低于2,000万元且不超过
4,000万元（均含本数），回购价格不超过35元/股（含本数），以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A股）股票，用于实施股权激励或员工持股计划。本次回购期限自董事会审
议通过回购股份方案之日起12个月内，具体内容详见公司于2024年1月23日在巨潮资讯网披露超募资金的金额、
的《关于回购公司股份方案的公告》（公告编号：2024-004）《回购报告书》（公告编号：2024-用途及使用进展情
005）。截至2024年2月6日，上述回购方案已实施完毕，公司本次累计通过回购专用证券账户使况
用超募资金以集中竞价交易方式回购股份2,354,057股，具体内容详见2024年2月7日在巨潮资讯网披露的《关于公司股份回购完成暨股份变动的公告》（公告编号：2024-011）。
4.2024年2月8日，公司召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过《关于再次回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金以不低于2,000万元且不超过
4,000万元（均含本数），回购价格不超过31.50元/股（含本数），以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A股）股票，用于实施股权激励或员工持股计划。本次回购期限自董事会
审议通过回购股份方案之日起12个月内，具体内容详见公司于2024年2月8日在巨潮资讯网披露的《关于再次回购公司股份方案的公告》（公告编号：2024-014）《回购报告书》（公告编号：
2024-015）。截至2024年12月31日，公司本次累计通过回购专用证券账户使用超募资金以集中竞价交易方式回购股份1,123,800股，具体内容详见2025年1月3日在巨潮资讯网披露的《关于回
购股份进展情况的公告》（公告编号：2025-001）。
截至2024年12月31日，尚未使用的超募资金（含利息收入扣除银行手续费的净额）以协定存款的方式存放在募集资金专户，部分超募资金存放于回购专用证券账户中拟用于回购。股份回购已于
2025年2月7日完成，截至报告披露日，用于回购股份的超募资金的剩余部分已转回募集资金专户。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目
先期投入及置换情2022年5月23日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过
况《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用
募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中置换预先投入募投项目费用广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
37,956,810.08元，置换预先支付发行费用4,172,770.97元。具体内容详见2022年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》
（公告编号：2022-013），上述资金已置换到公司基本账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
公司分别于2024年12月13日及2024年12月30日召开第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十五次会议及2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集
资金永久补充流动资金的议案》，公司的“瑞德智能总部基地技改项目”“研发中心升级建设项目”已达到预定可使用状态，对上述两个募投项目予以结项，将节余募集资金7,310.83万元永久补
充流动资金，其中“瑞德智能总部基地技改项目”节余募集资金4,634.49万元，“研发中心升级建设项目”节余募集资金2,676.34万元。
1.瑞德智能总部基地技改项目募集资金节余的主要原因：
（1）在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定严谨使用募集资金，在确保募投项目质量的前提下，严格把控采购环节，通过加强市场调研、商务谈判并采取询比价、招投标
等方式合理地降低募投项目实施费用；
项目实施出现募集（2）在募投项目实施过程中，公司通过优化生产工艺，提升设备利用率等一系列措施，有效提高
资金结余的金额及了生产效率，减少了部分募投项目产线设备的购置数量。此外，在不影响生产效率和生产稳定性的
原因前提下，公司通过采购国产化生产设备，降低了设备采购费用；
（3）在确保不影响募投项目建设和募集资金使用并有效控制风险的前提下，为提高资金使用效率、增加股东回报，公司将募集资金余额以协定存款方式存放，获得了一定的存款利息收入。
2.研发中心升级建设项目募集资金节余的主要原因：
（1）在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定严谨使用募集资金，在确保募投项目质量的前提下，严格把控采购环节，通过加强市场调研、商务谈判并采取询比价、招投标
等方式合理地降低募投项目实施费用；
（2）公司充分挖掘和利用已有资源，提高资产使用效率，减少了部分设备的采购数量。此外，在不影响效率和稳定性的前提下，公司通过采购国产化研发设备，降低了设备采购费用；
（3）在确保不影响募投项目建设和募集资金使用并有效控制风险的前提下，为提高资金使用效率、增加股东回报，公司将募集资金余额以协定存款方式存放，获得了一定的存款利息收入。
1.公司于2022年5月23日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于募集资金余额以协定存款方式存放的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的
前提下，同意公司及子公司将公司公开发行股票募集资金余额以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
2.公司于2023年4月25日召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过《关于募集资金余额继续以协定存款方式存放的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度
的前提下，同意公司及子公司将公司首次公开发行股票募集资金余额继续以协定存款方式存放并签尚未使用的募集资 署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
金用途及去向3.公司于2024年4月18日召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过
《关于募集资金余额继续以协定存款方式存放的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，同意公司及子公司将公司首次公开发行股票的募集资金余额继续以协定存款方式存放并
签署协定存款协议，协定存款额度不超过43,000万元，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额）以协定存款方式存放在募集资金专户，部分超募资金存放于回购专用证券账户中拟用于回购。股份回购已于
2025年2月7日完成，截至报告披露日，用于回购股份的超募资金的剩余部分已转回募集资金专广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
户。
募集资金使用及披露中存在的问题或 不适用
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售1.出售重大资产情况
适用☑不适用公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
近年来，人工智能技术的快速发展，从深度学习到生成式 AI再到应用突破，重塑人类社会的生产与生活方式。在此背景下，智能控制器行业正加速与 AI技术深度融合，展
现出广阔的发展前景，成为一个没有天花板的行业。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文从技术趋势来看，智能控制器未来将更深度融合人工智能、物联网、大数据等前沿技
术，实现从传统控制向高精度、智能化决策的升级。这种融合推动智能控制器向更多应用领域拓展，从家电、汽车电子、电机电动到智能穿戴、机器人等领域，助力智能控制器行
业迈向高质量发展。同时，国家和地方政府出台了一系列政策，推动智能控制器及相关技术的发展，为智能控制器行业提供有力的支持。
智能控制器行业正处于智能化浪潮的前沿，其发展受到技术创新、市场需求增长以及政策支持的共同驱动。特别是政策的财政刺激和市场对高效、节能产品的需求增加，预计
将为智能控制器行业带来新的增长动力。总体来看，智能控制器行业展现出巨大的增长潜力和行业价值，未来的发展势头强劲，前景可期。
（二）公司发展战略未来五年，瑞德智能将坚持以客户为中心，以市场需求为导向，专注智能控制器行业，
围绕结构升级、创新驱动、数智融合、精敏运营、全球布局五大战略主轴，实现多产业智能控制产品经营的全面跨越。
结构升级：打造1+3+N产业新格局，即以家电智能控制器业务为核心，推动电机电动、
汽车电子、数智能源等新赛道智能控制器业务快速增长，同时积极拓展医疗健康、宠物科技、低空飞行、智能家居等产业的战略探索业务。优化业务结构，深入理解客户需求，通
过创新引领、联合研发、多元协作，加强与战略客户的深度合作，壮大核心客户群体，支持科创客户快速成长。
创新驱动：深入洞察行业、市场与客户需求，持续进行技术创新和研发投入。助力客户将创意转化为具有长期增长潜力和高技术壁垒的领先产品，不断升级产业技术图谱，发
展新质生产力，打造冠军单品和优势产品族，确立在多产业中的核心技术领先地位。
数智融合：通过数字化与智能化投入，提高企业运营效率，持续推动数智化升级。强化全价值链数据运营与平台化运作，全面提高质量、成本能力、优质效率，打造新质生产
力。基于1+3+N核心产业，深入研究产品和制造工艺，打造多基地全品类智能制造平台。
精敏运营：以 1+3+N产业格局为支撑，深入研究产品和制造工艺，打造多基地全品类智能制造平台。加强华南和华东两大基地的战略支撑力，提升内部运营效率和服务质量，
实现资源的优化配置和协同运作。
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文全球布局：以越南基地作为国际化第一站，进行国际化布局，实现国内国际双循环。
面向全球市场变化，快速响应，精敏交付，构建全球市场影响力，提升公司在全球市场的竞争力和品牌知名度。
（三）经营计划围绕公司新中期发展战略，在当今复杂多变的市场环境中，我们将以前瞻性的眼光和
坚实的行动，全方位提升企业核心竞争力，确保公司在行业浪潮中稳步前行，实现可持续的高质量发展。基于战略导向，公司2025年经营计划将重点聚焦以下方面：
1.创新驱动：2025 年，公司锚定创新驱动与市场拓展双目标，在研发层面聚焦“AIGC+低代码”研发平台搭建及“AIGC+产品簇”技术研发，大力拓展智能家电、电机
电动、宠物科技、医疗健康、智能家居等产业领域，重点投入多模态AI技术、自适应PID算法芯片、无感 FOC变频控制技术、无电解电容控制技术等控制领域重点项目研发，以
“智能化、绿色化、全球化”为核心，通过技术跨界融合与场景纵深拓展，构建具有一带一路沿线区域竞争力的技术研发与产品服务体系，实现技术与市场的高效协同，推动企业
高质量发展。同时，加强与高等院校和科研机构合作，形成“产、学、研”一体化模式，
建立人才蓄水池，发掘、培养及输送高层次研发人才，增强新质生产力。同步推进实验室CNAS建设与认证工作，提升检测能力和研发水平。
2.市场攻坚：公司深度践行“LTC铁三角模式”，以客户为中心，充分发挥群体和个体效能，实现高效协同与快速响应，提升客户满意度和核心竞争力。紧盯传统赛道市场趋
势，精准把握行业动态，深挖现有客户潜力，提升客户价值；积极开拓新赛道，抓住机遇聚焦海外市场，借助海外生产基地支撑，挖掘更多潜力商机，助力海外市场突破性增长。
面对关税战挑战，公司将持续关注国际形势变化，通过优化供应链布局、提升产品竞争力等举措，降低关税政策影响，全方位提升企业核心竞争力。
3.智造升级：2025年，公司将以“精益制造、自动化升级、数字化运营”为核心，推动全价值链效能提升。在生产环节，以精益生产为基础，优化工艺流程，减少非增值环节
浪费，推进全链路标准化与模块化；重点布局智能产线与物流自动化，引入先进设备建设柔性生产线；完善升级工业互联网平台，实现全流程数字化运营，引入AI与大数据分析，
建立可视化数字监控中心。在供应链管理上，围绕“抓基础、抓可控、抓布局”三条主线，
推进合规性建设、供应体系建设，做好成本管理规则、核价模型搭建，加大国内供应器件广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
破独工作与越南本土化供应力度，逐步实现国内供应到国际供应转变，确保供应链稳定可控，提升生产效率与产品质量。
4.管理赋能：持续推进组织变革，强化以客户为中心的流程型组织建设，提升客户服务能力。推进三级干部能力提升及后备梯队建设，加大力度引进高端人才及新生力量，持
续推进中层人才蓄水池计划与储干及管培生培养项目，形成人才内生能力。构建公平且具竞争力的薪酬激励体系，持续实施股权激励，形成多元化价值分配共享机制，促进员工与
企业长期共赢发展。同时，加强核心人才梯队建设，建立轮岗培训机制，打造涵盖领导力、
团队管理和业务技能等多维度的培训体系，全面推动中基层能力建设，致力于打造高质量的中基层管理团队，为公司战略落地和长期发展提供坚实人才支撑。
5.国际化：2025年，公司国际化战略将以越南市场为重点，加大越南本土化供应力度，
推进越南生产基地建设与运营，提升供应能力和生产效率。同时，对其他海外地区开展深入市场调研和分析，挖掘潜在市场机会和发展空间，为公司国际化战略布局提供有力支撑，
助力公司在海外市场实现突破性增长，拓展更广阔的国际市场版图，提升公司在全球市场的影响力和竞争力。
（四）可能面对的风险及应对措施1.持续创新风险
科技是第一生产力，智能控制器行业更新迭代速度较快，对产品的功能和用途的要求越来越复杂。目前公司已拥有多项发明及实用型专利，但仍存在面临技术落后、竞争力下
降的可能性，公司将持续加强自身技术和产品研发上的创新能力，迎合市场需求变化，提高自身竞争力。
2.市场竞争加剧的风险我国智能控制器行业生产企业较多，市场竞争激烈且较为充分，随着智能化水平不断
提升，对公司的研发技术、快速响应能力都提出更高的要求，若公司不能持续创新、增强研发实力、扩大业务规模，公司将存在因市场竞争加剧从而导致市场份额下降的风险。公
司将持续加强自身技术能力，做好业务布局，及时调整营销策略，不断提高市场应对能力和竞争水平。
3.商品期货套期保值的业务风险广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
为了有效控制原材料价格波动风险，降低其对公司经营的影响，保持业绩的稳定增长并提升公司的抗风险能力，增强财务稳健性，公司开展了商品期货套期保值业务，以规避
原材料价格波动给公司带来的经营风险，然而，套期保值业务有一定的风险，例如期货价格变动较大带来的风险、期货市场法律法规发生变化导致市场波动或无法交易的风险等。
为确保业务稳健运行，公司将严格控制套期保值业务的资金规模，并制定了《套期保值管理制度》等一系列风险控制措施。同时，在开展商品期货套期保值业务时，公司会遵循合
法、谨慎、安全和有效的原则，坚决不以套利或投机为目的，确保不影响公司正常经营业务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引巨潮资讯网披
针对公司的分红 露的《2024年2024 年 04 月 “ 价 值 在 网络平台线
其他 全体投资者 情况、财务数据 04 月 30 日投30日 线”网站 上交流
等问题进行讨论 资者关系活动记录表》
巨潮资讯网披参与“2024广东辖区上 针对公司经营业
露的《2024年2024 年 09 月 “ 全 景 路 网络平台线 市公司投资者关系管理 绩、股权激励、
其他 9月12日投资12日 演”网站 上交流 月活动投资者集体接待 股份回购等问题
者关系活动记日”的投资者 进行讨论
录表》巨潮资讯网披
针对公司发展战广东禅控私募基金管理 露的《2024年
2024 年 09 月 略、越南生产基公司会议室 实地调研 机构 有限公司、广州起点投 9月25日投资
25日 地等问题进行讨资有限公司等机构 者关系活动记
论录表》
巨潮资讯网披针对公司产品、 露的《2024年
2024 年 11 月 国泰君安证券及中小投公司会议室 实地调研 其他 分红情况等问题 11 月 12 日投
12日 资者进行讨论 资者关系活动
记录表》鸣弘私募基金管理（海
巨潮资讯网披南）有限公司、广州市
针对公司业绩情 露的《2024年2024 年 12 月 圆石投资管理有限公
公司会议室 实地调研 其他 况、未来规划等 12 月 17 日投17日 司、广东大兴华旗资产
问题进行讨论 资者关系活动管理有限公司等机构及
记录表》个人投资者
广东瑞德智能科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是☑否
