明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况眼镜由镜片和镜架组成，其中镜片发挥着保护眼睛、矫正视力的重要作用，是眼镜行业竞争的核心领域。树脂镜片是
目前市场上最普遍的镜片类型。公司作为深交所注册制背景下上市的唯一一家镜片品牌企业，根据国际知名市场调研机构弗若斯特沙利文（以下简称“沙利文”）公布的权威市场调研数据显示，在2024年中国品牌镜片行业零售格局中，按零售
量计，明月镜片以12.4%的市场份额排名第一，另据沙利文2025年4月出具的市场地位确认证书，明月镜片“眼镜镜片连续九年全国销量领先”，彰显了明月镜片的行业头部地位与强劲品牌实力。
国内人口基数庞大，不同年龄阶段的人群有不同的视力问题，对镜片产品的功能性需求日益增加。随着电子产品不断普及，低龄及老龄人口的用眼场景不断增多，视力问题人口基数亦不断加大。国家密集出台相关政策引导行业规范发展，
政策驱动下推进多层次视觉健康、时尚消费需求持续释放。
国内近视情况严峻，且呈现低龄化、重度化趋势。根据《中国眼健康白皮书》披露数据，2016-2020年，我国近视人口从5.4亿人增至6.6亿人，全国视力问题人口占比从39.2%升至47.1%，近视情况严峻。国家卫健委调查显示，2022年
全国儿童青少年总体近视率为53.6%，其中6岁儿童为14.5%，小学生为36%，初中生为71.6%，高中生为81%。从近年来儿童青少年近视的情况来看，近视高发的年龄段已从8-12岁提前至6-10岁。青少年近视问题日益严重，已成为社会广泛
关注的公共卫生问题。中国儿童青少年近视人数持续上升，青少年近视防控问题催化了青少年近视管理镜片的发展，这不仅是一个市场机遇，更是一个严峻的社会挑战。公司作为国内领先的镜片品牌企业，肩负着保护青少年视力健康的重要使
命。对于青少年近视率较高的现象，中国政府及相关部门越来越重视青少年儿童的眼健康问题并持续推出相关有利政策，
促进中国近视管理镜片市场健康发展。2018年8月，教育部等八部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，近视防控工作的帷幕正式拉开。2018年12月，市场监管总局也印发了《贯彻落实〈综合防控儿童青少年近视实施方案〉行
动方案》。2021年4月，教育部办公厅等十五部门联合印发关于《儿童青少年近视防控光明行动工作方案（2021—2025年）》的通知，2021年11月，中国眼镜协会发布《眼镜行业“十四五”高质量发展指导意见》，积极推进青少年近视防
控工作。2022年1月卫健委印发《“十四五”全国眼健康规划》（以下简称《眼健康规划》），重点关注“一老一少”两类人群，近视防控做到关口前移，早发现、早干预。随着儿童青少年近视率呈低龄化发展、近视度数增长速度变快等趋
势，家长、学校对青少年儿童视力保护日益关注，催生近视防控镜片市场的需求。2023年3月，教育部印发了《2023年全国综合防控儿童青少年近视重点工作计划》，系统谋划和扎实推进新时代儿童青少年近视防控工作，坚持切实增强合力、
部门分工协作的原则，确保实现《综合防控儿童青少年近视实施方案》，明确定期开展视力监测、完成年度评议考核、近视率核定等儿童青少年近视防控工作主要任务；2023年7月，国家卫生健康委办公厅发布了《关于印发〈防控儿童青少年
近视核心知识十条〉的通知》(国卫办妇幼函〔2023〕278号)，倡导和推动家庭及全社会重视儿童青少年近视防控工作，
做到早预防、早发现、早干预。2024年10月，教育部办公厅、国家卫生健康委办公厅、国家疾控局综合司联合发布了《关于切实抓牢幼儿园和小学近视防控关键阶段防控工作的通知》（教体艺厅函〔2024〕34号），旨在抓牢幼儿园和小学
近视防控关键阶段，有效减少幼儿和小学生近视发生，推动全国和各地儿童青少年近视率以更快速度下降。
全球人口老龄化的加速推进，中老年群体正逐渐成为消费市场中不可忽视的重要力量，每一个细微的市场变化都映射着社会结构与消费需求的深刻转型。国家统计局数据显示，截至2024年末，我国60岁及以上的老年人口达到了31,031万
人，占全国总人口的22%，国家卫健委预计2035年中国60岁及以上老年人口将突破4亿，人口老龄化是我国当下也是今后较长一段时间的基本国情。虽然迅速增加的老年人口数量会给公共服务供给、社会保障制度带来诸多新挑战，但也增强
了中老年消费者对渐进多焦点镜片的需求，这些都为眼镜市场带来新的快速增长点，也进一步凸显了我们在研发和推广功能性镜片方面的责任，以满足不同年龄段人群的视力需求，为消费者提供更优质的眼健康解决方案。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文中国眼镜镜片行业仍处于发展阶段，消费者认知度相对较低、市场开发潜力高。生活水平提升拉动眼镜装饰及护眼需
求增长，从销售规模来看，国内镜片市场规模稳步增长，据沙利文数据显示，2024年中国眼镜产品市场规模增长至958.3亿元，预计2029年可达1,283亿元，2019-2024年我国眼镜产品市场规模年均复合增长率为5.0%，近视防控眼镜、防蓝光
眼镜、高折射率镜片、渐进多焦点镜片、抗疲劳等功能性镜片的需求在快速增加，预计2024-2029眼镜产品市场规模年均复合增长率将保持在6.0%的水平。
从人均购买量来看，中国眼镜片人均购买量呈上升态势，由2019年的8.6副/百人增长至2023年的10.0副/百人，
2019-2024年年复合增长率3.1%。随着中国眼镜行业的发展，消费者对眼镜产品的认知逐渐加深，预计2024-2029年年复合增长率为6.3%，由2024年的10.0副/百人增长至2029年的13.6副/百人。从人均消费来看，2019年我国眼镜片人均支
出为21.2元/人，2024年增长至27.1元/人，但仍与全球平均水平有较大差异，预计2029年将达到38.3元/人，2024-2029年年复合增长率将达到7.2%；从眼镜更换频率来看，国内人均更换眼镜的频率是2-4年甚至更久，而欧美市场人均换
镜频率为6个月-1年，根据沙利文分析，中国消费者更换眼镜的频率不断缩短，1.5年以内更换镜片的消费者占比在2024年上升至34.8%，随着城镇居民家庭人均可支配收入的增长和消费观念的转变以及对镜片功能性需求的增加，消费者意识
到定期更换镜片的必要性，镜片更换频率的周期将逐渐缩短。
2025年2月，中国信通院泰尔终端实验室联合S–DreamLab，从基本配置、音频、图像、防抖、交互、续航、安全隐私7个模块、超60个测试项，对部分智能眼镜的主要使用场景和功能进行全面、客观的功能、性能、可用性和可靠性测
试，旨在为AI眼镜行业提供可参考评价指标。AI眼镜的特点是轻量化的设计以及多模态的AI功能。除了具备传统眼镜的基本功能外，还集成了视频拍摄、语音助手、视觉识别、翻译等AI功能。AI眼镜作为人类的第一视角设备，其捕捉视
觉、声音、位置等信息的能力，将给人们带来前所未有的感官延伸，重新定义人与世界的互动方式。随着人工智能技术的飞速发展，落地应用已成为科技界瞩目的焦点。AI眼镜，作为这一技术浪潮中的重要落地场景之一，正逐渐展现出其独特
的魅力和广阔的应用前景。
镜片是AI眼镜实现显示功能的关键部件，承担着显示和交互的核心功能。镜片的品质直接影响用户在使用AI眼镜时的视觉体验。高质量的镜片可以提供更清晰、更逼真的图像，减少视觉疲劳。此外，镜片还可以通过多层光学镀膜来减少
反射、增强透光率，并具备防紫外线、防蓝光等功能，从而保护用户的眼睛。镜片的可定制性是AI眼镜的重要价值之一。
许多AI眼镜支持定制近视、远视、散光、老花等镜片，以满足不同用户的需求。这种个性化定制不仅提高了产品的适用性，还扩大了潜在用户群体。镜片的品质和功能对产品的整体价值影响巨大，高质量的镜片能够提升AI眼镜的市场竞争
力，吸引更多消费者。镜片技术的创新是AI眼镜发展的关键驱动力之一，随着AI眼镜市场的不断扩大，镜片的需求量也将增加，智能眼镜对配套的镜片品质和功能提出了更高要求，推动镜片产品向高折射率、功能化、智能化方向发展，如光
波导镜片及其他特殊品种的镜片，这不仅提升了镜片的附加值，也带动了产品单价的提升，为镜片企业带来了新的商业机会。
2024年，宏观环境面临诸多变化，部分行业表现良好，而部分则面临一些挑战，但高端先进产品增长迅速。消费者获取信息的方式已经发生改变，不再依赖传统推荐，而是通过小红书、抖音等平台了解产品，一方面对品质消费的需求增
加，另一方面更加关注实现国产替代的优质产品。
时代发生巨变，行业的升级悄然发生，公司始终以用户为中心，关注用户眼健康需求和终身服务质量，建立与用户的长期关系，致力于提升用户体验和终身价值，在变革中发挥自身优势，建设全球领先的行业标杆和健康的产业园，提升行
业整体水平，与消费者、客户共创更美好的发展阶段。未来随着国人对眼健康重视度不断提升，行业结构创新升级，智能眼镜的飞速发展，中国居民眼镜消费频次越来越高，消费需求更加多元化、场景化、个性化，镜片需求将持续扩容，行业
规模仍有巨大提升空间。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务概况
公司是国内光学镜片领军企业，技术先进、连续多年全国销量领先，也是目前A股唯一一家以光学树脂镜片为主业的上市公司。现在已具备完善的产业链及一站式服务体系，业务涵盖镜片、镜片原料、成镜、镜架等产品的研发、设计、生
产和销售。其中，中高档光学树脂镜片是公司的核心产品，镜片产品以自有知名品牌“明月”为主。公司交付能力行业领先，精益的制造能力保证了产品的交付质量，通过持续推进智造升级，实现定制片48小时交付率99%，50片内订单4小时
现片交付率100%，成镜当日交付率99.5%。公司还积极切入镜片原料领域，与日本三井、韩国KOC合作建立全球领先的镜片原料研发生产中心，是全球为数不多实现原料自给的镜片企业。公司自主研发生产的1.71、KR树脂、KR超韧、PMC超亮
等优质原料除自用外，还开放供应给同行，惠及全行业。
公司自成立以来始终以研发为本，是行业内从事镜片研发的先行者和领导者。明月获得国家知识产权优势企业等荣誉称号，自主研发并申请了数十项实用发明专利，是国内镜片企业里少数拥有自主知识产权的高新技术企业之一，也是专精
特新“小巨人”企业。尤其是原料，公司有效填补了国内镜片原料生产技术方面的空白，同时在光学设计、实用功能和膜层研发等方面在国内外同行中占据优势地位。2008年，公司自主研发的KR超韧镜片获国家发明专利，镜片材料分子结构
为网状交联结构，不易碎且抗冲击性强，是普通镜片的5.6倍，同时阿贝数较其他同类产品更高，成像品质好佩戴更舒适。2014年，公司率先推出自主研发的1.71非球面镜片，突破高折射率伴随高色散的技术壁垒，在更轻、更薄的前提
下，阿贝数高达37，成功攻克了行业难题。公司首创的PMC超亮镜片，透光率高达98.6%，纯净透亮，视物更加清晰真实，拍照不反光，给颜值加分。
随着人口结构的改变、消费者健康意识的提升和消费升级，功能性镜片的需求显著增强，带动眼镜均价的提升。随着电子产品渗透率增长及户外运动量下降导致用眼时长增加、消费者对个性化及功能性镜片需求增长，公司顺应市场需求和
行业发展趋势，不断推出新的功能性镜片产品，持续扩充升级产品线。
为了给客户和消费者更丰富的产品选择、更舒适的视觉体验，公司于2024年4月推出浅底色防蓝光镜片新产品，保证双重防蓝光效果的基础上，让镜片更清透。目前公司防蓝光产品矩阵扩充到专业级、日常通用、浅底色三个系列，可以满
足更多场景下用户需求。
自2017年开始，公司与全球知名光学专家、国家探月计划专家组成员庄松林院士及其团队合作，建立了行业示范性的院士工作站和眼镜工程技术中心，对眼视光行业的前瞻性课题进行专项攻坚。并于2021年联合庄松林院士及其团队，根据
中国孩子的眼球结构和用眼习惯推出了更适合中国孩子佩戴的两代近视管理镜片产品——“轻松控”（简称“一代”）及“轻松控Pro”（简称“二代”）。
公司的近视防控镜片不同于同行普遍采用PC材料，开创性地研发了专用树脂材料和特殊工艺，更耐磨更通透、光学性能更好；独特的非对称设计，更符合中国小孩的用眼习惯、佩戴更舒适；轻松控Pro系列选用独家3D内雕工艺，将1,295
个立体微透镜雕刻于镜片内部，更耐用、视觉体验更好。
明月依托强大的研发实力，不断创新近视管理解决方案，2024年公司又推出新一代轻松控PRO2.0系列产品，进一步优化了镜片的光学设计和成像质量，离焦功能层微透镜的数量从1,295个增加到了1,329个。根据中山大学中山眼科中心
发起的为期1年的前瞻性、多中心、随机、双盲、平行对照试验的总结报告，轻松控PRO2.0戴镜12个月等效球镜度有效率为73.82%，较轻松控PRO1.0的60%有了大幅提升，在同样价格的基础上，轻松控PRO2.0产品更优、防控效果更佳。目
前轻松控系列产品全部产品线覆盖1.56、1.60、1.67、1.71四个折射率，有日常使用和防蓝光两个类别，离焦镜核心技术专利权为公司所有。另外2024年全新升级的「1.74」高折镜片，成为高度数近视人群的首选，提供最高1500度的光度选
择。高折也减轻了镜片的厚度和重量，从而减少对鼻部的压力，提供了更舒适的佩戴体验。
2024年4月，公司宣布与全球摄影和光学传奇品牌德国徕卡公司达成镜片领域的独家合作协议，双方将在品牌运营、
技术研发、精准成像、光学设计、精密制造、市场推广等方面深入合作，共同开启中国高端镜片市场新篇章。在关注国人明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
眼健康与提升视觉质量方面，明月和徕卡亦秉持相同的理念。双方都渴望通过不断的技术突破、考究的光学设计与制造工艺，提供绝佳视觉体验，周全守护国人的眼健康。
5月17日，眼科眼视光学术大会2024 Vision China正式开幕。同期，明月镜片举办了轻松控24个月临床报告发布暨研讨会。四川大学华西临床医学院、中山眼科、浙大二院、温州医科大学等专家齐聚一堂，共同探讨轻松控的近视防控
效果。在大会上，四川大学华西医院公布了关于明月多点正向离焦镜(轻松控Pro)的二十四个月临床研究报告。报告结果显示，在戴镜第二年，配戴明月轻松控Pro的受试者中，有72%有效延缓了近视加深，同时眼轴增长也被显著延缓了61%。
这一数据再次证明了明月轻松控Pro在青少年近视防控领域的出色效果。该产品显著减缓了青少年近视度数增长，97%的受试者能在1天之内适应镜片，77%的受试者能马上适应，几项核心指标均居行业前列，获得专家一致好评。
2024年暑假，明月镜片还和小黄人一起碰撞出许多趣味活动。暑假期间，明月镜片发起“去环球影城看小黄人”活动，小朋友们在验配轻松控Pro时，不仅可以获得定制版小黄人礼盒，还能获得抽奖卡。活动火爆，全国超50,000人参与
抽奖，多组家庭最终前往环球影城，与小黄人进行“亲密互动”。
2024年10月，明月镜片作为中国航天事业合作伙伴，与中国航天严选一线门店，给予门店航天品质认证，打造航天视觉保障中心，为消费者提供更高水准的服务。《明月镜片x中国航天人视觉健康保障计划》旨在让客户成为航天认证门
店，被认证的门店不管是专业度还是服务上都得到进一步肯定，权威认可让消费者更信赖。
2024年10月，明月与全球光学巨头徕卡公司闪耀举办“全新视界·徕卡镜片（LeicaEyecare）中国发布会”，现场展示了徕卡镜片的最新科技成果，诠释“你值得看见本真的世界”的品牌精髓。双方未来合作涵盖了光学技术的共享、产
品研发联合创新及市场渠道的拓展等诸多方面。明月将利用服务中国市场多年来积累的经验，进军高端镜片市场，为消费者打造视觉盛宴。
2024年11月，第七届中国国际进口博览会在上海拉开帷幕。明月镜片再次被授予“进博会指定镜片品牌”。这也是明月镜片连续四年获得这一荣誉，代表中国镜片为嘉宾提供视觉支持，展示民族品牌实力。
在品牌建设方面，不仅有刘昊然及陈道明双代言人加持品牌热度，明月镜片常年合作的国民级IP，也为品牌带来强背书、高声量。上半年，明月镜片与中国航天联合发起“中国航天人视觉健康保障计划”，并联合全国眼镜零售龙头提供高
水准专业服务。登山方面，明月镜片携手西藏雅拉香波珠峰登山队再次成功登顶8,848米，用登山定制款户外镜为队员提供专业防护，再显“中国技术”的强劲实力。此外，明月镜片一路支持青少年攀岩运动，从2023全国青少年攀岩公开赛到
2024全国青少年U系列攀岩联赛，传递品牌精神价值。
在提高品牌声量的同时，明月镜片不断加码重点产品轻松控系列推广，与环球影业超级IP小黄人联名，与母婴育儿头部博主年糕妈妈发起“百名妈妈亲测”活动，也带动消费者对产品的关注，提高了产品的市场竞争力。
作为国产镜片领导品牌,明月镜片长年履行近视科普的社会责任，始终关注青少年眼健康。明月不仅提供专业的近视管理方案，也积极投入到公益事业，公司全年登陆央视《新闻联播》黄金时段，以公益短片号召关注儿童青少年近视防控；
6.6全国爱眼日期间，与搜狐新闻发起“2小时户外”倡议，线上线下联动，共同倡议爱眼护眼；作为中国镜片行业龙头，
公司多次邀请北大清华优秀学子、知名眼科专家，并携手当地重要合作伙伴，共同走进校园，开展校园近视防控讲座。通过卓越榜样的力量，为学生们分享经验加油打气的同时，进一步科普近视防控知识，提高学生们对视力保护的关注，培养
学生们爱眼护眼的意识，从而更专心地投入学习，实现自己的人生梦想。
公司目前直接和间接合作的线下终端门店数量达到数万家,并且在持续推动直销、经销与医疗渠道协同发展。一方面公司会快速推动直销客户即眼镜零售店积极销售近视管理镜片，并且提升合作客户头部门店的销售占有率；另一方面通过经
销客户实现对中小客户的快速覆盖。公司顺应行业变革，积极推动客户的转型升级，并且持续推出更多功能性、高折射率的新产品，赢得了渠道合作伙伴与广大消费者的双重认可。
面对宏观和消费环境的不断变化，明月镜片坚定地推进“夺取中国镜片第一品牌”的战略目标，坚持“健渠道”和“优增长”的原则，不断优化客户结构。在扩大中大型客户占比的同时，公司也注重提升合作客户的质量。依托于卓越的
产品力和遍布全国的销售网络，明月镜片加大了品牌传播力度，加快了渠道扩张的步伐。在行业普遍采取价格战的背景明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
下，公司保持了清醒的认知，坚持长期主义和战略定力，自2019年起永久性退出价格战，并有序退出了过度竞争的低端低价市场。通过不断完善市场监督管理机制，明月镜片严格管理市场秩序，保持价格稳定，为客户和消费者营造了一个良好
的市场环境，并坚决抵制假冒伪劣产品，确保消费者能够安心购买，持续引领行业的良性发展。
医疗渠道作为近视管理产品销售的重要领域，明月镜片对其进行了定点定向的开发，特别是针对一些大中型、连锁型的医疗机构，目前已初见成效。公司积极参与行业学术交流，2024年上半年在第二十四届国际眼科学学术会议
（COOC2024）、眼科眼视光学术大会2024Vision China，以及与爱尔眼科合作的线上发布会上精彩亮相。明月镜片与眼科专家携手，共同探索研究新动态和临床新技术，助力“轻松控”应用的升级。面对眼视光行业的升级趋势，明月镜片继续
砥砺前行，发力布局医疗渠道。凭借先进技术和优质产品，公司已与国内多家权威眼科医院展开合作。在COOC2024学术会议上，明月镜片正式推出了针对医疗渠道的品牌“好医生”，其产品线覆盖了老中青全年龄段，以满足不同人群的视觉健
康需求。这一举措标志着明月镜片在医疗渠道的深入布局，展现了公司在眼视光领域的领导地位和创新能力。2024年11月，明月镜片携手广东省精准医学应用学会举办了《2024近视防控新技术研讨会》。中山大学中山眼科中心、天津市眼科
医院视光中心、爱尔眼科等多位专家出席，就近视防控镜片技术专题展开深度讨论。
未来，随着近视矫正需求的不断深入，需有更专业、更综合的近视解决方案。明月镜片将不断携手眼科、眼视光专家，推动视光发展，持续为渠道与患者带来最新技术和前沿方案，做好国人眼健康的守护者。同时不断加大研发投入，积
极布局如AI智能眼镜相关的新技术，探索并审慎利用资本市场的有利平台，持续聚焦公司主业，努力提升经营质量。
（二）公司产品基本情况公司深耕镜片行业多年，不断研发新产品、新工艺，向市场提供各种光度、折射率和功能的镜片，针对不同人群及多
元使用场景的视觉需求，镜片产品可分为日常通用镜片和功能性镜片两大类。
日常通用镜片是指各种折射率的普通镜片，目前公司产品覆盖1.56、1.60、1.67、1.71、1.74全部常用折射率，在相同度数、直径的前提下，镜片折射率越高，则镜片的边缘厚度越薄，整体重量越轻，佩戴越美观、舒适；但另一重要参数
“阿贝数”通常和折射率呈现出“跷跷板效应”，即折射率越高，阿贝数越低，色散越大，视物效果越差。公司率先推出的1.71高折射率镜片，阿贝数高达37，打破了全行业高折射率伴随高色散的技术魔咒，兼具高折射率及高光学参数两大
优点。受到行业内外的充分认可，产品投放市场以来广受好评，已逐渐成为中高度近视及高端消费者的优先选择。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文功能性镜片是指在日常普通镜片的基础上，根据应用场景和人群特点不同，通过调整镜片基础材料、光学设计或镜片
膜层使得镜片拥有一种或多种功能特性，比如近视管理、PMC超亮、KR超韧、双重防蓝光、智能变色、渐进多焦点、偏光等。公司功能镜片覆盖齐全、品质放心，能够满足消费者对于近视度数、复合功能等各类个性化需求。其中明月首创的
PMC超亮镜片采用KR树脂高度提纯加工的新型镜片材料，透光率高达98.6%。随着人们对美丽、健康、自信更加关注，对个性化与精致化的生活方式更加追求，PMC超亮镜片因其更少反光，视物更清晰透亮，美观度更高而获得消费者的青睐，
销量快速增长。2024年公司推出了全新防蓝光浅底版镜片，这款产品的独特魅力在于其几乎无色偏的特性，同时保持了卓越的透光性。它将防护功能与视觉清晰度完美融合，为消费者提供了一种既保护眼睛免受蓝光伤害，又不牺牲视觉体验的
高品质选择。
国内儿童青少年户外活动少、近距离用眼多，长时间使用电子屏幕，近视低龄化、近视度数增长变快，近视防控难度明显增加。公司于2021年6月、12月分别推出专为中国孩子设计的青少年近视防控镜片——“轻松控”及“轻松控
Pro”，两款产品分别采用周边离焦眼轴控制技术（C.A.R.D）及多点近视离焦眼轴控制技术（C.A.M.D），通过形成膜前离焦控制眼轴过快增长，有效延缓近视加深。
视像区设计方面，“轻松控”的视像区采取非对称的NasalSide鼻侧近视区扩大技术，符合中国孩子“长时间近距离用眼”和“眼球内旋”的生理特点，更大化地实现舒适性，孩子更愿长时间佩戴，防控效果更佳。“轻松控Pro”根据中
国孩子“水平视野切换多、上下视野切换少”的习惯，采用光线追踪技术，在视像区设计方面使用了非对称的“贝壳形”设计，让孩子快速适应新镜片且愿意长期佩戴。区别于传统镜片在外表面的挤压成型工艺，轻松控Pro开创性地采用3D内
雕工艺，在镜片内部雕刻多达1,295个正度数的立体微透镜，这种“满天星”的设计,大大增加了离焦区域的面积,更自然地实现了“膜前离焦”,从而可实现控制眼轴快速增长、延缓孩子近视加深的效果。材料方面，公司技术团队改善了其他同
类产品表面不耐磨的缺点，“轻松控”采用自研的PMC超亮和KR树脂材料，阿贝数高达40。相较于外资同类的PC材料产品，树脂材料更耐磨，阿贝数、透光率等性能更优，而且可以覆盖多个折射率和满足多种功能场景的需要。
2024年公司推出轻松控Pro2.0，作为轻松控Pro的升级版，新品减缓近视加深有效率达73.82%，其非对称正向多点离焦镜片在临床试验中展现出了卓越的性能。
在视像区的设计上，轻松控Pro2.0进行了全面升级。研发人员通过追踪青少年上课用眼切换场景下的眼动轨迹，结合眼底黄斑需要接收离焦信号的区域范围，巧妙地取点拟合出上下非对称的“小贝壳”仿生视像区。这一设计不仅提升了佩
戴者的视觉舒适度，还优化了离焦信号的传递效率。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文此外，轻松控Pro2.0在镜片离焦功能层也进行了创新。微透镜的数量从1,295个增加到了1,329个，更高的透镜密度
使得向眼底传递的离焦信号更加密集，从而提高了离焦效用，有效抑制了眼轴的过快增长。
在工艺方面，轻松控Pro2.0延续了该系列的3D内雕工艺，将微透镜雕刻在镜片内部。这一工艺不仅避免了微透镜的磨损，还确保了微透镜度数的永久恒定，从而能够更持久稳定地发挥防控作用。
折射率方面，“轻松控Pro”镜片折射率覆盖1.56、1.60、1.67、1.71，1.67及1.71镜片产品的折射率大幅高于同类1.59的产品，光学参数好、性价比更高、重量更轻、边缘更薄，为孩子正处于发育阶段的鼻梁减轻负担，产品佩戴时也
更加美观。
（三）销售模式公司主要立足于国内市场，采取直销为主、经销为辅的销售模式。面向全国数以万计的各类眼镜连锁店和眼科医院，
建立了多层次、高覆盖、行业领先的销售网络体系。公司近年以“明月”品牌为核心，聚焦于最为广阔的中高端市场。截至2024年末，公司直销客户2,707家、“明月”品牌经销客户66家（含医疗渠道），客户结构持续优化。报告期内，公
司直销渠道收入为44,235.32万元，占营业收入的57.43%；经销渠道收入为26,463.09万元，占营业收入的34.35%。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
明月镜片作为行业龙头，率先引领中国镜片行业迈入品牌化发展的时代，致力于深化消费者对镜片品类的认知。经过多年的品牌投入与建设，明月镜片不仅巩固了“中国镜片第一品牌”的地位，更在国内市场上形成了强大的品牌影响力和
领先的市场份额。2025年4月，权威咨询公司沙利文的调研结果认证了明月镜片连续九年全国销量领先的市场地位，这一成就彰显了明月镜片在行业中的领导地位和强劲的品牌实力。
自2017年起，公司特邀中国电影家协会主席、国家一级演员陈道明先生担任品牌代言人，以其卓越的国民知名度和口碑为明月镜片背书，迅速提升了品牌的知名度。2022年，公司再次携手新生代演员刘昊然，进一步扩大对年轻消费者群体
的影响力，成为镜片行业中首个拥有双代言人的品牌。明月镜片凭借其卓越的镜片品质和强大的品牌力，赢得了国家权威机构的高度认可。2020年，公司荣幸成为中国登山队官方赞助商；2021年，为神舟十二号载人发射任务提供全程直播的视
觉保障，与全国人民共同见证了中国航天事业的历史性时刻。2022年，公司再次与“巅峰使命”珠峰科考队携手成功登顶珠穆朗玛峰，明月镜片的科技品质与自研理念受到了中国航天的高度认可，并在同年受邀成为中国航天事业的合作伙伴。
明月镜片深耕品牌多年，以“技术先进，全国销量领先”的品牌形象深受大众喜爱。其强大的品牌力背后，是消费者对产品的高度认可，也是品牌对消费者的坚定承诺。作为中国航天事业的合作伙伴和中国登山队的官方赞助商，明月镜片
多次参与国家重大任务，守护科研人员的视觉健康。作为中国镜片的代表品牌，连续四年成为进博会指定镜片品牌，在国际舞台上展现了中国镜片的实力。值得一提的是，近年来，明月镜片为青少年近视防控事业做出了积极贡献。不仅提供了
创新的近视防控离焦镜片，还长期联动各界力量推动近视防控科普。近视科普公益片多次登陆CCTV-1《新闻联播》黄金时段，践行社会责任，登陆央视宣传高地科普防近视，明月轻松控成为目前唯一长期上央视黄金档的离焦镜片。这意味着，
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文明月镜片的使命感与产品力获得了央视的高度认可。这一举措不仅提升了明月镜片“轻松控”的知名度，同时也进一步向
消费者强调了青少年近视管理的重要性。
此外，公司与环球影业的超级IP小黄人大眼萌合作，首次发布了轻松控Pro小黄人定制款。除了产品联名，明月镜片还与小黄人共同策划了许多有趣的活动，如线上征集萌娃去环球影城现场见小黄人，线下与JINS眼镜店一起举办快闪活动
等，吸引了众多小朋友前来打卡。这些活动不仅增加了趣味性，也让更多的人意识到用眼健康和近视防控的重要性。
在社交媒体领域，明月镜片引领行业积极推动新玩法，在短视频流量平台抖音、高质量问答社群知乎和“种草”平台小红书上，通过多种形式与用户进行沟通、科普。明月儿童青少年近视管理镜片轻松控Pro，不仅被网易新闻、丁香医生
测评推荐过，今年更是被知名百万母婴育儿博主年糕妈妈推荐。正是这些以年轻人为主战场的移动应用，构成了如今主流的“网红发源地”，聚拢着当下最核心、最活跃的流量，持续扩大了明月镜片的品牌影响力，迅速占领消费者心智，又将
品牌的美誉度进一步扩散与传递。针对其他多款明星产品（如1.71、双重防蓝光、PMC超亮），明月镜片也加大对知乎、
小红书、抖音等多内容平台的投入，进行消费者沟通，并且联动客户也利用社交媒体流量赋能线下零售门店引流，实现销量增长。
（二）科技技术优势镜片作为眼镜的核心组成部分，承担着视力矫正与保护的双重使命，其性能与品质的稳定性直接关联到消费者的佩戴
感受及复购意愿。这一产品是光学、物理结构、有机化学等多学科知识的结晶，其性能和质量取决于光学材料、设计及膜层技术等多个方面，而这些均需要雄厚的技术实力作为支撑。在镜片行业中，技术创新是企业的核心竞争力，明月镜片对
此有着深刻的认识，并持续投入研发资源，不断推动技术升级。
明月镜片在镜片原材料、光学设计、膜层技术以及生产工艺等领域积累了丰富的经验，并始终保持着行业领先地位。
公司实现了光学软件和原料的自主研发，这在上游原料的自主可控性上构建了明显的竞争优势。针对亚洲人与欧美人在眼球结构和用眼习惯上的差异，明月镜片与全球知名光学专家、国家探月计划专家组成员庄松林院士及其团队携手合作，建
立了行业示范性的院士工作站和眼镜工程技术中心，专注于研发更贴合中国人眼球结构和用眼习惯的产品。明月镜片的科技实力和自主研发理念得到了中国航天的高度认可，成为其合作伙伴，这不仅凸显了明月镜片在技术创新方面的实力，也
意味着其产品和技术已达到国家重大工程项目的标准。
公司还与国内顶尖科研机构建立了合作关系，共同进行科技攻坚，引领行业技术升级。明月镜片致力于解决中国眼视光产业长期面临的关键技术瓶颈，实现行业的技术突破，为国民的视觉健康贡献力量。此外，明月镜片还积极参与并主办
多项科技创新论坛，如“先进光学与眼健康融合发展论坛”，积极推动行业发展和技术交流。
明月镜片将公司由传统信息化模式转型为智能化运营，以实现企业数字化转型的目标，致力于构建一个将上下游合作伙伴、消费者纳入体系的共生共荣的“数字生态圈”。公司不断深化SAP、MES、WMS等关键系统的应用，为财务、供应
链、制造等核心部门注入创新活力和强大动力。通过一系列的数字化转型措施，明月镜片正迈向一个更加高效、智能、互联的未来，以应对快速变化的市场需求，引领行业进入一个全新的数字化时代。
2024年，公司的青少年近视防控光学材料与健康镜片关键技术研发及产业化项目，在行业中开创性地获得了2023年度江苏省科技成果转化专项项目认定，并获批了江苏省工业和信息产业转型升级专项资金，这标志着明月镜片在科技创新
和产业化方面的杰出成就。明月镜片不断沉淀原创技术，截至2024年12月31日，公司拥有166项专利，其中38项发明专利、110项实用新型专利、18项外观设计专利。
（三）产品优势明月镜片致力于提供多样化的镜片产品，以满足不同消费者的视力需求。公司自主研发设计镜片的光学结构和膜层结
构，产品线覆盖了从通用型镜片到针对特定人群和使用场景的功能性镜片。例如，针对长时间使用电子屏幕的消费者，我明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
们率先推出了双重防蓝光系列产品；2024年推出的浅底色防蓝光镜片新产品，在保证防蓝光效果的同时，让镜片更加清透自然。对于追求更高透光性、渴望“水晶”般透亮且不反光体验的消费者，PMC超亮系列无疑是理想之选。同时，公司也
为追求轻薄镜片体验的人群提供了折射率1.67、1.71和1.74系列产品，其中明月全新升级的1.74系列产品，实现了高折射率与轻盈美观的完美结合。对于中高度近视的用户而言，它不仅显著降低了镜片的厚度和重量，同时也极大地增强了眼
镜的美观性，提升了佩戴的舒适度。这一系列产品的升级，再次证明了明月镜片对提升用户视觉体验的不懈追求和对产品品质的持续优化。
针对消费者的个性化需求，我们还提供定制化的功能性产品，如青少年近视管理、KR超韧、智能变色、渐进多焦点、
抗疲劳、高度数高散光、术后防护、户外偏光近视太阳镜等系列产品。我们希望通过这些产品和服务，能够为消费者提供更加舒适和满意的视觉体验。明月以其领先的产品力和对消费者需求的深刻理解，在国内市场形成了强大的品牌影响力。
公司明星产品双重防蓝光镜片获得德国莱茵TÜV认证，通过中国科学院中科检测机构权威测试。公司2021年起全面进军近视管理镜片市场；2022年发布了具有双重防蓝光功能的近视防控镜片新产品。2023年，公司进一步扩展产品矩阵，推
出1.56轻松控Pro（日常通用+防蓝光）、1.56轻松控Pro医疗版（日常通用+防蓝光）、1.71轻松控Pro医疗版（日常通用+防蓝光），2024年公司又发布了防控效果更好的轻松控PRO2.0和轻松控Pro2.0医疗版（日常通用+防蓝光）。截至
目前零售渠道共有18个SKU，医疗渠道共有18个SKU，公司在近视管理镜片品类已有合计36个SKU同时在售，在产品线丰富度方面继续保持明显领先。
轻松控系列 - -面
.6 0非球 1光
.6 0防蓝- -
轻松控PRO系列面
.5 6非球 1光
.5 6防蓝 1面
.6 0非球 1光
.6 0防蓝 1面
.6 7非球 1光
.6 7防蓝 1面
.7 1非球 1光
.7 1防蓝轻松控PRO 2.0系列
面.5 6非球 1
光.5 6防蓝 1
面.6 0非球 1
光.6 0防蓝 1
面.6 7非球 1
光.6 7防蓝 1
面.7 1非球 1
光.7 1防蓝
轻松控系列（医疗版） - -面
.6 0非球 1光
.6 0防蓝- -
轻松控PRO系列（医疗版）
面.5 6非球 1
光.5 6防蓝 1
面.6 0非球 1
光.6 0防蓝 1
面.6 7非球 1
光.6 7防蓝 1
面.7 1非球 1
光.7 1防蓝
轻松控PRO 2.0系列（医疗 1.56非球 1.56防蓝 1.60非球 1.60防蓝 1.67非球 1.67防蓝 1.71非球 1.71防蓝版） 面 光 面 光 面 光 面 光
注：产品升级换代，部分早期产品已陆续退市。
明月镜片始终以“用心呵护视觉健康”为己任，凭借技术上的自主创新担当，以及优质产品表现，明月镜片近年来多次参与国家大事件，从高山（珠峰高程测量）、海底（中国“奋斗者”号载人潜水器万米级海试）到宇宙（神舟十二号发
射），都有明月镜片产品参与、见证的身影，也连续四届作为中国镜片唯一代表参与进博会。
公司的品牌战略推动公司产品结构持续优化，盈利能力稳步提升。随着品牌认可度不断提升，以及公司积极聚焦并升级推出中高折射率、功能片等具备差异化竞争优势的镜片品类，叠加在青少年近视管理产品领域快速占领优势市场，未来
将有巨大的增长空间。
（四）营销渠道优势公司依托经验丰富的营销团队和持续增强的动销能力，深耕线下终端门店，持续提升渠道力与分销效率，拓宽网点覆
盖面，直接和间接合作的线下终端门店数量达到数万家。基于与下游终端眼镜门店、连锁企业和经销商客户的多年合作，
加强对客户的管理服务，提升客户对公司产品的粘性；公司近年也积极联动合作伙伴开展品牌建设活动，赋能其卖得更多、卖得更快、卖得更好。
一直以来，公司都坚持客户为导向、为客户创造价值。在产品研发、营销、销售等多环节充分满足客户需求，实现利益共享、合作共赢。产品层面，发布了青少年近视管理镜片轻松控Pro2.0的年度临床报告，提供权威循证医学证据，提高
了客户的销售信心；销售层面，全国一线业务与销售运营团队，共同形成客户服务网络，并利用数字化平台提高服务效明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
率；营销层面，积极赋能客户进行品牌升级，并提供数字营销、培训沙龙、线下观影会、校企合作等多种资源支持，与客户建立紧密的合作关系。
在不断变革的眼视光行业中，明月镜片以卓越的前瞻性和深厚的专业底蕴，打造了一系列赋能客户的创新举措，旨在助力客户在激烈的市场竞争中稳健前行，实现可持续发展。
作为业内备受瞩目的项目，明月黄浦会与青浦会整合了特劳特战略定位知识与眼视光行业顶级智库资源。通过深度训战会及多元化的学习交流形式，为客户提供了一个全方位、深层次的学习平台。在这里，客户不仅能够汲取前沿的战略理
念，还能与行业精英共同探讨实践心得，从而精准地找到自身在市场中的独特定位，勇敢地拥抱行业变化，顺利实现升级转型增长。
与此同时，明月镜片积极邀请知名眼科或视光专家亲临客户门店，为顾客提供专业、贴心的眼健康检查和咨询服务。
这一举措不仅有效增加了顾客流量，显著提升了门店的销售业绩，更为品牌赢得了专业背书。在为客户赋能引流、增强客户粘性的同时，也收获了客户广泛的支持与认同。
为了进一步提升客户的专业素养，公司推出了“明月菁英学苑”视光教育平台。该平台精心设计了丰富多样的课程内容，涵盖核心产品讲解与视光领域的专业知识及技能学习，全方位满足客户的学习需求。自平台上线以来，短短5个月内
注册用户便突破了10,000名，课程播放量更是超过了50万，展现出平台强大的影响力。
在助力客户提升战略思维与管理水平方面，公司积极对接优质资源，倾力打造了“中山大学眼视光管理高层研修班”。通过这一高端研修项目，客户得以深入高等学府，接受为期一年的系统经营管理课程培训，从而显著加强战略思考
能力，提升经营管理水平，为企业的长远发展筑牢根基。
在当下行业发生深刻变革的关键时期，明月眼视光发展论坛应运而生。论坛邀请了众多院校学者、眼科专家以及企业代表，共同深入探讨行业现状与未来机遇，为推动眼视光行业的持续繁荣与发展贡献智慧与力量。与此同时，客户沙龙私
享会也定期举办，邀请明月高管、行业专家及优秀企业家分享研讨。2024年，全国共开展了7场活动，吸引了近400人踊跃参会。这些活动不仅为客户提供了一个交流合作的优质平台，更助力客户在眼视光领域拓展人脉，增强认知，为企业决
策提供坚实的智慧支持。
明月领航探索之旅则以一种别开生面的形式，将学习交流与参观考察完美融合。2024年，成功开展了3场游学活动，
吸引了超过200名客户热情参与。通过实地参观行业标杆企业，聆听行业代表的精彩分享，客户得以获取行业动态趋势，
获得宝贵的借鉴启示，同时也为自己搭建了一个拓展人脉资源的广阔平台。
此外，明月镜片还积极邀请高考状元与客户在当地共同举办状元行活动。每场活动都吸引了超过3,000名师生积极参与，部分学校还特别邀请了家委一同参与。这种创新的活动形式不仅实现了品牌传播与顾客引流的双重目标，更为客户门
店带来了源源不断的顾客流量，显著提升了品牌在当地市场的知名度与美誉度。
在全国巡回培训会方面，明月镜片更是不遗余力。由明月培训老师携手院校老师、行业专家共同打造的培训课程，采用“产品+专业”模式，全方位传播视光知识，助力客户提升专业技能，实现学以致用。2024年，全国共举办了20场巡回
培训会，累计吸引了3,000多名客户参加。此外，公司还根据客户的个性化需求，精心定制专业课程。在短短3个月内，
便为7家重点客户的约300名核心骨干提供了赋能提升培训，显著提升了客户的整体业务水平与市场竞争力。公司通过一系列创新举措赋能客户，助力其在市场竞争中脱颖而出。
目前公司销售网络已覆盖全国全部省市自治区，通过官方微信公众号和网站即可马上找到最近的合作门店；在积极发展线下渠道的同时，也在天猫、京东、得物、小米等平台开设了线上自营旗舰店，以线上线下融合的方式，让消费者随时
随地能够体验到公司产品，感受镜片背后的科技力量。
在数字化之路上，公司积极布局新媒体渠道，通过优质内容和精准有效的媒体合作，坚持走到消费者面前，展现镜片的价值和重要性，从社交媒体小红书入手，以年轻的思维对焦年轻人的需求，通过小红书的品牌种草，完成线上种草到线
下消费的链路闭环；同时通过抖音平台（官方平台粉丝量112.2万）进行趣味性的专业科普、镜片性能试验等剧情类内容演绎；通过B站知名科普博主对近视防控产品的深度专业解读，以年轻群体习惯的表达方式拉近品牌与消费者的距离；健
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文康有知识有温度的丁香医生对轻松控镜片的认证推荐，不仅提高了公众对儿童近视问题的认识，也是对明月近视防控镜片
产品的专业认可，为近视的儿童青少年提供了有效的视力控制解决方案，进一步加强消费者对明月品牌的认知和影响力。
（五）人才与团队优势公司的技术人才及管理人才储备都具备显著优势。
明月镜片在研发领域展现出跨学科、跨专业的深厚实力，核心技术团队汇聚了光学、材料科学、眼视光、制造装备、
加工软件设计、数学建模等多个领域的精英人才。公司高度重视前沿技术的探索和现有新技术、新产品的研发工作，设计并实施了一套适合公司发展的IPD（集成产品开发）流程，确保研发团队能够高效协作，从而显著提升整体的研发实力。
此外，明月镜片与国际知名科研机构、国内领先的专业高校及实验室建立了长期的战略合作关系。公司与南京工业大学材料化学工程国家重点实验室携手成立了“南工-明月新材料新技术产业研究所”，共同致力于新技术和新材料的开发，以实
现创新突破。与上海理工大学的合作则专注于光学性能的优化设计，共同建立了“光学眼镜工程技术中心”，旨在打破欧美在光学设计领域的垄断，设计出更符合亚洲人眼球结构和用眼习惯的镜片。
公司与中科院长春光机所、中国眼谷的深入合作，充分发挥了明月镜片在镜片产业的丰富经验、长春光机所在光学领域的科研优势，以及中国眼谷及温州医科大学在眼科领域的领先地位。这些合作不仅推动了国产镜片的自主创新，也为整
个行业的发展树立了新的标杆。通过这些战略举措，明月镜片正不断推动技术创新，引领行业发展，为消费者提供更优质的产品和服务，同时也为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
管理人才储备方面，管理团队成员伴随公司成长多年，并具备近20年的眼镜行业管理经验，这为公司的稳定发展提供了坚实的保障。管理团队一直专注于镜片、成镜、镜片原料等眼视光产品的研发、设计、生产和销售，积累了丰富的管理
经验，具有卓越的管理能力。
截至2024年末，公司拥有研发技术人员108人，良好的研发环境和资源配套使得公司研发实力不断提升。
四、主营业务分析
1、概述明月镜片所在的镜片行业，具有一定的刚需属性，但其发展仍与外部经济环境存在一定关联，经济的起伏往往对消费
者的购买力、信心和消费行为产生影响。尽管2024年我们面临线下消费环境的挑战，以及国际局势的不稳定给原料和出口业务带来的压力，明月镜片依然凭借常规镜片中的明星产品线的迅速增长以及近视管理镜片“轻松控”系列的热销，以及
实现了产品结构的稳步优化。这些因素共同促进了公司盈利能力的增强，使得2024年的整体业绩表现出了韧性和稳健性。
2024年公司营业收入为77,029.78万元，较去年同期增长2.88%，毛利率为58.56%，较去年同期提升0.98个百分点，研发费用为3,498.85万元，较去年同期增长24.96%，归属于上市公司股东的净利润为17,678.59万元，较去年同期
增长12.21%。剔除海外业务和原料业务不利影响，公司镜片业务较去年同期增长8.72%，产品聚焦策略效果显著。常规镜片中的明星产品表现突出，大单品持续领涨，尤其是PMC超亮系列产品2024年收入较同期增长近45.6%，三大明星产品的
收入在常规镜片收入中占比为54.6%。近视防控产品依然保持在快速增长的上升通道中，2024年第四季度“轻松控”全系列产品销售额为4,158万元，同比增长23.6%，2024年全年“轻松控”全系列产品销售额为16,365万元，同比增长
22.7%。2024年三季度公司推出防控效果更好的轻松控Pro2.0系列产品，并主动召回轻松控Pro产品，剔除产品升级回收带来的影响后，2024年“轻松控”系列产品销售额为17,272万元，同比增长29.5%。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 770,297,786.61 100% 748,743,207.89 100% 2.88%
分行业专业设备制造业 770,297,786.61 100.00% 748,743,207.89 100.00% 2.88%
分产品镜片销售 634,006,534.29 82.31% 595,310,403.67 79.51% 6.50%
原料销售 67,615,941.55 8.78% 90,417,002.93 12.08% -25.22%成镜销售 53,269,039.32 6.92% 53,586,184.40 7.16% -0.59%
镜架销售 7,087,734.54 0.92% 4,746,292.02 0.63% 49.33%眼镜周边及其他 8,318,536.91 1.08% 4,683,324.87 0.62% 77.62%
分地区国内 741,135,374.15 96.21% 708,363,387.53 94.61% 4.63%
国外 29,162,412.46 3.79% 40,379,820.36 5.39% -27.78%分销售模式
直销 442,353,185.84 57.43% 452,602,225.04 60.45% -2.26%经销 264,630,850.57 34.35% 233,610,411.82 31.20% 13.28%
直营电商 57,085,470.20 7.41% 57,202,686.54 7.64% -0.20%样板体验店 6,228,280.00 0.81% 5,327,884.49 0.71% 16.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业设备制造业 770,297,786.61 319,216,191.06 58.56% 2.88% 0.51% 0.98%
分产品镜片销售 634,006,534.29 232,238,458.18 63.37% 6.50% 2.87% 1.29%
分地区国内 741,135,374.15 302,689,178.73 59.16% 4.63% 2.49% 0.85%
分销售模式直销 442,353,185.84 201,656,298.21 54.41% -2.26% -5.91% 1.76%
经销 264,630,850.57 93,938,538.25 64.50% 13.28% 8.40% 1.60%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重专业设备制造业 直接材料 187,961,884.84 58.88% 189,590,503.38 59.70% -0.81%
专业设备制造业 制造费用 91,703,916.76 28.73% 89,993,210.86 28.34% 0.39%专业设备制造业 直接人工 39,550,389.46 12.39% 38,006,730.77 11.97% 0.42%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年5月21日，公司全资子公司上海镜连科技有限公司注销，公司合并范围相应变更。
2024年7月5日，公司设立全资子公司上海璞月视光技术有限公司，注册资本200万元人民币，注册地址上海市嘉定区江桥镇沙河路337号1_203室J。该公司设立后，公司合并范围增加。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 109,544,042.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 29,310,124.62 3.81%
2 第二名 26,424,614.18 3.43%3 第三名 20,331,749.15 2.64%
4 第四名 17,687,385.81 2.30%5 第五名 15,790,168.48 2.05%
合计 -- 109,544,042.24 14.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 92,017,481.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 56,734,794.29 24.80%2 第二名 14,124,795.51 6.17%
3 第三名 7,820,135.42 3.42%4 第四名 7,719,573.02 3.37%
5 第五名 5,618,183.24 2.46%合计 -- 92,017,481.48 40.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 141,005,570.60 147,424,193.37 -4.35%
管理费用 85,746,369.20 78,826,549.80 8.78%主要系自有资金理财
财务费用 106,069.97 -386,611.06 127.44%产品结构的调整
研发费用 34,988,497.55 27,999,922.76 24.96%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发出1.60及1.71 开发出自由曲面双面1.60及1.71自由曲 提高视觉成像质量，
自由曲面双面非球面 商业化应用验证 非球面技术，扩大渐面新双非镜片开发 提高用户佩戴舒适度
镜片 进多焦点竞争优势提高用户对多焦点镜
镜片光学性能分析检 开发出优异的镜片光 片的光学通道感知，
商业化应用验证 提升公司硬件实力测设备 学性能分析检测设备 将镜片的自主选择权
交给用户通过解决视觉干扰问
题（如眩光、暗光环夜间驾驶树脂镜片制 开发出夜间驾驶树脂 丰富公司产品结构，
商业化应用验证 境下的低对比度等），
备及关键技术研发 镜片 提升公司产品竞争力提升驾驶安全性和舒
适性高效膜层工艺及其制
提升膜层在耐热、防备技术开发（耐热、 实现膜层功能及性能 开发功能性膜层，提
商业化应用验证 静电、耐磨、抗冲击防静电、耐磨、抗冲 升级 升公司产品性能
等方面的性能击）
通过加硬液自主研高折加硬液自主研发 完成加硬液自主开 实现材料的自主生产
商业化应用验证 究，形成关键制成的工艺及制备研发 发，及纳米材料自主 及工艺储备
自主供应，降低外购明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
1.80超高折树脂单体 开发出1.80超高折树实现材料的自主生产 丰富公司产品结构，
开发及镜片制备工艺 脂单体及镜片制备工 小试及工艺储备 提升公司产品竞争力
开发 艺青少年近视防控光学 开发出青少年近视防 升级近视防控产品技
材料与健康镜片关键 控光学材料及健康镜 临床验证 提升近视防控效率 术，提升防控产品竞技术研发及产业化 片 争力
根据不同年龄段人群的眼睛调节能力，适 丰富抗疲劳镜片家族
环形抗疲劳树脂镜片 开发出环形抗疲劳树项目结案 配相应的抗疲劳眼 线，提升抗疲劳镜片
的开发 脂镜片镜，提高用户的视觉 竞争力
质量和佩戴体验通过个性化光学设计 开发出自由曲面渐进
自由曲面渐进多焦点开发出自由曲面渐进 和高精度制造工艺， 多焦点技术，扩大渐
树脂镜片的开发（渐 项目结案多焦点树脂镜片 实现多场景无缝视觉 进多焦点镜片竞争优
进多焦点2.0）
切换和高度舒适性 势远视储备的作用及近 通过远视储备降低眼 丰富公司近视防控产
实现产品量产，抢占视提前干预的临床研 轴过快增长风险，推 临床验证 品结构，提升公司产
增量市场究 迟近视发病年龄 品竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 50 55 -9.09%研发人员数量占比 4.68% 5.10% -0.42%
研发人员学历本科 31 28 10.71%
硕士 3 1 200.00%博士 1 0 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 18 21 -14.29%
30~40岁 27 26 3.85%40岁以上 5 8 -37.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 34,988,497.55 27,999,922.76 22,369,466.61研发投入占营业收入比例 4.54% 3.74% 3.59%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司外部引进硕博人才，增加优秀人才数量，进一步提升研发专业性；组织架构调整，相关人员配置发生变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 937,557,208.44 888,511,179.82 5.52%经营活动现金流出小计 726,398,097.89 679,418,752.85 6.91%
经营活动产生的现金流量净211,159,110.55 209,092,426.97 0.99%
额投资活动现金流入小计 3,713,862,731.22 1,878,518,822.43 97.70%
投资活动现金流出小计 3,290,609,127.30 2,247,892,318.60 46.39%投资活动产生的现金流量净
423,253,603.92 -369,373,496.17 214.59%额
筹资活动现金流出小计 74,849,611.87 85,394,470.90 -12.35%筹资活动产生的现金流量净
-74,849,611.87 -85,394,470.90 12.35%额
现金及现金等价物净增加额 559,220,030.99 -245,834,756.30 327.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内投资活动现金流入小计较上年同期增加 97.70%，主要系本报告期闲置资金进行的投资理财期限变化。
2、报告期内投资活动现金流出小计较上年同期增加 46.39%，主要系本报告期闲置资金进行的投资理财期限变化。
3、报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加214.59%，主要系本报告期闲置资金进行的投资理财期限变化。
4、报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期增加327.48%，主要系本报告期闲置资金进行的投资理财期限变化。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,146,745.04 4.20% 主要系理财收益 否主要系预估未到期理财
公允价值变动损益 20,314,133.47 9.32% 否收益
资产减值 -571,209.68 -0.26% 主要系存货跌价准备 否主要系结转无需支付的
营业外收入 1,215,454.01 0.56% 否款项
主要系对外捐赠、非流营业外支出 579,267.74 0.27% 否
动资产毁损报废损失明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 1,288,022,229.66 69.21% 953,307,795.82 54.39% 14.82%
应收账款 109,146,418.03 5.86% 123,942,521.94 7.07% -1.21%存货 89,895,127.42 4.83% 75,882,367.79 4.33% 0.50%
长期股权投资 549,482.64 0.03% 586,910.58 0.03% 0.00%固定资产 242,697,374.20 13.04% 227,166,151.35 12.96% 0.08%
在建工程 4,015,516.47 0.22% 5,515,050.76 0.31% -0.09%使用权资产 4,428,332.93 0.24% 7,347,956.89 0.42% -0.18%
合同负债 6,763,697.10 0.36% 6,718,763.69 0.38% -0.02%租赁负债 524,375.15 0.03% 3,311,030.03 0.19% -0.16%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产122,474,0 20,314,13 2,921,000 3,063,788
（不含衍89.44 3.47 ,000.00 ,222.91
生金融资产）
4.其他权 - -3,000,000
益工具投 2,958,082 2,958,082 41,917.72.00
资 .28 .28应收款项 1,367,100 1,367,100
0.00融资 .00 .00
-122,474,0 17,356,05 2,925,367 3,065,155
上述合计 2,958,082 41,917.7289.44 1.19 ,100.00 ,322.91
.28金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，本公司无所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,215,000,000.00 2,166,000,000.00 48.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 报告 累计
已累 累计 尚未本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向= 额 例
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文（2）
/（1）
存放于募
2021 集资首次
年12 90,37 79,29 11,40 33,78 42.61 45,50 金专2021 公开 0 0 0.00% 0
月16 8.31 2.39 1.36 4.24 % 8.15 户和发行
日 进行现金
管理90,37 79,29 11,40 33,78 42.61 45,50
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 08.31 2.39 1.36 4.24 % 8.15
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意明月镜片股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3473号）同意注
册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,358.54万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币26.91元，募集资金总额为人民币903,783,114.00元，扣除各类发行费用后实际募集资金净额为人民币792,923,877.64元。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年12月13日出具的信会师报字[2021]第ZA15935号《验资报告》验证。
截至2024年12月31日，共使用资金33,784.24万元。尚未使用募集资金人民币45,508.15万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高端
年首 2021 2027树脂
次公 年12 生产 30,0 30,0 979. 3,34 11.1 年03 2,72 4,51 不适镜片 否 否
开发 月16 建设 42.8 42.8 35 4.71 3% 月20 8.27 8.51 用扩产
行股 日 日项目
票常规
2021 树脂年首 2021 镜片 2027
14,0 14,0 12,0次公 年12 扩产 生产 1,91 6,91 49.0 年12 5,64 不适
否 86.4 86.4 22.1 否开发 月16 及技 建设 0.47 5.68 9% 月07 1.11 用
3 3 6行股 日 术升 日
票 级项目
年首 2021 研发次公 年12 中心 研发 6,21 6,21 1,37 3,05 49.2 不适
否 否开发 月16 建设 项目 0.47 0.47 9.32 9.9 7% 用
行股 日 项目票
2021 2021 营销 运营 否 6,45 6,45 532. 1,16 18.0 2027 不适 否明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
年首 年12 网络 管理 6.34 6.34 22 3.95 3% 年08 用次公 月16 及产 月27
开发 日 品展 日行股 示中
票 心建设项
目56,7 56,7 14,4 16,5
4,80 8,36承诺投资项目小计 -- 96.0 96.0 84.2 -- -- 40.6 -- --
1.36 9.384 4 4 7
超募资金投向年首 2021
次公 年12 不适 2,39 2,39 不适补流 否 否
开发 月16 用 6.35 6.35 用行股 日
票20,1 20,1 6,60 19,3 96.0
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --00 00 0 00 2%
22,4 22,46,60 19,3
超募资金投向小计 -- 96.3 96.3 -- -- -- --0 00
5 579,2 79,2 11,4 33,7 16,5
8,36合计 -- 92.3 92.3 01.3 84.2 -- -- 40.6 -- --
9.389 9 6 4 7
因2021年度和2022年度公司所处行业受到宏观环境因素影响短期内有所波动，鉴于部分募投项目投资分项目说明 规模较大，为保障募集资金的使用效益，为了维护全体股东和公司的利益，经审慎分析和认真研究，在
未达到计划 保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目进行延期。
进度、预计 结合募投项目的实际进展情况，经审慎研究，公司于2024年3月19日召开了第二届董事会第十二次会收益的情况 议和第二届监事会第十二次会议，同意对“高端树脂镜片扩产项目”的预定可使用状态时间相应调整，
和原因（含 具体内容详见《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-008）。
“是否达到 公司于2024年8月20日召开了第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议，同意将“营预计效益” 销网络及产品展示中心建设项目”的预定可使用状态时间相应调整。具体内容详见《关于部分募投项目
选择“不适 延期的公告》（公告编号：2024-028）。
用”的原 公司于2024年12月6日召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十六次会议，同意将“常因） 规树脂镜片扩产及技术升级项目”的预定可使用状态时间相应调整。具体内容详见《关于部分募投项目
延期的公告》（公告编号：2024-041）。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司本次募集资金净额为人民币79,292.39万元，本次募集资金净额超过上述项目投资需要的金额部分为22,496.35万元。公司于2021年12月30日召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十
二次会议，于2022年1月24日召开了2022年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用6,700万元超额募集资金永久补充流动资金，占超
募资金总额（2.25亿元）的29.78%，主要用于公司的生产经营支出。
超募资金的公司于2022年12月23日召开了第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，于2023年1月
金额、用途9日召开了2023年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金
及使用进展的议案》，同意公司使用6,700万元超额募集资金永久补充流动资金，占超募资金总额（2.25亿元）的
情况29.78%，主要用于公司的生产经营支出。
公司于2023年12月22日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，于2024年1月9日召开了2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司使用6,700万元超额募集资金永久补充流动资金，占超募资金总额（2.25亿元）的29.78%。
截至公告披露日，公司已经将19,300万元超募资金永久补充了流动资金。
募集资金投 不适用明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
资项目实施地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户，将继续用于投入公司承诺的募募集资金用
投项目。募集资金专户活期存款余额人民币51,045.06万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏可奥 子公司 开发、生 122.5885 94,058,09 83,200,04 111,876,8 17,661,45 15,681,96
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文熙光学材 产树脂单 万美元 8.24 5.91 38.18 6.74 9.89
料科技有 体、胶粘限公司 剂，上述
产品的批发、进出
口业务（不涉及
国营贸易管理商
品，涉及配额、许
可证管理商品的按
国家有关规定办理
申请）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海璞月视光技术有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势（1）政策支持力度不断增强
作为我国全面建成小康社会之后第一个五年计划，“十四五”成为实现国民经济下一个飞跃的关键时期。在眼镜及镜片领域，由中国眼镜协会牵头编制的《眼镜行业“十四五”高质量发展指导意见》为行业未来发展指明了方向。2022年国
家卫生健康委发布了《眼健康规划》，持续推进“十四五”期间我国眼健康事业高质量发展。《眼健康规划》指出，要重点关注儿童、老年患者，并强调眼健康发展要从以治病为中心向以健康为中心转变，构建“筛查——诊断——治疗——随
访”的连续型诊疗全生命周期服务体系。《眼健康规划》对近视防控、老视的重视，以及防治结合、节点前移的全生命周期服务理念，与近年来眼视光行业的发展重心高度契合。凭借先发优势和庞大的终端覆盖数量，眼视光行业将成为“健康
中国”行动中不可忽视的中坚力量。同年6月全国眼视光标准化技术委员会正式成立，开启行业标准化建设新篇章。为了更好地整合行业资源，充分发挥眼视光行业各领域专家的专业特长，提高协会服务行业、服务社会的专业能力，2022年中
国眼镜协会组建“中国眼镜行业专家库”。中国眼镜协会将不断加大对专家库的支持，组织专家有序参与面向社会和行业的相关活动、项目，为眼视光行业高质量发展把脉问诊、建言献策，提供重要智力支撑，眼镜行业的专业水平有望进一步
提升。
（2）全球及国内镜片行业市场规模稳健扩张，青少年近视防控市场空间巨大明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
全球及中国眼镜产品市场规模不断扩大，根据欧睿国际数据，2024年全球眼镜市场规模约1040.82亿美元，同比+5.1%。2020-2021年受客观因素影响，市场规模及增速出现较大波动。预计到2029年全球眼镜市场规模将达到1313.4亿
美元，2024-2029年CAGR将达4.8%。
随着我国近视人口不断增长、消费者对功能性镜片以及视力矫正的需求持续提升、眼镜更换频次增加，镜片消费需求亦不断增长，据沙利文数据显示，国内镜片市场规模已从2019年的298.4亿元增长至2024年的381.5亿元，CAGR达
5.0%。预计到2029年有望增长至537亿元，CAGR为7.1%。
目前，我国约有1.2亿适龄儿童需要进行近视管理，近视防控镜片不属于医疗器械，在眼镜店、眼科诊所、眼科医院均可验配，具有顾客触达便捷、验配相对简单、价格相对较低、适用范围更广（6-18岁、高度数高散光均可）的优势特
点。艾瑞调研结果显示，消费者为孩子购买或更换离焦框架眼镜的周期主要集中在6-24个月之内，平均换镜周期为18.8个月，消费者为孩子购买或更换离焦框架眼镜的首要原因是视力度数发生了变化，其次是镜片发生了变化无法满足要求，
主要表现在镜片表面磨蹭受损、功能不能满足需求、破碎、发黄等。2024年仅有不足10%的儿童接受近视防控方面的治疗，随着家长对儿童青少年眼健康关注度的持续提高，近视防控产品渗透率提升仍有较大空间。
（3）全球AI眼镜或将成为新蓝海，行业有望迎来快速发展根据wellsenn XR数据及预测，2025年开始，AI智能眼镜将在传统眼镜销量保持稳定增长的大背景下快速向传统眼镜
渗透；2029年，AI智能眼镜全球年销量有望达到5,500万副；到2035年，AI智能眼镜销量有望达14亿副。该现象的出现，一方面与人工智能技术的迅猛发展及其所处的行业风口密切相关；另一方面，眼镜形态的产品因其独特优势，被广泛
视为承载人工智能技术的理想载体之一；此外，国外市场上已出现的爆款单品，也在很大程度上起到了积极的推动作用。
AI眼镜是一个潜力巨大的蓝海赛道，随着人工智能AI的发展，未来在产品创新、软硬件适配完善以及Agents应用拓展的推动下，行业规模也将迎来快速增长。
（4）国内镜片人均支出金额、人均购买量有较大增长空间a.从镜片人均支出金额来看，中国目前仍明显低于发达国家。据Statista、欧睿国际及沙利文数据显示，2024年我国
人均镜片支出金额仅27.1元，低于法国60.56美元、德国52.28美元、美国39.83美元、日本16.14美元和全球平均7.07美元。
b.从人均购买量来看，国内镜片人均购买量仍明显低于发达国家。据Statista、欧睿国际及沙利文数据显示，2024年我国镜片人均购买量为10.0副/百人，低于法国48.01副/百人、德国46.58副/百人、美国24.83副/百人、日本11.98副
/百人，略高于全球平均9.12副/百人。
随着我国视力矫正市场需求的提升，人们对“眼镜片也有生命周期”的认知不断深入，了解镜片会随着佩戴时间增长有一定的自然损耗，出现膜层脱落、镜片表面损伤、镜片发黄、透光度下降等情况。以上种种变化，会明显影响到矫正效
果，不仅起不到改善视力的作用，还有可能会损害眼睛，因此消费者对眼镜的更换频率在逐渐提升。据沙利文数据显示，
预计到2029年，我国眼镜片人均购买量将达到13.6副/百人。与欧美等发达国家相比，我国镜片产品的人均支出额、人均购买量仍有较大的上涨空间。未来随着居民可支配收入的进一步增加、消费理念的转变等，我国眼镜片人均购买量与发达
国家的差距将会逐步缩小，中国镜片市场将有巨大的增长空间。
（5）品牌战略的重要性在中国镜片行业历经长期低价竞争的背景下，国内众多规模化厂商或被外资收购，或专注于OEM及ODM生产模式，自
主品牌意识相对薄弱。与此同时，消费者面对琳琅满目的镜片产品，往往陷入选择的困境。公司洞察行业发展趋势，把握明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文
时代机遇，毅然决然地退出了无休止的价格战，转而加大力度投入到品牌建设之中，加速渠道扩张，通过线上线下相结合的方式直接触达消费者。
公司通过一系列创新举措，如邀请明星代言、与国家级重大事件紧密合作、成为航天事业的合作伙伴，以及线上线下相结合的数字化营销策略，不仅显著提升了品牌的口碑和认知度，更成功打破了消费者对镜片品类认知不足、有品类无品
牌的市场现状。明月镜片以“用心呵护视觉健康”为使命，致力于守护消费者的视觉健康。公司通过研发创新，推出如1.71系列、双重防蓝光镜片、近视太阳镜片Pro等多样化产品，满足不同人群的视觉需求。公司积极开展校园公益讲座，
联合清北学子和业内专家，为孩子们带来科学的近视防控知识。2024年，明月镜片携手中国航天发起“中国航天人视觉健康保障计划”，为消费者提供航天品质的专业服务。公司还通过央视等平台进行公益宣传，提升全民对视觉健康的关注
度，为不同年龄段的消费者提供全方位的视觉呵护。明月镜片致力于让“明月=镜片”的品牌形象深入人心，引领品牌建设迈向新纪元。
依托于卓越的产品力和遍布全国的广泛销售网络，明月镜片连续多年稳居行业领先地位，推动整个眼镜行业向更高品质、更高效率的方向发展。明月镜片的发展历程，不仅彰显了公司对品牌价值的坚守和对产品创新的不懈追求，更为中国
镜片行业的转型升级树立了典范，引领着整个行业迈向新的未来。
（二）公司发展战略随着科技和经济的不断进步，人类已步入信息化时代。人们摄入信息80%以上依赖眼睛，眼睛已逐渐成为信息时代最
大的“流量入口”，这也对眼镜产品提出了更高的要求。同时，人口结构、消费分级、信息平权、获客方式等多方面的变化导致顾客的消费观念更新，90后逐渐成为消费主力，新一代用户对技术性产品的需求增加，消费者更愿意为健康和高品
质的国产平替产品投入资金，消费升级现象明显，消费者对产品和服务的要求提高，更注重个性化和定制化。秉持着对技术创新的不懈追求，明月镜片持续优化镜片的透光率与舒适度，致力于提升消费者佩戴时的整体美感与视觉体验。公司致
力于为消费者打造全方位、高品质的视觉健康解决方案，助力每一位消费者享受清晰、健康、美好的视觉生活。
近年来，明月镜片坚定地踏上自主品牌建设的征程，始终将消费者的眼健康需求置于核心位置。公司在“防、控、
矫、治、美”五大关键领域协同推进，守护消费者的视觉健康。从基础的“看得清”迈向更高层次的“看得健康”与“看得美丽”。在行业发生变化乃至变革的当下，明月镜片敢为行业先，从多方面进行变革，重构和客户、用户的关系，重塑
人货场，在专业、体验、服务、解决方案等建立差异化，全方位展现其在产品、技术、客户赋能及消费者沟通等领域的创新成果。
明月战略1.0是“制造的明月”变成“品牌的明月”，如今的战略2.0是从“品牌的明月”变成“科技的明月”。明月始终坚持自主研发、持续创新的理念，构建了“科技+品牌+资本+生态圈”四轮驱动战略，建立并健全了完善的创新管理
体系。①品牌；②资本：一方面为明月镜片提供了更多的融资渠道和财务工具，有助于公司更好地应对市场波动和行业风险，另一方面公司利用资本市场的力量，可以通过并购重组等方式，整合行业资源，获取新技术和人才，实现产品和服务
的多元化，提升自身的市场竞争力和行业地位；③科技：从过往的应用层面的技术研究转向既重视应用，也重视原创性的、理论型的、原理型的基础性研究，研究方向包括化学、光学、医学等多方面，并且携手合作伙伴积极推动AI智能眼镜
等新技术的研发与布局。④生态圈：在瞬息万变的外部环境中，眼视光行业的持续发展必须依靠不断的变革与创新。公司始终倡导机遇共享、渠道共赢的理念，助力合作伙伴的成功。行业的良性发展不仅需要明月镜片的引领，更需要整个产业
链上下游的共同努力，以及同行之间的携手合作，共同推动眼视光行业的繁荣与进步。
作为一家具有社会责任感的企业，公司积极响应国家号召，正确引导青少年健康用眼，在青少年近视管理镜片领域持续发力，于2024年推出防控效果高达73.82%的全新离焦镜产品轻松控Pro2.0，按照“卖2.0就不卖1.0”的原则，公司
主动召回了渠道内的轻松控PRO1.0系列产品，以便让客户和用户更早更快地销售和体验更好的PRO2.0产品。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文另外,国家统计局数据显示，截至2024年末，我国60岁及以上的老年人口达到了31,031万人，占全国总人口的
22%，其中65岁及以上人口22,023万人，占全国总人口的15.6%。据国家卫健委测算，2035年左右，中国60岁及以上老年人口将突破4亿人，在总人口中的占比将超过30%。联合国发布的《世界人口展望2022》预测，到2050年，我国将进入
重度老龄化社会，60岁及以上老年人口将超过5亿人，未来50年都将是中国养老行业发展的黄金时期。随着经济的持续发展和人民生活水平的提高，消费者对老花镜的需求不再仅仅局限于基本的视力矫正，对产品的舒适度、美观度以及功能
性有了更高的要求。在这样的背景下，高端中老年镜片市场的需求日益扩大，个性化定制服务成为了行业发展的新趋势。
通过一副眼镜同时解决近视与老花问题，已经成为现实，消费者的选择正从低端成品眼镜转向更加精准的验光定制产品。
与此同时，线下门店正积极进行转型升级，通过提供个性化定制服务和沉浸式的购物体验，极大地增强了消费者的购买体验。在“一少一老”这两大市场中，都蕴藏着巨大的发展潜力。随着居民消费水平的不断提升和健康意识的日益增强，眼
镜零售市场的业态正变得越来越细分化。
成年人对眼镜更换频率的增加，以及对“一人多镜”生活方式的追求，不仅体现了对功能性产品的需要，也彰显了对时尚元素的渴望。这些因素共同推动着眼镜市场的快速增长，预示着一个充满机遇和挑战的新时代已经到来。公司顺应时
代的变化与发展，积极推出新产品，在产品原有的功能和性能上进行升级，满足了不同年龄、不同人群、不同使用场景的用眼需求。在这个新时代中，眼镜不再只是一种视力矫正工具，更是展现个人风格和追求健康生活的重要标志。
作为镜片行业的领军企业，明月镜片始终秉持着原材料自给、镜片自产、研发自主的一体化产业模式，以“精心呵护视觉健康”为崇高使命，致力于研发专为中国人设计的镜片产品。我们不仅守护着亿万国人的视力健康，更引领着眼睛健
康产业拥抱新的变革，攀登新的高度。
未来明月镜片将与中国航天领域开展深度研发合作，将中国镜片的“科技含量”提升至全新境界。公司积极参与国家重大科技项目，为守护国家科技事业的发展贡献着自己的力量。在这一过程中，明月镜片不仅为中国的崛起助力，更为中
国在国际舞台上的辉煌展现贡献着自己的智慧和力量。明月镜片，以创新为驱动，以品质为核心，以责任为担当，正引领着中国眼镜行业迈向一个更加光明的未来。
（三）公司2025年经营计划（1）聚焦“1+3+N”大单品的市场开发计划
公司目前已经签约郭晶晶作为品牌代言人，主推青少年近视防控产品 “轻松控Pro2.0”，同时常规镜片中的PMC超亮、1.71系列、防蓝光明星产品表现突出。公司作为中国航天事业合作伙伴，并与中国航天基金会开展合作，进一步提升
了产品科技感。公司于2024年4月推出浅底色防蓝光镜片新产品，2024年三季度推出了轻松控2.0系列产品。为了给客户和消费者更丰富的产品选择、更舒适的视觉体验，公司对多条产品线进行扩充升级，形成“1+3+N”的产品矩阵并将在
2025年加大推广，其中“1”为轻松控Pro2.0系列产品，“3”为PMC超亮、防蓝光及高折射率系列（1.67+1.71+1.74）
产品，“N”为更全面更丰富的功能性产品。
在当下消费者趋于年轻化，更关注功能性产品、高折射率产品的趋势下，公司于2025年2月推出了更多新品、高折射率产品，可以满足各种不同场景下的用户需求：
1、PMC超亮系列新增1.67折射率，该系列拥有更丰富折射率选择满足不同近视度数人群的爱美需求；
2、超韧系列新增1.67、1.71、1.74折射率为户外运动党带来更轻薄的选择；
3、新一代智能变色系列2.0推出同时新增1.71、1.74两大高折射率性能更出众，配戴更自由；
4、正式推出全折射率浅底防蓝光系列，同样具备德国莱茵TUV安全和防蓝光认证；
5、全新的“数码抗疲劳”系列针对多种距离频繁切换的使用场景根据不同年龄人群的眼调节能力，设计了呵护型、舒缓型、加强型三种选择；
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文6、刷新“维适渐进”系列，提供均衡型、中远型、中近型、远近型、驾驶型五种选择，为消费者提供更加匹配用眼场
景的产品。
2025年公司将启动N+1的传播策略，由N位流量达人+1位代言人进行组合传播，公司积极建立百位眼科专家团，专家们将凭借其深厚的专业知识和丰富的临床经验，为品牌提供持续的专业背书与发声，进一步增强消费者对品牌的信任度与
认可度。
针对寒暑假的销售旺季，公司策划并开展整合营销活动。通过线上线下多渠道的协同发力，加大抖音、小红书的“种草”力度，通过优质的内容撬动C端配镜需求，结合精准的市场定位与创新的营销策略，致力于推动销售的持续增长，并
在青少年近视防控市场中抢占先机。这一系列举措不仅有助于满足消费者在假期期间对视力矫正与眼部保健的迫切需求，
更能进一步巩固明月镜片在青少年近视防控领域的领先地位，为青少年的眼健康保驾护航。
公司通过内部竞争与经验分享，不断提升销售团队的整体业务水平与市场竞争力，激发销售人员的积极性与创造力。
同时，公司也将借此机会进一步优化销售策略，挖掘市场潜力，为合作伙伴创造更大的价值。
此外，公司还将进一步扩大对小黄人IP资源的投入，并且增加了3位环球影业新朋友，孩子们超爱的《盖比的娃娃屋》、重返史前的《侏罗纪世界》和充满奇幻与冒险的《驯龙高手》。通过与这些深受消费者喜爱的IP形象的深度合作，
借助其IP的广泛影响力与强大的粉丝基础，明月镜片将吸引更多消费者的关注与参与，进一步提升品牌的知名度与市场影响力，为消费者创造和传递产品体验价值和情感价值，多角度与消费者建立有效连接。
（2）推动以百强客户为核心的连锁客户的增长在新的发展阶段，明月镜片以客户为中心，为百强客户及重点客户提供精准的资源支持，确保他们在市场竞争中获得
有力保障。同时，明月镜片将利用“一点一抖”平台，结合寒暑假营销战役，为这些重点客户提供流量导流与营销支持，
助力他们提升销售业绩与市场影响力。
此外，明月镜片将开展针对百强客户的定制化营销支持行动。通过深入了解每个客户的市场定位、目标客户群体及业务需求，公司将为百强客户提供个性化的营销方案，包括品牌宣传、促销活动策划、广告投放等，帮助客户在激烈的市场
竞争中脱颖而出，提升品牌知名度与客户忠诚度。
航天IP作为明月镜片的重要品牌资产，将在新的一年里得到进一步拓展与深化。公司计划扩大航天IP在终端市场的应用范围，通过创新的产品设计与营销活动，将航天元素与眼镜产品深度融合，提升产品的科技感与附加值。同时，明月
镜片将与航天机构合作，组建联合实验室，专注于产品开发与技术创新，持续赋能客户，推动品牌升级与业务增长。通过这些举措，明月镜片致力于与客户携手共进，实现互利共赢，共创美好未来。
（3）以助力客户成功为导向，为客户提供全面的赋能方案在眼镜及镜片行业快速发展的背景下，明月镜片始终坚持以客户为中心，以助力客户成功为导向，不仅提供优质的产
品，更通过一系列创新举措，帮助客户提升竞争力，实现可持续发展。各团队协作输出助力客户成功的整体方案，围绕战略定位赋能、经营管理赋能、专业提升赋能、行业活动赋能、数字营销赋能、市场推广赋能六大板块为客户提供支持。明
月镜片在技术创新方面，采用高端材料与先进光学设计，开发出高折射率镜片、功能性镜片和定制化镜片，满足消费者多样化需求；在产品升级上，明月镜片不断提升镜片的光学性能和材料安全性，推出防控效果更好、适应性更高的镜片，满
足消费者对健康需求。服务优化方面，明月镜片提供全方位售后服务，包括质量保障、灵活的退换货政策和技术支持，同时开展专业培训课程和眼科医院的临床实训营，帮助客户提升专业水平和市场竞争力，邀请院校学者、眼科专家及行业大
咖，深度解析眼视光行业的现状与挑战，分享最新趋势与洞察，深入探讨眼视光行业的现状、挑战与机遇，共同推动眼视光行业的持续繁荣与发展。在市场拓展上，明月镜片帮助客户利用抖音、小红书等数字营销媒体进行品牌推广；同时优化
线下渠道，提供门店优化方案和展会活动支持，提升客户市场影响力。通过这些举措，明月镜片帮助众多客户实现了成功转型和市场拓展，未来将继续加大研发投入，提升产品质量和服务水平，助力客户在竞争激烈的市场中脱颖而出，实现可
持续发展。进一步完善全国营销网络体系，在原有营销体系的基础上，加强客户关系维系，继续优化客户结构、扩大客户网络覆盖，不断提升合作客户的平均合作规模及大中型客户基数，加强净卖、提升周转效率。同时公司将继续完善医疗渠
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文道团队建设，积极参与举办业内权威大型视光展会，提升轻松控势能，加快医疗渠道的拓展，提升全国销售网络的覆盖深
度，提高售后服务能力。截至2024年底，公司医院类客户为171家，目前已与爱尔眼科、温州医科大学附属眼视光医院、
浙江大学医学院第二附属医院等医疗渠道展开合作，华厦眼科、中山眼科等医疗机构展开合作，医疗渠道的开拓有利于提升品牌的专业性及产品信任感。同时在现有数万家合作门店的基础上，继续深化拓展，提高产品市场占有率和渠道覆盖
度。
（4）研发和创新计划明月镜片致力于在研发领域实现更多的突破，计划在现有技术积累的基础上，进一步加大研发投入。公司将积极拓展
与知名院校的产学研合作，通过自主研发和合作开发等多元化方式，持续提升公司的技术实力和创新能力。公司与上海理工大学联合成立的“明月镜片院士工作站”和“眼镜光学工程技术研究中心”，作为国内镜片行业中少数由院士专家领衔
的工作站和工程技术中心，将为我们的研发工作提供强有力的支持。此外，明月与南京工业大学合作建立的“新材料新技术产业研究所”，将专注于共同研发更多世界领先的镜片材料，以更好地满足中国市场的需求。明月镜片还与长春光机所
强强联合，致力于实现镜片设计及光学检测设备的国产自主化，进一步提升我们的技术自主性。
明月镜片与中国眼谷合作成立的眼科光学研究院，将共同打造眼视光产学研融合的典范，推动行业的技术进步和产业升级。这一合作将促进眼科光学领域的研究与开发，为消费者提供更优质的产品和服务。
2024年4月，明月镜片荣幸地宣布与全球摄影和光学领域的传奇品牌——德国徕卡公司达成镜片领域的独家合作协议。双方将在品牌运营、技术研发、精准成像、光学设计、精密制造、市场推广等方面展开深入合作，共同开启中国高端
镜片市场的新篇章。在关注国人眼健康与提升视觉质量方面，明月和徕卡有着共同的理念和追求。我们都渴望通过不断的技术突破、考究的光学设计与制造工艺，为消费者提供绝佳的视觉体验，全面守护国人的眼健康。这一合作不仅标志着明
月镜片在国际舞台上的进一步拓展，也彰显了我们在高端镜片领域的技术实力和品牌影响力。
截至目前，公司按照既定的战略规划，有条不紊地推进徕卡镜片的业务拓展。公司挑选了具有潜力的局部市场区域，
尝试性的成功拓展了部分高端独立店铺，徕卡镜片凭借其独特的设计和卓越的产品体验，赢得了消费者的认可。同时，公司也在香港和澳门市场迈出探索的步伐，与当地合作伙伴建立了良好的合作关系。
公司未来将不断持续推进产品的科技研发，不断推出新产品、新技术，推动多年积累的技术能力进行产品化应用。通过打造独特的差异性产品，在市场竞争中脱颖而出，也为公司带来新的增收增利空间。公司将以市场需求为导向，在立足
主营业务的同时积极布局眼视光行业前瞻性技术，充分借力资本市场，在全球搜寻优质项目资源，推动公司迈向新的发展高点。同时，公司还将积极探索、调研新业务、新需求，期望围绕“眼健康”布局更多、更高价值业务。
（5）人才发展计划人才是推动企业持续发展和创新的核心动力。公司根据长远的发展战略和精准的人才需求，精心设计并实施了一套全
面的职业发展通道和任职资格体系。这一体系覆盖了公司运营的各个关键职能领域，包括营销、制造和供应链等，确保每位员工的关键能力得到认可和提升，以适应公司不断变化的发展需求。
公司围绕发展战略和经营计划，通过细致的组织和业务盘点，精准识别出对公司未来发展至关重要的关键岗位。针对这些岗位，根据现有人才的胜任情况和空缺情况，制定出有针对性的岗位胜任力策略和人才梯队建设策略。这一策略不仅
包括从公司内部挖掘和培养高绩效、高能力和高潜力的员工，也包括从外部引进具有高专业度的人才，以此来补充和强化公司的人才梯队，为公司的整体发展提供坚实的人才支持。
对于管理类人才的培养，公司采取了一种创新的多元化培养方式。这包括线上的碎片化学习、线下的集中培训、对外的标杆学习和在岗的项目实践等，旨在促进高胜任力人才在实践中学习、在学习中成长，从而形成分层的管理者梯队。对
于专业类人才，公司特别注重加强关键专业能力的短板提升，通过外部引进行业讲师和内部邀请经验丰富的专家进行赋能，并在业务项目中设定具体的行动计划，以促进关键业务能力的有效提升，进而形成不同业务单元的专家梯队。
对于新入职人员，公司以社招人员快速融入公司、校招人员快速适应职场为核心，推动员工通过线上统一学习和线下分层分类快速发展。这一策略旨在帮助新员工快速了解公司文化，掌握必要的工作技能，并在最短的时间内发挥其潜力。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文通过这些综合性的人才发展计划，公司构建了经营者、管理者和专家三大人才梯队。这些梯队不仅沉淀了组织的核心
能力，也为公司持续打胜仗提供了坚实的支撑，加强了公司的可持续竞争优势，确保了公司在激烈的市场竞争中保持领先地位，同时也为员工提供了广阔的职业发展空间和丰富的成长机会。公司致力于创造一个充满活力、鼓励创新、支持个人
和职业成长的工作环境，让每一位员工都能在这里实现自己的价值，与公司共同成长。
（6）信息化建设信息化建设将根据公司的发展战略与目标，推动公司从传统信息化转型到数智化运营，进行企业数字化转型的同时，
构建产业共生的“数字生态圈”。公司通过深化SAP、MES、WMS等系统的运用，为财务、供应链、制造等关键部门注入强大的动能。这些先进的系统不仅提升了整体的运营效率，还确保了数据的准确性和实时性，为公司的稳健前行打下了坚实
的基础。在此基础上，明月积极推进B2B三期建设项目，扩大经销商网络，并深化CRM系统的运用，以促进营销端系统的建设，全面赋能大营销战略。这些举措将使我们能够更敏锐地捕捉市场脉动，更高效地管理客户关系，从而在激烈的市场
竞争中占据优势。
同时，公司也在开展BI系统的建设，旨在充分挖掘数据的潜在价值，为公司的决策提供强有力的数据支持。通过深入分析能够洞察市场趋势，预测消费者需求，优化产品策略，确保在不断变化的市场环境中保持领先地位。
（四）公司可能面对的风险（1）宏观环境波动的风险
眼镜作为一种集视力矫正、视力保护和装饰功能于一体的消费品，其市场需求与宏观经济环境和居民可支配收入水平密切相关。在宏观经济面临变化的情况下，消费者对于镜片产品的需求可能会受到一定的制约，可能对公司的经营业绩产
生不利影响，进而存在业绩下滑的风险。公司将持续关注宏观经济动态，灵活调整经营策略，以应对可能出现的市场变化，确保公司的稳健发展。
（2）主要原材料价格波动的风险公司的主要原材料包括丙烯醇、DMT等化工原料以及树脂单体等。2022年度、2023年度和2024年度，公司直接材料
成本占营业成本比例分别为62.54%、59.70%和58.88%，公司主要原材料价格波动对公司产品生产成本影响较大。如果上游原材料行业，如丙烯醇、DMT等化工原料或者树脂单体的价格发生大幅波动，特别是出现大幅上涨，将带动行业成本上
涨，直接提高公司生产成本，若公司产品售价未能及时调整，将对公司盈利产生一定不利影响。
（3）经销商管理的风险2022年度、2023年度和2024年度，公司经销模式下实现营业收入分别为17,799.73万元、23,361.04万元和
26,463.09万元，占营业收入比例分别为28.57%、31.20%和34.35%。由于公司经销商地域分布广泛，公司对销售渠道的统
一、精细管理难度较大。一方面，如果存在区域经销商不遵守公司规定或未达到既定的业绩目标，公司的品牌形象和经营业绩将受到影响；另一方面，随着公司规模的不断扩大，如果公司的经营管理水平未能随之提升，将对区域经销商经营模
式造成不利影响。因此，若未来经销商管理失当，将对公司业务发展造成一定不利影响。
（4）募投项目效益未达预期的风险公司募集资金投资项目的实施可以提高公司中高端产品线的产能，符合公司的发展战略。但项目实施后形成的产能能
否得到有效利用存在不确定性，募集资金投资项目产品的市场开拓进度、销售价格、生产成本等都有可能因市场变化而与公司的预测发生差异，使实际的项目投资收益小于估算值。因此，公司本次募集资金投资项目存在不能实现预期收益的风
险。
明月镜片股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 供的资料
详见公司2024年4月23日披露于互动易平台
2024年04月 2023年度及2024年第上海 电话沟通 机构 机构投资者 （http://irm.cninfo.c
22日 一季度经营情况om.cn）的投资者关系活
动记录表详见公司2024年8月
22日披露于互动易平台2024年08月 2024年半年度经营情
上海 电话沟通 机构 机构投资者 （http://irm.cninfo.c21日 况
om.cn）的投资者关系活动记录表
详见公司2024年11月4日披露于互动易平台
2024年10月 2024年三季度经营情上海 电话沟通 机构 机构投资者 （http://irm.cninfo.c
31日 况om.cn）的投资者关系活
动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
