十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）汽车行业发展情况
在多年的深耕实干中，2023 年中国汽车行业依然展现出强大的发展韧性和发展动力，全年产销呈现稳中有增的发展态势，为稳定中国宏观经济态势提供了坚实的工业基础及消费拉动引力。
1、汽车产销持续稳中有增据中国汽车工业协会统计分析，2023年，我国汽车产销量分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%
和12.0%，这是中国汽车产销历史上首次突破3,000万辆大关，放眼全球，中国汽车产销总量连续15年稳居世界第一。
2、新能源汽车继续保持快速增长2023年新能源汽车产销突破900万辆，市场占有率超过30%，扛起引领全球汽车产业转型的大旗。
3、国产品牌的份额继续显著提升2023年，乘用车市场销量呈现稳步增长的态势中，中国品牌乘用车华丽转身，销量达到1,459.6万辆，同比增长24.1%，
市场份额达到56%，提升了6.1个百分点。特别在新能源汽车市场，中国品牌乘用车中新能源产品市占率达到49.9%。
4、中国汽车出口再创新高2023年全年汽车出口491万辆，同比增长57.9%。含乘用车出口414万辆，同比增长63.7%；商用车出口77万辆，同
比增长32.2%。其中传统燃油汽车方面，出口370.7万辆，同比增长52.4%。新能源汽车方面，出口120.3万辆，同比增长77.6%。
（二）公司所属行业发展情况公司所处的汽车零部件行业是汽车产业链中十分重要的一个环节，是汽车产业发展的支撑和基础。随着全球汽车工业
的发展，全球汽车零部件制造业呈现以下发展趋势：汽车及零部件企业开始加速向中国、印度、东南亚、墨西哥等国家和地区进行产业转移；全球化采购；零部件系统集成化；重视轻量化等节能环保新技术。
在全球汽车零部件制造业的大发展趋势背景下，我国汽车零部件行业发展迅速，也形成了一批市场竞争力较强的汽车零部件企业。受益于国内外整车行业发展和全球化采购，国内汽车零部件行业呈现出良好的发展趋势：行业兼并日趋活跃，
集中度不断提升；生产制造能力不断提高；朝着专业化、标准化方向发展。
汽车行业面临历史性大变革，新能源汽车渗透率加速提升，全球汽车降本压力以及新造车势力供应链体系的变化使得汽车产业链向中国转移，在全球经济一体化的背景下，国内、国际汽车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷
推行模块化采购，甚至将部分关键零部件，如电动车三电系统的研发、设计、试验验证等环节向供应商进行下移分散。改革开放四十多年来，中国汽车产业从无到有、由小到大，目前国内汽车零部件产业的研发和制造水平正逐步得到全球厂商
的认可，特别是国内自主新能源关键零部件集成供应商在设计开发、样件制造周期与成本等方面都凸显其优势，其模块化的配套也将引领未来重要的新能源汽车零部件行业里的新细分市场的发展。
（三）公司所处的市场地位公司为高新技术企业，工信部第三批专精特新“小巨人”企业。公司作为大众汽车集团的全球 A 级供应商，凭借一流
的产品质量、成本控制能力以及稳定的交付能力，是国内为数不多可以供货至大众集团全球工厂并参与大众汽集团旗下所有品牌铸造机加件竞标的企业。同时，公司也为部分国内外知名整车厂提供主轴承盖产品。多年来，公司坚持专业化发展
战略，精益求精，投入巨大人力、物力进行产品研发、工艺改进、质量管理体系建设、信息化及智能化建设，对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，在发动机主轴承盖这一产品领域有较强的竞争优势和领先的市场地位。多年来，公司一
直在研发差速器壳体类零件铸造工艺，机加工艺等，深耕在此类产品的研发细分领域，2023 年已建成批量产线，并已获得客户量产批准，将随着爬坡上量后的技术，质量不断优化，打造第二大类专业化产品增长曲线，增强市场竞争优势，抢占
更多市场地位。
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途
1、泰祥股份公司专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供应
商。公司产品主要为汽车发动机主轴承盖。发动机主轴承盖隶属于发动机缸体组件，用于与轴瓦相配合，装配在发动机缸体上，起到约束曲轴的主轴颈，使曲轴位置相对固定，只转动而不做其他运动的作用，是发动机上的关键零件之一。
公司自主研究发明了“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”、“汽车发动机连体主轴承盖的生产方法”和“一种主轴运转设备及其主轴运转检测机构”三项发明专利，并规模化地运用上述发明专利为全球大众
品牌及其他知名品牌汽车和发动机制造企业提供发动机主轴承盖产品。
公司为客户提供与发动机相配套的定制化产品，自2005年以来，公司经过不断的技术革新，发动机主轴承盖产品与核心客户始终保持着同步研发的紧密合作关系。公司一方面不断提升工艺技术水平，持续提升铸造和机加工等主要工艺的生
产和转化效率，提升产品品质的同时降低无效损耗；另一方面也通过不断研发，伴随着核心客户发动机型号的升级换代同步提供主轴承盖产品，始终与核心客户保持了稳定的业务合作关系。
公司是大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，产品主要用于大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达等品牌，覆盖 1.0-3.6排量发动机，为大众集团EA888系列、EA211系列、EA390系列、EA897系列汽油发动机以及EA288系列柴油发动机等提供
配套主轴承盖。在大众集团旗下企业中，公司客户包括大众汽车及其控股的匈牙利奥迪、斯柯达公司、巴西大众、墨西哥大众、印度大众等境外企业，也包括大众汽车在国内的合资企业，如大众一汽发动机、上汽大众、上海大众动力总成等。
除大众品牌外，公司也成为了雷诺-日产-三菱联盟、宝马汽车、菲亚特、东风汽车、福田汽车等品牌的合格供应商，报告期内对东风日产、东风动力、福田汽车形成了销售收入。
多年来，公司坚持专业化发展战略，对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，使得公司掌握了主轴承盖的核心铸造技术和先进的机加工技术，在主轴承盖细分领域具有较强的竞争优势并享有较高的声誉。同时，公司持续研发创新，将
核心铸造技术应用于更多的零部件产品例如差速器壳、支架类零件等，报告期内均获得了项目订点，预期在未来会成为公司新的专业化产品。
2、宏马科技2023年4月28日，泰祥股份收购宏马科技99.13%股权事项已完成第一期标的股权（52,227,331股股份，占其总股本
的73.84%）的交割过户。2023 年6 月20 日宏马科技完成工商变更，泰祥股份董事长兼总经理王世斌先生现担任宏马科技的法人代表、董事长兼总经理。
宏马科技主要从事汽车铝合金精密压铸件的研发、生产及销售。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，标的公司所处行业属于“C36汽车制造业”之“C3670汽车零部件及配件制造”。
宏马科技主要产品为发动机缸盖罩壳、油底壳、发动机支架以及伺服壳体等，涵盖汽车发动机系统、转向系统及泵类系统零部件。同时，宏马科技也开始涉足新能源汽车的电驱动和电控控制器壳体等零部件的研发、生产及销售。
宏马科技自成立以来，专注于为汽车整车厂（主机厂）及零部件供应商提供性能稳定、品质可靠的汽车铝合金精密压铸件。宏马科技主要客户包括一汽-大众、一汽股份、上汽大众、蒂森克虏伯（ThyssenKrupp）、上海大众动力总成、大众
一汽发动机、博世华域、华域麦格纳、华域皮尔博格泵、捷博轴承、上海黑田（日立指定贸易商）等国际性知名企业。宏马科技新近开发的客户上汽集团、德国奥迪等公司相关产品也将陆续进入量产阶段。宏马科技依托一汽-大众、上汽大众等
大客户优势，建立了完善、稳定的业务模式，成为其客户重要的供应商。
(二)主要经营模式
1、采购模式十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
公司采购的物资按照重要性分为3类，1类主要包括生铁、铝锭、铝液、废钢、球化剂、孕育剂和树脂等主要原材料；
2类包括机器设备、刀辅具、工装夹具、切削油液等设备资产及辅助用具；3类包括劳保用品等低值易耗品以及机械设备的备品备件。
（1）采购管理公司主要原材料采购流程分为供应商选择、采购实施、验收入库等三个主要阶段。公司制定了《合格供应商选择流
程》、《采购控制程序》以及《外部供方管理程序》对供应商的选择、评价和批准、采购控制、采购物资验收入库以及供应商考核管理做出了严格的规定。公司采购部是公司主要原材料采购的执行部门，质量部和技术部在供应商调查与评定、
产品验收等方面予以支持。
（2）供应商选择与评价公司根据《合格供应商选择流程》选择供应商，从供应商的供货质量、供货及时性、供货价格、商业信誉等不同维度
对供应商进行考核并试用样品，全部通过后确定为合格供应商。确定为合格供应商后，公司每月从产品质量、交货时间和服务情况等方面每月对供应商进行绩效评价。
具体流程如下：
（3）采购方式由于公司物资采购具有数量大、频率高的特点，一般采用“框架协议、分期供货”的采购模式。上年年底或当年年初，
公司根据供应商等级、价格和运输条件情况，选择合适的物资供应商签订框架式的采购合同，约定采购物资品种、价格或价格确认方式、运输条款、交付条款、结算条款等。对于生铁、废钢等价格透明且波动较大的商品，一般每月末前进行一
次比价，确定下月的采购价格。
公司采取“以产定购”的模式进行具体采购，公司采购部门根据生产部门的生产计划和库存情况制定采购计划，并根据采购计划通知供应商供货。供应商将货物送至公司后，由公司仓库部门员工负责清点数量、重量，双方签字确认后验收
入库。公司财务人员根据合同约定的方式向供应商结算付款。
2、生产模式（1）生产流程
公司生产的产品为发动机主轴承盖，采用订单式生产模式。同时通过ERP信息系统进行生产管理，主要流程如下：
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文（2）质量检验及不合格品控制
公司依据IATF16949:2016质量体系要求以及客户特殊要求建立了全面的质量管理体系。公司坚持采用过程质量管理，
使公司全员都参与到质量管理中，促进各项工作标准化和规范化，持续稳定地为国内外客户提供高质量的产品。
公司在质量体系中建立了“不合格品控制程序”，通过对各过程的不合格品进行有效的遏制，包括标识、记录、评价、
隔离和处置，避免不合格产品被非预期使用。公司将不合格品控制的重点放在不合格品的尽早识别和隔离，以防止其继续产生和蔓延上，对此采取了一系列措施。在整体的产品质量上，公司严禁不合格品流入到客户处。而对于内部的质量管理，
公司坚持“不接受/不制造/不流出不合格品”的原则，并将这一原则贯彻在基层生产一线。除此之外，公司也对不合格品后续分析和纠正预防制定了管理措施，以降低不合格率和减少质量成本。
3、销售模式公司的客户为整车厂或发动机总成厂，均采用直销的销售模式。
（1）获取新客户和新项目的方式公司主要客户为整车厂或发动机总成厂等 Tier1 厂家。随着汽车工业的发展，汽车产业已建立起成熟、完善的合格供
应商选择体系。公司在开发新的整车厂时，除通过国际认可的零部件质量管理体系认证审核，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过其对公司生产过程中的工艺管理、过程控制、质量检测、成本控制、产能规划与产品产能匹配、安
全生产及环保状况等环节的多轮综合考核后，方可进入其合格供应商名录。
在成为合格供应商后，公司市场部会及时关注客户发布的新项目。并按照如下新项目开发流程进行：
（2）量产阶段的销售模式在产品批量化生产和交付阶段，客户会通过其采购系统定期向公司发布未来一定时间段需求计划（采购订单），公司
依据需求计划，结合产成品库存、生产能力和运输时间，制定周发货计划并安排生产。公司根据周发货计划安排发货，发货前由质量部对产品进行检验，检验合格的产品才允许交付给客户。
公司国内客户一般约定采用送货上门、客户自提或中转仓库暂存的交付方式。采用送货上门的，公司将货物送至客户指定地点后，双方在送货单据上签字确认；采用客户自提的，客户指定的运输单位到泰祥股份的产成品仓库提货，双方在
送货单据上签字确认；公司应部分客户要求，将一定的安全库存量储存在距离客户较近的第三方中转仓库（仓库为公司租十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
用）中，仓库根据客户需求安排配送。每月月末，公司通过客户的采购系统与客户进行对账。
公司国外客户一般采用FOB或FCA的形式进行销售。
（三）公司所属行业发展情况汽车零部件市场是汽车产业链中十分重要的一个环节，是汽车产业发展的支撑和基础。随着全球汽车工业的发展，全
球汽车零部件制造业呈现以下发展趋势：汽车及零部件企业开始加速向中国、印度、东南亚、墨西哥等国家和地区进行产业转移；全球化采购；零部件系统集成化；重视轻量化等节能环保新技术；随着提高驾乘舒适感的要求愈加强烈，汽车智
能化提供其变身移动办公室，移动客厅等更多应用新场景的转换，给汽车产业及零部件市场带来更多的发展机会。
在全球汽车零部件制造业的大发展趋势背景下，我国汽车零部件行业发展迅速，也形成了一批市场竞争力较强的汽车零部件企业。受益于国内外整车行业发展和全球化采购，国内汽车零部件行业呈现出良好的发展趋势：行业兼并日趋活跃，
集中度不断提升；生产制造能力不断提高；朝着专业化、标准化方向发展。随着新能源汽车的发展，因铝合金具有诸多优点，如良好的成型性能，易实现较为复杂的结构，同时其吸能性也优于钢材，从而为铝合金零部件生产企业构建更广阔的
行业发展空间。
（四）公司所处的市场地位公司为高新技术企业，工信部第三批专精特新“小巨人”企业。公司作为大众汽车集团的全球供应商和 A 级供应商，
凭借一流的产品质量、成本控制能力以及稳定的交付能力，是国内为数不多可以供货至大众集团全球工厂并参与大众汽车集团旗下所有品牌铸造机加件竞标的企业。同时，公司也为部分国内外知名整车厂提供主轴承盖产品。多年来，公司坚持
专业化发展战略，精益求精，投入巨大人力、物力进行产品研发、工艺改进、质量管理体系建设、信息化及智能化建设，
对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，在发动机主轴承盖这一产品领域有较强的竞争优势和领先的市场地位。在继续深耕发动机主轴承盖产品的同时，也利用专业化的铸造工艺开发了应用于新能源车上的差速器壳体类零件，并已在年底
顺利通过客户的PPAP认可，即将供货到终端海外客户新能源整车上实现量产。
对于铝合金压铸产品，子公司当前主要聚焦在发动机缸盖罩盖类产品，及新能源汽车的逆变器壳体及盖板类零件，也通过供应国内外各头部的主机厂及整车厂，形成相对专业化的优势地位。
（五）主要业绩驱动因素
1、汽车零部件产业链全球化近年来，在经济全球化日益发展的背景下，汽车零部件采购的全球化进程也进一步加快。整车企业面对市场要求和产
品研发生产上的诸多新问题，为降低成本、提高产品在全球市场的竞争力，对所需的零部件在全球范围内择优采购。世界各大汽车零部件供应商将降低成本作为获得竞争优势的最重要手段，欧美、日本等发达国家劳动力成本较高，缺乏产品成
本优势，导致跨国企业逐步将零部件工业中的劳动密集型部分向低工资成本国家和地区大量转移。我国和一些新兴经济体成为吸引全球汽车零部件产业转移的主要目的地，给当地的零部件制造企业带来良好的发展商机。
2、国家产业政策2023 年受国际宏观经济低迷、原材料价格影响，我国汽车行业仍面临巨大困境；面对行业发展的困难，各级政府主管
部门统筹协调，促进了行业的尽快复苏，国家相继出台了一系列促进消费、稳定增长的举措，极大的激发了市场活力。
3、优质客户及核心技术公司专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供应
商。公司是大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，产品主要用于大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达等品牌。除大众品牌外，
公司也成为了雷诺-日产-三菱联盟、宝马汽车、菲亚特、东风汽车、福田汽等品牌的合格供应商。优质的客户及质量表现，
使得公司在主轴承盖细分领域具有较强的竞争力并享有较高的声誉。多年来，公司坚持专业化发展战略，基于核心铸造技术，不断技术革新，不断扩大优质客户群体并增强客户粘性。同时，作为公司的控股子公司，宏马科技主要客户包括德国
奥迪、上海汽车、一汽-大众、一汽红旗、上汽大众、蒂森克虏伯（ThyssenKrupp）、上海大众动力总成、大众一汽发动机、
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文博世华域、华域麦格、捷博轴承、墨西哥大众等国际性知名企业。在汽车铝合金精密压铸件领域拥有较高声誉。
4、全球宏观经济目前俄乌冲突依旧持续，中美贸易争端不断，全球大宗商品供应不稳定，资源市场混乱，整体消费低迷。全球宏观经
济下行、年底又出现红海危机，也对海外出口的船运带来一些波及影响，产业链下游汽车的销量下降及上游原材料成本上升等负面影响，报告期内公司业绩有一定程度的下探。
（六）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入31,155.32万元，同比增长117.04%；实现归属于上市公司股东的净利润3,225.01万元，
同比下降37.80%；毛利率28.41%，同比下降26.54%；实现经营活动产生的现金流量净额3,647.75万元，同比下降31.83%。
公司积极应对内外部环境变化，各项生产经营活动稳健有序。具体经营情况如下：
1、经营管理方面公司始终以客户需求为导向，坚持按 IATF16949：2016 质量体系要求规范组织生产，坚持专业化战略的实业道路，坚
持标准化管理和精细化生产，持续增强客户满意。
（1）公司不断深化IATF16949：2016质量体系的符合性和有效性，如期实施各项培训及过程优化，力争公司管理质量更上层楼。同时，公司及宏马科技均顺利通过了ISO14001＆ISO45001体系认证复核以及VDA-Tisax技术安全审核，公司风
险管理水平和经营能力进一步提升，为高效工作和科学管理奠定了坚实的基础，帮助公司更好的服务于客户；同时为员工创造更好的工作环境，承担应有的社会责任。
（2）公司克服了汽车行业低迷时期需求波动幅度较大的困难，如期完成对全球各用户工厂的稳定交付，产品质量和交付服务均获得客户高度满意。
（3）公司信息化工作稳步推进，工作流程标准化程度、工作效率进一步提升。2023年5月1日，宏马科技ERP成功上线，实现了业财一体化目标。同时，OA办公系统应用不断优化，并实现了与ERP的集成。
（4）公司持续加强工艺、装备研发及改造，报告期内完成机加除尘系统及设备安全互锁系统改造升级，进一步加强了现场的安全生产管理。
2、产品升级及客户开发方面（1）公司持续稳固在主要客户大众集团内的市场份额并寻求增长。报告期内，公司与众多客户等进行了多个项目的技
术交流及商务洽谈，完成了包括匈牙利奥迪、墨西哥大众、印度大众、巴西大众及其他客户多项新项目样品的制作、交付，
部分项目已开始批量交付。
（2）在潜在市场开发方面，公司持续加大市场开发力度，同国内外多家厂商包括优质目标客户进行了包括但不限于现有的主营业务产品的技术与经验的交流。首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目，已在年底顺利通过客户PPAP审核，
即将供货到终端海外客户新能源整车上实现量产。
（3）与公司在欧洲的服务公司优化了战略合作模式，坚定开发欧洲优质客户的决心。
（4）公司作为首家北交所转创业板的企业，将积极寻求包括但不限于新能源汽车行业的优质标的企业进行考察，着重关注在行业内拥有技术领先或市场领先的研发型或初创型企业，通过进入符合未来发展和公司愿景的行业来增强企业未来
核心竞争优势。
（5）公司整合黑色铸件和有色零件的当前客户资源群，互相渗透，推广开发，已在上半年成功获得客户新项目中的两类产品的同时定点，不仅给客户采购带来方便，把两类产品的商务谈判一起举行，整合采购。对于产品设计师来说，因这
两类零件还存在装配关系，以前是不同的供应商，要分别讨论，现在公司同时具备生产开发能力，为客户带来事倍功半的惊喜。可以预见，在不久将来实现量产后，也将为客户物流与质量管理，带来整合后的优势。
3、技术研发方面十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
1)十堰工厂（1）报告期内公司获得了新产品奥迪框架式连体主轴承盖(EA897-EVO3)的项目定点，完成了铸造模具工艺研发，铸造、
机加工艺研发及多轮样件试制，并已开始批量供货。
（2）报告期内公司完成了新产品奥迪框架式连体主轴承盖(EA897-EVO3/EVO4)机加工自动化生产线扩能改造。
（3）报告期内公司获得了战略性新产品本田差速器壳体的项目定点，完成了铸造模具工艺研发，铸造、机加工艺研发及多轮样件试制，并已完成机加自动化生产线建设，进入批量生产阶段。
（4）报告期内公司获得了战略性新产品差速器壳体的项目定点，完成了铸造模具工艺研发，铸造、机加工艺研发及多轮样件试制，并已交付首批样件。
（5）报告期内在盖包球化铸造工艺研发上进行了多轮次试验，为公司降低生产成本和改善车间环境方面积累大量数据。
（6）报告期内完成了汽车发动机单片主轴承盖铸造量产前准备，在铸造工艺上完全满足产品要求，目前已具备量产条件。
（7）报告期内公司自主研发的铸件后处理生产线已投入使用，该生产线投入使用后在降低劳动强度，提高生产效率，
节约人工成本上取得了很好的效果，显著提升了公司的竞争力。
2)太仓工厂（1）报告期内公司完成了新产品一汽EGR冷却器支架的项目定点，完成了压铸模具工艺研发，压铸、机加工艺研发及
多轮样件试制。
（2）报告期内公司完成了奥迪EA288发动机支架的项目定点，完成了压铸模具工艺研发，压铸、机加工艺的试制，已交付首批样件。
（3）报告期内完成了奥迪PPE纯电平台支架的项目定点，完成了压铸模具工艺研发、压铸及机加工艺研发及多轮样件试制，已交付首批样件，并获得客户认可。
（4）报告期内公司完成了1,600T压铸机除尘罩改造，可以提高产品质量、保护工人健康、减少环境污染。
三、核心竞争力分析（一）技术优势
自成立以来，公司始终注重产品的技术研发与创新，已经培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，公司现已掌握成熟的铁型覆砂铸造工艺、模具设计与开发工艺及机加工工艺等核心技术，并拥有发明专利 4 项、实用新型专利
34项。
其中发明专利“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”，是公司首创性的运用铁型覆砂铸造工艺生产球墨铸铁发动机主轴承盖的核心专利。铁型覆砂铸造工艺非常适合用于实体厚大件，尤其是球铁类，该工艺与
传统砂型铸造工艺相比，彻底解决了铸件内部缩松问题，使得产品机械性能更好、工艺出品率更高、表面质量更优、尺寸精度更高。公司的另一项发明专利“汽车发动机连体主轴承盖的生产方法”，充分利用铁型及铸件余热，辅以合理化学成
分及温度控制，做到了低合金化、低成本、高效生产铁素体发动机主轴承盖。公司在差速器壳体的研发方面已获得了发明专利授权。其发明专利“铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳方法”，是运用铁型覆砂铸造工艺生产铸态
高强度全铁素体差速器壳的核心专利。铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳能彻底解决差速器壳内部缩孔、
缩松的问题，且铸件本体机械性能分布均匀、加工性能优良。
公司控股子公司江苏宏马科技股份有限公司自成立以来，始终注重产品的技术研发与创新，是太仓市重点发展新兴企业，也是江苏省高新技术企业。已经培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，宏马科技现已掌握成熟的铝合
金轻量化铸造工程技术、模具设计与开发工艺及机加工工艺等核心技术，并拥有发明专利5项、实用新型专利31项。
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文子公司主要研发、生产和销售铝合金轻量化汽车零部件，服务于德国奥迪、上汽大众、一汽大众、上汽集团、一汽轿
车、博世、大陆、华域麦格纳等国内外知名整车厂和一级零部件供应商。其中子公司发明专利“局部高频热处理装置”，
是子公司首创的一种局部高频热处理工艺装置，包括：高频热处理控制器、高频加热发生器、红外温控器、红外探头、降温水循环系统、水管道和布垫，所述高频加热发生器为竖立的磁感应线圈，水管道在上表面形成一个置物台,红外探头监测
器件上进行热处理区域的温度情况,红外温控器将监控的温度编辑成信号反馈到所述高频热处理控制器,高频热处理控制器根据接收的信号自动控制相应的所述高频加热发生器的开关状态。通过上述方式,本发明可以通过高频热处理器对器件进行
局部热处理,实现一种材料兼具两种硬度,通过由红外温控器、高频热处理控制器和降温水循环系统组合构成的热处理实时反馈控制系统,对处理部件进行精确定位和精确控温。
子公司另一个发明专利“模块化缸盖罩壳”，设计开发一种模块化缸盖罩壳,包括:缸盖本体、火花塞孔、高压油管通道、凸轮轴轴承孔和喷油器孔,火花塞孔、高压油管通道、凸轮轴轴承孔和所述喷油器孔集成分布在缸盖本体上,凸轮轴轴
承孔连接加长款凸轮轴,凸轮轴轴承孔为同心圆,同心度偏差小于等于 1 丝,高压油管通道的孔隙率为 5%,高压油管通道的最大承受力为 2.58Mpa。通过上述方式,本发明可以实现火花塞孔、高压油管通道、凸轮轴轴承孔和喷油器孔与缸盖主体构成
一体化结构,集成老款发动机上 5 个零件的功能,减轻发动机及整车的重量,能明显降低能耗,提升燃油经济性,节能、环保,而且还能减少加工工序、降低成本。
另外子公司积极投入使用实用新型工艺技术，如：凸轮轴罩盖分开加工（罩壳+进气排气支架）部分工序然后自动合箱装配再镗凸轮轴孔，这样可确保凸轮轴孔精度满足要求，该工艺顾客段装配凸轮轴会更方便快捷；搅拌摩擦焊接，联合中
国航天提供的焊接设备，子公司自己设计焊接工装及焊接过程控制工艺，充分发挥焊接设备的优势并可实施过程工艺控制，
使焊接工艺满足顾客产品质量要求。子公司使用新型技术走在行业前沿，可更早积累宝贵的经验及抢占市场先机，充分赢得顾客的信任及市场份额。
（二）质量控制优势(1)铸造方面。公司在黑色铸造和有色铸造控制方面各有其优势；黑色铸造方面，公司的铸铁件在材质，尺寸，外观等
多方面都体现出较高质量。公司具有先进的铁型覆砂生产工艺，该工艺决定了黑色铸件在材质方面具有抗拉强度和延伸率高，尺寸精度高的特征。有色铸造方面，子公司的铝合金铸件在性能和内部致密性方面都有显著的优势。
公司采用行业内一流的熔炼和压铸机设备和较高专业水准的铸造模具，通过精准的铝水熔炼控制和压铸过程控制，使铝合金铸件具有机械性能好，内部致密的优点。
(2)机加方面。公司及子公司采用高度自动化的加工线和高端备保障了高质量。公司及子公司具有专精的机加工艺技术，
高度自动化的机加工线，以及高端机加工设备，这决定了产品在尺寸控制方面有突出之处。专精的机加工艺技术实现了机加工的高效率和全程受控，自动化机加工线有助于防止人为错误和降低人工成本，高端机加工设备保障了产品的尺寸精度
和一致性满足要求。
(3)检验方面，公司及子公司配备了优质的软硬件条件，保证了产品的高质量。公司及子公司配备在黑色铸造、有色铸造、机加工方面，都配备有独立的实验室和富有经验的检验工程师；检验项目包含化学成分、金相、机械性能、尺寸、清
洁度等多个方面，全面符合行业内对检验检测的要求，以及满足产品质量控制的需要及满足顾客要求。
综上所述，公司依托先进的铸造工艺技术和设备、专精的机加工艺技术和高端机加工生产线，以及积累多年不断改进的制造经验，形成了卓越的质量控制水平，从而取得了令顾客满意的质量绩效。这些因素共同促使了公司在质量方面取得
了出色的成果。
（三）管理优势公司经过十多年的摸索和经验积累，并在借鉴行业内先进企业管理模式的基础上，逐步建立起高效、统一的管理体系。
目前公司拥有一流的经营管理制度及内部控制制度，并且核心管理人员均在汽车零配件行业内有多年的丰富管理经验和专业技术沉淀，无论是在管理硬件及软件上，公司均处于行业领先地位。
在生产方面，报告期内公司完成机加车间部分生产线自动化改造、铸造车间环境改善工作。随着自动化生产线建设改造完成并投入使用，公司的产品质量保障能力和生产效率得到提升，生产成本进一步降低。
在信息化建设方面，公司持续深化 ERP、OA 等信息化工具的应用，从供应商选择、原材料采购、入库、生产、库存、
质量检测、货物交付等各个环节，对公司的生产经营进行全过程、一体化的高效管理。公司引入产品生命周期管理（PLM）
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文解决方案，规范了公司技术管理体系，实现公司技术资料统一集中规划、维护、储存、共享，在产品开发上实现多人、多
部门协调同步研发，缩短产品开发周期，增强公司核心竞争优势，为公司长远发展打下坚实的基础。
（四）客户资源优势大众汽车集团是现阶段公司最主要的客户。大众汽车集团是世界领先的汽车制造商，在国内以及全球销量都名列前茅，
依托全球领先车企、国内行业龙头企业大众集团这个客户，公司努力跟紧大众集团发展步伐，制造优质产品满足客户需求，
同时提升自身企业发展。公司目前已向国内上汽大众、大众一汽(大连)发动机，国外德国大众汽车、匈牙利奥迪、捷克斯柯达、墨西哥大众、巴西大众、印度大众批量交付产品。同时，公司也与东风日产进行了HR13项目合作，后续将对日产其
他主轴承盖项目进行深入的沟通和交流。另外，目前公司也已经与世界领先的汽车制造商宝马集团就主轴承盖和差速器壳项目进行深入探讨和交流。同时，作为公司的控股子公司，宏马科技主要客户包括一汽-大众、一汽股份、上汽大众、蒂森
克虏伯（ThyssenKrupp）、上海大众动力总成、大众一汽发动机、博世华域、华域麦格纳、华域皮尔博格泵、捷博轴承、
上海黑田（日立指定贸易商）等国际性知名企业。在汽车铝合金精密压铸件领域拥有较高声誉。公司将紧跟上述客户的步伐，制造优质的产品满足顾客需求，以优异的服务提升顾客满意度，同时提升自身企业境界和发展。稳定优质的客户群体，
奠定了公司的市场地位和发展基础。2023 年公司通过收购子公司宏马科技，也实现了优质客户资源的扩充，如已在有色高压铸造类产品批量供货给一汽红旗，上海汽车乘用车，华域麦格纳，日本日立，德国大陆等。
（五）铸造机加工一体化优势公司是集铸造和机加一体化的汽车零部件制造企业。拥有行业领先的铁型覆砂铸造、铝合金精密压铸和机加工工艺，
从原材料开始到产品全制造过程均在公司内完成，这不仅减少了供应链风险，有利于产品改善和市场开发，还能充分发挥公司信息化及成本控制优势，帮助企业实现利润最大化。
（六）黑色铸造与有色铸造，双轮驱动优势公司通过收购，已实现同时具备黑色铸造与有色铸造同步开发能力，可以为客户提供更多品类的零部件，且已在 2023
年同时拿到德国大众新动力总成平台项目上的黑色铸造类零件和有色铸造类零件，当项目定点前与客户设计师团队交流时，
客户十分满意，因零件之间存在的装配关系，由公司全部开发，客户也减少了不同供应商间的沟通成本，增强了集约化优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司主轴承盖以及铝铸件销售额 30,390.18 万元，占营业收入的比例为 97.54%。其中公司境内产品销售额
20,253.20万元，占营业收入的比例为65.01%，同比增长201.47%；公司境外产品销售额10,902.11万元，占营业收入的比例为34.99%，同比增长42.77%。公司积极应对内外部环境变化，各项生产经营活动稳健有序。具体经营情况如下：
1、经营管理方面公司始终以客户需求为导向，坚持按 IATF16949：2016 质量体系要求规范组织生产，坚持专业化战略的实业道路，坚
持标准化管理和精细化生产，持续增强客户满意。
（1）公司不断深化IATF16949：2016质量体系的符合性和有效性，如期实施各项培训及过程优化，力争公司管理质量更上层楼。同时，公司亦顺利通过了 ISO14001＆ISO45001 体系认证复核以及 VDA-Tisax 技术安全审核，公司风险管理水
平和经营能力进一步提升，为高效工作和科学管理奠定了坚实的基础，帮助公司更好的服务于客户；同时力争为员工创造更好的工作环境，承担应有的社会责任。
（2）公司克服了外部环境变化带来的原材料价格上涨、需求波动幅度较大、生产组织安排困难等不利因素，如期完成对全球各用户工厂的稳定交付，产品质量和交付服务均获得客户高度满意。
（3）公司信息化水平稳步提升，报告期内实现了OA工作流对所有业务的全面覆盖并与ERP融合，配合多项专用的信息化二次开发，进一步提高了工作效率。
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司持续加强工艺、装备研发及改造，报告期内完成机加除尘系统及设备安全互锁系统改造升级，进一步加强了
现场的安全生产管理。
2、产品升级及客户开发方面（1）公司持续稳固在主要客户大众集团内的市场份额并寻求增长。报告期内，公司与众多客户等进行了多个项目的技
术交流及商务洽谈，完成了包括匈牙利奥迪、墨西哥大众及其他客户多项新项目样品的制作、交付，部分项目已开始批量交付。
（2）在潜在市场开发方面，公司持续加大市场开发力度，同国内外多家厂商包括优质目标客户进行了包括但不限于现有的主营业务产品的技术与经验的交流。首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目，已在年底顺利通过客户 PPAP 审核，
即将供货到终端海外客户新能源整车上实现量产。
（3）与公司在欧洲的服务公司优化了战略合作模式，坚定开发欧洲优质客户的决心。
（4）公司作为首家北交所转创业板的企业，将积极寻求包括但不限于新能源汽车行业的优质标的企业进行考察，着重关注在行业内拥有技术领先或市场领先的研发型或初创型企业，通过进入符合未来发展和公司愿景的行业来增强企业未来
核心竞争优势。
3、技术研发方面(十堰工厂)（1）公司通过精细化管理加强产品及过程质量管理，报告期内通过工艺优化、夹具优化改进、设备稳定性提升等，进
一步提高了产品质量和过程稳定性。
（2）公司报告期内完成了奥迪EA897框架式主轴承盖铸造模具工艺研发、铸造及机加工艺研发及多轮样件试制，多次送样均100%合格，在新产品、新工艺研发方面取得重大突破，为公司可持续发展打下坚实基础。
（3）公司坚持自主创新，报告期内获得3项实用新型专利授权。
（4）报告期内公司在汽车发动机单片主轴承盖铸造工艺研发上有了实质性突破，完成了多次样件制作和发交工作，送样均100%合格，得到了客户的高度认可。
（5）报告期内公司完成了新产品奥迪EA897框架式连体主轴承盖机加工自动化生产线建设，并通过了内部验证，节拍、
质量均满足要求，铸造、机加均已进入批量生产阶段；
（6）公司加强新产品开发力度，报告期内获得了5个新项目定点。
4、技术研发方面(太仓工厂)（1）公司通过不断优化ERP系统，对公司产品进行精细化管理及过程质量控制，报告期内通过工艺优化（模具结构浇
排调整、模具真空机优化、模温机使用、高压水冷机配备等）完成了产品品质的提升。
（2）报告期内公司在奥迪EA888系列附属支架工艺研发上有了实质性突破，首批样件内部孔隙率通过客户CT扫描要求，得到了客户高度认可。
（3）报告期内公司加大对新材料，新工艺的研发，在液态模锻领域已积累一定技术经验。
（4）公司坚持自主创新，报告期内获得2项实用新型专利授权。
（5）公司加强新产品开发力度，报告期内获得4个新项目定点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 311,553,164.20 100% 143,544,129.31 100% 117.04%分行业
制造业 311,553,164.20 100.00% 143,544,129.31 100.00% 117.04%分产品
主轴承盖 145,586,143.95 46.73% 143,027,599.99 99.64% 1.79%铝铸件制品 158,315,669.86 50.81% 0.00%
材料收入 5,005,163.31 1.61% 213,672.21 0.15% 2,242.45%模具收入 2,308,514.18 0.74% 0.00%
房租收入 291,365.10 0.09% 302,857.11 0.21% -3.79%运费收入 46,307.80 0.01% 0.00%
分地区国内 202,532,036.67 65.01% 67,180,898.84 46.80% 201.47%
国外 109,021,127.53 34.99% 76,363,230.47 53.20% 42.77%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业311,553,164. 223,043,006.
制造业 28.41% 117.04% 244.90% -26.54%20 14
分产品145,586,143. 61,546,139.4
主轴承盖 57.73% 1.79% -4.57% 2.82%95 4
158,315,669. 155,641,858.铝铸件制品 1.69%
86 82分地区
202,532,036. 158,107,674. 201.47% 477.63%国内 21.93% -37.33%
67 50109,021,127. 64,935,331.6
国外 40.44% 42.77% 74.11% -10.72%53 4
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 5,714,019.80 2,538,109.00 125.13%制造业 生产量 套 5,669,713.00 2,313,500.00 145.07%
库存量 套 558,670.80 239,423.60 133.34%十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，销售量、生产量及库存量增长均是因为收购江苏宏马科技股份有限公司。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重217,187,998. 64,492,504.6
制造业 主营业务 97.37% 99.73% 236.76%26 2
制造业 其他业务 5,855,007.88 2.63% 175,677.12 0.27% 3,232.82%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于2023年5月1日将江苏宏马科技股份有限公司纳入合并报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 201,150,581.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 67,536,251.73 21.68%
2 第二名 54,090,981.58 17.36%3 第三名 33,814,050.66 10.85%
4 第四名 24,604,546.41 7.90%十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
5 第五名 21,104,751.53 6.77%合计 -- 201,150,581.91 64.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 112,418,125.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 70.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 71,465,126.22 45.11%2 第二名 22,922,257.42 14.47%
3 第三名 11,142,659.02 7.03%4 第四名 3,611,258.65 2.28%
5 第五名 3,276,824.68 2.07%合计 -- 112,418,125.99 70.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,487,140.55 1,148,636.60 203.59% 主要系合并报表所致
管理费用 37,300,765.45 18,557,175.87 101.00% 主要系合并报表所致财务费用 -1,376,597.15 -9,464,505.58 85.46% 主要系合并报表所致
研发费用 15,490,969.54 9,734,258.55 59.14% 主要系合并报表所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对传统的连体主轴承盖产品，市场已基 该项目的研发，可为
本饱和，研发单片主 产能目标：年产能 企业深度开发主轴承轴承盖机加工艺，可 ≥10W 盖系列产品奠定基
单片主轴承盖机加工为企业开拓新的市 小批量试制阶段 质量目标：设备质量 石，为企业争取更多
艺研发场， 保证能力（CPK） 的市场份额，进一步
带来更广阔的发展平 ≧1.33 加快企业的高速发台，进一步推动企业 展。
可持续发展。
泰祥股份一直秉承着 产能目标：年产能 该项目的研发，可为专业化发展战略，高 ≥58W 企业开发第二个专业
螺栓连接式差速器壳度专注于发动机主轴 批量生产 质量目标：设备质量 化产品奠定基石，极
体机加工艺研发承盖产品的研发和生 保证能力（CPK） 大增加企业的抗风险
产，因此在发动机主 ≧1.33 能力，为企业争取更十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
轴承盖的细分市场获 多的市场份额，进一得了比较明显的竞争 步加快企业的高速发
优势。但聚焦式的发 展。
展方式，也导致公司产品种类单一，抗风
险能力不足。因此需要研发第二个专业化
产品差速器壳体，作为企业持续稳定发展
需求。
让差速器壳体的机加工由传统工艺迈向自 产能目标：年产能 该项目成功实施后可
动化、智能化的道 ≥58万套 推广至同类产品的不路，大幅度提升产能 人工目标：操作工人 同产线中，进一步降
螺栓连接式差速器壳 和质量，降低成本， 数需由30人减少为 低我司的制造成本，
批量生产体自动化工艺研发 提高综合效率，为企 12人 可在竞争激烈的市场
业带来强大的核心竞 质量目标：设备质量 中拿到更多的市场份争力及更广阔的发展 保证能力（CPK） 额，推动企业的可持
空间，进一步推动企 ≧1.33 续发展。
业的可持续发展。
泰祥股份作为大众汽车公司发动机主轴承
盖主要供应商，公司一直集中资源，高度
专注于发动机主轴承盖产品的研发和生
产，因此在发动机主轴承盖的细分市场获 1.技术指标：产品材
该项目成功实施后公得了比较明显的竞争 质符合技术要求，铸
司在第二个专业化产优势。但聚焦式的发 件综合废品率≦
品差速器壳体上积累螺栓连接式差速器壳 展方式，也导致公司 3%；
批量生产 经验，大力开拓市体铸造工艺研发 目前收入全部依赖于 2.经济指标：量产后
场，实现公司转型升大众汽车公司产品， 泰祥股份差速器壳体
级，为企业可持续发如果大众汽车公司发 年销售量增加50万辆
展打下坚实基础。
生变动或市场状况发 份以上。
生变化，公司也存在因市场单一无法适应
市场变化的风险。因此需要研发第二个专
业化产品差速器壳体，作为企业持续稳
定发展需求。
差速器壳体作为泰祥技术指标：差速器壳
股份第二个专业化产体1型10件，工艺出
品，其在公司战略意 该项目成功实施后公品率60%以上，铸件
义非常重要，研发差 司在第二个专业化产综合废品率≦
螺栓连接式差速器壳 速器壳体的铸造模具 品差速器壳体铸造模批量生产 3%；
体铸造模具工艺研发 工艺方法，使其铸造 具工艺上积累技术经经济指标：量产后泰
模具工艺能生产工艺 验，可为公司持续发祥股份差速器壳体年
出品率高、尺寸精度 展提供技术支撑。
销售量增加50万辆份高、组织致密的螺栓
以上。
连接式差速器壳体。
MR15铸件与浇注系统该项目成功实施后能
以及铸件与铸件之间 1.产能目标：班产降低劳动强度，提高
MR15主轴承盖后处理 的分离均由人工采用 ≥1,200件批量生产 生产效率，节约人工
工艺研发 切割机进行分离，其 2.人工目标：由4人成本，显著提升公司
劳动强度大，切割效 减少为1人的竞争力。
率低，操作不安全；
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文采用自主研发的铸件
后处理生产线，能降低劳动强度，提高生
产效率，节约人工成本，显著提升公司的
竞争力。
降低缸盖罩生产难GS64凸轮轴罩壳总成 度，提高缸盖罩对凸 进一步增加公司的收
研发新工艺 研发完成项目 轮轴的适配性，保证 入
品质V6T-04一汽红旗汽左
进一步增加公司的收列凸轮轴框架总成项 研发新产品 研发完成 提高发动机性能
入目
批量生产前的准备、 降低NOx排放，减少 进一步增加公司的收EGR冷却器支架项目 研发新产品
完善工艺阶段 环境污染 入保证产品的密封性
准备PPAP ,2TP审核 进一步增加公司的收143滤芯器支架项目 研发新产品 能，防止出现漏油及
释放 入渗油
Audi首次提交样件、改善 填补物理空隙，平衡 进一步增加公司的收
PPE新能源167/168 研发新产品问题点跟进 压力以及防止渗漏 入
支架项目公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 99 40 147.50%
研发人员数量占比 16.12% 16.26% -0.14%研发人员学历
本科 18 10 80.00%硕士 2 0
研发人员年龄构成30岁以下 16 5 220.00%
30~40岁 50 26 92.31%40岁以上 33 9 266.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 15,490,969.54 9,734,258.55 9,842,115.81研发投入占营业收入比例 4.97% 6.78% 6.14%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
主要系本期合并子公司财务报表所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 273,919,872.15 151,133,598.68 81.24%经营活动现金流出小计 237,442,327.90 97,620,251.08 143.23%
经营活动产生的现金流量净36,477,544.25 53,513,347.60 -31.83%
额投资活动现金流入小计 939,963,144.93 681,975,205.65 37.83%
投资活动现金流出小计 1,054,948,116.79 662,693,173.46 59.19%投资活动产生的现金流量净
-114,984,971.86 19,282,032.19 -696.33%额
筹资活动现金流入小计 120,000,000.00筹资活动现金流出小计 117,718,048.01 49,950,000.00 135.67%
筹资活动产生的现金流量净2,281,951.99 -49,950,000.00 104.57%
额现金及现金等价物净增加额 -73,802,457.97 26,367,953.87 -379.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入及流出较上年同期变动较大，主要原因是合并报表所致。
投资活动现金流入较上年同期变动较大，主要原因是理财产品到期赎回和收回诚意金。
投资活动现金流出较上年同期变动较大，主要原因是支付股权收购款以及对子公司财务资助所致。
筹资活动现金流入较上年同期变动较大，主要原因是本期新增银行借款。
筹资活动现金流出较上年同期变动较大，主要原因是分红差异和归还银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
出售交易性金融资产投资收益 4,850,284.15 12.84% 否
取得的投资收益持有的交易性金融资
公允价值变动损益 -2,698,362.49 -7.14% 产的公允价值波动影 否响
存货减值损失合同减资产减值 462,876.02 1.23% 否
值损失收到上市奖励和出售
营业外收入 4,301,049.31 11.39% 否料废收入
捐赠支出和流动资产营业外支出 224,358.90 0.59% 否
报废损失形成支出增值税加计抵减形成
其他收益 1,777,722.65 4.71% 的收益和政府奖励收 否入
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例227,290,933. 288,393,621.
货币资金 27.63% 47.64% -20.01%85 26
主要系本期合119,467,789. 40,587,874.4
应收账款 14.52% 6.71% 7.81% 并子公司财务59 5
报表所致主要系本期新
合同资产 4,418,543.66 0.54% 0.54% 增未到期的质保金所致
主要系本期合48,642,081.1 13,287,265.4
存货 5.91% 2.20% 3.71% 并子公司财务4 4
报表所致主要系本期合
197,667,365. 43,048,253.8固定资产 24.02% 7.11% 16.91% 并子公司财务
72 0报表所致
主要系本期合36,662,180.5
在建工程 4.46% 1,468,697.64 0.24% 4.22% 并子公司财务报表所致
主要系本期合33,013,208.7
短期借款 4.01% 4.01% 并子公司财务报表所致
合同负债 67,354.08 0.01% 63,950.08 0.01%103,238,738.
长期借款 12.55% 12.55%主要系赎回到
交易性金融资 47,763,702.3 135,374,925.5.81% 22.36% -16.55% 期理财产品所
产 1 58致
主要系本期合17,239,009.0
应收票据 2.10% 9,137,675.41 1.51% 0.59% 并子公司财务报表所致
主要系本期合预付款项 1,975,567.59 0.24% 562,645.37 0.09% 0.15% 并子公司财务
报表所致其他应收款 865,814.18 0.11% 892,391.16 0.15% -0.04%
主要系本期合其他流动资产 5,687,602.60 0.69% 361,777.78 0.06% 0.63%
并子公司财务其他权益工具 10,500,000.0 10,500,000.0
1.28% 1.73% -0.45%投资 0 0
58,419,533.7 主要系本期合无形资产 7.10% 4,326,678.57 0.71% 6.39%
7 并子公司财务主要系本期合
商誉 8,498,361.62 1.03% 1.03%并子公司财务
17,736,466.3 主要系本期合长期待摊费用 2.16% 410,097.37 0.07% 2.09%
6 并子公司财务递延所得税资
2,676,425.98 0.33% 2,173,045.51 0.36% -0.03%产
其他非流动资 17,141,906.6 54,787,747.22.08% 9.05% -6.97%
产 3 0应付票据 17,995,124.9 2.19% 5,295,354.34 0.87% 1.32% 主要系本期合
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文0 并子公司财务
报表所致主要系本期合
54,689,198.1 10,971,152.9应付账款 6.65% 1.81% 4.84% 并子公司财务
0 8报表所致
主要系本期合应付职工薪酬 8,472,378.94 1.03% 4,637,194.12 0.77% 0.26% 并子公司财务
报表所致14,023,073.4 本期缴纳上期
应交税费 5,247,628.95 0.64% 2.32% -1.68%2 延缓税费所致
要系本期新增其他应付款 1,185,985.27 0.14% 123,768.79 0.02% 0.12% 股权收购个税
保证金所致主要系本期新
一年内到期的 增借款及合并9,083,574.58 1.10% 1.10%
非流动负债 子公司财务报表所致
主要系本期合其他流动负债 6,538,747.52 0.79% 8,313.51 0.00% 0.79% 并子公司财务
报表所致主要系本期合
递延收益 1,406,763.46 0.17% 0.17% 并子公司财务报表所致
主要系本期合递延所得税负 10,509,313.2
1.28% 1.28% 并子公司财务债 7
报表所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -135,374,9 800,200,0 885,112,8 47,763,70
（不含衍 2,698,36225.58 00.00 60.78 2.31
生金融资 .49产）
4.其他权10,500,00 10,500,00
益工具投0.00 0.00
资金融资产 145,874,9 - 800,200,0 885,112,8 58,263,70
小计 25.58 2,698,362 00.00 60.78 2.31.49
-145,874,9 800,200,0 885,112,8 58,263,70
上述合计 2,698,36225.58 00.00 60.78 2.31
.49金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值(元) 受限原因
货币资金 17,995,124.90 开具银行承兑汇票保证金固定资产 27,516,898.90 抵押
无形资产 16,356,456.96 抵押合计 61,868,480.76
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,054,948,116.79 662,693,173.46 59.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
公司 应志 2023 巨潮主要 昂、 年11 资讯
研 程孟 月28 网-
江苏 发、 宜、 日， 《十15,9
宏马 生产 237, 应承 宏马 2023 堰市科技 和销 904, 99.1 自有 洋、 科技 89,9 年12 泰祥
收购 长期 股权 0.00 否股份 售铝 649. 3% 资金 应承 向上 月1 实业
26.5有限 合金 00 晔、 市公 日 股份
公司 轻量 应悠 司出 有限化汽 汀、 具由 公司
车零 上海 其盖 关于部件 瑞鼎 章证 重大
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文机电 明第 资产
科技 二期 购买有限 标的 之标
公司 股权 的资已完 产完
成过 成过户的 户的
宏马 公科技 告》
股东 公告名册 编
号：
-071-
15,9237,
904, 89,9合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
649.26.5
6
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文公开发 20,973 1,850. 3,886. 18,673 银行存
2020 22,988 0.00 0.00 0.00% 0.00行股票 .13 20 66 .13 款
20,973 1,850. 3,886. 18,673合计 -- 22,988 0.00 0.00 0.00% -- 0.00
.13 20 66 .13募集资金总体使用情况说明
1、根据中国证券监督管理委员会《关于十堰市泰祥实业股份有限公司向不特定投资者公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1267 号），公司向不特定合 格投资者公开发行股票 1,400.00 万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币
16.42 元。截至 2020 年 7 月 15 日止，公司实际已发行新股 1,400.00 万股，募集资金总额人民币 229,880,000.00元，扣除各项不含税发行费用 20,148,653.96 元，实际募集资金净额人民币 209,731,346.04 元。上述募集资金业经
公证天业会计事务所（特殊普通合伙）审验并出具“苏公 W[2020]B067 号”《验资报告》予以验证；
2、上述募集资金已全部存入募集资金专用账户管理，并与保荐机构和存款资金的商业银行签订了募集资金监管协议；
3、截至 2023 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额 3,886.66 万元，其中生产线自动化升级改造累计投入942.45万元；研发中心建设已累计投入 2,944.21 万元。公司尚未使用的募集资金 18,673.13万元（包含扣除手续费
用的相关利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目生产线
2025年自动化 10,846 10,846
否 458.77 942.45 8.69% 05月 0.00 0.00 不适用 否升级改 .98 .98
31日造
2025年研发中 14,621 10,126 1,391. 2,944.
否 29.08% 08月 0.00 0.00 不适用 否心建设 .15 .15 43 21
31日承诺投
25,468 20,973 1,850. 3,886.资项目 -- -- -- 0.00 0.00 -- --
.13 .13 20 66小计
超募资金投向无 0 0 不适用 否
25,468 20,973 1,850. 3,886.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.13 .13 20 66分项目
说明未自募集资金投资项目启动以来，公司积极推进项目的实施工作，并完成了一部分生产线自动化升级改造
达到计及研发中心建设。
划进但近几年国内外宏观经济形势严峻，全球汽车行业发展放缓，甚至出现了负增长；同时，新能源汽车发
度、预展迅速，公司如仍按照原计划通过自动化升级改造进一步提升发动机主轴承盖产能和效率，未来的经营风险
计收益也会大幅增加。
的情况在此背景下，为了有效控制公司经营风险，确保募集资金使用能够达到预期效益，故在现有产品产能产
和原因量可以满足下游市场需求、新产品开发及推广进度不及预期的情况下，公司出于谨慎性考虑，主动放缓了生
（含产线自动化升级改造和研发中心项目建设进度，从而导致募投项目的实际建设进度慢于预期。现公司结合汽
“是否车行业整体发展状况、下游客户年度销售计划以及公司新产品开发的最新进展情况，经审慎研究论证后，决
达到预定对上述项目进行延期，生产线自动化升级改造和研发中心建设项目预计可使用状态时间分别延长至2025年
计效5月及2025年8月。
益”选择“不
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
根据 2022 年 8 月 29 日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过的《关于项目先
使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，公司以银行承兑汇票期投入
支付募投项目所需资金，银行承兑汇票到期后并以募集资金等额置换。本期银行承兑汇票已到期解付金额162及置换
万元，本次置换金额 162 万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为18,673.13万元均存放于募集资金
集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
无及披露
中存在十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润公司主要
研发、生江苏宏马 - -
产和销售 70,728,00 412,529,3 201,802,8 165,527,6科技股份 子公司 18,493,91 16,130,76
铝合金轻 0.00 63.76 42.07 55.15有限公司 8.73 4.26
量化汽车零部件
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
宏马科技为本公司控股子公司，公司获得了汽车铝合金精密压铸件的产
品、客户、技术和人才，从而为公司未来发展提供了新的业务增长点，并
推动公司成为业内领先的兼具黑色铸江苏宏马科技股份有限公司 购买股权
造和有色铸造能力为一体的汽车零部件供应商。同时，公司也将顺应
汽车轻量化这一发展趋势，积极拓宽产品范围，提高未来的可持续发展能
力和整体抗风险能力。
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势2023 年，中国汽车行业依然展现出强大的发展韧性和发展动力，全年产销呈现稳中有增的发展态势，为稳定中国宏观
经济态势提供了坚实的工业基础及消费拉动引力。据中国汽车工业协会统计分析，全年我国汽车产销量分别完成 3,016.1万辆和 3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12.0%，这是中国汽车产销历史上首次突破3,000万辆大关，放眼全球，中国
汽车产销总量连续15年稳居世界第一。
公司的主营业务在现有客户供应链体内所占份额基于优质的质量和服务表现持续稳步上升，在行业内日趋处于领导地位。公司将通过不断扩大的规模效应，以及成本和质量优势进一步扩大在大众集团内的全球市场份额。同时，通过在其他
客户处项目的量产逐步实现及新项目的定点力争保持销量的增长。长期来看，汽车发动机主轴承盖属于发动机关键零部件，
市场需求稳定且巨大，依然具有极大发展空间。根据行业分析，即使新能源汽车销售数量逐年增长，传统内燃机还有较长时间的黄金周期和平稳过度期。公司将坚定不移的实施专业化战略，在维持好主营业务的同时，通过现有客户渠道、现有
技术和研发创新进入新能源汽车零部件制造行业，力争基于高研发投入、积极的市场调研、资本市场助力等综合因素尽快确定新的专业化产品以实现公司的中长期发展。
（二）公司发展战略
1、公司将坚持专业化战略，持续专注于实业道路，实现主营业务稳定增长和新产品的突破；同时通过持续的技术创新和管理创新，实现技术积累和人才积累，不断增强自身的核心竞争优势，成为世界一流的汽车发动机主轴盖制造商和汽车
零配件制造商。
2、以产品质量为中心，以杜绝浪费、降本增效为抓手，结合各项信息化体系建设和标准化建设，全面提升工作效率和工作质量，增强客户满意度。
3、公司将持续深化IATF16949：2016质量体系并保证其他体系的健康运行，提高风险管控意识，提升过程及产品质量能力。
4、持续加强技术积累和市场开拓，继续加大新产品开发力度，力争尽快实现更多专业化产品，积极引进行业优秀技术人才，充实研发团队，利用 PLM（产品生命周期管理）系统构建具有泰祥特色的技术管理体系，择期启动实施 PLM 二期项
目管理，同时学习前沿技术和先进的技术工艺，快速响应客户新产品需求。
5、关注新能源汽车制造行业的发展态势，寻求合适契机基于自身核心竞争技术优势进入新领域。利用自身在资本市场的良好表现及商誉，基于自身的核心技术和管理优势寻求新的发展方向。
（三）经营计划或目标1.100%完成年度客户交付需求，持续提升客户满意度。
2.如期完成所有新项目的开发进度。
3.深化PLM系统应用，2024年度将适时启动实施PLM系统二期项目管理模块，以加快新产品开发效率，形成具有泰祥特色的技术管理体系，通过提升整体技术水平、快速新品开发和创新项目研发进行技术积累，增强泰祥股份的核心竞争优
势。
4.持续深化 ERP、泛微 OA 应用及其他信息化工具，进一步优化标准化作业流程，实现集团化管理，提升作业效率，实现降本增效。
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文5.按质量体系提升计划完成 IATF16949：2016 质量体系的深化培训，提升公司质量管理水平。做好 ISO14001＆
ISO45001及VDA-Tisax等体系的维护和优化工作。加强内审员梯队培训，深化内审机制。
6.2024 年度将进一步推进自动化、智能化升级改造，对现有铸造生产线进行升级改造，对机加已完成的自动化项目进行持续优化以增强产品质量保证能力和生产效率。公司2024年将进行新产品差速器壳及其他新产品的铸造生产工艺研发、
机加生产线的研发建设并进行试生产。
7.继续打造学习型团队，培养专业化的岗位标兵和人才。分解年度预算和公司级年度经营计划责任至部门和各岗位，
实现即时数据监控，降低企业不良质量成本，杜绝浪费，实现年度利润目标。
8.利用核心竞争优势和质量成本优势进一步扩大行业内的市场份额。在维护好现有客户关系的同时，通过渠道引荐、
展会、宣传、技术推介、三方引荐等方式，开发更多新客户及新项目。
9.基于自身的核心技术和管理优势，借助资本市场力量继续寻求新的专业化产品及公司未来发展方向。
（四）不确定性因素
1、持续到本年度的风险因素1）产品单一风险
公司一直秉承专业化的发展思路，力争成为全球最为专业化的汽车主轴承盖制造厂商。
聚焦式的发展方式，也导致公司目前收入全部依赖于一类产品，随着汽车产业政策的进一步调整，下游整车销量中新能源车的占比可能会进一步提高，公司主要客户可能会为了适应行业发展趋势而对有关产品结构做出调整。若公司未来不
能够开发适应行业发展趋势的新产品，则公司可能面临因产品单一无法适应下游产业结构变化而引起的公司与主要客户的合作发生重大不利变化、主要产品的市场份额大幅下降、公司经营业绩大幅下跌等风险。
应对措施：公司将充分利用现有核心工艺技术、生产能力、经验以及铸造和机加工一体化生产的优势，加大符合汽车零部件行业轻量化、节能环保发展趋势的产品的研发力度，拓展在新能源汽车零部件领域的业务机会和广度。公司首个应
用于新能源车的差速器壳体零件项目，已在 2023 年底顺利通过客户 PPAP 审核，即将供货到终端海外客户新能源整车上实现量产，随着后续差速器壳体新项目的开发与量产，其销售额的占比也必将逐年攀升。同时，作为公司的控股子公司，宏
马科技主要产品是汽车铝合金精密压铸件，品种广泛，在整车上应用场景更多。
2）客户集中风险公司汽车发动机主轴承盖的客户主要集中在大众集团，面对如此庞大和优质的客户，公司采取了集中有限资源服务好
核心优质客户的策略，公司与大众集团配套合作多年，已成为大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，合作关系稳固，但是若未来大众集团转移订单、自身经营状况发生重大不利变化或其产品结构发生重大调整，则会对公司的经营业绩造成重大
不利影响。
应对措施：大众集团旗下拥有中（大众、奥迪、斯柯达、西雅特）高（宾利、兰博基尼、布加迪、保时捷）档乘用车及商用车（大众、MAN、SCANIA）等多个独立经营的品牌，公司的经营业务从品牌来讲具有分散性，泰祥股份可以参与大众
集团旗下所有品牌的类似产品的竞价。同时，主营业务除大众集团客户外，公司于2017年起开始批量给包括日产、雷诺、
福田、东风等多家客户供货，供货数量逐年增加；在新产品开发方面，亦有多个项目与潜在优质客户进行项目沟通和技术交流，随着公司首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目即将量产，我司与国内外多个新能源车或零部件企业的全新客
户实质性业务圈在不断扩大，综上所述，企业力争尽快实现客户多元化以降低客户集中风险。
3）新能源汽车发展带来的风险近年来，受世界各国对新能源汽车开发和推广政策的刺激，各主流车企陆续加大了对新能源汽车的投入。我国在新能
源汽车发展领域更是领先一步，国家相关部门陆续出台一系列鼓励新能源汽车发展的政策。由于新能源汽车中占据较高份额的纯电动汽车无需配备内燃发动机，新能源汽车的发展给内燃发动机零部件制造企业带来一定的不利影响。
十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司一直积极关注并尝试在新能源汽车零部件领域的拓展，亦有基于自身核心铸造优势的新能源相关汽车
零部件产品，公司首个应用于新能源车的差速器壳体零件项目，已在 2023 年底顺利通过客户 PPAP 审核，即将供货到终端海外客户新能源整车上实现量产，随着后续差速器壳体新项目的开发与量产，新能源相关汽车零部件产品的占比也必将逐
年攀升。同时，作为公司的控股子公司，宏马科技主要产品是汽车铝合金精密压铸件，其中新能源相关汽车零部件产品的占比也在不断提升。
4）俄乌战争、红海危机等导致的不确定性风险2022年年初爆发的俄乌战争，2023年底红海危机突发，使得全球汽车市场的不确定性风险又增多。尽管如此，公司凭
借较强的盈利能力和应对风险的预判，将不确定性风险造成的负面影响最小化，因我国有大量货物运输是通过红海，如果红海航线长期受到影响或着中断，导致出现各种不确定因素，从而对公司的生产经营产生不确定性风险。
应对措施：公司会持续关注供应链风险和客户处生产情况，及时与客户处物流保持紧密联系，确保 100%交付的同时，
争取更多的订单。
5）大宗原材料价格持续走高带来的风险公司的主要原材料为生铁、废钢和铝合金，均属大宗商品，容易受经济周期性波动及行业供需变化的影响。受全球政
治经济环境及俄乌战争爆发等因素的影响，大宗材料供给关系出现错位，需求和供给关系的不均衡等因素影响。从2020年下半年起，生铁、废钢和铝合金价格开始持续走高，生铁、废钢和铝合金价格相较2022年略有下降但仍然持续处于高位。
原材料价格的波动将导致毛利率随之波动，对公司的业绩的稳定性造成影响。
应对措施：针对大宗原材料价格持续走高带来的风险，公司采取的具体措施为：
1、选择多家供应商月度比价针对原材料生铁、废钢和铝合金价格波动大，公司选择多家供应商进行月度比价，选择质量稳定且价格优惠的供应商
进行采购，控制原材料采购成本。
2、寻求与下游客户协商产品定价若公司主要原材料价格进一步大幅上涨，进而对公司利润产生较大影响，公司将寻求与下游客户一同协商产品定价。
3、工艺改进公司采取内部工艺改进从而优化原材料使用量，控制原材料采购成本。
2、报告期内新增的风险因素1）新产品无法短期形成收益的风险
公司在发动机主轴承盖产品取得了成功后，投入了大量的资源开发不受新能源影响的新产品差速器壳，形成了一定的技术积累，公司已获得发明专利《铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳的方法》授权。公司与现有客户和
潜在客户就差速器产品进行了频繁的交流，为宝马汽车开发了产品样件，样件质量获得了客户的高度认可。目前，公司正在参与宝马汽车的差速器壳产品报价，虽然公司成功开发了新产品差速器壳，但由于汽车零部件行业的特性，定点供应商
的准入门槛较高，产品从报价到批量供应的时间较长，而目前公司新产品还处于向客户报价阶段，未来能否取得项目定点以及何时进行批量供应均存在较大的不确定性，因此公司存在新产品短期内无法形成收益的风险。
应对措施：积极和潜在客户保持密切沟通，尽快抓住机会实现被定点；同时加大研发力度，通过新材料新工艺寻求更多新产品新客户的突破。
2）红海危机导致航线的风险十堰市泰祥实业股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年底红海危机突发，使得全球汽车市场的不确定性风险又增多。尽管如此，公司凭借较强的盈利能力和应对风险的预判，将不确定性风险造成的负面影响最小化，因我国有大量货物运输是通过红海，如果红海航线长期受到影响或者中
断，导致出现各种不确定因素，从而对公司的生产经营产生不确定性风险。
应对措施：公司会持续关注供应链风险和客户处生产情况，及时与客户处物流保持紧密联系，确保100%交付的同时，
争取更多的订单。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年4月4日在巨潮资讯
全景网“投资网
者关系互动平 参与公司20222023年04月 公司的经营情 （www.cninfo
台” 其他 其他 年年度业绩说03日 况与未来发展 .com.cn）发
（https://ir 明会的投资者布的《投资者
.p5w.net）
关系活动记录表》（编号：
2023-001）
详见公司于2023年5月
参与公司“湖 25日在巨潮资全景网“投资
北辖区上市公 讯网者关系互动平
2023年05月 司 2023 年度 公司的经营情 （www.cninfo台” 其他 其他
25日 投资者网上集 况与未来发展 .com.cn）发（https://ir
体接待日活 布的《投资者.p5w.net）
动”的投资者 关系活动记录表》（编号：
2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
