元道通信股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司定位为中国通信网络的护航者，是领先的数字化智能运维服务商，是综合型通信技术服务企业。公司在数字化
运维领域居于领先水平，以数字化管理能力对传统人工运维业务进行了变革，大幅提升运维效率，降低运营成本。公司多次承担国际国内重大活动通信保障任务，凭借稳定、高质量的服务能力，在业内树立了良好的口碑和影响力，与核心
客户建立了长期稳定的合作关系。
2023年，面对严峻复杂的国际形势和逐步回暖的国内市场，元道通信持续夯实经营内功，锚定发展战略历练自身竞争力，在多重因素交织的外部环境中稳扎稳打、砥砺前行，并积极把握发展机遇，在瞬息多变的市场中力求占据主动权。
经过各方凝心聚力的奋斗和突破，元道通信保持了稳健良好的发展态势，经营韧性持续凸显、技术攻坚取得突破、市场版图实现扩展，总体取得了一定程度的经营成果。
（一）行业情况2023年，我国通信业全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实党中央国务院各项决策部署，坚持稳中求进工作总基
调，全力推进网络强国和数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，全行业主要运行指标平稳增长，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进。
1、电信业务量收保持增长经初步核算（注1），2023年电信业务收入累计完成1.68万亿元，比上年增长6.2%。按照上年价格计算的电信业务
总量同比增长16.8%。
图 1 2018－2023年电信业务收入和电信业务总量增长情况（注：自2020年起电信业务总量开始采用上年不变价计算方法）
2、新兴业务收入保持较高增速数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2023 年共完成业务收入 3,564 亿元，比上年增长 19.1%，
在电信业务收入中占比由上年的19.4%提升至21.2%，拉动电信业务收入增长3.6个百分点。其中，云计算、大数据业务收入比上年均增长37.5%，物联网业务收入比上年增长20.3%。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文图 2 2018－2023年新兴业务收入发展情况
3、固定资产投资保持稳定2023 年，三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资 4205 亿元，比上年增长 0.3%。其中，
5G投资额达1905亿元，同比增长5.7%，占全部投资的45.3%。
4、全光网建设快速推进2023年，新建光缆线路长度473.8万公里，全国光缆线路总长度达6432万公里；其中，长途光缆线路、本地网中
继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达114万、2310万和4008万公里。截至2023年底，互联网宽带接入端口数达到11.36亿个，比上年末净增6486万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到10.94亿个，比上年末净增6915万个，占
比由上年末的95.7%提升至96.3%。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，比上年末净增779.2万个。
图 3 2018－2023年互联网宽带接入端口发展情况5、5G网络建设深入推进
截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，其中5G基站（注2）为337.7万个，占移动基站总数的29.1%，占比较上年末提升7.8个百分点。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文图 4 2018－2023年移动电话基站发展情况
6、数据中心机架数量大幅增长截至2023年底，三家基础电信企业为公众提供服务的互联网数据中心机架数量达97万个，全年净增15.2万个。
注 1.2023 年数据均为初步统计数，2022 年及之前年份采用年报决算数据。各项统计数据均未包括香港特别行政区、
澳门特别行政区和台湾省。部分数据因四舍五入的原因，存在总计与分项合计不等的情况。
注2.自2023年3月起，将现有5G基站中的室内基站数统计口径由按基带处理单元统计调整为按射频单元折算，由于具备使用条件的基站数据是动态更新的，故不能追溯调整以往数据。
注3. 以上数据来自工业和信息化部《2023年通信业统计公报》。
（二）行业政策报告期内新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
序号 发布时间 发布单位 文件名称《工业和信息化部等八部门关于推进IPv6技
1 2023年4月 工业和信息化部等八部门术演进和应用创新发展的实施意见》
2 2023年10月 工业和信息化部等六部门 《算力基础设施高质量发展行动计划》国家发改委、国家数据局、中央网信办、工信 《深入实施“东数西算”工程 加快构建全国
3 2023年12月部、国家能源局 一体化算力网的实施意见》
4 2023年12月 工业和信息化部等十一部门 关于开展“信号升格”专项行动的通知
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
（一）主要业务公司是领先的通信技术服务企业，主要面向通信运营商中国移动、中国电信、中国联通等和通信基础设施运营商中
国铁塔，以及通信设备制造商提供包括通信网络维护与优化、通信网络建设在内的通信技术服务，保障信息通信网络各环节有效运行，为终端用户提供稳定、高质量网络环境。通信网络维护与优化服务是对现有通信网络设施、设备的运维、
优化，以保障通信网络稳定、可靠，延长通信基础设施使用寿命；通信网络建设服务则是对通信网络设施的新建、改建，
以提高网络覆盖率，扩大网络承载量和提升网络速率。
（二）主要产品
1、通信网络维护与优化服务（1）通信网络维护服务
通信网络维护服务主要包括通信网络机房环境、基站设备、传输线路及附属设施的运行管理、例行检修及故障处理等专业技术服务，以及解决通信网络故障、响应突发状况、保障重大社会活动等通信保障服务及通信一体化维护服务。
公司在通信网络维护服务领域深耕多年，积累了丰富的行业经验，为中国移动、中国铁塔、中国联通等客户提供服务，获得客户认可。公司拥有通信网络代维（外包）企业综合代维甲级资质、基站专业甲级资质和通信线路甲级资质，
专业实力强、服务效率高，能够有效保障客户所运营通信网络的可靠性和稳定性。公司多次承担国际国内重大活动通信保障任务，凭借稳定、高质量的服务能力，在业内树立了良好的口碑和影响力，在主要业务区域与核心客户建立了长期、
稳定的合作关系。未来，公司将多措并举、多管齐下，夯实长期发展竞争力、巩固市场领先地位，从而持续提升市场份额，扩大业务品类，提高经营效率。综合来看，通过多维度立体化构筑核心竞争力，公司未来发展空间广阔。
（2）通信网络优化服务通信网络优化服务是对通信网络设备与网络各项指标进行测试、分析、评估，以应对网络和环境变化、改善信号质
量，最终提升终端通信用户感知。
通信网络优化服务是公司核心主营业务之一。公司拥有专业的优化团队，积累了丰富的项目经验，可提供工程网络优化、专项网络优化等各种专业优化工作。
2、通信网络建设服务通信网络建设服务包括网络系统设备安装调试、传输系统安装调试、无线设备安装调试、光（电）缆线路安装、通
信基础配套设施建设等。公司所提供的建设服务主要包括管线工程、设备工程、配套设施建设以及零星工程等，不包括土建施工类服务。
公司具备通信建设企业服务能力甲级资质、通信工程施工总承包一级资质等专业技术资质，形成了全业务的工程建设服务体系，伴随着5G网络建设周期，公司订单获取能力逐步提升。
3、信息通信软硬件产品公司在开展通信技术服务的同时，积极开展技术创新，突破传统通信技术服务仅面向通信运营商提供技术服务的盈
利模式，为客户定制开发信息通信软硬件产品，此类业务有利于公司把握行业发展趋势，在 5G 时代开拓新增长点。报告期内，公司信息通信软硬件产品主要包括：
（1）数字化管理解决方案元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕产业，具备深厚的产业禀赋，对政企客户的运维需求有深刻理解，公司根据自身数字化管理的成功经验，
对外输出数字化集成解决方案，为政企客户运维项目定制一体化平台。公司打造以业务为中心，贴合运营商建设需求，
提供客户与业务端到端的运维解决方案，运用自研的一体化平台，实现各类政企业务的管理、监控和分析能力，全面提升运维能力。
公司为客户提供应用系统设计、量身定制新型开发服务，为不同行业、不同组织引进领先的信息化解决方案，还可提供智能化建筑系统集成、计算机网络系统集成和安防系统集成等项目综合服务。其中运维一体化云平台产品具备多维
可视化管理、数据稽核、全业务定制、客户自助、全周期管控、场景化分析评估等功能，能够为客户数字化运维、管理系统提供一体化解决方案。
（2）软件产品元道经纬相机。该应用系由公司综合运营管理系统中的外勤管理功能单独封装，是一款协助企业对外勤人员工作情
况进行管理的工作水印相机 APP，通过该 APP 进行现场拍照，将时间地址信息、经纬度信息、环境（天气）信息、作业场景信息进行创新结合，集中展示在每张作业情况照片上，加上时间地址真实不可修改这一机制，保证管理工作的真实
有效；通过应用内自主搭建的组织体系，人员工作情况实时管理，助力中小微企业或团队低成本探索信息化管理模型；
结合 PC 管理后台，实现企业对人员、考勤、工作量和照片进行统一管理，助力企业革新管理方式，实现信息化、智能化、平台化管理。
元道车辆云平台。该平台以综合运营管理系统中的车辆管理模块为基础，基于物联网+GIS 技术，为客户提供集车务管理、用车管理、车辆监控、油耗管理、数据报表于一体的车辆管理云系统。
（3）智慧项目公司将通信技术应用的服务范围拓展至智慧园区、智慧城市、行业数字化等领域，把握 5G 带来的行业应用在智慧
领域的市场机遇，形成新的业务增长点。
（三）公司所处通信产业链位置公司上游主要是劳务、租赁服务商和物资、设备供应商，此类行业发展成熟、竞争充分。公司下游是通信行业，行
业集中度高；公司客户主要是通信运营商、中国铁塔和通信设备制造商，此类企业知名度高、采购规模大、综合实力强、
内部管理规范，通信技术服务采购仅为其供应链中一个环节，地位相对强势。
我国通信运营行业格局以及公司主营业务在产业链中的位置，决定了公司主要围绕下游通信运营商、中国铁塔和通信设备制造商需求开展各类业务。通信设备制造商采购的通信技术服务也是最终服务于通信运营商。因此，通信运营商
和中国铁塔是本行业最终主要服务对象，公司主要经营模式深受上述客户影响。
（四）经营模式公司主要是为通信运营商、通信基础设施运营商，以及通信设备制造商提供包括通信网络维护与优化、通信网络建
设在内的通信技术服务，下游客户较为稳定。公司主要客户均通过公开招投标、邀请招标方式选择通信技术服务供应商，
因此公司主要通过参与客户招投标获取订单，同时也存在部分通过单一来源采购、商业谈判方式获取业务的情况。
报告期内，公司采购以劳务采购为主，与劳务供应商根据工作量进行结算。
公司主要盈利模式是以工作量为基础向客户收取通信技术服务费。维护业务是对基站、室内分布、传输线路与管道元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
进行维护，对设备进行测试优化，客户定期同公司核对工作量并考核服务质量，以合同服务单价、核定的工作量，经考核调整后与公司结费。网优业务是公司进行信号测试和优化调整，提升信号性能、保障信号畅通，客户以经确认的工作
量、服务单价与公司结费。建设业务是网络、传输、无线设备安装调试，光缆线路安装、配套设施建设，规模大工期长，
在框架协议内签订若干具体合同（站点），以站点为基础实施具体服务、交付项目，客户以站点为基础组织验收。
（五）市场地位公司自设立以来即专注于通信技术服务业务，在细分领域砥砺深耕建立起先发优势，尤其在通信网络维护服务领域
优势明显。公司是行业内为数不多具备通信网络代维（综合代维、基站专业和通信线路）甲级资质、通信信息网络系统集成甲级资质企业，综合服务能力位于行业前列。经过十余年发展，公司已成长为行业领先的全国性、综合型通信技术
服务企业。公司核心业务是为中国移动提供通信网络维护业务。近年来，公司业务优势不断显现，取得位居行业前列的中标份额，陆续开拓广东等区域的综合代维和网优业务新客户，体现出公司较强的市场竞争力，公司在中国移动的网络
运维执行标段数量排名靠前。
（六）主要业绩驱动因素
1、行业因素公司所处的通信技术服务行业最终为通信运营商提供服务，与通信行业发展息息相关。通信技术服务行业发展趋势
与通信技术更新节奏、通信运营商采购政策、终端客户网络需求、通信运营商支出规模以及本行业市场竞争、新技术运用等因素相关。通信技术服务行业深受下游通信行业影响，尤其是通信运营商持续支出的影响。近年来，我国移动通信
技术更新换代步伐较快，通信网络运维难度陡升，为本行业带来广阔的市场空间。2021年11月，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，文件提出，到2025年，每万人拥有5G基站数达到26个。这意味着，至2025年我国5G基站
目标数量近367万座。
随着 5G 建设力度的不断加大，5G、工业互联网、大数据等建设带来的行业应用在智慧领域的市场机遇也不断提升。
2024 年两会政府工作报告指出，2023 年以来，依靠创新引领产业升级，增强城乡区域发展新动能。数字经济加快发展，
5G用户普及率超过50%。未来，深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、
产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智
慧城市、数字乡村。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。
由此可见，各行业对通信及信息技术服务的需求不断提升，也为本行业提供了更为广阔的市场前景。我公司通信网络建设服务、通信网络运维与优化创新将获得广阔的市场空间。对通信技术服务企业的技术水平和规模实力提出了更高
的要求，有利于改善高度分散化的行业状态，使行业头部企业获得更大的竞争优势。通信网络基础设施建设完成后，需要持续的运维服务，因此公司运维业务具有较强的稳定性与持续性。
展望未来，“集中采购”渐成主流，市场竞争不断规范；用户需求更加多元，本行业重要性日益凸显；服务标准持续提升，信息化管控成为趋势；高端人才相对稀缺，劳务人员使用普遍；客户群体跨界延伸，定制化开发产品成为新增长
点。
2、内部因素公司自设立以来即专注于通信技术服务业务，尤其在通信网络运维服务领域优势明显，通过多年的纵深突破建立起
较为清晰的领先优势。公司是行业内为数不多具备通信网络代维（综合代维、基站专业和通信线路）甲级资质、通信信息网络系统集成甲级资质的企业，综合服务能力位于行业前列。经过十余年发展，公司已成长为行业领先的全国性、综
合型通信技术服务企业，在服务质量、行业经验、企业品牌、业务规模、管理业务模式等方面优势明显。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文公司凭借稳定、高质量的服务能力，在业内品牌形象良好，在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳定合作关系。
公司是中国移动在新疆、黑龙江、河北等地的重要通信技术服务供应商。公司为中国移动在业务开展难度大的山区、林区、荒漠、高海拔、边境等地理气象条件复杂地区提供稳定、高品质的通信技术服务，获得客户认可。
公司坚持以“专业、专心、专注”为核心的企业精神，在通信网络运维领域扎根十余年，行业经验丰富。经过多年发展，公司将丰富项目管理和实践经验，通过自主研发的综合运营管理系统汇总、归纳、分析，在各团队之间共享、优
化、传承，使公司技术实力和标准化水平不断提升，在服务质量、企业文化、技术实力等方面处于行业领先地位。凭借着专业技术能力和稳定服务质量，公司与通信运营商保持了长期、稳定合作关系，在主要服务区域确立起区位优势和先
发优势。
公司通过将互联网、数据分析等新技术与日常经营活动深度融合，自主研发出业内领先、拥有完全自主知识产权的综合运营管理系统，并以该系统为核心，构建由总部统一负责的“集中化”管理模式和“扁平化”销售模式，使公司总
部可在线上对核心业务环节进行合理管控。
（七）技术指标与经营数据
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用公司从事的通信网络综合代维服务中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、网络指标、资源指标等，运营商的网
络综合代维服务以完成上述技术指标作为对代维公司的考核。
（1）工单指标a.故障工单处理及时率
故障工单处理及时率计算公式＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%。
基准值：98.50% 挑战值：99.70%b.故障工单质检合格率
故障工单质检合格率计算公式＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质检的工单总数）×100%。
基准值：97% 挑战值：98.50%c.任务工单处理及时率
计算方法：工单处理及时率=代维及时处理任务（计次）工单总数/(任务（计次）派单总数-撤单总数)×100%。
基准值：99% 挑战值：99.50%d.工单响应时长
计算方法：工单响应时长＝（由省监控直派和代维管理平台派发给代维单位的工单接单受理时间-由省监控直派和代维管理平台派发给代维单位的工单派发时间）之和/（由省监控直派和代维管理平台派发给代维的工单数量）
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文基准值：1.5小时 挑战值：1小时
e.工单延期率计算方法：工单延期率＝申请延期的工单数量/（由省监控直派和分公司通过代维管理平台派发给代维单位的工单
总量）
基准值：8.00% 挑战值：5.00%（2）网络指标
a.小区完好率小区完好率指标计算公式＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕
基准值：99.50% 挑战值：99.70%b.直放站轮询成功率
指标定义为统计周期内，各天直放站轮询成功设备数的总和占各天参与轮询设备数总和的比例。
计算公式＝（当月各天直放站轮询成功设备数的总和/当月各天参与轮询设备数总和）×100％。
基准值：97.50% 挑战值：98.50%c.室分RRU在线率
指标定义为统计周期内，室分RRU在线时长的总和占全部RRU运行时长的比例。
计算公式＝1－[室分RRU退服时长/（室分RRU数量×统计时长）]×100％。
基准值：98% 挑战值：99.75%d.WLAN AP退服率
指标定义为统计周期内，已开通运行的所有 WLAN AP 退服历时累计时长占已开通运行的所有 AP 的运行总时长的比例。
计算公式＝（AP退服总时长(分钟) / AP总时长(分钟) ）×100％。
基准值：1.00% 挑战值：0.50%e.平均故障历时
平均故障历时＝由省监控直派和分公司派发给代维单位的所有针对纳维资源的工单的（故障消除时间-故障发生时间）之和/（由省监控直派和分公司派发给代维单位的针对纳维资源的故障工单总量）
基准值：8小时 挑战值：5小时f.故障处理上站成功率
故障处理上站成功率＝成功上站处理的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%基准值：95% 挑战值：98%
g.汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长汇聚层光缆障碍平均处理时长＝每月代维的汇聚层及以上光缆故障处理总时长/当月故障次数，故障处理时长为从
光缆断告警发生到光缆断告警恢复的时间（以网管上的故障消除时间为准）（对于代维考核，不考虑组网、OLP 等因素对承载系统的影响情况，以光缆断为准）。
基准值：3小时元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
h.投诉处理满意度计算方法：投诉处理满意度=派发至代维单位投诉回访满意工单数量/派发至代维单位投诉回访工单总数×100%。
基准值：80% 挑战值：90%i.汇聚层及以上光缆千公里阻断时长
以年度为单位，累计各代维公司运维的汇聚层以上光缆千公里中断（光缆阻断开始到告警消除业务恢复时间）等效时长。
计算公式＝汇聚层及以上代维光缆阻断总历时/代维光缆线路总长度（皮长公里）×1000。
指标：汇聚层及以上光缆千公里阻断时长＜30小时/千公里▪年(3)资源指标
a.资源数据完整率计算公式＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%
基准值：96% 挑战值：99.50%b.资源数据准确率
计算公式＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%基准值：95% 挑战值：98%
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
变化情况公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况请见本报告第三节“管理层讨论与分
析”中的“四、主营业务分析”部分。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
单位：万元订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额业收入比重 否发生重大变化
中国移动 区域集中招标 70 313,568.96 176.23% 否中国铁塔 区域集中招标 43 23,789.84 13.37% 否
中国联通 区域集中招标 13 11,365.09 6.39% 否中国电信 区域集中招标 6 430.32 0.24% 否
其他 区域集中招标 14 2,392.03 1.34% 否重大投资项目建设情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司自设立以来始终从事通信技术服务行业，凭借多年的砥砺前行和纵深突破，公司建立起深厚的技术优势、产业
禀赋和业务经验，构筑起较为清晰的行业领先地位。公司业务规模较大、发展迅速，是排名靠前的全国性、综合型通信技术服务企业，在技术研发、线上数字化平台、业绩品牌、行业经验、平台型组织等方面优势明显。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文（一）技术研发优势
公司高度重视科技创新，始终坚持以市场需求、业务发展为导向开展技术研发工作。目前公司在深圳设有研发中心,在石家庄、西安、乌鲁木齐设有研发基地，具备 CMMI3 管理体系及流程的标准认证。近年来，公司通过逐年加大研发
投入，持续提高研发能力和技术创新能力，加速推进公司数字化转型。目前公司拥有专利、软著等各类知识产权超 180项。
公司的研发目标是提升公司数字化能力，构建大数据分析能力，以 AI 助力一线人员提升效率，提升跨区域人员调配能力实现为公司整体运营中各个环节赋能。公司的研发体系以服务自身信息化管控需求，解决经营管理中的难点、痛点
为主，职责是加大新技术的研发应用，服务公司业务需要，助力降本增效，加速推进公司数字化转型；同时围绕主业及周边开展研发工作，对外输出数字化集成解决方案，实现自我孵化与进化。
公司在技术研发时注重通用技术成果转化，并将综合运营管理系统中部分模块场景化后形成独立产品投放市场，并不断优化，使公司在面对客户类似需求时能够快速形成新产品。此外，公司还能通过与竞争产品比较、用户使用情况优
化产品、积累经验，形成正向反馈，使所开发的产品能更好的满足公司和客户需求。
通过制订科学的项目管理与质量评估指标体系，公司实现了全方位的研发项目过程管理与内控。公司围绕“运维业务技术创新与支持” “满足客户数字化转型需求”等方向，持续加大在数字化平台、数字化业务等领域的研发投入。强
大的创新研发能力使公司具有强大的业务创新能力和拓展能力，迅速提升公司网络运维能力，提高公司效率，为公司业务发展奠定了基础。
（二）线上数字化平台优势公司将互联网、数据分析等新技术与日常经营活动深度融合，自主研发了“数字化运维管理平台”“网优智能巡检
系统”“大数据车辆智能管理云平台 2.0”“元道经纬相机 APP”及“基站发电智能规划调度技术”等系列平台软件。
数字化运维平台自动归集运维数据，并通过 AI 算法进行分析，实现对系统和设备智能化的资产管理、设备互联监测、
精细化巡检、智能运维、数据分析、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下运维人员和资源的智能调度。该系统目前已迭代多个版本，深入融合公司多年通信网络运维业务管理经验，设计理念行业领先。例如：巡检管理模块可自动记录
服务人员巡检线路，统计巡检时间、工作时间等参数，并定位异常状况，实现户外巡检工作的智能稽核有效提升服务效率；工作量管理模块，结合公司多年行业经验，对每项具体服务建立的标准度度量衡，从而降低对一线人员素质依赖程
度，在全国范围内统一服务质量、提升客户满意度。报告期内，平台增加或升级了油机监控、应急保障、人员画像、项目及区域画像、资源预测等功能模块，数字化管理能力得以提升。
公司运用综合运营管理系统打通了传统业务系统之间的“信息孤岛”，使信息在主要子系统之间共享流转，实现对人员、车辆等核心业务环节的合理管控。未来，针对公司核心的通信网络运维业务，该综合运营管理系统将具备大数据
分析功能，能运用搜集的数据，对各子系统关键数据进行挖掘、清洗和分析，为经营管理决策提供依据。公司研发人员定期与一线团队进行沟通，对系统功能迭代更新、运维优化，以更好满足业务拓展需求。
（三）业绩品牌优势公司凭借稳定、高质量的服务能力，在业内品牌形象良好，在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳定合作关系。
公司是中国移动在新疆、黑龙江、河北等地的重要通信技术服务供应商。公司为中国移动在业务开展难度大的山区、林区、荒漠、高海拔、边境等地理气象条件复杂地区提供稳定、高品质的通信技术服务，获得客户认可。
报告期内，公司荣获客户颁发、给予的奖励、表彰共计67项。公司在通信运营商对技术服务供应商的综合考核打分排名、服务后评估打分排名中，均位列前茅。
2023 年公司被每日经济新闻评为“2023 中国上市公司口碑榜最具社会责任上市公司”；2023 年 3 月，公司荣获中国铁塔股份有限公司颁发“2022 年度中国铁塔四星代维单位”牌匾、荣获中国通信企业协会颁发“中国通信企业协会会
员证书”。
2023年5月，公司积极参加通信技能比赛，荣获中国移动通信集团北京有限公司全业务交付运营中心“2023年光缆接续技能竞赛第二名”、中国移动通信集团河北有限公司“大芯数光缆抢通抢修二等奖”、“应急技能竞赛团体二等
奖”。
2023 年7 月，受强降雨和山洪、地质灾害影响，北京、河北、黑龙江等地部分地区受灾严重，通信网络面临严峻考验。为尽快打通受灾地区与外界的通信“生命线”，元道通信在客户的统筹指挥下，按照客户关于恢复受灾地区通信的
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文统一部署，周密安排，多专业协同，全力以赴开展通信救援抢修工作。以最快速度对具备抢修条件的站点进行恢复，为
灾区群众送去信号，2023年8月公司被中国移动通信集团北京有限公司全业务交付运营中心评为“‘23•7’防汛保障先进单位”。
随着通信运营商普及“集团集采”、“省级集采”政策，公司的业绩品牌优势重要性日益凸显，将有效提升公司业务拓展能力和客户维系能力。公司始终坚持艰苦奋斗，以创新提升效能，为客户提供更优质、高效的服务。
（四）行业经验优势公司自设立以来即从事通信技术服务业务，坚持以“专业、专心、专注”为核心的企业精神，在通信网络运维领域
扎根十余年，行业经验丰富。经过多年发展，公司将丰富项目管理和实践经验，通过自主研发的综合运营管理系统汇总、
归纳、分析，在各团队之间共享、优化、传承，使公司技术实力和标准化水平不断提升，在服务质量、企业文化、技术实力等方面处于行业领先地位。凭借着专业技术能力和稳定服务质量，公司与通信运营商保持了长期、稳定合作关系，
在主要服务区域确立起区位优势和先发优势。公司管理人员和核心团队是从业多年的行业专家，多年的技术积累能保证公司跟随行业发展趋势、持续满足客户需求。
（五）快速响应市场的平台型组织优势公司的服务网点已经覆盖超过 30 个重点省份,分布广泛的服务网点使公司具备属地运维服务优势，通过大数据分析
和智能调配，各地服务网点实现了业务叠加，资源和人员得到复用，运维效率和经营效率持续提升。分布广泛的线下服务网点也使公司具备了优秀的业务创新拓展能力和高效的落地能力，通信网络运维业务各地市场份额持续提升，并通过
各地服务网点迅速复制推广。
公司业务组织分为前台、中台、后台：后台提供战略规划及管理支持；中台提供研发、技术支持，以核心技术优势，
构建专业化和规模化竞争基础；前台为作业端，以上下贯通执行有力的组织体系、数字化手段，持续提升服务能力和作业效率。三者协调配合，构成科学高效的平台型组织。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司实现营业收入17.79亿，同比下降15.70%； 其中，通信网络维护与优化服务业务收入同比下降
22.85%，主要是由于：一是公司12个省的中国移动综合代维业务于2023年3月集中到期，2023年9月中国移动重新招投标，公司中标黑龙江、河北、新疆等省份业务，3月至9月过渡期间按次派单减少等业务收入减少；二是公司为提高
整体经营效益，跟随客户和行业的发展趋势，适当减少竞标部分经营效益相对较低的项目，集中部分资金和人员拓展基站光伏、等新兴业务。2023年，实现归属于上市公司股东的净利润0.69亿，同比下降44.73%，主要是由于：一是客户
降本增效，压缩了部分项目的收入，而成本特别是人工成本无法及时调整到位；二是客户回款周期延长，账龄迁徙等原因导致信用减值损失和资产减值损失增加；三是原有业务和新兴业务的拓展、销售和管理团队的扩充等原因，销售费用
和管理费用同比有所增长。2023年整体毛利率15.05%，基本与上年持平。
2023年研发投入同比下降21.14%，占营业收入比例达3.87%；公司坚持以科技带动企业发展和管理提升，针对通信技术服务地点分散、人数众多、人员素质差异大等特点，坚持自主研发和创新，公司不断开发和完善运营系统，通过
综合运营管理系统实现合理管控和高质量服务。在已经基本搭建完成综合业务管理系统平台基础之上，年度研发重点放在推进系统的应用完整性和适应性中。减少新的项目开展，集中精力将已有系统做实做强使之尽快形成生产力。
2023年公司在多个省份、多个专业类型上市场份额得到持续提升，拓展综合能源管理等业务品类，依托数字化运维平台实施精细化管理，公司战略布局和研发投入效果凸显，在“线上数字化平台+线下技术服务”业务模式、强大的创
新研发能力以及高效灵活的平台型组织的支持下，公司运维业务新订单快速落地，形成良好的业务合作生态，规模效应逐步显现，市场地位持续增强。
2023 年公司订单保持平稳，在中国移动代维项目集团集采活动中，获得河北、黑龙江、吉林、新疆、云南、重庆、
宁夏、安徽、山西、湖北10个省23-26年三年的框架合同；在中国移动网优项目集团集采活动中，获得黑龙江、浙江、
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文福建、贵州、安徽 5 个省 23-26 年三年的框架合同；公司是同行业中为数不多有能力为移动基站光伏提供服务的供应商，
在基站光伏建设项目业务方面，中标了安徽、陕西、河北3个省份基站光伏建设；在铁塔公司代维业务方面，中标了河北、内蒙两个省的三年铁塔代维；在工程业务中，获得了中国移动、中国铁塔、中移建设的大额工程订单。上述订单对
巩固公司在全国市场的布局和影响力具有重要意义。
报告期内，公司新增能源管理体系认证证书、建筑业企业资质证书、专精特新中小企业证书、中国电子信息行业联合会会员证书、广东省安全技术防范系统省外单位设计、施工、维修资格备案证、信息系统建设和服务能力等级证书
（CS2），截至报告期末公司合计拥有19项主要资质。
报告期内，公司新增资质证书如下：
标准、等序号 公司名称 证书名称 证书编号 发证机关 发证日期 有效期至
级1 元道通信 能源管理体系认证证书 0350123En20217R0M 兴原认证中心 2023/12/25 2026/12/24 /
深圳市中小企业服2 深圳元道 专精特新中小企业证书 XAX-QZA2018816 2023/4/10 2026/4/9 /
务局中国电子信息行业联合 中国电子信息行业
3 深圳元道 CFEII2023GD00908D(1) / 2025/12/31 /会会员证书 联合会
安全技术广东省安全技术防范系
防范系统2023/9/18 2024/4/5
4 深圳元道 统 省外单位设计、施 粤G(备)242号 广东省公安厅设计、施
工、维修资格备案证工、维修
信息系统建设和服务能 中国电子信息行业5 深圳元道 CS2-4403-002134
2023/11/13 2027/11/12/
力等级证书（CS2） 联合会
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,779,280,541.3 2,110,739,428.4
营业收入合计 100% 100% -15.70%2 6
分行业1,779,280,541.3 2,110,739,428.4
通信技术服务 100.00% 100.00% -15.70%2 6
分产品通信网络维护与 1,220,724,627.3 1,582,182,564.1
68.61% 74.96% -22.85%优化服务 0 8
通信网络建设服437,241,786.61 24.57% 342,087,968.20 16.21% 27.82%
务信息通信软硬件
121,314,127.41 6.82% 186,468,896.08 8.83% -34.94%产品
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文分地区
1,779,280,541.3 2,110,739,428.4国内 100.00% 100.00% -15.70%
2 6分销售模式
1,779,280,541.3 2,110,739,428.4直接销售 100.00% 100.00% -15.70%
2 6公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况不适用
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,779,280,54 1,511,449,90通信技术服务 15.05% -15.70% -15.07% -0.64%
1.32 7.87分产品
通信网络维护 1,220,724,62 1,042,020,4214.64% -22.85% -22.32% -0.57%
与优化服务 7.30 9.95通信网络建设 437,241,786. 368,155,493.
15.80% 27.82% 32.35% -2.88%服务 61 55
信息通信软硬 121,314,127. 101,273,984.16.52% -34.94% -36.66% 2.27%
件产品 41 37分地区
1,779,280,54 1,511,449,90国内 15.05% -15.70% -15.07% -0.64%
1.32 7.87分销售模式
1,779,280,54 1,511,449,90直接销售 15.05% -15.70% -15.07% -0.64%
1.32 7.87公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
元道客户A
通信及其 270,6 97,77 104,7 部分
股份 是 否 否附属 04.18 3.49 81.49 收到
有限公司
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重通信网络维护 559,978,480. 599,805,350.
职工薪酬 53.74% 44.71% -6.64%与优化服务 19 99
通信网络维护 344,812,519. 607,635,381.劳务外协 33.09% 45.30% -43.25%
与优化服务 29 62通信网络维护 租车费及车辆 75,490,815.9 74,144,221.4
7.24% 5.53% 1.82%与优化服务 使用费 3 1
通信网络维护 61,738,614.5 59,900,311.9其他 5.93% 4.47% 3.07%
与优化服务 4 6通信网络维护 1,042,020,42 1,341,485,26
合计 100.00% 100.00% -22.32%与优化服务 9.95 5.98
说明2023年收入下降、对应外协成本降低。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023 年 6 月，公司与深圳市欣华天泰新能源有限公司共同发起设立深圳华元新能源有限公司，注册资本 1,000.00万元。公司与深圳市欣华天泰新能源有限公司的股权比例分别为51%和49%。深圳华元新能源有限公司自成立之日起纳入
本集团合并范围。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,627,308,559.12
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 91.46%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 1,302,939,164.29 73.23%2 单位二 189,337,777.88 10.64%
3 单位三 55,722,026.77 3.13%4 单位四 55,364,907.99 3.11%
5 单位五 23,944,682.19 1.35%合计 -- 1,627,308,559.12 91.46%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 386,455,460.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 179,959,568.93 17.79%2 单位二 80,307,660.95 7.94%
3 单位三 48,953,268.87 4.84%4 单位四 47,783,494.96 4.72%
5 单位五 29,451,466.64 2.91%合计 -- 386,455,460.35 38.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
1、2023年成立新能源事业部、人工成本
增多，相应差旅费增销售费用 24,507,767.59 19,856,828.09 23.42%
加
2、2023年集采招标费用增加
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
3、2023年拓展新业务招待费增加
1、管理人员增加、薪管理费用 34,019,356.04 24,552,857.28 38.56% 酬增加
2、中介咨询费增加
1、本年度新增授信利率低于去年且用款时
间短于去年，利息费财务费用 1,782,357.30 12,762,579.09 -86.03% 用减少
2、公司进行了合理的现金管理，存款利息
高于去年本年度有4个研发项
研发费用 68,781,743.10 87,220,480.09 -21.14%目已经结束
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响为故障处理提供AI支
撑，协助现场定位故智能运维终端AI工具 为运维工作提供便捷 障并提供解决方案； 提升运维工作效率和
项目进行中研究研发 支持 为巡检提供历史数据 质量
智能对比分析，协助找到潜在的隐患
主要面向企业内部，
对油机加装采集设实现油机的数字化，
备，实现油机的统数字化油机监控调度 实时展现油机当前状
一、有序的调度管 项目进行中 实现油机智能化管理平台 态和实施位置；通过
理，实时掌握油机的精细化管控和调度，
状态和位置信息提升油机的利用率。
面向企业内部，建立、完善公司综合管
实时准确的掌握公司理的计划和资源发展
主营业务的整体情体系，提供有效支
况、各维护站的实时 系统将公司主营业务IDMP智慧数字化管理 持，把公司工程中心
状态信息；实现对工 项目进行中 和日程办公进行智慧平台 和各大区、各项目部
程项目全生命周期的 化和数字化的工程项目资源进行
管理；网优工作的工更有效的整合，以便
作状态和进展对整个公司各项资源
规划和统一管理。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 907 1,107 -18.07%研发人员数量占比 11.67% 12.96% -1.29%
研发人员学历本科 174 164 6.10%
硕士 6 2 200.00%大专及以下 727 941 -22.74%
研发人员年龄构成30岁以下 166 257 -35.41%
30~40岁 533 709 -24.82%元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
40岁以上 208 141 47.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 68,781,743.10 87,220,480.09 63,302,266.83
研发投入占营业收入比例 3.87% 4.13% 3.90%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,692,406,963.21 1,964,616,375.73 -13.86%
经营活动现金流出小计 1,884,063,175.31 1,957,324,150.02 -3.74%经营活动产生的现金流量净
-191,656,212.10 7,292,225.71 -2,728.23%额
投资活动现金流入小计 2,137,947,546.70 560,661,392.39 281.33%投资活动现金流出小计 2,289,589,500.54 717,703,928.43 219.02%
投资活动产生的现金流量净-151,641,953.84 -157,042,536.04 3.44%
额筹资活动现金流入小计 515,662,514.72 1,282,935,921.59 -59.81%
筹资活动现金流出小计 366,896,411.78 391,338,776.27 -6.25%筹资活动产生的现金流量净
148,766,102.94 891,597,145.32 -83.31%额
现金及现金等价物净增加额 -194,532,063.00 741,846,834.99 -126.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少 198,948,437.81 元，降幅 2,728.23%,主要系报告期执行新合同回款周期较长所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 742,831,042.38 元，降幅 83.31%，主要系上一年度募集资金到账所致；
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
3、现金及现金等价物净增加额同比减少 936,378,897.99 元，降幅 126.22%，主要系募集资金已投入使用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是由于合同资产等经营性应收项目增加等因素所致，详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“79、现金流量表补充资料”之“（1）现金流量表补充资料”
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内理财投资收益 6,230,780.60 8.95% 否
产品收益主要系公司工程业务
增加，报告期内合同资产减值 -38,359,437.82 -55.10% 否
资产增加，计提坏账准备对应的减值损失
主要系公司收到赔偿营业外收入 124,463.40 0.18% 否
款及处置资产的收入主要系赔偿支出、处
营业外支出 1,378,950.08 1.98% 否置资产损失导致
主要系公司报告期内应收款项增加和账龄
信用减值损失 -49,390,622.21 -70.95% 否迁徙等原因，计提的
坏账准备增加六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系2023
年募集资金用841,287,754. 1,120,584,83
货币资金 29.58% 40.14% -10.56% 于购建研发中86 1.67
心、区域网点建设等
1,017,376,79 1,033,976,02应收账款 35.77% 37.03% -1.26%
4.25 5.80508,165,658. 331,547,818. 主要系工程业
合同资产 17.87% 11.88% 5.99%01 08 务量增加所致
34,370,289.9 31,438,417.5存货 1.21% 1.13% 0.08%
3 9长期股权投资 773,221.51 0.03% 773,366.39 0.03% 0.00%
72,934,573.7 45,076,739.0固定资产 2.56% 1.61% 0.95%
1 1主要系2023
236,467,627.在建工程 8.31% 103,013.27 0.00% 8.31% 年购建研发中
心、建设区域元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
网点，新增加光伏业务、算
力业务所致主要系2023
31,395,653.1 年增加车辆、
使用权资产 1.10% 0.00 0.00% 1.10%8 电子设备等租
赁所致180,328,242. 170,325,115.
短期借款 6.34% 6.10% 0.24%54 65
合同负债 502,849.66 0.02% 284,618.80 0.01% 0.01%长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系202317,282,313.8 年增加车辆、
租赁负债 0.61% 0.00 0.00% 0.61%7 电子设备等租
赁所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产150,000,0 1,975,000 2,125,000
（不含衍 0.0000.00 ,000.00 ,000.00
生金融资产）
金融资产 150,000,0 1,975,000 2,125,0000.00
小计 00.00 ,000.00 ,000.00150,000,0 1,975,000 2,125,000
上述合计 0.0000.00 ,000.00 ,000.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文银行承兑汇票保证金6,776.80万元，履约保
货币资金 80,655,181.13 80,655,181.13 保证金证金1,288.72万元
固定资产 64,487,721.31 16,415,205.82 售后回租 售后回租固定资产合计 145,142,902.44 97,070,386.95
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,289,589,500.54 717,703,928.40 219.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 闲置
本期已 已累计 尚未使 尚未使用内变更 更用途 更用途 两年
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 募集资金用途的 的募集 的募集 以上
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 用途及去募集资 资金总 资金总 募集
总额 总额 额 向金总额 额 额比例 资金
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文金额
截至2023年12月
31日，
除用于现金管理和
暂时补充首次公 流动资金
116,91 106,51 25,140 59,494 48,7252022 开发行 0 0 0.00% 的金额 0
8.4 8.26 .84 .41 .33股票 外，其余
尚未使用的募集资
金存放在公司募集
资金专户内。
116,91 106,51 25,140 59,494 48,725合计 -- 0 0 0.00% -- 0
8.4 8.26 .84 .41 .33募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]1186号”文《关于同意元道通信股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，本公司公开发行人民币普通股（A股）股票30,400,000股，每股发行价格为人民币38.46元，共募集资金人民
币1,169,184,000.00元，扣除各项发行费用人民币104,001,383.83元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币1,065,182,616.17元。上述资金已于2022年7月4日全部到位，并业经信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于2022
年7月4日“XYZH/2022BJAA210234”号验资报告验证。
1、募集资金投资项目的资金使用情况截至2023年12月31日止，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币59,494.41万元（含超募资金），其中：
1）募投项目的投入金额为52,894.41万元；2）超募资金偿还银行贷款6,600.00万元；尚未使用募集资金48,725.33万元(包含募集资金理财收益和利息收入减除手续费净额1,701.48万元)，其中:1)13,725.33万元存放于募集资金专
户；2)35,000万元用于暂时补充流动资金。
2、募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况1）2023年2月2日公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于增加募投项
目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意增加募投项目“研发中心建设项目”投资总额和实施主体全资子公司深圳市元道通信技术有限公司，同步调整其实施地点、
内部投资结构，并向深圳元道增资以实施该募投项目。
2）2023年2月15日公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于取消<关于增加募投项目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施募投项目的议案>
的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。
3）2023年8月15日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意增加湖北、云南、广东、河南、浙江为募投项目“区域服务网点建设项目”的实施地
点。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。
4）2023年11月27日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意变更募投项目“研发中心建设项目”实施地点，无需提交股东大会审议，独立董事发
表了同意的独立意见。募投项目“研发中心建设项目”的实施地点由“深圳市宝安区”变更为“深圳市南山区”，拟使用不超过7,270万元的募集资金（含购房款和装修款），购置深圳市南山区沙河街道白石三道深湾汇云中心的房产用于
“研发中心建设项目”。其他事项未作调整，与招股说明书以及公开披露的信息一致。
3、募集资金投资项目先期投入及置换情况2022年8月29日，公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付的发行费用558.21万元。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文4、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
2023年10月23日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募集资金投资项目
正常进行的前提下，使用不超过人民币35,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金（其中使用闲置超募资金不超过9,000万元），截止2023年12月31日，公司已经使用35,000万募集资金（含超募资金）用于暂时补充流动资
金。
5、节余募集资金使用情况报告期内，公司不存在节余募集资金。
6、超募资金使用情况1）2022年8月29日公司召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022
年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币6,600万元用于偿还银行贷款。截至2023年12月31日，公司已使用6,600.00万元超募集资金用于偿还银行贷款。
2）2023年8月29日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的
前提下，使用不超过50,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。在上述额度内，资金可以滚动使用，期限自董事会审议通过之日起12个月内；独立董事发表了同意的独立意见；2023年度使用超募资金用于现金管理
产生的理财收益为61.94万元，截止2023年12月31日使用闲置超募资金进行现金管理余额为0.00万元。
3）2023年10月23日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募集资金投资
项目正常进行的前提下，使用不超过人民币35,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金（其中使用闲置超募资金不超过9,000万元），截止2023年12月31日，公司已经使用9,000万元超募资金用于暂时补充流动资金。
4）2023年10月26日召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用不超过人民币6,600万元的超募资金用于永久补充流动资金，截止2023年
12月31日尚未使用超募资金永久补充流动资金。
7、使用暂时闲置募集资金进行现金管理的情况1）2022年8月29日公司召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022
年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的前提下，使用不超过90,000.00万元的闲置募集资金（含超募
资金）进行现金管理。在上述额度内，资金可以滚动使用，期限自股东大会审议通过之日起12个月内。
2）2023年8月29日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的
前提下，使用不超过50,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。在上述额度内，资金可以滚动使用，期限自董事会审议通过之日起12个月内；独立董事发表了同意的独立意见。
3）2023年度公司使用闲置募集资金进行现金管理产生的理财收益为672.37万元（包含使用超募资金产生的现金收益61.94万元）。
4）截止2023年12月31日使用闲置募集资金进行现金管理余额为0万元。
8、尚未使用的募集资金用途及去向除用于现金管理和暂时补充流动资金的金额外，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
9、募集资金使用的其他情况报告期内，公司不存在募集资金使用的其他情况。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1、
区域服 2025年41,904 41,904 10,996 1,567. 1,567.
务网点 否 11,350 27.09% 06月 不适用 否.26 .26 .43 78 78
建设项 30日目
2、研2024年
发中心 12,357 12,357 11,544 11,544否 93.42% 06月 不适用 否
建设项 .84 .84 .41 .4130日
目
3、补100.00
充流动 否 30,000 30,000 30,000 不适用 否%
资金承诺投
84,262 84,262 22,540 52,894 1,567. 1,567.资项目 -- -- -- -- --
.1 .1 .84 .41 78 78小计
超募资金投向无 否
归还银行贷款 100.00
-- 6,600 6,600 2,600 6,600 -- -- -- -- --（如 %
有）
补充流动资金
-- 6,600 6,600 -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 13,200 13,200 2,600 6,600 -- -- -- --
小计97,462 97,462 25,140 59,494 1,567. 1,567.
合计 -- -- -- -- --.1 .1 .84 .41 78 78
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
不适用的情况
和原因（含
“是否达到预
计效元道通信股份有限公司2023年年度报告全文
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
1、2022年8月29日公司召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用
部分超募资金人民币6,600万元用于偿还银行贷款。截至2023年12月31日，公司已使用6,600.00万元超募集资金用于偿还银行贷款。
2、2023年8月29日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运
超募资营及确保资金安全的前提下，使用不超过50,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。在
金的金上述额度内，资金可以滚动使用，期限自董事会审议通过之日起12个月内；独立董事发表了同意的独立意
额、用见；2023年度使用超募资金用于现金管理产生的理财收益为61.94万元，截止2023年12月31日使用闲置超
途及使募资金进行现金管理余额为0.00万元。
用进展
3、2023年10月23日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使情况
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币35,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动
资金（其中使用闲置超募资金不超过9,000万元），截止2023年12月31日，公司已经使用9,000万元超募资金用于暂时补充流动资金。
4、2023年10月26日召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用不超过人民币6,600万元的超募资金用于永久补充流动
资金，截止2023年12月31日尚未使用超募资金永久补充流动资金。
适用报告期内发生
1、2023年2月2日公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于增加募投项目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施募投项目
的议案》，同意增加募投项目“研发中心建设项目”投资总额和实施主体全资子公司深圳市元道通信技术有限公司（以下简称“深圳元道”），同步调整其实施地点、内部投资结构，并向深圳元道增资以实施该募投项
募集资目。
金投资
2、2023年2月15日公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于项目实
取消<关于增加募投项目投资额和实施主体、调整募投项目实施地点和内部投资结构及向全资子公司增资以实施地点
施募投项目的议案>的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。
变更情
3、2023年8月15日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于增加况
募集资金投资项目实施地点的议案》，同意增加湖北、云南、广东、河南、浙江为募投项目“区域服务网点建设项目”的实施地点。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。
4、2023年11月27日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意变更募投项目“研发中心建设项目”实施地点由“深圳市宝安区”
变更为“深圳市南山区”，拟使用不超过7,270万元的募集资金（含购房款和装修款），购置深圳市南山区沙河街道白石三道深湾汇云中心的房产用于“研发中心建设项目”， 公司独立董事发表了同意的独立意见。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2022年8月29日，公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募
金投资集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付的发行
项目先费用558.21万元。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文期投入
及置换情况
用闲置 适用募集资 2023年10月23日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用
金暂时 部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更补充流 及募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币35,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资
动资金 金（其中使用闲置超募资金不超过9,000万元），截止2023年12月31日，公司已经使用35,000万募集资金情况 （含超募资金）用于暂时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 除用于现金管理和暂时补充流动资金的金额外，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
用途及去向
募集资金使用
及披露1.公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。
中存在2.募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展规划元道通信将继续坚持“专业、专心、专注”的核心经营理念，不断提升服务质量和客户满意度，为中国通信事业保
驾护航是元道通信永远的承诺。为此公司制定了未来三年的战略发展方向“（1）巩固好传统通信技术服务的底座，并跟随主要客户中国移动的智算中心新质生产力发展方向，为客户提供智算领域的全方位服务；（2）以通信领域的新能源建
设为新的业务增长点”。经过多年的发展与积累，公司目前服务区域已覆盖新疆、北京、河北、广东、黑龙江等30个省(自治区、直辖市)，在我国西部、华北、华南、东北区域布局日趋完善。下一步，公司将进一步提升技术实力和创新能
力，深化通信服务业务的范围和内涵，积极拓展新的地区和领域，为客户提供专业周到的产品和服务。
1、通信网络服务及优化创新公司将继续以客户需求为中心，充分发挥全国性、综合型通信技术服务企业协同优势，通过公司通信网络运维业务
领域的竞争优势带动网络维护、网络建设及优化业务全面协同发展，通过不断地提升通信技术服务质量，提升服务附加值、提高运维效率，进一步提升各地市场份额，扩大市场占有率。
未来公司计划在做好现有项目的基础上，积极巩固现有客户关系，不断加大中国电信、中国联通等新客户的开发力度、加大新市场的开拓力度，争取更多的地区的市场份额，持续深化与战略客户的合作关系，孕育更多地区的新客户新
体系。
随着云计算、大数据和人工智能等技术的不断发展，通信运营商不仅能够提供网络基础设施，还可以提供基于算力的智算服务。为此，运营商对于算力建设的投入不断加大，公司将抢抓业务机会，紧密围绕中国移动智算中心建设目标，
探索推进“智算服务+通信融合”发展方案。努力打造以 5G、区块链、大数据、物联网、云计算、DICT、大模型、人工智能等信息技术为支撑，搭建算力并网和算力调度方面的系统平台，拓展智算产业软硬件生态服务，加强网络资源、信
息化服务、渠道资源、技术创新、人才队伍等方面的深度合作，为公司客户提供最佳的服务和解决方案，推进智算赋能千行百业的发展。元道通信通过与运营商的合作开展智算业务，可以充分利用合作伙伴的市场、基础设施、运营等资源，
尽快推进公业务规模、降低投资风险、加强与运营商的全面合作关系。
2、新能源业务新能源作为未来能源发展的重要方向，具有巨大的潜力和广阔的应用前景，在技术进步和“双碳”目标的驱动下，
公司聚焦客户实现节能减排需求和双碳目标，计划在基站光伏发电改造服务方面兼顾符合改造条件的机房、办公楼宇、
数据中心等，2023 年中标安徽移动基站及汇聚机房光伏供电服务项目、陕西移动全省自有机房太阳能光伏绿色能源、河北移动2023年全省自有基站机房光伏绿色能源合作服务项目等项目。公司是同行业中为数不多有能力为移动基站光伏提
供服务的供应商，未来将发挥公司智慧化运维和基站维护优势，为基站光伏改造提供高效的软硬件服务。
随着可再生能源（如风能、太阳能）的快速发展，储能技术在能源系统中的重要作用将持续受到认可和重视，储能市场将保持高速增长。储能电站行业具有巨大的发展潜力和市场需求，公司把握市场规模不断扩大的契机，2023 年上半
年投资设立控股子公司深圳华元，以电池储能业务为切入点，开展储能基站业务。对于需要支付较多容量费用的电力用户，公司将为客户提供峰谷价差、需量电费管理、需求响应补偿等综合解决方案，节省容量费用，节约基站用电成本。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文在分布式光伏安装及电站运维服务方面，公司计划通过与光伏行业优势企业的强强联合，利用光伏行业优势企业的
分布式光伏解决方案和施工交付管理体系，以公司多年的通信工程施工经验为基石，在公司业务覆盖区域，发挥公司人员优势，从事分布式光伏项目施工交付业务。公司将以学校、医院、党政机关、事业单位、居民社区建筑和构筑物等为
切入点，推广安装小型分布式光伏发电系统。同时，公司计划通过与光伏行业优势企业合作，利用光伏行业优势企业完善的光伏电站运维管理体系和智慧化的管理平台，充分发挥公司拥有的智慧数字化服务管理手段、维护区域市场广阔、
维护服务人员充足等优势，为客户提供“远程集中监控，区域维检，场站安保”的智能化运维解决方案。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险公司是行业领先的全国性、综合型通信技术服务企业。近年来，我国通信技术服务行业已形成多元化、市场化竞争
格局，企业数量众多，既有脱胎于运营商的大型国有企业，又有通信设备制造商组建的服务团队，更有为数众多的第三方民营通信技术服务企业。近年来，随着通信运营商“集中采购”政策推行，以及对服务质量的提升，中大型通信技术
服务企业不断抢占市场，中小规模企业被整合。此外，本行业下游通信运营商竞争亦日趋激烈，“降本增效”的同时，
不断提高通信技术服务质量标准，致使部分区域的行业利润水平下降。
应对措施：公司将充分发挥技术研发、线上数字化平台等优势，加快重点业务领域拓展，提高运维效率，持续提高公司整体盈利水平。
2、客户高度集中的风险通信技术服务行业最终客户主要是通信运营商，客户集中度高是本行业特点。报告期内，公司前五大客户（按同一
控制下合并口径）的合计销售收入占销售收入比重为 91.46%，与行业特点相符。其中，来自于第一大客户中国移动（合并口径）的销售收入占比为73.23%，公司对中国移动业务存在一定程度依赖。
应对措施：公司将保持在中国移动市场的竞争优势，有效拓展中国电信、中国联通、中国铁塔以及通信设备制造商等客户的市场，降低客户集中度，降低对大客户的依赖。
3、公司快速发展带来的管理风险公司业务种类多、服务范围遍布全国，对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越
高。公司若不能进一步提高管理水平，统筹人员和业务规模，将可能面临公司业务范围广带来的管理风险。
应对措施：公司积极应对业务发展变化的要求，对新业务区域的团队实现有效管理，使综合运营管理系统更新速度匹配公司运营管理需求。公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现
运维业务智能化，对系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下运维人员和资源的智能调度。
4、技术和产品更新的风险公司面临多领域需求，各行业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要，如果公司的技术和
产品没有跟上行业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
应对措施：公司将加大研发投入，将通信技术服务与新技术深度融合，以提升服务质量、满足客户需求、增强竞争优势。通过公司的持续研发，能够快速地响应和达成客户需求。
元道通信股份有限公司2023年年度报告全文5、安全生产风险
通信技术服务开展过程中可能出现安全事故，在野外作业时道路交通条件较差、气象复杂多变，也可能导致作业、
运输、工程过程中出现事故。
应对措施：公司注重通过强化团队管理、完善制度、落实责任、强化安全技术交底、组织安全技术培训等措施，提高全员安全生产意识、加强安全生产管理，而且公司与劳务外协供应商均签订了安全责任条款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年5月
12日在互动易全景网“投资 （http://irm
参与公司2022者关系互动平 2022年度经营 .cninfo.com.
2023年05月 网络平台线上 年年度业绩说台” 其他 情况与未来发 cn）披露的
11日 交流 明会的网上投（https://ir 展规划等 《2022年度业
资者.p5w.net） 绩说明会投资
者关系活动记录表》
2023年6月16日在互动易
全景网“投资 参加新疆辖区 （http://irm者关系互动平 上市公司2023 2022年度经营 .cninfo.com.
2023年06月 网络平台线上台” 其他 年投资者网上 情况与未来发 cn）披露的
16日 交流（https://ir 集体接待日活 展规划等 《301139元道
.p5w.net） 动的投资者 通信业绩说明会、路演活动
等20230616》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
