元道通信股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司定位为中国通信网络的护航者，是领先的数字化智能运维服务商，是综合型通信技术服务企业。公司在数字化
运维领域居于领先水平，以数字化管理能力对传统人工运维业务进行了变革，大幅提升运维效率，降低运营成本。公司多次承担国际国内重大活动通信保障任务，凭借稳定、高质量的服务能力，在业内树立了良好的口碑和影响力，与核心
客户建立了长期稳定的合作关系。
（一）行业情况2022年，我国通信业深入贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央国务院重要决策部署，全力推进网络强国和数字
中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。
2022年，全国电信业务收入延续较快增长态势，呈现趋势向好、结构优化、动能增强的发展特点；5G、千兆等新型基础设施建设适度超前部署，不断增强数字化发展支撑作用；信息服务供给提质升级，为经济发展持续注入数字化新
动能。
2022年，行业投资保持增长，通信业完成固定资产投资总额为人民币4,193 亿元，其中5G投资额达人民币1,803亿元。2022年，新建光缆线路长度477.2万公里，全国光缆线路总长度达5958万公里；其中，长途光缆线路、本地网
中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达109.5万、2146万和3702万公里；截至2022年底，互联网宽带接入端口数达到10.71亿个，比上年末净增5,320万个，其中光纤接入（FTTH/O）端口达到10.25亿个，比上年末净增6,534万个，
占比由上年末的94.3%提升至95.7%；截至2022年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达1,523万个，比上年末净增737.1万个；全国移动通信基站总数达1,083万个，全年净增87万个，其中5G基站为231.2万个，全年新建5G
基站88.7万个，占移动基站总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。
基础电信企业加大自身算力建设力度，自用数据中心机架数本年净增 8.4万个，着力打造网络、连接、算力、数据、
安全等一体化融合服务能力，为提供高质量新型数字化服务奠定基础。
数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2022年共完成业务收入3,072亿元，比上年增长32.4%，
在电信业务收入中占比由上年的 16.1%提升至 19.4%，拉动电信业务收入增长 5.1%。其中，数据中心、云计算、大数据、
物联网业务比上年分别增长11.5%、118.2%、58%和24.7%。
注：以上数据来自工信部《2022年通信业统计公报》。
（二）新发布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，多项法律、部门规章的颁布实施，对行业的发展和合规运营提出了新的要求。
2022年1月21日，民航局正式印发《航空5G机场场面宽带移动通信系统建设应用实施方案》，作为航空5G通信技术在民航领域应用的首个具体指南，《方案》明确了航空5G机场场面宽带移动通信系统（以下简称5G AeroMACS）的
发展路径和重点工作，旨在加快新一代航空宽带通信技术行业应用，为智慧民航建设奠定重要设施基础。
2022年4月22日，工业和信息化部办公厅发布《关于进一步做好通信工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产考核管理工作的通知》（工信厅通信函〔2022〕86号），发布之日起施行。《通知》指导
各地通信管理局做好通信工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产考核工作。
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文2022年8月22日，工业和信息化部、发展改革委、财政部、生态环境部、住房和城乡建设部、国资委、能源局等
七部门联合发布《信息通信行业绿色低碳发展行动计划（2022-2025年）》。该行动计划有利于推动行业实现绿色高质量发展，有利于带动产业链上下游绿色发展，有利于赋能全社会降碳促达峰。
2022年12月8日，工业和信息化部印发了《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》（以下简称“《数据安全管理办法（试行）》”），自2023年1月1日起施行。根据《数据安全管理办法（试行）》，工业和信息化领域数
据处理者应当定期梳理数据，将单位重要数据和核心数据目录向地区行业监管部门备案；应当建立数据全生命周期安全管理制度；应当开展数据安全风险监测，及时排查安全隐患，采取必要的措施防范数据安全风险。
公司积极跟踪、认真学习新出台、新修订的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，在执业过程中严格落实安全生产相关法律法规要求，保证相关业务运营行为合法合规，确保公司依法合规经营，同时紧跟政策导向、时代机遇和
行业发展趋势，开拓新的业务机会。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求(一)主要业务
公司是我国领先的通信技术服务企业，主要面向通信运营商中国移动、中国电信、中国联通等和通信基础设施运营商中国铁塔，以及通信设备制造商提供包括通信网络维护与优化、通信网络建设在内的通信技术服务，保障信息通信网
络各环节有效运行，为终端用户提供稳定、高质量网络环境。通信网络维护与优化服务是对现有通信网络设施、设备的运维、优化，以保障通信网络稳定、可靠，延长通信基础设施使用寿命；通信网络建设服务则是对通信网络设施的新建、
改建，以提高网络覆盖率，扩大网络承载量和提升网络速率。
（二）主要产品
1、通信网络维护与优化服务（1）通信网络维护服务
通信网络维护服务主要包括通信网络机房环境、基站设备、传输线路及附属设施的运行管理、例行检修及故障处理等专业技术服务，以及解决通信网络故障、响应突发状况、保障重大社会活动等通信保障服务及通信一体化维护服务。
公司在通信网络维护服务领域深耕多年，积累了丰富的行业经验，为中国移动、中国铁塔、中国联通等客户提供服务，获得客户认可。公司拥有通信网络代维（外包）企业综合代维甲级资质、基站专业甲级资质和通信线路甲级资质，
专业实力强、服务效率高，能够有效保障客户所运营通信网络的可靠性和稳定性。
公司多次承担国际国内重大活动通信保障任务，凭借稳定、高质量的服务能力，在业内树立了良好的口碑和影响力，
在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳定的合作关系。未来，公司将多项措施并举，巩固市场领先地位，持续提升市场份额，扩大业务品类，提高效率，未来发展空间广阔。
（2）通信网络优化服务通信网络优化服务是对通信网络设备与网络各项指标进行测试、分析、评估，以应对网络和环境变化、改善信号质
量，最终提升终端通信用户感知。
通信网络优化服务是公司核心主营业务之一。公司拥有专业的优化团队，积累的丰富的项目经验，可提供工程网络优化、专项网络优化等各种专业优化工作。
2、通信网络建设服务元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
通信网络建设服务包括网络系统设备安装调试、传输系统安装调试、无线设备安装调试、光（电）缆线路安装、通信基础配套设施建设等。公司所提供的建设服务主要包括管线工程、设备工程、配套设施建设以及零星工程等，不包括
土建施工类服务。
公司具备通信建设企业服务能力甲级资质、通信工程施工总承包一级资质等专业技术资质，形成了全业务的工程建设服务体系，伴随着5G网络建设周期，公司订单获取能力逐步提升。
3、信息通信软硬件产品公司在开展通信技术服务的同时，积极开展技术创新，突破传统通信技术服务仅面向通信运营商提供技术服务的盈
利模式，为客户定制开发信息通信软硬件产品，此类业务有利于公司把握行业发展趋势，在5G时代开拓新增长点。报告期内，公司信息通信软硬件产品主要包括：
（1）数字化管理解决方案公司深耕产业，对政企客户的运维需求有深刻理解，公司根据自身数字化管理的成功经验，对外输出数字化集成解
决方案，为政企客户运维项目定制一体化平台。公司打造以业务为中心，贴合运营商建设需求，提供客户与业务端到端的运维解决方案，运用自研的一体化平台，实现各类政企业务的管理、监控和分析能力，全面提升运维能力。
公司为客户提供应用系统设计、量身定制新型开发服务，为不同行业、不同组织引进领先的信息化解决方案，还可提供智能化建筑系统集成、计算机网络系统集成和安防系统集成等项目综合服务。其中运维一体化云平台产品具备多维
可视化管理、数据稽核、全业务定制、客户自助、全周期管控、场景化分析评估等功能，能够为客户数字化运维、管理系统提供一体化解决方案。
（2）软件产品元道经纬相机。该应用系由公司综合运营管理系统中的外勤管理功能单独封装，是一款协助企业对外勤人员工作情
况进行管理的工作水印相机 APP，通过该 APP 进行现场拍照，将时间地址信息、经纬度信息、环境（天气）信息、作业场景信息进行创新结合，集中展示在每张作业情况照片上，加上时间地址真实不可修改这一机制，保证管理工作的真实
有效；通过应用内自主搭建组织体系，人员工作情况实时管理，助力中小微企业或团队低成本探索信息化管理模型；结合PC管理后台，实现企业对人员、考勤、工作量和照片进行统一管理，助力企业革新管理方式，实现信息化、智能化、
平台化管理。
元道车辆云平台。该平台以综合运营管理系统中的车辆管理模块为基础，基于物联网+GIS 技术，为客户提供集车务管理、用车管理、车辆监控、油耗管理、数据报表于一体的车辆管理云系统。
（3）智慧项目公司将通信技术应用的服务范围拓展至智慧园区、智慧城市、行业数字化等领域，把握 5G 带来的行业应用在智慧
领域的市场机遇，形成新的业务增长点。
（三）公司所处通信产业链位置公司上游主要是劳务、租赁服务商和物资、设备供应商，此类行业发展成熟、竞争充分。公司下游是通信行业，行
业集中度高；公司客户主要是通信运营商、中国铁塔和通信设备制造商，此类企业知名度高、采购规模大、综合实力强、
内部管理规范，通信技术服务采购仅为其供应链中一个环节，地位相对强势。
我国通信运营行业格局以及公司主营业务在产业链中的位置，决定了公司主要围绕下游通信运营商、中国铁塔和通信设备制造商需求开展各类业务。通信设备制造商采购的通信技术服务也是最终服务于通信运营商。因此，通信运营商
和中国铁塔是本行业最终服务对象，公司主要经营模式深受上述客户影响。
（四）经营模式元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要是为通信运营商、通信基础设施运营商，以及通信设备制造商提供包括通信网络维护与优化、通信网络建设在内的通信技术服务，下游客户较为稳定。公司主要客户均通过公开招投标、邀请招标方式选择通信技术服务供应商，
因此公司主要通过参与客户招投标获取订单，同时也存在部分通过单一来源采购、商业谈判方式获取业务的情况。
报告期内，公司采购以劳务采购为主，与劳务供应商根据工作量进行结算。
公司主要盈利模式是以工作量为基础向客户收取通信技术服务费。维护业务是对基站、室内分布、传输线路与管道进行维护，对设备进行测试优化，客户定期同公司核对工作量并考核服务质量，以合同服务单价、核定的工作量，经考
核调整后与公司结费。网优业务是公司进行信号测试和优化调整，提升信号性能、保障信号畅通，客户以经确认的工作量、服务单价与公司结费。建设业务是网络、传输、无线设备安装调试，光缆线路安装、配套设施建设，规模大工期长，
在框架协议内签订若干具体合同（站点），以站点为基础实施具体服务、交付项目，客户以站点为基础组织验收。
（五）市场地位公司自设立以来即专注于通信技术服务业务，尤其在通信网络维护服务领域 优势明显。公司是行业内为数不多具
备通信网络代维（综合代维、基站专业和通信线路）甲级资质、通信信息网络系统集成甲级资质企业，综合服务能力位于行业前列。经过十余年发展，公司已成长为行业领先的全国性、综合型通信技术服务企业。公司核心业务是为中国移
动提供通信网络维护业务。近年来，公司业务优势不断显现，取得位居行业前列的中标份额，陆续开拓广东等区域的综合代维和网优业务新客户，体现出公司较强的市场竞争力。目前，公司在中国移动的网络运维执行标段数量排名靠前，
主要的竞争对手均为境内外上市公司或上市公司子公司。
（六）主要业绩驱动因素
1、行业因素公司所处的通信技术服务行业最终为通信运营商提供服务，与通信行业发展息息相关。通信技术服务行业发展趋势
与通信技术更新节奏、通信运营商采购政策、终端客户网络需求、通信运营商支出规模以及本行业市场竞争、新技术运用等因素相关。通信技术服务行业深受下游通信行业影响，尤其是通信运营商持续支出的影响。近年来，我国移动通信
技术更新换代步伐较快，3G、4G建设期叠加，5G建设方兴未艾，通信网络运维难度陡升，为本行业带来广阔的市场空间。
2021 年 11 月，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，文件提出，到 2025 年，每万人拥有 5G 基站数达到26个。这意味着，至2025年我国5G基站目标数量近367万座。
随着 5G 建设力度的不断加大，5G、工业互联网、大数据等建设带来的行业应用在智慧领域的市场机遇也不断提升，
2022 年全国两会通过的政府工作报告再次明确了促进数字经济发展的政策导向。政府工作报告指出，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，
发展智慧城市、数字乡村。由此可见，各行业对通信及信息技术服务的需求不断提升，也为本行业提供了更为广阔的市场前景。我公司通信网络建设服务、通信网络运维与优化服务业务将获得广阔的市场空间。5G 对通信技术服务企业的技
术水平和规模实力提出了更高的要求，有利于改善高度分散化的行业状态，使行业头部企业获得更大的竞争优势。通信网络基础设施建设完成后，需要持续的运维服务，因此公司运维业务具有较强的稳定性与持续性。
展望未来，“集中采购”渐成主流，市场竞争不断规范；用户需求更加多元，本行业重要性日益凸显；服务标准持续提升，信息化管控成为趋势；高端人才相对稀缺，劳务人员使用普遍；客户群体跨界延伸，定制化开发产品成为新增
长点。
2、内部因素公司自设立以来即专注于通信技术服务业务，尤其在通信网络运维服务领域优势明显。公司是行业内为数不多具备
通信网络代维（综合代维、基站专业和通信线路）甲级资质、通信信息网络系统集成甲级资质的企业，综合服务能力位于行业前列。经过十余年发展，公司已成长为行业领先的全国性、综合型通信技术服务企业，在服务质量、行业经验、
企业品牌、业务规模、管理业务模式等方面优势明显。
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文公司凭借稳定、高质量的服务能力，在业内品牌形象良好，在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳定合作关系。
公司是中国移动在新疆、黑龙江、河北等地的重要通信技术服务供应商。公司为中国移动在业务开展难度大的山区、林区、荒漠、高海拔、边境等地理气象条件复杂地区提供稳定、高品质的通信技术服务，获得客户认可。
公司坚持以“专业、专心、专注”为核心的企业精神，在通信网络运维领域扎根十余年，行业经验丰富。经过多年发展，公司将丰富项目管理和实践经验，通过自主研发的综合运营管理系统汇总、归纳、分析，在各团队之间共享、优
化、传承，使公司技术实力和标准化水平不断提升，在服务质量、企业文化、技术实力等方面处于行业领先地位。凭借着专业技术能力和稳定服务质量，公司与通信运营商保持了长期、稳定合作关系，在主要服务区域确立起区位优势和先
发优势。
公司通过将互联网、数据分析等新技术与日常经营活动深度融合，自主研发出业内领先、拥有完全自主知识产权的综合运营管理系统，并以该系统为核心，构建由总部统一负责的“集中化”管理模式和“扁平化”销售模式，使公司总
部可在线上对核心业务环节进行合理管控。
（七）技术指标与经营数据
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用公司从事的通信网络综合代维服务中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、网络指标、资源指标等，运营商的网
络综合代维服务以完成上述技术指标作为对代维公司的考核。
（1）工单指标a.故障工单处理及时率
故障工单处理及时率计算公式＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%。
基准值：98.50% 挑战值：99.70%b.故障工单质检合格率
故障工单质检合格率计算公式＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质检的工单总数）×100%。
基准值：97% 挑战值：98.50%c.任务工单处理及时性
计算方法：工单处理及时率=代维及时处理任务（计次）工单总数/(任务（计次）派单总数-撤单总数)×100%。
基准值：99% 挑战值：99.50%d.工单响应时长
计算方法：工单响应时长＝（由省监控直派和代维管理平台派发给代维单位的工单接单受理时间-由省监控直派和代维管理平台派发给代维单位的工单派发时间）之和/（由省监控直派和代维管理平台派发给代维的工单数量）
基准值：1.5小时 挑战值：1小时元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
e.工单延期率计算方法：工单延期率＝申请延期的工单数量/（由省监控直派和分公司通过代维管理平台派发给代维单位的工单
总量）
基准值：8.00% 挑战值：5.00%（2）网络指标
a.小区完好率小区完好率指标计算公式＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕
基准值：99.50% 挑战值：99.70%b.直放站轮询成功率
指标定义为统计周期内，各天直放站轮询成功设备数的总和占各天参与轮询设备数总和的比例。
计算公式＝（当月各天直放站轮询成功设备数的总和/当月各天参与轮询设备数总和）×100％。
基准值：97.50% 挑战值：98.50%c.室分RRU在线率
指标定义为统计周期内，室分RRU在线时长的总和占全部RRU运行时长的比例。
计算公式＝1－[室分RRU退服时长/（室分RRU数量×统计时长）]×100％。
基准值：98% 挑战值：99.75%d.WLAN AP退服率
指标定义为统计周期内，已开通运行的所有 WLAN AP 退服历时累计时长占已开通运行的所有 AP 的运行总时长的比例。
计算公式＝（AP退服总时长(分钟) / AP总时长(分钟) ）×100％。
基准值：1.00% 挑战值：0.50%e.平均故障历时
平均故障历时＝由省监控直派和分公司派发给代维单位的所有针对纳维资源的工单的（故障消除时间-故障发生时间）之和/（由省监控直派和分公司派发给代维单位的针对纳维资源的故障工单总量）
基准值：8小时 挑战值：5小时f.故障处理上站成功率
故障处理上站成功率＝成功上站处理的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%基准值：95% 挑战值：98%
g.汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长汇聚层光缆障碍平均处理时长＝每月代维的汇聚层及以上光缆故障处理总时长/当月故障次数，故障处理时长为从
光缆断告警发生到光缆断告警恢复的时间（以网管上的故障消除时间为准）（对于代维考核，不考虑组网、OLP 等因素对承载系统的影响情况，以光缆断为准。
基准值：3小时h.投诉处理满意度
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文计算方法：投诉处理满意度=派发至代维单位投诉回访满意工单数量/派发至代维单位投诉回访工单总数×100%。
基准值：80% 挑战值：90%i.汇聚层及以上光缆千公里阻断时长
以年度为单位，累计各代维公司运维的汇聚层以上光缆千公里中断（光缆阻断开始到告警消除业务恢复时间）等效时长。
计算公式＝汇聚层及以上代维光缆阻断总历时/代维光缆线路总长度（皮长公里）×1000。
指标：汇聚层及以上光缆千公里阻断时长＜30小时/千公里▪年(3)资源指标
a.资源数据完整率计算公式＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%
基准值：96% 挑战值：99.50%b.资源数据准确率
计算公式＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%基准值：95% 挑战值：98%
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
变化情况公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况请见本报告第三节“管理层讨论与分
析”中的“四、主营业务分析”部分。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
订单金额当期 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额（万元）
营业收入比重 否发生重大变化中国移动 区域集中招标 71 139,179.77 65.94% 否
中国铁塔 区域集中招标 42 33,777.94 16.00% 否中国联通 区域集中招标 8 224.50 0.11% 否
中国电信 区域集中招标 5 623.84 0.30% 否其他 区域集中招标 24 5,158.25 2.44% 否
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司自设立以来始终从事通信技术服务行业。公司业务规模较大、发展迅速，是排名靠前的全国性、综合型通信技
术服务企业，在服务质量、行业经验、企业品牌、业务规模、管理业务模式等方面优势明显。
（一）技术研发优势元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
公司高度重视科技创新，始终坚持以市场需求、业务发展为导向开展技术研发工作。目前公司在深圳设有研发中心,在石家庄、西安、乌鲁木齐设有研发基地，具备 CMMI3 管理体系及流程的标准认证。近年来，公司通过逐年加大研发投
入，持续提高研发能力和技术创新能力，加速推进公司数字化转型。目前公司拥有专利、软著等各类知识产权超 180 项。
研发部目标是提升公司数字化能力，构建大数据分析能力，以 AI 助力一线人员提升效率，提升跨区域人员调配能力。公司的研发体系以服务自身信息化管控需求，解决经营管理中的难点、痛点为主，职责是加大新技术的研发应用，
服务公司业务需要，助力降本增效，加速推进公司数字化转型；同时围绕主业及周边开展研发工作，对外输出数字化集成解决方案，实现自我孵化与进化。
公司研发部门在技术研发时注重通用技术成果转化，并将综合运营管理系统各模块单独投放市场进行场景应用并不断优化，使公司在面对客户类似需求时能够快速形成产品。此外，公司还能通过与竞争产品比较、用户使用情况优化产
品、积累经验，形成正向反馈，使所开发的产品能更好的满足公司和客户需求。
通过制订科学的项目管理与质量评估指标体系，公司实现了全方位的研发项目过程管理与内控。公司围绕“运维业务技术创新与支持” “满足客户数字化转型需求”等方向，持续加大在数字化平台、数字化业务等领域的研发投入。强
大的创新研发能力使公司具有强大的业务创新能力和拓展能力，迅速提升公司网络运维能力，提高公司效率，为公司业务发展奠定了基础。2022 年 11 月30 日，在 2022第三届数字化转型推动高质量发展论坛上，公司的“基于车联网构建
运维车辆可视化管理体系”入选大会《2022数字化转型推动高质量发展案例集》。
（二）线上数字化平台优势公司将互联网、数据分析等新技术与日常经营活动深度融合，自主研发了“数字化运维管理平台” “网优智能巡
检系统” “大数据车辆智能管理云平台 2.0” “元道经纬相机 APP”及“基站发电智能规划调度技术”等系列平台软件。
数字化运维平台自动归集运维数据，并通过AI算法进行分析，实现对系统和设备智能化的资产管理、设备互联监测、精细化巡检、智能运维、数据分析、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下运维人员和资源的智能调度。该系统
目前已迭代多个版本，深入融合公司多年通信网络运维业务管理经验，设计理念行业领先。例如：巡检管理模块可自动记录服务人员巡检线路，统计巡检时间、工作时间等参数，并定位异常状况，有效、提升服务效率；工作量管理模块，
结合公司多年行业经验，对每项具体服务建立的标准度度量衡，从而降低对一线人员素质依赖程度，在全国范围内统一服务质量、提升客户满意度。报告期内，平台增加或升级了油机监控、应急保障、人员画像、项目及区域画像、资源预
测等功能模块，数字化管理能力得以提升。
公司运用综合运营管理系统打通了传统业务系统之间的“信息孤岛”，使信息在主要子系统之间共享流转，实现对人员、车辆等核心业务环节的合理管控。此外，针对公司核心的通信网络运维业务，该综合运营管理系统还具备大数据
分析功能，能运用搜集的数据，对各子系统关键数据进行挖掘、清洗和分析，为经营管理决策提供依据。公司研发人员定期与一线团队进行沟通，对系统功能迭代更新、运维优化，以更满足业务拓展需求。
在经营方面，公司依托综合运营管理系统，进一步提高管理精度、提升业务效率和管控服务质量、降低运营成本，
奠定公司在业务实施难度大地区的区位优势，实现服务区域快速扩张和经营业绩高速增长。
（三）业绩品牌优势公司凭借稳定、高质量的服务能力，在业内品牌形象良好，在主要业务区域与核心客户建立了长期、稳定合作关系。
公司是中国移动在新疆、黑龙江、河北等地的重要通信技术服务供应商。公司为中国移动在业务开展难度大的山区、林区、荒漠、高海拔、边境等地理气象条件复杂地区提供稳定、高品质的通信技术服务，获得客户认可。
报告期内，公司荣获客户颁发、给予的奖励、表彰共计66项。公司在通信运营商对技术服务供应商的综合考核打分排名、服务后评估打分排名中，公司均位列前茅。2022年3月，公司为冬奥会及冬残奥会提供了强有力的通信保障服
务，保障了通信网络畅通稳定，为客户创造了价值，提升了用户的用网体验，并获得了北京移动授予的“冬奥保障优秀合作单位”、河北移动授予的“冬奥保障最佳合作单位”、中国铁塔授予的“北京2022年冬奥会和冬残奥会通信保障优
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文秀合作伙伴”、张家口移动授予的“冬奥之光-卓越贡献奖”及北京中移铁通授予的“移动综合代维冬奥会通信保障突出
贡献奖”多项荣誉；2022年5月，广东运营商交付与服务部授予“2022年广东运营商交付与服务供应商EHS知识竞赛优胜奖”。
2022年10月，中国共产党的第二十大会议顺利在北京召开，公司勇担使命，团结协作，克服困难，践行了通信网络护航者的责任担当，顺利圆满的完成了会议的通信保障任务，并获得客户的一致认可；2022年3月，公司获得“2021
年通信技术服务行业运维专业实力奖”、“2021年通信技术服务行业最受欢迎雇主奖”；2022年6月，获乌鲁木齐高新人才大厦授予“通信网络运维服务明星企业”；在北京召开的“携手共进 迈向高质量发展新征程——中国铁塔2023年
度代维工作会议暨安全生产工作会议”上，公司被评为“2022年度中国铁塔四星代维单位”。
随着通信运营商普及“集团集采”、“省级集采”政策，公司的业绩品牌优势重要性日益凸显，将有效提升公司业务拓展能力和客户维系能力。公司始终坚持艰苦奋斗，以创新提升效能，为客户提供更优质、高效的服务。
（四）行业经验优势公司自设立以来即从事通信技术服务业务，坚持以“专业、专心、专注”为核心的企业精神，在通信网络运维领域
扎根十余年，行业经验丰富。经过多年发展，公司将丰富项目管理和实践经验，通过自主研发的综合运营管理系统汇总、
归纳、分析，在各团队之间共享、优化、传承，使公司技术实力和标准化水平不断提升，在服务质量、企业文化、技术实力等方面处于行业领先地位。凭借着专业技术能力和稳定服务质量，公司与通信运营商保持了长期、稳定合作关系，
在主要服务区域确立起区位优势和先发优势。公司管理人员和核心团队是从业多年的行业专家，多年的技术积累能保证公司跟随行业发展趋势、持续满足客户需求。
（五）快速响应市场的平台型组织优势公司的服务网点已经覆盖超过 30 个重点省份,分布广泛的服务网点使公司具备属地运维服务优势，通过大数据分析
和智能调配，各地服务网点实现了业务叠加，资源和人员得到复用，运维效率和经营效率持续提升。分布广泛的线下服务网点也使公司具备了优秀的业务创新拓展能力和高效的落地能力，通信网络运维业务各地市场份额持续提升，并通过
各地服务网点迅速复制推广。
公司业务组织分为前台、中台、后台：后台提供战略规划及管理支持；中台提供研发、技术支持，以核心技术优势，
构建专业化和规模化竞争基础；前台为作业端，以上下贯通执行有力的组织体系、数字化手段，持续提升服务能力和作业效率。三者协调配合，构成科学高效的平台型组织。
四、主营业务分析
1、概述2022年，公司实现营业收入21.1亿，同比增长29.93%；实现归属于上市公司股东的净利润1.25亿，同比增长
17.48%；整体毛利率15.69%，基本与上年持平；其中通信网络维护与优化服务业务收入增长46.37%，信息通信软硬件产品业务收入同比增长29.62%；公司持续加大研发投入，2022年研发投入同比增加37.78%，占营业收入比例重达4.13%；
公司秉承以科技带动企业发展和管理提升，针对通信技术服务地点分散、人数众多、人员素质差异大等特点，坚持自主研发和创新，持续增加研发投入，不断开发和完善运营系统，通过综合运营管理系统实现合理管控和高质量服务。
公司大力推进数字化转型升级，将互联网、数据分析等新技术与通信技术服务深度融合，以“线上数字化平台+线下技术服务”方式为客户提供运维服务，实现智能调度，在提高运维效率、提升运维品质的同时降低了管理成本。公司
多次承担国际国内重大活动通信保障任务，凭借稳定、高质量的服务能力，在业内树立了良好的口碑和影响力，与核心客户建立了长期稳定的合作关系。
2022年公司在多个省份、多个专业类型上市场份额得到持续提升，拓展综合能源管理等业务品类，依托数字化运维平台实施精细化管理，公司战略布局和研发投入效果凸显，在“线上数字化平台+线下技术服务”业务模式、强大的创
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文新研发能力以及高效灵活的平台型组织的支持下，公司运维业务新订单快速落地，经营业绩进入快速增长时期，形成良
好的业务合作生态，规模效应逐步显现，市场地位持续增强。
2022年3月公司中标新疆电信无线网优项目，填补了新疆电信区域优化项目的空白； 2022年上半年公司中标中移建设 19 省份工程劳务短名单项目，中标省份数量在同行业排名第一。2022 年公司突破了广东、河南、北京铁塔代维业
务，进一步扩大了公司主营业务的市场占有率。2022 年11 月 28 日公告中标重大项目中移铁通有限公司2023 年综合业务支撑服务集中采购项目，中标四个标包，实际签订金额合计 11.88 亿元。此次中标项目对提高公司的竞争力和市场占
有率，巩固在全国市场的布局和影响力具有重要意义。
在技术研发及经营管理上，公司以技术创新、模式创新和管理创新驱动公司发展，塑造核心竞争力。在技术创新上，
公司重点在提升公司数字化能力，构建大数据分析能力，以AI助力一线人员提升效率，提升跨区域人员调配能力等方面进行创新和研发。在模式创新上，重点进行：业务模式创新，提高服务效率和业务附加值；合作模式创新，形成合作生
态。在管理创新上，持续深化数字化管理机制创新，提高效率效能；激励机制创新，激活内驱力；协同机制创新，实现协同发展；共享机制创新，实现资源复用。
报告期内，公司新增有线广播电视工程服务认证、代维铁塔甲级、装维一体化乙级证书，截止报告期末公司合计拥有19项主要资质。
报告期内，公司新增资质证书如下：
序号 公司名称 证书名称 证书编号 发证机关 发证日期 有效期至 标准、等级（粤） JZ 安许证字 广东省住房与城
1 深圳元道 安全生产许可证 2022.1.21 2025.1.21 建筑施工[2022]020195 乡建设厅
有线广播电国家广播电视总
有线广播电视工程 视施工总承2 元道通信 ABP-FW-2022-010 局广播电视规划 2022.3.31 2023.3.30
服务认证证书 包服务（临院
时）
新疆维吾尔自治区新疆维吾尔自治
安全技术防范行业3 元道通信 XAX-QZA2018816 区安全技术防范 2022.4.11 2023.4.10 三级
安防工程企业资质行业协会
等级证书通信网络代维企业 中国通信企业协
4 元道通信 2022TT0048JRO 2022.9.14 2026.9.13 铁塔甲级能力评定证书 会
通信网络代维企业 中国通信企业协 装维一体化5 元道通信 2022ZW0049YRO 2022.9.14 2026.9.13
能力评定证书 会 乙级元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,110,739,428.46 100% 1,624,508,287.88 100% 29.93%
分行业通信技术服务 2,110,739,428.46 100.00% 1,624,508,287.88 100.00% 29.93%
分产品通信网络维护与
1,582,182,564.18 74.96% 1,080,969,874.17 66.54% 46.37%优化服务
通信网络建设服342,087,968.20 16.21% 399,677,854.28 24.60% -14.41%
务信息通信软硬件
186,468,896.08 8.83% 143,860,559.43 8.86% 29.62%产品
分地区国内 2,110,739,428.46 100.00% 1,624,508,287.88 100.00% 29.93%
分销售模式直接销售 2,110,739,428.46 100.00% 1,624,508,287.88 100.00% 29.93%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
不适用当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,110,739,42 1,779,543,68通信技术服务 15.69% 29.93% 31.96% -1.30%
8.46 7.27分产品
通信网络维护 1,582,182,56 1,341,485,2615.21% 46.37% 48.20% -1.05%
与优化服务 4.18 5.98通信网络建设 342,087,968. 278,170,552.
18.68% -14.41% -14.53% 0.12%服务 20 48
信息通信软硬 186,468,896. 159,887,868.14.25% 29.62% 35.62% -3.79%
件产品 08 81分地区
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文2,110,739,42 1,779,543,68
国内 15.69% 29.93% 31.96% -1.30%8.46 7.27
分销售模式2,110,739,42 1,779,543,68
直接销售 15.69% 29.93% 31.96% -1.30%8.46 7.27
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
通信网络维护职工薪酬 599,805,350.99 44.70% 294,173,334.41 32.50% 103.90%
与优化服务通信网络维护
劳务外协 607,635,381.62 45.30% 497,096,070.67 54.92% 22.24%与优化服务
通信网络维护 租车费及车辆74,144,221.41 5.53% 64,660,333.57 7.14% 14.67%
与优化服务 使用费通信网络维护
其他 59,900,311.96 4.47% 49,240,548.80 5.44% 21.65%与优化服务
通信网络维护 1,341,485,265.合计 100.00% 905,170,287.45 100.00% 48.20%
与优化服务 98说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,847,561,489.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 87.53%元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国移动 1,500,192,574.82 71.07%
2 中国铁塔 135,259,844.63 6.41%3 中国电信 81,617,317.31 3.87%
4 客户A 67,725,619.64 3.21%甘肃省安装建设集团有限公
5 62,766,133.27 2.97%司
合计 -- 1,847,561,489.67 87.53%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 542,238,372.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.76%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 浙江文锦信息技术有限公司 325,884,614.37 25.70%
成都康宁光缆有限公司上海2 62,688,212.69 4.94%
光缆系统分公司3 江苏巨寰通信建设有限公司 60,870,323.92 4.80%
4 百邦劳务有限公司 50,247,645.92 3.96%新疆新发展信息科技有限公
5 42,547,575.95 3.36%司
合计 -- 542,238,372.85 42.76%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,856,828.09 19,317,700.57 2.79%
管理费用 24,552,857.28 22,694,527.64 8.19%财务费用 12,762,579.09 12,031,543.04 6.08%
2022年新增多个研发研发费用 87,220,480.09 63,302,266.83 37.78%
项目4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
智能运维终端AI工具 为运维工作提供便捷 项目进行中 为故障处理提供AI支撑， 提升运维工作效率元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
研究研发 支持 协助现场定位故障并提供解 和质量决方案；为巡检提供历史数
据智能对比分析，协助找到潜在的隐患
对企业车辆进行管对车辆关联进行：数据维 监管企业车辆，控
车辆云平台（SaaS平 理，针对企业车辆过项目本年末结束 护、车辆监控、报表管理、 制员工对企业公车
台） 多，防止私下使用公记录详单、提醒功能等 滥用
车面向企业内部，建立、完善
实时准确的掌握公司公司综合管理的计划和资源
主营业务的整体情发展体系，提供有效支持，
况、各维护站的实时 系统将公司主营业IDMP智慧数字化管理 把公司工程中心和各大区、
状态信息；实现对工 项目进行中 务和日程办公进行平台 各项目部的工程项目资源进
程项目全生命周期的 智慧化和数字化行更有效的整合，以便对整
管理；网优工作的工个公司各项资源规划和统一
作状态和进展管理。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,107 661 67.47%研发人员数量占比 12.96% 11.73% 1.23%
研发人员学历本科 164 119 37.82%
硕士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 257 180 42.78%30~40岁 709 411 72.51%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 87,220,480.09 63,302,266.83 46,002,929.66研发投入占营业收入比例 4.13% 3.90% 3.76%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司外部扩大研发项目收入，增加订单，内部加大研发投入，重点开发内部运营系统研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,964,616,375.73 1,347,788,085.44 45.77%
经营活动现金流出小计 1,957,324,150.02 1,439,709,731.72 35.95%经营活动产生的现金流量净
7,292,225.71 -91,921,646.28 107.93%额
投资活动现金流入小计 560,661,392.39 60,705,563.93 823.57%投资活动现金流出小计 717,703,928.43 56,494,959.45 1,170.39%
投资活动产生的现金流量净-157,042,536.04 4,210,604.48 -3,829.69%
额筹资活动现金流入小计 1,282,935,921.59 341,606,165.10 275.56%
筹资活动现金流出小计 391,338,776.27 283,572,695.42 38.00%筹资活动产生的现金流量净
891,597,145.32 58,033,469.68 1,436.35%额
现金及现金等价物净增加额 741,846,834.99 -29,677,572.12 2,599.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 99,213,871.77元，增幅 107.93%,主要系公司销售收入回款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 161,253,140.52 元，降幅 3,829.69%，主要系报告期内公司闲置资金购买银行理财产品未到期所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加了 833,563,675.64 元，增幅 1,436.35%，主要系募集资金到账所致；
4、现金及现金等价物净增加额同比增加了 771,524,406.89 元，增幅 2,599.69%，主要系募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
由于公司业务增长较快，职工薪酬、劳务外协费等成本支出具有支付刚性，而客户当年结算进度延迟，经营性应收项目的增加额要大于经营性应付项目的增加额，导致经营活动净现金流量与净利润之间的差异较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内理财投资收益 2,639,037.31 1.95% 否
产品收益主要系公司业务规模
持续扩大，报告期内资产减值 -28,664,510.68 -21.20% 合同资产增加，计提 是
坏账准备对应的减值损失
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文主要系公司收到赔偿
营业外收入 193,992.46 0.14% 否款及处置资产的收入
主要系赔偿支出、滞营业外支出 534,786.83 0.40% 否
纳金形成的主要系公司业务规模
持续扩大，报告期内信用减值损失 -36,071,830.22 -26.68% 应收款项增加，计提 是
坏账准备对应的减值损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 例
主要系募集资金到账货币资金 1,120,584,831.67 40.14% 277,578,072.35 18.19% 21.95%
所致金额增加主要系公司
本期经营规模扩大所应收账款 1,033,976,025.80 37.03% 803,772,861.33 52.68% -15.65% 致；比重下降主要系
本期IPO上市筹资总资产上升所致。
金额增加主要系公司本期经营规模扩大所
合同资产 331,547,818.08 11.88% 308,240,648.59 20.20% -8.32% 致；比重下降主要系本期IPO上市筹资总
资产上升所致。
存货 31,438,417.59 1.13% 24,724,311.30 1.62% -0.49%长期股权投资 773,366.39 0.03% 773,521.47 0.05% -0.02%
固定资产 45,076,739.01 1.61% 36,460,664.34 2.39% -0.78%在建工程 103,013.27 0.00%
主要系融资租赁减少使用权资产 11,384,555.95 0.75% -0.75%
所致。
短期借款 170,325,115.65 6.10% 160,419,053.24 10.51% -4.41%合同负债 284,618.80 0.01% 951,830.31 0.06% -0.05%
报告期内重分类至一年内到期的非流动负
长期借款 1,800,000.00 0.12% -0.12% 债科目。 报告期内重分类至一年内到期的
非流动负债科目。
主要系融资租赁减少租赁负债 2,144,033.62 0.14% -0.14%
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
计入权本期公
益的累 本期计允价值 其他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损 变动
价值变 值益
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 0.00 708,000,000.00 558,000,000.00 150,000,000.00生金融资
产）
上述合计 0.00 708,000,000.00 558,000,000.00 150,000,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值(元) 受限原因
货币资金 165,420,194.94 银行承兑汇票保证金16,225.75 万元，履约保证金316.27 万元固定资产 4,958,192.23 售后回租固定资产
应收票据 5,294,869.83 已贴现未终止确认的应收票据还原为本公司与远东国际融资租赁有限公司签署的售后回租合同提供质押及与远
宏商业保理（天津）有限公司保理提供质押和与乌鲁木齐银行乌鲁木齐沙依应收账款 96,076,907.09
巴克区支行及中信银行股份有限公司乌鲁木齐南湖北路支行提供的短期借款提供质押
合计 271,750,164.09七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度717,703,928.43 56,494,959.45 1,170.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用 闲置两
本期已使 已累计使募集 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募 募集资金 年以上
募集方式 用募集资 用募集资年份 总额 的募集资 集资金总 集资金总 集资金总额 用途及去 募集资
金总额 金总额金总额 额 额比例 向 金金额
截至2022年12月
31日，
尚未使用首次公开 的募集资
2022 106,518.26 34,353.57 34,353.57 0 0 0.00% 72,647.86 0发行股票 金存放于
募集资金专户中和
用于现金管理。
合计 -- 106,518.26 34,353.57 34,353.57 0 0 0.00% 72,647.86 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2022] 1186号”文《关于同意元道通信股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，本公司公开发行人民币普通股（A股）股票30,400,000股，每股发行价格为人民币38.46元，共募集资金人民币1,169,184,000.00元，扣
除各项发行费用人民币104,001,383.83元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币1,065,182,616.17元。上述资金已于2022年7月4日全部到位，并业经信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于2022年7月4日“XYZH/2022BJAA210234”号验资报告验证；
2022年8月29日，公司第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付的发行费用 5,582,075.48 元。信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）出具了《元道通信股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的鉴证报告》（XYZH/2022BJAA210252）；
截至2022年12月31日，公司累计使用募集资金34,353.57万元，其中：（1）募集资金项目投入金额30,353.57万元；（2）超募资金偿还银行贷款4,000万元。公司剩余募集资金净额为72,647.86万元，其中：暂时闲置募集资金现金管理余额15,000万元，其余
57,647.86万元存放于募集资金专户。
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否项目达 截止报 项目可
承诺投资 已变 截至期 截至期末募集资金 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 更项 调整后投 末累计 投资进度承诺投资 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 目(含 资总额(1) 投入金 (3)＝总额 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 部分 额(2) (2)/(1)期 益 化
变更)承诺投资项目
区域服务 2025年网点建设 否 41,904.26 41,904.26 353.57 353.57 0.84% 06月30 不适用 不适用 不适用 否
项目 日2024年
研发中心否 12,357.84 12,357.84 0 0 0.00% 06月30 不适用 不适用 不适用 否
建设项目日
补充流动否 30,000 30,000 30,000 30,000 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
资金承诺投资 30,353 30,353.
-- 84,262.1 84,262.1 -- -- -- --项目小计 .57 57
超募资金投向无 否
归还银行贷款（如 -- 6,600 6,600 4,000 4,000 60.61% -- -- -- -- --
有）
超募资金-- 6,600 6,600 4,000 4,000 -- -- -- --
投向小计34,353 34,353.
合计 -- 90,862.1 90,862.1 -- -- 0 0 -- --.57 57
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
不适用（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金 适用
的金额、 2022年8月29日公司召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022年第用途及使 二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币
用进展情 6,600万元用于偿还银行贷款。
况 截至2022年12月31日，公司已使用4,000.00万元超募集资金用于偿还银行贷款。
募集资金不适用
投资项目元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目2022年8月29日，公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置
先期投入换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付的发行费用558.2075万
及置换情元。
况用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因2022年8月29日公司召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议及2022年9月20日召开的2022年第
尚未使用二次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金
的募集资投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的前提下，使用不超过90,000.00万元的闲置募集资金（含超募资
金用途及金）进行现金管理。
去向除用于现金管理的金额15,000.00万元外，其余尚未使用的募集资金57,647.86万元存放在公司募集资金专户内。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展规划（1）增强核心竞争优势、完善下游客户布局，进一步提升业务规模、提高行业地位。
公司将把握通信运营商采购集中化机遇，以客户需求为中心，充分发挥全国性、综合型通信技术服务企业协同优势，
通过公司通信网络运维业务领域的竞争优势带动网络建设、网络优化业务全面协同发展，通过不断地提升通信技术服务质量，提升服务附加值、提高运维效率，进一步提升各地市场份额，扩大市场占有率。同时深挖业务机遇，拓展电力、
综合能源管理等业务品类，进一步满足客户日益复杂、差异化的服务需求，保持各项业务稳定快速增长。
（2）加快人才引进。
移动通信技术不断更新，创新应用需求不断增加，公司将紧跟时代创新步伐，不断提升对高端研发人才的吸引力度。
公司将进一步利用粤港澳大湾区的科技人才优势，充分发挥深圳子公司创新研发中心的作用，积极引进高端专业人才、
扩大研发团队，加大研发软硬件投入，同时推进与高等院校、研究所的交流合作，进一步提高公司整体研发能力和技术创新能力，以满足公司日益增长的运营和创新产品研发需求。
（3）更全面的数字化转型。
公司将持续加大研发投入，围绕信息化管控手段，构建围绕主业的智慧运营体系，促进整体服务能力迈上新台阶，
满足客户数字化转型需要，聚焦重点客户、重点渠道、重点区域和重点产品推动业务高速增长。公司将优化综合运营管理系统，继续坚持以创新驱动成长，提升信息化管控手段与通信技术服务融合程度。公司研发环境、服务器算力和负载
能力将全面升级，能支持更为精准复杂的大数据、人工智能算法，公司业务系统将全部云化，部署、使用、更新更为便捷。
（4）拓展智慧项目和信息通信技术产品市场。
公司还将积极把握5G技术变革和信息技术在生产领域深度融合的契机，将以智能制造、市政、医疗、教育、基础设施、交通、能源为代表的新客户群体纳入服务范围，以覆盖全国的服务网络为依托，发挥本地化服务优势，继续拓展
智慧项目和信息通信技术产品市场。我们已在多地完成智慧城市、信息通信软硬件产品的落地，具备相应的技术和市场储备，后续将拓展服务业态，提升主营业务附加值，为公司带来全新业绩增长点。
（5）公司持续聚焦产品创新，积极拓展新能源业务。
打造新型光伏基站。 深入学习贯彻《信息通信行业绿色低碳发展行动计划（2022-2025年》等文件的指导精神，聚焦客户节能减排需求，由元道通信投资运营基站光伏发电站，光伏发电设施除了能满足基站本身用电需求外，还能将多
余电量上传电网，切实压降通信行业用电成本，提升经济效益，助力信息通信行业绿色低碳高质量发展。同时元道通信还建立了面向光伏、储能、电网、用电负荷的综合管控平台系统，实现高效的运营维护管理和服务监督机制。公司将协
助客户打造一批“发电+储能+监控+维护”四维一体的新型绿色5G基站，推动搭建“智能光储+虚拟电厂”的解决方案，
优化电源侧、用户侧和电网侧的协同运转，提高基站电力系统的数字化能力。
此外，公司还拓展光伏、风电等能源类EPC、PC业务，已获得新疆立新能源吉木萨尔三期100兆瓦并网光伏发电项目、中核伊宁县20兆瓦分散式风电项目等订单。
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文
2、公司可能面临的风险和应对措施（1）市场竞争风险
公司是行业领先的全国性、综合型通信技术服务企业。近年来，我国通信技术服务行业已形成多元化、市场化竞争格局，企业数量众多，既有脱胎于运营商的大型国有企业，又有通信设备制造商组建的服务团队，更有为数众多的第三
方民营通信技术服务企业。近年来，随着通信运营商“集中采购”政策推行，以及对服务质量的提升，中大型通信技术服务企业不断抢占市场，中小规模企业被整合。此外，本行业下游通信运营商竞争亦日趋激烈，“降本增效”的同时，
不断提高通信技术服务质量标准，致使部分区域的行业利润水平下降。前述因素共同导致本行业市场竞争加剧。
应对措施：公司将充分发挥技术研发、线上数字化平台等优势，加快重点业务领域拓展，提高运维效率，持续提高公司整体盈利水平。
（2）客户高度集中的风险通信技术服务行业最终客户主要是通信运营商，客户集中度高是本行业特点。报告期内，公司前五大客户（按同一
控制下合并口径）的合计销售收入占销售收入比重为 87.53%，与行业特点相符。其中，来自于第一大客户中国移动（合并口径）的销售收入占比为71.07%，对中国移动业务存在一定程度依赖。
应对措施：公司将保持在中国移动市场的竞争优势，有效拓展中国电信、中国联通、中国铁塔以及通信设备制造商等客户的市场，降低客户集中度，降低对大客户的依赖。
（3）公司快速发展带来的管理风险公司业务种类多、服务范围遍布全国，对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越
高。公司若不能进一步提高管理水平，统筹人员和业务规模，将可能面临公司业务范围广带来的管理风险。
应对措施：公司积极应对业务发展变化的要求，对新业务区域的团队实现有效管理，使综合运营管理系统更新速度匹配公司运营管理需求。公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现
运维业务智能化，对系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下运维人员和资源的智能调度。
（4）技术和产品更新的风险公司面临多领域发展，各行业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要，如果公司的技术和
产品没有跟上行业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
应对措施：公司将加大研发投入，将通信技术服务与新技术深度融合，以提升服务质量、满足客户需求、增强竞争优势。通过公司的持续研发，能够快速地响应和达成客户需求。
（5）安全生产风险通信技术服务开展过程中可能出现安全事故，在野外作业时道路交通条件较差、气象复杂多变，也可能导致作业、
运输、工程过程中出现事故。
应对措施：公司注重通过强化团队管理、完善制度、落实责任、强化安全技术交底、组织安全技术培训等措施，提高全员安全生产意识、加强安全生产管理，而且公司与劳务外协供应商均签订了安全责任条款。报告期内，公司不存在
因发生安全生产事故受到行政主管部门处罚的情形。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
元道通信股份有限公司2022年年度报告全文