瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业发展情况在气候寒冷与严寒地区，供热服务是关乎民生的基础保障，直接关系到居民的基本生活需求。作为现代
化城市市政公用基础设施的重要组成部分，供热系统在城市能源供应体系中发挥着关键作用，不仅支撑着城市的平稳运行，更为提升居民生活质量提供了坚实保障。
自"双碳"目标提出以来，我国生态文明建设进入了以碳减排为核心战略方向的新阶段。国务院相关部门快速响应，陆续出台了一系列推动供热领域节能降碳的重要政策。这些政策从热源改造、管网优化到设施设
备的数字化升级和智能化管理等多个维度发力，旨在全面提升供热系统的安全性和能效水平，推动行业向绿色低碳方向转型。
今年的政府工作报告再次强调要稳妥推进碳达峰碳中和目标。在此背景下，构建新型智慧供热系统，促进数字化、智能化技术与供热行业的深度融合，已成为推动我国能源绿色低碳转型的重要举措。当前，我国
正处于发展低碳智慧供热的关键时期。智慧供热作为实现“双碳”目标的重要路径，其核心价值主要体现在两个方面：一是通过技术创新实现节能降碳，从源头减少能源消耗和碳排放；二是提升供热系统的安全保障
能力。通过深度应用大数据、人工智能、物联网等新一代数字技术，实现供热系统的信息化、自动化和智能化转型，为发展新质生产力注入强劲动力。这种转型将推动“源-网-荷-储”全链条协同优化，最终实现精
准供热和按需供热，在保障居民用热需求的同时，显著提升能源利用效率，助力国家"双碳"目标的实现。
公司以云为中心，整合人工智能AI、大数据、物联网、数据中台、低代码等先进技术，构建了多元化的智慧供热平台，实现供热过程数据量化、控制自动化、运营智慧化。该平台将“数据+算力+模型+仿真+应
用”深度融合，实现热力平衡、供需匹配和精准供热，优化区域性用能，达到零过流(循环流量)、零过量(热量)、零距离(远程控制)的节能目标，实现能耗双降（能耗强度降低、能耗消费总量降低），引领区域供
热系统由热源侧推动式向用户侧拉动式的运行模式的转变，推动由业务驱动转变为数据驱动，实现各运行节点价值最大化的良性循环。
公司RUNA-STORM AI 智慧供热系统深度融合了“大数据+云计算+AI模型+水力仿真+数字孪生”等技术，平台人工智能（AI）算法及建筑采暖模型，调整二次侧水力平衡，实现负荷削峰，使供热能耗显著降
低。公司智慧供热管理平台获得住建部科技与产业化发展中心评估认证，评估委员会专家一致认为：该平台达到国内领先水平，具有推广应用价值。
2、行业发展阶段瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
目前，供热行业正处于第四代供热技术的初级阶段。第四代将充分利用一切可用的能源，包括太阳能、
地热能、风能、生物质能、工业余热等，借助规模化储热技术，实现真正的低温供热（供水温度55℃/回水温度25℃）。这样不仅可减少散热损失，提高系统效率，更有利于低品位热能的并入，而且投资成本并没有
大幅增加。第四代供热技术契合了当前清洁取暖的国家战略需求，是政策引导下取暖领域的供给侧结构性改革，因此有必要大力推动第四代供热技术的应用。
智慧供热行业目前正处于快速发展阶段，政策引导、技术突破和市场需求的协同作用正推动行业向智能化、绿色化和平台化方向加速转型。随着市场参与主体的不断增加和技术持续迭代升级，智慧供热有望成为
推动能源结构转型和城市可持续发展的重要引擎。
3、周期性特点北方城镇集中供暖时间通常为当年第四季度至次年第一季度，在供暖季期间，热力企业全力保障安全制
热、输热与用热，保障居民采暖的舒适度和满意度；每年第二季度至第三季度为停暖时间，热力企业按部就班地进行供暖设施设备的检修维护、技术升级改造、工程招标等工作。公司的重大项目实施主要集中在5-11
月，多集中在第四季度进行验收和回款。受上述因素综合影响，公司在每年的前三季度收入和现金流相对较少，收入和回款主要集中在第四季度。
4、公司所处行业地位情况作为国家级高新技术企业和专精特新“小巨人”企业，公司是国内少数具备自动化（OT）、信息化
（IT）和智能化（AI）全栈自主核心技术的低碳智慧供热整体解决方案提供商。凭借领先的产品技术、严格的品质管控和规模化的生产能力，公司在国内智慧供热领域占据领先地位。
公司创新性地将先进信息技术与智能控制方法相结合，构建了“源-网-站-荷-储”全链条协同优化系统。通过深度应用人工智能技术，在负荷预测、故障诊断和异常识别等方面取得了显著成效，实现了从计算
智能、感知智能到认知智能和决策智能的全面升级。
公司智慧供热数字孪生平台是基于互联网+、大数据、人工智能、BIM、GIS和三维建模等技术搭建的综合管理系统，具备强大的人工智能大数据分析能力，集成BIM+GIS引擎，具备城市级、热力站、小区楼栋及
用户户型全场景模型渲染和加载，具备包括全域数据可视化展示、事故应急处理、设备运行监测等二次提升能力，以卓有成效的手段对城市级供热、集团化供热及热力企业供热实际业务起到监管监督的作用，实现供
热管网的资源集中管理、资源共享、实时监测、运行诊断、健康预警、事故分析以及快速应急指挥。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文公司历经多年沉淀，已经凝聚了一批具有丰富工作经验和创新能力的技术团队，主编或参编了多项国
家、行业及地方标准，承担国家住建部热计量与节能系统重点科研计划项目。
公司先后在大数据、人工智能算法、边缘计算控制等先进技术研发和应用取得突破，现已取得23项人工智能技术发明专利。
公司通过持续努力，利用自动化(OT)+信息化(IT)+智能化(AI）完全自主核心技术的一站式低碳智慧供热整体解决方案，近几年来在行业内实现了单个订单规模从千万级到数亿级的跨越，实际应用效果和服务得
到了行业主流市场和客户的认可，在国内同行业均处于领先地位。
5、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所属行业的重大影响今年政府工作报告指出，持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，加强燃气、给排水、热力、地下管廊
等建设和协同管理。未来，智慧供热将抓住“人工智能+”、数据要素市场化机遇，从传统能源服务向智能化、低碳化综合服务转型。
截至本报告披露日，国家公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
国家发展改革委、工业和信
息化部、生 态经过各方共同努力，力争到2030年，热泵生产制造和技术研发能力
环 境 部、住推动热泵行不断增强，重点热泵产品能效水平提升20%以上，大功率高温热泵、
2025年房城乡建设
业高质量发高效压缩机、新型制冷剂等核心技术取得突破，热泵建筑应用面积和4月2日
部、交 通 运展行动方案 热泵机组装机容量持续增长，热泵产业高质量发展水平显著提升，国
输 部、国 家际竞争优势不断扩大
能 源 局2024年 关于优化完根据《意见》，供热（含供热计量改造、长距离供热管道）被纳入地
国务院办公厅12月22 善地方政府方政府专项债券可用作项目资本金的行业。提高专项债券用作项目资
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文日 专项债券管本金的比例，以省份为单位，可用作项目资本金的专项债券规模上限
理机制的意由该省份用于项目建设专项债券规模的25%提高至30%。
见深入开展市政基础设施普查，建立设施信息动态更新机制，全面掌握
关于推进新现状底数和管养状况。编制智能化市政基础设施建设和改造行动计
2024年 中共中央办公 型城市基础划，因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气、热力、消火栓（消防
11月26 厅 国务院办公 设施建设打水鹤）、地下综合管廊等市政基础设施进行数字化改造升级和智能化
日 厅 造韧性城市管理。强化燃气泄漏智能化监控，严格落实管道安全监管巡查责任，
的意见切实提高燃气、供热安全管理水平。
国家发展改革加强热力、燃气管网及氢能供应网络等基础设施建设和升级改造，强
委、工业和信关于大力实化管网互联互通，就近接纳更多非电可再生能源。因地制宜推进地热
2024年 息化部、住房施可再生能能、空气源热泵和集中式生物质能等供热制冷应用，偏远地区可按照
10月18 城乡建设部、
源替代行动就地取材原则利用户用生物质成型燃料炉具供暖。推进有条件地区生日 交通运输部、
的指导意见 物天然气进入管网，因地制宜推进乡镇集中供热，优先利用地热能、
国家能源局、
太阳能等供暖，逐步减少直至禁止煤炭散烧。
国家数据局供热设施设备更新。按照《重点用能产品设备能效先进水平、节能水
平和准入水平（2024 年版）》《锅炉节能环保技术规程》（TSG91）、《工业锅炉能效限定值及能效等级》（GB 24500）、《锅炉大
推进建筑和 气污染物排放标准》（GB 13271）等要求，更新改造超过使用寿命、
2024 年 市政基础设 能效等级不满足工业锅炉节能水平或2级标准、烟气排放不达标的燃住房城乡建设
3 月 27 施设备更新 煤锅炉。重点淘汰35蒸吨/小时及以下燃煤锅炉，优先改造为各类热部
日 工作实施方 泵机组。按照《热水热力网热力站设备技术条件》（GB/T 38536）、
案 《清水离心泵能效限定值及节能评价值》（GB 19762）、《城镇供热用换热机组》（GB/T 28185）等要求，更新改造超过使用寿命、能效
等级不达标的换热器和水泵电机。积极推进供热计量改造，按照供热计量有关要求，更新加装计量装置等设备。
加快推动建推进供热计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量
2024 年筑领域节能
改造方案，明确量化目标任务和改造时限，逐步推动具备条件的居住3 月 12 国务院办公厅
降碳工作方建筑和公共建筑按用热量计量收费，户内不具备供热计量改造价值和
日案
条件的既有居住建筑可实行按楼栋计量。北方采暖地区新竣工建筑应瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
达到供热计量要求。加快实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，合理确定基本热价比例和终端供热价格。加强对热量表、燃气
表、电能表等计量器具的监督检查。
加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推动大规模
推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污2024 年 设备更新和
水处理、环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改3 月 7 国务院 消费品以旧
造。
日 换新行动方有序推进供热计量改造，持续推进供热设施设备更新改造。以外墙
案保温、门窗、供热装置等为重点，推进存量建筑节能改造。
提升园区建筑、交通、照明、供热等基础设施节能低碳水平，新建基2023 年 国家碳达峰 础设施优先采用绿色设计、绿色建材和绿色建造方式。完善园区污水
国家发展改革10 月 20 试点建设方 处理设施、垃圾焚烧设施、危险废物处理设施等环境基础设施。加强
委日 案 园区能源、碳排放智慧监测管理设施建设，运用新一代信息技术提升
绿色低碳管理水平。
国家能源局关于加快推 加快火电、水电等传统电源数字化设计建造和智能化升级，推进智能
2023 年进能源数字 分散控制系统发展和应用，助力燃煤机组节能降碳改造、灵活性改
3 月 28 国家能源局化智能化发 造、供热改造“三改联动”，促进抽水蓄能和新型储能充分发挥灵活
日展的若干意 调节作用。
见2022 年
“十四五” 推广煤炭清洁高效利用技术，统筹推进现役煤电机组灵活性提升、超12 月 15
国家发展改革扩大内需战 低排放、供热和节能改造。加强供水、供气、供热等市政基础设施建
日委
略实施方案 设，加快城市管道老化更新改造。
关于进一步 在开展城市燃气等管道和设施普查、科学评估等基础上，抓紧制定印明确城市燃 发本省份和城市（县）燃气、供水、排水、供热管道老化更新改造方
2022 年 住房和城乡建气管道等老 案，原则上于2022年10月底前完成省级方案制定。
9 月 30 设部、国家发化更新改造
日 展改革委 按照尽力而为、量力而行的原则，落实地方出资责任，加大燃气等城工作要求的
市管道和设施老化更新改造投入。有条件的地方应当通过争取地方政通知
府专项债券、政策性开发性金融工具、政策性开发性银行贷款等，多瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
渠道筹措更新改造资金。
关 于 印 发2022 年 “十四五”
国家发展改革6 月 21 新型城镇化 统筹推进城市及县城供排水、供热等其他管道老化更新改造。
委日 实施方案的
通知重点削减散煤等非电用煤，严禁在国家政策允许的领域以外新（扩）
建燃煤自备电厂；推动北方地区建筑节能绿色改造与清洁取暖同步实减污降碳协
2022 年 生态环境部等 施，优先支持大气污染防治重点区域利用太阳能、地热、生物质能等同增效实施
6月 7部门 可再生能源满足建筑供热、制冷及生活热水等用能需求；将清洁取暖方案
财政政策支持范围扩大到整个北方地区，有序推进散煤替代和既有建筑节能改造工作。
各地要根据本地实际，立足全面解决安全隐患、防范化解风险，坚持城市燃气管
保障安全、满足需求，科学确定更新改造标准。城市燃气老化管道和道等老化更
设施更新改造所选用材料、规格、技术等应符合相关规范标准要求，
2022 年 新改造实施国务院 注重立足当前兼顾长远。结合更新改造同步在燃气管道重要节点安装
5月 方 案智能化感知设备，完善智能监控系统，实现智慧运行，完善消防设施
2022—2025设备，增强防范火灾等事故能力。城市供水、排水、供热等其他管道
年）
和设施老化更新改造标准，参照以上原则确定。
关于完善能国家发展改革 源绿色低碳 推进供热计量改革和供热设施智能化建设，在保障能源安全的前提下
2022 年委、国家能源 转型体制机 有序推进能源绿色低碳转型，建立和完善能源绿色低碳转型相关技术
2月局 制和政策措 标准及相应的碳排放量、碳减排量等核算标准等。
施的意见到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，
《 “ 十 四 能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性2022 年 五”节能减 有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上。节
国务院1月 排综合工作 能减排政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放
方案》 控制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展绿色转型取得显著成效。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文积极推进供热改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转
型；实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能
《2030 年前2021 年 效提升；加快推进居住建筑和公共建筑节能改造，持续推动老旧供热
国务院 碳达峰行动10月 管网等市政基础设施节能降碳改造。提升城镇建筑和基础设施运行管
方案》理智能化水平，加快推广供热计量收费和合同能源管理，逐步开展公
共建筑能耗限额管理。到2025 年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准。
《关于加强城市地下市
2020 年 完善城市管道燃气、集中供热、供水等管网建设，降低城市公共供水住建部 政基础设施
12月 管网漏损率，促进能源和水资源节约集约利用，减少环境污染。
建设的指导意见》
二、报告期内公司从事的主要业务
1、智慧供热业务（1）服务模式
公司以推动中国城镇集中供热领域低碳智慧核心科技创新与发展，实现行业“安全、智慧、可持续”发展为己任，依托多年供热行业一线实践经验和认知积累，拥有自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完
全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案。通过供热系统核心产品、设备的智能化研究与应用、供热大数据体系构建和智慧化平台服务，实施整体供热系统“三化”改造，优化区域性用能，达
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文到“三零”的目标，为行业提供智慧供热设备和一站式整体解决方案，努力成为中国智慧供热领域卓越价值
的创造者。
全流程为智慧城市能源管理提供集设备、方案、施工、运维、运营、统筹管理等一揽子全生命周期服务。平台服务覆盖企业级、集团级、城市级、省级，促进企业从被动监管向主动运营、安全决策过渡，政府
监管从事后处置向预测性防控、提前仿真演变。
同时，公司将积极推进智慧供热的数字化转型，持续加大技术研发投入，不断提升技术水平和产品性能，持续打造城市级智慧供热平台，为城市提供全面的智慧化解决方案，推动城市数字化转型和可持续发
展。
①低碳智慧供热整体解决方案公司以工业互联网技术路径为出发点，加强物联网、云计算、大数据、AI算法、数字孪生、低代码、
动态仿真、边缘计算等“互联网+”技术的研发投入，深度融合物理空间的实体系统和虚拟空间的数字信息系统，打造了“云、边、端”的完整产品体系。在区域级的多种能源联供以及能源利用效率方面，公司研发
适应于国内供热环境的人工智能供热技术，形成可以覆盖能源系统“源、网、荷、储”四大环节，依托AI大脑构建具有自感知、自分析、自诊断、自决策、自学习特征的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方
案。实践证明，应用低碳智慧供热整体解决方案可降低热耗和碳排放10%-30%，降低电耗30%-50%。
②合同能源管理服务（EMC能源服务）
合同能源管理服务是国家及地方政策鼓励、供热企业欢迎的智慧供热升级改造合作模式。公司与供热企业以合同的形式约定项目节能收益分享方式，通过自主投入软、硬件产品和节能收益方案设计，利用智能化
的AI系统，对数字资产进行管理，实现供热企业生产技术和经营管理水平全面提升，保障供热质量，最大限度地节约能源。由于供热企业无需提前出资，风险小，同时能达到节约能耗、降低成本的效果，上述模式
得到了供热企业的充分肯定。报告期内，公司通过节能收益分享模式开展了合同能源管理业务，显现出良好的节能效益和经济效益。
③系统能效工程服务公司依托健全的产品技术方案体系和高效的服务能力，紧贴市场需求，以节能增效和可持续安全发展为
目标，为客户提供系统能效工程服务。公司采用EPC能效工程服务模式，以高标准的建管模式、更低的能耗水平，更高的建设和运管效率帮助众多供热企业切实解决现实困难，低风险高效率实现了装备整体升级、
节能降耗及可持续发展。
（2）主要产品及用途公司融合国际经验与中国供热场景，以工业物联网、边缘计算、自动化控制、工业传感器及数据处理工
具为基石，以大数据中台与 AI智能体为核心引擎，与供热系统 “源 - 网 - 站 - 楼 - 户” 全流程深度融合，构筑起 “数据 + 算力 + 模型 + 仿真 + 应用”五位一体的智慧供热管理平台。该平台构建起全方
位、立体化的城市供热运行调度指挥与管理服务体系，开创协同高效的城市供热管理新模式，高效适配海量工业数据采集场景，实现数据自动化、精准化、实时化采集，保障数据优质可靠。
同时，平台打造了热网负荷预测、热源调峰、多热源联动、热力站负荷预测与调控、楼间按需平衡等供热行业专属协同智能算法群，满足多元客户应用需求。目前，平台已形成集中央总控台、热网监控系统、室
温分析系统、能耗分析系统、AI 算法训练系统、AI 智能调度系统、全网平衡系统、地理信息系统、客户服务系统、设备管理系统、收费管理系统、计量管控系统、供热数据中台系统及手机 APP（掌上管家）、热用
户微信小程序等于一体的综合性智慧供热平台。软件全面覆盖供热运行管理各环节，打通业务核心数据链，
实现集团化企业分子公司平台系统数据互通共享，并融合大数据分析、自学习技术与分布式部署，依托快速瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
迭代开发模式，立足用户需求，提供 STORM AI 一站式低碳智慧供热整体解决方案。
①STORM AI算法和RUNA数字孪生（智能化AI： 算法层）
通过STORM AI算法和数字孪生构建具有自感知、自分析、自诊断、自决策、自学习等特征的新一代城市低碳智慧供热平台。
Ⅰ、 RUNA AI智能体RUNA AI 智能体深度融合 DeepSeek 大模型，借助大模型的自然语言交互和分析推理能力，推动构建
“交互便捷化、决策智能化、服务个性化” 的智慧供热新质生产力，助力行业从 “经验驱动” 向 “数据驱动” 转型。依托这一技术融合优势，构建覆盖生产调度、辅助决策、客户服务、收费管理及知识赋能的
全链条智能化解决方案，重塑行业运营范式。
生产调度：全链路数据驱动的智能调控中枢依托DeepSeek大模型多模态语义解析能力，实现人机交互效率革新：支持语音、文字指令精准转化为
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文设备控制策略，消除人工操作误差与系统对接壁垒，大幅提升操作响应时效。通过实时汇聚热源、热网、终
端运行参数，构建动态智能调控体系：
设备状态预判：基于深度推理模型实时扫描设备异常信号，提前预警潜在故障并生成维护建议；
负荷优化调度：融合天气数据、历史能耗及用户需求模型，自动生成热源分配与管网流量最优解，显著提升系统能效与运行稳定性。
辅助决策：多源数据融合的科学决策引擎整合设备运行、能耗监测、用户需求等全产业链数据，通过DeepSeek大模型跨维度关联分析，构建可
视化决策图谱：实时诊断管网阻力失衡、热源效率衰减等运行瓶颈，量化呈现能效优化路径。创新预测性决策模型：
负荷精准推演：精准捕捉天气突变、节假日等变量对供热负荷的影响，为供需平衡提供数据支撑；
策略模拟评估：基于历史数据沙盘推演管网改造、热源扩容等方案的能耗成本与服务质量指标，为重大决策提供科学依据，推动“经验驱动”向 “数据驱动”转型。
策略模拟功能：通过数字孪生技术模拟不同漏损场景下的应急处置效率，优化预案流程（如阀门关闭逻辑、抢修资源调度路径），提升系统抗风险能力。
智能在线客服：7×24全时响应的服务大脑集成DeepSeek自然语言处理技术，打造智能服务中枢：实时解析用户咨询（费用查询、账单解读、故
障报修等），支持多轮对话深度理解个性化需求，同步联动工单系统实现问题闭环管理。
核心优势：全时在线服务：突破人工服务时间限制，响应时效达秒级，高效处理各类咨询；知识精准匹配：融合行业知识库与动态业务规则，自动输出标准化解决方案，显著降低人工坐席压力与服务成本，实
现“服务个性化”的精准触达。
智能收费助手：数据赋能的精准收费体系聚焦收费场景打造AI中枢系统：通过 DeepSeek大模型解析海量收费流水，自动归集欠费用户画像、异
常交易数据等核心指标，实现收费流程智能化。
账单智能生成：支持阶梯式计费规则配置，自动匹配多元支付渠道，确保账单准确无误；
欠费动态管理：基于用户缴费习惯分析实施分层催缴策略，提升预警通知触达率与收费回收率，大幅提高对账效率，构建便捷化的收费交互体验。
供热知识专家库：行业知识的智能萃取中心构建基于DeepSeek大模型的专业化知识中枢：整合供热领域标准规范、技术文献及实战经验，通过向
量化存储与结构化解析，实现知识的高效检索与应用：
语义级精准检索：支持“供暖系统水力平衡调节”“换热站节能改造”等专业问题的语义匹配，精准输出相关知识；
实时决策支持：自动关联历史案例与前沿技术，为调度优化、故障处理等提供专家级解决方案，加速行业知识转化与技术创新，强化“决策智能化”的核心支撑。
Ⅱ、STORM AI算法公司STORM AI 算法在城市智慧供热的创新典型应用如下：
实现能源优化调度采用深度模型精准预测负荷，收集“源、网、站”历史数据训练模型以捕捉长期依赖，获取可靠预测结
果。结合水力仿真，对管网详细建模并模拟不同工况下的流体状态。在热力站需求端未来需求固定时，以管损最小化为目标函数，设置热源功率等约束条件，运用非线性规划算法优化确定最优热源调度方案。
实现能源端内部优化控制采用深度学习燃气锅炉和燃煤锅炉的效率曲线，并结合非线性规划算法，在给定负荷下优先选择效率更
高的锅炉进行优化调度。
实现热力站智能化调度瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
采用基于深度时序网络LSTM 模型STORM AI 热力站负荷预测及强化学习的热力站调度算法，对供热管网进行智能化管理和监测，优化管网的运行效率，提高供热质量和稳定性。
实现“源、网、站、楼、户”全域协同控制采用基于AI深度强化学习算法实现“源、网、站、楼、户”的自感知、自诊断、自修复、自优化的全
域协同控制，满足一定供热质量下，实现全域的用热、热损、用电的综合成本最小化。
实现设备的智能维护采用基于决策树回归模型及分类模型对供热设备进行预测性维护，减少设备故障和停机时间，提高供热
系统的可靠性。
实现水力智能化水平平衡采用基于深度时序网络LSTM 模型单元负荷预测模型，对楼栋单元按需热平衡，对城市供热系统的温度
进行智能化控制和调节，提高供热系统的稳定性和舒适度。
实现水力智能化垂直平衡采用融合机理建模与AI学习的室温预测与户平衡控制算法，实现户端的按需供热，提高居民用热的相
对公平。
实现全域室温预测采用深度学习推荐算法，构建了涵盖热力站、楼栋、单元以及住户的多层次画像体系。基于这一系统，
我们仅需利用少量典型室温数据，即可实现对整个城市内所有供热用户室温的精准预测。这种方法不仅提高了预测效率，也确保了预测结果的准确性与广泛适用性。
实现数据智能分析与辅助决策采用数据挖掘等技术，对城市供热系统的数据进行分析和处理，提供决策支持，优化供热系统的运行和
管理。
Ⅲ、 RUNA数字孪生数字孪生平台是基于互联网+、大数据、人工智能、BIM、GIS 和三维建模技术搭建的综合管理系统，具
备强大的人工智能大数据分析能力。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文全面感知
大数据分析方面，平台不仅具备管网水力分析计算、运营服务分析、供热质量分析等子模块；基于智能算法对热源热网运行调度、管网输配风险事件、热费收查、服务诉求溯源、投诉综合研判等信息进行大数据
建模分析。
动态可视可视化方面，平台能基于数据中心汇聚热网基础信息、投诉事件、缴费信息、运行数据、设备状态等生
产过程数据。
同时,集成BIM + GIS 引擎，具备城市级、热力站、小区楼栋、以及用户户型全场景模型渲染和加载，
又具备包括全域数据可视化展示、事故应急处理、设备运行监测等二次提升能力，以卓有成效的手段对各分公司、部门实际业务起到监管监督的作用。
虚实互动实现供热管网的资源集中管理、资源共享、实时监测、运行诊断、健康预警、事故分析以及快速应急指
挥，构建供热管网一体化智能监管服务平台。同时，结合三维建模映射系统，掌握供热系统极为接近真实的状况，结合大数据智能算法，做到负荷智能预测、热量智能调节、故障智能诊断和调度智能优化，做到真正
的智慧供热。可高效准确地建立供热系统的数字孪生（Digital Twin），提供一个可交互的虚拟供热系统,将实际运行数据与仿真模拟数据持续对比，预演关键安全事件的系统响应方案，达到精准仿真、控制和可视
化运维，降低维护成本、提高维护效果，实现智能负荷预测、智能热量调节、智能故障诊断和智能调度优化。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文②城市低碳智慧供热平台和数据中台（信息化IT：信息化层 + 数字化层)
智慧供热平台是面向热力企业生产调度与经营管理各项业务，利用互联网、微服务、大数据、人工智能等技术，打造的一款智能监测、智能调度、智能分析、智能运营的新一代软件产品。该平台由数据中台与AI
算法平台2大智能引擎驱动，结合供热业务构建了热网监控、全网平衡、AI全网运行调度、智能客服、收费管理、公众服务等15个智慧应用。平台通过融合行业专家经验，利用负荷预测、源网协同、室温预测等数
十种智能算法，助力热力企业实现“源-网-站-楼-户”全链条智能化升级，使得供热系统运行更加精细化、
系统化、智能化，运行效率得到进一步提升。
在生产环节，基于系统状态的实时感知与系统运行的调控决策支持，通过多热源间的负荷优化分配，提高供热机组运行效率，赋予机组可靠自治、自愈控制的功能；在输运环节，信息物理系统的融合将很大程度
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文提高供热管网的调节控制能力，降低供热输配损耗，切实提升系统的稳定性和安全性；在终端消费环节，热
用户能够依托信息化手段，获得分时和实时信息，依此支持分布式供热及用户的负荷控制和需求响应，实现供热生产者和消费者之间的信息与能源的双向流动。系统具备源网协同、多能互补能力，通过全网协调优化
的运行模式，实现储能系统的策略优化配置及负荷灵活调配，达到削峰填谷的目的，同时充分消纳可再生能源的供热输出，提升清洁供热份额。
在经营方面，平台作为热力企业迈向现代化、智能化管理的关键驱动力，在实现智能化低碳高效运行的同时，通过智慧化的收费、服务等模块也极大地提升了热力企业的管理效率与服务质量。在供热收费方面，
平台实现了自动化计费与多元化支付，确保了收费的准确性与便捷性，降低了人工错误与成本。在客户服务领域，平台提供了全天候、智能化的在线服务，快速响应用户需求，增强了用户满意度与忠诚度。在工单管
理方面，平台能自动分析故障类型，快速生成派工方案，并实时监控处理进度，通过高效的管理流程为用户提供了更加稳定可靠的供暖服务。随着技术的不断进步与应用场景的持续拓展，智慧供热平台将为热力企业
数字化转型与可持续发展奠定坚实的基础。
数据中台是以大数据技术为支撑，利用数据汇聚、计算、存储、应用开发和数据资产构建等关键技术，
形成一个统一的数据管理平台，推动供热行业的数字化转型，提高业务效率和服务质量。主要包括以下5个功能：数据汇聚、大数据计算、分布式存储、大数据应用开发、大数据资产构建。
Ⅰ、数据汇聚，支持从多种异构数据源（包括数据库、文件系统、API接口等）实时或批量收集数据，
通过先进的ETL技术，确保数据的一致性和准确性，为后续分析与应用奠定坚实基础。
Ⅱ、大数据计算,采用业界领先的大数据计算框架，支持海量数据的快速处理与复杂分析任务。无论是批处理还是流处理场景，都能提供高性能的计算能力，满足业务对实时性和准确性的双重需求。
Ⅲ 、分布式存储,基于可靠的分布式存储解决方案,提供高效稳定的数据存储服务,不仅支持大规模数据集的存储需求，还具有良好的容错机制和扩展性，保障数据安全与持久化。
Ⅳ、 大数据应用开发,提供了丰富的API接口和开发工具,构建统一的应用开发平台,简化大数据应用的开发流程,提高开发效率。
Ⅴ 、大数据资产构建,致力于将原始数据转化为有价值的数据资产,通过对数据进行清洗、加工、建模等一系列操作，形成高质量的数据产品和服务。同时，建立完善的数据治理体系，确保数据资产的有效管理
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文和持续增值，最后将数据资产转化为可指导生产运营和节能优化的实用资源，为企业决策和业务创新提供支
撑。
③城市生命线监管平台（省、市、集团供热监管）
“智慧城市生命线监管平台”基于顶层规划设计，以互联网、云计算、人工智能等“互联网+”技术融合为动力，深度链接物理空间的实体系统和虚拟空间的数字信息系统，构建政府、集团和热企分级联动的智
慧供热管理平台，打破各层级系统壁垒，深度挖掘“源-网-站-楼-户”数据价值，推动全域供热实物资产向着数字资产转变，支撑供热智慧研判及自主优化，打造“韧性城市”，助力政府、集团科学决策、企业精益
管理以及民众暖心用热。
在供热监管层面，依托数据中台，建设省级、市级、区县级政府、集团智慧供热监管平台，通过与辖区内热力企业供热系统对接，实现“纵向链接，横向打通”的整体架构，以及三级监管，多级联动的管理模
式。同时，打造政府、集团级指挥调度中心，链接热企监控中心数据库，抽取供热运行数据，对接获取市长瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
热线（12345热线）政府服务数据，建立以政府、集团供热主管部门为中心点的城市数字孪生供热全景、全区供热生产安全监测、供热能耗评价分析、供热台账资产管理、智能辅助决策工具的智慧供热监管平台，形
成"监管有方、运营高效、用热满意"的供热新格局，为智慧城市提供温暖动能。
④全场景智能硬件产品（自动化OT：感知智控层 + 边缘计算层)公司自主研发生产覆盖城市供热系统源-网-站-楼-户的全系列智能硬件产品，主要包括高效智能磁悬浮
热泵机组、高效静音低温空气源热泵机组、高效智能模块化热泵机组、智能物联温压检测仪、数字化撬装、
模块化换热机组、AI数字智能热力站、智能控制柜、智能电磁波水质管理器、智能电动调节阀、智能物联平衡阀、智能动平衡调节阀、智能计量平衡阀、STORM AI控制器等，主要用于供热系统管网自动化用热控制、
温度调控。公司模块化换热机组与智能控制柜等配套产品可组合成智能模块化换热机组；公司智能平衡阀与楼栋超声波热量表等产品可组合成智能水力平衡装置。通过自主研发制造的全系列核心智能硬件设备，可以
确保数据质量和专业精准管理，通过感知智控层的智能设备实现自动化OT。
边缘计算层是通过边缘计算技术将原有的数据采集网关升级到智能边缘计算，该层的核心功能是对各种数据源进行数据精确可靠的采集，该层主要由硬件设备构成，部署在设备现场，该层主要由信号采集、协议
解析、边缘计算等模块构成。
Ⅰ、源端自研磁悬浮水源和空气源热泵，实现城市供热能源转型，为能源高效利用、双碳助力高效智能磁悬浮热泵机组是针对中大型集中供热场景定向自主研发的 “余热利用”、“低能耗”、
“智慧供热”、“大温差传输”类产品方案。该产品采用磁悬浮压缩机技术，采用无油系统，运转过程无机械摩擦。具备振动小、噪音低、寿命长，维护简单等特点。该系列产品电力作为驱动，使热量由低温侧传递
到高温侧。应用在城市级余热回收场景，如城市污水余热回收、大型工业余热回收、水地源能源站等，提取低品位热源用于供热，实现多能源互补。也可应用于能源站、中大型热力站中，与换热机组相结合可以降低
一网回水温度（最低可至10℃），提高管网输配能力。
高效静音低温空气源热泵机组突破传统制热技术桎梏，基于逆卡诺循环热力学原理构建核心系统，通过少量电能驱动压缩机做功，即可实现能量的高效迁移转化。通过构建“环境热能采集-高效电能驱动-智能
热能释放”"的闭环系统，以零碳排放、智能调控、多重安全保护等特性，重新定义清洁能源采暖的新标瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
准。搭载喷气增焓压缩机及智能除霜算法，在-30℃超低温工况下仍能保持制热效率稳定输出，攻克北方采暖季的技术难关，在低温环境下仍能保持 COP≥2.0的高能效比；采用多维降噪技术，将运行噪音控制在
55dB(A)以下，打造超静音体验；突破性实现60℃高温出水，配合智能温控模块可精准调节30-60℃宽温域输出，满足地暖辐射、风机盘管、生活热水等多场景需求；其模块化设计支持多机并联运行，为大型建筑集
群、分布式供暖系统提供可靠的解决方案。
Ⅱ、网侧自研数字化撬装、智能物联温压检测仪等管网监测设备，实现对管网的全面感知，再结合智能算法实现智慧管网的安全管理，为城市生命线和韧性城市提供支撑：
数字化撬装设备采用模块化集成设计，融合高精度温度、压力、流量测量单元、环境温湿度、液位传感器及阀门控制单元，实时采集管网介质参数及运行环境数据，通过智能微数据终端加密上传至智慧供热平
台，为热网仿真、安全评估和应急决策提供精准支撑。内置边缘计算模块可基于平台指令远程调节阀门，快速完成切网优化与故障响应。紧凑型结构适配井室等狭小空间，电池加市电双模供电与冗余设计确保连续运
行，IP68防护提升-30℃~80℃极端环境可靠性。通过优化数据采样频率、通信抗扰性及流量、压力控制精度，结合 AI预测算法实现泄漏预警和定位，多源优化与应急调控联动，显著提升供热系统安全性与稳定
性。
智能物联温压监测仪是一款结合物联网技术、集合温压检测等功能的高精度温压监测产品。该产品主要应用于集中供热领域，进行一二次管网温度和压力的采集、上传，其主要功能包括：温度采集、压力采
集、定期数据上报、异常上报等，与智慧供热系统配合，实现管网水压和温变监管，主动识别管网堵塞、泄露、爆管等风险，增加管网安全辨识。
Ⅲ、热力站自研了高效的模块化换热机组以及机组内部关键设备产品方案，包括高效智能模块化大温差机组、智能控制柜、智能电磁波水质管理器、智能电动调节阀和站用智能动平台调节阀等。
模块化换热机组采用先进的工艺算法进行设计，是对传统机组多维度的升级换代产品，具备传热效率高、运行可靠性高、维护方便等优势。通过智能化系统设计，实现机组一次侧、二次侧、补水系统的全信息
采集，采用流体仿真模拟和强度计算分析对设备进行优化设计，降低能耗，极大提高运行安全性，而且能够在新建及改建站时灵活高效组配，降低设计难度，提高实施速度、缩短建设周期。
高效智能模块化热泵机组是针对中小型集中供热场景定向自主研发的 “模块化安装”、“智慧供热”、“大温差传输”类产品方案。该系列产品结构紧凑、占地面积小、转运方便。尤其适合安装空间受限
或者老旧热力站改造等场景。通过模组群控技术，实现多机自动能量调配及机组寿命平衡。以电力作为驱动，使热量由低温侧传递到高温侧。应用在中小型热力站中，与换热机组相结合可以降低一网回水温度（最
低可至10℃），提高管网输配能力。也可应用于区域性余热回收场景，如工厂烟气余热回收、水地源分布式能源站等，提取低品位热源用于供热，实现多能源互补。
智能控制柜能够实现热力站全信息数据采集和智能控制。采用一键运行，多重连锁保护，能对热耗、
电耗、水耗进行精细调控，能够适应多种供热模式，通用性强，标准化程度高，且支持行业通用标准通信协议，兼容性强。
智能电磁波水质管理器利用高频电磁场对管道内部介质产生作用，改变流体内钙镁离子结晶过程，使水垢失去附着力，对机组板换能够起到除垢防垢的效果，降低机组板换前后压损及水泵电耗，提高机组板换
的换热效率，实现节能减排，同时兼具压力采集、温度采集、数据上报等功能。
智能电动调节阀支持24V交直流双电源供电，集成RS485通信、模拟量信号及低功耗蓝牙无线组网功能，支持远程调试与数据交互。内置两路压力、温度实时监测模块，具备自动温差补偿与温度精准调节能
力，可稳定承受高压力差，以低振动、长寿命特性保障可靠运行。作为智慧热力站核心设备，其通过嵌入式技术与AI算法、云平台协同，实现一次、二次管网热量、流量及温度的动态优化调控，推动城市集中供热
系统高效节能，是智慧热力解决方案的关键执行单元。
站用智能动平衡调节阀采用动态平衡技术，自动抵消管网压力波动，确保一次网流量稳定，避免水力瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
失调导致的热量损失。其耐高压设计适配一次网高温、高流速工况，流量波动误差≤5%，精准维持热源与换热站间动态平衡。内置耐腐蚀阀芯组件及高灵敏度调节机构，实时响应压力变化，降低管网波动对系统的影
响。支持 Mbus/RS485/4-20mA/0-10V等多种远程通信方式，可联动调控系统优化全网运行，节能率大大提高。一体化金属电动机身，全生命周期无需加油维护，减少维护频率，延长管网寿命，助力智慧供热安全高
效运行。
AI数字智能热力站将传统热力站与AI智能装备及算法相结合，实现站网精准负荷预测与智能调度，
该系列产品占地面积小，可灵活定制设计，单台最大可满足150,000㎡供热面积。针对无站房等特殊应用场景，也可采用一体式预制方式快速建成移动式热力站。站内热、电、水、安防等供热全场景核心数据采集并
在线检测、分析、决策。拥有多重水质管理机制，除污阻垢提升整体换热效率，降低供热输配能耗，通过部署的AI智能装备及算法构建自主管理、诊断、决策的数字型热力站。
Ⅳ、 小区楼栋单元侧自研了智能物联平衡阀、智能计量平衡阀实现楼栋单元的精准平衡控制智能物联平衡阀集成高精度压力、温度传感系统，支持云平台、移动APP、蓝牙及本地控制等多模式
调控，通过设定温度与实时工况的智能匹配，动态调节阀门开度实现流量精准适配，有效解决二次管网水力失衡造成的系统性能耗损失。设备采用多模物联网通信协议与超低功耗架构设计，在复杂环境中仍能保障稳
定数据传输，配合防篡改结构设计与工业级防护等级，兼具设备安全性与环境适应性，为智慧供热系统与工业节能改造提供可靠的终端控制节点。
智能计量平衡阀融合超声波高精度计量与动态平衡调节技术进行一体化设计，采用高精度传感器及千分级调节执行器，量程比达R250，准确度等级二级，可同步实现流量、热量、温度的实时监测与动态平衡调
控，精准消除供热管网热力失衡。其耐腐蚀高强度材质适配复杂工况，IP68防护与模块化设计支持井下、管廊等恶劣环境长期稳定运行，故障率降低40%。集成有线与无线多模通信，实现远程指令秒级响应。相比传
统“表+阀”分体方案，体积缩小60%，节省安装空间，施工效率提升50%，维护成本降低30%。通过计量-调控一体化设计，助力供热系统能耗大幅下降，为智慧热网提供高可靠性终端节点。
Ⅴ、 小区用户侧自研了户用智能温控阀、户用智能动平衡阀、户端超声波阀控热量表等实现按户的精准平衡控制。
户端智能温控阀集成高精度温度传感器与自适应算法，实时监测供热系统温度变化，动态调节阀门开度，精准维持设定温度。支持远程控制及多协议通信，适配集中供暖与分户调控场景。采用低能耗电动驱动
技术，自主发明专利双供电模式保障连续运行，IP68防护与耐腐蚀材质应对复杂管网环境。模块化设计简化安装维护，减少水力失衡与热能浪费，提升供热均匀性，降低能耗，同时延长设备寿命与系统稳定性。
户端智能动平衡调节阀门采用机电分离式设计，搭载高精度传感器与智能控制算法，实时感知管网压差变化，通过动态调节阀芯机构自动维持设定流量，消除水力失衡问题。支持双供电模式，兼容有线通信及
多种无线通信协议，满足工业物联网远程监控需求。IP68防护等级与耐腐蚀材质设计，适配高温、高湿、腐蚀性等复杂工况。模块化结构支持快速拆装维护，结合低能耗电动驱动技术，实现供热系统末端负荷精准匹
配与动态自平衡，减少人工调试与干预。可提升系统能效15%-30%，延长设备寿命，并降低维护成本。
户端超声波阀控热量表集成计量与调控功能，采用超声波技术精准测量流量、温度及热量，误差小，
内置耐腐蚀阀体，依据供热需求自动调节开度，消除冷热不均。支持多种通信协议，实时上传数据至管理平台，实现分户计量与远程调控。IP68防护与低功耗设计适配潮湿、高温等复杂环境，满足长期计量需求。通
过动态平衡与能耗分析，降低输配能耗15%以上，助力智慧供热精细化管控。
超声波热量表系列产品是公司核心产品之一，通过不同口径实现供热系统源-网-站-楼-户不同区域的用热计量、流量监测等。超声波热量表系列全部通过欧盟MID认证，U0D0结构设计，解决流场干扰，实现高
精度热计量，量程比达国标GB/T 32224最高等级。采用自主专利MBUS总线供电技术，兼容内部锂电池、外部交、直流双供电模式，减少电池更换频次，寿命延长30%以上。支持多种物联网无线通信及有线传输，适
配复杂管网场景。分体式架构提升安装灵活性，显示模块可远程或本地实时监测数据，兼具IP68防护与数瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
据加密功能，满足智慧供热系统高效运维需求。
智能微数据终端可以兼容多厂家表、阀、各种类型传感器等下位设备，支持大容量存储卡（TF），可存储多个供暖季历史数据，支持无线物联网通讯（4G）上行通讯方式，且支持远程升级和本地升级两种升级
方式。
STORM AI控制器（边缘计算）是用于提供存储、计算和网络功能，是连接“云”端系统和“端”设备的核心设备，支持多种上下行接口（包括千兆以太网、RS-485、MBUS、4G、5G以及LoRa等有线和无线通
讯方式），支持对云服务和终端设备的访问。利用AI技术和IoT技术，通过物联网设备产生、收集海量的数据存储，再通过内置AI模型，对数据进行自辨识和自处理，通过形式更高的机器决策不断自完善AI算
法。
通过集成STORM AI 系统和工具链集成边缘计算模型库和垂直行业模型库，提供模型与应用的开发、集成、仿真、验证和发布的全生命周期服务。
（3）经营模式①盈利模式
公司作为供热节能行业的整体解决方案提供商，主要利润来自向客户销售供热节能产品、解决方案以及为客户提供节能服务，形成了独特的自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM
AI一站式低碳智慧供热整体解决方案的复合盈利模式。
公司紧贴市场需求，致力于为客户提供高性价比的整体解决方案和供热节能服务，以帮助客户不断降低能耗和其它运营成本的方式，助力客户持续提高盈利能力，由此获得客户的信赖，从而实现自身的持续发
展。
②采购模式公司根据物料属性将上万种原材料划分为电气类、阀门类、钢材保温类、结构件类、设备类等多个类
别，并以数据统计为基础，逐步形成“以产定采+合理库存”的采购模式。供应链中心结合物料采购周期、
安全库存、生产计划等多维数据制定科学的采购计划，同步向意向供应商询价、议价、比价，通过成本管控的理念，按需采买。涉及设备安装、布线等辅助作业，则采用劳务采购的模式进行。针对供应商的甄选，将
供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等纳入考量范畴，具备完备的合格供应商档案。通过研发、品质、采购多部门考评的供应商绩效考核数据，对
供方档案进行动态化管理。
③研发模式公司的研发工作主要基于市场化的需求进行，并瞄准国际、国内市场技术发展前沿与趋势，持续加大供
热节能产品与技术的研发。公司研发模式主要为自主研发，即公司根据行业发展方向及自身研发实力自行开发产品。研发团队以自主开发创新为主，并在不断提升研发能力的同时，提升对行业新技术和知识的消化吸
收能力和快速反应能力。
公司研发主要以项目形式进行。遵照项目管理的原则，公司制定了研发项目管理的制度文件，覆盖了整个研发流程，研发项目组按照制度文件实施具体研发方案，并保存研发过程中产生的关键技术文件。项目经
理和技术经理分别负责管理研发项目的进度和技术路线，项目经理职责包括分析项目可行性、制定实施项目方案及计划、项目风险把控等，技术经理职责包括制定项目的技术方案、关键里程碑事件的评审以及核心技
术知识产权的确认等，以此确保研发项目稳步推进，按照进度完成产品研发。
④生产模式公司采用“订单生产+合理备货”的生产模式。针对客户定制化的产品及方案需求，以及型号规格差异
较大的非常规通用产品，公司主要采用订单生产方式，有利于降低公司产品库存风险，减少资金占用。针对部分小口径超声波热量表等常规通用产品以及标准模块化组件，特别在生产淡季，公司会进行部分计划性生
产，储备一定的安全库存。目前，公司产品生产环节以自主生产为主，针对贴片加工等部分简单工序采取委托加工的方式。
⑤销售模式瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品销售采用直接销售模式。公司主要客户中，各地供热企业大都采取招投标方式为主、竞争性磋商、谈判等其他方式为辅选择产品或服务提供商。公司在取得订单前需要较长时间的前期跟踪和反复的商
务、技术沟通过程。对于其他类客户，主要通过商务谈判等方式获取订单。公司在主要经营区域设立了营销网络，获取商业信息，组织产品和解决方案推介。
（4）公司技术、产业、业态、模式等行业竞争力情况①技术优势
自公司创立以来，聚焦大数据、云计算、物联网、人工智能及算法模型训练等核心技术研究，积极推动智能物联网产品研发、供热大数据平台研发、数据中台产品研发和智慧供热平台在行业应用落地。
在智慧化供热平台建设方面，公司以私有云为底座，运用物联网、大数据、云计算、人工智能、低代码等技术，研发构筑了“数据+算力+模型+仿真+应用”深度融合且具有自主产权的智慧供热管理平台，实现了
行业少有的具有全方位、立体化、统一的城市供热运行调度指挥及管理服务体系，打造了协同高效的城市供热管理新模式，公司智慧供热平台可对海量工业数据采集场景，实现数据自动、精准、实时采集，确保数据
质量。公司研发设计了适用于中国供热环境的区域供热创新控制器（AI算法云平台），通过基于自学习算法的软件系统来解决区域级的多种能源（废热，工业余热、可再生能源和储热系统）联供以及能源利用效率问
题，减少区域供热网络中化石燃料的使用并增加可再生能源的使用，初步形成供热行业特有自主产权的协同智能算法群（如热网负荷预测算法、热源调峰算法、多热源联动算法、热力站负荷预测算法、热力站调控算
法、楼间按需平衡算法等），满足不同客户群体应用需求。
基于“工业物联网”+“大数据”+“AIoT”技术研发的智慧供热平台可满足不同地域客户群体需求特性，平台包含“中央总控台、热网监控系统、室温分析系统、能耗分析系统、全网平衡系统、地理信息系
统、客户服务系统、设备管理系统、收费管理系统、计量管控系统、手机APP（掌上管家和面向热用户的微信小程序应用）、AI算法训练系统、AI智能调度系统、供热数据中台系统、数字孪生系统”等若干子系
统，平台自主研发的供热数据中台、从热源、热力站、楼栋单元到住户的四级人工智能算法，实现城市供热系统的数字化升级，四级协同、安全、节能运行，通过部分应用低代码技术快速构建项目，缩短客户智慧平
台建设周期；平台已覆盖供热运行管理的各个方面，打通供热业务核心数据链，实现集团化企业各分子公司平台系统数据互联互通，以及大数据分析、自学习技术，分布式部署，依托快速迭代的开发模式，始终站在
用户角度为用户提供自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案。
公司围绕主营业务进行技术攻坚突破，在超声波计量、供热控制与调节、压缩机技术、热泵技术、智慧供热管理平台等领域突破多项技术壁垒，形成了多项具有自主产权的核心技术（如超声波热量表满足《热量
表》标准中最大量程比要求，抗流动扰动性能达到行业最高U0D0级别；智能模块化换热机组采用流体仿真模拟和智能控制技术提高了节能效率；智能水力平衡装置采用了自主研发的一种实时计算算法，进一步提高
了平衡和节能效果，自主研发的100kW磁悬浮离心压缩机填补了在余热回收和供暖领域的空白，具有振动小、噪音低、寿命长、维护简单等特点，基于该技术的热泵机组额定制热能效高达6.5；STORM AI智能控制
器内置自主研发的供热人工智能算法，实现换热站内、楼内就地算法控制，提高控制频率和实时性，达到更精细的调控和节能效果；自主研发制造的全系列核心智能硬件设备，有效的保障了智慧供热全信息数据计量
质量和智能精准调度管理，使公司在行业中的竞争地位得以稳步提升。
公司城市级AI智慧供热构建于多年为行业客户用心服务的基础之上，为供热公司量身定制，集供热系统“监、管、控”功能为一体，全面解决传统供热系统运营难、成本高、效率低、安全难保障等问题，通过
信息技术、大数据技术和AI技术贯穿热力企业的整体流程，为热力企业及时提供过去和现在的数据，对数据进行深度学习，AI模型自动化训练，实现供热数据的数字化、可视化，智能化，使信息技术、供热工业技
术和现代管理技术有机融合，全面提升热力企业的生产技术和经营管理水平，提高热力企业供热质量，有效降低能耗，最大限度节约能源，同时保障热用户的供热舒适度，提高用户满意度，从根本上节能降耗低碳供
热，快速实现“碳中和、碳达峰”的目标。
②模式优势瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
行业内以“单一产品销售”为主的传统业务模式，不能很好地解决大部分热力企业在供热系统建设和管理等方面存在的问题。为此，公司构建了自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的
STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案，依托自主研发和制造的核心软、硬件产品，打造了涵盖源、
网、站、楼、户的智慧供热全产业链的业务模式。公司在产品和服务的齐备性、整体性、先进性等方面具备较强的核心竞争力。
③产品优势Ⅰ、多技术融合创新
自动化技术：公司通过自主研发的智能控制算法，实现了对供热系统的精准调控，可以实时监测和调整供热网络中的温度、压力等参数，确保能源的合理分配和高效利用，有效提高了能效比。
信息化技术：构建了大数据分析平台，对海量供热数据进行深度挖掘和分析。一方面可以预测并优化供热需求，例如通过历史数据对比和天气预报，系统提前调整供热策略，减少无效或过度供热；另一方面通过
云端服务，实现远程监控和故障预警，降低了运维成本。
智能化技术：利用人工智能和机器学习技术，使供热系统具备自我学习和自我优化的能力。系统能够根据环境变化和用户习惯自动调整，实现动态节能，并且可以实时监测和分析数据，及时发现并解决系统中的
潜在问题，提高系统的稳定性和可靠性。
Ⅱ、先进的算法与模型经过多年研发和项目实践积累，形成了供热行业特有的协同智能算法群，比如热网负荷预测算法、热源
调峰算法等，能够满足不同场景下的供热需求。拥有8个大类、50种以上的自主研发模型，为智慧供热系统的精准控制和优化提供了有力支持。
Ⅲ、智能物联与通讯技术公司的智能物联数据终端是智慧热网系统的中心通讯和控制设备，支持多种通讯方式，能够满足对云
服务以及终端设备的访问，实现了供热系统中各个设备之间的高效互联和协同工作。
具备强大的设备兼容性和通讯能力，可以与不同厂商的设备进行对接和通讯，打破了行业内设备之间的通讯壁垒，为客户提供了更加灵活和便捷的系统集成方案。
Ⅳ 、产品体系的完整性与兼容性打造了涵盖供热系统核心环节的智能硬件产品线和智慧供热软件管理平台，能够为客户提供覆盖热源、
热网、热力站和热用户等供热核心环节的产品。这种完整的产品体系减少了客户因采购不同厂商产品而出现的兼容难、通讯难、协调难等问题，同时也能为客户提供真实、可靠的运行数据，降低了采购成本、维护成
本和技术对接成本。
Ⅴ、 技术的持续研发与升级能力公司重视技术研发投入，拥有供热系统节能、智能硬件、智慧软件三大研发中心，不断进行技术创新和
升级，以适应不断变化的市场需求和技术发展趋势。
④中标定价公司采用直接销售模式。因行业客户特点，在直销模式下，各地供热企业大都采取招投标方式为主，其
他方式为辅的采购方式。在招投标方式下，公司在产品成本预算基础上，综合考虑责任义务、市场需求和竞争状况、客户议价能力，并兼顾合理利润进行定价。
⑤主要业绩驱动因素Ⅰ、随着城市化进程的不断加快，城市建设规模不断扩大，新增建筑对供热的需求持续增长。同时，城
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文市居民对供热的质量、舒适度和安全性要求越来越高，智慧供热能够更好地满足这些需求，因此市场需求潜
力较大。
Ⅱ、传统的供热系统存在能源浪费、供热不均、维护成本高等问题，需要进行升级改造。智慧供热系统能够有效解决这些问题，提高供热系统的性能和效率，因此老旧供热系统的改造为智慧供热行业提供了广阔
的市场空间。
Ⅲ、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术与供热系统深度融合，是智慧供热的核心驱动力。例如，通过传感器实时收集供热系统各环节数据，利用大数据分析技术对海量数据进行处理和挖掘，能精准预
测供热需求、优化供热方案，提高能源利用效率，降低能耗和运营成本。
Ⅳ、智慧城市建设的不断推进，要求城市的各个基础设施系统实现智能化、信息化。智慧供热作为智慧城市的重要组成部分，能够为城市提供高效、智能、环保的供热服务，符合智慧城市建设的发展需求，因此
在政策层面得到了大力支持。
2、半导体业务公司全资子公司合肥高纳半导体科技有限责任公司主要从事第三代半导体SiC单晶生长和设备研发、
SiC衬底加工、SiC外延生产销售。
碳化硅（SiC）是由碳元素和硅元素组成的一种化合物半导体材料，是第三代半导体材料，因具备宽禁带特性，也被称为宽禁带半导体材料。SiC材料具有禁带宽度大、击穿电场高、热导率高、电子饱和速率
高、抗辐射能力强等特性, 可广泛应用于新能源汽车 、5G 通讯、光伏发电、轨道交通、智能电网 、航空航天等现代工业领域 。
（1）行业发展情况碳化硅衬底行业市场规模近年来呈现出良好增长态势。随着电动汽车产业的蓬勃发展，其对续航里程、
充电速度的要求不断攀升；高压快充技术的普及进程加快；光伏产业持续向高效化迈进；储能领域也因能源存储需求的日益增长而快速扩张。这些关键领域的强劲需求，使得碳化硅功率器件的应用范围愈发广泛，规
模不断扩大，进而有力地带动了碳化硅衬底市场需求的显著提升。​随着碳化硅器件在新能源汽车领域，进一步提升车辆动力系统效率、优化电池管理；在能源领域，助力
智能电网的高效稳定运行；在工业领域，推动电机、变频器等设备的节能改造；在通讯领域，提升 5G 基站等设备的性能等方面渗透率的不断提升，碳化硅器件市场规模有望持续大幅扩大。这不仅将为碳化硅衬底行
业带来更为广阔的发展空间，还将促使整个产业链不断完善与升级，推动相关技术取得新的突破。
（2）市场竞争情况在全球导电型碳化硅衬底市场中，国外企业 Wolfspeed（美国）占据着主导地位，其在全球导电型衬底
市场的份额超过 60%。Wolfspeed 凭借长期积累的先进技术、成熟的生产工艺以及广泛的客户资源，构建起强大的市场竞争力，牢牢把控着行业龙头地位。Coherent（原 II - VI）和罗姆半导体（日本）紧跟
Wolfspeed 之后。
国内碳化硅衬底企业也在奋力追赶，积极拓展市场。国内企业的快速发展，正逐步打破海外企业长期以来的垄断格局，促使全球碳化硅衬底市场竞争格局朝着更加多元化的方向发展 。
（3）市场需求情况新能源方面，SiC功率器件在电机控制器、车载充电器中应用，能够显著提升系统能效，幅度可达 10%-
15%，有效提升了车辆的整体性能与续航表现。随着 800V 高压平台的逐步普及，SiC 功率器件的需求将会迎来新一轮的强劲增长。这是由于高压平台下，车辆对功率器件的耐压性、转换效率等性能指标要求更高，
SiC 功率器件恰好能够满足这些需求，从而进一步拉动了市场对它的需求。
光伏逆变器、风电变流器以及储能系统，正朝着高温、高功率密度方向发展。为契合这一趋势，对耐高温、高功率密度器件的需求呈现出迅猛增长的态势。SiC 功率器件凭借自身在高温环境下稳定运行以及高功
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文率密度的特性，成为这些系统的理想选择。它不仅能提升光伏逆变器的电能转换效率，增加光伏电站的发电
收益；在风电变流器中，还可助力风机更高效稳定地运行；对于储能系统而言，SiC 功率器件能够优化充放电过程，提升储能系统的整体性能与可靠性。
在通信板块，半绝缘 SiC 衬底发挥着不可替代的作用。它主要应用于制造射频器件，而这些射频器件正是 5G 基站实现高频、高功率信号传输的关键支撑。5G 通信相较于传统通信技术，对基站的信号覆盖范
围、传输速率以及稳定性等方面提出了更高要求。半绝缘 SiC 衬底所制造的射频器件，能够在高频段下保持低损耗、高功率输出，有效满足 5G 基站在高频、高功率方面的严苛需求，为 5G 通信网络的广泛覆盖与
稳定运行提供坚实保障。
（4）研发进展情况①材料研发
Ⅰ、碳化硅衬底研发面向8英寸碳化硅衬底的长晶技术做了方向调整并优化研发的工艺路线，完成新设备（电阻式双温区长
晶炉）的调试并投入使用。
Ⅱ、碳化硅粉料合成碳化硅粉料已获得权威第三方检测证明已完全符合相关标准和工艺需求，目前已批次投入使用。
②设备研发Ⅰ、电阻式双温区长晶炉
完成2台电阻式双温区长晶炉的组装调试，并稳定投产运行中。设备借鉴目前行业主流工艺长晶路线。
Ⅱ、籽晶热压键合炉完成1台籽晶热压键合炉的组装和调试，该设备主要用于籽晶片与石墨纸、石墨托的热压粘接，目前已
投产运行，经实际验证，设备大幅提升了整体热压粘接成型后的良率。
Ⅲ、籽晶镀膜软压设备用于籽晶热压前的预压，将镀膜后的籽晶片结合石墨件置于软压设备中，通过弹性材料的均匀挤压，保
证籽晶片和涂胶后的石墨件贴合完整。
（4）经营模式①研发模式
公司的研发工作主要瞄准国际、国内市场技术发展前沿与趋势，持续加大碳化硅晶体材料、工艺及相关设备的研发。公司拥有自己的研发中心，将在晶体生长和缺陷控制等核心技术领域展开密集的试验，不断突
破技术瓶颈，提高产品良率，加快产品创新。
②盈利模式盈利主要来源于碳化硅衬底、外延片及设备的销售，同时通过提供定制化的解决方案和服务来满足特定
客户的需求。
③生产模式公司采用自动化生产线和严格的质量控制流程来确保产品的一致性和可靠性。在生产环节，公司采用信
息化系统，制定了完善的生产过程控制程序，建立了一套快速有效处理客户订单的流程。
④销售模式公司产品销售采用直接销售模式。公司将通过参加行业展会、发布技术白皮书、进行网络营销等方式来
推广产品和技术。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、在技术研发方面公司在全网平衡、供热控制与调节、智能物联、AI算法等领域形成了多项自主研发核心技术，同时拥
有供热系统节能、智能硬件、智慧软件三大研发中心，实现了产业智能化所需的多专业复合型开发体系，所涉及主要核心软件技术如下：
软件核心技术 技术先进性①实时反馈数据通过算法精准计算目标参数替代人工经验确定参数；
机理二网平衡技②周期可调、定时计算，适应性广；
术 ③开度算法简洁、运行便捷；
④不平衡度较常规方法大幅降低。
①利用AI算法替换公式计算的机理二网平衡；
AI 二网平衡技②自动学习热量、天气、室内温度等参数规律、实现按需精准供热、节能降耗；
术③进一步缩短平衡周期。
①可实现同区域热力站室外温度参数一致，解决了传感器因本身差异、安装位置和热力站散热热力站调度控制环境等因素带来的偏差和不一致性；
技术 ②模型计算创造性设计出多个参数，可适应不同热源类型、热源大小、热源调节能力等；
③利用天气预报结合算法模型，可提前计算运行参数，解决供热滞后问题，合理节约能源。
热力站和二网平①利用AI算法将热力站调控、二网平衡融合，形成上下协同的整体调控；
衡 AI 协同算法②实现热、电自动寻优算法，达到质量混合最优化调控。
调控技术①在多热源联网运行条件下可以根据各个热源使用燃料的不同，机组设备效率的不同，对其进
行灵活匹配，从而有效降低供热成本，提高系统运行的可靠性，改善供热质量；
热源负荷预测技②以供热系统的供热流程设计、供热技术为基础，将最新的监测控制技术应用到供热系统中实术 现对多热源的优化控制和调度；
③基于历史供热大数据挖掘与分析，建立不同采暖方式、不同围护结构、不同用途的建筑分类模型的供热能耗标准体系，为准确预测全网短期、中期负荷需求建立可靠的数据基础。
①融合负荷预测、热力站和二网平衡协同，实现源、站、单元、户4级AI智能调度；
多热源全网调控②利用AI算法学习不同热力站特性，结合多热源经济性、管网情况等实现最优化多热源协同
技术算法。
供热大数据处理①融合多种不同优势大数据技术组合提升了计算处理能力；
技术 ②支持实时、离线计算处理满足不同的大数据分析和算法等需求。
多模型融合的算法准确率高，通过反复学习得到一系列算法模型，然后通过一定策略进行结合，完成学习供
AI 算法应用技热系统整体 AI 控制的任务，可以提升算法准确度，获得比单一学习显著优越的控制算法。
术热源多组设备（如多个燃气锅炉）在目标负荷需求以及各种运行安全边界条件下，燃料消耗最
热源群控技术小的算法和调控技术。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文融合机理建模与① 利用热平衡原理构建室温数学模型，结合典型测点进行AI学习、精准校正，确保预测的精
AI 学习的室温确性和可靠性。
预测与户平衡控② 通过计算室温动态调整阀门流量策略，优化室温分布，有效提高能源利用效率并增强用户制算法 舒适度。
通过磁悬浮轴承的高精度控制，保证了磁悬浮压缩机的稳定可靠运行，其控制精度达到：
磁悬浮轴承控制• 重复定位精度2um；
技术• 动态运行精度15um。
采用动网格技术，模拟滑动组件瞬时运动状态，优化阀芯型线，将阀体流量控制线性度提升30%，全量程误差≤5% 。
工业流体仿真技基于 SST k-ω湍流模型，对比分析多种流道构型，提取最小压损方案，同工况下压损降低
术8%。
量化流固碰撞能量分布，定位高侵蚀风险区，关键区域壁厚优化设计，降低侵蚀速率，
①算法先进：运用深度学习推荐算法，能够有效挖掘复杂数据中的潜在模式和规律，提升预测的精准度。
②画像体系全面：构建多层次画像体系，涵盖热力站、楼栋、单元以及住户等不同层级，综合室温预测算法 多维度信息进行室温预测，考虑因素更全面。
③数据利用高效：仅利用少量典型室温数据，就能实现对整个城市供热用户室温的精准预测，
减少了设备投资成本、减少了数据收集成本，提高了预测效率，且保证结果准确、适用范围广。
公司历经多年沉淀，已经凝聚了一批具有丰富工作经验和创新能力的技术团队，主编或参编了多项国家、行业及地方标准，承担国家住建部热计量与节能系统重点科研计划项目。截至2024年12月31日公司
已经取得授权专利403项，其中发明专利102项、实用新型专利235项、外观设计专利66项，并拥有软件著作权172项。
2024年度，公司新增主要专利如下：
专利名称 专利号 目前状态 专利类型一种应用于多节点的主机MBUS接收电路 2017108380498 授权 发明
一种大功率MBUS主控器电路 2017109702944 授权 发明一种用于温控阀的MBUS控制电路及其控制方
授权 发明法 2017110491450
一种大口径多声道超声传感器结构 2018103322895 授权 发明具有流量分级检测的漏水检测装置 2018107215977 授权 发明
基于钟摆法的同心度偏差监测装置 2018108978260 授权 发明一种磁体联动挂件及工业管道三维位移监测
授权 发明装置 2018109644178
一种基于MBUS节点群的保护装置 2019103394224 授权 发明一种用于多点反射超声波计量仪表的整流结
授权 发明构及其改善与评价方法 2019103566945
一种自恢复MBUS主机总线保护电路 2019103997791 授权 发明一种温控阀阀头及阀体连接部的防拆装置 2019106615341 授权 发明
一种阀头密封结构 2019106615407 授权 发明一种表头连接装置 2019106678266 授权 发明
一种物联型电动平衡阀控制电路 2019109288568 授权 发明一种基于人工智能的恒定供暖二网供温一网
授权 发明温控阀开度调节方法 2021102872122
一种沿竖向轴旋转的开式液体流向换向设置 202110667809X 授权 发明基于SoC平台的磁悬浮压缩机磁轴承和电机
授权 发明控制方法及系统 2022110533897
一种接线组件及平衡阀 2023209194933 授权 实用新型二次表头显示箱 202330230147X 授权 外观设计
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文振荡电路以及水处理器 202322033390X 授权 实用新型
一种蒸汽管网 2023220974769 授权 实用新型回水大温差供热系统 2023221275259 授权 实用新型
一种磁悬浮轴承位移控制器 2023221560690 授权 实用新型一种差分电涡流位移传感器标定装置 2023223612581 授权 实用新型
内涨式密封堵头 2023221964529 授权 实用新型热电联产系统及其运行方法 2023111156559 授权 发明
实现低功耗阀固件升级的方法及存储介质、
授权 发明电子设备 2023115698725
供热控制方法及装置 2023115627965 授权 发明一次管网的供水管网的热损失确定方法及装
授权 发明置 2023115627999
管道端面封堵装置 2023224075396 授权 实用新型浮动夹具装置 202322420472X 授权 实用新型
管道密封装置 2023224325090 授权 实用新型密封结构及阀体打压检测设备 2023230837274 授权 实用新型
O型圈装配装置 2023222682835 授权 实用新型电动锤钻工装 2023222899300 授权 实用新型
供热系统 2023224525720 授权 实用新型二氧化碳热泵供热系统 2023228494543 授权 实用新型
一种供热系统 2023117817220 授权 发明控制信号的输出电路和控制设备 2024101403446 授权 发明
换热机组的过滤结构和具有其的换热机组 202323206940X 授权 实用新型供电电路 2024101442898 授权 发明
水处理器自适应调节方法、电子设备、水处授权 发明
理器 2024107314639磁悬浮轴承系统及其停机控制方法、装置和
授权 发明电器设备 2024100747827
应用热泵的废水处理和余热回收系统 2024100478996 授权 发明供暖系统 202323103575X 授权 实用新型
智能物联平衡阀 202330741005X 授权 外观设计一体式表阀 2023307409974 授权 外观设计
网关控制器 2023307150635 授权 外观设计数据业务专网终端设备 202330740971X 授权 外观设计
数据业务专网终端设备 2023307409921 授权 外观设计蒸汽供应系统 2024202554063 授权 实用新型
弯头过滤器 2024201743388 授权 实用新型一种无摩擦气缸的公差分析方法 202410835742X 授权 发明
整体式超声波水表测量管结构 2024200747080 授权 实用新型分体式超声波水表测量管结构 2024200750007 授权 实用新型
炉体上盖提升装置 2024202199095 授权 实用新型冷却循环水系统 2024202704836 授权 实用新型
电机气浮支撑 结构及压缩机 2024203774179 授权 实用新型热泵供热系统 2024203774272 授权 实用新型
振荡电路、参数估计方法、频率调节方法和授权 发明
水处理器 2024108459917瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
压缩机气体轴承结构和具有其的压缩机 2024107522858 授权 发明直通式过滤装置 2024205210734 授权 实用新型
碳化硅晶片退火装置 2024210275090 授权 实用新型局域网络的绑定方法、局域网络系统、电子
授权 发明设备和介质 2024108919126
一种大温差供暖系统 2024210099474 授权 实用新型球阀 2024302078081 授权 外观设计
使用对旋风机的空气源热泵 2024209400009 授权 实用新型无线通信方法、系统以及服务器 2024108773139 授权 发明
阀控水表 2024302727462 授权 外观设计动态平衡调节阀和液体调控系统 2024210386464 授权 实用新型
供暖系统 202411032924X 授权 发明线性压缩机 202421247767X 授权 实用新型
控制网关 2024303622190 授权 外观设计2024年年度，公司新增主要软件著作权如下：
软件名称 登记号 权利取得方式用户权限管理系统V1.0 2024SR0026555 原始取得
多数据业务专网系统V1.0 2024SR0026554 原始取得多数据业务专网终端系统V1.0 2024SR0028120 原始取得
计量管控系统V4.0 2024SR0612982 原始取得智能热泵机组主控软件V1.0 2024SR0448133 原始取得
能源管理系统软件V1.0 2024SR0880132 原始取得企业资产管理系统V1.0 2024SR1266445 原始取得
预收费平衡装置软件V1.0 2024SR1118682 原始取得变频柜软件V1.0 2024SR1691702 原始取得
智能计量平衡阀软件V1.0 2024SR1773868 原始取得公司通过建立物联网、大数据、人工智能算法、数字孪生、低代码研发团队，依托新技术对能源的生
产、输配和使用进行实时监测、数据分析、动态仿真和智能控制，可以实现能源的更安全、更高效利用；丰富的项目应用场景为技术研发和迭代提供了高价值试验田，有助于技术壁垒的持续加强；利用低代码新技术
提高不同客户业务功能的灵活性、操作门槛和快速响应。
2、在AI大模型新技术应用方面公司不仅将DeepSeek大模型与智慧供热平台软件产品融合设计了调度助手、分析助手、客服助手和供
热知识专家库，还开发了一套瑞纳自用AI智汇平台，实现了智慧供热系统平台开发模式的新升级。该平台以DeepSeek为核心驱动力，贯穿需求分析、系统开发、测试验证及运维管理等全生命周期，为研发团队打
造了智能化协作新范式，提升了开发效率，质量也更有保障。
在产品需求阶段可以通过该平台实现快速的需求整理和功能设计意见；在开发阶段通过智能代码生产能力，极大提高开发效率；目前产品和开发阶段功能已经进入验证和试用，我们将持续研究大模型在产品开发
中的深入应用，为客户提供更加高效、高质量的产品和服务。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
3、在一体化服务方面公司区别于业内传统的单一产品提供商和集成商，通过多年持续的跨专业软硬件研发投入，打破了多产
品专业技术壁垒，掌握了智慧供热软、硬件整体产品技术解决方案，是一家集自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案，能够为客户提供完整产业
链服务。
公司根据客户的不同应用场景和差异化诉求，可通过单个解决方案或多个解决方案组合，满足客户定制化的供热系统建设与节能需求，解决了供热企业的后顾之忧并为供热企业带来了可观的经济效益和良好的社
会效益。
4、在产品健全性方面公司始终秉承“以技术驱动创新，以整合创造价值”的发展理念，持续深化供热领域技术布局，构建起
涵盖热源、热网、热力站及终端用户的全链条智慧供热生态体系。通过自主研发与系统集成创新，为客户提供覆盖热源、热网、热力站和热用户等供热核心环节的产品，并提供具备 AI诊断功能的智慧供热管理平
台，实现从设备级到系统级的智慧化升级。
在源端方向，公司打造了高效静音空气源热泵机组、高效磁悬浮热泵系统等多能源协同智能硬件矩阵。依瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
托完整的供热系统产品矩阵，公司可为客户提供“一站式交付、一平台管控”的定制化解决方案。通过标准化硬件接口与统一通信协议，彻底打破多厂商设备间的信息孤岛，实现热源-热网-终端的全流程数据贯通。
经实际项目验证，该模式显著提升了系统集成效率并有效降低成本：系统集成成本降低30%以上，运维效率提升40%，故障响应速度较传统模式缩短60%。这一方案不仅实现了智慧供热的高效运行，更为用户提供
了更优化的用能解决方案，切实践行了“让供热更智慧，让用能更高效”的企业使命。
5、在市场先发方面作为深耕智慧供热领域的先行者，公司自创立之初便以“数据驱动节能，科技重塑供热”为使命，持续
引领行业技术变革。回溯发展历程：
2012年，当热计量产业方兴未艾，公司管理层高瞻远瞩地提出“热计量数据须服务于系统性节能”的战略洞察，果断布局供热节能全链条技术研发，构建起涵盖热源、热网、终端的软硬件产品矩阵，为行业转
型埋下关键伏笔。
2015年，公司首创“EPC+EMC双模驱动”模式，率先将自动化(OT)与信息化(IT)深度融合，在新建与改造市场同步推进智慧供热整体解决方案落地，以技术创新突破传统供热模式效能边界。
2019年，山东潍坊城市级智慧供热改造项目成为行业标杆。通过热网智能调控、热力站AI优化等核心技术，实现综合能耗降低18%，供热投诉率下降45%，以实证数据验证智慧供热的经济价值与社会效益，助
力政府打造民生工程典范。
2021年，公司再次突破技术天花板，推出业界首个“三位一体”智慧供热体系——集成自动化、信息化与智能化(AI)的完全自主技术架构。该体系搭载8大类50+AI模型及独创的协同算法群，实现从热源预
测、负荷调配到末端平衡的毫秒级智能决策，推动供热系统从“人工经验”向"数据决策"的范式转变。
2024年，磁悬浮热泵机组的问世标志着公司技术创新的再次跃迁。该机组采用磁悬浮轴承技术，实现能效比突破6.5。其模块化设计支持兆瓦级供热系统扩展，为集中供热场景提供零碳转型的优选方案，助力
热力企业实现能耗成本的再次突破。
历经十余年技术积淀，公司已形成覆盖"设备-系统-平台"的全栈式解决方案能力。服务版图横跨三北严寒、夏热冬冷等多气候带，客户规模从百万级单体项目跃升至亿级城市级工程，以持续进化的技术生命力，
重新定义智慧供热的产业价值。
6、多元化的商业模式公司拥有自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供
热整体解决方案，能够为客户提供能源咨询、规划、整体方案设计、产品、系统定制（定制智慧供热系统平台、智能硬件定制、智能软件平台定制、集成设备标准化定制与开发）、一站式实施服务保障（EPC能效工
程、EMC能源服务、能效工程、智慧供热平台整合服务、城市级智慧供热整体服务）、运营和能源服务、智慧软件全生命周期服务。客户可以根据自己发展需要选择相应的合作模式，从而扩大市场覆盖度和占有率，
能够在碳达峰政策落地过程中帮助更多热力客户和城市解决现实困难。
7、在品牌方面公司将企业品牌建设工作作为企业发展的一项重要的战略任务，高度重视品牌建设和实施名牌战略，坚
持自主创新。
2016年“测量装置、测量器材和仪器”被认定为“安徽省著名商标”、“RN（DN50-DN100）超声波热量表”入选安徽工业精品名单；
2018年“超声波热量表”项目被列为全国建设行业科技成果推广项目；
2022年入选皖美品牌示范企业；2021年“智慧水利平衡装置RNT-ZWB-V-65-1”入选安徽省工业精品名单；
2023年智慧供热管理平台（V1.0）由住建部科技中心评估认定为国内领先水平，为行业内首次获此殊荣的企业；
2024年公司通过国家高新技术企业、国家专精特新小巨人企业复审，荣获安徽省大数据企业、安徽省软件企业、安徽省专利优秀奖。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文公司先后荣获国家高新技术企业、国家服务型制造示范企业，国家专精特新小巨人企业、国家知识产权
优势企业、国家智能制造优秀场景、安徽省博士后工作站、安徽省工业设计中心、安徽省企业技术中心、安徽省优秀民营企业、安徽省创新型试点企业、安徽省软件企业、安徽省专利优秀奖、安徽省专利银奖、安徽
省首版次软件、安徽省数字化车间、安徽省大数据企业、安徽省知识产权优势企业、安徽省制造业与互联网融合试点企业、安徽省五个一百节能环保生产企业、安徽省信息消费体验中心、安徽省技术专业型工业互联
网平台、安徽省重点工业互联网平台、安徽省第八批信息消费创新产品。
公司凭借优质的产品品质和一体化的服务优势，在山东、新疆、山西、陕西等地区已取得了较好的品牌效应，并逐步向北方其他供热地区延伸。
8、在质量方面公司自成立以来即关注供热节能产品的研发、生产及销售。经过多年的积累和发展，公司已建立完善的
质量控制体系，质量控制贯穿于产品的研发、设计、采购、生产、销售和售后服务的全过程。公司从源头控制产品质量，严格落实原材料的入厂检验；在生产过程中，公司根据ISO9001、ISO14001、ISO45001、测量
管理体系等要求，按照相关国家标准、行业标准及客户定制化需求组织生产；在实验室建设方面，CNAS实验室一直秉承“行为公正、方法科学、结果准确 、客户满意”的质量方针进行产品的检测和校准工作，为产
品的质量提升提供助力。
9、在智能制造方面公司积极响应国家制造强国战略，根据国家《“十四五”智能制造发展规划》中的路径指引，进行顶层
规划、分步实施，持续推进公司智能制造战略。以 ERP企业资源计划管理系统、PLM产品生命周期管理系统、MES制造执行系统、EMS能源管理系统等信息化系统为依托，结合IoT技术、自动化技术、机器人技术
的应用，赋能生产制造，着力打造可持续绿色工厂。通过数字化的应用，持续提升生产效率、能源利用效率、预见性设备维护、品质保障能力，降低生产运营成本，促进企业管理水平的持续提高。
10、在信息化方面2024年，公司持续推进智能制造能力建设，以数字孪生工厂为核心平台，围绕设备智能管理、能源优
化、系统集成三大方向全面升级，构建覆盖生产全链条的数字化生态体系，显著提升运营效率与管理水平。
在设备管理方面，公司基于EAM系统实现设备全生命周期数字化管理，结合物联网（IoT）技术，完成设备运行状态实时监测与智能故障预测，降低了非计划停机时长。同时，成功开发移动端管理功能，并获得
软件著作权及行业测试认证，进一步提升了设备管理便捷性。
在能源优化方面，公司升级EMS系统，新增智能告警与能耗预测模块，实现建筑用能的精细化管理。通过部署能源大屏看板及移动端应用，节约了能源成本，有效推动绿色低碳运营。
在网络安全方面，公司全面完成国家网络安全等级保护三级（等保三级）认证，优化“一中心、三重防护”安全体系，实现核心业务链路100%冗余备份，并修复关键设备漏洞，整体计算能力提升，全年未发生重
大网络安全事故，保障了数字化系统的稳定运行。
在企业管理系统方面，公司对SAP系统进行深度迭代，优化财务模块的月结、年结流程，开发20余项智能化报表，并完成EMC项目资产配置优化。此外，定制化开发采购审批、发票批量生成等32项功能，使
整体业务流程效率提升40%，大幅降低人工操作成本。
在数据可视化与智能决策方面，公司搭建了涵盖能源管理、MES、光伏发电等9大场景的数字孪生大屏看板，并建立统一的报表管理系统，实现生产数据的透明化运营，为管理决策提供实时、精准的数据支持。
2024年，公司通过技术创新与场景化应用的深度融合，在智能制造和数字化转型领域取得显著突破，为行业提供了可借鉴的标杆实践案例。未来，公司将持续深化数字技术应用，推动智能化、绿色化、高效化发
展，进一步提升企业核心竞争力。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司积极响应国家双碳战略的号召，通过持续的技术创新与服务卓越升级，为客户提供更为优质、高效
的产品与服务体验，助力客户构建新型生产力体系。公司专注于供热领域核心产品与设备的智能化研发及应用，倾力打造全面的信息化计量数据生成与管理系统，构建高效的大数据架构，并提供智慧化平台服务及AI
驱动的数据应用服务。作为国内城市智能供热综合解决方案的供应商，公司全面满足市场对一站式智慧供热解决方案的迫切需求。
2024年，公司始终坚守“分担客户风险、创造客户价值”的核心价值观，凭借在软硬件研发领域的深厚技术实力与产品竞争力，助力供热企业的能效提升、碳排放降低与运营成本优化，保障民生供热安全，为社
会的可持续发展贡献力量。
报告期内，公司实现营业收入为 42,797.82万元，同比下降 0.83%；归属于上市公司股东的净利润为7,673.32万元，同比上升14.26%。
2024年，市场存量竞争日益加剧，客户投资决策更加慎重。公司不断通过产品线延伸，商业模式复制推广，技术产品不断迭代升级进一步获得市场认可。在客户订单持续减少情况下，依然保持业务体量。
报告期内，公司围绕战略发展目标，全面推进各项重点工作，取得一定成效。现将主要工作进展情况汇报如下：
（1）业务发展稳中提质公司坚持EPC和EMC双轮驱动的发展战略，业务模式持续优化并获市场广泛认可。成功中标的枣庄市薛
城区"基于数字资产运营管理的AI智慧供热合同能源管理项目"，已成为行业标杆示范项目。通过深化区域市场布局，公司进一步巩固了在重点区域的市场主导地位，同时积极拓展新兴市场，实现业务版图的战略性
扩张。依托商业模式创新、技术突破和服务升级，公司构建了多元化的业务增长极，为可持续发展提供了强劲动力。
（2）技术创新取得成果公司持续加大研发投入，重点突破工业互联网核心关键技术，夯实数字技术基础，深化物联网、云计算、
边缘计算等底层技术研发，完成数字孪生技术体系构建；强化智能应用，创新性融合AI算法与动态仿真技术，打造“云（智能决策）-边（实时计算）-端（数据采集）”三级智能架构；实现技术突破，建立物理实
体与数字空间的双向数据闭环，达成生产系统全要素的智能优化。报告期内，公司先后获得“国家高新技术企业”、“国家专精特新小巨人企业”等多项国家级和省级荣誉，充分体现了公司在技术创新和行业引领方
面的卓越表现。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文（3）运营管理持续优化
2024年，公司全面推进数字化转型。
①供应链优化。通过SAP系统实现MRP功能高效运行，确保供应链稳定和成本最优；
②生产管理升级。运用PLM和MES系统推进精益生产，生产效率得到提升；
③能源管理创新。升级EMS系统，集成IoT技术，建成行业领先的智能化绿色工厂。
（4）智能制造能力显著提升凭借在智能装备领域的深厚积累，公司已形成完整的自主研发体系。
①技术突破：实现核心装备从研发设计到调试应用的全流程自主可控；
②效益提升：通过数字化改造，设备综合效率得到提升，能耗显著降低；
③竞争优势：构建了预见性维护体系，产品不良率下降至0.5%以下。
（5）人才建设成效显著，公司实施人才强企战略，2024年重点推进以下工作：
①体系升级：建立科学的岗位胜任力模型和职级体系，完善人才培养机制；
②梯队建设：通过人才盘点识别高潜人才，较好的提升关键技术岗位储备率；
③效能提升：实施跨界人才培养计划，推动业务技术深度融合；
④机制创新：优化激励体系，有效提升关键人才保留率。
通过上述举措，公司已建立起支撑战略发展的高素质人才队伍，为持续创新和高质量发展提供了坚实保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况 单位：元2024年 2023年
占营业收入 同比增减金额 占营业收入比重 金额
比重营业收入合计 427,978,229.66 100.00% 431,577,441.19 100.00% -0.83%
分行业仪器仪表制造业 427,978,229.66 100.00% 431,577,441.19 100.00% -0.83%
分产品变频柜 4,946,938.39 1.16% 3,937,882.01 0.91% 25.62%
超声波热量表 35,413,735.33 8.27% 33,715,403.70 7.81% 5.04%电动调节阀 4,375,424.80 1.02% 1,084,766.48 0.25% 303.35%
供热节能服务 25,151,907.57 5.88% 11,246,417.43 2.61% 123.64%供热节能系统工
125,768,051.91 29.39% 156,761,819.25 36.32% -19.77%程
热计量装置 5,864,819.47 1.37% 778,132.76 0.18% 653.70%软件 17,020,477.09 3.98% 1,424,610.72 0.33% 1094.75%
智能模块化换热75,764,087.56 17.70% 108,307,378.00 25.10% -30.05%
机组智能水力平衡装
800,349.70 0.19% 27,351,459.18 6.34% -97.07%置
智能温控产品 26,425,736.07 6.17% 11,451,177.70 2.65% 130.77%智能物联平衡阀 33,970,164.45 7.94% 33,704,526.66 7.81% 0.79%
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文智能物联数据终
8,922,847.87 2.08% 7,483,997.39 1.73% 19.23%端
智能控制柜 14,926,742.78 3.49% 5,896,353.96 1.37% 153.15%其他 45,045,452.16 10.52% 27,820,295.12 6.45% 61.92%
超声波水表 3,581,494.51 0.84% 613,220.83 0.14% 484.05%分地区
华东 189,794,475.11 44.35% 363,854,131.53 84.31% -47.84%华北 151,315,369.85 35.36% 23,252,854.75 5.39% 550.74%
西北 71,010,615.52 16.59% 42,180,915.63 9.77% 68.35%其他 15,857,769.18 3.70% 2,289,539.28 0.53% 592.62%
分销售模式直销 427,978,229.66 100.00% 431,577,441.19 100.00% -0.83%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制造
427,978,229.66 172,505,690.95 59.69% -0.83% -9.86% 4.03%业
分产品供热节能系统
125,768,051.91 51,735,797.93 58.86% -19.77% -34.16% 8.99%工程
智能模块化换75,764,087.56 33,920,582.40 55.23% -30.05% -16.95% -7.06%
热机组其他 45,045,452.16 25,246,405.97 43.95% 61.92% 18.17% 20.74%
分地区华东 189,794,475.11 80,181,163.91 57.75% -47.84% -50.11% 1.92%
华北 151,315,369.85 59,842,701.34 60.45% 550.74% 678.96% -6.51%西北 71,010,615.52 25,436,587.86 64.18% 68.35% 15.94% 16.19%
分销售模式直销 427,978,229.66 172,505,690.95 59.69% -0.83% -9.86% 4.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元毛利率
营业收入 营业成本比比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 上年同期增同期增
期增减 减减
分行业仪器仪表制造业 427,978,229.66 172,505,690.95 59.69% -0.83% -9.86% 4.03%
分产品变频柜 4,946,938.39 2,322,382.97 53.05% 25.62% 15.42% 4.15%
超声波热量表 35,413,735.33 12,072,520.90 65.91% 5.04% 6.57% -0.49%-
电动调节阀 4,375,424.80 2,528,427.12 42.21% 303.35% 449.36%15.36%
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文供热节能服务 25,151,907.57 5,483,709.68 78.20% 123.64% -14.12% 34.98%
供热节能系统工125,768,051.91 51,735,797.93 58.86% -19.77% -34.16% 8.99%
程热计量装置 5,864,819.47 2,492,853.71 57.49% 653.70% 767.16% -5.57%
-软件 17,020,477.09 2,464,753.07 85.52% 1,094.75% 101,193.44%
14.31%智能模块化换热
75,764,087.56 33,920,582.40 55.23% -30.05% -16.95% -7.06%机组
智能水力平衡装800,349.70 391,582.67 51.07% -97.07% -96.63% -6.50%
置-
智能温控产品 26,425,736.07 12,403,430.57 53.06% 130.77% 218.93%12.98%
智能物联平衡阀 33,970,164.45 10,067,355.22 70.36% 0.79% 10.13% -2.52%智能物联数据终
8,922,847.87 3,414,142.79 61.74% 19.23% 18.63% 0.20%端
智能控制柜 14,926,742.78 6,430,959.79 56.92% 153.15% 174.66% -3.37%其他 45,045,452.16 25,246,405.97 43.95% 61.92% 18.17% 20.74%
超声波水表 3,581,494.51 1,530,786.16 57.26% 484.05% 489.63% -0.40%分地区
华东 189,794,475.11 80,181,163.91 57.75% -47.84% -50.11% 1.92%西北 71,010,615.52 25,436,587.86 64.18% 68.35% 15.94% 16.19%
华北 151,315,369.85 59,842,701.34 60.45% 550.74% 678.96% -6.51%其他 15,857,769.18 7,045,237.84 55.57% 592.62% 568.71% 1.59%
分销售模式直销 427,978,229.66 172,505,690.95 59.69% -0.83% -9.86% 4.03%
变更口径的理由为便于投资者更清晰的了解公司业务，更直观、准确体现公司营业收入构成，公司按照现有业务体系对其他产品进行重新分类。重新划分后，统计口径更
加清晰，能够更好的体现公司主营业务及公司战略规划发展方向。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套 34,939.00 35,730.00 -2.21%
生产量 套 45,840.00 40,108.00 14.29%超声波热量表
库存量 套 7,886.00 2,985.00 164.19%销售量 套 5,905.00 7,853.00 -24.81%
智能水力平衡装 生产量 套 6,845.00 7,850.00 -12.80%置
库存量 套 463.00 3.00 15,333.33%销售量 套 274.00 432.00 -36.57%
智能模块化换热 生产量 套 210.00 440.00 -52.27%机组
库存量 套 12.00 15.00 -20.00%智能物联数据终 销售量 套 2,493.00 2,640.00 -5.57%
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文端 生产量 套 3,222.00 2,525.00 27.60%
库存量 套 225.00 185.00 21.62%销售量 套 8,641.00 9,459.00 -8.65%
生产量 套 12,076.00 15,231.00 -20.71%智能物联平衡阀
库存量 套 1,125.00 322.00 249.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用①超声波热量表：2024年超声波热量表库存量与2023年同比增长164.19%；主要系公司2024年年底项
目订单备货增加所致。
②智能水力平衡装置：2024年智能水力平衡装置库存量与 2023年同比增长 15333.33%；主要系公司2024年年底项目订单备货增加所致。
③智能模块化换热机组：2024年智能模块化换热机组的销售量与2023年同比减少36.57%， 生产量与2023年同比下降52.27%， 主要系2024年度智能模块化换热机组项目订单减少，产量、销售同步减少所致。
④智能物联平衡阀：2024年智能物联平衡阀库存量与2023年同比增长249.38%，主要系公司2024年年底项目订单备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重是 存在
大合同 合同本期确 否 合同
对方 累计确认 履行的 未正合同标 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 认的销 应收账款 正 无法
当事 的销售收 各项条 常履的 额 行金额 履行金额 额 售收入 回款情况 常 履行
人 入金额 件是否 行的金额 履 的重
发生重 说明行 大风
大变化险
枣庄市热力总
枣庄公司市
市中中区
区热AI智 24,716.97 4,823.51 1,084.93 19,893.46 960.11 4,277.96 1,489.96 是 否 否
力有能供热
限公项目
司（一标
段）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
仪器仪表制造直接材料 96,833,719.72 56.13% 107,493,571.70 56.17% -9.92%
业仪器仪表制造
直接人工 7,263,330.54 4.21% 6,471,370.74 3.38% 12.24%业
仪器仪表制造制造费用 12,280,969.39 7.12% 10,578,274.20 5.53% 16.10%
业仪器仪表制造
劳务成本 54,584,168.79 31.64% 65,914,950.20 34.44% -17.19%业
仪器仪表制造 委托加工1,543,502.51 0.89% 922,983.02 0.48% 67.23%
业 费用仪器仪表制造
合计 172,505,690.95 100.00% 191,381,149.86 100.00% -9.86%业
说明报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用、劳务成本和委托加工费用构成。报告
期内，公司主营业务成本结构占比较为稳定。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 189,148,523.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 74,576,696.28 17.43%
2 客户二 33,857,896.05 7.91%3 客户三 27,841,438.05 6.51%
4 客户四 26,493,708.09 6.19%5 客户五 26,378,784.82 6.16%
合计 -- 189,148,523.29 44.20%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 37,809,772.32瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 11,806,414.67 4.63%2 供应商二 8,574,959.71 3.36%
3 供应商三 7,679,092.24 3.01%4 供应商四 5,648,581.43 2.22%
5 供应商五 4,100,724.27 1.61%合计 -- 37,809,772.32 14.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,719,152.95 43,672,389.01 -6.76%
管理费用 68,699,816.27 62,695,580.71 9.58%主要系本期借款利息
财务费用 2,333,888.08 -794,194.24 393.87%支出增加所致
研发费用 74,325,863.69 68,567,199.90 8.40%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目产品技术参数达到世界主流品牌同
聚焦二网失衡造成的类产品的技术水平，
能源浪费的现象，解 实现模块化设计，各可以完全替代进口产
决产品在实际安装应 种场景需求可自由组品，提升公司相关领
用过程中不能适应复 合搭配，支持热拔插域的科技实力；采用
杂场景、复杂工况下 已完成计量平衡阀项 物联网模块，快速实独特外观设计，形成
AI智能计量平衡一体 施工难度大、通讯质 目目标中的产品系列 现组网和智能物联远瑞纳特色工业化风格
阀 量不稳定，因而影响 设计开发及验证，并 程调控；满足多种供体系；采用模块化设
AI调控策略的实施问 实现批量投产。 电场景，具备强适应计，大幅降低施工建
题，利用全网AI平衡 性、低施工维护成设成本，提高实施运
系统优势，引入大数 本、低供应链依赖、
维效率，保障瑞纳整据、云平台技术，达 高生产效率的特点。
体解决方案实施成到一键平衡。
果，提升公司品牌竞争力。
解决供暖二次管网水 实现管网实时、在线 本项目创新的解决行质中颗粒物和结垢导 除污、阻垢等核心及 业管道因结垢问题破
闭式管网精细除污及 致管网阻力大、水泵 应用功能，具备根据 坏供热效果，造成环已进入小批量投放及
阻垢智能调节装置研 电耗增加、系统换热 工况参数进行实时动 境二次污染的痛点，
验证阶段。
发项目 效率降低及停机检 态调整、处理效果评 具备低耗能、无污修，引发的环境污 估、数据上传等技术 染、持续有效等特
染、板换板片变形、 并实施应用。 点，进一步增强瑞纳瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
密封组件失效等一系 供热整体解决方案的列问题。 有效性。
在多用户或多支路系统中，流量不均衡会
导致调节困难、频繁 在智慧供热系统中自 利用大数据云平台和调控、精度不高等问 适应响应压力变化， AI算法调控技术，实
题，受到压力变化的 稳定及平衡管网流 现精准供热调控，提已完成项目计划的产
影响。高频调控会消 量，降低热力站能 升客户服务质量和满品开发并小批投放试
耗电池，降低使用寿 耗，优化泵组运行效 意度；减少频繁调控智能动平衡调节阀 运行。现变更增项以
命。因此，需要解决 率，提高系统可靠 浪费资源和设备磨扩大产品应用场景的
流量不均衡和高频调 性。消除建筑不同区 损，节约成本；整体适用性及覆盖度。
控带来的问题，延长 域温差的影响，解决 造型延续瑞纳特色工电池寿命，提高调节 用户冷热不均问题， 业风格，巩固品牌形
精度和便捷性，提高 提升舒适度。 象，提升竞争力。
效率，达到节约能源的目的。
随着信息技术迅猛发展，传统工作方式已 智慧多数据业务平台
从公司发展角度看，
难以满足当下需求。 借助信息化手段及大多数据业务专网终端
像纸质档案管理、手 数据技术，实现了工丰富了公司业务类
工填写报表等方式， 作流程的全程记录、
型，满足客户多元需不仅效率低、易出 分析与协作。一方
求，还能推动技术与错，还造成资源浪 面，它加强了相关培
已用于项目，并完成 产品创新，提升研发多数据业务专网终端 费。而数字化转型是 训（如人员教育培训
产品验收。 实力，为长远发展注提升工作效能的关键 等），提供了更精准
入动力。同时，其展路径，能提高工作效 服务，切实提升工作
现出的专业精神与对率、优化资源配置、 效率；另一方面，也
品质的高追求，也有强化监督管理并提升 助力了优化资源配
助于提升公司的公众服务水平，同时，拓 置、强化监督管理并
形象。
展了公司新业务发 推动创新发展。
展。
该智能电动调节阀解供热阀门通过精确调
决方案可实现对热力控实现热能均衡分
智能电动调节阀以"精 站管网热量、流量和配，提高利用效率，
准执行-智能决策-数 温度的智能调控，提减少能源浪费。自动 已完成项目计划的产
据互联"为核心，突破 高水力平衡、换热效调节流量保持系统平 品开发和小批试运
传统控制瓶颈，实 率，节约能源，增强衡，稳定供热效果， 行。完成产品批量生
现：高精度自适应调 系统稳定性和适应智能电动调节阀 提高可靠性。降低水 产，场景应用进入动
节、远程预测性维 性；该项目的开发实泵功率，减少运行成 态调优期，同步拓展
护、系统级节能优 现了全站级解决方案本，延长设备寿命。 覆盖DN50-DN250的多
化，推动阀门从执行 中从一网到户端的全因此，在一网供热系 口径产品矩阵
机构向智能控制节点 面覆盖，全品类硬件统中起着关键作用，
演进。 产品完全自主研发，
提高效率，降低能源提升了公司的品牌竞
消耗和运行成本争力和美誉度。
数字化撬装设备的技术路线围绕市场需
求，通过系统设计、 本项目产品技术，可技术研发、原型测试 以提升公司相关领域
实现整体装置智能化等步骤，结合智能控 的科技实力；采用独
设计，满足管网要制、数据采集、物联 特的设计，大幅降低
求；具备强适应性、
智能数字化撬装设备 网和人工智能等关键 产品研发阶段 生产、施工建设成低施工维护成本、低
技术，旨在实现设备 本，提高实施运维效供应链依赖、高生产
的高效、智能和安全 率，保障瑞纳整体解效率、安全的特点。
运行。通过整合这些 决方案实施成果，提技术，企业能够提升 升公司品牌竞争力
生产效率、降低成本、提高产品质量，
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文并增强市场竞争力、
有助于企业实现数字化转型，还为未来的
智能制造奠定了坚实的基础。
完成了二网平衡单元水平算法开发及应
本项目利用人工智能解决二网平衡利用机 用。设计开发了基于 基于人工智能研发一
新技术实现二网精准理计算模型时存在平 机理模型与AI算法结 种能够快速平衡、适
二网平衡人工智能算 按需供热，达到最佳衡速度较慢、适应变 合的户端平衡算法， 应性强、能够和热力
法 节能效果，将完善和化能力弱、与热力站 突破传统户端回温一 站完全协同的智能算
提升智慧供热整体解调节不协同等问题 致性算法的理论，实 法。
决方案。
现一户一曲线的应用。
通过大数据和深度学习算法技术结合，使 本项目利用人工智能
以单元为单位按需预用大量的供暖历史数 新技术实现二网精准
集合量调节算法的二 测热负荷，按需热平完成了二网平衡单元 据、天气数据，自动 按需供热，达到最佳
网热平衡控制系统研 衡的二网平衡人工智水平算法开发。 预测供热单元的热负 节能效果，将完善和
究1.0 能算法，解决二网内荷，反推单元阀门开 提升智慧供热整体解
水利失衡的问题。
度达到单元间按需供 决方案。
热。
实现供热网络运行状 集成对热源、热源分态的即时感知与精准 支及换热站内关键设
完成了供热网络关键 系统的应用，提升城控制。减少能源浪 备的全面数据采集与
基于站级平台的区域 设备的接入，并保证 市供热管理水平、促费，提升供热质量， 实时监控。通过智能
能源管理系统研究 了接入的高效、稳 进节能减排、增强居同时快速响应突发状 调度与分析功能，系
定、灵活。 民生活幸福感况，确保居民冬季取 统能自动优化热量分
暖需求得到满足。 配。
在低碳转型等背景下，国际社会正逐步
将热泵产业发展提升至战略高度。热泵契
合了终端用能电气化 定频：名义制热量发展的需求，是用热 105kW,取得新国标能
定频、变频机组均完领域实现零排放最佳 效二级认证,最高出水 在传统供热市场趋于
成基本性能测试，制的技术路径。 温度55℃，最低运行 饱和之际，电驱热泵
热量、能效值达到预本项目旨在通过开发 环温-30℃。 产品符合碳中和的环
期，可靠性与长运验空气源热泵机组研发 和应用先进的空气源 变频：压缩机和风机 保政策趋势，可开辟
证完成一半以上。已热泵技术，实现高 全直流变频，名义制 新的收入来源，突破
在个别区域开展冬季效、节能、环保的北 热量110kW,取得新国 增长瓶颈，有望成为
供暖试点工作，稳定方采暖解决方案，在 标能效一级认证，最 公司新的增长引擎。
运行2个月集中供暖和老旧小区 高出水温度60℃，最
供热改造项目中逐步 低运行环温-35℃。
取代传统的燃煤、燃气方式，拓宽公司的
业务边界，成为公司业绩新的增长点。
本项目所研发产品是 该项目产品可提高城一种低温热提取设 市集中供热中可利用
备，利用该设备，可 研发样机已制作，并 热源的类型，同时也在设计工况下，单台
以将城市内工业废 已在国家级实验室完 能最大化减少设备运机组制热量不低于
电驱水源热泵机组研 热、设备余热、水 成了性能测试，目前 行电耗，减少客户的700kW，COP不低于
发 源、地源等的低温热 正在进行性能提升迭 运营费用，为客户创6.1，最高COP不低于
量提取后用于供热系 代、控制系统优化及 造更多价值。
8.3统。 可靠性验证测试 另外，因该项目研发
该设备融合磁悬浮技 门槛高，磁悬浮热泵术和热泵技术，与市 技术在集中供热市场
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文场上常规热泵产品相 暂无广泛应用，通过
比，能效高出10%以 该项目成果的落地，
上，同时具有寿命 可显著提高公司的核长、噪音低、系统免 心技术实力。
维护的特点。
本项目的开展聚焦供热领域，以行业最先
进的磁悬浮技术，深入供热领域，以极高
的能效重点攻坚行业大温差解决方案不
实现磁悬浮压缩机全 足、热源不足等问解决传统水源热泵压 部件自主开发； 题，在瑞纳供热整体
缩机能效衰减大、使 完成了100KW磁悬浮 掌握磁悬浮压缩机设 解决方案中提供另一基于磁悬浮轴承的 用寿命低、维护费用 热泵压缩机自主开 计、组装、测试、工 种解决方案；同时该
100KW离心热泵压缩 高的问题，采用磁悬 发，并适配热泵机 艺全流程技术；实现 项目的顺利开展，填机研发 浮技术，打造国内首 组，完成了第三方实 磁悬浮压缩机重复定 补了国内磁悬浮离心
款应用于热泵的磁悬 验，测试性能领先； 位精度2um，动态运 压缩机在热泵领域的浮离心式压缩机； 行精度15um；实现压 应用空白，表明公司
缩机工艺小批试产； 已成为国内为数不多具备磁悬浮离心压缩
机全套核心技术开发能力的公司，对于公
司未来在其他行业的业务拓展也具有正向
指导作用；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 219 239 -8.37%研发人员数量占比 32.93% 35.41% -2.48%
研发人员学历本科 140 148 -5.41%
硕士 30 32 -6.25%博士 5 6 -16.67%
大专 44 53 -16.98%研发人员年龄构成
30岁以下 57 85 -32.94%30~40岁 138 137 0.73%
40岁以上 24 17 41.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 74,325,863.69 68,567,199.90 53,786,023.38
研发投入占营业收入比例 17.37% 15.89% 8.31%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 444,486,829.46 464,348,211.72 -4.28%经营活动现金流出小计 415,282,493.62 535,697,326.86 -22.48%
经营活动产生的现金流量净29,204,335.84 -71,349,115.14 140.93%
额投资活动现金流入小计 995,130,238.08 988,369,239.72 0.68%
投资活动现金流出小计 893,713,092.53 1,228,547,864.26 -27.25%投资活动产生的现金流量净
101,417,145.55 -240,178,624.54 142.23%额
筹资活动现金流入小计 176,433,800.00 98,000,000.00 80.03%筹资活动现金流出小计 203,375,494.93 63,685,315.22 219.34%
筹资活动产生的现金流量净-26,941,694.93 34,314,684.78 -178.51%
额现金及现金等价物净增加额 103,679,786.46 -277,213,054.90 137.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生现金流量净额较去年同期增长140.93%，主要系2024年度支付的采购款和交纳的税金减少所致。
投资活动现金流量净额较去年同期增长142.23%，主要系2024年度理财投资减少、赎回增加及购建固定资产减少所致。
筹资活动产生的现金流入较去年同期增长80.03%、筹资活动产生的现金流出较去年同期增长219.34%、筹资活动现金流量净额较去年同期下降178.51%；主要系2024年度归还银行借款金额增加及分配利润减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
受客户资金安排等因素影响，2024年度销售回款较差、回款周期延长。由于上述原因导致2024年经营现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期闲置资金投资收益 17,013,816.92 20.25% 否
理财投入所致主要系本期闲置资金
公允价值变动损益 7,356,363.91 8.75% 否理财投入所致
主要系当期计提的应资产减值 -20,129,763.17 -23.96% 否
收票据、应收账款及瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
其他应收款、合同资产坏账准备所致
营业外收入 3.70 0.00% 否主要系本期捐赠支出
营业外支出 234,885.06 0.28% 否所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系公司理货币资金 195,562,448.43 9.53% 91,131,626.98 4.47% 5.06% 财产品到期收
回所致。
应收账款 547,908,531.69 26.69% 520,652,593.69 25.56% 1.13%主要系分类为
合同资产中的合同资产 358,797.06 0.02% 3,566,646.77 0.18% -0.16%
质保金减少所致。
存货 104,430,293.52 5.09% 129,527,756.71 6.36% -1.27%主要系本期在
固定资产 374,403,723.01 18.24% 276,088,348.56 13.55% 4.69% 建工程竣工转固所致。
在建工程 12,484,828.93 0.61% 17,773,003.15 0.87% -0.26%主要系本期减
使用权资产 5,653,368.07 0.28% 9,864,418.11 0.48% -0.20%少租赁所致
主要系公司归短期借款 40,045,669.77 1.95% 98,030,833.35 4.81% -2.86% 还信用借款金
额较大所致。
主要系公司预合同负债 16,607,781.75 0.81% 39,694,873.07 1.95% -1.14% 收货款及工程
款减少所致。
主要系本期减租赁负债 1,811,468.75 0.09% 4,636,114.19 0.23% -0.14% 少房屋租赁所
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
357,325,9 6,094,905 317,509,7 366,106,0 314,824,6（不含衍 0.00 0.00 0.00
92.64 .52 50.00 00.00 48.16生金融资
产）
357,325,9 6,094,905 317,509,7 366,106,0 314,824,6上述合计 0.00 0.00 0.00
92.64 .52 50.00 00.00 48.16金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因共管账户资金及票据
货币资金 1,784,207.54 1,784,207.54 冻结保证金等
已背书但是尚未到期应收票据 6,448,836.76 6,448,836.76 背书
的承兑汇票专利权(ZL 2023 1 0819265.3) 转轴
的轴向位移检测装置、方法及磁轴承 — — 专利权质押 质押借款系统
专利权(ZL 2023 1 0937268.7) 振荡— — 专利权质押 质押借款
电路及其调整方法以及水处理器专利权(ZL 2023 1 0698136.3) 温控
面板、温控阀、二者之间的通信方法 — — 专利权质押 质押借款以及温控系统
专利权(ZL 2022 1 1324302.5) 一种— — 专利权质押 质押借款
计量表整流效果分析方法专利权(ZL 2022 1 1620310.4) 一种
— — 专利权质押 质押借款离心式压缩机
专利权(ZL 2022 1 1534425.1) 压缩— — 专利权质押 质押借款
机动力组件和压缩机合计 8,233,044.30 8,233,044.30 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度822,509,750.00 1,107,000,000.00 -25.70%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：元
是否投资 截至报告 未达到计
为固 截止报告期末投资 项目 本报告期 期末累计 资金 项目进 划进度和 披露日期
项目名称 定资 预计收益 累计实现的收 披露索引（如有）
方式 涉及 投入金额 实际投入 来源 度 预计收益 （如有）
产投 益行业 金额 的原因
资枣庄市中 详见2023年5月13日、2023年6月
区基于数 27日披露于巨潮资讯网字资产管 （http://www.cninfo.com.cn）上的
供暖 1,837,426 20,336,32 13,750,400.0 2023年05理的AI 自建 是 自筹 86.39% 不适用 《关于全资子公司收到中标通知书的
行业 .62 0.35 0 月13日智慧供热 公告》（公告编号：2023-028）、
合同能源 《关于全资子公司中标项目签订合同管理项目 的公告》（公告编号：2023-038）
详见2024年6月25日、2024年6月27日、2024年7月26日披露于巨潮
枣庄市薛资讯网
城区基于（http://www.cninfo.com.cn）上
数字资产《关于全资子公司项目中标的提示性
运营管理 供暖 47,351,12 47,351,12 2024年06自建 是 自筹 89.00% 0.00 不适用 公
的AI智 行业 3.63 3.63 月25日告》（公告编号：2024-052）、《关
慧供热合于全资子公司收到中标通知书的公
同能源管告》（公告编号：2024-053）《关于
理项目全资子公司中标项目签订合同的公
告》（公告编号：2024-066）
2024 年 9 月 6 日、2024年10月9费县城区 日在巨潮资讯网
AI低碳 （http://www.cninfo.com.cn）披露供暖 24,387,32 24,387,32 2024年09
智慧供热 自建 是 自筹 77.00% 0.00 不适用 了《关于全资子公司项目中标的提示行业 5.78 5.78 月06日
合同能源 性公告》（公告编号：2024-089）、
管理项目 《关于全资子公司中标项目签订合同的公告》（2024-096）。
73,575,87 92,074,76 13,750,400.0合计 -- -- -- -- -- -- -- --
6.03 9.76 0瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计本期 期内 变更 闲置
计使 末募集 变更 尚未募集 已使 变更 用途 尚未使用 两年
证券 募集 用募 资金使 用途 使用募集 募集 资金 用募 用途 的募 募集资金 以上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集年份 方式 净额 集资 的募 集资 用途及去 募集
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金（1） 金总 集资 金总 向 资金
额 （2）/ 金总 总额额 金总 额比 金额
（2） （1） 额额 例
尚未使用的募集资
金主要用首次 于募投项
年11 102,5 91,71 19,11 55,60 2,6752021 公开 60.62% 0 0 0.00% 目建设存 0
月02 25.72 9.6 0.08 2.59 .25发行 放于募集
日资金专户
中或现金管理
102,5 91,71 19,11 55,60 2,675合计 -- -- 60.62% 0 0 0.00% -- 0
25.72 9.6 0.08 2.59 .25募集资金总体使用情况说明
经深圳证券交易所创业板股票上市委员会审议通过，并经中国证券监督管理委员会同意注册申请（证监许可〔2021〕3023号），公司获准首次向社会公众公开发行人民币普通股18,420,000股，每股发行价格为人民币55.66元，募集资金总额人
民币102,525.72万元，扣除不含税的发行费用人民币10,806.12万元，实际募集资金净额为人民币91,719.60万元。截至2024年12月31日募集资金已使用55,602.59万元，尚未使用的募集资金将主要用于公司募投项目建设及现金管理。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
智能 智能供热 供热
2021 2023设备 设备 13,7
年11 生产 24,5 24,5 1,97 56.2 年12 2,24 2,24生产 生产 否 81.2 是 否
月02 建设 00 00 7.78 5% 月31 5.86 5.86基地 基地 7
日 日建设 建设
项目 项目研发 研发
2021 2025检测 检测
年11 研发 6,40 6,40 2,13 2,68 42.0 年04 不适中心 中心 否 0 0 否
月02 项目 0 0 2.3 8.21 0% 月30 用建设 建设
日 日项目 项目
补充 补充年11 9,00 9,00 9,13 101. 不适
营运 营运 补流 否 0 0 否月02 0 0 3.11 48% 用
资金 资金日
25,639,9 39,9 4,11 2,24 2,24
承诺投资项目小计 -- 02.5 -- -- -- --00 00 0.08 5.86 5.86
超募资金投向永久 2021 永久
补充 年11 补充 30,0 15,0 30,0 不适补流 否 0 0 0 否
流动 月02 流动 00 00 00 用资金 日 资金
尚未 尚未 尚未年11 51,8 21,8 不适
指定 指定 指定 否 0 0 0 0 否月02 19.6 19.6 用
用途 用途 用途日
51,8 51,8 15,0 30,0超募资金投向小计 -- -- -- -- --
19.6 19.6 00 0019,1 55,6
91,7 91,7 2,24 2,24合计 -- 10.0 02.5 -- -- -- --
19.6 19.6 5.86 5.868 9
分项目说明 公司于2022年11月14日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了未达到计划 《关于部分募投项目延期的议案》。研发检测中心建设项目受公司实际经营情况、市场环境等多方面因
进度、预计 素的影响，研发中心项目的整体进度放缓。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在收益的情况 保持募集资金投资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，决定将募投项目
和原因（含 “研发检测中心建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2023年12月。公司保荐机构、监事会、独“是否达到 立董事对上述议案均发表明确同意意见。
预计效益” 公司于2023年11月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议，审议通过了选择“不适 《关于公司部分募集资金投资项目调整建设内容、投资金额及延期的议案》。鉴于公司拟对检测中心建
用”的原 设项目建设内容的调整，且受工程施工、物流运输等环节周期增加等外部环境的影响，结合当前募投项因） 目实际进展情况，公司基于审慎性原则，决定将募投项目“研发检测中心建设项目”达到预定可使用状
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文态日期调整为2024年6月。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述议案均发表明确同意意见。
公司于2024年4月18日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，并于2024年5月13日召开2023年年度股东大会，分别审议通过了《关于公司部分募集资金投资项目延期的议案》。在
项目建设过程中，由于新增实验室的建设标准较高，建设周期长，验收也较为严格，故无法按时完成，
基于审慎性原则，决定将募投项目“研发检测中心建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2024年12月。
公司于2025年1月17日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于公司部分募集资金投资项目延期的议案》，目前，研发检测中心建设项目土建工程已全部竣工备
案，但由于实验室的整体建设标准较高，个别实验室设计方案复杂，在建设过程中又存在交叉施工，且部分材料因定制化需求，未能及时交付等原因导致无法按时完成。基于审慎性原则，决定将募投项目
“研发检测中心建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2025年4月。截至2025年4月23日已达到可使用状态。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
超募资金总额：51,819.60万元。公司于2023年4月17日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十四次会议，并于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超
募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用超募资金人民币 15,000 万元（未超过超募资金总额的 30%）永久补充流动资
金，独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了同意的核查意见。截止2023年12月31日，公超募资金的
司已累计使用15,000万元超募资金永久补充流动资金。其余超募资金在履行相应法定程序后用于主营金额、用途
业务发展，短期内出现闲置情形时，主要用于现金管理。
及使用进展情况
公司于2024年4月18日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，并于2024年5月13日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用超募资金人民币 15,000 万元（未超过超募资金总额的30%）永久补充流动资金，保荐机构发表了同意的核查意见。
截止2024年12月31日，公司已累计使用30,000万元超募资金永久补充流动资金。其余超募资金在履行相应法定程序后用于主营业务发展，短期内出现闲置情形时，主要用于现金管理。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因2023年11月8日公司召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议，并于2023年
尚未使用的11月27日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金及闲置募集资金进
募集资金用行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过60,000万
途及去向元超募资金及闲置募集资金进行现金管理。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月8日公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，并于2024年11月26
日召开2024年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金及闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过50,000万元超募资
金及闲置募集资金进行现金管理。
截止2024年12月31日，公司累计购买理财产品净额39,740.28万元且尚未到期赎回，该理财产品具有安全性高、流动性好的特点，不影响募集资金投资计划正常进行。其他尚未使用的募集资金存放于募
集资金专户，尚未使用的计划募集资金继续实施招股说明书承诺的投资项目，短期内出现闲置情形时，
主要用于现金管理。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司 营业收
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业利润 净利润类型 入
一般项目:专用设备制造(不含许可类专
业设备制造):机械电气设备制造;半导体
器件专用设备制造;半导体分立器件制
造;高性能纤维及复合材料制造:光电子
器件制造;珠宝首饰制造;电子专用材料
制造:电子专用设备制造:机械电气设备
销售:机设备销售;半导体器件专用设备销
合肥高纳售;半导体分立器件 - -
半导体科 子公 80,000,00 39,874,63 34,905,999.0销售:高性能纤维及 0.00 14,699,54 14,491,66
技有限责 司 0.00 1.83 2复合材料销售;光电 4.51 2.81
任公司子器件销售:电子专
用材料销售:电子专用设备销售;销售代
理;新材料技术研发;新材料技术推广服
务;电子专用材料研发;技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广:货物进出口(除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的
项目)报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
合肥高纳半导体科技有限责任公司截至2024年12月31日总资产为39,874,631.83元，占合并范围内总资产比重为1.94%；净资产为34,905,999.02元，占合并范围内净资产比重为2.01%；2024年1-12月营业
收入0元，占合并范围收入比重为0%；营业成本为0元，占合并范围内的营业成本比重为0%；营业利润为-14,699,544.51元，占合并范围内的营业利润比重为-17.44%，净利润为-14,491,662.81元，占合并范围净
利润比重为-18.89%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、智慧供热领域瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文
（1）公司未来发展战略公司始终坚守持续技术创新和社会可持续发展的核心理念，紧密关注行业动态，立足新政策，融合新技
术，为城市供热领域提供更为智能、高效且环保的解决方案。同时打通热电协同新业务场景，服务更广大客户群体。推动行业向低碳化、绿色化、智能化跨越，最终实现环境效益、经济价值与社会责任的多维共赢。
借助大数据、AI智能、数字孪生等先进的AI+技术，对热力企业从源头的能源生产（“源”），到供热网络的铺设与优化（“网”），再到热负荷的精准调控（“荷”）以及储能技术的合理运用（“储”），构
建起全链条式的基础技术研发体系。通过这些前沿技术的深度融合与贯穿应用，全面提升热力企业的生产技术水平和经营管理能力，确保供热质量的稳步提高，同时有效降低能源消耗，实现最大程度的能源节约。
利用智能制造基地的自动化产线，实现智能硬件的规模化生产，推动“云-边-端”协同架构落地。云端作为数据处理和决策的核心，负责对海量的供热数据进行分析和挖掘，为供热系统的优化运行提供决策依据；
边缘端则承担着数据的实时处理和本地控制任务，确保供热系统的快速响应和稳定运行；终端设备则通过智能化改造，实现与用户的直接交互和数据采集。
（2）2025年公司的经营管理计划①业务发展规划
2025年将持续推广EPC及EMC模式，树立挑战性目标，巩固现有市场同时不断拓展新潜力市场。持续创新，提升产品渗透率，充分利用本地化服务网络优势，品牌口碑优势，凭借其标杆与示范效应，实现长期
可持续发展，为行业发展贡献更大力量。
②产品研发和技术研究规划公司聚焦智慧供热系统智能化升级，以"数据驱动+AI决策"为核心构建RUNA STORM-AI技术体系。通过
边缘计算实现换热站、管网终端的实时物联感知，依托云边协同架构建立供热系统的数字孪生体，借助深度学习算法构建设备能效动态模型。瑞纳AI大脑作为智能中枢，集成负荷预测、多能耦合，多源协同、故障
诊断、管网平衡等多维度分析模块，通过智能硬件集群采集的千万级数据点实现供热参数的持续迭代优化。
该系统形成"终端感知-边缘控制-云端进化"的三层智能闭环：IoT设备层完成系统全域监测，边缘节点实现供热单元自主调控，云端数字孪生平台通过AI算法持续优化系统运行策略。创新引入低代码运维界面与动
态仿真系统，使供热调度具备自主寻优能力，可实时响应气候变化、用户需求及设备状态波动，最终实现供热系统能效提升、碳排放降低、运维响应效率提升的技术指标，为城市级供热网络提供全链路智慧化改造方
案。
（3）公司面临的风险和应对措施①政策风险和应对措施
智慧供热受国家及地方节能减排政策影响，政策变动或执行不力可能影响公司需求、成本与收益。为应对此风险，公司主动监测分析政策动态，调整策略；加强与政府、协会及同行沟通合作，参与标准制订，提
升行业规范与自身竞争力；利用优惠政策与补贴优化资源配置。以降低政策风险，助力公司在变化的政策环境中稳定增长，保持盈利能力。同时需密切关注政策走向，灵活调整经营策略，以应对未来可能出现的政策
变化，确保智慧供热业务持续健康发展。
②创新风险和应对措施高新技术企业在技术与市场快速变化、客户需求演变中创新，面临潜在风险。对此，公司前瞻性布局业
务、战略性投资，把握供热行业趋势。加强与高校、科研院所及人才合作，共享知识、协同技术，提升创新能力。在产品上，立足核心需求，研发自主知识产权的新产品新技术，满足多元需求。构建创新生态，推动
技术进步，保持竞争优势与业务持续性。
③投资风险和应对措施在双碳政策不断细化落地执行，智慧供热行业迎来崭新发展契机。公司持续增加资本投入，凭借前瞻性
产品规划与产能战略布局强化研发投资，在智慧供热生产基地持续投入以构筑竞争优势。资产规模扩大后，
若增长目标未达成，经营成果或受负面影响。公司将依整体战略与经营规划对投资项目开展全面可行性研究，
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文制定投资节奏。投资测算综合考量成本效益和回报周期，保障资金高效利用。同时，强化投资项目监管，确
保项目按既定目标高效推进，必要时适时调整优化方案，保障投资回报和公司长期稳定发展。
④公司业务季节性波动风险和应对措施供暖的季节性特点导致公司经营受其影响，收入与业绩年内波动明显。现场交付集中于5-11月，项目
验收多在第四季度，使得前三季度收入较低，四季度收入激增。季节性收入分布短期挑战经营计划与资金流管理。为减轻季节波动对经营的不利影响，公司一方面开发淡季适配业务，进行多元业务布局。另一方面公
司实施精细化财务管理，灵活调度资金，进行预测性预算控制。依据现金流入分布把控付现节奏，优化资金使用增强市场适应性，保障平稳发展。
⑤供应链风险和应对措施公司作为一家集研发、制造、销售和服务于一体的综合性企业，供暖服务领域具有明显的季节性特征，项
目交付时效性要求严格。随着企业规模持续扩张，外部供应商协同需求不断增加，供应链管理复杂度显著提升，面临诸多运营挑战。为系统性地应对供应链风险，公司已实施以下关键举措：
首先，我们建立了敏捷供应链管理体系，通过数字化技术赋能，显著提升了供应链响应速度与适应能力，
确保在市场需求波动或突发供应中断时能够快速调整。
其次，着力构建多层次、多元化的供应商网络，通过战略供应商储备和区域化布局，有效分散供应风险，
保障关键物料和服务资源的持续稳定供应。同时，我们建立了完善的供应商动态评估机制，定期从生产能力、
质量体系、交付时效、商业信誉等多个维度进行综合评估，持续优化供应商结构。
通过上述系统性措施的实施，公司正在打造具有高度韧性、运营高效、风险可控的现代化供应链体系，这不仅为企业的可持续发展提供了坚实保障，更显著增强了我们在市场竞争中的核心优势。未来，公司将持续
优化供应链管理策略，进一步提升供应链的智能化水平和抗风险能力。
2、半导体领域（1）公司未来发展战略
公司将持续专注于碳化硅衬底片、外延片的生产和碳化硅工艺制程相关装备的研发制造。聚焦高端SiC衬底研发与量产，成为领先的宽禁带半导体材料供应商，重点突破大尺寸低缺陷密度、高良率衬底的技术。
通过吸收和引进行业顶尖人才，以科学严谨、创新突破的技术理念为支撑，配合市场需求的变化，不断的完成工艺、产品、设备技术的更新和升级。同时，加大对未来可投入产业领域的调研和分析，从而积极布局潜
在应用领域，提高产品的竞争力。
（2）2025年公司的经营管理计划①产品研发规划
公司将持续加大研发投入，优化生产加工工艺，推动核心关键技术的创新升级，持续加强大尺寸碳化硅材料和装备的研发，推动技术和工艺创新，提升产品良率，积极推进8英寸碳化硅衬底的批量数据验证。加
快产业化进程的同时与下游企业密切保持联系，为市场化奠定基础。
②研发投入和人才培养继续加强人力资源管理和人才队伍建设，建立科学的绩效考核和激励机制调动员工的积极性，同时加大
行业专业人才的引进力度。
（3）公司面临的风险和应对措施①技术风险和应对措施
碳化硅材料及器件技术发展非常迅速，技术更新迭代快；碳化硅衬底片生产工艺复杂，良率提升面临技术瓶颈；核心技术被少数企业垄断，存在专利侵权风险。
公司将加大研发投入，持续跟踪技术前沿，加强自主研发，突破关键技术。吸引和培养专业技术人才，
提升研发实力。同时积极申请专利，构建知识产权保护体系。
②市场风险和应对措施随着新进入者增多，碳化硅行业的竞争也变得日益激烈。新能源汽车、5G等下游市场波动对需求产生
着重要的变化。部分企业实现规模化生产导致产品价格下降，导致利润空间被进一步压缩。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文公司将重点提高产品质量和性能，降低成本，增强市场竞争力。同时，积极配合市场需求开发新应用领
域，降低对单一市场的依赖。加强与用户的交流合作，与下游企业建立战略合作，稳定市场需求。优化综合成本的控制，提高生产效率和设备利用率，降低运营成本。
③供应链风险和应对措施碳化硅制成原材料供应存在不稳定，高纯度碳化硅粉体等关键原材料供应受限，核心生产设备依赖进口，
存在供应链中断风险。国际贸易的摩擦也可能影响原材料和设备供应。
公司拟搭建多元化的采购渠道，建立稳定的原材料供应体系，降低风险；自研和支持国内设备厂商研发，
减少对进口设备的依赖。建立风险评估和预警机制，提升供应链的韧性。
④政策风险和应对措施碳化硅市场面临产业政策调整，政府补贴政策变化可能影响行业发展，贸易保护主义抬头也可能影响产
品出口。
公司密切关注政策动向，及时调整战略，适应政策变化。同时加强国际合作，积极参与国际竞争，拓展海外市场。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2024年04月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
26日 纳智能投资者内容 划
关系管理信息20240428》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2024年05月 网络平台线上 的《301129瑞
线上会议 其他 潮资讯网披露 及未来发展规13日 交流 纳智能投资者
内容 划关系管理信息
20240513》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2024年12月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
20日 纳智能投资者内容 划
关系管理信息20241220》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
瑞纳智能设备股份有限公司2024年年度报告全文是 否
