常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家以检验检测为核心主业，新技术、新材料、新经济板块协同发展的技术服务企业，本公
司所处行业涉及检验检测服务行业、特种工程专业服务行业、新型工程材料行业及涉及公共安全产业方向的软件和信息技术服务业。
（一）检验检测服务行业根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 年版），公司所从事的检验检测服务属
于战略新兴产业，近年来，国家先后将检验检测认证行业定位为“高技术服务业、科技服务业和生产性服务业”，检验检测认证是现代服务业的重要组成部分，对于加强质量安全、促进产业发展、维护群众
利益等具有重要作用。
1、检验检测行业规模持续扩大根据国家市场监督管理总局发布的《全国检验检测服务业统计报告》，截至 2022 年底，我国检验
检测服务机构突破 52,769家，相比 2016年增加了将近 2万家，期间年复合增长率为 6.65%。我国检验检测服务行业的营业收入规模从 2016年的 2,065亿元增长至 2022年的 4,276亿元，期间年复合增长率
达到了 10.96%。2023 年，宏观经济复杂多变，发展的不确定性较大，检验检测行业整体发展短期有一定的波动。
国家市场监督管理总局于 2022 年 7 月发布的《“十四五”认证认可检验检测发展规划》中指出，我国已转向高质量发展阶段，社会主体对产品、服务提出的更高要求形成检验检测行业发展的驱动力，行
业空间广阔。检验检测服务行业作为经济社会持续发展进步的重要支撑产业之一，随着经济复苏、行业景气度改善、外部阶段性影响的逐步减弱，将会迎来行业的持续稳健增长。
2、检验检测行业市场化、集约化发展根据国家市场监督管理总局发布的《“十四五”认证认可检验检测发展规划》，检测行业发展的五大
主要发展目标是市场化改革取得新进展，国际化发展实现新突破，专业化提升达到新水平，集约化整合形成新格局，规范化发展呈现新面貌。实际上这五大发展目标也是过去十年间检测行业主要的发展趋势。
近年民营机构扩张表现优于行业平均水平。根据国家市场监督管理总局的统计数据显示，2013-2022年间，事业单位检验检测机构占比由 2013年的 42.6%下降至 2022年的 19.7%，呈现明显逐年下降
趋势，事业单位性质检验检测机构的市场化改革有序推进，以民营机构为代表的企业单位在扩张速度和营收规模增长方面高于行业整体水平。2022 年，全国取得资质认定的民营检验检测机构共 32,536 家，
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文同比增长 5.89%，而行业层面检测机构数量总体同比增速仅为 1.58%；民营机构营收同比增速为 6.18%，
而全国行业营收同比增速为 4.21%；此外，近年来外资检测机构营收复合增速低于行业平均水平，本土企业呈现出竞争优势。
2022年，行业规模以上的检验检测机构数量为 7,088家，同比增长 0.95%，实现营业收入 3,364亿元，同比增长 4.21%。规模以上检验检测机构数量仅占全行业的 13.43%，但营业收入占比达到 78.68%，
集约化发展趋势显著。
3、新兴领域市场份额不断扩大检验检测行业下游细分领域众多，新兴领域占比不断提升且增速高于传统领域，具备传统竞争优势
的企业在开拓新兴领域仍具优势。根据国家市场监督管理总局的统计数据显示，新兴领域（包括电子电器、机械（包含汽车）、材料测试、医学、 电力（包含核电）等）实现营收 830 亿元，占行业总收入
比重为 19.46%，同比增长 12.57%，高于行业平均增速 8个百分点。传统领域占行业总收入的比重呈现下降趋势，由 2016 年的 47.1%下降到 2022 年的 38.36%。传统领域（包括建筑工程、建筑材料、环境
与环保（不包括环境监测）、食品、机动车检验、农产品林业渔业牧业）2022年共实现收入 1,640亿元，
同比增长 2%。报告期内，公司在巩固现有领域市场基础上，持续关注新兴领域的发展情况，根据公司的战略规划，保持积极的布局态势，寻找新的增长点。
4、国家政策助力高质量发展近年来，国家出台了《国务院关于加强质量认证体系建设促进全面质量管理的意见》《关于推动先
进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《关于进一步深化改革促进检验检测行业做优做强的指导意见》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等多项
法律法规、产业政策文件，指出“应鼓励和支持社会力量开展检验检测认证业务”、“加快培育高水平质量技术服务企业和机构，提供优质计量、标准、检验检测、认证认可等服务”、“完善国家质量基础设施，
建设生产应用示范平台和标准计量、认证认可、检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台”等，
各项政策从宏观指导的方向，鼓励和支持我国检验检测服务的发展，为行业在技术内核深化与市场规模拓展提供了有力帮助。
（二）特种工程专业服务行业特种工程专业服务主要针对构筑物进行结构加固改造、防水渗透处理和建筑节能保温、地基基础处
理等相关工程技术服务，关系到建筑物的质量安全及人民群众的生命财产安全，其市场需求的变动与固定资产投资规模增加、城镇化进程的不断加速和新兴领域的蓬勃发展等因素息息相关。
根据国家统计局发布的《2023 年国民经济和社会发展统计公报》，2023 年全年全社会固定资产投资 509,708 亿元，比上年增长 2.8%。城乡融合和区域协调发展步伐稳健，年末全国常住人口城镇化率
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文为 66.16%，比上年末提高 0.94个百分点。全年全国各类棚户区改造开工 159万套，基本建成 193万套；
保障性租赁住房开工建设和筹集 213 万套（间）。新开工改造城镇老旧小区 5.37 万个，涉及居民 897万户。
特种工程专业服务行业作为固定资产投资额中的关键组成，作为城镇建设的重点行业，在国家全面推进城镇化的政策红利驱动下，将迎来崭新的历史发展新机遇。尤其是近年来随着老旧小区改造、城中
村改造、城市更新等既有建筑改造需求的持续释放，既有建筑改造领域市场发展前景广阔。
根据《2024 年政府工作报告》指出，2024 年，要“稳步实施城市更新行动”、“深入实施新型城镇化战略”、“扎实推进乡村全面振兴”。在《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》、《全国安
全生产专项整治三年行动计划》、2024年中央一号文件《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》等诸多利好政策的支持下，既有建筑改造，已经
逐步成为一个规模巨大的经济市场。
无论是房屋建筑，还是轨道交通、水利等基础设施，在建成后均会面临老化毁损的问题。例如风吹、
日晒、雨淋等作用导致的建筑物腐朽、生锈、风化、基础沉降等；人工正常使用所造成的磨损；或者地震、水灾、风灾等自然灾害所导致的较大程度的破坏。
近几十年来，在中国城市化道路加速扩张的背景下，产业内关于城市规划、建筑及设计水平等领域逐渐难以追赶城市发展的步伐，既有建筑面临的更新改造问题愈发显著。随着年限结构逐渐呈现“老龄
化”，未来存量住宅平均年限将持续上升，为了保证建筑安全，延长建筑的使用寿命，保持房屋状态良好，企业需定期开展相关建筑的检测和维修，故将释放大量与住宅提升改造投资相关的需求。此外，依
托既有的建筑规模增长带来的驱动力，既有的建筑的改扩建、维护等相关的需求将进一步得到提升，并在节约社会资源的同时进一步改善人民的生活和居住环境。
受到近年部分房屋坍塌事故教训的影响，各地区均提高了对重大房屋安全隐患的关注，国家相继制订了多项法规政策，用以监督建筑质量。根据十四五规划，建设部十四五期间建筑质量安全会围绕“提
升建造质量、防范安全事故、探索绿色建造”。国务院安委会印发《全国安全生产专项整治三年行动计划》，2020 年全国性的开始针对营业性用房的安全排查工作。此外，建设主管部门出台了一系列的政
策措施，来确保工程质量安全，这些措施都促进了行业的快速发展。
总体而言，针对房屋建筑，需要以满足人民生命安全、符合标准的居住条件为前提，随着人们生活水平的逐渐升高，针对既有建筑改造的需求在未来将持续得到释放，故既有建筑改造领域市场发展前景
显著。
（三）新型工程材料行业常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
新型工程材料是指区别于传统的砖瓦、灰砂石等建材的建设工程材料新品种，包含新型墙体材料、
新型防水密封材料、新型保温隔热材料和装饰装修材料等。经过近 30 年的发展，我国新型建材行业基本完成了从无到有、从小到大的发展过程，在全国范围内形成了一个新兴的行业，成为建材工业中重要
产品门类和新的经济增长点。选用合理高效的新型工程材料可以直接降低工程整体维护费用，延长工程的使用寿命同时提升环保属性，因此新型工程材料行业正逐渐被市场广泛认可，呈现蓬勃发展态势。
当前，新型工程材料作为我国建材产业中的重要产品门类和新经济增长点，行业市场近年来在全国范围内得到快速的普及和成长，具备优良的市场发展潜力。2005 年国家建设部颁布了《民用建筑节能
管理规定》，对民用建筑节能管理的主体、范围、原则内容、程序以及监督管理和法律责任进行规定。
2013 年国家部委又陆续出台了《绿色建筑行动方案》《“十二五”绿色建筑和绿色生态城区发展规划》等政策，地方政府也出台了多项鼓励绿色建筑发展的政策，全国范围内的绿色建筑呈现快速增长态势，
新型工程材料产业作为绿色建筑的基础产业，进入了新的发展阶段。
近年来，随着社会经济的不断发展和人们生活水平的不断提高，节能环保逐渐走入人们视野，针对污染防治攻坚战得以持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。随着重点地区大气污
染治理攻坚进一步深化，以及污水、垃圾处理设施建设的进一步建设，节能环保产业正在逐步发展壮大。
新型工程材料领域作为我国节能环保行业与建筑工程行业的融合，正受到我国节能化、智能化、高效化建筑工程的发展引导，呈现较强增长态势。
在节能环保产业高速发展的背景下，以及近年来我国“碳中和、碳达峰”战略的实施，为了迎合产业发展趋势和国家政策导向，我国产业生态内各产业需严格遵循节能环保降碳的底线要求。作为我国的支
柱性产业，同时也是高耗能产业，下游建筑业正迎来产业转型升级新一轮的发展。随着我国城镇化的推进及居民需求水平的提高，建筑业各环节的建材与能源能耗将持续增加。此时，新型工程材料的绿色、
环保、节能属性将会极大地得以应用，新型工程材料行业将会产生巨大的市场需求。
当前市场，新型工程材料种类丰富、适用领域差异较大，总体应用领域较广的有复合砂浆、混凝土外加剂、粘度改性材料、公路/铁路/房屋修补材料等各类增强提升类材料，可以显著提升新建工程在质
量、环保、能效方面的提升，同时在既有工程改造领域具有较强的应用空间。如今，新型工程材料在兼顾环保和功能属性的同时，正在与检验检测服务、特种工程专业服务相互融合，开展定制化、智慧化的
综合性工程服务。新型工程材料正在逐步丰富行业发展内涵，以更加活跃的姿态参与到工程建设的全流程环节中，实现长期的高速发展前景。
总的来看，新型工程材料行业作为新兴战略行业，其对建设工程的节能环保以及功能提升起到了关键的促进作用，未来，崭新的生态文明理念和全流程服务模式将会全面融入社会生产的各个环节，而新
型工程材料行业将以重要参与者视角，逐步构建起绿色、高效、智慧的社会发展模式。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文（四）软件和信息技术服务业
软件和信息技术服务业是国家重点发展行业，其中公司的软件、物联网、大数据等所在的“新一代信息技术”，属于国家战略新兴产业及“十四五”规划中的重要组成部分，也是支持数字经济发展的基础。
公司主要通过大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术服务于城市生命线相关的公共安全产业。
城市生命线是保障城市正常运行的工程系统，涉及燃气、供水、排水、交通、通信、供电、桥梁等众多领域，其安全运行对于城市具有重大影响。随着城市基础设施逐渐进入老化阶段，潜在的安全风险
逐步加剧，复杂多样的城市安全问题开始影响着人们的生活，城市安全重要性愈发显现，促使政府加大城市安全和应急管理的投入力度。
2021 年 9 月，国务院安委办印发《城市安全风险综合监测预警平台建设指南（试行）》提出，统筹推进城市生命线监测预警平台建设，形成全方位、多层级、立体化的城市风险监测预警平台以及多主
体、大联动应急管理协同处置机制，提升城市安全综合风险管控能力。
2021年12月，国务院发布《“十四五”国家应急体系规划》提出，到 2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，
建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，防范化解重大安全风险体制机制不断健全，
应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，安全生产、
综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事故能力显著增强。到 2035 年，建立与基本实现现代化相适应的中国特色大国应急体系，全面实现依法应急、科学应
急、智慧应急，形成共建共治共享的应急管理新格局。推进城市电力、燃气、供水、排水管网和桥梁等城市生命线及地质灾害隐患点、重大危险源的城乡安全监测预警网络建设。加快完善城乡安全风险监测
预警公共信息平台，整合安全生产、自然灾害、公共卫生等行业领域监测系统，汇聚物联网感知数据、
业务数据以及视频监控数据，实现城乡安全风险监测预警“一网统管”。
2022 年 10月，《中共中央二十大报告》提出，要健全国家安全体系，完善高效权威的国家安全领导体制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急管理体系，构建
全域联动、立体高效的国家安全防护体系。提高公共安全治理水平，坚持安全第一、预防为主，完善公共安全体系，提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力，加强个人信息保护。
《2024 年政府工作报告》指出，要贯彻总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。提高公共安全治理水平，推动治理模式向事前预防转型。着力夯实安全生产和防灾减灾救灾基层基础，增强风
险防范、应急处置和支撑保障能力。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文总体而言，随着先进智能传感器、无线通讯、大数据、人工智能等新兴技术的涌现和发展，给公共
安全产业带来了新的发展机遇。城市生命线亟需通过数智化的升级和赋能，提升城市应对重大灾害的能力，保障其服役安全性和抗灾害韧性，公共安全产业正在成为经济发展新的重要动力之一。
（五）公司所处的行业地位公司始建于 1959 年，是由事业单位改制而成，是江苏省较早从事建设综合技术服务的科研院所之
一，历经60余年的发展创新，已成为国内有一定影响力的综合性技术服务企业。
公司以检验检测为核心主业，新技术、新材料、新经济板块协同发展，紧密围绕质量、安全、智慧、
双碳、城市更新与乡村振兴五大方向进行业务布局，业务涵盖房建、市政、交通、铁路、水利、轨道、
环保、食品、电子电器、汽车零部件等领域。其中，检验检测业务包括工程质量及材料检测、鉴定、评估、人防工程检测、消防工程检测、防雷检测、监测、产品质量检验、认证、环保检测、食品检测、汽
车检测、电子电器检测、纺织品检测、司法鉴定以及与 5G、物联网等新技术相结合的智慧监测服务等；
新技术板块特种工程专业服务包括加固改造专项技术服务、节能保温防水防护修复、道路非开挖注浆修复、基坑支护、环境修复等服务；新材料板块主要从事新型工程材料的研发、生产、销售及技术推广，
适用工程领域材料的质量性能提升；新经济板块主要从事城市生命线安全工程（防燃气爆炸、桥梁安全、
供水、排水防涝、地下管线、老旧房屋安全、防范第三方施工破坏）服务、应急管理系统、基础设施运行监测系统的建设和运维、信息安全、相关传感器及仪器设备等。
近年来，公司紧抓国家积极推进检验检测认证机构整合机遇，大力推进大检测业务战略，积极推进检验检测业务跨部门、跨行业、跨层级整合，不断拓展业务区域，进行全国化布局，并紧跟“一带一路”
战略，逐步拓展越南等周边国际市场。未来，公司将坚持“科技赋能质量生态”这一企业使命，坚持可持续发展，不断突破创新，打造立足国内面向世界的多领域综合性检验检测认证机构，构建高质量检验检
测认证发展生态圈。报告期内，公司始终聚焦公司发展战略，坚持内生增长和投资并购双轮驱动，一方面在建设环保领域等公司传统主营领域保持竞争优势，另一方面开拓投资布局汽车、消费品、新能源等
领域，稳步拓展国际业务，逐步提升公司在行业内的发展地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）检验检测业务
公司具备 CMA、CNAS、CATL、CCC 等资质，可提供一站式检测、检验、认证、计量、培训及技术服务等，业务范围涵盖建设工程领域、环境保护领域、食品安全领域、电子电器领域、汽车领域、
计量校准、低碳环保和绿色认证、咨询服务等。
（1）建设工程领域常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
建设工程领域检测主要包括建工检测、市政检测、交通检测、水利检测、结构鉴定、安全检测、测量测绘、减隔震产品检测等。公司有水利部颁发的水利工程质量检测“岩土工程”、“量测”、“混凝土工
程”甲级资质证书；江苏省气象局颁发的雷电防护装置检测甲级资质证书；江苏省自然资源厅颁发的“工程测量甲级测绘资质”；江苏省民用建筑能效测评机构综合一级资质证书；海关进口水泥检验采信机构；
特种设备检验检测机构核准证；人防工程防护设备质量检测机构备案；文物建筑安全检测鉴定机构能力等级证书（综合甲级）等各类资质证书，可以满足多元化的检测需求，提供快速、高效的检测服务。
（2）环境保护领域公司环境保护检测业务致力于为客户提供高质量环境监测技术服务及环保咨询服务，旨在“守护绿
水青山、留住蓝天白云”。公司环境保护板块服务主要通过子公司青山绿水及江苏正德实施，在常州、
连云港、南通、南京和苏州设有实验室。随着社会和政府机构对环境保护问题日益重视，环境检测领域市场需求也在不断扩大。
根据检测类别不同，公司环境环保检测服务领域主要包括环境检测（水和废水、空气和废气、土壤底质和固废、其他）、农/林业土壤检测、农产品（初级农产品）检测、装饰装修材料检测、生活饮用
水检测、公共场所检测、洁净室（区）检测、一次性使用卫生用品检测、放射卫生防护检测、环境损害司法鉴定检测、泄漏检测与修复服务（LDAR检测）等，公司致力为客户提供日常委托检测、环评本底
检测、环保验收检测、监督性检测及送样检测等高质量检测技术服务。根据客户不同时期的需求，公司也致力为客户提供环评、应急预案、“三同时”验收、土壤调查、危废鉴定等一站式环保管家咨询服务。
（3）食品安全领域民以食为天，食以安为先，公司食品检测领域服务主要通过子公司山东益源实施。山东益源专注于
食品、食用农产品及其相关产品的检测技术研发和应用，目前已具备 CMA、CNAS 和 CATL 等食品检测资质。山东益源业务覆盖食品检测、农产品检测、饮用水检测、保健食品检测、宠物食品检测、饲料
检测、食品接触材料检测等，检测项目涵盖食品添加剂、农药残留、兽药残留、重金属、真菌毒素、污染物、非法添加物、微生物、食品常规理化指标、食品营养标签等。
山东益源长期为市场监管、农业农村、公安、水利等政府相关部门提供抽样检验服务，为政府机构在食品安全、农产品安全、饮用水安全等执法监管提供技术支持；山东益源为食品生产企业提供产品检
测服务，根据其委托，对其原材料或产品质量进行检测，为客户产品安全保驾护航。
（4）电子电器领域公司于 2023年 11月收购仕益质检，进入电子电器检测领域。仕益质检主要从事家用电器、商用电
器、移动设备、电气设备、电动设备、电线电缆等各类产品的质量鉴定、安全认证、性能检测等，包括强制性产品（CCC）认证、CQC、CVC 等自愿性产品认证以及空调、冰箱、洗衣机、微波炉、电磁炉、
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文电饭锅能效标识备案。相关业务主要服务于电子电气类企业及相关政府机构，业务覆盖全国 27 个省、
直辖市、自治区。
（5）汽车领域公司于2023年10月收购冠标检测55%股权，进入汽车检测领域。冠标检测主要从事汽车及其零部
件检测，可提供检验测试、性能分析、失效分析、实验室建设辅导、实验室人员培训等服务，包括气候环境测试、耐腐蚀测试、车内挥发性有机物检测、材质分析测试、材料机械性能测试、电磁兼容性测试、
震动异响、汽车管路性能测试等等。冠标检测为上汽大众、通用汽车、北汽集团、特斯拉、蔚来等众多大型汽车生产厂和研发中心提供长期的检测服务及技术支持。
（6）计量校准公司计量校准业务主要通过子公司国测计量进行实施。国测计量校准实验室是经过中国合格评定国
家认可委员会（CNAS）及中国国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）认可，以“计量校准、技术服务”为主业的第三方计量校准机构。国测计量目前有几何量（长度）、热工、力学、电学、化学、时
间频率和建筑交通专用测量仪器等七大校准实验室，并配备专业的技术人员团队提供一站式计量校准服务。
（7）咨询服务公司咨询相关服务包括绿色建材认证、零碳工厂认证、“江苏精品”认证、建筑碳排放核算及低碳建
筑咨询、超低能耗、近零能耗、低碳建筑检测与咨询、绿色低碳园区规划、建筑及可再生能源评价等。
2023年度，公司取得“国家级绿色制造体系第三方评价机构”、“零碳工厂评价认证服务机构”等资质，
助力多家企业、园区获得“绿色工厂”、“绿色供应链”、“绿色园区”等称号，其中国家级项目 7 项，省级项目6项。同时，公司为上百家企业提供了碳盘查、碳足迹、Lca评价服务。
在碳排放管理体系方面，公司专注于为客户提供全面的碳管理策略。这包括帮助组织进行有效的碳管理，从产品生命周期的碳排放计算到碳中和目标的设定与管理，再到碳资产的优化和管理，以及提供
零碳工厂转型的服务方案。公司还提供专门服务以应对欧盟碳边界调整机制（CBAM），确保客户能在全球市场中保持竞争力。
针对园区与建筑的智慧能碳管理，公司服务聚焦于（近）零碳产业园区的全周期咨询，提供节能诊断、能源规划设计，以及园区与建筑的节能降碳改造和能源管理，为（近）零碳建筑提供从设计到施工，
乃至运营的全过程咨询服务，确保园区与建筑在其生命周期内实现最优化的碳排放管理。
公司将助力企业和组织实现可持续发展目标，通过高效的碳排放管理体系和智慧能源使用，促进环境的保护与经济的繁荣共生，共迎低碳经济的挑战与机遇。
2、特种工程专业服务常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
特种工程专业服务覆盖房建、市政、交通、铁路、轨道、水利、环境等领域，为客户提供加固改造、
外保温、市政桥梁综合加固治理、道路非开挖注浆修复、防渗漏修复、基坑支护、预应力、环境治理修复等专项技术服务。该项业务通过公司全资子公司江苏鼎达进行开展。
从国际经验看，固定资产投入通常经历大规模新建阶段、新建与维修改造并重阶段、旧建筑改造维修加固为主阶段三大阶段。随着我国城市化进程不断深入，在新增固定资产投入趋于平稳的情况下，城
市更新和既有建筑改造作为一个系统性工程愈发重要，例如，部分房龄较长的房屋建筑由于设计年代原因其抗震、结构均不符合现行规定；文物建筑保护；建筑物外保温材料和工程质量达不到规范要求；道
路桥梁承受不了近年来机动车激增所造成的荷载而遭到破坏；地震等自然灾害地区房屋建筑安全遭到破坏。因此，公司特种工程专业服务在深耕新建工程领域的同时，近年来重点围绕“城市更新和既有建筑
改造”主题，对于既有建筑、交通市政基础设施的安全性、适用性和耐久性进行加固、改造、修缮的质量提升服务。
3、新型工程材料公司从事的房建、铁路、市政、水利、家装等领域新型工程材料的研究开发、推广应用、生产销售，
主要由子公司江苏尼高和越南绿能负责生产销售，主要产品包括特种功能材料、保温及干粉建材、环保装饰新材等干粉类工程材料以及混凝土外加剂，其中，公司在处理工程质量事故、提升使用功能时，会
使用一些自主研发生产的防止质量通病、提升品质的有别传统工程材料或改善传统工程材料性能的高性能功能材料。
4、城市生命线业务公司城市生命线相关业务主要通过子公司常安公司进行实施，从事城市生命线相关安全工程包括城
市管网、道路交通、房屋、电力、通讯、燃气、给排水等工程，为城市生命线安全提供监测与预警服务。
（二）主要经营模式
1、销售模式公司通过建立专门的市场部直接负责客户资源和商机的有机整合，以实现不同产品、不同业务的交
叉销售和同一客户的多层次、多维度的深入合作。公司各子业务的销售团队在市场业务拓展的过程中，
一旦发现潜在的协同业务机会，其立即将相关信息反馈至市场部，市场部会对市场及客户需求信息、潜在业务合作机会等加以梳理，各子业务的销售团队在获取相关信息后负责后续的机会跟进和项目争取。
2、采购模式公司十分重视对供应商的准入管理，对设备、原材料、委外服务的采购方式如下：
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）对于检测仪器设备、生产设备以及办公设备，公司根据技术参数需求和市场口碑综合选择供
货方，采取“统一集采”的采购模式，根据企业年度经营目标、各部门需求、企业预算相结合制定全年采购计划，根据实际需求和额外需求制定每月采购计划。
（2）对于新型工程材料生产过程中所需环氧单体、粘度调节剂、水泥、砂石和甲基纤维素等原材料，公司需要事先考察潜在合作伙伴的企业资质、产品报价、服务质量、市场信誉等多方面条件并确定
年度合格供应商名录，每年定期对列入合格供应商名录的企业组织复评。公司如有采购需求一般会在上述合格供应商名录中通过比价择优选取供货方。
（3）对于试剂、氮气等采购量较少的耗材，公司通常会根据实际需求情况采用即时比价的方式进行采购。
（4）公司各业态根据需要存在一定的委外服务采购需求，公司会根据各项目或生产环节需要，选择将部分非核心业务环节进行委托。
3、服务及生产模式（1）检验检测服务模式
公司提供的检验检测服务在接受检测委托后，进行检测样品接收或者现场采样，在检测工作过程中进行数据采集和记录，依据检测规范要求经审核后由签发人员签发并编制打印检测报告，最后将检测报
告通过邮寄、自取等方式交付客户。
（2）特种工程专业服务模式公司提供的特种工程专业服务根据客户的服务要求、项目内容、实施进度和验收安排等，在保证及
时性、可靠性的前提下，严格按照设计方案、合同要求和相关标准为客户提供专项技术服务。
（3）新型工程材料生产模式公司生产的新型工程材料主要采用以销定产的生产模式，即生产部门根据销售订单和库存规模，制
定月度生产计划并下达给生产职能部门，生产职能部门对月度计划进行分解，形成生产任务单，下达给车间执行。车间根据生产任务单安排生产，并统计生产情况上报生产部。生产部根据计划完成情况，及
时调节生产进度，并督促车间按时完成生产任务。
对于部分销售区域较远的产品，公司会基于就近原则选择当地或周边地区的专业厂商进行委托加工生产。公司委托加工采用两种模式，即加工费模式采购和 OEM 模式采购。在加工费采购模式下，公司
向外协供应商支付加工费，同时，为有效保护核心技术秘密和保证产品质量，公司会直接派驻技术人员参与现场生产和管理，同时直接控制配方、生产工艺以及关键添加剂。在 OEM 采购模式下，公司提供
产品配方，指定主要材料类型，并对外协供应商产品生产工艺流程进行验证，后续定期派驻技术人员参常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
与现场生产和管理，以保证产品质量。在两种模式下，公司与外协供应商签订的协议中约定了保密条款，
外协供应商对公司所有的相关技术、产品信息、有关标准规范信息等负有保密义务。
（4）城市生命线业务服务模式公司承接业务后，根据客户需求进行定制化解决方案的设计，包括软件产品的开发、硬件传感设备
的布设、后期运维等，方案经与客户沟通并通过专家评审后，进行整体开发、实施并提供后期运维服务。
（三）业绩驱动因素公司将积极适应市场形势新变化，把握市场发展新机会，通过“内生与并购”双轮驱动的战略规划，
在保持原有业务稳健发展的基础上，继续深挖各领域的整合机会，持续优化完善全国化布局；加强精细化管理，强化内部控制体系，推进企业合规体系建设，践行集团数字化转型战略；坚持研发创新，不断
提升技术水平及核心竞争力；坚持既定的经营目标，积极推进各板块业务的健康发展，保证公司整体经营情况稳健。
三、核心竞争力分析检验检测作为公司核心主业，其核心竞争力主要体现在以下方面：
（一）品牌知名度和公信力优势良好的公信力和品牌声誉是检测机构持续发展的源动力和生存的根本，只有在技术能力和公正性
方面不断得到客户的认可，才能逐渐扩大市场份额，在市场竞争中处于有利位置。公司十分重视公信力和品牌声誉的维护，建立了严格的质量控制体系，强化服务过程中的技术管理和质量管理，确保检验检
测数据真实、客观、有效，严格管控检验检测中的每个环节，才能确保检测报告的独立性和公正性。
公司获得江苏省科学技术厅、江苏省工商行政管理局和江苏省科技咨询协会联合颁发的“AAA 级江苏省信誉咨询企业（机构）”称号；公司获评为全国建设工程质量检测行业先进单位；公司获评“国家
知识产权优势企业”、“全国工程质量检测先进企业”、“常州市现代服务业五星级企业”、“常州市现代服务业领军企业”等荣誉称号；公司荣获“常州市市长质量奖”。
经过多年的经营实践，公司积累了丰富的服务和管理经验，与客户建立了良好而稳固的长期合作关系，并树立了专业的区域品牌形象。合作客户资源涵盖中国建筑、中国中铁、中国铁建、中国电建等
央企，大型国有企业以及各级政府平台公司与政府监管部门、环保主管部门、公共服务机构，天合光能、
维尔利等实体经济上市公司，以及万科地产、龙湖集团、新城控股等全国性房地产公司。
（二）研发创新及技术积累优势常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司经过多年的积累和沉淀，掌握了多领域的检验检测技术，众多成熟高效的检测方法广泛应用于公司的业务开展中，业务领域涉及房建、市政、水利、铁路、交通、城市轨交、环保、食品、电子电
器、汽车等。
此外，公司取得了较多专业资质，包括中国计量认证资质认定证书（CMA）、中国合格评定认可委员会实验室认可证书（CNAS）、认证、司法鉴定等，涉及水利、交通、铁路、建设、人防、防雷、
消防等多行业，并每年持续扩大参数申请范围以提升检测能力，较为全面的参数覆盖是公司竞争优势的体现，可从多个方面助力公司发展：拓宽业务覆盖范围；对于具备多元需求的单一客户，公司可提供综
合检验检测业务，客户转换成本及粘性增强；减少业务对外分包，降低成本；分散下游领域，增强经营抗风险能力。
截至2023年12月 31日，公司研发人数345人，占员工总数比例为 12.41%，覆盖材料科学、土木工程、环境工程等多个专业，已形成了多层次多维度的研发团队。公司检验检测业务依托自主研发的专
利和软件著作权，形成多项具有核心竞争力的技术。截至 2023年 12月 31日，公司拥有有效发明专利101项，实用新型专利375项，外观设计专利2项，软件著作权登记证书60件。
公司目前拥有“江苏省建材与建筑碳排放核算与监测技术公共服务平台”、“环境污染物诊断与防治公共技术服务平台”、“绿色建材检验检测认证公共服务平台”、“江苏省绿色建筑材料工程技术研究中
心”、“常州建筑能耗测评与节能改造工程技术研究中心”、“常州市地下工程建设安全监控技术服务中心”等多个研发平台，并与国内知名科技服务研究院所及高校进行研发合作，建立研发平台及博士后工作站
和研究生工作站，加强校企联动，提高公司研究开发能力。
（三）管理团队及专业人才优势公司重视每一位员工的发展与成长，通过构建开放包容、鼓励创新、积极向学的文化环境与科学
有效的人才培养体系、积极拥抱线上化学习趋势以及整合专家资源等举措，成功打造了一支高素质、专业化的人才队伍。这支队伍为公司的高质量增长和可持续发展提供了有力的支撑，也为公司的未来发展
奠定了坚实的基础。
在“多元化、走出去”的战略引领下，公司提出“榕学院”理念，形成了别具特色的以人才项目、专家团队、干部队伍为核心的三位一体人才体系。公司建立了岗位胜任力体系并通过科学有效的测评工具，
实现对人才的精准赋能。公司指导员工制定个人发展计划并在项目与工作中加以历练，实现对人才领导力、战略思维和管理技能的长效辅导。人才梯队的完善也对公司实现高质量增长、可持续发展的战略形
成了良好的支撑。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文公司的内训师团队不仅持续迭代课程内容，也运用新媒体、新风格，让技术课程不枯燥，营造更
为积极、互动性更强的学习氛围，开发出 130余门内部精品课程。此外，通过专题讲座、沙龙等新颖形式，公司成功将新技术、新标准、新思想理念传递给员工，极大地促进了人才的全面发展。
公司积累了大量的案例经验，培养出一批专家及专业人才，分别入选了江苏省勘察设计行业协会专家库、江苏省科技咨询专家库、江苏省市场监管局专家库、江苏省司法鉴定专家库、江苏地震易发区
房屋设施加固工程技术专家库等省级专家库以及常州市建筑行业协会监测技术专家库、常州市建设工程消防设计审查验收技术专家库、职称评审专家库等市级专家库。公司对专家与技术人员资源进行了有效
整合，形成了以检验检测与质量管理、智慧监测与智能制造、工程安全与防灾减灾、低碳与绿色节能、
城市更新与修缮改造、环境监测咨询与治理、高性能功能材料七大方向为核心的专家库，能够为客户提供更加全面的服务。充足的人才储备使得公司具备了更优质的服务能力。
（四）快速精准的一站式服务优势公司实行团队服务，主要表现在“以客户为中心、找几家不如找一家”的团队服务模式，服务奉行
“快速精准”。公司具备多领域、多区域的服务经验和能力，检测能力覆盖房建、市政、铁路、交通、水利、气象防雷、消防检测、环保检测、食品检测、电子电器检测、汽车检测等多个领域，目前公司在省
外其他地区的业务布局也取得了一定进展，积累了跨区域业务服务的经验和能力。
（五）信息化及数智化优势公司自主研发“检测云”、“智检云”等信息化管理系统，提升检验检测的数字化管理水平，通过设
备智能化改造、监测设备的开发提升了智能化检测监测技术水平，实现检验检测管理更规范、方法更便捷、结果更精准。
公司将传统的技术服务物联化，做到检测、监测数据的自动抓取上传分析，提高检测、监测自动化水平。实现公司与政府、客户等的互联互通，加强协作与监督，使检测流程和检测数据更加透明，有
助于提高公司公信力。同时检测数据可以汇总到公司云平台或者主管部门，利用大数据与云计算技术筛选数据可提取有价值的信息，可提供实时在线数据展示，满足客户对检测结果的多元化需求。公司针对
建设工程智慧检测业务进行重点培育，为客户提供“智慧工地”管理系统等信息化、数字化解决方案。
报告期内，公司实施数字化转型战略，通过数字化转型，驱动管理变革、技术变革，促进公司业务快速发展。公司制定了数字化转型战略规划，组建了数字化转型团队，保障数字化转型战略规划落地：
打造以客户为中心的客户管理系统，在精准获得优质线索、高效挖掘商机、项目全流程管控等方面支撑公司业务增长；打造财务共享中台，持续加强业财一体化融合；打造信息安全管理体系，有效提高对信
息安全风险的管控能力。
（六）头部企业受益行业发展的优势常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
我国检验检测服务行业“小、散、弱”特征较为明显，头部企业和机构的技术水平和服务能力明显较强。近年来，我国规模以上（年收入高于一千万元）的检验检测机构数量不断上升，营收占比亦在持
续提高，规模效应显著，市场正在通过资本、技术、客户等多重壁垒筛选出竞争力较强的头部机构，为我国检验检测服务行业培养品牌，有望后续进入国际化服务市场，且近年来，民营检测机构主体数量的
不断上升，为行业进步发展提供了活力。
相关部门陆续发布了各类强化监管的规范性文件，为优化市场环境、规范行业秩序提供了坚实保障。2022年12月29日，住建部发布了《建设工程质量检测管理办法》第57号令，该令自2023年3月
1日起实施，用于代替原住建部第 141号令，相对于 141号令，新令出现的一个变化为建设工程质量检测机构资质分为综合类资质及专项类资质两类。专项资质包括建筑材料及构配件、主体结构及装饰装修、
钢结构、地基基础、建筑节能、建筑幕墙、市政工程材料、道路工程、桥梁及地下工程九大领域，综合资质机构整体要求更高，可承接所有专项资质中已取得检测参数的检测业务；专项资质仅可承接所取得
专项资质范围内已取得检测参数的检测业务。综合类资质的标准要求较高，头部检测机构基于人员、能力、规模等优势将有更大的机会通过资质审批。该标准的实施，有利于进一步优化行业资质管理，进一
步区分综合检测机构及中小型检测机构，强化头部机构资质壁垒优势，提升议价能力。
四、主营业务分析
1、概述过去三年，发生了很多大事件，深度影响了全球的发展格局，可以预见在未来很长一段时间，国际
环境将变得更加复杂多变。2023 年，中国经济也同样在经历着一轮结构性的调整，除少部分新兴领域，
大部分细分市场竞争加剧，检验检测行业也面临着机遇与挑战。根据外部环境的变化，公司始终围绕三年发展规划目标不动摇，保持以乐观积极的心态来应对高度不确定的外部环境，在挑战中发现机遇，同
时也保持危机意识，强化合规管理，推进管理效能提升。报告期内，公司实现了营业收入的稳定增长，
总体经营状况稳健，对于利润、现金流等指标下滑的主要原因有：1、公司加大了对外业务布局力度，
前期成本及管理费用增加；2、因员工股权激励而产生的股份支付；3、公司承接了大量的大基建类的项目，主要客户单位为政府、国企、央企，付款周期加长，应收账款较快增长，导致坏账准备金增加；4、
公司前期抵房产生资产减值损失等原因，一定程度影响了公司的毛利率和净利率。其他经营情况如下：
一、内外协同“双域”能力，布局国内外业务体系（一）国内市场稳中求进，传统业务锲而不舍，多元业务积水成渊
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文公司始终坚持以检验检测为核心主业，协同发展新技术、新材料、新经济等质量科技服务。2023
年，公司内部四大经营集团（检验检测集团、新材料集团、新技术集团、新经济集团）初步形成，产业结构进一步升级优化。四大集团各自施展“新”打法。
检验检测集团巩固建工、环保领域的同时，主攻大基建、结构、节能、测量测绘，培育安全应急、
双碳认证等产业，并依靠资本手段，投资推动公司在食品、汽车、电子电器、新能源、计量、特检、医疗器械等新赛道的发展。2023 年，西南检测（建工检测）、冠标检测（汽车检测）、仕益质检（电子
电器检测）、南京绿创（环保咨询）等公司相继加入，加上之前收购的山东益源（食品检测），公司检验检测板块业务领域更加多元化。未来，公司将借助资本的力量，持续扩大发展规模、提升发展质量、
孵化新产业、培育新动能，这是公司实施新战略、树立新观念、谋划新发展的重要实践，也标志着公司大踏步迈向转型升级的新征程。
新技术集团紧跟“双碳”时代，抓住国家“十四五”规划乡村振兴、城市更新的关键时期和绿色建筑在农村普及的窗口期，积极推进绿色建筑高质量发展，把传统的工程服务迭代成赋能城市未来发展的新技
术。常州老图书馆“红盒子”的改造，是赋能老城、推进更新，打造深厚人文底蕴、功能多元复合的老城风貌区的代表作。
新材料集团牢记“科学研究”使命，进一步加强科研创新，高层次人才汇集的新材料研发团队，对标国内外优秀企业，不断更新贴近市场需要的产品结构；以一流的品质、良好的信誉，致力于让建筑更加
安全、舒适、美观。
新经济集团以常安公司为核心单元，结合 5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新一代信息技术，共同推动城市生命线工程领域的科技和经济的紧密结合，这是新时代城市发展的战略需
要。
（二）积极瞄准海外市场新机遇，走出去引进来寻找新生产力国内企业竞争愈发激烈，因人力成本居高不下等原因，很多产业向东南亚等国家转移，因此也带来
了更多“走出去，引进来”的机遇和机会。
2023年，越南绿能荣获越南政府颁发的“优秀企业”和“领先品牌”两项大奖。这一荣誉是对公司海外团队坚持创新、追求质量的肯定和鼓励，为公司更好地实施“走出去战略”树立了信心。
2023 年，公司承办第四届工程防护与修复技术交流会暨第九届全国工程防水防护与修复技术标准化论坛之际，促成了公司与英国伦敦大学（UCL）科研交流活动，未来，公司将通过不断与国际、国内
的专家学者交流对话、合作洽谈、科技展示、技能培训等方式，为科技成果转化提供“种子”和“沃土”，
促进产学研衔接落地、使科研成果惠及到产业与行业，实现互惠共赢发展，从而构建创新发展新生态。
（三）“0”到“1”的突破，既是起点又是核心优势的不断延伸常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，检验检测集团云南分公司江西梅江输水管道检测，填补了公司大直径输水管道检测的技术空白；地下溶洞检测、注浆质量检测等物探检测，填补了公司不良地质体检测的空白；新技术集团实
现了华南市场零的突破；新经济集团昆山城市生命线、苏州城市生命线、无锡城市生命线项目的落地实现了公司城市生命线业务的从无到有。这些成绩是“0”到“1”的突破，也是未来“1”到“N”的延伸。
二、合规安全强化管控，以人为本激发管理提升活力（一）合规与安全管理嵌入业务全程，合规安全意识不断增强
2023 年，公司完成合规体系组织架构建设、合规制度建设、机制设计、部分重点领域风险识别、
重点领域制度合规化修订、合规理念导入培训及重点领域合规专项培训等主要工作。通过服务赋能，协助子公司业务合规，降低合规风险事件发生数，提高规范运作水平。
（二）数字化转型与业财一体化管理水平进一步提升2023 年，公司费控报销系统上线，公司的费控报销、商旅出行迎来了新变革，管理更加科学便捷，
并解决了内外系统交互繁琐的问题，进一步降低了人力成本。费控系统也是业财一体化统一标准、财务前置的要求体现，把财务管控的价值更好地发挥出来。
按照“数字赋能”的建设理念，集团的门户系统、数据中台、业务管理平台、检测云系统、实验室管理LIMS系统将分期建设并持续完善，最终实现内部高效协同、整体联动，管理效能大幅提升。
（三）以激励人才、激励员工为主线，打造优质人才梯队，激发组织活力2023 年，检验检测集团进行了大刀阔斧的组织机构改革。通过机构改革，制度制定更清晰、考核
目标下达更合理，最大化调动部门的积极性；未来，公司将实行常态化的员工持股计划，让员工与企业共成长，享受公司发展带来的收益，为企业持续发展、稳步前进保驾护航。
2023 年，“管培生”、“MBA 二期”等各类人才计划的实施、高端人才招聘、内训师培训、内部竞聘、
人才流动、薪酬体系改革等人力资源管理措施发挥了重要作用，为公司业务发展赋能。
（四）坚持科技赋能，攻关重点领域，创新发展激发内生动力公司通过集中力量攻关重点领域，加快突破关键核心技术，形成具有自主知识产权的技术体系，为
企业的长远发展奠定坚实基础。2023年，公司落地的部分创新项目有：
1、江苏省建材与建筑碳排放核算与监测科技公共服务平台建设双碳平台动态全生命周期管理包括三大平台建设：建材碳排放核算服务平台、建筑碳排放核算服务
平台、建筑碳排放监测服务平台。2023 年，公司初步完成了三大平台的建设，后续公司将持续打造权威与可靠的低碳认证服务，为有需求的企业实施定制化的碳管理服务，为绿色建筑设计提供创新工具，
赋能企业碳资产管理。
2、城市生命线安全运行监测系统常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
基于大屏幕终端汇聚城市生命线、桥梁等安全监管数据于一屏，能够随时、随地、及时、便捷地掌握所需的城市管网、桥梁等市政设施的运行状态、安全应急等各项信息；实现不同类型数据的交互、分
析，并采用动态模拟的方式进行应急处置、事态进展的模拟。
3、房屋安全动态管理系统该系统将物联网传感技术和人工巡检相结合，能够全面了解建筑物的长期变化，实现对主体结构
和构件的智能管理，及时发现房屋隐患变化和险情，加强房屋隐患变化动态监测管理，为制定和启动相关应急预案提供技术支撑，保障人民群众生命财产安全。
（五）党工团凝聚合力，组织保障为经营发展保驾护航2023 年，公司在党的组织建设上迈出了重要的一步，由党总支成功升格为党委，并先后邀请专家
学者开展二十大报告、两会报告解读主题讲座，引导党员坚定理想信念，增强党性修养，提高政治觉悟。
2023 年，公司团委作为公司青年员工的群众组织，积极发挥桥梁和纽带作用，促进青年员工与公司之间的紧密联系。团委组织了丰富多样的活动，例如相亲活动、观影活动、西太湖马拉松，舜过山净
山公益等，为青年员工提供展示才华、交流学习的平台，激发了青年员工的创造力和创新精神。
公司努力为员工创造一个和谐、稳定、充满活力又充满文化的工作环境。企业文化故事第二辑《榕光——新格局的力量》出版，公司书画、摄影、乒羽等十多个社团进一步完善活动机制，王者荣耀竞赛、
掼蛋比赛、剧本杀、羽毛球邀请赛，一系列活动丰富了员工的工作、生活。通过企业文化建设的赋能，
提高了员工的幸福感和归属感。“文化经营”“生产经营”深度融合，高质量发展的凝聚力、向心力不断增强。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,359,329,266.12 100% 1,152,081,746.77 100% 17.99%
分行业专业技术服务业 1,063,995,113.65 78.27% 878,498,936.48 76.25% 21.12%
非金属矿物制品业 273,026,496.79 20.09% 266,754,085.01 23.15% 2.35%软硬件和信息技术服务 22,307,655.68 1.64% 6,828,725.28 0.59% 226.67%
分产品检验检测服务 786,763,678.15 57.88% 625,330,384.86 54.28% 25.82%
特种工程专业服务 277,231,435.50 20.39% 253,168,551.62 21.97% 9.50%新型工程材料销售 273,026,496.79 20.09% 266,754,085.01 23.15% 2.35%
城市安全 22,307,655.68 1.64% 6,828,725.28 0.59% 226.67%常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
分地区境内 1,317,235,928.45 96.90% 1,110,891,977.06 96.42% 18.57%
越南 42,093,337.67 3.10% 41,189,769.71 3.58% 2.19%分销售模式
直销 1,333,580,777.35 98.11% 1,116,167,138.60 96.88% 19.48%经销 25,748,488.77 1.89% 35,914,608.17 3.12% -28.31%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务业 1,063,995,113.65 652,558,161.55 38.67% 21.12% 27.53% -3.09%
非金属矿物制品业 273,026,496.79 193,350,510.78 29.18% 2.35% -0.82% 2.27%分产品
检验检测服务 786,763,678.15 429,515,360.55 45.41% 25.82% 37.46% -4.62%特种工程专业服务 277,231,435.50 223,042,801.00 19.55% 9.50% 11.97% -1.77%
新型工程材料销售 273,026,496.79 193,350,510.78 29.18% 2.35% -0.82% 2.27%分地区
境内 1,317,235,928.45 834,560,963.96 36.64% 18.57% 23.00% -2.28%分销售模式
直销 1,333,580,777.35 842,257,291.40 36.84% 19.48% 24.02% -2.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
专业技术服务业 1,063,995,113.65 652,558,161.55 38.67% 21.12% 27.53% -3.09%非金属矿物制品业 273,026,496.79 193,350,510.78 29.18% 2.35% -0.82% 2.27%
软硬件和信息技术服务 22,307,655.68 16,928,633.58 24.11% 226.67% 320.34% -16.91%分产品
检验检测服务 786,763,678.15 429,515,360.55 45.41% 25.82% 37.46% -4.62%特种工程专业服务 277,231,435.50 223,042,801.00 19.55% 9.50% 11.97% -1.77%
新型工程材料销售 273,026,496.79 193,350,510.78 29.18% 2.35% -0.82% 2.27%城市安全 22,307,655.68 16,928,633.58 24.11% 226.67% 320.34% -16.91%
分地区境内 1,317,235,928.45 834,560,963.96 36.64% 18.57% 23.00% -2.28%
越南 42,093,337.67 28,276,341.95 32.82% 2.19% -12.08% 10.90%分销售模式
直销 1,333,580,777.35 842,257,291.40 36.84% 19.48% 24.02% -2.31%经销 25,748,488.77 20,580,014.51 20.07% -28.31% -34.70% 7.83%
变更口径的理由基于公司城市生命线相关业务的发展前景、报告期内业务增长情况等，公司认为该业务将在未来成为公司重要发展
业务之一。为更直观、准确地体现公司营业收入构成，结合公司对该业务未来发展的规划，公司变更了2023年度行业及常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
产品的列报口径，将原包含在分行业“专业技术服务业”及分产品“检验检测服务”“软件开发”中的城市生命线相关业务进行单独列报。在分行业项下新增“软硬件和信息技术服务”，在分产品项下调整原“软件开发”为“城市安全”，“城市安全”
项下包含了原“软件开发”的全部收入以及原“检验检测服务”中部分收入。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重专业技术服务业 直接人工 162,264,586.98 18.81% 128,483,482.42 18.08% 26.29%
专业技术服务业 直接材料 91,119,106.51 10.56% 65,105,558.03 9.16% 39.96%专业技术服务业 委外服务采购成本 277,729,911.46 32.19% 233,800,283.79 32.90% 18.79%
专业技术服务业 物料消耗 22,747,086.40 2.64% 14,440,889.27 2.03% 57.52%专业技术服务业 折旧摊销 32,857,059.92 3.81% 24,596,490.25 3.46% 33.58%
专业技术服务业 其他 65,840,410.28 7.63% 45,252,452.21 6.37% 45.50%非金属矿物制品业 直接材料 162,832,535.89 18.87% 160,504,482.40 22.59% 1.45%
非金属矿物制品业 直接人工 1,614,125.88 0.19% 2,201,834.51 0.31% -26.69%非金属矿物制品业 制造费用 28,903,849.01 3.35% 32,252,278.04 4.54% -10.38%
软硬件和信息技术服务 直接人工 1,872,344.27 0.22% 565,181.11 0.08% 231.28%软硬件和信息技术服务 直接材料 4,861,479.96 0.56% 2,395,049.36 0.34% 102.98%
软硬件和信息技术服务 服务采购成本 9,682,555.13 1.12% 687,297.50 0.10% 1,308.79%软硬件和信息技术服务 物料消耗 231,104.71 0.03% 258,021.44 0.04% -10.43%
软硬件和信息技术服务 折旧摊销 84,734.55 0.01% 0.00 0.00%软硬件和信息技术服务 其他 196,414.96 0.02% 121,833.18 0.02% 61.22%
合计 862,837,305.91 100.00% 710,665,133.51 100.00% 21.41%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、报告期内，公司与公司控股孙公司官林投资及常州市城市建设（集团）有限公司、常州瑞源创业投资有限公司共同投资成立常安城市公共安全技术有限公司，公司持有其 55%股权，官林投资持有其 20%
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文股权，由此常安公司为公司控股子公司。报告期内，常安公司与个人股东刘红共同成立常安（河南）城市
公共安全技术有限公司，常安公司持有其70%股权，由此河南常安为公司控股孙公司。
2、报告期内，公司全资子公司江苏鼎达投资设立中维碳禾（上海）技术有限公司，持有其 100%股权，
由此中维碳禾为公司控股孙公司。
3、报告期内，公司投资设立榕测（重庆）科技有限公司，持有其100%股权，为公司全资子公司。
4、报告期内，公司投资设立榕测（成都）科技有限公司，持有其100%股权，为公司全资子公司。
5、报告期内，公司收购杭州西南检测技术股份有限公司 55%股权，西南检测成为公司控股子公司。
西南检测控股子公司华检（杭州）信息咨询有限公司（原名“杭州泰思科技有限公司”）、浙江中岩工程技术研究有限公司、杭州广岩科技有限公司、杭州环保成套工程有限公司成为公司控股孙公司。
6、报告期内，公司收购南京绿创环境科技有限公司51%股权，由此南京绿创成为公司控股子公司。
7、报告期内，公司收购冠标（上海）检测技术有限公司 55%股权，由此冠标检测成为公司控股子公司。
8、报告期内，公司收购重庆仕益产品质量检测有限责任公司 95%股权，由此仕益质检成为公司控股孙公司。
9、报告期内，公司投资设立常州市柘汪创业投资合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其 1%的股份份额，由此柘汪投资成为公司控股孙公司。
由于以上变化，导致报告期内合并范围发生变动。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 147,691,523.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国建筑集团有限公司 50,444,500.71 3.71%
2 常州市晋陵投资集团有限公司 30,323,160.91 2.23%3 中国铁路工程集团有限公司 27,324,243.43 2.01%
4 无锡长源建设工程有限公司 20,358,162.78 1.50%5 常州市市政建设工程集团有限公司 19,241,455.20 1.42%
合计 -- 147,691,523.03 10.87%常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 118,577,105.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 建華管樁集團有限公司 27,600,905.59 3.84%2 奥克控股集团股份公司 27,352,444.42 3.81%
3 江苏协同建筑劳务有限公司 23,081,162.05 3.21%4 宣城扶道供应链管理有限公司 20,599,584.11 2.87%
5 江苏铁恒商贸有限公司 19,943,009.06 2.78%合计 -- 118,577,105.23 16.51%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司对外业务拓展及销售人员数量增
销售费用 83,395,656.31 60,676,031.58 37.44%加所致
主要系公司职能管理人员数量增加、实施股管理费用 212,590,929.43 139,780,683.57 52.09%
权激励及非同一控制下企业合并增加所致主要系公司收到募集资金现金管理利息收入
财务费用 1,225,573.36 -442,814.65 376.77%的减少及非同一控制下企业合并增加所致
主要系公司加强研发投入，储备人员及非同研发费用 79,335,274.94 65,353,747.78 21.39%
一控制下企业合并增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
该项目建立一套高质量发展下的绿色建筑碳排放评 本项目的开展可为
研究目的在于分析建筑全生命周价体系，能够更科学、更 公司形成建筑碳排
基于高质量发展的 期碳排放量，并建立一套绿色建准确地计算建筑各阶段能 放量计算新业务，
绿色建筑碳排放评 筑碳排放评价指标体系，针对高 项目实施源消耗的数据，更客观、 以及绿色建筑项目
价技术研究 质量发展下的绿色建筑碳排放水全面地评价绿色建筑碳排 的碳排放评价业
平做出合理的评价。
放水平，为绿色建筑节能 务。
运行管理提供指导建议。
本项目重点围绕包括诸如水泥、 本项目围绕建材碳足迹核 本项目平台面向全建筑钢材、玻璃等高碳排放的建 算和低碳评价，拟完成如 省开放共享，构建
建材碳足迹核算平 材以及量大面广的混凝土、砂 下目标： 数据的标准化体台建设与低碳建材 浆、建筑构件、装饰装修材料等 项目实施 （1）编制优化江苏省主要 系，建立数据规范
评价体系的研究 建材开发建设碳足迹核算平台。 建材的PCR标准，并以此 的交互和共享基础同时重点完善江苏省内特色建材 为基础形成基于建筑材料 标准，通过数据公
的碳排放因子数值，在现有建筑 全生命周期评价（LCA） 开与共享，预计对常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
材料碳排放检测的基础上，结合 的碳足迹核算方案。 可为公司拓展低碳低碳调研，编制符合江苏省建材 （2）建设兼具科学性、公 建材研发与销售服
行业发展现状的产品种类规则 共性和开放性特征的江苏 务、低碳建材咨询（PCR），完善核算方法学基 省建材碳足迹核算公共服 等业务内容，孵化
础，制定江苏省建材产品碳足迹 务平台。 建材产品相关的碳核算监测技术要求，对建筑材料 （3）建立基于江苏省建材 核查、碳足迹认
企业提供碳核查、产品碳足迹核 碳足迹核算公共服务平台 证、绿色低碳建材查、绿色低碳认证、节能降碳咨 的低碳建材评价体系。 认证等相关服务。
询技术服务。从原材料选择到产品生产、运输等过程的碳足迹核
查分析，平台将建立建筑材料碳核查数据库，为政府部门决策提
供依据，为下游单位（企业）材料选择提供依据。
本项目针对建筑围护结构节能一体化进行研究，通过研发新的外
墙保温构造提高建筑外墙的安全 本项目开发技术和本项目针对江苏省居住建
性、可靠性,并且延长外墙保温 产品将在建科大楼筑的间歇式、分户式的用
系统的使用年限,初步解决外墙 超低能耗建筑示范能特点，研发出更适用于
保温与建筑主体不同寿命的固有 项目中应用，并将多层、高层外墙保温体
超低能耗围护结构 弊端；同时开发外墙保温装配化 在试点工作中取得系，并结合窗洞口等处冷
节能一体化技术研 技术、保温层与建筑结构同步施 项目实施 的成功经验在行业热桥处理问题、装配式施
究 工的技术, 改变目前外墙基层墙 内推广，可进一步工技术和内外组合保温技
体与保温系统分别施工、现场操 提高节能保温检测术，形成围护结构、保
作复杂、质量不易控制的作业模 修复设计、超低能温、装饰一体化外墙技术
式，推动装配式建筑发展，减少 耗建筑建设咨询评体系并推广应用。
外墙渗漏、开裂等质量通病，解 估等业务规模。
决目前高节能水平条件下现有外墙外保温技术不适用的问题。
本项目基于CCUS技术（CO2捕获、利用与封存技术）通过研究
制备一系列钢渣碳利用制品（如 本项目开发成本较砌块、道路板材、墙材等），即 本项目基于CCUS技术， 传统水泥建材制品
利用炼钢厂、水泥厂、火力发电 确定钢渣碳利用制品的关 更低的钢渣碳建材基于碳捕集与碳利
厂等设施在生产过程中排放的高 键矿化参数，确定钢渣制 制品，可提高公司用技术的低碳型钢
温高浓度CO2，对钢渣制品进行 项目实施 品的成型工艺，并通过调 建筑材料产品销售渣基建材产品的研
矿化处理，将CO2永久利用于 配形成满足国家、地方、 利润，同时在未来发
钢渣制品中以降低碳排放，不仅 行业相关标准钢渣碳利用 建材纳入碳交易体可以高效降低大型高碳排工业过 制品。 系后为公司带来可
程产生的二氧化碳，同时产出有 观的碳汇收入。
市场竞争力的绿色低碳环保建材。
本项目主要将基于矿渣-钢渣-脱硫石膏三元体系，并以粉煤灰、
赤泥等固体废弃物为原料，通过本项目研究开发基坑支护
的干燥、粉磨和均化等非煅烧工 本项目提高公司固胶凝材料、道路工程用高
艺，并选择适合的络合催化剂， 废基胶凝材料的设性能胶凝材料、湿拌、干
研制出达到32.5等级水泥强度的 计、生产、应用及固废基胶凝材料及 混砂浆胶凝材料等全固态
全固废胶凝材料。设计开发过程 评价水平，同时开其性能调控与关键 项目实施 废胶凝材料，并通过实际
中引入基于机器学习，通过探究 发多品类全固废胶技术研究 工程应用进行应用效果研
材料变量、环境变量等因素对全 凝材料，可扩大公究与评价，为固废基胶凝
固废胶凝材料性能影响分析和机 司建筑材料产品材料设计，性能调控和应
器学习预测模型，指导优化全固 线。
用评价提供支撑。
废胶凝材料的生产工艺，确保其在不同环境和应用场景中的稳定
性和性能。
建筑声环境咨询与 本项目通过建筑设计阶段，建筑 本项目在建筑设计阶段选 本项目的实施可孵项目实施
评估技术研究 施工过程，建筑施工验收等建筑 用合适的模拟分析软件， 化新增建筑声环境常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
建造全过程中，采用不同的声环 并结合工程实际对建筑噪 检测、评价业务；
境评价和分析方式，形成系统的 声环境进行模拟分析预 同时结合既有建筑建筑声环境全过程评价流程和方 测，开发建筑声环境预评 改造，与隔声、吸
案，为建筑建造全过程提供专业 价技术；在施工过程中， 声材料、隔声通风全面的声环境咨询和评估。 对建筑材料、门窗等构件 门窗厂家合作，为
的选择进行跟踪、检测评 后期声环境治理提价，通过对实际材料声性 供技术整改方案，
能的检测数据的模拟计 形成声污染治理咨算，优化预测，并对建筑 询业务。
声环境过程进行评价；已建成既有建筑，对其声环
境存在的问题进行检测、
评价，最终开发系统的建筑声环境全过程评价服
务。
该项目建立一套城市生命本项目平台可实现
本项目整合城市安全和功能的内 线综合管理系统，能够将城市生命线工程管
涵、特点，据此分析城市安全和 燃气、给水、排水、道理规范化，数据价
功能与城市生命线系统的关系， 路、桥梁等城市生命线专城市生命线综合管 值化，可提升公司
打造一套综合管理平台，实现城 项目实施 项场景纳入进同一个平理平台 城市生命线业务及
市安全风险的综合管理，综合预 台，可有效实现多场景的管理水平，形成城
警，综合评判、应急辅助以及信 紧急联动，实现城市生命市级安全监测和综
息可视化管理等功能。 线各场景安全风险的综合合管理业务。
管理。
针对城市道路、桥梁、燃本项目旨在研究城市生命风险耦
气等基础设施的特点研发合算法模型和监测轻量化算法， 本项目提高公司灾
轻量化传感设备传感设以提高城市生命风险的评估和监 害快速有效风险评
备，实现城市灾害的快速城市生命风险线耦 测效率，为城市风险管理和决策 估水平，同时开发
感知；开发轻量化监测算合算法模型及监测 提供科学依据，提升城市安全管 项目实施 多种轻量化传感设
法，实时监测和预警城市轻量化算法研究 理水平，通过准确评估和及时监 备，可扩大公司城
生命风险，实现灾害快速测城市生命线存在的风险，帮助 市安全监测产品
有效风险评估与智慧决城市管理者制定科学的风险管理 线。
策，加强城市的应急响应策略，提高城市安全管理水平
能力。
本项目目标是提供一种高效、准 本项目开发一种能够实时 本项目开发产品可确且可靠的方法和设备来监测物 监测物体的挠度并生成图 应用在如桥梁、大
体的挠度，以便实时评估物体的 像化结果的设备。该设备 坝、高速公路等领基于图像识别原理
变形情况。通过使用该设备，可 通过采集物体表面的挠度 域，可以大大提高的基础设施感知的 项目实施
以及时发现并解决物体在使用过 信息，利用图像处理和计 这些领域的安全性技术研究
程中可能出现的变形问题，从而 算机视觉技术进行数据分 和可靠性，同时进提高物体的结构稳定性和使用寿 析和处理，并将结果以图 一步丰富基础设施
命。 像形式展示出来。 监测产品线。
本项目提出一种适用于公 本项目可以帮助公共建筑应对地震、强风的 共建筑取得良好的
本项目针对公共建筑在遭遇地减隔震（振）控制策略， 抗震与抗风效果，
震、强风多灾害作用时的安全运建立一套适用于公共建筑 特别是应用在医
行与监测预警的迫切需要，通过的地震预警系统，实现秒 院、学校、应急指
地震、强风多灾害作用下结构破级预警；本项目将建立一 挥场所、养老院等
坏机理与灾变特征研究、地震预公共建筑应对地 套结构健康监测系统，可 建筑，可以有效减
警与智慧监测关键装备与系统应震、强风等灾害的 以实时获取并存储地震和 轻结构破坏，减少
用技术研究，提出一种基于减隔 项目实施监测预警与防御关 强风作用下结构、主要构 人员伤亡，本项目
震（振）技术的综合控制技术，
键技术研究 件和减隔震（振）产品的 可填补我国在阻尼能够同时实现地震和强风作用下
响应数据；在相同性能设 器实际运行和减震的良好的控制效果；在运行过程
计目标下，通过使用减隔 效果方面的实证缺中对公共建筑结构进行健康监测
震（振）控制体系将使公 失，同时有助于发和地震预警，确保结构的长期安
共建筑主体结构混凝土和 现减隔震（振）产全性，保护人们生命财产安全。
钢材使用量减少5~10%， 品在实际运行中出主体结构工程总造价降低 现的问题并提前解
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文5~10%。 决，提高减隔震
（振）结构的可靠性和安全性。本项
目的关键技术研究可为公司在地震防
御体系、预警系统等方面提供综合性
服务提供有力的技术支撑。
本项目以机场道面检测的2项检测参数作为重点研
究对象，研制一种机场道本项目开发技术可
面损坏及地下病害状况全实现机场道面损坏
覆盖调查与评价的检测方本项目拟在现有检测车辆的基础 及地下病害状况自
法，并开发配套检测设上，开发一种针对机场道面损坏 动化无损检测，提
备；同时开发机场道面检机场道面全覆盖检 及地下病害状况全覆盖调查与评 升检测效率，提高
项目实施 测数据处理方法，将采集测技术研究 价的检测技术和装备，代替此前 相关业务利润；相
的检测数据进行整合分的以人工为主的检测方式，提升 关技术可应用于推
析，对检测的机场道面进检测效率、安全性和质量。 广用于其他地下病
行三维建模，使道面病害害检测，提高竞争
以可视化的形式呈现，并力。
且能精准定位道面病害的坐标，最终形成与检测方
法配套的数据处理系统。
本项目在基本不增本项目围绕既有道路基层 加成本的情况下节
本项目针对既有道路水稳的不同 就地快速再生需求，完成 约天然骨料消耗，
破损状态（局部破损、大面积破 如下目标： 减水固废，实现固碎），研究制备2种水稳再生激 （1）研究开发了一种高性 废资源化、减量化
既有道路基层就地发剂，并开发配套设备及工艺， 能水稳再生材料及配套工 处理，并大幅度缩
快速再生工艺及设 项目实施就地利用破损基层快速再生形成 艺。 短施工时间，方便
备的技术研究修复材料，无需翻挖，节省资 （2）形成水稳再生技术工 人民出行，具有较
源，降低成本，加快道路修复速 艺指导书，包含材料配比 好的应用价值，有度，可快速开放交通。 控制、一体化设备等内 利于扩大公司道路
容。 修复相应业务竞争力。
本项目针对河网丰富的农村地区黑臭水体污染严重以及治理后返 本项目基于农村地区黑臭
本项目开发智慧水黑返臭的问题，将通过理论研 水体污染修复需求，形成
务平台与生态调节究、关键修复技术开发、黑臭水 如下成果：
系统相结合的技体治理中试研究以及工程化示范 （1）建立1套化感物质强
术，较单一的农村等，开发一套智慧联动化感物质 化自修复系统、臭氧微纳
黑臭水体治理技术基于智慧联动的化 强化农村黑臭水体生态修复的技 米曝气系统和作用于底泥
提高了修复效率，
感物质强化农村黑 术集成体系，运用先进的物联网 的生物菌剂缓释剂为一体项目实施 丰富现有黑臭水体
臭水体生态修复研 技术形成智慧监测-反馈体系、 的生物调节系统体系。
修复技术库，具有究 化感物质强化自修复系统、具有 （2）开发1套适用于农村
重要的与示范功长效修复机制的生物菌剂缓释 黑臭水体治理的智慧联动
能，对公司在河流剂、臭氧微纳米高效增氧技术， 集成技术体系。
水质监测和污水治提高水体自修复能力，为农村黑 （3）研制出1种适用于农
理领域业务拓展具臭水体的生态修复及水质提升工 村黑臭水体的生物菌剂缓
有积极影响。
程提供快速、精准、长效、久清 释剂。
的集成技术体系和修复方案。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 345 233 48.07%研发人员数量占比 12.41% 11.94% 0.47%
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 204 138 47.83%硕士 89 68 30.88%
博士 3 2 50.00%其他 49 25 96.00%
研发人员年龄构成30岁以下 101 59 71.19%
30~40岁 191 126 51.59%40岁以上 53 48 10.42%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 79,335,274.94 65,353,747.78 57,239,469.22研发投入占营业收入比例 5.84% 5.67% 5.22%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 990,813,936.00 975,211,971.77 1.60%
经营活动现金流出小计 1,027,094,168.42 955,924,220.63 7.45%经营活动产生的现金流量净额 -36,280,232.42 19,287,751.14 -288.10%
投资活动现金流入小计 1,822,582,219.66 82,679,006.52 2,104.41%投资活动现金流出小计 2,016,493,838.83 1,520,272,591.44 32.64%
投资活动产生的现金流量净额 -193,911,619.17 -1,437,593,584.92 不适用筹资活动现金流入小计 247,676,008.95 1,980,865,050.00 -87.50%
筹资活动现金流出小计 244,508,970.93 259,249,815.07 -5.69%筹资活动产生的现金流量净额 3,167,038.02 1,721,615,234.93 -99.82%
现金及现金等价物净增加额 -226,935,965.66 304,058,311.71 -174.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期降低288.10%，主要系应付职工薪酬支付的现金、支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较去年流入增大，主要系募集资金现金管理所购买的理财到期收回及支付股权投资款所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期降低，主要系吸收投资收到的现金减少所致。
4、现金及现金等价物净增加额较去年同期降低174.64%，主要系吸收投资收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、因非同一控股下企业合并，销售商品、提供劳务收到的现金较去年增加2,172.67万元；
2、因受应付票据到期兑付影响减少，购买商品、接受劳务支付的现金较去年减少4,722.15万元；
3、因公司增加人才储备及非同一控制下企业合并影响，支付给职工以及为职工支付的现金较去年增加6,409.31万元；
4、因非同一控制下企业合并影响及公司各项费用、保证金增加，支付其他与经营活动有关的现金较去年增加6,183.46万元。
公司按照一贯的收入确认政策进行财务核算，不存在提前确认收入或放宽信用政策等的情形，受上述原因的影响，
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润产生的较大差异具有合理性。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 14,837,232.97 11.54% 主要系募集资金现金管理收益所致 否主要系公司募集资金现金管理预期
公允价值变动损益 33,883,983.48 26.35% 否利息收入所致
资产减值 -8,117,803.83 -6.31% 主要系商誉减值所致 否主要系非同一控制下企业合并增加
营业外收入 2,751,687.20 2.14% 否所致
主要系固定资产报废、捐款及罚款营业外支出 1,519,805.57 1.18% 否
所致主要系计入其他收益的政府补助所
其他收益 16,024,493.09 12.46% 否致
信用减值损失（损失 主要系应收账款计提的坏账准备增-42,308,529.93 -32.91% 否
以“-”号填列） 加所致资产处置收益（损失
-354,612.20 -0.28% 主要系子公司生产用地被征收所致 否以“-”号填列）
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例主要系支付检验检测总部
货币资金 308,877,359.17 7.91% 508,436,777.10 15.69% -7.78% 大楼、分红及支付股权投资款所致
主要系部分客户回款结算应收账款 1,109,005,624.67 28.41% 674,309,653.31 20.81% 7.60% 进度放缓以及非同一控制
下企业合并增加所致合同资产 104,854,970.59 2.69% 60,356,316.23 1.86% 0.83%
主要系已完工未结算资产存货 37,125,330.91 0.95% 30,134,548.96 0.93% 0.02%
增加所致投资性房地产 4,389,035.69 0.11% 4,630,972.49 0.14% -0.03%
主要系新增对联营企业的长期股权投资 13,265,662.35 0.34% 5,496,989.64 0.17% 0.17%
投资所致固定资产 288,469,666.03 7.39% 230,761,940.77 7.12% 0.27%
主要系检验检测总部建设在建工程 147,263,096.57 3.77% 18,956,206.90 0.58% 3.19% 项目在建项目投入金额增
加所致主要系非同一控制下企业
使用权资产 65,486,559.33 1.68% 31,239,884.10 0.96% 0.72%合并增加所致
短期借款 118,153,064.17 3.03% 19,840,296.66 0.61% 2.42% 主要系短期借款增加所致主要系非同一控制下企业
合同负债 53,889,867.97 1.38% 28,893,896.34 0.89% 0.49%合并增加所致
长期借款 0 0.00% 0 0.00% 0.00%主要系非同一控制下企业
租赁负债 50,357,613.43 1.29% 21,045,754.33 0.65% 0.64%合并房屋租赁增加所致
主要系收到银行票据增加应收款项融资 10,213,931.19 0.26% 1,286,810.80 0.04% 0.22%
所致主要系保证金及押金增
加、处置抵债房以及非同其他应收款 36,451,047.52 0.93% 10,164,488.27 0.31% 0.62%
一控制下企业合并增加所致
一年内到期的 主要系房屋租赁收入增加666,147.45 0.02% 0.00 0.00% 0.02%
非流动资产 所致主要系募集资金现金管理
其他流动资产 379,196,539.20 9.72% 262,360,162.54 8.10% 1.62%所致
主要系非同一控制下企业无形资产 68,400,276.21 1.75% 49,843,669.96 1.54% 0.21%
合并增加所致主要系非同一控制下企业
商誉 175,569,171.18 4.50% 17,504,644.11 0.54% 3.96%合并于购买日确认的商誉
主要系坏账准备、股份支递延所得税资 付及非同一控制下企业合
30,781,960.68 0.79% 17,076,750.40 0.53% 0.26%产 并增加可抵扣暂时性差异
所致主要系供应商未付款项增
应付账款 399,265,390.54 10.23% 197,837,609.10 6.10% 4.13%加所致
主要系非同一控制下企业应付职工薪酬 131,983,851.06 3.38% 99,306,217.81 3.06% 0.32%
合并增加所致常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要系非同一控制下企业应交税费 41,563,536.33 1.06% 13,621,081.45 0.42% 0.64% 合并、公司及主要子公司
所得税费增加所致主要系未支付的股权投资
其他应付款 152,672,596.48 3.91% 81,832,359.08 2.52% 1.39%款所致
一年内到期的 主要系非同一控制下企业26,644,043.42 0.68% 12,374,255.63 0.38% 0.30%
非流动负债 合并增加所致主要系非同一控制下企业
递延所得税负8,915,346.82 0.23% 0.00 0.00% 0.23% 固定资产加速折旧优惠政
债策及使用权资产影响所致
主要系非同一控制下企业长期应收款 2,814,340.51 0.07% 0.00 0.00% 0.07%
合并融资租赁增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减价值变
值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 1,025,354,807.23 36,003,872.66 1,328,000,000.00 1,563,013,773.06 826,344,906.83生金融资产）
5.其他非流动12,835,350.00 -1,251,450.00 1,500,000.00 13,083,900.00
金融资产金融资产小计 1,038,190,157.23 34,752,422.66 0.00 0.00 1,328,000,000.00 1,563,013,773.06 1,500,000.00 839,428,806.83
应收款项融资 1,286,810.80 10,213,931.19 1,286,810.80 10,213,931.19上述合计 1,039,476,968.03 34,752,422.66 0.00 0.00 1,338,213,931.19 1,564,300,583.86 1,500,000.00 849,642,738.02
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日账项 目 受限原因
面价值开具保函和银行承兑汇票而存入的保证金，以及超募资金转出用于回购公司
货币资金 36,705,311.67股份等款项
应收票据 57,240,200.69 期末已背书或者贴现但未到期而未终止确认的票据合计 93,945,512.36
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度323,493,838.83 120,462,591.44 168.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至露
资产被投 投 预 是 日
负债 本期资公 主要 资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 计 否 期 披露索引
表日 投资司名 业务 方 金额 比例 来源 方 期限 类型 收 涉 （ （如有）
的进 盈亏称 式 益 诉 如
展情有
况）
详见巨潮资讯网
（www.cninf自有 o.com.cn）
已完 3年资金 13,80 15,48 《关于使用
西南 建工 80,900, 姚文 成股 08收购 55.00% 及超 长期 股权 0,000 3,284. 否 部分超募资
检测 检测 000.00 宏 份交 月募资 .00 06 金收购杭州
割 08金 西南检测技
日术股份有限
公司部分股权的公告》
详见巨潮资讯网
（www.cninf自有 o.com.cn）
骆丽 已完 3年资金 17,00 17,35 《关于使用
冠标 汽车 82,500, 琼、 成股 10收购 55.00% 及超 长期 股权 0,000 0,940. 否 部分超募资
检测 检测 000.00 宁文 份交 月募资 .00 72 金收购冠标
涛 割 12金 （上海）检
日测技术有限
公司部分股权的公告》
163,40 30,80 32,83合计 -- -- 0,000.0 -- -- -- -- -- -- 0,000 4,224. -- -- --
0 .00 78
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - 交易性境内外 航天检 1,728,0 公允价 1,107,0 750,60 自有资
832007 356,40 356,40 金融资股票 测 00.00 值计量 00.00 0.00 金
0.00 0.00 产- 交易性
境内外 3,000,0 公允价 2,211,0 5,656,2 3,514,2 自有资871753 天纺标 69,000. 0.00 金融资
股票 00.00 值计量 00.00 07.82 07.82 金00 产
-4,728,0 3,318,0 5,656,2 3,157,8 750,60
合计 -- 425,40 0.00 0.00 -- --00.00 00.00 07.82 07.82 0.00
0.00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
公开发 175,163 32,173. 48,114. 132,251 金专户2022 189,225 0 0 0.00% 0
行股票 .03 14 02 .9 和进行现金管
理175,163 32,173. 48,114. 132,251
合计 -- 189,225 0 0 0.00% -- 0.03 14 02 .9
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意常州市建筑科学研究院集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文【2022】920号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）45,000,000股，每股面
值人民币 1.00元,每股发行价格为 42.05元，募集资金总额为 1,892,250,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币 140,619,686.90元，实际募集资金净额 1,751,630,313.10元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022年 8月
26日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2022]210Z0024号《验资报告》。截至报告期末，累计投入募集资金金额为 481,140,186.97元，利息收入扣除银行手续费后净额为 52,028,831.42元，剩余募集资
金余额1,322,518,957.55元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至期 本报 截止报 项目可已变 募集资 截至期 项目达到
承诺投资项 调整后 本报告 末投资 告期 告期末 是否达 行性是更项 金承诺 末累计 预定可使
目和超募资 投资总 期投入 进度(3) 实现 累计实 到预计 否发生目(含 投资总 投入金 用状态日
金投向 额(1) 金额 ＝ 的效 现的效 效益 重大变部分 额 额(2) 期
(2)/(1) 益 益 化变更)
承诺投资项目检验检测总 67,125. 67,125. 9,330.1 13,722. 2025年08
否 20.44% 不适用 否部建设项目 45 45 4 7 月31日
区域实验室 13,366. 13,366. 2025年08否 320.51 2.40% 不适用 否
建设项目 28 28 月31日信息中心升 2025年08
否 3,708.5 3,708.5 174.1 271.3 7.32% 不适用 否级建设项目 月31日
研发中心建 7,732.0 7,732.0 2025年08否 5 135.61 1.75% 不适用 否
设项目 7 7 月31日补充流动资 100.00
否 5,000 5,000 5,000 不适用 否金 %
承诺投资项 96,932. 96,932. 9,509.2 19,450.-- -- -- -- --
目小计 3 3 4 12超募资金投向
永久补充流 16,000. 100.0016,000 16,000 10,000
动资金 00 %9,663.9
股权收购 15,390 15,390 9,663.9 62.79%回购公司股 3,000.0 100.00
3,000 3,000 3,000票 0 %
研发中心升 5,754.9 5,754.9级项目 2 2
尚未指定用 38,085. 38,085.途 81 81
超募资金投 78,230. 78,230. 22,663. 28,663.-- -- -- -- --
向小计 73 73 9 9175,163 175,163 32,173. 48,114.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.03 .03 14 02
分项目说明未达到计划
进度、预计 不适用收益的情况
和原因（含常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、公司本次首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币175,163.03万元，扣除前述募集资金投资项目资金需求后，超募资金总额为 78,230.73万元。
2、公司于2022年9月1日召开了第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金6,000万元永久补充流动资金。
3、公司于2023年8月8日召开了第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司使用部分超募资金收购杭州西南检测技术股份有限公司部分股权的议案》，同意公司以部分超募资金7,640
万元（收购总价为8,090万元，扣除前期以自有资金支付的定金450万元后为7,640万元，签订正式协议后定金转为股权转让款。）收购杭州西南检测技术股份有限公司55%股权。截至2023年12月31日，公司已使用
超募资金支付该股权转让款合计4,389.40万元。
4、公司于2023年8月28日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意在确保募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划
超募资金的 正常进行的前提下，公司拟使用部分超募资金10,000万元永久补充流动资金。
金额、用途 5、公司于2023年8 月28日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使及使用进展 用部分超募资金用于研发中心升级项目的议案》，为增强公司市场与技术服务能力，不断完善技术研发基础设
情况 施条件，进一步扩大公司研发中心的规模，满足下游市场不断提升的服务需求，助力公司项目开展与业务拓展，公司拟使用部分超募资金5,754.92万元用于研发中心升级项目。截至2023年12月31日，公司尚未使用
超募资金支付该项目款项。
6、公司于2023年10月11日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金收购冠标（上海）检测技术有限公司部分股权的议案》，根据公司战略发展需求，公司拟以
部分超募资金7,750万元（收购总价为8,250万元，扣除前期以自有资金支付的定金500万元后为7,750万元，
签订正式协议后定金转为股权转让款。）收购冠标检测55%股权。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金支付该股权转让款合计5,274.50万元。
7、公司于2023年12月13日召开第五届董事会第七次会议及第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金（不低于人民币3,000万元（含），且不超过人民币
6,000万元（含））以集中竞价交易方式回购公司部分股份用于实施股权激励或员工持股计划。截至2023年12月31日，公司累计转出超募资金3,000万元存放于回购公司股份专户，累计回购公司股份320,711股，累计
支付回购股份资金总额为555.98万元（不含交易费用），资金余额为2,443.95万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2022年10月25日召开了第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过了《关
募集资金投 于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入资项目先期 募投项目及已支付发行费用的自筹资金（不含税）总计1,652.90万元。公司独立董事、保荐机构对该议案发表
投入及置换 了同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司编制的《关于以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况 及支付发行费用的专项说明》进行了审验，并于2022年10月25日出具了容诚专字[2022]210Z0261号《关于
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。2022年10月27日，公司披露了《关于用募集资金置换先期投入的公告》。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截止2023年12月31日，公司募集资金余额为132,251.90万元（含利息），使用闲置募集资金77,800万元购募集资金用 买银行理财产品，使用闲置募集资金43,200万元办理银行定期存款，剩余11,251.90万元以银行存款方式存放
途及去向 于公司开设的募集资金账户内。
募集资金使公司董事会认为公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》及相关
用及披露中公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集资金
存在的问题管理违规的情况，公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型新型工程材
江苏尼高科子公司 料研发、生 10,000 39,672.30 24,875.29 23,594.50 1,795.74 1,736.92
技有限公司产、销售
江苏鼎达建特种工程专
筑新技术有 子公司 6,000 45,195.28 21,217.94 32,044.98 1,679.42 1,453.99业服务
限公司杭州西南检
检验检测服测技术股份 子公司 2,630 22,538.53 6,721.67 9,196.22 1,243.49 1,136.72
务有限公司
冠标（上检验检测服
海）检测技 子公司 1,013.3333 7,384.24 4,943.57 5,439.72 2,005.32 1,750.38务
术有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中维碳禾（上海）技术有限公司 新设 无重大影响
常安城市公共安全技术有限公司 新设 无重大影响常安（河南）城市公共安全技术有限公司 新设 无重大影响
榕测（重庆）科技有限公司 新设 无重大影响榕测（成都）科技有限公司 新设 无重大影响
杭州西南检测技术股份有限公司 股权收购 无重大影响华检（杭州）信息咨询有限公司 股权收购 无重大影响
浙江中岩工程技术研究有限公司 股权收购 无重大影响杭州广岩科技有限公司 股权收购 无重大影响
杭州环保成套工程有限公司 股权收购 无重大影响南京绿创环境科技有限公司 股权收购 无重大影响
冠标（上海）检测技术有限公司 股权收购 无重大影响重庆仕益产品质量检测有限责任公司 股权收购 无重大影响
浙江浙盾检测技术研究有限公司 股权收购 无重大影响常州市柘汪创业投资合伙企业(有限合伙) 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、江苏尼高科技有限公司，为公司全资子公司，主营业务为新型工程材料的研究、制造、销售。
近年来，随着社会经济的不断发展和人们生活水平的不断提高，节能环保逐渐走入人们视野，新型工程材料领域作为我国节能环保行业与建筑工程行业的融合，正受到我国节能化、智能化、高效化建筑工程
的发展引导，呈现较强增长态势。新型工程材料行业作为新兴战略行业，其对建设工程的节能环保以及功能提升起到了关键的促进作用，在政策红利的驱动下逐渐成为建材工业中重要产品门类和新的经济增
长点。未来，崭新的生态文明理念和全流程服务模式将会全面融入社会生产的各个环节，而新型工程材料行业将以重要参与者视角，逐步构建起绿色、高效、智慧的社会发展模式。
2、江苏鼎达建筑新技术有限公司，为公司全资子公司，主营业务为特种工程专业服务。特种工程专业服务涉及到建筑物、构筑物和交通基础设施的工程质量安全、抗震防灾的性能，并直接关系到人民
群众的生命、财产安全。随着城市更新、乡村振兴、以国内双循环为主的各项政策出台，并结合欧美发达国家的经验，我国特种工程专业服务行业有较好的发展前景。
3、杭州西南检测技术股份有限公司，为公司控股子公司，主营业务为检验检测服务，包括建设工程地基基础检测和环保检测。报告期内，公司以部分超募资金 7,640 万元（收购总价为 8,090 万元，扣
除前期以自有资金支付的定金 450万元后为 7,640万元，签订正式协议后定金转为股权转让款。）收购西南检测 55%股权。未来公司将协调各项资源，发挥与西南检测在检验检测产业相关领域研发、运营、
销售等方面的互补优势和协同效应，实现资源优化配置，提升运营效率及盈利能力。
4、冠标（上海）检测技术有限公司，为公司控股子公司，主营业务为检验检测服务，主要为汽车检测。报告期内，公司以部分超募资金 7,750 万元（收购总价为 8,250 万元，扣除前期以自有资金支付
的定金 500万元后为 7,750万元，签订正式协议后定金转为股权转让款。）收购冠标（上海）检测技术有限公司 55%股权。近年来，我国经济持续稳健增长，国家经济实力和综合国力显著增强，汽车制造
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文企业对产品升级换代及技术提升的要求逐步提高，对检测服务的需求也逐渐增加。冠标检测经过多年沉
淀，在汽车检测行业具备一定的市场地位和品牌影响力，拥有优质且稳定的客户资源。收购冠标检测后，
公司的业务范围拓展至汽车检测行业，未来公司与冠标检测将持续挖掘和满足汽车行业的客户需求，深化技术能力、服务能力和科研能力建设，优化运营管理架构及绩效激励措施，增强公司的持续盈利能力
和抗风险能力。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将主动拥抱变化，把握市场发展新机遇。公司以“科技赋能质量生态”为企业使命，以“共商共建共享”为事业发展的合作宗旨，以客户为中心，以奋斗者为本，坚持可持续发展，不断突破创新，打
造立足国内面向世界的多领域综合性检验检测认证机构，构建高质量检验检测认证发展生态圈。
1、深耕检验检测行业，不断向综合性检验检测认证机构迈进公司将保持以检验检测为核心主业不动摇，紧抓国家积极推进检验检测认证机构整合机遇，持续加
大对检验检测跨区域、跨领域的投资力度，向成为综合性检验检测认证机构这一目标不断迈进。
2、加大研发创新投入，推动数字化转型升级公司依托自身研发创新优势，围绕质量、安全、智慧、双碳、城市更新与乡村振兴方向，不断加大
研发投入，并有效进行成果转化，形成公司新的利润增长点。
公司将不断推动数字化转型战略落地，通过数字技术不断完善公司各项业务、管理流程，更好地提升管理效能；将数字化与各业务板块精准嫁接，将传统业务与数字化进行融合，促进各项业务的智能化、
简便化、精确化，不断挖掘数据价值。
3、深化组织变革管理，有效提升运营效率公司将持续优化人才培养和发展体系，继续深化各项人才计划；将持续引进行业优秀人才，通过内
部培养和外部吸纳，构建完整的人才梯队，打造有竞争力的人才团队；将不断完善员工激励和约束机制，
持续推进激励政策有效落地。
针对并购项目，公司持续做好并购后的融合整合工作，逐步实现并购的协同效应，另一方面公司董事会层面高度统一，将持续加大被并购企业的激励力度，持续推进员工持股计划，集团战略投资部相关
人员、集团董事高管、及被并购公司核心人员以并购的同等市场价格参与被并购公司的员工持股计划，
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文实现股东、企业、员工价值的高度统一，充分体现集团对并购项目的未来发展的高度信心，同时也让核
心员工分享企业发展成果。
4、贯彻国际化发展战略，建设覆盖全球的业务体系公司将进一步探索海外市场布局，逐步推进国际化发展战略。内部将积极培养和储备海外管理和技
术人员，不断调整和完善公司各项业务和管理体系，为公司国际化进程做好准备。
（二）下一年度的经营计划
1、完善集团化管理，提高管理水平公司以业绩差距和机会差距为导向，分析学习华为战略管理与执行，市场洞察“战略指引专题清单”，
“战略三年一制定、每年一修订”，牢牢把握总体战略目标实现，针对“数字化企业”的建设进行专项战略规划，公司将进一步优化集团管控结构及内控治理水平，通过专项战略规划执行来建设“数字化企业”。
企业将通过数字化及云平台构建，完善企业的内控管理并有效执行，实现“流程管事、制度管人”，
以持续健全现代企业制度为目标，按照集约化、专业化、扁平化管理的要求，持续改善符合公司特点的流程管理体系。一方面提高运营效率；另一方面进一步完善治理结构，明晰管理界面和职责权限，提高
整体运作和管理效能。将公司打造成不断提升、一流的、制度化科学经营管理的现代化管理公司。
2、优化人才引进及培养计划，加大研发创新力度行业内高素质、复合型人才的加入，以及梯度化的应届人才招聘，将为公司的持续快速增长提供必
要的人员团队保障。持续增加人才储备，公司坚持科技与人才双向协同发展，未来将向客户提供更多定制化的检验检测服务，增强公司的核心竞争力与品牌影响力。
公司将继续深化优化现有的企业 MBA 研修班管理人才计划、卓越人才计划、菁英人才计划、专家培养计划等多层次的人才培养体系，巩固和加强公司的人才优势，增强公司整体服务能力。
依托公司现有研发创新平台，保持并加大研发投入力度，始终以客户为中心，紧盯客户需求，围绕公司产业发展方向，加大研发投入及市场拓展力度。
3、业务领域及区域延伸围绕向客户提供优质体验、高互动度与高参与度的专业化解决方案为中心，做到专业化、体系化、
个性化、高效率满足客户需求，发展高新技术产业，提供系统化服务方案。公司将持续提升公司的检验检测综合能力，延伸检验检测服务领域与区域。通过“内生与并购”双轮驱动的战略规划，在保持原有业
务稳健发展的基础上，继续深挖各领域的整合机会，持续优化完善全国化布局。
4、持续提升企业运营质量，实现高质量发展持续深入贯彻以客户为中心的核心价值观，提升优质客户的服务体验，实现企业客户质量的提升。
针对 2023 年度部分主要运营指标出现下降等情形，通过优化客户质量、强化履约管理、加强投入产出常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
比贡献、持续降本增效、跨区域跨领域业务资源的有效协同等措施，主要运营指标在本年度得到有效改善和提升，并持续优化。
5、持续完善合规体系建设，助力可持续发展合规是企业可持续发展的基石，未来公司将持续推进合规体系建设的各项工作，从组织架构、运行
机制、岗位职责、绩效考核、合规文化等多个方面入手，将合规工作落到实处，切实保障公司高质量、
可持续发展。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、公信力和品牌受到不利影响的风险公司以检验检测业务为核心主业，因此，良好的公信力和品牌声誉是公司持续发展的源动力，也是
公司生存的根本，只有在技术能力和公正性方面不断得到客户的认可，才能逐渐扩大市场份额，在市场竞争中处于有利位置。若出现质量问题将导致公信力和品牌受损，将会丢失客户，影响企业的业务拓展
和盈利状况，严重情况下，可能会被取消行业准入资格，对公司的持续经营产生不利影响。
公司十分重视对公信力和品牌的维护，2023 年，公司质量管理体系持续完善，顺利通过常州市市长质量奖评审，为公司高质量发展提供保障。
公司董事会成立了审计与合规管理委员会，通过合规体系建设，严格把控经营过程中各个领域的合规风险，筑牢合规经营的底线，维护好公司公信力及品牌声誉。
合规管理体系建设工作从识别合规风险入手，突出重点领域、关键环节、重要人员的合规管理，通过梳理现有规章制度，推进制度、流程优化和完善，建立符合法律法规、监管规定、行业准则等合规要
求的制度体系，构建贴合公司经营和管理情况的合规运行机制及合规保障机制。
公司将合规意识融入企业文化之中，制定了《清风行为准则》、《向阳行为准则》、《惊雷行为准则》，规定了道德“零容忍”的十二方面，对员工的职业道德和行为准则进行了约束。通过公众号、海报、
直播等多种途径，进一步引导员工增强风险意识。
2、宏观周期波动及产业政策变化风险固定资产投资周期波动、政策变化会对公司所处行业产生一定影响。我国正在实施区域总体发展战
略，推进“中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标规划”、“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”、“长江经济带发展”、“长三角一体化”、“西部大开
发”、“中部崛起”、“京津冀协同发展”、“粤港澳大湾区建设”、“海南全面深化改革开放”、“一带一路”，
以及加大“两新一重”、“城市更新”建设，固定资产投资总量大，政府部门和相关投资单位的固定资产投资一直保持着较大规模并不断增长。但是，全社会固定资产投资受国家整体战略、经济周期、产业政策
等因素的影响，具有周期性特征，未来可能发生波动。另外，公司核心主业为检验检测，其行业作为强常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文
监管行业，实行资质许可准入制度，随着检验检测机构数量持续增加，市场竞争加剧，未来产业政策、
行业资质认定标准、市场准入规则和行业标准可能发生变化。因此，公司所处市场区域的全社会固定资产投资周期性波动或产业政策发生变化将影响公司业务的发展，可能会对企业的发展产生不利影响。
针对这一风险，公司专门设立了情报分析部门，密切关注相关监管部门的政策动态，定期向管理层汇报，主动积极的应对可能发生的政策风险。
3、跨地区经营的竞争风险为落实“走出去”战略，公司持续加大异地业务拓展力度，通过区域分支机构及网点布局的建设，辐
射全国重点目标区域。一方面，检验检测业务因其业务特征仍具有一定地域性，多数检测机构经营集中在一定区域范围内，对于新进入的检测机构而言，需要在技术实力、服务效率、品牌口碑等方面具有更
强竞争优势才能成功立足。另一方面，随着政府对检验检测服务市场的逐步放开，民营机构面临着较好的发展机会，外资机构也凭借雄厚的资本实力和丰富的运作经验进入我国检验检测服务市场，行业内市
场竞争日趋激烈。面对激烈市场竞争，若公司不能成功在区域外市场持续拓展，或者既有市场份额被新进入竞争对手挤占，将会对本公司盈利的持续增长产生不利影响。
针对该风险，公司前期将充分做好新进市场的调研工作，找准切入点，并依托大客户资源，服务其全国项目，实现异地拓展。此外，公司将积极开展研发创新，不断提升检验检测范围和能力，通过差异
化竞争满足客户多元化需求。
4、并购的决策风险及并购后的整合风险检验检测行业发展的过程也是一个持续整合的过程，国内的大型检验检测服务机构均在通过新设、
并购等方式，拓宽自己的地域范围、服务行业范围，以不断扩大市场占有份额，增强竞争力，并购是公司的长期发展战略之一。并购标的的选取，以及并购后的整合关系到并购是否成功。
针对该风险，公司遵循审慎原则，并购前详细尽调并充分论证，严格按照公司投资决策程序进行决策。管理上，公司将严格选拔合适的人才，必要时引进业内具备整合能力的人才协同管理，持续跟进投
资是否符合投资计划和预期，加强投后管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 索引
料详见巨潮资讯网
对公司业务发2023年01月 （www.cninfo.c
线上 电话沟通 机构 机构投资者 展等情况进行31日 om.cn）投资者
交流关系活动记录表
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2023年年度报告全文（2023-001）
详见巨潮资讯网对公司行业发
（www.cninfo.c2023年02月 展趋势、公司
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 om.cn）投资者21日 发展等情况进
关系活动记录表行交流
（2023-002）
详见巨潮资讯网对公司业务规
（www.cninfo.c2023年02月 划、募投项目
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 om.cn）投资者23日 进展等情况进
关系活动记录表行交流
（2023-003）
详见巨潮资讯网对公司年报、 （www.cninfo.c
2023年04月线上 电话沟通 机构 机构投资者 一季报情况进 om.cn）投资者
23日行交流 关系活动记录表
（2023-004）
详见巨潮资讯网对公司年报、 （www.cninfo.c
2023年04月线上 电话沟通 机构 机构投资者 一季报情况进 om.cn）投资者
24日行交流 关系活动记录表
（2023-005）
详见巨潮资讯网对公司业务、 （www.cninfo.c
2023年05月 网络平台线上线上 机构 机构投资者 经营等情况进 om.cn）投资者
12日 交流行交流 关系活动记录表
（2023-006）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.c
2023年08月 对公司半年报线上 电话沟通 机构 机构投资者 om.cn）投资者
29日 情况进行交流关系活动记录表
（2023-007）
对公司三季 详见巨潮资讯网报、并购进 （www.cninfo.c
2023年09月公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 展、业务规划 om.cn）投资者
19日等情况进行交 关系活动记录表
流 （2023-008）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
