山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业概述公司为国内专业的聚醚多元醇（简称聚醚）、聚酰胺树脂等新材料产业规模化生产企业。公司专注于高性能、环
保型新材料的研发、生产与销售。公司聚醚系列产品涵盖聚合物多元醇（简称POP，亦称接枝聚醚）、CASE用聚醚、端氨基聚醚及通用软泡聚醚等。公司聚酰胺树脂产品涵盖尼龙66、长碳链尼龙（生物基）、透明尼龙、高温尼龙等。根据
《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于门类C制造业——大类26化学原料和化学制品制造业。
（二）行业发展状况报告期内，全球经济总体趋稳，化工行业也展现出一些积极因素。半导体、新能源、航空航天、机器人等领域关键
材料的自主化日益关键，相关领域的优秀企业迎来发展良机。随着宏观经济环境逐渐改善，化工行业下游需求或持续提升。市场规模的扩大、技术的进步和消费者对产品品质和环保性能的要求等因素，将为化工行业提供更多的机遇和可能
性。未来几年，化工行业将继续保持稳定的发展，并出现更多的新兴领域和新产品。
国务院发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》与《中国制造2025》中，将新材料产业列为大力推动的重点领域并将新材料作为构筑产业体系的新支柱。国务院发布的《国家重大科
技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》要求以材料表征与调控、工程材料实验等为研究重点，布局和完善相关领域重大科技基础设施，将材料科学列为重点领域。根据国家发改委公布的《首批国家战略性新兴产业集群名单》，
“十四五”期间，我国新材料产业形成十三个国家级战略性新兴新材料产业集群。在国家战略方针的基础上，从多方面给予了新材料领域发展的大力支持，积极推动了行业的快速进步。
1、聚醚行业聚醚行业处于成熟期，市场广阔，软泡、硬泡基础聚醚利润微薄。相比之下，附加值高的产品如高分子量聚醚、接
枝聚醚以及特种聚醚等，由于其产品质量差异较大且技术门槛相对较高，越来越多的聚醚头部企业调整产品结构，接枝聚醚和高回弹聚醚等产能的快速增长。国内聚醚装置不断扩产，一方面优化了装置规模及性能，另一方面提升了行业集
中度，进口聚醚的流入整体呈现减少趋势，出口聚醚持续增量并再度创新高，成长为全球化供应商提供了坚实基础。公司聚醚产品广泛应用于软体家居、家装、鞋服制品、汽车、防水涂料、风电等领域。随着国民经济的快速发展以及居民
消费水平的快速提升，产品的产量及需求量将稳步上升。
2024年，国内聚醚行业产能进一步向头部企业集中，产能集中度CR5提高至48%，未来聚醚多元醇产能扩张步伐仍在继续，产能集中度将再度提高；2024年，国内聚醚行业总产量约555万吨，国内消费量约408万吨，同比小幅增长，
下游需求保持增长趋势；2024年，中国出口聚醚量约168万吨，进口聚醚量约28万吨，出口量持续增加，进口量持续减少，对外贸易的增强。
公司现有聚醚系列产品总产能97万吨/年，在建聚醚产能33万吨/年，产能规模位居国内行业前列。从应用领域来看，公司软泡用聚醚产品经与二异氰酸酯在发泡剂、催化剂、阻燃剂等助剂的作用下进行发泡反应，产生的高分子聚合
物可用于生产软质聚氨酯泡沫塑料，产品形态主要有高回弹泡沫、慢回弹泡沫、块状海绵、自结皮泡沫和半硬质吸能泡沫等。由于聚氨酯软泡多为开孔结构，缓冲功能显著，且通常具有密度低、透气、吸音、保温、回弹性好等特点，故被
广泛用于记忆及0压床垫用海绵、记忆枕、抱枕、慢回弹颈枕、布艺及皮质沙发用海绵、软床及皮床靠背衬垫、地毯等软体家具产品的生产；鞋材绵、内衣绵、垫肩、皮帽、鞋底等鞋服领域产品的生产；高铁座椅、汽车座椅、摩托车座椅、
顶棚棉、方向盘、仪表盘、扶手、内饰等交通领域产品的生产；运动减震、包装等其他领域产品的生产等。公司CASE用聚醚主要用于制备聚氨酯涂料、胶粘剂、密封剂、弹性体等，其中弹性体产品可广泛应用于塑胶跑道铺装材料、滚轮、
实心轮胎、防水材料等产品的生产。公司端氨基聚醚主要用于环氧树脂固化剂、饰品胶（硬胶）固化剂、风电叶片胶固山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
化剂；聚酰胺热熔胶粘剂、电子封口胶固化剂；电子灌封料固化剂、电子包封料固化剂；快速固化RIM、建筑结构胶固化剂；聚醚胺类改性固化剂、重防腐涂料固化剂；鱼竿、高尔夫球杆、网球拍复合材料固化剂等。
公司具有较强的研发创新能力，自主研发并掌握了高固含量（可达50%固含量）且低粘度、遇水不凝胶、超低VOC（残留单体浓度可低于2ppm）、高白度等POP核心技术，形成了自主创新技术体系，极大的提升了公司产品的技术指标。
公司自主建设聚醚生产装置，在聚醚产品及生产工艺关键技术方面拥有自主知识产权。公司凭借深厚的行业积淀与持续的技术创新能力，围绕聚醚多元醇、聚合物多元醇、端氨基聚醚产品系列，为客户提供高品质、差异化的产品及定制化
解决方案。随着公司产品技术指标的提升、口碑的传播以及品牌知名度的提高，公司产品受到客户的广泛认可，与下游行业中的知名床垫品牌如梦百合、喜临门、际诺思、顾家、宜奥、爱意等；知名鞋服品牌如李宁、安踏、鸿星尔克、耐
克、阿迪、斯凯奇、爱步等的鞋材供应商；知名汽车品牌如宇通客车、奔驰、北汽福田等的内饰配套厂商；防水建材领域知名企业如东方雨虹、北新防水、科顺、凯伦、雨中情等；胶粘剂行业如湖北回天、上海康达等；风电叶片固化剂行
业如上海惠柏、四川东树、上纬新材料等以及环氧地坪固化剂如立邦、湖北领固等知名企业等保持稳定合作关系。经过持续的迭代积累，公司已形成多层次的产品体系，不同牌号的聚醚产品性能不尽相同，可满足客户的个性化需求。
公司的主要原材料包括环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈以及环氧乙烷等。公司根据新增订单情况及生产经营计划，安排对原材料供应商进行采购。公司已建立稳定的原材料供应渠道，各主要原材料均有多家供应商可供选择，不存在对单个
供应商过度依赖的情况。在此背景下，原料或承担成本兜底作用，对聚醚市场价格涨跌的直接影响或将减弱。
2、聚酰胺树脂行业PA66（聚酰胺66、PA66或者聚己二酸己二胺），为半透明或不透明乳白色结晶形聚合物，具有可塑性。同PA6相比，
PA66更广泛应用于汽车工业、仪器壳体以及其它需要有抗冲击性和高强度要求的产品。广泛用于制造机械、汽车、化学与电气装置的零件，如齿轮、滚子、滑轮、辊轴、泵体中叶轮、风扇叶片、高压密封围、阀座、垫片、衬套、各种把手、
支撑架、电线包内层等。近年来，国内PA66行业呈现高速扩张的趋势，尤其是2022年之后，原料己二腈技术国产化，
带动己二胺及PA66快速发展。国内PA66仍然处于发展初期，属于国家鼓励发展项目。随着国内己二腈技术的不断成熟化，原料供应稳定，国内PA66产能规划集中，PA66产业全球供应重心逐步向国内转移。
公司尼龙66一期项目中年产4万吨生产装置已建设完成，并进入调试、试生产阶段。公司聚酰胺树脂产品涵盖尼龙66、长碳链尼龙（生物基）、透明尼龙、高温尼龙等（2024年度尚未形成销售）。目前，正在进行产品验证及市场推广。
从应用领域来看，公司尼龙66工程塑料级树脂下游应用主要集中在机械、汽车部件、电子电器开关壳座、插座、仪器仪表、铁路、家电、通讯等，也可用于医疗器械、体育用品、日用品等；公司尼龙66纤维级树脂下游应用主要集中在生产
工业帘子布、汽车气囊丝、丝束、粘扣带、地毯丝、高速公路建设用土工布、输送带、缝纫线、缆绳、降落伞、户外帐篷以及羊毛编制袋用丝等各类纺丝产品。
长碳链尼龙通常指长链段中亚甲基长度在10个以上的尼龙，因长碳链尼龙中大分子链的亚甲基较长，酰胺基密度低，
兼有尼龙6、尼龙66和聚烯烃的性质，从而长链尼龙具有吸水率低、制品尺寸稳定性好、密度小、熔点低、耐低温、耐油、耐化学品、自润滑性好、柔性好、抗冲击等优异性能。从应用领域来看，公司长碳链尼龙产品下游应用主要集中在
汽车工业，比如燃油管、电线绝缘体、控制系统与气动辅助装置软管、新能源动力电池液冷管等；以及牙刷丝、磨料丝、
无人机叶片、电缆包覆、涂层、绳索、传送带、轴承、衬垫、电气电子中的绝缘材料和仪表壳等。
透明尼龙一种经过特殊的工艺合成的半芳香族透明尼龙，具有高透明、高刚性、低吸水率、低收缩率、耐化学性等性能，对气体，水，溶剂和精油的良好阻隔性。公司透明尼龙产品，具有高透光率，可达到90%以上。由于其出色的性
能和无毒无味的特点，透明尼龙被广泛应用于食品饮料包装、医疗器械、精密仪器、光学仪器、电子电器、汽车制造、
机械、航空、体育用品等领域。
高温尼龙是一类具有出色耐高温性能的聚酰胺材料，属于特种工程塑料。与普通尼龙相比，高温尼龙在分子结构上引入了特殊的基团或结构，提升了其热稳定性、机械性能和化学稳定性，能在高温环境下长期使用。高温尼龙被广泛应
用于电子电器、汽车制造、机械、航空等领域。
（三）主要经营模式
1、业务模式公司基于“以销定产”的业务模式建立了从签订销售订单到原材料采购再到产品交付的一整套供应链解决方案，具
体情况如下：
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文在具体生产经营中，公司还根据交单时间差异以及产成品安全库存等情况综合安排产品交付，缩短供应周期，以提
高供应效率和产品交付能力。
（1）销售模式报告期内，公司主要采用“先款后货”的销售模式。“先款后货”方式下，公司在订单签订后收取定金，以保证订
单的顺利执行。公司执行严格的信用政策，仅对于少数信誉度较高或稳定合作的优质客户综合考虑其资质、合作情况及销售规模等因素，给予一定信用额度及信用期。
针对客户是否直接使用公司产品生产终端产品，公司的客户分为终端厂商和经销商两类，其中终端厂商为公司的主要销售群体。终端厂商包括家居企业、海绵生产企业、鞋服制造企业、汽车零部件生产企业等客户。经销商系主要从事
聚醚产品贸易业务的公司，公司与经销商之间系经双方协商一致形成的直接销售关系，不存在委托代销等情形，与终端厂商客户采用统一的定价方式和结算手段，亦未与经销商就其销售区域、对外销售价格等进行管理。
项目 自提 送到 到付 FOB物流委托方 客户 公司 公司 公司及客户
运费支付方 客户 公司 客户 公司及客户公司向客户交付货物的方式根据物流委托方及运费支付方不同，分为“自提”、“送到”、“到付”及“FOB”四
种方式，具体情况如下：
注：“FOB”方式系向境外客户销售所产生，公司负责将货物运送至发运港港口，此段行程的物流公司由公司委托，
相应运费由公司支付；从发运港港口运送至客户的剩余行程物流公司由客户委托，运费由客户支付。
公司设有专门的销售部门，统一负责客户信息跟踪、销售合同评审、签订合同、订单处理、执行销售政策等工作。
公司在不断拓展国内销量的基础上，大力开发海外市场，目前已在东南亚、南亚、东欧等地区形成重要客户群体。
（2）采购模式公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式。由于上游原材料供求情况存在波动，为保障生产的稳定性，公司储
备适量的安全库存。
公司设有专门的采购部门，负责重要供应商的开发、维护并全面规划、安排公司的各项采购工作。销售部门接受订单向生产部门传达订单需求后，生产部门根据生产计划向采购部门提交原材料需求，采购部门结合公司的原材料安全库
存情况确定原材料采购计划，紧盯原材料市场价格动态，向多家供应商询价后，通过分析比对，选择产品质量可靠、价格合适的供应商组织采购。
公司实施严格的供应商管理制度，编制有合格供应商名录，确保原材料的来源与品质符合生产要求。通过定期对供应商进行综合评分，编制和调整合格供应商的等级，对于产品质量优异、性价比较好的供应商，公司与其建立稳定合作
关系。
公司主要原材料环氧丙烷等属于易燃易爆品，不适宜长距离运输，同时由于山东地区为全国化工产业集聚区，为公司便利采购原材料提供了客观条件，可有效缩短采购周期，降低库存和资金占用。通过多年的稳定合作，公司已同上游
多家大型石油石化企业建立了较为紧密的合作关系，其中对主要原材料环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈及环氧乙烷均与5家以上供应商保持稳定合作，保障了公司原材料的供应。
（3）生产模式公司主要实行“以销定产”的生产模式。销售部门根据客户订单情况及未来需求预测制定销售计划，生产部门根据
销售计划编制年度生产计划，再根据销售部门近期发货计划编制具体生产计划，组织生产活动。
公司产品牌号较多，公司根据客户差异化的订单情况，综合考虑各车间的生产负荷状态等情况，在各车间各生产线之间合理安排生产任务，以实现资源的合理配置。其次，公司在多年销售数据积累的基础上，对市场预期需求量较大、
畅销型的产品保持少量的库存，以此提高产品供给的快速反应能力。
2、研发模式公司研发活动主要由内部因素驱动及外部市场调研两方面因素引导。一方面，公司在日常生产活动中，非常重视在
总结历史生产经验的基础上，通过提升生产装置工艺，优化各生产工艺流程以提高生产效率和改善产品品质，进行生产山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
装置工艺方面和产品方面的主动研发；另一方面，公司组织销售人员或技术人员开展外部市场调研，获取下游客户的市场需求信息和行业未来发展的趋势信息，根据市场需求确认产品开发的可行性，撰写立项报告经审批同意立项后启动研
发工作。
针对生产装置工艺提升的研发，研发部门确立提升工艺流程的实验改进方案，首先选择在特定车间小试，与其他车间比较生产效率或节能降耗水平，获得积极反馈后推广至其他可应用的车间。
针对产品的研发，研发部门组织相关人员确立实验方案后，确定工艺条件进行产品小试，与原有产品进行性能及成本对比测试或将小试产品送交客户评价，与客户对接小试产品的应用情况。小试产品质量达到预定研发目标后进入中试
环节，若对小试产品的应用有异议或其他要求，研发人员将对产品的试验方案作进一步的调整，继续进行小试试验，直到达到预定目标或客户认可。
小试达到预定目标或得到客户认可后，根据中试工艺参数进入车间试制，持续对产品性能进行跟踪并根据反馈结果不断优化，连续多次试制达到预期目标后移交至生产部门，由生产部门组织批量生产。
上述经营模式与公司的日常生产经营情况相符且自公司设立以来未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化环氧丙烷 市场询比价采购 69.19% 否 8,007.93 7,575.06
苯乙烯 市场询比价采购 12.91% 否 8,067.84 8,018.60丙烯腈 市场询比价采购 7.12% 否 8,586.84 7,725.74
环氧乙烷 市场询比价采购 6.59% 否 5,899.40 6,085.05原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
生产技术所主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
处的阶段公司通过内部培 公司研发团队通过不断加强对传统生产技术及生产工
共授权专利养、外部引进等方 艺的改进，在此基础上成功研发出了具备高固含量
工业化生产 46项，其中聚醚多元醇 式拥有一批稳定的 （可达50%固含量）且低粘度、遇水不凝胶、超低
阶段 发明专利9核心管理、研发、 VOC（残留单体浓度可低于2ppm）、高白度等技术指
项。
技能人才。 标的POP产品，形成了自主创新技术体系。
公司研发团队凭借卓越的技术实力，可以根据客户不公司通过内部培
同需求研发和生产多种聚酰胺树脂产品，广泛应用于养、外部引进等方
工业化生产 共授权专利 高端电子电器工程、高铁、汽车、航空飞行器以及三聚酰胺树脂 式拥有一批稳定的
阶段 3项。 体打印发动机部件、安全气囊、轮胎帘子布、各类刷核心管理、研发、
丝等领域。
技能人才。
尼龙66树脂产品指标在高强度、耐高温、耐磨损等山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
核心性能上均展现出显著优势，尤其适合对轻量化、
耐久性和可靠性要求高的工业场景。特种尼龙产品通过改变分子结构，在特定性能维度上超越通用尼龙，
满足高端细分市场需求。比如长碳链尼龙以柔韧性、
低吸水率为核心，适用于动态耐疲劳场景；透明尼龙以高透光率、耐化学性为亮点，替代传统透明材料；
阻隔尼龙以气体阻隔性、耐高温性为优势，解决食品和化工包装难题。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
公司投资建设的年产8万吨端氨基聚醚项目于2022年8月开工建设，该项目一期已于2024年5月建成试生产。
公司投资建设的年产31万吨聚醚装置改扩建及节能提升聚醚多元醇 97万吨/年 96.71% 33万吨/年
项目于2023年5月开工建设，已于2024年8月建成试生产。公司投资建设的年产33万吨聚醚多元醇扩建目于
2025年1月开工建设，预计于2026年6月建成投产。
隆华高材尼龙66一期项目中年产4万吨生产装置已于聚酰胺树脂 4万吨/年 8万吨/年 2024年第四季度建设完成，正在调试、试生产中。尼龙
66一期项目中年产8万吨生产装置正在建设中。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
公司本部 聚醚多元醇高青化工产业园 聚酰胺树脂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1、2024年5月28日，公司厂区公辅工程优化提升项目取得淄博市生态环境局高青分局环评批复《关于山东隆华新材料股份有限公司厂区公辅工程优化提升项目环境影响报告表的批复》高环审【2024】14号。
2、2024年8月15日，隆华高材108万吨/年PA66项目（一期）取得淄博市生态环境局环评批复《关于山东隆华高分子材料有限公司108万吨/年PA66项目（一期）（重报批）环境影响报告书的审批意见》淄环审【2024】54号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
续期条件序号 持有人 证书名称 证书编号 有效期限 发证机关
达成情况对外贸易经营者备
1 隆华新材 对外贸易经营者备案登记表 4559084 长期 不适用案登记机关
山东出入境检验检2 隆华新材 原产地证企业备案登记证书 371316855 长期 不适用
疫局（鲁）WH安许证字
3 隆华新材 安全生产许可证 2028/1/25 山东省应急管理厅 不适用[2025]030789号
危险化学品重大危险源备案4 隆华新材 BA鲁370322[2022]012 2025/11/24 高青县应急管理局 不适用
登记表危险化学品重大危险源备案
5 隆华新材 BA鲁370322[2024]006 2027/7/21 高青县应急管理局 不适用登记表
危险化学品重大危险源备案6 隆华新材 BA鲁370322[2024]011 2027/10/10 高青县应急管理局 不适用
登记表7 隆华新材 排污许可证 91370300571684282M001P 2029/12/12 淄博市生态环境局 不适用
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文鲁淄（高青）危化经
8 隆华新材 危险化学品经营许可证 2026/9/28 高青县应急管理局 不适用[2024]000009号
中国人民共和国应9 隆华新材 安全生产标准化证书 鲁AQBWH II202100146 2024/10/1 复审中
急管理部10 隆华高材 排污许可证 91370322MA7L4G629L001V 2029/10/23 淄博市生态环境局 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、公司具有较强的创新能力（1）技术创新公司的核心技术包括产品配方技术以及在日常生产过程中围绕产品生产积累的生产工艺技术和环保节
能技术。其中，公司聚醚产品配方技术主要通过对原材料及催化剂的选择及其质量配比并结合生产工艺条件，实现产品的改性、成本降低等既定目标。
自成立以来，公司通过自主开发、产学研合作以及产业链协同研发等方式，夯实技术基础，开展产品与技术创新，
为客户提供高品质的产品和一站式解决方案，推动行业高质量发展并通过超前布局前沿技术持续培育公司未来新的增长点。
从产品配方角度来看，公司的核心技术主要应用于公司的POP产品。POP系公司拳头产品，系山东省制造业单项冠军产品。公司POP产品在聚醚行业内具有较高的影响力及品牌知名度。
POP是一种具有特殊性能的改性聚醚，以通用软泡聚醚为母体，与苯乙烯（ST）、丙烯腈（AN）接枝共聚制得，是通用软泡聚醚、ST与AN等乙烯基单体的共聚物或自聚物组成的共混体系。
POP一般采用固含量、粘度、遇水是否凝胶、残留单体浓度、色度、水分等技术参数作为衡量其在下游产品应用中性能是否优异的指标。
公司自成立以来通过组织研发团队，研发新工艺、新技术，以提高生产效率、降低原材料耗用、提高产品质量为目的，致力于制造更优质的产品满足市场需求。公司研发团队通过不断加强对传统生产技术及生产工艺的改进，在此基础
上成功研发出了具备高固含量（可达50%固含量）且低粘度、遇水不凝胶、超低VOC（残留单体浓度可低于2ppm）、高白度等技术指标的POP产品，形成了自主创新技术体系。自成立以来，公司陆续推出了牌号LHS-50、LHS-100、LHS-200、
LHH-500L、LPOP-36/30等POP产品，使公司产品在中高端聚醚市场竞争力明显提升。
从生产效率角度来看，公司自主研发的无需脱除链转移剂法的POP生产技术，使得公司的POP产品稳定性好，单体含量低，反应过程稳定安全环保，产能得以提高，且有效降低POP的气味及粘度，生产过程无需脱除链转移剂，提高了
生产效率。
从环保及节能降耗角度来看，公司发明的节能型液氮冷量循环利用系统、真空泵冷却水循环利用系统、车间蒸汽冷凝水循环利用技术等对生产过程中的节能降耗、减少污水排放积极效果明显，取得了良好的经济效益及环保效益。
公司立足新材料这一行业，着眼于产品应用层面和生产工艺改进、节能降耗增效等方面的研发，在努力提供满足市场需求的品质产品的同时，通过优化生产工艺、提高生产效率、降低边际成本等措施，凭借出色的性价比赢得了竞争优
势。
综上，公司的上述核心技术在公司日常生产经营方面得以体现，系公司综合竞争力的重要保证。
（2）产品创新山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
自成立以来，公司产品不断迭代升级，如在原LPOP2045产品的基础上进一步自主研发迭代了LHS50、LHS100、
LHS200等性能产品，大幅提升了产品品质。经过多年的迭代积累，公司已形成众多牌号产品，不同牌号的聚醚产品性能不尽相同，可满足客户的个性化需求。
随着公司产品的不断创新，公司聚醚产品结构得以优化，目前以形成中高端聚醚产品为主的产品结构；公司聚酰胺树脂产品进一步丰富，涵盖尼龙66、长碳链尼龙（生物基）、透明尼龙、高温尼龙等。
（3）生产工艺创新1）行业情况
我国聚醚行业起步较晚，中小聚醚企业大多采用传统的碱催化间歇法生产工艺，该工艺因为催化剂活性低，用量大，
必须进行繁琐的脱除催化剂的后处理，导致生产周期长，生产效率低且容易产生废水废渣。
2）公司情况从基本生产工艺流程角度来看，公司POP系列产品的生产流程大体可以分为聚合和精制两个阶段，目前已全部采用
连续法进行生产。公司通用软泡聚醚系列产品与CASE用聚醚系列产品生产工艺大体相同，其生产流程根据使用催化剂是否需要后处理的不同大体可以分为仅“聚合”和“聚合-精制”两种类型，其中精制阶段又分别采用间歇法及连续法两种
生产方法。
公司通过改进的连续法制备聚醚，不但降低了能耗，保证了产品性能的稳定，大幅提高了生产效率，而且较大程度的减少了废水、废渣的产生，实现了催化剂的回收再利用，取得了良好的经济效益和环保效益。
此外，公司在日常生产过程中，大力推进生产工艺优化以及节能降耗措施，通过提高生产装置的自动化程度，对输料等管道进行综合改造，优化公用工程资源配置，更换新型疏水阀等举措，降低了人员依赖，缩短了产品生产周期，提
高了停车检修复车速度，降低了能耗支出。
（4）模式创新公司基于“以销定产”的业务模式建立了从签订销售订单到原材料采购再到产品交付的一整套供应链解决方案。销
售端，公司主要采用“先款后货”的模式。“先款后货”方式下，公司在订单签订后收取定金，以保证订单的顺利执行。
公司执行严格的信用政策，仅对于少数信誉度较高或长期合作的优质客户综合考虑其资质、合作情况及销售规模等因素，
给予一定信用额度及信用期；采购端，公司实行“以产定购、合理库存”的模式。由于上游原材料供求情况存在波动，
为保障生产的稳定性，公司储备适量的安全库存；生产端，公司主要实行“以销定产”的模式。销售部门根据客户订单情况及未来需求预测制定销售计划，生产部门根据销售计划编制年度生产计划，再根据销售部门近期发货计划编制具体
生产计划，组织生产活动。
通过上述模式定位，公司立足聚醚行业得以严格控制经营风险，并通过不断提高产品品质，经营效率，加强企业管理，降低成本费用率保持行业竞争优势。
2、公司具有较高的运营管理能力与人员培养能力公司坚持以持续的管理创新、表单管理、财务业务一体化、信息化和数字化转型建设促进业务协同，提升运营管理
效率与质量。公司已搭建并持续优化、深化、拓展OA、ERP等信息系统应用，聘请国内知名数智化平台运营公司，提供流程与信息化建设规划咨询和实施，强化流程的逻辑性、实用性以及智慧化。公司全面推行精益生产，加强计划调度管
理，驱动业务精细化、运营管理高效化，提升对客户需求的响应速度和服务质量，强化运营管理决策与效率，并通过持续开展精益管理以及降本提效专项活动，搭建起符合公司运营特色的全方位精益管理体系，进一步提高品质与效率。
在核心人员培养方面，公司根据战略目标和发展要求，不断优化课程资源，形成了领导力、管理技能、通用技能、
专业技能、认证课程培训等完善的培训体系，涵盖研发、营销、品质、安全、管理技能等内容。通过各项培训计划、学历提升计划以及多通道职业发展，引导员工终生学习、不断进步，激励员工不断提高其岗位胜任能力。在核心人员激励
方面，公司尊重员工价值，重视员工职业发展，进一步完善和深化组织绩效和个人绩效管理体系，并通过项目激励、积分管理等多层次成果分享机制，推动员工与企业共同成长。公司经营管理团队具有丰富的行业经验和前瞻性视野，能及
时、准确地掌握行业发展动态并能敏锐地把握市场机遇，及时调整公司技术方向和业务发展战略。公司各层管理团队高度认可和践行公司文化、价值观及经营理念，具有强的凝聚力和执行力。
3、公司创新与公司主营业务融合情况山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司自成立以来，致力于通过组织自身研发团队，以提升产品质量、技术性能和提高生产效率为目的，研发新工艺、
新技术，制造更优质的产品满足市场需求。
通过不断的技术创新，公司成功研发出了高固含量（可达50%固含量）且低粘度、遇水不凝胶、超低VOC（残留单体浓度可低于2ppm）、高白度等POP核心技术，形成了自主创新技术体系，极大的提升了公司产品的技术指标。自成立以
来，公司陆续推出了牌号LHS-50、LHS-100、LHS-200、LHH-500L、LPOP-36/30等POP产品，使公司产品在中高端聚醚市场中竞争力明显提升。公司自主建设聚醚生产装置，在聚醚产品及生产工艺关键技术方面拥有自主知识产权。公司凭借
深厚的行业积淀与持续的技术创新能力，围绕聚醚多元醇、聚合物多元醇、端氨基聚醚产品系列，为客户提供高品质、
差异化的产品及定制化解决方案。
同时，公司通过不断加强对生产工艺的改进，提升了产品品质的稳定性，降低了生产成本。凭借出色的性价比，公司产品得到了市场的广泛认可，产销量实现了稳步提升，公司已成为我国聚醚行业龙头企业之一，与下游行业中的知名
床垫品牌如梦百合、喜临门、际诺思、顾家、宜奥、爱意等；知名鞋服品牌如李宁、安踏、鸿星尔克、耐克、阿迪、斯凯奇、爱步等的鞋材供应商；知名汽车品牌如宇通客车、奔驰、北汽福田等的内饰配套厂商；防水建材领域知名企业如
东方雨虹、北新防水、科顺、凯伦、雨中情等；胶粘剂行业如湖北回天、上海康达等；风电叶片固化剂行业如上海惠柏、
四川东树、上纬新材料等以及环氧地坪固化剂如立邦、湖北领固等知名企业等保持稳定合作关系。
此外，公司立足新材料行业，基于“以销定产”的业务模式，建立了从签订销售订单到原材料采购，再到产品交付的一整套供应链解决方案，形成了“先款后货”的销售模式、“以产定购、合理库存”的采购模式以及“以销定产”的
生产模式，使得公司得以严格控制经营风险。
综上，公司所处行业发展前景良好，行业地位突出且具有竞争优势；公司拥有一定的核心技术、研发优势和较强的市场开拓能力，具备持续技术创新的条件，能够支持公司的进一步发展；公司在业务模式方面的创新使得公司得以严格
控制经营风险。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司聚焦产业升级、深耕新材料领域。通过提高项目建设水平，提升工艺装备自动化水平，积极进行产
能升级和产品结构调整，加速完成产业布局，快速形成规模优势；重视研发创新，推动产品迭代升级；开拓国内外市场，
继续提升市场占有率，在发展中赢得了先机和竞争优势。公司现有聚醚系列产品总产能97万吨/年，在建聚醚产能33万吨/年，产能规模位居国内行业前列。公司全资子隆华高材现有聚酰胺树脂产能4万吨/年，在建聚酰胺树脂产能8万吨/
年。
报告期内，公司实现营业总收入5,623,962,004.02元，较上年同期增长12.01%；营业利润187,610,306.84元，较上年同期下降35.86%；利润总额192,976,405.48元，较上年同期下降33.46%；归属于上市公司股东的净利润
171,380,097.63元，较上年同期下降30.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润154,436,310.68元，
较上年同期下降36.45%；基本每股收益0.40元，较上年同期下降31.03%。报告期内，公司依托产能规模优势、产品交付能力以及卓越的产品品质、指标稳定性，继续拓展国内外市场。本期公司聚醚系列产品总销量达65.62万吨，同比上
期增长21.15%。但，受行业市场因素影响，产品毛利率较上期下降，导致本期净利润下滑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入 金额 占营业收入山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
比重 比重营业收入合计 5,623,962,004.02 100% 5,021,012,302.93 100% 12.01%
分行业主营业务 5,512,686,232.88 98.02% 4,909,722,347.34 97.78% 12.28%
其他业务 111,275,771.14 1.98% 111,289,955.59 2.22% -0.01%分产品
聚醚多元醇产品 5,512,686,232.88 98.02% 4,909,722,347.34 97.78% 12.28%其他业务 111,275,771.14 1.98% 111,289,955.59 2.22% -0.01%
分地区境内客户 4,749,130,466.71 84.44% 4,209,131,732.65 83.83% 12.83%
境外客户 763,555,766.17 13.58% 700,590,614.69 13.95% 8.99%其他业务 111,275,771.14 1.98% 111,289,955.59 2.22% -0.01%
分销售模式终端厂商 3,273,724,197.19 58.21% 2,991,612,605.41 59.58% 9.43%
经销商 2,238,962,035.69 39.81% 1,918,109,741.93 38.20% 16.73%其他业务 111,275,771.14 1.98% 111,289,955.59 2.22% -0.01%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
聚醚多元醇 5,512,686,232.88 5,301,118,643.10 3.84% 12.28% 16.58% -3.55%分产品
聚醚多元醇产品 5,512,686,232.88 5,301,118,643.10 3.84% 12.28% 16.58% -3.55%分地区
境内客户 4,749,130,466.71 4,599,018,884.58 3.16% 12.83% 16.82% -3.31%境外客户 763,555,766.17 702,099,758.52 8.05% 8.99% 15.03% -4.83%
分销售模式终端厂商 3,273,724,197.19 3,144,693,890.06 3.94% 9.43% 13.60% -3.53%
经销商 2,238,962,035.69 2,156,424,753.04 3.69% 16.73% 21.22% -3.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因聚醚多元 上半年平均售价8,602.63元/吨， 主要原材料价格
67.01万吨 65.62万吨 5,512,686,232.88醇产品 下半年平均售价8,205.74元/吨 下降
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 万吨 65.62 54.16 21.16%生产量 万吨 67.01 54.23 23.57%
聚醚行业库存量 万吨 2.81 1.42 97.89%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期期末库存量较上年期末大幅增长，主要系公司本期销售量增加，为提升产品交付能力，增加库存商品量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重聚醚行业 原材料 5,134,015,638.77 95.16% 4,393,898,685.38 94.72% 0.44%
说明本期原材料成本同比增长16.84%，主要系本期公司产能释放产量增长，采购原材料量增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 879,642,470.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 444,817,958.13 7.91%
2 客户2 119,080,955.16 2.12%3 客户3 108,449,318.37 1.93%
4 客户4 105,636,357.47 1.88%山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户5 101,657,881.83 1.81%合计 -- 879,642,470.96 15.64%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,062,851,372.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 763,512,143.13 13.81%2 供应商2 746,029,579.47 13.50%
3 供应商3 599,788,403.60 10.85%4 供应商4 597,257,560.72 10.80%
5 供应商5 356,263,685.46 6.44%合计 -- 3,062,851,372.38 55.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,701,976.11 31,641,801.99 3.35%
管理费用 42,223,496.21 45,417,050.56 -7.03%主要系本期银行贷款增加，利息支出
财务费用 2,149,106.61 -3,209,392.37 -166.96%增加所致。
主要系本期为公司长远发展考虑加大研发费用 16,628,191.11 10,693,994.31 55.49%
研发费用相关投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响端氨基聚醚多元醇被广泛应用于
众多领域。而公司通过提高羟基 公司通过提高羟基转化为氨基风能发电 产品稳定的
转化为氨基的转化率，降低仲氨 的转化率，降低仲氨基的产 提升公司的市场竞争专用端氨 小试样品客
基的产生，会使得端氨基聚醚多 生，会使得端氨基聚醚多元醇 力，为公司带来收基聚醚的 户测试并进
元醇的品质有一个很大的提升， 的品质有一个很大的提升，能 益。
研发 行中试。
能够推广应用到各方市场，未来 够推广应用到各方市场。
发展前景良好。
端氨基聚醚多元醇被广泛应用于公司通过提高羟基转化为氨基
众多领域。而公司通过提高羟基 产品稳定的高伯氨基 的转化率，降低仲氨基的产 提升公司的市场竞争
转化为氨基的转化率，降低仲氨 小试样品客聚醚胺的 生，会使得端氨基聚醚多元醇 力，为公司带来收
基的产生，会使得端氨基聚醚多 户测试并进研发 的品质有一个很大的提升，能 益。
元醇的品质有一个很大的提升， 行中试。
够推广应用到各方市场。
能够推广应用到各方市场，未来山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
发展前景良好。
巩固和扩大我司聚醚关于消除 为海绵黄变提供了一套解决方
通过使用抗氧剂 产品稳定的 多元醇在国内市场占聚氨酯软 案，通过IRGASTAB®PUR68这
IRGASTAB®PUR68，有效地提高海 样品客户测 有率。在此基础上,使泡黄变的 一产品广泛使用，能有效地提
绵产品抗黄变性能。 试。 国内聚醚多元醇日趋研发 高海绵产品抗黄变性能。
专业化。
端氨基聚醚多元醇被广泛应用于 使得国内聚醚胺市场众多领域。而公司通过提高羟基 公司通过提高羟基转化为氨基 逐步打开，不必总依
环保型高转化为氨基的转化率，降低仲氨 完成工艺开 的转化率，降低仲氨基的产 靠国外进口，国内自
强高韧端基的产生，会使得端氨基聚醚多 发、样品试 生，会使得端氨基聚醚多元醇 主研发优质端氨基聚
氨基聚醚元醇的品质有一个很大的提升， 制及验证。 的品质有一个很大的提升，能 醚的能力，也是国家
的研发能够推广应用到各方市场，未来 够推广应用到各方市场。 在国际市场中保持提
发展前景良好。 高竞争力的保障。
在电子设备的制造过程中，一些电子零部件通常需要进行导热灌
制备出具有良好综合封，以保证其正常工作。 导热灌
性能的聚氨酯，此次封胶具有导电、导热、 耐化学腐 可推动聚氨酯导热灌封胶的产
聚氨酯导 项目的开发，使得公蚀、防水、防尘等良好性能，在 产品稳定的 业化和市场化，减少传统导热
热灌封胶 司聚醚多元醇市场逐电子、航空航天、军事、船舶等 小试样品客 灌封胶的使用，同时也将对优
用聚醚多 步打开，公司自主研领域应用广泛。传统的导热灌封 户测试并进 化电子设备制造质量、提高产
元醇的研 发优质聚醚多元醇的胶常采用硅酮树脂为基础材料， 行中试。 品寿命， 实现环境友好型制
发 能力，也是公司在国但其在高温环境下会分解、产生 造等方面产生巨大积极意义。
际市场中保持提高竞气体，导致不良后果。因此，寻
争力的保障。
找一种新型、高效、环保的导热灌封胶具有重要意义。
改变合成单体的种类和比例可水是最环保、最安全、最理想也 通过分子结构设计，
以制成软、硬度不同的系列聚是最便宜的发泡剂。在欧洲一些 使硬泡在无添加阻燃
氨酯产品，以适合不同的需国家逐步采用全水发泡生产聚氨 剂的情况下满足长期
求。逐步采用全水发泡生产聚聚氨酯硬 酯硬泡在制备聚氨酯硬泡塑料 阻燃需求，解决了传
完成项目设 氨酯硬泡在制备聚氨酯硬泡塑泡用全水 中，用水作发泡剂的原理是用异 统问题，必将巩固和
计并进行探 料中，用水作发泡剂的原理是聚醚多元 氰酸酯与水反应生成的CO2气体 扩大我司聚醚多元醇
索性试验。 用异氰酸酯与水反应生成的醇的研发 作发泡剂，称之为全水发泡。CO2 在国内市场占有率；
CO2气体作发泡剂，称之为全对臭氧层破坏效应的ODP值为 在此基础上,使国内聚
水发泡。CO2对臭氧层破坏效零，也无任何毒副作用，是最环 醚多元醇日趋专业
应的ODP值为零，也无任何毒保的。 化。
副作用， 是最环保的。
为改善聚胺固化环氧树脂胶粘环氧树脂具有优异的粘接性能，
剂的高温性能。以D-230为固力学性能，电绝缘性能以及收缩
化剂，通过四官能度环氧树脂 巩固和扩大我司聚醚聚醚胺固 率低，价格低廉等优点，因而在
产品稳定的 （AG80）与双官能度环氧树脂 多元醇在国内市场占化环氧树 民用及国防领域中得到广泛应用.
样品客户测 之间混合效应的协同作用，以 有率；在此基础上,使脂胶粘剂 但纯环氧树脂具有很高的交联密
试。 及硫酸钙品须的改性作用.制 国内聚醚多元醇日趋的研发 度，存在着质脆，韧性低和抗冲
得了一种可空温固化且高温 专业化。
击性能差等缺点，因此提高韧性（100℃）性能较任的环氧树
对环氧树脂的使用至关重要。
脂结构胶高回弹泡沫体负载和卸载性能要 该催化剂是聚氨酯工业中化学
比普通模塑泡沫体好得多，人体 性最活跃的氨基发泡催化剂之坐下后有较高的舒适感觉，这说 一。它的化学成分是70%双
明坐垫对车身传递过来的振动有 （2—二甲胺基乙基）乙醚稀 巩固和扩大我司聚醚全MDI低
很好的缓冲能力。高回弹生产能 产品稳定的 释在30%二丙二醇中以便易于 多元醇在国内市场占密度聚氨
耗低，模具通常仅要维持在40～ 样品客户测 准确计量。该产品能催化发泡 有率；在此基础上,使酯软泡聚
60℃左右即可，仅需少量外界能 试。 及凝胶作用，但它对异氰酸酯 国内聚醚多元醇日趋醚的研发
量也无需模具反复进行冷却。高 多元醇反应的独特调节性使它 专业化。
回弹泡沫体的能量消耗仅为热模 成为工业中所有要求高效率发塑泡沫体的1/5。生产周期较 泡催化作用的聚氨酯系统之标
短，成本和投资较少。 准催化剂。
燃油清洁 在车用汽油中加入有效的清净 完成工艺开 端氨基聚醚多元醇被广泛应用 使得国内聚醚胺市场山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
剂用聚醚 剂，是改善汽车发动机性能、控 发、样品试 于众多领域。而公司通过提高 逐步打开，不必总依胺的研发 制污染物排放的有效方法，迄今 制及验证 羟基转化为氨基的转化率，降 靠国外进口，国内自
为止，汽油清净剂的主剂类型主 低仲氨基的产生，会使得端氨 主研发优质端氨基聚要是聚醚胺等。由于聚醚胺的特 基聚醚多元醇的品质有一个很 醚的能力，也是国家
殊分子结构，使其清洁性能更 大的提升，能够推广应用到各 在国际市场中保持提好，有效的控制进气阀沉积物及 方市场，未来发展前景良好。 高竞争力的保障。
燃烧室沉积物的生成。近年来聚醚胺类清净剂的开发与应用越来
越受到国外研究者重视。
低不饱和度聚醚多元醇广泛用于聚氨酯工业，可用于制备高
新型低不饱和度聚醚多元醇在PU性能的弹性体、胶粘剂、非离
微孔弹性体中的应用与普通橡胶子表面活性剂、润滑剂和冷却
比，具有制造工艺简单、耐磨性剂、纺织用胶料，包装用薄膜 巩固和扩大我司聚醚
新型低不 好等优点，更具与耐湿热型和抗产品稳定的 等。尤其在聚氨酯工业中对于 多元醇在国内市场占
饱和度聚 水解性好的优点。PU软泡属热固样品客户测 提高热塑性弹性体、汽车用高 有率；在此基础上,使
醚多元醇 性聚合物，弹性适中，且冲击性试 回弹泡沫塑料、反应注射成型 国内聚醚多元醇日趋
的研发 能优异，因此广泛用于床上用等制品的物理、机械性能具有 专业化。
品、家具及各种车用坐垫，聚醚重要作用。该产品的开发成功
多元醇的存在有助于提高PU软泡对我国聚氨酯工业及相关工业
的硬度、透气性等物性。
的发展必将起积极的推动作用。
随着人们安全和环保意识的增强，对聚氨酯泡沫塑料的难燃性
和绿色环保都十分重视，聚氨酯泡沫易燃的特性也危害人们生
新型阻燃 将具备耐候性的官能团，以反 巩固和扩大我司POP命、财产的安全。所以，开发研 完成项目设
级聚合物 应原料的方式参与到聚合物多 在国内市场占有率；
制环保型难燃聚合物多元醇有着 计并进行探多元醇的 元醇的聚合过程中。开发研制 在此基础上,使国内
重要的意义。随着聚氨酯泡沫塑 索性试验。
研发 新型阻燃级聚合物多元醇。 POP日趋专业化。
料产品的应用领域越来越广，聚合物多元醇的用量将越来越大，
使用绿色环保型难燃聚合物多元醇将会有更广阔的前景。
环保型多元醇钻井液体系由于具有优良的防塌、油气层保护以及
将具备钻井液用聚醚多元醇，
润滑性能等优点，近年来倍受国 巩固和扩大我司聚醚以反应原料的方式参与到下游
钻井液用 内外重视。室内研究和实践表 产品稳定的 多元醇在国内市场占应用中，产出的聚合物多元醇
聚醚多元 明，部分多元醇产品虽具有上述 样品客户测 有率；在此基础上,使添加耐候性助剂，具有优良的
醇的研发 优良性能，但同时也表现出增粘 试。 国内聚醚多元醇日趋防塌、 油气层保护以及润滑
和起泡等负效应，在一定程度上 专业化。
性能等优点制约了其在石油钻井工程中的推
广应用。
喷涂型聚氨酯弹性体耐磨防腐材料可以提供卓越的耐用性、弹性
和抵御恶劣环境条件的保护。这 此次一种用于弹性体些涂料提供了能够承受极端天气 将具备一种用于弹性体喷涂聚 喷涂聚氨酯的研制项
一种用于 条件和结构运动的保护层，广泛 氨酯的特性，以反应原料的方 目的开发，必将巩固产品稳定的
弹性体喷 应用于住宅和商业建筑行业。该 式参与到下游应用中，产出的 和扩大我司聚醚多元样品客户测
涂聚氨酯 市场服务于多种领域，包括建筑 聚合物多元醇添加耐候性助 醇在国内市场占有试。
的研制 围护结构、屋顶、墙壁和工业应 剂，具有优良的防塌、油气层 率；在此基础上,使国用。对永续建筑材料的需求不断 保护以及润滑性能等优点。 内聚醚多元醇日趋专
成长、涂料技术的进步以及弹性 业化。
体涂料在世界各地各种建筑计画中的广泛使用推动了成长。
一种用于 环氧树脂具有优异的粘接性能、 此次一种用于固化环完成工艺开
固化环氧 力学性能、电绝缘性能以及收缩 氧树脂胶粘剂的聚醚发、样品试 提高韧性对环氧树脂的使用。
树脂胶粘 率低、价格低廉等优点，因而在 胺的研制的开发，必制及验证。
剂的聚醚 民用及国防领域中得到广泛应 将巩固和扩大我司在山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
胺的研发 用，但纯环氧树脂具有很高的交 国内市场占有率；在联密度，存在着质脆、韧性低和 此基础上,使国内聚醚
抗冲击性能差等缺点，因此，提 多元醇日趋专业化。
高韧性对环氧树脂的使用至关重要。
驱油剂聚醚多元醇的研制是一个复杂而精细的过程，需要严格控
制原料配比、反应条件、后处理通过精确控制聚合反应的温
一种用于 工艺等各个环节。随着科技的不 巩固和扩大我司聚醚完成工艺开 度、压力、搅拌速度等条件，
驱油剂聚 断发展，新型催化剂和改性技术 在国内市场占有率；
发、样品试 实现聚醚多元醇分子结构的精醚多元醇 的不断涌现，将为聚醚多元醇作 在此基础上,使国内聚
制及验证。 确调控，从而满足不同油田对的研发 为驱油剂的应用提供更多可能 醚日趋专业化。
驱油剂性能的需求。
性。同时，环保和安全生产也将成为未来聚醚多元醇研发的重要
方向。
聚酯型PU比聚醚型PU具有较高的强度和硬度。并且由于酯基的
极性作用，与极性基材的粘附力比聚醚型优良，抗热氧化性也比
一种用于 聚醚型PU醚基较易旋转，具聚醚型好。为了获得较好的机械 巩固和扩大我司POP
水性聚氨 产品稳定的 有较好的低温柔顺性，并且聚性能，应该采用聚酯作为PU的软 在国内市场占有率；
酯的低聚 样品客户测 醚中不存在相对易水解的酯段。然而，由于聚醚型PU醚基较 在此基础上,使国内
物多元醇 试。 基， 其PU比聚酯型耐水解性易旋转，具有较好的低温柔顺 POP日趋专业化。
的研制 好。
性，并且聚醚中不存在相对易水解的酯基，其PU比聚酯型耐水解
性好，尤其是其价格具有非常竞争力。
聚氨酯地坪漆即聚氨酯甲酸酯涂一种润滑
料，是指涂膜中含有相当数量的 巩固和扩大我司在国耐磨的聚 完成工艺开
氨酯键的涂料。它以聚氨酯树脂 减缓磨损，提高涂料的耐磨 内市场占有率；在此氨酯地坪 发、样品试
作为主要成膜物质，再配以颜 性。 基础上,使国内聚醚多涂料用聚 制及验证。
料、溶剂、催化剂以及其他辅助 元醇日趋专业化。
醚多元醇材料等组成。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 66 59 11.86%研发人员数量占比 13.15% 11.50% 1.65%
研发人员学历本科 14 2 600.00%
硕士 2 2 0.00%大专及以下 50 55 -9.09%
研发人员年龄构成30岁以下 4 9 -55.56%
30~40岁 46 38 21.05%40岁以上 16 12 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 174,614,397.63 164,834,934.53 102,001,462.42研发投入占营业收入比例 3.10% 3.28% 3.22%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,738,784,467.73 5,735,793,607.97 17.49%
经营活动现金流出小计 6,660,010,470.49 5,499,085,073.59 21.11%经营活动产生的现金流量净额 78,773,997.24 236,708,534.38 -66.72%
投资活动现金流入小计 2,700,640,779.07 613,425,184.91 340.26%投资活动现金流出小计 2,928,080,579.01 1,132,452,132.24 158.56%
投资活动产生的现金流量净额 -227,439,799.94 -519,026,947.33 -56.18%筹资活动现金流入小计 566,337,258.30 392,623,392.77 44.24%
筹资活动现金流出小计 249,598,746.87 67,043,710.01 272.29%筹资活动产生的现金流量净额 316,738,511.43 325,579,682.76 -2.72%
现金及现金等价物净增加额 173,469,405.96 43,651,924.61 297.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额同比减少66.72%，主要系公司本期增加备货，材料款支付增加所致。
本期投资活动产生的现金流量净额同比减少56.18%，主要系公司本期现金管理增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司经营活动产生的现金流量净额78,773,997.24元，本年度净利润171,380,097.63元，存在差异主要系本期增加备货材料款支付增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要系债权投资持有期间取得的利息收投资收益 11,616,583.03 6.02% 入和处置交易性金融资产取得的投资收 否
益。
公允价值变动损益 2,813,169.07 1.46% 主要系交易性金融资产公允价值变动。 否山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
资产减值 -6,359,293.38 -3.30% 主要系存货跌价准备。 否营业外收入 6,119,967.81 3.17% 主要系违约赔偿收入。 否
营业外支出 753,869.17 0.39% 主要系赔偿金、违约金及罚款支出。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系取得银行贷款
货币资金 617,902,595.29 19.12% 442,027,665.72 16.71% 2.41%及货款回收所致。
本期销售规模增长所应收账款 76,792,793.86 2.38% 58,121,624.66 2.20% 0.18%
致。
主要系公司生产、销存货 357,291,024.63 11.05% 251,628,404.41 9.51% 1.54% 售规模增长，增加存
货安全库存量所致。
主要系公司本期将部分写字楼对外租赁，
投资性房地产 10,873,356.64 0.34% 8,203,086.76 0.31% 0.03%由固定资产转入所
致。
主要系8万吨端氨基聚醚项目和一期16万
固定资产 997,298,320.28 30.85% 398,572,711.54 15.07% 15.78% 吨/年尼龙66项目等项目本期陆续完工转
固所致。
主要系8万吨端氨基聚醚项目和一期16万
在建工程 233,962,293.35 7.24% 425,004,989.70 16.07% -8.83% 吨/年尼龙66项目等项目本期陆续完工转
固所致。
使用权资产 1,383,045.97 0.04% 1,303,181.68 0.05% -0.01%主要系短期借款到期
短期借款 136,269,809.09 5.15% -5.15%所致。
合同负债 179,367,200.64 5.55% 154,745,455.71 5.85% -0.30%主要系本期融资规模
长期借款 490,192,794.22 15.17% 271,299,816.44 10.26% 4.91%增加所致。
主要系一年内到期的租赁负债 338,582.49 0.01% 634,347.24 0.02% -0.01%
租赁负债增加所致。
交易性金融资 主要系赎回到期大额146,163,778.09 4.52% 327,841,200.97 12.39% -7.87%
产 结构性存款所致。
主要系未终止确认票应收票据 101,966,791.18 3.15% 160,778,886.58 6.08% -2.93%
据减少所致。
主要系期末银行承兑应收款项融资 62,523,389.06 1.93% 42,118,969.52 1.59% 0.34%
票据增加所致。
主要系随着公司销售规模增长，预付的材
预付款项 85,717,962.71 2.65% 62,768,772.39 2.37% 0.28%料款较期初有所增长
所致。
一年内到期的 主要系公司持有的一119,342,397.90 3.69% 31,102,769.40 1.18% 2.51%
非流动资产 年内到期的三年期大山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
额存单增加所致。
主要系定期存款投资、增值税留抵税额
其他流动资产 112,325,544.96 3.48% 9,247,340.01 0.35% 3.13%和应收出口退税大幅
增加所致。
主要系重分类至一年债权投资 62,139,218.02 1.92% 146,573,593.61 5.54% -3.62% 内到期的非流动资产
增加所致。
主要系子公司隆华高递延所得税资 材未弥补亏损形成的
11,128,369.28 0.34% 6,423,587.46 0.24% 0.10%产 可抵扣暂时性差异增
加所致。
主要系随着8万吨端氨基聚醚项目和一期
16万吨/年尼龙66项其他非流动资
29,999,639.40 0.93% 54,812,196.65 2.07% -1.14% 目等项目本期陆续完产
工转固，预付的设备款、工程款减少所
致。
主要系应付设备款及应付账款 242,396,430.06 7.50% 131,641,753.21 4.98% 2.52% 工程款大幅增加所
致。
主要系应缴纳企业所应交税费 6,904,702.66 0.21% 16,533,802.36 0.63% -0.42%
得税减少所致。
一年内到期的 主要系一年内到期的319,389,532.82 9.88% 3,719,010.86 0.14% 9.74%
非流动负债 长期借款增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司货币资金账面余额中1,400,000.00元系外币交易保证金，34,736.00元系土地复垦费用保证金，
5,477,673.27元系涉诉冻结资金；因银行贷款抵押无形资产账面余额 43,284,022.28元、抵押固定资产账面余额163,366,048.12元。除此之外，期末无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,928,080,579.01 1,132,452,132.24 158.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投资为固 告期末 计划进
投资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累 预计项目名称 定资 资金来源 项目进度 累计实 度和预 披露日期（如有） 披露索引（如有）
方式 涉及 额 计实际投入金额 收益产投 现的收 计收益
行业资 益 的原因
化工一期16万吨/年 募集资金及 巨潮资讯网：公告
自建 是 新材 264,331,851.56 383,787,145.88 19.19% 0.00 0.00 不适用 2022年04月20日尼龙66项目 自筹资金 编号：2022-024
料化工
厂区公辅工程优 巨潮资讯网：公告自建 是 新材 60,801,796.60 63,523,151.85 自筹资金 42.35% 0.00 0.00 不适用 2024年01月04日
化提升项目 编号：2024-004料
化工8万吨/年端氨 募集资金及 巨潮资讯网：公告
自建 是 新材 57,503,512.05 324,684,499.31 54.11% 0.00 0.00 不适用 2022年08月17日基聚醚项目 自筹资金 编号：2022-052
料化工
31万吨/年聚醚 募集资金及 巨潮资讯网：公告自建 是 新材 90,865,513.49 120,621,369.55 100.00% 0.00 0.00 不适用 2023年04月20日
装置改扩建项目 自筹资金 编号：2023-020料
合计 -- -- -- 473,502,673.70 892,616,166.59 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
计入权益的 期末投资金额本期公允价值 报告期内购 报告期内
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 累计公允价 期末金额 占公司报告期变动损益 入金额 售出金额
值变动 末净资产比例远期结售汇 6,151.04 6,151.04 281.32 0 76,285.62 75,629.44 6,807.22 3.55%
合计 6,151.04 6,151.04 281.32 0 76,285.62 75,629.44 6,807.22 3.55%报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理，与上一报告期相比无重大变化。
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 2024年度本公司衍生金融工具公允价值变动损益为人民币281.32万元。
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇套期保值效果的说明 衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率波动的风险，公司衍生品业务大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，风
险整体可控。
衍生品投资资金来源 自有资金截至2024年12月31日，本公司持有的衍生金融工具是外汇远期合约。外汇远期所面临的风险与汇率市场风险以及本公司的
未来外币收入现金流的确定性有关。本公司对衍生金融工具的控制措施主要体现在：谨慎选择和决定衍生金融工具的种类和报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但
数量，目前仅使用外汇远期合约对冲汇率风险；针对衍生品交易，本公司制订了严格规范的内部审批制度及业务操作流程，
不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、
明确了相关各层级的审批和授权程序以便于控制相关风险。公司外汇业务相关人员将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公法律风险等）
允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，如发现异常情况及时上报董事会，
提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。根据期末的未到期远期
情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法结售汇合同报价与远期外汇价格的差异确认交易性金融资产或交易性金融负债。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2024年03月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有) 2024年04月20日
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率波
动的风险，公司衍生品业务大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，风险整体可控。
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末募 累计变 累计变
已累计使 报告期内 闲置两募集资金 本期已使 集资金使用 更用途 更用途 尚未使用 尚未使用募集
证券上市日 募集资 用募集资 变更用途 年以上募集年份 募集方式 净额 用募集资 比例（3）= 的募集 的募集 募集资金 资金用途及去
期 金总额 金总额 的募集资 募集资（1） 金总额 （2）/ 资金总 资金总 总额 向
（2） 金总额 金金额（1） 额 额比例
公司募集资金均通过公司的
首次公开 2021年112021 70,490 64,444.2 3,634.68 62,976.75 97.72% 0 5,847.8 9.07% 2,113.39 募集资金专户 0
发行 月10日存放，用于募
集资金项目。
合计 -- -- 70,490 64,444.2 3,634.68 62,976.75 97.72% 0 5,847.8 9.07% 2,113.39 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2687号文核准，本公司于2021年11月向社会公开发行人民币普通股（A股）7,000.00万股，每股发行价为10.07元，应募集资金总额为人民币70,490.00万元，根据有关规定扣除发行费用6,045.80万元后，实际募集资金金额为64,444.20万元。该募集资金已于2021年11月到位。上述资金到账情况业经大华
会计师事务所（特殊普通合伙）大华验字[2021]000748号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
募集资金使用及结余情况：
2024年度，公司募集资金使用情况为：
（1）上述募集资金到位前，截至2021年11月19日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入9,425.20万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金9,425.20万元；
（2）2024年度直接投入募集资金项目3,634.68万元。截止2024年12月31日，公司累计使用募集资金62,976.75万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为1,467.45万元，公司累计获得的理财收益、利息收入扣除手续费支出及销户转出的净额为645.94万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为2,113.39万元。
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至项目
是否 期末可行
已变 募集资 投资 项目达到 截止报告调整后投 截至期末 本报告 是否达 性是
证券上市 承诺投资项目和 更项 金承诺 本报告期 进度 预定可使 期末累计融资项目名称 项目性质 资总额 累计投入 期实现 到预计 否发
日期 超募资金投向 目(含 投资总 投入金额 (3) 用状态日 实现的效(1) 金额(2) 的效益 效益 生重
部分 额 ＝ 期 益大变
变更) (2)/化
(1)承诺投资项目
36万吨/年聚 2021年2021年11 36万吨/年聚醚 98.7
醚多元醇扩建 生产建设 否 11,000 9,521.79 2.55 9,405.68 06月30 5,313.3 21,088.54 是 否月10日 多元醇扩建项目 8%
项目 日2021年11
研发中心 研发中心 研发项目 是 3,000 不适用 否月10日
隆华高材108 隆华高材108万 2024年2021年11 35.0
万吨/年PA66 吨/年PA66项目 研发项目 是 3,000 781.72 1,050.65 12月31 不适用 否月10日 2%
项目研发中心 研发中心 日2021年11 100.
营销网络建设 营销网络建设 运营管理 否 5,000 3,725.84 3,725.84 不适用 否月10日 00%
31万吨/年聚31万吨/年聚醚 2024年
醚装置改扩建 2021年11 100.装置改扩建及节 生产建设 是 2,847.8 2,259.4 2,847.8 12月31 不适用 否
及节能提升项 月10日 00%能提升项目 日
目2021年11 100.
补充流动资金 补充流动资金 补流 否 8,000 8,000 8,000 不适用 否月10日 00%
27,095.4 25,029.9承诺投资项目小计 -- 27,000 3,043.67 -- -- 5,313.3 21,088.54 -- --
3 7超募资金投向
36万吨/年高 36万吨/年高性 2022年2021年11 100. 4,307.4
性能聚醚多元 能聚醚多元醇扩 生产建设 否 7,000 7,000 7,000 06月30 14,525.09 否 否月10日 00% 1
醇扩建项目 建项目 日厂区自动化及 2021年11 厂区自动化及生 96.7 2023年
生产建设 否 5,000 7,800 473.63 7,542.56 不适用 否生产配套设施 月10日 产配套设施改造 0% 11月30
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文改造提升项目 提升项目 日
2024年8万吨/年端 2021年11 8万吨/年端氨 12,174.2 99.7
生产建设 否 6,000 12,200 117.38 06月30 不适用 否氨基聚醚项目 月10日 基聚醚项目 2 9%
日永久补充流动 2021年11 永久补充流动资 100.
补流 否 11,230 11,230 11,230 不适用 否资金 月10日 金 00%
37,946.7 4,307.4超募资金投向小计 -- 29,230 38,230 591.01 -- -- 14,525.09 -- --
8 165,325.4 62,976.7 9,620.7
合计 -- 56,230 3,634.68 -- -- 35,613.63 -- --3 5 1
分项目说明未达到计划进36万吨/年高性能聚醚多元醇扩建项目：该项目为使用自有资金及部分超募资金投资建设项目，2024年累计实现税后利润4,307.41万元，低于预期
度、预计收益的情况和原效益。主要原因为该项目2021年立项时上游原材料维持高位运行，聚醚市场景气度较高，依据当时市场环境，预期效益测算值较高；而2024年度因
因（含“是否达到预计效市场环境发生较大变化、上游主要原材料价格大幅下跌，公司产品定价随之大幅调整等原因，导致效益低于预期。但该项目在实际设计、建设过程
益”选择“不适用”的原中，公司持续优化工艺设计，厉行节约，节省了一定规模的资金，实际固定资产投资为13,587.09万元，仍保持较高收益率水平，经济效益较好。
因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明适用
公司本次向社会公开发行人民币普通股(A股)7,000.00万股，募集资金总额人民币704,900,000.00元，扣除不含税的发行费用人民币60,458,037.53元，实际募集资金净额为人民币644,441,962.47元，其中超募资金金额为人民币374,441,962.47元。
公司于2021年11月24日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十五次会议，于2021年12月10日召开2021年第三次临时股东大会，
审议通过《关于实施厂区自动化及生产配套设施改造提升项目的议案》、《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》、《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》等相关议案，同意公司实施厂区自动化及生产配套设施改造提升项目；同意公司使用超募资金人民币7,000万元、5,000
超募资金的金额、用途及万元及11,230万元分别用于36万吨/年高性能聚醚多元醇扩建项目、厂区自动化及生产配套设施改造提升项目及永久补充流动资金。公司于2022年
使用进展情况8月15日召开的第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，于2022年9月2日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用
部分超募资金投资建设项目的议案》，同意公司使用超募资金人民币6,000.00万元用于8万吨/年端氨基聚醚项目。公司于2023年3月6日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于2023年3月22日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金对在
建项目进行追加投入的议案》，同意公司追加投入超募资金人民币2,800.00万元、6,200.00万元分别用于厂区自动化及生产配套设施改造提升项目、8万吨/年端氨基聚醚项目。截止报告期末，36万吨/年高性能聚醚多元醇扩建项目己使用超募资金7,000.00万元，厂区自动化及生产配套设施
改造提升项目已使用超募资金7,542.56万元，8万吨/年端氨基聚项目12,174.22万元，永久补充流动资金11,230.00万元。
适用以前年度发生
2022年4月27日公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事第四次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点及使用募集募集资金投资项目实施地
资金对外投资的议案》，独立董事对此发表了同意的独立意见，同意公司拟使用原计划投向“研发中心”的全部募集资金3,000万元，用于公司全资点变更情况
子公司山东隆华高分子材料有限公司108万吨/年PA66项目研发中心建设，本次变更部分募投项目实施主体、实施地点及使用募集资金对外投资事项不构成关联交易，不构成重大资产重组。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的规定，因变更后募投
项目的实施主体为公司全资子公司，该事项无需提交公司股东大会审议。
募集资金投资项目实施方 不适用山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
式调整情况适用
截至2021年11月19日止，本公司募集资金投资项目在募集资金实际到位之前以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为募集资金投资项目先期投 94,252,019.75元，以自筹资金预先支付发行费用为6,850,726.31元（不含税），共计101,102,746.06元。公司于2021年12月28日召开的第三届
入及置换情况 董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金94,252,019.75元及已支付发行费用的自筹资金6,850,726.31元（不含税），共计
101,102,746.06元。截止2021年12月31日，预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金已全部置换完毕。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况适用
公司于2023年10月17日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目结项及使用节余资金投资在建项目的议案》，鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资的36万吨/年聚醚多元醇扩建项目和营销网络建设已建设完毕，公司对该募投项目进行
项目实施出现募集资金结 结项，并将节余募集资金1,569.16万元和1,278.64万元共计2,847.80万元用于31万吨/年聚醚装置改扩建及节能提升项目建设使用。
余的金额及原因 结余原因：1、在36万吨/年聚醚多元醇扩建项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，并通过优化生产工艺流程，整合现有设备等资源，节省了部分项目建设成本；2、在营销网络建设过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金。且在
上海、深圳租赁写字楼附带装修及办公设施，无需额外承担装修费用及大量购买办公设施；3、在确保不影响募集资金投资项目建设及保证资金安全的情况下，通过使用暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的收益。
尚未使用的募集资金用途除闲置资金通过审批程序暂时进行现金管理外，公司募集资金均通过公司的募集资金专户存放，用于募集资金项目。
及去向募集资金使用及披露中存
无。
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东隆华
化工产品 - -高分子材 300,000,0 672,244,9 136,024,9 1,682,632
子公司 销售与生 17,146,96 11,196,32料有限公 00.00 20.28 72.19 .32
产 5.17 1.93司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明2022年3月，本公司新设全资子公司山东隆华高分子材料有限公司。目前，隆华高材尼龙66一期项目中年产4万吨生
产装置已建设完成，并进入调试、试生产阶段；尼龙66一期项目中年产8万吨生产装置正在建设中。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
2024年国内经济总体平稳，高质量发展扎实推进，实现量的合理增长；国内经济在爬坡过坎中实现质的有效提升，
现代化产业体系建设取得新进展，科技创新实现新的突破，绿色低碳转型持续深入，以自身发展为世界创造了更多机遇。
聚醚行业正在从成长阶段向成熟阶段过渡，市场竞争激烈。聚醚市场广阔，产品结构并不均衡，软泡、硬泡基础聚醚利润微薄。相比之下，附加值高的产品如高分子量聚醚、接枝聚醚以及特种聚醚等，由于其产品质量差异较大且技术门槛
相对较高，越来越多的聚醚头部企业调整产品结构，接枝聚醚和高回弹聚醚等产能的快速增长。公司聚焦产业升级、深耕新材料领域，通过提高项目建设水平，提升工艺装备自动化水平，积极进行产能升级和产品结构调整，加速完成产业
布局，快速形成规模优势，在发展中赢得了先机和竞争优势。
公司聚酰胺树脂产品涵盖尼龙66、长碳链尼龙（生物基）、透明尼龙、高温尼龙等。从应用领域来看，公司尼龙66工程塑料级树脂下游应用主要集中在机械、汽车部件、电子电器开关壳座、插座、仪器仪表、铁路、家电、通讯等，也
可用于医疗器械、体育用品、日用品等；公司尼龙66纤维级树脂下游应用主要集中在生产工业帘子布、汽车气囊丝、丝束、粘扣带、地毯丝、高速公路建设用土工布、输送带、缝纫线、缆绳、降落伞、户外帐篷以及羊毛编制袋用丝等各类
纺丝产品。近年来，国内PA66行业呈现高速扩张的趋势，尤其是2022年之后，原料己二腈技术国产化，带动己二胺及山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文
PA66快速发展。国内PA66仍然处于发展初期，属于国家鼓励发展项目。随着国内己二腈技术的不断成熟化，原料供应稳定，国内PA66产能规划集中，PA66产业全球供应重心逐步向国内转移。公司尼龙66一期项目中年产4万吨生产装置
已建设完成，并进入调试、试生产阶段。目前，正在进行产品验证及市场推广。尼龙66一期项目中年产8万吨生产装置正在建设中。
公司始终坚持自主创新，不断加强对技术研发的投入，促进产品和技术的不断创新，公司成立研发团队，研发新工艺、新技术，以提高生产效率、降低原材料耗用、提高产品质量为目的，致力于制造更优质的产品满足市场需求。充分
发挥公司技术优势、管理优势、产品优势、品牌和客户资源优势以及规模效应优势，积极调动全体员工能动性，努力提升行业技术水平，加快完成现有产品的工艺改进和新产品研究开发，加速推动产能释放，持续向全球客户提供更具成本
优势、更高品质、更全品类的产品，提高公司盈利水平，提升市场优势。公司将进一步完善公司治理水平和决策机制，
提升核心竞争力，实现跨越式发展。在聚氨酯领域，公司将延链扩链、一体化发展。同时，在新材料领域紧抓机遇，多元化布局。
（二）下一年度的经营计划公司将进一步优化管理体系，控制风险，提升公司的管理水平，进一步推动公司发展。公司将继续坚持以人为本的
原则，不断加强人才开发，以合理的机制来培养人才、吸引人才、留住人才、用好人才，为优秀人才提供发展平台，让奋斗者有用武之地，对贡献突出的人才给予专项奖励、职务晋升、股权激励，确保公司的人才战略符合公司发展战略需
要。以客户需求为导向，以产定销，产销联动，提薪降本，实现规模效益齐增长；保证优势产品在完成计划销售数量的前提下，努力实现利润指标；继续提升市场占有率，实现装置的满负荷运行，增加边际效益。全力推动公司年产33万吨
聚醚多元醇扩建项目如期达效，不断提升公司价值，进一步巩固公司的市场地位。稳步推进隆华高材尼龙66项目建设，
早日为公司增加新的利润增长点。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、安全生产风险公司日常生产中需要使用环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈、环氧乙烷等危险品作为原材料，其中环氧丙烷、环氧乙烷具
有易燃易爆等特点，苯乙烯、丙烯腈易燃且有毒性。尽管公司已经根据相关规定取得危险化学品使用许可证并进行危险化学品备案登记，制定了相关的安全生产管理制度并严格执行该等制度，且报告期内未发生安全生产事故。但基于环氧
丙烷、苯乙烯、丙烯腈、环氧乙烷本身的危险性，如果因偶然因素介入引发安全生产事故，将会对公司的正常生产经营产生不利影响。公司将会加强安全管理，指定并执行相关的安全广利制度，再生产过程中严格遵守，预防安全事故的发
生。
2、人才流失风险公司的管理、研发、生产及销售均依赖于稳定的人才队伍。人才是公司保持竞争优势的核心力量。虽然公司采取了
诸如加强人力资源管理、提供具有竞争力的岗位薪酬、塑造温馨的企业文化以及加大内部培育和外部市场招聘力度等措施，但前述措施仍不能完全避免人才的流失，而一旦关键岗位人才流失，则可能在一定程度上给公司的生产经营带来不
利影响。公司采取了诸如加强人力资源管理、提供具有竞争力的岗位薪酬、塑造温馨的企业文化以及加大内部培育和外部市场招聘力度等措施减少相关风险。
3、环境保护风险公司在生产过程中会有一定数量的废物排放，若处理不当，可能会对环境造成一定的影响。随着国家对环保和清洁
生产的要求日益提高，环保标准可能进一步趋严，未来公司可能需要持续增加环保投入，从而导致生产经营成本提高，
在一定程度上影响公司的经营业绩。公司严格执行“三同时”管理制度，积极响应和落实国家相关环保政策和要求，自觉遵守环境保护方面的法律法规，注重产品工艺的改进，积极推进清洁生产，倡导绿色发展，实现环境保护工作的制度
化和规范化。
4、项目管理风险目前，公司有聚醚多元醇、端氨基聚醚、尼龙66等多个在建项目。项目建成后，需要新招聘较多员工，可能出现员
工对技术熟悉掌握需要一个过程，对此，公司将通过招聘、培训等多种措施，提前做好人力资源准备。做好前期筹划及项目间的衔接工作，并准备预案控制风险。
山东隆华新材料股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资料 引
详见公司2024年4 详见公司2024年4 详见公司2024年4月2日在投资者互 月2日在投资者互 月2日在投资者互
2024年04 线上：电话电话沟通 机构 动平台披露的《投 动平台披露的《投 动平台披露的《投
月01日 会议资者关系活动记录 资者关系活动记录 资者关系活动记录
表》。 表》。 表》IR-2024001。
价值在线 详见公司2024年4 详见公司2024年4 详见公司2024年4（https:// 月23日在投资者互 月23日在投资者 月23日在投资者互
2024年04 网络平台www.ir- 机构 动平台披露的《投 互动平台披露的 动平台披露的《投
月22日 线上交流online.cn/ 资者关系活动记录 《投资者关系活动 资者关系活动记录
）网络互动 表》。 记录表》。 表》IR-2024002。
详见公司2024年4 详见公司2024年4 详见公司2024年4月26日在投资者互 月26日在投资者 月26日在投资者互
2024年04公司会议室 实地调研 机构 动平台披露的《投 互动平台披露的 动平台披露的《投
月25日资者关系活动记录 《投资者关系活动 资者关系活动记录
表》。 记录表》。 表》IR-2024003。
详见公司2024年8 详见公司2024年8 详见公司2024年8线上：电话
月20日在投资者互 月20日在投资者 月20日在投资者互2024年08 会议
电话沟通 机构 动平台披露的《投 互动平台披露的 动平台披露的《投月19日 线下：公司
资者关系活动记录 《投资者关系活动 资者关系活动记录会议室
表》。 记录表》。 表》IR-2024004。
详见公司2024年详见公司2024年10 详见公司2024年
10月24日在投资月24日在投资者互 10月24日在投资
2024年10 线上：电话 者互动平台披露的电话沟通 机构 动平台披露的《投 者互动平台披露的
月23日 会议 《投资者关系活动资者关系活动记录 《投资者关系活动
记录表》IR-表》。 记录表》。
2024005。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司的市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《中华人民共和
国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市
公司监管指引第10号——市值管理》等相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制订了《山东隆华新材料股份有限公司市值管理制度》。该制度经公司于2025年2月5日召开的第四届董事会第二次会
议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
