佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务领域。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“I65 软件和信息技术服务业”下属的“I6531
信息系统集成服务”。
此外，根据国家统计局发布的《战略新兴产业分类（2018）》，公司主营业务具体从属于战略性新兴产业之“1 新一代信息技术”之“1.3新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”。
公司网络信息安全产品隶属于国家网络信息安全领域，根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》，“信息安全产品、网络监察专用设备开发制造”属于“鼓励类”。
（二）行业环境政策信息化综合解决方案服务根据公司客户差异性，分为国防军工信息化、医疗健康信息化及政务信息化行业。
1.国防军工信息化行业政策目前，我国国防军工信息化建设处于全面发展阶段。2022 年 10 月，习近平总书记在党的二十大报告中指出“坚持
机械化信息化智能化融合发展”及“研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。
打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。”因此，在开创国防和军队现代化新局面中，信息化建设将贯穿始终。同时，在国家十四五规划报告中指出“加快国防和
军队现代化，实现富国和强军相统一，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，
坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，
提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”。
2024 年，国防军工信息化行业政策呈现多维度更新态势，为行业发展注入强劲动力。国家国防科技工业局围绕高质量发展，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党中央决策部署。此外，全国工业和信息化工作
会议明确指出，2025 年要优化国防科技工业布局，推进信息化和工业化深度融合，这将进一步推动国防军工信息化在政策支持下，朝着深度融合、高效发展的方向迈进，为行业发展开拓更广阔空间。
2.医疗健康信息化政策2016年，在国务院办公厅印发并实施的《“健康中国2030”规划纲要》中已经将医疗信息化定位为医疗体改的“四
梁八柱”之一，同时提出：到 2030 年，我国健康产业规模将达 16 万亿元，医疗健康行业进入发展的重要机遇期，也将带动医疗健康信息化产业的快速发展。在国家各项宏观政策的推动下各级政府也紧跟国家政策不断监管医疗行业的改革
升级，为医疗行业的信息化建设奠定了良好的基础。
2022 年，国家相关部门陆续颁布了《“十四五”中医药发展规划》《公立医院高质量发展评价指标（试行）》《公立中医医院高质量发展评价指标（试行）》《“十四五”全民健康信息化规划》等监管规定和行业政策引领医疗信息化
行业高质量发展。
2023 年 11 月，国家卫生健康委就全国医疗机构信息互通共享三年攻坚行动举行发布会，表示将从今年起开展全国医疗卫生机构信息互通共享攻坚行动，力争三年在医疗健康信息全国互通共享上取得标志性进展。党中央、国务院高度
重视新一代信息技术在医药卫生领域的应用，用新一代信息技术来重塑医药卫生管理和服务模式，优化资源配置，提升服务效率。
2024 年，医疗健康信息化政策围绕信息互通、电子健康档案、中医医院数字化等多方面持续更新。国家卫生健康委积极推进相关工作，将建议提案融入规划，落实政策部署。9 月，国家卫生健康委规划发展与信息化司召开会议，总结
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文“医检互通”进展，要求加快推进检查检验结果互通共享等8项目标任务；2025年1月，相关工作会议将“数据要素×
医疗健康”纳入要点，对数字健康发展提出更高要求。
国家卫生健康委等四部门联合印发通知，要求以基层为重点，增强基本公共卫生服务的均衡性和可及性，推动科技赋能，为基层配备数字化智能化设备终端，加强与电子健康档案信息的联通。
国家卫生健康委办公厅会同国家中医药局综合司、国家疾控局综合司印发《居民电子健康档案首页基本内容（试行）》，规范居民电子健康档案首页，要求依托区域全民健康信息平台实现信息动态归集和共享，保障居民个人信息安
全。
国家中医药管理局修订形成《中医医院信息与数字化建设规范(2024 版)》，强调合规、安全、可持续性，要求加强顶层设计，强化信息与数字化赋能中医药内涵发展，从多方面对中医医院信息与数字化建设进行规范，为相关建设、管
理、应用、运维和评价提供指导。
根据艾瑞咨询的研究，2021 年中国医疗信息化核心软件市场规模达到 323 亿元，2021-2024 年复合增速达到 19.2%，
预计 2024 年总规模达 547 亿元。其还预测 2021-2025 年中国区域医疗信息化市场的复合增长率为 27.9%，照此推算，
2025年市场空间可达1245亿元。
世界经济论坛发布的《人工智能驱动健康的未来：引领潮流》报告认为，人工智能是医疗保健的主要变革力量，预计 2024-2032 年，AI 医疗市场将以每年 43%的速度增长，市场规模有望达到 4910 亿美元。AI 在医疗行业的应用，如在
药物研发环节辅助药物筛选已进入突破临界点，其驱动医疗产业形成新增长极，在制药、基础研究、诊疗和健康管理等方面有巨大的革命性潜力，这也将带动医疗信息化市场规模进一步扩张。
综上，我国医疗信息化市场未来规模将持续增长，在区域医疗信息化、新兴技术融合应用等方面有着广阔的发展空间，无论是在院内信息化系统升级，还是区域医疗协同、人工智能医疗应用等领域，都存在大量的市场机会，吸引着众
多企业投入研发与业务拓展。公司将抓住医疗信息化市场发展机遇，增强核心竞争力，大力拓展全国市场，提高公司医疗信息化业务的市场占有率。
3.政务信息化政策2022 年 1 月，国家发展改革委发布的《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出“到 2025 年，政务信息化建设
总体迈入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融慧治理新阶段”等目标要求。
目前，我国政务信息化建设从“电子政务”、“互联网+政务服务”阶段开始迈入“数字政府”时代。随着政务信息化向纵深发展，对数据融合、应用创新等方面的投入将持续增加，带动整体政务信息化市场规模不断扩大。公司将依据
行业发展不断提高业务能力，积极参与政务信息化服务的全面建设。
（三）公司在行业中的地位公司位于我国西南地区，是国家高新技术企业、四川省新经济示范企业、四川省专精特新企业。多年来，公司凭借
齐备资质与强大的技术实力，以成都、北京、上海为中心，面向全国市场，在行业内塑造了良好的团队形象和影响力，
获得了广泛稳定的客户群体，获得了国家主管部门、国防军工、医疗健康和政务服务领域客户的高度认可，并斩获了多项荣誉及称号。
1.网络信息安全领域公司依托多年来在国防军工网络信息安全领域的研发和技术应用积累，建立了体系化的网络信息安全平台支撑设计
能力，能够通过硬件化网络安全设计和高水准的嵌入式网络信息安全软件开发能力，为客户提供系统化的信息安全解决方案。公司是国家网络信息安全装备的供应商与研制单位，相关技术和产品在所处专业领域形成技术突破，在稳定性、
安全性、处理速度等方面具备市场竞争力。
公司通常根据客户的需求为其提供专用定制网络信息安全产品，公司的技术团队能够在深入理解国家网络信息安全产品技术要点的基础上，快速响应客户需求。公司产品用于航天、航空、地面等领域，在网络信息安全行业民营企业中
占据了一定的优势地位。
2.信息化综合解决方案领域公司深耕医疗健康、国防军工和政务服务等领域多年，积累了丰富的解决方案与项目经验，拥有较强的整体方案深
化设计和项目实施部署能力。同时，公司持续进行研发投入和技术创新，目前已掌握高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文“医佳云”智慧医疗服务综合方案、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。整体方案深化设计能力与自研
数据平台技术共同构建了公司在医疗健康、国防军工信息化和政务服务领域的竞争优势。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
公司所处行业适用的监管规定和行业政策1.数字经济安全
2022 年 1 月 12 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，在数字经济安全体系方面提出了“增强网络安全防护能力、提升数据安全保障水平、切实有效防范各类风险”三方面要求。网络安全作为数字经济的“安全底座”，
在我国大力发展数字经济、加强自主可控等国家战略的助推下，自主可控的网络安全软硬件的产品和装备将持续覆盖国防、经济、民生等各重点领域。
党的二十大报告中指出“建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”。
我国信息化的快速发展伴随着愈发严峻的网络安全形势，网络安全问题已逐渐上升到国家战略高度。近年来，国家逐步出台了《中华人民共和国网络安全法》《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》《信息安全技术网络安全等级
保护测评要求》《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》《国家网络安全产业发展规划》《中华人民共和国密码法》等网络安全行业重要的法律法规及行业发展政策。“十四五”时期，我国网络安全产业产品体系将进一步完
善、创新动力将进一步增强、内需市场将进一步扩大。我国网络安全相关法律法规体系基本建立完善，政府监管力度持续加强。2021 年监管层密集制定和发布重量级法律法规，《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施保护
条例》相继发布。相关法律法规和行业发展政策为网络安全行业的发展奠定了坚实的基础，促进了网络安全行业的快速发展。
2.国防安全2022 年 10 月，党的二十大明确要“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”、“坚持
机械化信息化智能化融合发展”、“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，
创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障
体系和能力建设。” 同时明确对“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作出战略部署。
2022 年 11 月，习近平总书记在视察军委联合作战指挥中心时强调贯彻落实党的二十大精神全面加强练兵备战，当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。全军要贯彻新时
代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，完成好党和人民赋予的各项任务。由此可见全面备
战的迫切性，因此短中期内加速、加量武器装备发展是军队建设的核心目标。
根据党的二十大会议精神及《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》等相关政策性指导意见，明确提出要“促进国防实力和经济实力同步提升”，“加快武器装备现代化，确保2027年实现建军
百年奋斗目标”。
信息安全已成为国家政治、军事、经济、民生稳步发展的安全保障之一。构建完整、可靠的信息安全保障体系是一个复杂的系统工程，而国产化的技术和产品则是信息安全的基石。信息安全装备是网络安全和信息安全的核心环节，应
用范围和数量呈逐年增长的态势。信息安全已上升到国家战略的高度，未来国家将通过政府采购或政策扶持等方式逐渐实现基础软硬件和重要IT服务的国产化。国家也已明确要求涉及国家信息安全产品必须采用国产芯片、软件，实现自主
可控。因此，信息安全产品核心软硬件国产化将带来自主可控的信息安全装备平台的巨大需求。
“没有网络安全就没有国家安全”，网络信息安全行业对保障国家安全、经济社会稳定运行起到重要的支撑作用。
公司将根据国家“十四五”战略安排，围绕国家重大战略需求，做好技术协同创新，增强网络安全业务韧性，为特种领域客户提供装备工艺能力优异、质量可靠、工作稳定的网络安全产品，有力保障特种行业网络安全需求。
3、商用密码领域佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，我国商用密码行业进入快速发展阶段，《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》《中华人民共和国个人信息保护法》《网络数据安全管理条例(征求意见稿)》《商用密码
管理条例(修订草案)》等政策纷纷出台、落地，为商用密码行业的健康、有序和可持续发展提供了强有力的政策保障。
我国商用密码行业在这一系列的政策和法律的推动下，不断壮大，向着更为成熟和规范的方向发展，为国家的信息安全和数字经济发展做出了积极贡献。商用密码行业作为信息安全的重要保障，正迅速成为国家安全和数字经济发展的基石。
近年来，中国的商用密码行业不仅步入了创新发展、协同发展和高质量发展的快车道，而且在产业规模和技术创新上都呈现出强劲的增长势头。
网络安全行业的整体发展情况信息安全是指信息系统的硬件、软件及系统中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭到未经授权的
访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁，确保信息系统连续可靠地运行，保证信息服务不中断。信息安全行业主要为各类用户通过公共和专用网络传递、存储、处理各种语音、传真、数据、视讯等信息时的信息安全提供服务，
即确保通信系统和信息网络中各类信息的保密性、完整性、真实性和可靠性。
网络信息安全行业对保障国家安全、经济社会稳定运行起到重要的支撑作用。目前，国内外局势较为复杂，网络信息安全形势严峻，而网络安全的本质是技术对抗，保障网络安全离不开网络安全技术和产业的有力支撑。近年来，我国
网络安全产业规模快速增长、产品体系相对完善、创新能力逐步增强、发展环境明显优化，但与网络安全保障要求相比，
还存在核心技术欠缺、产业规模较小、市场需求不足、产业协同不够等问题。为积极发展网络安全产业，提升网络安全技术支撑保障水平，国家相关部门从规划指导、市场开发、财政扶持、标准制订等方面给予了强力的政策支持，对公司
战略规划、项目实施、盈利能力带来了较大的正面影响，创造了良好的市场环境。
因此，研发安全新技术，提升网络安全保障能力，健全关键信息基础设施保障体系，加强数据安全保护，推动网络安全产业快速发展，对维护国家安全、经济社会稳定运行、人民群众利益具有重要作用，也是网络安全未来关注重点和
发展趋势。随着数字经济新模式和新业态蓬勃发展，在制度落地和技术创新等多重因素推动下，我国网络安全将迎来产业新机遇和市场新动能，网络安全产业规模将保持高速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务领域。在网络信息安全领域，公司主要聚焦于编码理论和人工智能研究、商用密码产品与系统研制，航天、航空和地面
安全终端设计开发等；在信息化领域，公司以自研数据平台系统为核心，在信息化综合解决方案能力方面不断积累，完善信息化产品的实用性、便利性、安全性、鲁棒性等功能性能，主要为医疗健康、国防军工、政务服务等领域的客户提
供智能化系统建设和行业信息化定制应用的“软硬件一体”信息化综合解决方案，提升用户的易用性和体验感。
1.网络信息安全公司网络信息安全产品的核心技术是现代编码学，在发出端对发出信号进行信息编码、完整性保护、防篡改设计，
在接收端对接收信号进行解码和身份鉴别，以实现数据传输过程中的网络信息的安全性、完整性和防重放攻击；同时，
其也用于对航空、航天和地面安全终端构成的网络安全系统关键参数的更新、管理和状态进行监控。简要原理图如下：
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）编码和人工智能研究方面
公司的编码技术已经实现了大规模设计，AI 网络安全优化模型也取得了关键性技术突破，填补了公司在该领域的空白。公司凭借在该领域的技术能力成功中标了多个科研项目和型号研制项目，将以这些项目为契机，不断突破网络安全
的编码技术和AI智能编码能力，全面推动公司在该领域快速发展。
（2）商用密码产品与系统方面公司积极贯彻《网络安全法》《密码法》，在商用密码领域研发了基于 PCIe 总线全国产 CPU+FPGA 架构，该架构支
持多种高速接口，适用于IP骨干网络链路、点到数据中心级高速链路传输网络环境的链路加密设备，刀片式密码模块、
密码资源池主机、文件传输加密加速系统等多款系列产品。
（3）航空、航天和地面安全终端专用计算平台设计开发方面公司网络信息安全产品以自研网络安全编码应用技术为核心，根据航天、航空客户不同使用场景的需求提供特定形
态的安全平台产品。以产品形态进行划分，公司产品主要由网络安全专用芯片产品、板卡安全平台产品、整机安全平台产品和相关技术门类的受托研发组成。目前，公司研发的多路并行高速网络信息安全产品，主要应用于航天、航空、通
信数传等场景，解决了多路高速数据传输并行处理难题。
2.信息化综合解决方案公司信息化综合解决方案主要为客户提供专用软件开发、项目实施部署等综合服务，下游行业主要涵盖医疗健康、
国防军工、政务服务等领域。同时，公司已掌握高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医院平台软件、安全风
控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。
（1）医疗健康信息化综合解决方案医疗健康信息化综合解决方案实施前，医疗机构面临各业务子系统难以协同、数据标准化程度不足、跨系统流程较
为繁琐等问题，上述问题制约了医疗机构提升患者就医体验、增强医院管理效率、提高诊疗决策准确性和危机值管理的发展目标。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文公司提供的医疗健康信息化综合解决方案以信息互联互通为基础，通过构建数据仓库及处理平台，打破各个子系统
间的壁垒，改变了患者信息碎片式的分布模式，在优化患者就医体验的同时，还可以为医生提供实时全面的数据交互分析，提高医生诊疗准确性及决策效率。目前，公司提供的医疗健康信息化综合解决方案可覆盖医院便民服务、临床医技、
后勤管理、财务行政等业务线，使管理工作数字化、患者服务在线化、临床工作智能化。
（2）国防军工信息化综合解决方案国防军工信息化综合解决方案以先进技术为依托，为军队、军工企业建设现代化应用体系提供后勤战备、指挥控制、
行政等全方位的业务支撑，打造智能化应用平台。
（3）政务服务信息化综合解决方案政务服务信息化解决方案以“为民、便民、利民”为宗旨，以“政府数据”为核心，整合平台、打通数据，实现智
能化政务流程公开监管，促进地区政府从职能型转向服务型、智慧型，全面构建创新的立体化、信息化社会治安防控体系，深化社会治理。
3.技术服务公司还向客户提供辅助支持类技术服务，主要包含档案数字化服务、运维服务及设计服务。
（二）公司主要经营模式1.销售及定价模式
（1）网络信息安全产品①受托研发
对于网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，获得客户受托研发
合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。
②产品销售客户通常根据实际需求制定采购计划，在履行相关供应商的遴选程序后，和生产企业签订产品销售订货合同。对于
需履行招投标程序的客户，公司将参与相应的招投标程序以获取订单；对于无需履行招投标程序的客户，公司通常按照相关法律法规和客户内部管理规定履行相关程序。
（2）信息化综合解决方案对于信息化综合解决方案，公司主要通过招投标的方式获取客户订单。在具体销售过程中，业务人员收集公开招投
标信息，成本中心会根据项目具体情况对本次招投标项目进行成本预算。最后，相关人员根据客户需求和财务预算准备相关招投标文件。2.采购模式
（1）网络信息安全产品①直接采购模式
对于网络信息安全产品，公司与客户签订订货合同或达成订货意向后，即启动相关产品生产所需物料采购计划，根据采购计划与供应商直接签署物料采购合同。
公司采购的原材料主要包括芯片裸片、结构件、连接器、印制板、阻容、辅料等。为加强产品质量控制，公司建立了合格供方名录，对供应商进行资质审查和注册信息审查，与品质可靠、交货及时、价格合理的供应商形成持续性的合
作关系。
②技术服务模式公司网络信息安全业务的技术服务费用，主要系向供应商采购产品检测设备工装加工、PCB 电路图制版、贴片、焊
接等非核心环节的技术服务。
（2）信息化综合解决方案①直接采购模式
公司主要向市场采购集成业务所需的相关设备及相关基础安装人力，其中集成业务设备主要包括监控摄像机、存储卡、计算机、显示设备、应用服务器、数通设备、综合布线设备等。公司根据客户项目需求，主要通过国内大型系统集
成设备供应商的经销商采购其设备。同时，公司会根据项目具体情况，尽可能实现项目本地采购，以降低运输时间和运佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
输成本。
②分包模式信息化综合解决方案业务方面，公司承接项目后，根据项目实际需求将工程的部分非核心工作交由分包商实施。
3.生产和服务模式（1）网络信息安全产品
①受托研发模式网络信息安全产品的受托研发是公司受客户委托，对客户提出的技术要求进行预研开发。公司受托研发关键步骤如
下：
1）接到客户研制任务书；
2）公司进行研发论证及报价—客户对设计方案进行评选；
3）签订正式研发合同—研发实施；
4）公司交付样机（包括初样和正样）并取得评审意见；
5）产品交付。
公司建立了完善的研发项目管理制度和质量管理体系，结合市场需求与自身发展需要，确定研发项目的方向和数量，
保证技术研究与开发的必要投入，并将研发项目开发成果转化为产品，为后期市场开拓及产品技术提升奠定了基础。公司产品研发组织结构采用矩阵式管理方式和项目经理负责制。产品由公司组织输出方案，具体实施由产品项目组完成，
根据技术方案进行概要设计，详细设计，样机实现，样机测试和定型验收等产品研发工作。
②通用产品生产模式报告期内，公司对于通用网络安全产品将委托具有资质的代工厂配合贴片、焊接等非核心工作，公司负责产品的软
件加注、硬件总装和试验测试等核心工作。2024年末，公司生产线全面启用，主要生产任务将以公司自建产线承担。
（2）信息化综合解决方案①定制化软硬件开发或解决方案部署
公司为客户提供软硬件整体解决方案，主要包括项目的实施计划、设备采购、安装调试、系统测试、运行、项目验收和后续服务。在项目实施各阶段中，公司项目团队与客户保持同步沟通，吸收采纳客户意见，确保产品充分满足客户
需求并符合行业发展趋势。
②产品化软件销售对于产品化软件销售业务，公司将严格执行软件产品的质量标准及行业政策要求，结合产品的标准业务流程和行业
发展趋势，严格按照技术要求进行产品开发，以光盘、U盘等介质进行交付。
4.研发模式公司研发存在两种模式，自主研发和受托研发。
（1）自主研发自主研发是公司利用自筹资金，针对信息化软件产品、网络信息安全技术和产品进行前瞻性和基础性的研究和跟踪，
确保公司在行业内技术领先的地位。
（2）受托研发公司的受托研发主要是网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应
商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，
获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）人才优势
通过30年的持续经营，公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、团结合作、能打胜仗的先进管理团队。公司的管理层成员对网络信息安全和信息化行业拥有深刻认识和理解，积累了丰富的项目管理经验，培养了专业的企业运营团队。
公司通过与高校、研究院所的多维合作引进了多名博士、行业专家组成核心科研技术团队。核心团队在信息安全、数据通讯等领域内拥有丰富的软件开发和架构设计、硬件开发等经验，对于网络信息安全和信息化行业的深刻理解将助力公
司实现战略目标。
（二）技术优势公司注重新技术的研究和开发，坚持以“技术驱动发展”建立了一套从架构设计、软硬件开发、联调联试到试验验
证的具有强大创新能力的技术研发体系。
在网络信息安全方面：公司拥有一支集战略规划、关键技术攻关、预先研究、项目论证和智能制造为一体的科技创新队伍，在数据防护、高速编码处理平台、商业编码和安全高算力等编码应用领域拥有较强的竞争力。目前，公司网络
安全业务已经有多型安全平台和安全专用芯片通过了国防军工领域客户的高度认可。特别在星载领域实现产品在轨验证，
产品装备工艺能力优异、质量可靠、工作稳定，有力保障了国家网络安全需求。在商密业务发展过程中，公司积极落地数据要素产业化时代商用密码大算力应用，结合公司多年积累的无线领域编码应用技术储备以及 SIP 芯片、专用编码算
力芯片、核心编码处理模块研发能力，形成企业长期、中期和短期技术优势的阶梯态势和成本优势，打造了一批新架构、
全国产化和高可靠性的新系列安全产品。
在信息化综合解决方案方面：公司掌控了高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、医佳云（智慧医院平台软件）、安全风控
管理系统等创新信息产品。根据国家密保、密改的相关要求，公司在信息化综合解决方案中着力推进医疗大数据密改工作，持续推进医疗大数据安全系统和设备研发，科研数据中心（RDR）研发、集成平台国产化研发。公司利用多年的技术
积累，本地化部署Deepseek大模型，形成落地应用，实现AI+智慧医疗。
（三）软硬结合，全产业链覆盖优势公司通过软硬结合的模式，可以全产业链覆盖智能信息化业务。公司与传统的系统集成竞争对手相比，能更好地解
决后续应用阶段的问题；与软件公司相比，公司具备更多、更完善的交付场景和项目解决方案。
（四）资质与专利优势公司目前的客户主要为军工客户。军工客户对技术安全性、产品稳定性和保密要求非常高，承接相关业务需要取得
对应的军工资质，且需要通过一系列复杂且严格的质量体系认证。公司产品质量符合严格的国家相关标准，该标准在产品性能、生产工艺、技术指标上较行业标准更加严格。公司已获得信息安全管理体系认证、信息安全服务资质认证、信
息技术服务管理体系认证、电子与智能化工程专业承包壹级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、CMMI5 国际认证等多项行业和质量资质认证。
截至报告期末，公司累计获授权专利24项，共获得软件著作权186项。公司不断加大研发投入和技术储备，加强自身核心技术的开发和积累，实现持续的技术创新、产品创新，形成符合市场需求的具有竞争力的技术与产品。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司实现营业收入33,679.98 万元，同比增长48.11%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,144.54 万元，
同比上升 313.82%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润 330.37 万元，同比上升 120.29%；报告期末，公司资产总额为153,059.67万元，同比增长7.52%；归属于上市公司股东的净资产131,470.62万元，同比增长0.91%，资产负债率
为13.72%。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司通过扩大业务拓展提高公司的市场有效竞争能力，从而实现销售收入增长 48.11%。综合毛利率变动
较小，毛利率较上年同期下降 4.92%，主要系信息化综合解决方案收入占比上升所致。主营业务成本构成中，原材料成本变动较大，其较上年同期上升147.59%，主要系信息化综合解决方案中硬件类项目收入占比增加所致。
报告期内，公司三项费用合计5,965.04万元，较上期增加927.63万元。其中，销售费用减少142.85万元，同比下降7.39%，主要系股份支付费用减少所致；管理费用增加569.56万元，同比上升15.14%，主要系办公楼厂房装修，计提
折旧摊销增加所致；财务费用增加500.91万元，同比上升76.19%，主要系募集资金产生的利息收入减少所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比上升3.10%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 336,799,849.27 100% 227,392,776.98 100% 48.11%
分行业军工 275,505,064.28 81.80% 183,098,314.65 80.52% 50.47%
医疗 47,735,672.37 14.17% 38,091,316.54 16.75% 25.32%政务 13,559,112.62 4.03% 6,203,145.79 2.73% 118.58%
分产品网络信息安全产
163,523,385.71 48.55% 164,430,868.90 72.31% -0.55%品
信息化综合解决148,191,016.61 44.00% 58,634,703.11 25.79% 152.74%
方案技术服务 10,218,189.24 3.03% 4,327,204.97 1.90% 136.14%
其他 14,867,257.71 4.42%分地区
华北 181,183,564.74 53.79% 66,823,628.14 29.39% 171.14%西南 85,079,865.03 25.26% 48,833,201.22 21.48% 74.23%
华东 39,885,745.73 11.84% 71,361,858.35 31.38% -44.11%西北 21,682,670.37 6.44%
华中 8,775,589.38 2.61%东北 63,716.81 0.02% 480,530.98 0.21% -86.74%
华南 128,697.21 0.04% 39,893,558.29 17.54% -99.68%分销售模式
直销 336,799,849.27 100.00% 227,392,776.98 100.00% 48.11%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
16,303,00 139,836,6 38,408,73 142,251,4 50,688,81 78,593,80 56,715,29 41,394,86营业收入
6.10 48.14 3.64 61.39 7.05 6.29 1.52 2.12归属于上
- - -市公司股 23,586,39 29,299,53 8,369,424 19,153,53 4,798,128
15,805,34 25,635,20 37,673,98东的净利 4.49 1.09 .33 7.67 .14
9.87 4.31 1.66润
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
1.第二季度收入占比较高主要系上年末受特种行业影响，项目招标、验收等进度延迟至本报告期上半年；同时公司积极开拓市场，产品交付增加，收入增加。
2.第四季度收入占比较高，公司客户主要是军工单位、政府、国企、事业单位等，此类客户一般会在上半年进行决策和招投标流程，采购资金一般来自财政预算拨款，通常于年末集中进行项目验收，符合行业季节性波动特点，因此第四季
度收入占比较高。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用 不适用
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化
是 否相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、
加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况
产品类别 销售模式 渠道 客户所处领域 报告期销售额（元）
网络信息安全产品 直销 自营 特种行业客户 163,523,385.71经销商代销
适用 不适用产品核心技术的变化、革新情况
核心技术的先进性及具体序号 技术名称 技术用途 应用领域 技术来源
表征串并转换、高速并行计算
1 高速并行计算基数 数据传输 信息传输 自研方法
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业275,505,064. 147,170,572.
军工 46.58% 50.47% 72.96% -6.95%28 24
47,735,672.3 32,111,873.6医疗 32.73% 25.32% 19.72% 3.14%
7 0分产品
网络信息安全 163,523,385. 58,750,379.464.07% -0.55% -13.84% 5.54%
产品 71 1佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
信息化综合解 148,191,016. 112,508,397.24.08% 152.74% 141.29% 3.60%
决方案 61 26分地区
181,183,564. 90,184,134.9华北 50.22% 171.14% 133.89% 7.92%
74 385,079,865.0 57,727,899.7
西南 32.15% 74.23% 58.86% 6.57%3 6
39,885,745.7 23,290,985.5华东 41.61% -44.11% 3.51% -26.86%
3 2分销售模式
336,799,849. 191,464,063.直销 43.15% 48.11% 62.15% -4.92%
27 76公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
275,505,064. 147,170,572.军工 46.58% 50.47% 72.96% -6.95%
28 2447,735,672.3 32,111,873.6
医疗 32.73% 25.32% 19.72% 3.14%7 0
分产品网络信息安全 163,523,385. 58,750,379.4
64.07% -0.55% -13.84% 5.54%产品 71 1
信息化综合解 148,191,016. 112,508,397.24.08% 152.74% 141.29% 3.60%
决方案 61 26分地区
181,183,564. 90,184,134.9华北 50.22% 171.14% 133.89% 7.92%
74 385,079,865.0 57,727,899.7
西南 32.15% 74.23% 58.86% 6.57%3 6
39,885,745.7 23,290,985.5华东 41.61% -44.11% 3.51% -26.86%
3 2分销售模式
336,799,849. 191,464,063.直销 43.15% 48.11% 62.15% -4.92%
27 76公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 191,464,063.76 117,074,689.09 63.54%软件和信息技术
生产量 元 187,573,341.53 253,536,371.26 -26.02%服务业、网络信
息安全行业 库存量 元 388,421,516.09 392,312,238.32 -0.99%佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司通过扩大业务的拓展深度，提高公司的市场有效竞争能力，从而实现销售量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重信息化综合解
职工薪酬 2,774,613.69 1.45% 3,505,729.38 2.97% -20.85%决方案
信息化综合解分包成本 4,019,331.16 2.10% 7,946,344.73 6.73% -49.42%
决方案信息化综合解 94,817,410.4 24,516,412.6
原材料 49.52% 20.76% 286.75%决方案 4 2
信息化综合解 10,505,668.5技术服务 5.49% 9,944,398.90 8.42% 5.64%
决方案 1信息化综合解
其他 391,373.46 0.20% 714,212.78 0.60% -45.20%决方案
网络信息安全职工薪酬 4,477,076.21 2.34% 3,419,428.50 2.90% 30.93%
产品网络信息安全 40,518,292.1 30,141,693.8
原材料 21.16% 25.53% 34.43%产品 6 4
网络信息安全 13,063,106.2 33,716,939.2技术服务 6.82% 28.55% -61.26%
产品 1 6网络信息安全
其他 691,904.83 0.36% 907,231.99 0.77% -23.73%产品
技术服务 职工薪酬 2,445,999.63 1.28% 764,501.44 0.65% 219.95%技术服务 分包成本 41,033.79 0.02% 169,695.88 0.14% -75.82%
技术服务 原材料 4,415.08 0.00% 4,680.13 0.00% -5.66%技术服务 技术服务 2,017,346.48 1.05% 2,272,817.82 1.92% -11.24%
技术服务 其他 1,240,120.72 0.65% 55,375.83 0.05% 2,139.46%14,456,371.3
其他 原材料 7.56%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文职工薪酬 9,697,689.53 5.07% 7,689,659.32 6.51% 26.11%
分包成本 4,060,364.95 2.12% 8,116,040.61 6.87% -49.97%原材料 135,340,117.68 70.69% 54,662,786.59 46.29% 147.59%
技术服务 25,586,121.20 13.36% 45,934,155.98 38.90% -44.30%其他 2,323,399.01 1.21% 1,676,820.60 1.42% 38.56%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 203,338,140.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 67,775,137.09 20.12%
2 上海航天技术研究院 46,291,618.59 13.75%3 中国电子科技集团 34,282,729.32 10.18%
4 第四名 33,695,059.48 10.00%5 第五名 21,293,596.24 6.32%
合计 -- 203,338,140.72 60.37%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 65,900,076.97前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 29,011,163.64 13.54%
2 第二名 13,667,256.65 6.38%3 第三名 9,745,470.82 4.55%
4 第四名 6,940,088.49 3.24%5 第五名 6,536,097.37 3.05%
合计 -- 65,900,076.97 30.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,901,350.72 19,329,829.64 -7.39%
管理费用 43,314,546.67 37,618,898.64 15.14%主要系募集资金产生
财务费用 -1,565,522.83 -6,574,648.20 76.19%的利息收入减少所致
研发费用 63,109,499.31 63,404,736.90 -0.47%4、研发投入
适用 不适用项
目 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
进 的影响展
实现生产全过程有迹可循， 提升公司在军工领域以规范业务数据、提高管理效 已
从而达到大大减轻现场管理 安全办公自动化领域XX生产管理系统 率、降低履约风险、提高决策 结
人员的监管难度，实现线上 的竞争能力，促进公速度。 项
线下标准化。 司业务增长。
促进数据的融合与治理，提基于深度学习数据共 实现组织级区域协同和全面信 在
升数据价值，推动数字经济 促进公司业务增长。
享 息共享，消除信息孤岛。 研和公共治理的发展。
分析数据管理、数据日常操作活动，进行自动化、精细化的
优化，并结合数据分析，实现 提高公司AI大数据业在
自动化数据治理软件 智能化的业务管理操作，进行 AI大数据治理 务的竞争力，促进公研
业务的信用体系质量管理：质 司业务增长。
量规则设置、质量问题定位、
质量分析报告等。
主要应用于解决特种企业人作为风险预警的验证条件与风
工预警延时不完善的痛点，
险事件的措施依据的制度库，
结合人工智能、计算机软件制度库为判断制度的可验证性
已 及报警硬件设备等多项闭合安全管理综合分析预 与其相关数据的可采集性进行
结 的完整预警系统，为特种企 促进公司业务增长。
警系统二期 分类录入，根据制度的自然语项 业打造专业的、安全的、高
言属性和程序语言的设计相结效的安全管理综合分析预警
合形成算法的基础，算法为智系统，为特种行业解决潜在
能化解析制度的数学算法。
的风险及提供解决策略。
集成平台引擎采用全新技术、全新架构，用来实现各
种复杂多样的数据交换场景，满足不同服务、不同应
解决对于医院互联互通测评、 用、不同机构之间的互联互已 为三甲医院实现互联
产品容灾性、易用性等多个问 通互操作。具有高性能、高集成平台引擎系统 结 互通提供产品服务，
题，实现统一配置管理，统一 可靠性、高可用性、高易用项 增加产品竞争力。
监控管理，统一数据管理。 性、高度模块化、低资源占有率等特点。能在医疗机构
或区域中进行跨网络、跨协议的信息交互，支持应用集
成和数据集成。
AI大数据报告协同管 通过线上报告配置管理系统帮 已 以规范业务数据、建立灵活促进公司业务增长。
理控制系统 助解决撰写设计报告时需要多 结 的报告配置系统架构、降低佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
人协作，效率低下、重复劳 项 履约风险、提高决策速度为动、无效工作过多以及和业务 主要目的。
流程脱节的问题。
系统通过立体数据指纹构建内网数据的多属性“身份”
信息，实现横跨应用层、传输层的立体式数据标记;通过
实现对内网明、密文数据的流机器学习智能算法建立贯穿
量绘制、敏感数据的全局梳 已AI内网数据智能安全 数据生成、传输、处理、输
理、加密流量的透明管控、内 结 促进公司业务增长。
治理安全系统 出、销毁等全生命周期的网数据全流量审计和异常数据 项
“数据档案”，实现对内网的实时告警等。
数据的统一管理；通过智能外传管控确保输入输出数据
的“留痕”记录、“加壳”保护。
验证智能化测试方案，研制 丰富公司在卫星测试根据新型智能化卫星测试要 已
预研XX卫星智能处理 新型智能化卫星的测试设 平台多系列设备型求，研制定型配套地面检测设 结
器地面测试项目 备，验证卫星各项性能指 号，满足市场对卫星备。 项
标。 多元化测试需求。
在卫星测试环节中，通过智新一代超级计算机搭载智能测
已 能超算系统和设备实现全过预研XX卫星智能超算 试系统软件，从可靠性、运算 增加产品竞争力，促
结 程智能化测试，减轻人力成地面测试项目 效率、易用性等方面全面提升 进公司业务增长。
项 本，增加测试准确性和效测试水平。
率。
针对当前信息通信领域对卫星测控检测平台的要求越来越 已 替换不同的接口模块和通信
预研JYKY202304测控 增加产品竞争力，促高，通用卫星测控检测平台能 结 模块，降低新产品的迭代时
一体化 进公司业务增长。
够测试多款卫星设备，实现测 项 间和人员投入。
试一体化高效率成果。
机载板块测试是质量最重要能够高效的测试完成
根据用户大批量机载板卡质量 的环节，通过改动转接板及已 客户不同型号的大批
预研JYKY202304综合 要求，提高对机载板卡测试效 测试程序实现不同板卡的测结 量机载板卡，满足客
集成测试系统 率，实现现代化高效军工生产 试工作，增加测试效率，减项 户的交付节点，促进
测试。 少测试工装生产成本及人力公司业务增长。
成本。
通过设计的板卡、嵌入式处根据不同的应用场景对数据处 理器，实现设备所需求的高
已预研JYKY202304数传 理平台进行适配，可在现有的 效性、安全性。通过对数据 降低新产品的迭代时
结一体化 各种卫星数传地面数据处理系 的高速处理和软编程式可灵 间和人员投入。
项统中实现标准化应用。 活的实现项目实施中多变的
需求处理。
各医疗机构在进行电子病历系电子病历4级已成为
统应用水平分级测评时，需要三级医院的必选项
投入大量的人力用于整理测评 内嵌各级字典，满足分级评目，部分三级医院已
相关的数据质量文档。本系统 测要求，做到知识库与政策准备冲击5级。系统
通过配置各业务系统的数据 要求条款100%一致性。同时电子病历应用水平分 在 创新性实现跨数据源
源，内置电子病历系统应用水 支持动态维护，能定时自动级管理系统 研 整合性查询。该系统
平分级的各项质控指标，智能 获取数据库结构，随时根据有助于提升公司医疗
生成数据质量文档，降低医疗 政策及医院变动灵活更新系产品的竞争力，对公
机构在评测过程中的人力投 统规则。
司未来的业绩增长会入，高效、智能、精准的辅助
起到积极作用。
各医疗机构完成测评工作。
元数据管理系统为医院建立元 元数据管理系统的目标是为 通过构建元数据管理数据管理体系，提供可靠、便 已 医院提供一个统一的，集中 系统，实现对医院数
元数据管理系统 捷的功能支持。帮助医院绘制 结 式的元数据管理平台，将所 据资产的管理，提供数据地图、统一数据口径、标 项 有的元数据集中存储后，可 数据治理，数据共享
明数据方位、分析数据关系、 以对医院内的各种数据模型 和数据分析的功能。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文管理模型变更。从而更加有效 进行描述、管理和控制，同 有助于提升公司医疗
的发掘和利用信息资产的价 时可以依据各种数据模型进 产品的竞争力，对公值，实现精准高效的分析和决 行数据血缘分析，数据检索 司未来的业绩增长会
策，推进系统变更管理，降低 等功能。可以帮助用户在进 起到积极作用。
项目风险。 行元数据变更之前预测和评估变更可能带来的影响，避
免因为元数据变更带来的数据不一致性，性能下降，业
务流程中断等问题，在确认后可生成对应的整改报告，
追踪事件处理进度，形成变更影响分析闭环。
1.优化医疗机构的科研流程：通过平台的标准流程管
理功能，规范科研项目的立项、实验设计、数据采集和
分析等环节，实现科研流程的高效管理；2.优化科研数
据的记录和整理：通过平台的数据管理功能，对科研数
据进行标准化的记录和整理，便于科研人员查找、复
该科研一体化管理平台旨在全 用和分享相关资料，提升科面记录医疗机构科研项目的生 研数据的利用效率和价值；
命周期内的过程数据和资料， 3.优化科研资料的分散管 该项目将促进医疗行并为科研人员提供易于使用、 理：通过平台的数据集成和 业科研工作的进步和
规范化的数据收集和管理工 已 共享功能，集中管理分散的 创新，提高医疗机构科研一体化管理平台 具。在项目结束后，平台提供 结 科研数据，促进科研人员之 的科研能力和竞争
规范的归档和档案管理功能， 项 间的协作和交流，提升科研 力，为推动医疗行业以确保科研成果和过程记录的 项目的研究效率和科研成果 的可持续发展做出贡
长期保存和安全保护，并为其 的发掘能力；4.提高数据追 献。
他科研人员提供方便的借阅流 溯性：通过平台的数据追溯程。 功能，确保科研数据的准确
性和可信度，使科研项目的结果实现可靠性和可重复
性，提升科研成果的价值；
5.规范科研档案管理：通过平台的档案管理功能，实现
科研档案的规范管理和有序归档，提高科研项目管理的
效率，保证科研档案的安全性和可追溯性，为医疗行业
的知识管理提供保障。
统一门户系统提供对外的单点登录接口，医院的其他业
务系统均可通过接口接入门户，使得用户可以一次性登
为医院各应用系统提供统一录多个应用系统，以及在不
的、高可靠性和安全的用户管 为医院各应用系统提同应用系统间随意切换并保
理服务，集中存放分散在各应 供统一的、高可靠性已 持相同的背景信息，从而实
统一门户管理系统 用系统的用户信息和组织机构 和安全的用户管理服结 现便捷、连续的业务操作，
2.0 信息，并按照管理流程，实现 务，有助于提升公司项 避免多次登录和切换带来的
信息在各系统之间的流转和同 医疗产品的竞争力，
操作麻烦和信息不一致的隐步，实现各系统人员创建、调 促进公司业务增长，
患。在信息平台之上提供应动、注销和密码同步等。
用的统一入口，通过结合用户认证和统一权限管理系
统，在门户框架中自由切换。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文建立并行计算标准
化、可扩展化及通用插件平台，缩短后续
设计执行并行处理任务的硬件已 项目的研发周期，节
平台，通过标准化架构和接口标准化并行计算平台 结 标准化并行计算平台验证 约人力物力的投入，
支持多个处理器或计算单元同项 支撑公司在高算力计
时工作。
算平台的产品持续迭代，促进公司业务增
长。
在保证标准和规范的前提下，确保不同组件和设备之
间的互操作性和兼容性，可通过对硬件、软件、网络连 以应用于多种不同的领域和 支撑在特殊通信领域
已接、安全性、易用性和可扩展 行业，提供一种标准化低速 的安全计算的产品研
标准化低速计算平台 结性等方面的及时分析，可以为 的计算解决方案。针对高可 发和项目推进，促进
项实际应用提供有效的指导。 靠性低速通信领域的特殊计 公司业务增长。
算需求，建立标准技术架构，适用于不同的数据包的
计算和交换。
解决传统网络中的安全威胁问题，如数据篡改、身份伪 去中心化的平台研
造等。实时数据共享:基于区 究，支持公司在蜂群车载区块链平台（专 利用区块链技术来增强设备安 在
块链的专用车载系统数据通 通信模式下的安全数用行业） 全性和功能性 研
过区块链技术实时收集并与 据处理产品的研制，
其它数据进行对比，以提高 促进公司业务增长。
导航的准确性和及时性。
研发出适用于无人机应用的已
如WiFi、LTE等不同的协议 增加公司在无人机领无人机通信处理 预研无人机通信安全处理 结
的传输方式，根据传输范 域的通信安全产品。
项围、速率等需求进行选择。
在非常规条件下的计算机工作平台的研
设计研发核心板、转接板及测 已 适应各种恶劣环境，通过设制，满足公司在多环
加固运行计算机 试线缆，工程师根据技术要求 结 计增强及散热性，增加防护境下设备可靠性的能
对设备进行设计 项 性以达到加固的目的。
力提升，促进公司业务增长。
减少人力使用及物资已 对多种功能性能的板卡的测
投资成本，高效自动综合化板卡工装研制 预研综合化板卡工装 结 试工装进行统一设计，达到
化的应用，提升产品项 可复用、可配置的要求。
的生产效率。
利用先进工艺对封装基板上 将公司的成熟核心技已 组装和集成多个IC芯片以及 术平台芯片化，有效
SIP100项目 利用SIP封装技术研发芯片 结 不同类型的元器件，构成复 降低功耗，丰富公司项 杂且具有特定功能的电子信 产品矩阵，为客户提
息系统。 供便捷开发支持。
将公司的成熟核心技利用先进工艺对封装基板上
术平台芯片化，有效已 组装和集成多个IC芯片以及
降低功耗，丰富公司SIP400项目 利用SIP封装技术研发芯片 结 不同类型的元器件，构成复
产品矩阵，增加产品项 杂且具有特定功能的电子信
竞争力，促进公司业息系统。
务增长。
通过基于商密算法并行计算研 商密算法和并行计算究研发工作，满足交付要求。 通过开发商密全算法模型， 可以推动公司技术创
基于商密算法并行计 利用大数据分析平台，结合网 在 并行计算，满足企业未来数 新，为公司的技术发算研究 络安全监管要求，通过多维采 研 据中心绿色计算，并行计算 展开辟新的道路增加
集、纵向汇聚和横向共享满足 的需求。 产品竞争力，促进公分布式并行计算的需求场景。 司业务增长。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文卫星计算卡批量测试验证设计
研发工作，有助于公司缩短批量标准化卫星产品生产周期， 针对大批量卫星计算卡生产 有助于降本增效，提
基于卫星计算卡批量 在避免大量不良产品产出，降低 交付后的测试验证进行设 高公司市场竞争力，
测试试证设计 研生产成本，满足交付要求，提 计，保证统一性和正确性。 促进公司业务增长。
高对卫星计算板卡批量测试的效率。
轻量化智能从外部层面分析针对终端测轻量化领域的需 支撑公司在特种便携
已 属于一种减法，通过降低对终端测轻量化推理+智 求，开发智能算法，以实现降 设备上的安全产品的
结 运输通讯的要求，对神经网能算法部署研究 低能耗、降低通信需求、降低 研发，促进公司业务
项 络轻量化设计，创新计算架对硬件平台性能指标的要求。 增长。
构，提升计算速率。
边缘服务器主要通过就近处理和存储数据，减少数据在
信关站40G、100G， 开发边缘侧算法，适配边缘智 已 传输过程中的延迟和网络负 助力公司在未来通信边缘智能服务器，边 能服务器，应用在40G、100G 结 载，提高应用程序的访问速 安全市场的竞争力，
缘侧算法和推理 信关站。 项 度和性能，避免用户敏感数 促进公司业务增长。
据在传输过程中遭受安全攻击的风险。
面对大量用户输入的数据/素材，想要在杂乱无章的内容
中准确、容易地识别、输出我们所期待的图像/语音/文
字，并不容易。因此需要算公司在安全算法模型
开发安全算法模型，达成高识 法的支持。为实现“识别成安全算法模型训练和 在 训练和数据分析能力
别率的目标，使用数据分析， 功”这一目标，我们要对配数据分析 研 的技术研发，促进公
找出最优配置参数。 置参数去做调整，对于不同司业务增长。
的输入，配置不同的参数值，最后在结果统计取一个
各方比较均衡、识别率较高的一组参数值，这个参数值
就是训练后的结果。
本系统开发的主要目的是通过先进的计算机网络技术和网络
通讯技术、数据库管控技术等，实现对任务筹划的现代 已 能够实现军工业务统筹计划
任务筹划系统 化、规范化、科技化；提高任 结 和资源分配，解决各项资源 促进公司业务增长。
务筹划的准确性和及时性，方 项 冲突的矛盾。
便快速的了解当前的筹划情况和风险情况，及时对筹划进行
纠偏。
本项目以规范业务数据、提高管理效率、降低履约风
险、提高决策速度为主要目 公司自研的特种领域完成型号任务的进度节点规划 的，通过与客户单位多个业 的业务集成平台系
已型号生产进度计划管 能够导入进度标准化格式数据 务系统进行对接，实时或T+1 统，能够帮助解决特
结理平台 包；打通现有型号相关的各个 展示当前项目的进度情况， 种领域当前管理复杂
项业务单元相关的业务系统。 风险指标，以及相关的管控 的问题，促进公司业
纠偏措施，方便管理人员快 务增长。
速掌握当前的项目情况，对项目风险进行纠偏。
填写完成的遥控信息要素统计表；能够导入自动分包软件的 能够显著减少人力成本，提
公司在数字卫星领域输入格式；符合综合测试要求 已 高遥控遥测信息的可读性。
遥控遥测数字化信息 的业务研究和模型研的遥控、遥测信息统计表；符 结 为卫星上智能判读、分析处
系统软件 究，促进公司业务增合XX基地要求的遥控、遥测信 项 理遥测信息，反馈卫星的健
长。
息统计表；符合软件要求的遥 康状态形成有力支撑。
控、遥测信息统计表。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文在前期“接口单自动校
对”、“电缆分束数据表”通过识别不同类型的IDS文
以及“接口信息汇总表”功件，根据规则绘制不同类型的 已 提高公司产品服务能
卫星系统接点数据验 能基础上增加绘图功能，以卫星节点验证图，如单机互联 结 力，促进公司业务增
证系统 便更加直观体现单机/分系统图、分系统互联图、整星接地 项 长。
的信息走向关系，进一步完图等
善“卫星系统接点数据验证系统”软件的功能。
主要包括XX卫星开发及模型继续支撑XX卫星及载荷的工 已 提高公司产品服务能
低轨高频多功能演练 封装，完成了卫星与平台的作，方面包括集成、二次开 结 力，促进公司业务增
项目 通信模块，并完成与平台的发、接口对接、软件测试等。 项 长。
仿真引擎接口适配。
支撑多功能高端卫星、多功能低端卫星、网络攻击搭载卫星 已 加强在未来数字卫星
测控分系统模型仿真 测控分系统模型仿真项目软及载荷的工作，方面包括集 结 市场竞争的优势，促
项目 件的性能调优和载荷集成成、二次开发、接口对接、软 项 进公司业务增长。
件测试等。
决策分析平台移动端是以医院管理为主的行业化商业智能分 该平台产品能够为医
析平台，通过对HIS、LIS、 院管理决策提供有力为医院管理人员在医院日常
PACS、HRP等业务系统中庞大 支持，提升决策效率运营过程中的决策提供数字
数据进行ETL(数据清洗、建 已 与准确性，推动精细依据和决策辅助，让管理者
决策分析平台移动端 模、挖掘)、数据仓库多维处理 结 化管理，该产品的研快速、准确、有效、直观、
和统计分析，将数据转化为显 项 发将有助于丰富公司全面的掌握医院经营状况，
性知识。以仪表盘、雷达图、 医疗信息化领域产科学决策。
瀑布图等多种图形方式进行多 品，推动业务发展和维展示，同时提供详细报表用 提升竞争力。
于钻取深度信息。
根据用户需求开展龙芯2K数据 已 龙芯2K数据处理平台研发，
龙芯2K数据处理平台 处理平台研发，满足使用场景 结 满足客户不同使用场景的技 促进公司业务增长。
的技术要求。 项 术要求。
根据用户需求开展数据适配模 已满足客户不同使用场景的技
数据适配模块项目 块研发，满足使用场景的技术 结 促进公司业务增长。
术要求。
要求。 项综合通信XX1系统硬件国产化 在 基于自主可控国产设计平
综合通信XX1系统 促进公司业务增长。
验证。 研 台，满足用户总体需求。
综合通信XX2系统硬件国产化 在 基于自主可控国产设计平综合通信XX2系统 促进公司业务增长。
验证。 研 台，满足用户总体需求。
根据JX21项目技术要求，研制 在预研JX21项目 用于相关系统验证。 促进公司业务增长。
相关软件及硬件设备。 研根据LX-1项目技术要求,研制 在
预研LX-1项目 用于相关系统验证。 促进公司业务增长。
相关软件及硬件设备。 研根据 QGXX 项目技术要求,研制 在
预研QGXX项目 用于相关系统验证。 促进公司业务增长。
相关软件及硬件设备。 研已 应用户需求进行国产
满足设备实现100%国产化自727项目3280改板 完成国产化选型及改板 结 化适配及验证，促进
主可控项 公司业务增长。
已 研制VPX数传3.0设备，满基于用户需求，开发一款VPX
VPX数传3.0项目 结 足客户特殊使用场景的技术 促进公司业务增长。
数传3.0设备。
项 要求。
根据卫星A型数据通信安全防卫星A型数据通信安 护平台项目及相关测试设备项 在
用于相关系统验证。 促进公司业务增长。
全防护平台项目 目技术要求，研制相关软件及 研硬件设备。
已卫星星座测控配套工 根据用户需求，验证设备功能 验证卫星星座设备功能性需
结 促进公司业务增长。
装 性需求。 求。
项佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
已XX标准化数传配套工 根据用户需求，验证设备功能 根据用户需求，验证设备功
结 促进公司业务增长。
装 性需求。 能性需求。
项综合接口模块作为整机的重
已 要组成部分，实现协议处GBT综合接口模块 综合接口模块技术质量要求。 结 理、以太网交换、接口处 促进公司业务增长。
项 理、数据处理、数据记录等功能。
已涉及无人机的通信网络建设 如实现量产，将促进
X无人机研究 通信开发板卡验证 结及集成化设计。 公司业务增长。
项已 基于技术要求实现定制化通
综合管理软件适配 通信系统软件定制开发 结 信系统软件开发，满足用户 促进公司业务增长。
项 总体需求。
已新一代国产化高性能软件开
高性能计算单元软件 商用某设备FPGA开发 结 促进公司业务增长。
发。
项基于SIP芯片小型化开发板卡
验证。基于SIP芯片，设计验 已 掌握并推广SIP芯片基于SIP芯片开发设计平
协作通信模块半成品 证包括嵌入型硬件架构、插卡 结 的生态应用，促进公台，满足用户总体需求。
型硬件架构和轻量型硬件架 项 司业务增长。
构。
基于SIP芯片小型化开发板卡已 掌握并推广SIP芯片
验证。基于SIP芯片或SOC芯 基于SIP芯片开发设计平安全终端模块半成品 结 的生态应用，促进公
片技术，设计验证低功耗硬件 台，满足用户总体需求。
项 司业务增长。
架构以及配套的测试工装。
已 掌握并推广SIP芯片基于SIP芯片小型化开发板卡 基于SIP芯片开发设计平
安全通信模块 结 的生态应用，促进公验证 台，满足用户总体需求。
项 司业务增长。
基于智能化研究，获已
WDY任务场景与策略 基于智能体，深化任务编 得在相关领域的落地智能化仿真设计 结
仿真研究项目 排，策略选择的设计 研发能力，促进公司项
业务增长。
考虑到现有发展形势及业务 为业务系统提供高可预研
预研P2020_3U_CEKONG_V13测 在 需求，研制新一代 用性、高性能和弹性P2020_3U_CEKONG_V13
控板卡。 研 P2020_3U_CEKONG_V13测控板 计算服务，促进公司测控板卡
卡。 业务增长。
为满足数据任务数量急剧增加对平台提出的保障需求，
以标准化、系列化、通用化对大规模任务及软硬
为主要目标，明确硬件平根据HB正样及电性件技术要 在 件平台的研发测试，
hb项目正样及电性件 台、软件及协议设计，拟研求，研制相关软件。 研 掌握通用化的能力，
制本项目，保证数据系统促进公司业务增长。
“货架化”批产，确保数据设备能高效服务专用领域应
用。
对大规模任务及软硬件平台资源合理化利用算法 研制资源合理化利用算法研 在
的研发测试，掌握通用化的 促进公司业务增长。
研究 究。 研能力。
基于客户要求，对批量结构批量结构智能化设计 研制批量结构智能化设计研 在
智能化设计研究，实现大规 促进公司业务增长。
研究 究。 研模任务简单化。
在 可靠可信计算领域的应用推系统集成访问代理 研制系统集成访问代理设备 促进公司业务增长。
研 广。
医院闭环管理系统是在医疗全 该系统旨在提高医疗服务质 为了应对复杂的医疗在
闭环管理系统V1.0 过程中实现信息化、智能化、 量、降低医疗成本、加强医 业务流程、保障医疗研
精细化的管理，包括门诊、住 疗安全等方面，为医院提供 质量和安全、满足监佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
院、手术、出院等各个环节。 全方位的管理和监控。 管要求、利用新兴技术以及提升患者满意
度，医院闭环管理系统的建设成为了必然
趋势，该系统的研发将有助于丰富公司医
疗信息化领域产品，
促进公司业务增长。
为了应对医疗数据的快速增长和多样化、
数据质量管理系统的目标是保障医疗决策的准确
提升企业数据质量，通过图数据质量管理系统包括首页、 性、满足法规监管要
形化操作界面配置校验规数源结构管理、质量规则管 求、促进医疗数据的
则，从完整性、一致性、准理、质量问题管理、日志管 共享与协同，以及支
已 确性、有效性、规范性、及数据质量管理系统 理、成员管理、系统设置，通 持先进技术在医疗中
结 时性六个维度，以自动化的V2.0 过图形化操作界面配置校验规 的有效应用，建设医
项 质量检核方式去检查医院所则，以自动化的质量检核方式 疗数据质量管理系统
有系统的数据质量情况，极去检查医院所有系统的数据质 势在必行，该系统的
大的减少人力的投入和过程量情况，提升企业数据质量。 研发将有助于丰富公
干预，提升效率，减少误司医疗信息化领域产
差。
品，促进公司业务增长。
为了适应医疗服务的发展需求、克服传统
管理方式的不足、保危急值管理系统项目旨在帮
障医疗质量和患者安助医疗机构有效地识别、通
全、利用信息化技术危急值管理系统涵盖了医技人 知和处理危急值，确保及时
优势、满足法规要求员核对、护士转报和医生处理 已 的诊断和治疗，从而提高患
以及提升患者满意危急值管理系统V1.0 等关键操作环节，通过灵活的 结 者医疗服务的质量，降低医
度，建设医院危急值消息推送配置确保信息的及时 项 疗错误的风险。同时，保障
管理系统成为现代医传达。 危急值的准确性和可追溯
院发展的必然选择，
性，为医疗机构决策提供了该系统的研发将有助
重要的支持。
于丰富公司医疗信息化领域产品，促进公
司业务增长。
基于客户要求，可靠可信计在
可靠单元设备 可靠单元设备研制设计 算领域的应用推广，对相关 促进公司业务增长。
研设备的研发。
基于客户要求，可靠可信计在
信息处理单元 信息处理单元软硬件开发 算领域的应用推广对相关设 促进公司业务增长。
研备的研发。
基于客户要求，可靠可信计在
数据适配器 某算法设备软硬件开发 算领域的应用推广，对相关 促进公司业务增长。
研设备的研发。
通过数字卫星模型在地面进行 对模块化综合电子系统模型 提升公司在卫星系统系统设计和验证，对其综电分 进行仿真建模，实现信息高 集成领域的核心竞争
高效信息处理、数传 系统进行建模仿真，实现高效 效处理、数传和通信控制、 力，形成“工具+解决在
和通信控制模块化电 信息处理、数传和通信控制等 数据安全、数据分发、遥控 方案”的复合盈利模研
子系统模型项目 功能，同时能够在在不同型号 遥测分发等相关星上真实逻 式，吸引高价值客下得到复用，降低系统设计和 辑，能够通过总线完成与其 户，促进公司业务增
验证成本。 他模型的数据交互。 长。
通过技术对网络攻击和电磁实现对低轨卫星星座的轨道及
网络攻击和电磁干扰 干扰技术的研究，实现低轨网络攻击和电磁域、网络域、 在
环境模型技术研究项 星座轨道及网络仿真功能。 促进公司业务增长。
网电混合仿真，实现对星座网 研目 具象化电磁域、网络域攻击
络的性能评估。
装备及其指标，对其实现多佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
种装备建模，在多种场景中进行模拟攻击验证。
研制设计合理、安全可靠、性能优良、自主可控的XX资源集
中保障设备硬件平台，满足各 保障设备为集中管理、在线在
XX保障设备硬件平台 项功能、性能、通用质量特性 保障、在线分发等功能提供 促进公司业务增长。
研和电磁兼容要求，支持采购方 硬件支撑。
组织的联调联试，保障采购方的成果验收。
深入研发对信道安全、链路在 安全方面有关的关键技术，
接口控制模块 信道开发、协议解析 促进公司业务增长。
研 满足客户对信道、链路的安全可控性需求。
有助于推进小型卫星构建通用数字卫星仿真引 星座等新兴商业模式
构建通用数字卫星仿真引擎，
某卫星互联网星座通 在 擎，实现不同阶段不同颗粒 的发展，使得空间资支撑不同型号卫星数字模型研
信建模仿真技术研究 研 度分系统模型的集成，开展 源利用更加高效便制。
数字化试验验证。 捷，促进公司业务增长。
通过对星座通信模型建模仿网络仿真项目，通过卫星建模
数字卫星通用仿真引 在 真，研究星座的覆盖能力、
及网络建模，评估各类性能指 促进公司业务增长。
擎技术研究 研 接入策略、路由算法以及应标。
对策略。
深入研发对信道安在 满足客户对信道、链路的安 全、链路安全方面有
249科研项目 信道开发、协议解析研 全可控性需求。 关的关键技术，促进
公司业务增长。
可信身份管理平台和可信应用发布网关基于可信运行环境
可信用户身份管理解 在 实现该领域软硬件产品自主TEE、欧拉操作系统、国产数据 促进公司业务增长。
决方案 研 控制、自主开发。
库、国产服务器的“信创+国产”方式。
深入研发对信道安全、链路基于用户需求实现高性能、可 在 安全方面有关的关键技术，
采集模块 促进公司业务增长。
靠性板卡。 研 满足客户对信道、链路的安全可控性需求。
商密链路信息处理模 商密链路信息处理模块硬件及 在 采用商用码算法，对40G以 实现高性能计算在商块项目 配套软件开发。 研 太网提供双保护。 业领域的应用落地。
根据项目需求设计生产星上根据已确认的技术要求，研制 在 模块;通过模拟环境、地面实
XX二期二批次 促进公司业务增长。
相关软件及硬件设备。 研 装环境测试星上模块，确保模块稳定运行。
预研多路集群编码解码处理平台能够为业务系统提供高
已预研多路集群编码解 研制新一代多路集群编码解码 可用性、高性能和弹性计算
结 促进公司业务增长。
码处理平台 处理平台 服务，能够根据所需算力增项
减多路集群编码解码处理平台硬件设备。
已 提升公司在射频领域基于业务需求的微波射频处理
预研射频组件 结 预研射频组件验证 实力，促进公司业务组件模块
项 增长。
预研2U加固控制计算机验已
预研2U加固控制计算 研制2U加固控制计算机，满足 证，加固控制计算机为多型结 促进公司业务增长。
机 用户总体需求。 设备的基础硬件底座，有利项
于公司夯实核心技术基础。
智能化导调系统及数 按照要求开展智能化导调系统 在 智能化导调系统及数据资源促进公司业务增长。
据资源建设 及数据资源建设研发工作，满 研 建设，提升仿真的可用性和佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
足交付要求。 智能化。
引入多种技术手段，
根据技术要求和技术方案进行 开展智能化演练仿真系统平智能化演练仿真系统 在 成倍提升仿真系统的
智能化演练仿真系统平台的研 台研发工作，满足交付要平台 研 运行效率，促进公司
发。 求。
业务增长。
基于互联网医院的统一消息平 覆盖App、公众号、小程序、
台旨在解决当前医疗数字化服 短信、邮件、院内系统等全务中存在的沟通碎片化、信息 渠道消息入口，实现“一次
通过统一消息平台整孤岛、效率低下等问题，通过 发送，多端触达”，通过规
合线上线下医疗场整合多端消息渠道、标准化数 则引擎实现消息自动分类、
在 景，形成“服务-数据统一消息平台 据接口、智能化消息管理，实 优先级排序和智能路由（如
研 -生态”闭环，巩固公现医患、医护、机构间的高效 危急值提醒直达医生手
司在互联网医院领域协同与精准服务。其核心目的 机）。集成AI助手，支持自
的领先地位。
是提升医疗服务的可及性、安 动回复、随访提醒、健康宣全性和用户体验，同时为医院 教等场景，减少人工重复劳
运营和决策提供数据支持。 动。
构建统一监控平台，实现对互强化“技术+服务”双
联网医院系统（业务、运维、 整合服务器、网络、应用、
壁垒，支撑互联网医数据）的全域实时监测与智能 在 数据库等监控工具，覆盖端
统一监控平台 院规模化扩张与生态预警，保障服务高可用性、数 研 到端业务链路（如问诊、支
合作，提高产品竞争据安全及合规运营，降低故障 付、处方流转）。
力。
风险与运维成本。
从目前国家卫健评级热潮，智慧医疗服务
智慧医疗服务平台是基于就医 评级也是目前四大评服务平台升级版本，针对国家 在 完成与就医服务平台融合， 级之一，医疗行业的
智慧医疗服务平台智慧医疗服务评级的一个产品 研 对标智慧服务评级。 评级是目前高等级医
线。 院必须通过的测评，
每个医院都将投入资金对其进行建设。
完成就诊全流程消息提醒、
多维度访问数据统计分析、
支持人脸识别实名建档，支持腾讯开放平台生态其他应 作为医院现在必须的
以患者为中心，提供诊前、诊用接入、便捷错误反馈，出 应用系统，就医服务
中、诊后的全流程服务。不仅已 错后自动提醒运维人员，自 平台面向患者使用，
在预约挂号、线上缴费、报告就医服务平台 结 带错误关键数据，快速锁定 目前是蓝海市场并且
查询等服务上节省排队时间，
项 问题。另有问题反馈、智能 随着互联网+医疗的发做到“信息多跑路、患者少跑
客服辅助患者咨询及反馈、 展，就医服务平台越路”。
各功能模块多种方案及常见 来越被医院青睐。
属性可通过设置快速切换，
常见需求调整基本实现0开发。
1.在门诊和住院病区之间成立入院准备及预约中心；2.
逐步统筹管理全院床位信息，合理安排病患床位；3.
提前统筹集中/自动安排病患 床位预约作为统一预提高床位周转率，提高患者满
已 的各项检验检查，减少住院 约的分支模块，可以意度，提供患者在线床位预约
住院管理预约系统 结 天数；4.提前一至两天使用 补充目前医院对统一功能，减少患者线下重复跑
项 短信通知患者入院时间，并 预约的产品需求，促路。
根据患者疾病情况通知患者 进公司业务增长。
需要准备的用品和注意事项。使得整个就医流程高
效，提高患者满意度，提升医院形象。
统一资源管理系统 统一资源管理系统是基于医院 已 完成与预约平台整合，实现 提高统一预约平台产佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
目前信息化基础，搭建统一预 结 对资源的集中统一管理。 品竞争力，为扩大产约业务平台，在此平台上实现 项 品销售做好产品技术
医技预约，床位预约，手术预 支撑，促进公司业务约等业务，建设资源号源池。 增长。
围绕资源池实现排班管理、预约管理、预约规则管理等应
用，通过医院信息集成平台、
HIS、EMR、PACS等系统获取数据，基于历史数据的统计分析
结果，结合灵活的策略配置，
自动生成资源分配结果，同时允许人工调整优化，通过统一
的接口服务与各种预约系统进行信息交换，提供给线上、线
下各渠道系统使用。
为更好的提升服务质量，避免患者出院后为复印报销材料再
次奔波折返医院，减少疫情期间患者的扎堆与排队，上线住 完成病案邮寄申请、病案配
作为互联网医院一体院病案复印邮寄服务。此系统 已 送、病案订单查询、消息自
化平台配套系统，提病案配送管理系统 对于医院来说可以分流病案复 结 动提醒、数据统计分析、病
升互联网+医疗产品行印，减轻医护人员工作压力， 项 案管理、患者管理、地址统
业竞争力。
对于患者和家属来说还可以缩 一管理模块的开发并落地。
短等待时间，又可以节约往返路费以及住宿费等不必要的经
济支出。
优化药师的工作流程，提高互联网医院药师端管理系统是 作为互联网医院一体
工作效率，提升用药服务的互联网医院药师端管 专门为互联网医院中的药师打 在 化平台配套系统，提
质量和安全性，确保患者在理系统 造的综合性管理工具，丰富补 研 升互联网+医疗产品行
互联网医疗环境下能够获得充互联网医院系统模块。 业竞争力。
准确、专业的药学服务。
帮助老年人线上预约挂号， 作为互联网医院一体人口老龄化进展加速，卫生系
在 减少老年人在医院的等待时 化平台配套系统，提适老化就医管理系统 统需要进行适老化重塑。改善
研 间和繁琐的手续，同时减轻 升互联网+医疗产品行老年人就医体验。
家属的照顾负担。 业竞争力。
功分器装配设计，工作频已
率、隔离度、幅度一致性、 有助于提高公司该领2-18GHz四路功分器 2-18GHz 四路功分器的研发 结
相位一致性、插入损耗、驻 域产品的竞争力。
项波比等满足技术要求。
已 频率、特性阻抗、绝缘电有助于提高公司该领
SMA射频同轴连接器 SMA射频同轴连接器的研发 结 阻、介质耐压、电压驻波比域产品的竞争力。
项 等等满足技术要求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 222 229 -3.06%研发人员数量占比 65.49% 62.91% 2.58%
研发人员学历本科 133 137 -2.92%
硕士 12 12 0.00%专科及以下 77 80 -3.75%
研发人员年龄构成30岁以下 87 104 -16.35%
30~40岁 106 98 8.16%40岁以上 29 27 7.41%
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 63,109,499.31 63,404,736.90 52,164,425.06
研发投入占营业收入比例 18.74% 27.88% 19.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
不适用 0.00 不适用 不适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 219,577,708.79 288,063,021.49 -23.77%
经营活动现金流出小计 270,408,642.35 340,520,581.96 -20.59%经营活动产生的现金流量净
-50,830,933.56 -52,457,560.47 3.10%额
投资活动现金流入小计 1,296,817,215.65 1,258,055,560.54 3.08%投资活动现金流出小计 1,417,973,578.49 1,356,069,190.30 4.56%
投资活动产生的现金流量净-121,156,362.84 -98,013,629.76 -23.61%
额筹资活动现金流入小计 161,792,000.00
筹资活动现金流出小计 108,387,930.45 20,206,521.83 436.40%筹资活动产生的现金流量净
53,404,069.55 -20,206,521.83 364.29%额
现金及现金等价物净增加额 -118,566,611.30 -170,555,324.90 30.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.报告期内筹资活动的现金流出小计较上年同期上升436.40%，主要系偿还银行借款所致。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文2.报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升364.29%，主要系新增银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系公司业务规模增加，一方面未完工项目增加，另一 方面受经营性应收、应付金额波动的影响较大。虽然公司客户主要为信誉度较高的政府机关、事业单位、国防军工企业等，公司应收账款回款信用风险较小，但此类客户付款 审批流
程较为复杂，付款进度往往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，回款相对较慢，导致经营活动产生的现金流量净额为负且低于净利润的情况。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
收到募集资金现金管投资收益 6,814,115.65 89.30% 否
理收益所致公允价值变动损益 69,871.47 0.92% 计提业绩补偿款所致 否
计提商誉、合同资资产减值 -2,217,480.12 -29.06% 否
产、存货减值所致主要系收到政府补助
营业外收入 1,000,000.25 13.11% 否所致
捐赠支出、固定资产营业外支出 421,143.86 5.52% 否
报废所致计提应收账款、应收
信用减值 -20,978,375.08 -274.92% 票据、其他应收款信 否用减值所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例436,860,691. 554,324,971.
货币资金 28.54% 38.94% -10.40%32 34
395,256,580. 259,784,045.应收账款 25.82% 18.25% 7.57%
12 78合同资产 6,170,182.05 0.40% 5,591,732.96 0.39% 0.01%
388,421,516. 392,312,238.存货 25.38% 27.56% -2.18%
09 32200,737,670. 117,517,033.
固定资产 13.11% 8.25% 4.86%01 86
37,000,000.0在建工程 2.42% 960,490.72 0.07% 2.35%
使用权资产 4,858,983.44 0.32% 9,782,285.62 0.69% -0.37%61,135,402.8
短期借款 3.99% 1,001,055.56 0.07% 3.92%合同负债 4,718,232.99 0.31% 5,774,187.80 0.41% -0.10%
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文租赁负债 457,483.08 0.03% 2,720,250.15 0.19% -0.16%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,220,148 1,290,000 1,290,000
（不含衍 69,871.47 1,220,148 69,871.47.28 ,000.00 ,000.00
生金融资 .28产）
应收款项 1,251,932 1,251,932融资 .91 .91
1,220,148 1,290,000 1,290,000 1,321,804上述合计 69,871.47 31,784.63
.28 ,000.00 ,000.00 .38金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容1.应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
2.交易性金融资产的其他变动主要系报告期内公司收到业绩补偿款所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并报表项目注释”之“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,300,000.00 98,549,000.00 -90.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
四川佳缘 -
专业 1,00网络 100. 股权 已完 2,03
技术 其他 0,00 自有 无 长期 0.00 否安全 00% 投资 成 5,54
服务 0.00有限 4.03
公司中科
柒贰实验
产品 -室科 2,30
检验 100. 股权 已完 4,51技 其他 0,00 自有 无 长期 0.00 否
检测 00% 投资 成 5,71（成 0.00
服务 8.05都）
有限公司
集成电路
北京设
市京 -计、 3,00
缘和 100. 股权 已完 6,71雷达 其他 0,00 自有 无 长期 0.00 否
科技 00% 投资 成 0,39及配 0.00
有限 6.79套设
公司备制
造等上海 人工
航缘 智能 -3,00
汇科 应用 100. 股权 已完 1,99其他 0,00 自有 无 长期 0.00 否
技有 软件 00% 投资 成 5,320.00
限公 开发 8.28司 等
-9,30 15,2
合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 56,9 -- -- --0.00 87.1
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
除暂时补
充流动资
金4,438
.91万元
以首次 外，
2022 年01 107,9 99,49 23,04 69,78 70.13 33,71 33,71公开 0 0 0.00% 其余
年 月17 83.04 9.28 5.66 3.49 % 5.22 5.22发行 尚未
日使用
的募集资
金存放于
募集资金
专户中
107,9 99,49 23,04 69,78 70.13 33,71 33,71合计 -- -- 0 0 0.00% --
83.04 9.28 5.66 3.49 % 5.22 5.22募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意佳缘科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3309号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,307.33万股，发行价格为46.80元/股，募集资金总额为人
民币 107,983.04万元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币 99,499.28 万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年1月11日出具了《验资报告》（信会师报字[2022]第 ZA90003号），对以上募集资金到账情况进行
了审验确认。截至2024年12月31日，尚未使用募集资金为人民币33,715.22万元，其中存放募集资金专项账户的存款余额为人民币29,276.31万元，2024年度暂时补充流动资金尚未归还至专户余额为4,438.91万元。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
2022 信息年向 化数
2022 2025不特 据平 26,5 26,5
年01 研发 5,38 6,60 24.8 年12 3,24 4,89定对 台升 否 72.8 72.8 是 否
月17 项目 9.19 4.79 6% 月31 3.06 7.48象发 级建 5 5
日 日行股 设项
票 目研发
年向2022 及检 2025
不特 17,4 17,4 12,1年01 测中 研发 5,65 69.7 年12 不适
定对 否 48.3 48.3 66.5 否月17 心建 项目 6.47 3% 月31 用
象发 6 6 4日 设项 日
行股目
票年向
2022 2025不特 补充 15,0
年01 15,0 15,0 100. 年12 不适定对 流动 补流 否 12.1 否
月17 00 00 08% 月31 用象发 资金 6
日 日行股
票59,0 59,0 11,0 33,7
3,24 4,89承诺投资项目小计 -- 21.2 21.2 45.6 83.4 -- -- -- --
3.06 7.481 1 6 9
超募资金投向尚未
年向2022 决定
不特年01 用途 生产 4,47 4,47 0.00 不适
定对 否 0 0 否月17 的超 建设 8.07 8.07 % 用
象发日 募资
行股金
票6,00 6,00 6,00 100.
归还银行贷款（如有） -- 0 -- -- -- -- --0 0 0 00%
30,0 30,0 12,0 30,0 100.补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
00 00 00 00 00%40,4 40,4
12,0 36,0超募资金投向小计 -- 78.0 78.0 -- -- -- --
00 007 7
99,4 99,4 23,0 69,73,24 4,89
合计 -- 99.2 99.2 45.6 83.4 -- -- -- --3.06 7.48
8 8 6 9佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
信息化数据平台升级建设项目以及研发及检测中心建设项目未达到计划进度原因主要系：由于原项目实施地点的办公场所无法满足公司发展规划及业务承接的严格要求，因此，公司办公场所改扩建进度不及
预期，设备购置进度延期，致使整体投资进度放缓。公司积极推动项目实施进度，不断寻找合适的项目实施地点以实现公司产品的研发、试制、测试、试验、联调等环节的闭环管理，公司已于2023年9月
分项目说明 12日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，于2023年9月28日召开2023年未达到计划 第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施地点及实施方式的议案》，对项目实施地点
进度、预计 和实施方式进行了变更。2023年10月落实办公场所后，立即着手改建、装修工作，并同步开展设备招收益的情况 标采购工作。报告期内已完成包括办公场所在内的园区首期建设，主要设备达到科研生产状态。
和原因（含“是否达到 结合公司募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，在募集资金投资用途及投资规模未发生变更的
预计效益” 情况下，为了合理、有效地使用募集资金，保证项目的全面、稳步推进，公司基于审慎性原则，于选择“不适 2024年4月19日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十八次会议，分别审议通过了《关
用”的原 于新增募投项目实施主体、开立募集资金专户及募投项目延期的议案》，同意公司增加全资子公司川因） 石.克锐达金刚石钻头有限公司为募投项目的实施主体并新增设立募集资金专项账户，并将上述项目达
到预定可使用状态日期调整至2025年12月31日。预计2025年完成二期产业园建设，实现全部产线投入生产，充分发挥生产优势。
报告期内信息化数据平台升级建设项目报告期产生的效益为3,243.06万元，系项目收入。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1.公司于2022年3月11日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议,以及2022年3月28日召开2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银
行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款，总金额为12,000.00万元，占超募资金总额的29.65%，其中6,000.00万元用于永久补充流动资金6,000.00万元用于偿还
银行贷款。自2022年第二次临时股东大会审议通过之日起生效。
2.公司于2022年10月24日召开的第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议审议通过《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总金额不超过（含）人民币8,000.00
万元的超募资金暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过超募资金的
之日起不超过12个月，到期将归还至超募资金专户。
金额、用途2023年6月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的超募资金8,000万元全部提前归还至超募资
及使用进展金专项账户，使用期限未超过12个月。信息披露情况请见公司2023年6月26日在巨潮资讯网
情况（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于提前归还暂时补充流动资金的超募资金的公告》。
3.公司于2023年6月6日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十二次会议，以及于2023年6月26日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司使用超额募集资金人民币12,000.00万元，占超募资金总额的29.65%，用于主营业务相关的生产经营活动。
4.公司于2024年6月18日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十九次会议，以及于2024年7月4日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动
资金的议案》，同意公司使用超额募集资金人民币12,000.00万元用于永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的超募资金均存放在公司募集资金专户中。
适用以前年度发生
公司于2023年9月12日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，以及于2023年9月28日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施地点及实施方式的
议案》，中信证券股份有限公司对公司变更募投项目实施地点及实施方式事项进行了审慎核查，并出具募集资金投 了《关于佳缘科技股份有限公司变更募投项目实施地点及实施方式的核查意见》。
资项目实施 募集资金投资项目“信息化数据平台升级建设项目”实施地点由“成都市高新区新川创新科技园AI创地点变更情 新中心”变更为“成都市高新区（西区）天辰路333号”，实施方式由“办公场所投资（办公场所购
况 置、装修）”变更为“办公场所投资（办公场所购置、装修、新建、改扩建、租赁）”。
募集资金投资项目“研发及检测中心建设项目”实施地点由“成都市高新区新川创新科技园AI创新中心”变更为“成都市高新区（西区）天辰路333号”及“北京市海淀区建枫路（南延）6号院”，实施
方式由“办公场所投资（办公场所购置、装修）”变更为“办公场所投资（办公场所购置、装修、新建、改扩建、租赁）”。
信息披露情况请见公司于2023年9月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
变更募投项目实施地点及实施方式的公告》。
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
方式调整情详见本表“募集资金投资项目实施地点变更情况”。
况适用
公司于2022年6月27日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置
换预先投入募集资金投资项目的自筹资金2,026.00万元及已支付发行费用的自筹资金267.44万元，共募集资金投
2,293.44万元。
资项目先期立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹
投入及置换资金事项进行了鉴证，并出具了《关于佳缘科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已
情况支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZA90436号）。以上资金于2022年6月
28日置换完毕。信息披露情况请见公司于2022年6月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的
自筹资金的公告》。
适用公司于2023年10月24日召开的第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，分别审议
通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总金额不超过（含）人民币8,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自
本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。
用闲置募集2024年6月7日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金8,000万元全部提前归还至募
资金暂时补集资金专项账户，使用期限未超过12个月。信息披露情况请见公司于2024年6月11日在巨潮资讯网
充流动资金（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于提前归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》。
情况公司于2024年8月26日召开的第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第二十次会议，分别审议
通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总金额不超过（含）人民币8,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过
12个月，到期将归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，公司已使用4,438.91万元用于补充流动资金，尚未归还。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司暂时补充流动资金4,438.91万元，其余尚未使用的募集资金存放于募集募集资金用
资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川佳缘 - -
专业技术 20,000,00 409,391.0 112,489.3网络安全 子公司 1,167,955 1,168,238
服务业 0.00 8 7有限公司 .77 .66
中科柒贰实验室科 - -
产品检验 10,000,00 3,386,904 3,238,353技（成 子公司 1,583,107 1,587,224
检测服务 0.00 .31 .14都）有限 .56 .06
公司北京市京 - -
50,000,00 37,338,35 34,656,81缘和科技 子公司 技术服务 63,716.81 8,890,326 8,890,326
0.00 5.27 1.97有限公司 .65 .65
上海航缘 - -10,000,00 2,620,797 1,240,126 3,545,238
汇科技有 子公司 技术服务 3,760,467 3,764,5440.00 .34 .98 .93
限公司 .55 .74四川川石.
- -克锐达金 电子专用 35,857,71 106,317,8 53,974,72 2,007,103
子公司 1,580,401 1,796,311刚石钻头 设备制造 1.18 99.31 7.25 .22
.93 .08有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响河北雄安佳缘科技有限公司为公司新
河北雄安佳缘科技有限公司 新设 设立控股子公司，目前尚未经营，对公司整体经营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将紧跟国家“十四五”战略规划，以服务国家建设“网络强国”发展战略为牵引，聚焦网络安全和信息化主业，
打造自主可控的产品和服务。
在网络安全领域，公司持续夯实网络信息安全相关的软硬件设计、开发和生产方面的技术实力，面向国防军工等重点行业客户提供以公司自研编码学应用技术为核心的网络信息安全相关产品，为国防军工提供自主可控的安全支撑与技
术保障。深化布局星载、机载、舰载、车载、雷达等各领域，保障各下游领域通讯安全，实现网络信息安全产品全领域佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
覆盖。不断提升产品品质、优化企业管理以及扩大人才队伍，力争成为国家安全领域内领先的信息安全产品和服务提供商。
在信息化领域，公司积极响应信息化行业发展趋势，依托自研的高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，为客户提供更加灵活、高效、智能的创新产品与配套服务，致力成为信息化、数字化、智
慧化建设的一流服务企业。
公司持续秉承“以质量求生存，以创新求发展”的发展理念，致力于公司盈利能力提升和高质量发展，积极保障全体股东的合法权益，持续为上市公司股东及社会创造价值。
（二）公司经营计划2025 年，公司持续以特种行业网络安全为核心，拓展信息化综合解决方案业务；保持科研能力和生产能力的持续提
升；强化市场销售体系建设，提高业务回款能力；加强内部控制体系建设，为合规运营保驾护航；积极探索创新业务，
多维度加快公司业务由定制化产品向标准化产品转型。
1.坚持以特种行业网络安全为核心，拓展信息化综合解决方案业务网络安全方向：技术应用上，聚焦各专业装备研发、平台研发、基于新技术的编码技术研究等，根据下游市场需求
以及公司自身的沉淀，继续挖掘市场需求、开发多种产品形态，增加公司安全平台产品的使用场景；航天领域上，以国家航天科技发展为契机，聚焦卫星网络安全、安全地测设备、安全仿真等公司业务核心领域，重点发展标准化、模块化、
系列化的各型安全计算平台产品；航空领域上，继续面向市场需求，重点解决低功耗和高算力的能力瓶颈，提升产品的性能与稳定性，增加公司航空安全平台产品的使用场景，强化相关产品的竞争优势。
SIP 芯片设计方向：大力拓展基于网络安全编码应用技术的专用芯片业务，基于开发板卡安全平台产品所积累的集成电路设计经验，大力推动标准功能模块电路的小型化研发。完成两款 SIP100 及 SIP400 项目的研发、样品试制、正样
生产、形成销售。
医疗数据方向：公司已完成电子病历应用水平分级管理系统2.0、统一门户管理系统2.0、危急值管理系统、医护人员 360 视图系统、公立医院绩效考核管理系统研制等。2025 年，公司将持续推进医疗+大数据项目的研发工作，完成电
子病历应用水平分级管理系统 3.0、医疗集成平台 2.0、医疗闭环管理系统 V1.0、公立医院绩效考核管理系统 V1.0、可信用户身份管理一体机研制，并拓展医疗+AI 的应用方向，通过新技术、新模式、新方向，辅助医疗机构人员智能、高
效、精准的完成日常医疗工作，让医护人员以更多的时间回归救治患者的本质。
医疗+AI 方向：自 DeepSeek、通义千问等大模型横空出世以来，各医疗单位具备积极的接入意愿。公司将不拘泥于本地部署和问答交互等简单应用，着力解决AI工具和数据对医疗场景有效的业务支撑和再优化。针对大型三甲医院、市
县医疗机构、医疗监管机构存在的行业痛点提供医疗智能体一体化解决方案。在医疗行业的患者服务、核心业务、运营管理三大主线中，基于 LLMOps 的一站式大模型开发平台,引用知识库，打造垂直专业一体机解决方案，满足不同等级医
院的需求。同时，公司在 2025 年一季度完成 AI 服务器集群的建立，与满血版本的本地化部署。基于上述条件，公司将加快对本地数据训练模型调优，持续收集医疗数据，训练并优化本地化AI模型，提升诊断准确性，采用联邦学习技术，
保护数据隐私同时实现模型共享。
2.保持科研能力和生产能力的持续提升研发能力方面：公司自上市以来研发投入呈持续增长趋势，2025 年将维持现有规模，用于近百个研发项目。随着公
司研发不断深入，尤其在编码和人工智能研究、商用密码产品与系统研制、航天、航空地面安全终端设计开发等领域，
取得了突破性成果，为公司在网络信息安全领域发展奠定了坚实的基础。2025 年公司将持续调整研发队伍结构，提升对重点科研方向的技术发展趋势研究能力，持续提升科研项目立项、预研、以及向型号装备转化的能力。同时，公司将继
续与高校形成联动，打造校企联合科研新模式，持续实现科研成果转化。
生产能力方面：报告期内，公司顺利完成一期产业园及生产线建设，并完成设备调试工作。2025 年，公司将全力推进信息化数据平台升级建设项目和研发及检测中心建设项目，拟完成二期产业园建设。预计在2025年内，实现智能制造
产线投入生产，充分发挥产能优势。同时，公司还将着手建设生产环境试验基地，完善内部可靠性验证需求，保障产品集研发、生产、试验一体化的综合服务能力，旨在进一步完善产品研发与生产的支撑体系，全方位满足公司产品研发与
生产的实际需求。
3.强化市场销售体系建设，提高业务回款能力佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司通过“瞄目标、结对子、扛任务”较好地完成了全年工作。2025 年，公司在新的人员基础上，继续以上年的模式布置销售任务，扩大业务的拓展深度以及升级营销规划，充分发挥成都、北京、上海三地联动优势，有效
提高公司的市场竞争能力，进一步加强市场销售体系建设，提高业务回款能力。
4.加强内部控制体系建设，为合规运营保驾护航报告期内，公司聘请外部审计机构对公司内控进行审计。同时，在过程中也不断加强并完善内部控制体系建设，修
订多个公司治理相关的制度与规则，确保公司的规范运作，切实维护公司及广大股东共同利益。坚持从财务、人力资源、
采购、生产等环节出发，通过制定规章制度与优化操作流程，降低风险，提高管理效率，优化公司资源配置，完善信息化流程，为合规运营保驾护航。
5.在自主可控的浪潮下，多维度加快公司业务由定制化产品向标准化产品转型公司在2025年初，完成新一届高级管理人员选聘，并成立创新部。由分管领导牵头，各部门配合围绕自主可控目标，
根据行业需求、客户痛点，利用新技术、新环境积极探索创新业务。创新业务争取2025年实现研发落地，订单签订，多维度加快公司业务由定制化产品向标准化产品转型，争取三到五年大幅度提高标准化产品业务收入。
（三）公司可能面对的风险1.研发风险
近年来，为响应国家“以信息化驱动现代化为主线，以建设网络强国为目标，着力增强国家信息化发展能力”的“网络强国”战略，中央国家机关、各级政府部门、事业单位、国防军工单位信息化和网络信息安全的投入不断加大。信息
技术类产品具有技术更新快、产品迭代周期短的特点，随着社会的快速发展，各类用户不断涌现新需求。同时，网络信息安全软硬件产品的最终用户主要为国防军工重点单位，其具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度
大等特点，客户对产品的安全性、稳定性要求很高，进而对行业内企业的技术水平要求较高，且企业面临着持续创新并寻找新业绩增长点的压力。
公司需要准确把握技术和市场趋势与行业发展方向，持续进行技术研发与产品更新以适应客户需求，保持行业竞争优势。若公司由于各种原因未能根据市场发展趋势及相关技术迭代情况及时调整产品和服务的技术发展方向，或未来公司
的核心技术、产品品质等因素未能满足客户技术发展方向的需求，或因各种原因造成创新缓慢或失败，将会对公司发展构成不利影响，存在影响公司经营和盈利能力的风险。
2.应收账款回收风险公司的主要客户为政府、事业单位、国企和军工单位等，此类客户其付款审批流程较为复杂，付款进度往往受其资金
预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长。虽然发生坏账的风险较低，但是由于该类客户单笔应收账款数额一般较大，一旦客户付款延期或款项无法收回，将给公司带来一定的损失。对此，公司一方面加强客户信用管理，合
理优化结算条款；另一方面积极与客户进行沟通、协商、催收，以期加快款项回收进度。
3.人才管理及人工成本上升的风险近几年，公司营业收入规模和资产规模迅速扩大，产品和服务种类不断增加。随着公司业务规模逐步扩大，公司管理
人员、研发人员和技术人员等各类人员将迅速增加，为组织和管理企业生产经营所发生的各种费用也将有所增加，这对公司内部控制体系提出更高要求。公司一直以来坚持采取内部培养、外部招聘等多种途径拓展人力资源，但能否引进、
培养足够的合格人员，现有管理和技术人员能否持续尽职服务于本公司，均有可能对本公司经营造成一定影响。如果公司在快速发展的同时，组织结构、管理机制和管理人员未能适应公司内外部环境的变化、未能对相关费用进行有效管理
或内控制度未能满足未来实际需要，将对公司的持续发展构成不利影响。
公司通过完善激励制度，增加激励手段，加强对人才的延揽，降低人员流失的风险；同时内部实施有效的绩效考核，
实现对人才的精细化管理，避免内部人才浪费，提高人才利用率。
4.订单波动风险网络信息安全行业客户相关采购政策或审批程序发生变化使得客户改变了产品交付时间或交付流程，客户对网络信
息安全设备的需求数量存在不确定性，都会导致在一定时间内订单数量产生波动。若未来产品的订单因此而产生波动，
将对公司的盈利能力产生不利影响。
佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文公司信息化综合解决方案主要通过招投标的方式获取订单，该行业市场规模的不断扩大以及发展前景的不断向好，
持续吸引着新企业不断进入，加之行业内现有企业投入的不断加大，行业内市场竞争将日趋激烈。市场竞争的加剧可能导致公司获取订单难度较大，从而对公司的生产经营带来负面影响。
公司通过扩大用户数量和规模来降低订单波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024
年1月4日在巨潮资讯网
公司基本情中信建投、盘 （www.cninfo
况、产品及技2024年01月 京投资、浙商 .com.cn）上
成都总公司 实地调研 机构 术介绍、业绩04日 资管、溪牛投 披露的《投资
情况、市场情资 者关系活动记
况等。
录表》（编号：2024-
001）。
详见公司2024年3月4日在
公司基本情巨潮资讯网
况、市场空间（www.cninfo
及前景、产品2024年03月 中泰证券、宏 .com.cn）上
成都总公司 实地调研 机构 及技术介绍、
04日 道投资 披露的《投资财务状况、未
者关系活动记来产品战略、
录表》（编业务布局等。
号：2024-002）。
详见公司2024年5月13日
在巨潮资讯网（www.cninfo
深圳证券交易2024年05月 网络平台线上 线上回答投资 .com.cn）上
所“互动易” 其他 社会投资者13日 交流 者提问 披露的《投资
平台者关系活动记
录表》（编号：2024-
003）。
详见公司2024公司基本情
年7月25日况、竞争格
在巨潮资讯网局、产业壁
信达证券、信 （www.cninfo垒、市场空间
2024年07月 达资产、宝盈 .com.cn）上成都总公司 实地调研 机构 及前景、产品
25日 基金、璟诚投 披露的《投资及技术介绍、
资 者关系活动记订单情况、未
录表》（编来产品战略、
号：2024-业务布局等。
004）。
中信证券、宝 公司基本情 详见公司20242024年10月 盈基金、冠达 况、竞争格 年10月30日
成都总公司 实地调研 机构30日 泰泽、锦天成 局、产业壁 在巨潮资讯网
资管、富达基 垒、市场空间 （www.cninfo佳缘科技股份有限公司2024年年度报告全文
金、明己投 及前景、产品 .com.cn）上资、上海崇山 及技术介绍、 披露的《投资
投资 订单情况、未 者关系活动记来产品战略、 录表》（编
业务布局等。 号：2024-005）。
详见公司2024年12月4日
公司基本情在巨潮资讯网
况、市场空间（www.cninfo
东吴证券、朱 及前景、产品2024年12月 .com.cn）上
成都总公司 实地调研 机构 雀基金、红骅 及技术介绍、
04日 披露的《投资投资 未来产品战
者关系活动记略、业务布局
录表》（编等。
号：2024-006）。
详见公司2024年12月19日
在巨潮资讯网公司基本情
（www.cninfo建信基金、申 况、产品及技
2024年12月 .com.cn）上成都总公司 实地调研 机构 万菱信、东吴 术介绍、未来
19日 披露的《投资证券 产品战略、业
者关系活动记务布局等
录表》（编号：2024-
007）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否