北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司属于调研咨询行业，属于数字经济的范畴。行业正经历快速的数字化转型，在国家数字经济发展大潮中不断迭代进化。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“L72商务服务业”，细分行业为“L724咨
询与调查——L7243社会经济咨询”。同时，根据2021年5月国家统计局发布《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》（以下简称《分类》）所指：“数字经济是指以数据资源作为关键生产要素、以现代信息网络作为重要载体、以信息通信
技术的有效使用作为效率提升和经济结构优化的重要推动力的一系列经济活动”。根据该《分类》，公司业务属于其第 05大类产业数字化部分：“应用数字技术和数据资源为传统产业带来的产出增加和效率提升，是数字技术与实体经济的融
合”，“050606 数字化商务服务，指利用信息化技术开展的商务咨询与调查”。
（二）公司所处行业地位公司作为中国领先的数据分析与决策支持服务机构之一，是国务院多个部委相关工作的第三方评估机构、中国市场信
息调查业协会（CAMIR）副会长单位、中国科技咨询协会团体标准《管理与技术咨询服务指南》（T/CCAT 001—2022）编制参与单位、中国市场调查业协会第三方评估委员会会长单位、中国信息协会市场研究业分会(CMRA)副会长单位、中共
中央对外联络部发起的“一带一路”智库合作联盟理事单位、欧洲民意与市场研究协会（ESOMAR）会员单位、中国科技咨询协会创始单位会员、中国软件行业协会（CSIA）会员单位等，是《市场、民意和社会调查服务要求》（GBT 26316-
2010）国家标准的起草单位之一。
（三）行业特点和发展趋势
1、互联网、大数据、大模型等技术在行业中得到应用，提升了研究咨询的效率和效果传统的调研咨询业务基于统计学抽样方法，通过安排访谈、收集调查问卷的方式收集数据，进行数据分析并形成咨询
报告。互联网、大数据等技术的应用逐步改变了传统数据收集、分析、研究的方式。
行业内的优势企业已使用线上调查方法，通过网络平台、短信与微信等方式汇聚并触达用户，能够在有限时间内快速触达大量调查样本，信息采集效率得到大幅提升；部分企业开始拓宽数据来源，并结合大数据进行数据分析研究，为客户
提供更加全面、精准的咨询服务。行业内部分龙头企业和科技创业企业可以将互联网、大数据等技术深度融合于公司业务中，为客户提供即时、高效、智能的数据分析服务。大模型技术的发展，将降低其企业级应用的门槛，也对研究咨询行业
在数据分析、洞察以及策略规划上降低成本、提升效率起到重要作用。
新技术的应用从调查方法、数据来源、研究方法、成果输出等各方面大幅提升了调查研究的效率和效果，未来互联网、
大数据、人工智能等技术的应用将不断深化，行业技术水平将不断提高。
2、互联网、大数据、大模型等人工智能技术与业务场景深度结合，拓展新的服务领域随着互联网、大数据、云计算、人工智能技术与业务场景的深度结合，调研咨询行业不断拓展出新的服务领域，例如：
行业内部分领先企业和科技创业企业或是与数据技术服务公司联合，或是自身业务转型，将行业研究经验、业务模型与大数据结合，探索新的业务模式，诸如企业大数据挖掘、用户画像、垂直领域精准营销、终端销售指导、基于多源数据的商
业选址、城市运行管理等业务。在这些业务领域中，调研咨询企业与大数据公司、技术服务公司之间的界线日趋模糊，行业研究经验、大数据分析、人工智能技术、软件系统建设融合日益紧密，成为深度应用场景的新领域。大模型技术在企业
级应用也将是下一个数据治理与整合、知识库建设、软件部署的增量市场。
未来，随着数据量级的持续快速增长和大数据、人工智能应用技术的不断进步，调研咨询行业将开发出越来越多的创新服务领域。
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）行业政策的影响
调研咨询行业属于国家鼓励类产业，国家鼓励大力发展战略规划、营销策划、市场调查等提升产业发展素质的咨询服务。近年来，国家陆续出台了一系列政策和法规支持调研咨询行业的发展。包括《关于推进政府购买服务第三方绩效
评价工作的指导意见》、《优化营商环境条例》、《关于建立政务服务“好差评”制度提高政务服务水平的意见》、
《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》、《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》等。
公共事务领域，国家提出要将互联网、大数据、云计算和人工智能等新一代信息技术作为推动经济转型发展的新动力、
提升政府治理能力的新途径，健全政府运用大数据的工作机制，将运用大数据作为提高政府治理能力的重要手段；全面推进重点领域大数据高效采集，有效整合，公开共享和应用拓展，完善监督管理制度，强化安全保障，推动相关产业创新发
展。
商业领域，各行业各领域均在加快互联网、大数据、云计算、人工智能在企业研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程和全产业链的综合集成应用，推动形成基于消费需求动态感知的研发、制造和产业组织方式，积极发展对产
品、市场的动态监控和预测预警，发展个性化定制服务、全生命周期管理，大力发展智慧商店、智慧商圈、智慧物流，提升流通供应链智能化水平。
2024年，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济2024年工作要点》，对2024年数字经济重点工作作出部署。其中包括：适度超前布局数字基础设施，深入推进信息通信网络建设，加快建设全国一体化算力网，全面发
展数据基础设施；加快构建数据基础制度，推动落实“数据二十条”，加大公共数据开发开放力度，释放数据要素价值；
深入推进产业数字化转型，大力推进重点领域数字化转型，营造数字化转型生态；加快推动数字技术创新突破，深化关键核心技术自主创新，提升核心产业竞争力，大力培育新业态新模式，打造数字产业集群；不断提升公共服务水平，提高
“互联网+政务服务”效能，提升养老、教育、医疗、社保等社会服务数字化智能化水平，推动城乡数字化融合，打造智慧数字生活。加强跨部门协同联动，强化统筹协调机制，加大政策支持力度，强化数字经济统计监测。
上述政策推动了公司数据业务的开展。随着公共数据的开发开放，公司可获取更多数据资源，拓展业务边界。1）
“不断提升公共服务水平，提高‘互联网+政务服务’效能”，这将有助于公司在公共事务业务领域，国家在推动在提升公共服务水平的过程中，公司或凭借自身技术和经验，参与更多公共服务数字化项目，如在政务 12345 领域，针对热线新工
作业务场景开发相应智能化产品、对原有产品进行迭代升级，进一步拓展了在公共服务领域的业务，助力政府提升治理效能和公共服务水平。2）对于“大力推进重点领域数字化转型”，公司或可利用自身技术和服务优势，参与到更多产业数字
化转型项目中，帮助企业实现数字化转型，例如在货品营运领域，公司深耕鞋、服、配饰行业，进一步将订货服务拓展到配货、补货、调货，利用人工智能技术提升货品营运的效率；2024 年度公司在汽车等行业数字化转型中积极响应，面向标
杆客户构建创新的服务方案，拓展了公司业务领域，强化了公司创新品牌形象。
二、报告期内公司从事的主要业务公司在科学的数据采集和分析方法的基础上，运用自主研发的在线数据集成技术和垂直应用算法两大核心技术，形成
决策分析报告或开发数据智能应用软件，为公共事务和商业领域的客户提供数据分析与决策支持服务。公司专注于主营业务的可持续稳健发展。
（一）报告期内公司两大业务板块
1、公共事务数据分析与决策支持服务公司的公共事务数据分析与决策支持服务，主要服务于从中央到基层的各级党政机关、事业单位、研究机构及社团组
织，通过调查研究、数据分析，直接或间接为其决策提供支持服务，有效助力各级党政机关决策科学化、治理精准化、服务高效化。随着国家治理能力现代化、供给侧改革的不断深化，第三方评估的需求持续增长，公共事务数据分析与决策支
持服务成为公司重要的业务领域。
2、商业数据分析和决策支持服务北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的商业数据分析与决策支持服务，主要服务于各个行业的知名大型企业，主要涉及消费品、金融、汽车、房地产、
TMT、物流等行业，通过调查研究、数据分析，为其商业决策提供支持服务。公司运用两大核心技术，获取精准的样本调查数据、巡查数据、交互数据，整合宏观经济数据、行业数据、客户数据和外购大数据，在战略管理与决策、客户定位与
描摹、产品定位与开发、服务体验管理与优化、销售管理与优化、货品与供应链管理、卖场管理与优化、渠道布局与管理优化等方面提供数据分析与决策支持服务，助力客户战略决策，提升客户产品开发环节、销售环节、运营环节和供应链环
节的经营效率。
（二）报告期内公司两大产品
1、决策分析报告。决策分析报告均为定制化生产。公司承接客户项目，成立项目组，探究客户问题和需求，确定项目研究所需数据、数据获取方法、研究模型算法等，方案确定后进行数据采集和数据分析，最终生成决策分析报告。决策
分析报告提交形式包括图文版本或者可视化网页版本。
2、数据智能应用软件。数据智能应用软件为公司开发的标准化软件，通过定制化部署在客户系统中或为客户提供SaaS 服务的方式交付。公司将数据智能应用软件植入客户具体应用场景，进行数据分析，提供预警、指导并推进行动，助
力实现客户快速响应、科学决策和高效行动。公司梳理出可能有未来市场机会的产品方向，确定立项的产品；产品研发团队通过需求确认、产品设计、开发、测试、验收等一系列研发工作最终实现产品上线。针对具有定制化部署需求的客户，
公司将软件产品部署在客户系统环境中，并可提供后续升级支持服务；针对无定制化部署需求的客户，公司将软件部署在公司云平台中，提供标准SaaS服务。
（三）业绩驱动因素
1、公司积极竞争存量市场，数据智能业务占比与上年同比基本持平，商业领域软件业务略有增长。
数据智能决策服务是公司业务转型升级的重点方向，“算法软件化”是驱动公司业绩增长良性而有力的因素。公司数据智能业务收入 8,556.29 万元，占营业收入总额的 24.91%，占比与去年基本持平。公司充分利用自身的技术优势，
积极竞争存量市场，公司 2024 年营业收入中，项目量同比增长 8.25%，减轻了公共事务领域业务需求下降以及竞争加剧的拖累。同时，在商业领域，公司软件业务略有增长，公司商业领域软件业务实现 5,341.49 万收入，较上年增长 5.97%。
2、加强西南区域业务拓展，西南地区业务增长明显，公司通过扩界拓展，消费品、烟草领域相关业务有恢复性增长。
公司整体业务有所下降的情形下，2024 年，公司依托战略增长事业群架构，大力推进区域销售拓展工作。尤其在西南区域，公司积极深化业务布局，全力探索多元解决方案的融合销售模式，致力于强化公司的综合服务能力，构建更
为坚实的市场竞争壁垒。公司持续创新，融合公司咨询服务能力、软件产品化与算法能力，不断满足政府与企业等各个场景业务需求，虽然公司在华中、华南地区的收入下降，但公司西南区域收入增幅达45.14%。
2024 年，公司充分借助拓界增长团队的专业力量，积极投身于横向行业的深入探索与拓展，在其他行业领域的数据汇集、分析以及算法软件化能力实现横向移植。消费领域以及烟草领域，公司业务收入实现较大幅度增长，但公司在
地产等领域的业务下降导致公司整体业务有所下降。
3、公司积极拥抱AI，以算法为核心，加大数据蒸馏、模型蒸馏在垂类大模型中的应用研发。
在公共服务领域，公司围绕“对企服务”、“为民服务”两大主线拓展业务：在“对企服务”方面，公司不断扩展产品线，满足不同场景下政府服务企业能力提升的需要，并积极探索多解决方案整合销售，进一步增强公司的服务能力
与市场竞争力。在“为民服务”方面，公司不断巩固 12345 市民热线领域的优势，针对热线新工作业务场景开发相应智能化产品、对原有产品进行迭代升级；同时，基于已有的算法能力尝试拓展新领域，为未来拓展新的市场空间打下基础。
公司业务的数字化水平持续提升。交互业务在交互集数基础上，贯穿顾客全旅程体验监测，征集客户对品牌/产品/服务等领域的体验反馈，强化客户体验精细化管理和行动策略输出。巡查类业务在巡查集数基础上，通过数字化手段拓
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文展远程检查业务；不断拓展垂直业务赋能，围绕精细化场景进行巡查业务深耕，全方位保障检查类工作的数字化、精细
化、标准化开展。
公司积极拥抱AI，持续加大人工智能技术的应用性开发。公司在“零点挚政”垂类模型产品中持续探索数据蒸馏、
模型蒸馏技术的应用，以提升模型业务支撑中的信息分类的准确性并降低其算力与数据的成本。公司垂类大模型产品在热线领域已实现客户订单销售，并逐渐在营商环境、社情民意、客户洞察、货品营运等公共事务与商业管理等的业务场
景中实现落地。公司在知识增强领域进行了探索性开发。通用大模型技术一个重要的不足在于由于数据以及知识不足、
不精准导致的幻觉。知识增强是解决通用大模型幻觉的重要技术支撑，通过知识增强技术的探索性研发，公司将进一步提升“零点挚政” 垂类模型的精准度与服务辅助决策效率。
4、公司通过并购知识图谱公司海乂知信息科技(南京)有限公司，增强公司技术底座，拓展新的业务增长点。
2024年，公司持续关注与储备拟投项目，零点有数秉承一贯的技术与业务并重的投资理念，从资源整合、技术互补、
业务协同的角度，公司2024年拓展基于知识图谱的应用领域服务，并购了海乂知信息科技(南京)有限公司，进一步夯实公司技术底座，拓展新的业务增长点，公司将加强海乂知的技术与业务整合，将海乂知在知识图谱与人工智能领域的技
术积累，拓展到金融、保险、汽车以及汽车后市场等领域。
三、核心竞争力分析（一）募投项目逐步实施，公司技术渐成体系。
2024 年，随着募投项目的深入开展，公司研发投入 6,842.97 万元，占营业收入的比重达 19.92%。持续的研发投入，
夯实了公司的技术能力和产品能力，加强了公司的增收能力和竞争能力，提升了公司的品牌形象和企业声誉。
2024年，公司“有数决策云脑”研发项目结项，相关研发聚焦于政务领域围绕为企为民服务、在商业领域围绕客户及渠道精细化管理。公司研发了民意速察智谋决策系统、坐席助手惠企政策精准触达系统、客户之声管理系统等系列数智化
解决方案，并在实际应用中不断优化。同时公司研发了行为与认知赋能系统、发现与培养赋能系统、客户洞察赋能系统、
智慧检查管理赋能系统等解决方案，积极探索新场景应用。
2024年，公司持续积极探索大模型、多模态等人工智能技术，研发了多平台和多推理加速框架适配技术，聚焦跨行业应用的增强技术、研发垂类大模型等人工智能解决方案。在热线服务领域，公司研发坐席咨询辅助、工单概要生成、业务
BI 分析大模型解决方案，在条件成熟时将被纳入多个客户的采购计划；在公安等领域，公司也研发了业务 BI 分析、预案检索、智能报告的大模型解决方案，实现了产业转化；围绕公文写作场景，公司也初步研发了公文写作助手，旨在助力政
府及企业内部管理提效；在特种领域高精尖技术人才筛选与训练领域，基于智能软硬件协同平台、运用多模态数据感知等技术，实现精准评估个体与群体的认知能力，提供个性化训练，优化行为模式，提升决策效率、学习效能以及心理健康水
平。
公司是“北京市专精特新中小企业”、“中关村高新技术企业”；全资子公司北京零点远景网络科技有限公司是“北京市专精特新中小企业”、“国家高新技术企业”；控股子公司上海贯信信息技术有限公司是“上海市专精特新中小企
业”；控股子公司上海贯幸软件科技有限公司是“国家高新技术企业”；控股子公司海乂知信息科技（南京）有限公司是“国家高新技术企业”、“江苏省专精特新中小企业”。 截止2024年底，公司软著总数达到299项，较上年新增125项；
公司已申请37项发明专利（其中14项已取得授权，23项进入实质性审查）和3项外观设计专利（已取得授权），多项关键核心技术有效构建了公司产品的核心竞争力。
（二）募投项目“知识智谱”变更为收购海乂知以及知识增强引擎开发，夯实公司技术底座，提升研发投入的产业化水平，适应大模型时代的技术要求。
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文公司经过慎重决策，通过募投项目“知识智谱”的变更，并购以知识图谱为核心产品的海乂知，使得公司此前以基础
研发为目标的募投项目实现了产业化经济利益流入，提升了研发投入的产业化水平。同时，大模型技术由于投喂的数据以及专门领域的知识不足导致的幻觉问题，是大模型技术在垂直领域精准应用的一个障碍，公司收购海乂知并设立知识增强
引擎的新募投项目，是解决大模型技术幻觉的一个重要举措，将进一步优化与提升公司垂类大模型产品的精度与效率。
随着大模型技术的算力门槛、成本门槛的进一步降低，大模型技术企业级应用将迎来重要的市场机会。公司或者机构内部的数据与知识，通过建设知识库与知识图谱的方式，有效组织并投喂给大模型将产生大量的商业机会，海乂知在知识
图谱领域的技术积淀，将进一步夯实公司技术底座，增强公司在大模型时代“数据-知识-洞察-决策智能化”业务的竞争力。
（三）公司拥有业务与技术良好融合的专业队伍，基于行业场景的研究咨询能力支撑了公司的数据理解和算法开发。
公司拥有一批行业经验丰富、专业技术能力优秀的研究咨询人员和研发技术人员，核心管理人员均拥有十到二十年的行业经验。业务队伍涵括社会学、统计学、心理学、市场营销、经济学、工商管理、公共管理、计算机科学、法学等相关
专业人才，截至2024 年末，研究与咨询人员达 293 人，占公司总人数的比重为 34.19%。研究与咨询人员中97.61%以上具有本科及以上学历，高级研究经理及以上资深研究咨询人员95人，占公司总人数的比重为11.09%。截至2024年末，公司
拥有研发和技术人员327人，占公司总人数的比重为38.16%，占比进一步提升，其中74.92%以上拥有本科及以上学历。
研究咨询能力以及行业经验的积淀，能够快速理解客户的问题、需求，能够快速搭建哪些数据指向解决具体的决策问题。换言之，就是更加理解数据背后的管理与决策价值，辅助客户快速建立基于数据的决策能力。公司深耕调研咨询行业
20 多年，对行业应用场景和各种数据资源的特征、价值拥有深刻理解，针对复杂业务问题，能够快速、深入理解业务需求，
构建解决问题的业务框架，确定适用的数据类型，找到获取数据资源的途径，最大程度利用不同类型数据的价值，用经济合理的方法解决问题。这一能力使得公司在应用算法的开发上，能更快速、更准确的把握客户的业务特点与需求，从而支
撑公司软件业务的开发与发展。
（四）优质、稳定的客户资源。
公司积累了大量公共事务领域和商业领域的优质客户，这一优势进一步得到巩固。2024年，在公共事务领域，公司的客户涵盖中央到基层的各级党政机关、事业单位、研究机构及社团组织，报告期内新增了湖北省发展和改革委员会、河北
省司法厅等政府客户。在商业领域，报告期内重要合作客户中新增了上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司、重庆长安汽车股份有限公司、长城物业集团股份有限公司等知名企业客户。基于深刻的行业理解、优秀的服务质量、稳定的服务品
质、良好的客户沟通，公司与众多客户形成长期、稳定、可拓展的合作关系。一方面，公司优质客户对于决策的科学化、
精细化要求日益提升，优质、稳定的客户资源保障了公司业务的稳定发展；另一方面，公司不断开发的新技术、新产品能够通过现有的客户网络，快速、高效的进行推广，满足客户更高层次的业务需求。此外，重要客户的典型项目会起到良好
的示范效应，促进了公司业务在同行业客户中的快速拓展。
（五）通过公益研究投入支持公共决策优化，持续他提升良好的品牌社会影响力。
公司持续关注社会重要热点、前沿政策需要、重要社会群体特征演化，形成公益性研究成果，为政府决策提供重要参考，推动国家治理能力现代化。2024 年度，公司以公益性研究方式向高层决策者报送了《将抓产业营商环境作为新阶段营
商环境优化的核心》《在线政务办事质量需要精确提升》《加速长三角民营企业跨区域发展需要深化市场一体化对接机制》《民营经济政策新阶段落地方式需优化》《民营企业家群体发展预期待振》《民企需要精准的产业营商环境服务》《民企
立法应覆盖企业维权和合规建设》《直面“一带一路”投资新境遇》《女企业家群体支招民企大策的落地方式》《建议增加“一带一路”国家电影引进量》《将建设新型物流体系作为“兴边富民”优化提升的关键点》《应把提升工单办理质量
作为12345热线高质量发展的关键点》等17份决策内参，涉及公共服务、文明城市、数字服务、基层治理、行业发展等多个方面。公司公益研究投入支持公共决策优化，持续提升公司良好的品牌社会影响力。
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 34,345.72 万元，同比下降 8.99%。其中，决策分析报告业务实现营业收入 25,789.43
万元；数据智能应用软件业务实现营业收入8,556.29万元；数据智能应用软件业务占总营业收入比重与上年度基本持平，
“算法软件化”作为驱动公司业绩增长和业务转型的关键因子得以持续体现。
现金流是实际经营的命脉，公司严控收入质量，保持回款良好。公司客户主要为各级党政机关和知名大型企业，信用状况较好，同时公司审慎签约，管控回款风险，强化回款管理，使得公司营业收入质量较高。公司的营收有良好的现金流
支撑。
公司 2024 年归属于母公司所有者的净利润-7,195.57 万元，较上年减少 1,867.37 万元，营业利润减少 1,905.55 万元，业绩出现续亏。
公司续亏主要有以下原因：一方面是市场竞争进一步加剧，客户侧压缩预算但是工作量基本不变甚至为满足客户需求还有增长的趋势，由此也同步推高的成本率。公司 2024 年形成收入的总项目数增加了 8.25%，但总体收入金额下降了约
8.99%。公司虽然在行业竞争加剧的现实情况中凭借技术积累和品牌优势稳住了存量市场规模，但也显现出公司业务转型的必要性和迫切性；另一方面是公司从整体经营的视角，审视了项目回款、对外投资及部分存货情况后，基于谨慎性原则总
体计提的减值比上年同期增加1,312.31万元。其中信用减值方面由于部分客户款项支付延迟所致，公司在这方面将紧抓政府出台的相关中小企业支付政策的契机积极进行催收；资产减值方面主要是公司控股子公司、部分参股公司受行业政策不
可控因素等情况影响了业绩，公司在专业机构的审慎评估下基于谨慎性原则计提了部分减值，以及公司部分存货按会计准则要求计提跌价准备。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 343,457,243.00 100% 377,383,471.56 100% -8.99%
分行业公共事务数据分
析与决策支持服 153,002,585.83 44.55% 189,289,102.56 50.16% -19.17%务
商业数据分析与190,454,657.17 55.45% 188,094,369.00 49.84% 1.25%
决策支持服务分产品
决策分析报告 257,894,325.15 75.09% 280,968,287.25 74.45% -8.21%数据智能应用软
85,562,917.85 24.91% 96,415,184.31 25.55% -11.26%件
分地区华北 116,333,472.04 33.87% 123,611,576.33 32.75% -5.89%
华东 105,442,741.16 30.70% 101,767,847.50 26.97% 3.61%华南 58,777,089.36 17.11% 78,382,048.74 20.77% -25.01%
华中 25,502,143.15 7.43% 39,650,345.16 10.51% -35.68%西南 19,710,624.75 5.74% 13,580,169.84 3.60% 45.14%
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文东北 12,485,349.34 3.64% 13,372,968.32 3.54% -6.64%
西北 4,184,278.04 1.22% 6,688,327.00 1.77% -37.44%海外 1,021,545.16 0.30% 330,188.67 0.09% 209.38%
分销售模式直销模式 343,457,243.00 100.00% 377,383,471.56 100.00% -8.99%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业公共事务数据
153,002,585. 116,874,393.分析与决策支 23.61% -19.17% -14.34% -4.31%
83 07持服务
商业数据分析190,454,657. 142,604,914.
与决策支持服 25.12% 1.25% 7.41% -4.29%17 33
务分产品
257,894,325. 228,013,465.决策分析报告 11.59% -8.21% -4.39% -3.53%
15 27数据智能应用 85,562,917.8 31,465,842.1
63.22% -11.26% 2.46% -4.93%软件 5 3
分地区116,333,472. 98,770,243.6
华北 15.10% -5.89% -1.06% -4.15%04 4
105,442,741. 65,964,978.6华东 37.44% 3.61% 12.12% -4.75%
16 458,777,089.3 44,399,194.2
华南 24.46% -25.01% -27.07% 2.13%6 6
分销售模式343,457,243. 259,479,307.
直销模式 24.45% -8.99% -3.61% -4.22%00 40
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
公共事务数据独立采集数据 35,508,001.6 45,749,059.4
分析与决策支 13.68% 16.99% -22.39%成本 7 4
持服务公共事务数据
14,341,018.2 20,704,301.4分析与决策支 其他直接成本 5.53% 7.69% -30.73%
9 5持服务
公共事务数据67,025,373.1 69,979,972.6
分析与决策支 间接费用 25.83% 26.01% -4.22%0 4
持服务商业数据分析
独立采集数据 63,371,014.5 61,006,295.3与决策支持服 24.42% 22.66% 3.88%
成本 9 2务
商业数据分析13,574,789.4
与决策支持服 其他直接成本 5.23% 7,200,281.46 2.67% 88.53%务
商业数据分析65,659,110.2 64,561,555.2
与决策支持服 间接费用 25.30% 23.98% 1.70%7 0
务说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024 年合并范围内子公司增加海乂知。经公司第三届董事会第二十次会议和 2024 年第五次临时股东大会审议，公司
使用募集资金6,305.00万元向全资子公司北京远景公司增资，用于实施新设募投项目“收购海乂知信息科技（南京）有限公司部分股权并对其增资”项目。其中 4,114.00 万元收购南京海乂知公司原股东 32.49%股权，并使用募集资金 2,191.00
万元对南京海乂知公司进行增资。本次股权转让及增资完成后，北京远景公司持有海乂知 55%的股权。南京海乂知公司已于2024年12月24日办妥工商变更登记手续。公司以2024年底作为并购基准日，合并了南京海乂知公司2024年末的资产
负债表，不合并其利润表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 44,639,927.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 12,628,099.08 3.68%
苹果电脑贸易（上海）有限2 8,923,423.97 2.60%
公司北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 中国邮政集团有限公司 7,810,415.11 2.27%阿迪达斯体育（中国）有限
4 7,724,681.26 2.25%公司
5 安踏体育用品集团有限公司 7,553,308.02 2.20%合计 -- 44,639,927.44 13.00%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 46,342,552.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 27,947,498.94 25.45%2 供应商2 6,125,814.31 5.58%
3 供应商3 5,545,285.79 5.05%万事云（北京）科技有限公
4 3,949,719.26 3.60%司
5 锦州世泰管理咨询有限公司 2,774,234.38 2.53%合计 -- 46,342,552.68 42.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,207,855.51 31,524,852.42 5.34%
管理费用 37,908,178.63 34,657,488.18 9.38%主要系利率下行和资
财务费用 -5,736,640.30 -10,595,745.10 45.86%金规模下降所致
主要系去年同期“零点有数云评估”项目
研发费用 66,991,050.55 94,633,419.49 -29.21% 已结项本年不再实施，“知识智谱”项目
本年暂停所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基于12345热线的文
本数据分析加工，分12345大数据智能分 助力实现精细化的城 提升产品性能及市场
析市民诉求的时空分 已完成析平台 市运营与社会治理 竞争力
布，定位聚焦城市管理问题的重点、难
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文点、热点、新点，对
重点事项跟踪，并对未来趋势进行预测预
判。
通过融合事理图谱技术与多层次算法技
术，结合公司现有业 成为公司“有数决策务中呈现的新需求， 云脑”业务开展的重
提升产品技术及市场知识智谱 打造多场景适用的通 已变更 要底层技术支撑。成
竞争力用算法及服务于特定 果可服务于后续有关
场景的垂直算法体 研发系，构建知识计算引
擎。
面向零售品牌提供一 推动快反供应链和提升产品技术及市场
商央管理平台 体化的商品智能策略 已完成 DTC精准营销的执行竞争力
推荐和运营管控平台 与优化构建营商环境监测、
学习及为企服务平助力区域营商环境的
云脑-城市营商洞察与 台，监测营商建设水 提升产品技术及市场已完成 优化，持续提升为企
服务系统 平，助力短板改进， 竞争力服务水平
实现政策精准推送等为企精细化服务。
构建卷烟精准投放、
助力卷烟商业企业提渠道精准布局等卷烟
云脑-卷烟零售终端智 升其零售终端的管理 提升产品技术及市场渠道智慧化管理体 已完成
能管理系统 精细化水平，提高整 竞争力系，助力卷烟的渠道
体运行效率的精细化管理。
通过监测客户在各个触点中的体验与感
云脑-客户之声管理系 知，辅助企业不断优 助力企业精细化客户 提升产品技术及市场已完成
统 化客户体验旅程，并 管理，提升客户体验 竞争力实现客户的千人千面
精细化管理。
民意速察智谋决策系统通过大数据技术对
市民热线数据和社会民生问题进行科学化
精细研判，集展示、
监测、分析、地图交互等多个功能为一
体，强化前端的功能交互，不仅聚焦城市
民意速察智谋决策系 聚焦专题研判，提升 提升产品技术及市场治理的问题，还可以 已完成
统 政府城市治理能力 竞争力下钻挖掘问题详情、
特点及详因，为一线部门提供精准的数据
洞察和决策支持，做到城市治理“观、
管、防、处”有机统一，实现城市治理手
段变革，提升城市治理能力。
社情民意智能感知平台聚焦对热线等海量 汇融多源数据，聚焦
社情民意智慧感知系 提升产品技术及市场“黄金数据”的挖 已完成 城市治理要点，赋能
统 竞争力掘，助力热线部门从 城市治理指挥决策
话务中心向辅助决策北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
中心跃升，以热线数据为线索，汇融城市
治理多元数据，聚焦城市治理的重点、热
点、难点、新问题以及领导关注的区域、
事项，辅助领导层问题剖析、指挥决策，
形成“群众诉求驱动的城市治理新模
式”。
以市民诉求数据为核心数据汇融多源城市
治理相关数据，融合多种算法模型定义数
提升市民诉求数据专据、挖掘分析，并提 提升产品技术及市场
事项分析系统 已完成 题分析能力，辅助城供基础分析可视化工 竞争力
市治理科学决策具，满足对于特定城
市治理专题数据挖掘分析、可视化展示、
报告撰写的需要。
旨在通过建设一个集成自动派单、概要提
取、智能问答系统的综合话务辅助平台，
提升话务员工作处理效率、降低其工作压
提升热线话务坐席的 提升产品技术及市场坐席助手 力，实现市民服务请 已完成
服务效率与质量 竞争力求的智能化、高效化
处理，全面提升政府服务的效率和质量，
推动城市治理现代化，构建高效的市民
服务响应机制。
聚焦对突发事件和日常信息等特定业务场
景的“黄金数据”的收集和业务汇集，助
力城市运行管理总值班室打破传统线下工 提升城市运行管理信
作流程对数据保存和 息流转效率与效果，
提升产品技术及市场业务备勤系统 数据分析的弊端，加 已完成 打造日常信息和突发
竞争力快备勤值班工作数智 事件驱动的城市备勤
化转型。进一步以突 业务新模式发事件数据为线索，
汇融城市治理多元数据，形成“日常信息&
突发事件驱动的城市备勤业务新模式”。
致力于打造一个全方位、高效能的行为与
认知赋能系统，旨在提升对特定用户群体
通过多模态数据感认知能力的评价精准 提升产品技术及市场
行为与认知赋能系统 知、认知建模与行为 已完成度，并不断优化其能 竞争力
干预技术，实现对个力与行为模式
体或群体认知能力的精准评估、个性化训
练及行为模式优化，
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文最终提升目标用户的
决策效率、学习效能与心理健康水平。
以公司研发的EAS系统为底座，实现“即
时对接——即时预警—即时解读”的服务
需求洞察解决方案，
围绕“服务需求洞察与预警识别”、“洞
察结论EASY解读”两 赋能客户洞察，助力 提升产品技术及市场客户洞察赋能系统 已完成
大场景，构建高效、 业务发展 竞争力智能、安全的数字化
运营平台，为企业客户提供了全方位、实
时响应的支持，帮助企业客户向更加智能
化、自动化的运营模式转变。
打造智能化、高效化、全场景覆盖的检
查管理平台，提升检查工作的自动化水平
和整体效率。通过引入先进算法、大数据
分析和技术，系统将实现从手动检查到智
能自检的转型，扩展多行业、多场景的应
用能力。同时，通过实时数据监控、自动
预警和反馈机制，智智慧检查管理赋能系 提升检查自动化水 提升产品技术及市场
慧检查核心系统能够 已完成统 平，提升管理效能 竞争力
提升问题发现和解决的及时性，减少风险
隐患，优化业务流程。项目还将着重改
善用户体验，提供多渠道的操作和反馈功
能，确保在全时段、
多维度的检查过程中，系统能够灵活应
对客户需求，帮助客户实现更精准、高
效、可持续的运营管理。
发现与培养赋能系统主要服务于统战、党
建等职能业务场景，
为精准化服务提供技术支撑。利用在线系
统，用于相关工作的 精准发现、高效培养 提升产品技术及市场发现与培养赋能系统 已完成
线上管理，包括发现 目标对象 竞争力目标服务对象、进行
人员信息管理和培养目标对象等业务场景
并形成闭环。通过“发现数据、运用数
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文据、管理数据”的方
式，从多领域、多维度采集分析目标对象
“数据足迹”，找准“大团结、大联合”
的切入点，提高工作效率和管理精度。
为更好贴合市场应用需求，加速大模型在
垂直行业的落地进程，本项目基于检索
增强、内容增强等技术路线，积极探索大
模型在垂直场景的落 提升公司底层技术实加速新技术落地、支
知识增强智能引擎 地路径。通过开展前 研发中 力，为构建垂类大模持新业务场景应用
沿技术研究与实验， 型奠定技术基础持续提升业务能力与
算法模型的复用效率，进而积累公司技
术护城河，推动研发成果的持续落地应
用。
以公司研发的“EAS巡查集数系统”为底
座，进行功能上的升 原有系统拓展新功能EAS巡查集数系统升 级。主要包含上报、 应用，优化巡查集数 提升产品技术及市场
已完成级 申诉、整改、项目管 产品的流畅度和可用 竞争力
理、小程序、用户安 性全把控等内容的升
级。
以公司研发的“EAS交互集数系统”为底
座，进行功能上的升 原有系统拓展新功能EAS交互集数系统升 级。主要包含“敏捷 应用，优化交互集数 提升产品技术及市场
已完成级 产品研发交互模 产品的流畅度和可用 竞争力
块”、“交互集数模 性块基础功能迭代”二
个部分。
构建一个高效、稳定、安全的数据交互
技术体系，以实现购物中心运营期大数据
监测系统中各模块之间的无缝数据交互与 实现数据洞察，助力
购物中心大数据监测 提升产品技术及市场共享。通过该技术体 研发中 商业综合体决策分析
平台 竞争力系，确保数据的准确 和运营管理
性和一致性，为购物中心提供全面、精准
的数据支持，助力其实现智能化、精细化
的运营管理。
构建文旅数据服务后台，将外采景区多源
数据融合，通过后台 融合多源文旅数据，
提升产品技术及市场文旅数据服务平台 程序固化对外采数据 研发中 助力文旅系统科学决
竞争力的清洗、转换、数据 策
矫正规则，提供客流分析、用户画像分
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文析、舆情分析、消费
监测等功能，为客户赋能。
数据资产管理平台集数据处理、价值提升
与实际应用为一体，
致力于帮助用户全面梳理并深入挖掘其数
据资产的内在价值。
实现数据资产高效管通过实时追踪资产动 提升产品技术及市场
数据资产管理平台 研发中 理，盘活数据资产价态、强化合规性监 竞争力
值管，为用户打造既高
效又可靠的数据资产管理方案，助力用户
在数据驱动新时代中抢占战略高地，充分
释放数据潜能。
ETL基础算法平台整合了定量项目常用多
元统计模型、行业通用模型及自研算法，
通过脚本实现模型开发与线上调用，替代
传统人工分析模式，
支持从ETL平台数据 提升数据分析效率，
提升产品技术及市场ETL基础算法平台 集自动提取数据并生 研发中 打造数据全流程处理
竞争力成标准化输出，与公 闭环
司自研可视化平台无缝对接，形成数据采
集、清洗、分析、挖掘到展示的全链条闭
环，显著提升数据分析效率，满足多场景
数据挖掘需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 169 147 14.97%研发人员数量占比 19.72% 17.19% 2.53%
研发人员学历本科 104 86 20.93%
硕士 20 24 -16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 72 84 -14.29%30~40岁 87 49 77.55%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 68,429,077.97 94,633,419.49 66,267,746.50研发投入占营业收入比例 19.92% 25.08% 20.42%
研发支出资本化的金额1,438,027.42 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 2.10% 0.00% 0.00%北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
2.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 372,293,381.65 395,700,859.77 -5.92%
经营活动现金流出小计 408,118,056.31 441,322,229.65 -7.52%经营活动产生的现金流量净
-35,824,674.66 -45,621,369.88 21.47%额
投资活动现金流入小计 8,429,106.76 96,925.92 8596.44%投资活动现金流出小计 27,776,739.29 18,611,048.37 49.25%
投资活动产生的现金流量净-19,347,632.53 -18,514,122.45 -4.50%
额筹资活动现金流出小计 25,212,792.08 9,647,630.84 161.34%
筹资活动产生的现金流量净-25,212,792.08 -9,647,630.84 -161.34%
额现金及现金等价物净增加额 -80,384,417.93 -73,778,595.22 -8.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加979.67 万元，增幅21.47% 。主要系经营活动现金出与流入双重因素的影响。报告期内，经营活动现金流出同比减少 3,320.42 万元，其中，付现研发费用较上年同期减少 1,713.69 万
元；支付给职工以及为职工支付的现金减少1,525.60万元，主要系2023年按照政策要求补缴以前年度社保而加大了2023年职工付现支出。同时，报告期内经营活动现金流入同比减少2,340.75万元，主要受销售回款、银行利息和政府补助减少
所致。
公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少83.35万元，同比下降4.50% ，主要系报告期末并购海乂知使得投资活动现金流出增加所致。报告期内，投资活动现金流入与投资活动现金流出同比变动较大，主要系本期将部分赎回与购
买银行理财产品按其性质归类到投资活动所致。
公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少 1,556.52 万元，降幅 161.34%。主要原因为报告期内回购股份支付现金1,503.48 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系①募集
资金投入；②384,855,995. 462,624,887. 并购海乂知支
货币资金 52.49% 61.77% -9.28%43 76 付股权转让
款；③支付股份回购款项
主要系并购海159,100,405. 112,919,027.
应收账款 21.70% 15.08% 6.62% 乂知，增加并13 48
表主体所致主要系并购海
合同资产 3,811,016.40 0.52% 0.52% 乂知，增加并表主体所致
主要系部分项50,271,071.7 62,846,505.7 目招投标延期
存货 6.86% 8.39% -1.53%8 9 使得在执行项
目减少所致主要系对外投
22,567,978.0 28,051,793.3长期股权投资 3.08% 3.75% -0.67% 资公司资产减
8 2值所致
固定资产 4,674,223.39 0.64% 3,618,985.61 0.48% 0.16%13,263,744.8 13,628,051.7
使用权资产 1.81% 1.82% -0.01%7 3
系并购海乂15,009,643.8
短期借款 2.05% 2.05% 知，增加并表主体所致
主要系并购海56,354,556.8 49,846,783.1
合同负债 7.69% 6.66% 1.03% 乂知，增加并6 4
表主体所致租赁负债 4,553,392.76 0.62% 5,511,138.61 0.74% -0.12%
系海乂知并入37,621,968.0 14,559,827.1 增加及上海贯
商誉 5.13% 1.94% 3.19%1 7 信商誉减值所
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
2,892,453 2,892,453（不含衍
.40 .40生金融资
产）
4.其他权 - -28,831,35 21,830,86
益工具投 7,000,487 13,355,035.90 8.02
资 .88 1.98- -
28,831,35 2,892,453 24,723,32上述合计 7,000,487 13,355,03
5.90 .40 1.42.88 1.98
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期新增的交易性金融资产为本期发生的非同一控制下企业合并收购海乂知信息科技（南京）有限公司55%股权并表所致报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 3,699,653.60 3,699,653.60 冻结 保函保证金、ETC保证金无形资产 12,280,000.00 12,177,666.67 质押 质押用于短期借款
合 计 15,979,653.60 15,877,320.27七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度63,050,000.00 13,385,900.00 371.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至 本期 披露 披露
主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否资公 资产 投资 日期 索引
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 负债 收益 盈亏 涉诉 （如 （如
称 表日 有） 有）
的进展情
况丁
军、
胡芳槐、
何翔、
南京海乂
数知企业
管理合伙
企业（有
限合伙）
、深圳市
彩梦 详见想一 公司
号创 发布业投 于巨
海乂 信息 资合 潮资知信 传 伙企 讯网
息科 输、 63,0 业 11,0 10,6 2024 的技 软件 50,0 55.0 募集 （有 已完 00,0 90,4 年11 《第
收购 长期 股权 否（南 和信 00.0 0% 资金 限合 成 00.0 65.9 月12 三届
京） 息技 0 伙） 0 3 日 董事有限 术服 、上 会第
公司 务业 海恒 二十毓投 次会
资中 议决心 议公
（有 告》限合
伙）
、南京锋
炬创业投
资合伙企
业（有
限合伙）
、中航联
创信科
（无锡）
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文股权
投资中心
（有限合
伙）
63,0 11,0 10,650,0 00,0 90,4
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --00.0 00.0 65.9
0 0 3
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至2021 2024
首次2021 年11 29,39 29,39 6,426 16,13 54.91 13,86 13,86 47.18 14,99 年12
公开 0年 月03 3.42 3.42 .16 9.03 % 9.27 9.27 % 3.02 月31
发行日 日尚
未使北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
用募集资
金存放在
募集资金
专户29,39 29,39 6,426 16,13 54.91 13,86 13,86 47.18 14,99
合计 -- -- -- 03.42 3.42 .16 9.03 % 9.27 9.27 % 3.02
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京零点有数数据科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]3137号）同意注册，北京零点有数数据科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票18,059,944股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为每股人民币19.39元，募集资金总额为人民币
350,182,314.16元，扣除发行费用后，公司实际募集资金净额为人民币293,934,157.19元。上述募集资金到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年10月27日进行了审验，出具了《验资报告》（天健验〔2021〕592号）。
公司对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》、《募集资金专户存储四方监管协议》、《募集资金专户存储监管协议》。
截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额16,139.03万元，尚未使用募集资金14,993.02万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 2021
知识 16,5 2024首次 年11 研发 3,28 18.7 3,28 100. 不适
智谱 是 69.2 年11 0 0 是公开 月03 项目 8.07 3 8.07 00% 用
项目 8 月发行 日
2021 2021 有数首次 年11 决策 研发 8,06 8,06 2,76 6,02 74.7 不适
否 年12 0 0 否公开 月03 云脑 项目 7.86 7.86 5.27 8.1 2% 用
月发行 日 项目
零点2021 2021
有数 2023首次 年11 研发 5,15 5,15 489. 3,67 71.1 不适
云评 否 年11 0 0 否公开 月03 项目 7.74 7.74 66 0.36 6% 用
估项 月发行 日
目知识
2021 2021增强 2026
首次 年11 研发 7,08 0.00 不适智能 是 年11 0 0 否
公开 月03 项目 0.7 % 用引擎 月
发行 日项目
2021 2021 收购首次 年11 海乂 投资 6,30 3,15 3,15 50.0 不适 1,06 1,06
是 是 否公开 月03 知信 并购 5 2.5 2.5 0% 用 9.05 9.05
发行 日 息科北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
技（南
京）
有限公司
部分股权
并对其增
资项目
2021 2021补充
首次 年11 483. 0.00 不适流动 补流 是 0 0 否
公开 月03 57 % 用资金
发行 日29,7 30,3 16,1
6,42 1,06 1,06承诺投资项目小计 -- 94.8 82.9 39.0 -- -- -- --
6.16 9.05 9.058 4 3
超募资金投向：不适用29,7 30,3 16,1
6,42 1,06 1,06合计 -- 94.8 82.9 39.0 -- -- -- --
6.16 9.05 9.058 4 3
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
本公司利用募集资金建设的“知识增强”项目将通过构建底层基座建设和知识增强能力技术，链接通用和原因（含
垂类模型与“知识智谱”项目成果，形成新的产品解决方案，实现在客户垂类业务中的软件产品级应“是否达到
用，但存在无法单独核算经济效益的情况。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
“知识增强智能引擎”项目与原“知识智谱项目”均归属于知识图谱领域，公司原有募投项目“知识智谱”的开发，作为增强公司技术基座能力的项目之一，定位为基础研发而非有直接产出的研发，“知识
项目可行性增强智能引擎”项目将结合公司训练的通用垂类模型、现有“知识智谱”项目成果，形成新的产品解决
发生重大变方案，实现在客户垂类业务下的软件级的产品交付。
化的情况说“收购海乂知信息科技（南京）有限公司部分股权并对其增资”项目不仅可以提升公司业绩，同时还可
明以借助其实力提升公司知识图谱研发和产业化能力，利用其已成型的 100+行业预置模型、模版扩充当
前公司行业知识图谱模板库，降低新领域图谱建设成本。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
适用1. 公司募集资金投资项目“零点有数云评估项目”于2023年11月达预定可使用状态，并经公司第三
届董事会第十一次会议、2024年第一次临时股东大会审议通过，项目结项并将节余募集资金1,683.76万元（最终金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金。本项目出现募集资金节余原因
主要系：(1)公司在实施募投项目过程中，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，从项目的实际需求出发，严格管控项目建设成本费用支出；(2)为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集
资金投资项目正常实施和募集资金安全的前提下，公司使用闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投项目实施出
资收益以及存放期间产生了部分利息收入。截至2024年12月31日节余募集资金（包括利息收入）
现募集资金1,711.20万元存放在募集资金专户，尚未补充流动资金。
结余的金额2. 公司募集资金投资项目“有数决策云脑项目”于2024年12月达到预定可使用状态，并经公司第三
及原因届董事会第二十三次会议、2025年第一次临时股东大会审议通过，项目结项并将节余募集资金
2,279.40万元（含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久补充流动资金。本项目出现募集资金节余原因主要系：(1)公司在实施募投项目过程中，本着合理、有效、节约的原则谨
慎使用募集资金，从项目的实际需求出发，严格管控项目建设成本费用支出；(2)为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目正常实施和募集资金安全的前提下，公司使用闲置募集资金进
行现金管理获得了一定的投资收益以及存放期间产生的利息收入。截至2024年12月31日节余募集资金（包括利息收入）2,456.46万元存放在募集资金专户，尚未补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金人民币14,993.02万元，均存放于募集资金专户内。
途及去向(一) 公司“知识智谱”、“有数决策云脑”和“零点有数云评估”三个募投项目原计划全部通过新增招
聘研发人员、租赁新的办公场所等自行研发。后续实施过程中，公司整体经营战略上考虑尽量减少人员和固定资产的大幅扩张，对于部分比较独立的组件委托外部资源进行开发,委托开发形成的技术成果全
部权利均归公司所有，并与公司自主研发的模块、组件共同应用于整个募投项目。上述研发策略调整使得募投项目内部投资结构发生了一定变化，平台研发费用中增加了应用组件委托开发支出。公司于
2024 年 4 月 26 日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过了《关于调整募投项目内部投资结构的议案》。
(二) 公司于2024年4月26日召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议分别审募集资金使
议通过了《关于以自有资金归还募集资金的议案》，公司在募投项目实施过程中，存在少部分委外开发用及披露中
人员工作侧重点为模组场景需求沟通、开发人员现场协调与安排等情况，其薪酬及相关费用应当按照其存在的问题
岗位工作侧重点计入相关成本费用；另外，部分委外开发成本与具体项目相关，应当计入项目实施成或其他情况
本。相关投入应该用自有资金归还募集资金，截至2024年4月25日，前述募集资金支出金额合计476.31万元，（其中2023年前述募集资金支出的金额合计442.05万元，2024年1-4月支出金额合计
34.26万元），公司已于2024年4月以自有资金归还募集资金账户。此外，“知识智谱”项目与“有数决策云脑”项目支出存在部分误记的情形，2023年误记金额160.66万元，公司已于2024年4月将上
述误记金额从“有数决策云脑”项目的募集资金专户划至“知识智谱”项目专户。同时对上述募集资金使用中存在的部分投入资金与项目关联度较弱的情形进行了整改，并于2024年10月29日召开的第三
届董事会第十九次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于追认调整募投项目内部投资结构前期部分委托开发募集资金支出的议案》对上述募集资金使用情况进行了追认。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2021首 首次公 “知识 “知识 7,080. 2026年 0 不适用 否北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
次公开 开发行 增强智 智谱” 7 11月发行 能引 项目
擎”项目
“收购海乂知
信息科技（南
2021首 京）有 “知识首次公 3,152. 3,152. 1,069.
次公开 限公司 智谱” 6,305 50.00% 不适用 是 否开发行 5 5 05
发行 部分股 项目权并对
其增资”项
目2021首 “知识
首次公 补充流次公开 智谱” 483.57 0 不适用 否
开发行 动资金发行 项目
13,869 3,152. 3,152. 1,069.合计 -- -- -- -- -- -- --
.27 5 5 051. 变更原因
“知识增强智能引擎”项目与原“知识智谱项目”均归属于知识图谱领域，公司原有募投项目“知识智谱”的开发，作为增强公司技术基座能力的项目之一，定位为基础研发
而非有直接产出的研发，“知识增强智能引擎”项目将结合公司训练的通用垂类模型、
现有“知识智谱”项目成果，形成新的产品解决方案，实现在客户垂类业务中的软件级的产品交付。
“收购海乂知信息科技（南京）有限公司部分股权并对其增资”项目不仅可以提升公司业绩，同时还可以借助其实力提升公司知识图谱研发和产业化能力，利用其已成型的
100+行业预置模型、模版扩充当前公司行业知识图谱模板库，降低新领域图谱建设成本。
2. 决策程序变更原因、决策程序及信息
经公司2024年11月11日召开的第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十七次会披露情况说明(分具体项目)
议、2024年12月6日召开的2024年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途并使用部分募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司拟使用原“知识智
谱”项目截至2024年6月30日尚未投入的募集资金13,869.27万元（含利息、现金管理收益，具体金额以实际结转时该项目专户资金余额为准）中的6,305.00万元“收购海
乂知信息科技（南京）有限公司部分股权并对其增资”项目、7,080.70万元投入“知识增强智能引擎”项目。原“知识智谱”项目的剩余募集资金投入两个新募投项目后，剩
余募集资金483.57万元（具体金额以实际结转时该项目专户资金余额为准），永久补充流动资金。截至2024年12月31日剩余募集资金（包括利息收入）591.93万元存放在募
集资金专户，尚未补充流动资金。
3. 信息披露情况公司于2024年11月12日对上述信息进行了公告。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京零点 数据分析
10,000,00 158,797,8 85,263,94 168,813,6 1,019,872 989,897.2市场调查 子公司 与决策支
0.00 78.62 3.52 88.50 .72 7有限公司 持
北京零点- -
远景网络 数据智能 55,000,00 276,613,8 99,668,14 42,302,96子公司 38,913,64 39,922,96
科技有限 应用软件 0.00 43.18 4.84 4.299.16 4.24
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
可以提升公司业绩，同时还可以借助其实力提升公司知识图谱研发和产业
化能力，利用其已成型的 100+行业预海乂知信息科技（南京）有限公司 现金收购及增资
置模型、模版扩充当前公司行业知识图谱模板库，降低新领域图谱建设成
本。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司志在建设成为卓越的数据智能应用服务供应商。未来公司将继续专注“经验模型化→模型算法化→算法软件化”的数据智能服务发展战略，平衡公司成熟业务、升级业务以及前沿技术业务的发展，把握大模型技术行业级应用的市场机
会，打通数据智能前沿技术在实际需求场景落地应用的“最后一公里”，进一步优化与巩固决策优化算法领域的核心竞争力。
公司将继续优化以问题解决为导向的数据智能工作方式，深化“数据分析专项服务在线化+数据智能垂直应用软件化”的业务模式，拓展业务覆盖区域和领域，服务于国家治理能力现代化、商业决策支持智能化，服务国家数字经济发展。
（二）2025年公司经营计划北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司管理层认为 2025 年是公司转型发展的重要一年，经过以募投项目为核心的大量研发投入，公司技术体系逐渐成型，大模型技术的企业级应用的市场前景是公司积极改善经营业绩的有利机会。聚焦关键市场关键产品，加强公司各业务
单元的协同，降本增效，并构建强化人才梯队。
1、聚焦关键市场关键产品在当前挑战型的市场环境下，公司将在业务发展上采用聚焦策略。首先在业务选择上，继续利用研发优势抢占存量
市场，除非特别的战略项目，同时兼顾单项目毛利产出；其次集中技术、市场、人力资源的优势力量，拓展营商环境尤其是产业营商环境、文旅、烟草、军工、能源、金融等重点领域；再次，聚焦优势区域和老客户深耕，谨慎拓展新区域，管
控前期投入风险。
2、加强公司各业务单元的协同整合一方面公司将加强各业务单元产品与客户协调，在全集团业务生态圈内促进交叉销售，如将海乂知的相关产品，利
用行业的基盘客户在企业与政府侧落地；加强参股子公司千匠相关优势产品与公司消费品行业的产品与服务的交叉销售；
加强公司“超能认知”等行为认知领域的产品在民航、教育、交通、老年健康领域的渗透。
3、降本增效利用技术积累优化数据采集等基础工作岗位，进一步控制公司营运成本。同时，升级公司研发管理工作，通过研发
过程智能化优化研发模式，通过敏捷交付优化交付流程降低运维成本，通过研发团队角色前移实现以市场和产品为导向的技术体系构建。基于AI工具链提效、开发流程管理、技术组件标准化等方面的沉淀，实现研发过程的降本增效。
4、组织与人力资源计划公司将推进“星探计划”，从技术创新、优秀管理、业务精尖、领导力等方面，通过系列活动，挖掘与培养新人。
面对复杂严峻的市场环境，公司需要做好人才储备工作。公司将为员工提供发挥才能、体现价值的平台。公司将围绕发展目标，通过内部挖掘与外部引入并行的方式，引入增厚核心技术人员，创新与发掘AI原生团队的合作与培养，强化人才梯
队，为公司的持续发展奠定坚实的人才基础。
5、技术发展规划2025 年，公司将把握主流算法趋势，重点推动知识增强引擎的研发工作，以进一步提升公司垂类大模型产品的精度
与效率，并有针对性地推进研发工作，核心研发工作将包括：集团研发与控股子公司研发体系的整合与迭代；知识增强引擎在抽取、逻辑、推理增强等方向的基础研发；以打通数据烟囱为核心任务的数据编织技术研发等。在快速迭代的大模型
时代，审慎规划技术路线，降低研发试错成本。
集团将总体协调资源，推动公司各业务单元的研发整合，包括底层技术平台的融合、开发流程的管理协同与资源共享、市场侧业务团队与研发侧产品团队高频沟通。
6、资本市场计划2025 年公司将继续秉承长期主义与谨慎投资风格，密切跟踪在数字与数据要素生态、知识图谱与人工智能领域，业
务与技术互补、持续盈利的标的，围绕数字经济大赛道，推进公司并购业务，积极探索投资方式的创新，视必要灵活应用发行股份/可转债购买资产、基金合作等资本市场投资工具，进一步建设公司的技术与业务发展生态。2025 年，公司将加
强与生态公司的合作，做好海乂知的技术能力在民用领域如金融等领域的整合与移植，加强投后管理，降低投资风险，提升投资回报率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资北京零点有数数据科技股份有限公司2024年年度报告全文
料 况索引详见公司发布
参与公司2023 于巨潮资讯网上海证券
2024年05月 网络平台线上 年度网上业绩 2023年度网上 的《2023年度报·中国证券 其他
07日 交流 说明会的投资 业绩说明会 网上业绩说明网
者 会投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否