迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展概况
按照行业分类，公司处于国家重点支持的智能装备制造业领域，具体业务主要围绕智能制造系统整体解决方案展开布局，包括高端智能装备系统、智慧物联系统、系统化设计
服务，专业从事基于机器人和物联网技术的高端智能装备系统和智慧物联系统的研发设计、
制造集成、销售和智慧运维等服务。
1、我国智能制造业进入繁荣发展阶段进入 21 世纪，全球主要经济体相继提出制造业智能化发展战略，德国提出“工业 4.0”
计划，将物联网及服务技术融入制造业；美国提出“先进制造业领导力战略”“再工业化计划”等，确保美国在先进传感、先进控制和平台系统、数字制造等领域的优势地位；日
本提出“新机器人”战略计划，将机器人和 IT 技术、大数据、人工智能等深度融合；我国也提出了《中国制造 2025》《“十四五”智能制造发展规划》等国家战略，推动制造业
与新一代信息技术融合发展，我国智能制造业进入繁荣发展阶段。
根据中国电子技术标准化研究院发布的《智能制造成熟度指数报告（2022）》显示，
2022 年我国智能制造成熟度指数达 106，同比增长 6%。达到 GB/T 39116-2020《智能制造能力成熟度模型》国家标准二级及以上的智能工厂普及率为 37%，三年来增长了 12 个百分
点，各项数据均显示出我国智能制造成熟度水平正稳步提升。
国家标准二级及以上智能工厂普及率迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
2、智能制造试点示范行动持续推动智能制造高质量发展工信部等部门自 2015 年以来，每年遴选一批智能制造优秀场景，以揭榜挂帅方式建
设一批智能制造示范工厂和智慧供应链。其中，2023 年度智能制造示范工厂揭榜单位共有212个，智能制造优秀场景公示名单605个，共计817个。
开展智能制造试点示范行动，探索智能制造最佳实践的标准化、模块化、精准化的推广路径，有助于推动制造业产业模式和企业形态的根本转变，推动制造业数字化、网络化、
智能化升级，促进工业低碳转型，加快制造强国建设。
3、智能制造下游应用场景丰富支撑万亿市场规模智能制造下游应用场景丰富，涵盖了纺织、造纸、通用/专用设备制造、电气机械和
器材制造等多个行业，为工业智能化生产管理提供数控机床、成套设备等智能制造装备，
基于数字化车间/智能工厂设计、产品研发及工艺设计、生产作业、仓储配送、设备运维、
安全管控、能源与环保、经营管理等应用场景提供智能制造系统解决方案。
近年来，智能制造下游行业固定资产投资持续增长，行业数字化、智能化水平不断提升，支撑我国智能制造万亿市场规模，2022 年，我国智能制造行业市场规模（包括智能制
造装备及智能制造系统解决方案）约为 4 万亿元，其中，智能制造装备市场规模约 3.2 万亿元，智能制造系统解决方案市场规模约 0.8 万亿元。预测到 2027 年，我国智能制造行
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文业市场规模将达到 6.6 万亿元，其中智能制造装备市场规模约 5.4 万亿元，智能制造系统
解决方案市场规模约1.2万亿元。
2018 年—2027 年中国智能制造行业市场规模及前景预测（万亿元）
数据来源：前瞻产业研究院（二）行业政策
制造业是我国立国之本、兴国之器、强国之基。作为制造业大国，我国十分重视国内制造业的转型升级。随着 5G 等新一代通信与信息技术的不断发展，制造业的智能化发展
成为了我国制造业的重点发展方向。近年来，我国出台了一系列智能制造政策，以支持智能制造产业的发展。
在科技日新月异的今天，制造业正经历一场前所未有的数字化转型。这不仅仅是技术的革新，更是对传统生产模式的颠覆。国家为了更好地适应这一变革，出台了一系列相关
政策，以鼓励和推动制造业企业进行数字化转型。这些政策围绕着制定发展规划、金融政策、法律法规及人才政策展开，旨在推动制造业转型升级，提高中国制造业的科学化水平，
提高制造业的核心竞争力。通过这一系列政策，我国将取得更大的发展，并在智能制造领域打下更加深远的基础。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文相关政策或规划文件 颁布时间 相关内容
“1”是指《中国制造2025》，“X”是指11个配套的实施指南、行动指南和发展规划指南，包括国家制造业创新中心建设、工业强基、智能制造、绿色制
《中国制造2025》“1+X”2017年 造、高端装备创新等5大工程实施指南，发展服务型制造和装备制造业质量品
规划体系牌2个专项行动指南，以及新材料、信息产业、医药工业和制造业4个发展规
划指南。
《国务院关于深化“互联网+ 围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现智能控制、智能先进制造业”发展工业互联 2017年 传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创新，形成一系列具备联网、计算、
网的指导意见》 优化功能的新型智能装备。
《推动企业上云实施指南 推动企业利用云计算加快数字化、网络化、智能化转型，推进互联网、大数2018年
（2018—2020年）》 据、人工智能与实体经济深度融合。
支持集成电路、信息光电子、智能传感器、印刷及柔性显示创新中心建设，加《促进制造业产品和服务质
2019年 强关键共性技术攻关，积极推进创新成果的商业化、产业化；加快发展5G和量提升的实施意见》
物联网相关产业，深化信息化和工业化融合发展。
发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，坚持电动化、网《新能源汽车产业发展规划
2020年 联化、智能化发展方向。突破整车智能能量管理控制、轻量化、低摩阻等共性（2021—2035年）》
节能技术，提升电池管理、充电连接、结构设计等安全技术水平。
《物联网新型基础设施建设 实施制造强国战略，推动制造业优化升级，建设智能制造示范工厂，完善智能三年行动计划（2021—2023 2021年 制造标准体系。重点研制分散式控制系统、可编程逻辑控制器、数据采集和视
年）》 频监控系统等工业控制装置。
到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企《“十四五”智能制造发展
2021年 业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络规划》
化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
《关于开展“携手行动”促 开展智能制造试点示范行动，遴选一批智能制造示范工厂和典型场景，促进提进大中小企业融通创新 2022年 升产业链整体智能化水平；深入实施中小企业数字化赋能专项行动，开展智能
（2022—2025年）的通知》 制造进园区活动。
围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、
《工业领域碳达峰实施方2022年 绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新型产业，打造低碳转型效果明显
案》的先进制造业集群。
到2027年，传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业分工中的地位和竞争力进
《关于加快传统制造业转型2023年 一步巩固增强。工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别
升级的指导意见》超过90%、70%，工业能耗强度和二氧化碳排放强度持续下降，万元工业增加值
用水量较2023年下降13%左右，大宗工业固体废物综合利用率超过57%。
（三）行业发展前景
1、数字赋能，点燃智能制造新引擎2021 年 12 月 29 日，工信部公布了《“十四五”智能制造发展规划》（以下简称
“《规划》”）。《规划》提出“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、
工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。
据国家统计局、工信部等在国新办新闻发布会上先后发布的 2023 年发展成绩单显示数字经济亮点频出、备受瞩目。统计数据显示，2023 年工业互联网核心产业规模达 1.35
万亿元，工业互联网覆盖全部工业大类；5G 应用融入 97 个国民经济大类中的 71 个，2023迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
年 5G 直接带动经济总产出 1.86 万亿元，比 2022 年增长 29%；云计算、大数据等技术创新能力位于世界第一梯队，人工智能企业数量超过 4000 家；数字经济核心产业销售收入同
比增长 8.7%，较 2022 年提高 2.1 个百分点。作为数字化时代的新经济形态，数字经济发展对助力智能制造行业发展具有重要意义，数字经济高质量发展为做大智能制造行业“蛋
糕”提供了有力支撑。
2021—2035 年中国智能制造行业发展规划资料来源：《“十四五”智能制造发展规划》前瞻产业研究院
近几年，我国通过数字化、智能化赋能制造业，在工业制造领域取得了一批令人瞩目的成就，国之重器上天入海、超级工程攻坚克难、通信领域不断创新、智慧城市惊叹世
界……综上，大力发展智能制造推动高质量发展，已达成广泛共识。新一轮科技革命和产业变革加速演进，新一代信息技术与先进制造技术不断融合，智能制造已成为融合创新的
交汇点。业内专家表示，从现在到2035年是中国制造业实现由大到强的关键时期。
2、自上而下完善的政策体系，支撑智能制造发展国家战略聚焦智能制造，2015 年国务院印发《中国制造 2025》以来，相关政策密集
发布，为制造业智能化发展奠定了基础。2021 年 12 月发布的《“十四五”智能制造发展规划》提出“到 2025 年，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，并实现智能
制造装备和工业软件市场满足率分别超过 70%和 50%。”发展规划在转型升级、供给能力、
基础支撑三方面给出明确的量化指标，充分表明国家政策层面对发展智能制造的重视与支持。目前中国智能制造完成了顶层政策体系设计，再辅以细节政策指引，全力支撑智能制
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文造发展，一系列智能制造鼓励政策的出台为行业提供了巨大的市场空间与机会。
3、人口红利消退，劳动力成本上升，加速智能制造发展中国人口结构正在发生改变，劳动力人口下降并且总抚养比持续攀升，导致市场上劳
动力供给短缺，促使劳动力成本提升。数据显示，在我国总人口稳中有升的态势下，15-64 岁人口数量从 2017 年 10.05 亿下降至 2022 年 9.63 亿，其占总人口比例也从 2017 年的
71.80%下降到2022年的68.20%，这代表着我国劳动力人口数量正处于下降趋势。
2017 年—2022 年我国劳动力人口情况数据来源：国家统计局
随着劳动力人口的逐渐减少，企业逐渐面临劳动力短缺的压力，导致人工成本不断提升。过去十年，我国制造业就业人员年平均工资从 2017 年的 58049 元增长至 2022 年的
86933元，年均复合增长率为7.32%。我国制造业企业用工成本处于快速提升阶段。
我国目前正处于从高速发展转变为高质量发展的经济转型阶段，劳动力数量下降，成本上升是必然的趋势，企业也难以继续维持利用廉价劳动力保持竞争力的经营模式，对企
业来说，这一情况意味着生产成本的提高和利润的下降，智能制造将有效缓解该困境，因此人口红利消退的社会环境正在加速智能制造发展。
4、产业结构持续优化，智能制造发展是大势所趋2023 年 1 月，国务院发布的《新时代的中国绿色发展》指出，我国产业结构持续调整
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文优化。产业结构优化调整的重点之一为大力发展战略性新兴产业，实现新兴技术与传统产
业深度融合。
2023年，我国高技术制造业、装备制造业增加值占规模以上工业增加值比重分别为15.7%、33.6%，较2012年分别提高6.3和5.4个百分点，“中国制造”逐步向“中国智
造”转型升级。在我国持续进行产业结构调整优化的大背景下，企业提升智能化水平是必然的发展趋势，这将为智能装备行业提供较大市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、产品及其用途
公司是一家专注于为用户提供高端智能装备系统、智慧物联系统、系统化设计服务的高新技术企业，专业从事基于机器人和物联网技术的高端智能装备系统和智慧物联系统的
研发设计、制造集成、销售和智慧运维等服务。
公司所从事的具体工作是一个完整的“技术+产品+服务”的过程，利用数字化、信息化技术赋能传统制造业的转型升级，从而为客户提供智能制造与智慧物联系统整体解决方
案，是先进制造技术与信息技术、数字化技术的高度集成。其次，公司也十分注重系统化设计服务的发展，早在 2011 年就设立了全资子公司迈赫设计院，打通了上游设计业务与
下游智能制造环节，形成了更为完整的智能制造一体化产业链。
公司主要产品是智能装备系统及动力能源供应系统、系统化设计服务。其中公司智能装备系统及动力能源供应系统产品包含智能焊装装备系统、智能涂装装备系统、智能总装
装备系统以及公用动力及装备能源供应系统。产品及服务主要应用于汽车、工程机械及其零部件等行业领域。公司系统化设计服务由全资子公司迈赫设计院开展，主要服务内容包
括工业工艺规划设计和建筑设计等。迈赫设计院具备机械行业甲级、建筑行业（建筑工程）
甲级、城乡规划乙级等设计资质，能够为建筑、机械、军工、农业、物流等行业领域提供可行性分析、总体规划、总图及物流规划、方案设计、施工图设计及建设工程（EPC）总
承包业务的技术与管理服务。
（二）主要经营模式
1、采购模式迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
公司根据客户需求提供非标准定制化产品，原材料采购需要根据客户的定制化产品来采购，为“准时化”采购模式。
2、生产模式和生产过程公司接到客户订单组织生产，根据项目技术协议的要求进行定制化生产，为“以销定
产”的生产模式。
公司在承接订单后，首先经过内部的立项程序，随后成立项目组，项目人员包括项目主管、项目经理、技术经理、安全经理、质控经理及项目组其他成员，项目组进行项目策
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文划、制定项目进度计划，组织各部门进行设计、采购、生产。生产部门根据项目策划及进
度计划，采取合适的生产工艺，并结合当前产能情况进行排产，根据排产情况向采购部门提交生产材料需求清单。采购部门组织采购，材料采购到位后开始生产。根据项目进度计
划及客户要求，公司会组织装配人员在车间进行部分装备系统的试装配，最终整体智能装备系统在项目现场安装、调试、试生产，由客户按照技术协议进行产品终验收。
3、销售和服务模式（1）公司的智能装备系统及动力能源供应系统产品的销售模式
公司的智能装备系统及动力能源供应系统产品，均为非标准的定制化产品，主要通过招投标、议标、商务洽谈的方式获取项目订单。在销售模式上，具体可区分为两种：一种
是直接面向最终用户进行销售，即直接面向主机厂；另一种是面向总承包商进行销售。
（2）规划设计业务的服务模式公司主要通过参加客户组织的项目招标会或收到客户的竞标邀请参与投标或议标及商
务洽谈获取此类业务，业务承接后与客户签订合同，项目组设计团队进行概念设计、方案设计、详细设计等，依据合同约定实施具体设计工作，按合同约定向客户提交阶段性成果
并分阶段确认收入，按合同约定各节点收取款项。
（三）公司产品的市场地位、竞争优势与劣势
1、公司产品的市场地位公司产品主要应用于汽车智能装备制造领域，所处的细分行业为智能制造项下的智能
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文制造系统解决方案范畴，公司产品在工业机器人产业链中所处的环节具体详见下图：
公司不但同时涉足智能焊装装备系统、智能涂装装备系统、智能总装装备系统等三大类智能装备系统的设计、制造及集成，并在各自细分市场收获了一定的行业知名度。还通
过全资子公司迈赫设计院打通了上游工业设计服务、建筑设计服务，形成了更为完整的智能制造一体化产业链。此外，公司利用自身多年在智能装备系统集成领域积累的技术和项
目经验，通过物联网、大数据等先进技术的应用，为精准掌握市场需求、生产出更加符合客户要求的产品提供了智能化支持，为成为高端智能装备系统与智慧物联系统整体解决方
案服务商打造了坚实的基础。
现代、高效、专业的经营管理体系保证了公司在同行业中拥有强大的竞争优势，公司始终坚持技术创新、增强创新能力，在坚持技术创新的基础上推动产品创新，并把技术攻
关计划与科技成果产业化紧密结合起来，保证了公司主要产品的行业领先地位。
2、竞争优势近年来随着公司产品线不断增加，公司核心竞争力与行业地位持续提升。同时，凭借
产品质量优势、高端人才储备优势、技术研发优势、管理优势及整体解决方案服务优势等，
快速响应客户需求，促成更具智慧的商业对话，加速销售增长。
（1）产品质量优势迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
公司凭借贯穿产品设计研发、材料采购、生产安装、验收检验等全过程的质量控制，
通过了严格的质量体系认证，得到了客户的广泛认可。成立之初，公司就聚焦产品质量，
励志集中资源把产品做好，十年如一日，为公司赢得了良好的口碑和更强的生命力。
（2）高端人才储备优势技术人才是智能装备制造行业的核心竞争力，公司始终重视人才“引、育、留”工作。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有设计技术人员 460 人，硕士及硕士以上学历 32 人，本科学历 409 人。为了更精准的招引高精尖人才，公司在济南设立了全资子公司迈赫优沃，
在天津设立了全资子公司迈赫设计院，在济南、青岛、潍坊、无锡设立了分院。另外，为了最大限度的吸引、留住人才，公司还分别在济南市及潍坊市建立了研发中心，充分有效
地利用了场地、人员、公共基础设施等各方面的优势，增强了公司高端人才的储备。同时，
公司也积极组织技术人员培训、开展智能制造及机器人领域相关的课题研究、学习国外先进技术并消化利用、挖掘下游客户个性化需求等方式培育人才，以保证技术人员更好的学
习到行业前沿技术。此外，公司不但为人才提供了饮食、住宿、交通、娱乐等方面的便利条件还利用员工持股平台使人才和公司发展直接挂钩，这种大利益观的人才发展体制为公
司留住人才奠定了坚实的基础。
（3）技术研发优势研发是现代企业持续发展、构筑竞争实力的核心。公司自成立以来，在技术研发方面
不断投入，通过自主研发、积累，形成了雄厚的核心技术实力。公司作为高新技术企业，
先后获得了国家博士后科研工作站、国家智能制造系统整体解决方案供应商、国家两化融合管理体系贯标试点企业、山东省优秀企业、山东省工业机器人实验室、山东省智能制造
“1+N”标杆企业、山东省“专精特新”中小企业、山东省工业互联网标杆企业、山东省企业技术中心、山东省技术创新示范企业、山东百年品牌重点培育企业、山东省高端装备
制造业领军（培育）企业、省级工业设计中心、山东省一企一技术研发中心等荣誉称号。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有发明专利 45 项、实用新型专利 176 项、外观专利 5 项、
软件著作权 35 项。经过多年的努力，公司建立了自主创新体系，在行业具有较强的竞争能力。
公司设有专业的研发团队，不断攻克技术难关，在保证现有产品质量稳中有升的前提下，持续加大研发创新。公司 2023 年度的研发投入为 3,325.94 万元，2023 年新增研发项
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文目：迈赫优沃运营管理系统研发项目；高柔性、自主识别关键技术研发及应用；智慧农业
识别感知与收割关键技术研究与应用研发项目；迈赫云平台可视化建设研发项目等，较好地完成了年度新产品和新技术的研发任务。持续的研发创新为公司发展提供了强有力地支
撑，提升了公司的市场竞争力，从而为公司的进一步发展创造了有利条件。
公司不断在新型车身连接工艺、智能化装配技术等方面进行研发投入，保持持续的行业先进水平；在能源优化、高柔性调度等方面进行不断创新，促进节能减排与效率提升；
在人工智能、数字孪生等新技术上不断探索，推动公司产品智能化升级。
2023 年，公司根据市场预判与自身经营情况，开启了优沃工业互联研发升级扩建项目的建设。以创新为动力，以技术突破为手段，以客户体验为导向，致力于构建企业与客户
共享的价值体系。通过打通产业链各环节的数据孤岛，实现数据的传递、共享和应用，从而为企业发展提供智能化支持。
（4）管理优势近期，公司推进落实了管理团队“年轻化”的战略部署，强化战略定力与发展韧性，
激活内生动力，促进公司持续稳定发展。提升管理团队年轻人才比例，不仅有利于公司团队结构优化，促进培育和建设专业化、年轻化的人才梯队，同时在日趋激烈的市场竞争环
境下，也有利于公司的健康、高速发展，公司因此具备较强的管理优势。
（5）整体解决方案服务优势公司不但同时涉足智能焊装装备系统、智能涂装装备系统、智能总装装备系统等三大
类智能装备系统的设计、制造及集成。还通过全资子公司迈赫设计院打通了上游工业设计服务、建筑设计服务，形成了更为完整的智能制造一体化产业链，此外，公司利用自身多
年在智能装备系统集成领域积累的技术和项目经验，通过物联网、大数据等先进技术的应用，为精准掌握市场需求、生产出更加符合客户要求的产品提供了智能化支持，为成为高
端智能装备系统与智慧物联系统整体解决方案服务商打造了坚实的基础。
（四）主要业绩驱动因素
1、外部驱动因素（1）政策因素
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文智能制造行业作为“中国制造 2025”的重点发展行业，属于我国政策所大力倡导的行
业，近年来，为大力推动智能制造行业的健康、高速发展，国家战略聚焦智能制造，出台了一系列利好政策。自 2010 年《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中
将高端装备制造产业定义为我国国民经济的支柱产业以来，其后陆续制定了《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》《国家智能制造标准体系建设
指南（2018 年版）》《“十四五”智能制造发展规划》《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》等一系列指导文件，国家对于智能装备制造业的政策支持力度不断加大。国家
政策的支持为智能装备制造业的发展提供了稳定的发展环境，推动了公司业务的快速发展。
（2）市场需求因素下游应用领域汽车市场蓬勃发展，为公司业务带来了巨大的发展空间。据汽车工业和
信息化部数据显示，2023 年，我国汽车产量为 3,016.1 万辆，同比增长 11.6%，销量为3,009.4 万辆，同比增长 12%；汽车整车出口 491 万辆，同比增长 57.9%，新能源汽车出口
120.3 万辆，同比增长 77.6%。汽车市场的蓬勃发展带动了固定资产投资规模的持续增长，
汽车产业的固定资产投资除了厂房建设外，主要用于生产设备投资。汽车制造业庞大的固定资产投资规模，为汽车智能装备制造提供了广阔的市场空间。
此外，随着环保标准的提高和消费者对汽车质量、个性化以及差异化消费需求的增长，
汽车生产正朝着差异化、小规模定制生产模式的方向发展。汽车制造商的管理也逐渐向工业互联网、物联网和大数据的方向发展，为了满足不断加快的新车型推出速度和更新换代
周期，对以自动化生产线为代表的汽车制造装备的自动化、柔性化、智能化和信息化水平提出了更高的要求，从而驱动原有生产线的智能升级改造和新建智能制造生产线的产能扩
张。因此，汽车行业的固定资产投资将继续保持增长态势。
2、内部驱动因素（1）技术驱动
任何一个企业的成功，都是在激烈的市场竞争中拼搏奋斗而发展壮大起来的，迈赫的成长史，是一部市场竞争史，也是一部技术发展史，能取得如今的成绩靠的就是拥有自己
的核心竞争力即核心技术。首先，公司通过各项工作技术方案的分析，进行事前管理，选择合适的、全面的技术方案进行生产、经营和管理。其次，公司通过过程控制，保证技术
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文方案正常运行。最后，通过 PDCA 循环持续地改进技术方案并进行事后管理。公司还通过
建立和健全技术激励责任制，调动了广大员工积极性和创造性，做到全员参与技术工作，
把技术工作与公司各项工作紧密结合起来，促进了公司的长足稳定发展。
公司产品的生产过程是数智化的实践过程，公司自主研发的运营管理系统实现了设计、
物料、生产过程、质量、能源、工时等的全流程数字化管理，实现了生产过程透明化、无纸化，生产管理的智能化，缩短了产品交付周期，产品质量控制不断迭代升级。
公司自主研发的高速滚床、白车身总拼系统、智能夹具库位系统有力地推动了公司产品的智能化升级，上述设备的各项设计理念与运转实际参数均已达到行业前列水准，能够
满足各大主机厂的线体规划需求，目前已在各大汽车主机厂稳定使用。为保证粘接强度和碳纤维板件间间隙，提高效率，最高限度的满足客户需求，我司进行了碳纤维碳舱粘接系
统的研发，打破了传统的设计理念，采用了扣合式、吸附式及特殊结构等多种方式结合的设计思路，通过多次试验及现场实际运用，取得了极佳的效果，极大地满足了客户的个性
化需求。
在新技术、新工艺的加持下，公司不断创新，为客户提供数智化的产品，助力客户产品升级。铆接工艺、油漆吸附、视觉识别等新技术在产品中的应用，赋能客户产品力的提
升，也为公司赢得了广泛的认可。
先进技术贯穿于公司的各项工作之中，起到了举足轻重的作用。生产离不开技术，任何产品都有它的工艺技术，工艺技术又是产品质量的根本保证，有了过硬的产品质量，从
而带动了公司的销售稳步提升，进而促进了公司的发展壮大。
（2）营销驱动公司的健康持续发展不仅依赖于优质的产品和服务，还依赖于营销方面的高效率。首
先，公司在综合考虑外部市场机会及内部资源状况等因素的基础上，对年度销售目标进行了分解，责任落实到人，贯彻多劳多得的思想，激发员工的工作积极性，建立与员工双赢
的局面。其次，为提升营销团队的整体素质，公司对营销人员的人文素质、专业技能、职业素养、内核意识等都提出了更高的要求，实行优胜劣汰制，有进有出，保证团队活力。
再次，公司对客户档案进行了规范化管理，把客户综合信息登记及客户满意度调查等均纳入了管理范围。通过做好客户综合信息登记，不仅有利于了解客户、分析客户、评估客户
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文风险也可以有效防止客户及业务流失。通过客户满意度调查，不但让公司了解了客户的真
实评价，而且可以快速锁定公司急需改进的关键点，从而为客户提供更优质的服务。最后，
公司为开发新客户，安排基层人员接管成熟市场，让最强战力聚焦新（高端）客户开发。
精准、优质的营销战略，有力的推动了公司的高速发展，成为了公司业绩驱动的关键因素之一。
（3）制度驱动面对日趋激烈的市场竞争环境，制度先行是十分必要的。制度的制定，一方面夯基垒
台，搭建了公司运营的制度基础，另一方面运用制度、标准去引导、规范、监督员工行为，
构建公司发展的保障体系。经过十余年的发展，公司已形成了于规周延、于事有效的企业内部制度体系，为全面提升公司治理水平，并成为更加规范化、系统化的现代企业奠定了
坚实的基础。
三、核心竞争力分析（一）优秀的管理团队
公司推进落实了管理团队“年轻化”的战略部署，为公司发展注入了新活力。作为年轻的一代，新的管理团队更能洞悉客户的需求变化，保持对时代的洞察，以前瞻性的行业
见解及卓越的管理能力，带领迈赫股份走出属于迈赫自己的年轻化发展之路，引领企业走在行业前列。在全新管理层的带领下，迈赫将会继续以匠心致初心，用高水平的技术、优
越的品质和服务助力中国智能制造行业的持续健康发展，以年轻的姿态服务每一位客户。
（二）专业的技术人才迈赫作为高端智能装备系统和智慧物联系统供应商，自成立以来，始终坚持以技术创
新为核心、自主研发为先导，持续加大研发投入，拥有一支以博士、硕士及高级工程师为核心的研发团队。截至 2023 年末，公司共有员工 1,093 人，其中研发及工程技术人员 406
人，占员工总数的 37.15%。研发人员覆盖机械设计、涂装设计、电气控制、工艺规划、数字化仿真、机器人调试、智能控制系统设计、规划设计等领域，保障了公司的高效运作以
及未来充足的发展空间。
（三）卓越的营销队伍迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
公司经营的最终目标就是经济效益最大化，在市场经济的作用下，营销人员已经成为公司发展的主要动力，因此，为使公司不断发展壮大，就需要不断提高营销人员的素质，
让营销人员能够最大程度的发挥其价值。为了使营销更加规范化、系统化，公司制定了《市场营销管理制度》，通过相关制度的实施，方便了分析客户、避免因人员变动导致客
户流失；通过对销售工作的梳理，进一步明确了管理流程；通过新（高端）客户开发的管理，提高了营销人员对新客户开发的积极性；通过市场培训制度，保证了营销人员的持续
进步，以更好的匹配公司发展战略；通过客户资质评级管理，控制了客户风险，为公司长期稳定的发展奠定了良好的基础。
（四）优质的品牌及售后服务公司生产的智能装备系统产品具有非标准定制化的特点，并且大部分的智能装备系统
产品投资额较大，下游客户在选择智能装备系统供应商时非常慎重，要求供应商具有较高的知名度，具备丰富的项目管理经验和成功的项目案例，能够对智能装备系统提供长期的
维护服务。因此，客户往往对已使用习惯的智能装备系统有较强的依赖。公司成立至今，
凭借自身的技术研发能力、高端人才储备及项目经验积累的优势，在行业内拥有良好的口碑。另外，公司十分注重售后服务，每个项目在竣工验收后仍安排售后人员不间断跟进及
反馈客户在产品使用中遇到的问题，并将问题记录集中反馈，通过不断的修正、完善，以更好地满足用户的需求。
四、主营业务分析
1、概述主营业务描述参见“第三节 二、报告期内公司所从事的主要业务”的相关内容。
业绩波动的具体原因：
（1）主要会计数据和财务指标金额单位：万元
本报告期比上年同期增项目 本报告期 上年同期
减营业收入 97,488.24 70,239.61 38.79%
归属于上市公司股东的净利润 2,826.65 2,149.59 31.50%迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
（2）营业收入成本及毛利率情况1）营业收入成本及毛利率与上年同期对比情况
金额单位：万元本报告期 上年同期 毛利率比
项目 上年同期收入 成本 毛利率 收入 成本 毛利率 增减
智能装备系统及动力92,969.35 77,520.41 16.62% 67,080.32 57,609.33 14.12% 2.50%
能源供应系统规划设计业务 3,771.56 3,199.52 15.17% 2,366.04 935.88 60.45% -45.28%
其他业务 747.32 121.44 83.75% 793.25 110.87 86.02% -2.27%合计 97,488.24 80,841.37 17.08% 70,239.61 58,656.08 16.49% 0.59%
2）主营业务收入业务类型占比及与上年同期对比情况金额单位：万元
本报告期 上年同期项目 占比差异
收入 占比 收入 占比智能装备系统及动力能源供
92,969.35 96.10% 67,080.32 96.59% -0.49%应系统
规划设计业务 3,771.56 3.90% 2,366.04 3.41% 0.49%合计 96,740.91 100.00% 69,446.36 100.00% 0.00%
归属于上市公司股东的净利润增长比例小于收入增长比例的主要原因系本期公司智能装备系统及动力能源供应系统营业收入增加、规划设计业务毛利率下降、投资收益减少以
及信用减值损失增加所致。
（3）归属于上市公司股东的净利润增长比例小于收入增长比例的原因分析1）智能装备系统及动力能源供应系统营业收入增加原因分析
本期随着各地区域政策的变化，影响生产进度不利的政策因素减少，我公司项目生产进度加快，验收进度较去年同期有所好转，进而营业收入增加。我公司产品是客户重要的
生产性装备，并非日常原材料。公司客户通常在研发、生产新车型或升级改造原有车型时，
采购相应的智能装备系统。由于客户新车型分布不均匀，生产周期长短不一，采购的产品类型、金额存在波动，且客户采购的智能装备系统由于产品设计、整体规模、技术要求差
异较大，始终验收时间分布不均匀，因此我公司营业收入存在波动。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文2）规划设计业务毛利率下降原因分析
近年受下游房地产行业持续性的整体深度调整影响，本期规划设计业务毛利率下降。
受房地产行业不景气大势冲击，建筑设计类企业“企多粥少”的局面进一步分化，此环境下客户为可持续发展采用差异化风格故对已定设计方案进行反复修改，导致成本增加毛利
率下降。下游客户的政策一再紧缩，进一步压缩业务的利润空间。另外近年开发了多个政府城投公司客户，而政府财政形势面临着前所未有的压力，财政收支矛盾更加尖锐和突出，
造成项目进度严重滞后，规划设计业务工作成效性被动降低，导致成本增加，毛利率下降。
3）投资收益下降原因分析①投资收益同期对比情况
金额单位：万元本报告期比上年同期增
项目 本报告期 上年同期减
投资收益 792.17 1,744.18 -54.58%其中：处置交易性金融资产取得的投资收益 1,148.21 1,728.42 -33.57%
其中：债务重组取得的投资收益 -356.04 15.76 -2359.14%②交易性金融资产投资活动现金流量同期对比情况
金额单位：万元本报告期比上年同期增
项目 本报告期 上年同期减
收回投资收到的现金 365,950.00 498,660.00 -26.61%投资支付的现金 369,051.02 529,260.00 -30.27%
公司投资收益由处置交易性金融资产取得的投资收益和债务重组取得的投资收益两部分组成，与上年同期相比，该两部分金额均有所减少。
处置交易性金融资产取得的投资收益下降的主要原因为：随着公司募投项目的开展，
公司闲置资金减少，报告期内循环滚动购买结构性存款进行现金管理的总金额随之减少，
且因报告期内受国家政策调控影响，银行结构性存款产品利率较上年同期下降，因此导致处置交易性金融资产取得的投资收益较上年同期减少。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文债务重组取得的投资收益下降的主要原因为：根据 2023 年 5 月 23 日法院民事裁定书：
1、批准《客户七重整计划》；2、终止客户七重整程序。依据生效的重整计划：我公司核销应收账款 34,850,206.23 元，可获清偿金额 10,510,168.65 元确认为新的应收账款，核
销坏账准备 20,608,119.35 元。差额-3,731,918.23 元计入“投资收益-债务重组”，导致债务重组取得的投资收益较上年同期减少。
4）信用减值损失增加原因分析①信用减值损失同期对比情况
金额单位：万元本期比上期增
项目 本期发生额 上期发生额 增减变动金额减
智能装备系统及动力能源供应系统 4,570.73 2,881.72 1,689.01 58.61%规划设计业务 654.42 358.26 296.16 82.67%
其他业务 29.03 -78.89 107.92 136.80%合计 5,254.18 3,161.09 2,093.09 66.21%
注：其他业务包含其他应收款及应收票据坏账准备计提信用减值损失。
②应收账款分类别期末余额对比情况A.智能装备系统及动力能源供应系统（按组合）
金额单位：万元期末余额 期初余额 变动比例
账龄账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备
1年以内 29,660.70 1,483.03 15,933.59 796.68 86.15% 86.15%1至2年 6,992.40 699.24 7,891.51 789.15 -11.39% -11.39%
2至3年 5,821.94 1,746.58 4,865.74 1,459.72 19.65% 19.65%3至4年 3,863.78 1,931.89 413.61 206.81 834.15% 834.15%
4至5年 94.30 66.01 69.06 48.34 36.55% 36.55%5年以上 26.65 26.65 32.00 32.00 -16.72% -16.72%
合计 46,459.77 5,953.41 29,205.51 3,332.70 59.08% 78.64%B.规划设计业务（按组合）
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文金额单位：万元
期末余额 期初余额 变动比例账龄
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备1年以内 1,926.37 96.32 1,594.92 79.75 20.78% 20.78%
1至2年 593.05 59.30 2,876.15 287.62 -79.38% -79.38%2至3年 2,715.73 814.72 732.37 219.71 270.81% 270.81%
3至4年 433.51 216.76 371.54 185.77 16.68% 16.68%4至5年 351.67 246.17 53.06 37.14 562.77% 562.77%
5年以上 24.95 24.95 18.15 18.15 37.48% 37.48%合计 6,045.27 1,458.21 5,646.19 828.13 7.07% 76.08%
本报告期信用减值损失增加的主要原因为智能装备系统及动力能源供应系统信用减值损失增加所致。本期随着收入的增长，应收账款金额增加；且部分客户账龄时间延长，进
而导致信用减值损失增加。
规划设计业务受房地产行业影响，回款进度放缓，回款时间增加，导致信用减值损失增加。
综上所述，我公司本报告期营业收入及归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有增长，但归属于上市公司股东的净利润增长比例小于收入增长比例。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 974,882,387.90 100% 702,396,128.52 100% 38.79%
分行业汽车行业 912,356,690.87 93.59% 601,010,191.23 85.57% 51.80%
其他行业 62,525,697.03 6.41% 101,385,937.29 14.43% -38.33%分产品
智能装备系统及动力能源供应系 929,693,508.08 95.36% 670,803,161.77 95.50% 38.59%
统迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
规划设计业务 37,715,637.61 3.87% 23,660,422.21 3.37% 59.40%其他产品 7,473,242.21 0.77% 7,932,544.54 1.13% -5.79%
分地区华东 596,315,553.51 61.17% 304,790,834.62 43.39% 95.65%
华北 3,985,895.64 0.41% 45,059,382.39 6.42% -91.15%华中 175,362,489.33 17.99% 29,088,251.98 4.14% 502.86%
华南 20,863,685.28 2.14% 64,749,147.72 9.22% -67.78%东北 658,772.35 0.07% 141,620,880.44 20.16% -99.53%
西南地区 128,844,468.21 13.22% 52,573,973.37 7.49% 145.07%西北地区 12,091,523.58 1.24% 59,271,160.00 8.44% -79.60%
境外 36,760,000.00 3.77% 5,242,498.00 0.75% 601.19%分销售模式
对直接客户销售 969,148,491.64 99.41% 529,107,589.59 75.33% 83.17%对总承包客户销
5,733,896.26 0.59% 173,288,538.93 24.67% -96.69%售
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业912,356,690. 762,893,383.
汽车行业 16.38% 51.80% 45.52% 3.61%87 01
62,525,697.0 45,520,347.9其他行业 27.20% -38.33% -26.93% -11.36%
3 8分产品
智能装备系统929,693,508. 775,204,101.
及动力能源供 16.62% 38.59% 34.56% 2.50%08 58
应系统分地区
596,315,553. 521,696,801.华东 12.51% 95.65% 106.66% -4.67%
51 11175,362,489. 118,108,579.
华中 32.65% 502.86% 325.46% 28.08%33 97
128,844,468. 123,263,503.西南地区 4.33% 145.07% 168.51% -8.35%
21 54分销售模式
对直接客户销 969,148,491. 815,839,798.15.82% 83.17% 85.19% -0.92%
售 64 32公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调
整后的主营业务数据适用 不适用
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 39 33 18.18%汽车行业 生产量 套 39 33 18.18%
库存量 套 0 0销售量 套 14 12 16.67%
其他行业 生产量 套 14 12 16.67%库存量 套 0 0
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智能装备系统
570,559,347. 389,753,467.及动力能源供 直接材料 70.58% 66.45% 46.39%
66 06应系统
智能装备系统44,583,649.1 32,241,182.5
及动力能源供 直接人工 5.52% 5.50% 38.28%8 6
应系统智能装备系统
160,061,104. 154,098,673.及动力能源供 制造费用 19.80% 26.27% 3.87%
74 99应系统
规划设计业务 直接材料 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%20,096,804.8
规划设计业务 直接人工 2.49% 6,196,938.23 1.06% 224.30%11,898,377.5
规划设计业务 制造费用 1.47% 3,161,872.33 0.54% 276.31%其他产品 其他 1,214,447.01 0.15% 1,108,662.21 0.19% 9.54%
说明无
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于 2023 年 8 月 22 日召开了第五届董事会第七次会议及第五届监事会第七次会议，
审议通过了《关于成立全资子公司的议案》，根据生产经营及战略发展的需要，公司在济南市成立了全资子公司：迈赫优沃（山东）科技有限公司（以下简称“迈赫优沃”），迈
赫优沃注册资本10,000.00万元人民币，成立初期可辅助公司工业互联网业务拓展、承接工业互联网业务的子项目，后期可独立承接工业互联网整体项目，具体内容详见公司 2023
年8月24日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于成立全资子公司的公告》（公告编号：2023-036）
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 578,926,725.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 272,814,461.74 27.98%
2 客户二 97,067,141.62 9.96%3 客户三 86,138,460.18 8.84%
4 客户四 64,042,683.79 6.57%5 客户五 58,863,978.35 6.04%
合计 -- 578,926,725.68 59.38%注：占年度销售总额比例之和与合计处的尾差由四舍五入导致。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 199,673,733.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.14%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.03%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 63,890,979.54 6.45%
2 山东精典机电工程有限公司 49,839,810.99 5.03%3 供应商二 30,775,115.08 3.10%
4 供应商三 28,430,942.44 2.87%5 供应商四 26,736,885.88 2.70%
合计 -- 199,673,733.93 20.14%注：占年度采购总额比例之和与合计处的尾差由四舍五入导致。
诸城市亿隆投资有限公司（以下简称“亿隆投资”）是通过山东迈赫投资有限公司间接持有公司5%以上股份的股东，而亿隆投资是山东精典机电工程有限公司的控股股东，故
根据《公司法》及相关法律法规的规定，公司第二大供应商山东精典机电工程有限公司属于公司关联方。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,908,436.74 22,411,615.05 2.22%
管理费用 37,647,693.20 33,492,860.68 12.41%主要系2023年度闲置
资金减少及存款类产品利率下降，使用闲
财务费用 -3,237,278.97 -5,272,675.70 38.60%置资金进行现金管
理，实现的利息收入减少。
研发费用 33,259,403.36 27,297,402.59 21.84%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文所研究的干式大纸盒
模组，能够实现模段式、轻量化、标准化
设计，大幅降低设备的差异性，极大地提
高了设计、生产效率，降低了各环节发
生错误的可能，节约了设计、加工、制
作、安装成本；节省本项目旨在大幅降低 分散式小纸盒更换繁 进一步扩大自主品牌
高效节能环保型快速 循环风空调的差异 琐的流程，采用整体 的产品在行业内的占组合式循环风空调系 性，节约设计、加 结案 大纸盒液压车托运， 有率，有效促进产业
统研发 工、制作、安装成 方便更换维护，提高 结构调整、提升产业本。 容漆量，减少危废处 的竞争力和水平。
理费用；可以实时根据传感器反馈的数
据，通过PLC自动控制各元件动作，使送
排风达到平衡；该项目可完成不同功能
段，不同风速要求，
不同喷漆室的灵活系统组合，集成应用及
产业化。
本项目旨在研究铝车身连接技术FDS控制
系统及该系统的数字本项目融合铝车身连 有利于公司掌握行业
化技术，应用于汽车接FDS控制技术及设 前沿工艺及技术，提
制造产线，实现汽车基于数字孪生的铝车 备数字化技术，提升 升公司产品的技术能
结案 车身轻量化、多种材身连接技术FDS系统 公司在汽车行业新工 力，增强公司在汽车
质连接、可拆卸等技艺、新技术的技术储 白车身焊接领域的竞
术效果；满足汽车工备。 争力。
业对产线性能与效率改善、管理可视化、
持续改进等要求。
本项目从设计、采实现材料下发、材料
购、库管、生产等环出入库、物料拉动、
节对项目物料实施全 提升公司数字化产品物料跟踪等全过程管
过程透明化管理，加 的技术能力，降低项理，尤其在制造环
智慧物料调度系统研 快材料物资流转，实 目物料管控成本，提结案 节，通过智能终端采
发项目 现数字化车间物料管 高生产效率，实现降集信息，对物料流转
理调度的无纸化、信 本增效，增强公司产使用的状态进行实时
息化、智能化，大大 品附加值。
分析，提高设备开动节省人力物力，实现
率。
降本增效。
目前广泛应用于工业 本项目旨在研究基于生产的焊接机器人主 云技术的智能焊接机
要是示教再现型机器 器人系统，采用“视 培养云平台、神经网人，对于小批量、多 觉信息采集－工艺参 络、机器视觉等方面
品种件的焊接生产来 数推理－参数化编程 人才，提高公司智能基于云技术的智能焊
说，机器人示教时间 路径规划”的工艺过 焊接机器人技术水平接机器人系统关键技 在研
占全部生产工时的比 程，提升焊接机器人 与工程应用能力，增术研发及应用
例高，影响了机器人 系统的生产效率及加 加公司知识产权积的整体工作效率。本 工精度，以解决传统 累，研制成功销售后
项目通过研究云技 示教再现型焊接机器 产生经济效益。
术、焊接工艺专家系 人效率低、精度低、
统、视觉传感、自主 柔性差、不适用于多迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
路径规划等焊接智能 品种小批量生产的问化技术，开发新型智 题。
能焊接机器人系统，
提升多品种小批量焊接生产场景的生产效
率。
能源优化系统在用能本项目拟研制一种面 侧开展能源分析与需
扩大产品在不同行业向不同场景、跨行业 求响应，减少电力尖
内应用，有效促进节的能源优化系统，可 峰负荷，有效提高能
面向多场景的能源优 能减排、能源优化，
灵活应用于不同行业 在研 源利用率，在具体场化系统研发项目 提升产业能源利用
的能源使用场景，进 景中研究节能减排与率，增强公司产品适
行用能分析与优化， 碳回收技术，促进能用性。
促进节能减排。 源节约与低碳化发展。
结合汽车制造过程中物流输送的高智能
本项目旨在提升公司化、高工作效率等特 进一步提升公司产品
在全过程自动化的、
点和优势，以及智能 的技术能力，降低部多维度转接的输送系
全自动、多维度智能 识别、智能调度及管 分产品及部件的制造统的技术能力，为多 在研
输送系统研发项目 理等功能，打造全自 成本，增强公司在智品种、高柔性输送系
动、多维度智能输送 能装备领域的竞争统的快速建设缩短工
系统，提高运输效 力。
期，降低客户成本。
率，有效提升产业的竞争力和水平。
通过生产运营管理系 生产管理系统主要涵统的运用，减少材料 盖了以识别设计图纸
员核算零部件清单的 的零部件清单为起时间，实时监督生产 点，进行的图纸管 丰富公司智慧系统产
进度、采购合同进 理、生产管理、质量 品种类，为各厂商提迈赫优沃运营管理系 度，清晰查看本班组 管理、运输管理，工 供智慧的解决方案，
结案统项目 的生产任务，明确生 时管理以及合同管理 帮助工厂生产管理走
产的技术规范，总体 的全过程，生产任务 向智能化，提升产业实现降本增效、智慧 线上传达，生产过程 竞争力。
管理。让制造业企业 透明化、无纸化、自智慧工厂的目标再上 动化，实现生产管理
一个新的台阶。 的智能化。
本项目通过开展全方位建模仿真及虚拟调
试技术、广域复杂环本项目通过研究高柔 境下的鲁棒识别与精
性智能装配、泄漏源 准定位等技术研究，
识别定位、灵巧柔性 搭建可综合模拟危化 培养具有创新意识和作业控制、安全高效 现场动态多变障碍地 创新能力的各类人
作业规划等系列关键 形、多相紊流下泄漏 才，扩大自主品牌的高柔性、自主识别关
问题，实现安全、高 在研 成分扩散分布、狭小 产品在行业内的占有键技术研发及应用
效、智能检修作业， 约束修补作业空间、 率，有效促进产业结具备智能识别、智能 厂区作业规划环境的 构调整、提升产业的
调度及管理等功能， 多场景局部模拟物理 竞争力和水平。
为精益生产提供更为 平台，开发融合实验先进的技术手段。 数据分析处理、物理
平台驱动和机器人作业控制的综合仿真分
析系统。
本项目以物联网为基 本项目突破机器视觉 掌握行业先进技术，
智慧农业识别感知与础，运用工业互联网 识别与分析技术、机 扩展公司产品的应用
收割关键技术研究与 在研的架构与应用理念， 械手精准抓取技术等 领域，丰富公司知识
应用研发项目融合大数据、云计 关键技术，研究生产 产权，提升公司在智
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文算、5G、AI等新一代 工艺和环境参数，开 慧农业方面的核心竞
信息通讯技术，搭建 发环境智慧监测与管 争力。
信息高度集成可控的 控系统，实现生产、
智慧农业感知体系， 监控、调度、营收、
全面提升智慧农业管 客服、运营、运维等理的效率和效果，灵 各个环节的实时安全
活应对业务需求变 可控。
化。
根据用户所采集的数据实现快速分析与挖
本项目旨在打破公司 掘，提供有价值的数各系统间存在架构与 据决策，帮助用户更
培养云平台、边缘数数据壁垒，研发数据 优的解决生产与管理
据处理等方面人才，
可视化并作为信息收 上的问题。通过添加迈赫云平台可视化建 为公司未来的软件发
集与更新的接口，更 在研 自定义大屏可视化、
设研发项目 展提供基础，降低研好地满足公司不断变 工单系统和文档管理
发成本，提高效率，
化的业务需求迭代， 模块，提高信息化业加强公司竞争力。
提高信息化业务的效 务的效率、用户满意率和质量。 度和数据可用性，协
助公司更好地应对多样性的业务需求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 278 270 2.96%研发人员数量占比 24.60% 24.50% 0.10%
研发人员学历本科 224 218 2.75%
硕士 13 14 -7.14%本科以下 41 38 7.89%
研发人员年龄构成30岁以下 150 135 11.11%
30~40岁 116 118 -1.69%40岁以上 12 17 -29.41%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 33,259,403.36 31,183,376.11 34,787,674.74研发投入占营业收入比例 3.41% 4.44% 4.29%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,205,781,577.44 932,698,536.31 29.28%经营活动现金流出小计 1,181,020,509.67 1,033,993,658.47 14.22%
经营活动产生的现金流量净24,761,067.77 -101,295,122.16 124.44%
额投资活动现金流入小计 3,674,044,023.09 5,003,967,893.69 -26.58%
投资活动现金流出小计 3,752,218,135.74 5,344,489,937.40 -29.79%投资活动产生的现金流量净
-78,174,112.65 -340,522,043.71 77.04%额
筹资活动现金流出小计 9,333,800.00 10,667,200.00 -12.50%筹资活动产生的现金流量净
-9,333,800.00 -10,667,200.00 12.50%额
现金及现金等价物净增加额 -62,746,844.88 -452,484,365.87 86.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入变动主要系本年度新签销售项目较多，项目现汇回款及票据和迪
链到期托收较上年度增加。
（2）经营活动现金流出变动主要系本年度新开工销售项目较多，购买商品、接受劳务支付的现金较上年度增加。
（3）投资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期内循环滚动购买结构性存款较上年减少所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额变动主要系利润分配变动导致。
（5）现金及现金等价物净增加额变动主要系经营活动产生的现金流量净额变动和投资活动产生的现金流量净额变动所致。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
结构性存款利息具有结构性存款利息和债
投资收益 7,921,722.09 29.94% 可持续性，债务重组务重组利得
利得不具有可持续性购买的结构性存款持
有期间确认的截至会公允价值变动损益 2,240,073.51 8.47% 是
计报表截止日尚未到期的收益
合同资产、存货计提资产减值 -14,713,784.59 -55.61% 否
的减值准备合同违约金收入及其
营业外收入 2,012,321.34 7.60% 否他营业外收入
合同违约金支出及其营业外支出 799,038.70 3.02% 否
他营业外支出政府补助及个税手续
其他收益 16,044,605.91 60.64% 费返还、增值税进项 否税额加计抵减等
应收款项和其他应收信用减值 -52,541,767.80 -198.57% 否
款计提的坏账准备处置未划分为持有待
售的固定资产（设备资产处置收益 -1,378,402.92 -5.21% 否
等）的处置利得或损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
内将暂时闲置资金进行现金
管理，购买的尚未到期的结
234,704,384. 519,979,746.货币资金 7.14% 17.05% -9.91% 构性存款在交
46 02易性金融资产
列示，尚未到期的国债逆回
购在其他流动资产列示。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期
营业收入增加，且回款需
履行客户内部470,069,284. 320,647,430.
应收账款 14.29% 10.51% 3.78% 严格的付款审71 17
批流程，故实际回款期较合
同约定有所滞后所致。
主要系部分前期已完工未结
138,211,001. 205,387,221.合同资产 4.20% 6.73% -2.53% 算项目在报告
65 62期内完成结算
所致。
1,219,271,19 1,112,517,64存货 37.07% 36.47% 0.60%
2.92 3.80主要系报告期
募投项目部分199,738,039. 143,563,653. 建筑物及设备
固定资产 6.07% 4.71% 1.36%06 97 达到预定可使
用状态转入固定资产所致。
20,096,222.3 26,337,172.1在建工程 0.61% 0.86% -0.25%
4 6主要系报告期
新开工项目较1,093,599,27 652,437,241.
合同负债 33.25% 21.39% 11.86% 多，按合同约3.01 99
定收取的预收款项较多所致
主要系报告期内用暂时闲置
221,366,255.其他流动资产 6.73% 6.73% 资金进行现金
管理，购买国债逆回购所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 306,381,1 2,240,073 3,690,500 3,661,654 337,467,1（不含衍 80.83 .51 ,000.00 ,124.21 30.13
生金融资迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
产）
306,381,1 2,240,073 3,690,500 3,661,654 337,467,1上述合计
80.83 .51 ,000.00 ,124.21 30.13金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末的资产权益受限情况请参见第十节财务报告、七合并财务报表项目注释、31所有
权或使用权受到限制的资产七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,752,218,135.74 5,344,489,937.40 -29.79%
说明：本报告期投资额较上年同期投资额差异较大，原因系报告期内循环滚动购买结构性存款较上年减少所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否投资 本报 报告 报告 到计 披露 披露
为固项目 投资 项目 告期 期末 资金 项目 预计 期末 划进 日期 索引
定资名称 方式 涉及 投入 累计 来源 进度 收益 累计 度和 （如 （如
产投行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
资投入 的收 收益
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文金额 益 的原
因董事
会关智能
于年焊装
度募装备
集资系统 专用 2024
30,23 49,85 金实及机 设备 募集 26.29 不适 年04
自建 是 5,378 8,766 0.00 0.00 际存器人 制造 资金 % 用 月23
.38 .56 放与产品 业 日
使用升级
情况扩建
的专项目
项报告
董事会关
于年智能 度募
环保 集资专用 2024
装备 35,55 56,31 金实设备 募集 100.0 不适 年04
系统 自建 是 0,917 6,447 0.00 0.00 际存制造 资金 0% 用 月23
升级 .75 .64 放与业 日
扩建 使用项目 情况
的专项报
告董事
会关于年
优沃 度募工业 集资
工业 募集 2024互联 金实
互联 资金+ 不适 年04研发 自建 是 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00 际存
网行 自有 用 月23升级 放与
业 资金 日扩建 使用
项目 情况的专
项报告
65,78 106,1合计 -- -- -- 6,296 75,21 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.13 4.204、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
尚未使用的募
集资金公开募 97,619 88,429 21,303 44,424 47,321
2021 12,744 12,744 13.05% 存放于 0集 .52 .40 .91 .33 .31
公司募集资金
专项账户及现
金管理产品
中。
97,619 88,429 21,303 44,424 47,321合计 -- 12,744 12,744 13.05% -- 0
.52 .40 .91 .33 .31募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意迈赫机器人自动化股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3307号）同意注册，迈赫机器人自动化股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A
股）股票3,334.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币29.28元，募集资金总额为人民币97,619.52万元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币88,429.40万元。上述募集资金到位情况已经大信会计师事务所
（特殊普通合伙）进行了审验，并出具了《验资报告》（大信验字[2021]第1-10044号）。
2、截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金44,424.33万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为3,316.23万元，截至2023年12月31日，募集资金余额为47,321.31万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 （3)＝资金投 部分变 额（1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额（2) (2)/(1向 更） 期 益 化
)承诺投资项目
智能焊装装备
系统及3,023. 4,985.
机器人 否 18,964 18,964 26.29% 0 0 不适用 否54 88
产品升级扩建
项目具体情
况详见智能环 本小节
保装备 2023年 （3）
3,555. 5,631.系统升 是 18,380 5,636 99.92% 11月 0 0 不适用 “募集
09 64级扩建 30日 资金变
项目 更项目情况”
之说明研发中 2022年
7,151.心建设 否 9,886 9,886 0 72.34% 11月 0 0 不适用 否
项目 30日优沃工
业互联研发升 是 12,744 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
级扩建项目
承诺投6,578. 17,768
资项目 -- 47,230 47,230 -- -- 0 0 -- --63 .99
小计超募资金投向
永久补充流动 否 32,383 32,383 11,000 22,383 69.12% 不适用 否
资金超募资
金投向 -- 32,383 32,383 11,000 22,383 -- -- -- --小计
17,578 40,151合计 -- 79,613 79,613 -- -- 0 0 -- --
.63 .99分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益 无的情况
和原因（含
“是否达到预
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可“智能环保装备系统升级扩建项目”系公司于2018年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因
行性发素制定的。但由于汽车行业环保市场的变化，导致行业竞争加剧，项目产品规模持续下滑。公司自2022年以
生重大来面临外部环境的错综复杂和成本上升的多重压力，销售及利润空间受到挤压。随着公司业务战略的调整，
变化的为了提高公司资金使用效率，公司拟变更“智能环保装备系统升级扩建项目”的部分募集资金用途，用于新
情况说项目“优沃工业互联研发升级扩建项目”的实施。
明超募资 适用
金的金额、用
超募资金的金额为41,199.40万元，截至2023年12月31日已用于永久补充流动资金的金额为22,383.00万途及使
元，余额为18,816.40万元。
用进展情况
适用募集资 以前年度发生和报告期内发生
金投资 1、以前年度发生：研发中心建设项目原实施地点在厂区内变更为潍坊市和济南市，具体内容详见公司2021项目实 年12月17日披露于深圳证券交易所网站（www.szse.cn）的《关于募集资金投资项目－研发中心建设项目变
施地点 更实施地点及实施方式的公告》（公告编号：2021-006)。
变更情 2、报告期内发生：智能焊装装备系统及机器人产品升级扩建项目原实施地点在厂区内变更为厂区内和青岛况 市，具体内容详见公司2023年4月25日披露于深圳证券交易所网站（www.szse.cn）的《关于变更部分募集
资金投资项目实施地点、实施方式、内部投资结构并延期的公告》（公告编号：2023-017）。
适用以前年度发生和报告期内发生
1、以前年度发生：研发中心建设项目原实施方式为在厂区自建变更为潍坊市外购研发中心办公楼、济南市外购研发中心办公楼，具体内容详见公司2021年12月17日披露于深圳证券交易所网站（www.szse.cn）的
募集资 《关于募集资金投资项目－研发中心建设项目变更实施地点及实施方式的公告》（公告编号：2021-006)。
金投资 2、报告期内发生：智能焊装装备系统及机器人产品升级扩建项目原实施方式为在诸城厂区内新建智能焊装装项目实 备系统及机器人产品用车间一座，购置相关设备用于智能焊装装备系统及机器人产品的生产，变更为①在诸
施方式 城厂区内新建智能焊装装备系统及机器人产品用车间一座，购置相关设备主要用于智能焊装装备系统、机器调整情 人工作站等产品的线体组装、调试及客户预验收、模块化分拆打包及发货功能，解决原有生产区域和装配验
况 证区域混杂及产能扩张空间不足的问题；②在青岛购置相关办公用房，购买配套设备、软件等，配备相关技术人员用于智能焊装装备系统及机器人产品的设计、工艺仿真、系统软件测试，以及相关专业行业高级人才
的招聘、管理等工作。具体内容详见公司2023年4月25日披露于深圳证券交易所网站（www.szse.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施方式、内部投资结构并延期的公告》（公告编号：2023-
017）。
募集资 适用金投资 2021年12月16日公司召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使
项目先 用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先期投入 投入募投项目资金4,126.39万元，具体内容详见公司2021年12月17日披露于深圳证券交易所网站
及置换 （www.szse.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告情况 编号：2021-004)。截至2021年末公司完成了募集资金置换工作。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 研发中心建设项目于2022年11月30日达到预定可使用状态，该项目节余募集资金2,883.73万元（含利息募集资 净额），结项募投项目资金节余的主要原因为：公司在项目实施过程中严格按照中国证监会、深圳证券交易
金结余 所关于募集资金使用的有关规定，本着节约、合理及有效的原则，严格管控项目建设中各项成本费用支出，
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文的金额 通过市场调研、商务谈判、询价比价等方式合理降低了成本费用，最大限度地节约了项目资金。
及原因 智能环保装备系统升级扩建项目于2023年11月30日达到预定可使用状态，该项目节余募集资金841.55万元（含利息净额）。结项募投项目资金节余的主要原因为：为提高募集资金使用效率，公司在不影响募投项
目建设和确保募集资金安全的前提下，使用部分暂时闲置的募集资金进行了现金管理，产生了一定的利息收益。
具体内容详见公司2022年12月23日和2023年12月22日披露于深圳证券交易所网站（www.szse.cn）的《迈赫机器人自动化股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动
资金的公告》（公告编号：2022-057、2023-053)。
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户及现金管理产品中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：此表已累计投入募集资金总额不包含支付发行费用税金547.05万元及部分募投项目
结项节余资金永久补充流动资金3,725.28万元。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额（1) （2) (1) 期化
优沃工业 智能环保互联研发 装备系统
12,744 0 0 0.00% 0 不适用 否升级扩建 升级扩建
项目 项目合计 -- 12,744 0 0 -- -- 0 -- --
变更原因：“智能环保装备系统升级扩建项目”系公司于2018年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定的。但由于汽车行业环保市场的变
化，导致行业竞争加剧，项目产品规模持续下滑。公司自2022年以来面临外部环境的错综复杂和成本上升的多重压力，销售及利润空间受到挤压。随着公司业务战
略的调整，为了提高公司资金使用效率，公司拟变更“智能环保装备系统升级扩建项目”的部分募集资金用途，用于新项目“优沃工业互联研发升级扩建项目”的实
变更原因、决策程序及信息披露 施。
情况说明（分具体项目） 决策程序及信息披露情况说明：公司于2023年8月22日召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，并于2023年9月12日召开了2023年第二次临
时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目用途及新增募投项目并开立募集资金专项账户的议案》，同意公司调整募集资金投资项目“智能环保装备
系统升级扩建项目”的部分募集资金用途，用于实施新项目“优沃工业互联研发升级扩建项目”。本次调整后，“智能环保装备系统升级扩建项目”的拟投入募集资
金金额由18,380.00万元调减至5,636.00万元，另新增募投项目“优沃工业互联迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
研发升级扩建项目”，新项目预计总投资21,062.00万元，拟使用募集资金投入12,744.00万元，其余为公司自有资金。具体内容详见公司于2023年8月24日在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目用途及新增募投项目的公告》（公告编号：2023-034)。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要为汽
车、农业和工程机
械及其零部件等行
业提供智能工厂的
总图物流中汽迈赫 规划、生
（天津） 产工艺物 - -30000000. 252,858,7 50,147,68 144,163,7
工程设计 子公司 流规划、 22,582,55 17,867,6200 54.34 2.06 33.06
研究院有 厂区和单 7.11 0.64限公司 体建筑的
土建公用、智能
装备系统详细设计
及总承包服务，同
时为城乡建设提供
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文规划设计
和建筑设计服务
物联网相关系统、
迈赫优沃 产品的设（山东） 计开发制 100,000,0 10,074,68 10,060,54
子公司 0.00 63,733.77 60,547.08科技有限 造销售服 00.00 0.27 7.08
公司 务及软件的开发销
售服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、全面部署人才强企战略人才是兴国之本、富民之基、发展之源，更是现代社会竞争与发展的重要生产力。面
对日益激烈的市场竞争，人才已成为化解问题的关键因素。人才队伍的建设是公司生存与发展的基础，特别是在目前转型升级的关键时期，我们必须在创新实践中发现人才、在创
新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才，大力实施人才强企战略，为实现公司跨越式发展提供人才保证。
（1）人力资本投资优先战略实施人才强企战略，首先要加大人力资本投资力度，实行人力资本投资优先战略，大
力投资于人才引、育、留事业。公司一直秉承人才投资优先投入、舍得投入、连续投入的管理理念，给予了员工充足的培训和发展机会，让他们在工作中不断提高自己的能力和技
能，以更好地推动公司的长期发展。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文（2）人才价值实现战略
人才价值的实现过程实际是人力资本投资的回报过程，是人才作用得以发挥的过程，
也是实施人才强企战略必须关注的关键环节。人才价值的充分实现，需要建立科学的人才评价和激励机制，把智力资源科学量化，转化为股权和资本，从而使智力资源进入法人治
理结构、参与企业生产经营的全过程、参与到剩余价值的分配之中，最终建立与知识经济相适应的分配机制。未来，公司将加快建设人才评价和激励机制的步伐，将进一步确立劳
动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的机制，从而达到吸引人才、留住人才、
激励人才多做贡献的目的。
（3）人事制度改革战略人事制度改革是实施人才强企战略的一项重要工作。受传统人事制度的影响，公司目
前人事制度的很多方面还不能适应人才资源市场化配置的需要。在人才配置上，仍存在着“人不得其事，事不得其人”的现象，造成了人才资源的浪费。今后，公司将以市场为导
向进行人事制度改革，坚决祛除一切影响人才发展的体制弊端，放手让一切劳动、知识、
技术和管理的活力竞相迸发，让创造企业价值的源泉充分涌流。
2、深入贯彻研发引领战略（1）搭建研发平台，核心技术储备丰富
高水准研发平台，可以为科研提供强大支撑。公司一直秉承“立足科学发展、着力自主创新”的研发理念，主要以市场需求为导向，从市场的空白点、结合点出发，不断进行
技术革新，旨在研发出符合市场需求、具有差异化竞争优势的产品。公司强大的研发平台是研发战略实施的重要支撑，公司作为高新技术企业，先后获得了国家博士后科研工作站、
国家智能制造系统整体解决方案供应商、国家两化融合管理体系贯标试点企业、山东省优秀企业、山东省工业机器人实验室、山东省智能制造“1+N”标杆企业、山东省“专精特
新”中小企业、山东省工业互联网标杆企业、山东省企业技术中心、山东省技术创新示范企业、山东百年品牌重点培育企业、山东省高端装备制造业领军（培育）企业、省级工业
设计中心、山东省一企一技术研发中心等荣誉称号。
在多年的技术积累下，公司构建了新型工艺、柔性制造生产、工业互联网创新应用等多个不同方向但又相辅相成的技术创新平台，研发的柔性物流、高速滚床、白车身总拼系
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文统、智能夹具库位系统、碳纤维碳舱粘接系统、干式大纸盒漆雾过滤系统、可视化装配作
业指导系统等新产品已初具效益，同时，轻量化车身、智能化装配等新型产品与技术也在不断探索与积累过程中，具备了为客户提供先进产品力的技术实力。
（2）内修外练，广纳贤才聚集高端人才，赋能新质生产力。公司研发团队现有研究技术人员 460 人，面对千帆
竞发的市场竞争，公司牢牢把握人才这一关键要素，聚焦主营产业人才需求，一流人才一流待遇，真正把产业急需、紧缺的关键人才、核心人才和能够对产业发展产生积极促进作
用的人才引进来。此外，公司一贯重视与各高校在科学研究、学术交流等方面的精诚合作，
通过多种形式，开展产学研合作、搭建产学研平台，形成了专业、产业相互促进共同发展的高水平动态平衡，致力于实现产学共赢。
（3）加大研发投入，打造极致产品力公司作为高端智能装备系统与智慧物联系统整体解决方案服务商，高度重视研发投入，
多年来持续对研发进行高投入，推动公司研发实力明显提升。截至 2023 年 12 月 31 日，
公司拥有发明专利 45 项、实用新型专利 176 项、外观专利 5 项、软件著作权 35 项。卓越的产品创新能力，将成为公司未来最为核心的竞争力。
3、强力聚焦市场导向战略首先，公司将进一步围绕并突出主营业务产品的优势，坚持“以市场为导向、技术为
支撑”的发展战略，不断提高技术实力，培育、打造、提升产品竞争力，为客户提供超预期价值的产品与服务。其次，加强市场调研力度，重点市场、重点客户、重点业务寸土必
争，以优质的产品与服务赢得市场认可。然后，坚定市场投入，立足公司主营产品的品质形象，通过有影响力的展会逐步加强对企业知名度的策划及宣传，提升企业的品牌形象，
从而使公司的销售收入、市场占有率、行业声誉、股东价值等逐年提高。最后，探究国际市场战略，通过与国际知名汽车品牌生产制造商开展合作，逐步规划公司国际市场布局，
力争实现跨越式发展，将国际业务逐步打造成为公司新的利润增长点。
（二）2024 年经营计划
1、聚焦主业，多元驱动企业高质量发展迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文
为了适应市场环境的千变万化、迎接新的挑战并获得竞争优势，公司不但需要通过提高产品或服务质量、降低成本、提高效率，以在竞争中脱颖而出，也需要开拓新的产品线、
拓展新的市场，从而获得更多的商机和利润。为此，公司将进一步围绕并突出主营业务产品的优势，全面提升高端智能装备系统产品及系统化设计服务的市场竞争力，聚焦主业，
积极实施多元化业务布局，构建“立足主业，培育、壮大新兴产业”的新型发展模式，以驱动公司高质量发展。
在高端智能装备系统产品及系统化设计服务的基础上，公司依托“优沃工业互联研发升级扩建项目”，以创新为动力、以技术突破为手段、以客户体验为导向，紧跟时代潮流，
不断创新和升级，致力于为客户提供全面的数字化解决方案。通过打通产业链各环节的数据孤岛，不但可以实现主营业务产品价值链、产业链的延伸，还可以实现以智慧物联系统
为核心，智慧工厂、智慧能源、智慧农业、智慧建筑等多元发展的业务布局，助力打造智能制造新版图。
2、坚定市场投入，构筑新的业绩增长点为应对复杂多变的市场环境和日趋激烈的市场竞争，公司通过与重点业主企业打造紧
密合作关系，共同应对市场变化，形成了稳定的合作共同体，为后续新建项目取得打下了坚实的基础。
针对重点市场、重点客户、重点业务，公司将坚持做到“守土有责、寸土不让、寸土必争”，深入挖掘老客户潜能，积极开拓新客户，以客户需求为导向，不断对产品进行研
发升级，在确保质量的前提下，高效的完成项目交付工作。
此外，公司高度重视国际市场，通过与国际知名汽车品牌生产制造商开展合作，逐步规划公司国际市场布局，力争实现跨越式发展，将国际业务逐步打造成为公司新的利润增
长点。
3、提升自主研发能力，打造高效研发团队（1）把好进人关，持续升级团队素质
在公司业务快速发展的过程中，团队成员也不断流动更替，为公司提供了持续发展的动力。在这个过程中非常关键的是要把好进人关，持续升级团队素质，为团队越来越高效
打下良好的基础。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文（2）构建高效研发团队的理念和机制
打造高效的研发体系，让研发有节奏地推进，持续追踪产品的关键指标变化，思考如何改进，及时优化调整。建立团队管理机制，健全组织架构，强化团队协作制度，精细化
业务流程，形成循环迭代的完整研发流程。
（3）加强研发投入和支持力度公司将继续加大研发投入，进一步发展和完善公司研发体系和产品创新体系，促进创
新型人才的培养及创新成果的转化，依靠科技创新，促使公司技术实力、生产工艺及系统集成能力达到一流水平，不断壮大技术研发专家队伍，提高企业核心竞争力。
4、严控经营风险，助力企业高效经营经营风险存在于企业管理的方方面面，风险控制则是企业持续健康发展的永恒主题。
公司自成立以来一直秉持“严控风险，实事求是，创新发展，防患未然”的经营理念，积极构建全员参与、全员风控的企业管理文化，从各个业务流程梳理分析，明确控制点，制
定风险管控与规避方案，使之融入到公司日常业务流程中，并通过信息化提高公司内部风控的效率与精细化程度。
为有效防范经营风险，公司一直致力于构建一套完整的风险控制体系。首先，持续建立健全内部控制制度，优化工作流程，保证内控制度能够贯穿于各项经济活动中，以确保
各项经营活动的合法性、公司资产的安全性、财务报告的完整性与真实性。其次，加强内部审计工作，确保风险控制措施的有效落实。基于此，公司在内部成立了单独的审计部门，
在确保审计部独立性的同时并赋予其相应的权力，以保证审计部对经营管理活动与风险信息的识别及控制力度，避免因风险问题导致的损失。最后，聚焦重点工作，推进成本内控
机制落地。公司始终坚持用市场化的手段来推进成本内控能力的提升，在实践中不断对成本管理方式进行改进，同时从思想意识上加强基层员工对成本控制的重视，使他们成为成
本管理的中坚力量，进而实现对企业成本的有效控制。
公司通过健全内控管理制度、加强内部管控力度、推进成本内控机制落地来提升自身对经营风险的应对能力，分析和评估出经营风险可能对公司产生的影响，进而制定出有针
对性的措施予以防控，从而达到为公司规避合规风险、降本增效、助力公司高效经营的目标。
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司可能面临的风险
1、宏观经济周期波动的风险当今世界正经历百年未有之大变局，国内外形势存在很多不稳定性、不确定性因素，
形势更趋复杂严峻。从国际上看，全球通胀、供应链短缺、国际局势等问题短期内难以完全解决，经济复苏和增长仍面临不确定性。从国内来看，我国经济发展面临需求收缩、供
给冲击、预期转弱等压力。在全球化的大背景下智能装备制造业不可避免地将受宏观经济波动的影响，从而导致公司业绩波动的风险。
面对宏观经济周期波动的风险，公司唯有从自身发力，做强产品和品牌，进一步提高自身抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险公司生产所需的主要基础材料为钢材，其他材料为成套设备及配件、电气材料、标准
件等，其价格受宏观经济波动、上下游供求关系变化等因素的影响具有周期性波动的特征，
主要原材料价格的波动会给公司带来一定的成本压力，若公司无法及时转移或消化成本压力，则会直接影响公司的盈利水平，对公司的生产经营造成不利影响。
为此，公司将密切关注原材料的价格波动曲线，适时进行一定的原材料储备；同时与主要供应商建立稳定的合作关系，并将积极利用集中采购渠道带来的规模优势，降低采购
成本，减少原材料价格波动带来的风险。
3、应收账款账面余额较大的风险据公司 2023 年度财务报表数据显示，截至 2023 年 12 月 31 日公司应收账款账面余额
较大。按照公司业务模式，公司主要产品在终验收完成后确认收入，而基于行业惯例，客户从完成验收到付款存在一定的付款周期，从而导致公司应收账款账面余额较大。随着公
司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加，如果公司对应收账款催收不力，导致应收账款不能及时收回，将对公司的资产结构、偿债能力及现金流产生不利影响，或将
导致坏账损失的风险。
为应对应收账款账面余额较大的风险，公司制定了《项目验收及回款管理办法》，对项目实施过程进行跟踪管理，规定了一套理性化的绩效考核办法，把项目款回收事项按比
迈赫机器人自动化股份有限公司2023年年度报告全文例分摊方式责任到人；此外，通过进一步完善客户档案、加强客户信用审核；开展定期及
不定期的对账清理工作；对逾期的应收账款，根据不同拖欠时间及不同信用评级的客户，
采取不同的催收方法等一系列措施，妥善应对应收账款余额较大的风险。
4、行业竞争加剧的风险在国家产业政策及国内巨大市场空间的推动下，越来越多的国内外企业加入到了智能
装备制造业中，市场竞争日趋激烈。更加激烈的竞争有可能使市场更加分散，并可能直接影响到参与竞争的各家企业的利润水平，将行业发展推入平台期。如果公司不能把握行业
技术发展的趋势、持续创新，可能面临竞争加剧从而导致利润率下降的风险。
公司通过长期的积累，掌握了车身连接智造、柔性化生产装配、碳纤维碳舱粘接、智慧化数据处理等核心技术，拥有了较强的自主创新能力，赢得了良好的客户口碑，构建了
品牌壁垒。未来，公司将持续加强研发创新和市场开拓，维持公司的技术优势和品牌优势，
巩固公司的核心竞争力，以应对更加激烈的市场竞争。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料线上参与公司 投资者关系活
2023年05月 网络平台线上 2022年度网上 动记录（编网上 其他 业绩说明会
10日 交流 业绩说明会的 号：2023-投资者 001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
