深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
（一）信息与通信技术行业仍在发展、更新和进步，促使公司业务前行2023 年，全球经济形势在严峻复杂的外部环境中向前发展，尽管国内整体经济增长向好，但仍面临着诸多困难与挑
战，公司所在的信息与通信技术行业仍在发展、更新和进步，成为推动全球发展的重要领域。公司在紧跟全球最前沿技术发展、行业更新换代、现有客户发展步伐的基础上，依然坚定有信心地大力拓展国际市场、不断地丰富国内外客户群和产
品线，积极地壮大主营业务；在公司运营全过程中始终推崇“安全、品质、效率与成本”的优先发展理念，与国内外优质客户对齐体系和流程标准，对外提供较强竞争力的产品、服务，不断磨炼坚实的内核，以之鞭策自身的综合能力提升，从而
快速响应和满足技术迭代升级、多样化客户、多场景的产品需求。
2023年下半年以来，行业竞争态势不断加剧，外部市场亦瞬息万变，不确定性因素增多，对公司的经营利润产生了一定的影响。但公司始终坚信要走向高质量发展的新台阶，必须秉承长期发展主义的定力、稳健务实的匠心经营、敏锐敏捷
的市场初心，才能提供稳定、可靠、性价比高的产品和服务，高质量的满足客户的需求以及回馈广大员工、各位股东及合作伙伴的辛勤付出、长期支持和陪伴。
2024 年，机遇与挑战并存，企业经营如逆水行舟，不进则退。公司的主营业务为“交换机、路由器、智能终端及无线网络设备及汽车通信电子”等数据通信产品的研发、制造和销售，主要产品伴随行业发展均蓬勃发展：1、以交换机为主导
的网络终端设备销售是公司的主要收入来源，网络终端设备是构建网络信息互联的基础设施底座，它是数据交换、传输和联通的重要载体和媒介，也是人工智能发展过程中除算力芯片应用外构成算力基础设施的重要组成部分。2、网络设备属于
国家信息基础设施的通信终端，为社会提供网络和信息服务，全面支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性行业。公司网络设备产品定位于企业级市场，兼顾消费级市场。3、伴随万物互联的趋势进一步加速，海内外物联网行业发展迅速，
进而对高效通信及大带宽的算力基础设施提出更高要求。物联网是万物数字化的首要基础，数字化经济不断将人、机、物往智能、互联、协同、实时交互方向推进，万物互联的态势催生海量数据，频繁的数据交互、传递、联通、训练、计算和
推理增加了相互联网中的网络设备接入数量的诉求，有利于培育网络设备应用场景新的增长点以及拓展更大的市场增长空间。
（二）新技术、新应用将有效提升公司的发展方向和增长质量2023 年，“高质量发展”与“新质生产力” 成为经济发展中的关键词，“新质生产力”已成为各地谋求高质量发展
的重要抓手。新质生产力，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。人工智能(AI)是引领未来的战略性新兴技术，
其核心要素为“算法”“算力”“数据”， AI 是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，被认为是发展新质生产力的深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
主要阵地之一。算力是指计算机运算的能力，是人工智能领域中最基础、最重要的因素之一。2024年2月19日，国资委召开中央企业 AI 专题推进会，要求加速推进智算中心建设与 AI+专项行动，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设
施、算法工具、智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态。
随着人工智能在生成式人工智能（AIGC）、人工通用智能（AGI）以及人工智能体（AI Agent）等领域的应用发展，
结合云计算、大数据、RDMA、机器学习、NET 5.5G、边缘计算等信息通信技术，AI赋能千行百业，正在推动万物搭载模型，模型赋能万物的时代到来。各领域的智能化和数字化解决方案与人们的生产、生活方式产生了更多的链接，创造了更
多的信息交互场景，推动了人机物的协同发展，带来了国内外大语言模型、多模态模型、AIPC、智能驾驶等新经济形态竞相走向前台。大模型在人工智能中扮演着“人脑”角色，受知识驱动，要不断通过机器学习大量知识，训练逻辑思维，实
时互动需要大模型像人脑一样深度思考达到会推理、能解决交流对象提出的问题，因而需要越来越多的算力来支持复杂的计算任务。在组网所需的网络设备应用下，基于对大算力的需求例如电信运营商、云计算企业、数据中心企业以及企业用
户等需要更强大性能的交换机满足新场景的应用，进而要求相应的算力网络通信设备需具备高算力、低功耗、大带宽、低时延、高性能等特征。在算力、网络、云端等发展融合下，算力成为了数字基础设施的重要支撑点，网络设备的通信能力
表现成为大规模组网中制约算力的核心因素。以交换机为代表的网络通信设备要适应新技术新应用新场景的发展，需要增加AI引擎，公司需要迅速跟上技术升级、产品迭代以及提供更优化的智慧解决方案，以便提供优质的数据通信产品，以期
满足算网云融合下对交换机、路由、网关智能传输高速通信的要求，保障数据时效。
报告期内，公司布局的汽车通信电子业务是基于多年来在网通产品通信领域的开发设计、技术沉淀以及在工作通信协议层面对工艺生产执行的深刻理解，将通信能力从网络设备延伸至汽车通信领域。 2023年智能汽车算力应用推陈出新，各
种传感器上车数量增多，数据交流场景增多涉及人与车交互、车与车交互、智能驾驶、智能座舱内外数据交流等均需要增强车与云端的数据连接、实时互动，采集大量的终端数据，准确识别行车场景数据，需要车端具有精准的网络算法、更安
全的数据通信，算力上车也成为了汽车主机厂的共识。报告期内，公司积极布局汽车通信电子业务板块，其中 T-BOX、汽车智能控制显示屏及网关等产品开始量产出货。
国内的 ICT 行业在复杂的国际贸易环境下韧劲十足，国内相关科技企业联合产业链逐步实施了关键领域部分国产化替代，国内企业在地缘政治和国际贸易保护政策的双重交织下奋发图强。面对新一轮科技革命和产业变迁的历史性机遇，公
司要迅速适应外部市场和竞争生态的变化，认清现状，紧跟时代脉搏，增强快速反应能力。2024 年虽然充满各种挑战和未知，但公司对2024年业务发展要“提质提量”的决心坚定无比，公司始终敬畏市场，尊重产业变革，适应新技术的更新迭
代，只有不断接受新事物、拥抱时代变化，勇敢接纳，积极改变才能勇立潮头。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持“目标、结果、协作、进取”的企业文化观，通过ODM（含JDM）和OEM 模式对网络通信设备及汽车品牌
商提供服务，主要模式为 ODM 方式。公司凭借在通信行业多年的积累和模式创新，具备提供产品设计、工程开发、原材料采购和管理、生产制造、试验测试验证等全方位解决方案的能力，满足网络设备客户多品种、多批次、高质量、性价比
高的产品制造服务需求以及汽车电子产品的定制化需求。
公司主要产品类别较丰富，报告期内，公司在传统业务的基础上扩大了产品品类，涵盖的品类包括交换机（企业网接入交换机/民用接入交换机/工业级交换机/数据中心场景大带宽交换机等）、企业级网关（商业路由/无线 AC/边沿计算网关/
物联网网关等）、WIFI无线产品（WIFI5及以下/WIF6/WIFI7 典型形态运营商AP/企业网AP/民用＆消费类无线路由＆AP）、
5G 小基站类、防火墙、VPN 产品、通信设备组件、车辆基础CAN网关、汽车车联网T-BOX、中央安全以太网关、汽车智能控制显示屏等产品，致力于为目标客户提供终端通信类设备的研发设计、生产制造、销售服务的一站式服务。
公司产品广泛应用于算力基础建设、运营商、政府、金融、教育、能源、电力、交通、中小企业、医院、汽车领域等以及个人消费市场等诸多领域。交换机是数据通信产品之一，是数据流通的载体，类似于交通基建的“高速公路”， 交换
机的主要用途是扩大网络覆盖范围，提供高速独立的通信通道，广泛应用在数据中心网络、园区网络、工业互联网、消费级网络等各类网络环境中，对于搭建整个网络起到关键性作用。交换机可以实现多种类终端设备类似于服务器、路由器、
计算机、移动终端及物联网终端等信息实时联网交互，通过数据包交换的方式，将数据转发到目的地，为子网络提供更多的连接端口，使互联设备之间以及网络层内部能够共享信息并相互通信。
报告期内，公司的主营业务收入主要来自国内大客户，公司前两大客户国内市场占有率超过百分之七十，对其销售收入约占公司营业收入合计为 95.82%。公司不同类别产品的营业收入情况如下：1、交换机产品类是公司的主要收入来源，
约占公司营业收入 80.91%。交换机类产品主要受大客户项目合作模式的调整以及市场下行因素影响，营业收入规模有所下降。2、路由器及无线类产品方面，公司综合竞争力得以加强，对客户相应产品份额有所增加；3、汽车通信电子产品领域，
如汽车车联网T-BOX、汽车智能控制显示屏及网关有所突破，开始量产出货。
公司新产品的具体布局和突破情况为：1、随着数据中心 AI 化以及网络技术升级，在数据中心交换机应用的细分市场开始突破，公司已具备 100G/400G 数据中心主流的接口速率、高带宽、大容量交换机的硬件开发能力，报告期内 2.0T/8.0T
数据中心交换机形成量产交付，12.8T等其他数据中心交换机也在稳步小批量验证中，公司在中高端数据通信产品领域储备了多样化实施方案和项目资源，公司将根据市场需求及芯片发布情况及时启动正式项目；2、从市场趋势来看，未来三年接
入网络将逐渐由千兆向万兆过渡，由于转换成多速率交换机的终端兼容性好、升级成本低、全网线缆更换便利以及线缆利旧使用率高等优势，预计在 2025年多速率交换机将超越千兆交换机， 2.5GE交换机在 WiFi6、WiFi7的需求的带动下市场
份额快速增长，2.5G多速率接入交换机需求量大，公司积极响应市场变化，在配套WIFI 7 AP产品有相应的2.5G接入交换机量产交付中；3、物联网（IOT）网关部分，伴随着国内运营商的网络升级，公司IOT网关特别是边沿计算4G/5G网关小
类出现大幅度增长。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务中国内业务收入约占 100% ， 报告期内，公司积极拓展海外业务，目前已经成功开拓了日本客户，逐步
形成了稳定的订单。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况变化情况 无
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）稳健务实专注企业经营发展，积极夯实内部管理流程与体系建设
公司成立以来，一直深耕通信电子行业，在网络设备细分领域稳打扎力争做专做细做实。公司内部全员管理提倡工匠精神，在每个岗位上专心专注保证工作品质，企业发展要坚持长期发展主义，全过程运营始终围绕“品质、效率和成本”
核心维度展开日常管理工作，公司坚信把每一件小事情重复做好，就能守正出奇，企业的安全健康高质量发展始终是管理者重要责任和义务。电子制造业随着下游市场的波动呈现一定的周期性特征，公司所处行业及竞争对手也几经沉浮，但公
司始终秉承长期、稳健的可持续发展理念，立足根本，形成技术开发、生产工艺、品质检测、质量管理、产能储备、人员管理等方面的综合优势，与客户共同成长，实现自身经营与上下游产业创新深度融合。
公司依据ISO9001：2015标准建立了交换机等数据通信产品质量管理体系，依据 IATF16949：2016标准建立了汽车配套产品质量管理体系。依据ISO14001：2015标准建立了环境管理体系，依据QC080000：2017标准建立了有害物质过程管
理体系，依据ISO45001：2018标准建立了职业健康安全管理体系，以充分体现公司高度重视并自觉履行企业的社会责任。
为适应国际国内市场需求，提升业务运作过程中信息安全、网络安全及产品的安全性，公司还通过了 ISO/IEC27001：2022信息安全管理体系认证。公司建立健全严格的质量保证制度和质量管理体系，系统推进管理体系 IT化建设，生产过程智能
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文化自动化建设。通过对从原材料采购到生产过程的全面全方位管控，达成对产品质量的有效控制，满足网络设备、汽车品
牌商及下游市场对产品质量和服务的要求。
（二） 紧跟行业技术发展趋势，深入布局主营业务，持续加大研发投入保障先进性公司紧跟网络通信设备及汽车电子行业的技术发展趋势，不断提升自主研发和设计能力，已完成关键领域部分产品的
国产化替代方案。在业务方面，继续深耕中高端交换机以及新业务方面快速扩展汽车通信电子产品的相关研发设计能力和制造服务；在产品方案方面，深度扩展全国产方案交换机、安全防火墙、IOT 网关等业务；在中高端数据中心交换机产品
部分，在2.0T/8.0T上迭代12.8T等产品形态，扩展了基于国产CPU的COME模块；在交换机细分领域，扩展了工业控制和边缘计算场景需求的新一代 TSN工业交换、多速率交换机及万兆上行交换机等，在上述各个领域均取得了一定的自主研
发创新成果。
报告期内，公司研发投入 140,487,120.76 元，同比增加 33.24 %。在研发实验室建设中，扩充了测试实验室，投入16G/25G高端示波器、多款可靠性测试设备、环境类实验设备、网络协议测试设备（含Sifos测试仪），有效提升内部研发
设计验证能力，保障了测试覆盖率，有效提升研发交付质量。
（三）深耕新一代信息通信行业二十余载，公司具备深度理解信息通信产品设计制造服务的经营管理优势
公司作为信息通信产品领域的制造服务商，经过二十五年的持续、稳健经营，与上游原材料供应商、下游品牌商均建立了长期稳定的合作关系。公司多年来专注于网络设备研发和制造领域，持续加强自主研发投入与技术积累，不断扩大研
发技术团队，公司建立了专门的工艺技术、自动化、信息化团队，保证新技术、新工艺、新产品高效及时交付。截至 2023 年12 月31日，公司及子公司拥有已授权发明专利13项，实用新型专利76项，软件著作权19项。报告期内新增授
权知识产权数量 17 项，新增申请知识产权数量 22 项，并有多项发明专利正在申请中。公司紧随网络化、信息化的数字经济和制造强国的国家战略，通过技术创新、工艺创新、自动化定制开发、信息化建设和管理创新提升主营业务的竞争力，
公司在产品开发和制造服务方面已经积累了多年经验，掌握了信息通信产品制造服务商的核心技术和制造工艺，拥有对通信协议和网络工作协议深厚理解并快速实施落地的设计制造服务方面的经营管理优势。
（四）专注打造企业内部信息化、智能化的“智造平台”，具备柔性化定制生产、自动化自主开发及生产全过程数字联通的精益管理体系
公司立足智能制造服务业，积极打造生产管理平台从制造走向“智造”的科技生产平台，公司所处行业网络设备客户具有多品种、小批量、多批次的订单需求，公司制造生产环节包括 SMT 贴片、DIP 插件、组装、测试及包装等工序，生产组
织具有“多品种、小批量、多批次”的柔性生产特征。公司凭借多年的行业积累、研发沉淀及与品牌商长期深入的合作经验，通过高效的生产制造体系能够快速响应客户的需求。
公司在新技术与传统制造业深度融合发展趋势下，随着生产过程成本的不断提高，公司逐步定制开发了具备高端数控、
协作机器人、新型传动、增材制造等特征的精密化、小型化、集成化、协作化的智能制造装备，保障生产过程的单性化，
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文以提高生产效本和产品良品率。同时也激发了产品的个性化定制需求，智品制造企业在生产过程中使用更多智能制造装备，
通过快速换模、单件流等生产方式来实现定制化生产。
现代先进的制造企业需满足生产模式柔性化生产诉求。公司自动化部门自主开发的通讯信号传动、多样化机器人等设备提升了生产过程的柔性化，公司不断完善内部的信息化平台，以MES和SAP生产运营的两大核心IT化信息系统提供
了大量的制造平台数据关联支撑，联动的大数据共享平台有力支撑了公司制造工艺技术向信息化、网络化、智能化发展，
不断夯实公司的精益化管理的智造平台，为生产运营管理者提供了精准高效的决策。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,074,737,074.20 100% 2,352,255,017.36 100% -11.80%
分行业通信终端设备制
2,074,737,074.20 100.00% 2,352,255,017.36 100.00% -11.80%造行业
分产品交换机类产品 1,678,671,195.92 80.91% 2,095,970,089.89 89.11% -19.91%
路由器及无线类274,044,633.37 13.21% 207,522,895.00 8.82% 32.06%
产品通讯组件类产品
122,021,244.91 5.88% 48,762,032.47 2.07% 150.24%及其他
分地区境内 2,074,737,074.20 100.00% 2,352,255,017.36 100.00% -11.80%
分销售模式直销 2,074,737,074.20 100.00% 2,352,255,017.36 100.00% -11.80%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量（台） 销售收入（元） 回款情况（元）
通信终端设备产品 境内 4,531,073 2,074,737,074.20 2,160,836,104.33当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
无深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
分行业通信终端设备
2,074,737,074.20 1,733,634,732.20 16.44% -11.80% -12.81% 0.97%制造行业
分产品交换机产品 1,678,671,195.92 1,393,970,425.26 16.96% -19.91% -22.19% 2.44%
路由器及无线274,044,633.37 235,253,172.01 14.16% 32.06% 42.68% -6.39%
产品分地区
境内 2,074,737,074.20 1,733,634,732.20 16.44% -11.80% -12.81% 0.97%分销售模式
直销 2,074,737,074.20 1,733,634,732.20 16.44% -11.80% -12.81% 0.97%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 4,531,073 4,771,969 -5.05%通信终端设备制
生产量 台 4,358,795 4,350,188 0.20%造行业
库存量 台 133,909 228,153 -41.31%注：库存量不含发出商品数量。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
说明：库存量同比减少41.31%，主要原因是报告期加快库存周转，实现按销售订单生产入库管理，降低备货库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本 金额 占营业成本
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文比重 比重
通信终端设备直接材料 1,569,103,761.48 90.51% 1,809,615,775.23 91.01% -13.29%
产品通信终端设备
人工成本 78,514,611.93 4.53% 86,664,680.92 4.36% -9.40%产品
通信终端设备制造费用 86,016,358.79 4.96% 91,998,673.05 4.63% -6.50%
产品说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年2月21日在公司会议室以现场结合通讯方式分别召开了第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，
审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》，同意公司与安徽国祎新能源科技有限公司拟共同投资设立深圳菲菱国祎电子科技有限公司，完成工商注册相关手续后深圳菲菱国祎电子科技有限公司即被纳入公司合并报表范围。具体内容
详见公司于 2023年2月21日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于对外投资设立控股子公司的公告》 （公告编号：2023-001）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,061,032,680.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 99.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 新华三集团有限公司 1,245,337,278.06 60.02%
2 客户二 742,660,598.59 35.80%3 客户三 51,203,005.59 2.47%
4 客户四 15,387,630.09 0.74%5 客户五 6,444,168.08 0.31%
合计 -- 2,061,032,680.41 99.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用新华三集团有限公司包括同一控制下的企业新华三技术有限公司、新华三信息技术有限公司、新华三智能终端有限公
司及新华三信息安全技术有限公司。公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 746,892,094.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.21%深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 360,478,345.05 24.72%
2 供应商二 158,356,143.55 10.86%3 供应商三 115,415,281.32 7.91%
4 供应商四 63,928,894.21 4.38%5 供应商五 48,713,430.49 3.34%
合计 -- 746,892,094.62 51.21%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,241,931.96 21,287,325.73 -0.21%
管理费用 43,654,448.31 43,903,207.65 -0.57%主要系报告期存款利
财务费用 -7,981,794.35 166,536.90 -4,892.81%息收入增加所致
主要系报告期研发新研发费用 140,487,120.76 105,442,687.17 33.24% 产品加大投入及新客
户拓展所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
随着国内数据中心交换机速率出货量由10G逐
提供全新的软件开和渐上升到25G，2.0T将
基于国产化交换芯 安装环境，设备接口基于国产交换芯片2.0T数据中 会有比较长的生命周期
片的2.0T数据中 已交付完成 密度大，为新一代数心交换机开发产品。 及比较广泛的需求，此
心交换机研发 据中心建设提供更优项目开发好后将有助于
的解决方案。
公司在国产化数据中心交换机上的布局。
满足国产化数据中心 开发此COM-E CPU，可基于国产芯片，采用标准COM-E
交换机的设计需求和 以积累公司在Arm CPU模块设计，可以满足国产交换
目标成本，增强ARM 上的软硬件开发经验，
基于国产化CPU的 机需求，也可以匹配现有持续演进 CPU开发经验，在外 本项目的开发在满足现
COM-E模块研发 DS610/DS410数据中心交换机使围CPLD、时钟、DC- 有项目需求的基础上，
用，从而进一步提升产品的国DC电源等领域进行 也为后续产品迭代积累
产化率，满足国内客户需求。
技术积累。 了相关技术经验。
本项目主要研究基于AlleyCat5 为客户提供更高传输 公司针对这一代基于Marvell AC5 平台，开发高性价比兼容 效率、更高的产品特 AlleyCat5系列提起产
已交付完成三层交换机研发 IEEE802.3BT协议千兆 性、更丰富的产品接 品化立项，覆盖前期
/2.5G/5G/10G下行通用型全系 口、更高安全保障的 AlleyCat3产品做迭代深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
列三层管理型以太网交换机， 管理型以太网交换 升级设计，能够提供具产品重点面向工业级发展诉 机。 备更低的功耗和更丰富
求，兼顾民用/商用分销市场 的芯片接口的高性能交（楼道/商场）等。 换机产品。
本项目主要研究基于国产芯片平台，开发高性价比兼容
增强产品在交换容量、
IEEE802.3协议，支持QSGMII本项目研发成功后做 特性、本土化需求多个
和USXGMII-M等端口形态，提基于国产交换芯片 到外围配套器件国产 维度的优势，凭借各项
供从100M到100G的全速率端三层工业交换机的 持续演进 化，交换节点提出更 优势，公司在5G承载
口能力，支持研发 大的表项，更低时延 接入、数据中心管理交
48*1G/48*2.5G/24*5G下行，上打造第六代架构。 换机等新兴领域实现更
行支持10G/40G/25G/50G/100G,多产品应用。
并支持40G/50G/100G等任意速率堆叠技术。
本项目主要开发基于Marvell AC5系列新
本项目主要开发基于Marvell一代商业级套片套
AC5系列新一代商业级套片套片；Marvell AC5系
片；Marvell AC5系列新一代商基于Marvell AC5 列新一代商业级套片 预计2024年迭代前期
业级套片套片是高性能，高集新一代商业交换机 已交付完成 套片是高性能，高集 二层三层万兆上行商业
成化，内部整合双核ARM-v8.2研发 成化，内部整合双核 交换方案
高性能处理器，芯片支持ARM-v8.2 高性能处
1/2.5/5/10/22多层以太网交换理器，芯片支持
机。
1/2.5/5/10/22多层以太网交换机。
基于BCM Hurricane3新一代多速率交换机，用于打造管理更
强大、配置更灵活、应用场景更宽泛、成本更有优势的新一
光电混合的场景应用，
代交换机产品。 多速率交换机，设备中端三层交换，弥补前
基于BCM 56510-50QS项目使用BCM 具备GE/10G期这档交换机的不足，
Hurricane3新一代 Hurricane3系列套片,主要应用 已交付完成 SFP+/40G QSFP+接同时为后面同规格同系
多速率交换机研发 于商业环境，外观使用金属外 口，更灵活满足现有列提供了开发技术积
壳，风扇散热设计。提供24个 高速率要求。
累。
千兆口、24个10G口和2个40G口、1个管理口、1个
Console、1个USB2.0的用户接口。
基于高通（Qualcomm）WI-FI7平台；主芯片搭配IPQ5332 基于高通
（2x2 2.4G）+ QCN6274（4x4 （Qualcomm）WI-FI75G）+ QCN6274（4x4 6G）+ 平台；主芯片搭配
QCA8386 F方案；路由器配备 4 IPQ5332（2x2WIFI7中高端设备，弥
个 2.5G 网口，支持 WAN、LAN 2.4G）+ QCN6274补前期这档无线产品的
基于IPQ5332平台 自适应，支持最高 5Gbps 聚 （4x4 5G）+持续演进 不足，同时为后面同规
WIFI7产品开发 合、两条宽带同时接入。采用 QCN6274（4x4 5G）+格同系列提供了开发技
MLO 多链路技术，支持多频叠 QCA8386 ；2.4G、
术积累。
加传输，不仅能实现多通道同 5G、6G三频WI-FI7时传输游戏数据包，还能根据 无线路由器（四
频段受干扰及负载情况，动态 2.5G口，10G上无缝切换至更优的频段，大幅 行）。
减少丢包。
本项目主要开发基于MT7981BA RT-UR-AX3000的单在前期量产方案的基
系列套片的RT-UR-AX3000系列 板为1础，增加了低成本方
基于MTK MT7981 无线路由器；硬件方案由 WAN+1WAN/LAN可换已交付完成 案，弥补前期性价比
WIFI6产品开发 MT7981BA的ARM内核、数据存 +3LAN +5根外置天WIFI6路由器方案的不
储器DDR和程序存储器NAND、 线的形态，采用的外足。
SPI Flash构成，为软件提供硬 置12V DC电源适配深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
件支持。 器供电模式。
结构部分：塑胶结构件，200mm（长）
*150mm（宽）
*30mm(厚）。
本项目主要开发基于国产高性能CPU 飞腾E2000是一颗高性
能、低功耗应用处理器芯片， 1、整机实现全国产专为移动互联网设备而设计。 方案；
兼容 ARM V8 指令系统，支持 2、功能丰富，支持基于飞腾E2000平 实现国产信创的方案要
64 位和 32 位指令 8路Bypass功能，
台安全网关类产品 已交付完成 求，实现全国产芯片的兼容 ARM V8 虚拟化体系结 背板插卡；
开发 安全网关设计和交付。
构，支持业界主流的 KVM、Xen 3、主板支持不同电虚拟机 源形态，插拔电源，
支持单精度、双精度浮点运算 内置开架电源。
指令；
支持 ASIMD 处理指令；
本项目主要开发基于TR6560系
1、整机实现全国产列套片；TR6560是一颗SOC芯
方案；
片，内置高性能2核ARM
2、集成TR6560的路Cortex A9处理器，用于WIFI
由器，作为家庭网 实现国产信创的方案要基于展耀平台 报文转发，或智能业务处理。
关，通过网线和 求，实现全国产芯片的WIFI6产品预研开 内置高性能LSW和硬件NAT,支 持续演进
WIFI和家庭上网设 WIFI6产品设计和交发 持最大5Gbps报文转发。
备互联； 付。
TR6560支持5个GE口，支持1
3、可将路由器+PLC个RGMII扩展口。为用户提供
进行家庭组网，解决1000MbPs的网络接入能力，支
WIFI穿墙差问题。
持双WAN口。
本项目主要开发基于Marvell的CPU芯片88F7040及Marvell
的交换芯片88E6193X；88F7040是一款基于最新 ARMv8 高性能
CPU 技术的完整系统级芯片 1、新产品形态，安(SoC) 解 决方案，可以完美搭 全类产品，支持硬盘
基于Marvell 设计满足产品规格，可配多种多样的 SoHo、SMB 和企 扩展；
88F7040安全网关 持续演进 打入安全网关类产品市业级应用。88F7040内含四核 2、软件复杂，支持
类产品开发 场。
ARM Cortex-A72， 带来超高水 功能多；
平性能、集成度和效率，并能 3、全新加工工艺。
提供嵌入市场上最佳的性能功耗比。设计前面板出8个千兆
电口，4个10G光口，支持硬盘扩展。
基于云合智网交换芯片 1、设备接口密度大，
CLX850080的8.0T数据中心交 前面板支持换机是我司与云合智网合作开 48*100GE+8*400GE；
本项目主要开发基于发的数据中心交换机产品，提 2、软件是全新开发，
云合智网交换芯片供国产化白牌数据中心交换机 提供ONIE安装环境，
CLX850080；
解决方案。 支持SONiC；
CLX850080具有基于云合智网8.0T 8.0T数据中心交换机支持48个 3、全新加工工艺，支
8Tbps的I/O接口能数据中心交换机产 100GE接口和8个400GE上行端 已交付完成 持ICT测试。
力，提供带有50G-品开发 口，可以满足企业和云计算数 4、云合智网作为国产
PAM4的160个集成据中心应用场景的高性能、高 化交换芯片供应商，和
SerDes，设计前面板可用性和弹性网络需求。既可 我们公司签订战略合作
出48个100GE、8个以部署作为柜顶交换机，也可 协议，此项目开发好之
400GE接口。
以部署在100GE或400GE分布 后将有助于我们在国产式骨干网络中，从而构成非阻 化数据中心交换机上的
塞CLOS架构的数据中心网络。 布局。
基于Marvell 基于Marvel CN9130的芯片方 持续演进 本项目主要基于 1、设备接口密度大，
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文CN9130的室外型 案，产品属于室外型TSN边缘 Marvell SOC芯片 前面板支持
TSN边缘计算网关 网关。 CN9130和Marvell 8*GE+2*SFP+,3*RS485,产品开发 边缘网关是部署在网络边缘侧 88E6393X交换芯片 1*RS232,2*DIDO,4*SMA
的网关，通过网络连接、协议 进行开发；提供支持 5G天线接口，2*SMA转换等功能连接物理和数字世 TSN功能的8*GE和 WIFI6天线接口；
界，提供轻量化的连接管理、 2*SFP+接口，提供 2、全新加工工艺，支实时数据分析及应用管理功 RS485,RS232,DIDO,H 持ICT测试；
能。 DMI，5G和wifi6天 3、弥补工业TSN边缘线接口。 网关的产品空白，同时
为后面同规格同系列提供了开发技术积累。
本项目主要开发基于 1、体积小，
MARVELL 150X135X85 mm，卡轨IRONMAN/AC5Y系列 安装设计；
工业级套片； 2、工作温度范围广，
基于MARVELL IRONMAN/AC5Y系IRONMAN/AC5Y系列 有良好的散热，-
列工业级套片开发，新一代为工业级套片是高性 40~70℃；
基于Marvell AC5Y 满足1588/TSN应用而设计的万能，高集成化，内部 3、功能丰富，支持
的系列工业级交换 兆以太网工业交换机。 持续演进整合双核ARM-v8.2 CAN/DI/DO/RS485的工
机产品开发 主要应用于工业环境，产品设Cortex-A55高性能 业端子；
计无风扇、高IP等级，更高的处理器，芯片支持 整机防护，IP40、三防
应用温度。
16*1G+4*10G/13*10G （防潮湿，防霉变，防的端口配置， 盐雾）
IRONMAN套片支持 4、补充现有TSN工业TSN IEEE标准。 交换款型产品系列。
1、 实现对多种CAN总线协议的支持，包
1、提升公司在汽车电括CAN以及CAN FD
子领域的技术实力和竞等，以满足不同设备
争优势，加强产品的市设计并实现一款基于CAN-LIN 的通信需求；
场竞争力，拓展业务领总线的网关设备，用于连接不 2、实现数据包的转
域和客户群体。
同CAN总线网络，实现数据的 发和路由功能，确保
2、满足客户日益增长基于汽车前装CAN 交换和转发。该网关设备将支 数据可以在不同CAN
已交付完成 的需求，促进公司业务总线网关产品研发 持多种CAN总线协议，并提供 总线网络之间正确传
的发展和壮大，实现可数据过滤、转换和路由功能， 输；
持续发展。
以实现不同设备之间的数据通 3、提供数据过滤和
3、技术团队将获得宝信。 转换功能，以允许对
贵的经验和技术能力提传输数据进行必要的
升，为未来的研发工作处理和格式转换，确
奠定良好基础。
保数据的准确性和一致性。
虚拟仪器软件平台，
用于开发，测试和分析单个ECU 可连接、配置并控制 公司未来通过自动化测和整个ECU网络的综合软件工 不同的硬件工具、设 试的产品将会用于全球
具。它在整个开发过程中从计 备，实现汽车总线嵌 汽车OEM, 供应商，及基于汽车网关仿真 划、设计到系统级测试为网络 入式代码生成、监 航空电子、工业控制和
持续演进自动化测试系统 设计师，开发和测试工程师提 控、仿真、开发、 物联网(IoT)等领域。
供支持。CANoe的多种变体和功 UDS诊断、CCP/XCP 可满足在产品开发和验能可满足不同项目类型的需 标定、ECU刷写、 证等不同开发阶段的应
要。 I/O控制、测试测量 用需求。
等功能。
车载网络中包含的系统越多， 智能车规级交换机固 随着自动驾驶、互联汽汽车电子控制单元 (ECU) 之间 件，可处理不断增加 车、智能设备和电动汽
基于汽车AUTOSAR的通信就越复杂。因此，需要 的网络功能，从而增 车等大趋势的兴起，行
系统开发架构的车高带宽来支持未来车载网络日 持续演进 强车辆的可扩展性、 业愈发需要可扩展的车
载以太网网关交换益增长的数据传输需求，例如 功能安全和信息安 载软件架构、具备更强
机研发车载以太网（Ethernet）能够 全。作为一种交换机 计算能力的可靠系统以
提供的网络。此外，出于功能 固件，车载以太网交 及针对故障运行系统的深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
安全和信息安全的原因，硬件 换机通过实施网络功 解决方案。车载网络中和软件的分离要求虚拟机针对 能（路由、网关、入 包含的系统越多，汽车
不同的一级供应商在单个ECU 侵检测和防御系统 电子控制单元 (ECU)上独立执行。 等）来增强其功能。 之间的通信就越复杂。
因此，我司研发车载以太网网关能满足目前需
要高带宽来支持未来车载网络日益增长的数据
传输的市场需求。
中控屏由解串器、显汽车E/E架构集中化趋势明 示屏和触摸屏组成。
显，屏机分离成为座舱新趋 主机传输过来的电源势。随着汽车电子电气架构升 控制和LVDS信号，
基于商用车市场 级，向第三代中央架构发展， 通过电源转换管理和 丰富公司汽车零部件产15.6/10.25/10.01 引入了更高算力的域控制器。 视频解串，实现中控 品系列，补齐车载智能
已交付完成智能液晶触摸控制 未来的座舱域，将逐步演变为 视频画面显示；同时 网联座舱部分产品市场
屏产品研发 域控制器为座舱计算中心，软 触摸屏的触摸操作， 的推广。
件为主，硬件为辅，屏幕将保 也通过解串器转换和留显示和交互功能，一机多屏 LVDS传输，发送给
的新构型。 主机MPU处理，从而实现操作功能。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 445 418 6.46%研发人员数量占比 32.96% 31.00% 1.96%
研发人员学历本科 172 128 34.38%
硕士 4 3 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 206 196 5.10%30~40岁 196 192 2.08%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 140,487,120.76 105,442,687.17 100,261,991.40研发投入占营业收入比例 6.77% 4.48% 4.54%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
说明：报告期内，对公司主要产品或业务有重要影响的专利或专利授权未发生变动。本年度研发投入140,487,120.76元，资金主要投向公司主营业务网络设备及汽车电子相关产品的技术研发创新。报告期内公司研发模式未发生变化。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,208,255,889.55 2,831,660,773.16 -22.02%
经营活动现金流出小计 1,970,412,072.32 2,584,372,365.68 -23.76%经营活动产生的现金流量净
237,843,817.23 247,288,407.48 -3.82%额
投资活动现金流入小计 541,803,575.58 3,755,268.94 14,327.82%投资活动现金流出小计 810,761,163.63 86,715,887.56 834.96%
投资活动产生的现金流量净-268,957,588.05 -82,960,618.62 224.20%
额筹资活动现金流入小计 907,113,207.55 -100.00%
筹资活动现金流出小计 112,808,964.50 91,529,043.35 23.25%筹资活动产生的现金流量净
-112,808,964.50 815,584,164.20 -113.83%额
现金及现金等价物净增加额 -143,922,689.29 979,895,149.57 -114.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入较上期增加14,327.82%，主要系报告期理财产品赎回增加所致；
2、投资活动现金流出较上期增加834.96%，主要系报告期购入固定资产及购买理财产品增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较上期增加224.20%，主要系报告期购入固定资产及购买理财产品增加所致；
4、筹资活动现金流入较上期减少100%，主要系去年同期公司首次公开发行股票募集资金增加所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额较上期减少113.83%，主要系去年同期公司首次公开发行股票募集资金增加所致；
6、现金及现金等价物净增加额较上期减少114.69%，主要系去年同期公司首次公开发行股票募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系当期处置交易投资收益 3,724,306.38 2.45% 性金融资产取得的投 否
资收益资产减值 -3,489,504.36 -2.30% 主要系存货跌价损失 否
主要系不需支付的应营业外收入 974,322.10 0.64% 否
付账款主要系固定资产报废
营业外支出 903,817.05 0.60% 否损失
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文主要系与日常活动相
其他收益 23,215,026.15 15.30% 关的政府补助及进项 否税加计抵减
主要系应收账款预期信用减值损失 -6,326,170.43 -4.17% 否
信用损失主要系使用权资产退
资产处置收益 464,223.74 0.31% 否租
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 例
主要系报告期增货币资金 1,005,307,666.08 42.57% 1,220,848,779.60 51.14% -8.57% 加投资理财产品
所致主要系信用期内
应收账款 375,420,832.63 15.90% 238,211,715.47 9.98% 5.92% 销售收入较上年末增加所致
主要系报告期销存货 411,784,694.42 17.44% 594,137,896.98 24.89% -7.45% 售周转增加，库
存下降所致。
固定资产 188,211,762.48 7.97% 200,123,473.81 8.38% -0.41%使用权资产 87,475,811.62 3.70% 85,043,524.67 3.56% 0.14%
合同负债 370,478.70 0.02% 308,168.96 0.01% 0.01%租赁负债 62,455,775.90 2.64% 71,185,357.92 2.98% -0.34%
主要系报告期投交易性金融资
246,000,000.00 10.42% 3,034,844.42 0.13% 10.29% 资理财产品增加产
所致主要系报告期末
公司待抵扣增值其他流动资产 1,533,179.82 0.06% 8,307,094.97 0.35% -0.29%
税进项税额减少所致
主要系报告期计递延所得税资 提各项准备增加
7,452,379.02 0.32% 5,049,162.04 0.21% 0.11%产 确认的递延所得
税资产所致。
主要系报告期内其他非流动资
11,604,256.05 0.49% 5,481,150.89 0.23% 0.26% 预付设备款增加产
所致主要系报告期末
应交税费 4,148,766.52 0.18% 9,511,959.62 0.40% -0.22% 应交增值税减少所致
主要系报告期储其他应付款 36,353,945.58 1.54% 122,842,702.56 5.15% -3.61% 备物料减少偿还
客户储备金所致主要系报告期偿
长期应付款 0.00 0.00% 8,629,277.44 0.36% -0.36% 还到期融资租赁款所致
主要系报告期与递延收益 21,935,279.81 0.93% 14,071,765.74 0.59% 0.34%
资产相关政府补深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
助增加所致主要系报告期资
实收资本(或69,342,000.00 2.94% 53,340,000.00 2.23% 0.71% 本公积转增股本
股本)所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期益的累
允价值 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 的减 变动价值变
益 值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 3,034,844.42 781,000,000.00 538,034,844.42 246,000,000.00
生金融资产）
上述合计 3,034,844.42 781,000,000.00 538,034,844.42 246,000,000.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 23,413,775.12 23,413,775.12 受限保证金及计提利息 受限保证金及计提利息
固定资产 32,460,016.57 10,201,215.71 融 资租赁 融资性售后回租合 计 55,873,791.69 33,614,990.83
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度810,761,163.63 86,715,887.56 834.96%
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文注：报告期投资额较上年增加834.96%，主要系报告期购入固定资产及滚动购买理财产品累计增加所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
1、截至2023
年12月31
日，尚首次公
未使用开发行
的募集人民币
88,138 3,319. 33,121 53,868 资金及2022年 普通股 96,048 0 0 0.00% 0
.53 19 .67 .49 利息存（A
放于募股）股
集资金票
专户并按计划
用于募投项
目；
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、使用部分
暂时闲置募集
资金进行现金
管理购买现金
管理产品
88,138 3,319. 33,121 53,868合计 -- 96,048 0 0 0.00% -- 0
.53 19 .67 .49募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]597 号），并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票
13,340,000 股，每股面值 1.00 元，发行价格为人民币 72.00 元/股，于 2022 年 5 月 26 日起在深圳证券交易所创业板上市。本次募集资金总额为人民币 96,048.00 万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币 7,909.47 万元后，募
集资金净额为人民币 88,138.53 万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金的资金到位情况进行了审验，并于 2022 年 5 月 23 日出具“天健验〔2022〕3-40号”《验资报告》。公司已将全部募集资金存放于募集资金
专户管理。
截至 2023 年 12 月31 日，公司已累计使用募集资金总额 33,121.67万元，加上利息收入净额 1,497.22 万元，
减去公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“深圳网络设备产品生产线建设项目”建设完成后的节余募集资金2,645.59 万元（含现金管理取得的收益及活期利息收入，已全部转入公司一般存款账户，用于永久性补充流动资金），
期末尚未使用的募集资金余额 53,868.49万元，期末募集资金专户余额53,868.49万元。具体内容详见公司分别于2023 年 4 月 24日、2023 年 5 月 16 日、2023 年 6 月 5 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的
《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2023-017）、《2022 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-026）、《关于注销部分募集资金专项账户的公告》（公告编号：2023-029）相关
公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 截止
承诺投 是否已 达到 本报 报告募集资 截至期 截至期末 是否 项目可行
资项目 变更项 调整后 本报告 预定 告期 期末金承诺 末累计 投资进度 达到 性是否发
和超募 目(含 投资总 期投入 可使 实现 累计投资总 投入金 (3)＝ 预计 生重大变
资金投 部分变 额(1) 金额 用状 的效 实现额 额(2) (2)/(1) 效益 化
向 更) 态日 益 的效期 益
承诺投资项目海宁中
高端交20,038. 20,038 1,071. 8,421. 年03 不适 不适 不适
换机生 否 42.03% 否66 .66 48 81 月31 用 用 用
产线建日
设项目深圳网
络设备25,161. 25,161 22,618 年10 7,563 16,51
产品生 否 413.36 100%[注2] 是 否85 .85 .74 月31 .77 8.11
产线建日
设项目智能终 2024
端通信 5,196.5 5,196. 1,834. 2,081. 年10 不适 不适 不适否[注1] 40.05% 否
技术实 7 57 35 12 月31 用 用 用验室建 日
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文设项目
承诺投50,397. 50,397 3,319. 33,121 7,563 16,51
资项目 -- -- -- -- --08 .08 19 .67 .77 8.11
小计超募资金投向
无50,397. 50,397 3,319. 33,121 7,563 16,51
合计 -- -- -- -- --08 .08 19 .67 .77 8.11
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用 超募资金37,741.45万元，公司在招股说明书中承诺，若所筹资金超过承诺投资项目拟使用的募集资金的需
途及使 求，超出部分将用于补充公司营运资金或根据监管机构的有关规定使用。截至2023年12月31日，公司暂未用进展 使用超募资金。
情况适用
募集资 以前年度发生金投资 2022 年 10 月 24 日公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于
项目实 公司部分募集资金投资项目增加实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行募投项目之“智能终端通信技术施地点 实验室建设项目”的实施，在原有实施地点“深圳市宝安区福海福园一路西侧润恒工业厂区 3#厂房”的基础
变更情 上，增加实施地点“深圳市宝安区福海街道高新开发区建安路德的工业园 A 栋厂房”。基于公司长期发展经况 营考虑，为保证募投项目建成后能更好的发挥作用，本次部分募投项目增加实施地点，符合公司的实际经营
发展需要，有利于公司整体战略规划。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 截至2022年6月29日，公司以自筹资金预先投入募投项目的实际投资金额为17,260.51万元、以自筹资金项目先 支付发行费用245.43万元。2022年6月30日召开的第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，
期投入 审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公及置换 司独立董事对该事项发表了一致同意的独立意见；公司保荐机构对菲菱科思公司本次使用募集资金置换预先
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文情况 已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的事项无异议。上述以自筹资金预先投入募投项目的
情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2022〕3-429号）。
公司已于2022年7月将上述款项自募集资金专户划出至一般账户。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
（一）公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“深圳网络设备产品生产线建设项目”已建设完毕，达到了预定可使用状态，该募集资金项目节余募集资金 26,455,904.04 元（含现金管理取得的收益及活期利息收
入），该项目募集资金节余部分履行了必要的审批程序后用于永久补充流动资金。
项目实（二）募投项目“深圳网络设备产品生产线建设项目”实施出现募集资金节余的原因：
施出现
1、公司在实施募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，募集资金节余原因主要是募集资
公司根据项目规划与进展情况，从项目的实际需求出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前金结余
提下，优化了项目实施方案和生产工艺流程等措施，加强各个环节成本的控制、监督和管理，有效节约了项的金额
目整体成本，从而节约了部分募集资金。同时在确保募投项目质量的前提下，本着合理、节约、有效的原及原因
则，充分整合现有资源，加强了费用的管控和监督，同时节约了募投项目建设费用。
2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息
收入。
尚未使用的募
截至 2023 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金及利息存放于募集资金专户并按计划用于募投项目、使用集资金
部分暂时闲置募集资金进行现金管理购买现金管理产品。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注1：智能终端通信技术实验室建设项目本次实施内容在原有建设内容包括“气候类环境实验室、机械类
环境实验室、EMC（电磁兼容）实验室和无线通信实验室”基础上增加“光通信实验室”建设内容，本次调整不涉及投资项目的实施主体、实施方式和投资总额的变动。
注 2：深圳网络设备产品生产线建设项目截至期末投资进度按照截至期末累计投入金额/调整后投资总额计算为89.89%，但该项目实际已建设完毕，达到预定可使用状态，投资进度为 100%。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市云 通信相关
迅联通信 产品的技 3,000,000 5,800,541 5,705,100 1,165,048 804,645.0 764,360.2子公司
技术有限 术开发及 .00 .98 .44 .80 7 6公司 其他
浙江菲菱 网络通信- -
科思通信 设备产品 40,000,00 391,366,7 208,719,1 360,541,7子公司 6,264,945 5,919,460
技术有限 的研发、 0.00 04.21 83.50 06.74.43 .69
公司 制造通信设备
制造与销售；技术
服务、技术开发、
武汉菲菱 技术咨科思通信 询；汽车 1,000,000 7,725,328 1,779,093 11,132,07 1,394,161 1,353,249
子公司技术有限 零部件及 .00 .84 .73 5.30 .92 .62
公司 配件研发及制造、
数据处理和存储支
持服务等。
汽车零部件及配件
制造；汽车零部件
深圳菲菱 研发；新- -
国祎电子 能源汽车 10,000,00 829,580.0 530,733.2子公司 0.00 1,469,266 1,469,266
科技有限 电附件销 0.00 5 8.72 .72
公司 售；智能车载设备
销售；智能车载设
备制造。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有利于进一步加快发展公司在汽车电
子产品方面的落地，培育和发展公司深圳菲菱国祎电子科技有限公司 设立或投资 新的业务增长点，为公司后续经营发
展拓展增加动力和活力，从而提升公司综合竞争能力和盈利水平。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
为促进公司战略规划逐步落地，推进公司在汽车电子领域的产业布局，公司与安徽国祎新能源科技有限公司（简称“国祎新能源”）共同投资设立深圳菲菱国祎电子科技有限公司（简称“合资公司”），合资公司注册资本为人民币1,000 万
元，公司持股比例为 55%，国祎新能源持股比例为 45%，该合资公司主要经营范围为汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；新能源汽车电附件销售；配电开关控制设备制造；电力电子元器件制造；智能输配电及控制设备销售；电子元器件
零售；电力电子元器件销售；智能车载设备销售；智能车载设备制造等。本次投资完成后，合资公司成为公司的控股子公司，未来双方致力于积极推进公司在汽车电子领域布局的相关业务，培育和发展公司新的业务增长点，为公司后续经营发
展拓展增加动力和活力，从而提升公司综合竞争能力和盈利水平。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展与布局
受益“十四五”等政策关于数字经济发展规划，我国产业数字化转型有望快速推进。近年来，数字经济在世界范围内发展迅速，对各国的经济增长、企业的经营方式、人们的生活方式及科研活动等方面产生了重要影响，数字化转型已然成
为各国综合国力和科技实力较量的重要领域。目前，我国正处于从经济高速增长向高质量发展转变的关键时期，数字经济对推动产业转型升级和培育增长新动能具有重要作用。2023年2月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局
规划》提出了数字中国建设的顶层设计和整体布局，到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
数字经济是继农业经济和工业经济之后的主要经济形态，数字经济由大数据、网络、人工智能，新一代信息通信技术、新模式、新业态等组成。随着信息通信网络技术的新发展及支撑算力发展的基础设施需求增大，“智能化、网联化、
AI化”的数字经济与实体经济体走向全面融合的快速发展应用阶段，各行业的应用场景和连网接入设备数量需求增多，
给交换机等网络设备的应用领域和发展空间创造了新机遇。据工信部《2023 年通信业统计公报》公开数据显示，截至2023 年底，我国移动网络终端连接总数达 40.59 亿户；2023 全年移动互联网用户接入流量达 3,015 亿 GB，比上年增长
15.2%；5G 行业应用从点状示范向部分领域规模化复制演进， 5G 应用案例数超 9.4 万个，已融入 97 个国民经济大类中的71 个，覆盖 7 成大类行业，实现我国 31 个省（区、市）、所有地市覆盖。2023年是《物联网新型基础设施建设三年行动
计划（2021—2023年）》的收盘之年，据工信部统计，最新数据截至2023年11月末，三大运营商蜂窝物联网终端用户达到23.12亿户，比上年末净增46772万户，占移动网终端连接数的比重达57.3%。各领域的数据规模增速很快和更多设
备连接数量增加的诉求对数据的传输、交换、处理、存储、计算等方面提出了更高要求，高带宽业务的开展和部署促使网络设备迭代、更新升级以及新的应用不断产生，其中在传输和交换方面带动了中高端交换机、路由器和无线产品等网络设
备的新增需求。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文公司在网络设备及汽车通信电子业务方面，为国内外知名品牌商提供全方位的开发设计、制造及销售等一站式配套服
务。公司在内部运营方面，围绕制造服务和提供便捷高效的解决方案展开，品质是关键，重点在快速响应并提供高性价比的产品。公司全体员工始终秉承 “如何更快、更好、更精准地服务客户”，快速响应客户交付、积极配合客户为其提供高
质量、安全性能好、稳定可靠度高及更具市场竞争力的产品作为工作使命和责任。未来，在网络设备产品方面，公司紧跟行业发展和技术变迁的新变化，顺应市场需求，在传统业务方面稳健经营，加大大带宽数据中心交换机产品、
WiFi6/WiFi7等无线产品需求上升所致的多速率交换机、国产化解决方案替代的信创产品、基于AI的物联网配套产品、
工业互联网产品及边缘计算网关产品等多方面的布局和投入。公司在汽车通信电子产品方面，2023年开始落地业务部署，给汽车产业链客户提供配套服务实现了产品出货从0到1的突破，后续会更加积极布局汽车智能网联、高速数据交
互、信息功能安全领域的车载高速智能网关、远程信息网联终端，以及基于主流的整车EE架构区域控制器ECU等产品的研发和投入。
公司将依托现有的研发和制造资源，深挖精益化管理和品质效率，抓住数字经济快速发展以及新一代算力信息基础设施建设周期中的市场机遇，不断突出重围，自立自强，努力追赶优秀的引领者、快速建立自己鲜明优势，推动公司竞争中
稳步向前发展。
（二）公司可能面临的风险
1、国际贸易摩擦加剧与宏观经济环境波动的经营风险鉴于当前国际形势复杂多变，通信电子行业与全球贸易经济息息相关，如果未来国际贸易或地缘政治摩擦加剧，或者
我国与公司客户或供应商所在的国家和地区之间的贸易摩擦升级，限制当地企业向我国出口部分芯片等关键半导体器件，
或者限制当地企业与我国企业开展相关业务，进而可能对公司及其所在行业产生不利影响。公司经过20多年的发展，在通信行业积累了较强的软硬件设计能力，近几年来，公司也在推动半导体行业国产化替代方案方面做相应的储备，加大布局
研发项目的预研方案和多品种项目立项。公司增强了知识产权建设，并形成了一系列自有专利技术应用的新产品方案，达成了产品升级换代、降本增效和供应链丰富化。
国家提出“数字经济”发展战略，倡导加快5G网络、大数据中心、人工智能及工业互联网等新型基础设施建设，为我国产业结构的转型和升级提供强劲动能；数字化转型已经成为各行业的发展趋势，这将推动企业对网络设备的投资增加，但
若未来国内外宏观经济环境发生变化，运营商、数据中心企业、云厂商客户及主要企业级客户资本性开支、数字经济政策落地不及预期，产业数字化建设投资放缓，对公司交换机、无线产品、路由器等网络设备的需求量不及预期，可能对公司
经营产生一定的影响。
对此，公司将实时跟踪并把握国家宏观经济政策趋势，关注市场变化，根据宏观经济环境变化适时调整公司经营策略，
加大技术创新与应用，健全风险预警机制，不断增强公司抵御未来经济周期性波动带来不利影响的能力。
2、主要原材料价格上涨和供应的风险深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要原材料包括芯片、电源、PCB、网络变压器、结构件及被动元器件。公司直接材料成本在主营业务成本中占比较高，主要原材料价格波动会对公司生产成本产生一定影响。公司网络设备产品所需部分主要原材料之一交换机芯片为
网络设备的核心零部件，公司合作厂商主要为国外厂商，尽管公司已经储备了相应的国内芯片方案，未来国际形势不确定性变化可能会影响公司供应链情况，造成一定的经营风险。如果上述主要原材料市场价格出现大幅上涨或者核心零部件供
应链受阻，且公司未能采取有效措施消除不利影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。公司主要应对措施为与客户合作中，公司积极提升与客户谈判议价能力，合同价格可以相应协商调整，公司也可以通过与下游客户协商调整产品价格转
移原材料价格；另一方面，公司积极采取有效措施降低成本和储备更多的研发设计方案，通过提高公司核心竞争力以降低对公司的不利影响。
3、在人工智能及数字经济大背景下，新技术新场景新应用发展不及预期的风险随着人工智能在生成式人工智能（AIGC）、人工通用智能（AGI）以及人工智能体（AI Agent）、智能汽车等领域的
应用发展，结合云计算、大数据、机器学习、智能驾驶等信息通信技术，AI 赋能千行百业，正在推动万物搭载模型，模型赋能万物的时代到来。各领域的智能化和数字化解决方案与人们的生产、生活方式产生了更多的链接，创造了更多的信息
交互场景，推动了人机物的协同发展。若数字经济、人工智能、大模型应用以及 AIGC的算力需求发展不及预期，AI商用化技术发展缓慢以及涉及行业法律法规监管措施实施影响，可能会降低AI商业化落地转换的发展速度和行业需求预期，使
得对支撑算力需求的网络设备出货量及汽车产品数据云端联网设备数量受到影响。若公司交换机等网络设备市场开拓、技术研发进度及汽车电子通信产品等研发投入和开拓渠道发展缓慢，对公司产品市场竞争力、订单获取进度也会受影响，导
致公司业绩有不及预期的风险。
公司管理层要保持长期专注和学习的动能，在市场战略布局和把握产品方向上快速适应新技术新应用新场景的生态，
保持对市场的洞察力和敏感，加深对行业相关法律法规的深刻理解，抓住数字经济发展机遇，迅速跟上技术升级、产品迭代的步伐，为客户提供优质的产品服务。同时公司将依托人才区位优势建设多地研发中心，不断加大研发投入，对在研发
和制造领域知识产权相关发明人和创造人员给予一定的激励，逐步稳固和完善公司自主知识产权的核心技术及人才激励体系。公司将紧密跟踪新产品、新技术和新项目的发展方向，加大市场调研力度，深入了解客户实际需求，优化产品规划，
加强市场专业人才引进，有效降低产品开发、市场拓展及技术创新的风险。
4、市场竞争格局加剧的风险2023 年以来，受外部市场环境影响，行业内国内企业竞争异常激烈，因此对公司的成本管控和综合管理运营效能提出
了更高的要求，公司在不同阶段要迅速转变经营策略以适应市场和竞争格局的变化，积极应对策略性上的价格竞争和外部诸多压力的挑战。公司始终坚持长期发展主义，认为安全发展并兼顾品质、效率和成本的前提下，快速响应客户并交付高
质量和性价比的产品很重要。面对新问题和新情况，公司要从内部控制管理上下功夫，不断地提升自主研发能力，拓展国内新客户同时更要积极地开拓海外市场与国际客户，储备紧跟市场发展的新项目并完善丰富多样的新产品，从开源和节流
两方面着手提升公司的综合实力和竞争力，从而提高公司抵御外部风险的能力。
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文5、公司客户相对集中度高的风险
企业级网络设备市场集中度高，华为、新华三、思科、星网锐捷等少数品牌商占据国内大部分市场份额，呈现寡头竞争的市场格局。截至报告期末，新华三是公司第一大客户，占公司营业收入约 60%。 报告期内，对前五大客户的销售金额
占公司营业收入的比例为 99.34%，客户集中度较高。如果主要客户经营状况发生重大不利变化、采购需求大幅下降或调整采购策略，可能导致公司订单大幅下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。公司将会依托自身的竞争优势，加大国内新
客户和外部市场开拓力度、多渠道提升研发水平及持续深入工艺改进等，积极布局和开发更多的新客户、新产品和新工艺。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
所投资者服务详见公司 详见公司
部；国信证券2023 年 2023 年
股份有限公02 月 10 日 02 月 10 日
司、长城证券在巨潮 在巨潮
股份有限公资讯网 资讯网
司、招商证券深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo
股份有限公福海街道高新 .com.cn）上 .com.cn）上
2023年02月 司、光大证券开发区建安路 实地调研 其他 披露的 披露的
09日 股份有限公德的工业园 A 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱
司、国泰君安栋二楼会议室 科思通信技术 科思通信技术
证券股份有限股份有限公司 股份有限公司
公司组织的投投资者关系活 投资者关系活
资者；证券时动记录 动记录
报、第一财表》（编号： 表》（编号：
经、全景网、
2023-001） 2023-001）
部分个人投资者
详见公司 详见公司联储证券、招 2023 年 2023 年
商证券、中泰 02 月 20 日 02 月 20 日证券、鹏华基 在巨潮 在巨潮
金、红方资 资讯网 资讯网深圳市宝安区 产、榕湖投 （www.cninfo （www.cninfo
福海街道高新 资、国泰君 .com.cn）上 .com.cn）上2023年02月
开发区建安路 实地调研 机构 安、国投瑞银 披露的 披露的17日
德的工业园 A 基金、中信保 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 诚基金、竣弘 科思通信技术 科思通信技术
投资、禹合资 股份有限公司 股份有限公司产、玖稳资 投资者关系活 投资者关系活
产、招商致远 动记录 动记录资本 表》（编号： 表》（编号：
2023-002） 2023-002）
上海证券 参与菲菱科思 详见公司 详见公司2023年04月 报·中国证券 网络平台线上 2022 年度网 2023 年 2023 年
其他28日 网 交流 上业绩说明会 05 月 03 日 05 月 03 日
（https://ro 的线上投资者 在巨潮 在巨潮深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
adshow.cnsto 资讯网 资讯网ck.com/） （www.cninfo （www.cninfo
.com.cn）上 .com.cn）上披露的 披露的
《深圳市菲菱 《深圳市菲菱科思通信技术 科思通信技术
股份有限公司 股份有限公司投资者关系活 投资者关系活
动记录 动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-003） 2023-003）
详见公司 详见公司2023 年 2023 年
06 月 15 日 06 月 15 日在巨潮 在巨潮
资讯网 资讯网深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo
福海街道高新 .com.cn）上 .com.cn）上2023年06月 中信建投、平
开发区建安路 实地调研 机构 披露的 披露的12日 安基金
德的工业园 A 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 科思通信技术 科思通信技术
股份有限公司 股份有限公司投资者关系活 投资者关系活
动记录 动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-004） 2023-004）
详见公司 详见公司2023 年 2023 年
06 月 15 日 06 月 15 日在巨潮 在巨潮
资讯网 资讯网深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo
福海街道高新 兴全基金、长 .com.cn）上 .com.cn）上2023年06月
开发区建安路 实地调研 机构 城基金、景顺 披露的 披露的13日
德的工业园 A 长城 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 科思通信技术 科思通信技术
股份有限公司 股份有限公司投资者关系活 投资者关系活
动记录 动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-004） 2023-004）
详见公司 详见公司2023 年 2023 年
06 月 15 日 06 月 15 日在巨潮 在巨潮
资讯网 资讯网深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo
福海街道高新 广发证券、兴 .com.cn）上 .com.cn）上2023年06月
开发区建安路 实地调研 机构 业证券、工银 披露的 披露的15日
德的工业园 A 瑞信 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 科思通信技术 科思通信技术
股份有限公司 股份有限公司投资者关系活 投资者关系活
动记录 动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-004） 2023-004）
2023年07月 深圳市宝安区 华泰证券、盘 详见公司 详见公司实地调研 机构
18日 福海街道高新 京投资 、宁 2023 年 2023 年深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文
开发区建安路 银理财、同创 07月 19 日在 07 月 19 日德的工业园 A 佳业、华泰联 巨潮 在巨潮
栋二楼会议室 合证券、美盛 资讯网 资讯网通资产、平石 （www.cninfo （www.cninfo
资产、南方基 .com.cn）上 .com.cn）上金 、旌安投 披露的 披露的
资、昭图投 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱资、悟空投 科思通信技术 科思通信技术
资、辰晓投 股份有限公司 股份有限公司资、益恒投 投资者关系活 投资者关系活
资、硕丰基 动记录 动记录金、磐泽资产 表》（编号： 表》（编号：
2023-005） 2023-005）
详见公司 详见公司具体名单详见 2023 年 2023 年
公司 2023 年 08 月 30 日 08 月 30 日08 月 30 日 在巨潮 在巨潮
在巨潮资讯网 资讯网 资讯网深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo （www.cninfo
2023年08月 福海街道高新 .com.cn）上 .com.cn）上 .com.cn）上24日、25 开发区建安路 电话沟通 机构 披露的《深圳 披露的 披露的
日、28日 德的工业园 A 市菲菱科思通 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 信技术股份有 科思通信技术 科思通信技术
限公司投资者 股份有限公司 股份有限公司关系活动记录 投资者关系活 投资者关系活
表》（编号： 动记录 动记录2023-006） 表》（编号： 表》（编号：
2023-006） 2023-006）
详见公司 详见公司2023 年 2023 年
中泰证券、翼 08 月 30 日 08 月 30 日虎投资、运舟 在巨潮 在巨潮
资本、浙商证 资讯网 资讯网深圳市宝安区 券、招商证 （www.cninfo （www.cninfo
2023年08月 福海街道高新 券、誉辉资 .com.cn）上 .com.cn）上28日、29 开发区建安路 实地调研 机构 本、新传奇私 披露的 披露的
日、30日 德的工业园 A 募基金、华强 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 鼎信、上善如 科思通信技术 科思通信技术
是基金、鹏华 股份有限公司 股份有限公司基金、方圆基 投资者关系活 投资者关系活
金 动记录 动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-006） 2023-006）
详见公司 详见公司具体名单详见 2023 年 2023 年
公司 2023 年 10 月 25 日 10 月 25 日10 月 25 日 在巨潮 在巨潮
在巨潮资讯网 资讯网 资讯网深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo （www.cninfo
福海街道高新 .com.cn）上 .com.cn）上 .com.cn）上2023年10月
开发区建安路 电话沟通 机构 披露的《深圳 披露的 披露的24日、25日
德的工业园 A 市菲菱科思通 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱栋二楼会议室 信技术股份有 科思通信技术 科思通信技术
限公司投资者 股份有限公司 股份有限公司关系活动记录 投资者关系活 投资者关系活
表》（编号： 动记录 动记录2023-007） 表》（编号： 表》（编号：
2023-007） 2023-007）
深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司2023年年度报告全文详见公司 详见公司
2023 年 2023 年10 月 25 日 10 月 25 日
在巨潮 在巨潮资讯网 资讯网
深圳市宝安区 （www.cninfo （www.cninfo福海街道高新 .com.cn）上 .com.cn）上
2023年10月开发区建安路 实地调研 机构 天风证券 披露的 披露的
25日德的工业园 A 《深圳市菲菱 《深圳市菲菱
栋二楼会议室 科思通信技术 科思通信技术股份有限公司 股份有限公司
投资者关系活 投资者关系活动记录 动记录
表》（编号： 表》（编号：
2023-007） 2023-007）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
