南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、生产和销售，根据国家统计局
《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C35专用设备制造业”中的“C3525模具制造”。
（二）行业发展阶段
1、模具行业发展情况模具是强迫金属或非金属成型的工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件和制件。由
于模具成型具有高生产效率、高一致性、低耗成本以及可以实现较高的精度和复杂程度等优点，模具已成为汽车、电子电器、IT产品、包装品、建筑装饰材料等产品制造业中最主要的制造工具，是工业生产中不可或
缺的特殊基础工艺装备，在我国经济发展、国防现代化和高端技术服务中起到十分重要的支撑作用。
随着全球制造业的快速发展，模具制造作为整个制造业的重要组成部分，扮演着至关重要的角色。模具制造市场是一个庞大且不断增长的市场，预计在未来几年内将保持较高的增长率。从市场规模和增长率来看，
模具行业近年来呈现出稳步增长的态势。据统计，全球模具市场规模近年来持续增长，年复合增长率达到较高的水平。中国作为模具制造的重要国家，其市场规模也在不断扩大，占据全球市场的重要地位。同时，随
着制造业的快速发展，模具需求呈现出不断增长的趋势，预计未来几年市场规模将继续保持增长。从市场规模来看，模具行业在2024年继续保持了稳健的增长态势。随着制造业的快速发展，对模具的需求不断增加，
市场规模不断扩大。据统计数据显示，我国每年消费的塑料模具总量已经达到数万吨，市场规模超过千亿。
2、汽车模具行业发展情况汽车模具是完成汽车零部件成型、实现汽车量产的关键装备，在汽车的开发、换型中担负着重要职责。
汽车生产中90%以上的零部件需要依靠模具成型。近年来，我国汽车工业的高速发展催生了汽车零部件以及汽车模具市场的巨大需求，也推动了汽车模具行业的快速发展，使汽车模具行业的整体水平也得到迅速提升。
2024年，中国汽车工业协会统计的汽车产销数据再创新高，展现出强劲的发展态势。全年汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，连续16年稳居全球第一。在细分市场中，
乘用车市场保持良好的增长态势。2024年，乘用车产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%，为稳住汽车消费基本盘发挥了积极作用。商用车市场则面临一定挑战，全年产销分别完成
380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%。新能源汽车产业继续保持快速增长，成为引领全球汽车产业转型的重要力量。2024年，新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长
34.4%和35.5%，新能源新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，
较去年提高10.4个百分点。新能源汽车出口也表现突出，全年出口量达到128.4万辆，同比增长6.7%。中国品牌乘用车在2024年的市场表现令人瞩目。全年销量达到1,797万辆，同比增长23.1%，市场份额达到
65.2%，上升9.2个百分点。其中，新能源产品的市场竞争力不断增强，推动中国品牌在新能源汽车领域持续发力。根据中国汽车工业协会的预测，2025年中国汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年销量将
达到3,290万辆，同比增长4.7%。其中，乘用车销量为2,890万辆，同比增长4.9%；商用车销量为400万辆，
同比增长3.3%；新能源汽车销量为1,600万辆，同比增长24.4%；出口销量为620万辆，同比增长5.8%。总体来看，2025年中国汽车市场有望延续增长趋势，新能源汽车和中国品牌乘用车将继续在市场中发挥重要作
用，推动中国汽车产业不断向前发展。
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
3、汽车内外饰模具行业发展情况（1）汽车内外饰件
乘用车总体上由发动机、底盘、车身、电气设备四大部分构成。其中，汽车车身一般由白车身、内外饰件、电气附件组成。
汽车内饰件（InteriorsSystem）是指具有一定装饰性、功能性以及工程属性的车内零部件。包含了仪表板系统、侧围饰件系统、软饰件及声学系统、座椅系统和成员约束系统等几大子系统，具有减震、隔热、吸
音、遮音等功能，对汽车舒适性、安全性起到十分重要的作用。此外，汽车内饰件的材质、工艺水平等方面因素决定着汽车的档次，是中高端乘用车市场定位的重要载体。
汽车外饰件（ExteriorsSystem）是指在车身外部起保护、装饰作用或具备开启功能的相关部件，以及具有独立功能的车外附件，主要指前后保险杠、轮眉、格栅、散热器装饰罩、防擦条等通过螺栓和卡扣或双面
胶条连接在车身上的部件。
乘用车主要内外饰件概览图如下：
（2）汽车内外饰模具汽车内外饰件涉及的零部件品种繁多，常用的汽车内外饰件主要使用各类塑料、复合材料、表皮与织物
材料等，其中塑料、复合材料在汽车内外饰件中占有主导地位。因此，汽车内外饰模具大多属于塑料模具或复合材料模具。各种内外饰件在整车车身所处特定位置不同，对其功能要求、结构特征以及形状外观差异明
显，导致各种汽车内外饰模具成型工艺也存在较大差异。目前，内外饰件所使用的模具成型工艺涵盖注射成型、压制成型、吹塑成型、挤出成型以及对纤维增强复合材料的特殊成型方法等。
公司所生产的汽车模具主要应用于制造汽车内外饰件中的各类软饰件和发泡件。公司模具产品主要使用的成型工艺为注射成型中的发泡成型工艺以及压制成型中的热压成型工艺。
（3）市场需求情况及未来发展趋势汽车内外饰是汽车生产的重要组成部分，其市场需求情况与汽车行业的发展密切相关。随着汽车消费市
场的不断扩大和消费者需求的日益多样化，汽车内外饰市场的需求也呈现出持续增长的态势。
当前，汽车内外饰市场正面临着一些重要的变化和挑战。一方面，消费者对汽车内外饰的品质和外观要求越来越高，汽车内外饰不仅具有美观大方的外观，还要具备舒适、实用、环保等多种功能。另一方面，随
着新能源汽车和智能化技术的快速发展，汽车内外饰也需要不断创新和升级，以适应新技术和新应用的需求。
从市场需求情况来看，随着全球汽车销量的稳步增长，汽车内外饰市场也将继续保持增长态势。尤其是在中国市场，随着消费者对汽车品质和舒适度的要求不断提高，汽车内外饰市场的需求量将持续增加。
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文（三）行业地位
公司长期专注于汽车内外饰模具及其配套产品的研发、生产和销售，主要客户为国内外知名汽车零部件企业，产品定位于中高端市场，具备为汽车整车厂及汽车内外饰一级供应商同步开发模具等配套产品的能力，
并可为客户提供“模具、检具、自动化工装”的整体解决方案。公司凭借强大的技术研发团队、先进的硬件与软件装备、丰富的产品线、稳定的产品质量、快速的市场响应、方便快捷的售后服务等优势，实现模具产
业链的延伸和模具产品的规模化出口，获得客户的普遍认可与好评，在行业内具有较高的知名度和美誉度。
根据中国模具工业协会出具的《市场竞争力证明》显示，公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一方阵地位，亦是中国最大的汽车软饰件与
发泡件模具供应商之一。
在技术水平方面，公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者，拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工艺及
制造工程技术研究中心”，并于2020年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，且2023年通过复核，于2022年
被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”，于2023年获得“2023-2025年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”、“推动中小城市高质量发展特别贡献企业”、“江苏省工业信息安全防护一星级企业”，2024
年荣获“中国专利奖”、国家级专精特新“小巨人企业”等荣誉。公司系高新技术企业，截至2024年12月末拥有148项专利，其中包括77项发明专利和71项实用新型专利；较强的技术优势使得公司在行业竞争中处于
优势地位，并与全球绝大多数主流汽车内外饰件供应商达成了良好的合作关系。
在客户资源方面，公司凭借长期的技术积淀、稳定的产品质量、高效的生产效率以及良好的性价比获得了国内外客户的广泛认同。在国内市场上，公司客户基本覆盖各大国际知名汽车内外饰企业在我国设立的独
资或合资一级供应商以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商；在国际市场上，公司主要为国际知名汽车内外饰供应商在欧洲、北美、亚洲地区投资设立的工厂提供汽车内外饰模具及配套产品。
（四）行业主要政策公司所处行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列的法律法规
及行业政策来支持行业的发展。目前，对公司所处行业发展具有重要影响的法律法规及政策如下：
颁发时间 名称 颁发部门 涉及的主要内容工业和信息化部 选取适宜农村市场、口碑较好、质量可靠的新能源汽车
办公厅、国家发 车型，开展集中展览展示、试乘试驾等活动，丰富消费《五部门关于开展 展改革委办公 体验，提供多样化选择。组织充换电服务，新能源汽车
2024年 2024年新能源汽车 厅、农业农村部 承保、理赔、信贷等金融服务，以及维保等售后服务协下乡活动的通知》 办公厅、商务部 同下乡，补齐农村地区配套环境短板。落实汽车以旧换
办公厅、国家能 新、县域充换电设施补短板等支持政策，将“真金白银”源局综合司 的优惠直达消费者。
2023年，汽车行业运行保持稳中向好发展态势，力争实工业和信息化
《汽车行业稳增长 现全年汽车销量2,700万辆左右，同比增长约3%，其中部、财政部、交
2023年 工作方案（2023— 新能源汽车销量900万辆左右，同比增长约30%；汽车通运输部、商务
2024年）》 制造业增加值同比增长5%左右。2024年，汽车行业运部等
行保持在合理区间，产业发展质量效益进一步提升。
国家发展改革汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，促进汽车
委、工业和信息消费对稳定我国消费大盘、促进产业链高质量发展具有
关于促进汽车消费 化部、公安部、
2023年 积极作用。为进一步稳定和扩大汽车消费，优化汽车购的若干措施 财政部、住房城
买使用管理制度和市场环境，更大力度促进新能源汽车乡建设部、交通
持续健康发展。
运输部、商务南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
部、中国人民银行等
为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在关于减征部分乘用
财政部、税务总 2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格2022年 车车辆购置税的公
局 （不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用告
车，减半征收车辆购置税。
大力发展战略新兴产业模具，支撑重大项目；在向上延伸至产品设计与模具工程融合领域，初步形成与各用户
模具行业“十四 中国模具工业协2021年 领域领军企业的紧密关联型制造模式；形成一批对下游
五”发展纲要 会产业高质量发展具有影响力的产品创新与模具工程融合
体系研发主导型企业。
中华人民共和国国聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高
民经济和社会发展端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装
2021年 第十四个五年规划 国务院备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增
和2035年远景目标强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
纲要鼓励有关城市优化限购措施，增加号牌指标投放。开展
关于提振大宗消费 新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村重点消费促进释放 商务部等十二个 居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，
2021年农村消费潜力若干 部门 对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予
措施的通知 补贴。加快推进车联网基础设施建设和改造升级，开展自动驾驶通勤出行、智能物流配送等场景示范应用。
稳定和扩大汽车消费，主要包括：（1）调整国六排放标关于稳定和扩大汽 国家发改委、科
准实施有关要求；（2）完善新能源汽车购置相关财税支2020年 车消费若干措施的 技部、工信部等
持政策；（3）加快淘汰报废老旧柴油货车；（4）用好汽通知 部门
车消费金融。
释放汽车消费潜力：（1）探索推行逐步放宽或取消限购关于加快发展流通
的具体措施；（2）促进二手车流通，进一步落实全面取2019年 促进商业消费的意 国务院办公厅
消二手车限迁政策；（3）有条件的地方对购置新能源汽见
车给予积极支持。
培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到汽车产业中长期发 工信部、国家发
2017年 整车的完整产业体系。加快新能源汽车技术研发及产业展规划 改委、科技部
化。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务、产品及经营模式
1、公司的主要业务公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、
生产与销售。公司主营业务以模具为核心，其中汽车内外饰模具是模具产品最主要的构成部分。汽车内外饰模具主要包括汽车软饰件模具和发泡件模具，该类模具主要用于制造汽车顶棚、地毯、座椅、侧围、门板、
行李箱内装件、底护板及汽车仪表板等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽
车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解决方案。
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、主要产品及其用途公司主营业务以模具为核心，以汽车检具和自动化工装设备及零部件为延伸。公司主要产品包括：①模
具；②汽车检具；③自动化工装设备及零部件。
2019年，公司新增汽车零部件产品。报告期内，公司主要产品未发生重大变化，主要产品及用途如下：
产品分类 主要产品及用途①汽车内外饰模具
A．汽车软饰件模具：主要用于生产汽车软饰件为主的内饰件，包括顶棚、地毯、左右侧围、门板嵌饰板、备胎盖板、行李箱内装件、
发动机舱内装件、汽车仪表板以及各类隔音隔热件中的软饰件零部件。
B．汽车座椅发泡模具：主要用于生产汽车座椅系统中的坐垫、靠背、头枕、扶手等PU发泡件。
模具C．汽车外饰件模具：主要用于生产以LFT（长纤维增强热塑性材
料）、GMT（玻纤毡增强热塑性塑料）等为材料的汽车保险杠、保险杠加强板以及底护板等。
②包装材料模具及其他模具主要用于生产包装材料用泡沫、建筑材料用泡沫、冷藏箱和工具盒
中的保温缓冲泡沫以及汽车保险杠芯材、防撞块、车门填充物、头枕芯材、遮阳板等。
汽车检具 主要用于检测和评价对应汽车零部件或整车质量。
①自动化工装设备：各类汽车内饰的自动化生产设备或生产线，主要用于生产对应内饰产品。
自动化工装设备及零部件②汽车零部件：主要包括动力电池箱体，主要用于承载及保护新能
源汽车动力电池模块。
3、经营模式公司主要为汽车零部件供应商提供定制化模具及配套产品，由于客户需求具有差异化和个性化的特点，
公司采取“以销定产、以产定购、直接销售”的经营模式。公司根据产品订单情况，合理调度企业资源，快速有效地组织生产，实现采购、生产、销售的有序对接。公司经营模式如下图所示：
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文（1）采购模式
公司生产所需的主要原材料包括铝锭、合金铝材、模具钢、铸件等，由采购部统一负责采购。由于公司产品主要为定制化产品，由此决定了公司除部分安全库存外，主要采用“以产定购”的采购模式。
1）采购流程在生产经营过程中，技术部门根据订单情况进行产品设计并输出设计图纸和物料清单等资料；物控部门
结合库存情况提出原材料采购申请；采购部收到采购申请单后向供应商提出采购需求，并综合考虑供应商的报价和产品质量等因素选择供应商，按照生产计划与供应商确定供货时间并签订采购协议。原材料到厂后，
工艺品质部根据检验规程进行取样、检验，原材料经检验合格后通常直接进入生产工序形成在产品。
2）供应商选择为建立稳定的采购渠道，保证原材料及时、充足供应，降低采购风险，公司在日常生产经营过程中形成
了一套供应商考核准入评价体系，实行合格供应商制度，与具有一定规模和经济实力的供应商建立长期稳定的合作关系。公司在与供应商建立合作前，首先搜集公开信息，然后进行实地考察以初步筛选，并形成初步
评审表，评估合格后方能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理。一般来说，
除极少数客户指定供应商外，公司同类型原材料通常有3个以上的合格供应渠道。
3）与供应商的结算方式公司与主要供应商之间按照合同约定结算，具体结算方式以电汇为主、承兑汇票为辅。
（2）生产模式1）“以销定产”的生产模式
由于公司模具等产品规格、尺寸、性能结构差异较大，通常需定制化生产，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式。
在与客户签订合同后，公司根据客户对模具的规格尺寸、性能结构等技术要求以及产品交付时间进行设计方案确认并编制生产计划，然后进入采购和生产流程。公司产品生产流程由设计、生产及质控三个环节组
成，其中设计由工程部下属的设计科负责，生产由工程部下设的各生产车间负责，质控主要由各工艺品质部负责。公司建立了完善的产品质量控制程序，涵盖采购质量控制、外协加工控制、生产过程质量控制等方面，
并在生产过程中严格执行，确保产品的质量。
生产过程中，公司使用益模制造执行系统等一系列系统进行管理，根据模具行业单件离散制造的生产特点，以模具生产的过程管理为核心，设置制造数据管理、计划排程管理、生产调度管理、质量管理、成本管
理、生产过程控制、数据集成分析等模块，实现了从接单到交货的全流程信息化管理。通过固化业务流程、
工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等方面的管理，生产部门和管理部门乃至客户都能够实时、透明地了解产品生产的实际状况，形成模具生产过程
的有效管理。
2）“自主生产为主，外协加工为辅”的生产模式模具制造工艺复杂，技术含量较高，为了确保产品质量，合理利用产能，提高整体盈利能力，通常情况
下公司自行负责模具的全过程制造。报告期内，虽然公司自有产能有所增长，但仍存在无法满足市场需求的情况。在产能利用率较高、客户交期较紧的情况下，为合理利用产能、满足交期要求，公司委托外协单位完
成部分技术要求相对较低的数控加工、水切割、线切割、皮纹处理等辅助工序，由此形成了“自主生产为主，
外协加工为辅”的生产模式。该模式在保证产品质量的前提下，提高了生产效率，也是模具行业生产专业化分工、社会化生产的必然结果。
（3）销售模式南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
公司模具、汽车检具、自动化工装设备等产品属于非标定制化产品，是汽车产业链中零部件生产环节的重要装备，其供应需与下游汽车零部件企业及整车厂的产品进行衔接，产品专业性较强、技术含量较高；同
时，产品发货后通常需要安装调试，提供必要的后期技术支撑和服务，因此公司采用向客户直接销售的模式，
不存在经销商销售情形。
目前公司主要客户为国内外知名汽车零部件企业，在双方确定长期合作关系之前，客户一般要对公司进行一段较长时期的考察，通过“交流接触→过往业绩调查→小规模接单生产→长期合作”，逐步发展成为长期
稳定的合作关系。按照行业内惯例，除企业出现重大变故或者产品质量连续出现重大问题外，客户一般不会更换供应商。
公司销售人员了解到目标客户的产品需求后，通过邮件、电话、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判，在获取合同（订单）后，组织产品的设计和生产，由项目
部经理对该订单的生产、交付全程跟踪负责。此外，公司在欧洲、北美设立了全资子公司，负责海外销售产品在交付后的技术服务与支持。
公司与主要客户均保持了稳定的合作关系。公司在模具行业内拥有较高的知名度和影响力，通常不需要采用广告宣传等营销手段。针对目前尚未有业务合作的国际知名汽车内外饰件一级供应商，公司积极组织专
门的营销团队负责客户开发与接洽。
（4）产品定价与结算模式公司主要产品具有定制化特点，因此公司在进入客户合格供应商名录后，主要与客户采取一单一签的模
式签订购销合同。公司在综合考虑生产成本、技术难易程度、产品成熟度、生产周期、汇率变动和产品毛利等因素后向客户报价，客户综合比较供应商的产品质量、产品价格、交货周期、历史合作情况等因素后确定
产品供应商及采购价格。
公司产品从发货到客户验收的周期较长，与客户主要通过电汇方式分期进行结算。根据行业惯例和合同约定，公司通常根据产品订单的执行进度，在合同签订后及发货前分别向客户预收一定比例的合同进度款。
三、核心竞争力分析（一）先进技术优势
公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、
生产与销售，具备为汽车整车厂及汽车内外饰零部件供应商同步开发模具及其配套产品的能力，与众多国内外知名汽车内外饰一级供应商形成了长期稳定的合作关系。公司在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设
计、生产能力均处于行业第一方阵地位，是中国最大的汽车软饰件与发泡件模具供应商之一。
在技术水平方面，公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者，拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工
艺及制造工程技术研究中心”，并于2020年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，且2023年通过复
核，于2022年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”，于2023年获得“2023-2025年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”、“推动中小城市高质量发展特别贡献企业”、“江苏省工业信息安全
防护一星级企业”，2024年荣获“中国专利奖”、国家级专精特新“小巨人企业”等荣誉。公司系高新技术企业，截至2024年12月末拥有148项专利，其中包括77项发明专利和71项实用新型专利；较强的技术优
势使得公司在行业竞争中处于优势地位，并与全球绝大多数主流汽车内外饰件供应商达成了良好的合作关系。
（二）“模、检、工”一体化配套服务能力南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
多年以来，公司在模具领域深耕细作，并延伸开发了汽车检具、自动化工装设备及零部件业务，“模、
检、工”一体化配套服务能力不断增强。报告期内，依托公司在汽车模具、检具领域的研发、设计经验的不断积累，公司检具产品技术日益成熟，已逐步具备完善的汽车检具设计制造能力，具备较强的市场竞争优势。
其中，公司产品结构较为复杂、单价较高的汽车主模型检具逐步获得了客户广泛认同，销售数量及收入占比不断提高，客户群体类型也进一步扩大，在向上汽通用、上汽集团、吉利汽车、一汽大众、一汽奔腾等国内
主流整车厂销售的同时，亦实现了向威马汽车等新能源汽车厂商以及商用车制造商大运汽车销售。得益于公司在自动化工装领域持续的研发投入和设计经验积累，公司自动化工装设备产品类型不断丰富，自动化程度
及柔性程度达到了行业较高水平，且不断向“大型化、复杂化”发展。公司自动化工装设备已覆盖水切割及冷却托架，以及用于生产顶棚、地毯、轮罩、仪表板、门板、背饰板、衣帽架、扶手、前/侧围等不同内饰
件的各类非标工装和用于生产地毯、杂物斗、门板、衣帽架、搪塑表皮等内饰件的大型自动化生产线，能够较好地满足客户多样化的产品需求。随着公司汽车检具和自动化工装设备等产品线的丰富完善，将进一步强
化与客户合作的关系。
（三）自主设计、开发与制造的全流程优势公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模
具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解
决方案。对于材质为铝的核心部件模仁，公司通常直接采购铝锭，然后自行根据客户要求进行设计和铸件毛坯铸造，而同行业可比公司较少涉及毛坯铸造环节；此外，与同行业可比公司相比，公司更多地采取自主生
产模式，采用外协加工的环节较少。
公司凭借全流程服务优势，一方面有效保证了产品整体品质以及交货进度，缩短了客户内外饰产品的开发周期，从而加速整车厂商的新车型产业化进程，提升了客户的满意度；另一方面获取了铸造等原材料加工
环节的利润，进而提高了整体毛利率水平。
（四）国内领先的装备优势公司拥有三条真空负压工艺铸造生产线，并拥有两百多台高速、精密、自动化的加工设备，主要包括：
进口大型五轴联动高速镗铣加工中心、大型三轴联动龙门加工中心、徕斯大型八轴联动高频激光淬火机等。
同时，公司配置了多台大型精密三坐标检测设备以及其他功能全面的检验设备仪器，为生产工艺环节的过程控制和结果验证提供精确、快捷的检测服务。
公司建立了完善的计算机信息网络，并采用先进的管理、设计软件对生产经营进行管理和控制。根据模具行业单件离散制造的生产特点，公司结合自身业务流程量身定制了超达制造执行系统。通过超达制造执行
系统的应用，公司逐步实现了固化业务流程、工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等。同时，公司应用超达模具设计系统（ChaodaMouldDesign
System，简称“CMDS系统”）进行产品设计。CMDS系统基于SIEMENSNX9.0设计软件，集3D和2D功能于一体，可用于汽车内外饰模具、汽车检具、汽车内饰自动化工装设备的全3D装配设计，通过标准模具
模板调用、标准零件库调用、自动BOM清单等多种智能化手段有效提高了设计阶段的工作效率。先进的硬件与软件装备有效保证了公司的生产效率与产品品质，为公司不断深化与下游汽车内外饰供应商以及整车厂
的合作提供了有力保障。
（五）贴近客户的区位优势公司所处的长三角地区是中国汽车工业主要聚集地之一，分布了上汽大众、上汽通用等整车厂以及众多
汽车内外饰供应商；同时，国际知名汽车零部件企业通常选择在该区域设置研发或办事机构，负责与上游模具制造企业进行技术对接，并将该区域作为重要的采购基地。因此，公司所处区位有利于国内和国际市场的
拓展，为公司发展提供了便利条件。2015年，公司在德国塞利根施塔特投资设立超达欧洲。塞利根施塔特紧南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
邻法兰克福，交通便利，有利于公司为欧洲等国外客户提供快捷的技术支持与服务；2017年，公司在美国密歇根州投资设立超达美洲，逐步为北美洲客户提供快捷的技术支持与服务。2024年，为了进一步推动南通超
达装备股份有限公司在汽车内外饰模具和包装材料模具领域的业务布局，公司在泰国成立超达装备（泰国）
有限公司。
四、主营业务分析
1、概述公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件与发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均
处于行业第一方阵地位。近年来，公司在原有模具业务的基础上延伸开发了汽车检具、自动化工装设备等配套产品，“模、检、工”一体化配套服务能力不断增强，为公司的长期发展带来了积极帮助。在传统汽车市
场上，公司与原有客户保持着良好的合作关系，与主流国际知名汽车内外饰企业及其在我国设立的独资或合资一级供应商，以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商达成长期、良好的合作关系。另一方面，公司
积极探索新能源汽车领域的机会，产品已直接或间接应用于特斯拉、蔚来、比亚迪、吉利等新能源整车厂商。
此外，公司于2019年度新增汽车零部件业务，产品主要为动力电池箱体，实现了向新能源汽车产业链下游的进一步延伸。报告期内，公司实现营业收入为720,666,661.22元，同比上升14.91%；实现归属于上市公司
股东的净利润为96,599,670.73元，同比上升1.24%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 720,666,661.22 100% 627,172,485.57 100% 14.91%
分行业专用设备制造业 720,666,661.22 100.00% 627,172,485.57 100.00% 14.91%
分产品模具 422,520,041.20 58.63% 358,567,360.08 57.17% 17.84%
汽车检具 76,430,586.40 10.61% 62,875,843.35 10.03% 21.56%自动化工装设备
188,053,161.69 26.09% 168,841,814.36 26.92% 11.38%及零部件
其他 33,662,871.93 4.67% 36,887,467.78 5.88% -8.74%分地区
内销 407,453,097.38 56.54% 420,471,575.67 67.04% -3.10%外销 313,213,563.84 43.46% 206,700,909.90 32.96% 51.53%
分销售模式直销 720,666,661.22 100.00% 627,172,485.57 100.00% 14.91%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造 720,666,661. 479,541,218.
33.46% 14.91% 16.78% -1.07%业 22 10
分产品422,520,041. 262,911,760.
模具 37.78% 17.84% 17.27% 0.31%20 33
76,430,586.4 52,663,267.0汽车检具 31.10% 21.56% 25.78% -2.31%
0 7自动化工装设 188,053,161. 149,400,499.
20.55% 11.38% 13.94% -1.79%备及零部件 69 38
分地区407,453,097. 282,989,199.
内销 30.55% -3.10% -0.55% -1.77%38 80
313,213,563. 196,552,018.外销 37.25% 51.53% 55.92% -1.76%
84 30分销售模式
720,666,661. 479,541,218.直销 33.46% 14.91% 16.78% -1.07%
22 10公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 3,843 3,335 15.23%生产量 套 4,187 4,023 4.08%
模具库存量 套 2,095 1,751 19.65%
销售量 套 807.00 709 13.82%生产量 套 762.00 988 -22.87%
汽车检具库存量 套 718 763 -5.90%
销售量 套 43,407 40,322 7.65%自动化工装设备 生产量 套 15,732 9,384 67.65%
及零部件库存量 套 50,853 78,528 -35.24%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内相关数据同比变动30%以上主要系各产品订单同步变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重111,766,719. 99,600,424.8
模具 直接材料 42.50% 44.42% 12.22%63 8
19,448,188.9 17,509,848.6汽车检具 直接材料 36.93% 41.82% 11.07%
0 1自动化工装设 88,831,412.3 77,960,654.6
直接材料 59.48% 59.45% 13.94%备及零部件 1 1
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新设成立子公司超达装备（泰国）有限公司，持股比例99.999998%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 270,191,344.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 74,806,332.21 10.38%
2 第二名 69,954,576.75 9.71%3 第三名 55,869,804.33 7.75%
4 第四名 39,906,792.48 5.54%5 第五名 29,653,839.03 4.11%
合计 -- 270,191,344.80 37.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 58,388,973.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 22,185,744.04 8.99%2 第二名 10,326,006.14 4.18%
3 第三名 10,232,259.61 4.15%4 第四名 8,048,880.54 3.26%
5 第五名 7,596,083.40 3.08%合计 -- 58,388,973.73 23.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,041,358.14 17,219,392.24 16.39%
管理费用 51,871,463.47 46,240,520.20 12.18%财务费用 -5,561,805.56 -10,750,629.61 48.27% 汇兑损益的变化所致
研发费用 43,281,270.57 39,365,075.53 9.95%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过此研发，在抽芯块上增加弹簧结构，
模具在使用时能够达防止气缸在运行过程
到缓冲的作用，避免 项目已完成，结构已 延长模具寿命，方便一种带缓冲的抽芯机 中的异常，防止模具
两物件相撞时发生物 成熟应用，已申请发 模具维护保养，提高构的研发 损坏，降低作业人员
件的损坏，延长模具 明专利。 生产效率。
的劳动强度。
寿命，方便模具维护保养，提高生产效
率。
通过3D全打印砂型铸造工艺实现快速的浇
通过该铸造工艺的研注，避免真空铸造繁
PU发泡模具3D砂型 发，制作出尺寸合格 保证模具表面的粗糙项目已完成，结构已 琐的模型制作工序以
全打印铸造工艺的研 的座椅靠背发泡模 度，发泡产品的合格成熟应用。 及消失模铸造工艺表
发 具，保证了发泡产品 率，提升效率。
面的缺陷，既保证了的合格率。
模具表面的粗糙度又提升了效率。
通过此研发，解决传 利用先进的传感技术 减少人工及生产成一种发泡模浮动快速 统定位方式往往依赖 项目已完成，结构已 实时监测模具位置偏 本，实现全自动化，
定位装置的研发 人工调整或复杂机械 成熟应用。 差，通过自动控制系 为公司模具获得更好结构，存在定位速度 统快速调整模具姿 的销售渠道，力争实
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文慢、精度不稳定等问 态，实现快速且高精 现市场和利润双丰
题。 度的定位。 收。
通过此研发，将铝模仁堵头定制为一种粗
牙螺纹，从而避免标 加热铝模仁堵头的研准细牙螺纹后期容易 发，能有效的减少热 减少后期的维修频
一种加热铝模仁堵头 项目已完成，结构已坏牙的现象，又将粗 油的泄漏减少后期的 率，增加模具的密封
的研发 成熟应用。
牙堵头加长，增加堵 维修频率，增加模具 稳定性。
头的有效固定距离， 的密封稳定性。
从而增加堵头的稳定性。
相对于热成型出来的产品在 200°左右，
通过耐高温树脂的手目前的普通环氧树脂
糊成型原理的研究，
耐高温树脂成型原理 的耐受温度在 80°左 项目已完成，结构已 减少人工投入，降低为后续需要使用耐高
的研发 右，满足不了冷却产 成熟应用。 公司成本。
温材料的模具提供技品的需求，通过此耐
术支持。
高温树脂的研发代替普通树脂。
减少人工及生产成一体式仪表台冲切
通过仪表台的冲切， 本，实现全自动化，
项目已完成，结构已 模，提高生产效率；
一体仪表台冲切设备 在发泡后的产品上增 为公司模具获得更好成熟应用，已申请发 降低操作高度及设备
的研发 加适配安装孔，便于 的销售渠道，力争实明专利。 整体高度减少对场地
人工取放产品。 现市场和利润双丰高度的要求。
收。
通过此研发，解决按照传统制造工艺设计 通过骨架上直接冲切
刀口，切出来的产品 表皮刀口的研发，提 降低客户投诉率，为项目已完成，结构已
骨架上冲切表皮的刀 容易开裂，泡层容易 升我司在冲切工装设 公司模具获得更好的成熟应用，相关模具
口工艺的研发 被压塌，不仅容易造 备、模具，特别是仪 销售渠道，力争实现产品已上市。
成超差，而且切出来 表台冲切模的市场竞 市场和利润双丰收。
表面不平整，影响美 争力。
观的问题。
通过注塑机设备整合 将定制注塑机，机械改造，进行结构优 手臂，上下料系统、 实现柔性化生产，减
卧式麻纤维板注塑线 项目已完成，结构已化，减少人工及生产 IR红外加热系统整 少人工投入，降低公
的研发 成熟应用。
成本，实现全自动 合，使提高生产效 司成本。
化。 率。
通过此研发，对原材料及结构工艺进行分 将加热压机、成型压 通过自动化生产线的
析，对设计出的设备 机、抓料机械手臂、 研发，大大减少人工立式麻纤维板注塑线 项目已完成，结构已
进行结构优化，减少 加热卷料系统整合、 及生产成本，为公司的研发 成熟应用。
人工及生产成本，实 快速换模系统，提高 模具获得更好的销售现全自动化，提高生 生产效率。 渠道。
产效率。
通过双工位加热以及通过此研发，对注塑
烘烤材料表面的温差 减少人工及生产成机进行整合改造，减
双工位立式烘箱的研 项目已完成，结构已 控制，对注塑机进行 本，为公司模具获得少设备再投资，实现
发 成熟应用。 整合改造，减少设备 更好的销售渠道，提车辆轻量化、用料环
的再投资，为客户减 高公司核心竞争力。
保化。
少成本，赢得市场。
通过此研发，在全自通过此研发，将自动
Amplitex+Power 动成型线的分配上排 为公司生产线获得更成型线成品的自动取 项目已完成，结构已
rib+NFPP门板&背饰 列更紧凑且稳定的工 好的销售渠道，增加料和塑料件取放合并 成熟应用，相关模具
板类全自动成型线的 位布置，减少操作时 产值与利润，提高市成同一种结构并优 产品已上市。
研发 间、降低生产成本、 场竞争力。
化。
延长结构寿命。
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文研发阴模成型模具和
通过阴模吸附成型模 通过阴模吸附成型模 设备，可以用成本更具的研发，使阴模真 项目已完成，结构已 具的研发，优化仪表 低的阴模设备制作产
阴模吸附成型模具的空成型技术相对于过 成熟应用，已申请发 板表皮的材料及工 品，可以提高公司的
研发去仪表板表皮的使用 明专利。 艺，降低传统设备的 竞争力，打破国外技
材料更为环保。 资金投入。 术的垄断，增加公司的收入。
通过此研发在空间上采用更加精妙的布 通过结构优化减小客
局，将模架的工作轨 户实际需求的生产空项目已完成，结构已 降低生产成本，延长
一种上下翻转式装载 迹进行优化，通过油 间，降低生产成本的成熟应用，已申请实 结构寿命，提高生产
模具的载模架的研发 缸带动模架的翻转， 同时延长结构寿命，
用新型专利。 效率。
从而实现在有限的空 也更方便模具维护保间内完成客户的生产 养，提高生产效率。
指标。
将自动成型线成品的自动取料和塑料件取
通过在全自动成型线放合并成同一种结构
的分配上排列更紧凑并优化，使原来的分 提高产品质量，改善
且稳定的工位布置，
一种轮罩&地毯类全自 项目已完成，结构已 开的工位操作合并， 劳动条件，缩减生产将自动成型线成品的
动成型线的研发 成熟应用。 减小该全自动成型线 占地面积，降低生产自动取料和塑料件取
的排列空间，增加了 成本。
放合并成同一种结构出货量，提高MTBFS
并优化。
时间，加强生产效率。
通过专用地毯类加热通过专用地毯类加热 成型线提高产品质
成型线的研发，进行 项目已完成，结构已 量，改善劳动 减少人工及生产成一种专用地毯类加热
结构优化，减少人工 成熟应用，已申请实 条件，缩减生产占地 本，实现全自动化，
成型线的研发及生产成本，实现全 用新型专利。 面积，降低生产成 提高市场竞争力。
自动化。 本，缩短生产周期，
保证生产均衡性。
通过此研发，提供一通过左右对调左安装
种快速拆卸互换定位架、右安装架上的定
检测工装，完成汽车一种快速拆卸互换定 位件，以及左右对调 项目已完成，结构已
内饰件左模拟块和右 节省检测时间，提高位结构的柔性支架的 上橫架和下橫架上的 成熟应用，已申请实
模拟块的检测，能够 工装的利用率。
研发 定位件，以互换检测 用新型专利。
大大地节省检测时左模拟块和右模拟
间，提高工装的利用块。
率。
通过此研发，解决产品面积较大而无法固
通过提供一种辅助大 定的问题以及固定时一种便于测量支架三 型产品测量用可移动 无法调节位置而严重 进一步加强公司在汽
项目已完成，结构已向调节的定位结构的 式工装，解决产品面 增加了测量时间和测 车检具领域的市场竞
成熟应用。
研发 积较大而无法固定的 量强度，降低了测量 争力，增加利润。
问题。 效率以及不重新对点测量而造成测量的准
确性降低的问题。
一种柔性外饰匹配综通过此柔性化轻量化
合检具的主体框架由研发，一方面减少材
一种柔性外饰匹配综 矩阵孔铝型材进行搭 项目已完成，结构已 减少材料、人工成料成本，另一方面可
合检具的研发 建，由分拆的独立匹 成熟应用。 本，提高生产效率。
以减少加工成本与测配小模块搭建到主体
量调试成本。
框架上制作而成。
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 135 136 -0.74%
研发人员数量占比 11.34% 11.34% 0.00%研发人员学历
本科 50 48 4.17%硕士 0 0 0.00%
本科以下 85 88 -3.41%研发人员年龄构成
30岁以下 18 16 12.50%30~40岁 96 99 -3.03%
40岁以上 21 21 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 43,281,270.57 39,365,075.53 33,605,248.40
研发投入占营业收入比例 6.01% 6.28% 6.57%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 611,411,726.23 598,719,452.30 2.12%
经营活动现金流出小计 514,131,654.91 487,817,882.45 5.39%经营活动产生的现金流量净
97,280,071.32 110,901,569.85 -12.28%额
投资活动现金流入小计 332,162,393.69 230,778,434.26 43.93%投资活动现金流出小计 195,423,194.95 447,636,299.85 -56.34%
投资活动产生的现金流量净136,739,198.74 -216,857,865.59 163.05%
额筹资活动现金流入小计 106,827,250.00 496,300,000.00 -78.48%
筹资活动现金流出小计 134,350,556.10 80,271,589.66 67.37%筹资活动产生的现金流量净
-27,523,306.10 416,028,410.34 -106.62%额
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 205,843,003.03 314,853,135.30 -34.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内投资活动现金流入小计较上年同期增长43.93%，主要系本期购买理财等到期所致；
2、报告期内投资活动现金流出小计较上年同期减少56.34%，主要系本期购买理财减少等所致；
3、报告期内筹资活动现金流入小计较上年同期减少78.48%，主要系上期收到发行债券资金所致；
4、报告期内筹资活动现金流出小计较上年同期增长67.37%，主要系本期偿还债务增加等所致；
5、报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期减少34.62%，主要系上期收到发行债券资金等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异主要原因为存货、应收账款、应付账款变化的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品投资收益 3,157,079.36 2.73% 否
收益所致主要系购买理财产品
公允价值变动损益 -488,930.56 -0.42% 否收益所致
主要系存货跌价准备资产减值 -5,958,871.68 -5.16% 否
等所致主要系收到政府奖励
营业外收入 78,684.86 0.07% 否等所致
主要系非流动资产处营业外支出 272,083.58 0.24% 否
置损失等所致主要系应收账款坏账
信用减值损失 -8,962,592.16 -7.75% 否损失所致
主要系收到政府补贴其他收益 3,814,091.44 3.30% 否
和奖励所致资产处置收益 3,538.23 0.00% 主要系处置资产所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例856,681,896. 661,021,730. 主要系理财到
货币资金 40.26% 32.24% 8.02%17 04 期等所致
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文253,518,450. 187,182,311.
应收账款 11.91% 9.13% 2.78% 无重大变化28 22
11,892,741.4合同资产 0.56% 6,672,482.94 0.33% 0.23% 无重大变化
310,320,949. 340,352,021.存货 14.58% 16.60% -2.02% 无重大变化
66 47247,263,300. 219,751,553.
固定资产 11.62% 10.72% 0.90% 无重大变化42 35
146,521,954. 95,526,156.6在建工程 6.89% 4.66% 2.23% 无重大变化
26 2使用权资产 274,248.77 0.01% 298,747.11 0.01% 0.00% 无重大变化
30,000,000.0 30,000,000.0短期借款 1.41% 1.46% -0.05% 无重大变化
0 0111,641,616. 138,991,947.
合同负债 5.25% 6.78% -1.53% 无重大变化33 78
租赁负债 0.00% 128,877.98 0.01% -0.01% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -325,963,2 2,152,000 2,401,000 70,079,81
（不含衍 6,883,45474.37 ,000.00 ,000.00 9.44
生金融资 .93产）
-金融资产 325,963,2 2,152,000 2,401,000 70,079,81
6,883,454小计 74.37 ,000.00 ,000.00 9.44
.93-
325,963,2 2,152,000 2,401,000 70,079,81上述合计 6,883,454
74.37 ,000.00 ,000.00 9.44.93
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 金额（元） 受限情况
货币资金 301,028.00 不能随时使用的欧洲房租押金南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度195,423,194.95 447,636,299.85 -56.34%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文银行
首次 理财年12 51,17 44,77 1,536 9,705 21.68 36,39 36,39
2021 公开 0 0 0.00% 产月23 8.4 1.9 .83 .33 % 7.37 7.37
发行 品，
日活期
向不特定
券商对象 2023
理财发行 年04 46,90 46,27 1,360 7,591 16.40 40,05
2023 0 0 0.00% 产 0可转 月25 0 4.71 .57 .03 % 7.23
品，
换公 日活期
司债券
98,07 91,04 2,897 17,29 18.99 76,45 36,39合计 -- -- 0 0 0.00% --
8.4 6.61 .4 6.36 % 4.6 7.37募集资金总体使用情况说明
1、2021年首次公开发行股票根据中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3711号文《关于同意南通超达装备股份有限公司首次公开发行股票注
册的批复》，公司向社会公众公开发行了1,820万股人民币普通股（A股），每股面值1.00元，每股发行价28.12元。公司本次发行募集资金总额为人民币51,178.40万元，扣除发行费用6,406.50万元后实际募集资金净额为人民币
44,771.90万元，主承销商在扣除承销费4,800.00万元后，于2021年12月17日将剩余募集资金人民币46,378.40万元（包括尚未支付的发行费用1,606.50万元）汇入公司募集资金专项账户。募集资金到位情况经天衡会计师事务所
（特殊普通合伙）审验，并出具天衡验字（2021）00158号验资报告验证确认。公司于2023年1月11日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议
案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使用额度不超过3.5亿元（含本数）的闲置募集资金及额度不超过5,000.00万元（含本数）闲置自
有资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司独立董事、监事会对该事项发表了意见，保荐机
构出具了核查意见。公司于2023年12月28日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、
不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使用额度不超过3.50亿元（含本数）的闲置募集资金及额度不超过1.00亿元（含本数）闲置自有资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过
十二个月要求的投资产品。使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。监事会对该事项发表了意见，保荐人出具了核查意见。公司于2024年12月23日召开第四届董事会第五
次（临时）会议和第四届监事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及
确保资金安全的前提下，使用额度不超过3.50亿元（含本数）的闲置募集资金及额度不超过5.00亿元（含本数）闲置自有资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。使用期限自股东大会审议通过之日
起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。监事会对该事项发表了意见，保荐人出具了核查意见。截至2024年12月31日，公司在中国农业银行股份有限公司如皋支行、江苏银行股份有限公司南通汇丰支行合
计购买理财及存款类产品15,200.00万元。
2、2023年向不特定对象发行可转换公司债券经中国证券监督管理委员会《关于同意南通超达装备股份有限公司向不特定对象发行可转债注册的批复》（证监许
可〔2023〕564号）同意注册，公司于2023年4月向不特定对象发行可转换公司债券469.00万张，发行价格为每张面值100元人民币，按面值发行，共计募集资金46,900.00万元。扣除承销费用290.00万元后的募集资金为46,610.00
万元，已由主承销商华泰联合证券有限责任公司于2023年4月11日汇入公司一般存款账户。另减除保荐费用、会计师费用、律师费用、资信评级费用、信息披露费用及发行手续费等各项发行费用合计335.29万元后，公司本次募集资金
净额为46,274.71万元。公司于2023年4月25日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于公司使用募集资金向全资子公司提供借款用于实施募投项目的议案》，为满足募投项目的资金需求，推进募
投项目的顺利实施，同意公司使用募集资金向全资子公司南通超达精密科技有限公司提供借款，用于实施募投项目——“新能源电池结构件智能化生产项目”。在上述事项经董事会、监事会审议通过之前，为保证募集资金存放账户安全，
公司已通过告知函的形式与中信银行股份有限公司如皋支行进行沟通，中信银行股份有限公司如皋支行协助公司确保募集资金存放账户不进行任何的交易操作，包括但不限于资金转出或现金支取等交易，并已关闭网银功能。上述募集资金
到位情况经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具天衡验字(2023)00041号《验资报告》。公司于2023年7月24日召开第三届董事会第十三次（临时）会议和第三届监事会第十一次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置
募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使用额度不超过3亿元（含本数）的闲置募集资金择机购买满足安全性
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。使用期限自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述
额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司独立董事、监事会对该事项发表了意见，保荐机构出具了核查意见。公司于2024年6月21日召开第四届董事会第一次会议和第四届监事会第一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使用额度不超过3.00亿元（含本数）的闲置募集资金择机购买满足安全性
高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。使用期限自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。监事会对该事项发表了意见，保荐人出具了核查意见。截至2024年12月31
日，公司在粤开证券股份有限公司购买保本理财4,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目汽车
大型复杂 2021
36,4 36,4 36,4 2025内外 年12 生产 832. 5,60 15.3 建设
49.4 否 49.4 49.4 年06 0 - 否饰模 月23 建设 45 3.92 7% 中
5 5 5 月具扩 日
建项目
研发 2021中心 年12 8,06 研发 8,06 8,06 704. 4,10 50.8 建设
否 年06 0 - 否扩建 月23 1.37 项目 1.37 1.37 38 1.41 8% 中
月项目 日
新能源电
池结 202346,2 46,2 46,2 2025
构件 年04 生产 1,36 7,59 16.4 建设74.7 否 74.7 74.7 年04 0 - 否
智能 月25 建设 0.57 1.03 0% 中1 1 1 月
化生 日产项
目90,7 90,7 17,2
2,89承诺投资项目小计 -- 85.5 85.5 96.3 -- -- 0 0 -- --
7.43 3 6
超募资金投向超募 年12 261. 261. 0.00 不适
无 无 否 0 0 否资金 月23 08 08 % 用
日261. 261.
超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --08 08
91,0 91,0 17,22,89
合计 -- 46.6 46.6 96.3 -- -- 0 0 -- --7.4
1 1 6南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
分项目说明未达到计划
进度、预计截至2024年12月31日止，公司积极推进募投项目实施工作，但受客观因素及内外部环境的影响，
收益的情况“汽车大型复杂内外饰模具扩建项目”、“研发中心扩建项目”达到预定可使用状态的时间落后于原计
和原因（含划安排。公司综合考虑各种变化因素，基于审慎性原则，在保持项目的实施主体、实施方式、募集资金
“是否达到投资用途及募集资金投资规模均未发生变更的情况下，对“汽车大型复杂内外饰模具扩建项目”、“研
预计效益”发中心扩建项目”达到预定可使用状态的时间由原计划的2024年6月30日延长至2025年6月30日。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途 公司首次公开发行股票的超募资金总额为人民币261.08万元，公司超募资金的用途等情况将严格按照及使用进展 《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等法律法规
情况 的要求履行审批程序及信息披露义务。截至2024年12月31日，超募资金尚未使用。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因1.2021年首次公开发行股票募集资金用途及去向
截至2024年12月31日，募集资金余额为36,397.37万元，其中，募集资金专户余额21,197.37万元，购买的尚未赎回理财及存款类产品余额15,200.00万元，公司尚未使用的募集资金将继续用于承诺
尚未使用的投资的募集资金项目。
募集资金用2.2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金用途及去向
途及去向截至2024年12月31日，募集资金余额为40,057.23万元，其中，募集资金专户余额36,057.23万
元，购买的尚未赎回理财产品余额4,000.00万元，公司尚未使用的募集资金将继续用于承诺投资的募集资金项目。
募集资金使用及披露中 公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，同时及时、真实、准确、完整地披
存在的问题 露募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金使用及管理的违规情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润汽车检具
申模南通的生产、 1,000万元 106,880,8 65,496,88 73,149,79 11,649,50 10,494,32
机械科技 子公司销售、服 人民币 49.75 6.40 2.18 7.41 7.55
有限公司务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响超达装备(泰国)有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、公司愿景、使命及核心价值观发展愿景：超过国内同行，达到国际标准，成为国际领先的汽车行业非标装备制造商。
发展使命：致力于为全球汽车行业客户提供中国制造的精良非标装备。
核心价值观：客户导向，品质成就未来；以人为本，合作创造价值。
2、公司战略规划南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
作为国内领先的汽车内外饰模具供应商，公司始终以模具设计制造为核心，以国际、国内市场需求为导向，在巩固和提升自身模具产品竞争优势的同时，积极拓展汽车内外饰检具、车身检具、主模型匹配检具以及自动化工装设备/生产
线等业务领域，不断深化与国际主流汽车整车厂及内外饰一级供应商（内外饰总成供应商）的合作，积极推动公司经营向“管理人性化、技术产业化、产品高端化、流程系统化、生产自动化、作业标准化、服务专业化、考核数据化”方向
发展，力争成为全球重要的汽车内外饰模具及非标装备的研发制造基地。
（二）公司2025年度主要工作计划
1、加快推进募投项目建设公司将继续积极稳妥推进首发募投项目及可转债的建设和落地实施，使募投项目尽早达到达产状态，充分发挥项目
建成后的产能释放作用和对公司现有的研发体系架构的优化作用。首发募投资金投向的“汽车大型复杂内外饰模具扩建项目”以及“研发中心扩建项目”，一方面有利于巩固公司现有核心产品的市场竞争力与市场地位，为实现“成为全球
重要的汽车内外饰模具及非标装备的研发制造基地”这一公司愿景打下坚实的基础；另一方面也有利于公司紧随行业发展趋势，不断提升自身核心技术的先进性与更新换代速度，有利于公司继续贯彻“生产一代、研发一代、储备一代、构
思一代”这一核心发展战略思想。公司本次向不特定对象发行可转换公司债券募投资金投向的“新能源电池结构件智能化生产项目”将加速公司新能源电池结构件领域的产能及竞争力，充实公司现有产品结构，提高公司的盈利能力，增强
市场竞争力。
2、投资者关系管理工作2025年，公司将继续加强投资者关系管理，切实做好信息披露工作。公司将严格按照《深圳证券交易所上市公司自
律监管指引第5号——信息披露事务管理》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的要求，遵循公平、公正、公开的原则，认真履行信息披露义
务、严把信息披露关卡，切实提升信息披露工作的整体质量，确保披露信息的真实、准确、完整性，在资本市场树立起良好的企业形象。
3、市场拓展与营销网络建设工作国内市场与国际市场并行拓展是公司始终坚持的市场营销策略。公司将坚持既定营销策略，抓住全球汽车模具产业
向中国转移与国内整车自主研发升级的产业机会，大力拓展国内与国际市场，进一步提升公司的品牌形象与市场影响力。
（1）实施品牌宣传战略，在国内外模具市场中打造具有较高知名度与影响力的模具品牌，并在业内树立起良好口碑；
（2）加强营销队伍的专业化建设，提高营销能力，以获取客户长期信赖作为营销最核心目标；
（3）完善以客户为对象的售后服务管理系统，使销售与客户服务形成相互促进的良性循环；
（4）建立完善的营销网络，在国内外主要整车厂所在区域建立营销网点，负责区域性的市场开拓与对应区域整车厂及内外饰一级供应商的配套售后服务，逐步形成由点到面的网络型市场营销布局。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、经济周期性波动与汽车行业发展状况影响的风险汽车模具的需求量主要取决于汽车新车型开发及改型换代等周期变化，因此下游整车市场的供求关系短期变化不会
对公司业务造成直接影响。但若经济周期波动、宏观经济政策调整等因素引起汽车行业整体发生不利变化，下游客户可能会推迟新车型的开发及原有车型的升级、改款，进而导致下游汽车零部件供应商对汽车模具及配套产品的需求会有所
减弱，上游汽车模具供应商之间竞争加剧的同时订单获取难度加大，利润空间将受到一定挤压。
应对措施：公司密切关注行业发展变化和宏观经济状况，紧跟市场和行业的发展，及时做好预判和应对，及时对公司经营做出调整规划，扎实做好主业，抵御宏观经济可能带来的风险。并将持续加强营销网络布局，持续提升公司的研
发创新能力，深挖老客户的同时积极拓展其他优质客户，加大全球客户覆盖度，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、原材料价格波动的风险报告期内，公司直接材料成本在主营业务成本中占比较高，主要原材料价格波动会对公司生产成本构成一定影响。
公司生产所需的铝锭、模具钢等主要原材料市场供给充足，价格随行就市，如果未来价格大幅波动，将直接影响生产成本。
应对措施：公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，对材料价格波动提前做出预判，
实施相应对策以锁定价格；同时通过改善生产工艺、优化产品设计、提高流程效率、改善存货结构等方面，来降低原材料价格上涨带来的风险。公司还将进行材料期货的套期保值交易、适当调整销售价格，降低原材料价格波动对公司的影
响。
3、技术创新风险公司所处的汽车内外饰模具行业具有生产工艺发展迅速，生产设备、生产技术不断更新的特点，公司需要密切跟踪
下游整车制造行业新材料、新技术和新工艺的发展，不断进行技术更新和产品升级。随着行业发展和技术进步，客户将对模具产品在技术和质量上提出更高的要求，若公司不能及时提高技术研发水平、优化生产工艺，则存在不能适应行业
技术进步和产品更新换代的风险。
应对措施：风险回避方面，公司将在技术创新决策中对高风险的技术创新领域、项目和方案进行回避，进行低风险选择；风险转移方面，公司将对技术创新的部分风险或全部风险转移到其他企业或组织，或选择参与技术保险、项目保
险的方式转移风险；风险分散方面，公司将通过选择合适的技术创新项目组合，进行组合开发创新，使整体风险得到降低。
4、汇率波动风险随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，全球经济环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民
币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。报告期内，公司外销收入占比为43.46%，公司出口销售大部分以欧元、美元等结算，如果人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响产品出口和经营业绩。
应对措施：公司将密切关注外汇市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年5月深圳证券交易 10日在巨潮资
所“互动易平 线上参加公司 讯网披露的巨潮资讯网
2024年05月 台”http://i 2023年度网上 《2023年度网其他 其他 (www.cninfo.
10日 rm.cninfo.co 业绩说明会的 上业绩说明会com.cn)
m.cn “云访 投资者 投资者关系活谈”栏目 动记录表》
（编号2024-001）
详见公司于2024年5月 巨潮资讯网
2024年05月 公司总部会议 华泰证券研究实地调研 机构 14日在巨潮资 (www.cninfo.
14日 室 所讯网披露的 com.cn)
《2024年5月南通超达装备股份有限公司2024年年度报告全文
14日投资者关系活动记录
表》（编号2024-002）
浙江浙商证券 详见公司于资产管理有限 2024年5月
公司、富安达 17日在巨潮资基金管理有限 讯网披露的 巨潮资讯网
2024年05月 公司总部会议实地调研 机构 公司、东方基 《2024年5月 (www.cninfo.
17日 室金管理股份有 17日投资者关 com.cn)
限公司、东北 系活动记录证券股份有限 表》（编号
公司 2024-003）
详见公司于2024年5月
浙商证券股份20日在巨潮资
有限公司、华讯网披露的 巨潮资讯网
2024年05月 公司总部会议 创证券有限责实地调研 机构 《2024年5月 (www.cninfo.
20日 室 任公司、摩根20日投资者关 com.cn)
基金管理(中系活动记录
国)有限公司表》（编号
2024-004）
详见公司于2024年12月
3日在巨潮资浙商证券股份
讯网披露的 巨潮资讯网2024年12月 公司总部会议 有限公司、东
实地调研 机构 《2024年12 (www.cninfo.03日 室 方财富证券股
月3日投资者 com.cn)份有限公司
关系活动记录表》（编号
2024-005）
详见公司于华安证券、东
2024年12月方基金、弘毅
10日在巨潮资远方基金、瑞
讯网披露的 巨潮资讯网2024年12月 公司总部会议 奇期货、苏州
实地调研 机构 《2024年12 (www.cninfo.10日 室 银行、国信证
月10日投资 com.cn)券、东莞证
者关系活动记券、首创证
录表》（编号券、东海证券
2024-006）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
