武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年是中国经济新时代的起点，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的
关键一年，国内经济处于由数量型增长向质量型增长的转型时期。新征程下，全面推进健康中国建设的步伐进一步提速。为此，构建强大的公共卫生体系，深化医药卫生体制改革，完善医疗服务质量和加强高质量医院建设，加快优质医
疗资源扩容和区域均衡布局成为重中之重。同时，人口老龄化进程加速，人口与健康问题成为我国经济社会发展面临的重大挑战，在此背景下，各项完善医疗行业发展的政策持续出台，进一步明确了发展新阶段健康领域改革发展的目标、
方向和举措，全国各地医院建设势头迅猛，新、改、扩建需求不断增加。
（一）行业发展情况
1、政策利好，加速医疗行业发展2021年，国家卫生健康委与国家中医药管理局联合印发《公立医院高质量发展促进行动（2021—2025年）》，提出
进一步建立评估机制，研究形成公立医院高质量发展指数并进行年度评估。新阶段有新要求，2023年，以公益性为导向的公立医院改革成为深化医改的首要任务。为了推动公立医院改革与高质量发展，国家卫生健康委采取点面结合的方
式，统筹推进。
根据国家统计局发布的《2023年国民经济和社会发展统计公报》，2023年末全国共有医疗卫生机构107.1万个，较上年提升3.68%，其中医院3.9万个，较上年提升5.41%，在医院中有公立医院1.2万个；基层医疗卫生机构101.6万
个，较上年提升3.67%；专业公共卫生机构1.2万个，其中疾病预防控制中心3,426个，较上年提升1.21%。医疗卫生机构床位1,020万张，较上年提升4.62%，其中医院800万张，乡镇卫生院151万张。
2023年2月，国家发展改革委等部门发布《关于全面巩固疫情防控重大成果 推动城乡医疗卫生和环境保护工作补短板强弱项的通知》，提出抓好常态化分级分层分流医疗卫生体系建设，建立以公立医疗机构为主体的三级医疗卫生服
务网络；支持县级医院能力建设，提高县域医疗卫生服务整体水平。
2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，指出到2025年，医疗卫生服务体系进一步健全，资源配置和服务均衡性逐步提高，重大疾病防控、救治和应急处置能力明显增强。
到2035年，形成与基本实现社会主义现代化相适应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系。
2023年3月，财政部发布《关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的报告》，其中公布2023年的主要收支政策。2023年，我国卫生健康预算支出为24,211亿元，相比2022年增加了近1,670亿元。医疗
方面，2023年要支持提高医疗卫生服务能力，通过一般性转移支付安排财力补助资金1,700亿元、使用2022年权责发武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
生制结转资金300亿元，重点向县级财政倾斜。
2023年5月，国家卫生健康委、国家中医药管理局印发《全面提升医疗质量行动计划（2023—2025年）》，利用3年时间，在全行业进一步树立质量安全意识，完善质量安全管理体系和管理机制，进一步健全政府监管、机构自治、行
业参与、社会监督的医疗质量安全管理多元共治机制，进一步巩固基础医疗质量安全管理，提升医疗质量安全管理精细化、科学化、规范化水平，进一步优化医疗资源配置和服务均衡性，提升重大疾病诊疗能力和医疗质量安全水平，持续
改善人民群众对医疗服务的满意度。
2023年7月，国家卫生健康委、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、国家医保局、国家药监局联合印发《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，明确了2023年下半年深化医改的重点任务和工作安排。要
从促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局、深化以公益性为导向的公立医院改革、促进多层次医疗保障有序衔接、推进医药领域改革和创新发展、健全公共卫生体系、发展壮大医疗卫生队伍六个方面着手，不断将深化医改向纵深推进。
2023年12月，国家卫生健康委等10部门联合印发《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，
提出到2024年6月底前，以省为单位全面推开紧密型县域医共体建设；到2025年底，紧密型县域医共体建设取得明显进展，力争全国90%以上的县（市）基本建成布局合理、人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连
续、信息共享的紧密型县域医共体；到2027年，紧密型县域医共体基本实现全覆盖。
2024年1月，全国基层卫生健康工作会议上指出，要全面推进紧密型县域医共体建设，明确任务目标，坚持结果导向，推动“人员、技术、管理、服务”四个下沉，促进资源共享；要提高基本公共卫生服务保障水平，方便群众利用服
务，促进医防协同、医防融合。
2、人口老龄化程度加深，医疗需求持续提升国家统计局发布的《2023年国民经济和社会发展统计公报》数据显示:截至2023年底我国60岁及以上老年人口
2.97亿人，比上年末增加约0.17亿人，老年人口占总人口的比重21.07%，比重较上年提升1.27%；2023年末全国常住人口城镇化率为66.16%，比上年末提高0.94%。
人口老龄化的不断加剧、城镇化的进程催生城镇人口大集聚及医疗资源的日益紧张，将促进医疗机构数量的增加，
各地积极推动的新医院、大型医学中心建设，存量医院的升级改造也迅速增加。
3、协同推进科技创新，实验室及智慧医疗面临新的战略机遇2022年10月，党的二十大报告明确指出加快推进科技自立自强，全社会研发经费支出从一万亿元增加到二万八千
亿元，居世界第二位，研发人员总量居世界首位。基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破。同时明确指出强化国家战略科技力量，优化配置创新资源，优化国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业定位和布
局，形成国家实验室体系，统筹推进国际科技创新中心、区域科技创新中心建设，加强科技基础能力建设，强化科技战略咨询，提升国家创新体系整体效能。
2024年3月，十四届全国人大二次会议政府工作报告中指出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
力，深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。
《2023年国民经济和社会发展统计公报》显示：全年研究与试验发展（R＆D）经费支出33,278亿元，比上年增长8.1%，与国内生产总值之比为 2.64%，其中基础研究经费2,212亿元，比上年增长9.3%，占R＆D经费支出比重为
6.65%。
数据来源：《2023年国民经济和社会发展统计公报》（1）加强基础研究系统布局和系统推进，开拓实验室新蓝海
近年来，我国就对相关使用目的的实验室基础设施、技术能力和实验用途提出更加规范的要求，进而提高了实验室安全、环境控制、运行能耗的技术要求，促进行业优胜劣汰和健康发展。
2016年11月20日，国家发展改革委、科技部等部门印发《高级别生物安全实验室体系建设规划（2016—2025年）》，以此指导高等级生物安全实验室的布局、建设和管理。进一步提高我国高级别生物安全实验室体系的建设水
平，增强生物安全科技自主创新能力。建成我国高级别生物安全实验室体系。以四级实验室和公益性三级实验室为主要组成部分，吸纳其他非公益三级实验室和生物安全防护设施，建成国家高级别生物安全实验室体系。
2018年6月22日，科技部联合财政部两部门发文《关于加强国家重点实验室建设发展的若干意见》指出，到 2020年，基本形成定位准确、目标清晰、布局合理、引领发展的国家重点实验室体系。到2025年，国家重点实验室体系全面
建成，科研水平和国际影响力大幅跃升。
2020年5月，国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药局颁布《关于印发公共卫生防控救治能力建设方案的通知》，提出要实现每省至少有一个达到生物安全三级（P3）水平的实验室，每个地级市至少有一个达到生物安全二级
（P2）水平的实验室。
2021年3月，国务院颁布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》在整合优化科技资源配置方面，要加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量；在加强生物安全风险防控方面，要加强高
级别生物安全实验室体系建设和运行管理。
2022年2月，农业农村部颁布《“十四五”全国农产品质量安全提升规划》，按照“国家级评估中心—专业性（区武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
域性）评估实验室—基层实验站及观测点”架构，进一步完善农产品质量安全风险评估实验室布局，重点建设1个国家级中心、50家实验室、50个基层实验站点。
2022年3月，市场监管总局、工业和信息化部颁布《关于推进国家级质量标准实验室建设的指导意见》，从规划布局、功能定位、动态管理、研究重点、资源整合方面制定了5项重点任务、3条保障措施，不断促进产业发展，发挥示
范带动效应。
2023年2月，教育部颁布关于印发《高等学校实验室安全规范》的通知，要求高校建立实验室安全责任体系、实验室安全管理制度，进行实验室安全教育培训、建立实验室教学、科研活动安全准入制度，保障实验室安全条件等。
随着国家科研投入的增加、利好政策的不断落地，相应的实验室建设行业市场规模也将随之增长。实验室建设行业市场规模从2017年的202.0亿元增加至2022年的432.6亿元，期间年均复合增长率达到16.4%。预计到2027年，中国
实验室建设行业的市场将达到623.0亿元，2022年到2027年期间年均复合增长率将达到7.6%。
科技创新的日益精进催生更多行业对现代化实验室产生需求，实验室建设的项目量不断增长，实验室建设要求的提高以及投入额的增加不断推动着行业的发展。目前形势下，实验室建设意义非凡，在推动国家重大战略和核心技术上占
有重要地位。
（2）数字经济利好密集释放，为智慧医疗注入澎湃动能目前，我国医疗资源配置亟待优化、医疗服务效率有待提高。在此背景下，智慧医疗以卓越的技术创新优势，成为
健康产业领域新的经济增长点。智慧医疗作为发展智慧城市和实践健康中国的重要组成部分，是国家信息化战略的重点内容，是深化医改和服务群众的有力支撑，是产业补充和完善监管的积极探索，是模式转变和现代治理的重要途径，是
创新驱动和经济增长的潜力领域，对合理优化健康产业资源配置、提高健康产业供给质量与效率、提升民众获得感、早日实现健康中国具有重要的现实意义。目前，公司在智慧医疗方面的研究与应用主要包括特殊科室智能化系统、大楼智
能化系统、医院信息化系统等。
2018年4月，国务院办公厅印发的《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》指出，研发基于人工智能的临床诊疗决策支持系统，开展智能医学影像识别、病理分型和多学科会诊以及多种医疗健康场景下的智能语音技术应用，提
高医疗服务效率。
2019年3月，国家卫生健康委办公厅制定的《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》指出，引导医院沿着功能实用、信息共享、服务智能的方向，建设完善智慧服务信息系统，使之成为改善患者就医体验、开展全生命周期健康管
理的有效工具。
2022年11月，国家卫生健康委发布《“十四五”全民健康信息化规划》，规划强调进一步夯实全民健康信息化新基建，培育卫生健康服务新业态，提升卫生健康行业发展新动能，构建数据要素治理新格局，努力实现全民健康信息化
建设更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展新局面。到2025年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文公司始终坚持技术领先，推动科技创新，引领产业变革。公司率先融合物联网、云计算等新兴技术，开创性地推
出全院信息化系统、特殊科室智能化系统、实验室信息化系统、物联网系统、IT软件开发及自控柜研发等。旨在拓展医疗智慧信息化、特殊科室智能化等数字场景综合解决方案。
（二）公司所处行业地位目前，医疗净化系统集成服务企业经营规模普遍较小。行业内企业洁净技术水平与项目实施能力参差不齐，行业集
中度较低，行业领军企业较少。
医疗净化系统行业包括项目平面布局规划与设计、实施、定制化设备的研发生产、运维服务等多个方面。上游主要为医疗净化系统材料、设备和施工分包供应商、医疗设备供应商。本着互惠、互利、双赢的原则，医疗净化系统行
业内企业与上游供应商之间均保持良好合作关系。医疗净化系统行业下游主要为医院、高校、疾控中心、检验检测机构等，为本行业的服务对象，对本行业提出需求，由本行业内企业来完成相关的净化系统集成服务。
1、上游行业对本行业的影响上游行业供应商提供空气净化设备、装饰建筑材料、医疗设备、医用耗材、自动控制系统等，如空气过滤器/网、
初效/中效过滤器；蒸汽灭菌器、消毒器；装饰装修材料；机电设备等，其价格直接影响本行业的成本，对本行业企业的利润有较大影响。此外，人力成本的上升，也会增加净化系统行业的业务成本，对行业的盈利能力产生较大压力。
2、下游行业对本行业的影响医院、高校、疾控中心、检验检测机构是医疗净化系统最主要的下游客户，其发展对本行业企业的未来发展具有
重要影响。为提升公共医疗卫生水平、预防公共卫生事件发生，补齐医疗服务短板，我国政府将会加大医疗卫生投入作为刺激内需的重要措施，这将促进医疗净化系统行业在该领域的快速发展。
随着医疗洁净技术的不断进步，下游医疗服务行业对医疗净化系统行业的要求也会相应提高，对净化系统项目的设计水平、建造工艺、净化设备、装饰材料等方面会提出新的要求，这将推动医疗净化行业内企业不断研究开发新技
术、运用新工艺，以适应市场需求的转变。
公司系国家级高新技术企业，是一家医疗专项与实验室集成化整体解决方案服务商，致力于为医院、高校、疾控中心、检验检测机构等单位提供一站式全过程专业技术服务和全周期客户服务，主营业务包括医疗专项与实验室集成化服
务，智慧医疗集成化服务，医疗专项工程售后整体运维托管，医疗器械的研发、生产、销售及医疗耗材的贮存、销售、
第三方配送。公司拥有自主知识产权和相关行业资质。公司在医疗净化系统领域形成了技术专利多项，先后承接全国多家三甲以上医院医疗净化系统项目。公司主编及参编了多项国家、行业技术标准和规范，参建项目多次获得“中国建筑
工程装饰奖”、“中国建设工程鲁班奖”、“中国安装工程优质奖（中国安装之星）”等奖项。公司始终聚焦医疗感染细分领域市场，加大洁净技术领域研究，积累了丰富的行业实践经验，树立了良好的品牌形象。
报告期内，公司主业情况如下：
医疗专项方面：医疗净化系统集成业务平均每年约312.68亿市场规模，按照公司2023年医疗净化系统集成业务收武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
入135,051.15万元，市场占有率约4.32%；按照公司2023年中标金额20.39亿元计算，公司市场占有率约6.52%。
实验室方面：中国实验室建设行业市场较为分散，能为实验室用户提供从规划设计、系统集成、设备配置到运维等一体化服务的企业很少。公司拥有丰富的净化集成实施能力，具备实验室业务规划设计、环境控制系统集成、运维等能
力。报告期内，公司持续强化业务布局，积极组建实验室团队，开拓实验室业务，并获取4.2亿实验室项目订单。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司重点经营业绩
报告期内，公司实现营业收入160,156.54万元，同比增长34.71%；实现归属于上市公司股东的净利润10,733.03万元，同比增长4.72%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为9,084.44万元，同比增长1.39%；公司实
现经营活动产生的现金流量净额-18,736.03万元，同比增长45.23%；公司加权平均净资产收益率为6.31%，较上年同期下降0.45%。报告期末，公司总资产289,046.96万元，较期初增长22.04%；归属于上市公司股东的净资产175,391.63
万元，较期初增长6.12%。
报告期内，公司营业收入主要来自于医疗净化系统集成业务和医疗耗材销售，本报告期顺利交付项目共计37个，截止到本报告期期末，公司在手订单22.11亿，主要为医疗净化集成业务订单，其中：医疗专项订单15.92亿；实验室订
单4.2亿。
（二）主要产品及服务公司主要产品及服务类别包括：医疗净化系统集成（报告期收入135,051.15万元，占营业收入84.32%）；医疗设
备销售（报告期收入9,140.55万元，占营业收入5.71%）；医疗耗材销售（报告期收入13,323.59万元，占营业收入8.32%）；医疗净化系统的运维服务（报告期收入1,743.95万元，占营业收入1.09%）。
1、医疗净化系统集成公司的医疗净化系统集成业务系为各类医院、高校、疾控中心、检验检测机构等单位提供洁净室工程技术服务，包
括专业设计、组织施工计划、施工管理、配套设备采购安装、项目交付等综合服务，主要应用于手术部、ICU、消毒供应中心、医学实验室、生殖助孕中心、层流病房、静配中心、负压隔离病房等特殊科室。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文手术室 手术室洁净走廊 理化实验室
微生物实验室 检验科 护士站NICU ICU 供应室
2、医疗设备销售围绕医疗净化系统集成业务，以及相关特殊科室，公司也配套部分医疗设备的研发、生产和销售。公司的医疗设备
销售以外购为主，自主生产为辅。公司自主研发生产的医疗器械及设备主要包括无影灯、吊塔、吊桥等。公司具有Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械（含688冷藏、冷冻体外诊断试剂）销售资质，销售的主要外购医疗设备产品为无创呼吸机、
血液治疗机、DR设备、超声内镜、16层CT、经颅磁治疗仪、超声微探头等。
主要自产医用设备如下图所示：
3、医疗耗材销售公司的主要业务为医疗净化系统集成，围绕医院客户的医疗耗材需求，公司整合市场资源开拓医用耗材的销售和仓
储物流。公司拥有现代化的仓储物流配送系统，配备了专业的条形码信息系统和物流进销存管理系统，有效实现了试剂产品的效期和批次管理；配备了专业的冷链仓储和运输设备，包括阴冷库、冷藏库、冷冻库和冷藏/冻车，以满足试剂产
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文品储存对温度和湿度的严格要求，确保产品质量。
主要医用耗材品类情况如下所示：
4、医疗净化系统运维服务医疗净化系统运维服务是公司在医疗净化系统实施过程中，根据医院实际需求而提供的一种有偿运维服务，并向客
户收取服务费。公司面向大中型综合医院，提供的运维服务主要包括医疗净化设备的维修、保养、升级改造，空调系统消毒杀菌，净化系统远程报警等。
（三）主要经营模式
1、业务模式公司主要通过为客户提供医疗净化系统集成服务，以及销售相关医疗设备、耗材产品获取利润。通过招投标方式获
取医疗净化系统项目订单，通过组织人员根据合同要求设计医疗净化方案，组织实施方案，并提供售后运营维护管理。
2、采购模式公司采购主要分为原材料采购和施工分包。
（1）原材料采购公司采购的原材料主要包括净化空调、净化装饰材料、医疗器械及专用设备、电气系统、医用气体系统、信息化系
统等。公司依据项目合同需求进行原材料采购，严格控制原材料采购的质量及时间点。公司通过多渠道拓展合格供应商，避免单一货源，积极实施供应商评审考核制度，每年对供应商库进行更新和淘汰。通过合格供应商制度的建立和执
行，不仅保证了公司原材料采购的质量和时效性，而且避免了价格波动过大带来的不利影响。同时，公司要求采购员在武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
设计图纸完成后，提前介入询价，降低采购成本。
（2）施工分包公司医疗净化系统集成项目主要通过施工分包方式采购现场劳务用工。公司选择劳务供应商时，首先选择具有资质
的劳务供应商，综合考虑劳务供应商过往承接的项目经验、口碑，以及是否具有成建制的长期劳务队伍，工期是否匹配等因素，决定是否与其建立合作关系。在劳务价格确定方面，公司参照国标定额（湖北），结合公司历年来的实际经
验，建立了公司的劳务定额标准，并定期进行调整。
（四）未来经营模式变化趋势未来，公司将围绕以“医疗专项与实验室集成化整体解决方案”为主，以“智慧医疗集成化服务，医疗专项工程售
后整体运维托管，医疗器械的研发、生产、销售及医疗耗材的贮存、销售、第三方配送”为辅的“二主三副”的业务布局，依靠在医疗净化系统集成业务的技术优势，向医院智能化工程、中央空调（平疫结合）工程、物流传输系统、放射
防护工程、污水处理等医疗专项工程不断拓展。公司将积极响应新质生产力的创新发展要求，加快高科技、高效能、高质量的信息化建设，不断提升核心竞争力，实现稳健可持续发展。
（五）公司主要业绩驱动因素
1、聚焦两主三副，聚力开创佳绩报告期内，公司夯实战略定力，全力促进稳健发展，年度总中标金额突破20亿；在“两主三副”战略布局的指引
下，打造出浙大一医、四川华西、山东齐鲁、深圳光明等诸多标杆案例，收获了“中国建设工程鲁班奖”、“中国建筑工程装饰奖”等重量级奖项，在全国市场竖起了口碑旗帜，成为医疗专项集成的行业标杆，学术交流现场观摩的基地；
公司深耕技术、坚持创新，先后成为全国医院建设大会、全国实验室建设发展管理创新大会暨全国卫生产业企业管理协会实验室建设发展分会年会和高质量医疗建筑设计大会的首席战略合作伙伴，主编及参编了国家、行业技术标准和规范
近40项，携手浙江省建筑设计研究院、山东省建筑设计研究院等伙伴单位，向行业“无人区”进发，精进行业标准化、
规范化。
2、狠抓过程管理，强化考核制度2023年各部门各条线领导干部的周碰头会、半月腾讯会议、部门月度小结、公司季度经营分析会，已成为自觉的标
准行动，对计划目标的动态监管，及时合理调整公司资源配置，取得了良好的效果，同时，公司成立以人力资源部、财务部、内审部为成员的质询委员会，定期召开各条线季度经营分析质询会，分析公司经营动态情况，对照考核目标分析
问题，群策群力出具解决方案，在执行过程中不断反思，及时配置调整资源。
3、优化组织结构，增强核心竞争力2023年5月，公司实验室事业部设立，尝试一条龙管理模式；2023年下半年，公司研究院设立，与高校携手共进，
跟踪前沿科技，为公司未来发展蓄能；10月公司成本中心前后端业务融合，尝试缩短业务链条，提升员工综合能力，同武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
时，公司设立精细化运营管理部，为实现获取分享制赋能。公司组织结构调整充分贴近市场规律，机制灵活，因应而变。
4、持续研发创新，催生新质生产力为不断增厚技术含量，保持长久的市场竞争力，本年度申报了20项发明专利、16项实用新型专利，获取1项发明
专利；申报了2023年技术标准项目资助奖励资金、国家知识产权示范与优势企业补贴、2023年省级科技创新专项资金（第三批）、科技创新奖、专精特新小巨人企业奖励资金等政府补贴共计256.06万元；获得了就业补贴、失业保险基金
共计45.63万元。
为医疗专项定制化产品服务的子公司医疗板饰面涂装产线量产达标，优于国标、满足客户个性化需求的定制化医用刷手池等一批研发产品投放市场，深受用户喜爱。公司荣获2023武汉民营企业科技创新50强，并在2023年湖北省建设
工程BIM大赛中获评“优秀成果”奖。
5、激发人才潜力，提升员工获得感公司深挖人才“蓄水池”，与华中科技大学、哈尔滨工业大学、西安建筑科技大学等知名高校开展校企合作，促进
产教研一体化融合；2023年6月，公司正式获批副高级职称自主评审权，并于11月底完成了第一批人才高级职称自主评审。截止2023年年末，公司员工1,921人。
三、核心竞争力分析（一）组织与企业文化优势
公司高度重视组织能力的建设，随着公司快速发展，组织规模日益壮大，从组织形态、流程设计、文化建设、绩效管理、薪酬激励等诸多方面着手进行变革和优化，实行以“区域营运中心”为依托、以“兜底人”为龙头、基于“项
目”核心的深度纵向管理，提升项目执行效率、提高项目净利润率，为客户提供更及时、周到、个性化的服务。
公司始终坚持以“以客户为中心，以奋斗者为本”的核心价值观，注重人才梯队培养，持续建设多元化的人才储备，通过采取校企深度合作，推行“松苗”计划、新人“面对面”培训、干部“轮岗”、“竞聘”等一系列措施，完善
培训体系、晋升体系和绩效管理体系等，公司已建立与发展相适应的具有竞争力的薪酬体系，对公司稳定人才队伍、提高创业积极性和主动性起到了积极的作用，也进一步推动公司企业文化和核心价值观落地，以提升员工的成长感、成就
感和归属感。
（二）研发技术与创新优势公司拥有一支较强的技术研发团队，能够深刻理解和把握行业技术发展方向。公司内部具有良好技术研发氛围，技
术实力较强，能够为各类医院量身定制临床科室医疗净化系统服务，业务范围覆盖洁净手术室、负压病房、ICU、PCR实验室等重点洁净临床科室。
1、专利及核心技术情况武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过不断创新，掌握了新风采集及过滤技术、节能型二次回风技术、新风深度除湿节能技术、净化机组一拖多系统独立控温技术、洁净手术室全景监控技术、洁净手术室标本可视技术、洁净科室医用气体报警技术、自动高温排水
降温处理技术、四管制冷热源节能技术、医用真空吸引排气消毒灭菌技术等核心技术。
本期新增 累计数量类型
申请数 获得数 申请数 获得数发明专利 20 1 35 6
实用新型 16 2 173 158外观设计 1 0 11 10
软件著作 18 9 41 41集成电路布图设计
专有权 0 0 2 2合计 55 12 262 217
截至2023年12月31日，公司及子公司拥有发明专利6项、实用新型专利158项、外观设计专利10项、软件著作权41项、集成电路布图设计专有权2项。
2、参与制定行业标准、团体标准情况截至2023年末，公司主编及参编国家、行业技术标准和规范近40项。公司受邀以主编名义编制《医院洁净手术部
建设评价标准》、《辅助生殖医学中心建设标准》，以副主编名义编制《应急医疗设施工程建设指南》，以参编委员的名义编制《按粒子浓度划分空气洁净度等级》、《传染病医院设计指南》、《洁净室空气洁净度监测》、《绿色智慧医
院建设实用技术手册》、《生物安全设施技术导则》（JH/CIE031-2017）、《化学污染控制技术导则》（JH/CIE028-2017）、《中医医院建筑设计规范》、《辅助生殖医学中心建设标准》、《医院电气与智能化设备技术标准》、《医用
洁净室装饰材料技术标准》、《医用气体系统理论与操作》、《数字一体化复合手术室建设指南》、《医院骨髓移植病房建设标准》、《造血干细胞移植病房建筑与装备标准》等多个行业标准及指导性文件。其中深圳市生物与工业洁净行
业协会组织主编的《洁净工程项目定额》是我国净化行业首次规范其成本消耗量计量计价的标准，公司主编了相关医疗净化章节。
3、技术创新情况公司坚持技术先行，招采先行，开发一批医疗净化领域的新技术、新设备、新工艺、新厂商，采取与厂商联合攻
关、与高校联合创新等形式，持续加大技术研发投入，发挥行业引领作用，扩展实验室领域的专业技术服务。
（三）质量与品质优势公司注重质量管理，在项目实施和运营过程中，严格推行项目标准管理，加强质量管理：质量安全部不定期地对实
施中项目进行安全施工、工程质量等检查及考核；践行质量管理“十条”：在项目中推行样板工艺、样板间先行；制定保证质量、创立奖项的计划等。
公司参建的项目荣获了中国建筑工程装饰奖、全国建筑装饰行业科技示范工程、湖北省优质建筑装饰工程（楚天杯）、中国安装之星等国家级、省级、行业优质工程奖，形成了良好的品牌项目优势。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公司所承建项目获得“国家级”奖项22项、“省级”奖项31项。
（四）营销与服务优势
1、营销体系情况构建科学的内部竞争机制，推动营销体系的变革与创新。公司建立并培育成熟了一批综合素质过硬、有发展潜力的
销售人员充实营销团队，辅以人才正向流动机制，优胜劣汰；公司整合内部资源，为营销团队提供全过程支持服务；同时，营销中心定期举办培训活动，提升销售团队业务能力。
2、创新服务情况公司通过多年行业经验积累，创新服务模式，向大中型医院客户提供优质、全方位的24小时“保姆式”运维服务。
公司在“区域营运中心”网点及重点区域成立售后团队，最大限度满足医院的后续个性化服务需求。为全面提升服务满意度、打造服务品牌形象，公司持续进行售后运维管理系统平台开发及应用，为医院提供优质解决方案。
公司通过服务模式的创新，提升大中型医院的满意度，也扩大了客户来源渠道，延伸了医疗净化系统产业链，增强了客户粘性。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入160,156.54万元，同比增长34.71%；实现归属于上市公司股东的净利润10,733.03
万元，同比增长4.72%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为9,084.44万元，同比增长1.39%；公司实现经营活动产生的现金流量净额-18,736.03万元，同比增长45.23%；公司加权平均净资产收益率为6.31%，较上年同期
下降0.45%。报告期末，公司总资产289,046.96万元，较期初增长22.04%；归属于上市公司股东的净资产175,391.63万元，较期初增长6.12%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,601,565,426.90 100% 1,188,902,491.96 100% 34.71%
分行业85.41%
医疗专项技术服务 1,000,279,504.89 84.13% 36.76%1,367,951,044.21
224,641,411.54 14.03%医疗器械行业 179,818,074.55 15.12% 24.93%
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文8,972,971.15 0.56%
其他业务 8,804,912.52 0.74% 1.91%分产品
84.32%医疗净化系统集成 987,571,374.63 83.07% 36.75%
1,350,511,519.5791,405,538.57 5.71%
医疗设备销售 40,606,761.41 3.42% 125.10%8.32%
医疗耗材销售 139,211,313.14 11.71% -4.29%133,235,872.97
17,439,524.64 1.09%运维服务 12,708,130.26 1.07% 37.23%
8,972,971.15 0.56%其他业务 8,804,912.52 0.74% 1.91%
分地区国内 1,601,565,426.90 100.00% 1,188,902,491.96 100.00% 34.71%
分销售模式1,178,720,317.0
直销 1,597,468,391.04 99.74% 99.14% 35.53%分销 4,097,035.86 0.26% 10,182,174.95 0.86% -59.76%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业37.44% 36.76% 39.20% -1.10%
医疗专项技术服务1,367,951,044.21 855,782,249.82
42.56% 24.93% 11.29% 7.04%医疗器械行业
224,641,411.55 129,042,531.82分产品
37.77% 36.75% 38.68% -0.87%医疗净化系统集成
1,350,511,519.57 840,390,525.81分地区
1,601,565,426.90 34.71% 35.21% -0.23%国内 992,351,698.83 38.04%
分销售模式1,597,468,391.04 989,280,585.57 38.07% 35.53% 36.50% -0.44%
直销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年同比增
产品分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重46.61 44.71
29.05%医疗净化系统集成业务 原材料、设备
462,502,123.64 % 328,132,289.24 %31.41 31.43
25.99%医疗净化系统集成业务 施工分包
311,660,198.80 % 230,644,889.05 %6.67% 6.43% 28.71%
医疗净化系统集成业务 其他费用66,228,203.37 47,216,306.62
84.69 82.5727.89%
医疗净化系统集成业务 小计840,390,525.81 % 605,993,484.91 %
4.31% 3.27% 43.90%医疗设备销售 外购设备成本
42,789,944.79 24,003,806.91-
0.07% 0.32%医疗设备销售 自制设备成本
739,839.54 2,341,093.65 216.43%4.39% 3.59% 39.48%
医疗设备销售 小计43,529,784.33 26,344,900.56
12.21 -8.62%
医疗耗材销售 采购成本85,512,747.49 89,602,421.06 % 4.78%
34.0.69% 0.60%
运维服务 职工薪酬6,815,471.76 4,435,514.97 92%
30.0.46% 0.43%
运维服务 材料成本4,553,864.72 3,182,721.79 11%
0.41% 0.16% 71.05%运维服务 其他成本
4,022,387.53 1,164,598.311.55% 1.20% 42.94%
运维服务 小计15,391,724.01 8,782,835.07
0.76% 0.44% 57.45%其他业务 材料成本及其他
7,526,917.19 3,202,646.58武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告第十节之“九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 656,894,146.27
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
0.00%例
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 襄阳市卫生健康委员会 192,077,339.45 11.99%2 中铁建工集团有限公司 147,311,262.76 9.20%
3 杭州市拱墅区京杭运河综合保护开发有限公司 116,547,375.86 7.28%4 厦门市东区开发有限公司 111,345,486.17 6.95%
5 合肥市第三人民医院 89,612,682.03 5.60%合计 -- 656,894,146.27 41.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 281,860,297.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
0.00%比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 杭州宏瑞建筑劳务有限公司 147,310,171.76 16.21%2 杭州班王建筑劳务有限公司 88,961,322.99 9.79%
3 宁波欧尼克科技有限公司 17,895,726.46 1.97%4 武汉安杰诺信息科技有限公司 15,929,132.27 1.75%
5 山东鑫鹏射线防护工程有限公司 11,763,943.83 1.29%合计 -- 281,860,297.31 31.01%
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系业务规模增加导致销售费用增
销售费用 181,322,358.53 112,360,120.77 61.38%加所致。
主要系业务规模增加导致管理人员增管理费用 147,958,522.91 125,990,795.92 17.44%
加所致。
财务费用 7,682,837.29 -299,664.71 2,663.81% 主要原因系银行借款增加所致。
研发费用 76,714,620.70 54,467,756.17 40.84% 主要原因系研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过物联网技术
方案对空调设备进行空调售后管理运维云 管理和监控，实现设
平台系统的研发实现对空 备的远程监控与智能调机组设备实时数据监 化管理，提高运营效
用户可以通过实时监控功控、智能分析、数据可视 率、降低故障风险、
一种基于物联网 能查看设备运行状态和数据指化等功能。通过定制化报 强化团队协作、减少
模式--用于空调售后 标，智能分析功能可以根据历警和通知功能，以及高效 已完成 人为错误、提升客户
管理运维云平台系统 史数据进行趋势分析和异常检的工单管理和团队协作功 满意度等；将帮助客
的研发 测，可视化报表则提供了直观能，帮助用户快速响应和 户实现更快捷、高效
的数据展示和分析结果。
解决问题，为用户提供全 的物联网应用，为公面的设备管理和优化方 司售后运维业务发展
案，提高工作效率。 和创新提供有力支持，提升公司的整体
核心竞争力。
通过对压差数据压差在线监控系统研 长期采集、监测、分
发目的在于能够实时监测 析与压力梯度的控专门用于监测与控制医院
和控制不同区域之间的空 制，实现优化医院内内不同区域之间的空气压差的
一种电气智能化 气压力差异，提供准确的 部的通风系统和空气系统。在不同区域的空气压力
系统--压差在线监控 数据支持和决策依据。它 已完成 流动，提升整体的室需要保持特定的差异，以确保
系统的研发 可以帮助医院管理人员及 内环境质量和预防交空气流动的合理性和防止交叉
时发现和解决空气流动问 叉感染的能力，从而感染。
题，确保患者和医务人员 提升公司质量水平，
的安全。 获得用户的调试认可。
洁净度在线监测系统 洁净度在线监测系统可以 洁净度监测系统的研发目的是通过对空气 实时监测环境的洁净度水平， 的研发对公司未来发
中不同粒径的粒子数量进 传统的洁净度评估方法可能需 展有望产生积极影一种洁净空调系 行采集与数据分析，同步 要耗费较长时间进行采样和实 响，通过新技术的应
统--洁净度监测系统 显示对应的净化级别，保 已完成 验室分析，而在线监测系统可 用，促进提高医院服的研发 障病人的安全和健康、感 以立即提供实时数据，具有历 务质量、降低医院感
染控制和预防、满足用户 史运行数据记录与报警数据记 染率，帮助提升医院质量管理和合规需求、进 录功能，帮助用户及时了解环 用户的声誉和竞争
行过程改进和效率提升， 境的洁净度状态。 力，同时也提升了公武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
该系统的实现可以有效提 司的品牌形象的技术升医院环境的洁净度水 实力。
平，降低感染风险，提高工作效率，满足相关的质
量管理和合规需求，增强公众对医院的信任度和选
择医院的意愿。
医用水处理系统的研发对公司未来的
医用水处理系统借助传感 发展具有深远影响，
医用水处理系统的研 器、自动化控制、远程监控、 不仅能够带来市场需发用于管理和监控污水处 数据分析、故障诊断和高效节 求增长、技术创新、
一种医院集中废 理设备的一种自动化控制 能等技术手段，实现对医用水 合作机会和竞争优水处理系统--用于医 系统；它通过集成和控制 已完成 处理过程的智能化、优化和可 势，还能够促进公司
用水处理系统的研发 各种设备和工艺单元，以 靠性的提升。这些技术特点能 的可持续发展和履行实现高效、稳定和可靠地 够有效地提高医院水处理效率 社会责任，尽管面临
处理污水的目标。 和设备管理水平，达到环保和 一定的挑战和成本压资源利用的目标。 力，但长期看来，具
有广阔的发展前景和潜力。
病理科空气处理系统通过对室内外的气流
病理科空气处理系统 系统的研发对公司未组织设计、中央集成控制系
通过检测病理科室内环境 来发展具有重要意统、监测探头组、压差探测报
有害物质（如甲苯、甲醛 义，不仅可以帮助提警装置、新风空调机组、离子
等）的含量，来控制净化 升医院环境质量、满一种洁净空调净 净化机组、定速定向的层流布
消毒主机的运行投入量， 足相关规范要求，通化方案--病理科空气 已完成 气设备、通排风管路、排风机
实现科室空气处理的功 过获得用户的认可，
处理系统的研发 组、以及外排电离除味装置进能，同时兼具温湿度控 从而够提升公司形象
行集中管理与监测，实现智能制、风量控制等功能，实 和竞争力，开拓市场
数据读取与控制，具有集中监现医疗环境监测与控制的 和业务机会，促进技
测与控制、数据采集与处理功目前。 术创新和可持续发
能等。
展。
系统通过提升管系统通过信息化集成
是一款集成了多项功能的 理效率和手术安全，
技术、自动化控制技术及集成系统，旨在帮助医院手术 优化资源配置和利
物联网技术相结合，实现室洁净环境场所高效管理和监 用，促进医院信息化
对手术室智能排班系统、
控洁净室的各项关键指标和运 建设，拓展市场和业手术室压差监测系统、手
一种智能化管理 营数据，通过该系统提供全面 务领域，还有助于推术室信息查询和信息发布
平台--手术室系统的 已完成 的解决方案，涵盖了洁净室环 动技术创新和提升品系统、手术室智能照明系
研发 境监测、能源管理、安全管 牌价值，将对公司未统、手术室能耗监测系统
理、智慧手术室排班管理、数 来发展产生多方面的和手术室净化空调远程集
据分析和可视化等模块功能， 积极影响，为公司带中监控系统等功能，实现
帮助手术室医护人员提高效率 来更多的商业机会和手术室智能化、信息化和
和智能化管理。 发展空间，提升企业自动化的目的。
竞争力和市场地位。
供应室作为医疗机构重要的医疗物资消毒和供 开发供应室高温
系统通过监测、控制和管应的场所，其需要使用大 排水中控制系统通过
理供应室高温排水，使用传感量高温热水对医疗器械进 解决用户需求来提升
器、控制器、执行器和人机界行清洗和消毒，此系 用户的满意度，还可
面等相关组件，用于实现对供一种快速降温方 统通过高温传感器对供应 以增强公司技术创新
应室高温排水的自动化控制和案--供应室高温排水 室排水池温度进行采集， 已完成 能力，这将对公司未
监测的目前，通过自动控制排中控制系统的研发 通过控制器进行运算，来 来发展产生广泛而深
水流量和温度，系统可以有效实现对冷水管道的流量控 远的影响，有助于公
节约能源和水资源，降低供应制，用来中和热水的温 司在行业内取得更大
室运行成本，同时也有利于环度，同时在水池排水管检 的成就和影响力，从
境保护。
测排水温度，待达到正常 而拓展市场机会。
冷却温度后再排出，触控武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
屏与控制器通信，实时查看运行数据，实现供应室
高温排水的智能化管理。
系统采用多功能高精度传感器对影响实验室空
此系统的研发可气质量的挥发性有机化合 实验室VOC监测报警系统
以提升公司的对于环物 VOC 数据进行采集， 的研发目标是提供一个稳定、
保重视的形象，有助通过可编程控制器的通信 安全、符合要求的实验环境，
于提升公司的合规功能对采集到的数据进行 以保证实验的准确性和可重复
性、形象、技术实读取，对于异常超标数据 性，通过自动化和智能化的控
一种实验室医疗 力、市场竞争力以及由控制器驱动声光报警器 制系统，可以提高实验效率，
数据异常--VOC监测 已完成 创新能力，同时此系进行报警，同时联动通风 降低操作风险，并节约能源和
报警系统的研发 统可不仅仅在实验室系统运行；系统将控制器 资源的使用；通过传感器技
领域有用，还可以在数据集中在组态触控屏上 术、数据处理、报警机制、系
其他行业或环境监测进行显示，通过触控屏实 统集成、用户界面设计等多个
领域得到应用，为公现历史监测数据查询，历 方面的应用，以实现对实验室
司带来额外的收入和史异常报警数据记录和查 环境的有效监测和管理。
商机。
看等功能，有助于医护人员对环境的管理。
系统使用数据采集模块对医用气体压力传感器
和流量传感器数据进行采此系统的研发可
集，实时监测各医用气体以提升公司在传感技
的当前数据，数据采集模医用气体监测报警系统可 术、物联网技术和数
块将医气数据与组态触控以及时检测医院或医疗机构内 据分析存储等多方面
屏进行通信，实时显示各一种特殊科室医 各种气体的浓度和压力，在监 的技术，促进公司在
医用气体的压力值和流量气平台--用于医用气 测到异常数据时发出报警提醒 相关领域的技术创新
值， 通过理组态触控屏 已完成体监测报警系统的研 以及执行预设控制功能，从而 和研发能力提升，可
预设的报警阀做比较，当发 保障医护人员和患者的安全， 以提高公司在医疗和
监测到的当前实时医气数还可以帮助医院提升医疗服务 实验室领域的市场竞
值触发预设的上限或者下质量。 争力，吸引更多客户
限报警阀值时，系统通过和合作伙伴，扩大市
触控屏驱动声光报警器发场份额。
出报警提醒，同时对报警信息进行记录，实现医用
气智能化管理功能。
近年来，随着医学科相比于传统的地
技的进步，先进仪器设备面开槽敷设管线工
的普及应用，及检验技术艺，本品的开发预计
的不断提高，检验医学在将节约安装人工
疾病的诊断、治疗、预防15%，工期10%，工程
和健康检查方面发挥着越 一种新型多功能医疗柱的合格率可达100%，将
来越重要的作用，迎来飞 研发，主要是针对提升实验室为公司带来较大的社
速发展，医院每年都会引 水、电、气路设置安装和维护会效益和经济效益。
进大量先进检验仪器设 的便利性、安全性方向研究，
本品针对实验室一种新型多功能 备，供科室投入使用，为 将吊顶天花板与楼板之间的技
市场的需求特点进行医疗柱的研发--一种 秉持绿色医院建设理念， 术夹层内需敷设的强电、弱
已完成 研发，具备独特的设新型多功能医疗柱的 医院建设者及使用者对检 电、给排水、医用气体等管线
计和功能优势，可以研发 验科实验家具的功能性、 分别引入不同腔体内，互不干
让我司在激烈的市场灵活性、可持续性都提出 扰，安全运行；表面设置可拆
竞争中获得一定的市了更高的要求。 卸式多种功能模块，可按需任
场份额。
众所周知，检验科实 意组合，方便科室日常使用及同时，通过合理
验室台面仪器众多，不同 后期改造升级。
的销售渠道和盈利模设备有不同的水、电、气
式设计，可以为企业点位设置需求，而传统的
带来稳定的收入和利实验室水电气管路的设
润，具备较强的竞争置，均采用地下开槽预埋
优势和市场潜力。
方式，此做法施工难度武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
大，使用不便，后期改造、维修困难，存在明显
弊端。
如何让实验室的管路与实验台将要实现的功能
紧密结合，既保证管路与各个功能模块方便快捷的
连接，又能保障安全、方便改造，同时也能兼顾实
验室环境的整齐美观，已经成为实验室领域亟待解
决的技术问题。
为积极响应国家号召，同时解决行业
目前，设备带的内现有技术中存在的
形式多种多样，运用最多通过设备带构造的变化， 各种不足，在现有设
的依然是传统式挂墙式明可以与普通墙面龙骨进行直接 备带产品的基础上进
一种嵌入式设备 装安装方式，但是美观度连接，而后设备带主体作为墙 行结构和功能优化，
带墙面集成安装方式- 欠佳，嵌入式设备带可以已完成 面龙骨补强的一部分，从而不 在保证设备带基本功
-一种嵌入式设备带墙 和墙面融为一体，美观度影响墙面的整体强度，产品可 能的前提下，与墙面
面集成安装方式 更好，特别是安装于净化与各种不同类型墙面龙骨进行 进行集成安装。展示
洁净区域，不存在卫生死标准化配套安装。 了我司的技术研发实
角，有着更为广阔的应用力，提升我司的行业
前景。
知名度及核心竞争力。
冷凝热回收技术项目的主要目标之一
的研发成功，将为公是开发一种能够有效回收
司带来更广阔的市场直膨机冷凝热的技术。冷
应用前景。随着环保凝热是直膨机运行过程中
通过冷凝热回收，可以减 意识的提高和能源利产生的一种废热，如果不
一种直膨机冷凝 少对传统能源的需求，进而降 用效率的日益重视，
加以利用，就会被直接排热回收应用的研发-- 低能源消耗和运营成本。这不 越来越多的企业和机
放到环境中，造成能源浪 已完成一种直膨机冷凝热回 仅有助于企业提升经济效益， 构将寻求采用冷凝热
费。通过冷凝热回收技收应用的研发 还能为社会带来更大的节能减 回收技术来降低能耗
术，可以将这部分热能转排效益。 和运营成本。这将为
化为其他设备或系统可以公司提供更多的业务
使用的能源形式，从而提拓展机会，有助于公
高整个系统的能源利用效司扩大市场份额并提
率。
升盈利能力。
通过医院净化空调物联网系统的研
发，公司将积累丰富系统运用物联网技
的技术经验和专业知术，使用网关模块对医用 将物联网系统与现场的空
识，提升自身的技术净化空调机组的运行状态 调机组进行集成，通过系统联
实力和创新能力，同进行监控、运行数据进行 调和稳定性测试。确保系统运
时有助于公司在未来实时采集，通过现场设备 行稳定可靠，能够在各种复杂
一种医院净化空 应对市场竞争和技术与物联网云台的连接，在 环境下正常工作，实现帮助用
调物联网系统的研发- 变革时保持灵活性和物联网平台对数据进行格 已完成 户实时远程在线监控现场空调
-一种医院净化空调物 竞争优势，助于市场式转换、过滤处理、相关 机组设备的运行情况，当系统
联网系统的研发 拓展，扩大业务范应用业务开发、前端数据 监测到出现异常情况时，发出
围，同时将提升在行接口开发和前端界面的开 报警提醒，及时通知运维人员
业内的品牌影响力和发，实现净化空调机组的 处理，从而避免重要设备的损
知名度和盈利能力，
联网和远程实时监控功 坏和用户的重大损失。
进一步巩固和拓展市能。
场地位，为公司带来长期稳定的发展前
景。
一种实验室环境 系统采用高精度多功 已完成 系统通过使用传感器检测 系统可提升公司武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
监控系统的研发--一 能一体传感器，同时检测 技术、自动化控制技术、数据 技术实力和竞争力，
种实验室环境监控系 实验室VOC挥发性有机化 采集与分析技术、多参数监测 具备先进的实验室环统的研发 合物、甲醛、PM2.5/PM10 与综合控制等技术；这些技术 境监控系统可以体现
粉尘、CO₂浓度和T/RH温 特点使得实验室环境控制系统 公司在技术研发领域湿度检测；通过可编程逻 在提供稳定、安全、符合要求 的实力和创新能力，
辑控制器对检测的数据进 的实验环境方面具有重要作 有助于提升公司的品行处理，对于超标的异常 用，提高了实验效果和工作效 牌声誉和市场竞争
数据，控制器驱动声光报 率，以确保实验室内的环境安 力，在行业内树立良警器发出报警提醒，同时 全、稳定和符合标准要求。 好的技术形象，有利
联动控制室内的送风机、 于公司吸引更多的合排风机设备运行；通过触 作伙伴和客户，促进
控屏与控制器的通信实时 公司实验室业务的发查看系统运行状态，保障 展和壮大。
了实验室的空气质量。
随着血透机的广泛应用，给病患带来福音。血
液透析废液的成分主要为人体尿液、蛋白质酯类 系统可提升公司
等，此废液的臭味、异味 技术实力和竞争力，
严重，外渗，外漏会导致 具备先进的血透间接病房空气恶化、污染，环 排水系统可以体现公
境易滋生蚊蝇、病菌，给 司在技术研发领域的通过专用的血透间接排水
一种血透机间接 病患带来不好的就医感 实力和创新能力，有装置，解决血透排水问题，减
排水装置的研发--一 觉，甚至导致病菌的二次 助于提升公司的品牌已完成 少院内排水污染的问题，进一
种血透机间接排水装 传播。目前血液透析机排 声誉和市场竞争力，
步控制院内感染，提升患者的置的研发 水没有专用、易安装施工 在行业内树立良好的
就医体验。
可以防漏、防渗、防反 技术形象，有利于公味、异味，排水通畅、防 司吸引更多的合作伙
回流污染的专用设施。因 伴和客户，促进公司此，透析后的废液排入下 血透科室业务的发展
水道存在外漏、外渗、反 和壮大。
味等问题。因此，有必要提供一种新的技术和装
置，以解决上述问题。
通过在原有平台的基通过升级智慧医
础上进行升级，将更多实全面的物联网及信息化解 疗物联网云平台，公
用功能模块进行开发和集决方案，旨在提供智能化的管 司可以提供更先进、
成；在原有实现的售后运理和监控功能；包含智慧驾驶 更完善的解决方案，
维日常报修工单处理、定舱、工单大屏、工单报修、设 从而提升在医疗物联
制设备保养周期、保养规备巡检、日常巡检、保养管 网领域的竞争力。升
则和完成情况进度管理、
理、报警管理、系统管理、洁 级后的智慧医疗物联日常巡检管理、易耗配件
净室环境管理、机房安全管理 网云平台可能带来新智慧医疗物联网 管理、现场设备实时在线
进行中 等多个模块。为用户提供全面 的收入来源，有助于云平台升级项目 远程监测与控制等功能的
的数据分析和可视化功能，以 公司增加收入并提高基础上，加入环境管理功
帮助管理者实时了解售后运营 盈利能力，同时优化能，实现对压差、空气质
状况、风险预警和绩效指标等 的智慧医疗物联网云量、洁净度等环境的管
关键信息，将帮助客户实现更 平台可以提供更好的理，将帮助用户实现设备
快捷、高效的物联网应用，为 用户体验和更多的功管理的智能化和优化，提
业务发展和创新提供有力支 能，有助于提高客户高运营效率，降低故障风
持。 满意度，进而促进业险，为用户提供更快捷、
务增长。
高效的解决方案。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
72.73%研发人员数量（人） 380 220
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文3.39%
研发人员数量占比 19.78% 16.39%研发人员学历
80.57%本科 316 175
70.00%硕士 17 10
34.29%本科及以下 47 35
研发人员年龄构成49.08%
30岁以下 243 163135.71%
30~40岁 132 56400.00%
40岁以上 5 1近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 85,227,776.77 54,467,756.17 34,210,045.60
研发投入占营业收入比5.32% 4.58% 3.97%
例研发支出资本化的金额
8,513,156.07 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发9.99% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
7.93% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,483,880,528.86 844,715,021.09 75.67%
经营活动现金流出小计 1,671,240,838.07 1,186,812,968.38 40.82%经营活动产生的现金流
-187,360,309.21 -342,097,947.29 45.23%量净额
投资活动现金流入小计 411,864,117.14 233,617,350.76 76.30%投资活动现金流出小计 557,410,068.63 754,959,660.11 -26.17%
投资活动产生的现金流-145,545,951.49 -521,342,309.35 72.08%
量净额筹资活动现金流入小计 509,133,324.74 953,143,115.57 -46.58%
筹资活动现金流出小计 137,009,363.64 145,589,188.62 -5.89%筹资活动产生的现金流 372,123,961.10 807,553,926.95 -53.92%
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文量净额
现金及现金等价物净增39,217,700.40 -55,886,329.69 170.17%
加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023年经营活动产生的现金流量净额同比增加45.23%，主要系医疗净化系统回款较支出增加所致。
（2）2023年投资活动产生的现金流量净额同比增加72.08%，主要系募集资金理财到期归还本金和收益所致。
（3）2023年筹资活动产生的现金流量净额同比减少53.92%，主要系上年同期收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
主要系使用闲置募集投资收益 6,235,727.80 5.15% 资金购买理财处置所 否
致。
主要系计提完工项目资产减值 -5,133,983.53 -4.24% 否
质保金坏账所致。
主要系收到的罚没及营业外收入 617,516.43 0.51% 否
违约金收入。
营业外支出 2,342,203.87 1.93% 主要系捐赠支出 否主要系计提应收账款
信用资产减值损失 -71,668,980.24 -59.19% 否坏账所致。
主要系收到政府补助其他收益 3,954,136.92 3.27% 否
所致。
主要系提前终止房租资产处置收益 313,500.27 0.26% 否
确认的处置收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 267,939,052.33 9.27% 252,286,647.09 10.65% -1.38%1,102,610,287.4
应收账款 1,371,620,009.09 47.45% 46.55% 0.90%合同资产 73,184,017.84 2.53% 64,805,173.57 2.74% -0.21%
存货 274,909,613.70 9.51% 265,757,380.90 11.22% -1.71%武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本期出租大悦投资性房地产 4,538,155.13 0.16% 0.16%
城部分区域所致。
主要系新增大悦城总部大楼及在建工程完
固定资产 578,226,954.16 20.00% 40,833,681.96 1.72% 18.28%工转为固定资产所
致。
主要系在建工程完工在建工程 25,298,009.26 0.88% 40,955,380.36 1.73% -0.85%
转为固定资产所致。
使用权资产 21,133,392.08 0.73% 18,254,808.30 0.77% -0.04%主要系新增银行贷款
短期借款 409,545,194.19 14.17% 0.00 0.00% 14.17%所致。
合同负债 222,254,276.35 7.69% 235,495,360.55 9.94% -2.25%主要系新增营销及运
租赁负债 12,863,354.35 0.45% 7,585,733.91 0.32% 0.13% 维中心租赁房屋所致。
主要系使用闲置募集交易性金融资
0.00 0.00% 405,549,327.00 17.12% -17.12% 资金购买理财处置所产
致。
主要系收到客户汇票应收票据 23,710,559.31 0.82% 2,073,652.38 0.09% 0.73%
增加所致。
主要系待抵扣进项税其他流动资产 68,103,979.66 2.36% 6,279,285.65 0.27% 2.09%
额增加所致。
其他非流动金 主要系新增投资所10,000,000.00 0.35% 0.00 0.00% 0.35%
融资产 致。
主要系购置土地所无形资产 66,963,458.19 2.32% 33,159,835.89 1.40% 0.92%
致。
其他非流动资 主要系非流动资产转632,300.00 0.02% 50,378,356.56 2.13% -2.11%
产 到固定资产所致。
主要系新增商业承兑应付票据 71,500,000.00 2.47% 0.00 0.00% 2.47%
汇票融资所致。
主要系待抵扣进项税应交税费 16,857,001.15 0.58% 56,909,473.21 2.40% -1.82% 费增加导致应交增值
税下降所致。
主要系应付员工报销其他应付款 12,360,267.30 0.43% 5,757,342.64 0.24% 0.19%
款增加所致。
一年内到期的 主要系部分租赁到期5,825,252.63 0.20% 9,601,080.92 0.41% -0.21%
非流动负债 或终止所致。
主要系待转销项税增其他流动负债 52,998,196.77 1.83% 27,489,333.02 1.16% 0.67%
加所致。
主要系完工项目增预计负债 9,609,764.00 0.33% 7,214,253.44 0.30% 0.03% 加，计提预计负债增
加。
主要系政府补助增加递延收益 28,154,502.06 0.97% 10,460,507.42 0.44% 0.53%
所致。
主要系业务增长导致未分配利润 331,834,479.73 11.48% 245,167,586.45 10.35% 1.13%
未分配利润增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
405,549,3 405,549,3（不含衍 0.08 0
27.00 27.08生金融资
产）
金融资产 405,549,3 405,549,30.08 0
小计 27.00 27.08应收款项 772,224.6 772,224.6
融资 9 9权益工具 10,000,00 10,000,00
投资 0.00 0.00405,549,3 10,772,22 405,549,3 10,772,22
上述合计 0.0827.00 4.69 27.08 4.69
金融负债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项 目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
三方监管账户资金、保函保证货币资金 95,390,539.88 95,390,539.88 质押及其他
金、其他保证金等合 计 95,390,539.88 95,390,539.88
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度113,001,410.19 85,101,410.19 32.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截 未
截至报 达到
是 投 本 止报 披 披告期 计划
项 投 否为 资项 报告 资 项 预 告期 露日 露索末累 进度
目名 资方 固定 目涉 期投 金来 目进 计收 末累 期 引计实 和预
称 式 资产 及行 入金 源 度 益 计实 （如 （如际投 计收
投资 业 额 现的 有） 有）
入金 益的收益
额 原因公
司在巨潮
资讯网
(http://ww
w.cninfo.c
om.cn)于
年3月28
本项菲戈 日披
目目特云 3 3 2023 露的
自 前处谷医 制 4,610 4,610 0 0 0 年03 《关
自建 是 筹资 于前疗产 造业 ,000. ,000. .00% .00 .00 月28 于全
金 期规业园 00 00 日 资子
划阶项目 公司
段投资
建设云谷
医疗产业
园项目的
公告》
，公告编
号：
2023-3 3
合 - - - 4,610 4,610 - - - - -0 0
计 - - - ,000. ,000. - - - - -00 00
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变报告期内 累计变更
本期已使 已累计使 更用途 尚未使用募 集 方 募集资金 募集资金净 变更用途 用途的募 尚未使用募集资金用 闲置两年以
募集年份 用募集资 用募集资 的募集 募集资金式 总额 额 的募集资 集资金总 途及去向 上募集资金金额
金总额 金总额 资金总 总额金总额 额
额比例公司尚未使用的募集资金
首次公 存放于相关银行募集资金2022 103,752 94,950.28 43,199.83 82,742.33 0 25,508.46 24.59% 14,224.29 0
开发行 专户以及暂时补充流动资金。
合计 -- 103,752 94,950.28 43,199.83 82,742.33 0 25,508.46 24.59% 14,224.29 -- 0募集资金总体使用情况说明
本公司经中国证券监督管理委员会《关于同意武汉华康世纪医疗股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2021]4121号)同意注册，由主承销商华英证券有限责任公司通过深圳证券交易所系统采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的投资者询价配售、网上向持有深圳市场非限售Ａ股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资
者定价发行相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票2,640.00万股，发行价为每股人民币为39.30元，共计募集资金总额为人民币103,752.00万元，扣除发行费用8,801.72万元，实际募集资金净额为人民币94,950.28万元。上述募集资金已于2022年1月25日到账，上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审
验，并由其于2022年1月25日出具了《验资报告》(中汇会验[2022]0122号)。
截至2023年12月31日，公司募集项目累计使用募集资金82,742.33万元,尚未使用募集资金余额为14,224.29万元,实际尚未使用募集资金余额为12,207.95万元,差异为：利息收入及现金管理收益扣除手续费净额2,016.34万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
是否已 项目可承诺投资项目 变更项 截至期末投资 项目达到预定 是否达 行性是
募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 本报告期实 截止报告期末累和超募资金投 目(含 进 度 (3) ＝ 可使用状态日 到预计 否发生
诺投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 现的效益 计实现的效益向 部分变 (2)/(1) 期 效益 重大变
更) 化承诺投资项目
1．技术研发中 2024年04月否 9,935.38 9,935.38 707.47 3,937.07 39.63% 0 0 不适用 否
心升级项目 14日2．营销及运维 2024年02月
否 5,508.46 5,508.46 2,942.27 5,361.31 97.33% 0 0 不适用 否中心建设项目 16日
3．补充流动资否 25,000 25,000 10,003.93 25,000 100.00% 0 0 不适用 否
金承诺投资项目
-- 40,443.84 40,443.84 13,653.67 34,298.38 -- -- -- --小计
超募资金投向1．永久补充流
动资金和偿还 否 16,000 16,000 102.21 16,000.00 100.00% 0 0 不适用 否银行贷款
2．华康医疗洁净技术及智慧 2024年03月
否 20,000 20,000 17,000 20,000.00 100.00% 0 0 不适用 否医疗研究院建 31日
设项目3. 医疗净化系
2024年06月统集成项目建 否 18,000 18,000 12,443.95 12,443.95 69.13% 14,631.59 14,631.59 否 否
30日设
4. 尚未决定用否 506.44 506.44 0 0 不适用 否
途的超募资金超募资金投向
-- 54,506.44 54,506.44 29,546.16 48,443.95 -- -- 14,631.59 14,631.59 -- --小计
合计 -- 94,950.28 94,950.28 43,199.83 82,742.33 -- -- 14,631.59 14,631.59 -- --分项目说 1、医疗净化系统集成项目建设实现效益的计算口径为项目毛利。2023年，已完工项目实际效益14,631.59 万元，低于预计效益15,672.28 万元，主要系：
明未达到计划 （1）抢工期导致相关人工成本增加；（2）打造重点标杆项目，相关投入成本有所增加；（3）项目施工过程中施工现场环境复杂导致现场管理成本增加。
进度、预计收 2、受外部环境的客观因素影响，“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”及“医疗净化系统集成项目建设”建设进度与计划有偏差，个别单体项目无益的情况和原 法在计划时间内达到完工状态。公司于2023年10月27日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目
因（含“是否 延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、项目用途和项目投资总规模不变的情况下，将“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”、
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文达到预计效 “医疗净化系统集成项目建设”达到预定可使用状态日期进行调整。
益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变 不适用
化的情况说明适用
1、使用超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款情况公司于2022年2月18日召开第一届董事会第十次会议、第一届监事会第七次会议，并于2022年3月7日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司使用部分超额募集资金人民币16,000.00万元用于永久补充流动资金和偿还银行贷款。截至2023年12月31日，公司使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款
16,000.00万元。
2、使用闲置募集资金进行现金管理情况公司于2022年2月18日召开第一届董事会第十次会议、第一届监事会第七次会议，并于2022年3月7日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过
《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司在确保不影响募集资金投资项目进度、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过50,000万元(含本数)的闲置募集资金(含超募资金)进行现金管理。有效期
超募资金 限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
的金额、用途 公司于2022年12月28日召开第二届董事会第三次会议及第二届监事会第三次会议，并于2023年1月13日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过及使用进展情 了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，独立董事发表了同意的意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司继续使用不超过
况 30,000万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理；上述资金使用期限自公司2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
3、使用募集资金投入项目情况公司于2022年7月6日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十一次会议，并于2022年7月25日召开2022年第三次临时股东大会，审议通
过了《关于使用部分超募资金新建募投项目的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意使用超募资金20,000万元(占超募资金总额的36.69%)，用于“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金20,000.00万元用于“华康医疗
洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”。
公司于2022年12月28日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，并于2023年1月13日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意使用超募资金18,000万元(占超募资
金总额的33.02%)，用于“医疗净化系统集成项目建设”的事项。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金12,443.95万元用于“医疗净化系统集成项目建设”。
适用以前年度发生
募集资金结合公司的发展战略及规划布局，鉴于市场需求增加和业务拓展的需要，公司于2022年5月23日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十次
投资项目实施会议，并于2022年6月8日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及实施地点的议案》，同意对募集资金
地点变更情况投资项目“营销及运维中心建设项目”的实施方式及实施地点进行变更，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。“营销及运维中心建
设项目”实施地点由“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都”变更为“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都、北京、深圳、杭州、长武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
沙、郑州、厦门、昆明、南昌、合肥、沈阳、南宁、贵阳、太原、西安、呼和浩特、银川、西宁、海口、拉萨、乌鲁木齐”。实施方式由“房产购置、租赁”变更为“房屋租赁”，实施时间由“一年”调整为“二年”。
公司于2022年12月13日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，并于2022年12月29日召开2022年第五次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意变更“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”实施地点及实施方式。独立董事发表了
同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。实施地点由“湖北省武汉市东湖新技术开发区神墩五路以南、高科园三路以西、浩远科技和原子高科项目以东”变更为“湖北省武汉市武汉东湖新技术开发区高新大道718号”。实施方式由“自有土地建设”变更为“购置房产”。原项目计划建设周期为18个月，现
因项目实施方式变更为“购置房产”，预计该募投项目将于2023年8月达到可使用状态。
公司上述募投项目变更实施地点、实施方式有关事项系公司根据实际生产经营及管理需要，优化公司资源配置从而进行的调整，符合公司实际情况，不会对募集资金投资项目和公司生产经营产生重大不利影响，公司不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
报告期内，公司不存在募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况。
适用以前年度发生
结合公司的发展战略及规划布局，鉴于市场需求增加和业务拓展的需要，公司于2022年5月23日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十次会议，并于2022年6月8日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及实施地点的议案》，同意对募集资金
投资项目“营销及运维中心建设项目”的实施方式及实施地点进行变更，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。“营销及运维中心建设项目”实施地点由“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都”变更为“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都、北京、深圳、杭州、长
沙、郑州、厦门、昆明、南昌、合肥、沈阳、南宁、贵阳、太原、西安、呼和浩特、银川、西宁、海口、拉萨、乌鲁木齐”。实施方式由“房产购置、租赁”募集资金
变更为“房屋租赁”，实施时间由“一年”调整为“二年”。
投资项目实施公司于2022年12月13日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，并于2022年12月29日召开2022年第五次临时股东大会，审议通过
方式调整情况了《关于变更部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意变更“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”实施地点及实施方式。独立董事发表了
同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。实施地点由“湖北省武汉市东湖新技术开发区神墩五路以南、高科园三路以西、浩远科技和原子高科项目以东”变更为“湖北省武汉市武汉东湖新技术开发区高新大道718号”。实施方式由“自有土地建设”变更为“购置房产”。原项目计划建设周期为18个月，现
因项目实施方式变更为“购置房产”，预计该募投项目将于2023年8月达到可使用状态。
公司上述募投项目变更实施地点、实施方式有关事项系公司根据实际生产经营及管理需要，优化公司资源配置从而进行的调整，符合公司实际情况，不会对募集资金投资项目和公司生产经营产生重大不利影响，公司不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
报告期内，公司不存在募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换情
况适用
公司于2022年10月25日召开了第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的用闲置募
议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提集资金暂时补
下，使用不超过8,000万元的闲置募集资金(含超募资金，下同)暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将随时根据募集资充流动资金情
金投资项目的进展及需求情况及时将暂时补流的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2023年10月20日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金况
人民币8,000.00万元全部归还至募集资金专用账户。
公司于2023年10月27日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司在保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险的情况下，使用不超过8,000万元人民币的闲置募集资金(含超募资金，下同)暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将随时根据募集资金投资项
目的进展及需求情况及时将暂时补流的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2023年12月31日，使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为5,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及
原因尚未使用
的募集资金用 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于相关银行募集资金专户以及暂时补充流动资金。
途及去向募集资金
使用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
公司名 司 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类 务型
主要从事电解钢板、送
湖北菲 风口的加工戈特医 子 与销售，并
60,000,00 281,372,582. 147,918,25 174,267,204 45,880,96 40,128,801疗科技 公 从事气密
0.00 12 1.24 .75 7.84 .02有限公 司 门、隔离变
司 压器等产品的研发、生
产与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京华康世纪医疗科技有限公司 新设 -270,229.26主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，公司继续围绕以“医疗专项与实验室集成化整体解决方案”为主，以“智慧医疗集成化服务，医疗专项工
程售后整体运维托管，医疗器械的研发、生产、销售及医疗耗材的贮存、销售、第三方配送”为辅的“二主三副”的业务布局，深耕净化主业，以优质客户为导向，抓住国家科技创新的“科教兴国”战略机遇，跟踪新技术新设备新工艺，
不断拓展实验室领域，优化项目过程管理，缩短项目交付工期，以提升质量创建品牌为战略，以净利润和回款作为抓手，
着眼高校科研院所及生物医疗实验室集成业务，促进医疗净化行业健康发展。
（一）公司发展战略
1、持续推进技术创新战略，夯实医疗净化主业市场根基公司成立研究院，加强创新型课题研究，综合利用各行业技术和产品优势，精准解决医院痛难点；打造产学研联合
体，从“产品输出”转变为“产业输出”，引领行业绿色发展；通过提高自主研发能力、持续进行技术改造及技术创新，
不断提升企业核心竞争力。
2、开拓实验室行业市场，打造第二增长曲线武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
随着新一轮科技和产业变革的深入推进，加强实验室建设已成为国家、社会、产业界的共识和战略聚焦，而蕴含在实验室建设中的环境控制系统集成则是决定实验室运行性能、安全和效率的关键。公司十余年来致力于洁净医疗净化集
成业务，在医院净化集成项目建设中，有丰富的洁净系统集成经验，具备实验室业务环境控制系统集成能力。2023年，
公司组建实验室团队，并获取超4亿的实验室订单，实验室业务实现跨越式突破，未来二至三年公司将积极拓展实验室业务，重点发展高校科研实验室、动物实验室这两类实验室客户。
3、融合创新智能信息化，助力智慧医疗板块发展公司智能信息化业务涉及全院信息化系统、特殊科室智能化系统、实验室信息化系统、物联网系统、IT软件开发及
自控柜研发。其中影像归档和通信系统（PACS）及数字化手术室系统可实现手术室多屏显示各类信息、手术设备和信息化的系统集成、手术过程追溯、远程示教及会诊等功能。未来公司将聚焦主业，以医疗（智慧医院）和实验室相关的智
慧信息化项目为主，将智能化和信息化专项一起纳入医疗专项EPC，针对有个性化需求的创新系统进行研发。
4、创新服务模式，满足运维个性化服务需求公司通过多年行业经验积累，创新服务模式，向大中型医院客户提供优质、全方位的24小时“保姆式”运维服务。
公司在“区域营运中心”网点及重点区域成立售后团队，最大限度满足医院的后续个性化服务需求。为全面提升服务满意度、打造服务品牌形象，公司持续进行售后运维管理系统平台开发及应用，为医院提供优质解决方案。公司通过服务
模式的创新，提升大中型医院的满意度，也扩大了客户来源渠道，延伸了医疗净化系统产业链，增强了客户粘性。
5、提升配套医疗产品产能，扩大耗材业务辐射范围公司特殊科室医疗配套产品如：无影灯、吊桥吊塔、镀锌风管、医用消声器等主要为自主生产，随着市场需求不断
扩大。公司计划新增生产线，提高产能，进一步增强医疗净化系统集成业务及医疗配套产品的供应能力。基于多年的行业深耕，公司服务的客户体量不断增大，医疗耗材销售业务规模大幅增长，对公司现有医疗耗材仓储及物流提出了更高
要求。围绕医院客户的医疗耗材需求，公司整合市场资源，计划将在武汉、孝感分别建立耗材物流仓储配送中心，通过构建智能化物流仓储体系，提升公司辐射范围内耗材物流配送协调效率，实现区域市场的进一步扩张。
（二）2024年经营计划
1、技术创新计划公司坚持技术先行，设立创新研究院专班，扩展实验室领域的专业技术服务，瞄准高等级检测检验实验室、生物实
验室，大力推动公司信息化建设，锚定未来五年信息化建设规划。未来，公司将持续加大技术研发投入，依靠在医疗净化系统集成业务的技术优势，向医院智能化工程、中央空调（平疫结合）工程、物流传输系统、放射防护工程、污水处
理等医疗专项工程不断拓展。
2、市场开拓计划武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
（1）多措并举，加强营销队伍的建设与管理。采取外部引进与内部培养相结合的方式，选拔出一批综合素质过硬、
有发展潜力的营销人员充实销售队伍，辅以人才正向流动机制，优胜劣汰，构建科学的内部竞争机制，推动营销体系的变革与创新。
（2）公司将凭借医疗净化系统业务的行业积累，在医疗专项工程、实验室净化系统集成服务、配套医疗设备销售及医院净化售后运维等方面向客户提供全方位服务，进一步推进相关业务的开拓与发展。
3、精细化运营计划（1）优化采购供应链渠道，建立医疗净化生态圈，与若干供应商建立长效、互信、互利的上下游业务链，形成有战
斗力、有口碑、有效益的链群。
（2）交付管理上狠抓“兜底人”建设，攻关蓬勃兴起的提质改造项目难点，吸收融入邻近行业的前沿技术及工艺，
为客户提供全生命周期的无忧售后服务。
（3）中后台支持部门进一步下沉一线，为一线项目服务、与客户面对面服务，并从薪酬安排、晋级晋升等方面给予政策支持。合理安排项目交付工期，控制节奏，加强质量巡检及考核，确保过程精品，确保安全、环保、消防、职业健
康责任落实。
（4）加强公司运营管理，由财务部、精细化运营部及内审部组成“后台铁三角”团队，打造公司运营铁三角管理思路，明确三部门分工，并围绕公司运营提供各层级动态的经营管理分析。初步建立起基于获取分享制的分板块、分部门
的内部核算体系，落实公司级、部门级两级“费用预算管理及执行”。
4、品牌建设计划（1） 从“全过程专业技术服务”提升为“全生命周期客户服务”，加强全员服务理念，聚焦客户，用心为客户提
供服务，从而提升公司的整体服务质量，增强客户满意度和忠诚度。
（2）加大品牌宣传力度，通过参加行业展会、交流会及政府、专业机构举办的研讨会，向潜在用户传递公司的理念和价值、推介公司的产品和方案、展示公司的专业的实力，从而提升华康医疗在行业内的知名度和品牌影响力。
5、践行ESG理念（1）加强党建工会建设，组织员工喜闻乐见的群体活动，培养发展优秀员工加入党组织，经考核符合条件的预备党
员及时转正，筹划第二党支部建设，提高单身员工生活质量，继续充实、落实好“员工永续发展计划”。
（2）积极担当社会责任，继续支持，并跟踪已赞助的助医助学基金的落实，总结捐赠的执行情况，及时调整、规范捐赠及扶贫工作，为社会做出更大贡献。
（3）坚持践行可持续发展理念，将绿色低碳理念融入日常生产经营管理各个环节；积极履行社会责任，包括产品质量与安全、保障员工权益、供应链责任、努力建设和谐社区、积极参加社会公益，向社会传递温暖；持续强化公司治理，
持续加强组织与赋能价值的建设和运作。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文（三）可能面临的风险和应对措施
1、应收账款余额较大风险和发生坏账损失的风险随着公司业务规模的扩大，公司应收账款余额呈逐年上升的趋势，主要由于公司医疗净化系统集成业务相关合同约
定的回款周期较长，医疗净化系统集成业务收入包括合同金额、增补签证款，合同金额按进度在完工时累计收取70-80%，
合同金额的15-25%在业主审计结算完成后收取，剩余合同金额3-5%的质保金在质保到期后收取，审计结算周期通常为2年左右，质保期通常为2-5年。同时，增补签证收入约占项目总收入的4%左右，增补签证款在审计结算后随竣工结算款
收取。因此，公司当年营业收入除进度款外，形成较长周期的应收账款，通常此部分应收账款的回款周期约为2年（其中质保金回款期为2-5年）。公司主要客户为国内大中型公立医院，项目建设资金主要来源于政府财政拨款，通常按照
合同约定，项目完工时，工程进度款应累计收取至合同金额的70%-80%。但实际执行中，受政府财政资金支付安排、公立医院支付审批流程复杂等影响，实际回款期较合同约定更长。
应对措施：公司将持续对应收账款的坏账及应收票据承兑风险进行充分预估，提前采取有针对性的预防措施，控制风险，提高资金使用效率。公司制定了严格的应收账款管理办法，依据公司实际情况建立了对不同类型客户的货款回收
信用期限，公司的货款催收与考核绩效相挂钩，通过严格执行上述规定，确保及时回收应收货款，避免坏账风险。
2、经营活动现金流量风险由于公司从事的医疗净化系统集成业务具有典型的资金密集型特性，在前期项目招标、合同签署履约、项目设计、
设备和材料采购、施工分包、项目维修质保等多个环节需要大量资金，而项目进度款、竣工结算款等回收时间较长，导致报告期内销售当年回款情况较差。近年来，公司医疗净化系统集成业务快速发展，承接的净化项目在规模和金额上不
断增加，使得公司需要先期垫付的资金额不断增加。未来，如果客户不能按时结算或及时付款，未来经营活动现金流量净额可能持续为负，公司将面临营运资金短缺的压力，从而影响公司的偿债能力和盈利能力。
应对措施：公司加强全面预算管控，继续坚持提高新项目立项标准，强化现金流优先理念，加速对已建项目的确认和进度回款，将实现现金流自我平衡作为项目立项重要条件；公司财务部基于各成员企业的现金流量预测结果，在公司
层面持续监控公司短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储备；同时持续监控是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。
3、毛利率下降风险随着医疗健康领域发展，更多的市场参与者进入净化行业，导致市场竞争趋于激烈，如未来行业需求、市场竞争格
局、上游原材料价格上涨的不确定性、下游行业客户受产业政策或周期性波动影响以及客户需求变更可能会使公司项目成本或费用提高，公司的毛利率水平将存在下降的风险。
应对措施：公司将持续推进精细化管理，通过提升解决方案的执行能力、加大核心技术的研发、持续进行产品技术创新，增加客户粘性等方面不断提升产品竞争力；将不断加大开拓市场力度，通过有效的市场营销和完善的售后服务，
武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文提升自身整体综合竞争力；多产业布局，拓展实验室业务，打造第二增长曲线，以实现公司收入稳定增长及持续盈利能
力。
4、技术研发的风险经过十多年的研发和实践，公司已积累了洁净送风回风、气密性检修口、层流送风、定风量压差等多项净化系统专
利技术及信息化集成技术。随着洁净技术水平的不断进步，医院智能化、信息化的不断提升，若公司未来新技术的研发失败或技术研发方向偏离主流市场需求，则会导致较高的经营风险。
应对措施：公司将保持对行业的持续关注、对新技术应用的敏感性，不断加大在产品创新、工艺创新等方向的投入，
积极引进行业内有经验的研发人员，提升公司的技术创新和产品研发能力，为公司下一步发展打下坚实基础。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料歌斐诺宝胡昌杰；明世伙伴基金
宁乔；中邮人寿孙习蔓；嘉实基金张鑫荔；民生通惠傅深林；青
骊投资罗晓梅；金恒宇投资张宇ICU建设对订单
田春燕 苏伟伦；平安保险戴小需求的拉动情
西；工银安盛劳亭嘉；汇添富基况、订单完成
金李泽昱；鸿运投资叶侃；混沌周期、设备及
投资黎晓楠 蒋晶；贵诚信托区 详见巨潮资讯耗材销售的占
志航；谢诺辰阳私募冯时；禧弘 网比提升趋势、
私募杨莹；Valliance Asset （http://www市占率水平、
Management Limited Ms. .cninfo.com.一季度收入高
Wendy WANG；亿能投资任东旋； cn）2023年52023年05 速增长及利润
电话会议 电话沟通 机构 卓毅私募赵秦；中邮证券鲁春 月11日披露月09日 下滑的原因、
娥；源乘投资马丽娜；光大证券 的《2023年5医院的回款情
张茂鑫；睿亿投资肖文瀚；进门 月9日投资者况、毛利率波
财经王馨；兴合基金景莹；东方 关系活动记录动原因、实验
证券刘迎；申万宏源王子欣；创 表》（编号：
室建设方面主金合信基金皮劲松；POINT72 2023-001）
要的产品和业HONG KONG LIMITED David Li；
务、智慧医疗Hao Advisors Management
领域产品布局Limited roy；天时开元股权基
等。
金王建伟；大成基金陈泉龙；通用技术刘冶；富国基金王禕秦；
宏道投资李永；中信建投李虹达王在存；严娟；莫珊；张萌
一季度毛利率 详见巨潮资讯价值在线 下降原因、公 网
（https:/ 司将如何经营 （http://www2023年05 /www.ir- 网络平台 线上参与公司2022年度网上业 适应政策变 .cninfo.com.
其他月15日 online.cn 线上交流 绩说明会的投资者 化、业务增长 cn）2023年5
/）网络互 点、公司技术 月16日披露动 优势、回款情 的《2023年5
况、如何规避 月15日投资武汉华康世纪医疗股份有限公司2023年年度报告全文
价格风险、应 者关系活动记收账款坏账损 录表》（编
失可能性、业 号：2023-务模式、客户 002）
类型、订单转化率、投资计
划、未来3年发展战略等。
在手订单情况、医疗反腐
详见巨潮资讯对公司影响、
巨子私募熊斌；汇添富基金李泽 网项目执行周
昱；中信建投李虹达 王在存； （http://www期、实验室业
天风证券钟南；国盛证券杨芳 .cninfo.com.务的竞争格局
夏禹；富荣基金杨皓童；创金合 cn）2023年92023年08 及优势、实验
电话会议 电话沟通 机构 信皮劲松；民森投资葛峥；阳光 月1日披露的月31日 室后续发展空
资管何韦唯；中银国际经煜甚； 《2023年8月间、实验室耗
国融证券赵小小；中欧基金任逸 31日投资者关材布局、竞争
哲；东兴基金马成骥；国元证券 系活动记录对手、现金流
马云涛 表》（编号：
管控措施、毛2023-003）
利率波动原因等。
三季度营业收入增速放缓原
国元证券马云涛 朱仕平 王亚 因、医疗反腐 详见巨潮资讯楠；国联证券许津华；天风证券 对行业及公司 网
钟南；中信建投王在存 李虹 的影响、三季 （http://www达；信达证券曹佳琳；工银国际 度毛利率降低 .cninfo.com.
控股吴亚雯；西南自营黄江翠； 原因、订单规 cn）2023年2023年10 源乘投资佘跃芬；国领资本缪浩 模、实验室后 11月1日披露
电话会议 电话沟通 机构月31日 宇；乘安资产黄琪佳；理成资产 续发展空间、 的《2023年
陈颖；存元投资戴韩越；上海甄 公司是否出现 10月31日投投程斯琪；兆天投资蔡仁飞；兰 回款问题、实 资者关系活动
馨亚洲投资薛克明；中天汇富基 验室业务竞争 记录表》（编金许高飞；展向资产袁绍；进门 格局、实验室 号：2023-
财经陈雅楠 业务客户类 004）
型、主要股东减持情况等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
