浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业现状
华是科技是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。依托其在计算机软件、物联网、大数据及人工智能等方面的技术优势，为政府和企业提供有竞争力的解决方案、产品
和服务，并致力于国家数字经济发展，构建高效的智慧世界。
根据中国上市公司协会《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为 I65 软件和信息技术服务业；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为I6531 信息系
统集成服务。
1、智慧城市行业概述及特征智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、
管理和服务智慧化的新理念和新模式。作为现代城市发展的高端形态，智慧城市是具有高度复杂性且不断演化的综合巨系统。当前智慧城市逐渐步入向高质量转型的新发展阶段，新兴数字科技成为该发展阶段的重要
驱动力。在这个大背景下，技术渗透、生态赋能和服务主导正成为中国智慧城市持续发展的原动力。
近年来，中央接连印发了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》《数字中国建设整体布局规划》等一系列政策文件。其
中均强调在新的形势下加强数字政府的建设。智慧城市是数字经济重要应用场景，当前数字经济发展上升为国家战略，数据量的爆发增长和数据价值化的普及应用将推动数字经济迈向新的发展阶段，作为数字经济时
代的核心技术应用之一，数字孪生技术正在不断延伸应用场景，创造新的市场价值。随着数字孪生应用范围的不断扩大，除了传统的建筑和工业应用外，还被广泛应用于城市规划、交通管理、环境监测等领域。伴随
着数字经济应用市场的日益增长，越来越多的企业和政府机构开始将数字孪生技术应用于自身业务和实践中。
2、我国智慧城市发展现状近年来，我国智慧城市建设进入爆发式增长阶段，在“十四五”及数字政府相关政策的驱动下，整体市
场规模预计到2026年将超过2,000亿元人民币，复合增长率（CAGR）为12%。
目前全国大部分的省会已开展新型智慧城市顶层设计，以推动各类智慧城市工程落地，各级政府积极吸引社会资本投资智慧城市，也有效带动了相关产业发展。各地城市数字基础设施规模继续扩大。我国 90%以
上的地级市已建成市级云平台，平台规模不断增加，业务系统共享和融合程度不断提升，各地加大力度建设数据中心、大数据平台、信息安全设施等促进数据互通的信息基础设施，各城市结合自身情况，积极探索各
类基础设施及与各部门间数据互联互通的方式。城市大数据平台逐步完善。随着物联感知数据收集能力的不断增强，大数据、人工智能、区块链等数字技术应用范围不断扩大，城市大数据平台的数据资源更加丰富，
智慧城市数据来源逐步由政务信息扩展到智慧终端、互联网、企业等多种类型，建成多渠道提供信息、各方数据共享复用的城市大数据运营体系。智慧城市应用不断拓展和丰富。惠民便企服务场景成为智慧城市建设
的重点领域。智慧城市的建设大幅提升了政府治理和公共服务能力，推动政府机关的治理手段、方式更加数字化、网络化、智能化。智慧治理在互联网+监管、市域治理、平安城市等领域形成一批新亮点，共建共治
共享的智慧治理格局加快构建和完善。
同时，我国智慧城市建设明显呈现出从大中城市向中小各城市和区县蔓延的态势。省级层面，经济发达省份智慧城市产业基础好，数字化意识强，顶层设计理念领跑全国，浙江、上海、广东等地陆续出台数字化
发展相关政策，数字化转型正成为国内先进地区的新共识;市级层面，尤其浙江将“数字经济”列为省委省政府三个一号工程之一，各地市结合自身城市建设需求及本土智慧城市企业实力等要素，智慧城市建设将各
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文显特色。
3、智慧城市市场规模智慧城市的出现和建设发展顺应了国内政策、社会、技术和实践背景。2023 年，中国智慧城市 ICT 市
场投资规模为 8,754.4 亿元人民币，其中基础设施及物联设备投入达到 4,953.3 亿元人民币，占总体投入的56.6%；软件投入为2,207.2亿元人民币，占总体投入的25.2%；ICT服务投入为1,594.0亿元人民币，占总
体投入的 18.2%；较 2022 年的市场投资规模有所提升。IDC 预计，到 2027 年，中国智慧城市 ICT 市场投资规模将达到11,858.7亿元人民币，2023–2027年的年均复合增长率（CAGR）为8.0%。
图表：IDC对中国智慧城市市场规模的预测（二）公司所处的行业地位情况
1、公司的行业地位公司坚持客户需求与产品研发相互融合的研发模式、提供新兴技术与传统设备融合的产品及服务内容，
与传统的软件企业与系统集成企业存在显著的差异。公司针对智慧城市行业智慧政务、智慧民生、智慧建筑等各个细分领域客户信息化、网络化、智能化的项目建设和管理的需求，将自主研发的图像识别和抓拍技术、
预警和智能控制技术、三维激光技术、热成像自动跟踪技术、应用软件设计等与传统弱电智能化系统集成建设相结合，满足客户对安防系统定制化、自动化、智能化的建设和改造要求，与同行业竞争对手产生了一定
的差异化竞争。
公司经过多年发展，现已成为国内具有较强竞争力的智慧城市信息化集成提供商之一。公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了政府部门等行业内优质客户的认可。公司先后参与制订了浙江省《港
口及航道视频监控系统建设技术规范》《社会治安动态视频监控系统技术规范》、浙江省供变配电场所与燃油供储场所的《安全技术防范系统建设技术规范》、住房和城乡建设部标准定额研究所和浙江省建设工程造
价管理总站主编的《绿色建筑增量造价指标》、国家标准《住宅性能评定标准》和《信息技术服务生存周期过程》、浙江省物联网产业协会组织的《磁胶电感磁芯外观缺陷检测规范》《变电站现场作业安全自动预警
系统通用规范》、浙江省港航管理中心组织的《内河航道船舶智能监测系统技术要求》、《信息系统建设和服务能力评估标准》等多项国家、行业、团体标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展，具有
一定的行业地位。
2、公司的技术水平及特点浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
目前智慧城市行业不断向信息化、智能化、定制化方向发展，客户需求呈现多样、复杂的特点，对信息系统功能与项目安装建设的要求越来越高。公司通过持续的创新投入和技术积累，在人工智能图像识别、应
用软件设计等领域形成了具有自主知识产权的核心技术。公司在智慧城市领域具备规划、设计、实施、系统集成和产品研发应用优势和能力，团队和技术竞争优势明显。
公司深耕智慧城市信息化系统集成和技术服务，核心技术的研发始终以客户需求为导向，以行业发展趋势和政策导向为依据。在港航、监所等细分领域，公司积累了丰富的核心技术，并将拓展应用至智慧城市的
其他领域，具有一定的先进性，例如公司核心的基于 AI 的船名牌识别和船舶抓拍技术，公司根据港航的客户需求研发该技术后，将其优势特色功能模块衍生使用至其他智慧城市细分领域，开发了带有自动识别、报
警等功能的智慧监所系统、工业自动控制技术等，有效提升了信息化系统的智能化、自动化水平。针对各细分行业特性开发了各类预警、监测、智能管理系统平台，凭借兼容性、可拓展性强的特点获得了各细分领域
客户的广泛认可。
公司经过多年发展，现已成为国内优秀的具有竞争力的智慧城市信息化集成提供商之一。公司资质齐全，
重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了各级政府部门、事业单位、大型上市公司等行业内优质客户的认可。公司还是多项行业标准的制定者，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展，具有一定的行业
地位和影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。公司以客户需求为导向，为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市细分领域客户提供项目设计、信息系统开发、软硬
件采购、系统集成及运维服务的一站式综合解决方案。
（二）主要产品服务及其用途公司的主营业务属于智慧城市范畴，系统集成业务是公司核心业务，面向智慧政务、智慧民生、智慧建
筑等三大智慧城市细分领域。公司搭建的智慧城市信息化系统集成主要分为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等三个业务体系，具体产品服务如下：
1、智慧港航公司智慧港航管理系统的主要客户为海事、港航、港口、航道等主管部门。公司通过为客户搭建电子航
道图系统、航道截面管理系统、船名自动核查抓拍系统、数据支撑系统等主要核心系统，实时智能感知航道全息数据并进行智能分析及追溯分析，实现 7×24 小时全天候智能识别抓拍、船名船型识别、衡量航段流量
统计、评估关键通航点状态、跟踪重点船舶动向、超载违规数据自动分析预警等功能。
在智慧港航服务中，公司自主研发水上智能卡口系统、船名自动核查抓拍系统、航道截面管理系统、电子航道图系统等软件平台系统，全面提升管理部门对航道、船舶的智能化监管水平，提高航道整体运行效率，
成为水上相关管理部门非现场执法和区域核查的重要手段，开启了港航管理部门智能感知、非现场执法、事故追溯、违章协查的新局面。
2、智慧监所公司智慧监所管理系统主要面向监狱、看所守等特殊监管场所。公司通过为客户搭建智能安防系统、集
成视频监控系统、指挥协调系统等主要系统及广播、监听、报警、出入口控制、安检、电子巡查、目标跟踪、
智能押解等子系统，形成安防高度智能、数据充分融合、各子系统相互集成联动的完整体系，实现管理部门业务管理全流程管理，满足其日常管理需求，提升应急管理能力。
在智慧监所系统服务中，公司自主研发了三维激光哨兵产品，产品基于自主研发的三维激光扫描技术和多传感器融合的立体区域警戒安防技术，对重点安全防范区域进行警戒布防，能自动采集并识别入侵且标的
具体方位、物体大小、形态和动态，做到准确预警及实时跟踪，实现立体化安防，有效解决了目前市场防范系统中普遍存在的漏报误报率高、精准性差、产品不稳定、无法获取具体位置、无法监测物体大小等问题。
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文基于上述优异特性，公司三维激光哨兵产品除用于智慧监所服务之外，还可以用于机场、军事基地、博物馆、
发电厂、厂区、医院、学校、港口、油库油田等重要场所的周界防范区域。
3、智慧公检法公司智慧公检法管理系统主要面向于公安局、检察院、法院，通过为客户搭建视频综合应用平台、人像
大数据应用平台、文本大数据应用平台等业务支撑体系，有效解决各级公安/司法机关的信息资源整合与共享问题，实现警用、司法信息自动分类、自动摘要、自动提取、自动聚类等智能化分析处理功能。
4、智慧电力公司智慧电力系统服务主要应用于电力营业厅与供电场所，通过为客户搭载自主研发的业务受理排队机
软件的智能终端设备，实现营业厅与用电客户之间的信息交互，增强营业厅综合服务和管理能力。建设完成的智能供电营业厅的软硬件系统，为用电客户营造一个智能化、人性化、全天候、全方位节能环保型的新型
用电服务场所。
5、智慧医疗公司为医院客户提供智慧医疗综合解决方案，以一体化临床信息系统为核心，通过医院信息系统建设，
整合各类医院基础设施资源，实现医疗服务智能化，提高临床诊疗效率，病患医疗服务水平，实现医院管理的智慧化。
在智慧医疗服务中，公司自主研发的以电子病历为核心的一体化临床信息系统，整合了医疗机构信息资源、覆盖了各业务系统，推进了信息技术在医疗服务领域的深入应用和创新发展，可以有效提高电子病历的
数据质量，从而规范医疗的行为、提高医疗服务的质量，并为健康医疗大数据的分析应用奠定基础。
6、智慧建筑公司智慧建筑解决方案面向办公楼、商业综合楼、学校、体育场馆、工业建筑等新建、扩建或改建工程，
围绕建筑物的智能化建设，通过为客户搭建综合安防集成管理系统、智慧办公应用系统、楼宇设备控制系统等主要系统，实现建筑智能化、信息化、智慧化，提升建筑的管理效率、交互体验及运行效率。
7、智慧城市系统运维服务公司系统运维服务主要是面向港航、电力、公检法系统等领域客户的运维需求，为其提供高清监控、数
据服务等设备的定期巡检及维护服务。
8、公司在三维激光扫描技术应用方面的自有产品公司充分利用三维激光扫描技术高效率、高精度的独特优势与特点，成功应用于周界安防、内河监管及
变电站安全防范等场景中，并形成了自有的技术创新成果，如水上智能卡口系统、桥梁安全预警系统、三维激光哨兵系统等。
水上智能卡口系统是根据船舶监管难点而开发的智慧型产品。
该系统通过在通航水域关键节点部署多种智能感知设备，结合各种现有交通管理技术的深度融合应用，有效解决了通航水域
关键断面船舶识别、船舶抓拍、船舶尺度丈量、流量统计、违章取证等需求痛点和管理问题，开启智能感知、非现执法、事
故追溯、违章协查等管理新局面。目前已在海事管理、航道管理、渔政监督、船闸管理、海关缉私等多个管理部门中得到广
内河监管应用·水上智能卡口系统 泛应用。
桥梁安全预警系统主要基于三维激光扫测、移动通信和人工智 能分析等技术的高效融合应用，对通过桥区船舶
全程监 管 ， 对 船 舶 超 高 、 偏 航 情 况 及 时 预 警 ， 并通过声光等多种方式提醒驾驶员注意安全，有效防止船舶与桥
梁碰撞事故的发生，同时利用监管平台，对桥区水域实时监控 ，记录过桥船舶名单，有利于事故追溯，并能对
桥区水 域进行风险分析与防控警示，提高监管效率，让桥梁防护更实用，更精准，更安全。
内河监管应用·桥梁安全预警系统浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
传统周界安防系统普遍存在误报/漏报率高、精准性差、易受环境干扰、无法精确获取入侵目标的具体位置和物体类型等关键信
息。华是通过多年自主研发推出新一代高精度智能安防产品—三维激光哨兵系统。
三维激光哨兵系统创新性地融合了三维激光扫描和多传感器技术，能够实现对立体区域的警戒安防。通过对重点安全防范区域
高精度激光扫描、点云智能分析、高清视频联动，能够实现对入侵目标的精准探测识别、定位跟踪和报警，防止非法入侵、滞留
和各种破坏性行为的发生。具有无误报、无漏报，强力威慑防入侵，防区自定义设置、分级预警管理、移动式快速布防等特点，
实现真正的精准监控，重新定义安防科技。
周界安防应用·三维激光哨兵系统变电站作业安全管理一直是电力现场管理的重点和难点，尤其是违章
作业、与带电设备安全距离不足等问题一直困扰电力作业安全管理人员。一旦安全事 故发生，直接威胁现场工作人员的生命安全，甚至导
致整个变电站的运行瘫痪，并带来严重的经济损失和社会影响。
基于三维实景的变电站作业AI安全预警系统根据变电站现场作业工作票要求，将变电站作业监管区域、设备、作业行为等全息数据化，建
立实景三维模 型。利用远距离激光三维扫描感知设备采集作业区人员、工具、登高 车辆、部件等空间点云数据和图像数据，经人工智能
分析判断，实时识别预警作业区域内人员准入备案、安全帽佩戴、工作服规范穿着、跨越安全围栏、梯子搬运、工完场清、登高人员使用
安全带等作业违章和不规范行为。
变电站预警应用·电力现场作业安全预警系统（三）主要经营模式
公司主要经营模式为：通过市场开拓，了解业主单位的项目需求，根据业主对特定系统建设的要求和目标进行初步方案设计，参与招标或商务谈判，中标或谈判后与客户签订合同。对于通用型设备制定采购计
划，采购相应设备进行检验；对于软件系统和定制化硬件设备，在充分了解客户需求后进行研究开发，组织相应研发规划、研发测试、开发项目验收等内部流程，最终公司完成软硬件设备集成安装及系统测试后，通
过试运行并竣工验收，同时为客户提供系统运行维护、产品升级等服务；此外还包括少量智慧城市行业相关软硬件商品销售。
（四）市场地位公司坚持客户需求与产品研发相互融合的研发模式、提供新兴技术与传统设备融合的产品及服务内容，
与传统的软件企业与系统集成企业存在显著的差异。公司针对智慧城市行业智慧政务、智慧民生、智慧建筑等各个细分领域客户信息化、网络化、智能化的项目建设和管理的需求，将自主研发的图像识别和抓拍技术、
预警和智能控制技术、激光热成像自动跟踪技术、应用软件设计等与传统弱电智能化系统集成建设相结合，
满足客户对安防系统定制化、自动化、智能化的建设和改造要求，与同行业竞争对手产生了一定的差异化竞争。
（五）主要业绩驱动因素
1、技术研发优势公司拥有浙江省物联网应用省级企业研究院，始终重视技术创新体系建设，通过多年持续不断的研发投
入与大型项目经验积累，在人工智能图像识别、应用软件设计等领域形成了具有自主知识产权的核心技术，
截止本报告披露日，公司及子公司拥有66项专利，305项软件著作权。
2、资质认证齐全经过多年的发展，公司已取得电子与智能化工程专业承包壹级、建筑智能化系统设计专项甲级、建筑机
电安装工程专业承包贰级等资质证书，通过了质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、信息浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
安全管理体系、信息技术服务管理体系、知识产权管理体系、信息技术服务运行维护标准符合性认证、CMMI能力成熟度五级认证，达到国际通用的生产过程标准和软件企业成熟度等级认证的最高标准。
3、项目质量控制公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了政府部门等行业内优质客户的认可。2021 年，
公司曾荣获首批建议支持的国家级专精特新重点“小巨人”企业。同时，公司被授予全国“专精特新企业研学示范基地”、浙江省首批“隐形冠军”企业、国家人工智能创新应用先导区“智赋百景”、全国电子信息
行业优秀企业、G20 峰会先进施工企业、浙江数字新锐企业、浙江省创新企业百强、浙江省科技创新企业、
长三角地区安防百强企业、余杭区数字经济创新发展企业、余杭区校企联合研究院、示范小微企业园等荣誉称号。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、技术研发优势公司成立以来始终重视技术创新体系建设，建立了较完善的技术开发体系。公司深耕智慧城市信
息化系统集成和技术服务，在智慧港航、智慧监所等细分领域，公司积累了丰富的核心技术，包括三维激光扫描技术、人工智能图像识别技术、基于 AI 的船名牌识别和船舶抓拍技术、船闸避撞、桥梁碰撞
预警和智能控制技术等，以上技术具有自动化程度高、响应速度快、识别准确率高、有效距离远等优势，
帮助公司在省内获得了较高的市场覆盖率，同时公司还具备较强的二次开发、快速创新迭代的能力，将已有优势特色功能模块衍生使用至其他智慧城市细分领域，开发了带有自动识别、报警等功能的智慧监
所系统、工业自动控制技术等，该核心技术在各细分领域联动应用的方式有效提升了智慧城市整体系统的智能化水平。
截至本报告披露日，公司及子公司已拥有 45 项发明专利，17 项实用新型专利，4 项外观设计专利，
305项软件著作权。
2、人才团队优势公司秉持“人才引领、创新驱动”的核心理念，在加强技术研发的同时，引进高新技术人才，与
浙江大学控制与科学工程学院、浙江工业大学、浙江理工大学、浙江科技学院、浙江警官职业技术学院等高校签订产学研合作协议，实现优势互补、资源共享，为公司创新发展注入新动力。
公司与浙江大学控制与科学工程学院合作成立“智能船舶联合实验室”，为内河水运自主驾驶、
自主靠泊、人机融合、船岸协同的技术探索、技术熟化、产品研发提供强有力支撑，引领智能船舶、智能航运产业发展。
在报告期内，公司与浙江工业大学信息工程学院研究生联合培养，成为浙江工业大学信息工程学院研究生专业实践联合培养基地，推动校企人才、科技、产业深度融合，为人才培养事业助力；与浙江
警官职业技术学院强强联合，重点开展智慧安防科技人才共育，“双师型”教师培养培训，以及智慧安防技术创新，推动智慧安防应用创新。
3、项目的质量优势公司始终重视项目的质量，在发展过程中逐步完善项目实施过程的质量控制和管理，制定了《项
目管理制度》对详细的业务流程进行规定，不断强化对工程项目设计、软件开发、硬件采购、设备安装、
调试及维保等环节进行有效的监督和管理，确保工程项目实施过程科学、先进、规范、有序，确保工程质量符合国家规范和客户需求。
公司严格执行内部质量管理体系审核，由项目经理主要负责并由公司技术中心配合组织在项目进行的各个阶段对项目质量管理体系运行情况进行检查。在审核、检查中发现的问题，项目经理负责敦促
项目部有关人员进行整改，并对是否整改达标进行再次检查，确保项目质量管理体系的有效运行。公司浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目先后获得浙江省优秀智能化工程奖、浙江省智能化工程钱江杯奖（优质工程）等，项目质量得到广泛认可。
4、资质、品牌及服务优势经过多年的业务发展和技术积累，公司所处行业实行资质认证，拥有完整、高级别资质的企业在
满足客户多样化需求和项目承接上具备较强的竞争优势。公司已取得音视频集成工程企业资质壹级、电子与智能化工程专业承包壹级、建筑智能化系统设计专项甲级、浙江省安全技术防范行业资信壹级、高
新技术企业等资质证书，通过了质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、信息安全管理体系、信息技术服务管理体系、知识产权管理体系、信息技术服务运行维护标准符合性认证、CMMI 能
力成熟度五级认证，达到国际通用的生产过程标准和软件企业成熟度等级认证的最高标准，上述资质及品牌荣誉成为公司业务领域拓展的核心竞争优势。
同时公司深入了解智慧城市客户的需求，为客户提供一站式、全方位的服务，形成了较为成熟和完整的服务模式，提供从售前方案咨询、售中产品技术开发及方案改进、项目实施，到售后服务的智慧
城市一站式解决方案，相较浙江地区部分竞争对手，仅能提供单一软件或者硬件安装服务企业，或者只从事智慧政务或智慧民生等单一应用领域的企业，公司具有了更灵活的业务合作模式、更多的业务承接
机会和更深入的客户合作关系，具备明显的综合能力优势。
5、客户资源优势和市场地位公司在浙江市场开拓多年，对省内市场需求具有较深刻的理解，智慧城市行业综合解决方案客户
需求个性化定制程度高，公司深耕市场的经验帮助公司迅速发现并响应客户需求。同时，公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，逐渐获得了政府部门等行业内优质客户的认可。相比省内其他竞争对
手，目前公司在浙江省内及部分省外地区具有一定的影响力和良好的口碑，上述成功案例和良好的用户反馈使得公司在业内得到了广泛认可，有利于业务的进一步扩展，使得公司在省内外积累丰富的客户资
源，项目数量较多，报告期内，公司市场订单量持续显著增长，截至 2023年 12月 31日，公司及子公司持有在手订单比上年同期增长约 20%，为公司未来经营业绩提供了良好的基础，有利于增强公司综
合竞争能力。
近年来，公司先后参与制订了浙江省《港口及航道视频监控系统建设技术规范》《社会治安动态视频监控系统技术规范》、浙江省供变配电场所与燃油供储场所的《安全技术防范系统建设技术规范》、
住房和城乡建设部标准定额研究所和浙江省建设工程造价管理总站主编的《绿色建筑增量造价指标》、
国家标准《住宅性能评定标准》《信息技术服务生存周期过程》、浙江省物联网产业协会组织的《磁胶电感磁芯外观缺陷检测规范》《变电站现场作业安全自动预警系统通用规范》、浙江省港航管理中心组
织的《内河航道船舶智能监测系统技术要求》、《信息系统建设和服务能力评估标准》等多项国家、行业、地方、团体标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展，具有一定的行业地位。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 561,887,695.85 100% 472,443,358.03 100% 18.93%
分行业智慧城市服务 559,233,132.91 99.53% 467,581,234.24 98.97% 19.60%
其他 2,654,562.94 0.47% 4,862,123.79 1.03% -45.40%分产品
系统集成 507,514,968.53 90.32% 396,805,624.87 83.99% 27.90%系统维护 23,806,342.15 4.24% 22,230,029.90 4.70% 7.09%
安防销售 27,911,822.23 4.97% 48,545,579.47 10.28% -42.50%其他 2,654,562.94 0.47% 4,862,123.79 1.03% -45.40%
分地区境内-浙江省内 469,514,475.02 83.56% 365,509,817.54 77.37% 28.45%
境内-浙江省外 92,162,220.83 16.40% 106,918,040.49 22.63% -13.80%境外 211,000.00 0.04% 15,500.00 0.00% 1,261.29%
分销售模式面对直接用户 255,161,938.56 45.41% 340,044,017.68 71.98% -24.96%
面对间接用户 306,725,757.29 54.59% 132,399,340.35 28.02% 131.67%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 29,066,777.69 82,693,141.62 81,480,003.92 368,647,772.62 59,800,994.24 108,336,734.49 62,920,078.32 241,385,550.98归属于上
市公司股-2,188,268.88 4,639,123.96 1,425,278.37 28,992,852.72 -2,698,444.32 8,142,045.63 100,279.69 31,819,768.91
东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主营业务收入主要集中于下半年，原因是公司收入主要来源于为政府机关、事业单位、大型国有企业等客户实
施的系统集成项目，上述项目受政府结算周期等因素影响，大多集中于上半年进行招投标，下半年完成施工及验收；由于公司采用验收法作为收入确认时点，因此公司收入主要集中于下半年，收入季节性较为明显（2023年第四季度收入占
总收入比例为66%，第四季度归属于上市公司股东净利润占总净利润比88%，与上年同期收入占比51%、净利润占比85%略有上涨）。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分客户所处行业智慧城市服务 559,233,132.91 419,060,916.05 25.07% 19.60% 17.56% 1.31%
分产品系统集成 507,514,968.53 397,086,764.55 21.76% 27.90% 29.07% -0.71%
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文系统维护 23,806,342.15 5,913,187.90 75.16% 7.09% -24.89% 10.58%
安防销售 27,911,822.23 16,060,963.60 42.46% -42.50% -60.78% 26.82%分地区
境内-浙江省内 469,514,475.02 361,028,162.66 23.11% 28.45% 32.17% -2.16%境内-浙江省外 92,162,220.83 58,486,265.17 36.54% -13.80% -30.62% 15.38%
分销售模式面对直接用户 255,161,938.56 176,836,368.92 30.70% -24.96% -29.49% 4.45%
面对间接用户 306,725,757.29 242,774,739.49 20.85% 131.67% 127.61% 1.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智慧城市服务 系统集成 397,086,764.55 94.63% 307,653,429.92 86.07% 29.07%智慧城市服务 系统维护 5,913,187.90 1.41% 7,873,014.64 2.20% -24.89%
智慧城市服务 安防销售 16,060,963.60 3.83% 40,953,820.38 11.46% -60.78%其他 其他 550,192.36 0.13% 969,910.53 0.27% -43.27%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料成本 338,441,948.23 80.66% 283,097,294.58 79.20% 19.55%
劳务费用 48,307,110.26 11.51% 44,600,685.19 12.48% 8.31%技术服务费 31,347,781.10 7.47% 28,373,747.04 7.94% 10.48%
其他 964,076.46 0.23% 408,538.13 0.11% 135.98%浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
说明公司主营业务成本主要由材料成本、劳务费用和技术服务费构成。其中，公司材料成本系公司为完成系统集成项目
所需采购的设备、施工辅材、软件模块等材料；劳务费用系公司在实施项目过程中，将项目的部分非核心、劳动密集型环节交由劳务供应商分包作业完成所产生的劳务费用。材料成本及劳务费用为报告期内公司主营业务成本的主要组成部
分，公司主营业务成本构成基本保持稳定。
上述分类“其他”为其他业务成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期新设4家子公司：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本（万元） 持股比例杭州丞是制造有限公司 新设 2023-02-24 200 100%
宁波城发科技有限公司 新设 2023-08-07 3,000 70%華是科技（香港）有限公司 新设 2023-08-14 100 （港币） 100%
浙江通为科技有限公司 新设 2023-12-14 2,000 51%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 275,893,339.87
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.33%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 115,840,193.93 20.71%2 客户二-浙江精工钢结构集团有限公司 64,298,447.69 11.50%
3 客户三-龙游楚盛建设有限公司 47,719,480.21 8.53%4 客户四-浙江印刷集团有限公司 26,110,091.74 4.67%
5 客户五-北明软件有限公司 21,925,126.30 3.92%合计 -- 275,893,339.87 49.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 188,737,299.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一-浙江众安建设集团有限公司 80,179,491.48 12.76%
2 供应商二 35,834,577.02 5.70%3 供应商三 30,236,665.81 4.81%
4 供应商四 24,917,592.22 3.97%5 供应商五-中控技术股份有限公司 17,568,973.46 2.80%
合计 -- 188,737,299.99 30.04%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,078,543.45 12,605,531.72 11.69%
管理费用 49,342,937.75 42,938,250.48 14.92%财务费用 -13,272,910.79 -12,374,275.60 -7.26%
研发费用 37,528,936.18 35,067,634.90 7.02%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 发展的影响
1、以督促前端系统录入、数据交换共享、小区
按照“数据向上集中、服务向下延 智感设备采集等为先导，
具有高质量，灵伸”的思路，对相关要素进行重点采 实现基础信息自动采集、
活性，扩展性，
集，实现社区态势动态可知；建设智 主动上报录入，扭转社区可靠性开放性及
慧社区信息资源库，搭建集智慧安防 信息采集上门难等实际问项目已完成， 响应快速；运行
智慧安防监 规范化管理、数据深度挖掘分析和智 题。
后期将根据用 一个开放的、可管系统的研 能预警研判为一体的智慧安防信息系 2、多维情报分析研判和
户使用情况改 扩展的系统，可发 统，实现社区要素可查、可防、可 各种群防群治力量支撑社
造升级。 以以较低的成本控，打造“基础工作信息化、预警研 区警务工作，提前预警、
适应变化等优判智能化、服务管理便捷化、监督考 及时发现违法犯罪行为及
势，提高竞争核规范化”的新型智慧安防监管系 存在的安全隐患，并及时
力。
统。 进行精准打击，解决社区安全防范难、打击难的现
实难题。
为提高船舶航行的安全性，增强航海 基于GIS平台，实现电子人员对所航海域内目标的探测和行为 海图、雷达、AIS等数据
项目已完成， 操作直观方便，
航道信息综 识别能力，研发一款航道信息综合监 内容的可视化、具备电子后期将根据用 扩展性好，维修
合监管系统 管系统，利用红外热成像仪将船载移 海图的无极缩放、风格切户使用情况改 方便，具有竞争
的研发 动红外视频图像中的海上目标与电子 换、平移、量算、开窗、
造升级。 力。
海图叠加显示，实现船舶目标的主动 图层显示控制等操作功识别与智能跟踪，移动侦测。 能。
项目已完成，
为了便于监控厂区各类数据。故研发 数据监测数据及时准确， 具有实时性好、
水处理系统 后期将根据用一款水处理系统。统计监测各类数据 预警及时便于厂区更快的 可靠性高及响应
的研发 户使用情况改并进行预警分析。 发现并解决隐患。 快速等优势。
造升级。
低功耗国产 本项目开展低功耗国产化雷视一体取 项目正在进行 本项目重点研发和突破高 除了具备精度浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
化雷视一体 证装置研究将使安防产品和系统变得 中，取得了阶 精度、低功耗三维激光雷 高、速度快和视取证装置研 更加立体化、网络化、智能化，同时 段性进展 达技术，融合AI的三维 场角大等特点
制及广用 也将对安保无人机，安保机器人，人 激光雷达点云智能分析核 外，还有就重点工智能，大数据技术进行有力推动， 心算法，面向极低照度环 区域布防应用和
这些也将会极大的丰富入侵探测技术 境下的辉光图像处理技 低功耗运行做了应用和智能装备的内容，具有广阔的 术，摄像机快速高清成像 针对性优化等优
应用前景。 三维聚焦技术，基于三维 势，提高竞争激光雷达点云的视频智能 力。
融合与联动技术和数据防窃取技术等6项核心技
术，研发一套低功耗国产化雷视一体取证装置硬件
设备及配套软件，并开展示范应用和成果市场化。
本产品通过对智能船舶的智能航
行和智能能效管围绕智能船舶的智能航行和智能能效
理的关键技术进管理的关键技术进行研究和突破，结
行研究和突破，
华是智能船 合现代信息技术、人工智能技术与传 项目正在进行 首次实现基于大数据的船首次实现船舶辅
舶系统的研 统船舶技术进行融合，最终为内河水 中，取得了阶 舶能效管理；实现船舶辅助驾驶和无人驾
发 运自主驾驶、自主靠泊、人机融合、 段性进展 助驾驶和无人驾驶目标。
驶目标，产品具船岸协同的技术探索、技术熟化、产
有极高的可靠性品研发提供强有力支撑。
和鲁棒性，相应指标高于同类产
品水平。
用深度学习的方式实现用户点击视频画面目标的标
非同类但类似产品中，如自动驾驶方记和跟踪，并进行实时目
案，具有特征融合目标识别、目标跟 项目已完成，
点云图像融 标消失检测，以及视频中 系统稳定，高踪、混合决策、道路感知等功能。发 后期将根据用
合项目V1.0 物体移动的分析、跟踪和 效，具有竞争展趋势基本上是朝着半自动AI决策 户使用情况改
的研发 确定其目标起点和终点的 力。
方向进行。所以有必要进行开发此项 造升级。
应用(比如识别徘徊,正常功能。
通过)等功能使得产品整体功能更加智能化。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 177 162 9.26%研发人员数量占比 39.78% 39.30% 0.48%
研发人员学历本科 94 75 25.33%
硕士 11 12 -8.33%研发人员年龄构成
30岁以下 71 65 9.23%30~40岁 79 78 1.28%
40岁及以上 27 19 42.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 37,528,936.18 35,067,634.90 28,030,265.56
研发投入占营业收入比例 6.68% 7.42% 5.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 630,699,720.19 577,095,919.78 9.29%经营活动现金流出小计 607,629,764.24 579,211,271.19 4.91%
经营活动产生的现金流量净额 23,069,955.95 -2,115,351.41 1,190.60%投资活动现金流入小计 79,465,677.94 132,518,928.01 -40.03%
投资活动现金流出小计 169,761,292.01 219,835,021.87 -22.78%投资活动产生的现金流量净额 -90,295,614.07 -87,316,093.86 -3.41%
筹资活动现金流入小计 20,009,897.38 580,025,783.04 -96.55%筹资活动现金流出小计 7,010,274.01 38,764,353.35 -81.92%
筹资活动产生的现金流量净额 12,999,623.37 541,261,429.69 -97.60%现金及现金等价物净增加额 -54,226,034.75 451,829,984.42 -112.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同比增加1190.60%,主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加较多所致；
2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同比减少97.60%，主要系公司上期公开发行新股募集资金到账、本期无募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大，主要因为:经营性应收项目和存货的增加金额超过经营性应付项目的增加和资产减值准备金额导致经营活动产生的现金净流量小于本年度净利润。
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 186,400.16 0.45% 银行理财收益 否公允价值变动损益 1,930,472.23 4.71% 银行理财收益 否
资产减值 -184,055.87 -0.45% 合同资产减值损失 是营业外收入 33,967.46 0.08% 其他 否
营业外支出 528,961.99 1.29% 对外捐赠等 否应收账款、其他应收
信用减值损失 -22,757,299.14 -55.48% 是款坏账损失
其他收益 10,004,179.82 24.39% 政府补助等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 509,683,401.57 34.78% 564,577,539.87 43.88% -9.10%
主要系本期收入增加应收账款 341,992,470.32 23.34% 274,193,336.49 21.31% 2.03%
所致。
合同资产 10,697,050.68 0.73% 10,228,418.78 0.79% -0.06%主要系本期正在履行
存货 247,826,186.76 16.91% 219,179,275.03 17.04% -0.13%项目增加所致。
固定资产 50,759,970.36 3.46% 50,590,073.40 3.93% -0.47%主要系“年产1,000
在建工程 123,803,182.77 8.45% 23,266,863.93 1.81% 6.64% 套三维激光哨兵项目”本期投入较多。
使用权资产 2,065,716.42 0.14% 0.14%主要系本期正在履行
合同负债 164,153,732.51 11.20% 108,761,316.50 8.45% 2.75%项目增加所致。
主要系“年产1,000长期借款 16,557,320.94 1.13% 1.13% 套三维激光哨兵项
目”专项贷款。
租赁负债 999,021.83 0.07% 0.07%主要系本期收入增加
应收票据 10,482,015.76 0.72% 4,971,121.12 0.39% 0.33%所致。
主要系本期信用减值递延所得税资产 12,497,381.55 0.85% 8,793,010.90 0.68% 0.17%
损失增加所致。
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期正在履行
应付账款 271,948,184.62 18.56% 204,166,906.60 15.87% 2.69%项目增加所致。
主要系本期末应交增应交税费 9,247,397.67 0.63% 4,149,322.21 0.32% 0.31% 值税和所得税增加所
致。
主要系本期已背书未其他流动负债 6,923,184.79 0.47% 4,334,498.43 0.34% 0.13% 终止确认票据增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提的 其他变项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 允价值变 减值 动动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 78,785,777.78 1,930,472.23 85,000,000.00 79,253,277.78 86,462,972.23生金融资产）
金融资产小计 78,785,777.78 1,930,472.23 85,000,000.00 79,253,277.78 86,462,972.23上述合计 78,785,777.78 1,930,472.23 85,000,000.00 79,253,277.78 86,462,972.23
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 5,021,756.06 5,021,756.06 使用受限 承兑、保函、农民工工资保证金、ETC保证金
已背书、贴现在资产负债表日未到期未终止确认应收票据 6,141,205.65 5,834,145.37 未终止确认
的票据在建工程 123,803,182.77 123,803,182.77 抵押 抵押用于银行借款
无形资产 12,546,444.39 12,211,872.55 抵押 抵押用于银行借款合 计 147,512,588.87 146,870,956.75
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变
累计变更 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用
募集年 募集方 募集资金 募集资金 用途的募 募集资金 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 募集资金
份 式 总额 净额 集资金总 用途及去 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 总额
额比例 向 金金额金总额 额
存放于募公开发 集资金专
2022年 63,064.12 54,311.4 12,884.74 27,604.7 0 0 0.00% 28,286.24 0行股份 户和现金
管理合计 -- 63,064.12 54,311.4 12,884.74 27,604.7 0 0 0.00% 28,286.24 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额和资金到账情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江华是科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕53号）并经深圳证券交
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文易所同意，华是科技获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,900.6667万股，每股面值人民币1元，发行价格为人民币33.18元/股，募集
资金总额为人民币630,641,211.06元，扣除各项发行费用人民币87,527,225.52元后，实际募集资金净额为人民币543,113,985.54元。
上述募集资金已于2022年3月1日全部到位，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天健验[2022]70号）。公司及全资子公司华是智能已开立了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储，并与账户开设银行、保荐
机构签订了募集资金三方监管协议和募集资金四方监管协议。
2、募集资金使用和结余情况截至2023年12月31日，公司实际募集资金净额为人民币54,311.40万元，公司已累计使用募集资金总额27,604.70万元，尚未使用募集资金
28,286.24万元(含理财收益及利息1,579.54万元)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期
项目达到 截止报告 项目可行承诺投资项 变更项 募集资金 调整后投 截至期末 末投资 本报告
本报告期投 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发目和超募资 目(含 承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 期实现
入金额 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变金投向 部分变 总额 (1) 金额(2) ＝ 的效益
期 益 化更) (2)/(1)
承诺投资项目智慧城市服
2025年06务业务提升 否 12,600 12,600 1,134.81 3,386.54 26.88% 不适用 否
月30日建设项目
研发中心建 2025年06否 6,000 6,000 2,761.37 3,629.60 60.49% 不适用 否
设项目 月30日数据中心建 2025年12
否 4,020 4,020 387.43 387.43 9.64% 不适用 否设项目 月31日
补充流动资否 3,000 3,000 1.13 3,001.13 100.04% 不适用 否
金承诺投资项
-- 25,620 25,620 4,284.74 10,404.70 -- -- -- --目小计
超募资金投向永久性补充
否 0 0 8,600 17,200流动资产
超募资金投-- 0 0 8,600 17,200 -- -- -- --
向小计合计 -- 25,620 25,620 12,884.74 27,604.70 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 公司于2023年6月1日召开了第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议
和原因（含 案》，同意在募投项目实施主体、实施方式、项目用途和投资规模均不发生变更的情况下，对部分募投项目进行延期。独立董事发表了“是否达到 明确同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关
预计效益” 于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-034）。
选择“不适用”的原
因）
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性
发生重大变不适用
化的情况说明
适用公司于2022年3月17日召开了第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流
动资金的议案》，同意公司使用8,600.00万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的29.97%，符合公司最近12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的30%的有关规定。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了
超募资金的同意的核查意见。本事项已经公司股东大会审议通过。具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使
金额、用途用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-006）。公司于2023年3月17日召开了第三届董事会第八次会议和第三
及使用进展届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用8,600.00万元超募资金永久补充
情况流动资金，占超募资金总额的29.97%，符合公司最近12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的30%的
有关规定。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了同意的核查意见。本事项已经公司股东大会审议通过。具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-
007）。截至报告期末，除用于现金管理的闲置资金外，剩余超募资金存放于公司开设的募集资金专户中。超募资金其他用途暂未确定。
适用以前年度发生
募集资金投公司于2022年9月27日召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点和
资项目实施实施主体的议案》，同意公司将募投项目“智慧城市服务业务能力提升建设项目”、“研发中心建设项目”和“数据中心建设项目”的
地点变更情实施地点和实施主体进行变更。独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。具体内容详见公司在巨潮资
况讯网披露的《关于变更部分募投项目实施地点和实施主体的公告》（公告编号：2022-050）。后续全资子公司华是智能已设立募集资金
专项账户，具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于签订募集资金四方监管协议的公告》（公告编号：2023-015）
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于2022年5月20日召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投资项目先期 项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金2,252.64万元置换预先投入募投项目的自筹资金。公司独立董事发表了明确同意的独立
投入及置换 意见，保荐机构出具了同意的核查意见。本次置换事项由天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于浙江华是科技股份有限公司情况 以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2022〕6298号）。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于以募集资金置换
预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2022-033）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的尚未使用的募集资金均存放于相应的募集资金专户，除已设定具体用途的募集资金外，超募资金依公司后续发展需要及相关规定确定具
募集资金用体用途。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润声飞光电 子公司 系统集成 5,000,000.00 26,018,083.82 24,989,642.54 12,685,429.44 7,692,063.51 7,734,381.60
奔康科技 子公司 系统集成 10,000,000.00 101,297,835.17 32,767,947.39 84,790,904.22 16,505,875.76 14,613,212.87报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
丞是制造 新设 影响不大城发科技 新设 影响不大
通为科技 新设 影响不大华是香港 新设 影响不大
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司现阶段将以持续巩固和发展智慧城市业务为主，提高自主核心产品的销售收入，全面拓展省内
外市场，进一步提高公司治理水平和核心竞争力。具体发展方向如下：
1、继续建立与国有企业的深入合作公司主营业务发展模式遵循政府国资投资合作经营与公司市场团队作战两轮驱动发展战略。
浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、持续技术创新与产业化持续加强公司现有智慧政务、智慧民生及智慧建筑等相关产品的升级，进一步强化公司自主研发
产品的关键核心技术，加大三维激光哨兵、桥梁防撞预警、新能源船舶、智能船舶等自研产品的产品化和市场化程度。
3、加强布局省外市场组建优秀的销售团队，重点开拓省外市场，并探索尝试拓展海外市场。
4、优化人才结构人才战略始终是公司的最高战略，要进一步强化招人、用人、留人机制，积极储备和引进有利于
公司发展的高端人才，优化团队组成结构，加强研发团队和中高层干部、优秀年轻干部的培养工作。
5、加强规范信息披露持续加强信披管理和投资者管理，向投资者传递公司长远价值。
（二）下一年度的经营计划以及公司可能面对的风险
1、下一年度的经营计划强化公司自主研发产品的关键核心技术，加大研发产品的产品化和市场化程度，加强对产品研发
的规划和测试，坚持产品稳定性高于易用性、性能指标的原则，研发重点以推进三维激光哨兵、水上智能卡口系统和桥梁防撞系统三大核心产品，并建立市场化产品价格体系。
2、公司可能面对的风险（1）行业竞争加剧的风险
我国智慧城市建设行业需求不断扩大,在市场规模迅速扩张的背景下，行业内既有厂商持续发力，
行业新进入者不断涌入，供给的增加使得行业竞争态势可能进一步加剧。
应对措施：密切关注行业发展趋势和前沿创新技术，积极寻求行业竞争所带来的机遇，并持续加大技术研发投入，积累相关技术储备，增强公司核心竞争优势，促进公司持续健康发展。
（2）季节性风险公司主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有企业，这些客户通常实行预算管理和产品集中
采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，次年上半年集中通过该年度预算和投资计划，
投资计划通过后，安排进行相关招投标和施工工作。同时由于上半年受春节假期等因素影响，公司项目施工进度会受到一定影响，因此公司项目施工与验收时间多集中在每年的下半年，收入集中在下半年确
认，经营业绩存在季节性波动的风险。具体来说，在过去两个完整会计年度中，公司下半年实现收入的占比占全年收入超70%，季节性波动较大。
应对措施：公司将持续加大验收前的进度引导以及阶段验收等方式，尽量降低第四季度集中和不确定性的影响。
（3）核心技术人才流失的风险技术人才是公司实现技术创新和可持续发展的根本。随着行业竞争格局的不断演化，头部企业对
核心人才的争夺趋于激烈。截至本报告披露日，公司合计拥有 66 项专利、305 项软件著作权。核心技术是公司保持竞争力的重要因素。若未来公司技术人员离职、核心技术泄密或流失，可能会对公司的生
产经营产生一定的不利影响。
应对措施：公司在研发体系、激励机制、公司文化、工作环境等方面进一步为优秀技术人才提供更好的发展平台，稳定公司研发人才队伍。
（4）省外拓展进程存在不确定性风险目前公司营业收入主要来自浙江省内项目，如果公司无法开拓省外市场，浙江省内智慧城市建设
环境发生重大不利变化，公司经营业绩将受到不利影响。
应对措施：公司将发挥好产品和技术销售团队，重点开拓省外市场，并探索尝试拓展海外市场，
可以先利用公司团队集成优势寻找合作单位共同开拓南亚、非洲等技术水平相对落后的地区。
（5）应收账款金额较大风险浙江华是科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至报告期末，公司应收账款净额金额较大，占比较高。未来随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期回收或无法回收发生坏账的情况，公司可能面临流动
资金短缺的风险，从而导致盈利能力受到不利影响。
应对措施：建立并完善应收账款的内部管理制度，完善客户的信用档案，加强对客户的信用管理，
提高公司应收账款的质量和回款速度；加强项目合同管理，完善回款机制，增强公司的回款能力；做好资金筹划，提高资金使用效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资
详见投资者关 巨潮资讯网者关系互动平
2023年05月 网络平台线上 系活动记录表 （http://irm台” 其他 网上投资者
12日 交流 （编号： .cninfo.com.（https://ir
2023-001） cn）
.p5w.net）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
