安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、精密洗净服务行业概述精密洗净服务行业是工业清洗行业的重要分支。精密洗净意味着按照非常严格的标准进行清洗，对清洗标的清洗后
剩余颗粒或其他污染物的容忍度非常低（颗粒尺寸小于 0.3 微米），通常在环境严格控制的洁净室进行清洁。目前，精密洗净服务已成为精密生产设备部件组装前的先决条件，也是制程设备的日常保养和维护的先决条件，精密设备部件洗
净的质量将直接影响产品生产良率和生产成本。
2、泛半导体设备洗净服务行业发展情况（1）较长时期发展缓慢且滞后
上世纪八九十年代，国际上半导体工业和显示面板工业快速发展，使产品不断向高精密性、高技术、多种技术手段相结合的方向发展，从而催生出精密洗净在泛半导体设备清洗领域的应用。
我国精密洗净行业起源于上世纪50年代，但由于当时国内工业生产水平较低，精密洗净行业发展较为缓慢。上世纪80 年代，随着中国改革开放和大规模的技术引进，整体工业技术水平不断提高，国内工业生产对精密洗净服务的需求日
益加大，但是国内精密洗净行业由于多年停滞发展无法满足市场需求，特别是早期的泛半导体设备精密洗净领域，基本上被国外设备厂商垄断。
（2）成长于国内“缺芯少屏”困局时代国内泛半导体设备精密洗净服务行业起步较晚，公司前身上海申和（表面处理事业部）作为国内最早从事精密洗净
服务的企业之一，于2000年正式进入泛半导体设备精密洗净服务领域。国内泛半导体设备精密洗净服务行业伴随着国内半导体和显示面板产业的发展共同成长，它是在国内寻求突破“缺芯少屏”的困局背景下发展起来的。目前我国泛半导
体精密洗净服务行业仍处于上升阶段，在技术水平上仍有较大的提升空间。
（3）发展趋势市场规模增长：精密洗净业务作为保障半导体设备高效、稳定运行的关键环节，得益于国内半导体制造企业不断加
大产能投入，以及对设备精密洗净服务的品质和需求同步提升等因素，市场规模预计将保持增长趋势。
技术创新升级：在清洗技术改进方面，物理清洗和化学清洗技术不断优化，新的清洗工艺和设备将不断涌现，以提高清洗效率和质量，降低清洗成本和对环境的影响。在清洗制程进步方面，随着半导体器件集成度提高、芯片工艺节点
缩小及器件结构趋于复杂，对洗净精度要求不断提升。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文服务拓展延伸：洗净服务企业的业务将由单纯的洗净业务更多地延伸到陶瓷熔射、阳极氧化、维修翻新等附加值较
高的服务领域。通过为客户提供包括清洗、检测、维修、翻新等在内的一站式服务，满足客户的多样化需求，提高客户满意度和忠诚度。
3、公司市场地位及行业内主要企业国内精密洗净服务行业起步较晚，公司是国内最早从事精密洗净服务的企业之一，亦系国内最早实现半导体 PVD 洗
净工艺量产服务的企业之一。凭借先进的技术、丰富的产品线和稳定的服务质量，公司得到国内主流晶圆代工和显示面板制造企业的普遍认可，取得良好的市场口碑。公司是目前中国大陆洗净技术先进、服务范围（洗净标的物品类）广泛
的半导体和面板设备洗净服务企业之一，已逐步确立了国内半导体和显示面板设备精密洗净服务领域的领先优势地位。
公司精密洗净服务目前均集中在中国大陆，国内竞争对手主要为湖州科秉电子科技有限公司、南京弘洁半导体科技有限公司、苏州高芯众科半导体有限公司、江苏凯威特斯半导体科技有限公司等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家泛半导体领域设备精密洗净服务提供商，聚焦于半导体和显示面板两大领域，专注于为半导体及显示面
板生产厂商提供一站式设备精密洗净服务，为客户生产设备污染控制提供一体化的洗净再生解决方案，并逐步成为国内泛半导体领域设备洗净技术及洗净范围（洗净标的物品类）领先的服务企业之一。
1、精密洗净服务（1）半导体设备洗净服务
生产过程中，半导体设备部分零部件表面会沉积覆着物或被刻蚀副产物污染，为确保生产功效，定期对相关生产设备进行洗净。集成电路制造过程中的氧化/扩散（扩散炉、氧化炉、外延生长设备）、光刻（溶胶显影设备、涂胶设备）、
刻蚀（介质、金属、边缘刻蚀设备）、离子注入、薄膜生长（金属沉淀设备、介质层沉积设备、原子层沉积设备、电镀设备）、机械抛光等设备均系公司洗净服务对象，几乎涵盖集成电路2/3工序的生产设备定期维护。
公司的洗净技术与客户制程的进步相辅相成，能够参与到客户的研发及制程的升级换代中，通过提供专业的洗净服务，协助客户制程不断提高情况下，生产设备洗净能够直接或者尽可能快速的国产化，降低客户的洗净服务成本。公司
半导体设备清洗服务覆盖了大部分中国大陆地区在运营的 6 英寸、8 英寸、12 英寸的晶圆代工产线，与中芯国际、华力集成、华力微电子等国内行业巨头建立了长期稳定的合作关系。
除了半导体生产厂商，公司还与世界主要半导体设备厂商（泛林集团、应用材料、东京电子）开展了合作。除了个别的光刻机设备之外，公司对其他相关的半导体设备零部件均研发并形成了成熟的清洗工艺，并随着半导体生产制程的
提升，不断提供相应的洗净服务。
（2）TFT设备洗净服务安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
与半导体产品生产类似，TFT 面板生产过程中，其生产设备零部件表面也会被污染，定期对主要生产设备进行洗净也是TFT面板制造的必备环节。
公司TFT 设备洗净服务是为液晶面板制造企业设备提供定期洗净服务，包含 CF（彩色滤色器）部门（Color Filter）
的ITO Sputter薄膜沉积设备，Array部门的PVD Sputter薄膜沉积设备、CVD薄膜沉积设备，干刻（Dry Etch）部门的干刻刻蚀设备等液晶面板制造企业核心设备的洗净服务。
公司 TFT 设备洗净服务覆盖了 G4.5/G5/G5.5/G6/G8.5/G8.6/G10.5 代次的全阶段沉积和刻蚀等设备，涉及设备腔体挡板、玻璃运载装置、Mask等约1,500款零部件产品的清洗服务。
（3）OLED设备洗净服务公司 OLED 洗净服务是为 OLED 面板制造企业的易污染主要设备提供定期洗净服务，主要包含蒸镀部门的蒸镀机设备、
IMP部门的离子注入设备等核心设备。
公司 OLED 设备洗净服务覆盖了硅基微显示蒸镀设备及 G4.5/G5.5/G6 代次的蒸镀及离子注入设备，涉及设备腔体挡板、点源坩埚、线源坩埚、Open mask等约900款零部件产品。
2、精密洗净衍生增值服务（1）氧化加工服务
氧化加工服务是为半导体和显示面板行业的干刻刻蚀设备零部件提供表面阳极氧化加工处理，以抵抗刻蚀过程中机台刻蚀气体的腐蚀，保护腔体核心部件，减少刻蚀副产物的污染。
公司氧化加工服务覆盖了显示面板 G4.5/G5.5/G6/G8.5/G10.5 代次的干刻设备以及半导体部分干刻设备，涉及设备的腔体挡板、上部电极、下部电极等约1,200款零部件。
（2）陶瓷熔射服务在半导体和显示面板制造过程中，强烈的等离子冲蚀和化学腐蚀会造成制造设备的性能降低，同时造成设备的频繁
维护和产品良率的降低。高纯耐腐蚀陶瓷涂层作为保护层在刻蚀设备中具有广泛的应用，特别是半导体、TFT 行业制程不断提高的过程中，对耐腐蚀涂层的要求越来越高，应用范围也越来越大。
公司陶瓷熔射服务产品包括：半导体刻蚀腔体内衬、钟罩、静电吸盘、气体分配盘等关键零部件，TFT 刻蚀腔体中的陶瓷板、内壁板、上部电极、下部电极等重要零部件，在PVD、CVD的腔体中，也有少量的应用。
（3）半导体设备维修服务公司报告期内所提供的半导体设备维修服务，主要包括HS翻新服务（主要是为CMP设备研磨头进行清洗、配件更换
维修再生服务）和ALN加热器陶瓷部件高精密修复业务。
CMP 设备是半导体行业化学机械抛光装置的缩写，其研磨头主要起到固定晶圆硅片的作用，抛光时，晶圆硅片吸附在研磨头下方，旋转的研磨头以一定的压力在旋转的抛光垫上，由亚微米或纳米磨料和化学溶液组成的研磨液在硅片表
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文面和抛光垫之间研磨抛光。随着 CMP 研磨头耗材使用寿命的增加，CMP 的研磨速率、研磨均匀度等参数都会发生变化，
故需定时对研磨头的耗材进行更换维修及清洗。
ALN加热器陶瓷部件高精密修复业务：ALN加热器是半导体芯片制造过程中CVD制程内的关键设备，主要用于给CVD气体加热。使用过程中晶圆放置在加热器的表面，通过加热器对晶圆进行加热，CVD 气体进入腔体内后，在晶圆表面加
热后发生反应形成薄膜沉积在晶圆表面。而 ALN 加热器作为高价值配件使用一段时间就需要进行一定维修才能继续使用。
维修的内容主要包括再造加热器表面微米级的轮廓形貌，真空焊接恢复电容电阻，以及陶瓷柱及晶圆承载面的升级和更换。
3、公司主要经营模式（1）盈利模式
公司专注于为半导体及显示面板生产厂商提供一站式设备精密洗净和衍生服务，并通过不断开发高制程或高世代洗净服务技术、提升洗净服务能力，满足泛半导体行业客户不断提升的洗净服务需求，并获取收入和利润。
公司与客户紧密合作，根据客户需求为其提供定制化的专业洗净服务解决方案。公司一般在客户端配备专业的驻厂服务人员，及时了解客户需求，快速响应和解决反馈问题，并根据需要协助客户安装和管理洗净部件。通过持续的洗净
服务，并通过与全球三大半导体设备供应商的合作，公司与主要晶圆代工企业、主要显示面板制造企业建立起了广泛、
长期、稳定的业务合作关系。
（2）销售模式公司下游客户主要为晶圆代工和显示面板制造企业。公司采取多渠道掌握行业发展动态和客户需求，通过展会等形
式推介公司品牌、技术实力与服务水平，主要通过商务谈判取得订单。
1）公司业务获取途径主要分两种：其一，自主接单，即直接与半导体和面板生产厂商合作，为厂商提供设备洗净服务；其二，与原设备厂商合作，为其提供配套服务（如应用材料\泛林集团等），主要系半导体高阶制程生产设备，在原
设备厂商需提供的质保期内，半导体生产厂商为避免对设备售后造成不利影响，通常委托原设备厂商提供清洗服务，但原设备厂商在国内一般没有设备洗净服务能力，为降低业务成本，一般会将其外包给国内专业的洗净服务商提供相关服
务。
2）公司业务开展主要为直销模式。
3）公司的市场开拓策略为：首先，开拓全球泛半导体龙头企业客户，通过品质良好的洗净服务，取得其对公司技术和服务的认可，以树立公司的市场声誉；然后，凭借在行业取得的业绩和声誉，公司持续开拓泛半导体行业新兴区域市
场。
4）在国内泛半导体设备洗净服务市场，部分客户采用招投标方式遴选设备洗净服务供应商，行业内目前通过招投标方式获取订单比例相对较小，但系未来发展的方向。目前，公司主要通过谈判方式取得订单并提供服务。
（3）研发模式安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
1）公司以自主研发为主，通过建立多部门协同配合的自主创新机制，逐步形成了科学的研发体系和规范的研发流程；
公司亦逐步构建与客户协同研发、共同提高的研发机制，为洗净业务能力提升、不断满足客户需求提供了有力支撑。此外，公司与上海大学合作，培养科研人才，不断提升公司研发水平和能力。
2）公司研发分为两种情况：需求型研发（生产需求为导向）和前瞻型研发（基于充分的行业前瞻性研究，并结合现有技术及市场需求的调研，完成前瞻性生产工艺的研发）。
（4）采购模式公司采取与供应商签订年度框架合同并结合需求订单方式开展采购，目前，公司已与主要供应商建立了长期、稳定
的合作关系。
（5）生产和服务模式1）公司的业务具有“多品种、小批量”的特点，主要系由于相关设备零部件种类繁多、工艺复杂所致。公司一般在
客户处配备专业的驻厂服务人员，及时了解客户需求和信息沟通，并根据需要协助客户进行安装或管理清洗部件。
2）公司的业务具有“非标准的定制服务”特点，需根据下游客户的装备特点和工艺的差异化需求，进行定制化工艺设计、洗净和加工，不完全类同。
3）公司主要实行订单式的生产模式，在与客户签订订单并取得客户需洗净被污染设备后，由生产部下达生产计划，
根据客户需求进行半导体及显示面板设备洗净，以满足客户差异化交期需求。
三、核心竞争力分析
1、先发优势公司作为国内最早从事泛半导体设备精密洗净服务企业之一，是国内最早完成半导体 PVD 洗净工艺量产的企业，助
力国内泛半导体设备精密洗净服务从无到有、从弱到强不断突破。
公司立足自主创新与研发，深耕泛半导体设备精密洗净服务领域，逐步形成了较为全面的技术储备，得到了客户的广泛认可，获得了一定的市场积淀。与同行业及潜在进入者相比，公司已积累了广阔的客户群体和丰富的产品服务经验，
且具备新服务的快速渗透推广能力，具有较为明显的先发优势。
2、优质的客户资源优势公司与国内众多优质晶圆代工企业、显示面板制造企业建立了稳定而广泛的合作关系，丰富的客户资源为公司的业
务拓展和收入的增长打下了良好的基础，优质客户的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。
公司主要客户情况如下：
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文客户所属行业 细分领域 客户名称
中芯国际、台积电、英特尔、华虹、先进半导体、长江存储、武汉新芯、联芯、
晶圆制造长鑫存储等
半导体封装 中芯国际、先进半导体等
TFT-LCD 京东方、华星光电、超视界、天马、惠科、中电熊猫显示面板
OLED 华星光电、和辉光电、京东方、富士康、天马、维信诺
3、深厚的技术研发优势公司自设立以来，坚持创新发展战略，深耕半导体和显示面板设备精密洗净领域。公司持续投入大量的人力和资金
等研发资源，积累了丰富的半导体和显示面板设备精密洗净与相关增值服务的技术和工艺，构建了行业内较为完善的自主知识产权体系。公司建立了集清洗技术研发、涂层与表面处理技术研发及分析检测技术研发为一体的研发中心，多元
化技术的协同提升了新技术和新工艺的研发效率。
公司前瞻性地把握行业发展趋势，不断学习新技术、研发新工艺，以满足客户不断提升的标准与要求，并配合客户寻找提升良率的方法。长期以来，公司的洗净技术的更新与国内客户高阶制程的进步基本保持同步，始终保持在国内精
密洗净先进工艺的前列。
4、全面的洗净服务解决方案优势公司服务范围广泛，能够为客户提供一体化的全面洗净服务解决方案。公司精密洗净服务在半导体产业中获得了大
规模应用，几乎覆盖了大陆所有的 6 英寸、8 英寸、12 英寸的晶圆代工产线。除了半导体制造商，公司还与世界三大半导体设备厂商开展合作，为芯片制造企业提供配套的设备维修、部件维护等精密洗净衍生业务。除光刻机设备外，公司
对其他各类半导体设备均形成了成熟的清洗工艺解决方案。
面板制造领域，公司 TFT 设备清洗服务覆盖了 G4.5 至 G10.5 代次的全阶段沉积和刻蚀设备，OLED 设备清洗服务覆盖了硅基微显示蒸镀设备及G4.5/G5.5/G6代次的蒸镀及离子注入设备。公司同时为面板制造客户提供阳极氧化、陶瓷熔
射、OPEN MASK清洗等全面的洗净再生解决方案。
5、严格的质量管控优势公司始终把可靠、稳定的产品质量作为公司管理的重中之重，形成了洗净新品开发管理、供应商管理、进料检验管
理、洗净设备管理、洗净测量设备管理、洗净生产计划管理、洗净不良品管理、洗净人员资格认定等整套完善的质量管理制度，从新品开发、采购到生产、交货的各个环节都进行严格的质量把控，确保质量制度的严格执行，控制质量风险。
公司及各子公司通过了 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证，并在研发设计、原材料选择、制造工艺优化、
过程质量控制、售后服务等方面严格自我要求。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司是一家泛半导体领域设备精密洗净服务提供商，主要聚焦于半导体和显示面板两大领域，专注于为半导体及显
示面板生产厂商提供一站式设备精密洗净及其他衍生增值服务。领域涵盖泛半导体设备精密洗净服务、增值服务、维修翻新、检测分析、半导体新品零部件等业务。报告期内，公司实现营业收入 780,458,405.25 元，较上年同期增长
28.12%；实现归属于上市公司股东的净利润 108,875,574.22 元，较上年同期增长 15.95%。截至报告期末，公司总资产1,809,811,858.88元，归属于上市公司股东的净资产1,511,562,915.18元。
1）研发方面公司在化学复配缓蚀技术、显示面板生产设备腔体精密洗净再生技术、半导体设备腔体精密洗净再生技术等领域积
累了较为丰富的经验，并陆续开发出对应于不同制程半导体洗净工艺以及 G4.5、G6、G8.5、G10.5 等不同世代显示面板设备腔体精密部件的洗净再生工艺方法，拥有较强的洗净技术研发能力。公司长期坚持创新发展战略，深耕半导体和显
示面板设备精密洗净领域。建立了集清洗技术研发、涂层与表面处理技术研发及分析检测技术研发为一体的研发中心，
持续投入人力和资金等研发资源，积累了丰富的半导体和显示面板设备精密洗净与相关增值服务的技术和工艺，构建了洗净业务较为完善的自主知识产权体系。报告期内, 公司持续推进在研的三十余项研发项目 ，包括新产品洗净工艺、新
检测方法的开发、产品技术创新、工艺优化改善等方向。
截至 2024 年末，公司拥有研发技术人员 220 人；近三年来，公司研发投入分别为 41,474,911.53 元，
46,910,582.77 元和 61,024,550.17 元，研发投入持续增长；公司及子公司拥有已获授予专利权 229 项，其中发明专利共计37项。
2）生产方面2024 年，本公司以技术为抓手，推进工艺标准化，开启各子公司工艺对比，标准化最优工艺，推进各地洗净和增值
服务生产线升级改造。在生产阶段通过了解客户需求、解决客户问题、跟进前沿技术发展，向客户提供更高附加值的清洗及再生增值服务，进入更多精密和高附加值设备的洗净及再生领域。同时，借助自身强大的检测分析和研发能力，掌
握设备洗净各环节要点、进一步优化过程控制、量化结果评价，持续提升、巩固客户的信赖度。
报告期内，公司生产总量满足市场需求，圆满完成生产任务。鉴于公司业务具有明显的服务半径特点，需要更靠近客户以提升客户设备部件的周转率、降低运输成本，因此公司目前清洗及增值服务基地基本覆盖了中国大陆地区的主要
客户区域。同时，按照公司投资计划，持续推进上海检测分析中心扩建、陶瓷熔射及研发中心、青岛富乐德等建设工作。
3）营销方面2024 年，公司针对精密洗净、增值服务、检测分析、零部件业务等不同业务板块制定了适合市场需求的营销战略，
继续开拓全球泛半导体领域业客户，通过品质良好的服务，取得其对公司的认可，凭借在行业取得的良好业绩和声誉，
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文持续开拓泛半导体行业新兴区域市场。经过多年的努力，市场影响力和占有率逐步提升，全年销售收入增长 28.12%。
公司各生产基地在地域上接近主要客户，能提供快捷、经济的技术支持和客户维护。公司一般在客户端配备专业的驻厂服务人员，及时了解客户需求，快速响应反馈问题，以便迅速排查故障、解决疑难问题，以保障客户设备正常、稳定、
持续地运行。
报告期内，公司业务开展仍主要为直销模式，依托已建立的六大生产基地，洗净服务覆盖国内主要泛半导体制造区域。此外，顺应客户需求个性化、服务内容多元化的趋势，集中股份公司的销售力量，进一步加强精密洗净衍生增值服
务(包括氧化再生、陶瓷熔射、原厂设备维修等）、泛半导体设备配套检测领域和泛半导体常规检测领域的市场开拓力度。
本报告期，公司积极推进将优质的泛半导体生产线真空设备部件打进国内泛半导体市场，拓展公司业务和产品矩阵，培育新的业务增长点。新增并表杭州之芯半导体有限公司，其以 ALN 加热器翻新与新品制作、静电吸盘的研发、生产和销
售为主营业务，属于公司的精密洗净衍生增值业务范畴，将公司经营业务拓展到半导体设备及其关键零部件维修领域，
为公司客户提供高附加值、更加综合性的一站式服务。
4）人才方面2024 年，公司持续优化绩效评价体系、加强团队建设、加强培训系统资源整合，积极推进优秀人才梯队的建设，增
强公司的核心竞争力。积极引进材料、化学、微电子、机械等多学科人才，研发并重点解决如痕量污染控制、腔体使用周期延长、循环次数增加等，力求从本质上解决洗净面临的技术难题。同时，合理调整组织运营架构、加强绩效考核力
度，强化人才的发现和合理评价机制。同时，至少每季度推行一次数字驱动生产的主体活动，建立文化宣传引进先进 HR软件，用先进工具辅助建设现代HR团队，建立有效的机制和温馨的环境，最大程度发挥人才自驱力，为企业创造价值。
2024 年，随着公司并购杭州之芯的完成，公司在下半年着力实施了对并购标的公司，人力资源方向的重合，从人才摸底、
人力评估、绩效考核体系、未来发展规划、企业文化融合等方向实施整合，为其未来发展持续提供人才规划和支持。
5）对外投资方面公司于 2024 年 6 月 7 日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于收购杭州之芯半导体有限公司 100%股权
暨关联交易的议案》，同意收购杭州大和江东新材料科技有限公司持有的杭州之芯半导体有限公司（以下简称“杭州之芯”）100%股权，经公司2024年第一次临时股东大会审议通过。2024年07月，杭州之芯已完成工商变更登记手续。杭
州之芯以ALN 加热器翻新与新品制作、静电吸盘的研发、生产和销售为主营业务，其中ALN 加热器翻新属于公司的精密洗净衍生增值业务范畴，与公司主营业务具有较高的协同性，截止本报告期末，公司已完成了对杭州之芯的整合，有效
拓展公司在半导体设备及其关键零部件维修领域的经营业务，为公司客户提供高附加值、更加综合性的一站式服务。
2024 年，上海申和启动了富乐德的重大资产重组工作。富乐德拟向上海申和等 59 名交易方发行股份、可转换公司债券购买其持有的富乐华 100%股权，并拟向不超过 35 名特定投资者发行股份募集配套资金。交易价格（不含募集配套
资金金额）65.5 亿元。拟向控股股东全部采用发行股份方式支付、向除控股股东以外的部分股东发行股份及定向可转债，
发行价格为 16.30 元/股。2024 年 10 月 16 日，公司召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于发行股份、可安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
转换公司债券购买资产并募集配套资金暨关联交易方案》等议案。2024年11月25日，召开第二届董事会第十三次会议，
并于2024年11月26日披露《发行股份、可转换公司债券购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等文件。
2024年12月23日，公司2024年第二次临时股东大会，审议通过重大资产重组相关议案。2025年1月25日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于受理安徽富乐德科技发展股份有限公司发行股份、可转换为股票的公司债券购买资产并募
集配套资金申请文件的通知》，相关重大资产重组事项持续推进。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 780,458,405.25 100% 609,165,018.43 100% 28.12%
分行业专业技术服务 780,458,405.25 100.00% 609,165,018.43 100.00% 28.12%
分产品精密洗净 560,130,184.07 71.77% 449,509,784.33 73.79% 24.61%
维修翻新 97,541,254.64 12.50% 82,747,004.84 13.58% 17.88%增值服务 69,424,524.73 8.90% 49,509,849.54 8.13% 40.22%
其他 53,362,441.81 6.84% 27,398,379.72 4.50% 94.76%分地区
境内 776,316,371.97 99.47% 606,999,694.87 99.64% 27.89%境外 4,142,033.28 0.53% 2,165,323.56 0.36% 91.29%
分销售模式直销 704,028,626.35 90.21% 535,773,498.11 87.95% 31.40%
经销 76,429,778.90 9.79% 73,391,520.32 12.05% 4.14%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
专业技术服务 780,458,405.25 470,163,012.19 39.76% 28.12% 25.58% 1.22%分产品
精密洗净 560,130,184.07 327,296,638.05 41.57% 24.61% 20.96% 1.76%其中：半导体设备
435,298,207.57 224,045,281.56 48.53% 33.67% 31.84% 0.71%洗净服务
显示面板设备洗净124,831,976.50 103,251,356.49 17.29% 0.79% 2.60% -1.45%
服务维修翻新 97,541,254.64 67,651,396.99 30.64% 17.88% 30.04% -6.49%
分地区境内 776,316,371.97 468,384,253.45 39.67% 27.89% 25.23% 1.28%
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 704,028,626.35 421,843,101.70 40.08% 31.40% 26.77% 2.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专业技术服务 物料成本 153,937,442.75 32.74% 110,027,923.40 29.39% 39.91%专业技术服务 人工成本 150,958,959.18 32.11% 116,390,083.31 31.09% 29.70%
专业技术服务 制造费用 165,266,610.26 35.15% 147,986,991.14 39.53% 11.68%说明
报告期内营业成本较上年同期增加，主要系营业收入较上年同期增加所致，其中：物料成本同比增加39.91%，主要系半导体设备洗净服务新增项目所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围增加：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例杭州之芯半导体有限公司 收购 2024年7月2日 6,800万元人民币 100.00%
上海微纳精迅检测技术有限公司 设立 2024年6月11日 1,000万元人民币 100.00%青岛富乐德科技发展有限公司 设立 2024年10月8日 3,000万元人民币 100.00%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 323,870,163.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.50%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 105,179,871.19 13.48%2 客户2 72,593,411.30 9.30%
3 客户3 56,104,005.09 7.19%4 客户4 46,199,052.79 5.92%
5 客户5 43,793,823.13 5.61%合计 -- 323,870,163.50 41.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 123,432,222.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.85%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 43,823,012.99 6.85%2 供应商2 27,169,392.75 4.25%
3 供应商3 21,230,813.38 3.32%4 供应商4 17,568,807.34 2.75%
5 供应商5 13,640,195.58 2.13%合计 -- 123,432,222.04 19.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,142,811.88 37,369,542.44 28.83%
管理费用 84,807,251.90 58,265,883.60 45.55% 主要系报告期内新增股权激励及职工薪酬增加所致财务费用 -1,030,636.47 -6,319,930.30 83.69% 主要系报告期内理财结构变化所致
研发费用 61,024,550.17 46,910,582.77 30.09% 主要系报告期内新增股权激励及加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
石英window预酸浸泡 工艺优化改善 结案 保持洗后结果的前提下减少浸泡时间 提升清洗技术水平安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
时间改良方法的开发蓝宝石部件清洗工艺的
新工艺开发 结案 达到高洁净度洗后标准，客户上机OK 拓展清洗业务领域开发
本项目旨在开发一种应用于气体冲击冲击式吸收瓶清洗方法 器皿清洗检测 式吸收瓶采样装置清洗方法，冲击式
小试 拓展检测业务领域开发 工艺开发 吸收瓶10种离子运输空白小于
100ng/L。
金属纳米颗粒测试方法 新检测方法开 本项目旨在开发一种应用于过滤器过小试 拓展检测业务领域
开发 发 滤效率金属纳米颗粒测试方法开发。
气态分子污染物 新检测方法开 开发AMC采样检测方法，为进军光刻小试 拓展检测业务领域
（AMC）采样方法开发 发 机微污染检测打开局面。
纯水及液体化学传输系新纯水系统工 开发液体传输系统50nm颗粒检测，持
统组件评估颗粒贡献的 小试 拓展检测业务领域艺开发 续稳定，提高产能。
方法开发部件释气率（RGA）检 新检测方法开 开发部件释气率（RGA）检测方法，满
小试 拓展检测业务领域测方法开发 发 足客户需求。
碳化硅或碳化硅涂层部 新设备清洗工 洗净后浸泡取样结果达到SEMI F57标结案 拓展清洗业务领域
件清洗工艺的开发 艺开发 准满足顾客生产的要求，在市场竞争中
AVACO机台PVD装置部工艺优化改善 结案 占得先机，提高市场竞争力，并取得 提升清洗技术水平
件洗净技术开发可观的经济效益
半导体部件SPS等离子新工艺开发 未结案 批量生产 拓展清洗业务领域
悬浮液熔射项目半导体等离子刻蚀机石
新设备清洗工英部件再生翻新加工技 结案 批量生产 提升清洗技术水平
艺开发术研发
改善半导体铝部件表面洁净度提高上机蚀刻速 工艺优化改善 结案 批量生产 提升清洗技术水平
率稳定性工艺研发半导体设备内腔部件超
声清洗关键参数优化工 工艺优化改善 结案 批量生产 提升清洗技术水平艺研发
半导体化学机械研磨设备7通道研磨头
工艺优化改善 结案 批量生产 拓展清洗业务领域removal rate改善工艺
研发半导体化学机械研磨设
备7通道研磨头 wafer 工艺优化改善 结案 批量生产 拓展清洗业务领域defect改善工艺研发
采用整体清洗代替拆分清洗，大幅降光伏PVD载板整体洗净
清洗工艺优化 结案 低拆解组装的时间，从而降低清洗成 降本增效再生工艺的开发
本OLED挡板表面有机材料 新设备清洗工 采用新的工艺回收OLED蒸镀材料，从
结案 拓展清洗业务领域回收工艺的研发 艺开发 而增加清洗产值
物理去除钽坩埚内LiF 新设备清洗工 采用物理去膜代替化学去膜，使化学结案 提升清洗技术水平
膜的工艺研究 艺开发 品用量减少70%以上含特氟龙涂层的产品清
新产品开发 结案 批量生产 提升清洗技术水平洗工艺的开发
原子层沉积氮化钛薄膜新设备清洗工
工艺机台的核心备件的 结案 批量生产 拓展清洗业务领域艺开发
清洗工艺的开发氧化铪薄膜沉积工艺机
新设备清洗工台的核心备件的清洗工 结案 批量生产 拓展清洗业务领域
艺开发艺的开发
HK制程刻蚀工艺机台的核心备件的清洗工艺的 清洗工艺优化 结案 批量生产 提升清洗技术水平
开发安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
氟化铝涂层的加热盘的 新设备清洗工结案 批量生产 拓展清洗业务领域
清洗方法的开发 艺开发去除附着于碳化硅涂层
新设备清洗工表面的硅化物薄膜的清 结案 批量生产 拓展清洗业务领域
艺开发洗方法的开发
制备复合氧化钇涂层，结合耐等离子腐蚀的Y2O3
新工艺开发 结案 力>12MPa、孔隙率低于2%、盐雾试 提升清洗技术水平复合陶瓷涂层开发
验>18hYOF涂层在刻蚀腔体内 制备氟化钇涂层，结合力>10MPa、孔
新工艺开发 结案 提升清洗技术水平核心部件的研发 隙率低于4%、盐雾试验>6h
制备涂层应用于ESC部件上，提高部一种ESC部件涂层的开 新设备清洗工 件的耐电压和耐腐蚀性能，提高部件
结案 拓展清洗业务领域发 艺开发 的运行周期，降低由于部件电弧反应
问题导致的返工等问题提升氧化膜性能，膜厚在40-60um
5052铝合金氧化膜抗热 时，表面粗糙度≤1.5um，耐电压新工艺开发 结案 提升清洗技术水平
可靠性研究 ≥2.0KV，耐腐蚀≥4h，硬度≥400HV，耐热性≥200℃
有机膜高温烘烤工艺开 开发新去膜工艺，降低FQC残膜返工新工艺开发 结案 提升清洗技术水平
发 率到0炉管维修再生使用的研 开发炉管修复工艺，修复后外观无印
新工艺开发 结案 拓展清洗业务领域究 记、划伤、腐蚀，尺寸符合图纸要求
YSZ涂层耐热耐腐可靠 开发新型YSZ涂层，表面粗糙度新工艺开发 结案 提升清洗技术水平
性研究 <7um，耐电压≥3KV，耐热性≥300℃开发新清洗工艺，部件0.2um颗粒
铝Shower head上ALFX新工艺开发 结案 ≤2000ea/cm2，清洗后孔径波动 拓展清洗业务领域
沉积物的洗净技术开发±0.05mm
开发新工艺，清洗后部件表面粗糙度Upper shield石英部件 ≤10um，particle<1ea，平魔暗度
新工艺开发 结案 拓展清洗业务领域清洗工艺开发 <0.01mm，UV无荧光，表面无破损雾
化。
SIP装置部件洗净新技 开发新工艺，提升部件recyle次新工艺开发 结案 拓展清洗业务领域
术开发 数>70,真圆度<1mm，组装无干涉开发钛熔射工艺，涂层色斑<5个，直
钛熔射工艺技术开发 新工艺开发 结案 提升清洗技术水平径<1.5mm，涂层结合力抵抗3M黏附力
半导体加热器氮化铝陶 研究开发半导体设备用加热器氮化铝瓷热压烧结造粒工艺开 新工艺开发 小试 陶瓷热压烧结粉体造粒工艺技术最终 拓展业务领域
发 实现自主生产加热器陶瓷基体。
本项目开发一种半导体氮化铝加热器半导体氮化铝加热器耐 耐高温扩散焊接技术。目的是要完成
新工艺开发 小试 拓展业务领域高温扩散焊接技术开发 氮化铝加热器部件（Shaft和Puck）
的扩散焊连接。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 220 186 18.28%研发人员数量占比 13.09% 13.72% -0.63%
研发人员学历本科 62 47 31.91%
硕士 18 16 12.50%其他 140 123 13.82%
研发人员年龄构成30岁以下 47 44 6.82%
30~40岁 134 108 24.07%40岁以上 39 34 14.71%
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 61,024,550.17 46,910,582.77 41,474,911.53
研发投入占营业收入比例 7.82% 7.70% 6.62%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 851,324,262.21 702,635,588.04 21.16%
经营活动现金流出小计 655,316,559.36 565,559,281.78 15.87%经营活动产生的现金流量净额 196,007,702.85 137,076,306.26 42.99%
投资活动现金流入小计 1,123,407,215.17 731,896,653.81 53.49%投资活动现金流出小计 1,321,287,109.34 1,112,823,439.76 18.73%
投资活动产生的现金流量净额 -197,879,894.17 -380,926,785.95 48.05%筹资活动现金流入小计 30,000,000.00 43,500,000.00 -31.03%
筹资活动现金流出小计 69,721,796.84 162,459,545.22 -57.08%筹资活动产生的现金流量净额 -39,721,796.84 -118,959,545.22 66.61%
现金及现金等价物净增加额 -46,674,295.09 -362,571,381.68 87.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流：
投资活动现金流入较上年增加53.49%，主要系报告期内理财产品到期本金收回及取得理财收益所致。
（2）筹资活动现金流：
筹资活动现金流入较上年减少31.03%，主要系报告期内无吸收投资所致。
筹资活动现金流出较上年减少57.08%，主要系报告期内无归还银行借款所致。
（3）现金及现金等价物净增加额：
现金及现金等价物净增加额较上年增加87.13%，主要系以上各项影响综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系报告期内理财收益及对合营企
投资收益 6,622,239.36 5.35% 否业投资获得的收益
公允价值变动损益 810,179.45 0.65%资产减值 -5,712,983.91 -4.62% 主要系报告期内计提的存货跌价准备 是
营业外收入 27,813.13 0.02%营业外支出 477,242.41 0.39%
其他收益 15,645,223.10 12.65% 主要系报告期内政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 381,649,281.97 21.09% 397,674,745.27 23.90% -2.81%
应收账款 208,374,510.59 11.51% 172,827,944.40 10.38% 1.13%存货 98,204,221.79 5.43% 85,278,588.97 5.12% 0.31%
长期股权投资 1,968,837.93 0.11% 4,621,040.65 0.28% -0.17%固定资产 635,216,312.70 35.10% 546,904,982.10 32.86% 2.24%
在建工程 57,319,078.04 3.17% 85,270,770.09 5.12% -1.95%使用权资产 23,748,555.54 1.31% 7,161,111.52 0.43% 0.88%
合同负债 1,839,586.16 0.10% 786,319.96 0.05% 0.05%租赁负债 16,672,394.50 0.92% 3,922,240.09 0.24% 0.68%
交易性金融资产 211,810,179.45 11.70% 199,156,331.41 11.97% -0.27%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产 -199,156,3 810,179.4 1,113,243 1,100,457 211,810,17
（不含衍 942,331.31.41 5 ,000.00 ,000.00 9.45
生金融资 41产）
-3.其他债 62,143,41 2,288,576 25,000,00 15,000,00 20,564,353
53,867,6权投资 6.66 .05 0.00 0.00 .43
39.28安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
-金融资产 261,299,7 3,098,755 1,138,243 1,115,457 232,374,53
54,809,9小计 48.07 .50 ,000.00 ,000.00 2.88
70.69-
261,299,7 3,098,755 1,138,243 1,115,457 232,374,53上述合计 54,809,9
48.07 .50 ,000.00 ,000.00 2.8870.69
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1.交易性金融资产中其他变动-942,331.41，系本期收到上期计提收益2.其他债权投资中其他变动-54,809,970.69，因部分大额存单一年内到期，重分类至一年内到期的非流动资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 35,000,000.00 35,000,000.00 其他 处于投资冷静期的理财产品合 计 35,000,000.00 35,000,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度114,044,109.34 120,730,773.10 -5.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 持 资 投 是 披露
合 负债 本期资公 投资 资 股 金 资 产品 预计 否 日期 披露索引
主要业务 作 表日 投资司名 方式 金 比 来 期 类型 收益 涉 （如 （如有）
方 的进 盈亏称 额 例 源 限 诉 有）
展情况
请见巨潮资讯网《关于
ALN 加热杭州 2024 收购杭州之
器翻新与 68,之芯 自 已完 28,0 年 芯半导体有
新品制 000 100 制 9,493半导 有 长 成工 00,0 06 限公司
作、静电 收购 ,00 .00 无 造、 ,786. 否体有 资 期 商变 00.0 月 100%股权暨
吸盘的研 0.0 % 维修 15限公 金 更 0 08 关联交易的
发、生产 0司 日 公告》（公
和销售告编号：
2024-028）
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文68,
28,0000 9,493
00,0合计 -- -- ,00 -- -- -- -- -- -- ,786. -- -- --
00.00.0 15
0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放在募
集资2022 金专
首次年12 71,74 63,25 7,540 34,00 53.76 21,13 户或
2022 公开 0 0 0.00% 0月30 0.8 6.58 .72 5.31 % 1.01 者用
发行日 于购
买理财产
品安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
71,74 63,25 7,540 34,00 53.76 21,13合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0.8 6.58 .72 5.31 % 1.01募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于安徽富乐德科技发展股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2252 号），本公司由联席主承销商光大证券股份有限公司和东方证券承销保荐有限公司采用向战略投资者定向
配售、网下向符合条件的网下投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售 A 股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票8,460 万股，发行价为每股人民币 8.48
元，共计募集资金 71,740.80 万元，坐扣承销和保荐费用 5,980.56 万元后的募集资金为 65,760.24 万元，已由主承销商光大证券股份有限公司于 2022 年 12 月 27 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷
费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费 2,303.66 万元后，公司本次募集资金净额为 63,256.58 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报
告》（天健验〔2022〕742号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
承诺投 募集 调整 达到 本报 报告 可行项 更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 资项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超募 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 资金投 投资 额 用状 的效 实现 生重质 部分 金额 金额 ＝ 效益
向 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
承诺投资项目陶瓷
熔射 2022 陶瓷熔 生 2025-
及研 年12 射及研 产 12,0 12,0 281. 3,74 31.2 年12 45.6否 59.4 否 否
发中 月30 发中心 建 00 00 31 3.71 0% 月31 1心项 日 项目 设 日
目陶瓷
热喷 2022 陶瓷热 生15,6
涂产 年12 喷涂产 产 6,31 6,31 100. 不适否 15.7 是
品维 月30 品维修 建 1.2 1.2 00% 用修项 日 项目 设
目研发
及分 研发及2022 研 2025
析检 分析检年12 发 5,78 5,78 759. 2,88 49.8 年12 不适
测中 测中心 否 否月30 项 1.43 1.43 41 2.54 6% 月31 用
心扩 扩建项日 目 日
建项 目目
补充年12 补充流 补 8,00 8,00 8,06 100. 不适
流动 否 否月30 动资金 流 0 0 7.86 85% 用
资金日
41,3 32,0 21,0 -1,04 45.6
承诺投资项目小计 -- 97.1 92.6 05.3 -- -- 59.4 -- --0.72 1
7 3 1 5安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金投向补充
年12 补充流 补 13,0 6,50 13,0 100. 不适流动 否 0 否
月30 动资金 流 00 0 00 00% 用资金
日未明 21,8
年12 未明确 8,85 不适确投 无 否 59.4 否
月30 投向 9.41 用向 1
日21,8 21,8
6,50 13,0超募资金投向小计 -- 59.4 59.4 -- -- -- --
0 001 1
63,2 53,9 34,0 -7,54 45.6
合计 -- 56.5 52.0 05.3 -- -- 59.4 -- --0.72 1
8 4 1 5分项目说明未达到计划进度、
陶瓷熔射及研发中心项目：项目本报告期实现收入3,272.76万元，净利润-59.45万预计收益的情况和原因（含
元，未达到预计效益，主要系因项目延期且处于投产初期，所以项目部分投产产线虽已“是否达到预计效益”选择
产生经济效益，但并未达到预期效益。
“不适用”的原因）
2024年4月25日公司第二届董事会第五次会议及2024年5月23日公司2023年年度股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动
资金的议案》，陶瓷热喷涂产品维修项目实施以来，主要完成了建设用地平场、工程询价，完成主体基建工程的建设和施工，主要包括生产车间、宿舍楼及设备附属用房等建
设，同时完成了少部分生产设备的购置。本公司将上述募投项目终止，并将该项目节余募集资金永久补充流动资金。陶瓷热喷涂产品维修项目终止主要原因如下：(1)近年
项目可行性发生重大变化的情 来，国内显示面板下游市场需求下降，我国大陆LCD、OLED厂商产能扩张明显放缓，相况说明 关面板制造领域精密洗净与再生处理行业产品价格不断回落，终端市场波动较大。“陶
瓷热喷涂产品维修项目”的实施主体为四川富乐德公司，其业务区域辐射西南地区，主要客户为区域内显示面板企业。因面板显示市场景气度未明显回升，下游客户需求乏
力，“陶瓷热喷涂产品维修项目”继续实施的必要性不足。(2)结合公司发展战略，在公司现有产能可以满足为显示面板制造客户的生产设备提供全面的清洗再生及增值服务
的前提下，为保障全体股东利益最大化，公司不再继续投资建设“陶瓷热喷涂产品维修项目”。
适用公司本次募集资金净额为63,256.58万元，超募资金为21,859.41万元。经2023年2
月15日公司2023年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金6,500.00超募资金的金额、用途及使用
万元永久补充流动资金；2024年5月23日公司2023年年度股东大会审议通过，同意进展情况
公司使用超募资金6,500.00万元永久补充流动资金，上述超募资金13,000.00万元已全部补充流动资金。截至2024年12月31日超募资金余额9,459.43万元（含理财收
益），其中7,100.00万元用于购买理财产品。
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况2024年8月26日，公司召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审
议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体的议案》，同意增加全资子公司上募集资金投资项目实施方式调
海微纳精迅检测技术有限公司作为募集资金投资项目“研发及分析检测中心扩建项目”整情况
的共同实施主体。除此之外，本次募投项目的投资方向、投资总额、实施内容等均不发生变化。
适用公司于2023年6月8日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资
募集资金投资项目先期投入及金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资
置换情况金置换已预先投入募投项目的自筹资金113,188,708.00元及已预先支付发行费用的自
筹资金7,227,426.28元。截至2023年12月31日，公司已完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的 适用
金额及原因 募投项目之“陶瓷热喷涂产品维修项目”本期终止，并将其剩余募集资金9,688.87万安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
元用于永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用途及去 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金仍存放在募集资金专户或者用于购买理向 财产品。
募集资金使用及披露中存在的无。
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型富乐德科技发
精密洗净及 20,000,0 105,747,4 91,820,97 72,713,79 14,686,79 12,888,44展（天津）有 子公司
再生服务 00.00 09.49 4.88 7.83 6.69 3.92限公司
富乐德科技发精密洗净及 20,000,0 224,234,7 196,798,3 168,174,9 35,023,24 31,176,54
展（大连）有 子公司再生服务 00.00 48.26 73.77 79.50 4.48 4.72
限公司广州富乐德科 - - -
精密洗净及 60,000,0 239,277,1 61,606,05技发展有限公 子公司 10,689,88 16,692,54 16,707,74
再生服务 00.00 77.74 5.57司 7.02 9.68 2.66
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响以股权转让方式收购杭州之芯半导体 合并期间贡献营业收入
杭州之芯半导体有限公司 有限公司100%股权，成为公司全资子 42,611,864.47元，贡献净利润公司。 9,493,786.15元。
上海微纳精迅检测技术有限公司 新设 无重大影响青岛富乐德科技发展有限公司 新设 无重大影响
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展展望公司以“视野全球化、技术专业化、产品规模化”的战略定位，依托先进的研发平台优势，逐步成为国内专业化、
规模化的半导体洗净相关行业领导者，为客户提供包括洗净服务、相关增值业务、材料零部件及检测分析等业务的综合性服务商。公司不断拓展新的应用领域，持续提升综合竞争实力，努力成为半导体精密洗净和衍生增值服务市场行业龙
头，形成洗净再生业务、洗净增值业务并重，并不断开拓半导体材料与检测分析业务领域，最终实现各个业务模块有机整合、互为补充，形成公司的核心竞争力，推动公司业绩持续增长。展望未来，公司在增强自主创新能力、加快新产品
产业化及扩大现有主要服务产能、提升服务能力等方面拟采取的措施如下：
1、技术研发方面2025 年，公司将继续重视研发创新工作，加大对研发项目的投资力度，保证研发项目有充足的资金支持；同时，引
进更多高层次技术人员，为进一步提高公司的研发水平积蓄人才，完善创新机制，提高创新成效，力求组建具有严谨、
创新、高效特质的研发技术团队。整合现有公司优势技术资源、积极引入材料、化学、微电子、机械等人才；建立规范的研发流程和标准，持续科学地锻炼研发人员，从本质上解决洗净面临的技术问题；重点解决一批长期的行业技术难题，
挖掘和提炼洗净技术，持续巩固并提升公司技术自主研发能力。以本公司近年来积极布局的材料零部件领域，以及新收购的杭州之芯半导体有限公司等为平台，深度参与半导体领域的技术开发，推动产学研结合，积极与客户合作研发，紧
跟市场需求和世界科技前沿，加强新技术在本行业的深度应用，持续改进和完善知识产权管理体系，提升清洗服务技术水平，持续保持公司技术的领先性。
2、市场开拓方面公司继续致力于销售网络的完善，进一步充实销售队伍，强化专业培训，深入贯彻本公司的销售管理模式，结合公
司业务具有的明显服务半径特点，需要更靠近客户以提高响应速度、降低运输成本。目前国内工厂包括上海、大连、天津、安徽、四川和广州等地，2025 年将新建成青岛洗净生产基地，已覆盖了中国大陆地区的主要客户区域。在巩固现有
客户群体市场份额的同时，不断开拓新的目标客户，促进公司品牌的宣传和推广，提升公司品牌形象的广度和深度，增强海外客户的信任度和认同感。
半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧密相关，公司将密切关注市场需求动向，积极进行产品结构调整，加快技术创新步伐，降低行业与市场波动给公司带来的经营风险。公司正在参与更多精密和高附加
值设备的洗净及再生，强大的检测分析和研发能力将确保公司掌控设备洗净各环节要点、进行过程控制、量化结果评价，
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文进而获得客户信赖。通过了解客户需求、解决客户问题、跟进前沿技术发展，从而不断在现有业务基础上开发出新技术、
向客户提供更高附加值的清洗及再生增值服务，保证公司市场份额持续增长。
3、管理能力提升方面完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。公司建立健全财务核算及管理体系
和有效的内控及风险防范制度，提高公司经营管理水平。公司以数据驱动作为系统化管理的重要抓手，以数据为依托，
精确了解客户需求，有效安排各清洗服务基地生产、保证良率、提高效率、完善体系，力争成为国际一流专业洗净服务公司。公司已成为集洗净服务、增值业务、半导体材料零部件、检验检测分析等业务板块于一体的，半导体行业综合服
务平台，未来公司将努力促进各业务板块协同发展，以市场为导向，强化质量、优化管理、不断创新、确保行业领导者地位。同时，公司仍将严格遵照法律、法规及规范性文件的相关要求规范运作、完善法人治理结构、强化决策的科学性
和透明度，促进管理体系的升级和创新，进一步完善各项基础管理制度，积极推进现代企业制度的形成和高效运行。
4、人力资源管理方面为了实现公司总体战略目标，立足于未来发展需要，公司将持续完善人才吸引、激励和发展等机制、健全人力资源
管理制度，制定可行、有竞争力的人力资源开发计划。适时引进国内外优秀人才，扩大研发、生产、管理等专业技术人才队伍，并优化人才资源配置，满足公司持续发展对人才的需求。公司将强化现有培训体系，建立和完善培训制度，针
对不同岗位的员工制定科学的培训计划，根据公司的发展要求及员工的具体情况，制定员工的职业生涯规划，为公司未来发展提供和储备更多的满足岗位要求的人才。通过合理的考核指标，完善绩效考核体系，探索多种途径的激励约束机
制，激发员工的主动性和创造性。
2024 年，公司推出了限制性股票股权激励计划，未来公司将继续健全长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益相结合，使各方共同关注和推动公司
的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
5、公司治理方面为贯彻落实国务院发布《关于进一步提高上市公司质量的意见》(国发[2020]14 号)和证监会制定下发的《推动提高
上市公司质量三年行动方案（2022—2025）》，公司将持续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健全各项规章管理制度、激励及约束机制，保障公司决策、执行及监督的合法、合
理性，使企业科学、简洁、高效运转。
未来，公司将继续抓住行业发展机遇，进一步提升公司行业地位和竞争实力，建立起更加高效、便捷的资本市场直接融资渠道。为实现公司的发展战略，满足公司在发展壮大过程中的资金需求，公司将在合理控制经营风险和财务风险
的前提下，根据经营计划和投资计划的需要，通过股权、债权等方式融资，以稳健、持续、优良的经营业绩回报广大投资者。
6、重大资产重组方面安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年度，公司仍将积极推进重大资产重组工作。2025 年1月25 日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于受理安徽富乐德科技发展股份有限公司发行股份、可转换为股票的公司债券购买资产并募集配套资金申请文件的通知》，
2025年3月13日，本公司披露了关于深圳证券交易所 《审核问询函》之回复，相关重大资产重组事项持续推进。
（二）风险分析
1、行业周期性波动风险公司所处的泛半导体领域设备精密洗净行业是泛半导体产业链的支撑行业，受半导体行业的景气状况影响较大。因
半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧密相关，如半导体行业景气度周期性下行，将对公司生产经营活动产生负面影响。
公司将密切关注市场需求动向，积极进行产品结构调整，加快技术创新步伐，降低行业与市场波动给公司带来的经营风险。
2、技术更新风险公司所服务的泛半导体产品制造行业具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。随着客户工艺技术的
升级迭代，客户对设备清洗表面污染物的种类、清洗效率、洁净度等需求也随之不断变化。如果公司未来不能紧跟下游行业的技术发展，正确把握研发方向，不断更新升级设备洗净技术，可能使得洗净服务无法满足客户需求，导致公司竞
争力和市场份额有所下降，从而影响公司后续发展。
公司将加大技术研发投入力度，通过应用新技术、推广新服务，来满足客户需求、保持公司的市场竞争优势。
3、管理风险公司目前处于产业结构优化、经营规模迅速扩大的关键时期，面临着经营决策、运作实施和风险控制等多维难题，
经营管理的复杂程度大大提高。
公司将根据外部环境的变化和内部发展及管理的需求，进一步理顺和完善管理体制和经营机制，优化流程、完善结构，以提高公司管理水平和经营效率。
4、核心技术人才流失风险激烈的行业竞争必然会加剧核心技术人才的争夺，若公司不能在职业发展、薪酬福利等方面持续提供有竞争力的待
遇，可能会造成核心人才队伍的不稳定，影响公司的持续研发能力，甚至造成商业机密的泄露，从而对公司的经营发展造成影响。
公司将加强人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和激励机制。一方面，公司将通过培养、引进等方式，
扩充公司所需的各类技术研发人员。另一方面，公司将进一步完善薪酬与福利制度，建立有效的人才激励机制，提升凝聚力，稳定核心人员。
5、重大资产重组的审批风险本公司正在实施的重大资产重组交易尚需满足多项的交易条件方可实施，包括但不限于：
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文（1）本次交易尚需经深交所审核通过并经中国证监会予以注册；
（2）各方根据相关法律法规规定履行其他必要的审批/备案程序（如适用）。 本次交易能否取得相关的批准、审核通过或同意注册，以及取得相关批准、 审核通过或同意注册的时间，均存在一定的不确定性。因此，若本次交易无法获
得上述批准、审核通过或同意注册的文件或不能及时取得上述文件，则本次交易可能由于无法推进而取消，公司提醒广大投资者注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 料 况索引2024年05月
线上参与公司 公司在发展战略、技术研08日投资者关
2024年05 “约调研” 网络平台 2023年度网上 发、市场拓展等方面的表其他 系活动记录表
月08日 微信小程序 线上交流 业绩说明会的 现，未涉及任何未公开披露（编号：
投资者 的信息，未提供相关资料。
T2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
1、主要内容（1）聚焦主业与创新发展：从事泛半导体设备精密洗净服务，聚焦半导体和显示面板领域，立足自主创新，掌握先
进工艺与技术，关注市场需求，调整产品结构与加快技术创新，提供更高精密度和附加值服务，以适应产业发展需求，
提升在行业内的竞争力与服务水平。
（2）产业布局升级：上市后在半导体零部件材料生产制造领域积极布局，与日本企业合资设厂生产真空阀和波纹管产品，成立检测公司专注微污染分析检测业务，并推进重大资产重组，整合资源，实现业务拓展与升级，为客户提供一
站式服务，增强核心竞争力。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文（3）完善公司治理：依循法律法规建立健全法人治理结构，完善系列治理制度，保障“三会一层”稳健运行，发挥
独立董事作用，加强内控建设，防止权益损害，持续优化治理结构与制度，提升管理水平，防范风险，为公司与股东权益提供保障，确保规范运作。
（4）提升信息披露与沟通：严格依规进行信息披露，2024 年获创业板信息披露 A 级评级，重视与资本市场沟通，
建立多元沟通机制，利用多种渠道与投资者双向交流，传递信息，未来持续提升披露质量与沟通效果，增强公司透明度与市场认可度，向投资者传导价值。
（5）稳定分红回报股东：重视利润分配，上市两年累计分红 54,142,400 元，今后将依发展阶段平衡公司发展、业绩增长与股东回报，落实可持续回报机制，增强投资者获得感，体现对股东权益的尊重与维护，促进公司长远发展。
2、具体举措（1）聚焦主业，实现高质量发展
具体举措：
技术创新与工艺升级：立足自主创新，实现量产半导体14/7nm制程、10.5代LCD制程、6代OLED制程等先进洗净工艺，掌握陶瓷熔射工艺、阳极氧化工艺和半导体微污染分析检测技术。
市场需求导向：密切关注市场需求，积极进行产品结构调整，加快技术创新，开发新技术（洗净、阳极氧化、陶瓷熔射、分析检测等），向客户提供更高精密度、更高附加值的设备洗净再生及衍生服务。
工作进展及成效：
公司在半导体和面板前沿制程领域具备满足客户全方位洗净及衍生需求的能力，成为国内相关行业的领先企业之一。
随着国内外泛半导体产业的高速发展，公司凭借先进技术，成功抓住市场机遇，提升了在行业内的竞争力。
（2）关注市场需求、升级产业布局具体举措：
合资与设立子公司：
与日本入江工研株式会社合资设立安徽入江富乐德精密机械有限公司，进入半导体真空阀和波纹管产品的生产制造。
2024年6月设立上海微纳精迅检测技术有限公司，专注于第三方半导体微污染分析检测业务。
2024年7月收购杭州之芯半导体有限公司，为进入高端ALN加热器和ESC新品的翻新及新品制造打下基础。
重大资产重组：实施重大资产重组，拟向上海申和投资有限公司等交易对方发行股份、可转换公司债券购买江苏富乐华半导体科技股份有限公司100%股权，并向不超过35名特定投资者募集配套资金。
工作进展及成效：
通过合资与收购，公司成功拓展了半导体零部件材料的生产制造领域，丰富了业务范围。
重大资产重组如顺利实施，将整合集团内优质半导体产业资源，推动半导体零部件材料制造业务的导入，提升公司的核心竞争力。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文（3）完善公司治理，提升规范运作水平
具体举措：
健全治理结构：严格按照相关法律法规和监管部门要求，建立和完善以股东大会、董事会、监事会、管理层为核心的法人治理结构。
完善制度文件：制定并持续完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等治理制度文件。
加强内控建设：充分发挥独立董事的决策、监督、咨询作用，加强内部控制建设，防止损害中小投资者权益的现象发生。
工作进展及成效：
公司治理架构稳健运行，保障了全体股东特别是中小股东的合法权益。
通过持续完善治理结构和内控体系，增强了公司的风险防范能力，提升了决策水平。
（4）提升信息披露质量，加强规范运作具体举措：
严格信息披露：严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司信息披露管理办法》等要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露。
建立多元化沟通机制：利用电话、邮件、深圳证券交易所互动易平台、业绩说明会、投资者调研、参加策略会等多种形式加强与投资者的双向沟通。
工作进展及成效：
2024年度公司获得深市创业板上市公司信息披露A级评级。
通过多元化的沟通机制，增强了公司运作的公开性和透明度，提升了投资者对公司价值的认同。
（5）稳定分红，积极回报股东具体举措：
实施现金分红：上市以来连续两年向全体股东派发现金红利，累计分红金额达54,142,400元。
推进可持续分红机制：根据公司发展阶段和利润分配原则，统筹考虑公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，
落实“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制。
工作进展及成效：
公司通过现金分红积极回馈股东，体现了对投资者权益的尊重和维护。
稳定的分红政策增强了投资者的获得感，提升了公司价值与长远发展。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2024年年度报告全文安徽富乐德科技发展股份有限公司通过一系列具体举措，积极推进“质量回报双提升”行动方案的落实。公司在技
术创新、产业布局、公司治理、信息披露和股东回报等方面取得了显著成效，提升了信息披露透明度，强化了与投资者的互动交流，为公司的高质量发展和股东价值的提升奠定了坚实基础。
