江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、全球体育产业持续增长，亚洲市场潜力加速释放随着全球经济的持续发展，居民生活品质进一步提高，健康意识愈发深入人心，体育产业保持着稳定增
长的态势，愈发成为全球经济的重要支柱。健身器材行业的主要消费市场仍集中在欧美等发达国家和地区，
2024年，亚太地区成为全球健身器材市场增长最快的区域，年增速超过10%（数据来源：Euromonitor2024）。中国凭借成本等优势，依旧是全球最大的健身器材出口国。中国体育用品业联合会发布的《中国体
育用品对外贸易发展报告（2024）》显示，2024年中国健身器材出口总额为50.47亿美元，同比增长22.13%。中国对美国出口健身器材16.54亿美元，占全部出口额的32.77%，显示出美国市场的强劲需求。除
了美国，中国还对德国、英国、荷兰、日本等国家出口大量健身器材，东南亚、南美、中东等新兴市场健身器材的市场需求也在增长。
2、国内政策持续助力，体育产业高质量发展步入新阶段国内随着居民生活水平以及健身意识不断提高，也进一步为体育产业的发展提供了强劲的发展动力。近
年来，国家密集出台一系列的产业支持政策，如《体育强国建设纲要》（2019年），以期推动体育产业的快速健康发展。国家体育总局2021年10月发布了《“十四五”体育发展规划》，鼓励发展“互联网+健身”
和“物联网+健身”模式，增加运动产品及服务资源，优化线上线下健身互动一体化，以及增加家庭健身场景及在线健身活动。
2023年，在“十四五”体育产业规划的指引下，体育教育、全民健身、乡村体育、户外运动等一系列支持体育产业发展的政策持续落地。与此同时，中国的体育消费市场呈现出多元化、个性化、重品质等新特
征。
2024年，国家体育总局、国家民委等七部门发布了《关于体育促进铸牢中华民族共同体意识的指导意见》，旨在通过体育活动增强民族团结，推动体育事业在民族地区的发展。
国家体育总局发布了《2024群众体育工作要点》，强调构建更高水平的全民健身公共服务体系，提升群众的健身获得感。
2025年1月15日国家发展改革委等五部门发布了《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，
旨在通过体育赛事等活动培育新的消费增长点，拉动经济增长。
在各项政策的指导下，中国体育产业规模将进一步扩张，产业结构和发展完成从体育用品制造产业为主的体育产业结构向体育服务业、体育用品制造产业共同发展的体育产业结构升级。
公司作为国内健身器材行业较具竞争力的企业，上述政策将为公司带来良好的业务机遇和市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是一家专注于健身器材研发、制造与销售的高新技术企业。经过多年的发展，公司形成了以综合训练器和自由力量训练器为主导、无氧与有氧结合、室内与室外结合、家用与商用结合的综合性健身器材业务
体系，种类多达千余种。公司采取外销与内销、线下与线上、ODM与自主品牌方式相结合的销售模式，向欧美、亚洲和澳洲的四十多个国家销售产品，同时公司通过集采、政采平台和经销商网络积极拓展国内市场。
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文公司利用“互联网+健身器械+服务”业务方式，积极拓展智慧健身房、体教融合、体卫融合、康养结合的项
目建设。
本报告期内公司的主要业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品公司主要产品覆盖无氧类健身器材：固定力量训练器械和自由力量训练器械；有氧类健身器材：跑步
机、椭圆机、健身车、划船机等；全民健身类器械，主要用于公园、居民小区等设施建设。
序产品系列 产品简介 产品图例
号室内无氧健身器材
产品功能：坐姿推胸、蝴蝶夹胸、坐式下压、斜托弯举、高
位颈前下拉、坐姿腿屈伸、坐姿拉力器划船、中位夹胸、单
综合训练器 臂划船、腹肌带卷腹、拉力器（单人站） 侧卷腹、单臂划船、拉力器肩
内旋、腿外展、站姿腿屈伸、
臂屈伸、拉力器高位弯举、站姿开肘划船、站姿直臂下拉、
拉力器髋伸、直臂下压等。
产品功能：引体向上、前推、
综合训练器 高拉、低拉、双杠、蹬腿、前（五人站） 踢腿、坐推、勾腿、扭腰、俯
卧撑、平举、扩胸运动。
综合训练器 功能多样，可满足 8人同时使（八人站） 用，功能齐全。
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文产品功能：前推、高拉、低
综合训练器 拉、双杠、蹬腿、前踢腿、坐(十人站） 推、勾腿、扭腰、俯卧撑、平
举、扩胸运动。
产品功能：举重功能，可锻炼胸部肌群和肩部肌群；站立深
蹲，可锻炼腿部肌群；双杠，
5 龙门架可锻炼手臂肌群；飞鸟夹胸，
可锻炼手臂肌群和胸部肌群；
手臂划船运动；引体向上产品功能：不同型号对应不同
力量单机3 的肌肉群锻炼，可提供智能屏系 方案，搭载10.1寸智能屏及健
身系统让运动更科学，更专业不同型号对应不同肌肉群锻
炼，特点：客户自己搭配配挂片自由力 重，大限度地提高训练力量和
量系列 精准度，是塑造肌肉理想工具，具有始终如一的张力和耐
用性。
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文搭载10.1寸智能屏，显控屏幕
精确调节，科学智能评估训练电磁阻尼系 方案，人机交互动画引导，过
列 程及数据通过账号自动同步并记录，不同型号对应不同肌肉
群锻炼。
室内有氧健身器材具有跑步功能、走步功能、32
寸智能触摸屏、功能：时间、
速度、距离、卡路里、心率、
坡度、程式和 400 米模拟跑道、手动模式、倒计模式、时
9 跑步机 间倒计模式、距离倒计模式卡路里倒计模式,固定程式模式。
测脂模式、节电膜式 MP3 巧能 。 专 业舒 适 体 验 商 业 级
2.5mm 厚跑带、环形硅胶柱减震跑步更舒适
21.5寸 TFT智能触摸屏，产品特点：
显示功能快速启动、间隔、路线图、恒定电源、程序、Al培
10 健身车 训、扬声器、USB 电源充电器、Wifi、蓝牙、PCAP触摸、
内置喇叭齿轮传动比 1:8.5、曲柄臂的长度 172.5mm踏板组合
踏板系统(SPD和常规)。
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文32 段调整阻力模式（自发
电），10.1 寸 LCD 高清触摸屏，独立操作系统、快速启
11 椭圆机动、12 组自动程式。面板功
能：时间、速度、距离、卡路里、心跳、测脂等
10.1寸高清触摸屏程序设计：
12组自动程式、4 组自定义设12 卧式健身车
置专业舒适体验：
蓝牙、音响、USB接口、平板电脑和手机支架
PMS自发电系统13 划船器 内建无线接收心跳
导轨铝轨-折叠全民健身器材
太阳能发电系统,带有高容量蓄电池,特有的供电系统功能,对器
二代智能路14 材的照明、音响提供用电支
径持。LED照明设备，全彩数码显
示功能，人脸识别功能江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
儿童娱乐设 非标产品可根据体育公园内需施 求量身设计定制
（三）公司主要经营模式公司拥有完整的的研发、采购、生产和销售体系。境外业务主要根据客户的定制化需求，采取以销定产
的业务模式，对于少量通用产品型号采用备货模式；境内业务主要结合业务类型、生产排程和订单等综合因素采用备货和以销定产相结合的业务模式，电商业务主要依据对市场需求和热点的判断采取提前备货的业务
模式，公司各经营环节的业务模式具体如下：
1、销售模式公司采取外销与内销、线下与线上、ODM与自主品牌方式相结合的销售模式。公司设有国际贸易中心和
国内贸易中心负责公司的销售事宜，包括产品营销、市场推广、洽谈合作、签订合同、销售任务分配与考核等。具体销售模式如下：
（1）境外线下销售模式。针对境外线下市场，公司主要以贸易商模式采取ODM/OEM和自主品牌方式向客户销售产品。具体来说，对于Impex、Walmart、Argos等品牌效应较强的国际知名健身器材商或大型百货
零售连锁商主要以ODM或少量OEM方式合作，对于其他客户以自主品牌向其销售。
（2）境外线上销售模式。公司通过跨境电商平台以自主品牌直接面向终端消费者销售产品。
（3）境内销售模式。针对国内市场，公司采取直销模式、经销商模式和贸易商模式相结合的方式以自有品牌开展销售业务。渠道以境内电商、集采和参与政府、军警等部门招投标为主。
2、采购模式公司设有采购管理中心，具体负责供应商管理和各类物资采购的工作。公司从供应商开发、供应商管
理、采购价格维护、采购的实施与付款等多方面制定了一系列的采购管理制度，以保障采购物资质量、供货及时性，并有效管控采购成本。公司采购包括原材料采购和成品采购两类，具体如下：
（1）原材料采购。公司主要原材料包括钢材、电子元器件、五金配件和其他辅料等，按重要程度分为重要物资（如钢材）、一般物资（如螺丝、塑料件等标准件）和辅料（如标贴），原材料市场供应充足。原
材料采购分为订单类采购和非订单类采购。订单类采购是以产品BOM单为基础、以生产计划为导向的采购行为，采购管理中心根据生产部门下达的生产任务及生产计划排程表制定采购计划表，向供应商下达采购订
单，明确供货日期和内容，并跟踪落实材料采购计划执行情况，以保障生产计划如期开展。非订单类采购主要针对辅料、劳保用品等非核心物料，该类物料由使用者提出采购申请以备货方式采购，不与生产计划对
应。
（2）成品采购。报告期内，公司存在外购成品并对外销售的情形，原因如下：第一，公司现阶段战略导致。由于部分产品在生产工序上与公司其他产品有所差异，公司综合考虑自身产能情况、规模效应和产品
附加值等因素，主要通过外购的方式满足客户需求。如杠铃片销售量大，但附加值较低，通过外购方式释放自有产能，以布局附加值更高的产品。第二，产品差异化和客户需求多样性导致。为满足客户对产品多样性
的需求、提供集中化的服务，公司对外采购在参数或功能上与自产产品不同的健身器材向客户销售，以便为客户（尤其是集中采购客户）提供一站式消费服务。成品采购模式下，采购与销售独立进行，分别全额结
算。
3、生产模式江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）自主生产。针对境外线下客户的定制化需求，公司主要采取以销定产的生产模式，同时对部分通用产品会结合生产计划进行备货；线下内销业务结合订单和库存情况实行以销定产和备货相结合的模式；电
商业务主要基于对市场的预测采取提前备货模式。器材制造中心根据订单情况和备货计划制定生产计划排程表，依据各类产品BOM单领用原材料，并按照下达的生产计划单、生产工艺过程派工单开展生产，产成品按
订单归集办理验收入库。
（2）外协生产。外协生产主要是工序外协。公司综合考虑特定工序资质许可、规模效应等因素，将电镀等非核心工序通过委托的方式交由第三方进行。
（3）生产管理。公司制定了《生产管理制度》，对生产计划编排、作业计划标准、在制品管理、外协管理和生产调度等日常生产管理工作进行规定，以实现生产管理的规范化和科学化。
4、研发模式公司的研发模式主要有自主研发、定制化研发、来图转换和原产品升级研发四类。具体来说，自主研发
是指公司基于自身战略规划和品牌打造等需要，结合市场需求和未来趋势对产品开展的探索性研发和设计；
定制化研发是指公司基于客户提出的相对模糊的定制化需求进行研发、设计、打样，最终达到客户对功能性、外观等要求；来图转换是指客户提供设计图纸，公司根据设计图纸进行打样、试产、优化、向客户反
馈、最终达到量产的研发模式，该情况主要适用于OEM模式下的研发；原产品升级研发主要系结合市场需求对原产品外观、功能等升级优化的研发。
（四）公司的行业地位公司深耕健身器材行业二十余年，专注于健身器材的研发与生产，打造了以综合训练器和自由力量训练
器为主导，家用、商用、户外三大系列相互融合互补的业务体系，积累了广泛的客户群体。依托“JXFitness”“康力源”“WINNOW”等品牌，形成了实体专卖、电子商务、政府集采、教体融合、康养结合等
多渠道的销售网络，拥有良好的市场美誉度。国际市场上，公司与IMPEX、ARGOS、WALMART、DICKS等知名公司合作，产品出口世界四十多个国家和地区。公司跨境电商业务发展迅猛，依托“WINNOW”等自有品牌在
亚马逊、乐天、速卖通等平台开设店铺面向美国、欧洲、日本等终端客户销售产品，自主品牌占比不断提升。公司是国家体育产业示范单位、中国全民健身器材专业委员会副主任委员，中国体育用品联合会副主席
单位，先后获得“中国轻工业体育用品行业十强企业”、中国驰名商标、国家知识产权示范单位、“徐州市市长质量奖”等荣誉称号。公司综合实力位于行业前列，是国内健身器材行业的领军企业之一。
三、核心竞争力分析（一）差异化的产品研发设计能力
健身器材行业具有差异化特征。公司从事健身器材生产二十余年，通过“外销定制化+内销品牌化+线上市场化”之三位一体销售模式，对海量客户需求进行全面的收集、分析、总结，积累了丰富的产品研发设计
经验和多样性的生产模具，既能够满足各类客户对产品的差异化需求，亦能根据市场需求走向及时抓住市场热点研发新品。公司产品多达千余种，在差异化的产品研发和设计能力方面具备一定优势。截至2024年12
月31日，公司拥有发明专利12项、实用新型专利71项、外观设计专利164项，境外外观专利14项，与产品相关的软件著作权22项。公司自主研发的各类综合训练器可在较为有限的训练空间内满足多人同时训练，
且覆盖人体各大肌肉群及部分小肌肉群的训练需求。适用于场地较为有限的健身房、私教工作室、家庭健身室、酒店健身室、企业活动室等多种健身、休闲及活动场所。公司通过多年的研发技术积累能够不断开发出
成熟的、适于量产的健身器材类产品，在市场上深受消费者的欢迎与认可。
（二）多元化的销售体系公司基于差异化的产品体系建立了内销与外销相结合、线上与线下相结合、ODM/OEM与自主品牌相结合
的完善的销售体系。第一，公司以定制化设计生产能力为基础，以ODM/OEM模式与多家国外知名健身器材品牌商建立了稳定的合作关系，产品进入Impex、Argos、Walmart、Dicks等多家世界知名零售卖场，远销美
国、欧洲、澳大利亚等四十多个国家和地区；第二，公司“JX Fitness”、“军霞”、“康力源”等自主品江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
牌经过了多年的经营与沉淀，在国内形成了较好的品牌知名度，建立了直销和经销商相结合的销售模式，渠道以境内电商、集采和参与政府、军警等部门招投标为主。第三，随着互联网的飞速发展，线上渠道逐步成
为了公司境内外重要的销售方式，线上销售已成为公司自主品牌增长的重要动力。
（三）稳定健全的供应商体系健身器材行业对生产企业供应商体系的完整性、供货及时性和稳定性有较高要求。具体来说，第一，健
身器材生产所需原材料涉及种类较多，包括钢材、电机、电子元器件、塑料件、橡胶件、紧固件、配重类、
轴承类、油缸气缸、五金件等数十类别，各类别涉及大量不同类型因此，生产企业对供应商和原材料品类的完整性有较高要求；第二，由于健身器材行业普遍采取以销定产的经营模式，原材料采购的品类、规格和数
量等均需在取得销售订单后确定，而销售订单约定的交货期均较为紧凑。因此，生产企业对供应商供货的及时性有较高要求；第三，鉴于生产企业对原材料的完整性和及时性均有较高要求，公司经过多年的经营，建
立了稳定健全的供应商体系，能够充分保障原材料供应的完整性、及时性和稳定性。
（四）高效的生产组织能力1.各工序和产品之间的高效协调。公司在生产组织管理方面积累的丰富的经验，建立了完善的生产管理
流程。以BOM单为出发点，通过生产排程表、生产计划令、领料单、派工单等机制，不断提高生产排程的科学性与合理性，改善生产管理和现场管理，优化物流等配套管理，使瓶颈工序上的资源得到充分利用，并在
此基础上追求配套生产，尽可能地缩短产品的生产周期，减少生产过程中的在制品，增加成品产能、减少零部件库存，在有效平衡并充分发挥各工序产能的同时，实现了成本效益最大化。
2.柔性化的产品生产切换管理能力健身器材具有显著的差异化特征，需根据客户订单、市场需求不断切换生产作业内容、调整工艺流程以
满足不同产品的生产需求，公司经过20余年的不断探索、研发和创新，通过优化生产排程科学性、提高相对标准化程度，实现了多品种、小批量的柔性化切换的生产能力，在定制化生产能力、生产效率、成本控制
和质量一致性等方面形成了显著的竞争优势。
（五）有效的产供销衔接机制公司自成立以来，充分结合行业特点、客户需求等不断探索、优化产供销管理机制，形成了一套符合行
业特点的有效管理体系。在以销定产模式下，公司在获取客户采购意向后，根据钢材市场价格结合具体产品BOM单确定成本区间并向客户报价，达成一致后客户下达订单，取得客户订单后向供应商下单采购，并按照
制定的生产排程安排供应商发货，原材料入库后由生产部门按照生产排程领用。
四、主营业务分析
1、概述公司始终围绕建设“中国康力源，世界康力源，百年康力源”的宏伟目标，坚持“创新驱动，品牌驱动，
文化驱动”三大战略，努力提升“装备智能化、管理信息化、营销电商化、经营品牌化、制造服务化”水平，
围绕年度经营目标，对外不断加大市场开拓力度，对内不断加强精细化管理。
报告期内，公司实现营业收入68,680.87万元，较上年同期增长12.74%，实现归属于上市公司股东的净利润为8,122.51万元，较上年同期下降16.20%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
8,124.93万元，较上年同期增长20.77%。净利润较上年同期下降的主要原因是2023年确认了政府补助所致。
具体举措如下：
（一）不断拓展客户群体，一般贸易稳定增长近几年，体育用品对外贸易出现大幅度震荡，经过 2023年的去库存周期，国际体育用品市场需求逐步
修复，尤其是欧美消费市场的复苏，为跑步机、健身器材等品类注入增长动力。在OEM/ODM 产品业务方面，
公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，积累了大量优质的客户资源，持续通过国外客户的人权、环境、
质量体系、反恐等认证程序。为公司持续健康发展打下坚实基础。报告期内，ODM、OEM实现收入2024年一般贸易2.94亿元，同比增长16.58%。客户群体不断扩大，英国、德国、澳大利亚、日本客户业务增长显著。
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）境内境外双轮驱动，多渠道做强自有品牌
1.大力发展跨境电商业务，提高自有品牌占比跨境电商让中国制造业直面海外终端消费者，推动了中国制造业的升级和转型，为中国品牌在全世界范
围内的成长提供良好的生态。公司自2018年开始发展跨境电商业务，依托“WINNOW”等自有品牌在欧美、
日本、新加坡等国的跨境电商平台开设店铺，面向美国、欧洲、日本、东南亚等终端客户销售产品，近年来，
公司不断加强跨境电商团队建设，持续围绕品牌化、专业化发展，以客户需求为导向，调整产品结构，多元化布局产品矩阵，提供差异化的产品和服务，努力提升线上渠道覆盖率和市场占有率。2022年公司跨境销售
额7,000万元，2023年突破2亿元，2024年达到2.59亿元，稳步增长。跨境电商的发展使公司的品牌占比不断提高，产品结构也得到良好改善。
2.依托自主品牌，多渠道参与国内市场竞争国内健身器材生产厂家数量多、规模小、地域分散，高端品牌市场一般被国际知名品牌所占据。公司始
终致力于“军霞”“JX Fitness”“康力源”的品牌的塑造和推广。2014年，“军霞 junxia”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2015-2023年，公司连续九年入选“中国轻工业健身器材行业十强企
业”；2017年至今，公司连续被评定为“国家体育产业示范单位”。经过多年的发展和积淀，公司品牌已具有较大的市场影响力和品牌美誉度。公司于2023年6月14日在深交所创业板上市，登陆资本市场后，进一
步扩大了市场影响力。
（1）境内电商公司已在淘宝、天猫、京东等平台开设直营旗舰店，不断丰富产品结构满足消费者需求。在线上营销推
广方面，公司与平台的618、双十一的大促活动深度结合，同时增开了抖音、小红书等新兴渠道，线上线下同步开展系列整合营销活动，强化消费者的品牌认知度。
（2）经销商公司与经销商每年度签订《销售合同书》，公司对经销商采用统一的价格管控，根据不同经销商的目标
业务量完成情况对部分商品的价格做适当调整。报告期内，公司主要经销商保持稳定。
（3）积极参与招投标工作全民健身事业蓬勃发展，为丰富员工精神文化生活，不断增强员工体质，推动员工文化健身和健康深度
融合，健身房、文体活动室等已成为各大企业的办公区域标配。在体育公园领域，公司主要围绕配备智能健身步道及其配套设备进一步推动体育用品制造数字化、智能化进程。报告期内，公司中标多起单位健身房及
体育公园项目。
（4）集采平台公司在报告期内正式入驻多家大型线上采购平台，进一步增加了公司品牌的曝光度，拓宽公司销售渠道。
（三）紧盯市场前沿，创新和完善产品体系，积极研发智能产品科技创新正在不断加快，新一轮科技革命突飞猛进，人工智能、大数据、物联网等技术加速在全民健身
领域的深度运用，正推动体育产品和服务的内容迭代、模式革新。公司在做精、做好产品传统产品的同时，
一直致力于开发智能健身器材产品、实现智能制造，依托网络，为运动者提供智能健身服务。
1.现有产品不断提档升级，产品体系日益完善报告期内，公司成功研发升级了商用大屏智能跑步机，带手机无线充电功能，软件打通至移动端，和
JX FINTNESS APP数据互联共享；商用多功能综合训练器，站位可自由切换，用户可根据空间及价位需求自由选配或升级；倒蹬深蹲训练一体机，同一款产品既可以做哈克深蹲训练，也可以做倒蹬训练；商用挂片式
力量单机，采用挂片式设计，健身需占地面积小，运动轨迹更科学；家用可调阻尼式漫步机，增加了可调式阻尼，与传统产品差异化明显。以上产品均实现量产，投放到欧美、日本、澳大利亚和国内市场，反响较好。
2.积极实施制造商向制造服务化的转型随着科学技术的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对于健身产品不仅追求其功能性和安全性，同
时对于产品的智能化、个性化、网络化、娱乐化、专业化也提出了更高的要求。公司始终关注市场趋势，持江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
续推进对数字化产品方案的规划设计，持续完善智能软硬件方案，不断提升公司智能产品、智能服务的综合解决水平，同时通过教体融合、体卫融合、康养结合，丰富新业态，提升大健康产业协同效能。
（1）持续优化升级大健康智慧管理平台智慧体育平台系统融合物联网、大数据、人工智能等新一代数字科技技术，实现人机互联，应用于智能
健身步道、室外智能健身路径、智慧社区健身中心、健身房等公共健身场地的智慧体育平台系统。该平台能够将一定区域内的所有智能产品所存储的信息汇集到云端进行统一管理及维护，旨在全方位提升全民健身综
合服务能力。
（2）加快智能产品和智能场景的应用公司研发了康力源运动APP，应用于跑步机、健身车、动感单车、划船器、椭圆机等有氧产品和综合机
等无氧类器械，满足健身者运动记录、PK、娱乐、教练等多方面需求。
公司同时积极研究跟踪养老产业、体卫融合、医体结合市场的发展，建设应用场景，加大市场推广。在教体市场的发展，在智能体育教室的基础上，开发了智慧操场、体育角系列产品，努力拓展教育市场。
（四）加强资金管理，提升财务管理效益在财务管理工作方面，公司持续推进信息化管理工作，按计划完成了金蝶云星空管理系统上线和银企直
连工作，有效提高财务核算效率。在资金管理方面，公司对专项资金实施严格专户管理，保障募投项目建设资金投入及日常运营资金的有效周转。在保障资金供给的前提下，公司对现有闲置自有资金有计划地进行现
金管理，实现稳定的理财收益，提高闲置资金利用率。公司加强会计工作管理，聚焦经营分析、预算管理、
财务内审及成本报价分析等关键事项，认真开展财务内部审计，推进关键事项落地。
（五）加快数字化工厂实施步伐，提升经营管理水平公司引入PLM、云之家、ERP等基础业务系统，涵盖研发、销售、采购、生产、财务、OA全流程管理。
建立集团化多组织的统一管控平台，实现对多个公司的远程管理、监控与分析，形成多组织的主数据管理，
对主数据进行统一化建立、维护与调配；；通过系统，对康力源目前线上线下的管理流程进行梳理、规划和固化，建立公司统一、规范、及时有效的线上流程管理体系，配以适量的个性化设计、开发、实施、部署，
量身定制适合公司特色的ERP系统，以此支撑企业向集成化、自动化、智能化、移动化方向发展，提升企业经营管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 686,808,736.18 100% 609,207,485.64 100% 12.74%
分行业健身器材 677,397,045.12 98.63% 600,773,365.19 98.62% 12.75%
其他 9,411,691.06 1.37% 8,434,120.45 1.38% 11.59%分产品
室内健身器材 654,974,423.41 95.36% 573,650,110.54 94.16% 14.18%室外健身器材 31,834,312.77 4.64% 35,557,375.10 5.84% -10.47%
分地区境内 134,239,291.55 19.55% 146,289,661.27 24.01% -8.24%
境外 552,569,444.63 80.45% 462,917,824.37 75.99% 19.37%分销售模式
线上 299,554,693.31 43.62% 235,470,417.98 38.65% 27.22%江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
线下 387,254,042.87 56.38% 373,737,067.66 61.35% 3.62%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
677,397,045. 460,232,277.健身器材 32.06% 12.75% 13.32% -0.34%
12 12其他 9,411,691.06 5,160,863.04 45.17% 11.59% 13.32% -0.83%
分产品654,974,423. 441,400,725.
室内健身器材 32.61% 14.18% 14.34% -0.10%41 21
31,834,312.7 23,992,414.9室外健身器材 24.63% -10.47% -2.65% -6.06%
7 5分地区
134,239,291. 93,127,975.1境内 30.63% -8.24% -5.48% -2.02%
55 7552,569,444. 372,265,164.
境外 32.63% 19.37% 19.26% 0.06%63 99
分销售模式299,554,693. 188,097,638.
线上 37.21% 27.22% 24.17% 1.54%31 39
387,254,042. 277,295,501.线下 28.39% 3.62% 6.99% -2.26%
87 77公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 768,336 703,651 9.19%健身器材 生产量 台 708,578 690,288 2.65%
库存量 台 179,107 238,865 -25.02%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重体育健身产品 224,524,668. 199,612,147.
直接材料 48.24% 48.61% 12.48%销售 20 52
体育健身产品 50,453,013.9 45,192,518.0直接人工 10.84% 11.00% 11.64%
销售 7 5体育健身产品 19,750,176.8 16,367,985.7
制造费用 4.24% 3.99% 20.66%销售 0 0
体育健身产品外协加工费 4,011,069.69 0.86% 2,961,735.73 0.72% 35.43%
销售体育健身产品 42,449,771.9 43,475,148.1
外购产品 9.12% 10.59% -2.36%销售 5 7
体育健身产品 124,204,439. 103,062,436.外购服务 26.69% 25.10% 20.51%
销售 55 22体育健身产品 465,393,140. 410,671,971.
合计 100.00% 100.00% 13.32%销售 16 39
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
股权取得时公司名称 股权取得方式 出资额 出资比例
点2024年12
KLY FITNESS EQUIPMENT SDN.BHD. 新设 3,000林吉特 100%月16日
KANGLIYUAN INTERNATIONAL TRADE 2024年3月新设 14.8万美元 100%
PRIVATE LIMITED 28日2024年4月
青岛康力源体育科技有限公司 新设 1000万元人民币100%19日
2024年1月深圳谨源电子商务有限公司 新设 10万元人民币 100%
24日2024年2月
徐州广浩兴电子商务有限公司 新设 10万元人民币 100%23日
2024年4月徐州尊泉商贸有限公司 新设 10万元人民币 100%
30日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 241,618,997.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.18%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 180,714,634.75 26.31%
2 客户二 26,643,841.69 3.88%3 客户三 13,347,101.69 1.94%
4 客户四 11,081,226.34 1.61%5 客户五 9,832,193.34 1.43%
合计 -- 241,618,997.81 35.18%主要客户其他情况说明RE
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 93,112,479.48前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 37,536,200.61 13.22%
2 供应商二 18,736,996.32 6.60%3 供应商三 13,943,366.96 4.91%
4 供应商四 13,094,775.48 4.61%5 供应商五 9,801,140.11 3.45%
合计 -- 93,112,479.48 32.79%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系电商平台费用
销售费用 106,995,782.97 85,901,733.12 24.56%增加所致
主要系办公费增加所管理费用 24,274,759.17 23,854,396.86 1.76%
致主要系利息收入增加
财务费用 -38,110,343.37 -24,100,205.80 -58.13%所致
主要系研发投入增加研发费用 21,000,440.55 19,772,235.55 6.21%
所致4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
带手机无线充电功升级轻商系产品，智 能，软件打通至移动 升级产品线，增强竞
商用大屏智能跑步机 已完成能化 端，和JX FINTNESS 争能力
APP数据互联共享家用可调阻尼式漫步 家用产品，增加运动 已完成 增加可调式阻尼，与 升级产品线，增强竞
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文机 阻尼 传统产品差异化明显 争能力
根据科学处方锻炼，
智能产康卧式健身车 升级产品线，增强竞家用产品，智能化 已完成 助力产孕妇，下肢不
项目的研发 争能力便人群安全训练
完善商用器材产品打造轻商系力量型产 不同客户选用不同配
商用多功能飞鸟架 已完成 线，为客户提供更多品，配重可自由选择 重，适合单位健身房
外观选型站位可自由切换，用
商用多功能综合训练 打造轻商系力量型产 完善公司产品线，提已完成 户可根据空间及价位
器 品，四站位多功能 升公司竞争实力需求自由选配或升级
创新型轻商系力量型 同一款产品既可以做升级产品线，增强竞
倒蹬深蹲训练一体机 产品，产品功能二合 已完成 哈克深蹲训练也可以争能力
一 做倒蹬训练创新型轻商系力量型 健身器材需占地面积 升级产品线，增强竞
商用挂片式力量单机 已完成产品，挂片式 小，运动轨迹更科学 争能力
自由铃片式配重，飞 完善家用器材产品家用力量型产品，中
中小型龙门架 已完成 鸟调节使用滚轮，调 线，为客户提供更多小型
节更加丝滑 外观选型完善家用器材产品
家用多功能综合训练 家用力量型产品，外 功能多样，外观明显已完成 线，为客户提供更多
器 观有明显差异 差异化外观选型
解决用户不同身高需家用产品，卧推高度 升级产品线，增强竞
多功能卧推举重床 已完成 要不同档位的起始高档位可调节，可折叠 争能力
度的痛点可折叠飞鸟项目的研 轻商用，可折叠的力 安全牢固，可折叠减 升级产品线，增强竞
已完成发 量器材 少占地面积 争能力
外观新颖；加工工艺 贴合市场，增加公司包胶壶铃项目的研发 家用产品，外观新颖 已完成
简单，多种规格搭配 产品覆盖线公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 95 87 9.20%
研发人员数量占比 10.51% 9.97% 0.54%研发人员学历
本科 11 9 22.22%硕士 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 11 12 -8.33%
30~40岁 47 41 14.63%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 21,000,440.55 19,772,235.55 18,588,672.19
研发投入占营业收入比例 3.06% 3.25% 3.06%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 756,075,347.98 703,619,654.10 7.46%经营活动现金流出小计 731,343,666.69 567,594,393.19 28.85%
经营活动产生的现金流量净24,731,681.29 136,025,260.91 -81.82%
额投资活动现金流入小计 249,667,225.31 4,119,689.67 5,960.34%
投资活动现金流出小计 655,374,857.98 14,630,311.51 4,379.57%投资活动产生的现金流量净
-405,707,632.67 -10,510,621.84 -3,759.98%额
筹资活动现金流入小计 170,111,115.00 633,925,496.23 -73.17%筹资活动现金流出小计 212,625,263.19 49,974,056.85 325.47%
筹资活动产生的现金流量净-42,514,148.19 583,951,439.38 -107.28%
额现金及现金等价物净增加额 -413,520,791.19 716,598,336.99 -157.71%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少主要系报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额减少主要系报告期购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上年首次公开发行上市募资资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是处置金融工具投资收益 713,589.63 0.73% 否
取得的投资收益主要是远期结售汇公
公允价值变动损益 -3,623,358.14 -3.68% 否允价值变动损益
主要是存货跌价准备资产减值 -5,429,503.89 -5.52% 否
计提江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业外收入 2,135,836.57 2.17% 主要是政府补助收入 否营业外支出 1,778,488.48 1.81% 主要是对外捐赠 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系购买理
867,121,403. 1,053,567,30货币资金 52.14% 74.28% -22.14% 财产品增加所
52 4.36致
主要系第四季134,661,606. 93,368,490.3 度信用期客户
应收账款 8.10% 6.58% 1.52%36 7 收入较同期增
加所致合同资产 105,635.82 0.01% 180,338.70 0.01%
94,237,699.3 91,042,332.2存货 5.67% 6.42% -0.75%
8 663,968,458.0 69,904,102.4
固定资产 3.85% 4.93% -1.08%0 9
16,402,342.5在建工程 0.99% 837,138.37 0.06% 0.93%
使用权资产 2,945,929.86 0.18% 8,428,009.03 0.59% -0.41%主要系保证质
170,120,374. 10,009,319.4短期借款 10.23% 0.71% 9.52% 押借款增加所
51 4致
18,535,523.5 13,850,189.1合同负债 1.11% 0.98% 0.13%
7 9租赁负债 2,531,167.07 0.15% 8,193,674.76 0.58% -0.43%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产427,658.7 521,728,0 242,712,0 279,443,6
（不含衍0 99.95 99.95 58.70
生金融资产）
2.衍生金 50,000,00 50,000,00融资产 0.00 0.00
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文4.其他权
21,800,00 21,800,00益工具投 0.00
0.00 0.00资
5.其他非流动金融
资产金融资产 21,800,00 427,658.7 571,728,0 242,712,0 351,243,6
0.00 0.00 0.00小计 0.00 0 99.95 99.95 58.7
一年内到51,159,58 51,159,58
期的非流 0.003.33 3.33
动资产21,800,00 427,658.7 622,887,6 242,712,0 402,403,2
上述合计 0.00 0.00 0.000.00 0 83.28 99.95 42.03
- - - -金融负债 1,502,864 4,051,016 1,502,864 4,051,016
.27 .84 .27 .84其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
远期结售汇保证金、承兑汇票保货币资金 232,444,890.35 232,444,890.35 质押
证金、借款保证金固定资产 70,213,633.02 34,049,742.80 抵押 抵押
无形资产 19,029,337.96 14,279,202.48 抵押 抵押合 计 321,687,861.33 280,773,835.63
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度405,196,448.70 330,110,546.50 22.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售0 3,253.01 -405.1 0 51,233.45 22,438.88 31,425.9 27.18%
汇期权 0 0 0 0 2,159.8 2,151.47 0 0.00%
合计 0 3,253.01 -405.1 0 53,393.25 24,590.35 31,425.9 27.18%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、
则，以及 《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南进行核算和列报。无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内的投资收益-224.91万元况的说明
套期保值公司开展外汇套期保值业务是尽可能减少汇率波动影响，适度开展外汇套期保值业务能提高公司应对外汇
效果的说波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 一、套期保值业务的风险分析生品持仓 公司及子公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值
的风险分 业务均以正常业务经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的。但进行外汇套期保值业务仍会存在一定的析及控制 风险：
措施说明 1、汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的（包括但 成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
不限于市 2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制不完善而造成风江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
场风险、 险。
流动性风 3、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
险、信用 4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给风险、操 公司带来损失。
作风险、 二、套期保值业务的风险控制措施法律风险 1、公司将密切关注国际市场环境的变化，加强对汇率的研究分析，适时调整交易方案，以最大程度避免
等） 汇兑损失。
2、公司已制定《证券投资及衍生品交易管理制度》，对业务操作流程、业务审批权限、内部风险控制程序等进行了明确规定，配备相关人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务；同时加强相关人
员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。
3、公司外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行投机性套利交易。
4、公司审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据远期结售汇估值书确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年4月22日、2024年12月07日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年5月13日、2024年12月24日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
未到期的
用于现金
管理的募
集资金金
额为17,51
5.96万
元，
使用闲置
募集首次 资金
2023 年06 66,86 59,04 7,575 11,42 19.35 28,38 28,38 48.08 49,26公开 暂时 0
年 月14 3.37 7.02 .28 3.94 % 8 8 % 5.86发行 补充
日流动
资金为
15,305.33
万元，
募集资金
专户余额
为16,44
4.58万
元。
66,86 59,04 7,575 11,42 19.35 28,38 28,38 48.08 49,26合计 -- -- -- 0
3.37 7.02 .28 3.94 % 8 8 % 5.86募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏康力源体育科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1023号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）16,670,000
股，发行价格为每股人民币40.11元，募集资金总额为人民币668,633,700元，扣除相关不含税发行费用78,163,504.45元，实际募集资金净额为人民币590,470,195.55元，上述募集资金于2023年6月9日全部到位，已经
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了天健验[2023]275号《验资报告》。
（二）募集资金使用和结余情况截至2024年12月31日，公司募集资金投资项目累计使用募集资金114,239,420.29元，收到的银行存款利息扣除银行
手续费等的净额为12,249,155.20元，进行现金管理收益金额为4,191,574.29元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币492,658,643.81元，其中未到期的用于现金管理的募集资金金额为175,159,583.33元，使用闲置募集资
金暂时补充流动资金为153,053,298.19元，募集资金专户余额为164,445,762.29元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目康力
源智年首 2023 2026
能健 34,6次公 年06 生产 6,29 0.00 年06 不适 不适 不适
身器 是 85.5 0 0 否开发 月14 建设 7.55 % 月14 用 用 用
材制 5行上 日 日
造项市
目2023 商用
年首 2023 健身 2026次公 年06 器材 生产 8,26 1,58 1,58 19.1 年03 不适 不适 不适
否 0 否开发 月14 生产 建设 8.00 2.66 2.66 4% 月12 用 用 用
行上 日 扩建 日市 项目
2023 马来年首 2023 西亚 2027
20,1次公 年06 健身 生产 0.00 年04 不适 不适 不适
否 0 20.0 0 0 否开发 月14 器材 建设 % 月11 用 用 用
行上 日 生产 日市 项目
2023 康力年首 2023 源研 2026
10,3 10,3次公 年06 发中 研发 286. 286. 2.78 年06 不适 不适 不适
否 10.5 10.5 否开发 月14 心建 项目 58 58 % 月14 用 用 用
3 3行上 日 设项 日
市 目2023 2023 康力 2027
年首 年06 源智 营运 4,99 4,99 266. 396. 7.94 年06 不适 不适 不适否 否
次公 月14 能数 管理 6.15 6.15 07 87 % 月14 用 用 用开发 日 字化 日
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文行上 工厂
市 建设项目
年首 2023补充
次公 年06 9,05 9,05 5,43 9,15 101. 不适 不适 不适流动 补流 否 否
开发 月14 4.79 4.79 9.97 7.83 14% 用 用 用资金
行上 日市
59,0 59,0 11,47,57
承诺投资项目小计 -- 47.0 47.0 23.9 -- -- -- --5.28
2 2 4超募资金投向
不适 不适 不适 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 用 用 % 用超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
59,0 59,0 11,47,57
合计 -- 47.0 47.0 23.9 -- -- 0 0 -- --5.28
2 2 4
一、康力源智能健身器材制造项目公司已于2024年8月26日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第六次会议审议通过了《关于
康力源智能健身器材制造项目重新论证并延期的议案》，将该项目达到预定可使用状态的时间延期1年至2026年6月14日。由于规划用地上有高压电线杆及高压线尚未迁移完毕，本项目暂未启动建设，截
至2024年末，累计投入金额为 0。截至2024年末，新的变电站正在建设中，待新建变电站完工后，会将项目规划用地北侧变电站涉及的居民和工商业户用电导流过去，并将规划用地上的高压电线杆及高压
线迁出。
分项目说明未达到计划
二、康力源研发中心建设项目进度、预计
收益的情况公司于2024年6月20日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了《关于研
和原因（含发中心建设项目增加实施地点的议案》，同意在原实施地点的基础上增加公司本部所在地（邳州市炮车
“是否达到街道办事处高新技术产业园滨湖大道北侧）为“康力源研发中心建设项目”的实施地点。之后，该项目
预计效益”陆续进行了投入，截至2024年12月31日，共投入286.58万元。但由于该项目规划用地上有高压电线
选择“不适杆及高压线尚未迁移完毕，研发大楼暂未启动建设，项目投入进度未达计划进度。
用”的原因）
三、康力源智能数字化工厂建设项目在推进数字化工厂和信息化建设的过程中，由于前期数据调研、系统搭建、操作培训、场景模拟等基础
工作任务繁重，耗时较长，再加上公司产品智能化、制造服务化转型以及海外工厂、海外仓和海外物流系统建设，对数字化工厂的原蓝图规划和设计提出了新的要求，公司出于谨慎性考虑，放缓了“康力源
智能数字化工厂建设项目”建设进度，公司于2025年4月18日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将“康力源智能数字化
工厂建设项目”达到预计可使用状态时间延期至2027年6月14日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投 适用资项目实施 报告期内发生
地点变更情 公司于2024年1月3日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，于2024年1月22况 日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点并向子
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文公司实缴注册资本及提供借款以实施募投项目的议案》，将“康力源智能健身器材制造项目”规划产能
中年产4万套室内商用健身器材的实施主体由康力源变更至公司控股资子公司江苏加一健康科技有限公司，实施地点由邳州市高新技术产业区炮车大道东侧、富民路南侧变更为邳州市高新技术产业开发区滨
湖大道北、争先路西，项目单独命名为“商用健身器材生产扩建项目”，剩余产能规划继续在原项目实施。“商用健身器材生产扩建项目”的投资总额为人民币8,268.00万元。
公司于2024年6月20日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了《关于研发中心建设项目增加实施地点的议案》，同意将“康力源研发中心建设项目”的实施地点在“邳州市炮
车街道办事处高新技术产业园炮车大道东侧、富民路南侧”基础上增加公司本部所在地“邳州市炮车街道办事处高新技术产业园滨湖大道北侧”。
公司于2024年12月6日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第九次会议，于2024年12月24日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目拟投入金额及新增募投项
目并向全资孙公司增资和借款以实施募投项目的议案》，同意调减“康力源智能健身器材制造项目”的募集资金投入金额，将调减的募集资金20,120.00万元用于新增募投项目“马来西亚健身器材生产项
目”的建设，该项目实施主体为公司全资孙公司KLY FITNESS EQUIPMENT SDN. BHD.。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用2024年6月20日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过《关于使
用闲置募集 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生资金暂时补 变更及募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金用于暂时
充流动资金 补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日之前将归还至公司募集资金情况 专户。
报告期内，公司已使用闲置募集资金15,305.33万元暂时补充流动资金。
项目实施出公司首次公开发行股票募集资金投资项目“补充流动资金”项目的募集资金已按计划使用完毕。为统筹
现募集资金提升资金使用效率，公司已将该募集资金专户余额合计12,860.94元（含利息）转出至公司自有资金账
结余的金额户，用于永久性补充流动资金。
及原因尚未使用的 截至2024年12月31日，募集资金余额49,265.86万元，其中未到期的用于现金管理的募集资金金额
募集资金用 为17,515.96万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金为15,305.33万元，募集资金专户余额为途及去向 16,444.58万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
☑适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化首次公 首次公 商用健 康力源 1,582. 1,582. 2026年
8,268 19.14% 0 否 否开发行 开发行 身器材 智能健 66 66 03月
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文股票 生产扩 身器材 12日
建项目 制造项目
康力源马来西
首次公 智能健 2027年首次公 亚健身
开发行 身器材 20,120 0 0 0.00% 04月 0 否 否开发行 器材生
股票 制造项 11日产项目
目康力源 康力源
首次公 智能健 智能健 2026年首次公 6,297.
开发行 身器材 身器材 0 0 0.00% 05月 0 否 否开发行 55
股票 制造项 制造项 14日目 目
34,685 1,582. 1,582.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.55 66 66
一、商用健身器材生产扩建项目
1、变更原因：“康力源智能健身器材制造项目”规划用地上有高压电线杆及高压线尚未迁移完毕，暂时无法建设，公司控股子公司加一健康有现成土地可用于厂房建设和生产
线布置，土地面积：24,126.20平方米，用途：工业用地，土地证号：苏（2020）邳州市不动产权第0038007号。为了提高募集资金利用效率，加快募投项目建设，公司将“康
力源智能健身器材制造项目”规划产能中年产4万套室内商用健身器材的实施主体变更至加一健康。实施地点由邳州市高新技术产业区炮车大道东侧、富民路南侧变更为邳州
市高新技术产业开发区滨湖大道北、争先路西，项目单独命名为“商用健身器材生产扩建项目”，剩余产能规划继续在原项目实施。
2、决策程序：公司于2024年1月3日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，于2024年1月22日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变
更部分募投项目实施主体和实施地点并向子公司实缴注册资本及提供借款以实施募投项目的议案》。
变更原因、决策程序及信息 3、信息披露情况：2024年1月5日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资披露情况说明(分具体项目) 讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了上述事项的相关公告。
二、马来西亚健身器材生产项目
1、变更原因：综合考虑募投项目的实际建设情况、实施进度以及公司战略发展规划等因素，为进一步提高募集资金使用效率，公司拟调整募集资金使用计划，拟调减“康力源
智能健身器材制造项目”的募集资金投入金额，调减募集资金计划用于新增募投项目“马来西亚健身器材生产项目”的建设。本次调整后，公司将继续实施“康力源智能健
身器材制造项目”，募集资金不足部分由自有资金补足。
2、决策程序：公司于2024年12月6日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第九次会议，于2024年12月24日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于
变更部分募投项目拟投入金额及新增募投项目并向全资孙公司增资和借款以实施募投项目的议案》
3、信息披露情况：2024年12月6日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了上述事项的相关公告。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
健身器材的国际贸 200,000美 312,920,0 76,446,08 482,856,1 48,063,17 40,131,05
香港皇冠 子公司易及跨境 元 89.46 7.57 13.11 6.86 4.27
电商销售业务
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响KLY FITNESS EQUIPMENT SDN. BHD. 新设 截至报告期末尚未实现销售收入
KANGLIYUAN INTERNATIONAL TRADE新设 截至报告期末尚未实现销售收入
PRIVATE LIMITED青岛康力源体育科技有限公司 新设 截至报告期末尚未实现销售收入
深圳谨源电子商务有限公司 新设 截至报告期末尚未实现销售收入徐州广浩兴电子商务有限公司 新设 截至报告期末尚未实现销售收入
徐州尊泉商贸有限公司 新设 截至报告期末尚未实现销售收入主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司参股公司概况如下：
出资金额（万 持股比例序号 公司名称 出资时间 主营业务
元） （%）
江苏邳州农村商业银1 2011年9月 1,480.00 1.00 吸收存款、发放贷款
行股份有限公司江苏新沂汉源村镇银
2 2012年12月 700.00 7.00 吸收存款、发放贷款行股份有限公司
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司整体发展目标和经营战略公司秉承“快乐运动、智慧健身，做全球健身方案及产品的供应商”的经营宗旨，专注于健身器
材产品的研发、制造与销售，一直将产品的自主研发和技术创新作为持续发展的动力，是国内健身器材行业的领军企业之一。未来三到五年内，公司将继续坚持以客户需求为导向，实现传统产品向智能产品、
传统制造向智能制造、制造型企业向服务型企业的转型，加快马来西亚工厂建设，全面提升公司国际化水平，积极构建工业互联网平台，打造“康力源”大健康服务商的国际化品牌。
（二）2025 年度经营计划
1、内销外销双轮驱动，保持业绩稳定增长在OEM/ODM产品业务方面，公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，积累了大量优质的客户资
源，为公司持续健康发展打下坚实基础。2025年，将不断开发新品，稳步扩大产能，和传统经销商客户一道紧抓战略机会点，深度聚焦产品力，助推公司业绩长期有效增长。深化日本、巴西、东南亚、中
东新客户进行合作，抓住机遇，保持OEM/ODM业务的稳定增长。
在国内市场，线上充分利用京东、淘宝、拼多多等电商和抖音、小红书等渠道促进产品销售；线下通过集采、政采平台和经销商网络积极拓展国内市场，同时利用“互联网+健身器械+服务”业务方式，积
极拓展智慧健身房、体教融合、体卫融合、康养结合的项目建设。
2、持续推进数字化工厂建设，构建工业互联网平台基于国内外多基地生产，线上线下多渠道销售，健身房、教体融合、体卫融合、康养结合等多应
用场景，从生产、供应链、用户服务、数据整合四大维度切入，搭建工业互联网平台需并结合实际应用场景进行功能扩展。
1）生产端智能化升级通过物联网技术连接国内外生产基地的制造设备（如智能机器人、激光切割机等），实现生产状
态实时监控和故障预警。整合现有ERP、MES系统，构建统一的数据中台，优化生产排程和物料调度，
支持柔性化生产。利用AI视觉检测技术提升健身器材关键部件的质检效率，减少人工干预。基于历史生产数据训练预测模型，优化能耗管理和设备维护周期。
2）供应链与物流协同建立全球仓储物流网络的数据接口，整合海外仓、境内仓的库存数据，通过智能算法实现动态补
货和运输路径优化，降低跨境电商物流成本。结合海外售后中心需求，利用平台追踪产品生命周期，提升逆向物流效率。平台对接国际供应商（如IMPEX、WALMART）和国内分销商，实现订单、库存、物流
信息的实时共享，缩短交付周期。
3）用户场景深度联动①应用场景数字化
百姓健身房/体育公园：部署智能健身器材，通过平台收集用户运动数据，提供个性化健身建议。
教体融合/康养结合：开发校园体育解决方案和老年康复训练系统，整合健康数据与健身计划，支持远程指导。
②线上线下服务闭环江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
打通电商平台（亚马逊、自有品牌官网）、线下门店、政府集采等渠道的销售数据，分析用户偏好以指导产品研发
通过平台提供智能健身软件服务（如课程定制、社交互动），增强用户粘性。
③开放平台与生态合作引入第三方开发者（如健康管理APP、医疗机构），通过API接口扩展平台功能（如运动健康数
据共享）。
通过以上架构，康力源可将工业互联网平台打造为连接制造、服务、用户的“超级中枢”，支撑“智能产品+智能制造+智能服务”战略，同时强化在全民健身、智慧康养等领域的综合服务能力。
3、加快马来西亚工厂建设，预计今年量产公司利用自身资金和技术优势，率先实施“走出去”战略，在巩固和扩大国内健身器材市场份额的
同时积极开拓海外市场，更好获得海外客户订单，有利于改善客户、产品和收入结构，提升竞争能力。
利用马来西亚的交通优势，拓展东南亚及澳大利亚、新西兰的市场和客户。
4、持续提升研发投入，不断夯实发展动能持续引进优秀的研发、技术人才，优化人才培养和储备机制，完善公司研发管理体系与研发激励
机制；持续开展技术研究、产品储备，聚焦重点产品的研发攻关，增强公司发展动力；加快建设研发中心、检测中心、产品展示中心于一体的技术研发场所，引进先进的研发、试验及检测所需设备仪器，提
高产品开发效率，增强公司整体研发技术水平，进一步提高公司核心竞争力。
5、加强人才梯队建设，激发组织活力公司将持续深化组织变革，不断提升董监高人员全局意识、经营思维及客户中心意识；以企业发
展战略为导向，重点把握“选育用留”等关键环节，加强优秀人才引进，充实各类专家顾问团队，优化研发人员结构，重点引入知名高校生源，夯实未来人才储备，助推未来业务发展；不断迭代更新激励机
制，逐步完善全面的薪酬激励体系，激发组织活力，稳步实现组织人才和公司的长期发展共赢。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、汇率波动产生汇兑损失的风险公司外销业务主要通过美元结算。公司及时关注市场汇率，并在汇率出现一定幅度波动时及时与
客户协商调整销售价格，但随着公司销售规模的扩大以及人民币汇率波动幅度的增加，可能带来较大金额的汇兑损失，对公司经营业绩产生一定的不利影响。
应对措施：公司实时关注市场汇率，并与主要客户在销售合同中约定，当汇率出现一定幅度波动时会及时调整销售价格，以防范或降低因汇率波动而造成的损失。同时公司将通过远期结售汇业务，把
可能面临的风险控制在可承受的范围内。
2、贸易政策波动风险公司主要从事健身器材的研发、制造和销售，以外销为主，产品远销美国、欧洲、澳大利亚等四
十多个国家和地区。健身器材目前未被美国、欧洲等国家列入需要加征关税的名单，但随着中美、中欧贸易关系等国际地缘政治的变化以及主要出口目的地国贸易政策及经济状况的变化（如通货膨胀加剧），
未来不排除会被加征关税。对于线下销售，虽然关税由客户承担，但会对公司的外销业务量产生影响；
对于跨境电商业务，关税需由公司承担，将直接提高产品成本，并对公司的经营业绩产生不利影响。
江苏康力源体育科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：一方面，公司密切关注主要客户所在国家的贸易政策变化，以便适时调整经营销售策
略；另一方面积极在马来西亚建立生产基地，预计今年投产，降低并分散因国际贸易政策变化带来的风险。
3、原材料价格波动的风险报告期内，公司生产所需的主要原材料包括钢材、外购标准件、包装物等。随着国家对行业政策
的逐步调整，供给侧改革的持续推进和供需关系的变化，钢材等原材料价格的波动对公司的毛利率产生了一定影响。虽然公司强化了成本控制，并不断优化生产工艺，且价格的波动可以相对及时地转嫁至下
游客户，但原材料价格的波动仍会影响公司的生产成本，加大成本控制难度。若未来受国际经济政治局势变动和国家行业政策调整等因素影响，主要原材料价格持续上涨，将会对公司成本控制和转嫁带来压
力，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司一方面进一步加强内部管理，强化原材料价格敏感分析，提高原材料的利用率，
减少生产过程中的浪费；同时公司积极寻找质量合格、成本稳定、性价比高的原材料进行替代，以多渠道降低原材料价格波动带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024 详见公司2024
全景网“投资2024年05月 网络平台线上 年5月9日披 年5月9日披
者关系互动平 其他 投资者09日 交流 露的投资者关 露的投资者关
台”系活动记录表 系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否