华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年国内外宏观形势复杂多变。在此背景下，我国仍坚定不移推进生态文明建设，在“碳达峰、碳中和”框架
下，以推动生态文明建设、绿色低碳高质量发展为目标，中央和地方全面部署并稳步推进各项环保产业规划和政策，
“无废城市”进入全面建设阶段，推动了固废处理市场需求扩大和领域扩展。环保行业刚需属性不变，从高速发展向高质量发展转型，正面临全方位提质增效、精耕细作、系统化建设运营等机遇和挑战。
我国正处在以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。固体废物污染防治一头连着减污，一头连着降碳，在此背景下，公司面对复杂
严峻的内外部形势，顶住压力，保持战略定力，持续聚焦环保主业，坚持固废处理实现资源再生为核心，提升业务板块的资源共享和协同效应，内外兼修提高运营水平，韧性寻求业务突破，保持可持续良性发展。
公司所处行业为环保行业中的固体废物资源化利用与处置行业（以下简称“固废处理行业”）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2024 年发布实施），公司所处行业属于“C42 废弃资源综合利用行业”。根据国家发改
委发布的《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，固废处理行业属于第四十二项“环境保护与资源节约综合利用”行业，属于我国国民经济发展的鼓励类行业。
华新绿源环保股份有限公司成立于2006年，是一家专业从事固体废物资源化利用和处理处置业务的高新技术环保企业，主要业务包括电子废弃物拆解、报废机动车拆解、废旧电子设备回收再利用和危险废物处置等。以下将从
公司从事的业务角度对公司所处行业进行介绍。
电子废弃物拆解电子废弃物拆解业务，是指将电子废弃物进行拆解，从中提取有用物质作为再生材料，对剩余部分使用改变其
物理、化学特性的方法减少或者消除其有害成分，最终将其处置的活动。行业内企业主要拆解的电子废弃物包括电视机、冰箱、空调、洗衣机、电脑（以下简称：“四机一脑”）、吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印机、复印
机、传真机、监视器、手机、电话机共 14类，“四机一脑”的拆解量占大部分。因电子废弃物中含有铅、汞、镉、六价铬和溴化物等有害物质，如果得不到科学、规范的处置，则会造成环境污染，危害人体健康。同时，电子废弃物
含有铜、铁、铝金属和各种金属，以及塑料和玻璃等多种再生材料，其中部分金属的含量甚至远高于在原生金属矿中的含量，因此，人们也将电子废弃物比作“城市矿山”。
随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的发布与落地，通过扩大存量消费品更新换代，形成新消费、新业态创新发展的规模效应，对上游制造产生强劲的创新引领和拉动作用，引导上游制造产业结构升级以
适应需求结构变化。以旧换新释放的需求潜能，有利于引导和支持固体废物处理处置企业加大模式创新和技术研发，
培育形成新质生产力，使得资源更有质量和效益的循环再生。通过以旧换新推动废旧电子设备淘汰，经合规企业有效拆解，电子废弃物中含有各种有价值的资源，如金属、塑料和稀有金属等可被提取出来进行再利用，有效减少资
源的浪费、避免环境的污染。
2024年 1月财政部、生态环境部、国家发展改革委、工业和信息化部下发了《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》，根据公告内容可知，本次基金制度改革对“停、立、补”三项工作进行了整体考虑：一是停
征基金，减轻相关电器电子产品生产企业成本，鼓励消费、拉动内需，激发市场活力。二是停征基金后，由中央财政设立专项资金，继续支持废弃电器电子产品处理活动，优化支持方式，进一步促进行业高质量发展。三是对截至
2023年 12月 31日前已处理的废弃电器电子产品，按照原基金政策尚未补贴的，由中央财政安排资金妥善解决。上述三项工作将有效衔接，确保对行业的支持政策不断档，新老办法平稳过渡。
2024 年 9 月 13 日，为持续推动废旧物资循环利用，提高财政资金使用效益，国家设立废弃电器电子产品处理专项资金继续支持行业发展，财政部、生态环境部制定了《废弃电器电子产品处理专项资金管理办法》（以下称
《办法》），根据《办法》内容：
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文⒈具有废弃电器电子产品处理资格、满足申领专项资金标准和条件的企业回收处理列入《废弃电器电子产品处
理目录》的电视机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机等五类废弃电器电子产品的，可以给予支持。
⒉2023 年 12 月 31 日以前的废弃电器电子产品的回收处理，按照《财政部生态环境部国家发展改革委工业和信息化部关于调整废弃电器电子产品处理基金补贴标准的通知》(财税〔2021〕10 号)等规定尚未补贴的，经生态环境
部核实核定后，可按照废弃电器电子产品处理基金使用有关规则，安排专项资金分期据实予以支持。
⒊对 2024 年及以后年度开展的废弃电器电子产品回收处理，专项资金采取“以奖代补”的方式，按照因素法分配。
分配因素为:相关地区上一年度废弃电器电子产品规范回收处理量、地方固体废物污染防治投入、居民实际拥有家电数量、废弃电器电子产品许可核定回收处理产能实际运行负荷率，权重分别为 70%、15%、10%、5%，共计 100%。
《办法》的出台，改变了以往对不同家电设置以台为单位的定额补贴方式，按照最新的因素法分配，资金总额与单台补贴额均存在不确定性，预期补贴下降会对公司电子废物拆解业务成本与收入带来压力。我们将积极优化成
本，推进技术更新与渠道优化，提高产效。
生态环境部、财政部于 2025 年 2 月 10 日印发《关于废弃电器电子产品处理专项资金申请企业标准和条件的通知》（环固体函〔2025〕8 号），根据该通知，申请专项资金的废弃电器电子产品处理企业应当满足以下要求：
1.适应各省（区、市）废弃电器电子产品处理事业发展总体规划，申请资金当年及上一年度具备废弃电器电子产品处理资格。
2.符合国家有关环境保护、资源综合利用的法律法规要求，满足《废弃电器电子产品处理污染控制技术规范》等相关要求。申请资金上一年度截至申请资金当月，企业或其法定代表人没有因违反生态环境保护法律、法规、规
章受到刑事、行政处罚或被降低环保信用等级，不存在专项资金申请使用或生态环保方面未查明的问题。
3.申请资金上一年度已按要求上报废弃电器电子产品规范处理种类和数量，并将所有数据上传至国家废弃电器电子产品回收处理信息管理系统。
4.废弃电器电子产品规范回收处理数量满足以下要求：
2025 年申请专项资金的，上一年度废弃电视机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机等五类废弃电器电子产品规范回收处理总量不少于10万台（套）。回收处理的废弃电器电子产品的种类及数量，按照《废弃电器电子
产品拆解处理情况审核工作指南（2019年版）》审核确认。
2026 年及以后申请专项资金的，位于西部地区的企业上一年度上述五类废弃电器电子产品规范回收处理总量不少于 60 万台（套），位于其他地区的企业上一年度上述五类废弃电器电子产品规范回收处理总量不少于 80 万台
（套）。2025年 1月 1日以后回收处理的废弃电器电子产品种类及数量，按照《废弃电器电子产品回收处理情况审核工作指南》最新版本审核确认。
公司分别于北京市、云南省昆明市和内蒙古自治区乌兰察布市各有一处电子废弃物拆解基地，且三个电子废弃物拆解公司报告期内废旧家电处理量均符合上述专项资金申请条件。
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文报废机动车拆解
报废机动车是典型的综合型再生资源，可以提供钢铁、有色金属、贵金属、塑料、橡胶以及汽车零部件等再生材料。报废机动车拆解产业链以拆解环节为中心，向上游延伸至报废车的回收、拍卖，向下游延伸至零部件的再生、
金属与非金属材料的再利用，对保护环境、节约资源、推动循环经济意义重大。
目前北京有 7 家报废机动车解体厂，公司全资子公司华新凯业为其中之一。由于报废机动车运输成本相对较高，
企业开展业务受回收半径影响较大，因此行业区域性竞争的特征较为明显。公司全资子公司华新凯业年拆解量超万辆，拆解能力居北京地区前列，通过多年的研发投入，华新凯业在回收、评估、拆解、销售等环节大量运用信息化
互联网技术，实现了全业务流程的无纸化运行，结合自研柔性流水线工艺的应用，极大提升拆解效率。相信随着新版《报废机动车回收管理办法》和《报废机动车回收拆解企业技术规范》实施、新能源汽车的飞速发展，具有现代
化回收系统和先进拆解技术的华新凯业将在行业逐步走向规范发展的趋势中占得先机。
废旧电子设备回收再利用废旧电子设备，指在经过使用后，被淘汰的仍具有使用价值的电子设备，主要包括旧服务器、旧计算机、旧手
机、旧打印机和旧交换机等。废旧电子设备与电子废弃物最主要的区别在于废旧电子设备经过修复处理后仍然可以再次投入使用，具备较高的经济价值和使用价值，而电子废弃物不具备再次使用的价值或者经过修复后再次使用的
价值较低，只能通过环保的方式拆解处理。
近年来，人工智能、云计算、大数据和物联网等新兴产业蓬勃发展，缩短了电子设备的更新换代周期，带动了市场对电子设备的需求，同时也带来了大量的废旧电子设备处置需求，为回收再利用行业提供了充足的原材料。同
时，大型互联网科技公司及大型金融公司的废旧电子设备资产处置流程较为正规，因此倾向于与规模较大、资质齐全、市场知名度较高的回收再利用企业合作。
公司在废旧电子设备回收再利用领域与多家大型互联网科技公司及大型金融公司建立合作关系，其中包括：字节跳动、阿里巴巴、百度、搜狗、戴尔、深圳平安金服、北京奇虎科技等各大互联网公司和多家金融机构，良好的
资质背书加专业的优质服务已成为了华新环保的名片，相信在废旧电子设备回收再利用行业，我们定能持续挖掘优质客户，提升用户合作粘性，专注服务，合力共赢。
危险废物处置与资源再利用危险废物，简称危废，指根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有腐蚀性、毒性、易燃性、反
应性或者感染性等一种或多种危险特性的或者不排除具有危险特性，可能对环境或者人类健康造成有害影响的固体废物或液体废物。《国家危险废物名录》（2025 版）将危险废物分类调整为 50 大类。鉴于危险废物对环境和人体
的危害性，危险废物必须由有资质的企业或机构妥善处理。
我国危险废物处理行业起步较晚，1996 年《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的出台标志着我国危险废物处理行业的起步，首次从法律层面涉及对危险废物处理行业的监管，同时提及经营许可证、危险废物转移联单
和国家危险废物名录，形成了我国危险废物处理监管体系的雏形。但在行业发展初期，我国危险废物处理技术落后，
处理手段单一，危险废物整体处置率较低，行业规模较小。2004 年《全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划》和《危险废物经营许可证管理办法》正式印发，危险废物处理行业有了正式的发展规划，危险废物经营许可制度正
式建立，全国开始兴建危险废物集中处置设施，危险废物处理行业开始进入快速发展期。随着经济发展，全国危险废物产生量猛增，环境污染事件频发，环境保护问题愈发受到重视，危险废物处理行业迎来发展契机，政府出台一
系列法律法规和行业政策来支持危险废物处理行业的发展。2018 年后，随着《环境保护税法》正式实施，生态环境部开展固体废物大排查、“清废行动 2018”等一系列监管督查行动，危险废物产生单位的主体责任进一步落实，危险
废物处理行业进一步向规模化、规范化、标准化方向发展。2023年 5月，生态环境部、发展改革委联合印发《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025 年）》明确指出：到 2025 年，通过国家技术中心、6 个区域技术中心
和20个区域处置中心建设，提升危险废物生态环境风险防控应用基础研究能力、利用处置技术研发能力以及管理决策技术支撑能力，为全国危险废物特别是特殊类别危险废物利用处置提供托底保障与引领示范，危废焚烧、物化、
填埋等综合处置中心通过去产能、整合后会越来越集中。
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文目前，在激烈的市场竞争下，危废处置企业均面临无害化处置价格下降、资源化原料量跌价涨的困局，综合利
润下滑态势显著。危废处置能力供过于求的情况在短时间内难以改善，同时受制于市场的不断变化，危废行业正处于在深刻转型期，从“增量扩张”向“存量优化”的转变，行业正在经历全面的格局重塑。危险废物处理行业目前存在
的一个较大的问题是核准处置规模远高于危险废物的实际产生量，公司可以综合处置36大类危险废物（《国家危废名录》共计 50 大类），核定年处理能力可达 9.5 万吨，平均日处理能力可达 260 吨。随着公司“危险废物处置中心
变更项目”、“3 万 t/年焚烧处置项目”有序推进，结合公司自筹危废资源综合利用项目的陆续建成，公司将进一步提高危废资源化利用效率，提升资源化利用产品附加值，拓宽危险废物处理种类，完善产业链布局，以满足日益增长
的细分领域市场需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务和产品
公司是一家专业处理固体废物并进行资源化利用的科技驱动型环保企业。公司自成立起即致力于服务社会，资源再生。公司主要业务为：电子废弃物拆解、报废机动车拆解、废旧电子设备回收再利用、危险废物无害化处置及
资源再利用。
产品主要包括公司通过拆解电子废弃物、报废机动车得到的拆解产物，包括金属类、塑料类、玻璃类和废部件类等再生材料以及可供出售的危险废物。公司将可供出售的拆解产物对外销售给再生金属冶炼企业、塑料制造企业
等再生资源回收利用企业。同时，公司将电子废弃物拆解过程中产生的荧光粉、含汞灯管和废矿物油等危险废物和含氟制冷剂、聚氨酯泡棉等有害废物交由有相关处理资质的企业处置。
本公司根据实际运营和战略管理需要，成立了三个电子废弃物拆解基地，并根据地域特点、业务发展需求，建立13家子公司，旨在打造技术先进的固废处理及资源综合利用企业，通过科技驱动、产销联动，解决行业痛点，体
现差异化竞争优势。
公司业务布局见下图：
（二）主要经营模式公司经过多年不断探索与发展，现已形成从电子废弃物拆解、废旧电子设备回收再利用和报废机动车的回收拆
解，到对其资源化利用得到再生材料和回收再利用产品，再到将此过程中产生的部分危险废物和其他共计36大类危险废物进行无害化处置的较为完整的业务链条。
1、盈利模式公司盈利主要来自于销售电子废弃物拆解产物、报废机动车拆解产物和废旧电子设备回收再利用产品以及通过
拆解电子废弃物中的“四机一脑”向财政部申领以奖代补资金，此外，公司向产废单位提供危险废物处置服务并收取服务费。
2、回收/采购模式电子废弃物
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文公司主要向个人回收商和企事业单位回收“四机一脑”等电子废弃物，其中个人回收商所占比重较大。公司与所
在区域及周边地区的电子废弃物回收商建立了长期稳定的合作关系，通过签订回收合作协议，在一定程度上保证了货源的稳定性。公司结合当时拆解产物的销售价格以及公司的库存情况来制定回收价格，公司会将回收价格发送给
电子废弃物回收商，如果电子废弃物回收商认可上述价格，就可以将电子废弃物运送至公司。
另外，公司是中央直属机关和北京市市级行政事业单位指定环保回收机构，子公司云南华再是云南省保密局认定的淘汰报废涉密办公自动化设备及存储介质集中销毁定点承销单位。当上述行政事业单位有报废电子设备需求时
会与公司联系，公司遂派人前往现场开展回收工作，将回收的电子废弃物运回公司，并对其进行登记及编码入库。
报废机动车公司主要从个人、行政事业单位、运输公司、汽车修理厂、4S 店和整车厂处回收报废机动车。公司回收的报废
机动车主要包括私家车、营运车辆、达到报废年限的政府机关用车、强制报废车辆、罚没车和汽车生产企业的试验车。公司采购报废机动车价格主要根据车型、重量、品牌、使用年限、零部件缺失和磨损程度、供应商类型及回收
市场竞争状况等因素综合确定。其中，专业从事代办报废机动车注销证明的个人从事该行业较久，对市场行情较为了解，因此向此类个人供应商的采购价格是市场充分竞争的结果。
此外，公司还与北京产权交易所、北京顺丰速运有限公司、理想制造汽车销售服务（北京）有限公司等大型供应商有多年的稳定合作，这些供应商通过招标确定拆解企业，具有固定的定价模式，参考废钢铁的价格乘以车辆的
重量来确定采购价格。
废旧电子设备回收再利用公司主要向大型互联网科技公司及大型金融公司回收达到预定使用期限或提前报废的服务器和计算机等电子设
备、电子部件及其他电子办公设备等，大型互联网科技公司及大型金融公司主要通过招投标和商务谈判的形式选取回收企业。公司会关注各大互联网科技公司的电子设备报废计划，结合产品需求情况和产品市场价格确定采购计划，
并准备商务标书参与投标或者进行商务谈判。上述大型互联网科技公司及大型金融公司会与公司签订出售协议，并在协议中约定回收服务内容和回收设备明细。
此外，部分从企事业单位回收的废旧电子设备也具备回收再利用价值，回收模式与从企事业单位回收电子废弃物的模式相同。
危险废物危险废物处理行业通常具有付费处置的特点。根据规定，产废单位须妥善贮存危险废物，并及时交由具备危险
废物运输资质的单位运送至危废处置单位进行付费处理。
公司与产废单位建立联系主要有两条渠道，一是产废单位通过公开信息主动与公司联系；二是公司主动拜访有危险废物处理需求的企业。在确认合作之前，公司会对危险废物进行取样化验，在确认该危险废物属于公司处理能
力范围之内后，根据该危险废物的处理难度及市场行情等因素与客户谈判确定最终处置价格，并签署危险废物处理服务合同。
3、销售模式电子废弃物和报废机动车拆解业务
电子废弃物和报废机动车拆解业务的最终产物较为类似，其销售模式也较为类似，均为直接销售。公司拥有稳定的客户群体，与多家客户签订了框架合同，建立了长期稳定的合作关系。
公司产量较大、并且质量标准相对统一的金属类、塑料类、玻璃类、废部件类产物会通过公司自主开发的在线竞拍平台进行销售。公司销售部门根据库存情况制定销售计划，将待售拆解产物信息及底价在在线竞拍平台上发布，
客户在竞拍平台进行报价，报价最高者中标，中标企业自行前往公司提货，公司一般采用“款到放行”的原则发出货物。未通过在线竞拍平台销售的金属类、塑料类、玻璃类和废部件类产物以及全部的零部件类产物和可供出售的危
险废物（主要为废线路板、废三元催化剂和废铅酸蓄电池）一般通过线下询价的方式销售，其中，危险废物出售给具有危险废物处理资质的企业。
公司电子废弃物拆解业务和报废机动车拆解业务亦会通过微信小程序、微信公众号对外销售。对于电子废弃物拆解业务，公司及子公司利用自主开发用于货物销售的竞拍平台，实现客户通过微信公众号“华新环保在线”对拆解
产物进行竞拍销售，实现拆解产物对外销售价格的充分竞争，减少议价比价流程，缩短议价的时间。对于报废机动华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
车拆解产物，如废钢铁、废塑料等通过微信公众号“华新环保在线”对拆解产物进行竞拍销售。对于报废机动车拆解的废旧零部件，公司使用微信小程序“汽配淘”，对外销售废旧零部件。
废旧电子设备回收再利用公司废旧电子设备再利用产品采取直接销售模式。公司在收到大型互联网科技公司及大型金融公司处置废旧电
子设备的信息后，根据大型互联网科技公司及大型金融公司提供的《设备清单》向有意向的下游客户询价，公司会综合下游客户的报价和历史合作情况选择销售对象并签署设备销售合作协议，并向客户收取一定的保证金。随后，
公司会参考客户的报价，预留合理利润空间后向大型互联网科技公司及大型金融公司报价，如未中标则向客户返还保证金；如中标，客户应在约定的时间内交付剩余货款。
危险废物目前，公司对危险废物进行处置后不产生销售产品，不涉及产品销售。通常情况下，公司与客户达成合作意向
后签定危险废物委托处置合同，综合考虑危险废物类型、处置成本、运输距离、处理量等因素确定处置单价，并根据处置量与产废单位进行结算。未来，随着公司危险废物资源再利用业务建设完成投入生产，将会生产出高价值的
贵金属、化工原材料等各类产品，届时公司将根据产品属性、产品价值建立稳定的销售渠道。
三、核心竞争力分析华新绿源环保股份有限公司自成立以来一直专注于固体废物处理业务。公司基于传统拆解业务，对环保产业政
策、行业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极投入研发、推陈出新，始终以技术研发作为公司成长的源动力。公司在技术工艺、业务延伸等方面均进行了多项创新，并积极推动危险废物资源再利用业务的发展，
传统的危险废物无害化处置一般通过填埋、焚烧等手段将危险废物处置，无法实现资源再生，公司基于行业发展方向，积极推动多个危险废物资源综合利用项目建设。未来，我们将坚持市场驱动，科技赋能；坚持差异化的发展战
略，攻关核心技术；坚持在固废领域做大做强，成为一家专精于固体废物处理，专注于资源再生的高新技术企业。
资质优势公司是北京地区现行从事该业务的两家纳入废弃电器电子产品处理资金补贴名单的企业之一。云南华再为云南
省两家具有废弃电器电子产品处理资格的企业之一；内蒙古华新为内蒙古自治区三家具有废弃电器电子产品处理资格的企业之一。
华新凯业是北京市商务局核准的报废汽车拆解八家定点企业之一，公司享有取得资质的行业准入优势。
公司在废旧电子产品利用业务领域拥有相对完整的各类环保资质（废弃电器电子产品处理资格、危险废物处理资格）、体系认证（质量、环境、职业健康、信息安全、能源管理）、应急预案等。客户群体基于对环保合规性及
其转化而成的竞标优势等综合因素的考量，进而选择与华新环保达成合作。
公司具备《国家危险废物名录》规定的 50类危险废物中 36大类危险废物的经营资质。公司具备较强的处置能力，可满足客户的多样需求。危险废物处置行业发展势头良好，公司可以处置的危险废物种类较为齐全，业务具有
持续经营能力。危险废物无害化处置主要有焚烧、填埋、物化等形式，其中焚烧和物化的残余物最终仍需进行填埋，
而填埋场需占用不可再生的土地资源，审批非常严格，因此，各类危险废物经营资质中，填埋资质尤为紧缺，公司填埋业务核定规模达9.5万吨/年。
技术优势公司是国家级高新技术企业，自2006年便开始从事电子废弃物拆解业务，行业经验和技术积累丰富，经过多年
的自主研发和实践积累，公司已具备较强的独立研发能力，目前已取得专利与软著合计 90 项，并拥有以“废旧电视机/电脑立体拆解工艺”、“平板电视显示器处理技术”、“废旧冰箱预拆解技术”、“冰箱塑料在线分选技术”和“废旧冰
箱泡棉颗粒物气体在线吸附过滤技术”为主的核心技术，在拆解效率和拆解精细度上具有核心竞争力。
华新凯业将流水线式作业引入拆解机动车流程，创新性地设计制造了机动车废油收集平台，设计了废气废水的处置装备，并且成功应用。自主设计开发了基于移动互联网的流程管理软件，申请了软件著作权。公司凭借丰富的
拆解经验，不断进行技术创新，并与“互联网+”技术相结合，提升拆解和管理效率，使得公司在行业中具备核心竞争优势。
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文公司在废旧电子产品回收再利用业务领域拥有旧服务器性能检测设备、旧服务器信息擦除设备两个实用新型技
术，该技术相对成熟，可以快速、精准完成服务器等的数据擦除。同时，公司具备专业的团队。运营人员均具有多年的IT经验，熟悉电子设备的情况，了解废旧电子回收再利用产品的价值。
区位优势固废处理行业具有较强的区域性，因此区位条件对固废处理行业较为重要。公司总部位于北京市，开展电子废
弃物和报废机动车拆解业务以及废旧电子设备回收再利用业务。北京市经济发达，居民平均消费水平高，电器电子产品和汽车的保有量较高，为原材料回收提供了充足的保障。
公司拥有两家从事电子废弃物拆解业务的子公司云南华再和内蒙古华新。云南华再位于昆明市，为云南省两家具有废弃电器电子产品处理资格的企业之一；内蒙古华新位于乌兰察布市，为内蒙古自治区三家具有废弃电器电子
产品处理资格的企业之一。子公司的布局增强了业务辐射范围，拓宽了整个公司的回收和销售渠道，同时避免了业务布局在区域上的重叠，在一定程度上降低了区域风险。
公司危险废物处理业务位于内蒙古自治区乌兰察布市，地处内蒙古中部地区，紧邻山西省北部，当地土地资源丰富、交通便利，适宜从事危险废物处置业务，同时内蒙古自治区危险废物产生量和处理量存在巨大缺口，市场空
间巨大。
回收渠道优势公司积极拓展回收渠道，经过多年业务积累，公司已建立起多元、稳定的固体废物回收渠道，形成一定的渠道
优势。公司是中央直属机构和北京市市级行政事业单位指定环保回收机构，并与多家大型企业、4S 店、政府机关、
事业单位和区域内规模较大的个人供应商建立了长期稳定的合作关系，保证了公司原材料的稳定供应。
产业链优势公司具备综合处理处置电子废弃物、废旧电子设备、报废机动车和36大类危险废物的能力，处理范围较为广泛。
在电子废弃物和报废机动车拆解过程中会产生废线路板、锥玻璃、荧光粉、含汞灯管和废矿物油等危险废物，根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，此类危险废物应该交由有处理资质的企业处理。公司本身即拥有相
应的危险废物处理资质，可以将其中荧光粉和含汞灯管等危险废物交给公司内部的危险废物处理子公司处置，实现固体废物从回收到资源化利用再到最终处置的全流程处理。公司在固废处理领域具有较为完整的业务链条，可以更
好地发挥业务间的协同效应，为下一步多个危废资源综合利用项目的建设提供依托和保障。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专注固体废物资源化利用和处理处置业务的高新技术企业，公司秉承“科技成就环保，循环再生资源”
的发展理念，践行“绿色、环保、责任，创新、奉献、领航”的核心价值观，公司始终牢记环境保护责任，以“服务社会，再生资源”为宗旨，为政府、企业、居民提供完整的环境服务解决方案，实现废弃物的环保回收处理和利用，为
减少污染持续努力。2024 年国家坚持稳中求进的工作总基调，多措并举保供稳价，同时坚持扩大内需这一战略基点，
各项消费刺激措施密集出台，国内市场潜力进一步释放，对经济增长形成稳定支撑。尽管报告期经济发展面临诸多困难，长期来看，随着国家改革开放的纵深推进和战略科技力量的壮大，中国经济长期向好的基本面没有改变，仍
将保持高质量发展。公司在管理层带领下，面对新的机遇和挑战，积极拥抱变化，通过加强研发创新、完善渠道建设、优化拆解技术，深耕于环保产业，在稳定现有业务的同时积极挖掘新的利润增长点。
报告期内，公司克服竞争加剧、成本上涨等困难，实现营业收入 64,116.81 万元，较上年同期下降-12.17%；净利润为4,724.35万元，较上年同期下降46.69%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为4,362.60万
元，同比下降42.95%。
尽管公司的经营业绩出现阶段性下滑，但仍显示出较强的竞争优势和经营韧性，公司对未来充满信心。公司将坚持不断拓展延伸固体废物产业链条的整体发展战略，顺应市场需求，扩大公司的固体废弃物处理及利用规模和种
类，不断深化电子废弃物的精细化拆解，提高再生资源产品价值，同时依靠公司目前的危险废物处置业务，积极拓展危险废物资源化利用项目。
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文2024年公司重点开展的工作有以下方面：
1、安全生产和环境保护：
公司严格执行各项安全环保制度并不断完善。各业务板块根据环保要求，做好环境保护工作，具体执行环境监测工作，确保达标排放。废弃电器电子产品拆解处理合格率上升，实现环保审核零扣减。遵守危险废物有关法规，
做好危险废物经营管理工作，包括转移审批、接受入库、固化处置等，同时做好转移联单管理工作。在本年度经营过程中，没有发生重大安全、环保等事故。
2、新项目建设：
公司在报告期内加速推进危险废物资源综合再利用项目的建设。截至2024年底，贵金属及铜物料提炼项目已完成建设，达到可生产状态；项目原材料三元催化器回收价格与产成品铂、钯、铑等贵金属价格报告期内波动较大，
公司将综合考量市价波动情况灵活调整生产规模，实现项目收益最大化。“含钴冶炼废渣中钴的提取项目”已完成验收并投产。“氟化工高沸物综合利用项目”和“飞灰脱盐及工业废盐综合利用项目”以及募投项目正按计划有序推进、
建设中。安徽铜陵黑铜精炼项目基础建设及设备采购有序开展，进展顺利。云南曲靖废矿物油及含油包装物等资源综合利用项目，前期筹划工作已有序展开。未来，随着各项目陆续建成、投产，公司业务必将迈上一个新台阶。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 641,168,129.97 100% 730,028,428.38 100% -12.17%
分行业固体废物资源化
628,308,531.58 97.99% 712,453,176.92 97.59% -11.81%利用与处置
其他 12,859,598.39 2.01% 17,575,251.46 2.41% -26.83%分产品
电子废弃物拆解 392,547,065.09 61.22% 456,425,730.64 62.52% -14.00%报废机动车拆解 88,382,809.59 13.78% 70,732,661.99 9.69% 24.95%
危险废物处置 81,103,307.97 12.65% 123,824,139.88 16.96% -34.50%废旧电子设备回
56,300,789.11 8.78% 61,470,644.41 8.42% -8.41%收再利用
二手车销售 9,974,559.82 1.56% 100.00%其他 12,859,598.39 2.01% 17,575,251.46 2.41% -26.83%
分地区华北地区 483,645,812.09 75.43% 555,429,247.83 76.08% -12.92%
西南地区及其他 157,522,317.88 24.57% 174,599,180.55 23.92% -9.78%分销售模式
直销模式 641,168,129.97 100.00% 730,028,428.38 100.00% -12.17%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
分行业固体废物资源
628,308,531.58 524,176,087.93 16.57% -11.81% -1.91% -8.42%化利用与处置
分产品电子废弃物拆
392,547,065.09 354,611,832.25 9.66% -14.00% -7.46% -6.39%解
报废机动车拆88,382,809.59 67,707,712.58 23.39% 24.95% 21.92% 3.46%
解危险废物处置 81,103,307.97 42,201,876.63 47.97% -34.50% -2.62% -17.03%
分地区华北地区 483,645,812.09 403,493,571.17 16.57% -12.92% -0.91% -10.12%
分销售模式直销模式 628,308,531.58 524,176,087.93 16.57% -11.81% -1.91% -8.42%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重固体废物资源
直接材料 422,150,794.12 80.49% 424,342,205.47 79.40% 1.17%化利用与处置
固体废物资源直接人工 26,209,807.77 5.00% 29,177,270.07 5.46% -1.12%
化利用与处置固体废物资源
制造费用 76,111,641.07 14.51% 80,883,921.18 15.14% -0.06%化利用与处置
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新设公司
1、2024年 5月 20日，由本公司、安徽通升物资有限公司、安徽均泽环保科技有限公司共同出资成立华新金桐，
华新环保持股比例为55%，公司注册资本为 15,500万元，经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；生产性废旧金属回收；再生资源销售；
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文有色金属合金销售；金属材料销售；新型金属功能材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；金属基复合材料和
陶瓷基复合材料销售；合成材料销售；非金属废料和碎屑加工处理；资源再生利用技术研发；贵金属冶炼；常用有色金属冶炼。截至2024年12月31日，该公司处于基础建设阶段，尚未投产。
2、2024年9月9日，由本公司出资成立云南芸润科技环保有限责任公司，公司持股比例为100%，公司注册资本 1,000 万元，经营范围：科普宣传服务；资源循环利用服务技术咨询；资源再生利用技术研发；环保咨询服务；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；固体废物治理；石油制品制造（不含危险化学品）；石油制品销售（不含危险化学品）；润滑油加工、制造（不含危险化学品）；润滑油销售；润滑油（高级磁护抗磨材料）的制造、
加工（不含危险化学品）；非金属废料和碎屑加工处理；再生资源加工；再生资源销售。截至2024年12月31日，
该公司无实际运营。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 198,607,186.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 73,918,210.26 11.46%
2 客户2 65,038,508.23 10.08%3 客户3 22,074,539.28 3.42%
4 客户4 19,500,572.04 3.02%5 客户5 18,075,356.75 2.80%
合计 -- 198,607,186.56 30.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 190,417,342.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.95%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 100,808,698.22 19.56%
2 供应商2 28,124,547.87 5.46%3 供应商3 25,115,927.27 4.87%
4 供应商4 21,219,662.26 4.12%5 供应商5 15,148,506.40 2.94%
合计 -- 190,417,342.02 36.95%华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,308,996.28 4,917,684.93 -12.38%
管理费用 54,872,958.03 53,759,776.35 2.07%财务费用 -2,746,923.76 -6,760,952.71 -59.37% 本期利用闲置资金进行7天通知存款、结构性存款所致
研发费用 16,630,670.55 17,766,842.27 -6.39%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
为减少物料空间占有率，降通过全自动控制，提高
破碎处置中心 低物料周转频次，提高处理 提高资源综合利用水平，并为研究阶段 工作效率，降低噪音和
项目 品质，最大程度实现资源化 企业提高经济效益灰尘
利用废旧电视机处
对金属产成品进行自动打包理线金属产成 提高工作效率，提高堆 提高资源综合利用水平，并为
减容，使其更高效，更环 研究阶段品自动打包系 积比重，减少运输成本 企业提高经济效益
保，提升企业经济效益统
废旧冰箱处理 使处理后的气体满足废气处 提高气体的精华露，排提高资源综合利用水平，同时
线废气处理系 理排放标准，以维护生态环 研究阶段 放气体达到国家的排放解决拆解时的环保问题.
统 境 标准危险废物刚性 通过对现有刚性填埋场的改
填埋场防雨设 造，增设钢结构遮雨棚设 减少渗滤液的处置成已完成 降本增效。
施的研发与应 施，避免危险废物刚性填埋 本。
用 场渗滤液增多的问题。
危险废物处置中不同物料的上料方式较为单一，且在实
际运行过程中虽使用布袋除尘设备降尘，但效果仍不理
危险废物气力 提高物料上料速率，提高生产想，为防止扬尘产生污染环 解决原有设备情况下的
输送系统的研 已完成 效率，同时解决上料时的环保境，因原有上料装置无法满 物料上料时逸尘问题。
发与应用 问题。
足实际需求，故增设一台气力输送设施，本项目旨在解
决原有设备情况下的物料逸尘问题。
现有技术中，燃料锅炉设备有着能耗大、燃油价格较
高，运行成本较高；燃烧过程中会产生一定的污染物，
危险废物处置 对环境有一定影响，且在实解决原有设备情况下的 节约能源成本，减少对传统能
中心供热系统 际运行过程中需定期更换管 已完成供暖能耗高的问题。 源供应商的依赖。
的研发与应用 道内用于传导热量的纯净水，因原有燃料锅炉无法满
足实际需求，故增设电辅助供热系统设施，本项目旨在
解决原有设备情况下的供暖华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
能耗高的问题。
汽车拆解ERP系统代码重构项目，系统基于java语言开
发，整合了Spring Cloud 重构后的ERP系统整合Alibaba、Spring Boot、 原有多系统功能，将回
MybatsPlus和Redis等技 收、生产、仓储及销售术，提供了一个灵活、可靠 各业务集成，各环节数
的微服务环境。前端采用 据互通共享。优化业务 通过数据的集成，未来回收数VUE2和ElementUl，保证了 流程，增强了数据处理 据、拆解数据、销售数据经过
用户界面的响应速度和友好 能力和系统的可扩展 系统的数据分析和集成应用，
汽车拆解ERP的交互体验。改写后的系统 已完成 性。通过数据集成拟达 能够更加精准为回收价格及销
系统代码重构不仅优化了业务流程，增强 到利用回收、拆解、销 售定价提供实时的数据参考。
了数据处理能力，还提升了 售数据完成单车效益核 让公司的经营决策更加精准、
系统的可扩展性和维护性， 算，通过数据积累实现 及时、有效。
为企业的数字化转型提供了 对回收市场价格的指强有力的支持。采用现代 导。完善回用件销售的
SaaS ERP 系统使用先进技术 价值评估体系和价格指来自动化流程，并在重要时 导。
刻，尤其是不确定时期随时随地提高效率
新能源汽车与传统燃油汽车存在较大差别，如果对动力
电池等关键零部件的拆解存储不当，必然会对社会环境
发展以及低碳环保产生严重影响，甚至会引发严重公共
通过对新能源汽车拆解工艺的安全事件，因此针对报废新
分类研究新能源小客车 研发，未来公司能够将新能源能源汽车回收拆解的关键技
车身结构和材料； 汽车的拆解效率大大提升，同术进行分析具有重要实践意
研发新能源小 制定新能源小客车回收 时对新能源汽车的有价值材料义。本项目基于国内外报废 已完成
客车拆解工艺 和拆解标准； 的回收更加精细，能够提升新汽车的拆解现状，针对当前
制定新能源小客车的拆 能源汽车的整体回收率，从而报废新能源汽车拆解工艺上
解流程。 提高新能源车的整体拆解收的污染环境、拆解效率低
益。
下、回收手段原始等缺陷，
研究出一套适合我国当前报废新能源汽车拆解的拆解工
艺，最大限度的实现报废新能源汽车的价值，提高回收
率。
本项目新能源车直流电机拆解工艺涉及新能源汽车驱动
研究新能源直流电机的 通过对新能源直流电机拆解的电机回收、拆解、材料回
分类； 研究，可以有效的提升直流电研发新能源车 收、环保处理及再利用等环
对直流电机做拆解分 机的拆解效率，提升电机整体直流电机拆解 节。通过新能源汽车直流电 已完成
析； 材料的回收利用率，提高强磁工艺 机拆卸与组装，可以帮助我
研发直流电机拆解方 的稀土材料回收率，提升新能们更好地了解电机的结构和
案。 源车的拆解收益。
工作原理，也可以方便我们进行维护和修理。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 38 32 18.75%研发人员数量占比 7.47% 6.59% 0.88%
研发人员学历本科 11 12 -8.33%
硕士 4 4 0.00%华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
博士 0 1 -100.00%专科及以下 23 15 53.33%
研发人员年龄构成30岁以下 9 3 200.00%
30~40岁 12 18 -33.33%40岁以上 17 11 54.55%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 16,630,670.55 17,766,842.27 17,759,674.30研发投入占营业收入比例 2.59% 2.43% 2.36%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 729,450,712.35 747,944,190.09 -2.47%
经营活动现金流出小计 679,353,097.79 723,281,527.09 -6.07%经营活动产生的现金流量净额 50,097,614.56 24,662,663.00 103.13%
投资活动现金流入小计 3,575,521,566.13 2,349,425,565.24 52.19%投资活动现金流出小计 3,746,005,538.47 2,487,210,141.40 50.61%
投资活动产生的现金流量净额 -170,483,972.34 -137,784,576.16 23.73%筹资活动现金流入小计 49,043,448.19 14,263,076.99 243.85%
筹资活动现金流出小计 37,238,000.89 70,399,841.77 -47.10%筹资活动产生的现金流量净额 11,805,447.30 -56,136,764.78 -121.03%
现金及现金等价物净增加额 -108,499,025.11 -169,352,364.39 -35.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额大幅增加，主要由于本期预收款、收到的补贴款及报废机动车拆解业务销售收款
高于上期所致；
投资活动现金流入大幅增加，主要由于公司本期结构性存款周期变动所致；
投资活动现金流出大幅增加，本期结构性存款周期变动及子公司固定资产投入增加所致；
筹资活动现金流入大幅增加，主要由于本期子公司少数股东入资所致；
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要由于本期股份回购金额小于上期分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 8,340,626.77 19.13% 主要是银行结构性存款的投资收益 否公允价值变动损益 7,459.88 0.02% 理财收益 否
资产减值 1,873,947.09 4.30% 主要系存货价值变动导致 否营业外收入 340,316.81 0.78% 主要是其他利得 否
营业外支出 -103,545.12 -0.24% 公益性捐赠支出等 否主要是与日常经营活动相关的政府补
其他收益 3,785,040.64 8.68% 否助及返还
信用减值损失 1,451,033.40 3.33% 主要是计提应收款项坏账准备 否资产处置收益 -4,371,974.31 -10.03% 固定资产、无形资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 883,487,081.95 37.15% 991,294,824.85 43.61% -6.46%
应收账款 624,760,285.10 26.27% 627,380,610.29 27.60% -1.33%存货 74,663,549.41 3.14% 27,414,590.98 1.21% 1.93%
固定资产 338,289,803.41 14.23% 357,604,154.28 15.73% -1.50%在建工程 220,595,221.29 9.28% 78,648,071.34 3.46% 5.82%
使用权资产 10,573,171.95 0.44% 14,426,020.15 0.63% -0.19%短期借款 1,368,351.12 0.06% 1,804,692.77 0.08% -0.02%
合同负债 22,261,016.86 0.94% 10,721,944.46 0.47% 0.47%租赁负债 5,640,199.09 0.24% 8,729,000.52 0.38% -0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
交易性金 5,000,000.0 5,007,459.80.00 7,459.88
融资产 0 85,000,000.0 5,007,459.8
上述合计 0.00 7,459.880 8
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面价值(元) 受限类型 详情
其他流动资产 14,010,166.80 查封 详见合并财务报表项目注释13七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度266,058,281.85 121,692,886.61 118.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
使用闲置
首次 募集年12 100,5 92,53 14,20 53,64 57.97 2,294. 2,294. 41,08 41,08
2022 公开 2.48% 资金月16 96 7.25 1.03 2.03 % 68 68 8.88 8.88
发行 进行日
现金管理
100,5 92,53 14,20 53,64 57.97 2,294. 2,294. 41,08 41,08合计 -- -- 2.48% --
96 7.25 1.03 2.03 % 68 68 8.88 8.88募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕2637号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东兴证券股
份有限公司通过深圳证券交易所系统采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股和非限售存托凭证总市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式进行，向社会公众公开发行了普通股（A股）股票7,575万
股，发行价为每股人民币13.28元。截至2022年12月12日，本公司共募集资金100,596.00万元，扣除发行费用8,058.75万元后，募集资金净额为92,537.25万元。
上述募集资金净额已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具致同验字（2022）第110C000776号《验资报告》。
（二）本年度募集资金使用金额及当前余额（1）以募集资金直接投入危险废物处置中心变更项目134.57万元，截至2024年12月31日，本公司募集资金累计直接
投入此募投项目4,974.32万元。
（2）以募集资金直接投入3万t/年焚烧处置项目2,066.46万元，截至2024年12月31日，本公司募集资金累计直接投入此募投项目4,422.75万元。
（3）本期使用超募资金补充流动资金12,000.00万元。截至2024年12月31日，本公司累计使用超募资金补充流动资金24,000.00万元。
（4）募集资金账户2024年度收到利息76.15万元，闲置募集资金进行现金管理取得理财收益662.16万元。截至2024年12月31日，本公司累计收到利息663.06万元，累计取得理财收益1,530.62万元，累计支付手续费0.02万元。
综上，截至2024年12月31日，募集资金累计投入29,642.03万元，累计使用超募资金补充流动资金24,000.00万元，累计收到利息663.06万元，累计取得理财收益1,530.62万元，累计支付手续费0.02万元，闲置募集资金进行现金管理的
余额0.00万元，尚未使用的金额为41,088.88万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
危险 危险废物 2022 废物 2026
处置 年12 处置 生产 20,00 20,00 134.5 4,974 24.87 年03 570.3否 51.09 否 否
中心 月16 中心 建设 0 0 7 .32 % 月16 4变更 日 变更 日
项目 项目3万 3万
2022 2025t/年 t/年
年12 生产 2,066 4,422 52.03 年10焚烧 焚烧 是 8,500 8,500 0 0 否 否
月16 建设 .46 .75 % 月31处置 处置
日 日项目 项目
冰箱 冰箱线物 线物
理拆 理拆解、 解、
年12 生产 244.9 244.9 100.0 311.9分类 分类 是 2,500 0 0 否 是
月16 建设 6 6 0% 1收集 收集
日改扩 改扩
建项 建项目 目
补充 补充年12 20,00 20,00 20,00 100.0 不适
流动 流动 补流 否 0 0 0 否月16 0 0 0 0% 用
资金 资金日
51,00 48,74 2,201 29,64 882.2承诺投资项目小计 -- -- -- 51.09 -- --
0 4.96 .03 2.03 5超募资金投向
尚未存放 存放
明确 2022于募 于募
用途 年12 17,53 17,53 不适集资 集资 否 否
的超 月16 7.25 7.25 用金专 金专
募资 日户 户
金24,00 24,00 12,00 24,00 100.0
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 0 0%
41,53 41,53 12,00 24,00超募资金投向小计 -- -- -- -- --
7.25 7.25 0 092,53 90,28 14,20 53,64 882.2
合计 -- -- -- 51.09 -- --7.25 2.21 1.03 2.03 5
分项目说明 1、危险废物处置中心变更项目：项目阶段建设中，逐步建设，分阶段验收投入使用；
未达到计划 2、3万t/年焚烧处置项目：公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事进度、预计 会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》，并于
收益的情况 2024年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目和原因（含 变更实施方式并延期的议案》，由于项目进行技术改造及扩大生产规模，项目的施工建设、项目备案等
“是否达到预 环节受到影响，项目整体进度较计划有所延后，目前项目正在积极推进中；
计效益”选择 3、冰箱线物理拆解、分类收集改扩建项目：基于电子废弃物处理行业发展趋势、公司发展战略方向及“不适用”的原 废弃电器电子产品基金补贴动向等综合因素的考量，公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第
因） 十二次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
式并延期的议案》，并于2024年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》终止该募投项目。
冰箱线物理拆解、分类收集改扩建项目：基于电子废弃物处理行业发展趋势、公司发展战略方向及废弃项目可行性
电器电子产品基金补贴动向等综合因素的考量，公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第十二发生重大变
次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并化的情况说
延期的议案》，并于2024年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投明
项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》终止该募投项目。
适用公司于2023年1月30日召开的第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议以及2023年2月
16日召开的2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议超募资金的
案》，同意公司使用超募资金12,000.00万元永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。公司于2024金额、用途
年4月19日召开的第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十二次会议以及2024年5月20日召及使用进展
开的2023年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使情况
用超募资金12,000.00万元永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。截至2024年12月31日，本公司累计使用超募资金补充流动资金24,000.00万元，剩余17537.25万元超募资金尚未确定使用金额、用
途。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
报告期内发生募集资金投
3万t/年焚烧处置项目：公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第资项目实施
十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》，并于2024方式调整情
年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更况
实施方式并延期的议案》，由于项目进行技术改造及扩大生产规模，项目的施工建设、项目备案等环节受到影响，项目整体进度较计划有所延后，目前项目正在积极推进中。
募集资金投 适用资项目先期 2023年5月4日，使用募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目19,325,216.66元；使用募
投入及置换 集资金置换前期使用自筹资金支付的发行费用7,638,463.81元；本次置换经公司第三届董事会第七次会情况 议、第三届监事会第六次会议审议通过。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
冰箱线物理拆解、分类收集改扩建项目：基于电子废弃物处理行业发展趋势、公司发展战略方向及废弃项目实施出
电器电子产品基金补贴动向等综合因素的考量，公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第十二现募集资金
次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并结余的金额
延期的议案》，并于2024年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投及原因
项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》终止该募投项目。剩余募集资金存放于募集资金专户进行管理。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用金额存储于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化冰箱线 冰箱线
物理拆 物理拆解、分 首次公 解、分 2,255.0
暂无 0 0 0.00% 0 否 否类收集 开发行 类收集 4
改扩建 改扩建项目 项目
3万t/ 3万t/ 3万t/年焚烧 首次公 年焚烧 年焚烧 2,066.4 4,422.7
8,500 52.03% 0 否 否处置项 开发行 处置项 处置项 6 5
目 目 目10,755. 2,066.4 4,422.7
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --04 6 5
1、3万t/年焚烧处置项目：公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更
实施方式并延期的议案》，并于2024年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》，由于项目进
行技术改造及扩大生产规模，项目的施工建设、项目备案等环节受到影响，项目整体进变更原因、决策程序及信息 度较计划有所延后，目前项目正在积极推进中；
披露情况说明(分具体项目) 2、冰箱线物理拆解、分类收集改扩建项目：基于电子废弃物处理行业发展趋势、公司发展战略方向及废弃电器电子产品基金补贴动向等综合因素的考量，公司于2023年12月
26日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》，并于2024年1月11日召
开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》终止该募投项目。
1、3万t/年焚烧处置项目：公司于2023年12月26日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更
实施方式并延期的议案》，并于2024年1月11日召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》，由于项目进
行技术改造及扩大生产规模，项目的施工建设、项目备案等环节受到影响，项目整体进未达到计划进度或预计收益 度较计划有所延后，目前项目正在积极推进中；
的情况和原因(分具体项目) 2、冰箱线物理拆解、分类收集改扩建项目：基于电子废弃物处理行业发展趋势、公司发展战略方向及废弃电器电子产品基金补贴动向等综合因素的考量，公司于2023年12月
26日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》，并于2024年1月11日召
开2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目及部分募投项目变更实施方式并延期的议案》终止该募投项目。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
华新绿源（内蒙 电子废弃物拆
25,000万 802,132,52 541,083,50 178,262,90 19,637,403. 19,616,291.古）环保 子公司 解、危险废物
元 4.14 2.64 0.05 68 39产业发展 处置
有限公司北京华新
凯业物资 报废机动车拆 75,294,210. 43,152,674. 99,985,912. 10,541,059. 7,511,605.1子公司 1,500万元
再生有限 解 94 56 66 85 3公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安徽华新金桐环保科技有限公司 新设立 对公司2024年生产经营和业绩无影响
云南芸润科技环保有限责任公司 新设立 对公司2024年生产经营和业绩无影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
随着我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，为全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，中央和地方全面部署并稳步推进各项环保产业规划和政策，覆盖固废、污水、大气、土
壤、资源循环等各方面，对生态环境基础设施供给质量和运行效率不断提出更高要求。既要深入推进环境污染防治，
也要加快发展方式绿色转型，过去大力投入建设污染治理设施的时代将一去不返，环保行业进入以精益运营为主的新阶段。在高质量发展的时代背景下，环保政策趋严，整体行业开始从“争量” 向“竞质” 重新构建发展格局，存量市
场成为竞争主战场。技术革新与产业升级将推动行业形成一批具有高水平、 高质量、 高科技的头部企业。
《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。意见要求，“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；
“十五五”巩固拓展，实现生态环境全面改善，实现生态环境根本好转。绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量持续提升，国土空间开发保护格局得到优化，生态系统服务功能不断增强，城乡人居环
境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美丽中国建设成效显著。
到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全面形成，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，国家生态安全更加稳固，生态环境治理体系和治理能力现代化基
本实现，美丽中国目标基本实现。
（一）公司战略规划在政府大力倡导发展循环经济、建设生态文明的背景下，公司积极贯彻我国生态文明建设理念，践行“绿水青山
就是金山银山”的理念，努力发展循环经济，积极减少环境污染，立足市场需求，汇聚更多资源，大力倡导固体废物华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
处理、处置与环境保护的有效结合。公司未来将不断提升产业规模、质量效益、技术创新实力和管理水平，不断加强固废细分领域差异化的资源化项目建设。
公司将坚持不断拓展延伸固体废物产业链条的整体发展战略，顺应市场需求，扩大公司的固体废弃物处理及利用规模和种类，不断深化电子废弃物的精细化拆解，提高再生资源产品价值，同时依靠公司目前的危险废物处置业
务，积极拓展危险废物资源化利用项目。
公司将不断的完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；优化营销模式，以京津冀蒙晋为市场重点支撑，不断向全国拓展客户群体，拓宽业务网络；改善产品结构，加强信息体系建设，深化固废处置及
资源再生技术，加快重点项目建设。
（二）为实现战略规划采取的措施
1、市场拓展规划公司在大力提升自身技术水平和处理能力的基础上，稳步发展电子废弃物拆解业务，积极配合推动大规模设备
更新和消费品以旧换新行动，提供后端废弃物资源再生服务，提升资源循环利用水平。随着资源综合利用成为危废领域重要发展方向，公司将进一步加大危废综合服务体系的建设，深耕危废细分领域资源再生的技术研发，建立差
异化竞争优势，积极开拓业务范围，丰富客户资源，强化市场渗透。与此同时，公司将加大品牌建设和宣传，从而进一步提升公司市场占有率和品牌形象。
2、业务扩展规划公司将运用募集资金投资于“危险废物处置中心变更”、“3 万 t/年焚烧处置””等项目，同时自筹资金建设“贵金属
及铜物料提炼项目”、“氟化工高沸物综合利用项目”、“含钴冶炼废渣中钴的提取项目”、“飞灰脱盐及工业废盐综合利用项目”等危险废物资源化利用项目。上述项目的建成投产将与公司现有危险废物填埋处置业务、募投项目等实现
业务互补与协同，可以更好地服务市场，提升产能，解决行业痛点，增强市场竞争能力，助力公司成为技术先进的全国固废危废综合利用企业。未来，随着各项目陆续建成、投产，公司业务必将迈上一个新台阶。
3、产业规划公司经营许可范围齐全，积极发展各项细分业务，固废处理及其资源化利用方式多样，已初步成长为综合型固
废处理及资源化利用企业。公司将积极响应国家政策，紧密围绕市场需求，寻求规模化、产业化发展，适时、稳妥地运用多种方式，有选择、有计划地进行产业延伸，积极进行新能源领域相关材料的循环再生技术研发，进一步加
大固废处置及资源化利用规模，推动业务多元化发展，充分发挥协同效应和规模效应。
4、技术创新规划技术创新始终是公司保持可持续发展的根本和源动力。公司立足资源再生产业，以市场需求为导向，以提高企
业核心竞争力为基础，将固废处理、资源化利用的创新与研发作为公司未来发展重点。在自主研发的同时，通过产学研相结合的方式，不断研发新技术、新工艺，提升固废处理及资源化利用的技术水平，提高综合利用产品的附加
值，为战略发展提供强有力的技术支持。
公司未来将从以下方面支持技术创新：
（1）引进专业高素质人才，扩充研发人才队伍，同时积极培养内部技术人员，以打造高水平、高层次、高素质的研发团队，提高公司整体研发能力和水平；
（2）进一步加大研发投入，在现有基础上，为研发团队营建良好的科研实验环境和研发空间。
（3）拓展国际合作，与国际上相关的技术领先方达成深度合作，提升产业技术水平。
5、人力培养规划随着公司经营规模的持续稳定增长，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。公司将根据未来
业务发展战略规划及经营目标，逐步完善人力资源管理体系，制定契合企业发展需求的人才培养规划，优化人力资源结构，引进外部人才的同时加强企业现有员工培养，提升公司员工整体素质。打造高水平且稳定的研发、管理、
销售团队以满足业务发展规划实施的需求。
（三）公司面临的主要风险及应对措施分析华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文
1、行业竞争加剧的风险公司主要业务包括电子废弃物拆解、报废机动车拆解、废旧电子设备回收再利用和危险废物处置等。
为持续推动废旧物资循环利用，提高财政资金使用效益，国家设立废弃电器电子产品处理专项资金继续支持行业发展，财政部、生态环境部制定了《废弃电器电子产品处理专项资金管理办法》（以下称《办法》），并于 2024
年 9 月 13 日印发。
《办法》的出台，改变了以往对不同家电设置以台为单位的定额补贴方式，按照最新的因素法分配，资金总额与单台补贴额均存在不确定性，预期补贴下降会对公司电子废物拆解业务成本与收入带来压力。我们将积极优化成
本，推进技术更新与渠道优化，提高产效。
生态环境部、财政部于 2025 年 2 月 10 日印发《关于废弃电器电子产品处理专项资金申请企业标准和条件的通知》（环固体函〔2025〕8 号），对于申请奖补的单位最低拆解量提出新的要求，业内企业或为达到数量要求获得
资金申请资格，提高收货价格，导致上游供应商掌握更多的议价权，从而提升行业竞争加剧的风险。
报废机动车拆解、废旧电子设备回收再利用和危险废物处置同样面临相似的行业竞争。
应对措施：面对环保行业的快速发展，公司深感责任重大，既要虚心向同行业学习，改进不足，又要努力提高研发创新能力，发挥上市公司优势，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应公司客户多方位
的要求和变化；通过扩展细分市场、聚集规模、领先技术、优质服务等方式增强市场竞争能力。
2、管理风险随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司员工人数及下属分支机构数量不断增多，公司的安全管理
与经营管理的风险加大。
应对措施：公司将通过数字化升级，推进信息化、智慧化建设，实现信息流通、数据打通、物物互联的智慧管理，对冲各种管理风险。同时，公司强化内控体系建设，强化财务规范与业务流程规范管理，全面提升全体管理人
员的履职能力和责任意识，管控各种风险，最大限度保障股东与中小投资者权益。
3、财务风险根据目前相关政策和法律法规，公司享有不同程度的税收优惠。包括增值税优惠和企业所得税优惠，如果未来
相关税收优惠政策或法律法规出现变动，公司所享受的全部或部分税收优惠政策出现调整或取消，将会对公司经营业绩带来不利影响。
另外，公司取得资金补贴的时间通常存在一定的滞后性，资金补贴款发放之前，公司将存在大额应收款项，公司营运资金相对紧张，财务成本相应增加。
应对措施：积极拓展非基金业务，提升盈利能力，通过去库存、开源节流、扩大资本池等多种措施来稳定现金流，实现稳健经营。
综合以上分析，在2025年度以及未来经营中，公司仍然面临较为严峻的产业格局及各项内外部风险因素的挑战，
公司将继续聚焦固废处理及资源化，全力铸造核心竞争力、实施精细化管理、把控各种风险、抢抓市场机遇，以自身的确定性应对外部的不确定性，用持续稳健的经营业绩回报广大投资者。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料就公司2023 详见公司于
线上参与公司年度经营情 2024年6月3
2024年06月 互动易“云访谈” 网络平台线上 2023 年度业绩机构 况、2024年 日披露于巨潮
03日 平台 交流 说明会的全体经营计划、未 资讯网的《华
投资者来发展战略等 新绿源环保股
华新绿源环保股份有限公司2024年年度报告全文情况进行了介 份有限公司投
绍。与投资者 资者关系活动就项目规模、 记录表》（编
技术研发等情 号：2024-况等进行了深 001）
入的互动沟通交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否