浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为精细化工行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的标准，公司所处行业为“C 制造业”中的“C26 化学原料和化学制品制造业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码》
（GB/T4754-2017）的标准，公司所处行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”中的“C2669 其他专用化学产品制造”。公司所处行业传统上隶属于精细化学品工业(以下简称“精细化工”)。
（一）行业基本情况与发展状况精细化工是当今世界化学工业发展的战略重点，也是当今化学工业中最具活力的新兴领域之一，精细化工产品种类
多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。精细化学品是基础化学品深加工的产物，其产品精细度更高，针对性更强，科技含量更大，附加值更高，更注重对技术的更新。广泛应
用于医药、农药、染料、电子材料等。大力发展精细化工是世界各国调整化学工业结构、提升化学工业产值和扩大经济效益的战略重点。
（二）我国精细化工发展基本情况我国十分重视精细化工行业的发展，在国家政策和资金的支持及市场需求的引导下，我国精细化工行业呈现快速发
展的趋势。目前，我国新领域精细化工已形成饲料添加剂、食品及医药添加剂、皮革化学品、造纸化学品、油田化学品、
电子化学品等十余个门类。相较于精细化工行业的传统领域，新兴领域具有更高技术含量和应用价值，市场需求广泛，
未来前景可期。相关数据显示，2021年中国精细化工市场规模约为 5.5万亿元，2016-2021年的年复合增长率达 8％，预计2027年市场规模有望达到11万亿元。
数据来源：统计局、中国化工学会、中商产业研究院整理浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
受供给侧改革以及环保政策的加强，化工行业正在从粗放型发展向集约型发展转变，行业整体发展品质持续提升，
行业营业能力和盈利能力显著增强。根据国家统计局数据统计，2017 年至 2022 年，化学原料和化学制品制造业规模以上工业企业营业收入由6.5万亿元增长至 9.1万亿元，营业利润由 4,100亿元增长至7,100亿元，2022年营业利润同比有
所下降，但值得一提的是，2021 年的利润总额较 2020 年增长了 92.67%，2017-2022 年营业利润的年复合增长率为11.50%。
数据来源：国家统计局网站数据来源：国家统计局网站
2020年9月22日，习近平主席在第七十五届联合国大会上正式提出“双碳目标”，宣布中国将提高国家自主贡献力度，
采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前大道峰值，努力争取 2060年实现碳中和。在双碳目标的政浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
策背景下，化工行业价值将被重估，生产工艺技术落后、污染严重、能耗超标的企业发展将受到制约，具有核心技术优势、贯彻绿色化学和绿色制造理念的企业将在绿色低碳发展中脱颖而出。
（三）精细化工行业未来发展趋势加强技术创新，调整和优化精细化工产品结构，重点开发高性能化、专用化、复合化、绿色化产品，已成为当前世
界精细化工发展的重要特征，也是今后世界精细化工发展的重点方向。随着国家对精细化工行业重视程度的逐步提高，
我国精细化工行业将迎来大发展。《石油和化学工业“十四五”发展指南》于2021年1月初发布，发展思路围绕贯彻创新、
协调、绿色、开放、共享五大新发展理念，以推动行业高质量发展为主题，以绿色、低碳、数字化转型为重点，以加快构建国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局为方向，以提高行业企业核心竞争力为目标，通过实施
创新驱动发展战略，绿色可持续发展战略，数字化智能化转型发展战略，人才强企战略，加快建设现代化石油和化学工业体系，推动我国由石化大国向石化强国迈进。
（四）公司产品的细分市场及上下游产业链情况精细化工是生产精细化学品的工业，包括精细化学品与专用化学品，精细化工产业链上游包含无机化工原料和有机
化工原料；中游精细化工分为农药、医药、染料、涂料、试剂等十多个类别，下游广泛应用于农业、食品、医药、纺织、
新能源和电子制造等行业。
公司主要从事以医药中间体、农药中间体、电子化学品为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易业务，
产品主要应用于医药、农药、电子化学品、化妆品等领域，因此这些行业的发展对公司影响较大，公司产品的上下游如下图所示：
1、医药中间体医药中间体，是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，化学药物的合成依赖于高质量
的医药中间体。近年来，全球医药中间体行业高速发展，产业持续向中国转移，推动我国医药中间体行业的快速发展，
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文目前我国医药生产所需的基础化学原料、医药中间体基本实现自给自足，仅有少数高端中间体需要依赖进口。
我国作为全球最大的医药中间体生产和出口地区，不仅受益于国内医药市场的发展，还受益于全球医药市场的发展，
随着医学的进步，国内乃至全球药品研发生产有望持续增长，医药中间体的市场规模将持续扩大，预计到2026年我国医药中间体市场规模有望突破2,900亿元。
2、农药中间体农药是重要的农业生产资料，对全球粮食安全意义重大。受国际环境地缘冲突的影响，粮食安全战略被各国提高到
前所未有的高度，粮食价格持续走高，种植收益的提升大大促进了农民种粮的积极性，农药中间体下游农药行业将呈现上升的发展趋势。
随着转基因作物的不断推广和种植面积的不断扩大，促使农药行业中产品结构发生变化，随着国际农药巨头新一轮兼并重组完成，全球农药工业新的格局已经形成，以先正达集团、拜耳、巴斯夫、科迪华为第一集团的跨国公司在农药
全球市场占比份额达到60%以上。预期未来，具有竞争优势的原药龙头企业的发展空间将获得进一步的提升。
我国是全球最大的农药出口国，随着国内农药政策和需求导向，农药行业步入了较大的变革调整期，2022 年 2 月《“十四五”全国农药产业发展规划》指出坚持安全发展、绿色发展、高质量发展、创新发展，目标到 2025年，农药产业
体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升。2022年11月，农业农村部制定和发布了《到 2025 年化学农药减量化行动方案》，目标任务是到 2025 年，建立健全环境友好、生
态包容的农作物病虫害综合防控技术体系，农药使用品种结构更加合理，科学安全用药技术水平全面提升，力争化学农药使用总量保持持续下降势头。随着农药工业不断发展成熟，环保与安全政策强化，高毒农药淘汰提速，绿色农药需求
旺盛，农药生产将日趋精细化、系列化，具备高活性、广谱和安全特性的农药将成为未来农药的发展趋势。
3、电子化学品电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，被国家列入新材料产业重点培育和发展，电子工业的发展，要求
电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。按照统计分类，电子化学品一般根据用途分为基板、光致抗蚀剂(国内称光刻胶)、保护气、特种气、溶剂、酸碱腐蚀剂、电子专用黏结剂、辅助材料
等。根据ChemAnalyst数据显示，中国电子化学品需求量预计到2030年将达到230.10万吨，以6.45%的年复合增长率增长。未来，5G、新材料研发等进程将进一步推动通讯设备、手机和可穿戴设备等消费电子、汽车智能化、家电智能化领
域的快速发展，将带动电子产业进入新一轮增长周期，从而带动电子化学品需求的快速增长。因此，预计中国电子化学品市场规模将保持持续增长趋势，结合市场规模历史增长率，预计到 2026 年，中国电子化学品行业市场规模将达到
4,480亿元。
4、可降解新材料2022年 5月，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》指出，要发展面向绿色低碳的生物质替代应用。
在生物材料方面，明确要求推广应用生物可降解材料制品，重点在日用制品、农业地膜、包装材料、纺织材料等领域应浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
用示范，推动降低生产成本和提升产品性能，积极开拓生物材料制品市场。2022年 7月份，工信部公开表示，重视推广生物降解地膜；10 月份，国家邮政局表示，到 2025 年底，全国范围邮政快递网点禁止使用不可降解的塑料包装袋、塑
料胶带、一次性塑料编织袋等。在政策的推动下，生物可降解塑料未来应用市场将不断快速增长。
（五）周期性特点精细化工行业下游涉及医药、农药、染料、电子化学品、化妆品等多个行业，覆盖国民经济的众多领域，其行业本
身不存在明显的周期性特征，但受宏观经济的影响会随着整体经济状况的变化而呈现一定的波动。公司除一般在三季度进行一到两月的停工检修外，无明显季节性特征。
（六）公司所处行业地位及主要产品
1、公司所处行业地位公司是国内特种精细化工领域最具竞争力的高新技术企业之一，2022 年度被列为百强精细化工企业，浙江省专精特
新企业。公司主营产品广泛应用于医药、农药、电子化学品、化妆品以及半导体、锂电池等新兴领域，公司产品种类多、
附加值高、用途广、产业关联度大，能够全方位地满足国内外不同客户的需求，凭借深耕精细化工行业20余年，公司形成了以BDO为起始原料的独特产业链技术和产品体系，已经掌握了多个细分产品的行业话语权。
公司始终贯彻科技创新战略，加大新领域精细化工产品的研发，掌握了脱氢加氢循环技术、连续化生产技术、超净高纯化学品制备技术等行业前沿的核心技术；并将大化工连续化的技术手段及工艺理念运用到精细化学品的生产过程中，
全线采用 DCS 控制系统，有力推动企业由“制造”向“智造”的转型升级。其中公司液体金属钠制备的 ABL 技术达到国际先进水平，是目前国内首套利用液体金属钠连续反应装置生产的企业，2022 年公司 ABL 产品被认定为“浙江制造精品”。
未来，公司将立足于精细化工领域，把握发展高端化工新材料和精细化学品发展大机遇，升级 BDO 产业链向超纯电子化学品和生物可降解新材料产业链延伸，以进一步夯实公司在特种精细化工领域的行业地位。
2、公司主要产品及用途公司专注于特种精细化学品的研发、生产和销售，以医药中间体、农药中间体、电子化学品等为主营业务，其主要
产品在各自细分行业中的市场占有率位居前列，在国内同行业公司中，公司生产规模大，产品质量高，商业信誉佳，并与世界知名医药企业拜耳集团、先正达、劳仑斯科研等建立长期稳定的合作关系。报告期内，公司核心产品的客户众多，
优质的客户资源提升了公司的市场地位，树立了良好的市场信用和品牌优势。主要产品及用途如下表：
主要产品 产品性质 用途ABL 是一种重要的有机化工原料，主要用于制备维生素 B1、叶绿素类药品的中间体，
一种无色透明的还可用于抗心绞痛药物延心痛、对精神分裂症有良好效果的抗精神病药物利培酮嘧啶和
液体，有酯类气ABL 帕潘立酮的原料；同时也是杀菌剂丙硫菌唑产品生产的主要原料，用途十分广泛。
味，可溶于有机公司生产的ABL主要应用于下游农药用原料、维生素B1产品及医药。
溶剂浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
E2 是抗艾滋病毒的特效药物依法韦仑的中间体。依法韦仑是由美国 Merck 公司研制且通过美国食品药品监督管理局（FDA）鉴定，并于 1999 年 2 月在美国首次上市，对
一种白色或微黄E2 HIV 病毒有良好的抑制作用。依法韦仑与其他药物组成复合剂，是目前应用最为广泛
色结晶性粉末的、也是最为有效的抗艾滋病毒的药物之一。
公司生产的E2主要应用于下游抗艾滋病类药物的生产。
CPMK在医药方面，主要用于合成环丙乙炔，环丙乙炔是抗艾滋病药依法韦仑和伊尔雷一种无色透明液
CPMK 敏的中间体；在农药方面主要用于杀菌剂嘧菌环胺和环唑醇的合成。
体，高度易燃公司生产的CPMK主要应用于下游抗艾滋病类药物的生产。
国内市场中的 GBL 作为工业溶剂、稀释剂、固化剂等，常用于制造 a-吡咯烷酮、N-甲基吡咯烷酮(NMP)、聚乙烯吡咯烷酮、α-乙酰基-γ-丁内酯(ABL)等。在石油工业用于吸
收炔烃的溶剂，芳烃、醇类和环状醚的萃取剂、润滑油添加剂；医药工业用作麻醉剂及镇静药治疗癫痫、脑出血和高血压，用作维生素原料中间体，X 射线造影剂，合成抗菌
一种无色油状液GBL 新药环丙沙星和干扰素等；合成纤维工业则用于丙烯腈纤维的纺丝溶剂和凝固溶剂，尼
体，有芳香气味龙纤维的抗静电剂；合成树脂工业用作聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯的溶剂，聚氟乙烯
的分散剂，多种树脂的染色改性剂、抗氧化剂、增塑剂等；另外，还可以用于合成杀虫剂、除草剂中间体、电池和电容器的电解液、饲料添加剂等。
公司生产的GBL主要用于ABL产品的生产。
HDO 多应用于彩色喷墨打印机的油墨、高级化妆品以及医药行业的合成原料中。在油墨中的应用中，HDO 可以作为打印机中喷墨打印墨水的原料，将其添加到油墨中，可
液体，可溶于以得到更均匀且耐臭氧性、光泽性优异的油墨；在化妆品产品的生产中，可作为人体所
水，具有优良的HDO 接触的防腐剂使用，具有杀菌和保湿的功效，同时不对人的身体健康方面产生负面作
去污、分散、乳用；同时，HDO 还可广泛用于化工原料、高级涂料、高级胶水、粘结剂等产品中，也
化、增溶性能。
是有机合成中间体，可制造1,2-己二酸(HDO)和氨基醇等下游产品。
公司生产的HDO主要应用于下游化妆品产品的生产。
IPA 作为化工原料，可生产甲基异丁基酮、二异丁基酮、异丙胺、异丙醚、异丙基氯化物以及脂肪酸异丙酯和氯代脂肪酸异丙酯等；IPA 可作为工业溶剂，用途广，能和水自
一种无色透明液 由混合，对亲油性物质的溶解力比乙醇强；IPA 是生产洗手液和酒精湿巾的主要消毒剂IPA
体 之一。IPA 广泛应用于高科技产业（IC、TFT-LCD、LED 及 PV）之清洗过程，去除水分及Particle效果显著。
公司生产的IPA主要作为消毒剂、化工溶剂等用途。
一种有机化合 1,2-戊二醇（PEO）是合成杀菌剂丙环唑的关键原料；同时属于性能优异的保湿剂，具PEO 物，无色透明液 有防腐作用，可用于护肤霜、眼霜、护肤水、婴儿护理产品、防晒产品等各种护肤产品
体 中。同时也是生产聚酯纤维、表面活性剂、医药等产品重要原料。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化1,4-丁二醇
合同式采购 35.15% 否 22,620.55 10,475.57（BDO)
磷酸 合同式采购 13.35% 否 9,412.69 8,301.47丙酮 合同式采购 6.65% 否 5,202.30 4,950.27
金属钠 合同式采购 5.18% 否 16,193.85 13,420.07冰乙酸 合同式采购 4.08% 否 4,421.03 3,098.66
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因BDO采购平均单价较上年同期下降 30.67%,主要系 BDO新产能陆续释放，终端下游需求不旺 ，2022年受市场供需等因
素影响，价格出现较大回落。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况核心技术人员
主要产品 生产技术所处的阶段 专利技术 产品研发优势情况
工艺自主研发，采用二代技术全流程连续化生产工艺，国内首套利用液体
第二代连续化工艺技 发明专利3项 ，实用ABL 本公司员工 金属钠连续反应技术，产品生产实现
术已规模化生产 新型专利1件“连续化、密闭化、自动化、数字化”
的工艺要求。
技术成熟，规模化生 工艺自主研发，正丁基锂合成及其应E2 本公司员工 发明专利1项
产 用技术。
连续化工艺已规模化 发明专利1项，实用 工艺自主研发，连续化生产工艺，烯HDO 本公司员工
生产 新型专利1件 烃氧化合成技术。
连续化生产工艺，非均相催化脱氢加技术成熟，规模化生
IPA 本公司员工 实用新型1项 氢循环技术、自供热丙酮气化技术和产
无焦油加氢工艺技术。
技术成熟，规模化生 连续化生产工艺，非均相催化脱氢加GBL 本公司员工 实用新型1项
产 氢循环技术。
技术成熟，工业化应 工艺自主研发，连续化生产工艺，反CPMK 本公司员工 发明专利1项
用 应精馏技术。
连续化工艺已规模化 工艺自主研发，连续化生产工艺，烯PEO 本公司员工 发明专利1项
生产 烃氧化合成技术。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
GBL 20940吨/年 57.99% 无 无ABL 15000吨/年 67.29% 无 无
CPMK 3000吨/年 19.88% 无 无IPA 15000吨/年 59.81% 无 无
E21 1000吨/年 15.07% 无 无PEO 1000吨/年 60.39% 无 无
HDO2 2000吨/年 4.53% 无 无注1. E2受市场需求影响，订单量下降减量生产。2 .HDO订单量减少，切换生产PEO产品。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
乐平市乐安江工业园区 精细化工、医药化工、新材料等浙江省化学原料药基地临海园区 中间体、医药原料药、医药制剂等
河北省沧州渤海新区临港经济技术开发区 生物医药，医药原料药，中间体等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2022年10月11日，台州市生态环境局核发了《台州市生态环境局关于浙江联盛化学股份有限公司年产8000吨草
酸二乙酯（DEO）联产3520吨甲醇切换生产1500吨碳酸甲乙酯（EMC）联产500吨碳酸二乙酯（DEC）及680吨甲醇项目环境影响报告书的批复》（台环建〔2022〕19号）。
2022年8月16日，景德镇市生态环境局核发了《关于乐平市瑞盛制药有限公司200吨1，2-辛二醇、280吨（R）
-3-氨基丁醇等项目环境影响报告书的批复》（景环环评字〔2022〕90号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用持证企业
证书名称 证书号 核发单位 有效期限名称
安全生产许可证（ZJ）WH安许证字
浙江省应急管理厅2021年11月20日-
[2021]-J-2103 2024年11月19日浙江省危险化学品登记中
2021年04月17日-危险化学品登记证 331012219 心、应急管理部化学品登记
2024年04月16日中心
2020年8月4日-2023排污许可证 913310826683250245001P 台州市生态环境局
年8月3日海关进出口货物收
331196683L 中华人民共和国台州海关 长期联盛化学 发货人备案回执
对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记机02313549 长期
案登记表 关出入境检验检疫报 中华人民共和国浙江出入境
3305608113 长期检企业备案表 检验检疫局
全国工业产品生产 2021年08月18日-（浙）XK13-014-00130 浙江省市场监督管理局
许可证 2025年11月04日非药品类易制毒化 2021年11月09日-
（浙）3S33108223002 台州市应急管理局学品生产备案证明 2024年11月19日
（赣）WH安许证字 2021年06月28日-安全生产许可证 江西省应急管理厅
[2009]0519号 2024年06月27日江西省应急管理厅、应急管 2021年08月21日
危险化学品登记证 360210062理部化学品登记中心 2024年08月20日
2020年07月21日-排污许可证 913602817814830675001P 景德镇市生态环境局
2023年07月20日瑞盛制药 中华人民共和国海
关报关单位注册登 3602960098 中华人民共和国景德镇海关 长期记证书
对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记机04528601 长期
案登记表 关出入境检验检疫报 中华人民共和国江西出入境
3602600124 长期检企业备案表 检验检疫局
危险化学品经营许 赣景危化经字 2022年03月04日-景德镇市应急管理局
可证 [2022]000029号 2025年03月03日对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记机
01389187 长期案登记表 关
中华人民共和国海关报关单位注册登 3311965602 中华人民共和国台州海关 长期
联盛进出记证书
口出入境检验检疫报 中华人民共和国浙江出入境
3305604658 长期检企业备案表 检验检疫局
非药品类易制毒化 2022年4月27日-3J33100222004 台州市椒江区应急管理局
学品经营备案证明 2025年04月26日危险化学品经营许 舟应急危经字 2021年2月8日-2024
舟山市应急管理局可证 [2021]000218 年02月07日
舟山联盛海关进出口货物收
33099619WW 中华人民共和国舟山海关 长期发货人备案
从事石油加工、石油贸易行业浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析(一)技术工艺行业领先，产品布局多元化
公司立足科技创新是发展第一动力，通过不断地探索和积累，形成了脱氢加氢循环技术、连续自动化生产技术、超净高纯化学品制备技术等核心的技术体系。通过加大研发创新投入，充分整合内外部技术资源，与国内众多特色专业院
校及科研院所建立了战略合作关系，搭建了“反应精馏联合实验室”和“催化工程关键共性技术开发产学研基地”等，实现了多个项目的商业化生产，部分产品技术工艺和产品质量达到了国际先进和国内领先水平。截至 2022 年 12 月末，公司
拥有授权专利技术34项，其中发明专利25项。
为提高抗风险能力和市场竞争力，公司针对不同应用领域开发出种类较多的产品。主要产品可应用于医药、农药、
电子化学品、化妆品以及半导体、锂电池等多个领域。产品结构的多元化，使得企业在市场竞争中不会因为个别下游行业的调整而影响企业整体发展，能全方位地满足国内外不同需求的客户。同时，公司还通过增强与下游客户产品之间的
配合进一步提升产品附加值，为客户项目的技术难题提供创新的技术解决方案，以增加客户的粘性。
(二)生产技术连续化和智能化的优势公司通过多年的技术积累和掌握的工程放大诀窍，可熟练将大化工连续化的技术手段及工艺理念运用到精细化学品
的生产过程中，秉承绿色、低碳、数字化转型为重点，推进车间全流程自动化改造，全线采用DCS控制系统，公司目前主要产品GBL、ABL、IPA、HDO、PEO均已实现连续化生产，其中公司是目前国内首套采用液体金属钠连续反应装置生产
ABL产品的企业，该产品生产车间被认定为“2022年浙江省第一批数字化车间”，ABL产品也被认定为“浙江制造精品”。
公司始终秉承科技创新驱动发展战略、绿色发展战略和数字化智能转型升级发展战略方向，通过加大自动化装备的投入和提升，实现由“制造”向“智造”的转变，使得生产过程更加安全可控、产品质量更加稳定，劳动生产率进一步
提高，环境更加清洁化，提高了产品在行业中的竞争优势。
(三)下游认证壁垒高，客户资源优质公司依靠稳定的生产技术、严格的环保安全保障体系和质量管控体系，产品获得众多国内外知名企业的认同，通过
合作伙伴的长期考察和严格的审计，目前已经与拜耳集团、劳仑斯科研、先正达等国际知名企业和新和成、兄弟科技、
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文联化科技等国内知名企业建立了长期稳定的合作关系， 凭借突出的产品品质、研发实力、生产管理赢得了合作伙伴的信
任。
(四)循环经济综合利用优势公司始终以发展循环经济模式为导向，立足资源高效综合利用，在生产过程中力求以最小的资源消耗换取较高的经
济效益。通过循环生产工艺，有效地降低生产成本、减少污染物排放。公司主要产品CPMK采用自产ABL为原材料的生产工艺，较传统工艺具有流程简单、反应条件温和，三废较少等优势；IPA产品在氢化反应过程中有效利用GBL副产
品氢气作为原料进行生产，实现了经济价值最大化。
(五)经验丰富、专业的管理团队优势公司深耕精细化工领域20余年，积累了一支长期从事化工行业，技术实力较强，善于决策、懂经营、会管理的团队。
核心管理团队自公司成立至今始终专注于医药中间体、农药中间体及电子化学品为主的专用精细化学品的研发、生产、
销售，具备丰富的行业经营管理或技术研发经验，对行业发展趋势具有专业的判断能力，能够通过专业化、差异化、多样化的发展战略应对全行业的周期波动和产业环境变化，使公司建立竞争优势，在细分行业处于领先地位。优秀、稳定
的管理团队为公司的发展壮大打下了坚实的基础，成为公司核心竞争力的重要组成部分。
(六)安全环保优势公司围绕推行生产“管道化、密闭化、自动化和信息化”的建设目标，重点推进车间全流程自动化改造，全线采用
DCS 系统控制，设置了 SIS 安全操作系统，建立了安全人员定位系统和双重预防安全管理体系，公司始终以员工健康为基本出发点，以本质安全作为安全管理的核心理念，加大了从工艺开发、工程技术到规模化生产等阶段的预防和风险管
控，长期以来，公司已具备了良好的安全和环保的管理基础，建立了较为完整的安全和环保内控体系，为公司的持续稳定发展提供了根本保证，进一步增强了公司整体的竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国际环境严峻复杂，上游原材料涨跌不定，部分下游产品市场需求疲软。公司经营管理团队聚焦主营业
务，以做强做精主营业务为出发点，以技术创新为主要抓手，不断提高产品品质，降低生产成本，为提升产品的核心竞争力赋能。着力于产品体系的打造，不断丰富产品种类，培育新的利润增长点；以市场为导向，关注客户需求，灵活运
用国内与国际双市场营销策略，扩大了主营产品的市场占有率，公司整体经营业绩实现稳步增长。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，公司全年实现营业收入 104,113.37 万元，较上年同期增长 24.98%；实现利润总额 21,874.38 万元，
较上年同期增长106.76%；实现归属于母公司所有者的净利润 18,296.54 万元，较上年同期增长106.69%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）重视技术创新，夯实主营业务竞争力浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
公司秉承科技创新驱动发展战略，坚持技术创新与技术改造并举。技术改造方面，公司聚焦主营业务，利用自身产业链优势和前期技术积累完成了对多个产品工艺的优化和技术改造，从提高产品收率、降低成本和提高品质上下功夫，
报告期内，随着1.5万吨ABL新产线的投产，突破了原6000吨产能的瓶颈，产品的产量和销量均较去年同期有较大比例的提升，同时带动了上游GBL和下游CPMK产品产能的陆续释放。新产品研发方面，公司强化了自主研发和联合开
发创新力度，报告期内，公司研发费用投入同比增加25.56%，新增授权专利5项，截至2022年12月末，公司拥有授权专利技术34项，公司目前多项技术处于国内领先、国际先进水平，研发技术的创新将有助于丰富公司未来的产品格局，
为公司持续发展保驾护航。
（2）积极推动新项目建设，深化公司整体战略布局2022年4月，公司成功登陆创业板，上市后，公司积极启动并加快募投项目的建设进度。截至报告期末，超纯电子
化学品及生物可降解新材料等新建项目（一期）已完成项目进度40.79%，52.6万吨/年电子和专用化学品改建项目（一期）已于2022年7月12日开工建设。在募投项目推进建设的同时，公司还积极推进了年产5000吨丙酸正丙酯项目和年
产8000吨草酸二乙酯（DEO）切换生产1500吨碳酸甲乙酯（EMC）项目生产装置的建设。随着上述项目的逐步建成投产，将进一步深化公司以“精细化学品、电子化学品和可降解新材料”三大板块的战略布局。
（3）深化现有客户合作，开拓新市场应用，提高市场占有率面对复杂多变的市场环境，报告期内，公司一方面利用国内与国际双市场，通过线上和线下双渠道，凭借优质的产
品和互惠共赢的服务，深化与战略客户的合作并积极开拓新的市场，以进一步扩大主营产品的市场占有率；另一方面建立研发、生产和业务等各部门联合开发机制，以市场需求为导向，联合开发具有市场竞争力的产品以满足不同客户多元
化的需求，助力公司争取更高端的下游市场份额。报告期，公司GBL、IPA等产品突破原有市场应用，为扩大电子化学品应用市场奠定基础。主要产品也实现了产销齐升的良好业绩，并被列入2022年度浙江省第三批内外贸一体化“领跑者”
企业之一。
（4）优化管理方式，挖潜增效在双碳背景下，公司管理层将各类产品全流程的碳排放量作为关键指标，强化生产全流程管控，积极落实内部挖潜
增效的措施，鼓励全员参与节能减排，持续加大自动化改造的投入，采用先进设备替代高能耗设备，不断提高劳动生产效率，不断加强能耗和单耗的管理，提升了公司三废处理能力。
（5）安全环保、节能创新，助力企业可持续发展2022年公司全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，全力抓好安全生产，加强培训，排查隐
患，扎实开展过程安全管理，努力让“平安”相伴员工左右。报告期内，公司无重大安全生产事故。
公司拥有完善的环保管理体系，配置了相关的环保设施设备并有效运行。公司始终贯彻绿色发展理念，推动产业转型升级和绿色发展，通过蒸汽冷凝水回用、耦合蒸馏等减污降碳措施，实现节能减排，助力可持续发展，致力于成为环
境友好型企业。报告期内，公司荣获浙江省节水型企业等荣誉称号。通过了“无废工厂”的验收，有效提高了公司的环境浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
管理水平，报告期未受到环境方面的行政处罚。
（6）加强公司内部控制管理，提升公司治理能力报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《创业板上市公司规范运作》和《公司章程》等有关规定及公司风险管
控的实际需要，坚持动态治理的理念，完善并制定了《公司章程》《关联交易决策制度》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作细则》等治理制度，同时，公司强化了内审部的日常监督检查工作、强化了各董监高和关
联人的学习培训，并在重大事项决策方面积极听取独立董事、专门委员会以及中介机构等多方面意见，规范了公司三会一层的决策程序，极大地提高了公司规范运作和风险管控水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,041,133,695.75 100% 833,013,848.92 100% 24.98%
分行业精细化工业 1,041,133,695.75 100.00% 833,013,848.92 100.00% 24.98%
分产品BDO产业链自产
670,031,724.49 64.36% 491,055,121.41 58.95% 36.45%产品
非BDO产业链自197,604,007.96 18.98% 174,916,399.05 21.00% 12.97%
产产品贸易产品 170,903,491.59 16.42% 166,584,245.27 20.00% 2.59%
其他 2,594,471.71 0.25% 458,083.19 0.05% 466.38%分地区
国内 434,088,097.71 41.69% 400,954,786.89 48.13% 8.26%国外 607,045,598.04 58.31% 432,059,062.03 51.87% 40.50%
分销售模式直销 1,041,133,695.75 100.00% 833,013,848.92 100.00% 24.98%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
精细化工业 1,041,133,695.75 788,855,249.29 24.23% 24.98% 20.79% 2.63%分产品
BDO产业链自 670,031,724.49 493,738,657.05 26.31% 36.45% 35.52% 0.51%浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
产产品非BDO产业
197,604,007.96 150,884,308.46 23.64% 12.97% 7.04% 4.23%链自产产品
贸易产品 170,903,491.59 144,213,658.41 15.62% 2.59% -2.25% 4.18%分地区
国内 434,088,097.71 338,682,836.67 21.98% 8.26% 4.61% 2.72%国外 607,045,598.04 450,172,412.63 25.84% 40.50% 36.68% 2.07%
分销售模式直销 1,041,133,695.75 788,855,249.29 24.23% 24.98% 20.79% 2.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
因市场因素引起BDO产业链自产 销售价格同比上
45,869.333 34,810.35 670,031,724.49 原料和售价的波产品 升
动因市场因素引起
非BDO产业链自 销售价格同比下10,933.27 11,821.78 197,604,007.96 原料和售价的波
产产品 降动
因市场因素引起销售价格同比下
贸易产品 4,623.07 170,903,491.59 采购价格和售价降
的波动注3．上表“BDO产业链自产产品”之“产量”含生产下游产品的自用量。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 51,255.2 42,443.29 20.76%
精细化工业 生产量 吨 56,862.60 43,810.78 29.79%库存量 吨 1,945.57 875.88 122.13%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2022年末库存量较2021年末库存量上升了122.13%，主要系公司产品在手订单数量上升，产品备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
BDO产业链自直接材料 416,284,217.71 84.31% 321,144,170.00 88.14% 29.63%
产产品BDO产业链自
燃料动力 36,650,005.38 7.42% 17,404,191.33 4.78% 110.58%产产品
BDO产业链自人工费用 6,650,827.36 1.35% 5,859,780.86 1.61% 13.50%
产产品BDO产业链自
制造费用 27,284,242.39 5.53% 14,514,181.95 3.98% 87.98%产产品
BDO产业链自运费成本 6,869,364.22 1.39% 5,417,235.37 1.49% 26.81%
产产品非BDO产业
直接材料 111,170,899.58 73.68% 107,997,793.93 76.62% 2.94%链自产产品
非BDO产业燃料动力 18,606,714.23 12.33% 12,504,609.48 8.87% 48.80%
链自产产品非BDO产业
人工费用 5,056,035.79 3.35% 6,427,486.21 4.56% -21.34%链自产产品
非BDO产业制造费用 14,480,584.77 9.60% 12,883,638.39 9.14% 12.40%
链自产产品非BDO产业
运费成本 1,570,074.09 1.04% 1,144,423.85 0.81% 37.19%链自产产品
贸易产品 外购成本 143,543,187.12 99.54% 147,125,078.26 99.72% -2.43%贸易产品 运费成本 670,471.28 0.46% 409,243.10 0.28% 63.83%
其他 直接材料 0.00 0.00% 128,524.74 47.30% -100.00%其他 燃料动力 14,231.13 76.41% 106,492.76 39.19% -86.64%
其他 人工费用 4,394.24 23.59% 22,675.39 8.35% -80.62%其他 制造费用 0.00 0.00% 14,010.45 5.16% -100.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 455,484,468.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 259,098,021.60 24.89%
2 特胺有限公司 65,499,981.10 6.29%浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
3 客户2 45,827,903.83 4.40%4 客户3 45,519,383.56 4.37%
5 帝斯曼营养品公司 39,539,178.32 3.80%合计 -- 455,484,468.41 43.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 301,588,028.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 78,092,442.12 13.10%2 供应商2 64,826,229.50 10.87%
浙江华峰进出口贸易有限公3 60,065,792.44 10.08%
司思博化工营销有限公司
4 （SIPCHEM MARKETING 58,484,004.71 9.81%COMPANY）
5 台化兴业（宁波）有限公司 40,119,559.86 6.73%合计 -- 301,588,028.63 50.59%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,888,230.25 9,225,000.02 18.03%
管理费用 30,093,634.04 27,087,097.63 11.10%主要系汇兑收益上升
财务费用 -45,511,483.08 7,508,617.73 -706.12% 及利息收入增加所致。
研发费用 32,940,383.29 26,235,612.57 25.56%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 影响
推动公司现有产品改造
1、项目成果达到预期目标。
升级，丰富公司新材料质量指标：达到国 2、项目成果实现车间量产，
研发项目1（新 产品种类，形成产业互标要求；酯化率达 小试已完成 并实现商业化销售。
材料） 补，完善一站式供应体到规定要求 3、原产品、改性产品能应对
系，满足客户差异化需市场多元化产品的需求。
求研发项目2（医 新技术艺合成开 中试已完成，成果 1、项目成果达到预期目标。 丰富产品生产工艺技
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文药农药中间体） 发，质量指标：达 进入技术储备库 2、成果进入技术储备库。 术，提升产品对未来市
到行业标准要求； 场、政策应对上的灵活目标收率：达到规 性，提升公司的抗风险
定要求 能力新技术艺合成开
对现有产品生产工艺进发，质量指标：达 1、项目成果达到预期目标。
研发项目3（电 行技术升级优化，提升到国标要求；目标 中试进行中 2、待项目完成后，成果进入
子化学品） 企业竞争优势，节能降收率：达到规定要 技术储备库。
耗求
丰富产品结构、延伸产质量指标：达到规
1、项目成果达到预期目标。 品产业链，增强公司市研发项目4（新 定要求；转化率、
小试进行中 2、待项目完成后，成果进入 场竞争能力与抗风险能材料） 选择性达到规定要
技术储备库。 力，可以实现公司产品求
多元化关键产品下游配套，提
质量指标：达到行 小试已完成，成果 1、项目成果达到预期目标。 升关键产品的核心竞争研发项目5（医
标要求；目标收 在车间生产上实施 2、成果已实施，磷酸盐结晶 力，扩展公司医药中间药农药中间体）
率：达到规定要求 顺利 效果显著。 体产业链，巩固产品市场龙头地位
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。 丰富公司产品线，为公研发项目6（新 小试已完成，成果
定要求；目标收 2、待项目完成后，成果进入 司未来产业链延伸提供材料） 进入技术储备库
率：达到规定要求 技术储备库。 技术支持丰富公司精细化工板块
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。
研发项目7（电 的产品链，为高选择性定要求；目标收 小试进行中 2、待项目完成后，成果进入
子化学品） 脱氢加氢应用技术推广率：达到规定要求 技术储备库。
提供技术支持丰富产品生产工艺技
质量指标：达到行术，提升产品对未来市
研发项目8（医 业要求；选择性、 1、项目成果达到预期目标。
小试进行中 场、政策应对上的灵活药农药中间体） 转化率达到规定要 2、成果进入技术储备库。
性，提升公司的抗风险求
能力及综合竞争力对现有产品生产工艺进
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。 行技术升级优化，提升研发项目9（医
定要求；目标收 小试进行中 2、待项目完成后，成果进入 企业竞争优势，提升公药农药中间体）
率：达到规定要求 技术储备库。 司的抗风险能力和市场竞争力
1、项目成果达到预期目标。 扩大公司电子化学品业质量指标：达到行
研发项目10（电 小试进行中，技术 2、待项目完成后，成果在车 务，推动公司向高端制业要求；目标收
子化学品） 实施中 间得到有效实施，产品实现 造行业转型，提高企业率：达到规定要求
商业化销售。 竞争力延伸精细化工板块的产
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。
研发项目11（医 品链布局，为高选择性定要求；选择性达 小试进行中 2、待项目完成后，成果进入
药农药中间体） 脱氢加氢应用技术推广到规定要求 技术储备库。
提供技术支持提高公司在产品开发和
技术应用方面的能力；
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。
研发项目12（医 丰富公司精细化工板块定要求；目标收 小试进行中 2、待项目完成后，成果进入
药农药中间体） 的产品链，为金属钠安率：达到规定要求 技术储备库。
全连续化应用推广提供技术支持
质量指标：达到规 丰富公司产品线，为公研发项目13（电 中试已完成，成果 1、项目成果达到预期目标。
定要求；目标收 司未来产业链延伸提供子化学品） 进入技术储备库 2、成果进入技术储备库。
率：达到规定要求 技术支持对现有产品生产工艺进
质量指标：达到规 中试已完成，成果研发项目14（医 1、项目成果达到预期目标。 行技术升级优化，提升
定要求；目标收 在车间生产上实施药农药中间体） 2、成果进入技术储备库。 企业竞争优势，提升公
率：达到规定要求 顺利司的抗风险能力和市场
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文竞争力
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。 丰富公司产品线，为公研发项目15（医
定要求；目标收 小试已完成 2、项目成果实现车间量产， 司未来产业链延伸提供药农药中间体）
率：达到规定要求 并实现商业化销售。 技术支持质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。 丰富公司产品线，为公
研发项目16（医定要求；目标收 小试已完成 2、项目成果实现车间量产， 司未来产业链延伸提供
药农药中间体）
率：达到规定要求 并实现商业化销售。 技术支持质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。 丰富公司产品线，为公
研发项目17（医定要求；目标收 小试已完成 2、项目成果实现车间量产， 司未来产业链延伸提供
药农药中间体）
率：达到规定要求 并实现商业化销售。 技术支持对现有产品工艺进行技
质量指标：达到规 1、项目成果达到预期目标。
研发项目18（医 术升级优化，实现设备定要求；目标收 小试已完成 2、项目成果实现车间量产，
药农药中间体） 产能的充分利用，提高率：达到规定要求 并实现商业化销售。
企业竞争力公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 48 44 9.09%
研发人员数量占比 11.68% 10.68% 1.00%研发人员学历
本科 21 17 23.53%硕士 2 2 0.00%
博士 1 1 0.00%本科以下 24 24 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 19 13 46.15%
30~40岁 16 19 -15.79%40岁以上 13 12 8.33%
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 32,940,383.29 26,235,612.57 22,562,407.48
研发投入占营业收入比例 3.16% 3.15% 3.32%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,025,322,525.02 814,981,650.79 25.81%
经营活动现金流出小计 1,030,348,659.98 634,204,516.13 62.46%经营活动产生的现金流量净额 -5,026,134.96 180,777,134.66 -102.78%
投资活动现金流入小计 4,427,779.39 49,798,515.43 -91.11%投资活动现金流出小计 561,907,065.78 77,280,184.62 627.10%
投资活动产生的现金流量净额 -557,479,286.39 -27,481,669.19 -1,928.55%筹资活动现金流入小计 848,048,962.26 46,625,180.00 1,718.86%
筹资活动现金流出小计 185,883,106.18 104,576,686.69 77.75%筹资活动产生的现金流量净额 662,165,856.08 -57,951,506.69 1,242.62%
现金及现金等价物净增加额 110,366,854.19 95,343,958.78 15.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额降低102.78%，主要系本年内销货款采用银行承兑汇票结算增多，下半年采用银行承兑汇票支付材料款减少所致；
2、 投资活动产生的现金流量净额降低1,928.55%， 主要系公司将闲置募集资金购买大额存单所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加1,242.62%， 主要系公司公开发行股票，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要系汇率衍生工具交割损益所投资收益 -2,678,277.38 -1.22% 否
致。
主要系汇率衍生工具浮动损益所公允价值变动损益 1,132,076.03 0.52% 否
致。
主要系计提固定资产减值准备所资产减值 -2,386,190.76 -1.09% 否
致。
营业外收入 2,822.78 0.00% - 否营业外支出 2,419,579.67 1.11% 主要系固定资产报废损失所致。 否
主要系应收账款计提坏账准备所信用减值 -44,633.58 -0.02% 否
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司公
开发行股票，
货币资金 716,585,385.19 43.46% 144,413,440.96 16.47% 26.99%募集资金到账
所致。
应收账款 130,926,297.97 7.94% 132,356,217.48 15.10% -7.16% -主要系公司在
手订单增加 ，
存货 107,264,309.16 6.51% 77,465,274.25 8.84% -2.33%备货增多所
致。
主要系计提固固定资产 243,832,623.29 14.79% 262,387,732.64 29.93% -15.14% 定资产折旧所
致。
主要系本期募在建工程 116,784,077.37 7.08% 43,749,636.55 4.99% 2.09% 投项目持续投
入所致。
主要系向银行短期借款 6,006,715.98 0.36% 46,157,083.01 5.26% -4.90% 借款减少所
致。
合同负债 5,775,067.91 0.35% 6,323,567.03 0.72% -0.37%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 4,321,399.08 202,409.53 140,480,000.00 101,780,770.46 43,223,038.15
生金融资产）
2.衍生金融929,666.50 929,666.50
资产金融资产
4,321,399.08 1,132,076.03 140,480,000.00 101,780,770.46 44,152,704.65小计
上述合计 4,321,399.08 1,132,076.03 140,480,000.00 101,780,770.46 44,152,704.65金融负债 17,100.00 -17,100.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况权利受限的资产
项 目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 5,798,318.76 保证金存款
固定资产 39,419,200.76 抵押融资无形资产 10,809,636.67 抵押融资
合 计 56,027,156.19 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度561,907,065.78 77,280,184.62 627.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 截止报告
是否为 投资项 未达到计划 披露日 披露索资 本报告期投入 截至报告期末累计 项目进 期末累计
项目名称 固定资 目涉及 资金来源 预计收益 进度和预计 期（如 引（如方 金额 实际投入金额 度 实现的收
产投资 行业 收益的原因 有） 有）
式 益超纯电子化学品及
募集资生物可降解新材料 自 化工行
是 56,627,838.44 91,392,985,96 金、自有 35.35% 1,570,900,000.00 尚在建设期等新建项目（一 建 业
资金期）
52.6万吨/年电子和 募集资自 化工行
专用化学品改建项 是 12,890,968.25 18,954,542.70 金、自有 6.53% 2,233,100,000.00 尚在建设期建 业
目（一期） 资金合计 -- -- -- 69,518,806.69 110,347,528.664 -- -- 3,804,000,000.00 0.00 -- -- --
注4．与本节“5、募集资金使用情况”之“（2）募集资金承诺项目情况”之“截至报告期末累计实际投入金额”的差异主要系该项目的预付款项和土地款所致。
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
掉期 92.97 92.97 0.07%合计 92.97 92.97 0.07%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原不适用
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
损益情况的 报告期内产生投资损失151.91万元说明
受美联储连续加息、中美经济预期变化等因素影响，汇率呈现双向波动的宽幅震荡走势。公司在日常经套期保值效
营过程中根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率果的说明
波动的风险，公司衍生品大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险。
衍生品投资自有资金
资金来源
一、 开展金融衍生品交易业务的风险分析报告期衍生
1、汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，会造成金融衍生工具较大的公允价值波动；若汇率走势偏品持仓的风
离公司锁定的价格波动，存在造成汇兑损失增加的风险。
险分析及控
2、违约风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，存在交易对方在合同到期无法履约的风险。
制措施说明
3、内部控制风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，存在操作人员未按规定程序审批及操作，从而可（包括但不
能导致金融衍生品交易损失的风险。
限于市场风4、法律风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，存在操作人员未能充分理解交易合同条款和产品信
险、流动性息， 导致经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的交易损失。
风险、信用
二、 对金融衍生品交易业务采取的风险防控措施风险、操作
1、公司不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依风险、法律
托，以套期保值、 规避和防范汇率风险和利率风险为目的。
风险等）
2、公司已制定《金融衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务的基本原则、审批权限、管理浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
及内部操作流程、信息保密措施、内部风险控制程序、信息披露及档案管理等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
已投资衍生品报告期末公允价值以外部金融机构的市场报价为测算依据。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月29日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年05月19日
公告披露日期（如有)
独立董事对公司开展金融衍生品交易业务与日常经营需求相匹配，有效利用外汇资金，规避汇率波动的风险，降低
公司衍生品汇率波动对公司利润的影响，符合公司的经营发展的需要。相关业务履行了相应的决策程序，不存在损
投资及风险害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。因此，独立董事一致同意公司开展金融衍生品交易业
控制情况的务，并同意将该议案提交至 2021 年年度股东大会审议。
专项意见公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内变更 累计变更用 累计变更用途的 闲置两年以募集年 募集方 募集资金总 本期已使用募集 已累计使用募集 尚未使用募集资 尚未使用募集资
用途的募集资 途的募集资 募集资金总额比 上募集资金份 式 额 资金总额 资金总额 金总额 金用途及去向
金总额 金总额 例 金额存放于募集资金
2022 首次公72,703.075 15,044.97 15,044.97 0 0 0.00% 58,083.946 专户和现金管 0
年 开发行理。
合计 -- 72,703.07 15,044.97 15,044.97 0 0 0.00% 58,083.94 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会于 2022 年 2 月 28 日发布的《关于同意浙江联盛化学股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可〔2022〕413 号)同意，公司首次公开发行人民币普通股(A 股)股票 2,700 万股，每股面值 1 元，发行价格为每股人民币 29.67 元，募集资金总额为人民币 80,109.00 万元，扣除发行费用 7,405.93(不含税)万元， 募集资金净
额为 72,703.07 万元。上述募集资金已全部划至公司指定募集资金收款专户，天健会计师事务所(特殊普通合伙)已于 2022 年 4 月 11 日对公司募集资金的资金到位情况进行了审验，并出具“天健验〔2022〕130 号”《验资报告》。
公司根据《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》及公司《募集资金管理制度》的要求，对募集资金采用专户存储，并严格履行资金使用审批手续，对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专
用。并于 2022 年 5 月 7 日和 2022 年 6 月 13 日分别与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》和《募集资金四方监管协议》。
截至 2022 年 12月 31 日，公司投入募集资金项目的资金累计15,044.97万元。其中，52.6 万吨/年电子和专用化学品改建项目(一期)累计投入 730.64万元;超纯电子化学品及生物可降解新材料等新建项目(一期)累计投入 14,314.33万元。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金总余额为58,083.94万元，其中使用募集资金购买大额存单的余额为人民币 45,000 万元。
注5. 募集资金总额指“扣除发行费用后的募集资金净额”。6.尚未使用募集资金总额包含425.84万元的利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
本是
报 截止 项目否
是否已 项目达 告 报告 可行截至期 达
变更项 募集资金 截至期末 到预定 期 期末 性是调整后投 本报告期 末投资 到
承诺投资项目和超募资金投向 目(含 承诺投资 累计投入 可使用 实 累计 否发资总额(1) 投入金额 进度(3) 预
部分变 总额 金额(2) 状态日 现 实现 生重＝(2)/(1) 计
更) 期 的 的效 大变效
效 益 化益
益承诺投资项目
202年1. 超纯电子化学品及生物可降解新材料等新建项目（一期） 否 35,093.61 35,093.61 14,314.33 14,314.33 40.79% 03月 0 0 否 否
27日2024年
2. 52.6万吨/年电子和专用化学品改建项目（一期） 否 36,542.25 36,542.25 730.64 730.64 2.00% 07月 0 0 否 否12日
承诺投资项目小计 -- 71,635.86 71,635.86 15,044.97 15,044.97 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
未确定用途资金 否 1,067.21 1,067.21 0 0超募资金投向小计 -- 1,067.21 1,067.21 -- -- -- --
合计 -- 72,703.07 72,703.07 15,044.97 15,044.97 -- -- 0 0 -- --因募投项目整体工程量较大，建设周期较长，募集资金到位较晚，前期项目投资建设主要以自筹资金为主。
公司综合考虑了核心设备供货周期及安装、调试等因素，经审慎研究，决定将“超纯电子化学品及生物可降解分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达
新材料等新建项目(一期)”达到预定可使用状态日期调整为2025年3月27日。公司独立董事对本次部分募投到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目延期事项发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见。
截至2022年12月31日，募集资金投资项目正在建设之中，尚未产生效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 报告期内，公司首次公开发行股票，超募资金为人民币1,067.21万元，截至2022年12月31日，该超募资金存放于募集资金专户中，尚未使用。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用公司于2022年5月27日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过《关于使用募
募集资金投资项目先期投入及置换情况集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募
投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币11,049.84万元，其中公司以自筹资金预先投入募集资金投资浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
项目的实际投资金额为 10,503.68 万元，以自筹资金支付发行费用的金额为 546.16 万元（不包含税）。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《浙江联盛化学股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报
告》（天健审〔2022〕6999号），公司独立董事对上述以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金事项发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见。
截至2022年12月31日，公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用已全部完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至2022年12月31日，本公司尚未使用的募集资金均在募集资金专户中存储。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润乐平市瑞
10,800,000. 129,825,11 97,919,797. 122,079,89盛制药有 子公司 化工制造 28,234,170.65 24,318,620.50
00 8.50 31 6.92限公司
沧州临港110,500,00 38,454,254. 15,522,126.
北焦化工 子公司 化工制造 0.00 -1,001,728.68 -1,001,728.680.00 82 23
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
精细化工是当今世界化学工业发展的战略重点，也是当今化学工业中最具活力的新兴领域之一，目前，我国已经在传统精细化工产业链占据重要的地位，未来随着国内企业加大对新领域精细化工的技术创新力度，新型精细化工技术壁
垒将被持续突破，我国将在新领域精细化工市场占据重要席位，未来发展前景广阔。特别随着安全、环保以及双碳政策的趋严，发展高性能化、专用化、复合化、绿色化的精细化工产品将是今后世界精细化工发展的重点方向。
（二）公司发展战略公司将秉承着“诚信、合规”的企业核心经营价值理念，不断锐意进取，始终以高效率的生产、高品质的质量、高效
率的管理、高起点的研发和高保障的售后，服务于广大客户，本着“培养行业最佳团队，创造更多效益利润，协助客户更浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
加成功，确保可持续发展”的目标方针，致力于推动公司“精细化工、超净高纯电子化学品、可降解新材料”三大业务板块协同发展，发展成为集技术研发、产品生产、市场销售为一体的富有特色的现代化精细化工产品供应商。
（三）经营计划2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，新的一年，面对行业竞争加剧，经济下行等不利因素，联盛化
学承压向前，将持续聚焦主营业务，继续围绕“三大业务板块” 的布局推动产业链深度融合，基于领先的技术不断进行科技创新以增强产品的核心竞争力，进一步夯实BDO下游产业链的核心业务。2023年将重点做好以下方面的工作：
1、项目建设方面在确保现有产能稳步释放的基础上，重点加快募投项目的建设，并全力推进年产5000吨丙酸正丙酯和年产8000吨
草酸二乙酯（DEO）切换生产1500吨碳酸甲乙酯（EMC）项目的落地投产，升级扩大电子化学品产业链的布局，为公司未来利润增长提供项目支撑。
2、技术创新方面公司将加大研发创新投入，继续加强与各高校及科研机构的合作，实现自身科技创新能力及技术水平的提高，不断
夯实公司产品的核心竞争力。并将根据自身技术积累及产品市场变化情况，适时推动科技成果产业化。
3、生产建设方面继续着力提升生产装置“连续化、自动化、信息化”水平，达到生产装置提质增效目标，优化现有工艺技术、提高副
产物综合利用水平、拓宽下游产业链，形成高精尖技术堡垒，增强企业应用技术能力。
4、数字化和信息化建设方面一方面加强数字化建设，通过数字化车间建设，全面科学管控生产线，提升车间计划的科学性、生产过程的协同性，
通过生产设备与信息化系统的深度融合度，提升公司生产决策效率。另一方面重点推进信息化模块建设，通过开发和完善公司各业务流程，串联整体业务流程，统一财务核算，强化与供应商和客户的沟通与管理，实现公司整个供应链反应
速度和绩效。
5、完善销售体系，提升市场份额公司将不断提升产品品质，以客户需求为导向，加大对下游市场和客户的开发力度，持续完善公司服务体系；通过
国内外展会、交流会等途径积极收集市场信息，加大产品推介力度，提升公司品牌知名度；进一步完善营销体系、实现产品销售与市场拓展相辅相成，制定合理有效的营销策略，逐步构建更加科学完善的营销网络，着力提升市场份额。
6、完善人才激励机制，留住核心人才一是建立人才的“引、育、用、留”及激励机制。通过建立人才库、完善招聘系统、校企共培等方式提升人才快速引
进能力；通过建立能上能下、动态管理的长效用人机制，充分发挥员工的潜力和优势，实现科学用人；通过优化人才激励机制，建立长期股权激励与短期激励相结合，采用事业留人、薪资留人、情感留人，实现员工与企业共成长。二是关
注员工的学习和成长，定期开展专业知识培训、岗位技能提升培训、学历教育等多层培训体系，打造学习型组织，成长浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
性团队。三是建立积极向上，凝聚力强的企业文化，定期开展各项活动丰富员工业余生活；树立典型，宣传先进赋能员工。
7、积极完善公司信息披露工作信息披露是上市公司与公众投资者之间的重要沟通桥梁，也是监管机构关注的重点环节。公司将严格按照中国证监
会、深圳证券交易所的各项法规和指引，继续完善公司信息披露工作细节，提高信息披露工作质量，增强投资者对公司运营情况的了解，提高投资者信心。
8、加强内控管理，提升公司治理水平公司将继续严格按照监管部门对上市公司内控的相关规定，结合公司内部控制现状，在已建立的内控体系基础上不
断完善内控制度，并通过自我评价、开展内部审计等方式，进一步规范公司治理工作流程，有效提升公司治理水平。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险公司主要从事以医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口
贸易业务，产品主要应用于医药、农药、电子化学品和化妆品等诸多领域，受宏观经济形势影响较大。
应对措施：公司将持续关注经济发展及政策最新动态，重点关注所处行业发展趋势，并及时制定市场应对有效措施，
并不断加大研发力度以提升产品核心竞争力，强化公司自身抗风险能力，实现公司盈利的可持续增长抵御宏观经济下滑可能带来的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括BDO、冰乙酸、三氟乙酸乙酯、磷酸、金属钠等，其价格受石油价格变化、国家产
业政策、市场供需变化等多种因素的影响而波动。
如果未来公司主要原材料价格持续大幅上涨或者供需紧张，则将增加公司的采购和生产成本，且公司有可能因不能及时取得足够的原材料而面临产销量降低、经营业绩下滑的风险，对公司的盈利能力可能造成不利影响。
应对措施：公司将即时关注主要原材料的价格走势，及时调整采购策略，扩大优质合格供应商范围，实时做好备料工作，对冲采购成本上升带来的不利影响；同时通过不断优化生产工艺，提高生产效率，提高原材料利用率；进一步拓
宽采购渠道，完善采购管理流程，加强原材料采购成本的管控能力。
3、安全生产的风险公司主要产品生产经营过程中涉及危险化学品及腐蚀性或有毒物质，在生产、储存及运输环节有很高的要求。一旦
发生安全事故，将会对公司的生产经营造成重大不利影响。
应对措施：公司将坚守安全红线，始终将职工生命安全健康摆在第一位，认真贯彻落实安全生产各项法律法规，建立健全公司的各项安全管理制度和操作规程并严格执行，进一步落实安全生产责任制，建立安全管理的长效机制；打造
本质安全型企业，定期组织隐患排查和应急救援演练，加强工艺安全技改，加强对员工的教育，增加员工安全意识，做浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文
到遵纪守法、规范操作、事前预防，全面消除隐患，彻底杜绝三违作业，并为员工创建健康安全的工作生活环境，同时加大安全投入，加快建立人员定位安全管理系统和双重预防体系，促进安全管理信息化和数字化建设，提升安全生产水
平。
4、环保合规风险公司生产过程中涉及一定的“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，公司的环保治理成本将不断增加。
若发生环保设施故障、污染物外泄、产量超出环保设施处理能力等情况可能导致环保事故，将对公司未来的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将不断通过技术改造和装备提升，采用连续化、数字化、信息化生产工艺，降低生产成本、减少污染物排放，并不断提升生产的安全性、节能性，满足客户及政策监管等方面的要求。
5、汇率波动风险公司的主营业务以出口销售为主，主要以美元进行计价和结算。随着公司出口业务的增长，如果未来人民币对美元
的汇率波动幅度加大，可能对公司业绩产生一定影响。
应对措施：公司将加强对汇率波动的实时监控，跟踪外汇衍生品公开市场与公允价值的变动，结合公司实际经营需要，采取远期锁汇等方式套期保值，规避和防范因汇率波动带来的风险。
6、客户集中风险公司的终端客户主要集中在国外，2022 年年度公司向前五大客户的销售金额占营业收入的 43.75%，存在客户集中
的风险，若主要客户产品市场竞争加大或者相关产品的替代竞品出现，导致需求下降，将直接影响公司的经营业绩，对公司持续经营能力造成较大影响。
应对措施：公司将多渠道开发国内外客户，并积极进行产品应用领域的拓展，以降低客户集中的风险。
7、产品价格下降的风险公司销售价格受市场供给、原材料价格等因素影响，呈现明显波动。当市场环境发生变化，下游行业对公司主要产
品存在需求降低，公司未能及时开拓下游客户市场等不利因素出现，则存在产品价格下降，毛利率下降，经营业绩增长放缓或业绩下滑的风险。
应对措施：公司将积极关注产品市场需求情况，适时调整生产销售策略，同时，公司也将加强生产研发投入，开发高品质、高附加值的产品，从而提升公司的经营业绩。
8、政策风险国家对化工类企业的环保及安全生产要求日趋严格，若是日后国家收紧环保及安全生产政策，地方政府在政策上进
行调整，对环保及安全生产实施更为严格的监管措施，将可能对公司供应商或客户的生产经营造成影响，进而对公司的原料供应、产品销售产生不利影响，而且将会增加企业的环保成本，对企业的盈利能力造成一定的影响。
浙江联盛化学股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将顺应国家政策监管趋势，从软件和硬件两方面为抓手，一方面积极推进自动化改造，提升装备水
平，加大技术创新力度，提升产品品质及产品技术水平；二是利用信息化手段推进公司精细化管理，并持续优化内部控制流程，不断提高企业经营管理水平，促进公司主营业务持续稳定健康发展，降低因行业政策变化引起的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引详见公司披露
在深交所互动易
价值在线公司业务情况、 http://irm.cninf
2022年06 （https://ww 线上参与公司2021年度网上业其他 其他 未来发展规划等 o.com.cn 上的
月15日 w.ir- 绩说明会的投资者内容。 《浙江联盛化
online.cn/）
学股份有限公司投资者关系
活动记录表》财通证券、淳厚基金、大博通
商医疗投资、东吴证券、广州格栅汇、富国基金、国联证
券、国盛证券、海南盛熙、杭州锐誉进取、华宝基金、汇添
详见公司披露富基金、惠升基金、六禾致
在深交所互动谦、民生证券、鹏华基金、千
公司业绩情况、 易睿资产、睿郡资产、山东望水
募投项目进展情 http://irm.cninf2022年09 泉、上海国际、苏州君榕资
公司会议室 实地调研 机构 况、生产管理情 o.com.cn 上的月21日 产、泰隆银行、天风证券、万
况以及未来发展 《浙江联盛化银资产、伟星资本、兴证全球
战略等内容。 学股份有限公基金、运舟资本、泽添基金、
司投资者关系长信基金、浙江金永信、浙商
活动记录表》基金、浙商资管、中庚基金、
中银证券、乾和投资、广东融昊资产、国金证券、海通证
券、华泰证券、上海星景、申万菱信、长江证券、浙商证券
