新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）以及中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修
订）分类，公司所处行业属于“医药制造业（C27）”。
医药行业是一个与人类健康息息相关的重要行业，涵盖了药品研发、生产、流通、销售等多个环节。随着我国经济的持续发展和人民生活水平的提高，医药行业在我国国民经济中的地位日益凸显。据相关报告预测，预计到2030年我国
药品市场规模将达2.89万亿元，中国市场预计占全球市场的1/6，且增速或略高于全球市场规模增速。
市场规模持续扩大。随着全球经济的发展、人口总量的增长、人口老龄化程度的提高以及人们保健意识的增强，全球医药市场规模预计将保持持续增长。其中，根据相关数据预测，全球人口老龄化趋势明显，预计到2030年，全球60
岁以上人口将达到14亿。人口老龄化将带动慢性疾病管理药物、康复设备及养老服务需求激增，为医药企业开拓老年健康市场提供巨大机遇。此外，新型国家城市化建设的推进和各国医疗保障体制的不断完善也是推动全球医药市场增长的
重要因素；特别是发展中国家药品市场的快速发展，以及仿制药品数量的快速增加，为全球医药市场提供了广阔的发展空间。
产业结构不断优化。我国医药产业结构正由传统的原料药生产向高附加值的制剂、生物药等领域转变，随着技术创新的推进，医药行业的产业链不断完善，新产品不断涌现。同时，随着环保要求的提高，绿色、低碳、循环的生产方式
将成为行业发展的新趋势。我国是世界医药工业大国，产业链完整，医药产品品种数量、生产能力位居全球前列。由于各方紧密协同、同向发力，医药工业一批龙头企业规模壮大，产业集聚程度进一步提高，产业链供应链韧性水平不断提
升。
创新驱动发展。随着国家对创新药物研发的支持力度不断加大，以及国内医药企业研发投入的增加，创新成为医药行业发展的核心驱动力。新药研发、新技术应用以及新治疗方法的探索将成为行业发展的重点。此外，本土创新力量崛
起，多款中国药企自主研发的新药在美国及欧洲市场获批上市，在海外获得了较好的市场回报。
政策体系不断完善。2024年以来，国家出台了一系列医药行业政策，主要集中在推动医药产业发展、深化医疗卫生体制改革和促进医药工业的高质量发展等方面，旨在通过政策引导和市场调整，促进医药行业的创新和可持续发展，提
升医药行业的整体水平，更好地满足人们的健康需求。2024年3月5日，十四届全国人大二次会议开幕，国务院总理李强作政府工作报告。不仅“创新药”一词首次进入了政府工作报告之中（“加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业
发展”），更是从产业全局、三医联动、研发创新、居民医保与养老等多个方面做了安排和布局，凸显了医药行业的战略发展机遇，也体现了医药行业在国计民生、国家安全和经济发展中的重要地位。2024年6月6日国务院办公厅印发了
《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，明确了2024年深化改革的重点工作安排，从“进一步完善医疗卫生服务体系”、“深入推广三明医改经验”、“深化药品领域改革创新”等七个方面进一步优化医疗资源配置，充分体现
出国家卫生体制改革的力度和深度在不断加强。与此同时，国家药监局进一步强化药品质量与安全监管，保障公众用药安全；优化审评审批流程，缩短新药和仿制药上市时间；加强药品使用环节的监控，提升药品使用的安全性和科学性；
实施药品追溯系统，提高药品数据管理的效率和准确性。
2024年，医药行业受经济下行压力，仿制药一致性评价，医保控费、国家带量集采等政策的继续推进和其他外部环境等因素的影响，医药制造业整体收入和利润增速空间受到影响，而原料药处于医药产业的中游，自然承担着上下游收
入和利润的挤压。尽管面临诸多挑战，但全球药品市场仍在持续发展，药物制剂的需求量也日趋增加。中国作为目前全球最大的原料药生产国和出口国，日益增长的国际需求会带动中国原料药产业快速发展。同时，未来数年内随着大量专
利药物的专利集中到期，仿制药市场的持续增长，也将增加相关特色原料药和医药中间体的市场需求。另外，国家“集采”政策实施之后，市场格局逐步改变，驱动了仿制药企业的技术升级，推进了仿制药的国产替代，结合关联审评政策，
仿制药的国产替代将为中国原料药企业的发展提供机遇。原料药产业创新发展和先进制造水平有望进一步提升，中国原新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
料药行业将继续朝着高质量、高附加值、绿色低碳环保和国际化方向发展，逐步从原料药制造大国向制造强国转变，为全球医药产业的发展做出更加突出的贡献。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)主营业务
报告期内，公司主营业务未发生变化。公司主要从事医药中间体、原料药、化学药品制剂的生产、研发和销售。
1、医药中间体业务：公司主要产品为左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸。左旋对羟基苯甘氨酸系列产品主要用于合成阿莫西林原料药。对甲苯磺酸的用途较为广泛，主要用于生产强力霉素（盐酸多西环素）原料药、丙烯酸树
脂和固态高分子电容器等。
目前公司为全球主要左旋对羟基苯甘氨酸生产企业和国内主要对甲苯磺酸生产企业，牵头起草了D-对羟基苯甘氨酸的行业标准（HG/T5804-2021）、D-对羟基苯甘氨酸甲酯的行业标准（HG/T6250─2023），并参与编制了对甲苯磺酸的
行业标准（HG/T5623-2019）、乙醛酸的行业标准（HG/T6143-2023），具有较强的市场影响力。公司凭借自身在产品质量、成本控制、绿色生产及技术研发等方面的优势，与内蒙联邦、华北制药、国药威奇达等大型原料药生产企业建立了
良好的业务合作关系。
2、原料药业务：公司依托自身在手性药物制备技术、绿色制备工艺等方面的优势，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点。截至本报告签署日，公司的盐酸利多卡因、盐酸萘甲唑啉、维格列汀、利多卡因、
盐酸莫西沙星、艾司奥美拉唑镁、他达拉非、盐酸罗哌卡因、艾司奥美拉唑钠、依托咪酯、马来酸氯苯那敏11个原料药项目已通过国家药品监督管理局药品审评中心审评，获得上市申请批准通知书。此外，公司目前在研原料药品种中已有
5个品种提交至国家药品监督管理局药品审评中心注册登记。
3、制剂业务：公司致力于完善“中间体+原料药+制剂”的一体化产业结构。为此，公司坚持自主研发与对外合作并行，与清华大学、中国药科大学、郑州大学等院校建立长期合作关系。同时，分别在北京、郑州组建了研发平台，吸引
高层次人才加盟。除此之外，公司还与国内知名医药研发公司北京昭衍生物技术有限公司（以下简称“昭衍生物”）合作，把更多具备产业化条件的科研成果加速落地，从而推动公司医药产业做大做强。截至本报告签署日，维格列汀片剂
已在药品业务应用系统完成境内生产药品注册登记并完成发补研究，盐酸莫西沙星片剂、盐酸莫西沙星氯化钠注射液及磷酸芦可替尼片均按计划有序推进。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司设立采购部，负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、生产设备等。生产部门每月下旬根据销售计划及库存
情况制定下月生产计划，物资部根据原辅料生产需求量和现有库存情况制定采购计划，采购部根据物资采购计划，结合当前市场行情编制采购预算，经公司预算与成本管理委员会审核通过后，采购人员按照计划开展当月采购工作。
公司制定了《采购流程内控制度》、《物料合格供应商管理规程》等采购管理制度，对申请、审批、询价、合同签订、货物交付与验收等各环节行为进行了规范。公司原材料采购的主要方式为招标采购，采购人员通过公司OA招标采购
系统发布招标信息，结合各投标公司的报价、历来合作情况、产品质量、供货及时性等因素确定中标公司，并与中标公司签订采购合同。
2、生产模式报告期内，公司产品均由公司自主生产。
医药中间体：公司D酸产品可直接对外销售，亦是甲酯与羟邓盐的中间产品，需求量大且稳定，故公司根据市场需求确定生产计划。甲酯与羟邓盐均由D酸进一步加工而来，公司主要采取“以销定产”的模式，通常根据客户的具体需
求组织生产；公司对甲苯磺酸产品主要采取“以销定产”的模式，根据市场情况和订货合同情况，结合库存组织生产。
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文原料药：公司实时关注医药市场，在市场出现下游产品的需求意向时，公司开始安排相关产品的生产工作，抢占先
机，以争取进入客户的第一批合格供应商名单。同时，定期拜访客户，跟踪客户需求并相应安排生产计划。公司严格实行GMP的生产管理模式，按照安全标准化的要求进行生产管理。
3、销售模式公司的销售理念是“以客户为中心”，为持续满足客户对质量和成本的要求，公司不断优化生产工艺，提高产品质
量，降低生产成本，为客户提供优质的产品和服务。公司的销售模式包括直销模式和贸易商模式两大类。
对于境内客户，公司主要通过参加国内展会宣传、拜访客户等方式寻找目标客户，根据主要原材料价格变动情况和竞争对手的产品定价情况等因素，综合确定产品的销售价格，并与客户签订购销合同，直接向客户销售相关产品，公司
在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物。公司境内直销客户主要有内蒙联邦、华北制药等大型原料药或制剂生产企业。
对于境外客户，公司采用直销和贸易商模式相结合的方式进行销售。直销模式下，公司与境外客户签订销售协议，
并采用信用证方式与客户结算销售价款。贸易商模式下，公司与拥有客户渠道的贸易商直接签订产品销售合同，向其销售产品。一方面，公司通过与专业外贸公司建立良好的合作关系，利用专业外贸公司的市场开拓能力和客户渠道，积累
了一些重要的国外客户资源；经过多年合作，公司与专业外贸公司及国外终端客户之间建立了透明、相互分工、相互支持的三方合作关系。另一方面，国外原料药及中间体最终客户除了大型国际医药巨头，也有数量较多的中小型制药企业，
其按生产用料计划定期向国内专业外贸公司采购多种原料并集中托运，有助于提高其采购效率、降低采购成本。国内专业外贸公司具有的信息优势及采购整合优势使其拥有部分稳定的海外客户，公司与此类专业外贸公司在合作中可互相支
持、彼此促进、合作共赢。
4、研发模式公司的研发模式可分为自主研发和合作研发：
自主研发是完全依靠自身内部研发力量实现的技术创新活动。公司除在本部建立研发中心外，分别于北京、郑州设有新天地(北京)医药技术有限公司、新天地医药技术研究院(郑州)有限公司两个研发平台，并与昭衍生物合作，分别成
立了新天地昭衍（北京）医药技术有限公司、新天地昭衍（河南）制药有限公司。通过组建专业的研发团队，快速推进公司产品质量、生产工艺、新项目开发等方面技术创新，实现公司自主研发项目的产业化和高端项目的孵化。
合作研发为公司通过与高等院校、其他公司等外部机构进行合作，研发成果根据双方协商的结果在合作协议中进行约定。
(三)产品市场地位目前公司为全球主要左旋对羟基苯甘氨酸生产企业和国内主要对甲苯磺酸生产企业，牵头起草了D-对羟基苯甘氨
酸的行业标准（HG/T5804-2021）、D-对羟基苯甘氨酸甲酯的行业标准（HG/T 6250─2023），并参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019）、乙醛酸的行业标准（HG/T 6143-2023），具有较强的市场影响力。公司凭借自身
在产品质量、成本控制、绿色生产及技术研发等方面的优势，与内蒙联邦、华北制药、国药威奇达等大型原料药生产企业建立了良好的业务合作关系。
（四）主要业绩驱动因素
1、报告期内，公司进一步加强内部管理，坚持降本增效，完成营业收入72,643.70万元，同比增长11.51%，实现归属于上市公司股东的净利润17,362.92万元，同比增长9.22%。
2、公司以创新为发展驱动力，持续保持研发投入。截至本报告签署日，公司及子公司共拥有发明专利13项，实用新型专利131项。公司在医药中间体领域深耕多年，自主研发形成了左旋对羟基苯甘氨酸制备、对甲苯磺酸制备、副产
品控制及绿色生产等核心技术。公司通过持续优化工艺技术，不断提高研发团队水平，开发具有自主知识产权的新工艺应用于生产实践，促进生产工艺不断升级。同时，公司通过对生产线的自动化、智能化升级，实现了产品质量的持续提
升和生产成本的逐年降低。
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至本报告签署日，公司的盐酸利多卡因、盐酸萘甲唑啉、维格列汀、利多卡因、盐酸莫西沙星等11个原料药项目已通过国家药品监督管理局药品审评中心审评，获得上市申请批准通知书。同时，随着公司年产120吨原料药建设
项目、研发中心建设项目以及智能化特色原料药配套产业链项目的稳步落地，公司研发效率将进一步提升，产能有望进一步释放。结合公司正在积极实施的“中间体—原料药—制剂”一体化发展战略，部分产品已打通产业链上下游，完善
产业链布局，未来公司产品附加值有望进一步提升，从而驱动公司业绩增长。
三、核心竞争力分析（一）产品工艺优势
公司长期专注于左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸产品的研发及生产，经过十多年来生产经验积累和技术创新，公司在主营产品上，具有工艺精湛、质量优良、成本控制能力突出的优势，并牵头起草了左旋对羟基苯甘氨酸的
行业标准（HG/T 5804-2021）、D-对羟基苯甘氨酸甲酯的行业标准（HG/T 6250─2023），参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T 5623-2019）、乙醛酸行业标准（HG/T 6143-2023）。
左旋对羟基苯甘氨酸系列产品方面，公司通过优化反应条件，抑制副反应的发生，提高收率的同时也减少了反应废弃物的产生，实现了工艺的绿色化升级；通过对反应机理的研究，结合先进的监测手段，确认反应终点，有效缩短了反
应时间；通过选用自制手性拆分剂，缩短了工艺流程，大幅提高了单批产量。同时，公司自主研发的手性拆分剂生产过程简单、反应条件温和、成本低，收率和纯度较高，且溶剂可以回收套用，能够减少排放，同时该拆分剂拆分效果优良。
对甲苯磺酸产品方面，公司通过调节反应温度及单批投料量，有效缩短了反应时间，提高生产效率；通过优化结晶条件，控制结晶温度，增加母液套用次数，提高了整体收率水平；开发了产品的特殊精制工艺，使产品纯度达到99%，
满足高端客户的定制化需求。
（二）客户资源优势医药中间体及原料药的质量直接决定了最终制剂产品的品质，因此，大型制剂生产企业在选择医药中间体及原料药
供应商时，对供应商技术能力、环保、质量管理、供应稳定性、交货期等各方面有着严格的综合考评和准入制度。公司凭借自身的技术实力以及优质、稳定优良的产品质量，与多家大型知名医药企业建立了长期稳定的合作关系。公司客户
包括内蒙联邦、华北制药等综合实力较强的医药企业，覆盖下游阿莫西林原料药核心生产商。对下游客户的全面覆盖为公司医药中间体业务稳定发展提供了有力保障。
同时，内蒙联邦、华北制药等作为国内领先的医药企业，阿莫西林原料药业务仅系其业务的一个组成部分，公司与上述客户良好的合作关系为公司未来拓展原料药业务提供了有力支持。随着研发力度的不断加大，转A品种不断增多，
公司积极拓展原料药市场，目前转A的原料药品种已与多个制剂厂家进行关联审评，并获得批准。
（三）研发优势公司除在本部建立研发中心外，分别于北京、郑州设有新天地(北京)医药技术有限公司、新天地医药技术研究院(郑
州)有限公司两个研发平台，并与昭衍生物合作，分别成立了新天地昭衍（北京）医药技术有限公司、新天地昭衍（河南）
制药有限公司，通过多平台建设，整合人才、资源优势，提高研发效率。
公司拥有完整的研发体系和产业化系统，包括设备完善、功能齐全的研发实验室和中试车间，具备完成小试开发、
工艺优化及放大生产的开发能力，建立了技术、生产、工程、质量人员的全程沟通、反馈的机制，为及时、高效实现研发产业化目标提供了保证。依托完备的人才管理机制，研发机制的不断完善，公司建立了专业的中间体和原料药研究团
队，覆盖药品研究开发和市场跟踪分析、新工艺研发、放大生产、产品质量控制、国内外注册申报等各个方面。
研发中心配备了先进的研究开发和分析检测仪器，包括气相色谱质谱联用仪、液相色谱三重四级杆质谱联用仪、电感耦合等离子体质谱仪、高效液相色谱仪、气相色谱仪、原子吸收光谱仪、加氢反应仪等仪器设备。经过多年的投入和
发展，公司形成了较强的研发能力，公司研发中心被认定为河南省手性药物生产关键制备技术工程研究中心和河南省抗生素中间体工程技术研究中心，在手性医药中间体的研发上积累了较多的研发成果。
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司积极开展产学研合作，并将自身的产品研发实践经验与科研机构的理论研究经验相结合，为公司原有产
品的工艺革新、原料药及制剂的研发提供了有力支撑。
（四）产业链的完整性与规模优势公司依托自身在手性药物制备技术、绿色制备工艺等方面的优势，凭借多年的中间体生产经营积累和技术研发创新，
通过工程设计、工艺优化、节能减排等方面的持续跟踪和改进，不断提升绿色合成技术，降低生产成本，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点。同时，公司不断拓展制剂项目，目前合作研发的制剂项目均进
展顺利，不断完善从中间体到原料药、制剂一体化的布局，完整的产业链使公司的产品更具市场竞争力。随着公司募投项目的稳步落地，产品供应链体系将更加稳固，生产能力将得到进一步释放。
（五)生产制造优势在中间体生产方面，公司紧紧围绕质量提升、成本控制及环境保护等方面，不断优化生产工艺流程，在生产过程中
积累了丰富的生产工艺实践经验，拥有较高难度不对称拆分化学反应的工业化生产能力，利用生产过程产生的废物回收再利用实现循环经济，在有效提升产品反应收率、产品纯度，生产工艺的稳定性、可靠性、安全性以及产品质量控制也
得到巩固。
在原料药生产方面，经过多年化学合成的生产经验积累和技术工艺研发创新，公司拥有设备完整先进、工艺成熟丰富、产业化能力强以及质量控制规范等特征的化学原料药生产制造能力。公司全面实施GMP管理，多个产品通过了药品
GMP符合性检查。同时，公司积极推进已获批品种的国际认证，为海外市场的开拓打下坚实的基础。
（六）管理团队优势公司拥有一支稳定、专业、勇于挑战、富有创新能力和市场洞察能力的管理团队，核心管理层拥有十多年的左旋对
羟基苯甘氨酸系列医药中间体行业研发、生产、销售和管理经验，对公司所处行业具有深刻的理解，对行业的发展动态有着较为准确的把握。
公司自成立以来，形成了和谐的企业文化氛围，管理层在工作中严格管理，但不失人文关怀，使员工有归属感，公司有凝聚力，公司上下形成齐心协力、艰苦创业的奋斗局面。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节、二 报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 726,437,005.88 100% 651,436,758.68 100% 11.51%
分行业医药中间体 719,432,749.70 99.04% 643,848,065.01 98.84% 11.74%
其他业务 7,004,256.18 0.96% 7,588,693.67 1.16% -7.70%分产品
左旋对羟基苯甘 617,658,948.09 85.03% 578,588,026.07 88.82% 6.75%新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
氨酸系列产品对甲苯磺酸 101,198,580.37 13.93% 65,260,038.94 10.02% 55.07%
其他 7,579,477.42 1.04% 7,588,693.67 1.16% -0.12%分地区
国内 710,227,428.95 97.77% 641,158,923.48 98.42% 10.77%国外 16,209,576.93 2.23% 10,277,835.20 1.58% 57.71%
分销售模式直销 470,696,301.96 64.80% 407,331,219.06 62.53% 15.56%
贸易商 255,740,703.92 35.20% 244,105,539.62 37.47% 4.77%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药中间体 719,432,749.70 425,664,765.15 40.83% 11.51% 10.56% 0.63%分产品
左旋对羟基苯甘氨酸系 617,658,948.09 335,210,700.72 45.73% 6.75% 4.73% 1.05%
列产品对甲苯磺酸 101,198,580.37 90,189,258.90 10.88% 55.07% 42.98% 7.54%
分地区国内 710,227,428.95 415,744,258.50 41.46% 10.77% 8.52% 1.21%
分销售模式直销 470,696,301.96 272,031,811.28 42.21% 15.56% 15.22% 0.17%
贸易商 255,740,703.92 159,823,775.96 37.51% 4.77% 4.11% 0.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
医药中间体 原材料 250,153,541.40 58.77% 228,623,297.23 59.38% 9.42%医药中间体 人工工资 38,141,020.68 8.96% 33,617,051.48 8.73% 13.46%
医药中间体 制造费用 137,370,203.07 32.27% 122,776,954.29 31.89% 11.89%新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
医药中间体 合计 425,664,765.15 100.00% 385,017,303.00 100.00% 10.56%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 451,430,705.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.14%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 219,625,359.25 30.23%2 客户二 62,956,637.14 8.67%
3 客户三 59,683,418.89 8.22%4 客户四 56,681,415.93 7.80%
5 客户五 52,483,874.69 7.22%合计 -- 451,430,705.91 62.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 136,786,225.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 41,231,930.30 13.15%2 供应商二 36,275,791.00 11.57%
3 供应商三 22,855,883.09 7.29%4 供应商四 19,051,127.36 6.08%
5 供应商五 17,371,494.10 5.54%合计 -- 136,786,225.85 43.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司为拓展原料药市场，职工薪
销售费用 5,690,914.70 4,862,564.97 17.04% 酬激励、差旅费、展会等费用增加所致。
管理费用 41,931,888.69 39,623,736.33 5.83% 无重大变动财务费用 -2,821,632.01 -2,596,816.24 8.66% 无重大变动
研发费用 55,488,674.72 51,962,017.16 6.79% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富公司喹诺酮类抗已获得上市申请批准
生素研发管线，同时针对抗生素领域开发 通知书，并通过GMP
盐酸莫西沙星原料药 获得注册批件 为公司盐酸莫西沙星的喹诺酮类原料药 符合性检查（进度同
片生产提供原料，提2023年）
升公司的市场竞争力丰富公司局麻及抗心
已获得上市申请批准针对局麻及心律失常 率失常产品研发管
利多卡因原料药 通知书，并通过GMP 获得注册批件开发的原料药 线，有利于提升公司
符合性检查的市场竞争力
丰富公司质子泵抑制艾司奥美拉唑镁原料 针对质子泵抑制剂开 已获得上市申请批准 剂研发管线，有利于
获得注册批件药 发的原料药 通知书 提升公司的市场竞争
力丰富公司局麻产品研
针对局麻领域开发的 已获得上市申请批准盐酸罗哌卡因原料药 获得注册批件 发管线，有利于提升
原料药 通知书公司的市场竞争力
丰富了公司磷酸二酯已获得上市申请批准
酶抑制剂研发管线，
他达拉非原料药 针对ED开发的原料药 通知书，并通过GMP 获得注册批件有利于提升公司的市
符合性检查场竞争力
丰富了公司抗组胺产马来酸氯苯那敏原料 针对抗过敏领域开发 品研发管线，有利于
审评审批中 获得注册批件药 的原料药 提升公司的市场竞争
力丰富了公司质子泵抑
艾司奥美拉唑钠原料 针对质子泵抑制剂开 已获得上市申请批准 制剂研发管线，有利获得注册批件
药 发的原料药 通知书 于提升公司的市场竞争力
丰富了公司血小板聚硫酸氢氯吡格雷原料 针对抗血小板聚集领 集抑制剂研发管线，
审评审批中 获得注册批件药 域开发的原料药 有利于提升公司的市
场竞争力丰富了公司尿酸合成
针对痛风领域开发的 抑制剂研发管线，有非布司他原料药 筹备工艺验证 获得注册批件
原料药 利于提升公司的市场竞争力
针对质子泵抑制剂开 丰富了公司质子泵抑奥美拉唑原料药 筹备中试 获得注册批件
发的原料药 制剂研发管线，有利新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
于提升公司的市场竞争力
丰富了公司质子泵抑针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利
奥美拉唑钠原料药 筹备中试 获得注册批件发的原料药 于提升公司的市场竞
争力丰富了公司GABA受体
针对麻醉领域开发的 已获得上市申请批准 激动剂研发管线，有依托咪酯原料药 获得注册批件
原料药 通知书 利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司抗贫血产针对缺铁性贫血领域 品研发管线，有利于
富马酸亚铁原料药 审评审批中 获得注册批件开发的原料药 提升公司的市场竞争
力丰富了公司钙离子通
苯磺酸氨氯地平原料 针对高血压、心绞痛 道抑制剂研发管线，
审评审批中 获得注册批件药 领域开发的原料药 有利于提升公司的市
场竞争力丰富了公司抗凝血产
针对抗凝血领域开发 品研发管线，有利于磺达肝癸钠原料药 审评审批中 获得注册批件
的原料药 提升公司的市场竞争力
丰富了公司二肽基胎酶抑制剂研发管线，
维格列汀制剂50mg片 针对Ⅱ型糖尿病开发审评审批中 获得注册批件 拓展公司业务，有利
剂 的固体口服片剂于提升公司的市场竞
争力丰富了公司喹诺酮类
抗生素产品研发管盐酸莫西沙星片（规 针对抗生素领域开发
审评审批中 获得注册批件 线，拓展公司业务，
格：0.4g/片） 的固体口服片剂有利于提升公司的市
场竞争力丰富了公司钙离子通
苯磺酸左氨氯地平原 针对高血压、心绞痛 道抑制剂研发管线，
审评审批中 获得注册批件料药 领域开发的原料药 有利于提升公司的市
场竞争力丰富了公司血管紧张
针对成人原发性高血 素受体拮抗剂研发管美阿沙坦钾原料药 筹备工艺验证 获得注册批件
压开发的原料药 线，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司血管紧张针对射血分数降低的 素受体拮抗剂研发管
沙库巴曲缬沙坦原料慢性心力衰竭开发的 筹备中试 获得注册批件 线，拓展公司业务，
药原料药 有利于提升公司的市
场竞争力丰富了公司醛糖还原
酶抑制剂研发管线，
针对糖尿病神经性病依帕司他原料药 筹备工艺验证 获得注册批件 拓展公司业务，有利
变开发的原料药于提升公司的市场竞
争力丰富了公司抗癫痫产
针对抗癫痫开发的原 品研发管线，拓展公布立西坦原料药 筹备工艺验证 获得注册批件
料药 司业务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司钠-葡萄糖针对糖尿病开发的原
达格列净原料药 小试工艺开发完成 获得注册批件 协同转运蛋白2料药
（SGLT2）抑制剂研发新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
管线，拓展公司业务，有利于提升公司
的市场竞争力丰富了公司钾离子竞
富马酸伏诺拉生原料 针对消化道疾病开发 争性酸阻滞剂研发管暂停 获得注册批件
药 的原料药 线，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司钠-葡萄糖协同转运蛋白2
针对糖尿病开发的原 （SGLT2）抑制剂研发恩格列净原料药 小试工艺开发完成 获得注册批件
料药 管线，拓展公司业务，有利于提升公司
的市场竞争力丰富了公司JAK1抑制
针对免疫调节领域开 剂研发管线，拓展公乌帕替尼原料药 暂停 获得注册批件
发的原料药 司业务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司JAK1抑制针对免疫调节领域开 剂研发管线，拓展公
巴瑞替尼原料药 暂停 获得注册批件发的原料药 司业务，有利于提升
公司的市场竞争力丰富公司神经氨酸酶
针对流感病毒开发的 抑制剂研发管线，有磷酸奥司他韦原料药 工艺验证已完成 获得注册批件
原料药 利于提升公司的市场竞争力
丰富公司病毒聚合酶针对流感病毒开发的 抑制剂研发管线，有
玛巴洛沙韦 筹备中试 获得注册批件原料药 利于提升公司的市场
竞争力丰富公司中枢性肌肉
用于治疗神经病理性 松弛剂研发管线，有苯磺酸美洛加巴林 筹备中试 获得注册批件
疼痛开发的原料药 利于提升公司的市场竞争力
丰富公司醛固酮受体针对高血压、糖尿病 激动剂研发管线，有
非奈利酮 筹备工艺验证 获得注册批件等开发的原料药 利于提升公司的市场
竞争力丰富了公司喹诺酮类
抗生素产品研发管盐酸莫西沙星氯化钠 针对抗生素领域开发
筹备注册申报 获得注册批件 线，拓展公司业务，
注射液 的注射液有利于提升公司的市
场竞争力丰富公司神经氨酸酶
针对流感病毒开发的 抑制剂研发管线，有磷酸奥司他韦胶囊 筹备工艺验证 获得注册批件
制剂 利于提升公司的市场竞争力
丰富公司神经氨酸酶磷酸奥司他韦干混悬 针对流感病毒开发的 抑制剂研发管线，有
筹备工艺验证 获得注册批件剂 制剂 利于提升公司的市场
竞争力丰富了公司JAK1抑制
针对骨髓纤维化、急剂研发管线，拓展公
磷酸芦可替尼原料药 性移植物抗宿主病的 筹备注册申报 获得注册批件司业务，有利于提升
原料药公司的市场竞争力
针对骨髓纤维化、急 丰富了公司JAK1抑制磷酸芦可替尼片 性移植物抗宿主病的 筹备注册申报 获得注册批件 剂研发管线，拓展公
制剂 司业务，有利于提升新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司的市场竞争力丰富了公司质子泵抑
针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利艾普拉唑原料药 筹备注册申报 获得注册批件
发的原料药 于提升公司的市场竞争力
丰富了公司质子泵抑针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利
艾普拉唑肠溶片 筹备工艺验证 获得注册批件发的片剂 于提升公司的市场竞
争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 236 240 -1.67%
研发人员数量占比 22.65% 23.76% -1.11%研发人员学历
本科 151 133 13.53%硕士 30 50 -40.00%
研发人员年龄构成30岁以下 163 149 10.07%
30~40岁 65 76 -14.47%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 55,488,674.72 51,962,017.16 30,002,237.05
研发投入占营业收入比例 7.64% 7.98% 4.78%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 426,364,351.32 577,571,515.61 -26.18%
经营活动现金流出小计 299,604,914.36 318,111,545.39 -5.82%经营活动产生的现金流量净
126,759,436.96 259,459,970.22 -51.14%额
投资活动现金流入小计 3,872,324,906.16 3,823,195,873.48 1.29%投资活动现金流出小计 3,904,687,525.34 3,789,714,975.79 3.03%
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-32,362,619.18 33,480,897.69 -196.66%额
筹资活动现金流出小计 83,261,648.19 69,434,029.21 19.91%筹资活动产生的现金流量净
-83,261,648.19 -69,434,029.21 19.91%额
现金及现金等价物净增加额 11,135,169.59 223,506,838.70 -95.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额较去年同比增加幅度为-51.14%，主要系本期银行承兑汇票到期收款减少所致；
投资活动产生的现金流净额增加幅度为-196.66%，主要系本期投资同比去年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 281,583,604.70 15.53% 270,022,532.51 16.78% -1.25%应收账款 149,601,674.42 8.25% 109,001,766.47 6.77% 1.48%
存货 45,058,020.82 2.48% 31,002,105.82 1.93% 0.55%固定资产 349,465,021.98 19.27% 278,485,727.07 17.30% 1.97%
在建工程 222,095,676.09 12.25% 106,703,776.69 6.63% 5.62%使用权资产 3,221,247.57 0.18% 3,013,512.43 0.19% -0.01%
短期借款 729,970.60 0.04% 0.00% 0.04%合同负债 5,319,009.17 0.29% 4,429,735.74 0.28% 0.01%
租赁负债 2,250,988.86 0.12% 727,441.56 0.05% 0.07%交易性金融资
525,164,777.73 28.95% 589,496,161.11 36.63% -7.68%产
应付账款 137,805,766.93 7.60% 87,754,373.52 5.45% 2.15%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
589,496,1 3,793,900 3,858,000 525,164,7（不含衍 231,383.3
61.11 ,000.00 ,000.00 77.73生金融资 8
产）
-金融资产 589,496,1 3,793,900 3,858,000 525,164,7
231,383.3小计 61.11 ,000.00 ,000.00 77.73
-589,496,1 3,793,900 3,858,000 525,164,7
上述合计 231,383.361.11 ,000.00 ,000.00 77.73
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 期初账面价值 期末受限原因
货币资金 425,902.60 票据保证金应收票据 97,144,302.92 54,447,001.35 已背书票据
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,904,687,525.34 3,789,714,975.79 3.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资金账
2022 户，
首次年11 90,07 81,55 17,39 48,16 59.06 16,90 18.76 35,99 购买
2022 公开 6,900 0月16 2 6.58 0.29 4.48 % 0 % 6.81 结构
发行日 性存
款、
活期金额
等90,07 81,55 17,39 48,16 59.06 16,90 18.76 35,99
合计 -- -- 6,900 -- 02 6.58 0.29 4.48 % 0 % 6.81
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（证监许可［2022］1911号）文核准，公司于2022年11月7日向社会公开发行人民币
普通股（A 股）33,360,000 股，每股发行价为27元，应募集资金总额为人民币90,072万元，根据有关规定扣除发行费用8,515.42万元后，实际募集资金净额为81,556.58万元。该募集资金已于 2022年11月11日到账。毕马威华振会
计师事务所（特殊普通合伙）已对上述资金到位情况进行审验，并出具了《验资报告》（毕马威华振验字第2201583号）。
截止2024年12月31日，累计使用募集资金48,164.48万元，其中，直接投入承诺募集资金项目18,059.38万新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
元，用于补充流动资金27,018.80万元，用于超募资金建设项目3,086.30万元。2024年募集资金专用账户利息收入扣除银行手续费等的净额为75.14万元，赎回闲置资金购买理财产品及其收益899.03万元，尚未使用募集资金总额
35,996.81万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产 年产
120 2022 120 202526,4 26,4 10,4
吨原 年11 吨原 生产 5,62 39.6 年11 不适是 20.4 20.4 73.6 0 0 否
料药 月16 料药 建设 2.41 4% 月30 用8 8 3
建设 日 建设 日项目 项目
研发 2022 研发 202512,0 12,0
中心 年11 中心 生产 3,26 7,58 62.8 年03 不适是 74.6 74.6 0 0 否
建设 月16 建设 建设 8.72 5.75 2% 月31 用7 7
项目 日 项目 日补充 补充
年11 20,0 20,0 20,1 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月16 00 00 18.8 59% 用资金 资金
日58,4 58,4 38,1
8,89承诺投资项目小计 -- 95.1 95.1 78.1 -- -- -- --
1.135 5 8
超募资金投向智能 智能
化特 化特色原 色原
2022 2025料药 料药
年11 生产 10,0 10,0 1,59 3,08 30.8 年11 不适配套 配套 是 0 0 否
月16 建设 00 00 9.16 6.3 6% 月30 用产业 产业
日 日链建 链建
设项 设项目 目
6,90 6,90 6,90 6,90 100.补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
0 0 0 0 00%16,9 16,9 8,49 9,98
超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --00 00 9.16 6.3
75,3 75,3 17,3 48,1合计 -- 95.1 95.1 90.2 64.4 -- -- 0 0 -- --
5 5 9 8分项目说明
未达到计划无
进度、预计收益的情况
新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文和原因（含
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
公司超募资金为23,061.43万元，2023年6月8日公司召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了超募资金的 《关于使用超募资金投资建设智能化特色原料药配套产业链项目的议案》，同意公司使用10,000万元
金额、用途 超募资金建设“智能化特色原料药配套产业链项目”。截止2024年12月31日，公司已使用超募资金及使用进展 3,086.30万元建设“智能化特色原料药配套产业链项目”。2024年8月10日召开了第六届董事会第二
情况 次会议以及第六届监事会第二次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用部分
超募资金人民币6,900万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为29.92%。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2022年12月1日公司召开第五届董事会第九次会议及第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使
用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1617.81万元及已支付发行费用的自筹资金1136.70万元。
募集资金投资项目先期
2023年4月24日公司召开股东大会，审议通过了《关于公司使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项投入及置换
目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需情况
资金并以募集资金等额置换。
截止2024年12月31日，公司使用银行承兑汇票等票据支付方式支付募投项目所需资金并已募集资金等额置换金额为9,354.71万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 尚未使用的募集资金继续用于上述募投项目。截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额募集资金用 35,996.81万元，其中进行现金管理购买的结构性存款理财产品未到期余额25,200.00万元，其余
途及去向 10,796.81万元存放募集资金专用账户中。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
年产 年产 年产120吨 120吨 120吨 2025年
首次公 26,420 5,622. 10,473原料药 原料药 原料药 39.64% 11月 0 不适用 否
开发行 .48 41 .63建设项 建设项 建设项 30日
目 目 目研发中 研发中 研发中 2025年
首次公 12,074 3,268. 7,585.心建设 心建设 心建设 62.82% 03月 0 不适用 否
开发行 .67 72 75项目 项目 项目 31日
智能化 智能化 智能化特色原 特色原 特色原 2025年
首次公 1,599. 3,086.料药配 料药配 料药配 10,000 30.86% 11月 0 不适用 否
开发行 16 3套产业 套产业 套产业 30日
链项目 链项目 链项目48,495 10,490 21,145
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.15 .29 .68
公司于2024年10月19日召开第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目调整产品品种、部分募投项目内部投资结构调整及延期的
议案》。公司于2024年11月7日召开2024年第二次临时股东会审议通过了上述议案。
1、年产120吨原料药建设项目随着公司近两年对生产工艺持续改进，本项目需要进一步合理规划厂房用地，优化产线
布局，因此公司拟调增该项目“建筑及装修工程费”的投入，以期更好地满足公司未来发展和生产经营的实际需要。
同时，随着近年来各类设备工艺技术的发展迭代、国产化程度的提高，公司结合当前市场情况，重新梳理了原有项目设备拟投资清单，秉承谨慎使用募集资金的原则，在设计
目标产能未发生重大变化的基础上对未来拟投资情况重新做出审慎规划，加强成本控制，优化设备配置，提高公司整体设备资产的使用效率，发挥募集资金的最大效力，相
应拟调减“设备及工器具购置费”和“安装工程费”。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)
2、研发中心建设项目为配合“医药中间体—原料药—制剂”一体化产业链发展布局，公司近两年持续加大研
发投入，研发人员从建设初期80余人增加至目前近240余人。同时，公司对技术研发、
工艺创新及相应研发管理均提出了更高的需求，结合长期发展规划，公司需进一步增加研发场地，因此拟调增“建筑及装修工程费”的投入。
同时，随着近几年设备集成化、国产化程度的提高，经充分市场调研，公司对相关设备选型和配置进行了优化，使之更加契合公司未来的产品发展方向，相应调减“主要设备
购置费”和“安装工程费”投入。
3、智能化特色原料药配套产业链项目从公司的实际情况出发，在保证质量的前提下，本着合理、节约、高效的原则，通过优
化施工设计、合理配置资源、公开招投标等方式，加强了对项目建设中各环节费用的控新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
制、监督和管理。因此拟调减“建筑及装修工程费”的投入。
同时，为匹配该项目新增品种“沙库巴曲缬沙坦中间体”的生产需求，本着提高生产车间智能化、自动化水平的目的，对相关设备选型和配置进行了优化，相应调增“设备购
置及安装”投入。
未达到计划进度或预计收益无
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
无大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
在战略期内（2025-2030年），公司将明确战略新定位，制定战略新目标，分阶段实施落地。以“筑核铸链”为战略主线，以“产品系列化、技术平台化、市场国际化、管理数字化、品牌高端化”为战略要求，以推动落实“中间体内
增外拓工程、原料药提质提速工程、化药制剂精准出击工程、创新业务前瞻布局工程、国际化出海拓疆工程、研发统筹筑核工程、资本运营产融互促工程”七大战略工程为战略抓手，持续打造“国际标准的生产卓越运营能力、精准高效的
研发聚合创新能力、专业全面的营销拓维放大能力、价值驱动的资源嫁接整合能力”四大核心竞争力，力争实现“五个转变”，即：“中间体业务向中间体、原料药、制剂一体化转变”、“产业发展模式从产业为主向‘产业为基、资本为
帆’转变”、“增长方式从内生式增长向内生与外延并举方式转变”、“市场从国内业务为主向国内国际联动转变”、
“管理模式由工厂式管理向集团化管理转变”，通过战略带动组织、组织带动人才、人才带动创新，努力打造中国医药新领军企业。
（二）2025年经营计划2025年是新天地药业“2025-2030战略”起步年，公司将紧抓国家宏观经济政策及生物医药行业政策深度调整的重
大机遇，聚焦现有品种，深耕技术创新，优选原料药、制剂品种快速突破，坚定不移地实施中间体、原料药和制剂一体新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
化发展。实施机制创新、制度创新、管理创新、平台创新、产品创新，实现公司基础管理全面升级，为公司高质量、快速度、可持续发展奠定坚实基础。
1、强化安全管理，为生产保驾护航提升安全风险防控能力，积极建设安全风险智能化管控平台，高效使用安全基础管理、双预控管理、特殊作业管理、
智能巡检、人员定位、电子围栏等功能模块，强化安全风险防控措施，破解安全生产痛点、难点、堵点问题。运用“四新”（新技术、新工艺、新设备、新材料）安全管理方法和“双预防”体系，全流程落实风险分级管控和隐患排查治理，
加快推进项目安全环保“三同时”验收，严格落实《2025年重点项目安全环保“三同时”推进计划》，为公司战略实施提供安全保障。
2、坚持研发驱动，推动产业升级聚焦已获批品种，深耕工艺优化，实现降本增效，提高产品市场竞争力。以重点项目为切入点，推进原料药国际市
场准入，打造公司国际注册团队，将更多的品种推向国际市场。充分发挥公司平台优势，整合人才、资源要素，加强技术创新体系和研发队伍的建设，推动公司新产品、新工艺的研发，并继续拓展与国内研发机构项目合作，为公司未来发
展储备技术和人才力量，加速高质量、高附加值的产品落地。
3、坚持质效提升，发挥生产优势完成生产车间自动化、智能化升级，为生产管理赋能，持续挖潜增效，强化成本费用管控，稳步提升经营业绩。中
间体生产车间，充分释放产能，确保主要产品稳产高产；原料药生产车间，在不断优化工艺降本增效的基础上，优化生产调度，确保及时、有效地服务客户，保证销售目标的实现。同时，公司将继续夯实质量体系建设与维护，强化产品全
生命周质量管理工作，确保质量管理体系持续有效。
4、加快项目建设，促进产能提升2025年公司将稳步推进各建设项目的实施，借助年产120吨原料药建设项目、智能化特色原料药配套产业链建设项
目等的验收、各车间技改项目建设，加速产能提升，持续推进产业升级，提高公司总体盈利水平，优化公司产品结构，
做好向原料药、制剂产业链延伸，为公司业绩创造新的增长点。
5、优化人力资源配置，做好人才梯队建设明确三地研发中心的定位，优化原料药营销架构，确定制剂营销架构，并及时补充关键岗位人员，为公司业务战略
落地提供良好的组织保障。同时，依托新天地研修中心，实施星火、星河、星海培养项目，分层提升管理人员基础管理能力和管理素养。盘点人才梯队建设，制定第一梯队IDP、传授人才培养方法，拓展人才引进渠道和对外合作方式，制
定并实施关键岗位人才引进策略，快速填补关键岗位空缺。
6、健全内部治理，规范公司运作上市以来，公司高度重视公司治理工作，形成了股东会、董事会、监事会、经营层相互配合的有效治理结构和运作
机制。自成立以来，公司始终坚持依法合规运营，不断完善组织架构及管理机制。2025年公司将继续增强风险防范意识，
全面强化公司运营体系和流程制度，按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。同时，公司将加强信息披露工作，
确保信息披露及时、公平、真实、准确、完整，做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立良好的公众公司形象。
（三）可能面对的风险
1、核心产品依赖的风险新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司左旋对羟基苯甘氨酸系列产品对主营业务收入的贡献比例均超过80%，公司经营业绩受左旋对羟基苯甘氨酸系列产品的销售数量和销售价格的影响较大。若未来左旋对羟基苯甘氨酸系列产品的需求量大幅下降，或市场价格出现大
幅下滑，且公司其他产品无法对公司形成新的业绩支撑，则可能对公司未来的盈利能力产生不利影响。
应对措施：借助募投项目的建成，推进研发平台建设，加速原料药、制剂项目落地，致力于打造“中间体+原料药+制剂”的一体化产业链结构，优化公司产品结构，为公司业绩创造新的增长点。
2、产品研发风险随着公司使用募集资金投资的“年产120吨原料药建设项目”、“智能化特色原料药配套产业链项目”的实施，更
多的原料药品种将投入研发及生产。与医药中间体相比，原料药及制剂的技术研发难度相对较大，开发周期相对较长。
如果公司在研的原料药及制剂项目未能研发成功或者最终未能完成备案登记，或者公司研发形成的新产品销售不及预期，
可能对公司的盈利水平及未来业绩成长性产生不利影响。
应对措施：公司将加强对医药行业政策和行业发展趋势研究，及时掌握行业发展方向和政策趋势，深入挖掘具有市场潜力和技术壁垒的品种。公司将继续坚持技术创新，加快在研项目研发进度，推动已进入注册程序的产品取得进展，
持续优化公司产品结构，充分利用公司在中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势，纵向打通产业链，以确保公司长期可持续发展。
3、安全环保风险公司产品在生产过程中会产生一定量的废水、废气和固体废物。在实际的生产过程中，存在由于人员操作不当等问
题导致环保设备使用不当或废物排放不合规从而受到生态环境监管部门处罚的可能。同时，公司的部分生产环节涉及易燃、易爆和有毒物质，如该等物质使用管理不当可能造成火灾、爆炸、中毒事故，若操作不当或设备老化失修，也可能
导致安全事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
应对措施：环保方面，公司成立了清洁生产领导小组，持续在环保设施上进行投入，不断优化生产工艺，引进新的三废处理技术，建立了车间预处理和末端治理相结合的环保处理系统，确保三废达标排放；安全方面，公司积极建设安
全风险智能化管控平台，高效使用安全基础管理、双预控管理、特殊作业管理、智能巡检、人员定位、电子围栏等功能模块，强化安全风险防控措施。运用“四新”（新技术、新工艺、新设备、新材料）安全管理方法和“双预防”体系，
全流程落实风险分级管控和隐患排查治理，为公司战略实施提供安全保障。
4、产品质量控制风险报告期内，公司主要产品用于下游原料药的生产，其产品质量直接关系到下游终端客户所生产药物品质。若公司在
产品生产、存储和运输等过程出现偶发性因素，且相关质量评价和审核流程未到位，导致产品出现质量问题，则可能对公司的生产经营及市场声誉产生不利影响。
应对措施：公司严格按照国家药品GMP规范建立了一整套质量管理体系，并确保其得到贯彻执行，同时，设立独立的质量管理部门，包括QA和QC，分别履行质量保障和质量控制的职责。公司生产质量控制制度涵盖了原料采购、
生产、物料、设备设施、检验、包装标签、质量保证等产品全生命周期的管控，有效保障了公司生产经营全过程的稳定性和可控性，保证了产品质量的稳定和安全。同时，公司依托获批品种的国际认证，不断提升质量管理水平。
5、下游行业政策变动的风险医药行业的发展受到国家整体经济环境、医疗保障政策、医疗机构改革等宏观政策的影响较大。在目前我国医保控
费、集中采购、带量采购等政策的指引下，药品招标政策倾向于压低药品价格，对药品价格形成下行压力。若带量采购政策进一步大幅压低药品价格，并经原料药行业进一步传导至公司主要产品所在医药中间体行业，可能使公司主要产品
未来的盈利能力受到不利影响。同时，公司还存在下游制剂客户未能在带量采购招标中中标，导致相关原料药产品的销新天地药业股份有限公司2024年年度报告全文
售规模降低的风险，以及公司在研原料药下游制剂未入选带量采购名录，而在研原料药竞品的下游制剂入选带量采购名单，导致公司原料药产品销售不达预期的风险。
应对措施：公司将密切关注医药产业政策变化，不断完善内部制度、规范内部管理，积极应对政策变化可能带来的风险。同时，公司坚持以市场为导向，加大创新力度，促进产品转型升级，提高自身核心竞争力，实现平稳发展。
6、募集资金投资项目相关的风险公司已就本次募集资金投资项目进行了详细的市场调研与严格的可行性论证，是基于国家政策、市场环境、技术水
平、客户需求做出的审慎决策。但未来在项目实施过程中，可能受到宏观经济环境、产业政策、市场环境等一些不可预见因素的影响，从而影响项目的按期实施或预期效益的实现，同时，鉴于募集资金投资项目需要一定的筹备期及试运行
期，募集资金产生效益需要一定的时间，在短期内公司净利润的增长速度可能会低于净资产的增长速度，公司存在由于每股收益和净资产收益率下降所引致的相关风险。
应对措施：公司将全力推动各项投资项目的实施和运营，努力克服外部宏观环境的影响，积极推动项目的审批、建设及验收等工作，加大对市场的调研以及客户开发力度，积极消化投资项目新增产能，推动公司可持续健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料2024年4月
2024年 价值在线 参与网上业绩 11日投资者关公司2023年
04月11 （https://www.ir- 网络平台线上交流 其他 说明会的投资 系活动记录度业绩说明
日 online.cn/） 者 表，编号2024-001
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
