山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业
公司主要从事赤藓糖醇、阿洛酮糖、优质甜菊糖（莱鲍迪苷M）等功能糖及其复配产品的研发、生产和销售。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C14、食品制造业” 。
（二）行业发展阶段
1、功能糖行业发展概况功能糖行业近年来快速发展，主要得益于人们对健康生活方式的重视和对低热量、低能量甜味剂需求的增长。功能糖
类包括功能性低聚糖、膳食纤维、糖醇和单糖等，这些糖类因其独特的生理功能而备受关注，特别是在控制血糖、防治龋齿、降血脂等方面，满足了消费者对健康食品的需求。
随着生物技术的进步，功能糖的生产和应用领域不断扩展，涵盖了食品、饮料、乳制品、烘焙、酒类、保健品、医药、
饲料和日化用品等多个行业。业内专家指出，中国的功能糖产业正处于转型升级的关键时期，行业发展朝着多元化、个性化、功能化和规模化的方向迈进，产品结构日益完善。然而，企业仍需加快产品升级和技术创新，以增强市场竞争力。
在这一背景下，公司主要产品赤藓糖醇、阿洛酮糖和优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M）因其天然属性、独特功能和广泛应用前景，成为市场关注的焦点。
（1）赤藓糖醇赤藓糖醇是一种天然低热量甜味剂，甜度相当于蔗糖的 60%-70%，口感接近蔗糖，甜味纯正、协调性好、入口清凉、
无特殊后味，具备“零热量”和高耐受度等特点。它广泛应用于各种低糖、无糖食品和饮料中，是当前营养健康食品市场中不可或缺的重要成分。
市场需求①全球健康意识的提升带动了低糖、无糖饮食的兴起，赤藓糖醇因其天然、“零热量”的特性，成为了市场的主流选择。
根据沙利文的预测，2024年全球赤藓糖醇的总需求量为 23.8万吨，2020-2024年的复合增长率为 22%，显示出强劲的市场需求。此外，Global Info Research预计，到2030年全球赤藓糖醇市场规模将达到26.3亿美元，预测期内（2024-2030年）
市场增长率为21.0%。另据贝哲思咨询的研究报告，全球赤藓糖醇市场预计在 2025 年将达到 11.7426 亿美元的价值。预计2025 年至 2030 年期间，这一增长将以 17.34% 的复合年增长率 (CAGR) 持续。
图 全球赤藓糖醇市场规模预计（单位：亿美元）
数据来源：贝哲思咨询山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
应用领域②赤藓糖醇的应用领域广泛，包括食品、药品和护理产品、化妆品行业。每种应用都利用了赤藓糖醇的低热量含量、非
致龋性和高消化耐受性。在食品行业，赤藓糖醇被广泛应用于功能性食品、餐桌糖、糖果、饮料和乳制品等领域，作为替代传统糖分的健康选择。药品和护理产品也受益于赤藓糖醇的特性，赤藓糖醇被用作咀嚼片、口服混悬液和牙膏中的甜味
剂和赋形剂。在化妆品行业，赤藓糖醇主要用于促进保湿效果，使妆容更加服帖、自然，同时还有抗氧化、抗炎作用，保护皮肤免受化妆品中的化学成分刺激，减少过敏反应的发生。在中国，无糖饮料市场的快速扩张是推动赤藓糖醇行业快速
发展的关键因素之一，赤藓糖醇未来会成为各种无糖饮料的基础配料。2024年 6月，浙江大学能源高效清洁利用全国重点实验室范利武团队在《自然·通讯》杂志上发表的研究文章表明，赤藓糖醇作为高性能中低温区相变储热材料，展现出其
在储热领域的应用潜力，为赤藓糖醇的未来开辟了新的市场前景。
生产供应③赤藓糖醇的工业化生产始于上世纪90年代初的日本，并逐渐扩展至全球。目前，中国已成为全球最大的赤藓糖醇生产
国。2023年，中国赤藓糖醇产量达到16.4万吨，占全球总产量的相当比例。2015-2022年的复合增速为48.9%，表明过去几年中国赤藓糖醇产业经历了高速增长，逐渐在全球市场中占据了主导地位。
图 2015-2023年全球及中国赤藓糖醇产量（单位：万吨）
20.817.6
16.415.0
15 13.912.5
10.710 8.5
8.06.8
5.0 5.0 5.1 5.15 3.5
1.8 1.9 1.92015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E
全球产量 中国产量数据来源：综合艾格农业、金融界数据整理
然而，在2021年前后，受市场需求激增和利润水平良好的影响，原有的赤藓糖醇生产厂家纷纷扩大产能，许多跨界企业也开始投资该行业，大量资本盲目涌入。2022 年下半年，中国大量新建产能开始陆续投入市场。根据 Mysteel 的数据统
计，2022年全球赤藓糖醇的总需求量为17.3万吨。然而，截至2023年5月底，根据不完全的统计数据显示，中国的赤藓糖醇产能已经达到38万吨/年，远超全球市场的实际需求。
供需格局④2022 年新增产能的投放导致赤藓糖醇市场的供需关系开始失衡。由于技术和渠道积累不足，许多新进企业的产品质量
难以获得客户认可，只能通过低价竞争来争夺市场份额，行业出现无序竞争的局面。这导致整个行业竞争急速升级，同时也带来了“劣币驱逐良币”的风险，即低质量产品挤出市场高质量产品的现象。这种情况对整个行业的长期健康发展构成了
一定的挑战，整个赤藓糖醇行业正在经历重整。
赤藓糖醇行业的市场竞争加剧、价格下跌以及行业整合的加速，影响了行业的盈利能力和企业的生存状况。根据Mysteel的统计数据，2021年赤藓糖醇的最高报价曾达到 40000元/吨，随后逐步下滑。2023年上半年，赤藓糖醇的报价一
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文度降至 9500 元/吨。低价恶性竞争，导致整个行业普遍亏损。2023 年全年激烈的价格战显著影响了生产企业的积极性，许
多企业不得不减产或转产其他产品，一些新进入者开始陆续退出。2024 年，随着过剩产能逐步出清和行业整合，赤藓糖醇行业的竞争格局有所缓解，但市场价格尚未显著回升，仍处于相对低位运行阶段。
目前，赤藓糖醇行业仍处于市场周期性波动的筑底阶段，虽然短期内产能过多的问题仍然存在，但市场机制将迫使一部分企业关停或转产其他产品，使得那些生产效率高、成本低、产品质量好、供应能力稳定、品牌影响力大的企业将占据
更多的市场份额。随着产能的逐步出清，赤藓糖醇市场有望逐步恢复相对稳定的供需格局，产品价格也会趋于合理。
国际贸易摩擦⑤中国在全球赤藓糖醇产业中占据主导地位，拥有绝大多数的生产能力。为了满足全球对低热量天然甜味剂的需求，中
国企业积极拓展国际市场，特别是出口至欧美等发达国家和地区。随着中国赤藓糖醇企业在全球市场的份额不断增加，部分海外生产商的市场份额受到一定压力，开始采取相应的保护性措施。2023年 11月 21日，欧盟委员会发布公告，应欧盟
企业Jungbunzlauer S.A.于2023年10月9日提交的申请，对原产于中国的赤藓糖醇产品发起反倾销调查，并于2025年1月16日作出反倾销终裁，裁定对涉案产品征收34.4%～233.3%的反倾销税，实施期限为五年。
2024年 12月 13日，美国嘉吉集团向美国商务部和美国国际贸易委员会提交申请，要求对原产于中国的赤藓糖醇产品启动反倾销和反补贴调查。截止目前，美国的“双反”调查结果尚未公布。
与此同时，自2025年年初以来，美国政府连续出台多项加征关税政策，并频繁调整关税规则，进一步加剧了中国对美出口企业的经营不确定性。
随着欧盟和美国对中国赤藓糖醇产品采取贸易保护措施并征收高额关税，中国赤藓糖醇企业在欧美市场的出口环境变得更加复杂，国际市场份额和盈利能力受到一定挑战。为此，国内生产企业需要重新评估市场战略，积极寻求多元化的销
售渠道和产品创新。通过拓展新兴市场、升级产品结构和布局海外产能，中国赤藓糖醇企业正加快转型升级，提升全球竞争力，在复杂的国际贸易环境中探索新的增长机遇，推动行业的可持续发展。
发展趋势⑥全球健康饮食趋势日益增强，尤其是低热量和无热量食品在全球范围内的快速增长，为赤藓糖醇等健康食品配料提供
了广阔的发展空间。随着欧美、日韩等发达国家消费者对健康食品需求的不断增长，赤藓糖醇作为理想的代糖产品，广受关注。这种趋势反映了消费者对食品健康性的高度追求，也为赤藓糖醇在这些市场的快速增长提供了坚实的基础。
除了传统市场，中国和东南亚、印度、中东、南美等新兴市场也为赤藓糖醇的推广和应用提供了新的机遇。这些地区的消费者对健康食品的需求逐步增加，预计将成为未来赤藓糖醇行业的重要增长点。
从整体趋势来看，赤藓糖醇的全球用量正在逐年递增，市场需求不断提升。虽然短期内赤藓糖醇市场仍面临行业竞争和国际贸易摩擦的挑战，但随着过剩产能的逐步出清，市场供需关系有望趋于平衡，产品价格也将趋于合理。
（2）阿洛酮糖阿洛酮糖作为继赤藓糖醇之后又一受到广泛关注的新型天然代糖，正逐渐成为食品行业的重要组成部分。它是果糖的
一种差向异构体，因在自然界含量极少而被称为稀有糖（稀少糖）。阿洛酮糖的甜度约为蔗糖的70%，但热量极低，口感柔和细致，能够更好地还原蔗糖的纯正甜味。因此，它被视为解决现有代糖产品导致口感变化问题的关键。同时，阿洛酮糖
还具备调节血糖、保护神经、抑制脂肪堆积等多种有益人体健康的生理功效，被美国食品导航网评价为最具潜力的蔗糖替代品。
市场需求①自 2011 年美国食品药品监督管理局（FDA）确认阿洛酮糖为“公认安全”（GRAS）物质以来，其安全性和市场认可
度稳步提升，被允许作为膳食添加剂和食品配料使用。此后，日本、韩国、加拿大、澳大利亚、新西兰等多个国家也相继通过了阿洛酮糖的安全认证和法规许可，推动其在原料糖浆、饮料、乳品、烘焙和糖果等多个领域的应用。目前，欧盟尚
未完成阿洛酮糖的食品级应用审批，但企业联盟正推动欧盟及英国市场准入，预计未来2-3年内可能获批。
2019年，美国FDA宣布将阿洛酮糖排除在“总糖”和“添加糖”之外，这一决定极大地推动了阿洛酮糖在美国市场上山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
的应用。根据Grand View Research的数据，2023年全球阿洛酮糖市场规模估计为2.834亿美元，预计到2030年将增至5.093亿美元，年复合增长率为8.6%。
图 阿洛酮糖的全球市场规模（单位：百万美元）
数据来源：Grand ViewResearch应用领域
②阿洛酮糖的应用领域涵盖了食品、饮料、烘焙、糖果、乳制品以及医药等多个行业。由于其甜味接近蔗糖、热量极低、
有调节血糖等有益人体健康的特殊功能，阿洛酮糖逐渐成为这些领域中的理想代糖选择。在烘焙和糖果产品中，阿洛酮糖能够提供与蔗糖相似的口感，同时对血糖水平影响较小，因此被广泛应用于饼干、蛋糕、糖果和冰淇淋等产品中。
在饮料市场，特别是在无糖和低糖饮料中，阿洛酮糖因其良好的溶解性和加工稳定性，成为调制健康饮品的理想成分。
阿洛酮糖还获得了 FEMA（美国食品香料和萃取物制造者协会）的 GRAS安全认证，作为食品香料用于调节风味和口感。
它不仅能够提供纯净的甜味，还可以与其他甜味剂（如甜菊糖苷）结合使用，进一步优化饮品的甜度和口感。此外，阿洛酮糖在乳制品和医药领域的应用也在增加，因其安全性获得多国认证，并能够通过美拉德反应改善食品的色泽、风味和货
架期，使其在高品质乳制品和烘焙食品中占据重要地位。
生产供应③阿洛酮糖的商业化生产始于日本松谷化学（Matsutani Chemical），该公司是全球首家实现阿洛酮糖商业化的企业。自
2014 年获得美国 FDA 的批准后，阿洛酮糖迅速在美国和日本市场获得认可，随后韩国希杰集团（CJ CheilJedang）和英国泰莱集团（Tate & Lyle）等企业也纷纷推出各自的阿洛酮糖产品，推动了全球市场的发展。
中国企业进入阿洛酮糖市场较晚，由于国内法规的限制，目前中国的阿洛酮糖产品全部用于出口。
2021年8月，国家卫健委受理了D-阿洛酮糖作为新食品原料的申请。2023年5月，阿洛酮糖酶制剂获得批准，标志着阿洛酮糖在中国的法规进程取得实质性进展。2024年，国家卫健委批准了包括 D-阿洛酮糖-3-差向异构酶在内的 23种新食
品原料和添加剂，进一步推动了阿洛酮糖在中国市场的应用。2025年3月，国家食品安全风险评估中心就包括D-阿洛酮糖在内的4种新食品原料公开征求意见。
随着全球对低热量、天然甜味剂需求的增加，以及中国在阿洛酮糖生产和法规方面的积极进展，预计阿洛酮糖将在全球食品和饮料行业中发挥越来越重要的作用。
发展趋势④
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，阿洛酮糖在北美和日韩市场的应用最为活跃，消费者接受度较高。在美国，阿洛酮糖因其良好的口感、稳定性
和耐高温特性，逐渐成为美国食品饮料新产品的首选甜味剂之一。在韩国，阿洛酮糖已被广泛应用于超市销售的产品中，
尽管价格仍高于蔗糖，但消费者对其近似蔗糖的口感和几乎为零的热量表示认可。韩国主要食品企业如大象集团和三养公司正在扩大阿洛酮糖的生产能力。未来 2-3 年内，随着技术进步和酶制剂成本的下降，阿洛酮糖有望以更低的成本替代蔗
糖和果葡糖浆，从而进一步扩大其市场规模。
对其他国家和地区的消费者，阿洛酮糖仍然是一种相对陌生的成分，但随着全球各国对阿洛酮糖法规的完善、新产品的推出以及企业对消费者的教育，这种成分的认知度和接受度正在不断提高，预计这种新型甜味剂将在代糖领域成为新的
焦点。
总体来看，阿洛酮糖行业正处于快速增长期，特别是在全球健康饮食趋势的推动下，阿洛酮糖的市场潜力巨大。随着技术进步和法规支持，阿洛酮糖在食品和饮料行业中的应用将进一步扩大，市场需求将持续上升。同时，阿洛酮糖目前未
被列入2025年年初美国“对等关税”征收范围，为其在国际市场的推广与应用创造了更加有利的外部环境。
（3）优质甜菊糖优质甜菊糖，又称莱鲍迪苷M（Reb M），是一种高倍天然甜味剂，其甜度是蔗糖的350倍。Reb M属于甜菊糖苷家族，
这个家族因其天然、低热量的特性，已经在市场上得到了广泛的应用。传统甜菊糖苷的主要成分是 STV和 Reb A，而 RebM 作为其中的高端成分，具有更优越的特性。Reb M 是已知几十种甜菊糖苷成分中口感最接近蔗糖的一种，几乎没有传统
甜菊糖苷常见的后苦味和金属味，使其口感更为优越。
Reb M 的天然来源和低热量特性使其尤其符合当前消费者对健康和低热量饮食的需求。它不仅能提供与蔗糖相似的甜味体验，还可以显著减少食品和饮料中的糖含量和热量负担。此外，Reb M在常温下和广泛的pH值范围内表现出优异的稳
定性，使其在液体、乳制品和烘焙食品中的应用尤为广泛，能够延长产品的货架期，同时保持其风味和质地。
通过这些特点，Reb M正在成为市场上备受追捧的天然甜味剂之一，满足了消费者对更加健康、天然甜味剂的需求。
市场需求①全球健康饮食趋势的增长极大推动了Reb M的市场需求。虽然传统的甜菊糖苷产品（如Reb A系列）已经在市场上广
受欢迎，但随着消费者对更高品质甜味体验的追求，Reb M 因其更接近蔗糖的甜味和优越的口感，正在逐步取代其他甜菊糖苷产品，成为高端市场的首选。市场分析显示，天然甜味剂的年均增长率预计将在未来几年内保持较高水平，尤其是在
欧美和亚洲等市场，Reb M的应用需求正在迅速增加。
根据观研报告网发布的《2021 年中国甜菊糖市场分析报告-产业竞争格局与发展动向前瞻》，近年来甜菊糖产品大量上市，在人工甜味剂市场不断萎缩的情况下实现了销量的逆势增长。据数据估算，2020年全球甜菊糖的市场规模可达到5.692
亿美元，预计到2027年达到9.986亿美元，2020年至2027年间的复合年增长率为8.4%。
图 2020-2027年全球甜菊糖市场规模及预测（单位：亿美元）
12.009.986
10.008.00
5.6926.00
4.002.00
0.002020 2027E
数据来源：观研天下山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
观研报告网发布的资料显示，预计2020-2027年，我国将成为甜菊糖市场增幅最快的国家，年复合增长率达12.5%，其次为美国，达10.3%。其他国家中，日本、加拿大和德国在2020-2027年的复合年增长率分别预计为4.4%、9.1%和7.4%。
这一增长趋势表明，中国市场对高品质甜味剂的需求正在迅速增加。Reb M 作为甜菊糖苷中的高端成分，因其卓越的甜味特性和良好的市场接受度，预计将在未来几年内继续受到市场青睐。
图 2020-2027年全球甜菊糖市场规模年复合增长率预测14.0%
12.5%12.0%
10.3%10.0% 9.1%
8.4%8.0% 7.4%
6.0%4.4%
4.0%2.0%
0.0%全球 中国 美国 加拿大 德国 日本
数据来源：观研天下②应用领域
Reb M 的应用领域非常广泛，涵盖了饮料、烘焙食品、糖果、乳制品以及保健品等多个行业。与传统甜菊糖苷相比，
Reb M因其更高的甜度、更纯正的口感和良好的稳定性，逐渐成为这些领域中理想的蔗糖替代选择。在无糖饮料市场，RebM 因其出色的溶解性和稳定性，成为了调制健康饮品的首选。在烘焙和糖果产品中，Reb M 能够在高温环境下保持稳定，
确保最终产品的口感和质地。此外，Reb M 还常与其他甜味剂复配使用，以优化产品的整体甜度和口感，进一步扩大了其在市场中的应用范围。
Reb M的高甜度使其在食品工业中具有显著优势，尤其是在饮料和烘焙食品中的应用中表现尤为出色。由于Reb M的甜味曲线与蔗糖相似，且几乎没有苦味和金属味的后调，消费者更容易接受这一甜味剂，特别是在无糖、低热量食品中的
应用场景中，Reb M的需求预计将进一步增长。
③法规状况最近十多年，Reb M的法规状况逐步在全球范围内得到认可。自2013年美国FDA首次批准Reb M的安全性以来，澳
大利亚、新西兰、欧盟、加拿大、中国等国家和地区也陆续批准了 Reb M作为食品添加剂的安全使用。这种广泛的法规批准不仅为Reb M的全球推广奠定了基础，也为其在国际市场上的合法销售提供了保障。随着越来越多国家和地区对Reb M
的法规放宽，其市场需求将进一步增加，特别是在高端食品和饮料市场中，Reb M的应用前景将更加广阔。
④生产供应传统的Reb M生产依赖于从甜叶菊中提取，这一过程由于Reb M在甜叶菊中的含量极低，需要通过复杂的提取和纯化
过程才能获得高纯度的Reb M。这不仅导致了较高的生产成本，也限制了其大规模商业化生产的可能性。
ID资本《甜菊糖苷•瑞鲍迪苷M研究报告》显示，欧美甜味剂巨头在Reb M酶转化法生产方面布局深远，产能集中在如宜瑞安、泰莱、SweeGen 和 Manus Bio 等大型公司，市场发展迅猛。而在亚太地区，尤其在我国，目前仍然主要是作为
上游甜叶菊或低端植提原料Reb A供应商，在整个产业链中处于劣势，产业升级亟待解决。
为应对这一挑战，三元生物历时多年的科研攻关，成功开发了以酵母为底盘细胞的全酶法制备工艺，并于2024年7月实现小规模量产。这种创新工艺通过分子改造的酶制剂进行高效转化，无需依赖昂贵的糖基供体，从而显著降低了生产成
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文本，并提高了生产效率。这一技术突破使得三元生物在 Reb M的生产供应上具备了一定的市场竞争优势，能够更好地满足
全球市场对高品质甜味剂的需求。
⑤发展趋势Reb M的未来市场前景十分广阔。尽管传统甜菊糖苷已经在市场上广受欢迎，但Reb M因其更优越的口感和甜味特性，
正在迅速取代这些传统的初级产品，成为高端市场的首选。随着全球消费者对健康、低热量和天然甜味剂需求的持续增长，
Reb M 在食品和饮料市场中的应用将继续扩大。预计未来几年内，随着生产技术的不断进步和法规的进一步放宽，Reb M的市场覆盖范围将持续扩大，特别是在北美和欧洲等成熟市场，以及中国等新兴市场中，Reb M 将迎来快速增长的良好机
遇。同时，Reb M目前未被纳入2025年年初美国“对等关税”征收范围，为其在国际市场的稳步推进提供了相对有利的条件。
2、功能糖行业政策支持近年来，随着控糖、降糖的健康消费理念逐渐成为社会共识，全球范围内的政府和机构纷纷出台了一系列政策来抑制
消费者过量摄入添加糖。例如，多国已开始征收糖税，旨在减少高糖食品和饮料的消费，促进健康饮食习惯。这些政策措施不仅在一定程度上改变了消费者的饮食选择，也加速了对代糖类产品的市场需求。
我国政府也相继出台了一系列政策和法规，对功能糖行业给予鼓励和支持。随着健康中国战略的推进，国家在食品安全、营养健康等方面加强了政策引导，鼓励研发和推广低热量、无热量的天然甜味剂。这些政策为功能糖行业的发展提供
了良好的宏观市场环境。
产业政策 颁布单位 发布时间 主要内容未来15年，是推进健康中国建设的重要战略机遇期，要把健康摆
在优先发展的战略地位，落实预防为主，推行健康生活方式；引导合理膳食，深入开展食品营养功能性评价研究；发展健康服务
新业态，实施慢性病综合防控战略，加强高血压、糖尿病、肥胖《“健康中国 等常见病防治，加强口腔卫生，促进健康老龄化等。到2030年，
国务院 2016年2030”规划纲要》 促进全民健康的制度体系更加完善，健康领域发展更加协调，健
康生活方式得到普及，健康服务质量和健康保障水平不断提高，
健康产业繁荣发展，基本实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家行列。到2050年，建成与社会主义现代化国家相适应的健
康国家。
为贯彻落实《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，引导《战略性新兴产业
全社会资源投向，相关部门组织编制的《战略性新兴产业重点产重点产品和服务指 国家发展和改
2017年 品和服务指导目录》2016 版中将“糖醇等新兴发酵产品”、“自导目录（2016 革委员会
动发酵罐与自控系统”、“发酵过程优化技术装备”纳入国家重版）》
点培育的战略新兴产业重点产品和服务。
《国民营养计划 积极推进全民健康生活方式行动，开展“三减三健”（减盐、减国务院办公厅 2017年
（2017-2030年）》 油、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼）专项行动。
通过开展培训、竞赛、评选等活动，引导餐饮企业、集体食堂积极采取控制食盐、油脂和添加糖使用量的措施，减少含糖饮料供
应。配合学校及托幼机构健康教育课程设计，完善充实健康饮食、口腔卫生保健、健康体重等相关知识与技能培训内容，开展
国家卫生计生健康教育主题活动，鼓励减少含糖饮料和高糖食品的摄入。通过
委、体育总《全民健康生活方 开展“减盐控油在厨房，美味家庭促健康”、“聪明识别添加
局、全国总工式行动方案 2017年 糖”、“健康牙齿、一生相伴”、“健康骨骼、健康人生”等社
会、共青团中（2017-2025年）》 区活动，组织群众知识竞赛、健骨运动操比赛等，传授选择健康
央和全国妇联食品和健康烹饪技巧、口腔保健方法和预防骨质疏松的健康习
共同制定惯。在职业场所开展健步走、减重比赛等体重控制及骨质疏松预
防活动，协助提供个性化健康指导与服务。对基层医务人员和健康生活方式指导员开展相关核心信息培训，提高社区健康指导能
力，有条件的县（区）建立骨质疏松健康管理基地（门诊）。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文《健康口腔行动方 开展“减糖”专项行动，中小学校及托幼机构限制销售高糖饮料和
国家卫生健康案（2019-2025 2019年 零食，食堂也要减少含糖饮料和高糖食品的供应，提高消费者正
委员会年）》 确认读食品营养标签添加糖的能力。
倡导人均每日添加糖摄入量不超过 25g。尽快研究制定我国儿童《健康中国行动
国务院 2019年 添加蔗糖摄入的限量指导，倡导天然甜味物质和甜味剂饮料替代(2019-2030年)》
饮用。
《产业结构调整指 鼓励发展采用发酵法工艺生产多元糖醇及生物法化工多元醇、功国家发展和改
导目录（2019年 2019年 能性发酵制品（功能性糖类、功能性红曲、发酵法抗氧化和复合革委员会
本）》 功能配料、活性肽、微生态制剂）等开发、生产、应用。
中国工程院院士陈君石在本次论坛上指出，平均每人每天摄入的《健康中国饮料食
首届中国饮品 糖分，主要来自酸奶、饮料、焙烤食品三类，建议每人每天摄入品减糖行动白皮书 2021年
健康消费论坛 糖不超过50g，最好不超过25g。关于“减糖”，陈君石表示有两个（2021）》
方法，一个是直接减少糖，另一个就是用甜味剂代替。
加强原创性、引领性基础研究，瞄准合成生物学、生物育种等前沿领域。推动合成生物学技术创新，突破生物制造菌种计算设
《“十四五”生物 国家发展和改2021年 计、高通量筛选、高效表达、精准调控等关键技术，有序推动在
经济发展规划》 革委员会新药开发、疾病治疗、农业生产、物质合成、环境保护、能源供
应和新材料开发等领域应用。
《“十四五”国民国务院 2022年 全面实施全民健康生活方式行动，推进“三减三健”专项行动。
健康规划》《扩大内需战略规
中共中央、国 倡导健康饮食结构，增加健康、营养农产品和食品供给，促进餐划纲要（2022- 2022年
务院 饮业健康发展。
2035年）》围绕生物医药、生物农业、生物制造等规模大、影响广的重点领
《“十四五”生物 国家发展和改2022年 域，鼓励生物创新企业深耕细分领域，厚植发展优势，培育成为
经济发展规划》 革委员会具有全球竞争力的单项冠军。
《关于蓝莓花色苷国家卫生健康 “D-阿洛酮糖-3-差向异构酶（供体：瘤胃球菌）”被列入食品工
等14种“三新食 2023年委员会 业用酶制剂新品种。
品”的公告》“D-阿洛酮糖-3-差向异构酶（供体：闪烁梭菌）”被列入食品工
《关于石斛原球茎国家卫生健康 业用酶制剂新品种。
等23种“三新食 2024年委员会 甜菊糖苷（酶转化法）允许用于调制乳、风味发酵乳、胶基糖果
品”的公告》等食品类别。
《关于甜叶菊多酚 甜菊糖苷 （酶转化法）的使用范围和使用量执行《食品安全国家国家卫生健康
等20种“三新食 2025年 标准 食品添加剂使用标准》（GB2760）及相关公告中已批准甜菊委员会
品”的公告》 糖苷的规定，可以单独或与甜菊糖苷混合使用。
《叶黄素酯等4种国家食品安全
新食品原料公开征 2025年 D - 阿洛酮糖作为新食品原料的申请纳入公开征求意见范围。
风险评估中心求意见》
在我国政府一系列政策和法规的支持下，功能糖行业得到了显著的发展，成为食品饮料行业的重要组成部分。随着消费者对健康、低糖、无糖食品需求的增加，越来越多的企业开始将功能糖应用于其产品中，以满足市场需求。这些政策不
仅推动了功能糖的广泛应用，还帮助规范了行业标准，确保产品质量和安全。政府通过制定严格的行业标准和监督机制，
促进了整个行业的健康发展。
这些举措提升了消费者对功能糖产品的信心，推动了行业的可持续发展。在政策支持和市场需求的双重推动下，功能糖行业在未来几年内将继续保持强劲的增长势头，成为健康食品领域的一个重要组成部分。
3、行业周期性特点公司专注于赤藓糖醇、阿洛酮糖、优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M）等天然功能糖及其复配产品的研发、生产和销售。这些
产品广泛应用于食品、饮料、保健品、化妆品及医药等多个行业领域，尽管这些产品的市场需求相对稳定，不易受宏观经济波动的直接影响，但在具体的生产供应和市场表现中，仍呈现出一定的周期性特点。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文首先，赤藓糖醇作为一种低热量的天然甜味剂，其生产高度依赖于玉米淀粉糖化后的葡萄糖。公司地处山东省，位于
玉米深加工地带，拥有充足的原料供应，这为公司在原料采购和加工上提供了显著的地理优势。然而，玉米的种植和收获具有明显的季节性特点，尽管整体供应稳定，但价格和供需关系仍会受到季节性波动的影响。此外，赤藓糖醇的市场价格
和供需动态，还受制于宏观经济因素、国际贸易摩擦、全球产能供给平衡以及行业周期的变化。例如，市场需求在临近夏季高峰期（如无糖饮料消费增加）时可能导致供应紧张和价格波动。部分生产企业在夏季高温环境下，由于发酵工艺限制，
还会出现阶段性停工检修，从而影响供应的连续性。
阿洛酮糖，作为一种新兴的稀有糖，其生产依赖于淀粉糖化后的结晶果糖，因此原材料供应和生产成本的变化可能会引起市场表现的波动。在全球产能供给不平衡或国际贸易摩擦加剧时，阿洛酮糖的市场需求和价格也可能出现周期性波动。
同时，随着消费者对健康食品需求的增加，阿洛酮糖的需求也可能在特定时期内上升。
优质甜菊糖（Reb M）是一种通过公司自主研发的全酶法工艺生产的高端甜味剂，区别于传统的从甜叶菊中提取的RebM。这一创新工艺显著降低了生产成本并提高了供应的稳定性，使公司在市场上具备竞争优势。然而，Reb M 的市场需求
仍可能受季节性变化、经济环境波动和全球市场竞争的影响。例如，市场对高端无糖饮料和食品的季节性需求波动可能会对其价格产生影响。此外，行业地域集中性和国际市场的竞争环境，也会使Reb M的市场表现受到周期性波动的影响。
战争、海运费的变化以及国际贸易摩擦也是影响功能糖产品周期性的重要外部因素。战争可能导致供应链中断，推高原材料价格，而海运费的波动则会直接影响到全球市场的运输成本，进而影响产品的最终市场价格和竞争力。特别是在国
际贸易依赖度高的情况下，运输成本的上升会进一步加剧市场的不确定性。国家和地区间的贸易摩擦和关税政策调整，也可能导致市场需求和价格的波动，增加了市场的不确定性。
总体来看，虽然公司功能糖产品的整体行业周期性特征不强，但在实际操作中，各产品的市场推广节奏、消费者接受度、原材料供应的季节性、全球产能供给的平衡度、战争与海运费的变化以及国际贸易摩擦等多重因素，都会对这些产品
的价格和供应产生周期性影响。公司将密切关注这些因素，并通过灵活的市场策略和供应链管理，确保产品供应的稳定性和市场竞争力的持续提升。
4、公司所处行业地位公司在功能糖领域拥有显著的市场地位，这主要归功于其在赤藓糖醇、阿洛酮糖以及优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M）等关
键领域的全方位战略布局和长期资源投入。作为国内率先实现赤藓糖醇工业化生产的企业之一，公司凭借不断的技术创新和工艺改进，确立了在赤藓糖醇市场上的领导地位。依托这些深厚的资源基础和丰富的行业经验，公司得以在阿洛酮糖和
优质甜菊糖（莱鲍迪苷M）等新产品的研发和市场拓展中占据先机，展现出明显的竞争优势。
公司在产品线布局上，提供了从低倍甜味剂到高倍甜味剂以及复配糖的多样化选择，能够有效满足市场的个性化需求。
这种多元化和互补性不仅丰富了公司的产品组合，还强化了其在全球功能糖市场中的独特竞争力。公司主要产品均为细分市场中的明星产品，契合了消费者对健康、天然、低热量甜味剂的需求。特别是 Reb M，通过公司先进的全酶法制备工艺，
达到了国际领先水平，进一步增强了公司在高端功能糖市场中的影响力。
技术创新是公司的核心竞争力。通过不断的工艺改进和技术突破，公司产品质量达到国际先进水平，广受市场认可。
公司生产的“天绿原”牌赤藓糖醇被评为“山东优质品牌”和“山东知名品牌”，进一步提升了公司的品牌影响力。凭借卓越的产品质量和市场表现，公司获得了“专精特新小巨人企业”和“山东省技术创新示范企业”等荣誉称号，进一步确立了其
在行业中的领导地位。
在可持续发展方面，公司全面融入环保理念，从原料采购到生产工艺，最大限度地减少环境影响，并积极参与全球可持续发展倡议，采用太阳能发电和蒸汽循环利用等先进技术，有效降低生产能耗和碳排放。这些举措不仅符合全球市场对
可持续发展的要求，也树立了公司在绿色生产方面的行业标杆形象。
通过整合发展经验、市场资源、技术创新和可持续发展的战略，公司已经在全球功能糖行业中建立了一定的领先地位。
未来，公司将继续发挥这些优势，进一步巩固和提升其在全球功能糖行业中的综合竞争力，致力于成为行业内不可或缺的重要参与者和领导力量。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露
要求（一）主营业务
公司是一家全球领先的生物制造企业，以科技创新持续推动赤藓糖醇、阿洛酮糖和优质甜菊糖（莱鲍迪苷M） 等天然功能糖及其复配产品的迭代与发展。公司秉承“诚信至上，客户为本，环境友好”的核心理念，推动绿色发展与健康制
糖的有机结合。公司积极传播推动健康饮食，满足人们日益增长的减糖控糖需求。依托技术优势和战略前瞻，采用差异化竞争策略，积极投身于市场竞争，志在成为全球功能糖行业的领军企业。
（二）主要产品及其用途公司主要从事赤藓糖醇、阿洛酮糖、优质甜菊糖（莱鲍迪苷M）等功能糖及其复配产品的研发、生产和销售。
1、赤藓糖醇赤藓糖醇是一种天然的糖醇类甜味剂，在自然界中广泛分布，其甜味纯正，口感清凉，无不良口感，具有低热值，耐
受高，抗氧化，抗龋齿性，不能被人体酶系统消化分解，不参与糖代谢，不引起血糖变化，对糖尿病人安全等特点的功能性糖醇。
公司赤藓糖醇产品根据目数大小可分为不同规格，复配糖产品根据赤藓糖醇添加复配物的不同有20余种品种，目前公司销售的复配糖主要有以下几类：
产品名称 主要成分 主要规格 工艺罗汉果复配糖 赤藓糖醇、罗汉果甜苷 甜度倍数、目数均可定制 干混、共晶
甜菊糖复配糖 赤藓糖醇、甜菊糖苷 甜度倍数、目数均可定制 干混、共晶三氯蔗糖复配糖 赤藓糖醇、三氯蔗糖 甜度倍数、目数均可定制 干混、共晶
根据赤藓糖醇特性，目前已经开发出的主要应用领域情况如下表所示：
应用领域 特性
1、利用其天然、接近零热量、口味纯正特点，可作为餐桌糖直接食用，也可以代替蔗糖添加到饮料中；
餐桌糖、调味糖、饮料 2、利用其甜味协调性好特点，可与高倍甜味剂复配有效解决高倍甜味剂不良口味问题，利用其甜度为蔗糖 70%左右的特点，作为填充剂通过配比定制复配糖甜度，提升
复配糖使用便捷性。
1、与高倍甜味剂复配，可模拟蔗糖风味，大幅降低热量；
2、利用其低吸湿性，减少糖果起霜现象，提升糖果贮存期限；
糖果、巧克力类食品
3、利用其溶解吸热多特性，可赋予糖果清凉口感；
4、利用其稳定性好特性，减少糖果加工过程中传统蔗糖的褐变或分解现象。
1、利用其低能量值、甜味纯正等特性，在保留原有风味、口味的基础上，降低热量烘焙类食品 值更加健康；
2、利用其低吸湿性，有助于防潮延长食品货架寿命。
1、利用其不参与糖代谢、不导致血糖变化的特点，代替蔗糖制作适合肥胖、高血保健类食品 压、糖尿病人群食用的无糖产品；
2、利用其抗龋齿功能，可制成对口腔健康有益的糖果和口香糖。
1、利用其溶解吸热多特性，用作药片包衣，提高药片适口性；
医药类用品
2、利用其吸湿性弱特性，提升药品的贮存时间。
1、利用其低吸湿性特性，代替甘油的部分作用；
化妆品类用品
2、利用其非营养性特点，可防止化妆品因微生物繁殖变质。
1、可以用作热能存储的相变材料，应用于废热回收利用、太阳灶、吸收式制冷机、
化工类制品汽车冷却液废热回收系统等；
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、可作为有机合成的中间体，以及制造电解液、油漆、炸药等产品的原料。
2、阿洛酮糖阿洛酮糖是一种在自然界中天然存在但含量极少的稀有单糖，其甜味及口感与蔗糖相近，热量趋近于零，稳定性高，
抗氧化能力强，不被人体代谢，不致龋齿，食用安全性高，有抑制血糖的作用，是对肥胖以及糖尿病患者十分友好的一种功能性单糖。
根据阿洛酮糖特性，目前已经开发出的主要应用领域情况如下表所示：
应用领域 特性天然、趋近零热量、口感柔和细致与高纯度蔗糖极为相似，其甜度为蔗糖 70%左右。
糖果、饮料不会随温度变化而变化，在各种温度下，均可表现出纯正的甜味。
可以发生美拉德反应，通过美拉德反应不但形成较好的交联结构，改善食品质构，而且生成具有较高抗氧化作用的物质，可在食品加工和贮藏中减少氧化损失。在充气食
烘焙 品中添加阿洛酮糖可以增强蛋清蛋白的起泡功能，并随着搅拌时间的增加而提高，在蛋糕中，阿洛酮糖通过美拉德反应会产生大量的抗氧化成分，从而有效改善蛋糕品
质，能够在烘焙过程中代替蔗糖。
1、抑制脂肪肝酶和肠道 α-葡萄糖苷酶，降低体内脂肪的积累和抑制血糖浓度的上升，
提高血浆胰岛素浓度，增加肝糖原含量，对胰岛细胞有活化作用；
医药、保健 2、对 6-羟基多巴胺诱导的细胞凋亡有神经保护的作用，同时还能抑制高浓度葡萄糖诱导下的单核细胞趋化蛋白MCP-1的表达，预示着D-阿洛酮糖具有治疗神经组织退化和
动脉粥样硬化等相关疾病的潜在功能。
化妆品 作为化妆品原料，可增强皮肤的抗氧化性和保湿性。
3、优质甜菊糖（莱鲍迪苷M）
公司优质甜菊糖，又称莱鲍迪苷 M，是以普通的甜菊糖苷为原料，采用合成生物学方法聚合成莱鲍迪苷 M（也称酶转化法），彻底解决了普通甜菊糖苷的后苦味，使甜味更加纯净，甜度达到蔗糖的350倍。甜菊糖苷因其甜度高、热量低、口
味纯正、稳定性好、安全性高等特点，成为性价比最高的天然甜味剂，被广泛应用于饮料、食品、酒类、医药等领域，成为全球甜味剂生产企业争相研发的重点产品。
优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M）可与赤藓糖醇、阿洛酮糖等复配使用，不仅能够进入人们的餐桌，还可广泛应用于各种食品的调配，以满足消费者对甜味和健康的双重需求。
（三）公司经营模式
1、采购模式赤藓糖醇的原材料采购可以分为主料和辅料两部分，公司采用“以产定购”的原材料备货模式，根据订单情况和生
产计划，结合原料市场行情、库存量、供应商报价、供货周期等制定具体采购方案。对于主要原材料，公司采用询价比价的采购模式。主料采购方面，公司与供应商签订批量供货合同后，分批预付货款安排供应商根据生产需求持续送货到厂，
公司保持少量库存，备货周期较短。辅料采购方面，公司根据生产需求分批购买，保持适当库存，备货周期长于主料。公司对供应商的选择，遵循严格的筛选机制和标准：采购部门通过市场调研、询价比价等方式初步筛选供应商，再综合评估
其生产经营资质、产品品质、企业信誉信用及生产经营稳定性等多方面因素，确立合作对象。
2、生产模式公司以客户订单为导向，采用“以销定产”的生产模式。根据客户订单的供货时间、产品型号等综合排定生产计划，
并组织实施生产活动，保证订单按时交付。除客户订单特别需求、节假日等情形外，公司成品库存数量保持在适量水平。
3、销售模式公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。销售部具体负责产品销售、市场开拓、客户订单跟踪及服务工作，与
客户建立稳定的合作关系。客户通过面签、邮件、电话或其他方式与公司签订合同或下达订单，产品由公司直接发货至客户，或通过经销商转发至终端客户，或直接送达经销商指定的收货地点。公司销售人员定期对客户进行跟踪回访，了解市
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文场需求的变化。
在新客户开发上，公司通过参加中国食品添加剂和配料协会等机构组织的国内外食品配料专业展会、行业相关论坛、
主动拜访、现有客户推荐以及依托行业地位和口碑吸引客户等方式拓展新的客户资源。其中，参加行业专业展会是公司进行品牌和产品宣传、获取客户资源的重要途径 。
（四）品牌运营情况公司目前拥有“天绿原”、“元生甜”等主要品牌。其中，“天绿原”作为公司经营多年的核心品牌，已成为赤藓糖
醇市场上品质卓越、信誉良好的代表品牌。公司始终将质量视为根本，不断追求产品品质的提升，赢得了消费者的广泛信赖和好评，在业界建立了坚实的客户基础和良好的市场声誉，并荣获“山东知名品牌”及“山东优质品牌”称号。为了适
应市场的变化和满足消费者的需求，公司近期推出小包装“元生甜”新一代品牌，实现公司产品由 B 端至 C 端拓展的战略布局。通过推出小包装产品，公司可以更好地满足消费者的个性化需求，提升产品的便携性和实用性，推动天然代糖产品
在消费端的普及，进一步扩大市场份额。
（五）许可、资质证书
1、截至2024年12月31日，公司拥有的与生产经营有关的业务许可情况如下：
序号 许可、资质名称 证书编号 许可范围/适用产品 有效期截至日固体调味料、风味固体饮
料、其他食品（塔格糖）、
1 食品生产许可证 SC20137160200574 2028年3月6日赤藓糖醇、甜菊糖苷、复
配甜味剂散装食品和预包装食品销
2 食品经营许可证 JY13716020102094 2030年3月3日售（含散装熟食销售）
出口食品生产企业备案证3 4000/22307 风味固体饮料 长期
明海关保管单位注册登记证
4 3712963243 进出口货物收发货人 长期书
5 海关AEO高级认证企业 798666556001 - 长期对外贸易经营者备案登记
6 04548989 - 长期表
7 高新技术企业证书 GR202237007191 - 2025年12月12日山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
8 排污许可证 913716007986665561001U - 2028年12月07日9 中国商品条码证书 315519 - 2025年12月31日
10 美国FDA注册 - 2025年12月31日
2、截至2024年12月31日，公司拥有的质量管理和食品安全管理等资质如下：
序号 许可、资质名称 证书编号 许可范围/适用产品 有效期截至日赤藓糖醇、复配甜味剂(赤
藓糖醇、甜菊糖苷）、复配质量管理体系认证 甜味剂（赤藓糖醇、罗汉果
1 GB/T19001- 00224Q27755R3M 甜苷）、复配甜味剂（赤藓 2027年12月6日2016/ISO9001:2015 糖醇、三氯蔗糖）、阿洛酮
糖（仅限出口）、甜菊糖苷的生产
赤藓糖醇、复配甜味剂(赤藓糖醇、甜菊糖苷）、复配
环境管理体系认证 甜味剂（赤藓糖醇、罗汉果2 GB/T24001- 00224E35267R3M 甜苷）、复配甜味剂（赤藓 2027年12月6日
2016/ISO14001:2015 糖醇、三氯蔗糖）、阿洛酮糖（仅限出口）、甜菊糖苷
的生产赤藓糖醇、复配甜味剂(赤
藓糖醇、甜菊糖苷）、复配甜味剂（赤藓糖醇、罗汉果
食品安全管理体系认证3 002FSMS1500259 甜苷）、复配甜味剂（赤藓 2027年12月4日
ISO22000:2018糖醇、三氯蔗糖）、阿洛酮
糖（仅限出口）、甜菊糖苷的生产
甜菊糖、赤藓糖醇、阿洛酮4 HALAL清真认证 0092240000 糖、复配甜味剂、有机赤藓 2027年6月29日
糖醇、
赤藓糖醇、复配甜味剂、有5 KOSHER犹太认证 XGAA9-USZNG 2025年7月31日
机赤藓糖醇、酵母粉BRC食品安全全球标准认 赤藓糖醇、阿洛酮糖、甜菊
6 CN23/00000616 2026年2月14日证 糖苷、复配甜味剂
赤藓糖醇、赤藓糖醇与罗汉美标：
7 果/甜叶菊提取物复配糖、 2026年3月31日N°193375/120820241147
混合甜味剂有机认证 欧标：
8 赤藓糖醇、混合甜味剂 2026年3月31日N°193375/120820241201
9 日本：193375CN2 赤藓糖醇 2025年8月22日10 IP非转基因认证 CN21/10341 赤藓糖醇 2027年4月18日
主要销售模式公司主要销售模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）公司经营模
式”之“3、销售模式”。
经销模式适用 不适用
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）分产品的营业收入、成本、毛利率情况
报告期内，公司按照产品分类收入、成本、毛利率情况如下：
单位：元产 毛利
2024年 2023年品 营业收入 营业成本 率同
分 毛利 同比变化 同比变化 比变营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本
类 率 化赤
藓 515,434,856.5 472,774,674.1 407,921,859.5 412,462,512.5 -8.28% 26.36% 14.62% 9.39%
糖 5 0 2 4 1.11%醇
复105,323,176.5 17.21 14.12
配 87,202,308.54 55,230,723.44 47,430,721.07 90.70% 83.85% 3.09%0 % %
糖阿
洛 14.2077,140,730.45 66,186,997.22 19,560,786.01 17,886,640.83 8.56% 294.36% 270.04% 5.64%
酮 %糖
甜菊 34.67
609,528.44 398,207.15糖 %
苷酵 -
49.78 61.41母 13,820,862.83 6,941,112.87 16,770,921.29 6,471,900.00 -17.59% 7.25% 11.63
% %粉 %
其 60.84 19.37 3,388.31 1,594.37 41.47575,053.01 225,202.45 16,485.15 13,291.23
他 % % % % %合 712,904,207.7 633,728,502.3 11.11 499,500,775.4 484,265,065.6
3.05% 42.72% 30.86% 8.06%计 8 3 % 1 7
（二）分模式的营业收入、成本、毛利率情况报告期内，公司经销、直销模式收入、成本、毛利率情况如下：
单位：元销 毛利
2024年 2023年 营业收 营业成售 率同
入同比 本同比模 比变
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率 变化 变化式 化
经 494,395,916.0 451,170,049.3 347,973,381.7 351,735,375.78.74% -1.08% 42.08% 28.27% 9.82%
销 5 8 3 1直 218,508,291.7 182,558,452.9 151,527,393.6 132,529,689.9 12.54
16.45% 44.20% 37.75% 3.91%销 3 5 8 6 %
合 712,904,207.7 633,728,502.3 11.11 499,500,775.4 484,265,065.6 42.72 30.86 8.063.05%
计 8 3 % 1 7 % % %（三）经销商分区域变动情况
报告期内，公司经销商按照销售区域划分情况如下：
单位：位区域 2024年末经销商数 2023年末经销商数 报告期变化数量 增减变动比例
华东地区 332 268 64 23.88%国
内华北地区 36 34 2 5.88%
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文华中地区 34 23 11 47.83%
华南地区 69 47 22 46.81%西南地区 19 17 2 11.76%
西北地区 14 13 1 7.69%东北地区 28 13 15 115.38%
欧洲 70 72 -2 -2.78%美洲 71 57 14 24.56%
国亚洲 93 77 16 20.78%
外非洲 2 2 0 0
大洋洲 18 2 16 800%（四）前五大经销客户情况
公司给予经销商一定的账期，按照约定的信用政策结算。
报告期内，公司前五大经销客户的收入、应收账款情况如下：
单位：元销售收入金额 占公司销售收入比例 期末应收账款
前五大经销客户197,587,743.24 27.72% 38,822,639.59
门店销售终端占比超过10%适用 不适用
线上直销销售适用 不适用
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
采购模式及采购内容单位：元
采购模式 采购内容 主要采购内容的金额外部采购 原材料 508,621,234.98
外部采购 燃料和动力 88,855,970.02向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%
适用 不适用主要外购原材料价格同比变动超过30%
适用 不适用主要生产模式
公司主要生产模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）经营模式”之“2、生产模式”。
委托加工生产适用 不适用
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文营业成本的主要构成项目
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“2、收入与成本”之“（5）营业成本构成”。
产量与库存量详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“2、收入与成本”之“（3）公司实物销售收入是否大
于劳务收入”。
三、核心竞争力分析（一）成本优势
公司专注于赤藓糖醇生产十多年，积累了丰富的成本控制经验，成本优势是公司最核心的竞争优势之一。
首先，作为全球知名赤藓糖醇生产企业，公司能够通过规模化生产降低单位产品的生产成本，实现规模经济效益。其次，公司长期专注于赤藓糖醇的生产与研发，不断改进制造工艺，转化率和提取率行业领先，同样数量的原料能够生产出
更多的产品。第三，由于采购量大，公司可以与原料供应商谈判获取更有利的价格和供应条件，有效降低主要原料成本。
例如，公司采取少量原料库存的周转策略，充分利用与供应商运输距离短的优势，与供应商签订批量供货合同后，分批预付货款安排供应商根据生产需求持续送货到厂，有效减少资金沉淀和仓储费用。第四，公司根据原料的价格变化情况，灵
活采购葡萄糖或采购淀粉后自行生产葡萄糖，对单位产品的生产成本影响显著。第五，公司通过不断优化生产流程，采用先进技术和自动化设备，以及信息管理系统，提升了生产效率，减少了人工需求，从而降低了人工成本。第六，公司以客
户订单为导向，采用“以销定产”的生产模式，通过对生产周期的精准把控，科学排定生产计划，将成品库存保持在安全合理的水平，降低库存成本。第七，公司通过技术改造持续降低单位产品的能源消耗。例如，在厂区屋顶安装太阳能发电组
件，满足部分生产用电，降低用电成本。同时，公司还积极申请建设智能化生物质能源项目，力求从根本上降低蒸汽和用电成本。
在供大于求的市场环境下，成本优势对企业的生存和发展至关重要。公司通过有效管理成本、提高生产效率和规模经济，降低单位产品的生产成本，提供质量上乘且具有竞争力价格的产品，巩固了公司在市场上的领先地位。
（二）技术优势公司依托前沿的生物制造技术，致力于打造高品质的功能糖产品线，通过持续开展技术创新和新品研发，保持公司产
品的竞争力和市场领先地位。例如，在赤藓糖醇生产过程中，转化率和提取率是两个非常重要的指标，公司在发酵菌株、
培养基及母液回收技术等方面具有行业领先优势。
在赤藓糖醇的转化方面，发酵菌株对于赤藓糖醇转化率起着至关重要的作用。公司所使用的发酵菌株是通过筛选诱变解脂假丝酵母培养而来，该菌株具有赤藓糖醇转化效率高、节能降耗等优势，合成赤藓糖醇实验室转化率可达 54.5%以上，
较此前公开信息可见的解脂假丝酵母 32.9%-47%的转化率显著提高。发酵菌株接种于发酵培养基中进行培养发酵，然后净化提取，发酵培养基对发酵菌株合成赤藓糖醇的能力发挥着至关重要的影响，在长期的赤藓糖醇生产实践中，公司不断探
索优化发酵培养基配方，对比实验数据表明，在使用同种发酵菌株和相同发酵工艺前提下，优化后的配方赤藓糖醇转化率最高可达61.2%，而传统配方赤藓糖醇转化率通常为44.4%-46.3%。
在赤藓糖醇的提取环节，传统方法往往受限于发酵过程中产生的甘油、核糖醇、甘露醇、阿拉伯糖醇等副产物的干扰，
这些副产物的存在使得无法通过常规的浓缩结晶手段来提取母液中残留的赤藓糖醇。公司拥有的新型解脂假丝酵母菌株可以分解代谢母液中除赤藓糖醇以外的其它多元醇以及大分子物质，可将母液中残留赤藓糖醇的纯度从低于 50%提高到 70%
以上，再经过反复试验后可使得纯度进一步提高到 80%，为进一步结晶提取母液中的残留赤藓糖醇提供了有利条件。公司通过自有技术创新赤藓糖醇除菌、脱色、浓缩、结晶、精制过程，优化赤藓糖醇提取工艺，对残留一定量的赤藓糖醇剩余
二次母液进行再次发酵提取，甚至可以多次提取，将赤藓糖醇母液中的残留赤藓糖醇“吃干榨净”，是提高产率、节能减排，
降低生产成本非常有效的技术手段，属于绿色、环境友好型工艺。既减轻了企业环保负担又降低了赤藓糖醇的生产成本，
具有显著的经济效益和社会效益。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文以上两项主要技术，公司具有完全自主知识产权的赤藓糖醇发酵生产菌种和配套后提取先进技术，且已取得国家发明
专利授权保护。
此外，公司通过 ERP系统与生产自动化系统全流程一体化的深度融合，实现了采购、生产、储存、销售等各环节的有效联动。微生物发酵过程对发酵设备、温控系统、压力控制装置等关键设备提出了严苛的要求，微生物发酵过程对发酵设
备、温控设备、压力控制设备等都有较高要求，相应设备设置不合理或灵敏度无法达到要求时，会使生产效率降低、生产成本增加，甚至导致染菌致使发酵失败。公司专注于产品生产工艺的自动化效率提升，通过经验积累和机电设计能力，自
主设计并开发出智能化生产配套设备，实现了制造过程中的生产自动化、关键节点中的重要参数控制化与数字化监控。对生产过程各项指标、参数进行可视化的实时监控、预警、报警，并可对历史参数指标进行追溯，保障了生产操作与工艺的
符合性，为工艺优化分析提供依据，保证了产品质量的一致性与操作的安全性。在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，降低了生产成本。先进的信息管理系统的使用，提高了公司整体运营效率，让客户的个性化需求得到准确及时响应。
（三）品牌优势经过十多年的市场开拓，公司在全球范围内积累了深厚的客户资源，建立了成熟稳定的销售网络。除国内和亚洲市场
外，公司产品还远销美洲、欧洲、非洲、大洋洲等众多地区，以产品质量上乘、产能充沛、供应高效、服务周到等优势赢得了全球客户的广泛认可，与很多知名企业建立了长期稳定的合作关系。
此外，公司还成功通过了众多国内外知名企业的实地验厂程序。先进的制造工艺、高度自动化的生产线、符合国际标准的规范管理，超出了验厂人员的预期，赢得了客户的高度认可。公司旗下“天绿原”品牌，在代糖领域积累了丰富的客户
资源和优异的市场口碑，深受全球客户青睐。在当前激烈的市场竞争中，品牌优势为公司赢得众多客户的信任与支持，实现了品牌价值提升，为公司的健康持续发展提供了强大动力。
面对赤藓糖醇行业的激烈竞争，公司始终保持对现有及潜在客户需求的敏锐洞察，不断拓展客户群体，积极参与中国国际食品添加剂和配料展（FIC）、亚洲食品配料展（FIA）、美国食品科技展（IFT）、美国西部天然提取物及健康食品
配料展（SSW）、欧洲食品配料展（FIE）、日本食品添加剂和配料展览会(IFIA)等行业国际展会，通过拜访老客户、挖掘新客户、推广创新产品、为客户提供定制化的复配糖方案等多元化手段，不断提升公司的品牌知名度和影响力，巩固并扩
大全球销售网络，提升市场份额和客户忠诚度。
（四）品质保障公司高度重视产品质量管理，依托坚实的技术研发能力和优秀的供应管理能力，建立了一套完备的质量管理和控制体
系，覆盖了采购、生产、销售全流程。在原材料采购阶段，公司严格把控原材料质量，遵循严格的采购标准和规范。在生产过程中，公司严格执行工艺标准，利用先进的生产设备和信息化管理系统，实现对产品质量的全程监控，确保产品质量
的稳定性和可靠性。在销售与客户服务环节中，公司通过与客户的紧密沟通，及时获取客户的反馈信息，不断优化产品和服务，力求更好地满足客户需求。
公司通过严格的质量控制，确保了产品的高品质，树立了良好的品牌形象，赢得了市场的广泛认可和信赖。凭借卓越的综合实力和不断提升的质量标准，公司先后荣获了国家级专精特新“小巨人”企业、山东省农产品加工业示范企业、山
东省优秀企业、山东省高端品牌培育企业、山东省制造业单项冠军企业、山东省专精特新中小企业、山东知名品牌、山东优质品牌等荣誉奖励，品牌实力得到了广泛肯定。同时，公司主营产品通过了质量管理（ISO9001：2015）、环境管理
（ISO14001：2015）、食品安全管理（ISO22000：2018）三体系认证，食品安全全球标准认证（BRC），犹太洁食认证（KOSHER），清真洁食认证（HALAL），美国食品药品监督管理局许可认证（FDA），IP非转基因供应链标准认证，欧
盟、美国、日本有机认证等多项国内外权威资质认证。这些认证不仅是对公司质量管理工作的肯定和认可，更是对产品质量和生产流程的信任和保障，为公司产品走向全球市场提供了坚实的品质保证和合规基础，进一步强化了公司在国际市场
的竞争力和优势地位。
（五）供应链优势公司在供应链管理方面的优势使得公司能够降低成本、提高效率，快速稳定地为全球客户提供高质量的产品。首先，
山东省作为国内玉米深加工企业的主要集聚地，提供了充足的淀粉和葡萄糖供应，使得公司能够就近采购原料，降低了采山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
购成本和运输风险。公司已经与当地原料供应商建立了长期稳定的合作关系，能够及时获取高质量的原材料，提高生产效率和产品质量。其次，公司生产厂区距离高速口仅 3 公里，距离青岛港、天津港、东营港、烟台港等都较近，能够将产品
快速出口到国际市场。便利的地理位置大大缩短了产品的运输距离和时间，降低了运输成本，同时也减少了交货周期，使得公司能够更快地响应客户需求，提高客户满意度。除了地理位置的优势，公司还拥有完善的供应链管理系统。公司建立
了高效的仓储和配送系统，实现了订单处理、仓储管理、物流配送等环节的快速响应，提高了物流运作的效率和准确性，
确保产品能够按时、保质保量地送达客户手中。此外，公司采取了少量原料库存的周转策略，有效避免了资金沉淀和仓储费用的浪费。公司通过精细化的库存管理，根据市场需求和预测情况，合理安排原料的采购和库存，确保了生产计划的顺
利执行，减少了库存积压和过期风险，进一步降低了生产成本，提高了资金利用效率。
（六）定制化服务公司客户遍布全球，不同的客户对产品形态、晶体的目数、复配糖的甜度、复配配方、产品的颜色、包装的样式和规
格、交货周期、贸易条件等方面的要求各不相同。公司通过柔性生产安排，能够灵活满足客户的定制化需求。这种定制化的服务能力体现在多个方面：首先，公司具备扎实的生产能力和工艺技术，能够根据客户的特定需求调整产品的形态、晶
体的目数、复配糖的甜度、高倍甜味剂的品种和产品的颜色，确保产品符合客户的要求。其次，公司拥有多样化的包装设备，可以提供多种包装样式和规格选择，满足不同客户的包装需求。此外，通过优化供应链管理和生产流程，公司实现了
高效的交货周期，保障了订单的及时交付。最后，公司能够根据客户的要求调整贸易条件，使交易更为顺畅和灵活。灵活的生产和服务模式，使得公司能够高效地满足客户的个性化需求，赢得客户的广泛信任与支持，维持了较高的客户满意度
和忠诚度。
（七）研发创新本公司秉持为消费者打造“甜蜜无负担”、经济实惠且健康安全的甜味剂产品的理念，持续在产品创新与研发领域深
耕细作，努力推出符合市场需求的新产品，以保持企业的竞争优势和市场活力。公司的技术创新集中表现在两个方面：
首先，通过配方改进、技术研发、工艺优化、科研合作等方式，全方位提升了赤藓糖醇的转化与提取技术水平，显著提高了能源动力的使用效率，同时有效降低了污染物排放，推动了赤藓糖醇产品品质和经济效益的同步提升。公司拥有
“解脂亚罗酵母菌株及其用于合成赤藓糖醇的方法”和“从赤藓糖酵母液中提取赤藓糖醇的方法及其专用酵母菌种”两项发酵提取核心专利，这些技术的应用使得赤藓糖醇的综合转化率达到了行业领先水平；此外，公司还掌握了一系列专有技
术，包括提高赤藓糖醇生产转化率、提取收率、产品质量稳定性，以及实现赤藓糖醇生产过程中的节能降耗和自动化控制等。在赤藓糖醇的生产工艺、能耗管理以及成本控制等方面，公司均展现出了强劲的竞争力。
其次，公司密切跟踪功能糖产业发展前沿动态，积极探索新型健康产品工业化、规模化、经济型生产的方法。公司在阿洛酮糖、优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M）、塔格糖等新产品领域，投入了大量的研发资源，组建了专业团队，逐一攻克了产
能扩张过程中遇到的技术难题。通过不断优化工艺技术和流程，有效降低了生产成本，加速推进科研成果向产业化的转化进程，为企业发展注入新的活力。
公司始终坚持以科技创新为驱动力来打造企业的核心竞争力，十分注重自主研发，建立了研发子公司，拥有省级企业技术中心和工程研究中心，市级一企一技术研发中心和工程研究中心等科研平台，形成了集实验、小试、中试、产业化于
一体的创新体系。同时，公司与中科院天津工业生物技术研究所、上海交通大学、山东大学、天津大学、天津科技大学、
天津海河实验室、山东省药学科学院等国内多所知名高校和科研机构建立合作关系，依托其技术和人才优势，加快推进公司新产品和工艺的研发进程，通过建立技术储备、积累以及广泛的技术交流和优质科研资源共享，公司聚焦于新资源食品、
生命健康、生物基化学品、关键工业菌种、糖科学与糖工程等前沿领域，致力于合成生物学高端应用技术的研究与开发。
在绿色食品、生物基材料、特医食品、化妆品、药物递送体系等产业方向，深入开展研究，持续输出创新技术和产业化人才，为公司的转型升级和绿色经济的发展贡献力量，展现了公司在科技创新领域的引领地位和责任担当。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司在业绩上虽较去年同期有所增长，但面对主营产品赤藓糖醇市场的激烈竞争，价格依旧处于较低水平。
加之，欧盟对华生产赤藓糖醇企业的贸易措施日益严格，未来经营环境可能面临重要改变。为应对复杂严峻的经营形势，
扭转产品种类单一所带来的不利影响，公司董事会积极面对，科学决策，各部门之间紧密协作，共同克服各种困难，以确保公司能够在不断变化的市场环境中稳健前行。
（一）2024年基本经营情况2024年度，公司实现营业收入71,290.42万元，较上年同期上升42.72%；归属于上市公司股东的净利润10,495.13万元，
较上年同期上升87.47%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润10,248.18万元，较上年同期上升87.04%。
（二）2024年重点工作
1、加强行业市场研究，积极拓展海内外市场公司长期秉承“聚焦资源、做强主业”的战略方针，为确保企业在市场中保持领先地位，以适应不断变化的市场需求，
公司积极参加国内外的食品展会，收集行业信息，拓宽业务视野，及时掌握市场需求变化，精准调整经营策略，不断提高企业市场竞争力。通过展示自身实力和产品特色，巩固原有销售渠道，紧跟市场需求调整产品结构，积极开发新产品，以
适应不断变化的市场需求，努力在市场变革中抢占先机。
2、节约能源消耗，降低生产成本能源方面，公司备案分布式光伏发电项目，在厂区屋顶安装太阳能发电组件及输配电并网装置，可满足生产部分用电，
能够降低用电成本。除此之外，通过对现有产线的技术改造和对生产工艺流程的优化，使得转换率和提取率有所提升。
3、加快推进投资项目建设，保障公司未来持续经营能力报告期内，公司募投项目年产 5万吨赤藓糖醇生产线及 2万吨阿洛酮糖项目中的 1万吨产线运行稳定，后续根据运行
情况持续做好工业优化和设备改进工作，进一步降低生产过程中的资源消耗，提升整体生产效率。同时公司正加速推进阿洛酮糖项目剩余产能的建设工作，以确保项目能够尽快全面达产，为公司未来发展添砖加瓦。
4、加大研发力度，拓宽产品种类公司持续加大在研发领域的投入，持续加强研发人才队伍建设。研发型子公司“三元生物工程研究（天津）有限公司”
作为公司前端研发基地，根据公司战略布局，建立开放式科研平台，创新合作机制，激发科研人员活力，持续做好现有产品的生成技术和工艺技术改进，降低产品生产成本，进一步巩固公司产品的核心竞争力。同时，围绕公司产业发展方向，
在功能糖领域，做好公司新产品技术研发和项目储备，加快科技成果转化以促进公司新业务领域的扩展。报告期内，公司推出了新产品优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M），该产品采用以酵母为底盘细胞的全酶法制备工艺，实现了优质甜菊糖（莱鲍迪
苷 M）的低成本制备。此外，公司继续加大对塔格糖、聚谷氨酸、普鲁兰糖、甘露糖、甘油葡萄糖苷等新产品的研发力度。
截至目前，塔格糖、甘露糖已完成研发、中试阶段，下一步尽快推向市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 712,904,207.78 100% 499,500,775.41 100% 42.72%
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文分行业
食品制造业 698,508,291.94 97.98% 482,713,368.97 96.64% 44.70%其他 14,395,915.84 2.02% 16,787,406.44 3.36% -14.25%
分产品赤藓糖醇 515,434,856.55 72.30% 407,921,859.52 81.67% 26.36%
复配糖 105,323,176.50 14.77% 55,230,723.44 11.06% 90.70%阿洛酮糖 77,140,730.45 10.82% 19,560,786.01 3.92% 294.36%
甜菊糖苷 609,528.44 0.09%酵母粉 13,820,862.83 1.94% 16,770,921.29 3.35% -17.59%
其他 575,053.01 0.08% 16,485.15 0.00% 3,388.31%分地区
国内 219,065,831.59 30.73% 128,689,300.39 25.76% 70.23%国外 493,838,376.19 69.27% 370,811,475.02 74.24% 33.18%
分销售模式直销 218,508,291.73 30.65% 151,527,393.68 30.34% 44.20%
经销 494,395,916.05 69.35% 347,973,381.73 69.66% 42.08%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
食品制造业 698,508,291.94 626,562,187.01 10.30% 44.70% 31.14% 9.28%分产品
赤藓糖醇 515,434,856.55 472,774,674.10 8.28% 26.36% 14.62% 9.39%复配糖 105,323,176.50 87,202,308.54 17.21% 90.70% 83.85% 3.09%
阿洛酮糖 77,140,730.45 66,186,997.22 14.20% 294.36% 270.04% 5.64%分地区
国内 219,065,831.59 196,524,546.67 10.29% 70.23% 62.94% 4.02%国外 493,838,376.19 437,203,955.66 11.47% 33.18% 20.23% 9.54%
分销售模式直销 218,508,291.73 182,558,452.95 16.45% 44.20% 37.75% 3.91%
经销 494,395,916.05 451,170,049.38 8.74% 42.08% 28.27% 9.82%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 58,455.26 41,520.90 40.79%生产量 吨 66,403.17 46,929.45 41.50%
食品制造业库存量 吨 2,644.05 2,255.91 17.21%
自产自用 吨 7,559.77 4,794.75 57.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、公司生产量较上年同期增加41.50%，销售量较上年同期增加40.79%，库存量较上年同期增加17.21%，主要系报告期内，订单量增加，产量与销量均有增长所致。
2、公司自产自用较上年同期增加57.67%，主要系报告期内复配糖产量增加所致。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化NURA
赤藓 8,270. 3,747. 4,523. 3,747. 3,747.USA 927.85 927.85 否 是 是1
糖醇 46 22 24 22 22LLC
注：1 由于市场原因，经友好协商，对原合同执行价格进行调整，自2024年4月17日起该合同终止，该合同未执行部分修改为若干零散新合同，价格随行就市。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
食品制造业 直接材料 486,025,812.57 76.69% 371,887,355.95 76.79% -0.10%食品制造业 直接人工 39,155,592.19 6.18% 34,194,976.54 7.06% -0.88%
食品制造业 制造费用 73,959,380.42 11.67% 58,779,341.84 12.14% -0.47%运输保险及港
食品制造业 34,587,717.15 5.46% 19,403,391.34 4.01% 1.45%杂费
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司推出的新产品优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M）实现销售收入 60.95 万元，进一步丰富了公司产品种类，有
助于增强公司产品竞争力，巩固公司在天然功能糖领域的市场地位，对公司长期发展战略的实施具有重要意义。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 259,362,354.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 116,104,436.44 16.29%
2 客户二 76,835,974.07 10.78%3 客户三 22,572,394.52 3.17%
4 客户四 22,028,707.93 3.09%5 客户五 21,820,841.80 3.05%
合计 -- 259,362,354.76 36.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 390,449,005.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.35%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 187,271,829.75 31.34%
2 供应商二 88,204,317.36 14.76%3 供应商三 58,572,735.31 9.80%
4 供应商四 34,832,035.35 5.83%5 供应商五 21,568,088.06 3.62%
合计 -- 390,449,005.83 65.35%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,967,383.73 5,582,615.80 24.81%
管理费用 19,747,314.16 15,529,742.01 27.16%财务费用 -10,025,825.75 -7,844,162.28 27.81%
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 41,232,951.56 50,661,533.15 -18.61%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要求
（1）销售费用单位：元
项目 本期发生额 占销售费用比重 同比增减人工成本 2,920,410.85 41.92% 17.40%
差旅费 173,665.61 2.49% 24.94%展览费及宣传费 1,258,028.81 18.06% 7.88%
佣金 2,021,146.65 29.01% 54.21%其他 594,131.81 8.52% 23.99%
合计 6,967,383.73 100% 24.81%同比变动超30%原因：
①销售费用-佣金同比增长54.21%，主要系报告期内销量增加，佣金与订单量相关所致。
（2）报告期内公司未发生投放广告费用。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响公司生产食品级食品工业用及其
他工业用透明质酸，是以葡萄糖生产食品级食品工业
透明质酸生产工艺的 为原料，加入酵母粉、蛋白胨等 推动食品级原料市场用及其他工业用透明 已完成
研发 培养基，经发酵、提取、精制、 持续增长。
质酸烘干等工艺制成的一种链状高分
子酸性粘多糖。
以生产过程中产生的废酵母泥为废酵母湿菌泥制备酵 将废酵母泥转化为发 原料，采用多酶水解工艺使其成 节省企业生产成本，
已完成母水解物的研发 酵用酵母水解物 为赤藓糖醇发酵所用的可利用氮 增加产品附加值。
源。
微生物发酵制备稀少 重点解决合成塔格糖所用酶的构丰富产品种类，提供
糖-塔格糖生产技术研 研发制作塔格糖 研发中 建，提供一种高效、安全的工程新的业务增长点。
发 酶来低成本合成塔格糖。
优化发酵过程控制， 重点解决柠檬酸发酵中产生的其减少发酵过程中杂酸 他杂酸造成柠檬酸转化率低、后 优化生产工艺，提高
柠檬酸的生产技术研的产生，提高柠檬酸 已完成 提取困难的问题以及后提取过程 生产效率，确保行业
发的转化率，提高发酵 中利用钙盐法造成能耗和污染严 地位及技术优势。
液中柠檬酸的含量 重的问题。
利用分子生物学手段赤藓糖醇生产菌种解 对解脂耶式酵母进行 优化生产工艺，提高
以葡萄糖为底物生产赤藓糖醇的脂耶式酵母菌种的改 改造，实现相关基因 已完成 生产效率，确保行业
产率大于等于50%。
良 过表达和敲除，提高 地位及技术优势。
产量从有机大豆中筛选的一株耐盐芽
聚谷氨酸的生产工艺 丰富产品种类，提供研发制作聚谷氨酸 已完成 孢杆菌，通过补料发酵，生产聚
研发 新的业务增长点。
谷氨酸。
大幅提高甜菊苷底物浓度，减少实现优质甜菊糖的低
优质甜菊糖酶法高效 底物回收阶段压力；拓宽糖基转 节省企业生产成本，
成本、高效率发酵法 已完成合成工艺的研发 移酶最适pH，以降低反应体系 增加产品附加值。
制备pH波动造成的影响。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文普鲁兰糖和天然甜味 构建普鲁兰糖可控高 构建赤藓糖醇和普鲁兰多糖的新
剂（甜菊糖苷、赤藓 效合成生产菌株，实 型制备菌种，提高葡萄糖转化赤 丰富产品种类，提供研发中
糖醇）的生物合成生 现普鲁兰糖的工业化 藓糖醇的效率和产物含量，并开 新的业务增长点。
产 生产 展普鲁兰糖的规模化生产。
以甜菊糖为原料，利酶法转化甜菊苷生产 用合成生物学技术制 实现STV转化Ru的生产，STV
丰富产品种类，提供甜茶苷及新型甜味剂 作生物酶，用酶法将 已完成 转化率大于99%，Ru转化率大
新的业务增长点。
的生产应用 其转化为甜茶苷及新 于99%型甜味剂Ru
特色分子量普鲁兰糖提供新的业务增长
胶囊壳药用辅料绿色 普鲁兰糖经后续加工 完成普鲁兰糖胶囊壳药用辅料生研发中 点，提高公司市场竞
高效制备工艺开发及 制作胶囊壳 产线的建设，并正常调试运行。
争力。
应用优化阿洛酮糖产酶菌种，提高酶
保证公司能从众多阿提高酶及果糖的利用 活及转化效率；实现阿洛酮糖的
阿洛酮糖生产工艺优 洛酮糖生产企业中脱率，进一步降低成 研发中 高效转化；降低生产过程中杂质
化研发 颖而出，占据一席之本，提高效率 的产生及积累；提高果糖的利用
地。
率。
构建新型赤藓糖醇发酵菌株；进优化生产工艺，降低
合成生物法高效赤藓 提高赤藓糖醇的产量 行相应发酵工艺优化；实现大生研发中 生产成本，提高公司
糖醇发酵工艺研发 和转化率 产中赤藓糖醇的发酵产量和转化的市场竞争力。
率分别提高５％以上。
构建高效的甘露糖生物合成途径；实现甘露糖在微生物中的稳
推动合成生物学在医实现甘露糖的定制化 定表达和生产；完成甘露糖的纯
合成生物法生产甘露 药领域的应用，具有生产，满足不同应用 研发中 化和质量控制；优化甘露糖生物
糖工艺研发 重要的科学意义和市领域的需求 合成途径，提高产量和纯度；建
场价值。
立规模化生产甘露糖的工艺流程。
以蔗糖和甘油为原料，甘油葡萄生物合成甘油葡萄糖 以蔗糖和甘油为底物 糖苷转化率达到90%以上；以 丰富产品种类，提供
研发中苷工艺研发 制备甘油葡萄糖苷 蔗糖和甘油为原料，甘油葡萄糖 新的业务增长点。
苷提取率达到85%以上。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 59 54 9.26%研发人员数量占比 13.53% 12.65% 0.88%
研发人员学历本科 14 13 7.69%
硕士 11 13 -15.38%大专及以下 34 28 21.43%
研发人员年龄构成30岁以下 26 26 0.00%
30~40岁 20 19 5.26%40岁以上 13 9 44.44%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 41,232,951.56 50,661,533.15 34,078,331.05研发投入占营业收入比例 5.78% 10.14% 5.05%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用主要系报告期内优质甜菊糖（莱鲍迪苷M）研发成功，冲减研发费用所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 755,499,447.43 563,342,889.56 34.11%
经营活动现金流出小计 769,148,957.82 506,032,119.38 52.00%经营活动产生的现金流量净
-13,649,510.39 57,310,770.18 -123.82%额
投资活动现金流入小计 908,581,299.82 157,913,458.32 475.37%投资活动现金流出小计 742,918,632.00 437,986,226.46 69.62%
投资活动产生的现金流量净165,662,667.82 -280,072,768.14 -159.15%
额筹资活动现金流入小计 2,000,000.00
筹资活动现金流出小计 100,500,308.92 143,157,345.20 -29.80%筹资活动产生的现金流量净
-98,500,308.92 -143,157,345.20 -31.19%额
现金及现金等价物净增加额 56,324,983.00 -364,541,648.65 -115.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 123.82%，主要系报告期内改变支付方式，由承兑结算改为直接支付货款，且需还前期开具的银承敞口所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加159.15%，主要系报告期内赎回部分银行大额存单所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加31.19%，主要系上年同期分配股息红利较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要系报告期内订单量增加后，应收账款规模增加，且公司改变了支付方式，由承兑结算改为直接支付货款，经营活动产生的现金流量净额大幅下降所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 108,578,694.29 84.69% 主要系大额存单收益 否山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益资产减值
营业外收入 426,678.10 0.33% 主要系罚没收入 否主要系非流动资产报
营业外支出 166,576.07 0.13% 否废损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期投
货币资金 160,292,353.03 3.34% 108,808,330.03 2.26% 1.08% 资活动现金流收回所致
主要系本期销售规模增长相
应收账款 118,864,540.07 2.47% 78,712,913.42 1.64% 0.83%应期末应收账
款增加所致合同资产
主要系本期销售增长相应产
存货 142,707,159.57 2.97% 104,331,077.04 2.17% 0.80%品备货增长所
致投资性房地产
长期股权投资 53,177,334.33 1.11% 56,005,426.00 1.16% -0.05%固定资产 998,677,280.29 20.78% 883,575,315.67 18.38% 2.40%
主要系在建项在建工程 48,648,309.47 1.01% 103,692,334.84 2.16% -1.15% 目完工转固所
致使用权资产
短期借款合同负债 4,815,825.98 0.10% 5,178,477.21 0.11% -0.01%
长期借款租赁负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文一年内到期的其他非流
150,000,000.00 大额存单银行授信质押动资产
固定资产 135,064,168.47 银行授信抵押无形资产 16,303,181.19 银行授信抵押
其他非流动资产 60,000,000.00 大额存单银行授信质押合计 361,367,349.66
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度742,418,632.00 423,026,226.46 75.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报 未达到
投 投资 本报 截至报告 资 项 披露是否为 告期末 计划进
项目 资 项目 告期 期末累计 金 目 预计 日期 披露索引固定资 累计实 度和预
名称 方 涉及 投入 实际投入 来 进 收益 （如 （如有）
产投资 现的收 计收益式 行业 金额 金额 源 度 有）
益 的原因巨潮咨询网
（www.cnin报告期
fo.com.cn）
内赤藓《首次公开
糖醇市发行股票并
场竞争在创业板上
仍趋于年产 市招股说明
募 激烈，
50000 书》第九节集 价格仍
吨赤 2022 “募集资金食品 12,52 及 157,7 维持在
藓糖 自 571,634,31 100. 22,451,7 年01 运用与未来是 制造 1,633. 自 81,25 较低水
醇及 建 1.15 00% 94.16 月28 发展规划”业 07 有 0.00 平，加
技术 日 之“四、本资 之受欧
中心 次募集资金金 盟反倾
项目 投资项目具销影
体情况”之响，致
“（一）年未达到
产50,000预计收
吨赤藓糖醇益
及技术中心项目”
年产2 食品 40,24 自 部分生 2022 巨潮咨询网自 139,576,97 85.0 12,699,2
万吨 是 制造 9,835. 有 0.00 产设备 年04 （www.cnin建 9.82 0% 48.46
阿洛 业 20 资 正在安 月11 fo.com.cn）
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文酮糖 金 装、调 日 《关于投资
项目 试中 建设年产2万吨阿洛酮
糖项目的公告》（公告
编号：
2022-025）
巨潮咨询网（www.cnin
该项目fo.com.cn）
智能 尚在办自 2022 《关于投资
化生 理相关自 工业 有 0.00 年07 建设智能化
物质 是 0.00 0.00 0.00 0.00 手续建 供汽 资 % 月22 生物质能源
能源 中，工金 日 项目的公
项目 程尚未告》（公告
建设编号：
2022-051）
52,77 157,7711,211,29 35,151,0
合计 -- -- -- 1,468. -- -- 81,25 -- -- --0.97 42.62
27 0.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文首次 2022
公开 年02 368,5 354,6 10,16 148,2 41.81 222,7 现金2022 0 0 0.00% 0
发行 月10 70.53 64.46 7.94 84.50 % 79.00 管理股票 日
368,5 354,6 10,16 148,2 41.81 222,7合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
70.53 64.46 7.94 84.50 % 79.00募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意山东三元生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
【2021】4073号）核准,并经深圳证券交易所同意,公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）3,372.10万股，每股面值为人民币 1.00元，发行价格为人民币 109.30元/股，募集资金总额为人民币 368,570.53万元。扣除主承销商中信建投
证券股份有限公司承销费用人民币11,794.26万元，余额人民币356,776.27万元已通过中信建投证券股份有限公司于2022年1月28日划至公司开设的募集资金专项账户内。扣除其他发行费用2,111.81万元（包含尚未支付的其他费用66.04万
元）后，计募集资金净额为人民币 354,664.46 万元，上述募集资金到位情况业经上会会计师事务所（特殊普通合伙）以“上会师报字【2022】第0289号”验资报告验证确认。
（二）本年度募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金1,482,844,974.53元，其中：公司支付承销及保荐费用117,942,569.60
元，支付发行费用15,259,941.29元，募集资金到位之前，以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用406,555,785.42元；募集资金到位后，使用募集资金44,250,056.41元，使用补充流动资金101,679,423.21元，使用超募资
金永久补充流动资金797,157,198.60元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币2,227,790,008.06元。
截至报告期末，用于现金管理投入共计 2,180,000,000.00 元（含超募资金）。其中，非超募资金现金管理金额为320,000,000.00元，超募资金现金管理金额为1,860,000,000.00元。
截至报告期末，公司实际结余募集资金2,227,790,008.06元。其中，存放募集资金专户余额367,790,008.06元，除上述账户余额外，公司尚有1,860,000,000.00元闲置募集资金用于现金管理（购买大额存单）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目年产 年产
5000 50000吨 0吨
赤藓 赤藓年02 生产 77,00 77,00 44,56 57.87 4,266 2,245
糖醇 糖醇 否 1 2 否 否月10 建设 0 0 0.81 % .02 .18
及技 及技日
术中 术中心项 心项
目 目补充 补充
年02 13,00 13,00 10,16 10,16 78.21 不适 不适 不适 不适流动 流动 补流 否 否
月10 0 0 7.94 7.94 % 用 用 用 用资金 资金
日90,00 90,00 10,16 54,72 4,266 2,245
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 0 7.94 8.75 .02 .18
超募资金投向永久 2022 永久 补流 否 79,00 79,71 100.9 不适 不适 不适 不适 否
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文性补 年02 性补 0 5.72 1% 用 用 用 用
充流 月10 充流动资 日 动资
金 金支付 2022
支付发行 年02 发行 13,90 13,84 99.53 不适 不适 不适 不适
发行 否 否费用 月10 费 6.07 0.03 % 用 用 用 用
费用3 日
未启 2022 未启 未启用的 年02 用的 用的 185,6 不适 不适 不适 不适
否 否超募 月10 超募 超募 64.46 用 用 用 用
资金 日 资金 资金278,5 93,55
超募资金投向小计 -- -- -- -- --70.53 5.75
90,00 368,5 10,16 148,2 4,266 2,245合计 -- -- -- -- --
0 70.53 7.94 84.5 .02 .18分项目说明
未达到计划进度、预计
1、“年产50000吨赤藓糖醇及技术中心项目”中技术中心已建设完成，技术中心不产生经济效益，
收益的情况不适用；年产50000吨赤藓糖醇因受赤藓糖醇行业竞争加剧、下游客户需求增长放缓及欧盟反倾销等因
和原因（含素影响，导致价格仍处于较低水平，产销量降低，报告期内未达到预期收益。
“是否达到预
2、补充流动资金项目，不产生经济效益，不适用。
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
适用公司首次公开发行股票募集资金总额为 368,570.53万元，扣除发行费用（不含税）13,906.07万元
后，募集资金净额为354,664.46万元，扣除募集资金投资项目90,000.00万元后，公司超募资金净额为264,664.46万元。
1、公司于2022年1月28日召开了第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在不影响
募集资金投资项目建设和保证募集资金安全使用的前提下，拟使用不超过330,000.00万元暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。公司独立董事发表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保
荐机构发表了核查意见。
公司于2022年2月14日召开了第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，于2022年3月2日召开了2022年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流
动资金的议案》，同意公司使用超募资金79,000.00万元人民币用于永久补充流动资金。公司独立董事发超募资金的 表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。截至2022年12月31日，
金额、用途 已从募集资金专户转出79,000.00万元以及利息715.72万元用于永久补流。
及使用进展 2、公司于2023年2月8日召开了第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十一次会议，于情况 2023年2月24日召开了2023年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募
集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和保证募集资金安全使用的前提下，使用不超过240,000.00万元暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。公
司独立董事发表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。
公司于2023年2月8日召开了第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十一次会议，于2023年2月24日召开了2023年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补
充流动资金的议案》，同意公司于前次使用超募资金永久补充流动资金实施满十二个月之日（即2023年3月2日）起，使用超募资金79,000.00万元人民币用于永久补充流动资金。公司独立董事发表了同意的
独立意见，监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。
公司于2023年8月30日召开了第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第十三次会议，于2023年9月15日召开了2023年第二次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于取消使用部分超募资
金永久补充流动资金的议案》，同意公司取消此前计划实施的使用79,000.00万元超募资金永久补充流动资金事项，公司独立董事发表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司于2024年2月2日召开了第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十五次会议，于2024年2月20日召开了2024年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于继续使用部分暂时闲
置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和保证募集资金安全使用的前提下，使用不超过240,000.00万元暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
理。监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2022年2月14日召开了第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，会议审议通
募集资金投 过了《关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司资项目先期 使用募集资金置换预先投入募集资金项目的自筹资金40,135.80万元及已支付发行费用的自筹资金
投入及置换 519.78万元，共计40,655.58万元。公司独立董事发表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保情况 荐机构发表了核查意见，上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《山东三元生物科技股份有限公司
募集资金置换专项鉴证报告》（上会师报字（2022）第0487号）。截至2022年2月15日，上述置换已完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2024年12月16日召开了第五届董事会第四次会议和五届监事会第四次会议，于2025年1月2日召开了2025年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募
集资金永久补充流动资金的议案》，同意对公司首次公开发行股票募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）“年产50,000吨赤藓糖醇及技术中心项目”结项，并将节余募集资金35,227.12万元（含待支付合同
尾款及质保金等和已收或应收扣除手续费的利息及现金管理收益，最终以资金转出当日专户余额为准）
永久补充流动资金。
节余原因：1、公司在募投项目实施过程中，始终秉持合理、节约、有效的原则，严格按照募集资金管理的相关规定使用资金，确保在保障项目建设质量的前提下，优化资金配置与成本控制。在编制项
项目实施出目可研报告时，公司基于当时的小规模生产技术水平和工艺方案进行募投项目测算。然而，在项目建设
现募集资金过程中，随着前期生产经验的积累，公司设备选项、置备及生产线优化的能力不断增强，如核心设备发
结余的金额酵罐体积成倍增加，规模效应显现，单位产能建设成本得到了有效降低。与此同时，公司持续优化赤藓
及原因糖醇的生产工艺，部分测算中的设备未能完全适配新工艺需求，因此选择了更高效的设备，既提升了生
产效率，又有效节省了设备投资。此外，在项目实施过程中，公司根据实际需求加强了各环节的费用控制和预算管理，合理调度资源，优化各项建设支出，从而进一步降低了项目总体建设成本。通过这些举
措，项目不仅顺利推进，也形成了募投资金的节余。2、因募投项目建设具有一定周期，为提高募集资金使用效率，公司在项目实施过程中，结合实际资金需求和规划，统筹安排资金来源，对部分阶段性资
金需求先行使用自有资金支付。同时，在不影响项目建设及募集资金安全使用的前提下，公司合理利用闲置募集资金进行现金管理，获得了一定投资收益，同时募集资金存放期间也产生了相应的存款利息收
入。3、本次结项的募投项目存在尚未支付的合同尾款、质保金等待支付款项，因上述款项支付时间周期较长，使得募集资金有所节余。
1、公司于2022年1月28日召开了第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在不影响
募集资金投资项目建设和保证募集资金安全使用的前提下，使用不超过330,000.00万元暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。公司独立董事发表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保荐
尚未使用的机构发表了核查意见。
募集资金用
2、公司于2023年2月8日召开了第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十一次会议，于途及去向
2023年2月24日召开了2023年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和保证募集资
金安全使用的前提下，使用不超过240,000.00万元暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。公司独立董事发表了同意的独立意见，监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司于2024年2月2日召开了第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十五次会议，于2024年2月20日召开了2024年第一次临时股东大会，上述会议审议通过了《关于继续使用部分暂时闲
置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和保证募集资金安全使用的前提下，使用不超过240,000.00万元暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
理。监事会发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。
截至报告期末，尚未使用的募集资金（含超募资金）及利息共计222,779.00万元。其中，公司使用部分暂时闲置募集资金218,000.00万元进行现金管理（含使用部分暂时闲置超募资金186,000.00万元和
部分暂时闲置非超募资金32,000.00万元进行现金管理）。
募集资金使用及披露中
报告期内，公司募集资金使用不存在问题或其他情况。
存在的问题或其他情况
注1：截至报告期末公司累计使用自有资金投入126,026,240.69元。
注2：已结项。
注3：公司使用募集资金用于支付发行费用共计13,906.07万元，截至期末累计投入金额为13,840.03万元，尚有66.04万元未支付。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润技术服
务、技术三元生物 开发、技
工程研究 术咨询、 5,000,000.0 3,860,880.7 3,172,076.8 2,312,962.2子公司 -69,089.97 -2,167.76
（天津） 技术交 0 0 2 6有限公司 流、技术
转让、技术推广
报告期内取得和处置子公司的情况山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（一）控股子公司三元生物工程研究（天津）有限公司成立于2022年3月4日，系三元生物的全资子公司，注册资本人民币500万元，
主要从事技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广等业务。报告期内，三元工程研究实现营业收入231.30万元，净利润-0.22万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2025 年，公司将紧密围绕市场需求，以科技创新为核心驱动力，以品质提升为目标，致力于构建行业领先的发展模式。
依托现有功能糖产品的坚实基础和优势，继续扩大市场占有率，巩固市场领先地位。在此基础上，公司将进一步拓宽视野，
积极研发和生产具有市场竞争力的其他功能糖及糖类产品，采取“深耕细作与开拓创新”双轮驱动的发展策略，不断丰富产品线，推动公司业务未来向特医食品、化妆品、药物递送体系等多元化产业领域延伸。公司将加快现有主营产品向零售端
深入，致力于满足消费者对绿色、健康、安全、经济产品的日益增长需求，严格执行质量管理体系，提高产品质量和性能，
增强消费者满意度，提升公司的市场价值，始终坚持“安全第一、质量第一、诚信第一”的经营宗旨，推进企业健康稳定发展。
（二）2025年度经营计划
1、在当前竞争激烈、国际贸易摩擦增加的市场环境下，公司将专注于主营业务，通过技术创新和市场拓展提升核心竞争力，确保持续增长。在生产方面，将着力推进三大关键任务：一是优化赤藓糖醇和阿洛酮糖的生产工艺流程，进一步降
低生产成本、提升产品品质，并推动节能降耗，以提高生产效率；二是对赤藓糖醇老产线进行升级改造，增强生产线的灵活性，实现多种功能糖产品的柔性生产；三是向产业链上游延伸，构建从源头控制到终端品质保障的闭环式制造能力。在
销售方面，公司将通过“地域结构+渠道结构+产品结构”三重优化，系统提升全球销售体系韧性与适应性。一是实施市场多元化战略，挖掘国内市场潜力的同时，积极开拓东南亚、印度、中东及“一带一路”沿线国家和地区市场，提升全球市场
布局的稳定性；二是推动小包装产品的推广，普及天然代糖产品在消费者中的认知，扩大市场份额和品牌影响力。
2、进一步提升产品创新体系运转效率，构建“需求牵引—技术迭代—商业转化”闭环机制。围绕当前生物技术发展变革趋势，聚焦于满足人民群众在医养健康、食品消费等领域更高层次需求，积极推动生物经济的发展目标。通过与国内外
客户创新需求的对接，以及公司创新资源的整合，构建起完整的互动创新体系。坚持“上市一代、研发一代、储备一代”的滚动开发机制，全面提升研发成果的市场落地能力。各产品在本年度的具体经营计划如下：
（1）赤藓糖醇产品。在保持现有规模基础上持续开展工艺迭代，提升品质与性价比。通过赤藓糖醇原材料前延项目，
向上延伸产业链条，进一步降低生产成本，提升产业竞争力，持续加快从原料采集、生产加工、产品销售到售后服务等各个环节进行整合与优化，实现产业链的协同效应。（2）阿洛酮糖产品。随着阿洛酮糖产能的扩张和技术的提升，预计未来
阿洛酮糖的性价比将得到显著提升，2025 年公司计划将进一步降低阿洛酮糖生产成本，持续扩大生产能力，实现产能由 1万吨逐步扩产至2万吨。（3）优质甜菊糖（莱鲍迪苷M）产品。通过创新提取，优化生产工艺，持续提升产品品质和纯度
目标。（4）塔格糖、唾液酸、甘露糖、甘油葡萄糖苷等新产品。公司已经攻克上述新产品的生产技术，目前主要是设法解决大规模生产中如何降低成本的问题。上述新产品的开发与布局将有助于推动公司的生产技术创新，并为公司创造新的利
润增长点。通过利用更加领先、更具竞争优势的工艺技术，公司将能够开发出更加符合消费者健康诉求的新产品。新产品的推出将有效改善公司目前产品单一化的局面，增加新的利润增长点，降低经营风险，满足消费者差异化的消费升级需求。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、持续致力于研发创新和技术升级，充分发挥公司核心技术的优势和经验积累的潜力，积极推进与国内领先的食品发酵科研院校及研发机构的合作，强化新产品研发能力，改善公司产品结构单一的问题。除此之外，立足于现有的资产积累
和成熟的管理模式，公司将进一步提升知识产权的保护和运用意识，及时将技术创新转化为知识产权资产，为公司产品线的拓展提供支撑和保障，打造从技术突破到商业应用的全链条护城河，推动产品结构由“数量扩展型”向“质量升级型”
转型。
4、确保安全生产工作的有效实施和落地，提升节能环保治理水平。以安全生产为核心，加强对员工的安全生产培训和突发事件应急处置能力的提升。通过提高员工的安全生产和环境保护意识，牢固树立安全环保理念，坚守安全环保底线。
定期开展隐患排查整治和整改工作，确保生产安全稳定运行，保障企业稳定健康发展。同时，通过改造生产线、优化生产工艺流程以及架设光伏发电板等措施，降低能源消耗，促进生产过程的低碳化和清洁生产，打造安全、节能、环保的生产
环境。
5、提升董事会规范运作水平，积极发挥董事会在公司治理中的核心作用。切实发挥独立董事在战略评估与风险控制中的专业支撑作用，为独立董事履职提供有效保障，推动公司治理效率与治理质量“双提升”。严格按照有关规定认真落实
股东大会各项决议，科学、高效决策公司重大事项，加强公司治理和内部控制建设，认真履行信息披露义务，提升信息披露质量。深化投资者关系管理工作，切实维护中小投资者的合法权益，加深投资者对公司的了解和认同，构建股东与公司
利益协同、长期共赢的信任基础。
（三）未来面临的风险和应对措施
1、行业竞争加剧及市场需求波动的风险随着消费者健康意识的提高和代糖产品消费需求升级，赤藓糖醇行业热度持续提升，受先期赤藓糖醇行业高景气影响，
大量新投资者介入，新建产能在2022年逐步投放市场，加之行业内原有企业持续扩产，行业供给大幅增加，使得行业企业市场竞争压力陡增。2024 年行业竞争格局有所缓解，但市场价格尚未显著回升，仍处于相对低位运行阶段。另一方面，公
司下游客户多为食品饮料企业，如下游企业客户的需求发生转变或减少对赤藓糖醇的用量，则对公司销售额产生冲击，可能导致赤藓糖醇及其复配产品的订单量下降，价格下降、销售费用占比增加。如果公司不能采取有效措施适应行业的竞争
发展态势，公司的行业地位和市场份额将面临着一定的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将不断完善市场网络建设，持续加大技术投入，发挥并保持公司品牌、技术、质量、效率等优势，提高公司核心竞争力。同时，公司将依靠广泛的客户资源优势，深入了解客户需求及市场动态，为客户提供个性化、差异化的产品和服
务。通过紧跟行业技术发展的最前沿动态，研发满足客户特定需求的新产品，旨在增强客户忠诚度，提升客户粘性，维持市场竞争的优势地位。
2、产品结构较为单一的风险公司自成立以来，一直专注于赤藓糖醇产品的研发、生产和销售工作，逐渐积累行业领先的产品品质、生产效率及众
多知名客户，逐步成长为全球赤藓糖醇行业市场占有率领先的企业。虽然报告期内公司顺应市场需求，逐步推出了阿洛酮糖，优质甜菊糖（莱鲍迪苷 M），积极开发塔格糖等新产品，但是公司产品结构仍然以赤藓糖醇为主。2024年度，赤藓糖
醇收入占营业收入的比重为 72.30%。对公司经营业绩具有重大影响，若赤藓糖醇行业需求或供给出现重大波动，或者公司新产品研发、推广无法达到预期，将对公司经营业绩产生不利影响，公司仍将面临产品结构较为单一的风险。
公司将持续关注新产品的研发，紧密跟踪研发进度，加快新产品的技术开发及成果转化，积极拓展产品线，丰富产品种类，迎合市场多样化产品的日益增长需求。
3、原材料采购价格上涨的风险2024年度，原材料占主营业务成本的比例为63.93%。公司赤藓糖醇和复配糖的主要原材料为淀粉，淀粉的加工原料主
要为玉米，因此，玉米价格的波动对淀粉价格进而对公司赤藓糖醇及复配糖的成本会产生影响。玉米价格受气候、种植面积、国家粮食收储政策等的影响，还受其他复杂因素如国际市场玉米行情以及玉米本身的性能指标等影响。如果未来玉米
价格涨幅较大，导致淀粉价格随之大幅上涨，则将对公司的盈利能力产生不利影响。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司针对部分下游客户的长期供货合同采用“加工费＋原材料成本”的定价策略，或约定价格协商机制，以确保公司盈
利稳定性，通过技术革新、工艺改进、降低物耗水平以及提高原材料利用率等措施，减轻原材料价格波动所带来的成本压力，同时，进一步加强采购环节的管理，合理控制原材料库存，适时适量购买，以降低采购成本。
4、出口地区政治、经贸、关税政策变动风险公司主要出口市场涵盖欧美、日韩及澳新等地区，长期以来保持相对透明和可预期的贸易政策环境。然而，随着地缘
政治局势复杂化和全球贸易保护主义趋势抬头，出口目的国在关税政策、技术性贸易门槛、经济制裁等方面的不确定性显著上升，可能对公司出口业务的合规性、持续性和盈利能力带来阶段性冲击。2025年 1月，欧盟委员会对原产于中国的赤
藓糖醇作出反倾销终裁，决定对公司相关产品（包括纯赤藓糖醇及赤藓糖醇含量低于10%的混合产品）征收156.7%的反倾销税，已对公司在欧盟市场的业务开展造成实质性影响。同时，2024年12月，美国嘉吉集团向美国商务部和国际贸易委员
会提起反倾销及反补贴调查申请，加之2025年年初以来美国陆续出台针对中国产品的关税措施，使公司产品出口美国市场面临不确定性。
面对上述挑战，公司高度重视行业动态与政策变动的风险识别与前瞻应对，已建立常态化的国际贸易环境监测机制，
持续关注出口国政治、经济与贸易政策变化，动态调整市场布局与产品策略。在实际操作中，公司通过出口价格优化、购买出口信用保险、加快出口合同条款完善等方式，降低或转移因贸易政策波动带来的经营风险，增强抗风险能力。针对欧
盟的贸易措施，公司一方面积极应对，通过提供面向本地客户需求的复配糖个性化定制服务，延伸服务链条，提升价值密度；另一方面加快推动新产品结构调整，包括加大优质甜菊糖（Reb M）推广力度、加快阿洛酮糖产能释放、加速塔格糖
产业化筹备进程，以创新驱动产品替代。在市场维度，公司持续深化全球市场多元化布局，重点加强在东南亚、印度、中东和“一带一路”沿线国家和地区等新兴市场的开发力度，提升整体市场覆盖率和抗压能力。同时，公司正积极推进赤藓
糖醇产业链的整合与上游延伸布局，构建“原料控制—功能转化—终端应用”的一体化产业体系，推动从原料糖向高附加值功能化糖的战略转型，以强化长期竞争优势，稳步提升全球运营能力与价值创造水平。
5、汇率风险公司产品以外销为主。2024年度，公司外销收入占当期主营业务收入的比例为70.70%，公司汇兑损益占当期利润总额
的比例为-5.81%。公司出口贸易主要以美元结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境的变化而波动，具有较大的不确定性，若未来人民币汇率出现较大幅度的波动，将导致财务费用中汇兑损益的金额出现波动，使公
司面临汇率变动风险。
公司将加强对外汇市场的跟踪研究，尽可能及时、全面、准确地把握汇率变动趋势，为企业的经营决策提供重要参考依据。利用出口区域分布广泛的特点，尽量使结算币种多元化。与客户进行良好的沟通和协商，努力争取客户的理解，根
据汇率变动对出口产品报价进行适应性调整，争取汇率波动风险由双方共同承担。公司通过逐步提高出口产品预收货款的比重，缩短回款周期，加快资金结汇的速度，以降低汇率变动风险。
6、毛利率下降的风险2023年度、2024年度，公司综合毛利率分别为3.05%、11.11%。虽然2024年度毛利率较上年同期相比增长8.06%，但
如果未来市场竞争进一步加剧、主要产品销售价格持续下降、原材料价格上涨、用工成本上升等不利因素，则综合毛利率将可能下降，对公司盈利能力产生不利影响。
公司将加强成本费用的管理，通过对供应商的监督和管控，降低采购成本；优化企业内部流程，提升资源利用效率；
提高自动化水平和智能化程度，降低人工成本和能耗；增加产品的技术含量或独特性，提升溢价能力；加强生产现场管理和监督，减少生产过程中的浪费和缺陷，提高产品良率，以降低生产成本，保障产品毛利率水平的稳定。
7、主要客户可能变动的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入合计占 2024 年度销售总额比例 36.38%，主要客户集中度较高。由于赤藓糖
醇行业竞争加剧，叠加下游市场需求变化及客户自身经营变动等原因，如果未来主要客户的生产经营、合作关系发生重大不利变化，或其减少对公司的采购订单，或公司未能持续开发新客户，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司通过开发新产品，满足不同市场层次的要求，积极拓展新客户包括中小企业客户，以“大客户策略+标准体系”的模
式，培育和扩大客户群体，提升公司在产品价格谈判中的议价能力，推行差异化产品策略，通过提供定制化服务，满足不同客户的特定需求，提升客户满意度和忠诚度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料广发证券：丁
续；华福证巨潮咨询网
券： 林建东；
公司生产经营 （www.cninfo.国投证券 ：姜
2024年01月 网络平台线上 情况及投资者 com.cn）2024公司会议室 机构 思琦；鲁商股
10日 交流 关注的问题交 年1月12日投权投资基金管
流 资者关系活动理有限公司：
记录表邹建安、陈
斌、冯加昆财通基金：吴
谦、王雅露；
广发基金：陈樱子、王鹏、
刘娜；博时基巨潮咨询网
金：钟天皓；
公司生产经营 （www.cninfo.东北证券：陈
2024年04月 网络平台线上 情况及投资者 com.cn）2024公司会议室 机构 科诺；人保养
08日 交流 关注的问题交 年4月10日投老：徐椰香；
流 资者关系活动平安基金：周
记录表金菲；天弘基
金：马雪薇；
英大保险：孙颖；中信建
投：菅成广博时基金：钟
天皓、刘煜 巨潮咨询网舟、梅思哲； 公司生产经营 （www.cninfo.
2024年04月 网络平台线上 华宝基金：贺 情况及投资者 com.cn）2024公司会议室 机构
18日 交流 喆；东北证 关注的问题交 年4月19日投券：陈科诺； 流 资者关系活动
中信建投：菅 记录表成广
巨潮咨询网以网络方式参 （www.cninfo.
2024年04月 网络平台线上 加本次网上业 公司2023年 com.cn）2024网络会议 其他
29日 交流 绩说明会的投 度业绩说明会 年4月30日投资者 资者关系活动
记录表巨潮咨询网
公司生产经营 （www.cninfo.2024年08月 投资者网首席 情况及投资者 com.cn）2024
公司会议室 其他 其他05日 研究员王健凡 关注的问题交 年8月05日投
流 资者关系活动记录表
山东三元生物科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否