江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类
公司所属行业为印制电路板（PCB）制造业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业分类为“电子元件及电子专用材料制造”下属的“电子电路制造”，行业代码为 C3982。根据 中国证监会2024年11月发布的
《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所处行业归属于“计算机、通信 和其他电子设备制造业”，行业代码为 C39。
（二）公司所处行业发展情况PCB 作为电子产品之母，是电子元器件的支撑和连接电路的桥梁，上游是以覆铜箔层压板（CCL）、 铜箔等为代表
的材料供应商，下游是将 PCB 板及芯片等零部件进行装配的 PCBA 厂商，广泛应用于通信、计算机、汽车电子、AI人工智能、医疗、航天等各类终端电子产品，是电子信息产业链的重要组成部分。 电子信息产业是我国重点发展的战略性、
基础性和先导性支柱产业，印制电路板作为电子信息产业 的基础产品，国家相继推出了一系列扶持和鼓励印制电路板行业发展的产业政策，从而推进行业的产业升级及战略性调整。纵览整个电子制造生态系统，PCB 和集成电路（IC）均为
电子产品不可或缺的关键一环。 PCB行业属于电子信息产业制造的基础产业，受宏观经济周期性波动影响较大。
中长期看，在人工智能、数据中心、智能汽车等因素的驱动下，PCB下游应用行业预期将蓬勃发展，PCB产业还将保持较为稳定的增长趋势。据Prismark数据显示及预测，2024年全球 PCB产值为 735.65亿美元，同比增长5.8%，从
2024年到2028年，全球PCB行业产值年复合增长率将稳定在5.4%，预计到2029年产值将突破946.41亿美元。
随着全球电子信息产业从发达国家向新兴经济体不断转移，中国已成为全球最重要的 PCB 生产基地。2000 年以前全球 PCB 产值 70%以上分布在美洲、欧洲、日本等地区，而自 21 世纪以来，PCB 产业重心持续向亚洲地区转移，2016
年至今 PCB 产 值占比超过全球一半以上。2022 年以来，受国际环境变化的影响，中国PCB行业部分产能有往东南亚国家转移的趋势，但基于中国完善的产业链及成本效益优势，在未来相当时期内，中国仍将继续保持全球第一大PCB生产
地区，Prismark预测，2024-2029年中国 PCB 产值复合增长率约为 4.3%。略低于全球，预计到 2029 年中国大陆PCB产值将达到约 508.04 亿美元。
（三）公司所处行业的发展政策电子信息产业是支撑我国国民经济的战略性、基础性和先导性产业，印制电路板（PCB）制造业作为电子信息产业的
重要组成部分，是我国政府高度重视和大力支持发展的产业。根据公开资料显示，我国政府制定了一系列针对PCB行业的发展政策：包括《产业结构调整指导目录（2024年本）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》
《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》《鼓励外商投资产业目录（2022 年版）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》《新能源汽车产业发展规划 （ 2021-2035年 ）》等，上述政策方针
均把 PCB行业相关产品列为重点发展对象，为行业发展提供了有利的政策支持。
在国际政策方面，中泰两国也在持续推进合作，深化共建“一带一路”与“泰国 4.0”和“东部经济走廊”等发展战略链接，尤其是泰国政府针对外资企业在泰国投资提供了特殊的优惠政策（BOI），包括税收减免、用人限制放宽等各
种优惠，加快了中资企业在泰国的投资基建效率，也降低了中资企业在泰国的经营成本，增强了泰国用人用工等经营的自主性。另外PCB产业在泰国已经成为有规模影响力的外资投资产业，相关产业链配套不断得到完善，有利于PCB产业
的和谐发展。公司在泰国大城府投资建设的PCB工厂已于2024年6月率先正式投产，上述有利政策，为公司经营创造了有利的外部环境。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务或产品
公司主营业务是印制电路板的研发、生产和销售，产品类型包括厚铜板（电机、电控、电源）、MiniLED光电板、
平面变压器、光模块等，产品应用于工业控制、显示、AI智能、汽车电子、新能源、新一代通讯等领域。公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、江西省两化深度融合示范企业、江西省专精特新中小企业、江西省高成
长性科技型企 业、江西省专业化小巨人企业、江西省绿色工厂、智能制造标杆企业，拥有江西省省级企业技术中心、江西省“5G+ 工业互联网”应用示范工厂等荣誉称号，在高精度、高密度和高可靠性印制电路板研发与生产领域积累了丰
富经验。
（二）公司经营模式
1、盈利模式：公司的盈利模式系为客户提供定制化 PCB 产品，即向供应商采购覆铜板、 铜球、铜箔、半固化片、
干膜等原材料和相关辅料，根据客户需求生产出符合客户要求的 PCB 产品，销售给境内外客户来获取合理利润。
2、采购模式：公司结合生产计划及现有库存情况安排采购计划，主要原材料的采购根据 公司现有订单需求进行采购，辅料则是每月按照近期平均使用量进行采购，主要原材料包括：覆铜板、铜箔、铜球、半固化片、干膜等，辅料
包括化学药 水、钻头、铣刀等。在供应商选择时，公司会对供应商进行资质审查，对其经营资质、生产和技术能力、
产品质量、供货及时性、服务质量、环境保护等方面进行综合考量，经审核后，将符合要求的供应商列入合格供应商名录。
3、生产模式：印制电路板为定制化产品，公司实行“以销定产”的生产组织模式，公司根据客户订单、交期安排生产，计划部根据订单情况制定相应的生产计划，生产部依据生产计划组织生产，生产流程如下： （1）业务部接到客
户订单时，首先进行订单评审。如涉及新产品，则由工程部、工艺部负责公司新产品的开发及样品生产； （2）计划部根据订单计划、交期安排、产能情况制定生产安排计划。若公 司的某工序产能无法满足生产投入计划，则通过《合格供
应商名录》寻找外协加工厂商进行委外加工； （3）生产部依据每日生产计划表，管理、执行订单的生产进度，发现有延误及需要调整进度的订单时，及时指示调整，与客户及时沟通。 在生产过程中，公司采取全员检查的方式，每道工序
的作业员都对产品质量进行在线检查，同时品质部的人员也会对产成品的外观、品质进行检测，产品出货前会进行铜厚检测、阻抗检测、热冲击等抽检试验，检验合格后交付给客户。
4、销售模式：（1）销售体系：公司具有完整的销售业务体系，充分以客户为中心，根据销售地区进行分组，国内、
国外建立多个销售办事处，并配有专业的技术、品质、服务人员团队支持，全方面满足客户需求。（2）客户类型：公司客户类型可分为电子产品制造商、PCB企业、贸易商三类，根据公司客户类型和国内外市场的特点，公司主要采用直销
的销售模式，产品直接销售至国内外电子产品制造商。公司通过 PCB 企业进行销售作为补充，少量通过贸易商进行销售。
（3）业务发展：以电机、电控、电源为产品方向，持续深化市场渗透，在工业控制、汽车电子、服务器电源、二次电源等关键领域获得了新老客户的广泛认可，并逐步提高市场份额，深化在这一场中的领导地位；以泰国生产基地的顺利投
产为契机，不断向海外拓展市场，扩大东南亚，欧美市场的占有率；以新市场新产品为方向，向数字通讯，AI人工智能，
汽车电子、新能源等类别产品进行深度开发，扩大国际影响力；以江西工厂二期投入建设扩大产能为导向，抓住AI人工智能、国内提振消费、扩大内循环的政策利好局面，通过跟战略客户进行技术研发绑定，扩大国内市场的销售占比率，
提高国内市场份额。
5、研发模式：在研发创新方面，公司设立了研发技术中心，建立了完善的研发体系，进行新产品、新技术、新工艺的开发研制，不断提升生产效率、优化产品结构。技术研发中心组负责新产品研发，并对生产、研发过程中遇到的技
术难题进行技术攻关；产品规划组负责消化新产品的技术资料，对新产品技术状态、测试环境要求、控制难点及要点进行规划；品质组负责为研发活动提供先进的试验检测方法与手段。公司新项目的研发流程主要包括立项、方案设计、样
品测试、批量生产四个阶段。
公司通过新项目的研发及时响应客户需求，提前布局未来的产品与技术，参与客户下一代产品的开发与设计，与客户形成长久且稳固的商业合作伙伴关系。
（三）公司竞争的优势和劣势公司以品牌战略客户、生产技术研发、产品质量与服务和生产管理为核心竞争优势，四大优势相辅相成，为公司稳
定、健康可持续发展提供了有力保障，特别是公司深耕工控、厚铜板、电源板领域，在该领域客户中有较高的市场份额和影响力，相关内容详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
同时，公司虽然具备相对丰富的行业经验和生产技术实力，但在整体经营规模、高端制造能力、高附加值产品占比等方面与行业头部企业相比仍有差距。因此，在PCB行业市场竞争日趋激烈的形势下，公司仍需进一步提升服务客户的
能力、优化产品结构、强化内部运营能力、提升生产效率，不断增强企业核心竞争力，持续提升综合市场地位。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文（四）业绩驱动因素
产能规模增长：在AI人工智能、数据中心、智能汽车等因素的驱动下，PCB市场预期将蓬勃发展，公司在泰国的工厂顺利投产，整体的产能增加。2025年，公司进一步规划在江西工厂投建二期，完工后公司的整体产能将进一步得到提
升。
产品技术创新及降本增效：公司在传统优势领域如电源类产品技术研发持续向上突破外，二次电源、三次电源技术将积极拓宽和优化现有产品结构，2024年新产品新技术已实现量产转化。2025年持续加大在HDI高阶、高频高速、人工
智能等产品的投入和研发力度，提前布局未来下游应用领域需求增长爆发产品、并系统性开展内部的降本增效工作，进而推动公司盈利能力的持续提升，具体情况详见本节“四、主营业务分析”。
三、核心竞争力分析公司以精准市场+深度研发+优质客户+差异化定位形成独特的竞争优势，持续保持公司稳健、创新发展。
（一）生产管理优势公司具备柔性生产优势，贴合终端客户的差异化需求。随着公司泰国工厂投产，公司拥有三个生产基地，分别是位
于大湾区的惠州工厂、比邻珠三角和长三角的江西吉安工厂及一带一路的东南亚泰国大城府泰国工厂。根据客户对产品、
品质、技术、交期等要求、充分发挥各工厂的优势，通过对生产资源的评估和分配，保证客户的满意度和差异化需求。
惠州专注小批量，样板、多品种、厚铜板、高附加值产品生产工厂；江西智能化专业生产线，自动化、智能化、数字化，
中大批量快速反应交付工厂；泰国工厂为东南亚制造基地，为一带一路沿线国家制造生产提供最前沿一体化方案的PCB供应服务商。公司从而形成国内国际双循环，生产管理柔性化和差异化战略定位。
（二）客户资源优势由于PCB系根据客户的需求提供的定制化产品，知名客户通常对PCB 品质、寿命、高可靠性要求更为严苛，因此对
供应商资质要求高、审核过程长、认证时间久，一旦达成合作，基于对技术要求、产品质量、采购成本等多方面综合考虑，一般会与供应商形成长期合作关系。不同的下游应用领域对 PCB 的技术要求不同，在特定领域获取品牌客户证明
在该领域公司的产品质量值得信赖、技术水平先进，形成独有的竞争优势。
公司良好的产品性能和品质表现获得了客户的高度认同，台达电子、施耐德、三星电子、冠捷科技、捷星显示、立讯精密、长城电源、欧陆通股份、富士康等客户长期战略合作，并多次获得颁发的奖项，在行业内形成了良好的客户口
碑。优质的品牌客户资源提高了公司的品牌形象，持续获得稳定的业务订单，并能有更多新的业务合作机会和新的市场空间。
（三）产品质量优势产品质量是公司的生命线，公司从物料选择、工艺流程管控到产品检测等全方面严格监管品质，形成了自身的产品
质量优势，得到了客户的广泛认可。公司通过产品的研发和工艺技术优化，在生产过程中持续提升、完善生产工艺技术能力，最大化满足客户产品的特殊工艺要求，积累了多项生产工艺技术，以持续的科研投入进行技术、制程能力储备，
确保了品质基石稳定。
（四）核心技术优势公司在厚铜板（电机、电控、电源、AC-DC、DC-DC产品升级迭代）、Mini LED 光电板、平面变压器板等产品的研
发和工艺技术上有核心优势。AI电源产品领域，DC-DC产品上突破30L产品技术壁垒，通过对高散热材料的研究测试，
特殊埋铜工艺的导入，助力DC-DC高端电源模块实现批量生产，在小尺寸Mini LED产品上实现细密灯珠线路的批量加工生产。在发展中，公司积累了多项生产工艺技术，以持续的科研投入进行技术、制程能力储备，突出了核心技术能力。
1、核心技术及来源情况如下：
应用阶序号 技术名称 关键技术与功能特点 成果转化情况
段通过多次真空蚀刻提升线路蚀刻因子、优化叠
构设计及压合程式改善压合缺胶、钻孔使用分厚铜板关键 段钻孔方式解决内层铜钉头、防焊线路印刷技
1 量产 非专利技术技术研发 术解决线路油墨偏薄，尤其是印刷后抽真空技
术攻克行业内防焊后线路间残留气泡导致的可靠性潜在风险等；应用于蚀刻、压合、钻孔、
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文防焊等工序
通过采用溅射工艺在遮挡膜表面和镂空内沉积得到导电层，并去除遮挡膜和遮挡膜表面的导
Mini Led 线电层，留下镂空内的导电层形成线路层，线宽
2 路关键技术 量产 非专利技术/线距最小可达到38um，满足小间距LED显示
研发屏中Mini LED技术的应用要求；应用于线路
图形转移工序，线路更精密通过在LED光固化中调试加大长波段占比，确
Mini Led 生保绝缘白油桥的底部充分光固化，显影后油墨
3 产关键技术 量产 非专利技术的侧蚀明显降低，攻克了行业内白油桥易脱落
研发的难点；应用于防焊工序
通过除尘组件能够进一步对PCB板表面的灰尘LED 板高效 进行清理，仅通过摆动组件，而不需要人工拉 发明专利：一种 LED 生产用 PCB
4 量产除尘装置 动第二转轴，节省大量人力；应用于线路图形 板高效除尘装置
转移工序，提高生产效率及产品清洁度通过增加特殊流程，增强线路板耐热性，在吸
高 TG 印制 湿后受热下，材料的机械强度、尺寸稳定性、
5 线路板生产 粘接性、吸水性、热分解性、热膨胀性等各性 量产 广东省高新技术产品技术 能较强；应用于压合工序，使得高TG产品具
备高稳定性、高可靠性高阶多层抗 通过提高显影的稳定性技术，降低显影液的腐
6 氧化线路板 蚀性，维持微图案的显影性；应用于防焊显影 量产 广东省高新技术产品生产技术 工序，产品的稳定性和抗氧化性更强
通过提高显影的稳定性和抗氧化性，延长PCB高精密抗氧
的使用寿命，实现精准定位识别，提高产品精7 化线路板生 量产 广东省名优高新技术产品
度；应用于线路蚀刻工序，产品具有高抗氧产技术
化、高精密、高散热性、稳定性高等特性通过提高阻焊层油墨脱落速度而减少对PCB的
高精密特制腐蚀，稳定性较高的干膜显影液有效维持微细
8 厚金线路板 量产 广东省名优高新技术产品图案的显影性；应用于电金工序，在加厚工序
生产技术中增加加热器，增快电解速度
碱性蚀刻过程中通过抽风控制及调整子液浓度精细线路碱 的配比，维持碱性蚀刻液PH值，保证再生反 发明专利：一种精细线路碱性蚀
9 量产性蚀刻方法 应的稳定性，达到提升精细线路的蚀刻因子； 刻方法
应用于线路蚀刻工序，线路更精密镀金手指后二次压干膜，再通过曝光及显影，
金手指引线 发明专利：一种金手指引线的蚀10 把金手指引线裸露，利用碱性蚀刻药水去除金 量产
的蚀刻方法 刻方法及具有金手指的PCB手指引线；应用于金手指引线去除工序
PCB 多层板 通过优化提升PCB多层板钻孔效率，降低生产发明专利：PCB多层板钻孔效率提
11 钻孔效率提 成本，降低钻孔偏孔风险；应用于钻孔工序， 量产升方法以及电子设备
升方法 可提高钻孔稼动率到97%以上通过高多层涨缩板单元之间的钻带间距平移技
PCB 涨缩板术，保证钻孔后孔间距满足尺寸要求；应用于
12 钻孔探究技 量产 非专利技术钻孔工序，有效改善涨缩导致的单元尺寸异
术常，同时确保无偏孔
根据钻孔区域图像中钻孔之间的距离构建无序PCB 钻孔偏 数组，根据偏移程度确定可靠程度，偏移无序 发明专利：基于计算机视觉的PCB
13 量产移检测方法 数组中所有距离计算中心钻孔的重要程度，根 钻孔偏移检测方法
据影响程度确定PCB板的质量；应用于钻孔工江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
序，实现钻孔偏移的精确检测通过使用一种不含氢氧化钠的特殊有机油墨剥
PCB 板阻焊 发明专利：一种印刷电路板阻焊14 离剂，有效的去除PCB的阻焊层，同时可避免 量产
层剥离技术 层的剥离剂及其制备方法腐蚀基材的树脂；应用于防焊工序
通过特殊显影液配方，有效的减少干膜的残影PCB 板干膜 率，降低气泡的产生，同时显影速度快；应用 发明专利：一种用于印制电路板
15 量产显影技术 于线路显影工序，保证图案的显示质量，提升 的干膜显影液及其制备方法
产品品质设计孔间距极小的防焊塞孔万用导气板，从而
防焊塞孔万 使防焊塞孔时，不同型号产品可共用同一导气 实用新型：PCB用防护塞孔万用导16 量产
用导气板技 板，节省导气板制作成本及提升塞孔效率，应 气板用于防焊塞孔工序
开发出除尘胶辊，达到方便清理灰尘的目的，
PCB 除尘技 且对PCB板不易损坏；应用于线路及防焊工序 实用新型：一种 PCB 成型除尘装17 量产
术 的洁净房，加快清洁效率，方便使用，降低人 置力物力节约成本
线路板手工 通过调节曝光工作台丝杆，防止转动时机台偏实用新型：一种 PCB 线路板手工
18 对位防偏技 移；应用于线路及防焊图形转移工序，有效解 量产对位防偏装置
术 决了普通对位的偏位问题PCB 线路板 通过喷淋头连通进水管，对待洗线路板进行翻
实用新型：一种 PCB 线路板自动19 自动清洁技 转冲洗；应用于 FQC工序，达到自动清洗功 量产
清洗机构术 能，而且能确保清洗彻底
通过增加橡胶条，使得压板压在 PCB 板的两PCB 板检测
侧，两个压板相对的一侧为橡胶板，避免PCB20 台关键技术 量产 实用新型：一种PCB板检测台
板磨损；应用于FQC工序，可有效减少板面磨研发
损及擦花等异常通过开发可拆卸式PCB固定限位装置，保证了
PCB 板固定 整体限位的稳定性，便于后续拆卸；应用于防 实用新型：一种PCB板UV固化设21 量产
限位技术 焊显影后烤板工序，产品更有效的得到固化并 备且不易被损坏
通过增加内定位、先退膜工艺制作金属化半孔半孔加工技
22 PCB，保证半孔质量的同时缩短制程时间，降 量产 非专利技术术
低制程成本，提高生产效率通过对毛刺披锋去除的研究，测试碱性蚀刻去
PCB 背钻控 除孔口披锋的效果，导出既能保证在控深钻过23 量产 非专利技术
深技术 程中，保控深极差控制在±25μm，同时毛刺披锋减少
通过在钻刀种类、钻孔机精度、钻孔辅料、钻厚板微钻技
24 孔参数、电镀线采用特殊加工方式，实现厚板 量产 非专利技术术
0.15mm微钻量产化新能源汽车
减震机构对线路板的移动起到缓冲作用，延长用嵌入式智
25 使用寿命；散热机构提高散热的效果，使得冷 量产 非专利技术能线路板的
却液能够循环使用，达到节能的效果技术
铁氟龙线路开发特殊的圆角槽孔和直角槽孔加工方式，达
26 板钻孔加工 量产 非专利技术到槽孔无毛刺，提升加工效率及品质
技术江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
金手指斜边27 将金手指斜边宽度生产能力提升到≥40mm 量产 非专利技术
加工技术二次电源产 开发铜厚≥2OZ产品盲孔加工技术，解决传统
品控深钻+ 加工工艺无法加工≥2OZ铜厚，孔径比≥1：128 量产 非专利技术
镭射复合加 的加工难点，通过先控深钻的方法+镭射的方工技术 式实现
一种通讯用双面线路板，包括：支脚和框体，
框体底部左右两侧均设有支脚；电路板主体，
一种散热效框体内中部放置有电路板主体；通电模块，框
果好且不影体内后侧设有通电模块，通电模块与电路板主
响通讯正常体通过电性连接；第一滑轨，框体内左右两侧
传输的通讯 小批 发明专利：一种通讯用双面线路29 均上下对称设有第一滑轨；滑块，第一滑轨之
用双面线路 量产 板间滑动式连接有滑块；风扇，滑块上下两侧均
板技术左右对称转动式安装有风扇。启动风扇和驱动
电机后，滑块带动风扇前后往复运动，上下两侧的风扇分别吹散电路板主体上下两面的热
量，实现高效散热的效果。
一种耐腐蚀电源线路板，包括有线路板本体、
第一固定架、固定散热板、连接线和湿度传感器等，线路板本体顶部设有具有耐酸碱腐蚀性
能和拥有良好的导热率的第一固定架，第一固一种线路板
定架左侧的前后两侧均设有用于散热的固定散涉及耐腐
热板，第一固定架左侧与线路板本体左侧之间 小批 发明专利：一种耐腐蚀电源线路连接有连接线，前侧的固定散热板上设有用于 量产 板
蚀电源线路监测本耐腐蚀电源线路板的湿度传感器。发热
板技术丝散发出的热量被风扇吹至线路板本体上，进
而对线路板本体进行均匀烘干，使得线路板本体保持干燥状态，防止线路板本体受潮被腐
蚀。
一种防偏移压合设备及技术，通过设备平台支撑及加热方式固定线路板，且在平台上做限位
一种提升压 及固定装置，通过移栽摆臂的运作，完成线路发明专利：一种电路板生产的防
31 合层压对准 板与粘结片的叠合，同步设计滚轮，对叠合中 量产偏移压合设备和压合方法
精度的技术 层中的气体进行排气处理，使线路板与粘结片的叠合精度及效果最佳，提升压合制程的叠合
稳定性一种加强监控显影质量的技术，通过采集印制
电路板显影图像，通过线路板图像中所有像素一种高频印
点的灰度值划分灰度级，在各图像间构建像素制电路板的 发明专利：一种高频印刷电路板
32 比对模块，与显影标准参考图像的像素做比 量产显影质量检 的显影质量检测方法
对，根据匹配模块与标准图像的差异化获取线测技术
路板的显影质量，替代了原图形匹配检测显影质量的方式，加强了显影质量检测的监控方式
通过采集电路板显影图像，获取标准参考图像的像素值，收集过程不良缺陷，建立不良缺陷
一种提升曝数据库，在曝光过程中通过现有产品与历史不 发明专利：一种电路板生产的防
33 光质量的技 量产良数据像素区间比对的方式，对曝光中存在的 偏移压合设备和压合方法
术菲林片污渍异物或弯曲皱褶等进行识别，从而
提升曝光质量。
一种阻焊显影 一种提升阻焊工序良率的技术，通过磨刷清洁表34 线生产良率提 面，通过吸尘器吸走灰尘，提高阻焊成品良率， 量产 实用新型：一种阻焊显影线生产系统
升方案 在二段处理过程中，通过加热棒对线路板进行烘江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
干的方式，规避显影液被稀释，防止良率降低公司的核心技术在生产制造过程中予以充分验证，覆盖 PCB 生产制造的全流程，涉及新产品的开发、生产技术的更
新和工艺技术的改进等，是公司持续开发新产品、获取客户订单资源、保持业务增长的重要基础。应用核心技术生产产品，例如将厚铜板关键技术、Mini Led 线路关键技术、Mini Led 生产关键技术等应用于厚铜板、Mini LED 板等产品的
生产中，将精细线路碱性蚀刻方法、PCB钻孔偏移检测方法、PCB 板阻焊层剥离技术、PCB 板干膜显影技术应用于蚀刻、
钻孔、阻焊、显影工序。
2、公司高新技术产品公司坚持创新驱动发展战略，持续推动科技成果与产业深度融合，多项产 品被认定为“广东省名优高新技术产品”，
具体如下：
序号 产品名称 类别 认定年份1 绿色低碳智能控制线路板 广东省名优高新技术产品 2023年1月
2 高耐磨抗氧化金手指线路板 广东省名优高新技术产品 2023年1月3 工业智控电源线路板 广东省名优高新技术产品 2024年1月
4 多层高密度节能线路板 广东省名优高新技术产品 2025年1月5 超高散热性厚铜线路板 广东省名优高新技术产品 2025年1月
6 高分辨率图像处理显示控制线路板 广东省名优高新技术产品 2025年1月
3、核心技术产品收入占营业收入的比例公司主要依靠核心技术开展生产经营，核心技术产品包括各类型的 PCB 产品。报告期内，公司核心技术产品收入
占营业收入的比例均超过 90%。
4、获奖情况，截止2024年12月31日公司获取的奖项情况如下：
序号 荣获年份 授予单位 荣誉名称1 2024年 江西省工业和信息化厅 2024江西省赣出精品
2 2024年 江西省工业和信息化厅 2024智能制造标杆企业3 2024年 广东深鹏科技股份有限公司 最佳质量奖
4 2024年 东莞市奥海客户股份有限公司 卓越合作伙伴5 2024年 东莞市奥海客户股份有限公司 客户发表感谢信
6 2024年 深圳市锐明技术股份有限公司 新锐之星奖项7 2024年 江西网是科技有限公司 2024年度优秀供应商
8 2023年 广东深鹏科技股份有限公司 最佳质量奖9 2023年 冠捷科技 冠捷科技“2023年度ESG绿色伙伴奖
10 2023年 长城电源 2023最佳成长奖11 2023年 施耐德 2023年度全球最佳合作伙伴
12 2023年 立讯精密 最佳策略伙伴13 2023年 江西省工业和信息化厅 省级绿色工厂
14 2022年 江西省科技厅 江西省高成长性科技型企业江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
15 2022年 江西省工业和信息化厅 2022年度江西省管理创新示范企业16 2022年 江西省工业和信息化厅 2022年江西省专业化小巨人企业
17 2022年 工业和信息化部 国家级专精特新“小巨人”企业2022年省级信息化和工业化融合示范企
18 2022年 江西省工业和信息化厅业
19 2021年 江西省工业和信息化厅 2020年江西省专精特新中小企业江西省工业和信息化厅、江西省财政厅、国家
20 2021年 江西省省级企业技术中心税务总局江西省税务局
高多层高密度印制电路板生产5G智慧工21 2021年 江西省工业和信息化厅
厂22 2021年 江西省电子电路行业协会 江西省电子电路行业协会理事单位
23 2021年 井冈山经开区党工委、井冈山经开区管委会 2020年度外贸出口先进企业第三名24 2021年 吉安人力资源服务产业园 2020年井冈山经开区年度最佳雇主
25 2022年 吉安人力资源服务产业园 2021年井冈山经开区年度最佳雇主江西省科学技术厅、江西省财政厅、国家税务
26 2020年 国家高新技术企业总局江西省税务局
27 2020年 江西省工业和信息化厅 2019年省级两化深度融合示范企业28 2020年 施耐德 优质合作供应商
5、公司有技术创新机制、技术储备及技术创新的安排1）研发机构设置
公司设有研发技术中心，下设研发工程部、研发工艺部等，全面负责公司产品设计、开发、工艺研究、技术体系建设等工作，包括公司产品项目的规划与实施、新产品和新技术的开发、研究行业技术发展趋势、组织技术革新改造、协
调产品研发相关部门的关系，实现产品化进程，提高产品的质量和市场竞争力。
2）技术创新机制为了保障公司产品的竞争力和业务发展的持续性，公司重视研发技术团队的建设，强调研发人才的培养，从而提升
产品性能与品质，为高端产品研发提供人力资源。公司一方面通过引进外部专业人才，激发公司研发建设的活跃性，吸收专业技术人才，通过各种方式补充相应的人才以适应公司不断发展的需要；另一方面，公司还建立了完善的人员培养
体系，除公司常规培训外，针对研发人员还邀请业内专家对研发技术人员进行新技术、新工艺方面的培训， 以保证公司的研发能够紧密结合市场、紧跟技术发展方向，准确把握行业发展 现状和趋势。
3）技术储备及创新安排公司重视产品研发和技术创新工作，顺应行业发展趋势以及紧跟新兴产业、电子产业的升级换代对 PCB 的需求，
制定研发计划及开展产品、技术创新工作。公司建立了完善的技术创新机制，根据项目确定成立研发小组，加强对 电路板高精密、高集成、高速高频化、轻薄化、高散热等方向的研究；重点围绕厚铜技术、Mini LED、新一代通讯、AI人工
智能、汽车、新能源等领域和行业新趋势进行产品和技术开发；同时强化对电镀、钻 孔、压合、表面处理等主要制程生产工艺的优化和改进，通过工艺创新提高生产效率和产品良率。
加大研发技术的投入，在AI电源产品领域，特别是DC-DC产品上突破30L产品技术壁垒，通过对高散热材料的研究测试，特殊埋铜工艺的导入，助力DC-DC高端电源模块实现批量生产；
在高级HDI产品上配合客户端研发并取得突破，在小尺寸Mini LED产品上实现细密灯珠线路的批量生产；
加大与材料合作交流，在高多层、高速率传输产品所需要的材料进行提前测试加工，快速解决客户端应算力带来的困扰，助力AI技术在PCB加工技术瓶颈得到有效的解决方案。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年国际市场形势呈现出复杂多变的特点，行业竞争愈发激烈，人工智能、汽车新能源等新技术的快速发展成为
2024年国际市场的一大亮点，掀起了AI的工业革命浪潮，新技术的应用推动下游应用领域的快速发展。威尔高一边夯实根基，一边抢占市场先机，泰国工厂于2024年6月率先实现全面投产，为国际化发展的战略打下坚实的基础。2024
年度，公司营业收入1,021,642,094.57元，较上年同期24.18%，实现归属于上市公司股东的净利润55,860,514.04元，
较上年同期-38.05%；截至2024年12月31日，公司总资产为2,468,018,304.72 元，较上年同期增加25.83%。营收增长和净利润下降的主要原因为：
(1)AI服务器电源、显示和汽车电子的订单增长从下游领域来看，工控和电源的营收占比为56.62%，显示占比21.94%。其中电源产品是公司的细分领域的主力产品，
可适用于各种应用场景。随着数据中心和AI的发展，2024年，公司在AI服务器AC-DC订单增长明显，营收占比为27.81%，DC-DC新技术研发已完成，新客户已经完成导入。另外，三电（电机、电控、电源）、薄板、小尺寸Mini新技
不断累积，应用领域延伸拓展到汽车电子，汽车电子市场和订单得到增长。
(2)泰国市场开拓初见成效国际贸易复杂多变，得益于泰国工厂顺利投产，泰国工厂产能应对国际客户的需求优势明显。泰国本地汽车电子市
场布局前景良好，公司围绕厚铜服务器AC-DC、DC-DC、汽车三电产品为产品方向，快速导入新客户，拓展新系列，国内、
国外形成循环市场，协同发展，效果初现。
(3)泰国前期爬坡产能利用率不高2024年，泰国工厂单体亏损3,924.61万元，原因为当年6月开始投产，产能处于爬坡阶段，产能利用率较低，同
时因为产能利用率低，固定成本（如折旧、摊销、水电等）难以被规模摊薄，产品单位成本较高，造成泰国工厂亏损，
从而影响公司整体毛利率和净利率下滑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,021,642,094.57 100% 822,690,486.20 100% 24.18%分行业
主营业务收入 907,898,322.93 88.87% 745,877,574.35 90.66% -1.79%其他业务收入 113,743,771.64 11.13% 76,812,911.85 9.34% 1.79%
分产品印制电路板 907,898,322.93 88.87% 745,877,574.35 90.66% -1.79%
其他 113,743,771.64 11.13% 76,812,911.85 9.34% 1.79%分地区
境内 685,562,641.97 67.10% 535,402,461.80 65.08% 2.02%境外 336,079,452.60 32.90% 287,288,024.40 34.92% -2.02%
分销售模式直销 985,409,828.20 96.45% 742,166,109.99 90.21% 6.24%
经销 36,232,266.37 3.55% 80,524,376.21 9.79% -6.24%江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元毛利 营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本率 期增减 期增减 期增减
分行业主营业务
907,898,322.93 826,398,435.34 8.98% 21.72% 32.32% -7.29%收入
分产品印制电路
907,898,322.93 826,398,435.34 8.98% 21.72% 32.32% -7.29%板
分地区境内 573,993,456.06 519,910,658.57 9.42% 25.16% 29.09% -2.76%
境外 333,904,866.87 306,487,776.77 8.21% 16.23% 38.19% -14.59%分销售模式
直销 871,666,056.56 790,953,204.34 9.26% 31.01% 43.17% -7.71%经销 36,232,266.37 35,445,231.00 2.17% -55.00% -50.83% -8.30%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 907,898,322.93 745,877,574.35 21.72%
印制电路板 生产量 元 924,647,073.01 749,502,170.72 23.37%库存量 元 119,923,880.14 103,175,130.06 16.23%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重印制电路板 生产成本-原材料 500,570,894.19 60.57% 379,074,752.02 60.70% -0.13%
印制电路板 生产成本-人工 90,140,792.92 10.91% 74,318,845.27 11.90% -0.99%印制电路板 生产成本-制造费用 235,686,748.23 28.52% 171,146,155.84 27.40% 1.12%
合计 826,398,435.34 100.00% 624,539,753.14 100.00% 0.00%说明
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，成本的内部结构基本保持稳定，取数口径和上年保持一致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年11月8日，公司设立了全资子公司威泰电子（新加坡）有限公司，本年度纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 508,867,445.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 183,030,068.26 20.16%
2 第二名 99,259,572.88 10.93%3 第三名 97,545,581.30 10.74%
4 第四名 88,275,364.28 9.72%5 第五名 40,756,859.22 4.49%
合计 -- 508,867,445.94 56.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 274,159,561.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.32%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 87,953,316.36 13.90%
2 第二名 64,102,338.06 10.13%3 第三名 44,300,084.25 7.00%
4 第四名 39,608,570.34 6.26%5 第五名 38,195,252.31 6.04%
合计 -- 274,159,561.32 43.32%主要供应商其他情况说明
适用 不适用注：供应商的选择口径为日常生产经营活动采购相关的供应商，不包含投资活动类基建及设备采购供应商。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
同比增2024年 2023年 重大变动说明
减销售费 主要系销售人员增加，以及销售端产品保险费用增加及部分客
25,060,794.34 18,268,368.16 37.18%用 户佣金增加所致
管理费57,712,436.41 41,840,547.92 37.93% 主要系管理人员增加，相应的办公差旅及福利等费用增加所致
用财务费 -
-5,111,460.72 326.49% 主要系募集资金利息增加及汇兑收益增加所致用 21,799,947.63
研发费46,191,752.47 37,149,714.58 24.34% 主要系本年加大研发投入所致。
用4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
5G通讯的需求确实在通过罗杰斯板射频线 拉动相关产业经济价
Rogers高频高速印制 不断增加，因此开展研发阶段 路的设计技巧，提高 值，不同产业链环节
电路板制作工艺研发 罗杰斯高频高速电路材料的钻孔技术 企业发展态势良好
板新产品的研究研制平面变压器具有
传统变压器由铁氧体 PCB型的变压器其功高频、低造型、高度
磁芯及铜线圈构成， 率传输可达20KW，频很小而工作频率很高
整个体积庞大而且容 率可达兆赫数量级，
平面变压器印制电路 的特性，完美的解决易产生电磁干扰,耗电 研发阶段 工作温度为-400-
板制作工艺研发 传统设计的劣势并进量的提升，平面变压 1300℃，整体安全性
行迭代升级，更能提器是产业升级的必需 能及生产成本也有很
升大功率传输及高效品 大的提升
转换高频高速陶瓷电路板
传统PCB的基材，热 在通信、航空航天、
在高频电路中具有优导率低，介电常数各 汽车最子等领域得到
异的电气性能，在高介质损耗相对较低， 广泛应用,陶瓷基板具
频电子器件、功率模高频高速陶瓷材料印 导致在高频电路中电 有良好的高频性能和
块和微波器件、光敏制电路板制作工艺研 气性能较差，而陶瓷 研发阶段 电学性能，同时更具
器件等领域提供良好发 基板具有较高的介电 有热导率高、化学稳
的电磁性能、实现对常数和介电损耗，在 定性热稳定性的优
外界光信号的敏感检高频电路中具有优异 点，是新一代大规模
测。
的电气性能 集成电路以及功率电子模块
高纵横比通孔与盲孔 填孔+小孔高厚径比填孔相结合，达到载 板，要求填孔、小孔
填孔+高厚径比板应用板与高密度互连相结 中间的镀铜厚度均
填孔高厚径比16：1 于通信设备、大型服合，优化线路板的空 研发阶段 匀，信号传输良好,做
直流电镀研究 务器、军事、航天等间与线路密度，达到 好填孔再做小孔的高
领域。
更好的轻量化和精细 厚径比通孔，两个相化 结合生产
阻抗在通信设备，雷 通过相关阻抗主要影 电路板中阻抗阻抗匹达系统和无线电频段 响因子数据收集与验 配于信号传输能够提
阻抗能力技术研究 等领域阻抗板发挥其 研发阶段 证可在线制程能力的 供精确的阻抗数值，
重要性，通过使用阻 提升,可突破阻抗公差 确保信号准确传出减抗板可以最大限度地 按±7%管控 少信号的失真和干扰,
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文减少信号反射和功率 达到PCB板阻抗值满
损耗提升整体系统性 足客户要求能
为实现后续持续发展通过工程铣槽资料设 的技术储备，通过此
针对厚铜板金属化铣计优化，改善铣槽的 项目的成功开展和达
槽加工,解决长期困扰稳定,使用创新的叠板 成，将可满足公司今
PCB厚铜板金属化铣 厚铜板金属化铣槽造研发阶段 组合方工进行选边加 后所有有金属化铣槽
槽加工技术研究 成中披锋不良所造成工，在解决铣槽披锋 设计产品的生产加工
的品质不良及报废，
的同时，提升生产加 需求,以实现低成本、
同实现公司制程能力工效率 高品质的最佳生产方
案。
填孔过程中底部出现HDI电子产品具有轻
的凹陷值偏大缺陷问薄化、多功能化、集
题，对其原因进行深成化、传输信号快、
入分析，并通过相关 电子产品在向小型传输频率高等特点，
测试及试验进行验 化、多功能化方向持要求其布线密度越来
HDI板凹陷的影响与 证，浮架上的遮挡物 续且快速推进，今后越大,通过研发以实际 小批量测试
改善技术 是造成底部填孔凹陷 市场对超高多层电路开发应用过程中出现
偏大的，低电位 板的需求占比将持续的填平凹陷值偏大缺
Dimple值超要求，高 增长陷进行分析，进行改
电位与中间电位善填孔不良的思路和
Dimple值在要求范围方法
内，均≤5um以内随着TP板市场增长, 所有边均采用粗锣+精
扩展公司业务，占领TP板成型锣板制作技 锣板时板边弹刀，且 锣，要求粗锣
小批量测试 项目领域，朝多向发术研究 有爆板白边现象,依客 1.2mm、精锣1.0mm锣
展户产品的等级需求 刀
相应的物料及合理的机械钻孔加工金手指
参数完成金手指引线引线工艺，提升公司
孔口无不良缺陷存制程能力、效率提
在，对机械钻孔金手 该技术可以应用于公PCB机械钻金手指引 升、实现公司后续持
研发阶段 指引线制作工艺难点 司高难度金手指引线线加工技术 续发展提供必要的技
技术能力提升，解决 钻孔的批量制作生产术储备，满足制造各
金手指引线钻不断引金手指不同高难度钻
起品质缺陷及孔口披孔制作工艺要求。
锋不良。
需经过多次压合、控深埋孔设计、多阶
高多层设计，单元体 通过研发高多层电源HDI线路互联，单元
积较小，耐高电压， 板，技术创新，优化体积17.5*48mm，成
动态性能好，工作频 工艺流程，为公司降30层电源板技术研发 研发阶段 品需满足耐电压要求
率100KHZ以上，满足 本增效提供动力，提≥5000v，双95测
设备装配需求，DC-DC 升公司在电源产品领试，热应力测试，
高频输出性能稳定 域的核心竞争力TCT、MIR模块耐CAF
测试开发一种新型的电金
金手指加沉锡工艺的 手指加沉锡表面处理沉金工艺因其高光泽
金手指制作，增强连 工艺，通过专门的电度、良好的焊接兼容
电金手指+沉锡新工艺 接性能和耐磨性。结 金生产线，配合对应研发阶段 性和优越的导电性
技术研发 合电镀金和化学沉锡 的电金工艺方法、生能，在电路板制造中
技术，提高金手指的 产参数，将金手指镀得到了广泛应用
可焊接性和耐久性。 上一层客户所需厚度的镍金层
超高多层电路板层压 针对高多层产品的层 通用层压前芯板间高 电子产品在向小型层间对准度控制技术 间对准度检测技术进 小批量测试 精度、高稳固的熔铆 化、多功能化方向持
研究 行开发，以实现对高 预定位技术，实现层 续且快速推进，今后江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
多层产品的层间对准 压前芯板间的高准精 市场对超高多层电路品质进行快速、准 度和预定位的稳固度 板的需求占比将持续
确、高效的进行检测 增长和识别
小尺寸Mini产品防焊小尺寸白油Mini产
曝光工艺进行研发，
品，在防焊白油Mini既满足客户品质标准
产品使用菲林机生产 研发高感的专用白的要求，同时也同步
存在对位难、曝光不 油，反射率可达到PCB 小尺寸Mini产品 突破公司的制程能
良、120um灯珠尺寸 研发阶段 90%以上，黄变B值在防焊曝光技术 力；该产品应用在新
大小不一、undercut 2以内，达到终端产能源汽车的中控显示
40um过大导致掉油等 品的优质显示画面。
屏幕上，使公司产品异常，提升防焊的曝
在新能源汽车的领域光工艺技术能力
占有一席之地！
不同板厚的磨板垫板，可根据PCB板厚
0.1～0.4mm薄板树脂 针对＜0.4mm薄板树在垫板内锣一定深度
塞孔后树脂研磨生产 脂研磨加工技术工艺的镶嵌框，钻出固定
时，树脂油墨难以磨 进行研发，提升公司钉位置，将板子放入
0.1～0.4mm薄板树脂 净，研磨后孔口磨损 制程能力提升效率，
研发阶段 镶嵌框内，使PCB板研磨加工技术 严重导致孔口无铜， 同时符合公司品质要
只高出专用磨板治具项目开展研发将满足 求；实现公司后续持
一定高度，增加了磨制造各类薄板树脂塞 续发展的提供必要的
板硬度，减少了磨板孔加工工艺要求。 技术储备
卷板风险，达到正常研磨生产效果
内层线宽/距随着PCB厚铜（6oz）
15.7mil±15%，压合 PCB厚铜（6oz）产品产品应该用领域的蓬
板厚6.0mm±8%，压 应该用领域的蓬勃发勃发展，在电源、线
一种18L 厚铜 合层偏≤+/-3mil，成 展，在电源、线圈变圈变压器、新能源汽
（6oz）产品制作技术 研发阶段 品孔铜 压器、新能源汽车等车等领域的带动，PCB
的研究 min≥30.4um，成品面 领域的带动,产品应用厚铜（6oz）产品应用
铜min内层：179- 领域市场规模也迅速领域市场规模也迅速
210um，外层：57- 扩容扩容。
90um通过高精密内层LDI
增加专用内外层线路 该产品主要应用在光曝光机，提高涨缩控
涨缩控制对位点及不 模块5G通讯上，随着制的精确度，减少涨
同涨缩距离控制点设 层间对准度的提高，
芯板+芯板产品涨缩可 缩控制的影响因子，
研发阶段 计，精准的抓出材料 批量板的导入生产，
视化控制技术 同时辅以专用的涨缩加工变化差异，减少 可以为公司引进立
对位点，优化试生产试FA 时间，层间对 讯、泰科等新客户产
FA 的流程，缩短生产准度的提高 品。
时间。
通过采用高效永磁同步，无极变频调速方
在风机压力一致的情式，提升风机的传动 通过对风机的节能降
具有干燥功能的风机 况下，对比传统风效率，使风机能耗利 研发阶段 耗实施，匹配公司环
的研究与开发 机，节电率达50%以用完全，损耗最小 保节能发展理念
上化，达到节能降耗的
目的机械化作业设备的改 提升多槽孔板的生产 针对多槽孔类设计产
造升级，实现钻机与 效率，实现钻锣生产 品，钻锣工序可同步钻锣一体工艺的研究
锣机的同步化生产， 小批量测试 一体化作业，减少设 实现作业，提升槽孔与开发
针对多槽孔产品，可 备投入成本，提升生 效率及设备利用率，
实现一体式机械作业 产效率及市场竞争力 提升市场竞争力通过产品色差灰度值 提升金手指产品引线 提升工控类金手指产
金手指引线缺口检测的对比，与原始设定 小批量测试 缺口的检测能力，提 品的制程良率及稳定
技术的研究与开发资料的差异化对比， 升制程良率，降低报 性，加强公司在工控
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文加强金手指引线微缺 废率 类产品的行业占比份
口的检出能力 额通过对电镀药水进行
对电镀过程中药水中吸附机、分离机、超
产生的TOC（有机总 匹配公司环保节能发滤机等三个模块的处
PCB板生产用的药水 碳），有机物的引 展理念，大幅降低了理，可在设备线体上
槽清洗技术的研究与 入，分解及残留物进 小批量测试 制程保养时间，提升对电镀液中的有机污
开发 行在线高效处理，提 生产效率，加强市场染物进行处理，解决
升保养运作效率及大 竞争力了传统方式的大量废
幅度降低废液排放液排放及处理时效长
对设备机体内产生的对显影过程中产生的 减少了废液排放，匹
固体碳酸钙物质进行碳酸钙物质（白色固 配公司环保节能发展
高效清洗，有效去除显影槽清洗剂技术的 体沉淀）进行高效清 理念，提升产品良
小批量测试 因显影过程中产生的研究与开发 洁，延长槽液寿命， 率，提高了产品流速
碳酸钙物质，延长槽提升设备寿命，提升 及效率，市场竞争力
液寿命，提升制程良生产良率 提升
率通过对压合生产过程
对压合后的涨缩管控中压合程式的优化调
方式进行优化，提升 提升了高多层板的尺整，提升冷却时间及
PCB板热压工艺的研 涨缩良率，减少后工 寸稳定性及可靠性，
压合后的时间管控， 研发阶段究与开发 序的层偏、CCD难对 高多层板的市场竞争
对制程的涨缩良率进位问题，提升产品良 力加强
行提升及压合后的板率及降低物料成本
材稳定性进行改良开发微孔（小孔径
0.2mm，高纵横比产加强高性价值产品的
品：＞8:1）VCP电镀研发，确保微孔研发 提升公司在微孔技术
线路板微孔镀铜工艺 技术，其核心挑战在研发阶段 产品的导入，同步实 方面的地位，加强市
的研究与开发 于确保孔内铜层均匀现高频产品的信号传 场竞争力
致密、无空洞，同时输需求
满足高频信号传输要求
开发低颗粒度细密度对PCB铜面的处理效 提升制程图形转移工 提升客户端电气性能
线路板贴膜前磨板技 果，提升铜面的粗糙 序的生产良率，规避 稳定性，加强高精度小批量测试
术的研究与开发 度，加强铜面与图形 PCB线路电气性能的 细密产品类的行业竞转移载体的贴合力， 风险性 争力
提高电气性能稳定性提升图形转移工序载
提高高精度细密线路体的可靠性，提升载 提升载体的可靠性，
产品的良率，提升高线路板贴膜工艺的研 体与PCB产品的贴合 提高了产品的良率，
小批量测试 精度产品的市场竞争究与开发 力及对位精密性，保 减少人工作业，降低
力，匹配公司自动化障线路图形的完整度 综合运作成本
发展需求与精确性
对高厚铜（＞3oz）工控类产品的阻焊丝印
减少阻焊气泡，提升技术进行开发研究， 提高隔焊层的性能，
油墨丝印技术的研究 阻焊厚度，加强隔焊减少阻焊丝印气泡的 小批量测试 提高工控类产品的市
与开发 层的耐高压性能及提产生，加强阻焊表面 场竞争力
高成品的使用的耐高压性能及使用
寿命通过对压合叠合技术
提升厚铜工控类偏移的改造，提高厚铜电 提高压合涨缩良率，
厚铜电源板防层偏压 精准度，提升压合精源板层压偏移控制能 小批量测试 提高工控类产品的市
合工艺研究 度及涨缩良率，提升力，提升厚铜多层板 场竞争力
制程稳定性及良率的层压效果
高精密多层显示板线 使用微针检测技术， 小批量测试 提升高精密产品导通 提升电气性能的可靠江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
路导通性检测技术研 通过孔对孔的导通孔 孔的检测技术，加强 性，加强高精密产品发 的电气性能检测技 导通孔的检测能力， 的产品可靠性，提升
术，提升电气性能的 提升电气性能的可靠 行业竞争力可靠性 性
通过对汽车产品考试板生产技术的研究，
通过对生产加工技术 提升考试板的品质良的研究、开发，达到 率、可靠性能的通过
提升生产加工技术，
提升线路良率、PTH 率，同时提升厂内生提升汽车考试板或产
汽车产品考试板制作 孔品质、阻焊外观良 产能力、品质良率，
研发阶段 品的良率和可靠性，
技术的研究 率，以实现汽车新客 以缩短新汽车客户、
缩短汽车考试板或产户、新项目的快速完 项目产品的开发过
品的开发周期。
成开发、认证、量 程，加快新产品实现产。 批量生产，提升公司
在汽车类产品的市场竞争力。
通过对3.5mil以下精提升最小线宽、线距 提升对3.5mil以下精
细(精密)线路生产加的加工技术和检测技 细(精密)线路的加工
工技术研发，提升精3.5mil以下细线路制 术，提升精细线路生 能力和良率，以拓宽
细线路的加工良率， 小批量测试作 产加工良率，实现精 公司产品类型和产品
以实现3.5mil以下精细线路产品的高品 竞争力，为公司赢取
细(精密)线路产品的质、稳定量产。 更广阔的市场。
稳定量产。
通过对小尺寸Mini产 提升防焊曝光对位技品防焊小开窗技术的 术，提升防焊白油曝 提升防焊小灯珠开窗
研发，提升Mini产品 光小开窗灯珠尺寸的 的加工能力，加强公PCB 小尺寸Mini产品 防焊小灯珠的开窗对 一致性，提升防焊白 司在小尺寸Mini产品
小批量测试防焊开窗技术 位精度、灯珠尺寸精 油显影侧蚀量管控能 领域的竞争力，提升
度，实现小尺寸Mini 力，以提升小尺寸 公司Mini产品在市场产品高良率、稳定量 Mini产品的加工能力 内竞争力和占有率。
产。 和高品质良率通过对钻孔密集孔钻
钻孔成功导入跳钻加 提高钻孔加工能力和孔加工技术研发，提
工技术，提升钻孔孔 品质良率，提升密集高多层、密集孔产品
一种多层+跳钻孔产品 位精度能力，减少钻 孔多层PCB产品的生的钻孔位置和钻孔品 小批量测试
制作技术的研究 孔偏孔报废，提升钻 产加工和品质可靠质，以提升产品的生
孔孔内粗糙度、灯芯 性，提升公司在行业产良率和电气性能的
的品质。 竞争力。
可靠性能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 202 174 16.09%研发人员数量占比 9.52% 11.53% -2.01%
研发人员学历本科 42 19 121.05%
硕士 0 0本科以下 160 155 3.23%
研发人员年龄构成30岁以下 46 42 9.52%
30~40岁 96 81 18.52%40岁以上 60 51 17.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 46,191,752.47 37,149,714.58 35,182,932.59江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 4.52% 4.52% 4.20%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 850,258,728.13 714,747,952.31 18.96%
经营活动现金流出小计 762,681,452.56 584,960,618.38 30.38%经营活动产生的现金流量净
87,577,275.57 129,787,333.93 -32.52%额
投资活动现金流入小计 958,110,787.70 684.21 140,031,584.38%投资活动现金流出小计 1,216,208,166.54 353,551,103.78 244.00%
投资活动产生的现金流量净-258,097,378.84 -353,550,419.57 -27.00%
额筹资活动现金流入小计 322,422,263.47 1,009,675,693.64 -68.07%
筹资活动现金流出小计 242,469,063.75 158,880,441.17 52.61%筹资活动产生的现金流量净
79,953,199.72 850,795,252.47 -90.60%额
现金及现金等价物净增加额 -76,915,559.24 629,120,566.79 -112.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用① 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降32.52%，主要系公司采购规模、存货存量增加，购买生产原
材料支出增加所致。
② 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比下降27.00%，主要系上期首次用闲置资金购买短期结构性存款所致。
③ 报告期内，公司投资活动产生的现金流入同比增加140,031,584.38%，主要系本期募集资金理财产品年内到期发生回款所致。
④ 报告期内，公司投资活动产生的现金流出同比增加244.00%，主要系本期募集资金理财年内到期赎回后重新认购支出所致。
⑤ 报告期内，公司筹资活动生产的现金流量净额同比下降90.60%，主要系上期收到首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买结构性存投资收益 2,270,690.43 4.84% 款到期的投资收益所 否
致主要系持有结构性存
公允价值变动损益 42,436.36 0.09% 款所产生的公允价值 是变动所致
主要系按公司减值政资产减值 -42,832,731.89 -91.22% 策计提存货跌价准备 是
所致主要系今年收到供应
营业外收入 398,908.54 0.85% 否商的赞助金收入所致
主要系今年因外部公共电路突发施工损
营业外支出 2,166,041.99 4.61% 否坏，导致厂内停电产
生损失增加所致。
主要系收到政府补助其他收益 18,556,138.63 39.52% 否
所致信用减值损失 -2,173,460.70 -4.63% 系计提坏账准备所致 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资
698,910,927.05 28.32% 759,052,753.08 38.70% -10.38%金
应收账284,930,203.54 11.54% 253,559,552.34 12.93% -1.39%
款主要系本期因销售规模增加导致对应
存货 258,932,602.54 10.49% 161,760,449.22 8.25% 2.24%存货规模增加所致
固定资 主要系本报告期泰国工厂完工投产导802,332,405.44 32.51% 340,507,668.67 17.36% 15.15%
产 致固定资产增加所致在建工 主要系泰国工厂完工投产，在建项目
59,571,500.81 2.41% 133,012,204.35 6.78% -4.37%程 减少所致
使用权745,992.71 0.03% 1,049,125.15 0.05% -0.02%
资产短期借 主要系使用自有资金投建泰国工厂导
241,086,985.37 9.77% 99,966,866.65 5.10% 4.67%款 致需要借款补充流动资金所致
合同负1,058,765.35 0.04% 429,893.46 0.02% 0.02%
债江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
租赁负403,059.91 0.02% 591,878.79 0.03% -0.01%
债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计本期公允价 其他
项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变动
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 158,403,054.46 20,886.36 944,600,000.00 948,400,000.00 154,623,940.82衍生金
融资产）
金融资158,403,054.46 20,886.36 944,600,000.00 948,400,000.00 0.00 154,623,940.82
产小计应收款
8,571,391.87 229,224,003.11 227,185,105.06 10,610,289.92项融资
上述合166,974,446.33 20,886.36 1,173,824,003.11 1,175,585,105.06 165,234,230.74
计金融负
21,550.00 -21,550.00 0 0 0.00债
其他变动的内容对于在活跃市场上交易的金融工具，本公司以其活跃市场报价确定其公允价值；对于不在活跃市场上交易的金融工具，
本公司采用估值技术确定其公允价值。所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等。估值技术的输入值主要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、流动性溢价、缺乏流动性折扣等。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末余额 期初余额
项目 受限原因账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
受限情况详见“第货币资金 83,466,864.38 83,466,864.38 67,066,299.07 67,066,299.07
十节 七、1”期末已背书但尚未
应收票据 31,480,959.10 30,933,767.08 21,841,234.28 21,841,234.28到期的票据
用于银行借款抵押固定资产 131,207,877.04 80,334,856.24 131,407,877.04 88,347,049.51
的房产与设备用于售后租回的机
固定资产 10,884,955.76 7,553,894.13 10,884,955.76 8,588,261.73器设备
用于银行借款抵押无形资产 11,969,324.00 10,111,580.52 11,969,324.00 10,350,967.00
的土地使用权无形资产 0.00 0.00 0.00 0.00 注
合计 269,009,980.28 212,400,962.35 243,169,690.15 196,193,811.59注：2020年10月，公司将一项发明专利用于银行借款质押，质押期限至2037年9月；2022年11
月，公司将三项实用新型专利用于银行借款质押，质押期限至2030年10月。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,216,208,166.54 353,551,103.78 244.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
投 截止报告为固 投资项 披露日 披露索
项目 资 本报告期投入金 截至报告期末累计 资金来 项目进 预计收 期末累计 未达到计划进度和预计收益的原定资 目涉及 期（如 引（如
名称 方 额 实际投入金额 源 度 益 实现的收 因产投 行业 有） 有）
式 益资
威尔 超募资金投资泰国建设年产60自有资
高泰 自 万㎡线路板项目于2024年6月是 PCB 189,860,768.68 311,496,640.54 金、超 100.00% 13.92% 0.00
国工 建 24日正式投产，截至2024年12募资金
厂 月31日，未实现效益。
合计 -- -- -- 189,860,768.68 311,496,640.54 -- -- 13.92% 0.00 -- -- --注：该投资金额仅包括自在建工程转入固定资产的投资额，不包括设备直接计入固定资产部分。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变
报告期末募集 累计变更 尚未使用 闲置两本期已使用 已累计使用募 内变更 更用途
募集 募集方 证券上 募集资金 募集资金净 资金使用比例 用途的募 尚未使用募 募集资金 年以上募集资金总 集资金总额 用途的 的募集
年份 式 市日期 总额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总 集资金总额 用途及去 募集资额 （2） 募集资 资金总
（1） 额比例 向 金金额金总额 额
尚未使用首次公 2023 的募集资
2023 开发行 年09 金将用于97,196.91 87,158.59 10,925.23 19,034.83 21.84% 0 0 0.00% 68,123.76 0
年 人民币 月06 募投项目普通股 日 的持续投
入合计 -- -- 97,196.91 87,158.59 10,925.23 19,034.83 21.84% 0 0 0.00% 68,123.76 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江西威尔高电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1524号）以及《江西威尔高电子股份有限公司首次
公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司首次公开发行人民币普通股3,365.5440万股，每股面值1元，发行价格为28.88元/股，募集资金总额为人民币97,196.91万元，减除发行费用人民币10,038.32万元后，募集资金净额为人民币87,158.59万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验，于2023年9月
1日出具了（天职业字[2023]45416号）验资报告。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司募集资金余额为 69,311.94万元（其中：资金专用账户存款余额3,097.94 万元，现金转出用于理财金额46,214.00 万元，闲置募集资金暂时补充流动资金(待归还）20,000.00万元），尚未使用募集资金总额为68,123.76万元,差异金额1,188.18万元，其中：1,159.60 万元系扣除手续费后的利息收入，28.58 万元
系公司使用自有资金支付的本次发行权益性证券产生的印花税及部分不含税发行费用。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是截止 项目
否是否已 项目达 本报 报告 可行
项 截至期末 达证券 变更项 截至期末累 到预定 告期 期末 性是
承诺投资项目和 目 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 到融资项目名称 上市 目(含 计投入金额 可使用 实现 累计 否发
超募资金投向 性 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 预日期 部分变 (2) 状态日 的效 实现 生重
质 (2)/(1) 计更) 期 益 的效 大变
效益 化
益承诺投资项目
年产300万㎡高 年产300万㎡高精密双面多层 精密双面多层
2023 生HDI软板及软硬 HDI软板及软硬 不
年09 产 不适 不适结合线路板项 结合线路板项 否 60,126.59 60,126.59 0 0 0.00% 不适用 适 否
月06 建 用 用目—年产120万 目—年产120万 用
日 设平方米印制电路 平方米印制电路
板项目 板项目承诺投资项目小计 -- 60,126.59 60,126.59 -- -- -- --
超募资金投向不
1、超募资金永 年09 超募资金永久补 补 不适 不适否 16,032 16,032 0 8,109.6 50.58% 不适用 适 否
久补充流动资金 月06 充流动资金 流 用 用用
日
2、超募资金用 2023 超募资金用于投 生2024年
于投资建设泰国 年09 资建设泰国威尔 产 详见 详见否 11,000 11,000 10,925.23 10,925.23 99.32% 06月24 否 否
威尔高年产60 月06 高年产60万㎡ 建 注2 注2日
万㎡线路板项目 日 线路板项目 设超募资金投向小计 -- 27,032 27,032 10,925.23 19,034.83 -- -- -- --
合计 -- 87,158.59 87,158.59 10,925.23 19,034.83 -- -- 0 0 -- --注1：近两年，在全球经济的影响下，PCB行业有一定承压。基于公司稳健经营的理念和当前公司实际情况，为了降低募集资金投资风险，提升募集
分项目说明未达到计划进资金使用效率，保障资金的安全和合理运用，更好的保护股东利益、实现股东回报，公司决定在募投项目投资总额、拟投入募集资金金额及实施主
度、预计收益的情况和原体不变的情况下，将募投项目“年产300万㎡高精密双面多层HDI软板及软硬结合线路板项目—年产120万平方米印制电路板项目”达到预定可使
因（含“是否达到预计效用状态的日期完成时间延长至2027年9月，使得项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定差异。2024年7月10日，公司召开第一届董事会
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文益”选择“不适用”的原 第二十次会议、第一届监事会第十八次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》。
因） 注2：超募资金投资泰国建设年产60万㎡线路板项目于2024年6月24日投产，，当年产能处于爬坡阶段，截至2024年12月31日，未实现预期效益。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明适用
"本次募集资金经天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)出具的“天职业字[2023]45416号”验资报告予以验证，扣除前述募集资金承诺投资项目需求后，公司超募资金为人民币27,032.00万元。2023 年9月22日公司召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。同意公司使用人民币8,109.60万元的超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为30.00%。上述事项已经公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
超募资金的金额、用途及 2024 年4月21日公司召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十七次会议，分别审议通过了《关于使用超额募集资金投资建设威尔高电使用进展情况 子（泰国）有限公司年产60万㎡线路板项目的议案》，同意使用超额募集资金11,000万元投资建设威尔高电子（泰国）有限公司年产60万㎡线路
板项目。上述事项已经2023年年度股东大会审议通过。
2024年12月5日公司召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
同意公司使用人民币7,922.40万元的超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为 29.3075%。上述事项已经由2024年第三次临时股东大会审议通过。
截至2024年12月31日，公司已累计实际使用超募资金19,034.83万元，剩余可使用超募资金余额为7,997.17万元。
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用募集资金投资项目先期投 截至2023年7月31日，公司以自筹资金预先支付发行费金额为人民币4,943,396.16元。2023年9月22日，公司第一届董事会第十六次会议、第
入及置换情况 一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先支付的发行费用。截至2024年12月31日，上述发行费用已全额转出。
适用公司于 2023 年9月22日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用不超过人民币10,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专用账户。2024年9月5日，公司已将用于暂时补充流动资金的闲
用闲置募集资金暂时补充置募集资金 10,000万元提前归还至募集资金专项账户。
流动资金情况公司于2024年9月20日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用不超过人民币20,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专用账户。
截至2024年12月31日，公司用于临时补充流动资金的募集资金金额为20,000.00万元。
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金69,311.94万元，其中，存放于公司募集资金专户3,097.94万元，使用闲置募集资金46,214.00万
尚未使用的募集资金用途元进行现金管理，使用闲置募集资金20,000.00万元暂时补充流动资金。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文及去向
募集资金使用及披露中存报告期内公司不存在募集资金使用的其他情况。
在的问题或其他情况江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润惠州威尔 PCB研发、
5000万元 601,752,8 187,818,1 477,054,8 12,760,14 17,260,63高电子有 子公司 生产、销
人民币 60.49 51.88 27.05 4.52 9.13限公司 售
PCB研发、 - -威泰电子 744,120,1 423,097,6 56,335,22
子公司 生产、销 25亿泰铢 48,917,35 39,246,10有限公司 78.09 96.09 5.94
售 5.42 7.43报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
威泰电子（新加坡）有限公司 新设 新设公司，暂无经营业务发生主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略规划公司的发展战略目标为：围绕国家新型工业化、新质生产力要求，借助“万物互联、AI智能”时代发展趋势，充分
利用在细分领域多年积累的丰富经验，结合自身技术特点及生产管理优势，制定了以“工业自动化、显示、新一代通讯、
数据中心、汽车电子、新能源、智慧生活”为产品导向的发展战略，始终坚持以产品为导向、以客户为中心、以创新为驱动力的战略方针，通过技术革新、产能储备和多样化柔性生产，创造各方多赢的可持续发展模式，建立客户、供应商、
职员的共同幸福圈，致力于成为全球优秀的电子产品制造服务商。 未来三年，公司将进入为高质量发展期，将紧紧围绕江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司战略发展目标，将战略规划落实为业务国际化，产品多元化，通过精致工匠、技术创新、精益高效的具体实践行动，
提升现有工厂的精益实用型改善和关键流程的发明型技改，实现现有产品链快速、稳定、高良率交付，增强在高多层、
高频高速、HDI等高端产品的量产能力，提高公司竞争力，实现公司高质量、跨越式发展。
(二)未来经营计划围绕公司战略目标规划，提出高质量发展经营计划要求，即“构建新发展格局，形成惠州、江西、泰国三个差异化
工厂定位布局，满足差异化客户需求，重点推动公司高质量发展，全面提高工厂制程能力、研发创新能力、推动工厂自动化、信息化、健康化发展：
1、高端产品研发计划为了满足客户个性化、多样化的需求，公司将进一步深入对多高层板、高频高速板、HDI特殊工艺板的研发，储备
在对位精度控制、多次压合尺寸稳定性控制、精细线路技术、Laser 微孔技术、盲孔电镀填孔技术、高速材料混压技术、
高精度阻抗控制、互联可靠性等高端板技术能力，不断丰富产品结构。未来，公司将主动迎接AI智能大发展、把握“智能制造”带来的新型工业自动化发展趋势、新一代通讯建设及其带来的物联网发展变革、新能源、汽车电子等发展机遇，
重点发展处于起步阶段、工艺复杂程度高、产品利润空间大的新兴产品，进一步加强公司的生产技术及研发优势，抓住市场机遇，使之成为公司重要的收入来源和新的利润增长点。
2、应对贸易战影响，同步拓展和布局海外高端产品，优化产品结构中国的印制电路板产值稳居全球第一，拥有良好的市场前景。但今年受美国贸易战等影响，对国内的电子信息产业
造成了不小的冲击，2023年通过对泰国项目的投资，即年产 60 万平方米印制电路板项目，公司将有效解决应对国际形势变化带来的贸易风险，促进公司发展走向快车道。近年来工业控制、显示、AI智能、汽车电子等中高端应用领域需求
快速增加，通过投资的泰国项目，公司也将同步扩大中高端产品生产能力，优化产品结构。
3、加大市场开拓力度、提升销售服务能力（1）加强现有重点客户深入合作，进一步拓展国外高端市场。公司将充分发挥在生产管理、产品质量、技术等方
面竞争优势，加强与现有重点客户之间的合作，尤其是提升与工业控制、显示领域的客户合作层次，争取更多高端产品订单，增加附加值的目标；公司将加大国外高端市场开拓的力度，重点挖掘工业电源、电控、显示、汽车电子等高附加
值下游应用领域的客户，加大销售资源投入。
（2）泰国工厂产能释放，精准目标开发新客户。2024年开始，泰国工厂的产能释放，利用新客户开拓和产品结构优化。公司设立了海外销售团队，精准市场，精准客户，全方位积极承接东南亚等地区客户的订单，更好的开发和服务
当地客户。
（3）提升销售服务能力。在销售服务方面，实施以客户为中心导向，对现有重点批量客户从前端产品生产设计、中端准时交付、后端24小时无条件售后服务等方面维护和提高客户的满意度和粘性。公司将优化营销体系，加强销售人员
管理，完善销售考核机制，扩充销售团队并加强业务能力培训；完善售后服务组织架构，加强售后 服务体系的培训，提升整体售后服务水平和服务效率，及时应对客户的需求， 通过提升售后服务效率来提升用户体验。
4、强化品质稳定和计划印制电路板生产涉及的工序复杂、技术要求严格、对精度要求较高，为了提高良品率，降低生产成本，公司购置先进的
自动化生产设备，建设先进、高效的自动化生产线，满足产品的自动化生产，深度应用制造信息化管理系统，进一步细化生产信息化、数字化管理，品质追溯管理。通过引入新工艺、新设备，可以有效提高印制电路板的良品率，降低生产
成本，全面提升生产运营效率，从而实现产值效率最大化，为公司创造更大的经济效益。
5、人才发展计划优秀的技术管理人才是公司实现战略目标的重要基础，企业发展规模化、产品多样化、工艺高端化都离不开专业团
队的稳固支撑，未来公司将在现有团队基础之上，着力于培养一支精干、高效的专业技术管理团队，进一步巩固公司的人力资源优势。在公司的发展战略和经营规划下，为了满足公司在不同发展时期对人员的需求，公司制定了以下人力资
源规划，主要包括：
（1）成立威尔高知行学院，建立与公司战略规划相适应的精干高效、权责明确、执行力强的组织管理体系，进一步完善公司人力资源体系，加强考核和内部培训体系建设，修订与完善人力资源管理规章，优化管理架构和工作流程。
（2）通过多种渠道大力引进高学历人员、拥有大中型 PCB 企业管理经验 的中高级管理人员、理论基础扎实且 PCB专业技术过硬的研发人员、市场洞察力敏锐且懂行业及产品的营销人员等，建立一支能够适应企业快速发展、高效且具
有较强执行力的骨干型人才队伍。通过内外部培训，提升研发人员的创新开拓能力、生产型人员的技术水平和业务人员的业务拓展能力。
江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）完善绩效考核体系，严格执行员工年度考核，进一步量化、细化考核指标，从而提高绩效考核的权威性、有效
性，提高员工的积极性。公司将推行薪酬福利管理，逐步优化员工薪酬福利结构，实行科学公平的薪酬福利制度。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济及下游市场需求波动带来的风险印制电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游行业联系密切，与全球宏观经济形势相关性较大。宏观经
济波动对 PCB 下游行业将产生不同程 度的影响，进而影响 PCB 行业的需求。 若宏观经济向好，下游行业景气程度较高时，印制电路板得到较好的发展；反之，若未来全球经济增速放缓甚至迟滞，印制电路板行业发展速度将放 缓或陷入
下滑，对公司的业务发展及营业收入增长产生负面影响。。近年来，国际、国内宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观政策复杂多变，如果贸易环境发生不利变化或调整，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险全球印制电路板行业集中度不高，生产商众多，市场竞争充分。虽然目前 PCB 行业存在向优势企业集中的发展趋势，
但在未来较长时期内仍将保持较为分散的行业竞争格局。若公司未能持续提高公司的研发能力、技术水平、生产管理、
产品质量以应对市场竞争，可能会在市场竞争中处于不利地位，公司存在因市场竞争导致经营业绩下滑的风险。
3、原材料价格波动风险公司直接材料占营业成本的比例较高，报告期约为60%。公司生产经营所使用的主要原材料包括覆铜板、铜球、铜
箔、半固化片及干膜等，主要原材料 价格受国际市场铜、石油等大宗商品的影响较大。 报告期内，主要原材料的采购价格变动对公司利润总额的影响较大。 若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移、 技术
工艺创新、产品结构优化等方式应对价格上涨的压力，将会对公司的盈利水平产生不利影响。
4、客户集中的风险公司下游行业企业主要为规模较大的电子产品制造商，如施耐德、台达电子、三星电子、冠捷科技、比亚迪等。报
告期，公司前五大客户销售额占同期主营业务收入的比例分别为56.05%，客户相对集中。若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对公司的订单需求大幅下滑，
均将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
5、应收账款增加的风险报告期末，公司应收账款账面价值为28,493.02万元，占当期营业收入的比重为27.89%，其中账龄一年以内的应收
账款余额占比99.40%。公司应收账款余额较大，随着业务规模扩大呈增加趋势，若下游客户财务状况、经营情况发生重大不利变化，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账的风险，从而对公司的资金周转和生产经营产生
不利影响。
6、存货管理风险报告期末，公司存货账面价值为25,893.26万元，占流动资产的比例为17.22%。随着公司生产规模的不断扩大，未
来存货余额可能进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若下游行业发生不利变化或产品出现滞销、退货等情况，公司将面临存货积压及跌价的风险，给公司经营业绩和财务状况带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
创金合信基金网
管理有限公司（www.cninfo
申万菱信基金 巨潮资讯网.com.cn）
2024年02月 公司董事会办 网络平台线上 管理有限公司 （http://www机构 《威尔高:
06日 公室 交流 兴合基金管理 .cninfo.com.2024年2月6
有限公司 cn）
日投资者关系上海证券股份
活动记录表有限公司
2024-001》江西威尔高电子股份有限公司2024年年度报告全文
详见巨潮资讯网
通过全景网参（www.cninfo
加2023年度 巨潮资讯网.com.cn）
2024年04月 公司董事会办 网络平台线上 及2024年第 （http://www其他 《威尔高:
30日 公室 交流 一季度网上业 .cninfo.com.2024年4月
绩说明会的投 cn）
30日投资者关资者
系记录表2024-002》
详见巨潮资讯网
参加2024年 （www.cninfo巨潮资讯网
江西辖区上市 .com.cn）
2024年05月 公司董事会办 网络平台线上 （http://www其他 公司投资者网 《威尔高:
17日 公室 交流 .cninfo.com.上集体接待日 2024年5月
cn）
活动的投资者 17日投资者关系活动记录表
2024-003》万家基金、东
方财富证券、
上海炬诚资产管理有限公
详见巨潮资讯司、
网上海卫宁私募
（www.cninfo基金管理有限 巨潮资讯网
.com.cn）
2024年05月 上海浦东香格 公司、招商证 （http://www其他 机构 《威尔高:
29日 里拉酒店 券、上海链友 .cninfo.com.2024年5月
供 cn）
29日投资者关应链管理有限
系活动记录表公司、裘明投
2024-004》资管理有限公
司、中财招商投
资集团十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
