普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家大数据驱动型临床研究服务商，位于医药行业中临床研究的外包服务环节，下游客户主要为国内外制药
公司、医疗器械公司、CRO 公司等。公司通过将临床试验和医院实际场景进行解构，坚持“以患者为中心”，深耕 SMO（Site Management Organization，临床试验现场管理组织）业务，创建出一套临床试验全流程项目管理体系。公司基于
3,600多个项目执行经验，在较短时间向客户提供数据化的执行方案，帮助客户提升试验的执行效率和数据质量，助力新药更快惠及患者。SMO作为一种创新性的商业模式，逐渐成为医药研发产业链中不可或缺的一个环节，重要性不断凸显。
1、全球及中国医药企业研发支出预计保持健康良好发展趋势随着全球医药消费市场需求上升，医药研发支出不断增长，同时受资金投入增大、技术不断创新、候选药物靶点增
加等因素影响，未来医药市场的研发投入预计仍会保持增长趋势。新技术、新疗法通过提高药物研发效率、优化医疗服务流程、创新治疗手段等方式，持续推动医药产业链的迈向新的发展阶段。人工智能、大数据分析和机器学习等技术正
在加速药物筛选、优化和设计的过程；细胞疗法、基因疗法、免疫疗法等新型治疗手段正在为一些传统疗法难以治愈的疾病提供新的解决方案。这些变革不仅将提高药物研发的效率和质量，还将推动治疗方法的革新和产业结构的优化升级，
为患者提供了更多治疗选择，也为医药企业带来了更多的商业机会，创造了更多的市场空间。根据艾昆纬人类数据科学研究所（IQVIA Institute for Human Data Science）报告，2024年大型制药公司的研发总投入从2023年1,630亿美元增至
1,900 亿美元，研发占其销售额的百分比持续增长，首次超过了 25%，反映出医药企业更加重视科研创新以应对日益复杂的医疗需求和激烈的市场竞争。
过去十年，中国创新药产业迎来了前所未有的变革与突破，从监管改革到资本驱动，从自主创新到全球布局，中国制药行业正在经历从“追赶者”向“引领者”的跃迁，中国已迈入全球创新药首发第一梯队，在全球生物医药版图中占据着
愈发重要的地位。中国医药行业市场已增长为全球第二大市场，中国企业已成为头部跨国药企（MNC）的第二大项目来源地，全球制药巨头对中国创新药物研发成果认可度不断加深。尽管国内生物医药企业受到一二级市场融资热度的周期
波动影响，部分中国药企纷纷积极创新开拓国际市场，中国创新药出海迈入“黄金时代”。根据医药魔方统计数据，2024年中国医药企业通过 License-out（对外授权）实现历史性突破，总交易金额达 519 亿美元。中国药企正以差异化创新和
全球化运营能力，重新定义全球医药创新格局。
根据国家药品监督管理局药品审评中心（以下简称 CDE）《2024 年度药品审评报告》，2024 年药品注册申请申报量持续增长，药审中心受理各类注册申请19,563件，同比增加5.73%，其中17,476件药品制剂注册申请包括技术审评类
注册申请 15,318件，同比增加 16.46%，以注册申请类别统计受理新药临床试验申请（IND）数量 3,073件，新药上市许可申请（NDA）数量549件，同比增加16.81%；2024年药审中心审结各类药品注册申请共18,259件，同比增加16.20%。
2024年 NMPA批准上市 I类创新药 48个品种，同比增加 20%，数量创历史新高。长期来看，在国内经济增长和结构调整、人口老龄化加剧、人民生活水平不断提高、卫生健康观念持续增强、全社会医药健康服务需求不断增长、基本医疗
保障制度确立等因素的影响下，国内创新药市场规模预计呈现持续增长的态势。
2、国内医药监管政策持续鼓励支持创新药发展近年来，国内医药监管政策通过鼓励研发创新、促进技术与产业融合，加快具有临床价值的药物上市进程，推动生
物医药行业以患者需求为核心的高质量发展。2024 年 7 月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》。会议指出，发展创新药既关乎医药产业发展，更事关全民健康福祉。会议强调，要构建全链条政策支持体系，统
筹运用价格管理、医保支付、商业保险、投融资等多元政策工具，同步优化审评审批流程和医疗机构考核机制，形成政策合力，加速推进创新药产业高质量发展。2025年 1月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进
医药产业高质量发展的意见》，明确提出“打造具有全球竞争力的创新生态”战略目标。随着“创新药”首次被纳入国务院《政府工作报告》，各地方陆续发布相关政策，如2024年7月上海发布《关于支持生物医药产业全链条创新发展的若干
意见》、2024年8月江苏发布《关于全链条支持生物医药产业“筑峰强链”的若干措施》等，形成中央地方政策共振。
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文医疗保险、国家卫生健康委员会（以下简称“卫健委”）、国家药品监督管理局（以下简称“国家药监局”）等部门协
同发力，通过多层次政策支持创新药发展。医保部门优化药品集采政策，从单纯控费转向“质量+价格”平衡，并首次提出制定“创新药目录”及丙类目录，引导商业保险覆盖高价创新药，构建"医保+商保"分层支付机制；卫健委着力推动三医数
据共享与业务联动，在强化创新药临床应用的同时，通过县域医疗基建促进创新药市场下沉；国家药监局持续深化审评改革，2024年 7月印发《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》，公布 31家试点机构并实现 30日内完成临床试
验申请审评，大幅缩短研发周期。医保、卫健委、药监局“三医联动”通过支付改革、资源优化与审评升级，协同构建了“研发-审批-支付-应用”全链条支持体系，既推动创新药从实验室向临床高效转化，又平衡控费与创新激励，为行业的未
来注入坚定不移的信心与源源不断的强劲动力。
3、监管对试验数据质量提出更高要求，药物研发外包渗透率逐步提升国家药监局在鼓励研发创新药的同时进一步要求加强试验数据质量监管，强调申办方、临床试验机构和研究者等主
体的相关责任。2015 年 7 月，针对部分药品注册申请中的临床试验数据不真实甚至弄虚作假问题，国家药监局发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》（2015年第117号）。2017年，国家药监局在《总局关于药物临床
试验数据核查有关问题处理意见的公告（2017 年第 63 号）》中进一步明确要求申办方必须保证注册申请中临床试验数据的真实、完整和规范，监督临床试验项目的实施，对所报申请资料及相关试验数据可靠性承担法律责任。2023 年 11
月，国家药监局公布《药物临床试验机构监督检查办法（试行）》（以下简称《检查办法》），旨在进一步规范药物临床试验机构监督检查工作，加强药物临床试验管理。《检查办法》出台有助于各级药品监管部门持续强化对药物临床试
验机构的监督检查，完善检查工作制度，针对现存问题进一步规范和加强临床试验管理，让试验机构、研究者更加重视临床试验的质量管理，有利于行业高质量健康发展。
随着我国药监部门对于药品质量管理迈上新台阶以及新药研发难度不断提升，制药企业对于研发、生产、销售成本的控制和效率的提升需求强烈，医药研发阶段的外包趋势也不断加强。临床试验是医药研发流程中重要的成本环节、限
速环节和质量环节，SMO企业搭建临床试验的执行体系，通过 PM、CRC等专业团队提供现场管理服务，协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的事务性工作，让传统的临床试验由“监查”推动，转化为商业化的“机构现场管理”自主推
动，实现临床试验是“做出来的，不是监查出来的”高效理念和效率，SMO 企业在医药研发过程中所承担的角色将愈发重要。为了满足监管对于临床试验数据质量更加严格的要求，申办方、临床试验机构、研究者也更加希望寻求专业 SMO
提供外包服务，确保临床试验的科学性，提高临床试验数据质量的可信度，SMO在医药临床研发中的服务覆盖广度预计将进一步提升。
4、AI技术在创新药物研发中应用与发展情况随着 AI 技术的飞速发展和应用逐渐深入，特别是在图像识别、自然语言处理等领域的突破，为药物研发中的难题
提供了全新的解决方案。前沿 AI 技术在创新药物研发中的应用场景日趋广泛，覆盖了从靶点发现到临床试验的全流程，
Deepseek、阿里通义 Qwen、盘古等国产大模型技术能力突破，显著提升了生物医药及临床研究领域对人工智能技术的应用积极性，进一步推动了整个医药行业的发展。随着创新技术的不断涌现与产业的深度融合，医药行业正迎来前所未
有的发展机遇。
2024 年 6 月，国家药监局综合司发布了《关于印发药品监管人工智能典型应用场景清单的通知》，有效促进“人工智能+”行动在药品监管领域的实践探索，统筹推进人工智能场景创新，更好支撑高水平监管和高质量发展，旨在推动人
工智能技术在药品监管领域的研究探索，以促进人工智能与药品监管深度融合为主线，规范和指导各级药品监管部门开展人工智能技术研究应用，引导资源聚焦，推动人工智能赋能药监系统；同时也为其他科研机构、技术公司和药品企业
相关研究应用提供参考和指导。2024 年 12 月，上海市人民政府办公厅发布《上海市发展医学人工智能工作方案（2025—2027 年）》，明确提出推动人工智能技术在临床试验管理中的应用，鼓励探索数字孪生技术与药物人工智能模
型的结合，建立患者和疾病模型，开展肿瘤新药虚拟临床研究试点。AI 技术未来有望成为推动医药行业创新的核心驱动力。
目前我国 SMO行业进入新的发展阶段，头部 SMO企业客户资源、人才规模、机构覆盖率逐步扩大，技术、品牌与口碑等方面加速巩固，加之国内医药监管政策利好具备创新类项目服务能力的 SMO企业，部分中小型 SMO企业已经开
始逐渐出清，行业集中度不断提升并向头部 SMO 集中。公司致力于在药企、研究者和患者之间打造一个相互关联的平台，更加高效快速地推进申办方临床试验的落地和执行，实现“改革中国临床试验发展模式，探索中国临床试验解决之道”
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文的企业愿景，发展成为国内领先的大数据驱动型创新临床研究服务商，助力新药更快惠及患者。公司自创立以来始终积
极参与国际多中心项目的执行且具备较强的执行能力，拥有较为广阔的国际和国内知名药企客户群，具有为知名药企创新药的临床研发持续赋能的实力。公司将把握行业发展机遇，进一步扩大并加强 SMO 领域的技术创新，强化数智化提
质增效，依托丰富的高质量创新药项目服务经验，持续通过建立健全培训体系和管理体系，提升核心服务能力，扩大品牌知名度和社会影响力，并通过提高公司临床试验站点覆盖的深度和广度，巩固行业地位、提升市场占有率。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司作为一家大数据驱动型临床研究服务商，为国内外制药公司、医疗器械公司及部分健康相关产品提供包括前期
准备计划、试验点启动、现场执行、项目全流程管理等服务。
临床试验是创新药物研发流程中重要的成本环节、限速环节和质量环节，公司基于过往经营积累的临床试验项目执行经验，根据不同临床试验项目的特点，建立操作性强、切实可行的临床试验项目执行方案，通过委任项目经理和 CRC
组成优秀的项目团队，开展临床试验现场管理全流程服务，确保临床试验过程符合 GCP和研究方案的规定，并与申办方（以制药公司、医疗器械公司为主）、临床试验机构（以医院为主）、研究者（通常为医生）、CRO 进行有效的沟通，
并通过专业的项目管理能力，提高试验执行效率、有效控制试验成本、提升执行质量，与客户保持稳定的合作关系和较好的合作粘性，有效为客户赋能。
2、公司主要服务公司提供的主要服务介绍如下：
（1）前期建模：通过既往相同适应症或方案的执行数据，能在最短时间内为客户构建选点模型、启动模型、入组模型、质量模型、风险模型和费用模型，大幅缩短客户项目立项时间。
（2）前期准备计划：为客户提供前期可行性调研、研究中心确定和筛选评估等工作，为后续工作打下基础。
（3）试验点启动：为客户提供文件整理归档、患者准备、中心准备、伦理递交与机构事务、遗传办准备、合同相关流程协助与跟进、研究者会议、研究者中心启动会等试验点启动的相关工作。试验点启动后，进入临床试验项目的现场
执行阶段。
（4）现场执行：公司接受研究者的委托授权，根据项目需求，提供经专业培训的有医学、护理专业背景的 PM 和CRC 团队，到各个临床试验机构，协助研究者开展临床试验的现场执行工作，负责处理临床试验中非医学判断性质的事
务性工作，包括伦理材料准备、患者预筛选、数据和原始资料录入、受试者预约、不良事件统计、受试者随访与依从性管理、研究者过程控制、研究文件管理、药物和物资管理、多方协调、关闭中心等工作，确保临床研究项目在医院高质
量高效率地执行。
（5）项目全流程管理：在前述服务中，公司为客户提供贯穿始终的全流程一站式项目管理服务，实现不同环节的无缝衔接和顺利开展，保证临床试验项目的整体执行效率和完成质量。具体而言，项目管理是指在有限的资源下，运用系
统的观点、方法和理论，对项目涉及的全部工作进行有效地管理，以实现项目的目标。临床试验的实际执行过程中，具有涉及人员众多、投入较大、流程复杂、文件繁多、患者管理工作复杂、监管要求严格等特点，为了对临床试验执行涉
及的全部工作进行有效管理，公司研发出针对性的项目管理系统和方法，进一步优化了临床试验的流程，提高了试验质量及效率。
公司所提供的专业临床研究服务分类核心细分市场如下：
（1）按服务内容分类：
①助力研究中心：试验管理、GCP培训、GCP资质申请、中心推广、第三方稽查、技术体系搭建、机构管理等；
②助力申办方：数据库服务、患者招募、FSP 服务、数据建模/培训、第三方稽查、中心快速启动、患者招募、第三方稽查、中心可行性调研、协助患者入组随访等；
（2）按治疗领域涉及：血液肿瘤、胸部肿瘤、消化肿瘤、泌尿肿瘤、内分泌疾病、感染性疾病、心血管疾病、呼吸性疾病、皮肤疾病、风湿免疫性疾病、罕见病等主流疾病领域；
（3）按药品分类涉及：1-5类化学药品、1-9类生物制剂、3类医疗器械；
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文（4）按药物研究开发过程涉及：临床试验Ⅰ期至Ⅲ期以及上市后临床试验阶段、真实世界研究。
3、主要经营模式经过多年积累，公司形成了适应市场竞争、符合自身发展的业务流程体系，并形成了可持续的盈利模式。公司通过谈
判竞标等方式取得业务合同，用项目管理方式组织实施临床试验，通过 PM、CRC 等专业团队协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的工作，从机构角度自主推进试验进度和提高临床试验质量，确保临床研究过程符合 GCP相关法规和
临床研究方案的规定。公司既通过 PM、CRC 等专业团队解决临床试验机构研究者人员、精力不足的问题，又利用自身积累的丰富项目执行与管理经验改进提高大部分临床研究机构的项目执行体系，为客户提供专业化、高质量的临床试验
项目管理服务，从而获得收入、利润和现金流。
三、核心竞争力分析
1、丰富的行业经验，获得知名药企客户的广泛认可公司作为国内最早一批进入 SMO 行业的公司，凭借其专业化的服务能力，成为默沙东、罗氏、强生、艾伯维、诺
和诺德、百时美施贵宝、礼来、精鼎、辉瑞、拜耳、葛兰素史克、阿斯利康、富启睿、恒瑞、康方、正大天晴等众多知名国内外药企、CRO客户的合格供应商，并累计推动近 190个产品在国内外上市。报告期内，公司助力客户上市的特色
产品包括：全球首个且目前唯一获批的 CLDN18.2靶向疗法；全球首个且目前唯一获批 GIP/GLP-1受体激动剂；全球首个双免疫治疗纳武利尤单抗联合伊匹木单抗；全球首个获批的慢阻肺病靶向治疗药物；国内首个获批的 KRAS 抑制剂；
国内首个获批上市的口服GLP-1药物；国内首个且目前唯一获批上市的长效重组凝血因子Ⅷ等。
截至报告期末，公司已累计承接超过 3,600 个国际和国内临床项目，参与了较多的国内外热门项目，服务可覆盖血液肿瘤、胸部肿瘤、消化肿瘤、泌尿肿瘤、内分泌疾病、感染性疾病、心血管疾病、呼吸性疾病、皮肤疾病、风湿免疫
性疾病、罕见病等诸多领域，并在血液肿瘤、胸部肿瘤、消化肿瘤、心血管疾病、泌尿肿瘤、内分泌疾病、感染性疾病、
风湿免疫等多个细分疾病领域具备了较强的竞争优势。在肿瘤领域，截至2024年12月公司已累计推动82个肿瘤新药和14个肿瘤生物类似药或化学仿制药产品在国内外上市。公司提供了 27个PD-1/PD-L1单抗新药产品的临床试验现场管理
服务（包括我国首个上市的 PD-1 单抗新药产品）。公司凭借专业化的服务能力和丰富的项目执行经验在行业内树立了较好的品牌及口碑。根据药智网数据库，公司部分优势疾病领域参与项目及占比情况如下表：
期间 药物类型 国内产品数量 普蕊斯参与数量 占比血液肿瘤新药 63 27 42.86%
2018年至2024年 胸部肿瘤新药 62 25 40.32%乳腺癌新药 29 8 27.59%
截至2024年12月 PD-1/PD-L1单抗新药 20 11 55.00%
2、标准化的项目管理体系，可推动临床试验方案的高效执行临床试验项目的周期较长，涉及众多复杂且繁琐的操作流程，公司根据 GCP 和 ICH-GCP 的规范要求，建立了全面
的临床试验标准操作规程 SOP，涵盖了临床试验的各个环节，通过标准化的项目管理体系，可以有效地保证公司临床试验服务的稳定性和可靠性，推动临床试验方案的高效执行。
自我国药品监督管理部门主要通过《药物临床试验质量管理规范》（GCP）对药物临床试验进行规范，对包括临床试验机构、研究者、申办方以及合同研究组织等主要的临床试验参与方的权责进行了明确规定。各方在严格遵守 GCP相
关规定的大框架下，会进一步根据自身角色特点，在GCP框架性规定的基础上各自制定更加细化、可操作性更强的内部SOP，从而保证各自业务的合规开展。自国家药监局发布《药物临床试验机构监督检查办法（试行）》以来，对临床试
验质量管控标准显著提高，行业准入壁垒随之增强，有效促进行业向更高质量、更集中化的方向发展。2024 年，普蕊斯共接受各类国家局省局核查162次、2次FDA核查及3次EMA核查，均无重大发现。
临床试验性命攸关，质量管理体系是公司的立身之本。普蕊斯自成立以来即注重内部 SOP的制定、积累和更新，截至目前已建立了一套科学详实的涵盖 280余份的 SOP制度文件，用于指导和规范员工开展 SMO业务中的各项操作。而
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文在开展一项特定的临床试验项目前，在接受申办方针对该项目的培训之后，PM 还将结合申办方的具体要求和项目特点，
在内部培训师、PL 和 QC 人员的协助下进一步设计针对该试验的 CRC 工作手册，并对所有参与该项目的员工进行充分的内部培训，保证其理解并严格遵守 SOP以及CRC工作手册的要求。同时公司建立了一套包含 44项的负面清单监管员
工行为，公司始终严格按照相关管理制度和内外部法律法规及 SOP流程体系开展业务，从而持续保证业务开展的合规性与高质量。
此外，公司高级管理人员基于10余年临床试验管理经验，参与起草了中国医院协会牵头编制的《临床研究协调员实践和管理专家共识》、由上海市生物医药产业促进中心和上海市药理学会联合发起的《临床试验协调员管理及能力评估
规范（上海）》、浙江省医药行业协会关于《临床研究协调员（CRC）从业能力要求》《临床研究协调员（CRC）培训要求》、广东省药学会《药物临床试验 CRC管理广东共识（2024年版）》等，促进 CRC规范化建设以及临床研究的健
康发展。
3、丰富的人员储备及临床试验覆盖能力，充分满足申办方临床试验需求截至报告期末，公司拥有员工4,416人，累计服务950余家临床试验机构，可覆盖临床试验机构数量超过1,300家，
服务范围覆盖全国近 200 个城市，能够满足客户绝大多数项目需求。对于可覆盖的临床试验机构，公司在当地均已建立稳定和专业的PM与CRC等人才储备，可在申办方要求下迅速进入当地临床试验机构开展临床试验现场管理服务。同时，
在覆盖深度方面，除了与医院合作开展临床试验项目执行，公司还通过向医院内部人员提供临床试验相关的培训以提升其执行临床试验的专业能力及执行标准，或协助尚不具备试验资质的医院建立临床试验执行管理体系并获得国家药监局
的试验资格准入，从而进一步加强对临床试验资源的覆盖深度，与临床试验机构建立长期良好的合作关系。
公司已建立一定的规模化优势地位，可以更好地满足大多数申办方对于临床试验机构的覆盖需求，且未来随着经营规模不断扩张、客户资源不断丰富、人才规模不断扩大、机构覆盖率不断提升、品牌与口碑不断加强，前述规模化优势
也将进一步巩固，所具有的行业护城河也将进一步提高。
4、完善的人员培训体系及快速的人才复制能力，保证临床试验的可靠性及稳定性人才是企业的核心资产，公司通过阶梯式的培训体系，保证了员工在职业发展的各个阶段的业务能力和管理能力的
培养锻炼，使得公司员工的专业技术知识和实际业务操作能力得到有效传承。阶梯式的培训体系能够满足公司业务的迅速扩展，保证了公司丰富的人才储备。在培训形式上，公司注重多样化，采用包括短视频等生动直观的教学内容，累计
提供数百小时的系统培训。同时，实施一对一带教制度，为员工提供个性化的指导和关注，并通过严格的考核机制确保培训质量。这些举措有力地推动了公司人才梯队的建设，为公司的长远发展奠定了坚实的人才基础。同时公司不断加强
与其他外部院校的深度合作，如普蕊斯与上海健康医学院携手启动了一项具有战略意义的高校人才联合培养计划，该计划致力于为行业输送高素质、具备实战能力的临床研究专业人才，以满足行业对高质量专业人员日益增长的需求。
5、数字化质量管理和风险管控，可有效为申办方赋能公司始终重视数字化与智能化技术的开发与应用，将其作为公司重要的发展战略。通过自主开发、与专业供应商合
作等多种形式，公司搭建了高效协同的临床试验执行管理平台，融合人工智能等新技术，将先进的质量管理体系融入平台，实现数据可视化和智能化管理，提升执行效率，助力公司为更多客户提供高质量的临床试验外包服务。在与申办方、
临床试验机构和研究者的沟通协调及项目实施管理过程中，公司能够迅速响应并及时反馈，确保临床研究的高效推进，
加快临床研究进程，缩短研究周期。
公司的信息化管理体系科学规范，通过 ISO27001 认证，有效保护信息化数据安全，促进公司健康、有序、可持续发展。依托在 SMO 行业多年的项目积累，公司通过数据库的实时更新及统计，协助申办方进行研究中心选择、受试者
入组方案等，具体而言，以临床试验执行策略建模服务为例，公司自主研发的大数据建模系统能够充分利用既往项目的执行数据，快速构建中心选点、项目启动、患者入组、风险管理、质量管理等多维度模型，帮助客户实现资源的合理分
配，更快更高效地推进临床试验的落地和执行。
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，生物医药行业受到结构性、周期性和投融资环境变化导致供给端和需求端产生阶段性影响，临床研究外包
行业短期面对多重考验和竞争压力。结合公司面临的行业环境变化和增长挑战，公司管理层迅速响应，积极采取一系列有效的管理措施，着力改善经营情况，优化内部管理架构，持续提升核心服务质量与效率；积极拓展对外商务，动态调
整市场策略以获取更多订单，并加快企业数智化升级步伐降本增效，进一步提升公司核心服务能力。上述举措的实施不仅提升了公司的核心竞争力，而且赢得了客户的广泛认可与信赖，为公司稳健发展奠定了坚实基础。报告期内公司实现
营业收入80,372.89万元，同比增长 5.75%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 10,642.93万元，同比下降21.01%；
公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 8,347.32万元，同比下降 26.88%，主要由于报告期内根据业务需求储备了业务人员，增加的业务人员使得营业成本相应增加等所致。
报告期内，公司加大业务拓展与品牌推广，进一步巩固与优质且多元化客户群体的业务合作，向客户交付高质量的临床试验服务。公司新签不含税合同金额 10.00亿元，同比下降 22.59%，主要是由于生物医药行业受到结构性和周期性
变化导致供给端和需求端产生影响，同时行业内竞争加剧，订单价格有所波动，公司为实现长期可持续高质量盈利发展目标对部分盈利指标不达标的订单进行了取舍所致。截至报告期末，公司存量不含税合同金额为 18.89 亿元，同比增长
0.38%。
公司自创立初期便致力于承接具有创新性及高临床价值新药的 SMO 项目，SMO 执行项目数量亦稳步增长，截至报告期末，公司在执行项目数量为2,161个，公司累计参与SMO项目超过3,600个，其中参与特色项目情况详见下表：
药物类型 普蕊斯参与项目数量TCR-T项目 1
ADC项目 87减重项目 24
多抗项目 9CGT项目 67
治疗用核药项目 10溶瘤病毒项目 8
双抗项目 88PD-1及PD-L1项目 145
截至报告期末，公司员工人数由上年末的 4,186人增至 4,416人，其中业务人员超过 4,200人。公司累计服务 950余家临床试验机构，临床试验机构可覆盖能力为 1,300 余家，服务范围覆盖全国近 200 个城市。公司主要客户为国际药企
或国内知名创新型药企，与 2024 年全球前 10 大药企均有合作，为包括默沙东、精鼎、罗氏、强生、诺华、百时美施贵宝、阿斯利康、艾昆纬、礼来、恒瑞、康方、百利、科伦、映恩等在内的知名药企和 CRO 提供临床试验现场管理工作，
具备较为突出的优质创新药企服务能力，提供的SMO服务质量高、效率高，处于同行业先进水平，符合国际标准。
公司借助信息化手段持续优化业务系统，持续融合创新技术，实现业务数智化转型和升级，进而提升项目执行效率。
公司依托在 SMO 行业多年的项目积累，通过公司实时更新的数据库及自主研发的大数据建模系统，把耗时数月的临床试验执行策略构建时间缩短为 1 周左右。具体而言，公司利用中心启动创新平台，深入解读中心要求与临床试验方案，实
现多中心基础文件一键生成，将数百家中心启动文件列表及特殊要求集成存储，缩短调研问询时间，减少因重复工作而耗费的中心启动时间，目前可将文件制作效率最高提升约 80%。在知识产权领域，公司荣获国家知识产权局授予的两项
发明专利：“一种不良事件等级判定方法、电子设备和存储介质”和“基于数据库的多中心协同执行项目质量监控系统”。
这两项发明专利均为公司自主研发与设计取得。前者所涉及的技术显著提升了不良事件处理的效率与准确性，优化数据普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文
录入，是公司核心技术的重要延伸；后者所涉及的技术作为公司服务质量控制的核心，进一步增强项目质量监控的精确性与实时性，保障临床试验质量符合高标准高要求。凭借以上两项技术，公司为客户交付高质量的临床试验服务，彰显
了公司技术领域的领先地位与持续创新的能力。
普蕊斯坚持长期主义，始终致力于可持续发展并将 ESG理念融入日常经营的各环节，持续关注客户、员工、股东及投资人、供应商、合作伙伴、社区及公众等各利益相关方的需求并积极予以回应。报告期内公司首次发布 2023 年度
ESG 报告，充分展现企业在承担和履行社会责任方面的努力和成果，践行可持续发展理念，ESG 管理水平获得专业机构认可，Wind ESG 评级跃升至 A 级。未来，普蕊斯将深度融入国家生物医药产业高质量发展战略，以技术创新为驱动，
通过全方位赋能研发加速与产业生态构建，持续输出具有核心竞争力的专业化服务。同时，公司将从多维拓展 ESG实践创新，深化环境管理、社会服务与公司治理等领域的体系建设，切实履行企业公民责任。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 803,728,904.44 100% 760,042,604.88 100% 5.75%
分行业服务业 803,728,904.44 100.00% 760,042,604.88 100.00% 5.75%
分产品SMO业务 803,728,904.44 100.00% 760,039,813.67 100.00% 5.75%
其他业务 2,791.21 0.00% -100.00%分地区
境内 802,806,905.41 99.89% 757,180,191.34 99.62% 6.03%境外 921,999.03 0.11% 2,862,413.54 0.38% -67.79%
分销售模式直销 803,728,904.44 100.00% 760,042,604.88 100.00% 5.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业服务业 803,728,904.44 607,745,501.42 24.38% 5.75% 14.90% -6.03%
分产品SMO业务 803,728,904.44 607,745,501.42 24.38% 5.75% 14.90% -6.03%
分地区境内 802,806,905.41 605,648,894.69 24.56% 6.03% 15.17% -5.99%
分销售模式直销 803,728,904.44 607,745,501.42 24.38% 5.75% 14.90% -6.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分
项目 占营业成本 占营业成本 同比增减类 金额 金额
比重 比重服务业 职工薪酬 525,631,963.37 86.49% 435,749,266.44 82.38% 20.63%
服务业 技术服务费 34,452,138.59 5.67% 22,604,764.29 4.27% 52.41%服务业 差旅费及业务招待费 35,535,444.57 5.85% 47,876,156.17 9.05% -25.78%
服务业 房租物业水电 5,071,601.48 0.83% 4,806,390.69 0.91% 5.52%服务业 股权激励 322,564.54 0.05% 11,671,481.00 2.21% -97.24%
服务业 办公费 3,283,292.44 0.54% 3,504,764.40 0.66% -6.32%服务业 折旧及摊销 3,140,383.29 0.52% 2,616,497.20 0.50% 20.02%
服务业 其他 308,113.14 0.05% 111,340.60 0.02% 176.73%服务业 合计 607,745,501.42 100.00% 528,940,660.79 100.00% 14.90%
说明报告期内，公司营业成本主要由职工薪酬、技术服务费、差旅费及业务招待费构成，三者合计占营业成本的比例为
98.01%。其中，职工薪酬系指业务人员的工资、五险一金、补充医疗、福利费及培训费，技术服务费系指支付给第三方的患者招募费用与支付给其他 SMO企业的 CRC服务费用，差旅费及业务招待费系指业务人员发生的交通费、差旅、差
旅住宿费及业务招待费。
报告期内，公司技术服务费占营业成本的比例为 5.67%，同比增加 52.41%，主要原因系支付给第三方的患者招募费用与支付给其他SMO企业的CRC服务费用增加所致。
报告期内，公司股权激励占营业成本的比例为0.05%，同比减少97.24%，主要原因系未达到年度业绩考核目标以及员工离职，转回股权激励摊销费用所致。
报告期内，公司其他占营业成本的比例为0.05%，同比增加176.73%，主要原因系报告期内公司残保金增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司报告期内新设子公司：
子公司名称 设立时间 合并范围变动原因 公司持股比例蕊思（广州）医药科技开发有限公司 2024年8月 新设子公司 100%
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 170,202,929.40
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.18%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 48,563,258.14 6.04%2 第二名 44,246,999.82 5.51%
3 第三名 32,635,072.90 4.06%4 第四名 22,863,611.54 2.84%
5 第五名 21,893,987.00 2.73%合计 -- 170,202,929.40 21.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 23,638,543.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.41%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.88%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,646,160.06 10.80%2 第二名 5,465,401.50 8.88%
3 第三名 4,955,085.19 8.05%4 第四名 3,541,991.15 5.76%
5 第五名 3,029,905.33 4.92%合计 -- 23,638,543.23 38.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商中铨融（上海）医药科技开发有限公司和公司存在关联关系，铨融上海为公司的参股子公司，公司直接持有其 11.93%的股份，公司董事长赖春宝先生为其实际控制人并担任董事长，公司董事兼总经理杨宏伟先生担任铨
融上海董事，公司董事兼董事会秘书赖小龙先生担任铨融上海董事。公司报告期内向铨融上海采购临床试验患者招募服务5,465,401.50元。
3、费用单位：元
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 8,569,764.71 8,510,496.79 0.70% 主要由于公司销售团队薪酬增加所致。
主要由于职工薪酬、折旧与摊销及服务管理费用 43,798,402.80 41,773,111.43 4.85%
费增加所致。
财务费用 -2,677,837.54 -7,157,416.06 62.59% 主要由于公司利息收入减少所致。
研发费用 35,837,987.32 34,751,082.10 3.13% 主要由于公司研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称实现15家医院5个模块 总结项目的标准项目管理
CAR-T项 按照标准流程进行CAR-T项的上线及试行同步进行 流程及安全监控，指导事
目管理及 总结标准项目管理流程 目的管理，从而减少项目管试行结果调试，实现15 业部的项目经理未来能够
安全性监 及安全监控。 理成本，提高效率及企业效家医院的项目管理及安 按照标准的项目管理标准
控项目 益。
全监控。 进行项目管理。
通过对受试者随访进行 本系统可对受试者随访进肺癌受试 实现临床试验电子化，数据
电子系统化管理，将项 行电子系统化管理，项目者跟踪随 化，简化临床试验在受试者
目管理所需的各项数据 管理所需的各项数据分析访及电子 已结题 跟踪随访和电子数据收集的
分析更智能数据化，提 更智能数据化，提高临床数据采集 投入成本，提高效率和企业
高临床研究管理数据的 研究管理数据的使用效项目 效益。
效率。 率。
使用的电子平台报价管理系统，可满足报价诉求，具有
便利性、特异性、指向性。
报价变化过程清晰可见；可该项目用电子系统实现
以从后台进行报价数据汇总系统报价、报价参数更
分析，为项目竞标提供高效乳腺癌自 新对比系统化，为项目 实现报价系统化，报价参
指导。
动报价及 竞标提供更高效指导； 数更新对比系统化。实现已结题 人员分配管理系统使得人员
人员分配 项目匹配合适人员可以 项目匹配合适人员自动安排高效、合理；电子数据
项目 实现自动化、科学化， 化。
系统具备导出、对比等功提高效率，避免主观意
能，公司内部各辅助部门各识影响。
方人员可以直观看到数据汇总，了解把控人员情况。减
少管理成本，提高效率及企业效益。
通过该项目的执行，为消化道肿 研究者、患者及项目参
已完成口服药物提醒及 实现患者口服药依从性管瘤问卷分 与人员提供实时可查看
录入系统和伴随用药填 理日记填写以及跟踪管理 提高项目质量和保证患者安析及标准 的口服药物及伴随用药
写模块等功能的测试、 功能，提高患者服药依从 全，降本增效。
化编程与 使用记录，提高患者药上线推广。 性以及提高管理效率。
报告项目 物依从性以及管理效率。
在传染科项目中运用项目管理系统进行受试者随访跟
本系统主要用于受试者踪，能准确及时收集临床试
随访和安全性监测进行 2024年12月已完成对传染科受 完成项目立项策划以及基 验中的数据，监测受试者安
电子系统化管理，项目 之前制定的基础模块进试者随访 础模块内容的制定，为后 全数据，为后期类似临床试
管理所需的各项数据分 行了功能逻辑设定，目和安全性 续功能制作和测试奠定基 验和药物申请上市起到举足
析更智能数据化，提高 前各个项目已开始上线监测项目 础。 轻重的作用。该系统着眼于
临床研究管理数据的效 使用该系统。
及时，准确地把关键数据汇率。
总出来，加快新药在国内外上市的上市进程。
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
目前通过根据选取的项目编号，跟进结果显
示，可缩短人员安排周 实现人员安排数据平台系期及resource 统电子化，数据化，简化
泌尿肾内 本系统主要用于评估如 部门工作量。实现了人 人员安排流程，缩减在人该项目使用电子平台的人员
项目人员 何更好地进行 CRC 安 员安排数据平台系统电 员安排阶段投入时间成安排及公司系统，让内部管
分配和产 排，及如何提升项目产 子化，数据化，简化人 本，提高效率及企业效理规范化、电子化、数据
值评估项 值的办法进行进一步探 员安排流程，缩减在人 益；根据既往项目产值数化。
目 索。 员安排阶段投入时间成 据，分析产值相关影响因本，提高效率及企业效 素，针对性进行分析，系
益；并且较准确地分析 统提升项目产值。
出产值数据以及影响因素。
在数据建模中运用项目中心数、入组数、以及
入组后截止目前的访视次数、EOT 和 EOS 数据
等，可以更加精准地做血液病进 在数据建模中运用项目中心
出项目业务进度，运用 完成 100%血液项目测 通过对血液病项目进行进度核算及 数、入组数以及入组后截至
项目人员安排系统跟 算，已完成大数据融合 度核算，完成大数据融合大数据融 目前的访视次数、EOT 和
踪，从项目经理提交项 建模并根据每个项目特 建模，以便根据每个项目合建模项 EOS 数据等，可以更加精准
目中心名单、以及项目 点进行准确进度测算。 特点进行准确进度测算。
目 地做出项目业务进度。
组和申办方对人员要求和截止安排时间，系统
可以准确及时抓取出可利用人员名单等，高
效、快速、科学。
中心启动及大数据融合建模系统实现灵活计算启动计
对研究中心快速启动过划，在线实现研究中心机构
程的延展性系统进行管 实现前期计划一键生成，
中心启动 立项到中心启动全部环节的理，实现通过项目经理 节省客户前期大量成本投
及大数据 信息整合和分析制表制图工输入关键字段，系统自 已结题 入，且导出的报告可以准
融合建模 作，高效、快速、科学。启动匹配中心快速启动信 确看出每个医院的关键节
项目 动计划自动计算和变更，启息，生成符合该项目本 点注意事项。
动过程真正实现在一个平台阶段的启动计划。
上全程电子化、可视化、数据化。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
业务人员数量（人） 4,236 4,024 5.27%业务人员数量占比 95.92% 96.13% -0.21%
业务人员学历本科 2,890 2,660 8.65%
硕士 46 48 -4.17%大专及以下 1,300 1,316 -1.22%
业务人员年龄构成30岁以下 2,812 2,891 -2.73%
30~40岁 1,386 1,108 25.09%40岁以上 38 25 52.00%
公司主要从事SMO业务，研发项目主要是从实现项目的精细化管理、提高临床试验外包管理服务效率并改善服务质普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文
量等角度进行的相关课题研究，研究过程中需结合一线业务人员的需求调研来拟定方案、参与测试并对系统功能进行不断更新和迭代，确保其满足一线项目执行的要求，实现运营模式持续优化与执行效率不断提升，公司部分业务人员同时
承担了研发项目的开发职责。本报告期末，公司业务人员为4,236人，占总人数比例为95.92%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 35,837,987.32 34,751,082.10 32,228,861.77研发投入占营业收入比例 4.46% 4.57% 5.50%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 747,522,466.06 770,536,101.24 -2.99%经营活动现金流出小计 748,591,842.81 655,689,531.00 14.17%
经营活动产生的现金流量净额 -1,069,376.75 114,846,570.24 -100.93%投资活动现金流入小计 6,265,145,489.80 3,576,794,978.25 75.16%
投资活动现金流出小计 6,239,221,450.09 3,861,245,480.77 61.59%投资活动产生的现金流量净额 25,924,039.71 -284,450,502.52 109.11%
筹资活动现金流入小计 6,135,750.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 29,207,907.10 20,643,164.39 41.49%
筹资活动产生的现金流量净额 -29,207,907.10 -14,507,414.39 -101.33%现金及现金等价物净增加额 -4,353,244.14 -184,111,346.67 97.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额-1,069,376.75 元，同比减少 100.93%，主要由于本报告期公司支付给职工及为职工支付的现金增加、支付的各项税费增加以及回款减少所致；
（2）投资活动现金流入小计 6,265,145,489.80 元，同比增长 75.16%，主要由于本报告期公司理财产品到期赎回增加所致；
（3）投资活动现金流出小计 6,239,221,450.09 元，同比增长 61.59%，主要由于本报告期公司购买理财产品支付的现金增加所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额 25,924,039.71 元，同比增长 109.11%，主要由于本报告期公司理财产品到期赎回增加所致；
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文（5）筹资活动现金流入小计0.00元，去年同期为6,135,750.00元，主要由于上年同期公司实施股权激励计划收到
激励对象缴纳的出资款以及收到借款所致；
（6）筹资活动现金流出小计 29,207,907.10 元，同比增长 41.49%，主要由于本报告期公司分配现金股利增加所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额-29,207,907.10 元，去年同期为-14,507,414.39 元，主要由于本报告期公司分配现金股利增加所致；
（8）现金及现金等价物净增加额-4,353,244.14 元，去年同期为-184,111,346.67 元，主要由于上年同期公司购入理财产品增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为-1,069,376.75 元，本年度净利润为 106,429,303.29 元，差异为 107,498,680.04元，存在重大差异的原因为：
（1）本报告期营业收入为 803,728,904.44 元，销售商品、提供劳务收到的现金为 725,812,544.86 元，差额为77,916,359.58元；
（2）本报告期取得投资收益13,086,692.02元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要由于公司报告期内权益法核算的投资收投资收益 13,086,692.02 10.76% 是
益以及结构性存款的收益所致。
主要由于公司报告期内结构性存款期末公允公允价值变动损益 583,354.29 0.48% 否
价值变动所致。
主要由于公司报告期内计提的合同资产减值资产减值 -6,585,402.75 -5.42% 否
准备所致。
营业外收入 1,518.21 0.00% 主要由于公司报告期内清理往来款所致。 否营业外支出 68,188.52 0.06% 主要由于公司捐赠支出所致。 是
主要由于公司报告期内收到的政府补助、增其他收益 12,761,535.52 10.50% 否
值税加计抵减以及代扣个税手续费所致。
资产处置收益 -122,660.04 -0.10% 主要系报告期内公司固定资产的处置损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
重大变动说明占总资 占总资 增减
金额 金额产比例 产比例
主要由于公司经营活动产生的现货币资金 488,980,654.15 34.20% 493,333,898.29 36.09% -1.89%
金流量减少所致。
主要由于报告期内公司业务规模应收账款 146,220,606.98 10.23% 124,209,050.46 9.09% 1.14%
扩大、营业收入增加所致。
主要由于报告期内公司业务规模合同资产 349,559,399.54 24.45% 283,809,093.50 20.76% 3.69%
扩大、项目业务进度增加所致。
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文长期股权投资 8,482,373.87 0.59% 9,382,125.19 0.69% -0.10%
固定资产 14,419,333.48 1.01% 10,593,674.40 0.78% 0.23%使用权资产 6,670,536.66 0.47% 11,684,047.65 0.85% -0.38%
主要由于公司报告期内新签合同合同负债 131,610,666.83 9.21% 158,409,042.91 11.59% -2.38% 金额同比下降、合同预收款减少
所致。
租赁负债 698,690.08 0.05% 5,476,146.94 0.40% -0.35%主要由于公司利用闲置资金购买
交易性金融资产 400,583,354.29 28.02% 421,141,557.44 30.81% -2.79%理财产品减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
金额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金
-融资产（不 6,230,000 6,250,000
421,141,557.44 558,203. 0.00 0.00 400,583,354.29含衍生金融 ,000.00 ,000.00
资产）
2.应收款项 872,980.90.00 0.00 0.00 872,980.95
融资 5-
金融资产小 6,230,872 6,250,000421,141,557.44 558,203. 0.00 0.00 401,456,335.24
计 ,980.95 ,000.00-
6,230,872 6,250,000上述合计 421,141,557.44 558,203. 0.00 0.00 401,456,335.24
,980.95 ,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
6,239,221,450.09 3,861,245,480.77 61.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使用
募集 募集 证券上市 募集资 募集资金 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募 募集资金 年以上用募集资 募集资金
年份 方式 日期 金总额 净额（1） 比例（3）= 的募集资 集资金 集资金总 集资金总额 用途及 募集资金总额 总额（2）
（2）/（1） 金总额 总额 额比例 去向 金金额存放于公
首次公 2022年052022 70,200 63,036.76 2,464.91 43,715.76 69.35% 0 0 0.00% 21,306.29 司募集资 0
开发行 月17日金专户中
合计 -- -- 70,200 63,036.76 2,464.91 43,715.76 69.35% 0 0 0.00% 21,306.29 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意普蕊斯(上海)医药科技开发股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]256 号）同意注册，公司向社会首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 15,000,000 股，每股面值 1.00 元，每股发行价格为人民币 46.80 元，募集资金总额为 702,000,000.00 元，扣除不含税发行费用人民币
71,632,442.62 元，募集资金净额为 630,367,557.38 元。上述募集资金已于 2022 年 5 月 12 日全部到账，立信会计师事务所(特殊普通合伙)已进行验资并出具了《验资报告》（信会师报字[2022]第ZA13767号）。截至2024年12月31日，公司募集资金净额累计支出43,715.76万元，累计收到募集资金存款利息扣除手续费后净额1,985.29万元，募
集资金专户存款活期余额14,306.29万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止报 项目可
是否已变 截至期末融资 证券 承诺投资项 截至期末累 项目达到预 本报告 告期末 是否达 行性是
更项目 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度项目 上市 目和超募资 项目性质 计投入金额 定可使用状 期实现 累计实 到预计 否发生
(含部分 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝名称 日期 金投向 (2) 态日期 的效益 现的效 效益 重大变
变更) (2)/(1)益 化
承诺投资项目临床试验站 2024年04
运营管理 否 24,415.55 19,000 511.64 19,270.22 101.42% 不适用 不适用 不适用 否点扩建项目 月30日
首次2022 大数据分析 2026年04
公开 研发项目 否 10,218.12 9,036.76 1,439.83 2,920.43 32.32% 不适用 不适用 不适用 否年05 平台项目 月30日
发行月17 总部基地建 2027年04
A 股 运营管理 否 15,578.96 15,000 512.37 1,032.95 6.89% 不适用 不适用 不适用 否日 设项目 月30日
补充流动性补流 否 20,000 20,000 1.07 20,492.16 102.46% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
资金承诺投资项目小计 -- 70,212.63 63,036.76 2,464.91 43,715.76 -- -- -- --
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
不适 年05无 不适用 否 不适用 否
用 月17日
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 -- -- -- -- --合计 -- 70,212.63 63,036.76 2,464.91 43,715.76 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 2024年4月25日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在首次公开发行股票募集资金
度、预计收益 投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，对募投项目“总部基地建设项目”进行延期。本次部分募投项目延期事项在董事会审批权的情况和原因 限范围内，无需提交股东大会审议。“总部基地建设项目”的募集资金投入进度慢于预计，主要系受外部环境等多重因素的影响，并考虑到办公用房市场呈现波动
（含“是否达 态势，目前公司在上海市尚未寻找到合适的房产作为公司总部办公场所使用，同时公司目前通过租赁办公场所暂时满足了相应需求。因此，公司基于谨慎性原则，
到预计效益” 充分考虑项目资金使用安排，放缓实施该募投项目。公司结合自身发展战略及经营计划，充分考虑项目建设周期与资金使用安排，经审慎考量，现将项目达到预定选择“不适 可使用状态的时间延长至2027年4月30日。公司已在上海市内查看多处意向出售的办公房产，与产权单位商谈，本着谨慎性原则，待商谈确定后，进行购置。
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
募集资金投资项目先期投入 不适用
及置换情况用闲置募集资
金暂时补充流 不适用动资金情况
项目实施出现不适用
募集资金结余普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文
的金额及原因截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金账户金额为21,306.29万元，其中募集资金专户金额14,306.29万元，结构性存款7,000.00万
元。
尚未使用的募为提高募集资金使用效率，公司于2024年2月27日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金和自
集资金用途及有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过 21,000.00 万元人民币（含本数）的部分暂时闲置募集资金和不超过人民币 90,000.00 万元人民币（含本
去向数）的自有资金进行现金管理。现金管理期限自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。保荐人发表了无异议
的核查意见。截至2024年12月31日，公司使用募集资金购买结构性存款7,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、未来发展的展望在全球生物医药产业格局加速重塑的当下，前沿科技不断突破，政策环境持续演变，市场需求日益多元，这一系列
因素驱动着行业迈向全新的发展阶段。从全球发展趋势来看，临床试验服务外包企业在医药研发过程中所承担的角色将愈发重要，SMO 行业已成为医药行业重要的领域之一。公司将积极把握行业发展机遇，持续通过建立健全培训体系和管
理体系，提升核心服务能力，高质量交付项目，并通过提高公司临床试验站点覆盖的深度和广度，巩固行业地位、提升市场占有率。在深耕已有业务的基础上，公司将建立完善的临床试验执行管理平台，联通申办方、研究者、患者、临床
试验机构，整合所有资源，完善产业链的布局助推业务板块的协同发展，提升公司价值，逐步发展成为国内领先的大数据驱动型临床研究服务商。
（1）临床试验执行管理平台建设规划公司将在原有大数据平台的基础上，重点利用大数据、AI 等技术，进一步引进国内外先进的信息化系统和设备，完
善公司数智化体系，构建覆盖公司内部运营管理及服务医疗机构、药物临床试验机构、药物研发机构和患者的综合上下游产业链条的临床试验执行管理平台，实现整合运营数据管理与项目数据管理的多重功能，为临床试验现场管理服务提
供更高效的保障，匹配公司持续扩张的业务规模。临床试验执行管理平台的建设将全面提升公司数据收集和分析能力，
加速公司运营管理效率，辅助公司盈利能力的提升，进一步巩固行业领先地位。
（2）为客户交付高质量服务公司秉持以客户为中心的服务理念，通过自身的技术支持和创新优势，满足客户需求，积极与客户建立长期信任合
作关系，并为客户提供卓越的服务体验。我们为每一位客户提供及时、专业和个性化的服务，从研发项目立项开始持续跟踪项目进展，竭力为客户量身定制临床试验执行服务方案，并积极构建临床试验合作资源网。公司致力于提供创新临
床服务，为客户交付高质量项目执行服务，持续提升客户体验，为客户创造价值，用专业赢得职业尊重，助力医药研发创新。
（3）SMO项目管理体系发展规划公司将进一步健全公司培训和管理体系，全方位提升公司培训和管理水平，加强人才的开发、培养和储备，提高公
司整体运营效率，以便为客户提供更高水平的服务。同时公司将进一步优化公司全国性临床试验站点布局，提高公司业务规模和综合服务能力。
2、经营计划2024 年全球经济和产业发展变化对生物医药行业的供给端和需求端产生深远影响，生物医药发展趋势和投融资环境
受到阶段性影响，临床研究外包行业短期面对多重考验和压力，目前行业和客户需求呈现初步复苏的迹象。2025 年度，
公司管理层基于对宏观环境与行业竞争格局的深度研判，将通过对公司总体战略目标的分解，重点推进以下战略举措：
（1）持续提供创新临床服务，为客户交付高质量项目执行服务，深化客户体验，精准分析并挖掘客户需求，不断拓展服务边界，稳步提升市场份额；（2）积极探索人工智能和新技术在临床试验执行上的运用和创新，提高临床试验执行效率；
（3）整合公司临床试验执行管理平台资源，培育、强化在重点疾病治疗领域优势，提升公司在行业中的竞争地位，为公司可持续性发展打好基础；（4）持续推进组织管理创新，将目标制定、权责落实和考核激励深度融合，借助 ERP 系统
形成可视化数据和智能化的管理报表，精准强化资源调配与部门协同赋能，通过内部管控模式信息化升级，实现战略、
服务、人才等方面在行业中的领先地位。公司管理层致力于提升企业综合运营效率，实现降本增效，高质量完成公司2025年设定的目标和任务。
3、可能面对的风险（1）医药研发服务市场需求下降的风险
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文公司的业务发展主要受益于全球医药市场不断增长、客户（包括国内外制药公司、医疗器械公司等）研发预算增加
以及在临床研究开发环节外包需求和意愿增强等因素。如果未来行业发展趋势放缓，或者外包比例下降，可能对公司业务造成不利影响。此外，若医药行业投融资景气度波动、兼并整合及预算调整，也可能会影响客户的研发支出和外包需
求，医药研发外包行业阶段性增长速度可能不及我们的预期，可能会对公司业务、财务状况、经营业绩产生不利影响。
（2）市场竞争的风险公司所处的临床试验外包服务行业竞争日趋激烈。近年来，随着我国鼓励医药及医疗器械研发的政策陆续出台，国
内 SMO行业发展迅速，与此同时，一批包含 SMO业务的 CRO企业迅速成长并上市，如药明津石之母公司药明康德、
杭州思默之母公司泰格医药等。高度竞争的环境对公司的服务水平、服务质量、客户关系维护提出了更高的要求，竞争加剧会对公司的服务造成定价压力，如果公司不能及时把握行业趋势，在未来的市场竞争中保持或提升现有优势，可能
对公司盈利能力产生不利影响。
公司将持续通过建立健全培训体系和管理体系，提升核心服务能力，扩大品牌知名度和社会影响力，并通过提高公司临床试验站点覆盖的深度和广度，巩固行业地位、提升市场占有率。在深耕已有业务的基础上，公司将建立完善的大
数据平台，联通申办方、研究者、患者、临床试验机构，整合资源，提升公司市场竞争力。
（3）行业政策变动的风险公司的收入高度依赖于医药和医疗器械企业的研发投入，特别是临床环节的投入。公司成立至今一直受益于国家产
业政策鼓励下的医药和医疗器械企业对创新药物或器械的研发投入的不断增长、国家对研发监管体系的不断促进以及跨国药企研发重心向中国的战略转移，使国际多中心临床试验项目和国内创新药的临床试验项目不断增加、研发企业外包
需求增加。因此一旦由于政策、经济周期原因使上述需求增长放缓或减少，公司业务会不可避免地受到影响。
公司将密切关注国际产业政策及行业变化情况，不断提升抗风险能力，确保公司持续满足监管政策要求。
（4）应收账款及合同资产持续增长的风险报告期内，公司应收账款、合同资产账龄主要在 1 年以内，且公司已对应收账款、合同资产谨慎、合理计提了坏账
准备或减值损失。但随着公司业务规模的逐步扩大，公司应收账款、合同资产余额预计将进一步增加。若未来公司客户的经营或信用状况发生重大不利变化，则可能导致合同资产无法顺利结算、应收账款无法按期收回或无法收回，从而对
公司的经营业绩产生不利影响。
公司注重对客户应收账款的催收管理，建立客户信用体系，优化财务结构，加强应收账款的催收管理力度。
（5）项目合同的执行周期较长的风险药物和医疗器械的研发是一项高风险、高投入和长周期的系统工程，因此公司项目合同的执行周期通常较长，公司
所签署的服务合同存在因临床试验结果不达预期或研发方向发生变更而延期或提前终止的风险。在项目合同延期或提前终止的情况下，可能使公司的项目收入或成本投入与签署合同时的预期造成偏离，继而对公司的盈利情况产生负面影响。
公司在项目执行过程中若由于受试者入组数量与随访次数、临床试验方案变更、项目服务周期延长等原因导致工作量需要调整，公司与客户会根据工作量调整的情况签署补充协议，动态调整合同金额，降低项目合同执行周期较长的风
险。
（6）毛利率下滑的风险公司主营业务毛利率变动主要受在执行项目数量、项目规模与薪酬水平的影响，兼受内部成本管控、外部市场竞争
程度等因素的影响。未来随着国内行业内竞争格局的变化，公司有可能在扩大业务规模的同时无法巩固市场地位或者有效管控成本，则公司将难以保持现有的毛利率水平，进而将会面临毛利率下降的风险，对公司盈利能力造成不利影响。
公司将通过加强全面预算管理、成本分析与管控、提高员工工时利用率等内控手段使得公司盈利能力得到保障与提升；并基于丰富的项目实践经验及实践中积累的项目执行大数据，对公司核心技术持续迭代优化，进一步提升公司的核
心技术和服务能力，以实现公司收入稳定增长。
（7）业务资质风险目前，国家药监局尚未针对 SMO 企业实行审批或行业准入政策，SMO 参与执行临床试验的过程中主要须保证相关
业务流程满足 GCP 对于临床试验的质量管理要求。GCP 是药物临床试验全过程的质量标准，涉及方案设计、组织实施、
监查、稽查、记录、分析、总结和报告等临床试验环节。药物临床试验过程涉及的质量管理相关要求主要责任人为申办者、研究者、临床试验机构与合同研究组织，而 SMO 从临床试验机构执行试验的角度服务于申办方和临床试验机构及
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文研究者，在参与执行临床试验的过程中需要接受药品监管部门的视察、申办方的监查与稽查、研究者的授权和管理以及
临床试验机构的管理，从而保证其承担的部分工作同样满足 GCP的要求。由于药物临床试验流程复杂，需要申办者、研究者、临床试验机构、受试者等机构及人员之间的多方沟通协调，且大部分工作需要人工操作与管理，因此 SMO 在提
供服务的过程中，可能存在因员工操作不当等因素导致 SMO 服务质量不佳（例如入组进度不达预期、严重影响临床试验进程）、影响申办方药物或器械审批上市、面临申办方起诉或其他方式索赔的风险。
随着国家药监局对医药行业的监管力度不断加强，未来仍有可能通过制定 SMO行业的准入条件，对 SMO企业实行审批或行业准入等制度，加强对 SMO 行业的监管。若公司届时无法获得相关业务资质或满足监管要求，将对公司持续
经营产生不利影响。
公司将密切关注监管政策动向并积极落实国家政策，确保公司持续满足监管政策要求。
（8）员工流失风险公司的业务模式较为依赖业务人员的规模，充足的业务人员储备对公司的发展至关重要。公司相关员工的流失，可
能会阻碍公司业务拓展及项目执行的顺利完成。为了吸引及稳定人才队伍，公司或需提供更高薪酬及其他福利，从而可能对公司的财务状况及经营业绩产生不利影响。如公司未能吸引、激励、培训、保留业务人员及其他员工，可能会对公
司的业务及持续经营能力产生不利影响。
公司通过分析行业特点、员工特点，将持续开展对员工进行系统化、规范化、集中培训，加强项目管理人员领导力建设，提升CRC专业能力，构建层次合理、结构完善的人才梯队，完善人才储备，充分发挥公司内部培训体系作用，增
强公司的竞争优势。
（9）创新风险公司在多年的实践运营中积累了丰富的项目执行与管理经验，沉淀了大量的项目执行资料和数据，基于此，公司能
够不断更新、迭代自身的标准化管理和质量控制体系，形成更加细致全面的 SOP 文件以及实操性更强的 SMO软件系统。
同时，公司积极跟踪监管动态和行业动向，对于最新变化及时做出调整，使得公司的运营体系符合最新的监管要求、紧跟行业的前沿趋势。随着行业快速发展、竞争加剧，若公司不能根据 SMO 行业发展趋势和客户需求变化持续进行服务
模式创新以提高公司竞争力，则公司存在模式创新和业态创新无法得到市场认可、新旧产业融合失败等风险。
公司将不断以创新为发展驱动力，基于丰富的项目实践经验及实践中积累的项目执行大数据，不断对公司核心技术进行迭代优化，将创新性服务经验、管理经验、培训经验积极转化为科技成果，与产业发展深度融合。
（10）技术风险公司经过多年行业实践和持续研发形成了多项核心技术，包括基于互联网平台技术的项目管理系统、完善的 SOP流
程体系、快速的人才复制体系、临床试验的执行大数据以及对临床试验资源的持续整合与拓展能力。若上述核心技术在将来无法及时根据行业发展趋势和客户需求变化升级迭代，则公司存在技术升级迭代、技术未能实现产业化等风险。
未来公司将保持较高的研发投入，基于丰富的项目实践经验及实践中积累的项目执行大数据，对公司核心技术持续迭代优化，进一步提升公司的核心技术和服务能力。
（11）无法持续培养或招聘高素质人才的风险为培养一支具有丰富行业经验和专业化的人才队伍，公司建立了一套高效的人才复制体系，可实现从新人到专业人
才的快速培养。未来随着经营规模的逐渐扩张，人才竞争的日益加剧，若公司不能培养或引进足够的人才以满足公司规模扩张需要，则可能影响到公司的长期经营和发展。
公司十分重视人才的培养，一直把人才培养作为企业发展战略之一，公司将加大人才培养力度，加快公司核心人员团队的建设，完善人力资源、培训管理体系，构建满足公司快速发展的人才支撑体系。
（12）公司经营规模扩大带来的管理风险随着公司主营业务的增长和经营规模的扩大，尤其是首次公开发行后，随着募集资金的到位和募集资金投资项目的
实施，公司总体经营规模将进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司
业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
公司进一步完善公司各项基础管理制度，积极推进建设现代企业管理制度，并通过继续完善包括人才引进机制、员工培训制度与约束机制在内的人才选拔、培养、激励体系，加强人才梯队的建设，以保证具备高水平的公司治理能力。
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文（13）人力成本上升的风险
随着公司业务规模的不断扩张，以及国民生活水平提高及物价上涨等，未来公司员工工资水平很可能将继续提升，
若公司同期经营效率不能同步提升，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
公司将合理制定人力资源规划，根据公司发展目标制定相应的人力资源组织与发展规划，对人力资源的数量、质量、
结构等进行合理的配置与安排，合理制定绩效管理，充分调动员工工作积极性，提高工作效率，完善激励体系，吸引和留住人才，同时，公司将加强全面预算管理、成本分析与管控、提高员工工时利用率等内控手段，控制成本防范风险。
（14）临床试验服务面临诉讼或纠纷风险公司接受医药企业、医疗器械企业或科研机构的委托，提供临床试验现场管理服务。我国对临床试验有着严格的规
范和标准，在国内开展临床试验，需经独立的伦理委员会审议同意并签署批准意见方能实施。在招募受试者时，研究者也须向候选受试者充分告知研究的目的、方法、可能的利益冲突、研究的预期受益和潜在的风险以及可能出现的不适等
信息，并由受试者签署知情同意书。虽然我国临床试验在严格系统控制下进行，临床试验中仍有可能出现不良事件或严重不良事件，给受试者造成伤害，继而对临床试验及药物、医疗器械的审批上市造成一定影响。公司在临床试验现场管
理服务过程中，若因员工操作不当或其他可能因素导致临床试验现场管理服务质量不佳，影响申办方药物或器械审批上市，则可能面临申办方的起诉或其他方式索赔，相关起诉或其他方式索赔将对公司的业务开展、品牌声誉以及经营业绩
造成负面影响。
针对 SMO行业在开展业务过程中存在的相关风险，公司始终严格按照相关管理制度及内外部 SOP 流程体系开展业务，通过内部质控和外部质控手段实现项目的质量保证和质量实施。内部质控方面，自成立以来，公司即建立了系统化
的人员培训体系，在试验项目开展前，由项目经理对全体项目组人员开展统一培训，要求员工在项目执行过程中严格按照方案要求，GCP与 ICH-GCP要求，申办方、临床试验机构和公司内部的 SOP流程体系等要求开展业务，约束员工行
为；在试验开展过程中定期总结、经验分享、现场检查及风险质量监管，并依据试验方案的调整，进行统一培训及执行监督等；在试验结束后对全部文件进行整理和整体自查。依据负面清单监管员工行为，对不合规定的部分作出惩罚。外
部质控方面，公司积极配合监管部门及申办方 CRA 对项目进行的视察、监查与稽查等工作，保证项目的质量保证和质量实施符合外部监管及申办方的相关要求。
（15）突发事件、自然灾害、流行病与传染病以及其他紧急事件发生的风险突发事件、自然灾害、流行病与传染病以及其他紧急事件可能对公司业务运营、财务状况及经营业绩造成不利影响。
公司可能在未来面临对项目、业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响的其他中断事件，从而对公司吸引及保留客户的能力、向现有及未来客户收回款项的能力以及临床试验项目执行效率和执行成本造成不利影响。该情况对公司业务
造成的影响程度将视未来发展而定，目前仍具有不确定性和不可预测性。公司已制定业务连续性计划，在紧急事件或破坏性事件发生的前、中、后期，及时、有组织地促进关键业务、职能及技术的恢复，使公司业务能够稳定发展。若公司
的业务连续性计划无法应对相关突发事件及不可抗力的影响，则可能对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文接待对 谈论的主要内容及提供的资
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 料
2024年01月04日、 公司会议室、上海浦东 广发基金、南方基金、 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
实地调 公司基本情况、信息化优2024年01月10日- 丽思卡尔顿酒店、重 机构 交银施罗德基金等21家 《301257普蕊斯调研活动信息20240112》编
研、其他 势、发展规划等内容。
2024年01月12日 庆、合肥 机构共27名参与人员 号：2024-001银华基金、鹿丰基金、 公司基本情况、2023年度业 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年01月24日 公司会议室 实地调研 机构 华夏未来资本等6家机 绩预告情况、所处行业情况 《301257普蕊斯调研活动信息20240126》编构共6名参与人员 等内容。 号：2024-002
易方达基金、华夏基 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年01月29日- 公司基本情况、所处行业情公司会议室 实地调研 机构 金、华安基金等14家机 《301257普蕊斯调研活动信息20240202》编
2024年02月02日 况、日常管理等内容。
构共26名参与人员 号：2024-003上海浦东香格里拉酒
店、上海金茂君悦大酒店、上海国际会议中 景顺长城基金、永赢基 公司基本情况、2023年度业 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年02月26日-心、上海浦东文华东方 其他 机构 金、华宝基金等27家机 绩预告情况、行业竞争优势 《301257普蕊斯调研活动信息20240301》编
2024年02月29日酒店、上海凯宾斯基大 构共30名参与人员 等内容。 号：2024-004
酒店、上海锦江汤臣洲际大酒店
公司会议室、上海金陵 鹏华基金、银华基金、 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年03月04日- 实地调 公司基本情况、行业竞争格紫金山大酒店、上海浦 机构 兴业基金等83家机构共 《301257普蕊斯调研活动信息20240308》编
2024年03月07日 研、其他 局、日常管理等内容。
东香格里拉酒店、厦门 93名参与人员 号：2024-005电话沟
工银瑞信基金、融通基 公司2023年年度和2024年 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年04月29日- 公司会议室、上海浦东 通、
机构 金、东方证券等95家机 第一季度业绩情况、所处行 《301257普蕊斯调研活动信息20240430》编2024年04月30日 香格里拉酒店 实地调
构共122名参与人员 业情况、发展规划等内容。 号：2024-006研、其他
上海证券报·中国证券 网络平台线上参与公司2023年度
网路演中心： 线上交 公司2023年度和2024年一 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年05月06日- 机构、 报告业绩说明会的投资https://roadshow.cnst 流、 季度业绩情况、所处行业环 《301257普蕊斯投资者关系管理信息
2024年05月10日 个人 者及海富通基金、前海ock.com/ 实地调 境、公司业务情况等内容。 20240510》编号：2024-007
开源基金等34家机构上海、北京 研、其他
广发基金、中欧基金、 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年05月13日- 公司基本情况、日常管理、
上海、深圳、北京 其他 机构 大成基金等28家机构共 《301257普蕊斯调研活动信息20240517》编2024年05月17日 发展规划等内容。
34名参与人员 号：2024-008参加《股东来了》2024
公司会议室、上海浦东 实地调 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年06月04日- 机构、 走进上市公司活动的个 公司基本情况、行业竞争格香格里拉酒店、上海凯 研、 《301257普蕊斯调研活动信息20240605》编
2024年06月05日 个人 人投资者及华夏基金、 局、分红策略等内容。
宾斯基大酒店 其他 号：2024-009清池资本等13家机构
普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文接待对 谈论的主要内容及提供的资
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 料
30名参与人员2024年06月12日-
公司会议室、上海凯宾2024年06月13日、 实地调 工银瑞信基金、天弘基 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
斯基大酒店、上海金茂 公司基本情况、竞争优势、
2024年06月18日- 研、 机构 金、博时基金等63家机 《301257普蕊斯调研活动信息20240621》编君悦大酒店、深圳、北 日常管理等内容。
2024年06月19日、 其他 构共70名参与人员 号：2024-010京
2024年06月21日工银瑞信基金、融通基 公司2024年半年度业绩情 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上海公司会议室、上海 电话沟2024年08月30日 机构 金、华夏基金等54家机 况、行业政策、日常管理等 《301257普蕊斯调研活动信息20240902》编
浦东丽思卡尔顿酒店 通、其他构63名参与人员 内容。 号：2024-011
2024年09月03日-工银瑞信基金、南方基 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年09月06日、 上海公司会议室、深 实地调 公司基本情况、竞争优势、
机构 金、易方达基金等44家 《301257普蕊斯调研活动信息20240913》编2024年09月09日- 圳、北京 研、其他 日常管理等内容。
机构48名参与人员 号：2024-0122024年09月12日
2024年09月19日- 嘉实基金、招商基金、 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
实地调 公司基本情况、行业集中2024年09月20日、 上海公司会议室 机构 国泰基金等36家机构 《301257普蕊斯调研活动信息20240925》编
研、其他 度、客户结构等内容。
2024年09月24日 42名参与人员 号：2024-013中欧基金、华宝基金、 公司2024年三季度业绩情 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
电话沟2024年10月30日 上海公司会议室 机构 中信保诚基金等48家机 况、信息化优势、招聘计划 《301257普蕊斯调研活动信息20241031》编
通、其他构54名参与人员 等内容。 号：2024-014
2024年11月01日、
2024年11月05日- 融通基金、工银瑞信基公司基本情况、新签订单情 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024年11月07日、 上海、北京、苏州、深 实地调 金、中银基金、万家基机构 况、客户结构等、人员招聘 《301257普蕊斯调研活动信息20241119》编
2024年11月12日- 圳 研、其他 金等38家机构46名参等内容。 号：2024-015
2024年11月13日、 与人员2024年11月19日
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否普蕊斯（上海）医药科技开发股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否报告期内公司未制定市值管理制度。2025年4月25日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过《关于制定〈市
值管理制度〉的议案》：“为切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《公司章程》
的规定，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》。”届此，公司制定了《市值管理制度》并经董事会审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否