武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司专注于智能网联汽车电子软件的研发与创新，紧密围绕汽车网联化、智能化和电动化趋势，坚持技术创新，积
极开拓业务，为汽车零部件供应商和汽车整车制造商提供专业的定制软件开发与技术服务，业务主要方向包括智能座舱、
智能驾驶、新能源、智能车云等。
公司所处的行业为软件和信息技术服务业，公司主要客户为汽车零部件供应商和汽车整车厂，最终应用行业为汽车制造行业。因而公司的发展与软件和信息技术服务业以及汽车行业整体发展趋势密切相关。
一、行业发展概况（一）软件和信息技术服务业
软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。
得益于国家政策对软件和信息技术服务业的大力扶持和数字经济浪潮的兴起，我国软件行业规模一直保持较快的增长速度。根据工信部公布的统计数据，2023年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业
务收入123,258亿元，较上年同比增长13.4%，信息技术服务收入81,226亿元，同比增长14.7%，占全行业收入比重为65.9%；嵌入式系统软件收入10,770亿元，同比增长10.6%。软件和信息技术服务业收入占我国GDP的比重上升至9.8%，
软件行业在国民经济中的地位日益重要。
（二）汽车工业发展概况近年来，随着我国经济的持续发展以及居民平均消费水平的提高，我国汽车产业在这几年获得了较快的发展。
根据中国汽车工业协会统计数据显示，2023年中国汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%。其中，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。2023年度汽车
出口491万辆，同比增长57.9%；其中，新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。新能源汽车持续爆发式增长，市场占有率超过30%，大跨步的进入全面市场化拓展期，成为了汽车市场发展的最大动力。
伴随宏观经济平稳增长，新能源汽车消费快速增长，供给车型、品牌不断增多，产品丰富和多样化，消费者的信心逐渐恢复，且国内新能源汽车拥有完整且成熟的产业链，成本优势明显，国内各大车企纷纷布局海外市场，汽车销量将
继续保持增长态势。
未来汽车消费价值链中，软件带来的价值与收入将会愈发明显，同时将汽车消费行为延长至全生命周期，形成“汽车销售+持续的软件及服务溢价”的新商业模式。根据麦肯锡数据显示，2025年软件在汽车消费价值链中的比例将由
2020年的6%提升至17%，并将在2030年进一步提升至25%，软件与服务合计将达到41%，成为汽车价值链未来的增长核心。
1、智能座舱智能座舱是实现车内外智慧生活的核心媒介，多模态交互是未来核心发展方向。智能座舱是驾乘人员与车辆进行直
接交互的关键媒介，它不仅是实现车内各部件智能操控的核心部件，为驾车人员打造个性化的“第三生活空间”，也是以汽车为核心的智慧生活场景拓展的关键媒介，是基于语音、屏幕、车联网形成消费场景的拓展。
第 11 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文在竞争激烈的市场环境下，智能座舱作为消费者在试乘试驾过程中能够快速感知的空间，其差异化能够显著影响消
费者购买倾向，因而受到主机厂重视，智能座舱将持续成为汽车的核心卖点所在，渗透率有望持续提升，推动市场规模保持高速增长。根据毕马威测算，2026年中国市场智能座舱（含软件和硬件）规模将达人民币2,127亿元，5年复合增
长率超过17%。
2、智能驾驶2023年11月，工信部、公安部、住建部、交通运输部四部门联合发布《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试
点工作的通知》，对具备量产条件的搭载自动驾驶功能（L3与L4级别）的智能网联汽车产品开展准入试点，并对取得准入试点的智能网联汽车产品，在限定区域内开展上路通行试点。该政策系统性地规定了产品准入试点与上路通行试点
规范，为行业发展提供了标准性的指引，消除了主机厂与消费者对于政策层面对智能驾驶应用制约的担忧，在政策的大力支持下，高级别智能驾驶将进入发展黄金期，产业规模有望快速提升。
根据市场调研公司IHSMarkit的数据，到2025年全球自动驾驶汽车的销售额将超过990亿美元，市场前景十分广阔。
IHSMarkit还预测假设国家层面的激励措施在市场上取得积极效果，规模效应在技术成本上快速显现，新兴商业模式有效推动更高级别自动驾驶的发展，未来自动驾驶的渗透率将快速提升，2025年L2及以上的新车渗透率至少达到45％，
2030年将达到80％以上。
3、新能源随着国家政策支持、新能源汽车行业的技术创新和智能化升级，新能源汽车市场仍将保持较快增长。同时行业竞争
激烈，对主机厂的生产能力和成本控制能力考验加大，并对主机厂的车辆动力系统等提出更高的要求，竞争力较弱的主机厂退出，目前动力系统市场需求和投资处于低谷。
目前主流主机厂和电驱动系统供应商均已实现三合一驱动总成的量产，部分技术先进的主机厂和第三方供应商在三合一总成的基础上可以实现进更深层次的集成，将三合一驱动总成和电源总成进一步集成为六合一电驱动总成产品，甚
至进一步集成BMS和VCU的域控制器方案。
4、智能车云智能车云，即车云一体化，指的是利用新一代信息与通信技术将人、车、路、云的物理空间、信息空间打造融合成
为一体的空间，汽车能够基于这套系统，做到协同感知和决策控制，以实现更加节能、安全、高效的交通运行。
截至目前，全球多款新车搭载了高算力计算平台、激光雷达等面向L3级以上的硬件配置，预计L3及以上高阶自动驾驶车辆将大规模投放市场，每一辆高阶自动驾驶车每天所产生的数据将呈指数级上升，对数据的存储处理以及算力提
出了更高的要求，为降低由此带来高额的研发和运营成本，很多车企对自动驾驶智能车云解决方案需求将快速增长。
市场研究和咨询机构IDC发布的《中国汽车云市场跟踪研究》预计，智能车云市场增速将不断创新高，预计2027年整体市场规模将突破600亿元。其中，自动驾驶解决方案市场将成为汽车云市场的“关键控制点”，预计2027年规模
达208.7亿元。
二、公司所处行业和下游行业周期性特点公司所处的软件和信息技术服务业受经济周期的影响比传统的制造业要小，具有一定的抗周期性。公司下游客户为
汽车零部件供应商和汽车整车厂，最终应用行业为汽车制造行业，目前主要采取的盈利模式仍以定制软件开发、软件技术服务为主，上述模式所产生的收入与我国汽车产销量关联度较低，但与汽车车型推陈出新的频率有一定关联度。受到
国家宏观经济、产业政策、环保政策等因素影响，汽车行业呈现一定的周期性特征，如汽车行业进入低谷或衰退期较长时间，同样可能对汽车电子软件行业有较大的影响。
第 12 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
三、公司所处的行业地位经历多年的发展历程，公司与行业知名汽车零部件供应商和全球知名汽车整车制造商建立长期稳定的合作关系，确
立了公司在汽车电子软件领域的市场地位。作为国内汽车电子软件领域的重要参与者，客户包括电装集团、日本电产、
延锋伟世通等全球领先的汽车零部件供应商以及吉利汽车、广汽集团、上汽集团、长城汽车、长安汽车等汽车整车制造商。
公司获得众多客户包括电装集团、诺博科技等对公司技术能力和项目交付能力的充分认可。同时，公司通过了软件成熟度CMMIL5认定，且部分项目产品通过了A-SPICEL2认证，标志着公司在汽车电子领域的软件开发过程及质量管
理能力已实现国际领先水平。
四、智能网联汽车法律法规和产业政策支持《智能汽车创新发展战略》指出到2025年，我国将实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动
驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。
发布时间 发布单位 政策名称 政策概述积极培育未来产业，加快形成新质生产力，为强国建设提供有力支
2024年2 工信部等七 《关于推动未来产业创 撑：
月 部委 新发展的实施意见》 加快在智能终端、智能网联汽车、远程连接、文化内容呈现等场景中推广。
试点汽车生产企业应当细化完善智能网联汽车产品的准入测试与安《关于开展智能网联汽
2023 年 工信部等五 全评估方案，经工业和信息化部、公安部确认后，在省级主管部门车准入和上路通行试点
11月 部委 和车辆运行所在城市政府部门监督下，开展产品测试与安全评估工工作的通知》
作东湖高新区智能网联车
2023 年 武汉市东湖 到2025年，东湖高新区新能源智能网联汽车产业跨行业融合取得阶路协同创新应用实施方
11月 高新区 段性突破，技术创新能力显著增强，核心装备初步实现自主配套。
案（2023-2025）
湖北省汽车产业转型发2023 年 湖北省人民 到2025年，建成全国重要的新能源汽车生产基地，新能源汽车产量
展实施方案（2023-10月 政府办公厅 占全省汽车总产量比重达到40%以上，产值达到3,500亿元。
2025）
《武汉经开区新能源与 加快新能源与智能网联汽车自主技术攻关，三电系统、车规级芯2023年9 武汉经开区 智能网联汽车产业战略 片、基础软件等技术实现国内领先，智能驾驶、智能网联、智能座
月 管委会 提升行动方案（2023- 舱等终端系统技术加速产业化，新能源汽车整车及核心零部件的主2025年）》 要技术指标和设计、制造工艺达到国际先进水平。
《国家车联网产业标准 提出第一阶段到2025年，系统形成能够支撑组合驾驶辅助和自动驾2023年7 工信部、国
体系建设指南(智能网 驶通用功能的智能网联汽车标准体系；到2030年，全面形成能够支月 家标准委
联汽车)(2023版)》 撑实现单车智能和网联赋能协同发展的智能网联汽车标准体系随着国内自动驾驶标准体系和管理政策逐步细化落实，国内相关产业有望快速发展。公司紧随智能网联汽车发展趋
势，借助湖北省智能网联汽车产业政策东风，以武汉总部为中心，多点战略协同市场布局，积极开拓海外市场，精准及时服务客户，以技术创新为核心，完善公司全域全栈软件开发能力，推动IP销售商业模式的发展，促进公司业务快速发
展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司紧密围绕汽车网联化、智能化和电动化趋势，坚持技术创新，积极开拓业务，为汽车零部件供应商和汽车整车
制造商等提供专业的汽车电子软件定制化开发与软件技术服务的信息技术企业。公司积极研发创新，开拓国内外市场，
优化内部资源配置，以AI为助力，以软件驱动汽车产业数字化转型。
公司业务涵盖了构成智能网联汽车核心的智能座舱、智能驾驶、新能源等领域，同时还涉及智能网联汽车测试服务、智能车云服务与数字地图服务等。
（一）主要产品、用途及经营情况第 13 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、智能座舱公司为客户提供基于AI及5G技术的新一代数字座舱解决方案，具备从基础软件到上层应用的软件开发能力。公司
自研的KCarOS兼容AUTOSAR规范，贴合国内汽车厂商实际需求，支持高度定制化需求，核心协议栈性能达到行业一流水平。公司主要产品包括：
业务应用方向 产品或服务 具体说明
方向车载娱乐信息 用户体验（UX）设计 采用生物识别、人工智能、3D全息等技术进行多场景交互设计
系统 3DHMI产品解决方案 基于Unreal虚拟引擎等设计的全新一代数字化情感座舱驾驶信息显示 仪表平台软件解决方 开发全液晶仪表、多尺寸仪表产品，适用于多种硬件和软件平台及多种
系统 案 引擎软硬件解耦开
软硬件分离解决方案 实现软件开发与硬件开发的相对独立智能 发
座舱 采用“一芯多屏”架构，可在单一芯片上同时运行QNX和Android两套座舱虚拟化 虚拟化座舱解决方案 操作系统，结合软硬件分离技术，实现液晶仪表显示、抬头显示
（HUD）、信息娱乐以及多屏互动等功能可实现如远程启动车辆等车辆控制指令、车辆实时监控、车载软件空中
车联网 T-BOX产品解决方案升级（OTA）等功能
座舱域控制器 HPC软件开发 适配于高算力芯片的域控制解决方案（1）国产替代智能座舱解决方案-基于芯驰X9平台智能座舱解决方案
公司基于芯驰X9系列，导入KCarOS智能座舱平台化解决方案，为客户提供高性价比的车机服务,支持导航多媒体影像等高频次的用户使用需求。X9系列可支持“一芯多屏”，同时覆盖仪表、中控、电子后视镜、娱乐、DMS、语音
系统等所有座舱功能。基于光庭已有的量产平台，该方案可以快速集成量产级IVI（中控平台）、仪表、DV等功能，实现高效便捷的落地实施，为客户提供更高效，低成本，稳定的量产交付软件。
（2）3DHMIUXDesign基于战略合作伙伴EpicGames的Unreal虚拟引擎设计的全新一代数字化情感座舱，通过一镜到底、实时渲染的方
式将桌面Launcher、充电显示、实时天气、车模控制，以及基于地图导航为基础的ADAS、V2X场景化融合显示，打造了全场景的视觉交互体验，适配于多系统。同时公司基于虚幻引擎为汽车行业打造的轻量化3D人机交互（HMI）开发
工具链，实现从设计、开发到测试一站式解决方案，为车企及开发人员提供快速开发定制化的汽车3DHMI创新应用，
打造更具未来感、沉浸式的数字座舱解决方案，助力开创未来出行新生态。
公司整合从座舱到驾驶的全域全栈产品解决方案及技术优势，大力推进智能座舱数字体验的研发与创新，布局车载第 14 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文元宇宙，为未来车载娱乐化，社交化赋能，打造新一代3D人机交互驾乘体验。
（3）HPC产品解决方案公司基于基础软件平台SOA中间件平台，面向NXPS32G、瑞萨Rcar-S4等主流车规级HPC芯片平台；为客户提供
完整的基于网联、中央网关、车身融合的完整HPC解决方案，实现多种功能的灵活配置，为主机厂提供快速落地量产方案。该方案主要功能包括HPC电源管理、健康管理、热管理、自升级等基础功能；并能为客户提供完整的整车OTA，
大数据灵活集采与边缘计算，远程控车，远程诊断，BCM车身控制的解决方案和软件交付等，该方案能满足信息安全和ASILD的功能安全的各项法规要求。
2、智能驾驶公司智能驾驶业务包括自动驾驶软件开发、智能网联汽车测试和移动地图数据服务等业务，除了为客户提供乘用车
和商用车自动驾驶域控软件开发服务，承担新一代行泊一体相关前沿技术的开发外，还为汽车整车制造商、汽车零部件供应商及自动驾驶算法公司提供整车软件测试及仿真测试、功能和性能的评价测试服务，并针对各种移动出行和应用场
景为客户提供基于地图的深度定制开发和移动大数据增值服务。主要产品如下：
业务 应用方产品或服务 具体说明
方向 向ADAS 量产解 公司通过自研多传感器融合感知算法及车辆控制算法等技术形成解决方案，可应用于
决方案 L2及以上级别的自动驾驶功能的实现自 动 驾
APA量产解决 依托车辆控制核心技术、自主车规级算法和大量量产实绩经验，提供融合泊车和记忆驶 软 件
方案 泊车的解决方案开发
AVM量产解决 提供无极视角，透明底盘，道路标定等行业一流用户体验，能基于高通平台，芯驰平方案 台，英伟达平台做量产适配
自动驾驶数据安全运营服务。公司自建了合规数据中心，可提供客户租用的同时，也合规数据中心 可按照客户需求提供建设数据中心服务，通过合规室以及私有云的方式保证数据处理
合规，数据访问安全。
构建了集数据采集及管理、数据处理及可视化、数据标注、场景构建、AI训练、仿智能车云平台 真于一体的工具链。可支撑上千人同时数据处理作业实施、并保障海量数据管道畅通
智 能 网 及数据安全联 汽 车 主要为客户提供电子电器软件测试、整车OTA测试、整车网络测试、系统台架网络
整车测试测试 测试、软件测试、功能及性能测试等服务
智能主要分为封闭场地测试、开放道路测试、公共道路测试三种类型，按照测试阶段的不
驾驶实车测试 同分为传感器及驾驶员数据采集及分析、各类传感器实车验证、自动驾驶功能整体评
价以及客诉问题调查场景库及模拟 主要应用于自动驾驶功能、传感器的模拟仿真与测试验证，主要对实车采集的数据进
仿真测试服务 行仿真场景库转换ISA 智能限速
面向欧盟出口车提供ISA地图编译、地图引擎及定位匹配等量产级解决方案解决方案
轻量化地图引 面向自动驾驶城市化应用场景，提供车端实时建图、感知融合更新等轻量化自驾地图移 动 地 擎解决方案 应用方案
图 数 据 面向全场景自动驾驶功能需求，提供高精融合定位，超视距地图播发，域间数据通信高精定位引擎
服务 等应用服务导航定位服务 提供基于穿戴、嵌入式等设备的基础定位及导航功能服务
基于GIS、卫星遥感、大数据、人工智能等技术研发的时空数据云平台，为行业客户空间治理数字
提供信息化综合解决方案与服务，包括自然资源综合监管和空间地理数据采集处理化服务
等。
（1）AVM量产解决方案AVM（AroundViewMonitor）量产解决方案的主要功能包括3D环视漫游、2D+3D视图切换、转向视图、3D视角
切换、广角视图、放大视图、辅助线、雷达墙、透明底盘、车模动画、轮毂视角。公司该方案适配多平台、多系统，目前已在多家主机厂量产使用。
第 15 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）智能网联汽车测试
公司智能网联汽车软件测试业务不仅涵盖了面向国内主机厂的全域全栈软件测试，还包括针对海外市场的适应性测试，为特定区域和特定客户提供的定制化测试服务以及智能车云平台业务。我们凭借专业的测试技术和丰富的行业经
验，构建了全域全栈的测试能力，确保汽车软件在功能、性能、安全等方面均达到行业领先水平。
在深入了解海外市场的标准和规范后，结合客户的实际情况，提供海外适应性测试服务，助力客户成功拓展海外市场；公司积极响应数字化转型的需求，为客户提供数字化转型过程中的软件测试策略制定、流程优化和质量控制等方面
的咨询服务；同时，公司与权威认证机构合作，为客户提供软件测试的认证服务，确保软件质量符合相关标准和要求。
3、新能源业务公司为海内外汽车整车制造商和汽车零部件供应商等提供更加高效可靠、节能安全的智能电控软件解决方案，提供
动力域、底盘域、车身域全栈电控软件开发服务及系统技术方案支持服务。公司的主要解决方案如下：
业务应用方向 产品或服务 具体说明
方向电机控制器解 新能源汽车动力系统控制解决方案，包括电机驱动控制、电机制动控制等功
动力牵引系统决方案 能；
整车控制器解 新能源汽车整车智能管理解决方案，包括上下电管理、转矩管理、能量管动力域 整车管理系统
决方案 理、热管理等功能；
电源变换器解 新能源汽车电源智能控制系统解决方案，包括恒流充电控制、恒压充电控电源控制系统
决方案 制、涓流充电控制等功能；
助力转向控制 汽车电子助力转向控制系统解决方案，包括助力控制、转向性能控制、协助助力转向系统
器解决方案 驾驶员完成转向控制、辅助自动泊车控制等功能；
底盘域电子刹车控制
刹车控制系统 汽车电子刹车控制系统通信和诊断解决方案；
器解决方案智能车身控制 新能源汽车智能车身域控制系统解决方案，包括无钥匙启动、智能车灯、智
车身域 智能车身系统器解决方案 能座椅、智能车门、智能车窗控制等功能；
基础软件解决 动力、底盘、 AUTOSAR基础软件解决方案，包括 MCAL、BSW、CDD、Bootloader、
方案 车身、智驾 RTE、SecOC等车控域
动力、底盘、
标定与测试 电机性能标定、冬夏标测试、整车动力性能测试、车门/车窗测试等车身
公司正着手研发的车控域全域全栈综合解决方案，是为实现汽车动力传动系统的整合，构建符合AUTOSARCP标准的基础（BSW），按照ISO-26262功能安全标准在MBD中开发电机控制应用程序，以便能够整合VCU、BMS、
MCU、DCDC、OBC、PDU等6个功能，实现构建一个满足需求的6合1动力传动平台。
（二）主要经营模式
1、盈利模式根据客户类型与需求的不同，公司主要通过定制软件开发、软件技术服务、软件许可等方式向客户提供产品或服
第 16 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文务。
（1）定制软件开发定制软件开发指客户以实现单一或多个模块功能为目标，委托公司承担其部分或整体的软件定制化开发的业务，定
制软件开发的工作成果按照软件功能的节点进行验收。定制软件开发系公司的重要收入来源之一，报告期内，定制软件开发销售收入为32,373.06万元，较上年同期增长68.08%，占公司营业收入的比重为50.68%,同比增加了14.36个百分
点。
（2）软件技术服务软件技术服务系公司为客户提供专业的技术人员参与其软件开发与测试服务的业务模式，包括现场技术支持、数据
采集与整理服务以及维护服务等，现场技术支持系公司根据客户需求，为客户提供专业的技术人员参与其软件的开发与测试。通常情况下，客户与公司按约定单价和实际完成的工作量进行结算。报告期内，软件技术服务销售收入为
30,823.06万元，较上年同期减少6.84%，占公司营业收入的比重为48.25%，同比减少了14.14个百分点。
（3）软件许可及其他软件许可指公司授权客户使用公司自主研发的软件产品，并根据合同约定按授权数量或时间收取费用的业务。公司
加强知识产权IP化，积极向新老客户进行IP（包括AVM、APA等）的销售，增加软件许可收入。报告期内，软件许可及其他的收入占公司整体营业收入较小。
2、研发模式公司搭建两级研发体系，由公司层面的智能网联汽车研究院及各事业部层面的研发部门共同构成，分别承担先端技
术研究以及面向业务的基础技术研发。另外，公司专门组建“超级软件工场实验室”，研究人工智能在汽车电子软件方面的应用。
智能网联汽车研究院定位于对汽车电子软件行业中具有前瞻性与先进性的技术进行研究，探索相关技术的发展路线以及商业化前景；各事业部层面的研发部门主要根据本事业部所处业务领域，结合市场的需求进行产品规划和技术路线
设计，研发高度可复用的基础软件平台、通用组件、核心算法及辅助工具，同时对本事业部的一线开发团队提供技术支持与指导，进一步提高工作效率、改善服务质量以及优化技术指标。
报告期内，因公司业务增长，部分兼职研发人员抽调至业务开发，公司整体研发人员数量减少，全年研发投入合计7,847.60万元，较上年同期减少6.88%。
（三）主要业绩驱动因素公司业绩发展的主要驱动因素有以下几个方面：
1、政策推动国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出坚持电动化、网联化、智能化发展方
向，以融合创新为重点，突破关键核心技术，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。近年来，国家和部分地区出台了多项利好政策对智能网联汽车行业予以支持，行业整体继续保持加速发展
态势。
同时，国家陆续出台包括《数据安全法》、《个人信息保护法》、《汽车数据安全管理若干规定（试行）》、《数据出境安全评估办法》、《自然资源部关于促进智能网联汽车发展维护测绘地理信息安全的通知》等主流法律法规，对
汽车行业数据安全管理要求逐渐提高，对汽车数据需求企业方提出更高的要求，推动企业对数据安全方面的需求。
2、大客户战略第 17 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司一直非常重视深耕头部大客户，与大客户集群协同创新，保持了公司的稳定持续增长。公司与全球知名的汽车
零部件供应商电装集团、日本电产等长期保持良好的合作关系，并积极开拓国内外汽车整车厂，尤其是新能源汽车业务市场，包括吉利汽车、长城汽车、长安汽车、广汽集团、上汽集团等。
报告期内，公司前五大客户实现收入29,335.81万元，占公司营业收入的45.92%。
3、软件开发能力不断提升汽车电子软件产业是汽车数字化转型的新引擎，具有基础性、战略性和先导性作用，并逐步呈现出了开源化、平台
化、融合化的发展趋势。特别是针对软件平台化开发，光庭在行业首创提出了超级软件工场的全新理念。借助数据挖掘和AI深度学习技术打造软件开发智能化生产平台，提高软件代码复用率，构建云端在线协作、动态迭代升级、数据高
效流通的开发环境，打造智能化、精细化、可视化的软件开发模式和流程，解决汽车软件开发面临的产业人才缺乏、质量要求高、交付周期短等难题。
综上所述，政策利好、大客户的协同创新以及公司在行业内所掌握的核心技术，为公司提高了更高的核心竞争力和行业门槛，也为带来了新的业绩增长动力，能够让公司服务更多的行业大客户，公司亦有信心将继续保持在智能网联汽
车领域的领先地位。
三、核心竞争力分析公司是行业领先的智能网联汽车软件综合解决方案提供商，通过多年汽车电子软件定制开发、软件技术服务等经验
积累和能力发展，公司形成了专业的服务口碑，竞争优势相对明显。
（一）具备全域全栈开发能力智能网联汽车的发展，对汽车电子软件服务商的全域全栈开发能力提出了更高的要求，汽车电子软件供应商将需要
向车厂客户提供更加复杂、以及更多交互的整体解决方案。公司产品和技术覆盖了智能座舱、智能驾驶和新能源三大领域，并构建了智能网联汽车测试服务体系与移动地图数据服务平台，形成全面完善的业务结构，拥有更全面的技术和经
验积累，基于域控制器架构的新一代智能网联汽车的全域产品开发能力。
（二）持续迭代核心关键技术公司搭建了完全自主知识产权的基础软件研发KCarOS成功实现主机厂应用，建设面向SOA的汽车电子基础软件
平台，解决基础软件卡脖子难题，包括基于主域控芯片的下一代面向SOA架构的域控平台、数据驱动研发闭环平台3.0以及基于SOA软硬分离的架构设计、虚拟化核心技术等。
公司核心关键技术还涉及智能座舱、车联网、智能电控、智能驾驶、移动数据等多方面，并建立了汽车整车测试、
功能和性能测试、自动驾驶测试以及信息安全测试等服务体系。
截至报告期末，公司及控股子公司拥有计算机软件著作权257项，已授权专利共计166项，其中，2023年度，公司获授专利数量为34项，软件著作权44项。2023年，公司申请专利数量达到172项。
（三）加强与国产芯片商合作深度公司产品不仅能适配各大芯片厂商如高通、瑞萨、英飞凌等，还加大了与国内芯片厂商的深度战略合作。近年来，
公司推出了基于芯驰科技MCUE3“控之芯”和地平线J5的行泊一体化智能驾驶技术解决方案；基于芯驰X9系列推出座舱域解决方案；此外，公司还提供基于紫光芯能THA6510芯片的动力域控制器解决方案。公司将在未来将适配更多
的国产芯片，推出对应的国产化方案。
（四）优质的产业协同生态体系第 18 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司始终秉持开放的心态，与客户共享合作，大客户集群协同创新，坚持共享共赢的理念，持续打造产业生态圈。
长期积淀的良好供应链生态和客户关系是公司竞争力的重要组成部分，更是公司在当前复杂大环境下保持快速、稳健发展的重要支撑。
通过与电装、延锋伟世通、日本电产、吉利汽车、长城汽车、上汽集团等客户平台共建、研发中心ODC共建等形式展开了多层次的灵活业务模式，保证了公司的可持续发展。另外，公司积极开展多维度、多渠道的共享合作，通过与
细分领域头部汽车零部件供应商以及汽车整车制造商的深度战略合作和联合研发，持续推动了公司的可持续发展。
（五）高效开发流程与高质量管理一直以来，公司汽车电子软件研发专业服务能力和规模化高品质软件快速交付能力得到了全球知名的汽车零部件供
应商和整车制造商的广泛认可。
公司通过引入工厂化的标准操作流程（StandardOperatingProcedure，SOP），建立了完善的质量管理体系。公司在CMMIL5和A-SPICE体系的基础上，引入SOP体系将软件开发过程标准化，建立专业软件开发流程体系；公司基于
SCRUM的敏捷开发流程和测试驱动的开发流程，建立快速软件开发流程，大大提高基础软件的可复用性；引入了基于ISO26262的安全开发流程和基于MBD的新型开发方法，保证安全类软件的顺利开发；公司建立可视化的管理平台，基
于过程数据对软件开发进行量化管理，及时反映软件开发流程的运行情况，实现对软件开发过程的品质管控。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司持续推动国内外业务布局和开拓，构建基础软件平台KCarOS的开发和应用，并与国内各大芯片厂
商合作推出国产替代解决方案，打造新一代智能交互模式的3DHMI座舱解决方案，加大研发创新，形成多个可商用化的IP产品，公司营业收入继续保持增长态势；同时，公司重点打造超级软件工场，积极应用于公司产品和开发过程，并
推动公司数字化建设，实施精细化管理，保障内部组织架构活力，有效提升整体工作效率。
（一）报告期内公司经营活动概述
1、持续推动国内外业务布局和技术研发公司加强与大客户深度协同合作，积极布局国内外市场，以技术推介、业务互助、共孵IP产品等多种方式共同构建
多维度合作生态。报告期内，公司在广州、上海、苏州等地成立子公司，并在海外加拿大、德国设立控股子公司，形成了以武汉总部为中心，多点战略协同海内外市场布局，精准及时服务客户，为公司业务快速发展与规模化扩张再添底气。
技术上，公司基于KCarOS的核心技术，建立智能座舱域控平台、智能驾驶域控平台、智能电控平台三大域控平台，
可结合客户的域控芯片，实现量产产品快速落地。报告期内，公司加强了与芯驰科技、地平线等深度战略合作，基于芯驰X9HP推出座舱域控解决方案，基于芯驰MCUE3“控之芯”开展动力域控制系统合作，基于地平线J5推出行泊一体
域控解决方案。同时，公司推出基于高通8295推出座舱域控解决方案，提供紫光芯能THA6510芯片动力域控制器解决方案。
另外，公司打造的光庭基础软件平台，可支撑多域高效研发，包含AutoSARCP、AutoSARAP、跨域通信及增强组件等。公司加强了技术IP产品的研发和销售，报告期内，公司自研的AVM（360°环视影像）和APA解决方案等在国内
多家整车制造商实现了业务突破，包括吉利极氪以及东风汽车等。
2、重点打造生成式AI应用-超级软件工场第 19 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司近年来加大研发投入，重点打造“超级软件工场”，一种利用人工智能技术来优化汽车软件开发过程，打造
“超级大脑”，实现人机协同的智能化软件开发平台。
第二十届上海国际汽车工业展览会期间，公司联合复旦大学、武汉大学等多家学术机构共同编制并发布了《超级软件工场白皮书》，提出以汽车软件的数字化、知识化、智能化为基础，打造超级软件工场的“超级大脑”，实现人机协
同的智能化汽车软件开发新模式。
报告期内，公司与百度智能云达成战略合作协议，将依托百度大模型领先的能力，共同推进超级软件工场“超脑”的研究，为车企加快车型量产，提供优质的解决方案。同时，公司已经与微软 Azure签署了合作协议，引入了
“GPT3.5/GPT4”合规大模型服务。
目前超级软件工场已经开始在仪表业务中应用AI实现批量需求提取、需求结构化、需求差分，通过智能化开发平台，进行自动化代码生成及测试。2024年公司将在已有开发平台和智能化组件的基础上，面向各类业务场景，利用超级
软件工场构建人机协同的半自动化软件开发平台。
面向新E/E架构发展趋势，公司将基于超级软件工场和KCarOS，进一步扩展在智能驾驶域、智能座舱域等多个场景中的验证和应用，为客户提供更具创新和可靠的智能驾驶解决方案，推动智能汽车实现更快、更安全的量产落地。
3、推动数字化管理和质控认证公司推动内部管理体系数字化升级，并以市场发展和客户需求为导向，引导内部管理方式更为精细化。公司优化管
理组织架构，推行事业部管理模式，搭建干部管理体系框架，严格执行管理制度，丰富员工激励措施，调动员工积极性，
提高组织生产效率。
报告期内，公司通过了软件成熟度CMMIL5复审认定，再次成功获得国际软件领域最权威、最严格认证机构的认可；公司SOA通信中间件产品项目正式通过A-SPICECL2认证，表明公司在汽车电子领域的软件开发过程及质量管理能
力；公司顺利通过ISO26262:2018汽车安全功能ASILD流程认证这一里程碑质量认证。
4、优质产品和服务助力品牌价值提升2023年以来，公司受邀参加了2023GIVC全球智能汽车大会、2023光谷人工智能产业生态大会、“聚智创新、聚势
共赢”2023年汽车产业链融通发展大会、吉利2023智能汽车技术论坛、盖世汽车2023第六届自动驾驶与人机共驾论坛、
第三届焉知智能电动汽车年会-百度智能云专场论坛、第四界中国（绍兴）集成电路产业峰会等行业论坛并发表主旨演讲，
公司的技术实力得到行业广泛认可。
报告期内，公司参加了包括第二十届上海国际汽车工业展览会，CES2024以及公司自行组织的东京技术展等多个展会。
公司已与湖北多家高校开展校企合作，探索校企协同育人模式，并与武汉大学共同成立了“智能软件工场”联合实验室，研究智能化软件工场的关键理论和核心技术。公司与恩施学院智能工程学院协商共建“协同育人创新实践基地”。
公司扩大行业生态，与加拿大高科技解决方案提供商ITSP.Inc共同开拓北美市场；与中汽研新能源汽车检验中心共建“新能源联合创新实验室”；与全球知名游戏公司EpicGames基于Unreal引擎打造次时代数字座舱新体验等。
报告期内，公司获得客户的充分认可，凭借专业的智能座舱软件技术实力和优秀的项目交付能力，荣获诺博汽车授予的“质量进步奖”，是诺博汽车对公司在软件领域创新作出的卓越贡献和高品质团队服务能力的肯定；凭借自研的车
第 20 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文载软件平台KCarOS，荣登高工智能汽车“年度整车智能中间件TOP10供应商”；公司独立自主研发的分布式通信中间
件产品入选2023年AUTOSEMO“创新产品优秀案例”等。
（二）主要业务经营情况说明报告期内，公司全年实现营业收入63,879.30万元，同比增长20.46%，公司本年度实现归属于上市公司股东的净利
润-1,546.56万元，由盈转亏。具体业务经营情况如下：
1、终端消费需求不断提升，智能座舱业务持续增长2023年度，公司智能座舱销售收入为32,528.20万元，较上年同期增长16.89%，占公司营业收入的比重为50.92%，
是公司的传统核心优势业务。随着智能化渗透率的不断提升，多屏联动、智能交互等智能座舱功能不断成熟，以及主机厂为获取新消费群体和竞争格局激烈化等因素，新的车型配备智能化座舱的比例不断提升，包括传统自主品牌客户和新
造车势力的座舱智能化业务需求继续保持增长。公司智能座舱国产替代解决方案以及新一代智能交互座舱解决方案，在市场中具有持续竞争力。
2、自研产品获得青睐，行业测试需求快速增长2023年度，公司智能驾驶整体销售收入为22,989.58万元，较上年同期增长38.58%，占公司营业收入的比重为
35.99%。
（1）报告期内，公司AVM解决方案和APA解决方案均实现了主机厂业务的突破，自动驾驶软件开发业务实现5,753.31万元，同比增长212.55%；公司将继续加大研发投入，对现有产品的升级迭代，同时研发多类行泊一体化产品
解决方案，实现国内外主机厂业务增长。
（2）随着汽车快速更新迭代，特别是新能源汽车，各大主机厂的整车软件测试、自动驾驶仿真测试、功能测试以及性能测试等多方面的需求快速增长，报告期内，公司实现智能网联汽车测试业务收入10,974.38万元，较上年同期增长
33.17%；公司与吉利、极氪、东风岚图、赛力斯、奇瑞汽车等建立了紧密的合作关系。
（3）受行业趋势变化影响略有下滑，公司在移动地图数据服务业务实现收入 3,467.10万元，较上年同比减少11.96%。公司主动拥抱行业变化，2023年下半年推出轻量化地图引擎解决方案等以适应行业发展。另外，公司在空间治
理数字化服务方面，实现收入2,794.79万元，同比增长8.75%。
3、竞争激烈与投资需求下滑，智能电驱蛰伏前行报告期内，随着新能源汽车行业的蓬勃发展，行业竞争日益激烈，部分竞争力不足的主机厂商退出市场，新进者逐
渐减少，同时主机厂电机电驱技术日益成熟，整体电机电驱的行业投资和需求有所下滑。公司全年实现营业收入7,855.92万元，较上年同期减少4.68%。
智能电驱是公司未来最具广阔市场发展前景的优势业务，报告期内，公司实施大客户战略，加强与优质战略大客户日本电产等之间的合作，并在报告期内新开拓了包括长城汽车、广汽集团、汇川技术、捷太格特等优质客户。公司与日
本电产合力打造的全球第一款三合一电动汽车驱动总成“E-Axle”多年来已在包括广汽埃安等多家主机厂应用装载超过40万辆车。
第 21 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 638,793,003.11 100% 530,299,417.05 100% 20.46%分行业
汽车行业 633,737,040.79 99.21% 526,582,098.27 99.30% 20.35%其他 5,055,962.32 0.79% 3,717,318.78 0.70% 36.01%
分产品定制软件开发 323,730,553.30 50.68% 192,603,123.88 36.32% 68.08%
软件技术服务 308,230,649.16 48.25% 330,846,068.33 62.39% -6.84%软件许可及其他 6,831,800.65 1.07% 6,850,224.84 1.29% -0.27%
分地区境内 442,506,628.64 69.27% 421,953,857.39 79.57% 4.87%
境外 196,286,374.47 30.73% 108,345,559.66 20.43% 81.17%分销售模式
直销模式 638,793,003.11 100.00% 530,299,417.05 100.00% 20.46%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 114,055,036.12 157,484,938.09 119,839,492.08 247,413,536.82归属于上市公司股东的净利润 6,385,493.00 3,867,622.82 -6,870,691.57 -18,848,044.67
2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 80,631,349.65 115,075,548.13 128,987,509.67 205,605,009.60归属于上市公司股东的净利润 1,431,440.58 3,155,088.36 -6,526,828.83 33,795,679.02
注：上述2022年第四季度数据较《2022年年度报告》披露的数据存在差异，主要系因会计政策变更的调整后的数据。
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要为国内外知名汽车零部件供应商、汽车整车制造商，以及各级地方政府部门，上述客户通常存在严格
的预算管理制度；而软件开发业务不同于经常性的材料采购，其需求受预算的约束和影响较大，在预算编制结束后，客户计划中的项目陆续实施，需求会陆续增加，由于项目的实施需要一定的周期，导致公司收入具有一定的季节性特征，
尤其是第四季度营业收入占比较高。因此，公司主营业务收入存在季节性波动的风险。
第 22 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
汽车行业 633,737,040.79 412,425,462.88 34.92% 20.35% 17.51% 1.57%分产品
定制软件开发 323,730,553.30 194,918,763.03 39.79% 68.08% 57.50% 4.05%软件技术服务 308,230,649.16 216,960,907.27 29.61% -6.84% -4.08% -2.02%
软件许可及其他 6,831,800.65 1,989,797.75 70.87% -0.27% -12.56% 4.09%分地区
境内 442,506,628.64 324,136,632.11 26.75% 4.87% 11.11% -4.11%境外 196,286,374.47 89,732,835.94 54.28% 81.17% 48.32% 10.12%
分销售模式直销模式 638,793,003.11 413,869,468.05 35.21% 20.46% 17.50% 1.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用☑不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是☑否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
同比增行业分类 项目 占营业成 占营业成本
金额 金额 减本比重 比重
软件与信息技术服务业 职工薪酬 326,571,959.36 78.91% 287,271,410.71 81.56% 13.68%软件与信息技术服务业 技术服务采购 47,733,717.55 11.53% 34,183,723.94 9.70% 39.64%
软件与信息技术服务业 交通差旅 12,464,337.55 3.01% 10,239,820.90 2.91% 21.72%软件与信息技术服务业 软硬件采购 8,140,549.58 1.97% 6,012,465.65 1.71% 35.39%
软件与信息技术服务业 折旧、摊销 7,809,049.58 1.89% 7,191,385.90 2.04% 8.59%软件与信息技术服务业 其他 11,149,854.43 2.69% 7,323,805.45 2.08% 52.24%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
第 23 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 326,571,959.36 78.91% 287,271,410.71 81.56% 13.68%技术服务采购 47,733,717.55 11.53% 34,183,723.94 9.70% 39.64%
交通差旅 12,464,337.55 3.01% 10,239,820.90 2.91% 21.72%软硬件采购 8,140,549.58 1.97% 6,012,465.65 1.71% 35.39%
折旧、摊销 7,809,049.58 1.89% 7,191,385.90 2.04% 8.59%其他 9,705,849.26 2.35% 6,073,266.05 1.73% 59.81%
（6）报告期内合并范围是否发生变动☑是否
报告期内，公司设立全资子公司光庭投资、广州光庭、上海光庭、苏州光庭，并通过全资子公司东京光庭在德国成立全资子公司德国光庭；另外，公司通过东京光庭在加拿大成立控股子公司加拿大光庭，东京光庭持股90%。上述公司
均新增纳入公司合并报表范围内。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 293,358,119.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.74%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 107,504,655.49 16.83%
2 客户二 65,823,428.64 10.30%3 客户三 47,141,519.45 7.38%
4 客户四 42,269,274.86 6.62%5 客户五 30,619,241.53 4.79%
合计 -- 293,358,119.97 45.92%主要客户其他情况说明
☑适用不适用客户一为电装集团，公司持有电装集团的控股子公司电装光庭49%的股权，公司董事在电装光庭任职董事，根据相
关规定，电装光庭为公司关联方。报告期内，公司与电装光庭发生的交易金额与电装集团的交易金额存在差异，系公司第 24 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文与电装集团除电装光庭外的其他公司发生交易；公司与电装光庭发生的实际关联交易金额与电装光庭的交易金额存在差
异，系公司调整与电装光庭内部交易未实现的损益金额。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 26,820,990.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 8,118,909.69 14.22%2 供应商二 5,992,327.28 10.50%
3 供应商三 5,758,310.93 10.09%4 供应商四 4,668,937.62 8.18%
5 供应商五 2,282,504.83 4.00%合计 - 26,820,990.35 46.99%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,098,308.07 22,617,160.76 41.92% 主要系报告期内销售人员增加导致薪酬增长所致
管理费用 72,895,482.59 70,482,363.37 3.42% 无重大变化财务费用 -27,777,688.21 -31,846,965.54 不适用 无重大变化
主要系部分募投研发项目于上年立项且进入开发阶段，费用计入研发费用 51,560,731.79 68,288,202.28 -24.50%
开发支出增加所致。
第 25 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
☑适用不适用主要研发项目名 项目进 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标称 展 的影响
打造公司差异化的市动力域控制器二 主要是DCDC、PTC控制方案，适配英飞凌TC3XX芯片及国产芯片的
研发中 打造以SOA架构开发多合一软件平台 场竞争力，有利于公期 MCU应用软件
司业务开拓自主研发，有利于市
智能工具项目二 完成AI域的产品体系的构建，形成对客户重点打造DreamCarStudio中的AI协作版块 研发中 场开拓和开发效率提
期 有深度价值的MLP，为内外部客户赋能。
升实施公司“AI+数字
自动驾驶数字孪 构建汽车数字化的自动驾驶测试及验证环境，并且能够提供自动化测试验 减少自动驾驶研发中对硬件的依赖，解决自研发中 化”战略，提升核心
生车 证的方案以及相关传感器数据 动驾驶中部分数据问题竞争力
通过特定场景，展示智驾，网关，座舱的多基于S32G+8295+J5的新架构，将座舱域，中央域，智驾域集成到一起， 技术创新，提升产品
多域融合项目 研发中 域融合优势，给用户更好的体验，给车厂赋实现多域融合。 竞争力
能。
智能驾驶数据筛 筛选真正需要关心的数据传送到云端用于分 自主研发，有利于客搭建云端规则引擎环境、整理智能驾驶规则，并通过云端下发相关规则 研发中
选 析、仿真、算法迭代及产品更新。 户服务车载以太网通信 技术创新，提升产品
EEA设计能力构建、协议层组件及应用开发、测试平台建设 研发中 实现EE架构更新换代的车载通信技术更新一体化解决方案 竞争力
实现产品研发，技术Hypervisor虚拟化
构建安全隔离环境，并支持跨操作系统的虚拟化。 研发中 形成Hypervisor与芯片绑定的技术IP 支持、IP销售等商业解决方案
形式记忆泊车软件平 技术创新，提升产品
搭建记忆泊车软件开发基础平台 研发中 搭建记忆泊车软件开发基础平台台自研 竞争力
基于三维地图构建研发成果，构建虚拟化城市和交通流平台，加入多模交智能驾舱数字交 技术创新，提升产品
互，打通驾驶域与座舱域，将APA、AVM及场景引擎等模块，用全新3D 研发中 构建三维座舱HMI原型产品互体验 竞争力
形式进行展示，打造智能化情感化的交互体验。
MCU基础软件中 保障主机厂及消费者数据资产安全，数据闭 技术创新，提升产品基于国产芯硬件平台，搭建光庭自主轻量级MCU底层软件平台。 研发中
间件 环驱动汽车智能化全面升级。 竞争力实现用户和权限统一化管理平台、实现
自动驾驶数据中 建设以数据处理和数据存储为主的数据中心，形成车云标准化数据处理工 实现技术支持、IP销研发中 ADAS数据标签体系云端自动化分析和价值
心 具链IP。 售等商业形式数据展示等多种功能。
中央域控基础解 基于多年的车载SOC/MCU芯片软件整体解决方案能力和多产品线业务量 技术创新，提升产品已完成 协助OEM/Tier1快速产品落地
决方案 产经验的积累，能够基于支持未来电子电器架构发展的中央域控芯片方 竞争力第 26 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文案，快速移植，搭建光庭的中央域控制器的基础软件平台
AndroidIVI平台 可以提升代码复用率，降低开发成本和维护 技术创新，提升产品通过PAL模块，可以解耦产品功能模块与车型的耦合。 已完成
化项目 成本。 竞争力AutosarCP中间 满足座舱、车身、动力、自驾等域控大部分 技术创新，提升产品
搭建主流MCU+主流Autosar工具链的BSW软件平台 已完成件平台 MCU平台。 竞争力
实现技术支持、IP销EPS自研项目 基于Elesys合作的技术积累，建立面向功能安全的量产开发体系 已完成 形成公司自有技术IP产品
售等商业形式车身域控自研项 有利于主机厂客户开
降低整车线束与布置成本，增加扩展的灵活性 已完成 减少主机厂制造成本目 拓
智能座舱HIL自 基于现有的液晶仪表HMI自动化测试统合平台，进行仪表自动化测试功能 实现自动化测试，提升测试的覆盖率及准确 技术创新，提升产品已完成
动化测试系统 的扩展和优化 性。 竞争力通过用户车辆提供的轨迹和摄像头等数据，保障DGM数据的更新频率， 技术创新，提升产品
众包制图 已完成 实现基于传感器数据的实时构图能力实现自动驾驶用地图数据更新闭环。 竞争力
第 27 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 505 1,176 -57.06%
研发人员数量占比 24.67% 45.67% -21.00%研发人员学历
本科 344 807 -57.37%硕士 96 121 -20.66%
博士 2 3 -33.33%大专及以下 63 245 -74.29%
研发人员年龄构成30岁以下 176 687 -74.38%
30~40岁 274 444 -38.29%41-50岁 53 43 23.26%
50岁以上 2 2 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 78,475,980.60 84,271,075.98 35,772,061.24
研发投入占营业收入比例 12.29% 15.89% 8.28%研发支出资本化的金额（元） 26,915,248.81 15,982,873.70 3,032,010.46
资本化研发支出占研发投入的比例 34.30% 18.97% 8.48%资本化研发支出占当期净利润的比重 174.03% 50.17% 4.14%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用不适用
报告期内，公司优化组织架构，为保证业务及时开发并完成交付，公司抽调原事业部兼职研发人员实施业务开发，
事业部兼职研发人员参与研发而计入的时间节点大幅减少，研发人员数量较上年同期大幅减少。
2023年公司研发人员构成关系与上年保持一致。公司研发人员认定标准如下：
公司建立了两级研发体系的研发模式，由公司层面的智能网联汽车软件技术研究院（含超级软件工场实验室）及各事业部层面的研发部门共同构成，分别承担先端技术研究以及面向业务的基础技术研发，其中在人员配置上先端技术研
发中心的研发人员属于专职研发人员，各事业部研发部门中同时存在专职研发人员与兼职研发人员；根据研发项目进展情况公司对兼职研发人员的岗位职能进行适时调整，在无研发任务时兼职研发人员的岗位职能变更为一线开发人员。公
司在定期报告中研发人员的统计口径为截至期末正式研发人员和兼职研发人员的时间节点总数。其中，2023年度专职研发人员为170人，较上年期末的194人减少24人。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明☑适用不适用
公司从事汽车电子软件业务，相关的智能网联汽车技术的研究开发紧随智能网联汽车行业发展趋势，并有助于公司内部开发使用，公司计划将部分研发项目的成果以IP形式予以销售，部分研究成果能为公司的业务开发提高效率，未来
第 28 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文所能带来的收益较为明确，故公司在相关技术研发进入开发阶段后，将其研发支出予以资本化，在研发结束达成目标后，
其开发支出转为无形资产。
报告期内未新增资本化研发项目。公司在2022年开始的符合资本化条件的研发项目共计八个，截至报告期末上述项目均完成研发达到预计效果并转计入无形资产。报告期内，公司内部开发支出增加2,691.52万元，较2022年度的
1,598.29万元同比增长68.40%。
第 29 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元研发资本化金 实施
项目名称 相关项目的基本情况额 进度
本研发项目主要内容为AI技术应用、构建仿真场景、价值数据智能挖掘工具链、标注平台升级以及构建AI训练平台等，
RI-昆吾平台（数据驱动可实现标注效率提升30%，实现车端价值数据面向仿真的数字孪生及场景正向设计，价值数据驱动AD功能在仿真环节的
研发的车云平台构建项 5,673,955.85 100%开发和测试、为标注工具业务提供产品支撑并促进标注仿真等业务平台智能化，加速AI训练过程，为未来智能化平台提供
目）
计算支撑等。
公司基于AdaptiveAUTOSARR20-11标准的AP中间件平台及工具链开发工作，并为其他项目以执行文件或库的方式提供RI-KCarOS-AP（AP中间
15,708,185.41 可复用的AP中间件和工具链。主要填补光庭KCAR-OS中基础软件空白，打造光庭的在该领域技术核心竞争力，为主机厂 100%件平台）
提供该领域技术基础共性软件平台。
RI-SmartSimulator（智能 探索前沿的智能座舱数字体验，主要内容为呈现高精三维地图渲染、构建智能座舱仿真软硬件环境、仿真数字城市及驾3,158,911.61 100%
驾舱三维交互仿真项目） 驶、体验VR/AR等，为下一代智能座舱技术奠定基础。
自动驾驶域控制器的产品及架构是未来市场主流方案，一方面是要研发适应E/E的软件架构，包括基础软件平台，SOA的RI-KCarOS-AVP（光庭自 服务设计，一方面是要有使用与自动驾驶的各种算法，包括视觉感知、雷达感知、决策规划、融合定位以及控制等。本项
主代客泊车软件平台自 13,500,419.61 目主要的研发内容包括自主代客泊车软件平台研发、3D环视功能开发、超声波泊入泊出功能开发、障碍物检测功能开发 100%研） 等，从而实现开发集PAS、AVM、APA、TJA等多种ADAS功能于一体的域控制器，以降低整车电子零部件价格及集成复
杂度有利于开拓市场，彰显公司的技术实力本项目的主要研发内容包括车载以太网应用层及协议层自动测试工具及测试规范，该系列自动测试工具可以实现对于车载
RI-ICV-ETH（车载以太1,110,814.33 以太网应用层、协议层内容的自动化测试，并可以针对不同客户的不同需求，快速进行实例化适配。测试规范可以作为各 100%
网HIL系统开发）
整车测试项目和网络测试项目的成果物直接输出，或者根据客户详细需求进行适配后输出。
本项目主要研发内容包括实现提升标注数据加载渲染和图片切换效率、用户统计、车道线绘制算法及效率优化、多边形共RI-ICV-SeaBird（高性能
871,232.79 边算法等功能的数据标注平台，为AI算法训练提供海量的真值数据，基于现有标注平台，优化改造后，丰富了标注工具， 100%标注平台改造）
提升了标注效率，增加了标注平台的产品力。
本项目主要研发内容为多传感器融合IMU异源数据匹配地图要素差分更新，其目的是通过车身传感器数据，实现局部动态RI-ICV-VRM（众包制
821,459.83 构建地图功能，保障DGM数据全场景路网结构实时更新。结合丰富的众源数据输入，最终能够实现基于传感器数据的实时 100%图）
构图能力。
RI-KCAROS-CP本项目主要研发内容包括TC397+DaVinci和S32K312+恒润基础软件的三类通用服务：1、系统服务（SystemService）；
（AutosarCP中间件平 2,053,143.08 100%
2、存储服务（MemoryService）；3、通信服务（CommService）。
台）
第 30 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司根据《企业会计准则第6号——无形资产》及其应用指南的规定，内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出
和开发阶段支出。研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查。
研究阶段是探索性的，为进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、开发后是否会形成无形资产等均具有较大的不确定性。开发阶段是指在进行商业性开发或使用前，将研究成果或其他知识
应用于某项计划或设计，以开发出新的或具有实质性改进的产品。相对于研究阶段而言，开发阶段应当是已完成研究阶段的工作，在很大程度上具备了形成一项新产品或新技术的基本条件。
企业内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，符合研发费用列支范围的进行资本化，不属于研发费用列支范围的则费用化。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的支出，其所发生的研发支出
则全部费用化，计入当期损益。
公司内控制度对开发产品立项评审、可行性研究论证、研发实施及过程管理、项目验收结项、研究成果管理等各个环节进行要求，确保产品开发项目顺利实施及资本化的准确。
可进入开发阶段的项目经项目经理提出阶段验收申请，召开技术论证会，对项目产品化进展的技术可行性和经济可行性进行评审，形成项目阶段性验收报告，经过评审后才可进入资本化阶段。
实际执行中，公司研究开发项目满足上述资本化条件，按照内部控制的要求进行了管理，通过了技术可行性及经济可行性研究方可资本化。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为
无形资产。公司转为无形资产的部分项目已经结项，并对应有销售意图或内部使用性，即运用该无形资产生产的产品存在市场，能给公司带来经济利益流入，符合开发支出资本化的条件。
截至报告期末，上述资本化研发项目均完成研发，达到预定用途，相应的开发支出转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 613,061,496.67 414,551,109.92 47.89%
经营活动现金流出小计 570,921,528.90 503,235,174.48 13.45%经营活动产生的现金流量净额 42,139,967.77 -88,684,064.56 不适用
投资活动现金流入小计 1,128,798,547.54 2,295,830.00 49,067.34%投资活动现金流出小计 1,093,546,347.80 948,858,603.00 15.25%
投资活动产生的现金流量净额 35,252,199.74 -946,562,773.00 不适用筹资活动现金流入小计 84,552,500.00 39,083,901.88 116.34%
筹资活动现金流出小计 63,739,055.98 79,046,416.59 -19.37%筹资活动产生的现金流量净额 20,813,444.02 -39,962,514.71 不适用
现金及现金等价物净增加额 96,347,839.87 -1,081,527,645.34 不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用不适用报告期末现金流量表的主要项目变动较大的原因如下：
（1）经营活动产生的现金流量净额由负转正，主要系报告期内业务规模扩大，公司催收回款力度加大，经营活动收到的现金增长较流出的增长速率高所致。
第 31 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额由负转正，主要系报告期内公司使用超募资金购买定期存款进行现金管理到期
赎回所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额由负转正，主要系报告期内公司偿还长期借款，并增加短期借贷额度所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用不适用
报告期内，受参股公司持续亏损影响，公司计提大额资产减值准备和确认投资亏损，导致归属于上市公司股东的净利润为负，与经营活动产生的现金净流量出现重大差异。
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
投资收益 -18,833,928.83 126.55% 主要系报告期内参股公司亏损增加所致 否主要系报告期内因参股公司持续亏损，公司大幅计
资产减值 -65,972,176.20 443.28% 否提长期股权投资减值所致
主要系上年同期上市奖励政府补助已全部收到，本营业外收入 185,007.75 1.24% 否
报告期不再存在该项政府补助所致主要系因业务纠纷而协商未达成一致的合理预计所
营业外支出 4,479,754.27 30.10% 否致
第 32 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 1,243,895,996.84 54.59% 1,350,552,183.95 60.94% -6.35% 主要系报告期内募投项目支出所致
应收账款 364,742,435.76 16.01% 325,978,627.92 14.71% 1.30% 无重大变化合同资产 3,271,239.96 0.14% 2,251,994.97 0.10% 0.04% 主要系报告期内公司合同应收质保金增加所致
存货 43,110,569.69 1.89% 28,552,234.18 1.29% 0.60% 主要系报告期内公司业务规模扩大，尚未交付验收项目增加所致投资性房地产 21,100,388.38 0.93% 21,727,994.70 0.98% -0.05% 无重大变化
长期股权投资 106,099,846.23 4.66% 171,340,104.41 7.73% -3.07% 主要系公司因参股公司持续亏损，计提大额减值准备所致固定资产 199,360,294.40 8.75% 210,009,268.93 9.48% -0.73% 无重大变化
在建工程 55,064,520.88 2.42% 3,953,395.40 0.18% 2.24% 主要系光庭智能网联汽车软件产业园二期建设增加所致使用权资产 5,471,331.25 0.24% 5,223,628.04 0.24% 0.00% 无重大变化
主要系报告期内公司业务增长导致流动资金需求增加，公司向银行短期短期借款 77,072,211.95 3.38% 3.38%
借贷所致合同负债 16,292,141.13 0.71% 1,743,495.08 0.08% 0.63% 主要系报告期末预收销售款大幅增加所致
长期借款 467,583.46 0.02% 28,321,508.56 1.28% -1.26% 主要系报告期内公司偿还银行长期贷款所致租赁负债 1,336,917.79 0.06% 1,772,390.82 0.08% -0.02% 无重大变化
应收票据 303,800.96 0.01% 6,162,498.60 0.28% -0.27% 主要系报告期公司银行承兑汇票背书转让增加所致应收账款融资 19,226,460.60 0.84% 0.84% 主要系报告期公司银行承兑汇票背书转让增加所致
预付款项 3,904,959.80 0.17% 3,537,233.06 0.16% 0.01% 主要系报告期内技术服务采购增加所致其他应收款 4,085,619.98 0.18% 3,049,860.15 0.14% 0.04% 主要系报告期内新增业务所需保证金增加所致
第 33 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文其他流动资产 2,901,084.00 0.13% 7,926,995.45 0.36% -0.23% 主要系报告期内待抵扣进项税款、待认证进项税款等减少所致
长期应收款 5,760,892.85 0.25% 327,106.90 0.01% 0.24% 主要系报告期内收到分期销售回款增加所致主要系报告期内公司购置土地、资本化研发项目完成研发后转入无形资
无形资产 173,338,198.74 7.61% 38,199,846.36 1.72% 5.89%产所致
开发支出 15,982,873.70 0.72% -0.72% 主要系报告期内公司资本化研发项目完成研发后转入无形资产所致长期待摊费用 5,907,449.14 0.26% 4,404,864.54 0.20% 0.06% 主要系报告期内公司技术支持费用增加所致
递延所得税资产 15,819,652.04 0.69% 4,416,868.61 0.20% 0.49% 主要系报告期内公司资产减值产生的可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产 2,076,064.39 0.09% 8,528,907.32 0.38% -0.29% 主要系报告期内公司预付长期资产购置款减少所致
应付职工薪酬 44,048,209.51 1.93% 48,304,874.28 2.18% -0.25% 主要系报告期内整体人员规模减少所致应交税费 22,204,001.42 0.97% 4,099,249.46 0.18% 0.79% 主要系报告期末应交的企业所得税、增值税、消费税增加所致
其他应付款 7,449,961.91 0.33% 6,201,669.35 0.28% 0.05% 主要系报告期内代收代付款增加所致一年内到期的非流动
4,173,687.47 0.18% 8,132,019.25 0.37% -0.19% 主要系报告期内公司偿还银行长期借款所致负债
其他流动负债 209,291.01 0.01% 0.01% 主要系部分未终止确认的应收票据增加所致预计负债 19,642,228.42 0.86% 10,352,553.91 0.47% 0.39% 主要系计提售后服务费和计提参股公司亏损所致
递延收益 4,918,377.95 0.22% 967,910.61 0.04% 0.18% 主要系报告期内公司新增与资产相关的政府补助所致境外资产占比较高
适用☑不适用第 34 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司所有权或使用权受到限制的资产情况为：（1）购买一年期定期存款及其利息60,295.20万元；
（2）因经营业务开展而缴纳的履约保证金42.18万元。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度254,848,418.06 92,358,592.11 175.93%
第 35 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用不适用
单位：元投 投 产 是
被投资 合 本期 披露日资 持股比 资金 资 品 预计 否
公司名 主要业务 投资金额 作 截至资产负债表日的进展情况 投资 期（如 披露索引（如有）
方 例 来源 期 类 收益 涉称 方 盈亏 有）
式 限 型 诉汽车电子 自有 2023年6月2日使用自有资金 《关于使用部分超募资金
股 2023软件开发 资金 1,000万元完成工商注册登记后， 投资建设光庭华南总部基
广州光 新 长 权 年09服务和解 100,000,000.00 100.00% +超 无 2023年11月8日使用超募资金 0.00 否 地项目暨向全资子公司增
庭 设 期 投 月29决方案提 募资 9,000万元进行增资，增资完成 资的公告》（公告编号：
资 日供 金 后，注册资本为人民币1亿元 2023-62）
合计 -- -- 100,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用不适用
单位：元是否 截止报
投 投资 资 未达到计为固 截至报告期末 告期末 披露日
资 项目 本报告期投入 金 项目进 预计 划进度和项目名称 定资 累计实际投入 累计实 期（如 披露索引（如有）
方 涉及 金额 来 度 收益 预计收益产投 金额 现的收 有）
式 行业 源 的原因资 益
募 园区建设 2022 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于使用光庭信息汽
自 不适 集 系用于自 年10 部分超募资金投资建设光庭智能网联汽车软车电子产业 是 51,111,125.48 55,064,520.88 36.94% 0.00 0.00
建 用 资 用，收益 月26 件产业园二期部分项目的公告》（2022-园二期
金 无法预计 日 081）及《招股说明书》光庭信息智 自 园区建设
能网联汽车 自 不适 有 系用于自是 912,923.64 205,537,572.91 100.00% 0.00 0.00
电子软件园 建 用 资 用，收益一期项目 金 无法预计
第 36 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文募 园区建设 2023 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于使用
光庭华南总 自 不适 集 系用于自 年09 部分超募资金投资建设光庭华南总部基地项是 90,659,100.00 90,659,100.00 17.99% 0.00 0.00
部基地项目 建 用 资 用，收益 月29 目暨向全资子公司增资的公告》（公告编金 无法预计 日 号：2023-062）
合计 -- -- -- 142,683,149.12 351,261,193.79 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用不适用
（1）募集资金总体使用情况☑适用不适用
单位：万元报告期内变 累计变更用 累计变更用途 尚未使用募集 闲置两年
募集 募集方 募集资金总 募集资金净 本期已使用募 已累计使用募 尚未使用募集更用途的募 途的募集资 的募集资金总 资金用途及去 以上募集
年份 式 额 额 集资金总额 集资金总额 资金总额集资金总额 金总额 额比例 向 资金金额
首次公 银行存款（含2021 开发行 161,834.49 147,855.79 32,893.55 60,326.4 0 0 0.00% 92,487.22 一年期定期存 0
股票 款）
合计 -- 161,834.49 147,855.79 32,893.55 60,326.4 0 0 0.00% 92,487.22 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意武汉光庭信息技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3495号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,315.56万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币69.89元，募集资金总额为人民币161,834.49万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币13,978.69万元后，
募集资金净额为人民币147,855.79万元，其中超募资金总额为人民币109,123.93万元。
第 37 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金60,326.40万元，其中投入募投项目19,260.49万元，使用超募资金投资项目9,065.91万元，使用超募资金永久补充流动资金
32,000万元。
2023年度，公司使用募集资金32,893.55万元，其中，投入募投项目11,827.64万元，使用超募资金投资项目9,065.91万元，使用超募资金永久补充流动资金12,000万元。公司尚未使用的募集资金余额为92,487.22万元（包括未到期现金管理及收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元截止报告 是否 项目可行
是否已变 截至期末投资 项目达到预 本报告承诺投资项目和超募资 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 期末累计 达到 性是否发
更项目(含 进度(3)＝ 定可使用状 期实现金投向 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 实现的效 预计 生重大变
部分变更) (2)/(1) 态日期 的效益益 效益 化
承诺投资项目1.基于域控制器的汽车
2024年12 不适电子基础软件平台建设 否 23,008.33 23,008.33 7,868.7 12,787.03 55.58% 0 0 否
月31日注1 用项目
2、智能网联汽车测试 2024年12 不适否 11,007.55 11,007.55 1,296.21 2,652.67 24.10% 0 0 否
和模拟平台建设项目 月31日 用
3、智能网联汽车软件 2024年12 不适否 4,715.98 4,715.98 2,662.73 3,820.79 81.02% 0 0 否
研发中心建设项目 月31日 用承诺投资项目小计 -- 38,731.86 38,731.86 11,827.64 19,260.49 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向光庭智能网联汽车软件 2024年12 不适
否 8,316.38 8,316.38 0 0.00 0.00% 0 0 否产业园二期部分项目 月31日注2 用
2027年12 不适光庭华南总部基地项目 否 50,000 50,000 9,065.91 9,065.91 18.13% 0 0 否
月31日 用不适
暂无具体投向 否 18,807.55 18,807.55 0 0.00 0 0 否用
补充流动资金（如有） -- 32,000 32,000 12,000 32,000 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 109,123.93 109,123.93 21,065.91 41,065.91 -- -- 0 0 -- --
合计 -- 147,855.79 147,855.79 32,893.55 60,326.4 -- -- 0 0 -- --第 38 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文注1：受宏观经济波动等因素的影响，项目进程有所延缓；同时光庭智能网联汽车软件产业园二期项目建设施工许可证等手续办理时间较长，募投项目
建设开工有所推迟，因此项目整体进度与原计划存在差异。公司已于2023年4月19日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次会议，
分项目说明未达到计划 审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变进度、预计收益的情况 更的前提下，公司决定将募投项目“基于域控制器的汽车电子基础软件平台建设项目”、“智能网联汽车测试和模拟平台建设项目”和“智能网联汽车
和原因（含“是否达到 软件研发中心建设项目”进行延期十二个月至2024年12月。
预计效益”选择“不适 注2：受建设实施复杂因素影响，项目“光庭智能网联汽车软件产业园二期部分项目”因施工许可证等手续办理时间较长，建设开工有所推迟，导致光用”的原因） 庭智能网联汽车软件产业园二期工程竣工时间延缓，项目整体进度与原计划存在差异。综合考虑目前市场经济环境及项目实际建设进度，出于审慎投资
原则，公司已于2024年4月19日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十一次会议，同意将超募资金投资项目“光庭智能网联汽车软件产业园二期部分项目”延期至2024年12月。
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
公司首发时超募资金总额为人民币109,123.93万元，报告期末，公司超募资金余额为71,403.32万元（包括未到期现金管理及收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
1、永久补充流动资金（1）2022年5月11日，公司召开了第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用20,000
万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的18.33%。2022年5月27日，公司召开2022年第四次临时股东大会，审议并表决通过了上述议案。
（2）2023年4月19日，公司召开了第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用12,000万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的11.00%，公司十二个月内累计使用超募资金永久补充流动资金总额为32,000万元，占超募
资金总额的29.32%，符合公司最近12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的30%的有关规定。2023年5月12日，
公司召开2022年度股东大会，审议并表决通过了上述议案。
超募资金的金额、用途截至2023年12月31日，上述永久补充流动资金的超募资金已转入公司基本户中。
及使用进展情况
2、使用部分超募资金投资建设光庭智能网联汽车软件产业园二期部分项目的情况公司于2022年10月25日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设光庭智能网联汽车
软件产业园二期部分项目的议案》，同意公司使用超募资金8,316.38万元用于投资建设光庭智能网联汽车软件产业园二期部分项目。截至2023年12月31日，本项目尚未实际投入。
3、使用超募资金投资建设光庭华南总部基地项目暨向全资子公司增资情况公司于2023年9月28日召开第三届董事会第十七次会议与第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设光庭华南总部基
地项目暨向全资子公司增资的议案》，同意公司以全资子公司广州光庭为实施主体，投资50,388.14万元建设“光庭华南总部基地项目”（最终项目投资总额以实际投资为准）；同意公司使用部分超募资金50,000.00万元用于上述投资，其余部分由公司或广州光庭以自有资金或自筹资金予以补充。上
述超募资金中9,000.00万元将用于向广州光庭增资。
2023年10月17日，公司召开2023年第一次临时股东大会，审议并表决通过了上述议案。截至2023年12月31日，公司使用超募资金向广州光庭募集资金专户转账17,000.00万元，其中9,000.00万元属于对广州光庭增资，广州光庭收到款项后支出9,065.91万元用于建设光庭华南总部基地项目。
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况第 39 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
募集资金投资项目先期不适用
投入及置换情况适用
公司于2022年10月25日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置超募资金不超过10,000万元超募资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过6个月，到期后或募集
用闲置募集资金暂时补资金投资项目需要时公司及时将该资金归还至募集资金专户。
充流动资金情况截至本报告出具日，根据公司资金使用安排，公司实际使用闲置超募资金暂时补充流动资金金额为人民币7,007万元，上述用于暂时补充流动资金的闲
置超募资金应于2023年4月24日前归还。公司已于2023年4月17日将上述闲置超募资金全部归还至募集资金专用存储账户。截至本报告出具日，公司暂时补充流动资金的募集资金已全部归还。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日，公司尚有32,487.22万元尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户，另有60,000万元在湖北银行股份有限公司用于购买
途及去向 一年期定期存款产品。
募集资金使用及披露中本报告期内，公司募集资金使用不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
存在的问题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
第 40 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润面向日产汽车、日立等汽车整车制造商、零部
东京光庭 子公司 件供应商提供汽车电子相关业务的销售以及售 5,000万日元 40,390,565.02 16,487,989.46 94,490,616.21 3,720,133.46 1,439,979.15后维护
车载语音交互、车载信息服务、车辆网相关开武汉乐庭 子公司 发服务及解决方案的提供，智能驾驶舱、自动 1,000万元 36,895,753.85 34,833,967.75 11,255,638.87 3,117,049.15 3,012,107.25
驾驶解决方案先行研发和量产开发服务地理信息系统（GIS）行业应用系统开发和建
设，帮助政企实现信息化管理，同时提供智能山东光庭 子公司 1,300万元 41,782,828.38 23,543,951.45 27,934,672.45 5,560,934.02 5,560,611.24
网联汽车技术和产业服务、大数据商业服务及地图增值服务等
汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提重庆光庭 子公司 供，智能驾驶舱、自动驾驶解决方案先行研发 2,000万元 17,777,784.67 9,169,286.52 16,034,232.99 -6,936,917.46 -6,936,802.98
和量产开发服务汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提
广州光庭 子公司 供，智能驾驶舱、自动驾驶解决方案先行研发 10,000万元 172,355,325.76 99,406,934.93 1,151,612.11 -593,061.94 -593,065.07和量产开发服务
汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提南京光庭 子公司 供，智能驾驶舱、自动驾驶解决方案先行研发 1,000万元 46,510,721.39 16,111,282.77 58,880,139.70 8,107,823.40 6,163,783.72
和量产开发服务光庭投资 子公司 汽车电子软件产业链投资服务 10,000万元 9,186,978.43 8,717,520.91 0.00 -1,955,799.13 -1,955,799.13
汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提电装光庭 参股公司 供，智能驾驶舱解决方案先行研发和量产开发 10,000万元 134,472,125.38 109,369,236.62 95,018,243.14 10,086,188.14 8,549,411.49
服务中海庭 参股公司 地理遥感信息服务,数据处理服务等 6,522.63372万元 715,439,611.03 318,434,767.65 153,891,327.61 -87,972,314.63 -79,001,656.70
第 41 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文苏州光昱 参股公司 自动驾驶软硬件开发和销售 5,000万元 93,849,115.64 -9,079,372.66 58,536,842.37 -9,084,290.14 -8,927,082.92
注：光庭投资工商登记的注册资本为10,000万元，公司作为唯一股东，目前实缴注册资本1,000万元。
报告期内取得和处置子公司的情况适用☑不适用
主要控股参股公司情况说明（1）受公司市场情况和研发投入加大，公司参股公司中海庭在2023年度持续亏损，对公司影响较大。
（2）子公司广州光庭报告期内设立。
（3）子公司光庭投资目前人员正在开展相关业务，尚未产生收入。
（4）子公司重庆光庭承担部分研发项目，且业务毛利率较低，导致其亏损。
（5）参股公司苏州光昱的全资子公司光昱明晟本年度加大研发投入导致全年亏损，对公司影响较大。
第 42 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略全球智能网联汽车智能化与网联化融合发展驶入快车道，当前我国新能源汽车也已进入全面市场拓展期。公司作为
行业领先的智能网联汽车软件综合解决方案提供商，“软件定义汽车”行业变革的引领者和汽车数字化转型的推动者。公司立足于智能座舱、智能驾驶、新能源三大事业方向，围绕基础软件和国产替代关键性技术深耕研发，拥有全域全栈软
件开发能力，以超级软件工场引领未来汽车软件工程变革，推动光庭信息从汽车电子软件解决方案供应商向软件智能化的新一代软件企业跨越。
（二）战略实施
1、强化基础软件战略，打造“AI+数字化”产品战略。坚持打造公司汽车电子基础软件平台KcarOS，加快以“AI”为基础，重点突破数字化开发与测试的数字孪生平台，促进汽车产业数字化升级。
2、加快“出海化”速度，加强合作生态构建，坚持打造与大客户的战略协同，以客户为中心，做客户长期合作伙伴，
与客户共生共创，推动公司海外市场业务快速发展。
（1）变革求新，强化东京光庭的市场功能。借助战略合作伙伴电装集团，积极拓展丰田集团业务领域；加强与传统客户日产、日立的深度合作，并在良好合作基础上，进一步开拓同本田、住友、索尼等公司的新规业务；同时加大销售
力度，力争发展在日的欧美Tier1成为公司新的客户群体。
（2）携手合作伙伴，快速开拓北美市场。加拿大子公司将利用合作伙伴的优势，尽快实现北美市场突破，深入研究北美市场创新机制，探索第二商业增长机遇。
（3）广辟途径，积极耕耘欧洲市场。以德国为发展起点，以技术创新为基础，适时借助资本市场力量，采取多种业务合作模式，打造紧密协作的产业链生态，并积极为进入欧洲市场的中国车企提供优质的开发服务。
（4）基于欧美市场经验，逐步布局东南亚市场及南美市场，当地车企及Tier1客户提供本地化服务，降低人力成本，
加速扩大业务规模。
3、加快超级软件工场应用开发，通过开发DreamCarStudio平台，构建同人工智能相结合的软件开发流程，实现机器主导，人机协同的软件开发模式。重塑软件工程和应用的体系和流程，引领未来汽车软件智能化变革，推动光庭信息
从汽车电子软件解决方案供应商向软件智能化的新一代软件企业跨越。
4、持续推动公司精细化管理建设。一方面，公司将持续改善企业内部的组织架构和流程机制，推动内部管理体系数字化升级。另一方面，公司坚持事业部管理模式，完善干部管理体系框架，严格执行管理制度保证日常运作，设立考核
指标激励员工，把组织与干部管理作为公司长期发展大计，保证公司发展的长期稳定又保持了组织内部的活力，有利于充分调动员工积极性，提高组织生产效率。同时引入软件战略科学家，为公司的软件发展制定战略，把脉未来技术发展
方向；引入和培养核心汽车领域的专家，夯实核心技术和基础技术。
未来公司将继续聚焦汽车电子软件创新，打造超级软件工场为客户提供专业的软件解决方案和软件技术服务；同时，
面对汽车产业的变革，公司将与重点客户及合作伙伴携手打造汽车电子软件创新共生型生态，探索长期共赢的新型合作机制，成为全球知名汽车整车制造商和汽车零部件供应商最值得信赖的战略合作伙伴。
第 43 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险公司是一家主要为汽车零部件供应商和汽车整车制造商提供专业汽车电子软件定制化开发和软件技术服务的信息技
术企业，汽车电子软件的发展主要依赖于汽车行业的发展，而汽车行业的持续发展与宏观经济状况息息相关。鉴于当前国际宏观经济的不确定性，汽车行业可能受到一定影响，进而对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将在密切关注经济形势变化的同时，重点研究所处行业发展趋势，结合行业和市场情况积极制定有效措施，加大研发力度，不断提升公司产品竞争力，强化公司自身抗风险能力，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏
观经济波动风险给公司带来的不利影响。
2、市场竞争加剧风险随着国内新能源汽车的快速发展、智能化汽车渗透率不断提升，汽车电子行业市场总体规模不断扩大，部分主机厂
退出和汽车价格不断下滑，势必影响供应链上游的汽车电子软件行业，竞争态势将进一步激烈。公司以持续强化技术研发、质量保证和提升客户满意度作为保持长期竞争力的重要手段，但如果公司不能紧跟行业发展趋势，持续保持技术的
先进性和产品质量的稳定性，公司将面临较大的市场竞争风险。
应对措施：公司一方面将通过不断提高研发能力、技术水平和服务质量，增强市场竞争力；另一方面将加强公司品牌意识，提升公司品牌影响力和行业影响力，以降低市场竞争加剧的风险。
3、人力成本上升风险报告期内，公司主营业务成本中人工成本占比较高，对公司经营业绩影响较大。未来随着国内经济增长和产业结构
调整，人力成本可能呈上涨的趋势，公司存在人工成本上升而导致经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司将借用人工智能技术提高工作效率，提高价值附加，优化成本与收入结构等方法来保障利润水平的增长，并以数字化升级战略推动公司从人才与技术密集型向科技密集型升级。
4、汇率波动的风险公司外销业务收入的主要结算货币为日元，人民币汇率波动可能会对公司盈利能力产生一定的影响。若未来公司外
销业务保持较高水平，且人民币汇率波动较大，会对公司带来因汇率变动而导致经营业绩波动的风险。
应对措施：公司在确保安全性和流动性的前提下，适当使用汇率工具，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
5、应收账款增加风险随着公司经营规模的扩大，公司应收账款规模逐步有所增加。公司主要应收账款账龄主要在一年以内，应收账款整
体质量较好，但较大规模的应收账款增加了公司的管理压力，加大了坏账损失的风险；且应收账款规模的增加将减少公司可用的流动资金，流动资金的不足可能对公司业务的拓展造成不利影响。
应对措施：公司保持与下游客户良好合作关系，执行更为严格的信用政策，并建立负责小组督促项目交付验收，并积极与客户沟通回款事项。同时，公司采取必要方式确保充足的流动资金保证公司正常经营。
第 44 页 共 198 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
☑适用不适用接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引类型
公司产品、业务增长、人员情 详见公司于2023年2月24日在巨潮资讯网、互动2023年02 公司会议室、电话沟通 盈峰资本张庭坚等57
实地调研 机构 况、竞争情况以及未来发展规 易上披露的《投资者关系活动记录表》（编号：
月24日 等方式 人次划等。 2023-001）
广发证券周伟等27人 公司产品、业务增长、人员情 详见公司于2023年4月27日在巨潮资讯网、互动2023年04 电话会议及网上业绩说 网络平台
其他 员及业绩说明会全体投 况、竞争情况以及未来发展规 易上披露的《投资者关系活动记录表》（编号：
月27日 明会 线上交流资者 划等。 2023-002）
电话会议及湖北辖区上 中银证券刘银等22人 详见公司于2023年5月26日在巨潮资讯网、互动2023年05 网络平台
市公司网上集体接待日 其他 次及网上集体接待日活 行业趋势、竞争情况等。 易上披露的《投资者关系活动记录表》（编号：
月26日 线上交流活动 动的投资者 2023-003）
详见公司于2023年8月25日在巨潮资讯网、互动2023年08 公司会议室、电话沟通 国海证券张婉姝等28 公司产品、业绩情况、投资情
实地调研 机构 易上披露的《投资者关系活动记录表》（编号：
月25日 等方式 人次 况等2023-004）
详见公司于2023年9月15日在巨潮资讯网、互动2023年09 现场调研（走进上市公 天风证券唐海清等19 参观公司展厅、公司产品情况
其他 其他 易上披露的《投资者关系活动记录表》（编号：
月13日 司活动） 人次 等2023-005）
详见公司于2023年12月22日在巨潮资讯网、互动2023年12 现场（投资者开放日活 中信建投辛侠平等83 参观公司展厅、公司管理层的
其他 其他 易上披露的《投资者关系活动记录表》（编号：
月22日 动） 人次 演讲内容及互动交流2023-006）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是☑否第 45 页 共 198 页