河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................27
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................41
第六节 重要事项..................................................................................................................................................46
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................61
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................68
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................69
第十节 财务报告..................................................................................................................................................70
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）经公司法定代表人签名的2022年度报告文本原件。
（五）其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容新天地药业、新天地、公司、发行人 指 河南新天地药业股份有限公司
双洎实业 指 河南双洎实业有限公司中远商贸 指 长葛市中远商贸有限公司
报告期 指 2022年度1月-12月会计师、毕马威华振 指 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
元、万元 指 人民币元、人民币万元《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司章程》 指 《河南新天地药业股份有限公司章程》
《股东大会议事规则》 指 《河南新天地药业股份有限公司股东大会议事规则》《董事会议事规则》 指 《河南新天地药业股份有限公司董事会议事规则》
《监事会议事规则》 指 《河南新天地药业股份有限公司监事会议事规则》《独立董事工作制度》 指 《河南新天地药业股份有限公司独立董事工作制度》
内蒙联邦 指 联邦制药（内蒙古）有限公司常盛制药 指 内蒙古常盛制药有限公司
华北制药 指 华北制药股份有限公司广泛存在于自然界中的一种不对称性。手性分子存在互成镜像但不能
手性 指完全重合的旋光异构体，如同人的左手和右手。
具备手性特征的医药中间体，用于合成手性药物。不同旋光异构体的手性药物生理活性可能表现出较大差异，部分手性医药中间体仅有一
手性医药中间体 指种旋光异构体合成的药物对治疗有效，另外的旋光异构体合成的药物
没有药效或对人体有害。
原料药合成工艺步骤中产生的中间化学产品，必须经过后续的合成步医药中间体、中间体 指
骤才能制成原料药。此类化工产品不需要药品的生产许可证药物中的活性成分，是构成药物药理作用的基础物质，但患者无法直
原料药（API） 指 接服用。原料药需经过添加辅料等环节进一步加工成制剂，方可供临床使用
化学原料药 指 以化学方法生产制造的原料药，是原料药体系中最大的组成部分将原料药按照一定形式制成的药物成品，有液体、固体（如片剂、胶
制剂 指囊）、半固体、气体四种形态
是《国家药品安全“十二五”规划》中的一项药品质量要求。即国家一致性评价 指
要求仿制药品要与原研药品质量和疗效一致Good Manufacturing Practice，药品生产质量管理规范，是药品生产
GMP 指和质量管理的基本准则
Contract Manufacture Organization合同生产业务组织，主要是接受制药公司的委托，提供产品生产时所需要的工艺开发、配方开发、临
CMO 指床试验用药、化学或生物合成的原料药生产、中间体制造、制剂生产
（如粉剂、针剂）以及包装等业务Contract Development and Manufacturing Organization合同研发与
CDMO 指生产业务，即在CMO的基础上增加相关产品的定制化研发业务
拆分是指从手性分子各旋光异构体的混合物分离出单一的旋光异构体拆分剂 指 的过程，公司使用自制手性拆分剂从混旋对羟基苯甘氨酸分离出左旋
对羟基苯甘氨酸Enterprise Resource Planning,是由美国计算机技术咨询和评估集团
ERP 指Gartner Group Inc 提出的一种供应链的管理思想
左旋对羟基苯甘氨酸，是混旋对羟基苯甘氨酸经拆分得到的左旋体，
D酸 指外观与混酸相同
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文左旋对羟基苯甘氨酸甲酯，分子式是C9H11NO3，外观是白色结晶性粉
甲酯 指末
左旋对羟基苯甘氨酸邓氏钾盐，分子式是C13H14NO5K，外观是白色结羟邓盐 指
晶性粉末对甲苯磺酸 指 分子式是C7H8O3S，外观为白色晶体
原研药 指 即过了专利期的、由原生产商生产的药品仿制药 指 专利药过了保护期，其他企业仿制的药品
细菌、真菌或其他生物在繁殖过程中产生的一类具有杀灭或抑制微生抗生素 指 物生长的物质，这类物质目前也可人工合成制备。其主要功用是通过
干扰致病菌的代谢功能，抑制或杀灭致病菌是《国家药品安全“十二五”规划》中的一项药品质量要求。即国家
一致性评价 指要求仿制药品要与原研药品质量和疗效一致
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 新天地 股票代码 301277
公司的中文名称 河南新天地药业股份有限公司公司的中文简称 新天地药业
公司的外文名称（如有） Henan Newland Pharmaceutical Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
Newland有）
公司的法定代表人 谢建中注册地址 长葛市魏武路南段东侧
注册地址的邮政编码 461500公司注册地址历史变更情况 2015年9月25日由长葛市轻工路东段南侧变更为长葛市魏武路南段东侧
办公地址 长葛市魏武路南段东侧办公地址的邮政编码 461500
公司国际互联网网址 www.newlandpharma.com电子信箱 board@hnnewland.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李金登 吴彦资联系地址 长葛市魏武路南段东侧 长葛市魏武路南段东侧
电话 0374-6103777 0374-6103777传真 0374-6105968 0374-6105968
电子信箱 board@hnnewland.com board@hnnewland.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券日报》和巨潮资讯网公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市东城区东长安街1号东方广场东2座办公楼8层签字会计师姓名 张杨、崔佳
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
深圳市前海深巷合作区南山2022年11月16日至2025
华泰联合证券有限责任公司 街道桂湾五路128号前海深 卢旭东、刘栋年12月31日
巷基金小镇B7栋401公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 627,364,047.52 513,837,362.93 22.09% 433,123,048.22归属于上市公司股东
132,304,592.95 114,978,156.78 15.07% 118,455,137.56的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 129,704,780.19 113,207,590.48 14.57% 119,569,076.65
的净利润（元）
经营活动产生的现金82,845,438.18 49,078,585.36 68.80% 47,857,940.00
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.29 1.15 12.17% 1.19
股）
稀释每股收益（元/1.29 1.15 12.17% 1.19
股）
加权平均净资产收益24.53% 32.12% -7.59% 46.99%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 1,533,773,003.80 667,902,377.53 129.64% 521,962,606.42归属于上市公司股东
1,355,941,510.33 402,530,592.37 236.85% 313,390,841.80的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 160,449,290.53 186,817,963.45 101,024,826.45 179,071,967.09归属于上市公司股东
34,053,799.73 37,530,625.02 17,707,707.01 43,012,461.19的净利润
归属于上市公司股东33,873,698.46 36,593,960.01 17,803,598.60 41,433,523.12
的扣除非经常性损益河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
的净利润经营活动产生的现金
-11,015,111.22 18,283,058.70 16,093,807.50 59,483,683.20流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的-442,728.22 -206,776.73 -117,573.49
冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或 1,735,226.78 2,886,480.00 1,943,080.00
定量持续享受的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
1,522,130.60 2,134.37公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产交易
性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益除上述各项之外的其他营业外收入和支出 263,642.80 -598,818.46 -133,911.14
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -3,002,111.95减：所得税影响额 478,459.20 312,452.88 -196,577.49
合计 2,599,812.76 1,770,566.30 -1,113,939.09 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类标准（GB/T 4754—2017）》，公司所处行业属于“医药制造业（C27）”。
随着人类疾病谱的持续变化、人口总量不断增加、各国老龄化程度不断加大、城市化进程加快、人们保健意识的增强以及医保体系的进一步完善，全球医药行业市场规模逐年增加。根据Frost＆Sullivan的数据，2020年至2025年全
球医药行业市场规模年复合增长率达5.67%。
我国也一直将医疗产业作为重点支柱产业予以扶持。根据 Frost＆Sullivan的统计数据，2016年中国医药市场规模达到13,294亿元，从2016年到2021年国内市场以5.4%的年复合增长率增长至17,292亿元规模，并将于2025年达到
22,873亿元规模。随着十四五规划纲要的落地与实施，医疗制度的改革及资本进入限制的逐步放开，将推动医药行业市场进入一个高速发展的通道。
（一）行业发展状况
1、特色原料药（API）及中间体行业特色原料药主要是为仿制药企业提供仿制专利即将到期产品的研究开发用原料药，以及生产仿制药用原料药。根据
Evaluate Pharma 数据显示：2019年至2026年，全球约有3000亿美元原研药（如沙班类、列汀类、列净类等新慢病重磅品种） 陆续专利到期，由此衍生出的原料药增量市场有望接近2000亿人民币。预计全球原料药行业将保持稳定的增
长和良好的发展趋势，根据Markets and Markets的预测，全球原料药市场规模自2019年至2024年将以6.1%的复合增长率增长。
中国是全球主要的原料药生产国和供应国，近年来正以快速的增长趋势赶超印度。在国内，随着国内集中采购政策、
药品关联审批和一致性评价政策的实施，药品企业集中度将进一步提升，进口替代空间将提升，预计未来我国特色原料药的生产和出口规模将继续扩容和增长。
经过多年的发展，目前我国医药中间体生产过程中所需的化工原料和前置中间体基本能够实现自主配套。同时随着大型跨国制药公司产业结构调整和国际分工的进一步细化，我国已形成从科研开发到生产销售的完整医药中间体产业体
系，并已成为医药行业全球分工中重要的中间体生产大国和全球主要的医药中间体出口大国。
近年来，受环保、安全生产监管政策影响，医药中间体及下游原料药生产企业均面临一定环保治理压力，市场中部分企业由于无法满足绿色生产或企业规模无法满足“退城进园”等要求被逐步淘汰或被迫搬迁停产，因此近年来我国医
药中间体行业整体规模呈短期调整态势。
环保监管趋严对原料药和医药中间体生产企业形成了较大的压力，但对具有环保技术和资本优势的企业是实现跨越式发展的契机，加速行业集中度提升。环保不达标同时又缺乏资本进行环保投入的企业在趋严的环保监管下因不能满足
监管要求只能逐步退出市场，而生产工艺绿色、环保的企业能够充分发挥其环境友好的优势，不断扩大市场规模。
2、原料药CDMO行业近年来，为了降低新药研发成本、提高研发效率、缩短研发上市周期、降低上市后药品生产成本，制药产业链出
现了明显的专业分工，CMO、CDMO等专业服务厂商迅速发展，提升了药品生产产业链的经营效率。
CMO、CDMO行业在技术水平、管理能力、知识产权保护等方面具有较高的要求。随着中国、印度等新兴国家CMO/CDMO 企业的综合技术水平和综合管理体系不断提升、知识产权法律逐渐完善，中国和印度CMO/CDMO企业已经成为
北美、欧洲和日本的CMO/CDMO 企业的强有力竞争对手。全球医药外包产业链向中国转移，对中国的CMO/CDMO企业是重大的机遇。尤其是上市许可持有人制度使得国内市场空间打开，随着医药制造产业链的转移和我国对创新型药物的支持，
据“前瞻产业研究院”初步测算，2020-2025年我国CMO/CDMO市场将保持18%以上的复合平均增速，到2025年市场规模超过1200亿元。
（二）公司所处的行业地位公司的主要产品之一左旋对羟基苯甘氨酸系列产品销往国内外主要阿莫西林原料药和制剂生产厂商，如内蒙联邦、
常胜制药、华北制药等。公司D酸产品的产量占全球D酸总产量的29%左右，位居全球第二，并牵头起草了左旋对羟基河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
苯甘氨酸的行业标准（HG/T5804-2021）。同时，公司还是国内主要的对甲苯磺酸生产企业，参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019），具有较高的市场影响力。
公司历来重视技术创新，通过多年的技术研发，形成了包括左旋对羟基苯甘氨酸制备及对甲苯磺酸制备等核心技术。公司采用国内先进的手性拆分技术，持续改善生产工艺，不断提升生产效率与绿色制造水平。公司是国家级高新技
术企业，并取得河南医药工业行业十佳企业、省级绿色工厂等荣誉，公司研发中心亦被认定为河南省抗生素中间体工程技术研究中心、手性药物生产关键制备技术河南省工程实验室等。
（三）政策变化
1、医药行业法规政策不断完善医药产业作为中国国民经济支柱产业，不仅关系着国计民生、广大人民的健康，而且还关系着社会的安定有序以
及经济、社会的健康发展。国家对健康产业在政策方面支持力度不断的加大，出台了一系列鼓励医药产业发展政策，如《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指明了未来医药行业的重点发展方
向；《“十四五”医药工业发展规划》推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段；国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合发布《关于推动原料药产业高质量发展
实施方案的通知》，凸显了国家有关部门对原料药产业发展的重视，方案提出的各项基本原则、主要任务对原料药产业转型升级和可持续发展具有重要意义。
2、一致性评价、集中带量采购重塑仿制药竞争格局仿制药行业是我国医药行业的主体，生产企业多、批文数量多、市场份额高，其发展对于推动我国医药产业自主起
步、解决“缺医少药”问题起到了重要作用，但发展至今也面临生产厂家和产品质量良莠不齐的问题。为此，近年来国家推出了一致性评价、国家集中带量采购等系列政策，深入整合发展仿制药行业。一致性评价政策规定，在化学药品新
注册分类实施前批准上市的仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3 年内完成一致性评价，逾期未完成的除特殊情况外将不予再注册。此外，一致性评价政策与国家集中带量采购相挂钩，同品种
药品通过一致性评价的生产企业达到 3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。
一致性评价及集中带量采购政策的改革，对药品质量标准要求的提高，原料药及医药中间体的质量愈发重要。原料药的稳定性、杂质、晶型、粒径、溶解度等各方面参数细微的改变，都会影响到最终成品制剂的质量。制剂企业对优
质原料药的需求将进一步增加，同时这也提高了原料药行业的壁垒。公司具备高标准的GMP管理与质量体系、运行良好的安全环保管理设施，能够在新政策下满足下游制剂厂商的需求。
3、关联审评审批2017年12月，原国家食品药品监督管理总局发布《总局关于调整原料药、药用辅料和药包材审评审批事项的公
告》。2019年7月，国家药监局发布《国家药监局关于进一步完善药品关联审评审批和监管工作有关事宜的公告》。根据该等规定，药品制剂注册申请与已登记原辅包进行关联，药品制剂获得批准时，即表明其关联的原辅包通过了技术审
评，登记平台标识为“A”；未通过技术审评或尚未与制剂注册进行关联的标识为“I”。仿制或进口境内已上市药品制剂所用的原料药，原料药登记人登记后，可进行单独审评审批，通过审评审批的登记状态标识为“A”，未通过审评审
批的标识为“I”。
同时，仿制境内已上市药品制剂所用的原料药，可进行单独审评审批。公司在研原料药均采用或计划采用单独审评审批的方式，这有利于公司在原料药研发和生产上取得主导权，减少了在与制剂企业绑定审批情况下无法通过审评审批
的风险。
原料药不再发放批准文号之后，可减少目前原料药批文对制剂生产厂家的选择限制，原料药市场的竞争将更加市场化。但同时进入原料药行业的门槛会随着质量要求的提升而升高。因为原料药与制剂共同审评审批后，原料药质量直
接关系审批结果，且通过审批后若要更换原料药供应商，需再次审核，因此，制剂生产企业倾向于与质量过硬、供应稳定的原料药企业合作。对公司而言，机遇与挑战并存。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主要从事手性医药中间体的研发、生产和销售，积极拓展原料药和CDMO业务。公司主要产品为左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸。左旋对羟基苯甘氨酸系列产品主要用于合成阿莫西林原料药。对甲苯磺酸的用途较为
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文广泛，主要用于生产强力霉素（盐酸多西环素）原料药、丙烯酸树脂和固态高分子电容器等。报告期内，公司主营业务
没有发生变化。
目前公司为全球第二大左旋对羟基苯甘氨酸生产企业和国内主要对甲苯磺酸生产企业，牵头起草了左旋对羟基苯甘氨酸的行业标准（HG/T5804-2021），并参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019），具有较强的市场影
响力。公司凭借自身在产品质量、成本控制、绿色生产及技术研发等方面的优势，与内蒙联邦、常胜制药、华北制药等大型原料药生产企业建立了良好的业务合作关系。
公司依托自身在手性药物制备技术、绿色制备工艺等方面的优势，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点，目标发展成为具有特色的原料药生产基地。公司于2018年7月取得《药品生产许可证》，并已
建有原料药中试和规模化生产车间。截至本报告签署日，公司的盐酸利多卡因原料药、盐酸萘甲唑啉原料药、维格列汀原料药已通过国家药品监督管理局药品审评中心审评，完成备案登记。此外，公司目前在研15个原料药品种中已有5个
品种提交国家药品监督管理局药品审评中心备案登记。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司制定了《采购流程内控制度》、《物料合格供应商管理规程》等采购管理制度，对申请、审批、询价、合同
签订、货物交付与验收等各环节行为进行了规范。生产部门每月下旬根据下月销售计划及库存情况制定下月生产计划，
物资部根据原辅料生产需求量和现有库存情况制定下月采购计划，采购部根据物资采购计划，结合当前物资的市场价格和询价结果编制采购预算，经公司预算与成本管理委员会审核通过后，采购人员按照计划开展当月采购工作。公司采购
的主要方式为招标采购，采购人员通过公司OA招标采购系统发布招标信息，结合各投标公司的报价、历来合作情况、
产品质量、供货及时性等确定中标公司，并与中标公司签订采购合同。
2、生产模式报告期内，公司产品均由公司自主生产。公司D酸产品可直接对外销售，亦是甲酯与羟邓盐的中间产品，需求量
大且稳定，故公司根据市场需求确定生产计划。甲酯与羟邓盐均由D酸进一步加工而来，公司主要采取“以销定产”的模式，通常根据客户的具体需求组织生产。
公司对甲苯磺酸产品主要采取“以销定产”的模式，根据市场情况和订货合同情况，结合库存组织生产。
3、销售模式对于境内客户，公司主要采用直销方式进行销售，以便为客户提供及时、优质的产品和服务。公司境内直销客户
主要有内蒙联邦、常盛制药、华北制药等大型原料药或制剂生产企业。
对于境外客户，公司采用直销和贸易商模式相结合的方式进行销售。公司采用直销模式的境外客户主要为PHARMAGEN LIMITED 、 SAAKH PHARMA (PVT.) LTD 、 SQUARE PHARMACEUTICALS LTD 、 ZAFA
PHARMACEUTICALLABORATORIESPVTLTD。在该模式下，公司与境外客户签订销售协议，并采用信用证方式与客户结算销售价款。贸易商模式下，公司与拥有客户渠道的贸易商直接签订产品销售协议，向其销售产品。一方面，公司
通过与专业外贸公司建立良好的合作关系，利用专业外贸公司的市场开拓能力和客户渠道，积累了一些重要的国外客户资源；经过多年合作，公司与专业外贸公司及国外终端客户之间建立了透明、相互分工、相互支持的三方合作关系。另
一方面，国外原料药及中间体最终客户除了大型国际医药巨头，也有数量较多的中小型制药企业，其按生产用料计划定期向国内专业外贸公司采购多种原料并集中托运，有助于提高其采购效率、降低采购成本。国内专业外贸公司具有的信
息优势及采购整合优势使其拥有部分稳定的海外客户，公司与此类专业外贸公司在合作中可互相支持、彼此促进、合作共赢。
（三）主要业绩驱动因素公司以创新为发展驱动力，持续保持研发投入，于2017年8月29日、2020年12月4日取得由河南省科学技术厅、
河南省财政厅、河南省国家税务局、河南省地方税务局（国家税务总局河南省税务局）共同核发的《高新技术企业证书》，获评国家高新技术企业。截至本报告出具日，公司拥有实用新型专利104项，发明专利7项，其中1项发明专利
已获8国发明专利授权，另有多项专利被河南省科学技术厅认定为河南省科学技术成果，非对映体结晶拆分法生产左旋对羟基苯甘氨酸新工艺、手性拆分剂（+）-1-苯基乙磺酸产业化及不对称合成D-对羟基苯甘氨酸新工艺等9项技术工艺
取得河南省科学技术厅颁发的科学技术成果鉴定证书，公司获评河南省技术创新示范企业。公司自主研发形成了左旋对河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
羟基苯甘氨酸制备、对甲苯磺酸制备、副产品控制及绿色生产四方面的核心技术，具体包括手性拆分剂的合成技术、左旋对羟基苯甘氨酸拆分生产技术、高纯度对甲苯磺酸生产技术、对羟基苯甘氨酸副产物控制及清除技术、苯酚的回收再
利用技术等。公司将技术工艺创新作为可持续发展的突破口，不断提高研发团队水平，开发具有自主知识产权的新工艺应用于生产实践，促进生产工艺不断升级，实现了产品质量的持续提升和生产成本的逐年降低。
三、核心竞争力分析（一）产品工艺优势
公司长期专注于左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸产品的研发及生产，经过十多年来生产经验积累和技术创新，公司在两类产品上，具有工艺精湛、质量优良、成本控制能力突出的优势，并牵头起草了左旋对羟基苯甘氨酸
的行业标准（HG/T5804-2021），参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019）。
左旋对羟基苯甘氨酸系列产品方面，公司通过优化反应条件，抑制副反应的发生，提高收率的同时也减少了反应废弃物的产生，实现了工艺的绿色化升级；通过对反应机理的研究，结合先进的监测手段，确认反应终点，有效缩短了
反应时间；通过选用自制手性拆分剂，缩短了工艺流程，大幅提高了单批产量。同时，公司自主研发的手性拆分剂生产过程简单、反应条件温和、成本低，收率和纯度较高，且溶剂可以回收套用，能够减轻环保压力，同时该拆分剂拆分效
果优良，竞争对手亦向本公司采购拆分剂。
对甲苯磺酸产品方面，公司通过调节反应温度及单批投料量，有效缩短了反应时间，提高生产效率；通过优化结晶条件，控制结晶温度，增加母液套用次数，提高了整体收率水平；开发了产品的特殊精制工艺，使产品纯度达到99%，
可满足高端客户的定制化需求。
（二）客户资源优势公司凭借自身的技术实力以及优质、稳定的产品质量，与多家大型知名医药企业建立了长期稳定的合作关系，公
司客户包括内蒙联邦、常盛制药、华北制药等综合实力较强的医药企业，覆盖下游阿莫西林原料药核心生产商。对下游客户的全面覆盖为公司医药中间体业务稳定发展提供了有力保障。
同时，内蒙联邦、华北制药等作为国内领先的医药企业，阿莫西林原料药业务仅系其业务的一个组成部分，与上述客户良好的合作关系为公司未来拓展原料药及CDMO业务提供了有力支持。
（三）研发优势公司建立了有效的研发人员引进、培养和激励机制，并制定阶段性考核政策，以提高研发人员的研发积极性，同
时，针对关键研发人员，提供了具有竞争力的薪酬待遇。公司依托完备的人才管理机制，建立了专业的中间体和原料药研究团队，覆盖药品研究开发和市场跟踪分析、新工艺研发、放大生产、产品质量控制、国内外注册申报等各个方面。
截至报告期末，公司共有技术人员152名，占公司总人数的比例为19%。
研发中心配备了先进的研究开发和分析检测仪器，包括高效液相色谱仪、气相色谱仪、原子吸收光谱仪、加氢反应仪等仪器设备；同时，公司拥有设备完善、功能齐全的实验室和中试车间，具备完成小试、优化及放大生产的开发能
力。
经过多年的投入和发展，公司形成了较强的研发能力，公司研发中心被认定为手性药物生产关键制备技术河南省工程实验室和河南省抗生素中间体工程技术研究中心，在手性医药中间体的研发上积累了较多的研发成果。
此外，公司积极开展产学研合作，并将自身的产品研发实践经验与科研机构的理论研究经验相结合，为公司原有产品的工艺革新、原料药及制剂的研发提供了有力支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 627,364,047.52 100% 513,837,362.93 100% 22.09%
分行业医药中间体 621,211,163.02 99.02% 508,926,812.70 99.04% 22.06%
其他业务 6,152,884.50 0.98% 4,910,550.23 0.96% 25.30%分产品
左旋对羟基苯甘551,419,588.75 87.90% 447,421,877.36 87.08% 23.24%
氨酸系列产品对甲苯磺酸 69,791,574.27 11.12% 61,504,935.34 11.97% 13.47%
其他 6,152,884.50 0.98% 4,910,550.23 0.95% 25.30%分地区
国内 611,266,891.71 97.43% 500,111,515.55 97.33% 22.23%国外 16,097,155.81 2.57% 13,725,847.38 2.67% 17.28%
分销售模式直销 518,012,014.40 82.57% 402,435,720.06 78.32% 28.72%
贸易商 109,352,033.12 17.43% 111,401,642.87 21.68% -1.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
621,211,163. 400,861,703.医药中间体 35.47% 22.06% 31.51% -4.64%
02 47分产品 分产品
左旋对羟基苯551,419,588. 344,573,290.
甘氨酸系列产 37.51% 23.24% 31.29% -3.83%75 39
品69,791,574.2 56,288,413.0
对甲苯磺酸 19.35% 13.47% 32.87% -11.77%7 8
分地区 分地区611,266,891. 393,230,607.
国内 35.67% 22.23% 31.14% -4.37%71 43
分销售模式 分销售模式518,012,014. 323,879,787.
直销 37.48% 28.72% 35.67% -3.20%40 48
109,352,033. 80,127,379.2贸易商 26.73% -1.84% 15.97% -11.25%
12 9公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 18,347.99 17,549.26 6.75%
医药中间体 生产量 吨 18,691.64 17,910.42 4.36%库存量 吨 2,061.94 1,718.28 20.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药中间体 原材料 257,876,111.20 64.33% 193,986,640.12 63.64% 0.69%医药中间体 人工工资 29,688,412.54 7.41% 26,244,549.76 8.61% -1.20%
医药中间体 制造费用 113,297,179.73 28.26% 84,584,755.03 27.75% 0.51%医药中间体 合计 400,861,703.47 100.00% 304,816,825.85 100.00%
说明无
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围的变化：2022年1月6日，本公司认缴出资人民币1,000万元成立新天地(北京)医药技术有限公司(“新天
地北京”)，出资占比100%，截止至2022年12月31日已实缴出资人民币620万元。新天地北京主要从事药用化合物、
化学药品的技术开发、技术转让、技术服务、技术推广、技术咨询；医学研究和试验发展。新天地北京自其成立日纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 402,797,964.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 174,069,557.27 27.75%
2 客户二 103,069,911.50 16.43%3 客户三 59,063,805.18 9.41%
4 客户四 37,302,654.93 5.95%5 客户五 29,292,035.50 4.66%
合计 -- 402,797,964.38 64.20%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 115,852,082.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.85%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 34,508,405.50 12.47%
2 供应商二 21,551,964.53 7.79%3 供应商三 21,140,509.28 7.64%
4 供应商四 19,999,378.31 7.22%5 供应商五 18,651,825.36 6.73%
合计 -- 115,852,082.98 41.85%主要供应商其他情况说明
适用 不适用河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是原料药前期营
销售费用 2,697,974.37 2,102,483.92 28.32%销成本增加所致
主要是子公司租赁房管理费用 36,132,036.54 29,459,932.54 22.65% 屋涉及使用权资产摊
销增加所致主要是本期利息收入
财务费用 5,503,135.21 6,653,123.85 -17.28%与汇兑收益增加所致
主要是本期研发投入研发费用 30,002,237.05 20,589,205.16 45.72%
增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富公司产品研发管按CDE要求进行补充
线，同时为公司盐酸针对抗生素领域开发 研究，拟于2023年1
盐酸莫西沙星原料药 获得注册批件 莫西沙星片生产提供的喹诺酮类原料药 月8日前提交补充资
原料，提升公司的市料
场竞争力按CDE要求进行补充
丰富局麻产品研发管针对局麻及心律失常 研究，拟于2023年7
利多卡因原料药 获得注册批件 线，有利于提升公司开发的原料药 月9日前提交补充资
的市场竞争力料
丰富公司产品研发管艾司奥美拉唑镁原料 针对质子泵抑制剂开
审评审批中 获得注册批件 线，有利于提升公司药 发的原料药
的市场竞争力丰富局麻产品研发管
针对局麻领域开发的盐酸罗哌卡因原料药 审评审批中 获得注册批件 线，有利于提升公司
原料药的市场竞争力
丰富了公司产品研发他达拉非原料药 针对ED开发的原料药 审评审批中 获得注册批件 管线，有利于提升公
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
马来酸氯苯那敏原料 针对抗过敏领域开发正在进行工艺验证 获得注册批件 管线，有利于提升公
药 的原料药司的市场竞争力
丰富了公司质子泵抑艾司奥美拉唑钠原料 针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利
筹备工艺验证 获得注册批件药 发的原料药 于提升公司的市场竞
争力丰富了公司产品研发
硫酸氢氯吡格雷原料 针对抗血小板聚集领正在进行中试 获得注册批件 管线，有利于提升公
药 域开发的原料药司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对痛风领域开发的
非布司他原料药 筹备中试 获得注册批件 管线，有利于提升公原料药
司的市场竞争力丰富了公司质子泵抑
针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利奥美拉唑原料药 筹备中试 获得注册批件
发的原料药 于提升公司的市场竞争力
奥美拉唑钠原料药 针对质子泵抑制剂开 筹备中试 获得注册批件 丰富了公司质子泵抑河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
发的原料药 制剂研发管线，有利于提升公司的市场竞
争力丰富了公司产品研发
针对缺铁性贫血领域富马酸亚铁原料药 筹备中试 获得注册批件 管线，有利于提升公
开发的原料药司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对造影剂领域开发
碘海醇原料药 筹备中试 获得注册批件 管线，有利于提升公的原料药
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
苯磺酸氨氯地平原料 针对高血压、心绞痛筹备中试 获得注册批件 管线，有利于提升公
药 领域开发的原料药司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对抗凝血领域开发
磺达肝癸钠原料药 筹备中试 获得注册批件 管线，有利于提升公的原料药
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
维格列汀制剂50mg片 针对Ⅱ型糖尿病开发 管线，拓展公司业工艺验证已完成 获得注册批件
剂 的固体口服片剂 务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发盐酸莫西沙星片（规 针对抗生素领域开发 管线，拓展公司业
正在筹备工艺验证 获得注册批件格：0.4g/片） 的固体口服片剂 务，有利于提升公司
的市场竞争力公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 152 95 60.00%
研发人员数量占比 19.00% 13.25% 5.75%研发人员学历
本科 86 56 53.57%硕士 33 11 200.00%
研发人员年龄构成30岁以下 109 66 65.15%
30~40岁 40 26 53.85%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 30,002,237.05 20,589,205.16 20,619,268.24
研发投入占营业收入比例 4.78% 4.01% 4.76%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
本期公司新增研发项目，研发团队人员增加所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 384,362,267.44 313,189,326.64 22.73%经营活动现金流出小计 301,516,829.26 264,110,741.28 14.16%
经营活动产生的现金流量净82,845,438.18 49,078,585.36 68.80%
额投资活动现金流入小计 8,871,010.19 1,066,681.37 731.65%
投资活动现金流出小计 774,342,722.37 34,896,508.98 2,118.97%投资活动产生的现金流量净
-765,471,712.18 -33,829,827.61 2,162.71%额
筹资活动现金流入小计 927,658,095.75 122,455,905.15 657.54%筹资活动现金流出小计 228,914,314.77 143,641,081.28 59.37%
筹资活动产生的现金流量净698,743,780.98 -21,185,176.13 3,398.27%
额现金及现金等价物净增加额 16,117,506.98 -5,936,418.38 371.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较去年同比增加68.80%，主要系本期现金回款增加所致；
投资活动产生的现金流净额增加幅度为2,162.71%，主要系投资银行结构性存款增加所致；
筹资活动产生的现金流净额增加幅度为3,398.27%，主要系本期募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例51,134,139.9 34,212,267.7
货币资金 3.33% 5.12% -1.79%3 1
本期募集资金179,148,335. 151,116,209.
应收账款 11.68% 22.63% -10.95% 到位增加总资42 60
产存货 53,520,312.5 3.49% 78,569,626.4 11.76% -8.27%
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文7 0
本期募集资金234,580,358. 192,648,440.
固定资产 15.29% 28.84% -13.55% 到位增加总资23 79
产55,349,959.8 33,017,302.9
在建工程 3.61% 4.94% -1.33%4 6
子公司房屋租使用权资产 5,587,145.27 0.36% 0.00 0.00% 0.36%
赁91,326,854.7
短期借款 0.00 0.00% 13.67% -13.67% 本期全部偿还合同负债 4,610,280.18 0.30% 1,679,782.57 0.25% 0.05%
30,392,402.7长期借款 0.00 0.00% 4.55% -4.55% 本期全部偿还
子公司房屋租租赁负债 2,881,493.45 0.19% 0.00 0.00% 0.19%
赁境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
允价值
值变动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 8,666,133.49 1,355,103.90 700,000,000.00 8,666,133.49 701,355,103.90衍生金
融资产）
金融资8,666,133.49 1,355,103.90 700,000,000.00 8,666,133.49 701,355,103.90
产小计上述合
8,666,133.49 1,355,103.90 700,000,000.00 8,666,133.49 701,355,103.90计
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末受限原
项目 期末账面价值 期初账面价值因
货币资金 4,618,446.12 3,814,080.88 票据保证金应收票据 50,129,209.93 54,134,732.78 已背书票据
应收款项融6,728,000.00 0 质押票据
资七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度774,342,722.37 34,896,508.98 2,118.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资首次公
9,757.1 9,757.1 71,818. 金账2022 开发行 90,072 0 0 0.00%
3 3 67 户，购股票
买结构性存款
9,757.1 9,757.1 71,818.合计 -- 90,072 0 0 0.00% -- 0
3 3 67募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（证监许可［2022］1911号）文核准，公司于2022年11月7日向社会公开发行人民币普通股（A 股）33,360,000 股，每股发行价为27元，应募集资金总额为人民币90,072万元，根据有关规定扣除发行
费用8,515.42万元后，实际募集资金净额为81,556.58万元。该募集资金已于 2022年11月11日到账。毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述资金到位情况进行审验，并出具了《验资报告》（毕马威华振验字第2201583
号）。
截止 2022 年 12 月 31 日，累计使用募集资金 9,757.13万元，其中，直接投入承诺募集资金项目2,323.38万元，用于补充流动资金7,433.75万元。募集资金专用账户利息收入扣除银行手续费等的净额为19.21万元，尚未使用
募集资金总额71,818.67万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
120吨 2024年26,420 26,420
原料药 否 26.8 26.8 0.10% 11月 不适用 否.48 .48
建设项 10日目
研发中 2024年12,074 12,074 2,296. 2,296.
心建设 否 19.02% 11月 不适用 否.67 .67 58 58
项目 10日补充流 7,433. 7,433.
否 20,000 20,000 37.17% 不适用 否动资金 75 75
承诺投58,495 58,495 9,757. 9,757.
资项目 -- -- -- -- --.15 .15 13 13
小计超募资金投向
不适用58,495 58,495 9,757. 9,757.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.15 .15 13 13
分项目说明未
达到计 无划进
度、预河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
途及使 公司超募资金为23,061.43万元，超募资金本期用于购买结构性存款理财产品。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2022年12月1日公司召开第五届董事会第九次会议及第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集期投入 资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募
及置换 投项目的自筹资金1,617.81万元及已支付发行费用的自筹资金1,136.70万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使 尚未使用的募集资金继续用于上述募投项目。截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文用的募 71,818.67万元，其中进行现金管理购买的结构性存款理财产品未到期余额70,000.00万元，其余1,818.67
集资金 万元存放募集资金专用账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将始终围绕“打造国内一流、世界先进生物医药企业”的愿景，坚持“安全、环保、绿色、智能”的发展理
念，专注于特色原料药及中间体的绿色制备技术研发、生产和销售，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点，力争发展成为具有特色的原料药生产基地。同时，公司将密切关注原料药行业的发展趋势，充分利
用手性药物制备技术、绿色制备工艺等方面的优势，依托研发成果快速转化能力和现有绿色生产实力，形成多元化、规模化的原料药产品体系；坚持专业化道路，进一步加大自主科技创新力度和产学研合作力度，同时积极引进各类高层次
技术人才和优秀管理人才，完善技术研发体系，提升公司研发水平和自主创新能力；联合优质的合作伙伴，积极布局化学原料药CDMO业务，打造CDMO一站式服务平台，致力于为全球客户提供化学原料药研发及生产服务。
（二）2023年经营计划2023年，是公司成功进入资本市场，在深交所上市的起步之年。进入新的发展阶段，对公司的发展是机遇也是挑
战。公司将继续坚持创新驱动发展理念，充分发挥资金、技术、人才、机制等方面优势，开创快速发展新局面，筑牢业绩基础，实现稳步增长。
公司将充分利用募集资金优势精准投入，重点布局医药基础民生项目，实现民族制药企业的使命担当；公司将利用北京、郑州、许昌等多中心平台优势，引进国内外一流制药企业技术和管理人才，提升公司技术实力和前瞻性布局能
力，培育一批高增长的前沿医药项目；公司将把提高骨干团队能动性、用好并留住优秀人才作为重点，适时引入股权激励措施，制定更具吸引力的研发项目考核及激励分享机制，充分激发管理和研发人员活力，助力公司向更高层次发展；
公司将在确保D酸系列产品、对甲苯磺酸系列产品销售额稳中有升的基础上，加大原料药和其他医药中间体推广力度，
打造新的利润增长点。
1、优化基础管理：制定并实施《2023年制度建设计划》，进一步完善公司管理制度体系；推进和落实标准化管理，
以精益现场管理、生产技术管理、质量管理为重点，形成标准化文件，实现工作要求标准化、程序流程化；推进公司管理架构扁平化改革，明确新天地药业及子公司日常事务管理流程，重新梳理ERP审批程序，推广平行审批，缩短常规事
务审批周期，提高管理和决策效率。
2、创新用人机制：通过定向招聘，引进国内外行业翘楚，推进公司业务向专业化、前沿化发展；拓展人才引进渠道和方式，实施《2023年人才引进计划》，按计划开展校园招聘、线上招聘等，构建可持续的人才梯队；加强技能培养，
实施《2023年培训计划》，提升员工专业技术水平和业务能力。
3、强化激励考核：强化各级人员绩效管理，根据公司年度目标逐级分解到每个员工，实现业绩与薪酬联动，形成合力支撑公司年度目标达成；建立动态人才选拔机制，按年度组织员工定岗评级，执行末位淘汰制，形成良性竞争环境；
创新研发激励办法，强化项目开发周期与研发绩效联系，建立多元化的研发项目奖励方案，设立项目奖、专项攻关奖、
产业化利润分成等激励项目，提高研发人员工作效率和收入水平，确保研发活动高效开展，研发成果有效转化。
4、全面贯彻安全、绿色生产：坚持绿色化学理念，通过源头管控减少“三废”产生，对标绩效分级A级企业标准，
持续优化、提升环保治理措施，环保治理水平领先同行业；创新安全环保管理方法，持续开展安全环保教育活动，强调全员参与，逐步实现安全环保自主管理；深入贯彻执行《安全生产法》，重点强化特殊物料、特殊工艺、特种作业的标
准化管理，对危化品执行全生命周期管理，拓展安全管理的深度和广度。
（三）可能面对的风险
1、创新风险目前公司的在研项目中包含15个原料药品种及2个制剂品种，同时，随着公司使用募集资金投资的“年产120吨原
料药建设项目”的实施，更多的原料药品种将投入研发及生产。与医药中间体相比，原料药及制剂的技术研发难度相对较大，开发周期相对较长。如果公司在研的原料药及制剂项目未能研发成功或者最终未能完成备案登记，或者公司研发
形成的新产品销售不及预期，导致公司无法收回前期投入成本，可能对公司的盈利水平及未来业绩成长性产生不利影响。
2、技术人员流失风险医药制造业是技术密集型行业，拥有稳定、高素质的研发人才队伍对公司的发展至关重要。若公司掌握核心技术的
研发人员外流，且公司无法在短期内补充相应的人才，则可能对公司研发项目推进、研发梯队建设造成一定不利影响。
河南新天地药业股份有限公司2022年年度报告全文
3、核心产品依赖的风险公司左旋对羟基苯甘氨酸系列产品对主营业务收入的贡献比例均超过80%，公司经营业绩受左旋对羟基苯甘氨酸系
列产品的销售数量和销售价格的影响较大。若未来左旋对羟基苯甘氨酸系列产品的需求量大幅下降，或市场价格出现大幅下滑，且公司其他产品无法对公司形成新的业绩支撑，则可能对公司未来的盈利能力产生不利影响。
4、内控风险随着公司总体经营规模将进一步扩大，公司的发展战略、经营规划将受到考验，对研发、生产、管理、营销等方面
高级人才的需求也将大幅提高。但未来高素质人才的引进仍存在不确定性，同时随着公司经营规模的扩大，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂化，对公司的经营能力、管理能力提出了更高的要求。如果公司管理体系、资源配置的调整
以及人才储备不能及时匹配经营规模扩大后的要求，将对公司的生产经营和业绩情况产生不利影响。
5、产品质量控制风险报告期内，公司产品主要用于下游原料药的生产，其产品质量直接关系到下游终端客户所生产药物品质。若公司在
产品生产、存储和运输等过程出现偶发性因素，且相关质量评价和审核流程未到位，导致产品出现质量问题，则可能对公司的生产经营及市场声誉产生不利影响。
6、环保风险公司产品在生产过程中会产生一定量的废水、废气和固体废物。在实际的生产过程中，存在由于人员操作不当等问
题导致环保设备使用不当或废物排放不合规从而受到生态环境监管部门处罚的可能。同时随着环境污染治理标准持续提高，公司可能需要进一步加大环保投入，增加环保费用支出，短期内可能导致公司经营成本提高。
7、安全生产风险公司的部分生产环节涉及易燃、易爆和有毒物质，如该等物质使用管理不当可能造成火灾、爆炸、中毒事故，若操
作不当或设备老化失修，也可能导致安全事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。尽管公司在报告期内一直严格遵守安全生产方面的法律、法规和政策，未曾发生安全生产事故。但随着我国对安全生产问题的日益重视，将来
有关部门可能会实施更为严格的安全生产标准，这可能导致公司因不符合新的标准而需要加大安全生产投入，相关支出可能在短期内增加公司的经营成本。
8、下游行业政策变动的风险公司主要客户均处于医药行业，而医药行业的发展受到国家整体经济环境、医疗保障政策、医疗机构改革等宏观政
策的影响。在目前我国医保控费、集中采购、带量采购等政策的指引下，药品招标政策倾向于压低药品价格，对药品价格形成下行压力。若带量采购政策进一步大幅压低药品价格，并经原料药行业进一步传导至公司主要产品所在医药中间
体行业，可能使公司主要产品未来的盈利能力受到不利影响。未来公司拟开展原料药业务，若药品价格受行业政策影响显著下降，并传导至原料药行业，对公司未来原料药产品的销售价格形成下行压力，可能使公司未来的盈利能力受到不
利影响。同时，公司还存在下游制剂客户未能在带量采购招标中中标，导致相关原料药产品的销售规模降低的风险，以及公司在研原料药下游制剂未入选带量采购名录，而在研原料药竞品的下游制剂入选带量采购名单，导致公司原料药产
品销售不达预期的风险。
9、募集资金投资项目相关的风险公司募集资金投资项目之一为“年产120吨原料药建设项目”。如果公司未能按期完成募集资金投资项目中原料药
品种的研究开发、备案登记及产业化生产，或在具备生产条件后，不能及时开拓原料药产品市场，则公司可能面临无法按期实现预期经济效益的风险，对公司募集资金投资项目的整体投资回报和预期收益产生不利影响。
同时，鉴于募集资金投资项目需要一定的筹备期及试运行期，募集资金产生效益需要一定的时间，在短期内公司净利润的增长速度会低于净资产的增长速度，公司存在由于每股收益和净资产收益率下降所引致的相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。