哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事定制化节能铝包木窗研发、设计、生产及销售。为丰富产品矩阵、覆盖中高端节能窗市场，公司围绕
“建筑洞口解决方案”不断进行品类拓展并推出新产品，从单一的节能铝包木窗，逐步延伸至定制节能铝合金窗、节能UPVC 窗（新塑窗）等。公司拟构建以节能铝包木窗为主，以铝合金窗、新塑窗及其他节能窗为辅，以窗、幕墙及阳光
房等产品进行多品类协同的发展格局。报告期内，节能铝包木窗收入贡献了利润的主要份额。节能铝包木窗为木门窗制造行业的细分行业，其产品与断桥铝合金窗、塑钢窗等其他产品一同构成了节能窗市场的重要组成部分。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）”之“木材加工和木、竹、藤、棕、
草制品业（C20）”之“木质制品制造（C203）”之“木门窗制造（C2032）”。公司主营业务属于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024 年本）》中鼓励类项目“农林产品深加工”，公司主要产品节能铝包木窗属于《战略性新兴产业
分类（2018）》中的“7.1.5绿色节能建筑材料制造”之“铝木复合门窗”。
（一）公司所处行业的基本情况节能铝包木窗行业属于木门窗制造行业细分类别。作为节能窗领域的中高端产品，节能铝包木窗产品除了具有间隔、
采光、保温、隔热及隔音等功能，因选型、选材、选色、选五金等定制化特征突出，还具备家居装饰的属性，满足了人们追求美观的心理需求。
随着材料与技术水平的革新，社会对建筑外窗功能的要求也在不断发生变化，我国建筑外窗发展主要经历了传统木窗、普通金属外窗、塑钢外窗、铝合金窗、节能铝包木窗等几个阶段。近几十年来，生态环境保护、节约能源的意识及
可持续发展观念成为社会共识，同时木材防护技术不断革新，促使节能铝包木窗得到推广发展。
节能铝包木窗行业最早起源于欧洲国家，进入我国至今已二十多年。节能铝包木窗是按照用户需求，根据具体的室内空间位置，通过现场测量，量身定制，个性化设计并生产，再经过现场安装而成。节能铝包木窗是建筑环保、室内装
饰与定制家居相结合所产生的一种家具类别，将个性化定制、节能环保等特点依附于成熟的设计理念与生产工艺。
随着中国经济的持续快速发展，城市化进程和工业化进程的不断增加，能耗问题愈发凸显，国家对环保的重视程度也越来越高。2020年 9月，中国在第 75届联合国大会上宣布“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措
施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。
根据中国建筑节能协会发布的《中国城乡建设领域碳排放研究报告（2024年版）》，2022年全国建筑与建筑业建造能耗占全国能源消费总量的比重为 44.8%，2022 年建筑与建筑业建造的碳排放总量占全国能源相关碳排放的比重为
48.3%。而外窗是建筑保温、隔热、隔音的薄弱环节，是能源得失的敏感部位，通过外窗的热损失是建筑围护结构热损失的主要途径。
随着“碳中和”等国家战略的实施，全国各地也陆续出台一系列的行业标准和规范，标志着我国建筑节能要求向更高水平迈进，同时也意味着建筑外窗行业需要进一步加快技术创新、提高性能才能符合严格的新标准。近年来，各地纷纷
出台政策，对建筑外窗气密、传热等性能指标提出更高的强制性要求。随着我国人民生活水平及建筑节能标准的日益提高，社会对门窗产品的关注也逐渐转移到产品质量、美观度、节能环保性等综合性能指标上来，传统门窗开始难以满足
客户的高品质家居需求，且不再适应绿色节能建筑的发展，节能铝包木窗受制于经济发展水平和消费能力的状况将得到持续改善。
从节能铝包木窗市场的消费需求结构来看，其市场需求包括新增城镇住宅首次装配需求、居民为改善居住环境进行的装修改善需求以及旧窗更新换代需求。短期来看，节能铝包木窗市场受到房地产市场持续调整以及居民消费收缩等严
- 11 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文峻外部环境带来的挑战较大，短期内市场需求有所减弱，竞争趋于激烈。长期来看，我国建筑业的绿色、低碳与节能转
型，将提升高性能门窗的应用场景；改善性、高品质住宅占比持续提升对中高端门窗的需求拉动，“以旧换新”等存量房屋改造的市场潜力激发，以及高性能定制门窗的市场渗透率提升，节能铝包木窗有望受益于中高端产品定位和高性能优
势，迎来较好的发展机遇。整体而言，节能铝包木窗行业正伴随着我国房地产市场的变化，在挑战和机遇中继续保持较好的发展趋势。
（二）行业发展趋势目前公司的主要产品从节能铝包木窗，逐步延伸扩展至铝合金窗、新塑窗等多品类节能窗。节能窗行业整体处于快
速发展期，行业市场空间巨大，行业集中度较低，处于从传统建筑围护结构向定制家居消费品的转化过程中。影响行业发展进程的因素主要包括高性能门窗产品的消费普及，居民可支配收入的提升及消费者观念的转变，城镇化进程及新建
建筑节能标准的提高，以及存量居住建筑的改造、新房市场的改善性需求释放等。
1、市场覆盖延伸节能铝包木窗是节能窗的重要组成部分。与其他节能窗产品相比，由于木材天然具有低热传导性，传热系数较低，
结合多层（Low-E）中空玻璃腔体结构及塑型材复合加工工艺，相同环境下具有较好的综合性能。根据《中国建筑金属结构》数据，我国节能木窗目前仅占 5%左右的窗量份额，在各类型节能窗中的市场份额较低，与发展起步较早的欧美
国家相比存在较大差距，但与塑钢和铝合金等其他材质的节能窗产品相比，节能铝包木窗在高档美观、高效环保等方面具备优势，市场覆盖范围逐渐从别墅和高档房产向普通房产延伸。由于节能标准越高，节能铝包木窗产品的保温等性价
比越明显，因此随着我国建筑整体及门窗等关键部位节能标准提升，其市场用量比重将提升。
2、行业集中度提升“大行业、小公司”是节能铝包木窗领域的显著特征之一，参与者数量众多，但是具备雄厚资金实力、较大经营规模、
较强技术研发能力，在所处区域乃至全国范围内形成强大品牌影响力的大型企业仍然较少，业内企业之间的生产能力、
研发能力、营销能力和产品质量存在明显差距。近年来在政策和市场环境等因素的驱动下，节能铝包木窗领域的集中度有所上升，行业内逐渐形成了部分拥有自主品牌的优势企业，部分优质厂商凭借较强的综合实力在高端市场中占据主导
地位，并形成一定的竞争壁垒。
3、个性化定制需求增加随着消费者需求越来越个性化、差异化，其对家具产品设计的要求越来越高。节能铝包木窗产品由于自身的定制化
属性较强，消费者的个性化、差异化需求特征明显。消费者往往对节能铝包木窗产品的风格、颜色、边框、开启方式等外观设计，以及对木材、玻璃、五金等材质选用等方面的需求均有个性化诉求。企业需要设计出符合行业时尚趋势的产
品，并为消费者提供个性化服务，满足客户的多元化需求，实现家居风格的统一以及节能效果的最大化。
4、节能效率要求提高随着“双碳”战略的提出，低碳化发展的概念逐渐深入各行各业，建筑业在节能减排的大环境下也开始逐渐探索新的
绿色化建造方式。提高城镇新建民用建筑节能强制性标准的关键之一，就是提高门窗等关键部品的节能要求。如北京率先将居住建筑节能率由75%提升至80%以上，大幅提高了建筑外窗的传热系数标准。
除建筑和门窗强制性标准的提高，我国也出台多项鼓励类、示范类的被动式超低能耗建筑相关政策，对建筑外窗的保温、隔音、抗风、太阳得热系数等性能指标提出了更高要求。被动式建筑以其健康、舒适、节能的特点，在全国范围
内获得了政策上的大力支持。近年来，各级政府共颁布百余项被动式建筑鼓励政策，直接推动了我国被动式建筑的蓬勃发展，我国被动式建筑从小范围示范逐渐向规模化建设方向发展。高密封性的门窗是被动式建筑构建的关键之一，节能
铝包木窗产品由于具有较好的保温隔热等性能，在被动式建筑中得到较好的应用，有望受益于被动式建筑未来的广阔前景而得到发展。
- 12 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文5、存量市场需求加速
根据国家住建部发布数据，2024年 1-12月，全国新开工改造城镇老旧小区 5.8万个。2024年 11月，住建部、财政部联合印发通知，要求进一步做好城中村改造工作，其中城中村改造政策支持范围从最初的35个大中城市，进一步扩大
到了近 300个地级及以上城市；2024年 12月的中央经济工作会议提出“加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力”。预计未来几年内，存量房旧改还将保持较高的年均复合增长率。存量老旧房翻新及二手房装修进
入需求释放阶段，门窗高端及定制化需求凸显。伴随大量新房演变为存量房，存量房装修占比提升。其中部分老旧房所装门窗存在节能标准低、隔声保温性能差、存在坠落安全隐患等问题，正进入翻新装修的旺盛阶段。同时，二手房装修
也是门窗的重要市场，我国二手房交易回暖。根据克而瑞研究中心数据，2024年 1-12月，其监测的重点 35个城市二手房总成交面积预计约为 2.3 亿平方米。随着居民生活水平不断提高和个性化需求的不断增长，风格多样、功能齐全、适
应个性化场景、非批量化生产的定制门窗产品将更多地进入大众视野。当前房屋改造、旧房装修需求的加速释放，为节能窗行业拓宽了发展空间。
6、改善性住宅拉动根据统计局数据，我国城镇居民人均住房建筑面积由2012年的32.9平方米，增加至2021年的41.0平方米，住房需
求正在从“有得住”向“住得好”转向。随着居民对美好生活的向往不断提升，对居住品质的需求正在不断释放，商品房市场的改善性需求占比持续提升。根据平安证券的证券研究报告，测算2025-2030年年均刚需销售面积2.9亿平方米，对应
改善需求 5.9 亿平方米。未来从刚性、改善性、更新三大需求上，改善性需求有望成为住房市场主导。在此背景下，房地产开发企业也将更多地关注改善型需求，致力于提供更高标准和更高品质的住宅产品。2024 年度部分一线、二线城市
相继推出政策，适当鼓励改善性住房需求释放。同时，多地发布住宅品质新规，各地新入市项目频现“第四代住宅”，品质较存量项目明显提升，更好满足多样化改善性住房需求。中高端品牌门窗产品有助于房地产开发企业提升其开发的楼
盘品质，未来伴随改善性住房需求的逐步释放，将有助于我国节能窗行业景气度企稳及回暖。
（三）行业周期性、区域性等特点
1、行业周期性节能铝包木窗行业主要与国民经济收入水平、行业产业政策以及房地产行业景气度等相关。报告期内，房地产行业
一定程度上受到宏观经济政策调控的影响，公司为应对上述风险，加强了经销商销售渠道建设，实现大宗业务、经销商业务等多元化渠道均衡发展，使得公司能最大范围地覆盖下游客户群体。未来随着节能减排系列政策的陆续出台，也必
将对节能铝包木窗行业的发展起着长远的推动和引领作用。目前，节能铝包木窗行业正处于快速发展的阶段，行业周期性不明显。
2、行业区域性从销售端看，节能铝包木窗行业受区域气候、区域经济发展水平和消费者消费能力的影响，具有一定的区域性特征。
目前市场主要集中在冬季气候严寒的东北地区、华北地区，以及经济发展水平和消费者消费能力高的华东地区等。
3、行业季节性节能铝包木窗行业的季节性特征主要受春节假日因素、区域气候、下游房地产建筑施工季节以及消费者的消费习惯
及消费意愿所影响，具有一定的季节性。
（四）公司所处的行业地位公司自成立以来专注于木窗行业，是国内较早引进德国木窗成套技术工艺和生产线的企业之一，经过长期发展和探
索，逐步形成了“聚焦”发展战略。公司在核心工艺技术方面具有较强的研发能力，拥有节能铝包木窗产品制造领域的完整技术体系和自主知识产权，在该领域已具备较为成熟的生产工艺及较高的技术水平。报告期内，公司仍不断推进核心
工艺技术的研发，以巩固公司在产品核心技术方面的竞争优势。在生产制造方面，公司作为行业内少数拥有大规模定制- 13 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文生产能力的企业之一，拥有高度信息化、自动化的工厂以及高效的生产管理系统；在生产工艺上，公司以相同部件标准
化生产和定制部件柔性化生产相结合的方式生产。在经销网络方面，公司目前已形成全国性的销售服务网络布局，在全国各区域主要城市均建立了经销渠道，经销商遍布华东、华北、东北等地区。公司在核心技术、生产工艺、营销网络等
方面具有较强的竞争力，在行业内处于领先地位。
经中国建筑金属结构协会钢木门窗委员会、全国工商联家具装饰业商会认定，2017-2019 年度，公司在铝包木窗生产规模、市场销售量上，连续三年在国内同类企业中排名第一。同时，公司还担任中国建筑节能协会被动式超低能耗绿
色建筑创新联盟（CPBA）副理事长单位、中国建筑节能协会被动式建筑专业委员会常务理事单位（PHAChina）、中国建筑金属结构协会钢木门窗委员会副主任单位、中国建筑材料流通协会建筑工程供应链委员会委员单位。2020 年度，公
司被黑龙江省工业和信息化厅评为“黑龙江省专精特新中小企业”；2021 年度，公司被黑龙江省工业和信息化厅确定为第一批“黑龙江省制造业‘隐形冠军’企业”；2022年度，公司先后获得“2022年度中国系统门窗行业金牌企业奖”、“2022年第
三届家居新国货品牌指数研究门窗行业领军品牌”、“第五届建筑门窗幕墙行业金轩奖行业影响力品牌”、“2022 年黑龙江省中小企业数字化示范标杆企业”、“省级制造业单项冠军企业”、“黑龙江民营高新技术企业 50强”等荣誉；并在 2022年
度通过《信息化和工业化融合管理体系要求》（GB/T 23001-2017）和《信息化和工业化融合管理体系新型能力分级要求》（GB/T 23006-2022）认证，获得《两化融合管理体系 AA级评定证书》，同时主要产品系列 S86和 P120获得《中国绿
色建材产品认证证书》；2023 年度，公司再次通过森林管理委员会（Forest Stewardship Council）的 FSC-COC 认证，
FSC 认证体系是目前世界范围内市场认可度较高、受到非政府环保组织和贸易组织支持的全球森林认证体系；获得哈尔滨市“民营企业科技创新 30强”、“民营企业 50强”、“民营企业制造业 50强”等殊荣；同时，公司入驻“FBC建筑门窗幕
墙金轩奖-行业影响力品牌 TOP 榜”、“2023 年度中国系统门窗行业品牌 TOP30”，获得“2023 百度营销品牌之夜·哈尔滨站·年度影响力品牌奖”、“红星美凯龙 2023年度最佳战略合作品牌”，并在由中国建筑材料流通协会指导，HOME家饰界
家居研究中心联合 China Hadoop大数据发布的《2023中国品牌日家居新国货指数研究报告》中，获得“2023年中国品牌日家居新国货门窗行业领军品牌”等荣誉。报告期内，公司获评“省级绿色工厂”、“2024 年度国家级绿色工厂”、“2024 年
度黑龙江省省级服务型制造示范企业”称号，获得“2024WAD豪宅品牌全球TOP100大奖”、“2023年度最受大学生欢迎的龙江雇主品牌评选活动雇主入围奖（民营企业）”、“2023 年度最受大学生欢迎的十佳龙江雇主品牌（民营企业）”、“中
国塑料加工工业协会行业工匠奖”、“品质向上，创新创享——2024 环球家居甄选年度品质之星”等荣誉，同时，公司与东北林业大学等单位合作的“木门窗结构材微米刨铣与多界面指接智能加工技术与装备应用示范”项目荣获 2023年度黑龙
江省科技进步奖二等奖。
（五）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策及对公司经营发展的影响序号 文件名称 发布时间 发文单位 主要内容
《推动大规模设备 加快建筑和市政基础设施领域设备更新。以外墙1 更新和消费品以旧 2024年3月7日 国务院 保温、门窗、供热装置等为重点，推进存量建筑
换新行动方案》 节能改造。
推进城镇既有建筑改造升级。以城市为单位制定既有建筑年度改造计划，合理确定改造时序，结
《加快推动建筑领 合房屋安全情况，明确空调、照明、电梯等重点2 域节能降碳工作方 2024年3月12日 国务院办公厅 用能设备和外墙保温、门窗改造等重点内容，结
案》 合重点城市公共建筑能效提升、小区公共环境整治、老旧小区改造、北方地区冬季清洁取暖等工
作统筹推进。
实施节能门窗推广行动。到 2025 年底，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准……新建超低能耗建
《2024—2025 年节3 2024年5月23日 国务院 筑、近零能耗建筑面积较2023年增长2000万平方
能降碳行动方案》米以上。到 2025 年底，完成既有建筑节能改造面
积较2023年增长2亿平方米以上。
- 14 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文上述国家有关部门出台的相关政策，主要为在国家“双碳”战略背景下，鼓励建筑业向绿色、低碳等方向上转型升级，
大力发展建筑节能、绿色建筑、绿色建材等相关产业。节能铝包木窗作为木门窗制造行业的细分行业，是优质的建筑外围护构件之一，适用于高品质绿色建筑业发展及绿色建材产业化体系，为公司持续发展创造有利条件。上述新公布的法
律、行政法规、部门规章、行业政策不会对公司行业竞争力和持续经营能力产生重大不利影响。
（六）下游行业发展概况及影响公司所处行业下游主要面向房地产商、装修装饰公司、购买商品住房首次装配和旧房装修改善的消费者以及旧窗更
新换代的消费者。
下游房地产市场方面，2024 年，全国房地产市场整体处于深度调整期，房地产企业面临前所未有之大变局，整体从“增量市场”转变为“存量市场”。根据国家统计局数据，2024年 1-12月，全国房屋新开工面积、房屋竣工面积、新建商品
房销售额分别为 73,893万平方米、73,743万平方米、96,750亿元，分别下降 23.0%、27.7%、17.1%。全国新房市场仍处于筑底阶段，房地产企业销售承压，二手房市场在以价换量的策略下保持一定的成交规模，但房地产整体下行压力仍较
大。
下游零售市场方面，2024 年全年社会消费品零售总额达 48.8 万亿元，比上年增长 3.5%，其中，建筑及装潢材料类零售总额为 1,692亿元，同比下降 2.0%。2024年，全国规模以上建材家居卖场累计销售额为 14,908.26亿元，同比下跌
3.85%。受累于装修预算减少、家居建材行业整体景气度下行，中高端门窗消费需求亦有所减弱。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司主要从事定制化节能铝包木窗的研发、设计、生产及销售。公司在节能铝包木窗行业深耕多年，拥有较为完整的定制化生产线、完善的营销网络及服务体系。截至2024年12月31日，公司共拥有164项已获授权的专利，其中发明
专利31项，实用新型专利129项，外观设计专利4项。
（二）主要产品及其用途公司主要产品包括节能铝包木窗、铝合金窗、新塑窗、幕墙及阳光房，生产所需的主要原材料包括木材、铝材、玻
璃、水性漆、塑型材、五金件及密封胶条等。主要产品节能铝包木窗主要应用于具有中高端需求的建筑外窗领域，公司通过提供定制化服务，在极力节能降耗的同时，满足不同客户的个性化需求。经过多年的发展，公司在节能铝包木窗领
域积累了较强的品牌影响力和认知度；幕墙及阳光房是以纯实木作为主要承力结构、采用玻璃和铝包木框架搭建的全透明非传统建筑，该产品工艺流程与节能铝包木窗产品相近，具有较好的保温、隔热性能；在铝包木窗品类的基础上，公
司于 2021年自主研发设计“简爱”系列铝合金窗，以多腔断桥铝合金为主结构，是一款无压条设计、以铝包木思维设计的铝合金窗，为公司为进一步拓展零售市场而推出的产品；随着国家双碳政策的导向和存量更新市场对于高性能门窗的需
求，为加速多品类节能窗产品布局，提高募集资金使用效率，公司于2023年进行募投变更，投资建设“年产15万平方米节能 UPVC窗项目”，并于 2024年研发和推出了保温等关键性能更为突出、更具性价比的新塑窗产品，重点锚定需求更
为广泛的存量中端市场，其中包括大宗业务中的改造和城市更新需求，经销商业务中的二次装修和刚需换新市场。
公司生产的主要产品如下图所示：
产品类型 产品截面 室内效果 建筑整体效果- 15 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文经典系
列节能铝
包木窗产品
新生代系列
铝合金窗产品新塑窗产品
幕墙产品阳光房产品
（三）公司主要的经营模式
1、采购模式公司的主要原材料包括木材、铝材、玻璃、水性漆、塑型材、五金件及密封胶条等，由计划中心负责统一采购。公
司依据销售订单制定和执行采购计划，使原材料控制在适当的水平，避免原材料的积压，有效地控制购买原材料对资金的占用量。
（1）供应商资格公司建立了完善的供应商管理体系与质量控制体系，对供应商均实施严格的评审考核，以质量合格率、到货及时率、
售后服务和价格等作为选择供应商的主要依据，考核通过的供应商成为公司合格供应商，并录入 ERP系统中的合格供应- 16 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文商名录。公司在选定合格供应商后，结合市场行情，与其签订采购合同。
（2）请购与采购实施对于备货采购，公司由计划中心结合销售预测情况在 ERP系统中填写《请购单》；对于其他物料采购，公司由计划
中心结合销售订单情况在 ERP系统中填写《请购单》。采购部门根据《请购单》内容下推生成《采购订单》，采购部门经理对《采购订单》进行审批，并下推《付款单》，财务部门对《采购订单》进行复核，审核通过后，发送给相应的供
应商进行加工生产。财务部门按照与供应商合同约定的付款方式在OA系统中进行付款处理。
（3）检验入库采购物料到货后，品质管理部对采购物料进行检验，检验合格后方能在 ERP 系统中进行入库处理，并生成《入库
单》。采购部收到供应商发票后，将发票开具数量、金额与 ERP系统中《入库单》信息相互核对勾稽，核对无误后将发票及入库单递交财务部门审核并入账。
2、生产模式基于节能铝包木窗产品定制化的特点，公司通常采用“以销定产”的生产模式，根据大宗业务及经销商的订单情况制
定每个月的生产计划。
对于大宗业务订单，公司获取订单后，由项目中心根据客户要求进行产品设计，并将设计图纸报送大宗业务客户，
确认设计方案及玻璃、五金件、木材、水性漆、颜色等用料配置要求。设计图纸经大宗业务客户确认通过后，由项目中心在 KLAES软件（一款门窗设计生产管理软件）中进行深化设计并导入 ERP系统，计划中心对生产计划进行协调，并
提前拟定请购计划。对于经销商零售订单，由经销商负责对终端用户进行量尺设计及确定配置，同时提交设计方案及产品配置要求，由零售中心在 KLAES软件中进行深化设计并导入 ERP系统，计划中心对生产计划进行协调，制造中心根
据订单设计方案及配置要求进行生产。大宗业务及经销商零售订单同时在计划中心汇总，基于需求、资源统一进行排程协调。产品生产完工后，需要由制造中心对产品性能做一系列实验测试，并通过质量检验等。
3、销售模式公司根据客户类型的不同，分为两种销售模式，即大宗业务销售模式、经销商销售模式。
（1）大宗业务销售模式大宗业务销售模式系公司向房地产商、装修装饰公司等大宗业务客户直接提供定制化节能铝包木窗产品的销售模式。
该类客户的单个房地产项目一般规模较大，为项目采购的节能铝包木窗产品数量较大，公司直接与大宗业务客户对接，
既可以提高经营效率，又可以维护与客户之间的关系。公司与大宗业务客户在确定产品设计方案后签订销售合同，根据合同约定向客户提供产品，并取得产品销售收入。
大宗业务销售模式下，公司具体销售流程如下：
- 17 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文（2）经销商销售模式
经销商销售模式系公司通过与经销商签订《经销合同书》，将公司全系列产品销售推广权授予经销商使用；由经销商自行设立店面销售，根据终端客户个性化定制需求，通过 OA 系统向公司下单采购，并由其自行承担经营风险；而公
司对经销商实施人员培训、经营管理以及业绩考核。经销商销售模式的终端客户主要为单个家庭用户，该类客户具有订单金额相对较小、位置相对分散的特点。公司通过经销商销售模式由经销商为终端客户提供量尺、设计、安装和售后服
务，有利于充分借助经销商的经验和社会资源，快速建设销售渠道，迅速扩大市场份额，同时便于公司将主要精力集中于产品生产和新产品研发设计等核心领域，最大限度地提高经营效率。经销商销售模式下，产品的安装服务通常由经销
商提供。
经销商销售模式下，产品的安装服务通常由经销商提供。具体销售流程如下：
4、研发模式公司坚持创新驱动发展的理念，已经建立了较为完善的研发管理体系并持续围绕市场需求及行业技术发展方向进行
- 18 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文技术研发与积累，公司设有研发中心专门从事新产品的开发及技术研发工作。在新产品开发方面，公司利用各项核心技
术形成技术开发平台，以技术开发平台为依托开发公司的各类产品线，公司采用以研发为主导，各部门协同参与的矩阵式产品线开发模式，以客户为中心，坚持从市场中来到市场中去的“端到端”的产品创新模式，从而将技术成果积累转化
为具有竞争力的产品。
（四）主要产品的竞争优势与劣势公司长期专注于节能铝包木窗产品的设计与研发，研发和技术优势明显。公司拥有节能铝包木窗产品制造领域的完
整技术体系和自主知识产权，除主要核心技术外，公司还形成了中空玻璃深加工技术、铝塑木型材复合技术、中空玻璃反装技术、被动窗嵌入式安装技术等重要技术成果，涵盖公司原材料加工、产品生产、安装等环节。同时，公司不断推
进核心工艺技术的研发，保证在行业发展趋势与客户需求发生改变时，在产品设计中迅速做出反应，保持在行业内持续领先地位，与同行业可比公司实现差异化竞争。但因公司主要生产制造设备多为国外进口机器设备，产品的生产工艺较
为复杂，部分配料也采用国外进口的原材料及辅助材料，导致产品生产成本较高。同时，公司节能铝包木窗作为定制化产品，产品定价与传统塑钢窗、铝合金窗相比更加高昂，在绝对价格竞争上不具有优势。
（五）主要的业绩驱动因素在报告期内，公司主要从事定制化节能铝包木窗研发、设计、生产及销售，主要产品为节能铝包木窗、铝合金窗、
其他节能窗、幕墙及阳光房。根据客户类型的不同，分为两种销售模式，即大宗业务销售模式、经销商销售模式。影响公司收入的主要因素为签约大宗业务项目的规模与数量、经销商及终端客户的拓展情况等。营业成本主要包括木材成本、
玻璃成本、铝材成本及折旧摊销成本等。木材成本、玻璃成本、铝材成本主要受上游采购价格的影响，折旧摊销成本主要受厂房、生产设备等长期资产当期增减变动及其折旧摊销期限影响。期间费用主要受公司业务规模、经营发展需要及
费用控制力度的影响。上述收入、成本、费用影响因素都将对公司的利润产生影响。
报告期内，公司主要产品节能铝包木窗产品营业收入为 38,288.24万元，较上期同比减少 51.53%，毛利率 22.26%，
较上期同比减少14.32个百分点；铝合金窗产品营业收入14,556.20万元，较上期同比增加27.17%，毛利率9.32%，较上期同比减少8.12个百分点；新塑窗产品营业收入为207.01万元，毛利率18.10%。
三、核心竞争力分析（一）研发和技术优势
公司作为国内较早专注于节能铝包木窗领域的专业制造商，十分重视工艺技术的改进与升级，不断进行技术研发和技术积累，创新生产工艺。公司当前已经建立了较完善的研发管理体系，拥有专业的设计、研发团队，并取得了多项成
果。截至 2024年 12月 31日，公司共拥有 164项已获授权的专利，其中发明专利 31项，实用新型专利 129项，外观设计专利4项。此外，公司通过不断优化生产工艺，为节能铝包木窗产品提供技术保障，公司先后共有20余项产品通过国
际公认被动式建筑领域的权威认证机构德国被动式房屋研究所（PHI）认定。公司曾参与住建部建筑工业行业产品标准《集成材木门窗》（JG/T464-2014），北京市《居住建筑节能设计标准》（DB11/891-2020），黑龙江省《被动式低能耗
居住建筑设计标准》（DB23/T2277-2018），河北省《被动式低能耗居住建筑节能设计标准》（DB13/T177-2015）、
《被动式超低能耗公共建筑节能设计标准》（DB13/T263-2018），山东省《被动式超低能耗居住建筑节能设计标准》（DB37/T5074-2016）、《黑龙江省超低能耗居住建筑节能设计标准》（DB23/T3337-2022），以及参与中国建筑节能协
会团体标准《近零能耗建筑测评标准》（T/CABEE003-2019）、《夏热冬冷地区被动式居住建筑技术指南》（T/CABEE005-2021）、《严寒、寒冷和夏热冬冷地区净零能耗建筑建造技术导则》（T/CABEE008-2021）、《木门窗通用技术要
求》（GB/T29498-2024）、《家居建材 产品质量分级规范 第 6 部分：静音门窗》等多项行业相关标准的制定。未来，
公司将根据市场变化不断强化产品创新、生产工艺技术的优势。
（二）品牌优势- 19 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文公司通过长期市场竞争积累了较为成熟的行业经验以及良好的行业口碑，在国内节能铝包木窗行业已经形成了较强
的影响力。多年来，公司紧紧围绕森鹰品牌的定位，通过产品设计、广告投放和各类营销活动，借助目标消费群体所关注的国内外各类公众事件，进行高频率、多层次的整合营销活动，公司不断推动品牌建设，提升“SAYYAS”品牌和产品
形象。作为直接面向终端消费者的产品，品牌优势有力地促进了公司产品销售，增强了公司的盈利能力。报告期内，为赋能经销商、向下延伸中高端产品线、拓展南方零售市场，公司在经销商渠道积极推广与铝包木窗产品配搭的简爱“JE”
系列铝合金窗，通过丰富品类、品牌的运营增加盈利能力。
（三）营销服务网络优势节能铝包木窗产品的个性化设计需求，决定了营销服务网络是公司发展和品牌建设的核心。公司长期以来对品牌建
设、经销商招募及培育、经销渠道管理持续进行投入，在东北、华北、华东、华中、西北、西南及华南各区域主要城市建立了经销渠道，与各区域经销商共同打造渠道价值链，充分调动经销商的积极性。目前公司已形成了全国性的销售服
务网络布局，为公司快速发展奠定坚实市场基础。
公司主要经销商布局如下：
（四）人员优势公司人员结构匹配得当，既有具备市场敏感度的研发团队，又在生产管理、销售管理方面拥有具备多年节能铝包木
窗行业从业经验、管理经验的中、高层管理团队。公司管理团队风格稳健、目标统一，能够保证公司生产经营政策的持续稳定，并高效制定适应市场变化及符合公司实际的发展战略。公司的研发团队、生产管理人员具有较丰富的行业经验，
能够从实践应用中提出技术优化方案，使工艺技术得到更充分的应用。
（五）产品质量控制优势公司建立健全了质量管理体系，并通过质量管理体系的实施，提高公司运营效率，提升公司产品和服务质量，不断
增强顾客满意度。公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证和 ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证；产品方面，公司产品通过了中国强制性产品认证（CCC）、中国节能产品认证（CQC）。公
司内部设立了质量检测部门，在产品设计、原材料控制、生产制造、成品检验、安装服务、售后服务等关键过程设置多项质量控制，坚持把“品质至上”的经营理念落实至产品全生命周期质量管理的实处。
关键环节 质量控制说明- 20 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文结合公司产品战略定位，在长期研发和技术方案储备基础上，为客户提供更专业的定制化门窗
产品设计过程解决方案，在产品设计全过程实施严格评审及检验
公司原材料严格执行从合格供应商处采购，定期对供应商的供应能力、原材料品质和交期进行原材料控制
评定，不定期实施供应商现场调研，从源头进行严格把控，对原材料实施性能及外观检验生产过程中严格执行作业指导书、工艺文件及质量控制标准，配备多名专职检验人员，在生产
生产过程质量控制过程中实施首检、自检、互检、巡检
成品出厂检验控制 产品出厂实施性能测试，每樘窗设有唯一编码，可追溯到生产过程的所有操作人员根据建筑施工规范和门窗产品现场安装服务规范，全方位对安装、检查、验收的全过程进行监
安装服务管
售后服务 多渠道收集售后需求，通过软件系统处理售后全流程，及时高效地响应客户服务需求（六）生产制造优势
节能窗产品高度的定制化的生产特点决定了客户订单中各自独有的材质、尺寸、款式和花色等均不相同，对企业在大批量快速供货的能力提出了很高要求，能够规模化生产、快速供货已成为门窗企业重要的核心竞争优势。近年来，公
司的主要产品逐步从节能铝包木窗，延伸至铝合金窗、新塑窗等。根据不同门窗在材质、工艺技术等特点，分别构建了不同的大规模定制生产系统：
1、节能铝包木窗及配套生产系统。作为行业内少数拥有大规模定制铝包木窗生产能力的企业之一，公司拥有高度信息化、自动化的工厂以及高效的生产管理系统；在生产工艺上，公司以相同部件标准化生产和定制部件柔性化生产相结
合的方式生产。为进一步开拓业务、为定制化节能铝包木窗的规模化生产提供良好的硬件保障，公司从奥地利 LiSEC（李赛克）、芬兰 TamGlass（格拉司通）、瑞士百超、瑞士金马、德国 HOMAG（豪迈）、德国威力、意大利 SCM、
Cefla（塞弗莱）、荷兰霍拓普燕森等装备制造企业引进了覆盖窗体加工、喷涂、中空玻璃深加工、整窗组装等生产过程各个环节的全套生产设备，包括德国威力 Conturex226门窗加工中心、意大利 Cefla水性漆喷淋线、铝材焊接加工生产线、
芬兰TamGlass玻璃钢化炉、奥地利李赛克中空玻璃生产线、美涂铝材喷涂生产线等。
2、铝合金窗生产系统。公司于 2021 年自主研发设计“简爱”系列铝合金窗，以多腔断桥铝合金为主结构，是一款无压条设计、以铝包木思维设计的铝合金窗，采用了较为复杂的生产工艺，具有简约而不轻薄、定制化属性较高、个性鲜
明等差异化特征。目前子公司南京森鹰拥有一套高精度、自动化铝合金窗联机生产系统，包括门窗加工中心、自动切割中心、智能分拣线、六轴机器人、智能双头端面铣等性能先进的主要生产设备，同时搭载 KLAES 软件及公司自主研发
的订单和生产信息化控制系统，实现订单信息自动化导入、物料自动识别、自动工序分配、智能赋码、质量追溯等功能，
对上料、切割、打孔、端铣等加工工序进行数据采集、分析及处理，快速切换不同产品型号，实现多品种、小批量铝合金窗订单的精准、柔性、高效、可靠生产。
3、新塑窗生产系统。为加速多元化、多品类节能窗产品布局，提高募集资金使用效率，公司于 2023 年进行募投变更，投资建设“年产 15万平方米节能 UPVC窗项目”。该智能化 UPVC生产线主设备由意大利 GRAF SYNERGY为公司
定制，其型材下料、增强型钢下料、物料传递、焊接清角、五金装配均实现自动化，焊接后端工序产品不落地，“一线流”入库，大幅减少人力投入、提升生产效率。通过将生产线上各工序自动化设备与生产管理软件集成，结合德国 KLAES
设计软件形成信息链，可实现物料转移全流程扫描，重要工艺工序进度自动上传系统，可跟踪、可控制、可追溯。通过纵向集成ERP等信息化系统，可实现大宗业务订单、零售渠道订单的快速切换。
公司通过引进国外设备及自主研发集成，已形成木材加工中心、铝材加工生产系统、玻璃加工生产系统、立式成装生产线，以及铝合金生产系统、新塑窗生产系统共六大核心生产模块，其突出特点分别如下：
生产简介及突出特点 场景图示
模块- 21 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文采用德国威力优选下料
木 材 系统及门窗加工中心，
加 工 可有效提高木材加工精中心 度和准确性，实现整窗
生产高质高效整套德国耶鲁铝材电脑
数控切割自动化生产线、意大利 3C 弯曲机
等设备构成了强大的铝材加工系统。
铝 材公司自主研发了外铝板
加 工框数控自动氩弧焊接机
生 产及外铝板框悬挂式自动
系统喷淋处理、自动喷涂、
自动烘干生产线，为节能铝包木窗外挂铝大规
模无缝焊接应用奠定基础
通 过 组 合 芬 兰TamGlass玻璃钢化炉、
奥地利李赛克玻璃自动化生产线及夹层玻璃生
玻 璃 产线，打造成三玻两腔加 工 双Low-E双暖边充氩气
生 产 自动打胶的中空玻璃生系统 产线，可以实现钢化、
Low-E 钢化、三玻两腔双 Low-E、夹胶、安
全、防弹、隔音等多种玻璃的规模化生产加工
- 22 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文采用立式成装方法，颠
立 式 覆中国木窗产业的传统成 装 安装模式，大大提高成
生 产 装效率，并且在实现专线 业化分工的基础上更加
保证成装质量引进自动化铝合金窗联
机生产线，包括门窗加工中心、自动切割中
心、智能分拣线、六轴机器人、智能双头端面
定 制铣等性能先进的主要生
铝 合产设备，对上料、切
金 窗割、打孔、端铣等加工
生 产工序进行数据采集、分
系统析及处理，快速切换不
同产品型号，实现多品种、小批量铝合金窗订
单的精准、柔性、高效、可靠生产
引进整套意大利 GRAFSYNERGY 智能制造生
产线，其中 SL4FF-EVO 四角焊机运用 V-
Perfect 技术应用可实现“免清角”焊接及消除
焊接瘤。该生产系统的型材下料、增强型钢下
节 能 料、物料传递、焊接清UPVC 角、五金装配均实现自
生 产 动化，大幅减少人力投系统 入。通过将生产线上各
工序自动化设备与生产管理软件集成，结合德
国 KLAES 设计软件形成信息链，可实现物料
转移全流程扫描，重要工艺工序进度自动上传
系统，可跟踪、可控制、可追溯。
（七）信息化技术应用优势- 23 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文公司作为节能铝包木窗领域的重要参与者之一，信息化与自动化程度较高。通过信息化与自动化的深度融合，公司
实现了产销链接无缝实时电子化、产销工艺同步化、产品管理电子化等全产业链信息化管理。公司在向客户提供节能铝包木窗产品及服务的过程中，通过采用产品“身份证”系统，实现木窗设计、生产、储运及售后的全程跟踪。客户在公司
经销商店面确定产品设计方案图，然后通过电子信息传送到公司，生成产品销售清单，订单的审价、排产、加工、出入库及物流等信息均能在电子信息平台进行查询显示。2023 年，公司深入推进数字化转型，引进并实施了工厂 MES 系统，
与 KLAES 无纸化互补应用，使得生产、质量管理清晰明确、产品可追溯到班组及个人，进一步完成了产成品完工、入库流程的自动化；同时，公司与第三方机构共同开发的“玻璃共享数据平台”，实现了玻璃供应商自接到公司采购订单至
送货、质检全过程的透明化，与厂内生产计划相配合，小批次、快周转，减少在门窗成装区内找寻及匹配的时间，提高工人效率，对于多有补单、加急情况出现且易破损的玻璃物料，供应商及使用方均可通过“玻璃共享数据平台”实时观测
数据，避免线上等料，压线的情况出现，提升全流程信息化系统的共享互通能力。公司的“全球最大的被动式工厂铝包木窗智能制造”项目曾先后入选2022年工信部新一代信息技术与制造业融合发展试点示范及2023年黑龙江省工业互联网新
模式新业态示范应用项目。公司依托自身的信息化技术优势，不断提高产业流程各环节自动化、智能化水平，提高产品质量、缩短生产周期，并节约人力资源。
（八）优质材料选配优势节能铝包木窗要求使用高质量的原材料或组件以达到综合优良的使用性能及设计效果，对木材、铝材、玻璃、水性
漆、五金件及密封胶条等要求严苛。公司经过长期探索，部分原材料木材、水性漆、五金件、密封胶条等通过直接或间- 24 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文接采购渠道从国外企业进口，而在具体选择材料方面，公司还从木窗设计出发，综合性能、可加工性等方面优化原材料
选择。因此，公司将研发设计阶段延伸至上游原材料供应阶段，对原材料加以针对性的优化研究，力求用性能优良的材料，配置生产保温节能效果良好的节能铝包木窗。为进一步完善供应链体系，提升主要原材料的质量、稳定性，公司亦
不断向上游玻璃深加工、集成材加工领域延伸，未来公司将结合生产排产情况、工艺复杂程度及市场行情变化，提高中空玻璃和集成材的配套生产加工能力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年 1-12 月，公司实现营业收入 56,654.40 万元，较上年同期下降 39.71%；归属于上市公司股东的净利润-
4,219.08 万元，较上年同期下降 128.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-5,674.10 万元，较上年同期下降144.42%；主营业务毛利率19.31%，同比减少15.10个百分点。经营活动产生的现金流量净额为12,434.13万元，
较上年同期下降16.32%。
2024 年度，伴随房地产市场整体处于深度调整阶段，我国窗产业也在经历“从增量到存量”的市场阵痛期，同时受房地产市场传导及家装预算压缩等影响，中高端门窗零售消费疲弱。公司大宗业务和经销商业务均面临较大发展压力。在
大宗业务方面，2024 年全国新房市场延续筑底修复态势，房地产企业销售承压，新项目数量减少，部分已开工项目实施进度放缓。同时，公司严格管控大宗业务新项目付款条件和已实施项目回款，保持相对稳定的经营现金流。尽管公司采
取了优化收入结构、拓宽公共建筑项目等措施，房地产市场的波动仍对公司大宗业务的开展产生了不利影响。在经销商业务方面，受房地产市场传导、装修预算压缩、家居建材行业整体景气度下行等影响，中高端门窗消费需求疲弱。整体
而言，2024 年度，节能窗行业普遍面临下游需求不足的挑战，行业洗牌加速分化，竞争趋于激烈。在房地产和消费需求的双重抑制下，公司营业收入下降幅度较大，产能利用率不足导致单位成本上升，同时因市场竞争激烈单位售价有所调
整，毛利率显著下降。基于上述内外部因素综合影响，净利润较上一年度由盈转亏。
目前，我国节能窗行业的竞争格局正在伴随房地产及消费市场变化而加速重塑，严峻的外部市场环境带来诸多挑战，
同时也孕育着巨大机遇。在双碳战略不断夯实的背景下，窗产业将伴随建筑的绿色化、低碳化与节能化而转型；改善性住宅需求逐渐成为新房市场的关键支撑，“以旧换新”等存量房屋改造市场方兴未艾，市场潜力正不断被激发；高性能门
窗产品的市场渗透和普及率尚较低，优质供给和确定的服务依然稀缺；相比于窗产业市场规模的绝对值，行业集中度还有巨大的提升空间，具备品牌、规模、技术优势的细分龙头企业，将有望占据更多市场份额。
面对窗产业的挑战和机遇，公司在2024年度开展的重点工作如下：
1、坚持定位“节能·美窗”，稳步提升在细分市场的品牌知名度及美誉度2024 年，公司秉持“极限降耗·极美生活”企业使命，围绕“节能·美窗”中高端品牌定位，加大品牌投入。报告期内，
公司结合生产基地主要功能和产成品，分别对双城、王岗、南京工厂进行主题式改造，并提升工厂的数据可视化功能，
将工厂生产中的各种数据实时采集、分析进行呈现。以线下工业游、线上 VR 展厅等方式打造森鹰可视化智能工厂形象。
通过“设计师专访”、“主动售后”、“森会员家庭日”、“冰雪旅游”、“设计上海”、“品牌联名”等系列线下品牌活动，推动线上品牌宣传，积极传递品牌文化与产品的关联识别。以“工厂解密”和“森鹰专家团”等主题提升品牌传播效率，打造专业
建筑外窗系统配套解决方案提供商形象；以“品牌体验官”、“美好的家”等主题活动，向潜在消费者传递健康、节能、舒适和美好生活的品牌价值。通过在公司、团队、设计师、经销商、媒体、消费者、潜在消费者之间建立链接和互动，从
而塑造有爱有温度的品牌形象，获得消费者喜爱与认同。
2、“三窗一门”产品策略，拓宽品类边界，新塑窗锚定存量中端市场报告期内，公司制定了“三窗一门”的中长期产品策略。从聚焦节能铝包木窗，逐步拓展品类边界，围绕“建筑洞口解
决方案”，将木窗、铝窗、新塑窗和入户门、幕墙及阳光房等产品组成矩阵。针对不同区域气候条件、消费者习惯，采用- 25 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文不同产品设计与销售渠道进行运营，贴近大宗业务和经销商业务的不同客户需求，打造“独特性”、“高性价比”的产品差
异化竞争优势。
报告期内，公司加大研发投入，拟打造新的利润增长点。其中，重点研发保温等性能更为突出的新塑窗产品。2024年，公司推出了具有独特性、性价比的新塑窗产品，挖掘更广阔的下沉市场，增加品牌知名度。未来，公司将重点锚定
需求更为广泛的存量中端市场，其中包括大宗业务中的改造和城市更新需求，经销商业务中的二次装修和刚需换新市场。
同时，对新塑窗新品进行全面推广，以期进一步带动公司全品类产品的协同发展。
3、逆势布局投入，构筑稳健发展“护城河”报告期内，尽管市场环境严峻、行业分化加剧、竞争趋于激烈，但公司逆势进行布局投入。在产能方面，加快南京
生产基地“年产 30万平方米定制节能铝合金窗项目”、哈尔滨“年产 15万平方米节能 UPVC窗项目”募投项目，并积极实施“节能窗配套铝材板框产能提升项目”及“节能窗配套中空玻璃智能制造项目”募投项目，扩大玻璃深加工和铝材深加工
配套产能，为公司未来的产品结构变化夯实供应链基础，结合产品线事业部和激励机制创新，以进一步降低生产成本，
提高终端产品的质量及交付效率。
在经销商及门店方面，采取“多品类、大单品、全渠道”营销策略，进一步完善经销商网络建设，加大招商、换商力度。在区域布局上，在西南、西北、华南等区域的重点城市增加新商数量，同时拓展华东、华中等传统优势区域的下沉
市场。在渠道多元化方面，通过设立上海分公司、北京子公司等运营主体，逐步开展对核心一线城市的深度运营管理。
同时，进一步有效结合“线上+线下”渠道，加强对设计师圈层、物业社区集采团购及异业联盟等新增线下零售渠道的维护与运营管理。
4、“出海”规划，挖掘海外市场业务机会目前，由于受到地产和消费的长复苏周期影响，家居建材行业下游需求有所减弱。家居建材企业为寻找新的增长曲
线，加速海外市场布局，模式从产品出海、产能出海到品牌出海，鼓励后续拟进行海外布局的企业更好地“走出去”。公司也一直在积极寻求海外市场的业务机会。公司有多年的全球化供应链管理基础，产品曾直接销售至美国、新西兰、意
大利、澳大利亚等国家，另外也通过经销商渠道销售至加拿大、日本、韩国、印尼等国家。报告期内，公司已注册完成美国孙公司，并结合自身产品特点、成本优势及目标市场消费能力，因地制宜开发本地化门窗产品，持续推进北美、澳
洲、欧洲、中东、日本及俄罗斯等海外市场的布局，拟通过直营、经销及合作模式稳健拓展本地市场。同时，积极开展与国际门窗品牌的深度合作，旨在通过国际合作进一步提升公司在高端市场的影响力与市场份额。
5、以客户为中心，持续推进组织变革20 多年来，公司始终坚持以客户为中心，从消费者角度出发，不断创新产品和提升服务体验。公司根据客户类型的
不同，分为两种销售模式，即大宗业务销售模式、经销商销售模式，项目中心负责管理大宗业务，零售中心负责管理经销商业务的各项工作。为顺应市场环境变化，公司从“单一聚焦”铝包木窗到拓展至“三窗一门”多品类，定制门窗消费新
场景不断涌现，多元化的渠道拓展与模式创新愈发重要，大宗（B 端）与零售（C 端）的客户转化和协同越来越频繁，
公司营销体系等组织变革势在必行。
2024 年以来，公司不断进行组织变革，重塑关键流程，优化总部管理，全面推行矩阵式组织协同。公司将两个营销中心，调整为铝包木事业部、铝合金事业部、新塑窗事业部，销售团队采用矩阵式结构由八个营销部门组成，辅以市场、
招商及渠道团队，分别对应铝包木窗（大宗），铝包木窗（零售），铝合金窗及入户门，幕墙、阳光房及天窗，新塑窗，
海外分销及其他品牌。总部职能从管控枢纽逐步转变为服务支持平台。此外，玻璃深加工供应链、铝材深加工供应链、
木材深加工供应链也逐步转变为利润中心。
6、紧跟建筑节能政策，巩固被动式建筑配套应用优势公司一直关注超低能耗建筑在全球及中国的发展，研发推广与被动式建筑配套的节能窗产品，其中 P120 系列产品
是我国第一款经过德国 PHI 认证的被动式铝包木窗。作为国内较早关注超低能耗建筑的企业，先后参与了国内多个被动- 26 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文式（超低能耗）建筑项目，公司在超低能耗建筑配套产品的创新及应用领域具有优势。2024 年度 5 月，国务院印发
《2024—2025 年节能降碳行动方案》，文件中对新建超低能耗建筑、近零能耗建筑及既有建筑节能改造面积均作出明确规划，同时计划实施节能门窗推广行动。2024 年，公司持续进行被动式产品的研发与创新，并先后参与了五洲瑞府、天
阅东方、建发观云、森林小镇等超低能耗示范项目。截至报告期末，已累计向国内 130 多项建筑项目提供了近五十万平方米的被动式建筑配套用窗。2024 年度，公司继续推进超低能耗被动式建筑配套产品的创新研发，报告期内，公司的
P120、P135、Ped86等被动式产品共实现销售收入7,272.12万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 566,543,995.50 100% 939,647,063.74 100% -39.71%
分行业木门窗制造 403,901,142.21 71.29% 809,481,086.81 86.15% -50.10%
金属门窗制造 145,561,965.31 25.69% 114,461,812.25 12.18% 27.17%塑料门窗制造 2,070,065.75 0.37% 0.00 - -
其他业务 15,010,822.23 2.65% 15,704,164.68 1.67% -4.42%分产品
节能铝包木窗 382,882,370.88 67.58% 789,886,458.31 84.06% -51.53%铝合金窗 145,561,965.31 25.69% 114,461,812.25 12.18% 27.17%
幕墙及阳光房 21,018,771.33 3.71% 19,594,628.50 2.09% 7.27%新塑窗 2,070,065.75 0.37% 0.00 - -
其他业务 15,010,822.23 2.65% 15,704,164.68 1.67% -4.42%分地区
华东 240,974,003.28 42.54% 281,479,229.63 29.96% -14.39%东北 106,396,173.16 18.78% 211,200,123.38 22.48% -49.62%
华北 97,929,857.37 17.29% 300,099,630.42 31.94% -67.37%西北 51,749,191.23 9.13% 25,382,363.16 2.70% 103.88%
华中 38,429,604.69 6.78% 83,629,631.91 8.90% -54.05%西南 8,897,874.73 1.57% 12,338,131.05 1.31% -27.88%
华南 7,156,468.81 1.26% 9,813,789.51 1.04% -27.08%其他业务 15,010,822.23 2.65% 15,704,164.68 1.67% -4.42%
分销售模式大宗模式 277,018,920.85 48.90% 523,493,866.86 55.71% -47.08%
经销模式 274,514,252.42 48.45% 400,449,032.20 42.62% -31.45%其他业务 15,010,822.23 2.65% 15,704,164.68 1.67% -4.42%
注：上表中数值保留两位小数，若出现各分项数值与总数之和或占比尾数如存在差异系四舍五入后尾差造成。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
- 27 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文分行业
木门窗制造 403,901,142.21 311,349,598.04 22.91% -50.10% -39.14% -13.89%金属门窗制造 145,561,965.31 131,989,057.02 9.32% 27.17% 39.67% -8.12%
塑料门窗制造 2,070,065.75 1,695,378.19 18.10% - - -分产品
节能铝包木窗 382,882,370.88 297,649,606.76 22.26% -51.53% -40.58% -14.32%铝合金窗 145,561,965.31 131,989,057.02 9.32% 27.17% 39.67% -8.12%
幕墙及阳光房 21,018,771.33 13,699,991.28 34.82% 7.27% 28.94% -10.96%新塑窗 2,070,065.75 1,695,378.19 18.10% - - -
分地区华北 97,929,857.37 75,363,427.75 23.04% -67.37% -61.09% -12.41%
华东 240,974,003.28 190,267,512.18 21.04% -14.39% 1.38% -12.29%东北 106,396,173.16 84,099,969.46 20.96% -49.62% -35.47% -17.33%
华中 38,429,604.69 31,714,882.28 17.47% -54.05% -49.08% -8.05%西北 51,749,191.23 47,780,068.09 7.67% 103.88% 174.24% -23.69%
西南 8,897,874.73 8,342,473.99 6.24% -27.88% -0.10% -26.08%华南 7,156,468.81 7,465,699.50 -4.32% -27.08% 18.78% -40.28%
分销售模式大宗模式 277,018,920.85 221,605,218.88 20.00% -47.08% -34.92% -14.95%
经销模式 274,514,252.42 223,428,814.37 18.61% -31.45% -15.85% -15.09%注：上表中数值保留两位小数，若出现各分项数值与总数之和或占比尾数如存在差异系四舍五入后尾差造成。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 237,169.10 477,332.76 -50.31%
木门窗制造 生产量 平方米 259,906.57 441,105.11 -41.08%库存量 平方米 26,432.18 1,679.52 1,473.79%
销售量 平方米 136,057.58 94,426.10 44.09%金属门窗制造 生产量 平方米 141,171.87 94,113.10 50.00%
库存量 平方米 1,797.23 407.81 340.70%销售量 平方米 1,765.13 0.00 -
塑料门窗制造 生产量 平方米 2,880.72 0.00 -库存量 平方米 1,013.40 0.00 -
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、木门窗销售量、生产量同比减少，主要系 2024 年度节能铝包木窗订单下滑所致；库存量同比增加，主要系公司为管控大宗业务回款风险，强化客户资信评估，部分已生产完成并入库的产成品未发货至项目现场。
2、金属门窗销售量、生产量、库存量同比增加，主要系铝合金窗 2024 年开始同时在经销商渠道和大宗业务渠道销售，铝合金大宗业务订单增加所致。
3、上表中“销售量”指公司当期确认收入的数量，不含视同销售和外购成品；“生产量”指公司自产成品，不含外购成品数量，不含双城四期、南京二期使用的成品数量；“库存量”指全部的产成品数量，包括自产、外购成品。
- 28 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
木门窗制造 直接材料 176,840,507.69 39.14% 298,675,814.31 49.03% -40.79%木门窗制造 直接人工 53,127,416.74 11.75% 82,390,152.32 13.52% -35.52%
木门窗制造 制造费用 47,447,653.01 10.50% 67,440,332.43 11.07% -29.64%木门窗制造 安装费用 23,702,275.00 5.25% 44,935,801.63 7.38% -47.25%
木门窗制造 运费 10,231,745.60 2.27% 18,107,550.62 2.97% -43.49%金属门窗制造 直接材料 84,409,370.67 18.69% 59,036,374.58 9.69% 42.98%
金属门窗制造 直接人工 17,973,778.15 3.98% 16,073,371.08 2.64% 11.82%金属门窗制造 制造费用 16,634,619.20 3.68% 15,120,118.84 2.48% 10.02%
金属门窗制造 安装费用 7,117,700.07 1.58% 0.00 - -金属门窗制造 运费 5,853,588.93 1.30% 4,268,700.45 0.70% 37.13%
塑料门窗制造 直接材料 892,360.14 0.20% 0.00 - -塑料门窗制造 直接人工 227,470.50 0.05% 0.00 - -
塑料门窗制造 制造费用 282,594.08 0.06% 0.00 - -塑料门窗制造 安装费用 209,692.63 0.05% 0.00 - -
塑料门窗制造 运费 83,260.84 0.02% 0.00 - -单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
节能铝包木窗 直接材料 168,792,346.05 37.36% 291,693,821.12 47.88% -42.13%节能铝包木窗 直接人工 50,999,149.71 11.28% 80,954,721.33 13.29% -37.00%
节能铝包木窗 制造费用 45,523,718.39 10.07% 66,186,968.29 10.86% -31.22%节能铝包木窗 安装费用 22,509,515.31 4.99% 44,438,973.68 7.29% -49.35%
节能铝包木窗 运费 9,824,877.30 2.18% 17,650,119.48 2.90% -44.34%铝合金窗 直接材料 84,409,370.67 18.69% 59,036,374.58 9.69% 42.98%
铝合金窗 直接人工 17,973,778.15 3.98% 16,073,371.08 2.64% 11.82%铝合金窗 制造费用 16,634,619.20 3.68% 15,120,118.84 2.48% 10.02%
铝合金窗 安装费用 7,117,700.07 1.58% 0.00 - -铝合金窗 运费 5,853,588.93 1.30% 4,268,700.45 0.70% 37.13%
幕墙及阳光房 直接材料 8,048,161.64 1.78% 6,981,993.19 1.15% 15.27%幕墙及阳光房 直接人工 2,128,267.03 0.47% 1,435,430.99 0.24% 48.27%
幕墙及阳光房 制造费用 1,923,934.62 0.43% 1,253,364.14 0.21% 53.50%幕墙及阳光房 安装费用 1,192,759.69 0.26% 496,827.95 0.08% 140.07%
幕墙及阳光房 运费 406,868.30 0.09% 457,431.14 0.08% -11.05%新塑窗 直接材料 892,360.14 0.20% 0.00 - -
新塑窗 直接人工 227,470.50 0.05% 0.00 - -新塑窗 制造费用 282,594.08 0.06% 0.00 - -
新塑窗 安装费用 209,692.63 0.05% 0.00 - -新塑窗 运费 83,260.84 0.02% 0.00 - -
说明- 29 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本年度报告“第十节财务报告”中“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 156,753,626.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 63,151,589.80 11.15%
2 第二名 41,557,865.66 7.34%3 第三名 20,308,656.58 3.58%
4 第四名 18,695,364.44 3.30%5 第五名 13,040,150.22 2.30%
合计 -- 156,753,626.70 27.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 88,884,174.41前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 24,634,545.96 8.11%
2 第二名 22,995,311.85 7.57%3 第三名 18,249,427.81 6.01%
4 第四名 13,716,485.05 4.51%5 第五名 9,288,403.74 3.06%
合计 -- 88,884,174.41 29.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用- 30 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,275,467.49 52,965,939.89 13.80% -
管理费用 48,102,440.31 46,147,678.89 4.24% -主要系2024年银行利
财务费用 -11,729,091.24 -25,000,144.27 53.08%息收入减少所致
研发费用 32,011,921.92 32,287,955.81 -0.85% -4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富了公司的产品品根据市场反馈，急需 项目已完成计划任务
开发一款专用型平移 类，展示公司设计制JE96平移内倒窗的开 开发一款满足室内空 并结题，项目成果已
内倒窗，满足厨房等 造能力、树立公司品发 间使用场景的平移内 转化，产品已实现批
特殊位置用窗需求 牌形象、提高产品竞倒窗 量化生产
争力根据经销商及客户调 开发一款框扇看面细
根据目前国内建筑行研反馈，针对F86系 窄而深，更符合客户
项目已完成计划任务 业趋势，此产品需求列产品应用美国硬木 审美诉求的铝包木内
N86light铝包木内开 并结题，项目成果已 日益增多，市场前景型材需要重新设计结 开窗，基于N86与
窗的开发 转化，产品已实现批 良好；产品结构简构，公司决定开发一 F86产品的前提下开
量化生产 单、制造工序少，生款新式的窗纱一体式 发一款新式的窗纱一
产效率高，年产能高铝包木内开窗 体式铝包木内开窗
目前公司被动窗P120系列产品在销售安装
开发一款框扇看面细过程中，客户会提出 丰富了公司的产品品
项目已完成计划任务 窄而深，更符合客户框体过宽的问题，基 类，展示公司设计制
P120light铝包木内开 并结题，项目成果已 审美诉求的铝包木内于目前窗体窄边框发 造能力、树立公司品
窗的开发 转化，产品已实现批 开窗，在P120产品的展趋势，经市场调 牌形象、提高产品竞
量化生产 基础上开发一款新式研，计划开发一款新 争力
的窄边铝包木内开窗式的窄边铝包木内开
窗现有N110产品执手
启闭力过大，纱窗遮挡严重，拼樘种类过 项目已完成计划任务 开发一款新式的窗纱 更新公司铝包木内开
N110-slim铝包木内开 多，中框看面过宽， 并结题，项目成果已 一体式内木纯平铝包 窗产品序列，全面提窗的开发 密封防水性能差，且 转化，产品已实现批 木内开窗，解决N110 升产品性价比和竞争
产品结构导致成本过 量化生产 产品的一些技术问题 力高，计划开发新产品
解决以上问题目前公司针对南方市
项目已完成计划任务 开发一款内开内倒场的产品序列储备不
JE75-IW内开窗的开 并结题，项目成果已 窗，满足南方市场对 增加公司内开窗产品足，继续根据当前市
发 转化，产品已实现批 于75系列窗纱一体用 款式，丰富产品序列场需求，开发全新内
量化生产 窗需求开窗产品
项目已完成计划任务开发一款铝合金窗，
JE75-OW内开窗的开 并结题，项目成果已 开发全新产品，满足 丰富窗纱一体的铝合满足窗纱一体用窗需
发 转化，产品已实现批 窗纱一体用窗需求 金窗产品序列求
量化生产JE86-IW全景通风窗 根据市场反馈，急需 项目已完成计划任务 本项目计划开发一款 丰富了公司的产品品
- 31 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文的开发 一款能够配套通风扇 并结题，项目成果已 内开窗，满足窗纱一 类，增加差异化产
功能的窗产品，公司 转化，产品已实现批 体和配搭通风扇功能 品，从而增加市场占计划开发一款内开 量化生产 的窗需求 有率
窗，满足窗纱一体和配搭通风扇功能的窗
需求目前内外纯平窗的消
费痛点较多，市场需求旺盛，为了在观景 项目已完成计划任务 本项目计划开发一款
JE86-OW内开窗的开 需求下实现窗纱一体 并结题，项目成果已 铝合金窗，满足内外 完善铝合金窗内外纯发 安全性的同时，实现 转化，产品已实现批 纯平窗纱一体用窗需 平窗纱一体的性能
内外纯平，满足内外 量化生产 求纯平窗纱一体用窗需
求根据塑钢窗在欧洲、
北美的市场占有率情况并结合国内门窗行
业发展现状，国家双 本项目旨在解决现有碳战略的实施必将逐 节能窗产品低效率高
项目已完成计划任务步推进建筑节能，新 价格的问题，满足不 优化高分子窗产品结
DC82高分子窗产品 并结题，项目成果已塑窗将面临市场重大 同层次节能建筑的用 构及工艺，满足市场
结构及工艺开发 转化，产品已实现批机遇，结合公司拟购 窗需求，公司决定进 需求
量化生产入的意大利塑窗生产 入塑钢窗赛道，重塑
线，公司决定开发高 国内塑钢市场分子窗全新产品，并
对产品工艺进行开发完善
当前，国家双碳战略的实施必将逐步推进
建筑节能，新塑窗将面临市场重大机遇， 项目已完成计划任务 开发一款性价比高，
DC70高分子窗产品 尤其是定价较低的普 并结题，项目成果已 适合批量化生产的普 丰富高分子窗产品品结构及工艺开发 及型新塑窗产品市场 转化，产品已实现批 及型高分子窗，即新 类，满足市场需求
前景广阔，能够适配 量化生产 塑窗全新产品目前北方建设改善型
住宅的需求，公司决定开发新塑窗产品
本项目计划通过对现本项目作为省级重大 有加工技术的升级，
通过该项目的实施，
科技成果转化项目， 实现多维加工精度的可以推动超低能耗被
依托森鹰公司的技术 提升，并对现有装备动式门窗行业的技术
需求和实际应用场 进行互联及接口升超低能耗被动式门窗 进步，实现智能化生
景，通过与东北林业 级，实现超低能耗被智能生产与绿色制造 正在执行中 产与绿色制造并行
大学的合作研发和成 动式门窗的多姿态柔技术产业化项目 的，高精度、高灵活
果承接转化，解决制 性加工，解决因工序度、高信息化的加工
约超低能耗门窗的智 多、加工复杂、装备技术，并形成产业示
能生产与绿色制造的 功能单一而引起的加范基地
关键瓶颈 工效率较低，加工精度较差等问题
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 116 94 23.40%研发人员数量占比 8.05% 5.66% 2.39%
研发人员学历本科 54 44 22.73%
- 32 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文硕士 4 4 0.00%
其他 58 46 26.09%研发人员年龄构成
30岁以下 18 11 63.64%30~40岁 58 57 1.75%
40岁以上 40 26 53.85%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 32,011,921.92 32,287,955.81 34,498,674.71
研发投入占营业收入比例 5.65% 3.44% 3.89%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 817,720,539.82 897,524,692.72 -8.89%
经营活动现金流出小计 693,379,198.33 748,938,933.76 -7.42%经营活动产生的现金流量净
124,341,341.49 148,585,758.96 -16.32%额
投资活动现金流入小计 597,476,719.93 400,657,325.64 49.12%投资活动现金流出小计 706,816,034.20 537,557,644.31 31.49%
投资活动产生的现金流量净-109,339,314.27 -136,900,318.67 20.13%
额筹资活动现金流入小计 373,140,900.00 221,000,000.00 68.84%
筹资活动现金流出小计 412,966,380.00 282,616,554.92 46.12%筹资活动产生的现金流量净
-39,825,480.00 -61,616,554.92 35.37%额
现金及现金等价物净增加额 -24,823,452.78 -49,931,114.63 50.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额2024年较2023年减少16.32%，主要系本报告期销售规模下降所致。
2.投资活动产生的现金流量净额2024年较2023年增加20.13%，主要系本报告期理财产品赎回所致。
- 33 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文3.筹资活动产生的现金流量净额 2024年较 2023年增加 35.37%，主要系本报告期银行借款增加及现金回购公司股份
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本报告期经营性应收项目减少、经营性应付项目增加等因素所致。详见本报告“第十节 财务报告 ”之“七、合并财务报表项目注释”之“79、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系出售逾期票据投资收益 -3,639,274.62 7.66% 损失及应收款项保理 否
费用主要系2024年度交易
公允价值变动损益 3,802,975.14 -8.01% 性金融资产公允价值 否变动所致
主要系2024年度存货跌价准备、其他非流
资产减值 -17,133,575.29 36.07% 否动资产坏账准备增加
所致营业外收入 1,076,334.09 -2.27% - 否
主要系2024年度捐赠营业外支出 2,555,719.29 -5.38% 否
支出所致主要系2024年度应收
信用减值 -18,575,420.18 39.10% 否账款坏账准备所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 612,967,197.98 27.76% 802,737,553.81 35.51% -7.75%
应收账款 290,942,919.45 13.18% 395,693,983.40 17.51% -4.33%主要系一年内
合同资产 1,409,119.45 0.06% 2,077,899.19 0.09% -0.03% 到期的质保金减少所致
主要系库存商存货 130,056,092.30 5.89% 93,560,464.37 4.14% 1.75%
品增加所致投资性房地产 8,100,230.73 0.37% 8,569,296.93 0.38% -0.01%
长期股权投资 9,330,980.17 0.42% 9,734,961.93 0.43% -0.01%固定资产 457,258,997.98 20.71% 448,999,953.21 19.86% 0.85%
主要系报告期在建工程 226,036,802.13 10.24% 112,926,457.36 5.00% 5.24% 内募投项目投
入所致- 34 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文使用权资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系本期新短期借款 307,190,108.34 13.91% 221,178,016.44 9.78% 4.13%
增借款所致主要系本期末
合同负债 72,345,334.50 3.28% 34,235,565.12 1.51% 1.77% 预收货款增加所致
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%租赁负债 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系本期摊长期待摊费用 2,483,135.34 0.11% 3,934,793.93 0.17% -0.06%
销所致递延所得税资
32,714,976.95 1.48% 27,993,365.38 1.24% 0.24%产
主要系本期购交易性金融资 买收益凭证进
232,677,109.03 10.54% 165,465,501.39 7.32% 3.22%产 行现金管理所
致主要系上期商
应收票据 5,470,647.31 0.25% 30,866,515.06 1.37% -1.12% 业承兑汇票陆续到期所致
主要系留底增其他流动资产 10,796,667.02 0.49% 763,358.58 0.03% 0.46%
值税增加所致主要系预付固
其他非流动资90,382,494.30 4.09% 56,393,474.13 2.49% 1.60% 定资产款增加
产所致
主要系本期末应付职工薪酬 11,960,490.53 0.54% 18,410,985.75 0.81% -0.27% 职工薪酬减少
所致主要系本期末
应交增值税和应交税费 2,424,064.84 0.11% 13,959,372.85 0.62% -0.51%
企业所得税减少所致
预计负债 0.00 0.00% 1,596,605.18 0.07% -0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价值 其他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 变动
价值变 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不165,465,501.39 3,802,975.14 454,499,000.00 391,090,367.50 232,677,109.03
含衍生金融资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权- 35 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文投资
4.其他权益工具投资
5.其他非流动金融资产
金融资产小165,465,501.39 3,802,975.14 454,499,000.00 391,090,367.50 232,677,109.03
计投资性房地
产生产性生物
资产其他
上述合计 165,465,501.39 3,802,975.14 454,499,000.00 391,090,367.50 232,677,109.03金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因农民工工资保证金、欧元待核查户、保函保证
货币资金 1,620,357.79 1,620,357.79 保证金，使用受限金、涉外信用证保证金及安装文明施工保证金
应收票据 5,220,000.00 5,220,000.00 已背书，使用受限 已背书且在资产负债表日尚未到期的应收票据固定资产 468,009,586.50 304,893,085.12 抵押 借款抵押
无形资产 81,602,503.47 68,125,128.14 抵押 借款抵押合计 556,452,447.76 379,858,571.05
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度96,782,600.00 10,000,000.00 867.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投资 产负债 披露日 披露索主要业 投资方 投资金 持股比 资金来 投资期 产品类 预计收 本期投资 是否
公司名 合作方 表日的 期（如 引（如务 式 额 例 源 限 型 益 盈亏 涉诉
称 进展情 有） 有）
况森鹰窗 门窗销 50,000,0 自有资 已设 2024年 巨潮资
新设 100.00% 不适用 长期 门窗 不适用 -1,515.07 否业（北 售；金 00.00 金 立，公 06月04 讯网
- 36 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文京）有 属结构 司已实 日 （http://
限公司 销售； 缴出资 www.cn建筑材 1,200万 info.com
料销 元 .cn）
售；建 《关于筑用金 全资子
属配件 公司完销售； 成工商
工程管 登记的理服 公告》
务；技 （公告术服 编号：
务、技 2024-术开 044）
发、技术咨
询、技术交
流、技术转
让、技术推
广。
门窗制造加
工；门窗销
售；塑料制品
制造；
巨潮资塑料制
讯网品销
（http://售；五
www.cn金产品
info.com研发；
.cn）
五金产 已设森鹰窗 《关于
品制 秦皇岛 立，公业（秦 2024年 对外投
造；五 36,000,0 自有资 圣标门 司已实皇岛） 新设 60.00% 30年 门窗 不适用 -577,923.03 否 07月24 资完成
金产品 00.00 金 窗有限 缴出资有限公 日 工商登
批发； 公司 180万司 记的进
五金产 元展公
品零告》
售；智（公告
能家庭编号：
消费设2024-
备制050）
造；智能家庭
消费设备销
售。建设工程
施工。
SAYYA 品牌营 已设 巨潮资S 销、门 立，公 2024年 讯网
10,782,6 自有资WINDO 窗销售 新设 100.00% 不适用 长期 门窗 司暂未 不适用 0.00 否 11月25 （http://
00.00注 金WS & 和代理 实缴出 日 www.cn
DOORS 等业务 资 info.com- 37 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文INC .cn）
《关于美国孙
公司完成注册
登记的公告》
（公告编号：
2024-093）
96,782,6合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 不适用 -579,438.10 -- -- --
00.00注：SAYYAS WINDOWS & DOORS INC投资总额不超过150.00万美元，上述投资金额根据2024年12月31日汇率换
算。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
报告期 尚未变更
已累计 末募集 报告期 累计变 使用用途 尚未使 闲置两
证券 募集资金 本期已使 使用募 资金使 内变更 更用途 募集募集 募集 募集资金 的募 用募集 年以上
上市 净额 用募集资 集资金 用比例 用途的 的募集 资金年份 方式 总额 集资 资金总 募集资
日期 （1） 金总额 总额 （3）= 募集资 资金总 用途金总 额 金金额
（2） （2）/ 金总额 额 及去额比
（1） 向例
首次公 2022年 存放于2022年 90,652.5 82,370.21 14,992.64 42,119.76 51.13% 31,097.61 59,461.66 72.19% 44,108.66 44,108.66
开发行 09月 募集资- 38 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文26日 金专户
及现金管理
合计 -- -- 90,652.5 82,370.21 14,992.64 42,119.76 51.13% 31,097.61 59,461.66 72.19% 44,108.66 - 44,108.66募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金基本情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意哈尔滨森鹰窗业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1442
号），公司由主承销商民生证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票23,700,000股，
发行价为每股人民币38.25元，共计募集资金906,525,000.00元，坐扣承销及保荐费55,591,500.00元（其中实际不含税承销及保荐费为56,391,500.00元，前期已预付800,000.00元）后的募集资金为850,933,500.00元，已由主承销商民生证券股份有限公司于2022
年9月20日汇入公司募集资金监管账户。另扣除律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用26,431,355.38元后，公司本次募集资金净额为823,702,144.62元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》
（天健验〔2022〕3-95号）。
（二）募集资金存放和管理情况
1、为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易所上市公司自律监
管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《哈尔滨森鹰窗业股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称《管理制度》）。根据《管理制度》，公司及南京森鹰开立了募集资金专项账户，
并与保荐机构民生证券股份有限公司、募集资金存放银行分别签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务，对募集资金的存放和使用进行专户管理。募集资金到账后已全部存放于公司开设的募集资金专项账户内，三方监管协议与深圳证券交易
所三方监管协议范本不存在重大差异，公司在使用募集资金时已严格遵照履行。
2、截至2024年12月31日，公司本年度使用募集资金人民币14,992.64万元，累计使用募集资金总额人民币42,119.76万元，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和用于现金管理。
（三）募集资金变更项目情况
1、“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”2023年10月27日，公司第九届董事会第三次会议、第九届监事会第三次会议分别审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》
《关于使用部分募集资金向全资子公司提供无息借款实施募集资金投资项目的议案》等相关议案；2023年11月13日，公司2023年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
基于上述情况，公司变更募集资金投资项目“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”的募集资金用途，用于新项目“年产30万平方米定制节能铝合金窗项目”、“年产15万平方米节能UPVC窗项目”的实施。
2、“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”2024年9月23日，公司第九届董事会第十一次会议、第九届监事会第九次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议
案》等相关议案；2024年10月10日，公司2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
基于上述情况，公司变更部分募集资金用途，将原计划用于“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”的募集资金（含已投入的募集资金）及公司前次变更用途后尚未决定用途的募集资金，用于新项目“节能窗配套铝材板框产能提升项目”、“节能窗配套
中空玻璃智能制造项目”的实施，差额部分公司以自有资金补足。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 项目
是否截至期 达到 截止报 可行
承诺投资 项 已变 是否募集资金 调整后投 截至期末 末投资 预定 本报告 告期末 性是
融资项目 证券上 项目和超 目 更项 本报告期 达到承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发
名称 市日期 募资金投 性 目(含 投入金额 预计总额 (1) 金额(2) ＝ 用状 的效益 现的效 生重
向 质 部分 效益(2)/(1) 态日 益 大变
变更)期 化
承诺投资项目哈尔滨年
生2022年 2022年 产15万 不 不 不
产首次公开 09月 平方米定 是 24,820.69 0 0 适 适 适 是
建发行 26日 制节能木 用 用 用
设窗建设项
- 39 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文目[注2]
南京年产生 2025
2022年 2022年 25万平方 100.00 不 不 不产 年11
首次公开 09月 米定制节 是 37,525.21 2,884.24 0 2,884.24 % 适 适 适 否建 月[注
发行 26日 能木窗项 [注1] 用 用 用设 1]
目[注1]年产15
生2022年 2022年 万平方米 2025 不 不 不
产首次公开 09月 节能 是 8,684.69 1,007.96 2,703.8 31.13% 年11 适 适 适 否
建发行 26日 UPVC窗 月 用 用 用
设项目
年产30生
2022年 2022年 万平方米 2025 不 不 不产
首次公开 09月 定制节能 是 19,679.36 4,816.18 5,841.14 29.68% 年11 适 适 适 否建
发行 26日 铝合金窗 月 用 用 用设
项目[注1]节能窗配
生2022年 2022年 套铝材板 2026 不 不 不
产首次公开 09月 框产能提 是 17,692.52 2,577.66 10,099.74 57.08% 年3 适 适 适 否
建发行 26日 升项目[注 月 用 用 用
设2]
节能窗配生
2022年 2022年 套中空玻 2026 不 不 不产
首次公开 09月 璃智能制 是 13,405.09 2,090.84 2,090.84 15.60% 年4 适 适 适 否建
发行 26日 造项目[注 月 用 用 用设
2]2022年 2022年 不 不 不
补充流动 补 100.00首次公开 09月 否 5,000 5,000 5,000 适 适 适 否
资金 流 %发行 26日 用 用 用
承诺投资项目小计 -- 67,345.9 67,345.9 10,492.64 28,619.76 -- -- -- --超募资金投向
2022年 2022年 尚未决定 不 不 不其
首次公开 09月 用途的超 否 1,524.31 1,524.31 0.00% 适 适 适 否他
发行 26日 募集资金 用 用 用100.00
补充流动资金（如有） -- 13,500 13,500 4,500 13,500 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 15,024.31 15,024.31 4,500 13,500 -- -- -- --合计 -- 82,370.21 82,370.21 14,992.64 42,119.76 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和不适用
原因（含“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
公司原募集资金投资项目“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”于2020年制定，系公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素而制定。随着公司发展及市场变化，原募集资金投资项目“哈尔滨
年产15万平方米定制节能木窗建设项目”的规划已经不能满足公司现阶段发展战略和业务布局需要，为突破多品类节能窗协同发展瓶颈，提高募集资金使用效率，同时提升自主配套产能，实现产成品和配套产能的协同，
项目可行性发生从而进一步提高公司综合竞争力，公司决定变更部分募集资金用途，将原计划用于“哈尔滨年产15万平方米定
重大变化的情况制节能木窗建设项目”的募集资金（含已投入的募集资金）及公司前次变更用途后尚未决定用途的募集资金，用
说明于新项目“节能窗配套铝材板框产能提升项目”、“节能窗配套中空玻璃智能制造项目”的实施，差额部分公司以
自有资金补足。原募集资金投资项目“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”已投入的募集资金用于新建生产车间及必要的基础设施，已形成的资产全部用于变更后的募集资金投资项目“节能窗配套铝材板框产能提
升项目”。
适用超募资金的金
公司于2022年11月4日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动- 40 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文额、用途及使用 资金的议案》，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用超募资金4,500.00万元（占超募资金总额
进展情况 的29.95%）永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要；
公司于2023年11月13日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用超募资金4,500.00万元（占超募资金总
额的29.95%）永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要；
公司于2024年11月15日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用超募资金4,500.00万元（占超募资金总
额的29.95%）永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要。
截至2024年12月31日，公司已使用超募资金13,500.00万元永久补充流动资金。
适用以前年度发生
募集资金投资项 公司于2023年11月13日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，
目实施地点变更 同意公司变更“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”的募集资金用途，用于新项目“年产30万平方米定制节情况 能铝合金窗项目”、“年产15万平方米节能UPVC窗项目”的实施。原募投项目“南京年产25万平方米定制节能
木窗项目”的实施地点为江苏省南京市，变更后募投项目“年产30万平方米定制节能铝合金窗项目”、“年产15万平方米节能UPVC窗项目”的实施地点分别为江苏省南京市及黑龙江省哈尔滨市南岗区。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
募集资金投资项 公司于2022年10月19日召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投目先期投入及置 项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币11.12万
换情况 元及已支付发行费用的自筹资金人民币521.51万元（不含增值税），共计人民币532.63万元。截至2023年12月31日，公司先期投入资金人民币532.63万元已完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金中，公司使用23,307.12万元在股东大会审议通过的额度和期限资金用途及去向 内进行现金管理，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况注1：2023年11月13日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，该议案
终止了“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”（简称项目2）募集资金投入，而“年产30万平方米定制节能铝合金窗项目”（简称项目 4）是在项目 2基础上继续投入建设，故项目 2投资进度为 100%，项目 2与项目 4合并一起计算收益，
其达到预定可使用状态日期均在2025年11月；
注2：2024年10月10日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，该议案终止了“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”募集资金投入，变更后的新项目“节能窗配套铝材板框产能
提升项目”、“节能窗配套中空玻璃智能制造项目”将使用原计划用于“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”的募集资金（含已投入的募集资金）及公司前次变更用途后尚未决定用途的募集资金合计31,097.61万元，差额部分公司以
自有资金补足。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元融资项目 募集 变更后的项 对应的原承 变更后项 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到预 本报告 是否达 变更后
- 41 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文名称 方式 目 诺项目 目拟投入 实际投入 实际累计 投资进度 定可使用状 期实现 到预计 的项目
募集资金 金额 投入金额 (3)=(2)/(1) 态日期 的效益 效益 可行性总额(1) (2) 是否发
生重大变化
年产 15万平 南 京 年 产2022 年首 首 次
方 米 节 能 25 万平方 2025年11次公开发 公 开 8,684.69 1,007.96 2,703.8 31.13% 不适用 不适用 否
UPVC 窗项 米定制节能 月行 发行
目 木窗项目年产 30万平 南 京 年 产
2022 年首 首 次方米定制节 25 万平方 2025年11
次公开发 公 开 19,679.36 4,816.18 5,841.14 29.68% 不适用 不适用 否能铝合金窗 米定制节能 月
行 发行项目 木窗项目
哈尔滨年产2022 年首 首 次 节能窗配套 15 万平方
次公开发 公 开 铝材板框产 米定制节能 17,692.52 2,577.66 10,099.74 57.08% 2026年3月 不适用 不适用 否行 发行 能提升项目 木窗建设项
目哈尔滨年产
2022 年首 首 次 节能窗配套 15 万平方次公开发 公 开 中空玻璃智 米定制节能 13,405.09 2,090.84 2,090.84 15.60% 2026年4月 不适用 不适用 否
行 发行 能制造项目 木窗建设项目
合计 -- -- -- 59,461.66 10,492.64 20,735.52 -- -- -- --
1、变更原因：
“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”随着公司发展及市场变化，原募集资金投资项目“南京年产 25 万平方米定制节能木窗项目”的规
划已经不能满足公司现阶段发展战略和业务布局需要，为进一步促进公司的业务发展，加速多元化、多品类节能窗产品布局，提高募集资金使用效率，提高公司综合竞争力，公司决定变更募集
资金投资项目“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”的募集资金用途，用于新项目“年产30万平方米定制节能铝合金窗项目”、“年产15万平方米节能UPVC窗项目”的实施。
“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”随着公司发展及市场变化，原募集资金投资项目“哈尔滨年产 15 万平方米定制节能木窗建设项
目”的规划已经不能满足公司现阶段发展战略和业务布局需要，为突破多品类节能窗协同发展瓶颈，提高募集资金使用效率，同时提升自主配套产能，实现产成品和配套产能的协同，从而进一
步提高公司综合竞争力，公司决定变更部分募集资金用途，将原计划用于“哈尔滨年产 15 万平方米定制节能木窗建设项目”的募集资金（含已投入的募集资金）及公司前次变更用途后尚未决定
用途的募集资金，用于新项目“节能窗配套铝材板框产能提升项目”、“节能窗配套中空玻璃智能制造项目”的实施，差额部分公司以自有资金补足。
变更原因、决策程序及信息披露 2、决策程序：
情况说明(分具体项目) “南京年产25万平方米定制节能木窗项目”2023 年 10 月 27 日，公司第九届董事会第三次会议、第九届监事会第三次会议分别审议通过了
《关于变更募集资金用途的议案》《关于使用部分募集资金向全资子公司提供无息借款实施募集资金投资项目的议案》等相关议案；2023年 11月 13日，公司 2023年第四次临时股东大会审议
通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”2024年 9月 23日，公司第九届董事会第十一次会议、第九届监事会第九次会议分别审议通过了
《关于变更部分募集资金用途的议案》等相关议案；2024年 10月 10日，公司 2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
3、信息披露情况：
“南京年产25万平方米定制节能木窗项目”公司于 2023年 10月 28日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于变更募集资金用
途并通过无息借款方式实施募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-078）。
“哈尔滨年产15万平方米定制节能木窗建设项目”公司于 2024 年 9 月 25 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于变更部分募集资
金用途的公告》（公告编号：2024-067）。
未达到计划进度或预计收益的情 不适用- 42 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型从事铝合
森鹰窗业南子公司 金窗的生 60,000,000.00 503,259,529.97 16,607,466.52 151,047,071.03 -11,680,130.54 -11,587,261.92
京有限公司产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内对整体生产经营和业绩无重大
森鹰窗业（北京）有限公司 设立影响
报告期内对整体生产经营和业绩无重大森鹰窗业（秦皇岛）有限公司 设立
影响报告期内尚未开展实际经营，对整体生
SAYYAS WINDOWS ＆ DOORS INC 设立产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、双城森鹰报告期内主要负责节能铝包木窗的生产，2024年度营业收入1,112.90万元，较上年同期下降2.00%，净利润-102.11万元。
2、南京森鹰报告期内主要负责铝合金窗的生产和销售，2024年度营业收入15,104.71万元，较上年同期增加26.88%，
净利润-1,158.73万元。
3、森鹰建安报告期内主要负责提供安装服务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
- 43 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局我国节能窗行业整体市场规模庞大，但目前仍处于“大行业、小公司”的阶段。在约千亿级的巨大市场规模中，整体
门窗企业却呈现高度分散化的竞争格局，头部企业市场份额明显偏低。据中国幕墙网统计，中国现有建筑门窗企业数量超过3万家，中小企业数量超过90%，大型企业数量不足10%。当前我国窗市场主要以铝合金窗为主，占比约为60%；
其次为塑料窗，占比约为 20%；剩余部分包括木窗（含铝包木窗）、钢窗、钢塑复合窗、铝塑复合窗、玻璃钢窗等总占比约20%。
其中，节能铝包木窗产品主要定位于中高端市场，近几年来，行业开始涌现出规模较大、品牌美誉度较好的优势企业。消费者对优势品牌企业的认知度和美誉度有所提升，而优势品牌企业则通过更多的研发、设计、市场等投入满足更
多消费者的需求，行业集中度逐渐提升，优势企业占据的中高端市场形成了一定进入壁垒。此外，随着建筑外窗能耗标准的提高，节能铝包木窗产品与其他节能窗产品相比，其低热传导性优势将进一步凸显，同时产品装饰美观、隔音降噪
的特点更为突出，其高端形象在消费者群体中将得以树立，该优势在未来市场竞争中会进一步显现。
（二）公司发展战略公司秉承“质量为根、服务为本”的经营理念，专注于节能铝包木窗产品的研发、设计、生产和销售，通过不断的研
发和设计创新、营销模式的完善以及服务水平的改进来提高企业核心竞争力，形成品牌卓越、产品丰富和管理高效的竞争优势，最终成为国内节能铝包木窗领域重要参与者。
公司产品及品牌均定位于“节能美窗”，始终秉持“极限降耗·极美生活”的企业使命。在“节能”方面，公司致力于做更好节能窗产品，发展门窗节能技术及促进相关产品在建筑中的应用。2012年，推出中国第一款经过德国 PHI认证的被动
式铝包木窗，开始把“用窗户挡住气候变化”作为发展愿景。此后公司不断通过新材料的应用，结合技术创新、设计创新、
设备创新、产业链模式创新等，不断推出更加节能的外窗产品。在“美窗”方面，公司主张外窗与自然环境、家居环境的和谐与协调，在立足产品性能基础上，以满足消费者对于家居装饰美观度的需求为设计理念。致力于通过提升外窗的美
观度和丰富的个性化配置选择，为客户提供更优质的产品体验。
（三）经营计划
1、品牌与市场拓展：坚持“节能美窗”的中高端品牌和产品定位，持续加大市场开拓及品牌建设力度，进一步提升产品认知度及品牌知名度，以适应不同地域及消费群体的需求。2025 年公司计划实施“多品类、大单品、全场景、全渠道”
销售策略，构建“线上引流推广、线下门店体验及多场景获客”的协同体系，全面触达主要消费场景（家装/社区/异业/改造等）。在巩固国内市场竞争地位的同时，公司将继续积极拓展北美、日本等海外市场，布局发展国际营销网络。
2、加速渠道转型：2025 年度，公司将结合房地产市场变化，在防范大宗业务客户信用风险，进一步加强应收账款及回款管理的前提下，稳健开拓大宗业务。在客户结构上，提升大宗业务中公共建筑项目占比；在区域性渠道上，侧重
华东及华东以南地区的增量大宗业务项目开发。以“加密”和“下沉”为导向，结合城市级别、经济体量、目标客群、经销商资源等情况，完善多元化经销体系，全面加速全国终端门店布局，有序推进部分重点城市及重点商圈店面的旗舰化运
营。
3、产能提升：全面推进募集资金投资项目的建设，完善生产基地布局，对中空玻璃、窗用集成材和外铝板框等深加工供应链基地进行工艺及产能提升，提高主要原材组件自给率，同时充分利用 APS生产排程等信息化系统、原材料优选
切割及精截技术，降低原材料成本。
4、技术研发：以创新驱动，全面推进技术升级。在现有研发投入基础上，继续增加研发投入力度，形成可持续的技术创新及新产品开发机制。根据门窗行业消费趋势，进一步丰富现有产品线，增加设计、性能等方面的差异化特征，持
续迭代升级，提高产品适配性，向市场推出更具性价比的迭代型号产品。
- 44 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文5、人力资源：持续完善人才引进，不断创新激励及考核机制，强化人才培养及梯队建设，建立科学的人力资源管理
体系，提高组织运行效率，加快推进提质增效。制定并采取有效的激励机制，充分调动员工积极性与创造性，激发员工潜在优势，不断增强公司核心竞争优势。
6、规范管理：持续优化公司治理结构，加强内控制度建设，不断完善风险防范机制，持续提升公司整体规范运作及治理水平，多维度推动公司长期稳健、高质量发展，切实维护全体股东合法权益。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险近年来，随着国家关于建筑节能减排一系列政策的相继出台，以及市场需求的不断增长，节能铝包木窗行业开始涌
现出一批规模较大、品牌美誉度较好的优势企业，行业集中度逐渐提升。与此同时，国内塑钢门窗、铝合金门窗、建筑幕墙以及各类建材行业等优势企业也将业务延伸到节能铝包木窗领域，节能铝包木窗企业在未来将会面临较大的市场竞
争压力，存在一定的市场竞争风险。随着行业市场竞争的加剧，如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展、行业标准和客户需求及时进行技术创新和业务模式创新，则存在公司因竞争优势减弱而导致经
营业绩不能达到预期目标的风险。
应对措施：公司坚持创新驱动发展理念，多年来持续深耕节能铝包木窗市场，通过对行业发展趋势和对消费者的深度了解，不断研发能够满足不同环境下节能需求及技术要求的产品线，并根据家居时尚趋势进行产品设计，致力于为客
户提供具有独特性和高性价比的产品，满足客户个性化定制需求。同时采取品牌定位、品质服务、智能化生产及产业链延伸等差异化竞争策略，进一步提高综合竞争力，夯实行业领先地位。
2、原材料价格波动的风险报告期内，公司生产所需主要原材料包括木材、铝材、玻璃、水性漆、塑型材、五金件及密封胶条等，直接材料成
本占主营业务成本的比例为 58.90%。直接材料价格变动对公司生产成本的影响较大，从而影响公司主营业务的毛利。若未来原材料采购价格发生剧烈波动，且公司应对原材料价格波动的措施未能见效，将不利于公司的成本控制，进而对公
司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：为有效控制生产成本，公司首先通过统筹安排采购频率与库存规模，提高原材料周转效率；其次积极向上游延伸供应链，实现木材、铝材、中空玻璃等主要原材料的自主加工，加强原材料供应的稳定性；最后通过在生产信
息化、自动化、智能化方面的不断创新，将智能化生产技术应用到生产环节，提高原材料利用率，以减少原材料采购价格波动对公司带来的风险。
3、应收账款价值较大及坏账风险报告期期末，公司应收账款（含未到期质保金）账面价值为 29,094.29 万元，占公司总资产的比例为 13.18%。公司
应收账款账面价值较高，主要与公司所开展的大宗业务有关，该业务模式下客户主要为房地产商、装修装饰公司等单位，
受项目规模和资金结算时间较长的影响，公司对部分客户的货款回收周期较长。如果未来房地产调控政策不断升级，房地产行业出现重大不利变化或下游客户整体出现现金流持续紧张、财务状况明显恶化的情况，公司将面临应收账款无法
收回的风险。
应对措施：针对应收账款风险，公司一方面充分计提坏账准备。另一方面，公司在日常经营中，首先从业务承接阶段即开始谨慎评估客户信用风险，在合同履行阶段持续跟踪大宗业务客户经营情况，加强应收账款催收。公司将不断完
善相关内部控制制度，加强应收账款的管理。
4、毛利率及经营业绩下滑风险报告期内，公司的主营业务毛利率为 19.31%，较上年同期下降 15.10个百分点。公司产品综合毛利率受市场环境、
议价能力、行业竞争情况、原材料市场价格、人力成本、产品系列构成等多种因素综合影响。虽然公司凭借品牌、技术- 45 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文与质量优势具有一定的提价和成本转嫁能力，且原材料采购价格已趋于平稳，但未来若影响公司毛利率的因素出现较大
不利变化，同时，公司不能通过提高生产效率、技术工艺革新、加强生产管理等降低成本，公司则将面临多重不确定因素带来的综合毛利率下滑风险。
应对措施：结合定制门窗产品高度定制化的特征，公司在标准配置的基础上，不断丰富产品的个性化配置选择，优化产品性能和外观设计，以提高产品的定价灵活性。通过挖掘生产设备潜力、升级生产管理、工艺改进、信息化及智能
化系统应用等方式，优化排产计划，提升生产效率，有效控制生产成本，稳步提高综合毛利水平。
5、房地产开发投资政策变化的风险公司以节能铝包木窗为主营业务，营业收入主要来源于销售节能铝包木窗，其中大宗业务客户主要集中于房地产开
发行业。报告期内，公司大宗业务收入占主营业务收入的比例为 50.23%。房地产行业具有一定的周期性，受宏观经济形势、产业政策调控影响明显，公司作为房地产开发行业的上游企业，其经营活动的开展会随着房地产行业周期性调控产
生波动，房地产行业如果处于下行周期，将对公司业务开展产生不利影响。2020 年以来房地产行业调控政策的出台，导致房地产企业资金压力加大，支付能力下降，影响到房地产商的开发规模和开发进度，部分持续高杠杆运营的房地产企
业在本轮调控中受到影响更大。
虽然公司节能铝包木窗的节能、隔音、美观等竞争优势以及建筑节能环保等政策在一定程度上对冲房地产行业相关调控政策对公司大宗业务的开展及经营的不利影响，但若未来房地产调控政策再次收紧，公司下游以区域性未上市房地
产商为主的房地产企业客户未能较好应对房地产调控政策带来的影响，将使公司可能面临收入及利润下滑、公司业绩成长性及稳定性下降的风险。
应对措施：公司将紧跟国家建筑节能和绿色建筑等相关政策，积极推进公司产品在被动式建筑等领域的应用，拓展产品应用范围；关注存量市场和改善性需求市场，提高产品的保温、节能、密封等性能，继续夯实在节能窗产品上的领
先优势，提升议价能力；优化大宗业务收入结构占比，继续采取谨慎的应收账款坏账准备计提政策，通过有效的应收账款管理措施控制回款风险；加快零售销售渠道建设，不断开发具有竞争力的新产品，提供高品质、个性化的服务。
6、新产品研发的风险门窗作为家居生活的重要组成部分，不断随消费群体的需求更新迭代，公司新产品及新技术的研发需要经过技术及
工艺积累、试验、严格检测等环节，过程中将面临不确定因素带来的影响，存在新产品研发失败的风险，该风险可能导致公司不能如期开展新产品的研发及产业应用，或新产品存在性能、质量及成本不具备竞争优势的可能，进而影响公司
在行业中的竞争地位。
应对措施：公司建立了较为完善的研发管理体系，并持续围绕市场需求及行业技术发展方向进行技术研发与积累，
公司将进一步强化新产品研发的风险管控，优化研发团队结构，通过不断的技术研发和设计创新，满足更多客户群体对节能窗产品的差异化需求，提升公司核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（http://www.c2024年05月 全景网“投资者 网络平台线上 内容详见投资 ninfo.com.cn）
其他 在线投资者20日 关系互动平台” 交流 者活动记录表 《2023年度业
绩说明会投资者关系活动记
- 46 -
哈尔滨森鹰窗业股份有限公司2024年年度报告全文录表》编号：
2024-001巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2024年06月 全景网“投资者 网络平台线上 内容详见投资 《投资者见面其他 在线投资者
17日 关系互动平台” 交流 者活动记录表 会投资者关系活动记录表》
编号：2024-巨潮资讯网
（http://www.c江海证券、东
ninfo.com.cn）
北证券、中国2024年07月 内容详见投资 《2024年7月
公司会议室 实地调研 机构、个人 中金财富证券24日 者活动记录表 24日投资者关
及中小投资者系活动记录
代表共26名表》编号：
2024-003十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否- 47 -