湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所从事的业务隶属于生态保护和环境治理业（N77）。按照中国证监会公布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》，公司所从事
的业务隶属于“水利、环境和公共设施管理业（N）”，细分行业为“生态保护和环境治理业（N77）”。
（二）报告期内公司所处行业情况环境治理属于综合治理项目。公司涉及领域主要为农村环境治理领域，分为农村生活环境治理、农村生态环境治理
和农村生产环境治理。
近年以来，我国农村环境问题凸显，生态环境承载力接近极限。国家把生态文明建设提到了前所未有的战略高度，
并提出新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展的新目标。要求优化农业发展布局，全面推进生态农业发展，
全面推进农村人居环境整治，有效促进农业循环经济健康有序发展，农村环境日益得到重视。我国环保政策密集出台：
2022年初始，《农业农村污染治理攻坚战行动方案(2021-2025年)》《“十四五”推进农业农村现代化规划》先后发布；同年3月，生态环境部办公厅发布关于印发《生态环保金融支持项目储备库入库指南（试行）的通知》（环办科
财〔2022〕6号），提出在大气污染治理、水生态环境保护、重点海域综合治理、土壤污染防治、农业农村污染治理、
生态保护修复、固废处理处置及资源综合利用、其他环境治理等八大方面，积极引导金融资金投入，加强金融对深入打好污染防治攻坚战的精准支撑。中华人民共和国生态环境部办公厅发布《关于推进农村生活污水治理项目融资支持的通
知》（环办土壤函〔2022〕90号），提出农村生活污水治理是农业农村污染治理攻坚战的重要任务，对改善农村人居环境、促进美丽乡村建设发挥重要作用。提出加强政策性银行等金融机构对农村生活污水治理的信贷支持。同年9月，多
部委联合发布的《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》和《黄河生态保护治理攻坚行动方案》与《农业农村污染治理攻坚战行动方案(2021-2025年)》充分衔接，提出要加强农业农村环境治理行动，深入推进农业绿色发展和农村污染
治理，加强农业面源污染防治、强化养殖污染防治、推进农用地安全利用、加快农村人居环境整治提升、提升农村生活污水治理水平、健全农村生活垃圾收运处置体系、着力解决垃圾围村和农村水体黑臭问题；同年10月，党的二十大召开，
提出必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，推进美丽中国建设，深入推进环境污染防治，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推进城乡人居环境整治。
2023年1月，国家发展改革委、住房和城乡建设部、生态环境部联合印发《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》。到2025年，镇区常住人口5万以上的建制镇建成区基本消除收集管网空白区，镇区常住人口
1万以上的建制镇建成区和京津冀地区、长三角地区、粤港澳大湾区建制镇建成区基本实现生活污水处理能力全覆盖。
建制镇建成区基本实现生活垃圾收集、转运、处理能力全覆盖。同年8月，国家发展改革委、生态环境部、住房和城乡湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
建设部印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，部署推动补齐环境基础设施短板弱项，全面提升环境基础设施建设水平。同年11月，中央全面深化改革委员会第三次会议审议通过《关于全面推进美丽中国建设的意见》。
建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，要锚定2035年美丽中国目标基本实现，持续深入推进污染防治攻坚，加快发展方式绿色转型，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，守牢安全底线，健全保障体系，推动实现生
态环境根本好转。
2024年国务院办公厅印发《支持国家重大战略和重点领域安全能力建设的行动方案（2024-2028年）的通知》，安排1万亿元超长期特别国债，支持长江干流沿线县级及以上城市生活污水处理厂覆盖范围内的污水管网新建改造、入河
排污口整治及相关河湖水环境综合治理项目、健全污水垃圾收运处置体系、生活垃圾分类和处理设施提标改造、水污染治理设施提标改造。
公司以国家实施乡村振兴战略，大力开展农村人居环境改善、农业面源污染治理和生态文明建设为契机，积极拓展农村环境治理业务，业务范围从湖南逐步拓展至湖北、江西、贵州、四川、安徽等地。近年来，随着多个重要农村环境治
理工程的成功实施，公司在客户中的认可度不断提升，品牌优势明显增强，综合技术实力不断提高，已发展成为在国内具有一定影响力的专业从事农村环境治理的综合服务商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）公司主要业务公司致力于解决农业农村中的污水、固废、土壤污染及生态问题，开展农村生活污水处理、生活垃圾处理、农村水
生态及工矿区生态治理、农业面源污染治理、污染耕地管控修复等业务，在农村生活环境、生态环境和生产环境治理三大领域提供投融资、咨询设计、工程承包、装备制造及销售、药剂和修复类植物生产及销售、运营等全产业链系统服务。
公司是国内最早系统开展农村环境综合治理的企业之一，是国内首批从事农村环境综合整治整县推进业务，较早开展农业面源污染治理国家试点项目、农村人居环境治理和农村工矿区生态修复的上市公司。公司针对农业农村污染面广、
分散、类型多元的特点，开发了适宜于农业农村的环境治理技术体系、产品设备和施工工法，并广泛应用到工程项目中。
通过系统的技术储备和项目业绩积累，逐步确定了在农村环境综合治理领域的全面竞争优势。
公司主要服务领域可分为农村环境治理工程服务、运营服务、咨询服务、投融资服务，主要产品为污水处理一体化设备。
1、农村环境治理工程服务公司农村环境治理工程服务分为农村生活环境、生态环境和生产环境治理三大领域。
（1）农村生活环境治理农村生活环境污染指农村居民日常生活中产生的污染，主要来源于生活污水和生活垃圾。污水及垃圾治理也是农村
人居环境建设和改善的重要内容。
生活污水处理：公司结合农村生活污水具有分散度高、水质波动大等特点，针对乡镇集中型污水、村庄集中型污水和散/单户污水等不同治理场景，提供经济适用、便于维护的工艺和处理设备，满足用户需求。针对乡镇集中型污水处理，
因地制宜综合选择接触氧化法、MBR法、生物膜法、活性污泥法等水处理技术实施项目；同时公司开发了智能化一体式污水处理设备用于集中型污水处理，该设备具有能耗低、易维护、可扩展、出水稳定的特点。针对村庄集中型污水（水
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文量偏小），采用低能耗及无能耗的生态湿地工艺应用于污水处理；针对散户污水，采用化粪池、四池净化系统用于厕所
改造和散户污水处理。
生活垃圾处理：公司主要提供农村简易非正规垃圾点（场）处置、垃圾渗滤液处理、有机固体废弃物处理处置服务。
具体如下：
1）简易非正规垃圾点（场）处置。非正规垃圾点（场）分布广泛，数量大，是农村环境中的一个重要污染来源。公司采用场体整型、物理阻隔、封场防渗、生态恢复等组合工艺技术手段对堆场进行系统封存整治。公司同时提供垃圾分
选及资源化利用技术，对垃圾点（场）的陈腐垃圾进行物理筛选和分类处理，将分选出的塑料等轻质物焚烧或填埋、分选的砖块填埋、分选的腐殖物质综合利用，实现垃圾点陈腐垃圾的减量化、资源化和无害化利用；
2）针对垃圾渗滤液处理，公司提供MBR+纳滤+反渗透组合工艺以及碟管式反渗透膜（DTRO工艺）工艺，根据项目实际情况选择合适的工艺技术服务于客户；
3）有机固体废弃物处理处置。公司采用昆虫转化技术，针对县城餐厨垃圾处理尾料、乡镇及农村的餐厨垃圾，结合农村秸秆、畜禽粪污及食品厂尾渣等有机固废进行综合处置。
（2）农村生态环境治理农村生态环境治理主要对农村水生态环境、农村及矿区（矿山开采及企业生产区）生态环境的污染破坏进行治理与
恢复。
农村水生态治理主要内容包括治理农村黑臭水体和河湖水生态安全保护。公司围绕河湖水污染开发了“源解析+多元化治理”体系，以生态修复为核心，集成生态疏浚、湿地系统、生态护岸、水位控制、基质配置、植物选育及配置等多
元化技术体系，通过污染源处理、截污管网建设、环保疏浚、微生物菌剂投加、生态护岸、生态湿地建设等多种治理措施，改善河湖水质、消除河湖黑臭问题；采用生态及水利措施，通过渠道疏浚、填料铺设、水生植物配置、水力配置等
手段，改善特征生物以及生态系统功能，恢复湿地生态系统功能，改善和提升水环境质量。
工矿区生态治理主要内容包括对矿山开采区及损毁山体进行生态修复，矿产开发区遗留固废的处理、污染场地修复等。具体如下：
1）针对矿山开采区及损毁山体生态修复，公司采用生态护坡、生态植被恢复等方式；
2）针对矿产开发区遗留固废处理，公司基于生态治理理念，采取异地终端填埋、原位阻隔封存、绿化生态等技术，
隔离和处理遗留固废，阻止固体废物渗漏与扩散；
3）针对污染场地修复，公司采取固化/稳定化技术和植物修复技术，为不同类型重金属污染场地提供技术支撑采用物理、化学或生物方法固定、转移、吸收、降解等方式处理或转化场地土壤污染物中的污染物，使污染场地土壤风险达
到人体健康可接受水平。
（3）农村生产环境治理农村生产环境治理主要是对农业面源污染（生产过程中产生的污水、农业废弃物污染）进行处理，对受污染耕地进
行管控和修复。
农业面源污染：在农业生产活动中，化肥、农药、养殖废水以及其他有机或无机污染物质，通过农田的地表径流和农田渗漏，引起的对水层、湖泊、河岸等生态系统的污染；以及农业生产废弃的畜禽粪便、秸秆及废旧地膜对环境造成
的污染。公司采用生态廊道、湿地净化技术及农药化肥减量技术等削减治理田间氮、磷污染；采用生物化学及资源化利用技术解决养殖废水问题；采用堆肥、发酵、生物转化等手段实现农业废弃物（畜禽粪污、秸秆）的处理或资源化利用。
受污染耕地污染管控与修复：对受污染的耕地进行分区管控、安全利用和修复治理，公司根据耕地的不同污染类型和污染程度，因地制宜采用污染分区管控、种植结构调整、农艺调控、化学钝化、植物修复等技术，使受污染耕地得到
安全利用或修复合格，达到农产品质量有效提升，农产品安全得到保障、耕地可持续利用的目的。
2、项目运营湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司凭借技术与运营管理优势，在农村生活污水处理、矿区渗滤液处理等方面提供项目运营管理服务，在客户委托的运营期限内进行污/废处理设施运行管理和维护，确保污/废水达标排放，并获得相应服务费用。
3、设计咨询公司依托在农村环境综合治理领域的技术能力与行业经验，围绕农村生态环境、生产环境、生活环境三大领域为客
户提供环境污染治理技术咨询与工程设计服务，提供环境调查、风险评估、可行性研究、工程设计等咨询。公司自成立以来，不断提高咨询服务能力及多领域的综合设计能力。
4、主要产品主要产品是指公司自主生产的污水处理一体化设备，公司拥有“一体式太阳能污水处理设备及处理污水的方法、一
种城镇污水处理厂污泥强化处理及资源化利用装置和方法、复合菌剂及其制备方法和应用”等发明专利与实用新型专利，
依托公司自主研发的技术，研制出集装箱复合式污水处理一体化设备，单机集生化、沉淀、消毒等功能单元于一体，可实现污水高效、低耗、模块化和PLC全自动处理，在提升产品质量的同时简化了操作流程、降低成本。公司同时研制了
适用于污水处理、畜禽粪污处理的微生物菌剂。
（二）经营模式
1、营销模式流程公司紧跟国家环保政策和环保产业发展趋势，坚持以技术创新作为业务拓展的核心驱动力，凭借丰富的行业经验和
成熟的技术团队，采取政策和技术综合营销策略，由销售人员及专业技术人员结合项目的技术要求，对客户进行环保政策咨询与技术营销，为客户提供定制化的专业技术解决方案，从而获取市场上竞争优势。公司主要通过投标与商务谈判
的方式获取业务。公司营销过程包括获取项目信息、评价审议、商务谈判或组织投标、项目执行和项目后评价五个环节。
2、采购模式公司采购主要包括原材料、设备采购和分包商采购。公司根据采购的原材料、设备和分包工程的重要程度、金额的
大小，通过邀标、询价的方式确定供应商。
3、服务模式公司的服务模式主要为工程总承包EPC模式、工程承包模式、工程咨询设计服务模式、运营管理模式、投资运营模
式和售后服务模式。工程总承包EPC（设计-采购-施工）模式系公司为业主（客户）提供工程设计、设备采购、工程施工和试运行等贯穿于项目建设全过程的综合性服务，对所承包工程的质量、安全、费用和进度进行负责。工程承包模式
系公司为业主（客户）提供设备采购、工程施工和试运行等服务工作。工程咨询设计服务模式系公司为业主（客户）提供环保项目调查、技术咨询、方案论证、工程设计等服务工作。运营模式为公司为业主（客户）提供污废水处理设施、
提供运营管理、维护等服务。投资运营模式为公司投资建设如污水处理站、有机固体废物处置厂等并进行后续运营。售后服务模式为公司为客户提供产品销售完成后的质量维护和保障服务。
4、盈利模式公司盈利模式为业主提供工程总承包EPC、工程承包、运营管理、工程设计咨询服务、投资运营和产品销售六种盈
利模式，分别获得相应经营利润。
5、分包业务模式公司在农村环境治理领域提供专业的技术、装备开发、系统集成和环境问题解决方案。公司基于自身业务优势和项
目特点，聚焦于工艺组合、项目设计、参数设定、核心设备供应及调试、供应链管理、项目全流程管理、关键工序的施工等环节。
在项目实施过程中，公司根据相关法律法规、合同以及项目需求决定是否进行业务分包。公司严格按照公司《采购管理办法》，并通过询价或邀标方式来执行具体的分包采购业务，具体而言，报告期内公司有多家合作的分包厂商，在
进行采购时，分包市场上竞争激烈，可供选择的分包厂商很多，通常会有3家或以上的供应商备选，公司通过综合考量湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
资质、能力、业绩及供应商的价格、质量、付款方式等确定相应的分包商。项目实施过程中是否进行业务分包，分包商的选择均由公司决定。
（三）市场地位公司以县域环境乃至村域环境为立足点，凭借全面的农村污染治理技术和精准的市场定位，在农村生活环境治理、
农村生态环境治理及农村生产环境治理等领域均取得了良好的发展。
公司以国家实施乡村振兴战略，大力开展农村人居环境改善、农业面源污染治理和生态文明建设为契机，积极拓展农村环境治理业务，业务范围从湖南逐步拓展至湖北、江西、贵州、四川、安徽等地。近年来，随着多个重要农村环境
治理工程的成功实施，公司在客户中的认可度不断提升，品牌优势明显增强，综合技术实力不断提高，已发展成为在国内具有一定影响力的专业从事农村环境治理的综合服务商。
我国大规模启动农村环境治理的时间较晚，加之农村环境污染类型多、涉及农业、生态、环保、国土等多个领域，
涵盖环境学、生态学、农学、建筑工程学等多个专业，因此国内大多数环保企业只在农村环境治理的某一方面开展业务，
全面从事农村环境治理的企业较少。目前从事农村环境治理的多数为小型环保公司、环保设备供应商、在污水或垃圾等某一领域开展业务的大型公司，以及从事畜禽粪污处理、耕地污染管控的农业公司，公司是目前国内极少数在农村环境
综合治理领域具备全面竞争能力的上市公司。
（四）业绩驱动因素
1、农村环保持续受到关注，市场空间广阔随着生态文明上升为国家战略，生态环境保护已经从“战略性新兴产业”提升为“支柱行业”，生态保护和环境治理不
再仅是环保工程，更是民生工程，未来生态环境保护的支持力度不会减弱。多年来我国环境治理的主战场是城市及工业企业，环保资金投入主要集中在城市治污、工业治污方面。随着城市环境基础设施不断完善，城市的环境问题初步得到
遏制；工业企业治污的付费模式和商业模式也已形成，工业治污也在有序推进，然而农村环境治理一直行动较为滞后。
由于我国经济发展的特点，决定了我国的生态保护和环境治理的时间序列是先城市环境治理后农村环境治理，因此在城市环境得到有效改善的情况下，农村环境问题将是国家战略关注的重点，成为环境治理领域投资的热点方向。农村环境
问题分布广、分布散、总体量大，农村环境治污设施薄弱，短板明显。例如广大的乡镇集中区、村庄聚集区，污水处理设施不健全或运营效率偏低；农村的垃圾转运处置覆盖率偏低，有机固体废物处理不系统；农村的养殖业污染、种植业
污染未有效处理；农村被损毁污染的山林、耕地未有效修复。未来在农村环保补齐短板，完善设施的过程中，将释放广阔的市场空间。
2、产业政策扶持力度不断加大十四五以来，扶持农村环境治理的资金政策和金融政策不断出台，行业内新商业模式得到推广应用，行业资金瓶颈问
题逐步得到解决，行业景气度持续提升。
根据《“十四五”重点流域农业面源污染综合治理建设规划》及《“十四五”全国畜禽粪肥利用种养结合建设规划》，
计划在全国200个县开展农业面源污染综合治理，225个县实施畜禽粪肥处置；根据《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，支持城镇、县城地区的环保基础设施建设；根
据《关于推进农村生活污水治理项目融资支持的通知》，国开行、农发行将向农村污水处理开放中长期金融信贷。
根据国家发展改革委与生态环境保护部关于印发《关于培育环境治理和生态保护市场主体的意见》和农业农村部办公厅关于印发《社会资本投资农业农村指引》的通知，推行环境污染第三方治理、鼓励社会资本与政府、金融机构开展合
作，引导和鼓励技术与模式创新，提高区域化、一体化服务能力，不断挖掘新的市场潜力、充分发挥社会资本市场化、
专业化等优势，加快投融资模式创新应用，为社会资本投资农业农村开辟更多有效路径，探索更多典型模式。有效挖掘乡村服务领域投资潜力，拓宽社会资本投资渠道，保持农业农村投资稳定增长，培育经济发展新动能，增强经济增长内
生动力。
2020年开始，国家开始试点推行EOD建设项目，鼓励环境治理项目与经营开发项目组合开发模式，健全社会资本投资环境治理回报机制。2021年4月，生态环境部办公厅、发展改革委办公厅、国家开发银行办公室联合发布《关于同意
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文开展生态环境导向的开发（EOD）模式试点的通知》（环办科财函〔2021〕201号），开展生态环境导向的开发（EOD）
模式试点工作。2021年11月，《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》〔2021〕40号文出台，对社会资本如何参与EOD项目做出了说明。2022年4月28日，生态环境部发布《关于同意开展第二批生态环境导向的开发（EOD）
模式试点的通知》。2023年2月，中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见，提出扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，建设宜居宜业和美乡村。2024年2月，《中共中央国务院关于学习运用
“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》发布，提出深入实施农村人居环境整治提升行动、
推进农村基础设施补短板、加强农村生态文明建设等重点工作。2024年两会，国务院总理李强在政府工作报告中，提出加快长江沿线高质量绿色融合发展，支持长江干流沿线县级及以上城市的项目建设，包括生活污水处理厂覆盖范围内的
污水管网新建改造、入河排污口整治及相关河湖水环境综合治理项目，健全污水垃圾收运处置体系。2025年两会政府工作报告提出，拟安排地方政府专项债券4.4万亿元、超长期特别国债1.3万亿元、中央预算内投资7350亿元，支持县级
及以上城市污水管网新建改造、入河排污口整治及相关水污染治理项目、农业生产发展项目、农村基础设施建设项目、
农村人居环境整治项目、农业绿色发展项目、城镇污水垃圾收集及处理项目。
未来，更多的EOD、EPC+O、EPC+F等商业模式将应用到农村环保中。
三、核心竞争力分析（一）资质优势
公司具有环保行业设计、施工、运营等方面较为齐全、等级较高的资质，包括环境工程专项设计甲级、市政行业排水专业设计资质、环保工程专业承包壹级、市政公用工程施工总承包、机电工程施工总承包以及污染治理设施（工业废
水、生活污水）运行资质，安全生产许可证等。资质齐备及较高等级的资质提高了公司在市场上的竞争能力，有助于公司承接多种类型的环境治理项目。
（二）业绩优势公司较早进入农村环境治理行业并长期深耕该领域，积累了丰富的项目业绩和项目实施经验。公司在2014年全国试
点开展农村环境治理整县推进治理时，即承接了试点示范项目，是国内首批从事该类项目的企业之一。公司同时也是较早开展农业面源污染治理国家试点项目、农村人居环境治理和农村工矿区生态修复的企业。由于进入时间早，从事示范
项目较多，公司相比行业内其他公司具有更丰富的设计业绩和工程业绩。为更好的实施项目，客户通常会选择综合实力强、信誉度高、市场口碑好、经验丰富的环保企业，并重点关注企业以往项目的成功案例，尤其是在大型项目招标时，
业主甚至将投标人已成功实施的重大项目业绩作为评价其能力的首要因素。公司拥有的业绩和经验，有助于公司在市场竞争中占据优势。
（三）综合服务优势公司多年的技术积累和工程实践，已经具备了从整体规划、工程咨询、设计、实施、运营等环境综合服务能力。可
根据客户的需求提供定制一体化的解决方案、一站式的服务，有效满足不同客户对环境治理的需求。除提供传统的项目咨询、工程实施等服务外，还从宏观政策角度出发，进行区域性环境问题系统诊断，梳理区域环境问题，制定综合治理
规划，在辅助客户决策的过程中提供超值服务。公司依托全面的综合服务能力，在各个业务环节及细分市场中进行市场拓展，相比单一设计方、设备制造商、集成商、实施商、运营商拥有更强的整体竞争优势。
（四）技术优势公司针对农业农村污染面广、分散、类型多元的特点，开发了适宜于农业农村的环境治理技术体系、产品设备和施
工工法，可提供污水处理、垃圾处理、有机固废处理处置、土壤及场地修复、生态修复等多种专业技术。目前公司已拥有相关国家专利技术135项，其中发明专利26项，实用新型专利106项，外观设计3项。公司同时也被认定为湖南省认
定企业技术中心、“长沙市企业技术中心”和“长沙市专家工作站”，“湖南省洞庭湖流域农业面源污染防治工程技术湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
研究中心（共建）”、“湖南省环境保护地下水重金属污染修复工程技术中心”。公司全面的技术储备为市场拓展提供了坚实基础。
（五）品牌优势公司多年深耕农村环境治理行业，凭借完善的技术、科学的管理和专业化服务，在以往完工的重大环境治理项目中
赢得了良好的市场声誉，在行业内树立了良好的口碑与企业形象。同时在项目实施过程中与众多的行业主管部门、行业设计单位、施工单位、项目业主单位建立了良好而密切的联系，拓展和保持了企业的品牌影响力。品牌形象及业界口碑
有力推动了公司在行业内持续拓展业务。
（六）人才优势公司经过多年积累与发展，打造了一支具备专业知识背景、拥有丰富的行业经验和管理能力的高素质团队。公司决
策层具备把握企业发展方向，驾驭和解决重大经营问题的能力；市场团队具备高效的市场信息分析能力和丰富的市场拓展经验；技术团队具备丰富的行业技术经验并能为市场团队提供有效的技术支撑；有效配合和高效执行的团队使公司在
市场拓展中具备明显的人才优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 184,627,148.28 100% 177,899,271.29 100% 3.78%
分行业环保行业 184,627,148.28 100.00% 177,899,271.29 100.00% 3.78%
分产品
一、环境治理工100,815,869.33 54.61% 149,060,561.67 83.79% -32.37%
程
二、运营 48,383,433.32 26.21% 22,350,930.19 12.56% 116.47%
三、设计与咨询 7,398,961.95 4.01% 2,685,865.18 1.51% 175.48%
四、产品销售 17,799,522.13 9.64% 1,678,499.99 0.94% 960.44%
五、生物类产品1,776,295.88 0.96% 2,123,414.26 1.19% -16.35%
销售六、算力租赁 3,408,922.64 1.85% 100.00%
七、其他 2,763,428.66 1.50% 100.00%八、其他业务 2,280,714.37 1.24% 100.00%
分地区湖南 109,917,602.26 59.53% 157,471,852.61 88.52% -30.20%
贵州 25,172,148.59 13.63% 11,862,695.10 6.67% 112.20%湖北 20,943,354.88 11.34% -2,006,063.59 -1.13% 1,144.00%
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文四川 7,892,535.34 4.27% 2,274,409.86 1.28% 247.01%
山东 4,805,917.99 2.60% 3,244,398.20 1.82% 48.13%江西 4,624,257.74 2.50% 3,555,749.96 2.00% 30.05%
云南 2,737,381.01 1.48% 11,678.50 0.01% 23,339.49%浙江 2,287,686.73 1.24% 0.00% 100.00%
广东 2,117,328.08 1.15% 0.00% 100.00%上海 1,623,058.94 0.88% 0.00% 100.00%
辽宁 1,561,849.06 0.85% 0.00% 100.00%河南 780,690.31 0.42% 0.00% 100.00%
陕西 163,337.35 0.09% 0.00% 100.00%安徽 0.00 0.00% 1,253,898.36 0.70% -100.00%
广西 0.00 0.00% 242,547.49 0.14% -100.00%重庆 0.00 0.00% -11,895.20 -0.01% 100.00%
分销售模式直销模式 184,627,148.28 100.00% 177,899,271.29 100.00% 3.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业184,627,148. 133,622,821.
环保行业 27.63% 3.78% -0.78% 3.32%28 98
分产品
一、环境治理 100,815,869. 93,754,466.87.00% -32.37% -23.50% -10.78%
工程 33 748,383,433.3 12,253,104.0
二、运营 74.68% 116.47% 86.87% 4.01%2 7
分地区109,917,602. 69,401,891.2
湖南 36.86% -30.20% -37.76% 7.67%26 4
25,172,148.5 18,926,147.0贵州 24.81% 112.20% 46.27% 33.89%
9 220,943,354.8 18,887,049.9
湖北 9.82% 1,144.00% 917.16% 202.38%8 0
分销售模式184,627,148. 133,622,821.
直销模式 27.63% 3.78% -0.78% 3.32%28 98
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
24,314. 24,314. 6,760.5 18,309.EPC 8 8 17 8
93 93 6 297,111.0 7,111.0 3,321.0 1,011.8
施工 7 7 17 71 1 2 5
31,425. 31,425. 10,081. 19,321.合计 15 15 34 15
94 94 59 14报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过
1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因洞口
县毓兰镇
等9个建
制镇 BOT 2,650.16 2,127.27污水
处理特许
经营项目
桃源 PPP 1,877.32 1,273.45 2,000湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
县10个乡
镇污水处
理厂及配
套管网工
程PPP
项目（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重
一、环境治理 93,754,466.8 122,557,813.主营业务成本 70.16% 91.01% -23.50%
工程 7 4912,253,104.0
二、运营 主营业务成本 9.17% 6,557,129.09 4.87% 86.87%
三、设计与咨主营业务成本 2,105,902.68 1.58% 816,389.01 0.61% 157.95%
询15,864,245.4
四、产品销售 主营业务成本 11.87% 1,461,304.12 1.09% 985.62%
五、生物类产主营业务成本 3,432,699.33 2.57% 3,273,921.03 2.43% 4.85%
品销售六、算力租赁 主营业务成本 4,483,609.52 3.36% 0.00% 100.00%
七、其他 主营业务成本 1,714,170.00 1.28% 0.00% 100.00%八、其他业务 其他业务成本 14,624.06 0.01% 0.00% 100.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司合并范围变动详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 98,876,630.94
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 洞口县住房和城乡建设局 26,501,601.73 14.35%
2 天柱县农业农村局 23,595,217.93 12.78%3 桃源县市政建设服务中心 18,773,247.47 10.17%
4 大悟县农业农村局 17,229,086.74 9.33%5 桃源县理公港镇人民政府 12,777,477.07 6.92%
合计 -- 98,876,630.94 53.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 175,505,054.20前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.44%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例中昊芯英（杭州）科技有限
1 146,017,699.11 56.94%公司
2 湖南森涛建筑工程有限公司 11,867,310.07 4.63%3 湖南睿伦建设有限公司 9,864,754.63 3.85%
湖南百世聚风环保科技有限4 4,242,829.70 1.65%
公司冷水江市华宇建筑工程有限
5 3,512,460.69 1.37%公司
合计 -- 175,505,054.20 68.44%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售人员
销售费用 8,856,187.40 13,526,583.72 -34.53%职工薪酬减少所致
主要系本期新设立子公司星罗智算科技(杭
管理费用 37,639,997.55 26,376,305.52 42.70% 州)有限公司和汉宇新能(杭州)科技发展有
限公司增加费用所致主要系本期利息费用
财务费用 79,114.75 -4,595,633.61 101.72%增加所致
研发费用 12,770,800.31 17,239,015.40 -25.92%湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响围绕无鱼粉畜禽饲
料、废弃物资源化等 本项目在昆虫种类筛科学问题，重点以资 选、有机固废预处
源昆虫-黑水虻为载 理、昆虫养殖环境优昆虫饲料的技术研
体，高效生产优质昆 化以及昆虫饲料加工发、市场推广和产业
虫蛋白、脂肪或功能 与配方技术等方面均化应用能够带来显著
性物质，在大幅度降 取得了技术创新与突的经济效益，通过利
低畜禽饲料成本的同 破。这些技术成果不基于昆虫的有机固废 用昆虫转化有机废弃
时，实现畜禽的健康 仅提高了昆虫蛋白的饲料化研究和产业推 已验收合格 物生产昆虫蛋白饲
高效生产，组建畜禽 转化效率和饲料品广 料，可以降低饲料生
养殖循环利用的生态 质，还为昆虫饲料的产成本，提高饲料产
健康养殖模式；同时 产业化应用提供了有量和质量，昆虫饲料
评价研发的昆虫蛋白 力支撑。通过昆虫转的销售也能为企业带
质资源的安全性，构 化技术，将有机固废来可观的收入。
建昆虫蛋白安全性评 转化为高蛋白饲料，
价指标体系，为其在 实现了资源的循环利人类食品上的应用提 用。
供依据。
本项目研发的植物资源高效利用技术具有
绿色、环保、高效、
国内在植物资源高效可持续等特点。通过
利用技术方面主要存优化植物资源的种
在技术成熟度不高、 本项目旨在通过深入植、收集、加工和利
成本较高、产业化程 研究植物资源的高效用等环节，提高资源
度低等问题。本项目 利用技术，提升植物利用效率，降低生产
研发的植物资源高效 资源的利用效率，促成本，提高产品附加
利用技术具有绿色、 进农业可持续发展。
植物资源高效利用关 值和竞争力。本项目环保、高效、可持续 已验收合格 主要研究内容涵盖高
键技术研发与示范 将采取差异化市场策等特点。通过优化植 效种植技术、植物资
略，针对不同类型的物资源的种植、收 源深加工技术、农业
客户和市场需求，提集、加工和利用等环 废弃物资源化利用技
供定制化的技术解决节，提高资源利用效 术以及示范区的建设
方案和产品服务。同率，降低生产成本， 与运行管理。
时，通过加强品牌建提高产品附加值和竞
设和市场推广，提高争力。
项目知名度和影响力，吸引更多潜在客
户和合作伙伴。
目前，对铊在水体中 针对工业含铊废水深迁移行为的研究和认 度处理达标排放的技 本研究采用一体化化
识多见于理论模拟和 术需求，开发新型工 学沉淀与投加型的粉推导，对单纯铊络合 业含铊治理技术及一 末吸附剂耦合处理技
配位化学性质和单一 体化装备应用系统， 术。相较于传统的处环境下铊废水处理技 通过工程化应用实现 理方式具有操作简便
工业含铊废水高效处术研究较多，但对于 0.002mg/L含铊废水 的特点，且能够节省
理关键技术研发与应 已验收合格含铊废水中铊的迁移 的稳定达标处理，以 现有含铊废水处理工
用行为和性质以及处理 满足湖南省工业废水 程的提标投资。该处
技术的综合应用研究 铊污染物地方排放标 理技术对于工业高浓仍很少。因此，开展 准中的排放限值，同 度含铊废水深度处理
含铊废水中铊的迁移 时开发一体化自动化 具有较强的工程应用转化和综合处理技术 处理技术装备，为涉 前景。
研究，对于加快含铊 铊企业废水治理设施湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
废水处理技术应用， 除铊升级改造提供效保障饮用水安全和人 果稳定、经济可行的
体健康具有重要意 技术保障，解决相关义。 重金属污染防控的重
大技术难题。
地下水是一种隐性且宝贵的资源，极易受
到各类污染因素的影响，从而导致水质变
差。这不仅在资源上造成了浪费，还对生
态环境造成了破坏。 本项目将结合生物修本项目将紧密结合市
因此，需要全面分析 复、纳米材料、渗透场需求，开展定制化
矿山地下水的污染成 反应墙等多种先进技修复服务。通过深入
因和修复技术措施， 术，针对石煤矿山地了解石煤矿山地下水
从源头上减少污染问 下水污染特点进行深石煤矿山地下水污染 污染现状和需求，提
题的发生，并采取合 已验收合格 入研究。通过技术创修复技术研究与应用 供针对性的修复方案
理的修复技术和措 新，提高修复效率、
和技术支持。同时，
施，尽快恢复受到破 降低修复成本，为石加强与政府、企业等
坏的地下水资源，实 煤矿山地下水污染修各方合作，推动技术
现人类文明和生态环 复提供更为高效、经成果的市场化应用。
境的健康发展。本项 济的解决方案。
目主要围绕石煤矿山地下水污染修复技术
及应用展开研究，以期为规范煤矿区地下
水污染治理与防治技术提供技术支撑
电镀行业作为制造业的重要组成部分，随
着制造业的快速发展，电镀废水处理市
本项目将注重成本控场也迎来了新的增长
本项目致力于研发新 制和效益分析，通过机遇。特别是在汽
型的电镀废水重金属 优化处理流程、提高车、电子、航空航天
污染（络合态）处理 设备使用效率和降低等领域，电镀技术的
电镀废水重金属污染 技术，通过化学沉淀 运营成本等措施，降应用越来越广泛，产
（络合态）达标排放 已验收合格 法、氧化还原法、吸 低电镀废水处理的成生的废水也相应增
技术体系研究 附法以及离子交换法 本。同时，本项目将加，为电镀废水处理
等多种技术的组合和 积极推广绿色生产方市场提供了广阔的发
优化，实现对络合态 式，实施节能减排措展空间。随着环境污
重金属的高效去除。 施，降低企业生产成染问题的加剧和环境
本，提高利润水平。
保护意识的增强，电镀废水处理市场正逐
渐展现出巨大的发展潜力。
黑水虻的幼虫和成虫 本研究旨在开发一套 立体养殖模式（如层均可作为动物饲料、 适用于黑水虻层架式 架式养殖）具有空间
生物肥料和生物燃料 养殖设备的环境控制 利用率高、机械化自的原料，具有很高的 技术，包括温度、湿 动化程度高、人工成
经济价值。然而，要 度、光照和通风等环 本低等优势，逐渐成黑水虻层架式养殖设
实现黑水虻养殖的规 境参数的实时监测和 为黑水虻养殖的主流备环境控制技术研究 已验收合格
模化、产业化和可持 调控。通过优化环境 模式。本项目重点研及应用
续发展，必须解决其 参数，提高黑水虻的 究黑水虻层架式养殖养殖过程中的一系列 生长速度、繁殖率和 设备的环境控制技
技术挑战。其中，环 资源转化效率，降低 术，旨在通过精准的境控制技术是决定养 养殖成本和环境污 环境控制提高养殖效
殖成败和效益的关键 染，为黑水虻养殖的 率和产品质量，从而湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
因素之一。黑水虻的 规模化、产业化和可 在市场竞争中脱颖而生长和繁殖受温度、 持续发展提供技术支 出。
湿度、光照、通风等 撑。
多种环境因素的影响，因此，开发适用
于黑水虻层架式养殖设备的环境控制技术
显得尤为重要。
昆虫抗菌肽指从昆虫体内经诱导而产生的 本研究以金黄色葡萄 随着消费者对健康产
一类具有抗菌活性的 球菌、表皮葡萄球 品的需求不断增加，
碱性多肽物质，认为 菌、肺炎链球菌、嗜 黑水虻源抗菌肽的市是昆虫体内的重要保 水气单胞菌等多种危 场前景广阔。国家鼓
护因子，能够抵御细 害动物养殖业的致病 励和支持新型抗生素菌的侵害，并且在实 菌为对象，开展黑水 替代品的研发和应
际的养殖生产中发挥 虻源抗菌肽的抑菌实 用，为项目的实施提黑水虻源抗菌肽和其
作用。黑水虻幼虫具 验，验证和测试其抗 供了政策保障。通过他多种活性物质的抗
有丰富的蛋白质和氨 菌免疫强化活性。在 项目的实施，可以开菌抑菌及强化免疫功 已验收合格
基酸组合，其不饱和 此基础上开展黑水虻 发出具有自主知识产能效果和养殖应用的
脂肪酸含量高，有效 源抗菌肽用于牛蛙、 权的黑水虻源抗菌肽研究
地减轻鱼粉供应不足 黄颡鱼或甲鱼等水产 产品，并应用于养殖的压力，而且还能够 养殖的应用实验，进 业中。同时，项目的
降低养殖成本。同 一步研究其在实际养 实施还可以带动相关时，黑水虻也是抗菌 殖中应用效果，为后 产业链的发展，如黑
肽的一种来源，黑水 续开发黑水虻源无抗 水虻幼虫养殖、饲料虻源抗菌肽等免疫活 或替抗功能性产品提 加工等，进一步增加
性物质还为研究无抗 供科学的理论参考。 经济效益。
饲料提供了基础。
随着昆虫蛋白市场的黑水虻虫作为新兴昆 不断扩大和消费者需
虫蛋白来源，替代饲 求的日益增长，基于料中大豆、鱼粉等蛋 单一菌种乳酸发酵的
白的研究表明具有可 黑水虻幼虫虫浆将具建立基于单一菌种乳
行性，且生物发酵饲 有广阔的市场前景和酸发酵黑水虻幼虫虫
料可减少或替代抗生 巨大的商业价值。通浆的处理工艺。研究
素的使用，但在其幼 过优化发酵工艺和参单一菌种乳酸发酵对
虫虫体的发酵处理工 数设置，可以提高产基于单一菌种乳酸发 黑水虻幼虫虫浆营养
艺后作为水产蛋白质 品的质量和产量，降酵黑水虻幼虫虫浆的 成分、抗营养因子和
饲料，改善适口性、 已验收合格 低生产成本和销售价处理工艺和功能的研 生物活性物质的影
提升吸收率和抗病性 格，从而吸引更多消究 响。评估发酵产物在
等方面的研究较少。 费者和合作伙伴的关饲料中的应用效果，
因此有必要对黑水虻 注和支持。此外，随包括动物的生长性
虫体使用单一乳酸菌 着项目的不断推进和能、肠道健康和免疫
种发酵处理的工艺和 市场的不断拓展，项功能等方面。
功效进行研究，此 目团队还可以考虑将外，此研究可提高黑 产品出口到国际市
水虻虫的运输保藏效 场，进一步拓展商业率等优势。 版图和提高盈利能
力。
目前，市场上已经存 完成湖泊湿地候鸟栖 与现有生态修复技术在一些湖泊湿地生态 息地的现状调查与分 相比，本项目的成本
修复技术，但大多数 析报告，明确主要问 效益比需提高40%以极端气候条件下湖泊 技术存在局限性，难 题和挑战。初步揭示 上，显著降低修复成
湿地候鸟栖息地生态 以适应极端气候条件 已验收合格 极端气候对湖泊湿地 本，提高修复效率。
修复技术 下的生态修复需求。 候鸟栖息地的影响机 预计在项目结束后的例如，传统的湿地恢 制和趋势。建立候鸟 五年内该技术体系将
复技术主要依赖于自 栖息地变化与极端气 在国内外得到广泛应然恢复过程，修复周 候事件的初步关联模 用产生显著的社会影
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文期长、效果不稳定； 型。为后续生态修复 响和经济效益。
而一些化学或物理修 技术的研发提供科学复方法则可能对生态 依据和方向。
系统造成二次污染，
不利于长期可持续发展。
随着全球能源结构的转变和可持续发展理
念的深入人心，新能源产业作为绿色、清
洁、可再生的能源形式，受到了广泛的关 该项目的成功实施将
注与重视。然而，在 研发一款用于废水处 有助于提高企业废水新能源的开发与利用 理的自动配药加药装 处理的效率和质量，
过程中，不可避免地 置，该装置能够精 减少废水对环境的污会产生一定量的废 确、稳定地控制配药 染，促进新能源产业
新能源废水自动配药水，这些废水若处理 已验收合格 和加药过程，提高废 的可持续发展。同
加药装置研发不当，将对环境和生 水处理效果，降低人 时，由于设备的高效
态系统造成严重的威 工成本，满足新能源 节能和精准配药加胁。因此，研发一种 企业日益增长的废水 药，能够为客户节约
高效、智能的新能源 处理需求。 大量的废水处理成废水自动配药加药装 本。
置，对于解决新能源产业发展中的环保问
题，推动产业的健康、可持续发展具有
重要的现实意义。
未来相当长一段时间，全国水产养殖产
业将会取得较大的发 以市场推广为导向，
展，水产养殖规模将 基于当前水产养殖产减污设施和增效模式
持续增长，水产养殖 业发展的现实情况，
进行集成应用，构建水平将不断提升，设 满足当前养殖主体的
了一套完整的水产养施渔业将成为技术主 现实需求，统筹考虑
殖减污增效解决方流，绿色、生态、健 减污和增效两大方
案。该方案通过综合康养殖将成为主流模 面，以减污为终极目
调控养殖水体的环境式，水产养殖的生态 标，以增效为当前收
水产养殖减污增效设 因子和养殖生物的生修复功能将得到更高 已验收合格 益和推动力，其研发
施及模式研究 理状态，实现了养殖的重视。同时，水产 成果将是市面上少有
过程中污染物的有效养殖产业的发展无法 的平衡了减污与增效
控制和养殖效益的显避免的会将其污染问 的养殖设施和养殖模
著提升，为水产养殖题进一步凸显，水产 式，水产养殖行为的
业的可持续发展提供养殖污染治理将从边 生态功能化以及水产
了一种全新的技术路缘逐渐步入治污舞台 养殖的可持续将是本
径。
中央。因此水产养殖 项目的主要创新点和污染治理技术、装备 鲜明特色。
和设施的研究具有广阔的市场前景。
在工业生产、建筑通 将永磁电机、离心风 随着市场对高效节能风等众多领域，风机 机叶轮和控制系统进 设备需求的增加，本
是重要的耗能设备。 行集成，构建永磁直 项目的高效永磁直驱传统风机在能量转换 驱离心风机的样机。 离心风机具有广阔的
高效永磁直驱离心风 过程中存在较大的损 对样机进行性能测 市场空间。预计在项已验收合格
机关键技术研究 耗。传统的离心风机 试，包括效率测试、 目投产后的前几年，
驱动系统往往结构复 风量 - 风压特性测 随着市场份额的逐步杂，包含较多的传动 试、可靠性测试等。 扩大，销售数量将逐
部件，如皮带、联轴 根据测试结果对样机 年增加。按照市场调器等，这些部件容易 进行进一步的优化和 研和同类产品的销售
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文出现磨损、松动等故 改进，确保项目研发 情况分析，预计每年
障。永磁直驱技术的 成果达到预期目标。 的销售额将以一定的应用可以简化风机的 增长率递增。对于用
传动结构，减少故障 户来说，使用本项目点，提高设备运行的 的风机能够降低能源
可靠性和稳定性。开 消耗。以一个中型工展本项目研究旨在通 业企业为例，如果使
过永磁直驱技术提高 用本项目的高效永磁离心风机的效率，降 直驱离心风机替换原
低能源消耗，以应对 有的传统离心风机，
全球能源紧张和节能 每年可节约大量的电减排的需求。 费。从生产企业的角
度看，由于产品的高可靠性，售后服务成
本相对较低，也有助于提高企业的经济效
益。
在全球气候变化和能源转型的大背景下，
实现碳达峰与碳中和（双碳目标）已成为
全球共识。高耗能行形成一套适用于高耗
业作为能源消耗和碳本研究旨在深入分析 能行业的节能改造与
排放的主要来源之高耗能行业的能源消 光伏应用系统解决方
一，其节能改造与清耗与碳排放现状，探 案。该方案将包括节
洁能源的广泛应用对基于高耗能行业节能 索光伏技术在高耗能 能改造方案、光伏应
于推动双碳目标的实改造与光伏技术应用 行业中的应用潜力， 用系统设计方案、智
现具有至关重要的作 已验收合格的双碳目标实现路径 提出一套切实可行的 能化能源管理系统方
用。本研究旨在通过研究 节能改造与光伏技术 案等部分，具有可操
深入分析高耗能行业应用方案，以实现高 作性强、成本低、效
的能源消耗与碳排放耗能行业的绿色低碳 益显著等特点，为后
现状，探索光伏技术转型。 续的技术推广和应用
在高耗能行业中的应提供有力支持。
用潜力，提出一套切实可行的节能改造与
光伏技术应用方案，
以实现高耗能行业的绿色低碳转型。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 31 71 -56.34%研发人员数量占比 11.92% 27.20% -15.28%
研发人员学历本科 21 42 -50.00%
硕士 10 24 -58.33%大专 0 5 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 6 30 -80.00%
30~40岁 21 33 -36.36%40以上 4 8 -50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 12,770,800.31 17,239,015.40 17,469,941.15湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 6.92% 9.69% 3.67%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 416,771,804.41 466,991,021.13 -10.75%
经营活动现金流出小计 282,467,213.33 338,023,143.77 -16.44%经营活动产生的现金流量净
134,304,591.08 128,967,877.36 4.14%额
投资活动现金流入小计 1,096,125,524.93 355,167,582.38 208.62%投资活动现金流出小计 1,298,663,857.19 586,319,095.89 121.49%
投资活动产生的现金流量净-202,538,332.26 -231,151,513.51 12.38%
额筹资活动现金流入小计 186,657,920.00 60,000,000.00 211.10%
筹资活动现金流出小计 24,426,955.75 38,251,963.46 -36.14%筹资活动产生的现金流量净
162,230,964.25 21,748,036.54 645.96%额
现金及现金等价物净增加额 93,997,223.07 -80,435,599.61 216.86%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额较去年增加533.67万元，主要是本报告期购买商品、接受劳务支付的现金减少。
2.投资活动产生的现金流量净额较去年增加2,861.32万元，主要是本报告期收回投资收到的现金增加。
3.筹资活动产生的现金流量净额较去年增加14,048.29万元，主要是本报告期取得借款收到的现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司净利润为-3,136.54万元，与报告期公司经营活动产生的现金流量净额13,430.46万元相差16,567.00万元，该差异形成的主要原因为：公司加速货款回收，经营性应收项目减少，应付款账期延长，经营性应付增加所致。
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,518,611.23 -10.75%公允价值变动损益 1,145,500.76 -2.72%
资产减值 5,060,882.98 -12.04%营业外收入 19,995,135.66 -47.56%
营业外支出 3,653,691.98 -8.69%其他收益 266,377.08 -0.63%
资产处置收益 1,990,961.92 -4.74%信用减值损失 -61,623,151.42 146.58%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本期筹
171,538,123. 66,830,100.3 资活动产生的货币资金 10.34% 4.63% 5.71%
45 9 现金流净额增加
260,914,388. 257,182,712.应收账款 15.73% 17.81% -2.08%
70 9260,072,818.3 146,119,139. 主要是在建项
合同资产 3.62% 10.12% -6.50%5 65 目完工结转
主要是本期合16,975,946.7
存货 5,177,314.06 0.31% 1.18% -0.87% 同履约成本减少
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%125,000,000.
长期股权投资 7.53% 0.00% 7.53%164,620,026. 58,805,924.7 主要是本期机
固定资产 9.92% 4.07% 5.85%62 0 器设备增加
在建工程 1,406,459.60 0.08% 1,219,655.69 0.08% 0.00%主要是本期房
17,621,700.8 32,056,821.9使用权资产 1.06% 2.22% -1.16% 屋建筑物的租
8 1赁减少
12,668,164.6短期借款 0.76% 0.00 0.00% 0.76%
17,397,738.5 主要是本期预合同负债 1.05% 4,240,649.99 0.29% 0.76%
4 收账款增加217,170,038. 112,000,000. 主要是本期银
长期借款 13.09% 7.75% 5.34%52 00 行借款增加
主要是本期房14,825,849.0 29,956,886.7
租赁负债 0.89% 2.07% -1.18% 屋建筑物的租3 8
赁减少其他非流动资 86,378,444.4 5.21% 490,419,470. 33.96% -28.75% 主要是本期洞
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文产 4 82 口县毓兰镇等
9个建制镇污水处理特许经
营项目完工合同资产转长期
应收款43,138,406.9 11,751,562.4 主要是本期软
无形资产 2.60% 0.81% 1.79%5 8 件增加
主要是本期洞口县毓兰镇等
375,975,739. 178,927,403. 9个建制镇污长期应收款 22.66% 12.39% 10.27%
40 69 水处理特许经营项目长期应
收款增加交易性金融资 102,556,013. 127,830,077.
6.18% 8.85% -2.67%产 66 13
应收票据 667,405.86 0.04% 950,000.00 0.07% -0.03%主要是本期工
预付款项 4,243,617.37 0.26% 2,288,471.28 0.16% 0.10% 程项目预付款项增加
34,493,521.1 11,599,964.7 主要是本期应其他应收款 2.08% 0.80% 1.28%
5 2 收服务款增加主要是本期一
一年内到期的 147,217,555.8.87% 2,600,300.87 0.18% 8.69% 年内到期的大
非流动资产 63额存单增加
主要是本期增16,396,471.5
其他流动资产 0.99% 6,527,493.65 0.45% 0.54% 值税留抵税额增加
37,357,886.1 27,338,574.9 主要是本期票应付票据 2.25% 1.89% 0.36%
7 8 据支付增加主要是本期应
应付职工薪酬 3,135,004.72 0.19% 5,570,679.77 0.39% -0.20%付年终奖减少
主要是本期应应交税费 2,274,057.33 0.14% 179,078.24 0.01% 0.13%
交增值税增加主要是本期通
递延收益 0.00 0.00% 114,000.00 0.01% -0.01% 过验收项目增加
主要是本期应14,279,626.7
其他应付款 0.86% 9,021,665.49 0.62% 0.24% 付服务成本增加
主要是本期一一年内到期的 23,881,724.9 14,112,521.8
1.44% 0.98% 0.46% 年内到期的银非流动负债 1 1
行借款增加递延所得税负 主要是本期使
4,144,976.56 0.25% 7,055,128.66 0.49% -0.24%债 用权资产减少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 的累计公 其他变动 期末数
价值变动 的减值 金额 金额允价值变
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文损益 动
金融资产1.交易性
金融资产127,830,0 1,145,500 598,500,0 624,919,5 102,556,0
（不含衍77.13 .76 00.00 64.23 13.66
生金融资产）
127,830,0 1,145,500 598,500,0 624,919,5 102,556,0上述合计
77.13 .76 00.00 64.23 13.66金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况票据、保函、履约
货币资金 25,198,543.97 25,198,543.97 保证金及冻结保证金，其他冻结
长期应收款、一年内到期的非流382,065,152.16 382,065,152.16 质押 长期借款质押
动资产应收账款 41,550,481.49 39,472,957.42 质押 长期借款质押
合 计 448,814,177.62 446,736,653.55七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,298,663,857.19 586,319,095.89 121.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
杭州 一般 150, 陈福 - 2024 详见60.0 自有 持续
星罗 项 增资 000, 祥、 长期 股权 0.00 7,76 否 年09 巨潮0% 资金 经营
中昊 目: 000. 邱中 9.78 月14 资讯湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
科技 技术 00 伟、 日 网有限 服 刘德 《关
公司 务、 于向技术 子公
开 司增发、 资及
技术 子公咨 司引
询、 入投技术 资者
交 的公流、 告》
技术 （公转 告编
让、 号：
技术 2024推 -
广; 041企业 ）。
管理;
企业管理
咨询;
信息咨询
服务(不
含许可类
信息咨询
服务)(
除依法须
经批准的
项目外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动)
。
一般 详见中昊
项 自有 巨潮芯英 陈福
目： 250, 资金 2024 资讯(杭 祥、
集成 000, 7.05 及子 持续 年09 网州) 增资 邱中 长期 股权 0.00 0.00 否
电路 000. % 公司 经营 月14 《关科技 伟、
设 00 增资 日 于对有限 刘德
计； 资金 外投公司
集成 资暨湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
电路 签署芯片 《增
设计 资及及服 股东
务； 协人工 议》
智能 的公理论 告》
与算 （公法软 告编
件开 号：
发； 2024人工 -
智能 042基础 ）。
软件开
发；
人工智能
应用软件
开发；
人工智能
行业应用
系统集成
服务；
信息系统
集成服
务；
软件开
发；
计算机系
统服务；
云计算装
备技术服
务；
技术服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文技术
交流、
技术转
让、
技术推
广；
集成电路
制造；
集成电路
芯片及产
品制造；
集成电路
销售；
集成电路
芯片及产
品销售；
半导体器
件专用设
备销售；
软件销
售；
计算机软
硬件及辅
助设备批
发；
电子元器
件制造；
电子元器
件与机电
组件设备
制造；
电力湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
电子元器
件销售；
电子元器
件与机电
组件设备
销售；
租赁服务
（不含许
可类租赁
服务）
；计算机
及通讯设
备租赁；
机械设备
租赁；
技术进出
口；
货物进出
口（除
依法须经
批准的项
目外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
。许可项
目：
第一类增
值电信业
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文务；
第二类增
值电信业
务（依
法须经批
准的项
目，
经相关部
门批准后
方可开展
经营活
动，
具体经营
项目以审
批结果为
准）
。
400,-
000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 7,76 -- -- --
000.9.78
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
公司于
年6月3
日召开了
第三届董
事会第五
次会议和
第三届监
事会第四
次会议，
首次 2022审议
2022 公开 年04 55,17 49,15 29,59 60.20 20,9149.66 0 0 0.00% 通过 0
年 发行 月26 0 8.58 5.69 % 1.78了
股票 日《关
于使用闲
置自有资
金进行现
金管理的
议案》
及《关
于使用部
分暂时闲
置募集资
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文金进
行现金管
理的议
案》，同
意公司及
其控股子
公司使用
不超过人
民币2亿
元（含
本数）
闲置自有
资金适当
购买投资
期限不超
过12个月
的中低风
险、
流动性好
的理财产
品及同意
公司使用
不超过人
民币1.97
亿元（含
本数）
的暂时闲
置募集资
金进行现
金管理，
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文拟购
买安全性
高、
流动性好
的理财产
品或存款
类产品。
上述额度
自公司第
三届董事
会第五次
会议审议
通过之日
起12个月
内可循环
滚动使
用。
保荐机构
出具了同
意的核查
意见。
截至年12
月31日，
公司尚未
使用的募
集资金余
额为209,1
17,760.22
元，
其中募集
资金湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
32,141,251
.87元存
放在公司
募集资金
专户中，
募集资金
176,976,50
8.35元用
于现金管
理尚未赎
回。
公司尚未
使用的募
集资金将
用于募投
项目后续
资金支付
及相关规
定允许的
现金管理
活动。
55,17 49,15 29,59 60.20 20,91合计 -- -- 49.66 0 0 0.00% -- 0
0 8.58 5.69 % 1.78募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意湖南艾布鲁环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]495号）核准，湖南艾布鲁环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发
行人民币普通股（A股）30,000,000股，每股面值人民币1元,每股发行价格为18.39元，募集资金总额为551,700,000.00元，扣除承销保荐费（不含税）41,637,735.85元和其他相关发行费用（不含税）18,476,483.78元
后，实际募集资金净额491,585,780.37元。募集资金已于2022年4月20日划至公司指定账户。中审华会计师事务所(特殊普通合伙)已于2022年4月21日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“CAC证验字
[2022]0035号”《验资报告》。
截至2024年12月31日止，公司实际使用募集资金29,655.87万元，其中：投入募集资金投资项目总额15,270.93万元，置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金1,784.58万元，使用超募资金补充流动资金金额为7,091.94万元
(包含利息 29.71万元)，使用超募资金投资洞口县毓兰镇等9个建制镇污水处理特许经营项目 7,292.99 万元(包含利息 30.47万元)。累计使用募集资金29,595.69万元。截至2024年12月31日，加上利息收入扣除相关银行手续费后尚
未使用的募集资金余额为20,911.78万元，其中募集资金专户期末余额为 3,214.13万元，闲置募集资金理财余额为17,697.65万元。
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
土壤修复
药剂与污
2022 水处 2026年首 13,5 13,5
年04 理一 生产 49.6 3,27 24.1 年04 不适次公 否 27.9 27.9 0 0 否
月26 体化 建设 6 0.93 8% 月27 用开发 1 1
日 设备 日行
生产基地
建设项目
研发2022 设计 2026
年首年04 中心 研发 5,95 5,95 0.00 年10 不适
次公 否 0 0 0 0 否月26 升级 项目 2.6 2.6 % 月27 用
开发日 建设 日
行项目
营销服务
2022 与技 2026年首
年04 术支 运营 3,35 3,35 0.00 年04 不适次公 否 0 0 0 0 否
月26 持网 管理 3.32 3.32 % 月27 用开发
日 络建 日行
设项目
2022 补充年首
年04 营运 12,0 12,0 12,0 100. 不适次公 补流 否 0 0 0 否
月26 资金 00 00 00 00% 用开发
日 项目行
34,8 34,8 15,249.6
承诺投资项目小计 -- 33.8 33.8 70.9 -- -- 0 0 -- --3 3 3
超募资金投向洞口
2022 县毓年首 兰镇
年04 生产 7,26 7,26 7,26 100. 不适次公 等9 否 0 否
月26 建设 2.52 2.52 2.52 00% 用开发 个建
日行 制镇
污水湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
处理特许
经营项目
7,06 7,06 7,06 100.补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --
2.23 2.23 2.23 00%14,3 14,3 14,3
超募资金投向小计 -- 24.7 24.7 0 24.7 -- -- -- --5 5 5
49,1 49,1 29,549.6
合计 -- 58.5 58.5 95.6 -- -- 0 0 -- --8 8 8
2024年11月14日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分项目说明
分募集资金投资项目延期的议案》，因行业发展趋势，公司生产经营受到一定程度影响，从而导致募投未达到计划
项目整体规划建设及实施进度延缓。同时基于公司自身发展战略等因素影响，为保障股东利益，确保募进度、预计
集资金投资项目实施的有效性，经审慎研究，将“研发设计中心升级建设项目”达到预计可使用状态日收益的情况
期调整至2026年10月。
和原因（含2025年4月28日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部
“是否达到分募集资金投资项目延期的议案》，因行业发展趋势，公司生产经营受到一定程度影响，从而导致募投
预计效益”项目整体规划建设及实施进度延缓。同时基于公司自身发展战略等因素影响，为保障股东利益，确保募
选择“不适集资金投资项目实施的有效性，经审慎研究，同意公司在不改变募投项目投资总额、实施主体及内容的
用”的原情况下，将“土壤修复药剂与污水处理一体化设备生产基地建设项目”和“营销服务与技术支持网络建
因）
设项目”达到预定可使用状态日期由2025年4月27日调整为2026年4月27日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2024年6月3日召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
尚未使用的于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》及《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议
募集资金用案》，同意公司及其控股子公司使用不超过人民币2亿元（含本数）闲置自有资金适当购买投资期限不
途及去向超过12个月的中低风险、流动性好的理财产品及同意公司使用不超过人民币1.97亿元（含本数）的暂
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文时闲置募集资金进行现金管理，拟购买安全性高、流动性好的理财产品或存款类产品。上述额度自公司
第三届董事会第五次会议审议通过之日起12个月内可循环滚动使用。保荐机构出具了同意的核查意见。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为209,117,760.22元，其中募集资金32,141,251.87元存放在公司募集资金专户中，募集资金176,976,508.35元用于现金管理尚未赎回。
公司尚未使用的募集资金将用于募投项目后续资金支付及相关规定允许的现金管理活动。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润水污染治
理；环保项目的建
设、运营；污水
处理设施及配套管
桃源艾布 网工程建鲁环境工 设、运 50,000,00 191,643,3 80,473,45 18,773,24 8,634,869 9,209,941
子公司程有限公 营、维 0.00 38.26 1.72 7.47 .29 .99
司 护；环保工程施
工；环保咨询；环
保技术推广服务；
环境保护监测；环
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文境保护专
用设备制造；污水
处理及其再生利
用；固体废物治
理；市政工程技术
及咨询服务。
水污染治理；水环
境污染防治服务；
环境保护专用设备
制造；环境保护监
测；污水处理及其
再生利用；市政
设施管理；农业
面源和重金属污染
防治技术服务；固
体废物治理；环保
咨询服务；技术
洞口艾布服务、技
鲁环境工 50,000,00 233,207,5 64,338,71 26,501,60 14,579,61 14,579,12子公司 术开发、
程有限公 0.00 70.80 6.25 1.73 5.98 0.57技术咨
司询、技术
交流、技术转让、
技术推广；资源
再生利用技术研
发；工程管理服务
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
可开展经营活动）
农林牧渔技术推广
服务；养殖技术推
广服务；
生物技术推广服
务；化肥、微生
物肥、微生物土
壤、水质修复产品
技术开发、技术
服务、销售；农业
项目开发；农业
基础设施建设；土
壤污染治理与修复
服务；农产品互联
网销售；
湖南金鹊 农业机械- -
农业科技 活动；农 13,000,00 26,121,18 15,685,27 1,609,970子公司 7,525,716 7,548,237
发展有限 产品初加 0.00 6.16 5.39 .73.78 .48
公司 工活动；
农产品销售；微生
物肥料、
有机肥料的制造；
城市固体废弃物无
害化、减量化、资
源化处理；畜禽
粪污处理活动；内
陆养殖；
昆虫养殖；稻
谷、中草药的种
植，家禽饲养；预
包装食品（含冷藏
冷冻食品）销
售；自营和代理各
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文类商品及
技术的进出口，但
国家限定公司经营
或禁止进出口的商
品和技术除外。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
一般项目：人工
智能基础软件开
发；人工智能基础
资源与技术平台；
人工智能理论与算
法软件开发；人工
智能公共服务平台
技术咨询服务；人
工智能应用软件开
发；人工星罗智算 智能行业
- -科技（杭 应用系统 10,000,00 190,396,9 5,400,886 3,470,869
子公司 6,040,432 4,599,113州）有限 集成服 0.00 87.91 .23 .54
.10 .77公司 务；人工
智能硬件销售；人
工智能公共数据平
台；人工智能通用
应用系统；人工
智能双创服务平
台；软件开发；技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文推广；云
计算装备技术服
务；大数据服务；
互联网数据服务；
信息技术咨询服
务；工程和技术研
究和试验发展；网
络与信息安全软件
开发；工业互联网
数据服务；数据
处理服务；数字
技术服务；专业
设计服务；计算
机系统服务；信息
系统集成服务；智
能机器人的研发；
智能机器人销售；
信息系统运行维护
服务；咨询策划服
务；企业管理咨
询；会议及展览服
务；信息咨询服务
（不含许可类信息
咨询服务）；物
联网技术研发；物
联网技术服务；物
联网应用服务；电
子产品销售；软件
销售；可穿戴智能
设备销湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
售；智能基础制造
装备销售；集成
电路芯片及产品销
售；集成电路销
售；互联网销售
（除销售需要许可
的商品）；电
力电子元器件销
售；非居住房地产
租赁；租赁服务
（不含许可类租赁
服务）
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）。许
可项目：
在线数据处理与交
易处理业务（经营
类电子商务）；第
一类增值电信业
务；第二类增值电
信业务；
互联网信息服务
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以审
批结果为准）。
报告期内取得和处置子公司的情况湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
汉宇新能(杭州)科技发展有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无明显影响杭州星罗中昊科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
星罗智算科技(杭州)有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无明显影响杭州星罗智算企业管理合伙企业（有
设立 对整体生产经营和业绩无明显影响限合伙）
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司秉承“优质服务、持续创新”的理念，借助国家大力开展生态文明建设、全面实施乡村振兴的机遇，以市场为
先导，以创新为动力，以服务为保障，立足环保行业，重点发展环境治理特别是农村环境治理业务，致力于成为集环境治理咨询、规划、设计、技术开发、装备制造、建设、投资和运营为一体的综合环境治理企业。
（二）2025年具体发展规划和目标
1、充分利用国家深化开展乡村振兴、推进和美乡村建设及农村产业融合发展、统筹山水林田湖草沙一体化保护和修复的政策，积极开展农村污水处理、和美乡村建设、农业面源污染治理、耕地保护与质量提升、畜禽养殖业污染治理
等领域的市场拓展力度，重点开展农村智能型污水处理设备制造、畜禽粪污治理及资源化利用、农业面源污染生态拦截治理、农村黑臭水体治理、农田治理与标准化建设，深入渗透农村环境污染治理及改善领域。
2、加强污水处理的委托运营业务拓展，进一步提高运营水平及信息化能力，保障运营收益稳步增长。
3、利用公司项目咨询、规划及实施能力拓展市场；加强央国企对接力度，采取多种形式深化合作；强化考核和培训，提高市场人员的主动性、积极性和专业性，提高公司市场经营能力。
4、拓展工业废水治理业务、城市管网建设及维护业务。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、政策风险公司客户主要为政府机构和国有企业（主要为地方政府投融资平台），公司业务收入主要依靠于各级政府部门对当地
环境保护方面的财政性资金支出。若未来各级地方政府放缓在环境保护方面的财政投入，则可能对公司未来业绩的增长产生不利影响。
应对措施：公司积极关注行业新政策，把握机遇，通过及时进行战略调整和转型，优化产业结构，拓展市场网络，
聚焦优质项目等措施尽量减少行业政策不利带来的影响。
2、主营业务可持续风险公司营业收入主要来源于环境治理工程业务收入，公司环境治理工程业务的快速发展主要依赖于农村环保行业的蓬
勃发展和国家政策的扶持。未来发展期间，如果由于农村环保行业出现重大的市场突变或国家指导政策发生重大不利变化，以及公司未能保持获取订单的能力、未能满足环境治理工程业务发展所需的资金需求，公司环境治理工程业务将难
以保持可持续性。
应对措施：公司将进一步加强新技术、新产品的研发力度，加快业务升级，加大产品销售、咨询、投资及运营业务的营收比重，成为一家以高技术附加值产品为利润中心的优质科技企业。
3、经营区域集中的风险湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司经营区域较为集中，对湖南市场存在一定程度的依赖。若湖南省环保产业发展放缓，而公司又未能及时拓展湖南省外市场进行弥补，则经营区域的集中可能在一定程度上影响公司的盈利能力，导致经营业绩下滑。
应对措施：公司将以国家实施乡村振兴战略，大力开展农村人居环境改善、农业面源污染治理和生态文明建设为契机，积极拓展外省农村环境治理业务，业务范围从湖南逐步拓展至湖北、江西、贵州、四川、安徽等地。公司设定了湖
北、江西、安徽等地为重点目标省份，通过持续加强业务指导和技术支持，不断提高在目标省份的市场渗透率和占有率。
4、应收账款回款较慢风险公司客户主要为政府机构和国有企业（主要为地方政府投融资平台），客户资金来源于财政拨款。若地方政府出现
财政拨款审批时间延长、财政资金紧张拖延付款、经营环境和财务状况出现重大不利变化等情形，一方面可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生重大不利影响，另一方面会影响公
司的资金周转速度和经营活动的现金流，导致公司运营效率降低，甚至出现资金链断裂的风险，这将给公司带来不利影响。
应对措施：公司将通过对应收账款情况进行持续监控，加强客户信用管理和加大应收账款催收力度等手段，将应收账款的回收任务纳入销售和项目实施部门的关键考核指标，以实现应收账款的及时回收，以避免重大坏账风险发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司通过全景
网“投资者关系互动平台”
2024年5月2024年05月 （https://ir 网络平台线上 投资者网上提 公司业务拓展
其他 17日投资者关17日 .p5w.net）采 交流 问 和毛利率情况
系活动记录表用网络远程的
方式召开业绩说明会
国联基金、国融基金、华宝
基金、湘财基金、九泰基
金、施罗德基金、广发证券
资管、国信证券、东北证
券、华福证券、华源证
公司通过进门 301259艾布鲁券、瑞信证
2024年09月 财经采用线上 网络平台线上 公司投资新业 投资者关系管机构 券、山证(上
18日 电话会议的方 交流 务情况 理信息海)资管、建
式召开交流会 20240918信保险资管、
长江养老保险、平安银
行、第一创业投资管理、苏
州君榕资管、
粤佛私募基金、上海芦田
资管、深圳证券时报、北京
湖南艾布鲁环保科技股份有限公司2024年年度报告全文中泽控股集
团、郑州市鑫宇投资、上海
云门投资、青岛朋元资管、
上海齐熙投资、深圳望正
资管、上海泉汐投资、陕西
方德投资、杭州金蟾蜍投
资、上海益和源资管、珠海
钰湖私募基金、苏州昊弘
投资、上海道合私募基金、
青岛金光紫金创投、迁云
(嘉兴)投资、
鸿运私募基金、东莞市榕
果投资、上海睿亿投资、广
东邦政资管、
广州睿融私募基金、上海衡
堪投资等公司通过全景
网“投资者关系互动平台” 301259艾布鲁
2024年10月 （https://ir 网络平台线上 投资者网上提 投资者关系管其他 公司经营发展
10日 .p5w.net）采 交流 问 理信息用网络远程的 20241010
方式召开业绩说明会
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
