苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家数据中心机房及综合布线设备提供商。根据《国民经济行业分类》（GB-T4754-2017）分类
标准，公司主营业务属于“C制造业”门类中的“C33金属制品业”大类下的“C3311金属结构制造”小类行业（指以铁、钢或铝等金属为主要材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活动，
这些制品可以运输，并便于装配、安装或竖立）。公司的下游行业主要为通信行业，因此公司所处细分领域为通信行业金属结构制造领域。公司产品主要应用于中大型数据中心以及智能楼宇布线场景。
（一）公司所处行业的基本情况公司主要产品数据中心机柜及综合布线产品，处于数据中心产业链的上游位置并在整个产业链中具有重
要地位。互联网数据中心产业上游为数据中心机房建设所需的基础设施，既包括数据中心机柜、综合布线产品、IT设备、制冷设备等基础设备，还包括电力、网络宽带等基础配套；中游为数据中心服务商，参与者可
以分为对内服务与对外服务两大类，对内服务是大型企业的传统做法，整合上游资源建设数据中心机房，部署自己公司的IT设施，为自身的信息系统提供服务；对外服务是数据中心托管服务；下游公司主要为应用
厂商，包括云计算企业、第三方服务商、互联网企业、金融企业等。
随着云计算、大数据分析和人工智能、云视频会议、4K/8K超高清视频、云游戏、VR/AR等领域渗透率持续提升，工业互联网、物联网、车联网带来的巨量设备接入，众多高宽带应用领域将产生相关数据指数级
的爆发式增长，AI基础设施的建设对大规模GPU及其他加速器部署的需求日益增长，这不仅推动了数据中心规模的扩大，同时也对数据中心在散热与功耗方面的技术能力提出了更高的要求。
国家高度重视数据中心产业发展。2020年3月，中共中央政治局常务委员会明确提出“加快5G网络、
数据中心等新型基础设施建设进度”，国家发展改革委将数据中心列入“新型基础设施建设”范畴。2021年5月26日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发《全国一体化大数据中心
协同创新体系算力枢纽实施方案》，明确提出布局全国算力网络国家枢纽节点，启动实施“东数西算”工程，
构建国家算力网络体系。2022年1月国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划提出要加强大数据中心、智能计算中心布局建设，加快实施“东数西算”工程，推进云网协同和算网融合发展，要稳步构建智
能高效的融合基础设施。2024 年 1 月，国家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》推动数据要素产业落地，一系列的产业政策为数据中心行业的发展提供了明确、广阔的
市场前景。在市场供给和需求的双轮驱动下，我国数据中心市场规模持续增长。根据中商产业研究院发布的《2022—2027年中国数据中心建设市场需求预测及发展趋势前瞻报告》，2023年中国数据中心市场规模约
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文为2,407亿元，同比增长26.68%。中商产业研究院分析师预测，2024年中国数据中心市场规模将达到3,048
亿元。
（二）公司所处的行业地位情况在数据中心建造阶段，由于数据中心机房环境复杂多样，需要采取非标化建造方案，同时数据中心一般
投资金额巨大，建造成本高，因此缩短建设周期和降低建造成本成为数据中心行业的主要难点；在数据中心运营阶段，因数据中心能耗较高，后期超过一半的运营成本为能源成本，如何提升能效水平，成为行业焦点
问题；此外，数据中心运营周期较长，需要高强度的数据中心机柜为IT设备提供长期稳定的运行环境。公司的核心技术在行业内具有独特的竞争优势。公司拥有机柜系统密封技术、机柜系统模块化技术、机柜组件
复合冲压技术、机柜系统结构增强技术、数据电缆铝箔纵包技术、连接产品自动装配技术等核心技术，形成模块化定制及快速交付能力、节能低碳优势、产品品质及性能优势、工艺改进及制造成本优势、优质客户资
源优势等优势。公司凭借上述竞争优势，在行业内具备较高的知名度和美誉度，积累了众多优质客户资源，
其中包括腾讯、网易、京东等全球领先的互联网公司及中兴通讯、维谛技术、科华数据、英维克等知名通信企业建立了长期稳定的合作关系。公司在数据中心机柜系统领域拥有丰富的成功案例，产品终端应用于国家
北斗金昌紫金云数据中心、西海岸联通数据中心、中国移动（青海）高原大数据中心、中国移动长三角（南京）数据中心、上海证券交易所金桥数据中心、网易贵安数据中心、腾讯长三角人工智能超算中心等中大型
数据中心。公司数据中心机柜产品在快速增长的数据中心机柜市场始终保持较高的市场份额。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block机架等数据中心机柜和数据电缆等综合布线产品的研发、生产、销售及服务。公司产品主要应用于中大型数据中心以及智能楼宇布线场景。
报告期内，公司实现营业收入 91,652.14 万元，同比增长 2.48%；归属于上市公司股东的净利润6,191.89万元，同比增长7.12%；经营活动产生的现金流量净额4,664.05万元，同比下降58.76%。
（二）主要产品公司主要产品为数据中心机柜、综合布线产品及其他定制机柜，公司主要产品的基本情况如下：
产品类别 产品简介服务器机柜是数据中心机房中专门用于放置服务器等IT设备的结构
服务器机柜件
冷热通道是一种利用封闭通道给服务器机柜中的服务器高效散热的数据中心机柜 冷热通道
结构件微模块是一个可以独立运行的模块化数据中心的结构件，可以根据
微模块需求灵活快速扩展部署
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文T-block机架 T-block机架是工厂预制化大型数据中心的结构件
与上述机柜系统相配套的产品，如导轨、隔板、盲板、层板等结构机柜组件
件，这些组件可以灵活使用在机房环境中数据电缆属于电线电缆中数字通信电缆，主要用于数据传输、信号
数据电缆传输的电缆产品
布线机柜是应用于数据中心、智能楼宇等场景的网络通信布线放置综合布线产品 布线机柜
结构件其他连接产品包括应用于数据中心、智能楼宇等场景的网络连接器
其他连接产品件
其他定制机柜是为特定行业定制化生产的机柜，如新能源行业的储其他定制机柜
能机柜、逆变器柜等
1、数据中心机柜数据中心机柜是数据中心的基础设施和重要的组成部分，从功能角度看，它为数据中心提供了物理空
间，承担了数据中心服务器、布线系统、配电系统、照明系统及安防监控系统数据中心设备的物理承载，并为上述设备的供电、互联互通提供了结构通道和维护上的便利性。随着数据中心的集约化和大型化发展趋势，
数据中心机柜又需要通过提供基础接口、气流再分配通道等功能，为数据中心的拓展、管理和能耗管理从机房层面提供解决方案。
随着数据处理需求不断快速增长，以及企业和运营商所采用的分散主机设备逐步被数据中心高性能的服务器所替代，数据中心服务需求出现指数级增长，数据中心的建设也提出了快速化、能适应多样性建设环
境的新要求，预制化、模块化和产品化的机柜系统则是这种要求下的必然产品演变。数据中心的高能耗成为行业首要问题，如何降低数据中心能耗，建设绿色数据中心成为行业共识。公司紧跟技术趋势和客户需求，
陆续推出冷热通道、微模块、T-block机架等新一代数据中心机柜解决方案，通过对数据中心的通道结构及相关密封组件进行设计和改进，提高机柜系统密封性，对气流遏制及组织优化，提升数据中心冷量的利用效
率，对数据中心最终实现节约能源和降低运行成本起到了基础性作用。
公司以技术发展趋势与客户需求为导向，积极响应“碳中和”等绿色节能政策，持续投入产品及工艺的研发，陆续推出服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block机架等数据中心机柜解决方案。
（1）服务器机柜服务器机柜是数据中心机房中专门用于放置服务器等设备的基础结构件，数据中心的算力取决于其装
载的服务器的数量，服务器机柜为存放服务器的基本单元，因此数据中心行业往往用机柜数量来体现数据中心的规模。
公司需要根据数据中心机房的环境特点及客户要求，对机柜尺寸、结构到散热方案、能效标准，都可以根据客户的具体需求进行定制，这种定制化服务有助于满足客户的个性化需求，提升数据中心的性能和稳
定性。相关产品需要在满足稳定性、安装便捷性的前提下控制生产成本，对服务器机柜的结构力学设计、部件间连接方式的方案设计、生产加工工艺均有较高的要求。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文（2）冷热通道
冷通道/热通道是通过对数据中心的服务器机架进行布局、通道构造进行设计，旨在通过管理气流来提升数据中心冷量的利用率以及制冷系统的能效，从而实现节约能源和降低冷却成本的数据中心结构系统方
案。
冷通道/热通道的工作原理均是通过一组服务器机柜和通道结构件共同形成一个封闭通道式结构设计，
将冷热空气进行隔离，并分别引导冷空气和热空气有序流动。公司冷热通道作为数据中心重要基础结构产品，在降低数据中心PUE值中发挥着重要基础性作用。应用案例主要有秦淮数据灵丘数据中心、网易贵安
数据中心、腾讯长三角人工智能超算中心。
其中，冷通道的重点在于对数据中心制冷所需的冷气流进行管理和引导，将冷空气密闭在设计的数据中心机柜组成的通道，避免其与通道外的热空气混合，集中对通道两侧的服务器等设备精准制冷。冷通道的
冷空气由通道间或高架地板下制冷设备送入密闭的冷通道内部，通道两侧机柜前端的设备吸入冷气给设备降温，降温后形成热空气由机柜后端排出到冷通道之外。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文其中，热通道的重点在于对数据中心产生的热气流进行管理和引导，将数据中心服务器等设备散热形
成的热气流集中在密闭的通道内，通过管道或者回风装置将密闭热通道内的热气流直接引导入制冷设备进行处理，避免热气流与热通道之外的冷气流混同。制冷所需冷空气经由热通道外部两侧机柜吹入，对机柜内的
服务器等设备制冷后形成的热气流进入密闭的热通道，之后用管道或者回风设备把热通道内的热风引入到空调机组内，达到热回风与热通道之外冷量完全隔离。
（3）微模块微模块是一个可以独立运行的微型数据中心，其物理体积相较于传统数据中心更小，但是集成数据中
心所必需的机柜、服务器、气流遏制系统、供配电系统、制冷系统、动环监控系统、线缆管理系统于一体，
一个模块就是一个独立微型数据中心。不同于大型数据中心需要在项目地因地制宜进行建设，微模块所需全部组件在工厂即完成标准化预制，在项目地快速拼装。微模块适用于建设场地较为复杂、算力需求比较灵
活、数据中心建设周期比较紧迫的数据中心建设项目。
公司微模块产品作为数据中心重要基础结构产品，在降低数据中心PUE值中发挥着重要基础性作用，
应用案例主要有中国移动长三角（南京）数据中心、南京吉山中国电信数据中心、万国昆山数据中心。
（4）T-block机架T-block机架是工厂预制化大型数据中心的结构件。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文T-block机架系统包括机柜方仓及结构系统，全部组件在工厂预制，机柜方仓为配电柜、电池柜、UPS
方仓、IT方仓等预留标准化空间，结构系统为工厂预制装配式钢结构，实现了数据中心建设由工程向产品化转变。通过更加绿色环保的装配式钢结构形成实现主体建筑的低成本快速建设，土建建设周期缩短约50%，
采用工厂预制、现场拼装，机电交付周期缩短约40%。
公司T-block机架产品作为数据中心重要基础结构产品，在降低数据中心PUE值中发挥着重要基础性作用，应用案例主要有腾讯河北怀来数据中心、腾讯江苏仪征数据中心、腾讯广东清远数据中心。
（5）机柜组件机柜组件是与上述机柜系统相配套的产品，如导轨、隔板、盲板、层板等结构件，这些组件可以灵活
使用在机房环境中。
2、综合布线产品公司综合布线产品主要为数据电缆、布线机柜与其他连接产品。
（1）数据电缆公司数据电缆产品属于电线电缆中数字通信电缆，主要用于数据传输、信号传输的电缆产品。在有线
通信领域，数据电缆相较于光纤，机械强度好、耐候性强、弯曲半径小，同时无需光电转换设备即可直接使用，因而成为数据传输“最后一百米”的最优解决方案。随着PoE供电技术的成熟，五类及以上的数据电
缆，在传输数据的同时还能为终端设备提供一定功率的电能。因此，数据中心、智能楼宇、智能工厂、智能家居、智能安防等场景中，数据电缆成为不可或缺的选择。
公司目前主要提供三类、超五类、六类、超六类、七类、超七类、八类的数据电缆及对应类别跳线，
是国内少数有能力设计制造七类、超七类乃至八类数据电缆的企业。报告期，公司数据电缆及对应跳线的销售类型以六类和超五类为主，七类数据电缆销售规模迅速增长。主要产品如下图所示：
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文（2）布线机柜
公司布线机柜是应用于数据中心、智能楼宇等场景的网络通信布线放置结构件。
（3）其他连接产品其他连接产品是网络连接器件等产品的统称。公司现有产品系列包括：铜缆布线系列（模块、配线
架、面板等产品）、光纤布线系列（适配器、光纤散件、光纤跳线、光纤箱等产品）、PDU（电源分配单元）。
3、其他定制机柜公司具备为特定行业定制化生产机柜的能力，新能源行业的储能机柜、逆变器柜等。
三、核心竞争力分析（一）研发与技术创新优势
公司拥有自己的研发团队和先进的软硬件平台。依托于专业人才与先进设备，公司已建立起了一套完备的研发流程。经过持续不断的研发投入，公司目前已经形成了碳化物陶瓷夹层的复合钢板的制备工艺技术、
机柜系统密封技术、机柜系统模块化技术、机柜组件复合冲压技术、机柜系统结构增强技术等多项核心技术。
（二）工艺改进及制造成本优势公司不断对加工工艺进行改进，形成制造成本相对优势。
在冲压环节，公司掌握机柜组件复合冲压技术，将传统的多道冲压加工工序集中在一道工序完成，极大地提高了生产效率，同时能够省略原材料（如冷轧板卷料）开平/分条工序，可以连续加工成卷原材料，
使原材料损耗率降低了5%左右。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文在焊接环节，公司自主研发了无痕焊接工艺，结合焊接机器人使用，焊接牢固性好、强度高，产品表
面无焊疤、无印记，不需要进行抛光处理，明显提高了产品的加工效率。
在喷涂环节，公司改良了喷涂工艺，与国内领先的设备供应商集成开发了电泳与粉末静电自动化涂装工艺，将电泳与粉末静电两种涂装优势结合，同时配套自动化设备，喷涂瑕疵点极少，避免二次加工，提高
了喷涂效率，节约了涂装原材料。
（三）模块化定制及快速交付能力目前，数据中心行业存在大量的储存和处理能力缺口，因此快速建设交付是数据中心建设者最为关注
的要素之一。经过多年的技术及数据中心项目经验的积累，公司掌握了机柜系统模块化等核心技术，可以将机柜系统拆解成可以定制化修改规格或参数的通用性模块，根据客户不同机柜系统要求，匹配各个模块规格
或参数，快速完成机柜主体结构设计，再对个性化部分进行完善，迅速形成针对性的数据中心机柜解决方案。
通用性模块的共线生产，具有规模效应，可用较少的物料，较低的成本，实现快速交付，满足不同客户多样化机房环境需求。
（四）节能低碳优势数据中心IT设备众多，且需要24小时持续稳定运行，能耗水平较高，数据中心运营成本中超过50%为
能源成本，因此降低数据中心能耗、建设绿色低碳数据中心已经成为数据中心行业发展的共识。PUE是衡量数据中心绿色节能水平的指标，越低的PUE，代表越高的能源使用效率，意味着更低的运行成本。公司产品
具有节能低碳优势，对降低PUE具有基础性作用。公司掌握了机柜系统密封技术，明显提升数据中心冷量的利用效率，实现节约能源和降低运行成本的数据中心结构系统方案。
根据Uptime Institute发布的行业研究报告《2021全球数据中心调查》统计数据显示，全球在用数据中心平均PUE为1.57。腾讯河北怀来数据中心、腾讯江苏仪征数据中心、腾讯广东清远数据中心PUE值为
1.2以下，使用了公司T-block机架产品；中国移动长三角（南京）数据中心、南京吉山中国电信数据中心、
万国昆山数据中心PUE值分别为1.4、1.4、1.37，使用了公司微模块产品；京东云华东数据中心、中国移动长三角（无锡）数据中心PUE值为1.4，使用了公司冷热通道产品。上述使用公司数据中心机柜产品的数据
中心的PUE值相对较低是多种因素综合作用的结果，但公司数据中心机柜产品利用了机柜系统密封技术，作为数据中心的结构系统，提升了冷量利用效率，亦对上述数据中心PUE值的降低起到了基础性作用。
（五）产品品质及性能优势数据中心机房环境的复杂性，对数据中心机柜结构强度、抗震性、耐腐蚀性、耐老化等品质及性能提
出了较高要求。公司自主研发了机柜系统结构增强等技术，使机柜产品的结构强度、抗震性具有相对优势。
公司机柜产品可以做到2,500KG的静态承重，高于行业技术标准（不小于800KG）及一般客户要求指标（不小于1,500KG），能够确保IT设备稳定运行。公司机柜产品可以做到带载540KG情况下8-9级烈性抗震，高
于行业技术标准（6-9级烈性抗震）及一般客户要求指标（带载500KG情况下8-9级烈性抗震），具有更好的物理安全性，为数据中心内众多IT设备提供持续、稳定的保护。
公司采用电泳与粉末静电自动化涂装工艺，电泳漆膜具有涂层丰满、均匀、平整、光滑的优点，粉末静电涂装效果具有机械强度高、附着力好的优点，公司机柜产品在耐腐蚀、耐老化等方面具有明显优势，避
免了传统喷涂工艺处理的机柜表面易脱落从而对IT设备造成损害的缺点。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司主要从事服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block机架等数据中心机柜和数据电缆等综合布线产
品的研发、生产、销售及服务。2023年度，公司围绕既定战略目标，充分利用自身的优势，积极拓展新市场，
新业务、新产品，加大人才培养力度，强化研发工作，加强成本控制、品质管理，提升运营效率。
2023 年，公司营业收入91,652.14万元,同比小幅增长2.48%，实现归属于上市公司股东的净利润6,191.89万元，同比增长 7.12%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 916,521,447.83 100% 894,359,531.65 100% 2.48%
分行业分产品
数据中心机柜 303,194,139.21 33.08% 340,689,996.71 38.09% -11.01%综合布线产品 462,509,565.10 50.46% 476,094,240.92 53.23% -2.85%
其他定制机柜 129,849,504.80 14.17% 53,976,827.20 6.04% 140.57%其他业务 20,968,238.72 2.29% 23,598,466.82 2.64% -11.15%
分地区境内 539,410,469.71 58.85% 508,092,065.93 56.81% 6.16%
境外 377,110,978.12 41.15% 386,267,465.72 43.19% -2.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品303,194,139. 233,889,699.
数据中心机柜 22.86% -11.01% -14.51% 3.16%21 98
462,509,565. 390,919,941.综合布线产品 15.48% -2.85% -5.33% 2.21%
10 87129,849,504. 100,509,263.
其他定制机柜 22.60% 140.57% 123.91% 5.76%80 96
20,968,238.7其他业务 4,596,175.13 78.08% -11.15% -40.44% 10.78%
分地区境内 539,410,469. 429,514,432. 20.37% 6.16% 2.85% 2.56%
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文71 54
377,110,978. 300,400,648.境外 20.34% -2.37% -6.57% 3.58%
12 40公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 86,693 97,590 -11.17%数据中心 生产量 台/套 88,406 94,855 -6.80%
库存量 台/套 6,665 4,952 34.59%销售量 台/公里/万个 363,327.33 332,554.04 9.25%
综合布线 生产量 台/公里/万个 393,041.68 319,280.96 23.10%库存量 台/公里/万个 47,152.30 17,437.95 170.40%
销售量 台 45,787 10,916 319.45%其他 生产量 台 46,208 12,218 278.20%
库存量 台 2,390 1,969 21.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年数据中心库存量比2022年增长34.59%，主要系增加备货所致；
2023年综合布线库存量比2022年增长170.40%，主要系受出口报关的影响发出商品增加比较多，同时公司研发的新产品得到了市场的认可，销量增长的同时，备货量增加所致；
2023年其他销售量比2022年增长319.45%，生产量比2022年增长278.20%，主要系公司研发的新产品得到了市场的认可，销售订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数据中心机柜 材料、人工成 233,889,699. 32.04% 273,590,366. 37.01% -14.51%
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文本等 98 66
材料、人工成 390,919,941. 412,943,065.综合布线产品 53.56% 55.87% -5.33%
本等 87 08材料、人工成 100,509,263. 44,888,749.6
其他定制机柜 13.77% 6.07% 123.91%本等 96 9
材料、人工成其他业务 4,596,175.13 0.63% 7,716,338.94 1.04% -40.44%
本等729,915,080. 739,138,520.
合计 100.00% 100.00% -1.25%94 37
说明本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内新增子公司的具体情况详见第十节财务报告“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 322,604,999.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 119,461,058.18 13.03%
2 第二名 61,284,017.54 6.69%3 第三名 57,398,987.85 6.26%
4 第四名 43,519,087.60 4.75%5 第五名 40,941,848.81 4.47%
合计 -- 322,604,999.98 35.20%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 237,522,231.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.27%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 147,220,233.48 21.24%
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 29,826,115.15 4.30%
3 第三名 27,455,321.84 3.96%4 第四名 17,525,597.23 2.53%
5 第五名 15,494,964.01 2.24%合计 -- 237,522,231.71 34.27%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期销售人
销售费用 28,777,814.35 17,759,701.43 62.04% 员职工薪酬、市场推广费等增长所致
主要系报告期管理人管理费用 40,040,073.56 28,211,524.68 41.93% 员薪酬及产品认证费
等增长所致主要系利息支出较上
财务费用 3,805,228.30 6,527,227.61 -41.70%期减少所致
主要系公司产品研发研发费用 30,856,852.31 27,358,556.37 12.79%
加大投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为满足市场需求，研 该产品属于数据中心 从产品品质、成本方经济型消防天窗的研 发一款更加竞争优势 结构件部分，符合国 面均优于现有市场同
项目已结案发 的数据机房用消防天 家所提倡的节能减排 类型产品，可提升公
窗 的方向 司产品的竞争优势满足边缘化地区如山
由若干功能模块在工区、沙漠、海洋考 紧跟行业发展趋势，
厂内预制完成；并具边缘化模块数据中心 察、救灾指挥等临时 提供更多的数据中心
项目已结案 备可快速移动，快速的研发 性数据中心建设需 解决方案，可提升公
部署，相互搭接扩容求，开发的一款小型 司产品的竞争优势
的功能化数据中心模块
优化网络数据中心能为了满足数据中心对 拓展新的产品领域，
耗管理，提高服务器BK000126配电柜的研 能源的管理，开发一 提供更多的产品系
项目已结案 机架运行效率，为实发 款高效、智能的配电 列，能有效帮助公司
现全方位绿色IDC提柜 实现业务增长
供可靠保障通过对产品结构形式
根据客户需求，为有预制式通道模块，可 的优化，可有效提升
效提升能源利用率，
数据中心节能型热通 实现工厂预制化，现 产品交付能力，实现降低PUE值，开发一 项目已结案
道的研发 场安装模块化、施工 现场快速安装的能款数据中心新型封闭
作业标准化的目标 力，可提升公司产品热通道结构形式
的竞争优势对原有产品迭代升 可通过系统控制，使 本研发项目作为数据
数据中心微模块通道 级，开发一款更加智 天窗板免人工操作， 中心天窗的一种结构项目已结案
用智能天窗的研发 能、稳定、安装简便 实现自动开启、自动 形式，通过系统控制的天窗 闭合的功能 提升了产品的品质，
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文对原有产品进行迭代
升级为储能设备提供高
为满足行业需求，为效、可靠的电力保 进一步延伸产业链，
绿色新能源建设提供智能液冷储能配电柜 正在开发中，进度符 障，使设备安全运 实现多元化发展，为
更好的解决方案，研的研发 合预期 行；对整个配电系统 公司带来更多的业务
发一款安全高效、绿的实时监控和运行质 机会和收入来源
色智能的配电柜系统量进行有效管理
根据客户需求，研发进一步延伸产业链，
一款新能源重载卡车 实现稳定堆放重型卡新能源重卡换电底托 正在开发中，进度符 实现多元化发展，为
的车载换电底托，用 车电池包，使其固定的研发 合预期 公司带来更多的业务
于安全、稳定的存放 牢固、安全运行机会和收入来源
电池组件针对储能领域对户外 为储能设备提供有效 进一步延伸产业链，
液冷储能户外柜的研 产品的需求，研发一 正在开发中，进度符 的安装空间、具有更 实现多元化发展，为发 款高密度、高防护的 合预期 高的户外抗破坏、防 公司带来更多的业务
户外柜体 腐蚀能力 机会和收入来源为满足特殊行业，偏
系列化产品开发，为远地区基础建设的需 具有更高的抗破坏
正在开发中，进度符 公司未来提供稳定的安全机柜的研发 求，研发一款具有抗 性，能抵抗一定程度
合预期 收入来源，降低经营破坏性、高防护的机 的暴力强拆
风险柜
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 149 141 5.67%研发人员数量占比 10.29% 10.51% -0.22%
研发人员学历本科 16 14 14.29%
硕士 0 0专科及其以下 133 127 4.72%
研发人员年龄构成30岁以下 41 27 51.85%
30~40岁 78 79 -1.27%40岁以上 30 35 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 30,856,852.31 27,358,556.37 26,585,426.17研发投入占营业收入比例 3.37% 3.06% 2.59%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 889,996,701.48 968,720,885.77 -8.13%经营活动现金流出小计 843,356,157.82 855,631,586.29 -1.43%
经营活动产生的现金流量净46,640,543.66 113,089,299.48 -58.76%
额投资活动现金流入小计 35,763,906.87 10,652,728.08 235.73%
投资活动现金流出小计 620,308,677.90 32,842,937.93 1,788.71%投资活动产生的现金流量净
-584,544,771.03 -22,190,209.85 -2,534.25%额
筹资活动现金流入小计 999,389,160.46 286,666,399.14 248.62%筹资活动现金流出小计 474,498,539.90 405,503,444.06 17.01%
筹资活动产生的现金流量净524,890,620.56 -118,837,044.92 541.69%
额现金及现金等价物净增加额 -9,326,055.20 -24,862,865.06 62.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降58.76%主要系本报告期采购增加导致付款增加幅度大于公司应收账款回款增加幅度，加上本报告期付现费用比去年增加所致
投资活动现金流入同比上涨235.73%主要系本报告期赎回理财产品比去年增加所致投资活动现金流出同比上涨1788.71%主要系本报告期首次公开发行新股收到的募集资金以定期存款方式存放
所致投资活动产生的现金流量净额同比下降2534.25%主要系本报告期首次公开发行新股收到的募集资金以定期存
款方式存放所致筹资活动现金流入同比上涨248.62%主要系报告期内公司股票公开发行，吸收投资收到的现金所致
筹资活动产生的现金流量净额同比上涨541.69%主要系报告期内公司股票公开发行，吸收投资收到的现金所致。
现金及现金等价物净增加额同比上涨62.49%主要系报告期内公司股票公开发行，吸收投资收到的现金所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系一年内到期定投资收益 3,124,712.51 4.19% 否
期存款利息主要系存货及合同资
资产减值 -2,511,548.06 -3.37% 否产减值准备
营业外收入 18,360.84 0.02% 主要系违约金收入 否苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
主要系捐赠、固定资营业外支出 311,506.48 0.42% 否
产报废损失等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例41,847,489.8 50,722,035.5
货币资金 2.80% 5.85% -3.05%2 4
252,871,538. 181,312,687. 主要系销售规应收账款 16.91% 20.91% -4.00%
67 33 模上涨所致合同资产 1,742,392.53 0.12% 1,145,253.98 0.13% -0.01%
主要系销售规155,070,260. 117,257,571.
存货 10.37% 13.52% -3.15% 模上涨，存货27 91
备货增加所致主要系投资性
67,661,037.6 97,230,203.8投资性房地产 4.52% 11.21% -6.69% 房地产转回自
6 2用所致
主要系投资性房地产转回自
316,897,064. 283,316,981.固定资产 21.19% 32.68% -11.49% 用及加大固定
18 41资产投入所致
所致在建工程 561,433.17 0.04% 6,010,801.20 0.69% -0.65%
11,099,621.1使用权资产 0.74% 8,523,479.69 0.98% -0.24%
主要系本期公84,983,066.6 196,018,232.
短期借款 5.68% 22.61% -16.93% 司偿还银行借3 19
款所致合同负债 8,234,001.89 0.55% 7,789,508.82 0.90% -0.35%
主要系本期公55,171,961.6
长期借款 8,808,604.45 0.59% 6.36% -5.77% 司偿还银行借款所致
租赁负债 7,495,408.66 0.50% 5,981,710.25 0.69% -0.19%主要系本期内
公司首次公开543,930,683. 发行新股吸收
其他流动资产 36.36% 9,064,623.27 1.05% 35.31%81 投资收到货币
资金转存定期所致
主要系报告期内，公司首次
712,074,026.资本公积 47.61% 2,781,194.13 0.32% 47.29% 公开发行股
票，确认股本溢价所致
境外资产占比较高适用 不适用
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 49,361,37 23,951,89 25,409,47
融资 6.98 9.55 7.4349,361,37 23,951,89 25,409,47
上述合计6.98 9.55 7.43
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的其他变动金额为报告期内收到符合条件的票据和因背书、贴现、到期等终止确认相关票据的净额报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 594,132.53 594,132.53 质押 保函保证金货币资金 1,772,320.10 1,772,320.10 质押 票据保证金
固定资产 114,249,370.53 86,506,614.80 抵押 借款抵押无形资产 38,939,247.58 33,317,115.95 抵押 借款抵押
投资性房地产 19,978,583.42 16,327,395.48 抵押 借款抵押合 计 175,533,654.16 138,517,578.86
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
首次公 金专户88,046 74,339 21,832 21,832 52,565
2023 开发行 和银行.20 .28 .66 .66 .39
股票 通知及定期存
款88,046 74,339 21,832 21,832 52,565
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.20 .28 .66 .66 .39
募集资金总体使用情况说明
1、募集资金投资项目的资金使用情况截至2023年12月31日，公司已使用募集资金总额21,832.66万元。
2、募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况本年度，本公司募集资金投资项目的实施地点、实施方式未发生变更。
3、募集资金投资项目先期投入及置换情况本公司于2023年8月23日分别召开了第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过《关于使用
募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，置换资金总额为6,408.92万元。置换金额已经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并出具了
《关于苏州朗威电子机械股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》(中汇会鉴[2023]8507号)，
本公司独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见。
4、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况截至2023年12月31日，本公司不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
5、结余募集资金使用情况本年度，本公司未发生项目实施出现募集资金结余的情况。
6、超募资金使用情况根据中国证券监督管理委员同意注册的批复(证监许可[2023]1051号)的规定，公司首次公开发行人民币普通股(A股)
3,410.00万股，每股发行价格25.82元，共募集资金人民币88,046.20万元，扣除不含税发行费用人民币13,706.92万元，实际募集资金净额为人民币74,339.28万元，超募资金为36,586.87万元。
本公司于2023年7月19日分别召开了第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十一次会议，2023年8月7日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款的议案》，同意公司
使用超募资金人民币10,970.00万元用于永久补充流动资金及偿还银行贷款。本公司独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见。
。截止2023年12月31日，超募资金25,616.87万元尚未明确投资方向，且尚未使用。
7、尚未使用的募集资金用途及去向苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和银行通知及定期存款。
8、募集资金使用的其他情况本年度，本公司未发生募集资金使用的其他情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目新建生
2025年产智能 7,835. 7,835.
否 17,500 17,500 44.77% 12月 不适用 否化机柜 22 22
01日项目
年产130套
模块化2025年
数据中 12,755 12,755否 12月 不适用 否
心新一 .43 .4301日
代结构机架项
目数据中
心机柜2025年
系统研 4,496. 4,496.否 12月 不适用 否
发中心 98 9801日
建设项目
补充流 2,999. 2,999. 100.00否 3,000 3,000 不适用 否
动资金 91 91 %承诺投
37,752 37,752 10,835 10,835资项目 -- -- -- -- --
.41 .41 .13 .13小计
超募资金投向尚未明
25,616 25,616确投资 否 不适用 否
.87 .87方向
归还银行贷款 100.00
-- 6,440 6,440 6,440 6,440 -- -- -- -- --（如 %
有）
补充流动资金 4,557. 4,557. 100.61
-- 4,530 4,530 -- -- -- -- --（如 53 53 %
有）
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文超募资
36,586 36,586 10,997 10,997金投向 -- -- -- -- --
.87 .87 .53 .53小计
74,339 74,339 21,832 21,832合计 -- -- -- 0 0 -- --
.28 .28 .66 .66分项目
说明未 1、新建生产智能化机柜项目、年产130套模块化数据中心新一代结构机架项目计划达到预定可使用状态的日达到计 期为2023年12月。由于受宏观经济环境的复杂变化及下游行业投资周期波动等影响，本公司面临的市场环
划进 境较项目早期规划发生了一定变化，公司基于审慎、科学的投资原则，控制了投资节奏，减缓了募投项目的度、预 实施进度。本次延长部分募集资金投资项目的实施期限，不会对募投项目的实施造成实质性的影响。
计收益 2、数据中心机柜系统研发中心建设项目预定可使用状态的日期为2023年12月。本项目属于研发类项目在现的情况 有技术基础上，通过公司现有土地及厂房、引进一批先进的技术设备和专业技术人才，建立一个更完善、研
和原因 发测试能力更高的研发中心，项目的建成将进一步完善公司研发体系、提升公司研发及创新能力，增强产品（含 市场竞争力，提升公司核心竞争力，稳固公司技术领先地位，为公司发展新质生产力奠定坚实的技术基础。
“是否 因研发中心的合理化布局、各类先进设备的买入及优秀人才的引进需有一定时间。根据公司战略规划，结合达到预 目前实际经营情况，为保证募投项目建设更符合公司未来发展需求，严格把控项目整体质量，维护全体股东
计效 和公司利益，公司对数据中心机柜系统研发中心建设项目延期。
益”选 鉴于上述原因，2023年12月7日召开的第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十四次会议，分别审议择“不 通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股票募集资金投资项目“新建
适用” 生产智能化机柜项目”、“年产130套模块化数据中心新一代结构机架项目”和“数据中心机柜系统研发中的原 心建设项目”达到预计可使用状态日期从2023年12月延期至2025年12月。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
根据中国证券监督管理委员同意注册的批复(证监许可[2023]1051号)的规定，公司首次公开发行人民币普通超募资
股(A股) 3,410.00万股，每股发行价格25.82元，共募集资金人民币88,046.20万元，扣除不含税发行费用金的金
人民币13,706.92万元，实际募集资金净额为人民币74,339.28万元，超募资金为36,586.87万元。
额、用本公司于2023年7月19日分别召开了第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十一次会议，2023年8
途及使月7日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷
用进展款的议案》，同意公司使用超募资金人民币10,970.00万元用于永久补充流动资金及偿还银行贷款。本公司
情况独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见。
截止2023年12月31日，超募资金25,616.87万元尚未明确投资方向，且尚未使用。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 本公司于2023年8月23日分别召开了第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过
项目先 《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入期投入 募投项目的自筹资金，置换资金总额为 6,408.92万元。置换金额已经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审
及置换 验，并出具了《关于苏州朗威电子机械股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》(中情况 汇会鉴[2023]8507号)，本公司独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金金额为525,653,888.13元，存放于募集资金专户和银行通知
集资金及定期存款。
用途及去向
募集资 本公司本期超募资金可用于永久补充流动资金及偿还银行贷款的投资总额为10,970.00万元，截至期末累计金使用 投入金额为10,997.53万元，超过投资总额27.53万元（包含投资总额10,970.00万元对应的利息收入），
及披露 主要原因系公司操作失误，于2023年9月20日将募集资金专户资金超额划转至公司一般存款账户。公司发中存在 现问题后分别于2024年3月30日、2024年3月31日将上述27.53万元及2023年9月20日至划款日对应的
的问题 利息归还至募集资金专户。
或其他 除上述事项外，本公司已及时、真实、准确、完整披露募集资金相关信息；已使用的募集资金均投向所承诺情况 的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司的战略规划公司的战略目标成为行业领先的数据中心机房、综合布线系统整体解决方案提供商。
公司的战略规划是成为数据中心机柜和综合布线设备一站式方案解决商，为客户提供技术咨询、方案制定、设计、制造、交付及安装服务等应用服务。强化新一代数据中心机房设备的开发，更多参与到客户产品
的设计端，提升现有产品的节能环保性能，持续完善产品的制造工艺，持续提升公司的自动化程度，优化现有自动化制程；规范管理，提高运营质量和效益，使公司盈利能力、人均效率和效益保持国内同行业领先地
位。
（二）2024年公司经营计划
1、加快信息系统建设，实现集团ERP、MES、WMS、CRM、PLM主要系统的初步全面运行。在信息安全建设方面，以已搭建的信息安全基本架构为基础，完善各区域的内部局域网、各级防火墙和其他安全防护措
施，建立数据备份和快速恢复能力，并逐渐系统化、集团化，为公司各项信息化应用和数据安全保驾护航。
2、制造能力提升，公司将在2024年继续加大生产制造设备的投入，提升现有生产厂房的产能。增加自动化切割流水线、检测、焊接等生产线以提高产品的制造能力；持续增加模具设备的投入；提升现有生产线
的自动化水平和数据交互能力，提高生产效率。
3、技术研发计划，公司将在现有研发模式下，进一步挖掘内部员工潜力，优中选优组建研发团队，提升研发效率，加速技术革新；另一方面，公司将加强市场调研，及时跟进市场需求的动态发展，以市场信息
引导公司研发工作，提高响应速度；此外，公司也将适时地与外部高校、行业内知名企业等机构开展合作研发，在实践中积累经验技术，优化研发管理流程，切实提高公司的技术水平。
4、布局全球化销售服务网络，持续投入海外市场，为公司国际化发展打好坚实的基础“本地化”：通过当地招募组建销售及售后服务团队，重点提升营销、服务等能力，为客户在当地提供服务支持。扩大公司
产品在国际市场的竞争优势。
5、公司将进一步提高市场营销团队建设，提高团队的专业性，更好的服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。依靠与优质客户的深度合
作关系，进一步提升公司在行业内知名度，与更多数据中心应用厂商达成良好的合作关系，核心客户群体进一步扩大，进一步提高市场份额。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、业务成长性风险苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
公司业绩成长的核心因素包括国家产业政策、下游市场需求等外部因素，以及公司技术研发、产品开发等内部因素。公司存在产品供应能力受限、原材料价格波动、节能低碳政策、产品更新及技术创新等挑战及
风险。公司未来若不能持续有效应对上述挑战及风险，公司的成长性将受到影响。
应对措施：公司将时刻关注行业政策和市场动向，提升市场前瞻性与判断力，加强产品开发及技术创新力度，增强产品核心竞争优势，保持行业领先的市场竞争力。
2、主要原材料价格波动风险公司主要产品为数据中心机柜及综合布线产品，其所需的主要原材料包括冷轧板、铜线等。报告期内，
公司生产耗用的原材料占当期主营业务成本的比重较高。公司毛利率对原材料价格上涨较为敏感，在不考虑产品销售单价同时上涨的情况下，未来如主要材料价格上涨或发生大幅波动，存在公司毛利率下滑的风险。
虽然公司采取的定价模式，可以在一定程度上传导原材料价格变动带来的影响。但在未来原材料价格急剧变动的情况下，由于订单执行的滞后性，公司可能无法完全将价格波动及时传导到下游客户，对盈利能力造成
不利影响。
应对措施：为了应对原材料价格上涨带来的不利影响，公司与关键材料供应商建立战略合作关系，根据订单情况与供应商签订锁定大宗材料价格的合同，以降低采购成本，通过供应链将涨价因素进行了传导。
3、应收账款回收的风险随着公司经营规模和营业收入的增长，公司应收账款也相应逐年增加，若主要客户的信用状况发生不利
变化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回，将会对公司的生产经营和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强应收款的管理，优化相关制度，强化信用评估工作，对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款作为
各销售团队的关键业绩指标考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度保障公司应收账款按期回收。
4、存货减值风险公司存货主要为原材料和库存商品，公司存货余额随着业务规模的扩大总体呈增长趋势。未来，随着公
司生产规模的进一步扩大，存货金额可能继续增长，如果公司不能准确预期市场需求情况，可能导致原材料积压、库存商品滞销、产品市场价格下降等情况发生，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈
利能力产生不利影响。
应对措施：公司将关注市场影响，做好行业判断，优化库存管理，减少过剩存货，对供应链进行管理，
合理估计实际所需存货数量，制定采购计划，兼顾单批采购及物流成本，选取最优采购策略，降低存货减值风险。
5、汇率变动的风险受国家推进人民币汇率形成机制改革、扩大人民币主要货币波幅范围政策及全球经济形势的影响，人民
币兑美元汇率波动性较大，出口业务主要的收款方式以美元进行结算，如果未来人民币对美元等外汇的汇率波动幅度加大，可能对公司业绩产生一定影响。汇率波动将对公司收益带来不确定性影响。
苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将密切关注外汇市场波动，实时监控公司外币交易规模，以最大程度降低面临的汇率风
险；为此，公司可能会以签署远期外汇合约方式来达到规避汇率风险的目的。
6、技术创新风险公司是一家数据中心机房及综合布线设备提供商，专业从事服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block
机架等数据中心机柜和综合布线产品的研发、生产、销售及服务，主要产品为数据中心机柜及综合布线产品。
为了更好地满足下游不同客户的多元化需求，公司持续进行数据中心机柜及综合布线产品及相关技术的研发创新。新技术、新工艺和新产品的开发和改进是赢得市场竞争的关键，公司必须主动跟踪市场动向，开发适
合市场需求的产品，引入提高产品性能的新技术，才能在市场上保持较强的竞争力。若未来公司在数据中心机房及综合布线设备市场发展方向的判断上出现偏差，研发创新、产品性能、成本控制等方面不能及时跟上
行业发展，将对公司发展造成不利影响。
应对措施：公司一贯重视新技术及新产品、新工艺的研发，坚持以客户需求为导向，以客户满意为最终诉求。公司将通过持续的研发投入，引入行业优秀的研发和技术人员，进行人员储备、技术储备和产品储配，
不断推出新产品和新方案。
7、市场竞争风险随着数据中心集约化、规模化发展，公司产品将更多应用于大规模、超大规模数据中心，其对公司产品
供应能力和市场响应能力提出客观要求。同时，在数据中心建设方面，不断涌现模块化、预制化等新的产品理念；在提升数据中心能效方面，行业内也在探索液冷技术等新的技术路线。面对上述行业发展趋势，以及
产品理念和技术的不断革新，如果公司不能维持稳定的产品供应能力、不能持续保持技术领先或不能及时根据市场需求持续推出高品质的产品，则公司存在市场份额下降、产品失去市场竞争力的风险，进而对经营业
绩产生不利影响。
应对措施：公司需要不断推出新的产品和方案、性价比更优的产品才能在细分行业保持相对的竞争优势和行业地位。公司将利用境外分支机构获取最新的行业和技术发展方向，产品迭代信息，学习和了解相关领
域的最新信息。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料安信证券 张
真桢、陆心 详见公司在巨 详见公司在巨媛、路璐；东 潮资讯（www. 潮资讯（www.
吴证券 程 cninfo.com.c cninfo.com.c顒；混沌资产 n)披露的《苏 n)披露的《苏
2023年11月 杨鸿达；禾永 州朗威电子机 州朗威电子机公司会议室 实地调研 机构
16日 投资 张文 械股份有限公 械股份有限公乾；太保资产 司投资者关系 司投资者关系
陈永亮；长信 活动记录表》 活动记录表》基金 王俊 （编号：2023 （编号：2023
贤；弘毅远方 -001） -001）
赵阳苏州朗威电子机械股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否