苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家数据中心机房及综合布线设备提供商。根据《国民经济行业分类》（GB-T4754-2017）分类
标准，公司主营业务属于“C制造业”门类中的“C33金属制品业”大类下的“C3311金属结构制造”小类行业（指以铁、钢或铝等金属为主要材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活
动，这些制品可以运输，并便于装配、安装或竖立）。公司的下游行业主要为通信行业，因此公司所处细分领域为通信行业金属结构制造领域。公司产品主要应用于中大型数据中心以及智能楼宇布线场景。
（一）公司所处行业的基本情况公司主要产品数据中心机柜及综合布线产品，处于数据中心产业链的上游位置并在整个产业链中具有重
要地位。互联网数据中心产业上游为数据中心机房建设所需的基础设施，既包括数据中心机柜、综合布线产品、IT设备、制冷设备等基础设备，还包括电力、网络宽带等基础配套；中游为数据中心服务商，参与者可
以分为对内服务与对外服务两大类，对内服务是大型企业的传统做法，整合上游资源建设数据中心机房，部署自己公司的IT设施，为自身的信息系统提供服务；对外服务是数据中心托管服务；下游公司主要为应用
厂商，包括云计算企业、第三方服务商、互联网企业、金融企业等。
随着云计算、大数据分析和人工智能、云视频会议、4K/8K超高清视频、云游戏、VR/AR等领域渗透率持续提升，工业互联网、物联网、车联网带来的巨量设备接入，众多高宽带应用领域将产生相关数据指数级
的爆发式增长，AI基础设施的建设对大规模GPU及其他加速器部署的需求日益增长，这不仅推动了数据中心规模的扩大，同时也对数据中心在散热与功耗方面的技术能力提出了更高的要求。
国家产业政策鼓励数据中心基础设施产业发展。2020年4月20日，国家发改委首次明确“新基建”范围包括：基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代
表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。2024年1月，十七部门关于印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—
2026年）》，推动数据要素产业落地，一系列的产业政策为数据中心行业的发展提供了明确、广阔的市场前景。2024年7月，国家发展改革委等部门印发《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，从六个方面推动数
据中心绿色低碳发展，加快节能降碳改造和用能设备更新。2024年 12月，国家发展改革委等六部门印发《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，从八个方面部署了系列政策举措，其中之一是强化基础设施
支撑。2024年《政府工作报告》提出，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2024年）》指出，2023年，全球云计算市场规模为5,864
亿美元，同比增长19.4%，在生成式AI、大模型的算力与应用需求刺激下，云计算市场将保持长期稳定增长，
预计2027年全球云计算市场将突破万亿美元。2023年，我国云计算市场规模达6,165亿元，同比增长35.5%，
仍保持较高活力，AI原生带来的云技术革新和企业战略调整，正带动我国云计算开启新一轮增长，预计2027年我国云计算市场将突破2.1万亿元。产业政策对数据中心行业的支持，有助于数据中心机柜行业发展。
数据中心产业的迅速发展，对数据中心机柜产品产生稳定的需求。
（二）公司所处的行业地位情况在数据中心建造阶段，由于数据中心机房环境复杂多样，需要采取非标化建造方案，同时数据中心一般
投资金额巨大，建造成本高，因此缩短建设周期和降低建造成本成为数据中心行业的主要难点；在数据中心运营阶段，因数据中心能耗较高，后期超过一半的运营成本为能源成本，如何提升能效水平，成为行业焦点
问题；此外，数据中心运营周期较长，需要高强度的数据中心机柜为IT设备提供长期稳定的运行环境。公司的核心技术在行业内具有独特的竞争优势。公司拥有机柜系统密封技术、机柜系统模块化技术等核心技术，
形成模块化定制及快速交付能力、节能低碳优势、产品品质及性能优势、工艺改进及制造成本优势、优质客户资源优势等优势。公司凭借上述竞争优势，在行业内具备较高的知名度和美誉度，积累了众多优质客户资
源，其中包括腾讯、网易、中兴通讯、维谛技术等知名企业。公司在数据中心机柜系统领域拥有丰富的成功案例，产品广泛应用于国内大型数据中心，例如腾讯的江宁、清远等数据中心，以及网易的贵安数据中心。
目前，公司的产品不仅在国内市场销售，还已出口至欧洲、北美洲、澳洲、非洲和亚洲等不同国家和地区。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司主要从事服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block机架等数据中心机柜和数据电缆等综合布线产品的研发、生产、销售及服务。公司产品主要应用于中大型数据中心以及智能楼宇布线场景。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品为数据中心机柜、综合布线产品及其他定制机柜，公司主要产品的基本情况如下：
产品类别 产品简介服务器机柜是数据中心机房中专门用于放置服务器等IT设备的结构
服务器机柜件
冷热通道是一种利用封闭通道给服务器机柜中的服务器高效散热的冷热通道
结构件数据中心机柜 微模块是一个可以独立运行的模块化数据中心的结构件，可以根据
微模块需求灵活快速扩展部署
T-block机架 T-block机架是工厂预制化大型数据中心的结构件与上述机柜系统相配套的产品，如导轨、隔板、盲板、层板等结构
机柜组件件，这些组件可以灵活使用在机房环境中
综合布线产品 数据电缆 数据电缆属于电线电缆中数字通信电缆，主要用于数据传输、信号苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
传输的电缆产品布线机柜是应用于数据中心、智能楼宇等场景的网络通信布线放置
布线机柜结构件
其他连接产品包括应用于数据中心、智能楼宇等场景的网络连接器其他连接产品
件其他定制机柜是为特定行业定制化生产的机柜，如新能源行业的储
其他定制机柜能机柜、逆变器柜等
1、数据中心机柜数据中心机柜是数据中心的基础设施和重要的组成部分，从功能角度看，它为数据中心提供了物理空间，
承担了数据中心服务器、布线系统、配电系统、照明系统及安防监控系统数据中心设备的物理承载，并为上述设备的供电、互联互通提供了结构通道和维护上的便利性。随着数据中心的集约化和大型化发展趋势，数
据中心机柜又需要通过提供基础接口、气流再分配通道等功能，为数据中心的拓展、管理和能耗管理从机房层面提供解决方案。
随着数据处理需求不断快速增长，以及企业和运营商所采用的分散主机设备逐步被数据中心高性能的服务器所替代，数据中心服务需求出现指数级增长，数据中心的建设也提出了快速化、能适应多样性建设环境
的新要求，预制化、模块化和产品化的机柜系统则是这种要求下的必然产品演变。数据中心的高能耗成为行业首要问题，如何降低数据中心能耗，建设绿色数据中心成为行业共识。公司紧跟技术趋势和客户需求，陆
续推出冷热通道、微模块、T-block机架等新一代数据中心机柜解决方案，通过对数据中心的通道结构及相关密封组件进行设计和改进，提高机柜系统密封性，对气流遏制及组织优化，提升数据中心冷量的利用效率，
对数据中心最终实现节约能源和降低运行成本起到了基础性作用。
公司以技术发展趋势与客户需求为导向，积极响应“碳中和”等绿色节能政策，持续投入产品及工艺的研发，陆续推出服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block机架等数据中心机柜解决方案。
（1）服务器机柜服务器机柜是数据中心机房中专门用于放置服务器等设备的基础结构件，数据中心的算力取决于其装载
的服务器的数量，服务器机柜为存放服务器的基本单元，因此数据中心行业往往用机柜数量来体现数据中心的规模。
公司需要根据数据中心机房的环境特点及客户要求，对机柜尺寸、结构到散热方案、能效标准，都可以根据客户的具体需求进行定制，这种定制化服务有助于满足客户的个性化需求，提升数据中心的性能和稳定
性。相关产品需要在满足稳定性、安装便捷性的前提下控制生产成本，对服务器机柜的结构力学设计、部件间连接方式的方案设计、生产加工工艺均有较高的要求。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文（2）冷热通道
冷通道/热通道是通过对数据中心的服务器机架进行布局、通道构造进行设计，旨在通过管理气流来提升数据中心冷量的利用率以及制冷系统的能效，从而实现节约能源和降低冷却成本的数据中心结构系统方案。
冷通道/热通道的工作原理均是通过一组服务器机柜和通道结构件共同形成一个封闭通道式结构设计，
将冷热空气进行隔离，并分别引导冷空气和热空气有序流动。公司冷热通道作为数据中心重要基础结构产品，
在降低数据中心PUE值中发挥着重要基础性作用。应用案例主要有秦淮数据灵丘数据中心、网易贵安数据中心、腾讯长三角人工智能超算中心。
其中，冷通道的重点在于对数据中心制冷所需的冷气流进行管理和引导，将冷空气密闭在设计的数据中心机柜组成的通道，避免其与通道外的热空气混合，集中对通道两侧的服务器等设备精准制冷。冷通道的冷
空气由通道间或高架地板下制冷设备送入密闭的冷通道内部，通道两侧机柜前端的设备吸入冷气给设备降温，
降温后形成热空气由机柜后端排出到冷通道之外。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文其中，热通道的重点在于对数据中心产生的热气流进行管理和引导，将数据中心服务器等设备散热形成
的热气流集中在密闭的通道内，通过管道或者回风装置将密闭热通道内的热气流直接引导入制冷设备进行处理，避免热气流与热通道之外的冷气流混同。制冷所需冷空气经由热通道外部两侧机柜吹入，对机柜内的服
务器等设备制冷后形成的热气流进入密闭的热通道，之后用管道或者回风设备把热通道内的热风引入到空调机组内，达到热回风与热通道之外冷量完全隔离。
（3）微模块微模块是一个可以独立运行的微型数据中心，其物理体积相较于传统数据中心更小，但是集成数据中心
所必需的机柜、服务器、气流遏制系统、供配电系统、制冷系统、动环监控系统、线缆管理系统于一体，一个模块就是一个独立微型数据中心。不同于大型数据中心需要在项目地因地制宜进行建设，微模块所需全部
组件在工厂即完成标准化预制，在项目地快速拼装。微模块适用于建设场地较为复杂、算力需求比较灵活、
数据中心建设周期比较紧迫的数据中心建设项目。
公司微模块产品作为数据中心重要基础结构产品，在降低数据中心PUE值中发挥着重要基础性作用，
应用案例主要有中国移动长三角（南京）数据中心、南京吉山中国电信数据中心、万国昆山数据中心。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文（4）T-block机架
T-block机架是工厂预制化大型数据中心的结构件。
T-block机架系统包括机柜方仓及结构系统，全部组件在工厂预制，机柜方仓为配电柜、电池柜、UPS方仓、IT方仓等预留标准化空间，结构系统为工厂预制装配式钢结构，实现了数据中心建设由工程向产品化
转变。通过更加绿色环保的装配式钢结构实现主体建筑的低成本快速建设，土建建设周期缩短约50%，采用工厂预制、现场拼装，机电交付周期缩短约40%。
公司T-block机架产品作为数据中心重要基础结构产品，在降低数据中心PUE值中发挥着重要基础性作用，应用案例主要有腾讯河北怀来数据中心、腾讯江苏仪征数据中心、腾讯广东清远数据中心。
（5）机柜组件机柜组件是与上述机柜系统相配套的产品，如导轨、隔板、盲板、层板等结构件，这些组件可以灵活使
用在机房环境中。
2、综合布线产品公司综合布线产品主要为数据电缆、布线机柜与其他连接产品。
（1）数据电缆公司数据电缆产品属于电线电缆中数字通信电缆，主要用于数据传输、信号传输的电缆产品。在有线通
信领域，数据电缆相较于光纤，机械强度好、耐候性强、弯曲半径小，同时无需光电转换设备即可直接使用，
因而成为数据传输“最后一百米”的最优解决方案。随着PoE供电技术的成熟，五类及以上的数据电缆，在传输数据的同时还能为终端设备提供一定功率的电能。因此，数据中心、智能楼宇、智能工厂、智能家居、
智能安防等场景中，数据电缆成为不可或缺的选择。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文公司目前主要提供八类、超七类、七类、超六类、六类、超五类的数据电缆及对应类别跳线，是国内少
数有能力设计制造七类、超七类乃至八类数据电缆的企业。报告期，公司数据电缆及对应跳线的销售类型以六类为主，七类数据电缆销售规模迅速增长。主要产品如下图所示：
（2）布线机柜公司布线机柜是应用于数据中心、智能楼宇等场景的网络通信布线放置结构件。
（3）其他连接产品其他连接产品是网络连接器件等产品的统称。公司现有产品系列包括：铜缆布线系列（模块、配线架、
面板等产品）、光纤布线系列（适配器、光纤散件、光纤跳线、光纤箱等产品）、PDU（电源分配单元）。
3、其他定制机柜公司具备为特定行业定制化生产机柜的能力，新能源行业的储能机柜、逆变器柜等。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司主要采购用于数据中心机柜及综合布线产品的原辅材料，包括冷轧板、铜线及辅材。上述原辅材料
行业竞争充分，供应商数量较多，选择空间较大，能够保证公司生产所需原辅材料的稳定供应。为有效控制采购成本，保证原辅材料质量，公司根据ISO9001国际质量体系要求制定了规范的采购流程，并引进ERP
系统深度管理采购流程，实现了从需求获取到原材料检验入库的全过程控制。
2、生产模式公司数据中心机柜和综合布线产品主要为定制化产品，根据下游客户的不同需求提供定制化设计与生产，
采用“以销定产”的生产模式，公司取得客户订单后，根据客户对产品规格、型号、技术参数以及交货期等订单要求，快速响应客户需求，然后按照排产计划进行原料的采购，并根据订单情况为客户制定个性化方案
组织生产，提供生产、组件检验、组装、成品检验、包装配送等支持服务。
3、销售模式公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。公司在销售服务、销售合同管理、销售人员管理等方面制定
了相关规章制度，建立了规范的销售作业流程。销售部根据公司制定的营销指标，合理拟定相应销售策略和计划并组织执行；发掘新客户，建立顺畅的客户沟通渠道，主导客户的业务谈判及成交，落实客户货款的回
收，创建长期、良好、稳固的客户关系；负责公司产品的宣传和推广，及时对外宣传公司及产品的最新信息。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文4、研发模式
公司拥有自己的研发团队和先进的软硬件平台，依托于专业人才与先进设备，建立了一套完备的研发流程。公司新产品的研发设计采取“以客户需求及技术趋势为导向，研发部主导、多部门协同参与”的项目小
组模式。公司研发流程分为需求调查、研发设计、样品生产、样品测试、样品评审、小批量试产直至大批量生产等多个阶段。针对新产品的研发设计，公司会主动向前延伸工作，积极参与到下游客户前期的产品设计
中，针对性地开发出符合客户需求的产品，提供专业的一站式产品解决方案，将先进的技术融入产品，为客户带来更大的价值。
（四）公司的市场地位公司致力于成为行业领先的数据中心和综合布线系统整体解决方案提供商，为客户提供技术咨询、方案
制定、设计、制造、交付及服务等一系列服务。通过熟练掌握并应用机柜系统密封技术、机柜系统模块化技术等核心技术，以及公司专业的服务能力，得到了众多优质客户的认可，包括腾讯、网易、中兴通讯、维谛
技术等知名企业。公司在数据中心机柜系统领域拥有丰富的成功案例，产品广泛应用于国内大型数据中心，
例如腾讯的江宁、清远等数据中心，以及网易的贵安数据中心。目前，公司的产品不仅在国内市场销售，还已出口至欧洲、北美洲、澳洲、非洲和亚洲等不同国家和地区。国内外行业龙头企业的良好合作保证了订单
的快速且持续增长，丰富的优质客户资源增强了公司在行业内的竞争力。
（五）公司的主要业绩驱动因素报告期内，公司实现归属于上市公司股东净利润9,121.56万元，同比上涨47.31%。公司通过不断创新
产品开发设计和生产工艺，提升了定制化服务的响应速度；通过产线的智能化升级改造，提高了制造效率和交付速度；定制化的合作模式允许公司深入了解客户需求，并利用自身技术优势进行产品开发，为客户节省
成本并满足需求，显著提升了公司的市场竞争力。在数据中心领域，公司提供的预制化风冷撬块、液冷撬块解决方案迎合了市场需求，获得了客户的认可，市场前景广阔。新市场的不断开拓、新产品的开发设计，以
及智能化和信息化制造能力的提升，是公司业绩持续增长的重要保证。
三、核心竞争力分析（一）研发与技术创新优势
公司拥有自己的研发团队和先进的软硬件平台。依托于专业人才与先进设备，公司已建立起了一套完备的研发流程。经过持续不断的研发投入，公司目前已经形成了碳化物陶瓷夹层的复合钢板的制备工艺技术、
机柜系统密封技术、机柜系统模块化技术、机柜组件复合冲压技术、机柜系统结构增强技术等多项核心技术。
（二）工艺改进及制造成本优势公司不断对加工工艺进行改进，形成制造成本相对优势。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文在冲压环节，公司掌握机柜组件复合冲压技术，将传统的多道冲压加工工序集中在一道工序完成，极大
地提高了生产效率，同时能够省略原材料（如冷轧板卷料）开平/分条工序，可以连续加工成卷原材料，使原材料损耗率降低了5%左右。
在焊接环节，公司自主研发了无痕焊接工艺，结合焊接机器人使用，焊接牢固性好、强度高，产品表面无焊疤、无印记，不需要进行抛光处理，明显提高了产品的加工效率。
在喷涂环节，公司改良了喷涂工艺，与国内领先的设备供应商集成开发了电泳与粉末静电自动化涂装工艺，将电泳与粉末静电两种涂装优势结合，同时配套自动化设备，喷涂瑕疵点极少，避免二次加工，提高了
喷涂效率，节约了涂装原材料。
（三）模块化定制及快速交付能力数据中心建设由于投资金额大，尽早投入使用可以提高投资回报率，因此快速建设交付是数据中心建设
者最为关注的要素之一。凭借多年技术积累和数据中心项目经验，公司掌握了机柜系统模块化等核心技术。
这种技术可以将机柜系统拆解成通用性模块，这些模块可以根据客户不同要求进行定制化修改。公司能够快速完成机柜主体结构设计，然后对个性化部分进行完善，迅速形成针对性的数据中心机柜解决方案。通过共
线生产通用性模块，公司实现了规模效应，用较少的物料和较低的成本满足不同客户的多样化机房环境需求。
公司在产品研发方面采用模块化理念，应用于T-block等模块化数据中心机柜系统解决方案。所有组件在工厂预制，机柜方仓为配电柜、电池柜、UPS方仓、IT方仓等预留了标准化空间。公司采用更加绿色环保
的装配式钢结构形式，实现了主体建筑的低成本快速建设交付。机柜系统模块化技术的应用结合行业先进的数据中心建造技术理念，使得数据中心建设周期缩短了50%以上。
（四）节能低碳优势数据中心IT设备众多，且需要24小时持续稳定运行，能耗水平较高，数据中心运营成本中超过50%为
能源成本，因此降低数据中心能耗、建设绿色低碳数据中心已经成为数据中心行业发展的共识。PUE是衡量数据中心绿色节能水平的指标，越低的PUE，代表越高的能源使用效率，意味着更低的运行成本。公司产品
具有节能低碳优势，对降低PUE具有基础性作用。公司掌握了机柜系统密封技术，明显提升数据中心冷量的利用效率，实现节约能源和降低运行成本的数据中心结构系统方案。
（五）产品品质及性能优势数据中心机房环境的复杂性，对数据中心机柜结构强度、抗震性、耐腐蚀性、耐老化等品质及性能提出
了较高要求。公司自主研发了机柜系统结构增强等技术，使机柜产品的结构强度、抗震性具有相对优势。公司机柜产品可以做到2,500KG的静态承重，高于行业技术标准（不小于800KG）及一般客户要求指标（不
小于1,500KG），能够确保IT设备稳定运行。公司机柜产品可以做到带载540KG情况下8-9级烈性抗震，
高于行业技术标准（6-9级烈性抗震）及一般客户要求指标（带载500KG情况下8-9级烈性抗震），具有更好的物理安全性，为数据中心内众多IT设备提供持续、稳定的保护。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文公司采用电泳与粉末静电自动化涂装工艺，电泳漆膜具有涂层丰满、均匀、平整、光滑的优点，粉末静
电涂装效果具有机械强度高、附着力好的优点，公司机柜产品在耐腐蚀、耐老化等方面具有明显优势，避免了传统喷涂工艺处理的机柜表面易脱落从而对IT设备造成损害的缺点。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,289,019,257.99 100% 916,521,447.83 100% 40.64%
分行业分产品
数据中心机柜 447,883,736.80 34.75% 303,194,139.21 33.08% 47.72%综合布线产品 643,074,510.62 49.89% 462,509,565.10 50.46% 39.04%
其他定制机柜 173,272,032.95 13.44% 129,849,504.80 14.17% 33.44%其他业务 24,788,977.62 1.92% 20,968,238.72 2.29% 18.22%
分地区境内 695,132,297.67 53.93% 539,410,469.71 58.85% 28.87%
境外 593,886,960.32 46.07% 377,110,978.12 41.15% 57.48%分销售模式
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
数据中心机柜 447,883,736.80 351,380,442.13 21.55% 47.72% 50.23% -1.31%综合布线产品 643,074,510.62 539,133,151.50 16.16% 39.04% 37.91% 0.68%
其他定制机柜 173,272,032.95 145,090,176.00 16.26% 33.44% 44.36% -6.34%其他 24,788,977.62 5,514,369.06 77.75% 18.22% 19.98% -0.33%
分地区境内 695,132,297.67 572,842,993.41 17.59% 28.87% 33.37% -2.78%
境外 593,886,960.32 468,275,145.28 21.15% 57.48% 55.88% 0.81%分销售模式
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/套 88,533 86,693 2.12%数据中心 生产量 台/套 88,116 88,406 -0.33%
库存量 台/套 6,248 6,665 -6.26%销售量 台/公里/万个 454,993.54 363,327.33 25.23%
综合布线 生产量 台/公里/万个 462,480.75 393,041.68 17.67%库存量 台/公里/万个 54,639.51 47,152.30 15.88%
销售量 台/个 61,075 45,787 33.39%其他 生产量 台/个 64,619 46,208 39.84%
库存量 台/个 5,934 2,390 148.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用2024年其他类产品销售量比2023年增长33.39%，主要系销售订单增加所致；
2024年其他类产品生产量比2023年增长39.84%，主要系销售增长导致产量增加所致；
2024年其他类产品库存量比2023年增长148.28%，主要系销售增长导致存货备货增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
数据中心机柜 材料、人工成本等 351,380,442.13 33.75% 233,889,699.98 32.04% 50.23%综合布线产品 材料、人工成本等 539,133,151.50 51.78% 390,919,941.87 53.56% 37.91%
其他定制机柜 材料、人工成本等 145,090,176.00 13.94% 100,509,263.96 13.77% 44.36%其他业务 材料、人工成本等 5,514,369.06 0.53% 4,596,175.13 0.63% 19.98%
合计 1,041,118,138.69 100.00% 729,915,080.94 100.00% 42.64%说明
本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否本报告期内新增子公司的具体情况详见第十节财务报告“九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 491,856,991.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 156,359,756.98 12.13%
2 第二名 144,675,770.81 11.22%3 第三名 83,303,546.98 6.46%
4 第四名 56,249,355.37 4.36%5 第五名 51,268,561.61 3.97%
合计 -- 491,856,991.75 38.16%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 381,844,960.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.78%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 127,636,763.21 13.30%
2 第二名 126,657,718.82 13.19%3 第三名 43,535,797.68 4.53%
4 第四名 43,257,945.12 4.51%5 第五名 40,756,735.73 4.25%
合计 -- 381,844,960.56 39.78%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要系本期销售人员职工销售费用 42,427,929.12 28,777,814.35 47.43% 薪酬、市场推广费等比去
年同期增长所致管理费用 40,516,129.38 40,040,073.56 1.19%
主要系利息费用减少、汇财务费用 -2,612,838.71 3,805,228.30 -168.66%
兑收益增长所致主要系公司产品研发加大
研发费用 42,413,278.62 30,856,852.31 37.45%投入所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响根据客户需求，研发一
进一步延伸产业链，
款新能源重载卡车的车 实现稳定堆放重型卡车电新能源重卡换电底托的 实现多元化发展，为
载换电底托，用于安 项目已结案 池包，使其固定牢固、安研发 公司带来更多的业务
全、稳定的存放电池组 全运行机会和收入来源
件为满足特殊行业，偏远 系列化产品开发，为
地区基础建设的需求， 具有更高的抗破坏性，能 公司未来提供稳定的安全机柜的研发 项目已结案
研发一款具有抗破坏 抵抗一定程度的暴力强拆 收入来源，降低经营性、高防护的机柜 风险
为满足行业需求，为绿 为储能设备提供高效、可进一步延伸产业链，
色新能源建设提供更好 靠的电力保障，使设备安智能液冷储能配电柜的 实现多元化发展，为
的解决方案，研发一款 项目已结案 全运行；对整个配电系统研发 公司带来更多的业务
安全高效、绿色智能的 的实时监控和运行质量进机会和收入来源
配电柜系统 行有效管理拓展新产品的开发，
有助于帮助公司提高针对储能领域对户外产
为储能设备提供有效的安 市场竞争力，拓展新品的需求，研发一款高
液冷储能户外柜的研发 项目已结案 装空间、具有更高的户外 的业务领域，提高品密度、高防护的户外柜
抗破坏、防腐蚀能力 牌形象。提升公司技体
术创新和研发能力的发展
对声学环境要求严苛的 拓展新产品的开发，
研发出静音机柜，确保在场所，如数据中心、医 有助于帮助公司提高
满负荷运行状态下，降噪疗科研机构、办公区域 市场竞争力，拓展新
达40分贝，采用高效隔音静音机柜的研发 等，解决设备噪音干扰 项目已结案 的业务领域，提高品
材料与优化内部结构，保问题，保障设备稳定运 牌形象。提升公司技
证机柜良好通风散热，不行的同时，营造安静舒 术创新和研发能力的
影响设备性能适的工作和生活环境 发展
随着数据中心、工业设备等领域对高密度散热
需求的不断增加，传统集成度高，将液冷系统、
的风冷散热方式已逐渐 拓展新产品的开发，
散热设备、控制系统等集难以满足日益增长的散 是公司对技术创新和
成于一体，减少现场安装热要求。液冷技术凭借 市场需求的敏锐洞
工作量，提高系统的整体液冷集装箱撬块的研发 其高效的散热性能，成 项目进行中 察，有助于提升公司
性和可靠性。同时，预留为解决高功率设备散热 的品牌形象和企业创
足够的扩展接口，方便后问题的有效途径。研发 新能力，增强公司在
续根据需求进行升级和扩液冷集装箱撬块旨在开 行业内的口碑和声誉
展。
发一种集高效散热、便捷运输与安装、高集成
度于一体的液冷解决方苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
案当前数据中心冷却系统
以满足市场对于高密存在冷热混合（PUE＞
冷却效率PUE值降至1.2 度散热设备的需求，
1.5）、空间占用大一体化水冷风墙模块通 以下，较传统风冷节能 推动公司业务向高端
（传统空调系统占机房 项目进行中道的研发 30%+，空间占比≤10%，释 散热领域拓展，为公
面积30%+）等问题，
放更多机柜部署空间。 司带来新的增长机亟需高效紧凑型解决方
遇。
案机柜设计应满足储能设备
的安装和运行要求，具备有助于公司拓展新能
良好的通用性和兼容性，
为满足市场对高安全性 源储能业务领域，进能够适配多种类型的储能
储能设备的需求，防止 入新能源汽车充电电池。机柜结构坚固耐
储能电池在运行过程中 站、工业储能等对安用，具备优良的防护性
具有防爆性能的储能机 因过热、短路等问题引 全性要求较高的市项目进行中 能，包括泄压、防水、防
柜的研发 发火灾甚至爆炸，公司 场，进一步扩大公司尘和防腐蚀等功能。采用
致力于研发具有防爆性 的业务范围和市场影模块化设计，提升系统的
能的储能机柜，以提高 响力，为公司带来更整体性和可靠性。同时，
储能系统的安全性。 多的业务机会和收入预留充足的扩展接口，便
来源于后续根据需求进行升级
和扩展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 201 149 34.90%研发人员数量占比 11.45% 10.29% 1.16%
研发人员学历本科 23 16 43.75%
硕士 0 0专科及其以下 178 133 33.83%
研发人员年龄构成30岁以下 67 41 63.41%
30~40岁 92 78 17.95%40岁以上 42 30 40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 42,413,278.62 30,856,852.31 27,358,556.37研发投入占营业收入比例 3.29% 3.37% 3.06%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,068,380,649.62 889,996,701.48 20.04%
经营活动现金流出小计 1,025,037,364.22 843,356,157.82 21.54%经营活动产生的现金流量净额 43,343,285.40 46,640,543.66 -7.07%
投资活动现金流入小计 991,104,967.74 35,763,906.87 2,671.24%投资活动现金流出小计 953,131,334.70 620,308,677.90 53.65%
投资活动产生的现金流量净额 37,973,633.04 -584,544,771.03 106.50%筹资活动现金流入小计 254,800,000.00 999,389,160.46 -74.50%
筹资活动现金流出小计 234,637,272.80 474,498,539.90 -50.55%筹资活动产生的现金流量净额 20,162,727.20 524,890,620.56 -96.16%
现金及现金等价物净增加额 105,629,116.07 -9,326,055.20 1,232.62%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用经营活动产生的现金流量净额同比下降7.07%，主要系经营性应收款项增加所致；
投资活动现金流入同比上涨2,671.24%，主要系本报告期定期存款到期所致；
投资活动现金流出同比上涨53.65%，主要系本报告期货币资金以定期等方式存放所致；
投资活动产生的现金流量净额同比上涨106.50%，主要系本报告期定期存款及理财产品到期所致；
筹资活动现金流入同比下降74.50%，主要系上期公司股票公开发行，吸收投资收到的现金所致；
筹资活动现金流出同比下降50.55%，主要系本报告期偿还债务支付的现金比上期减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降96.16%，主要系上年公司股票公开发行，吸收投资收到的现金所致；
现金及现金等价物净增加额同比上涨1,232.62%，主要系本报告期定期存款及理财产品到期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期定期存款投资收益 9,061,692.44 8.97% 否
利息所致主要系存货增加导致
资产减值 -7,571,658.86 -7.49% 存货跌价计提增加所 否致
主要系罚没收入增加营业外收入 100,001.83 0.10% 否
所致主要系资产报废、损
营业外支出 607,267.81 0.60% 否毁损失所致
主要系应收账款坏账信用减值损失 -15,549,750.87 -15.39% 否
计提增加及其他非流苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
动资产计提信用减值所致
主要系本期处置固定资产处置收益 -2,321,932.79 -2.30% 否
资产导致损失所致其他收益 3,069,331.39 3.04% 主要系政府补助所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系定期存款
货币资金 168,695,789.95 9.31% 41,847,489.82 2.80% 6.51%到期转入所致
主要系销售规模应收账款 442,006,165.43 24.39% 252,871,538.67 16.91% 7.48%
上涨所致合同资产 771,577.41 0.04% 1,742,392.53 0.12% -0.08%
主要系销售规模存货 193,169,275.58 10.66% 155,070,260.27 10.37% 0.29% 上涨，存货备货
增加所致投资性房地产 64,344,904.41 3.55% 67,661,037.66 4.52% -0.97%
主要系固定资产增长幅度小于总
固定资产 331,035,463.24 18.27% 316,897,064.18 21.19% -2.92%资产增长幅度所
致在建工程 12,327,543.37 0.68% 561,433.17 0.04% 0.64%
主要系本期增加使用权资产 16,789,240.15 0.93% 11,099,621.19 0.74% 0.19%
租赁场地所致主要系本期增加
短期借款 191,957,497.54 10.59% 84,983,066.63 5.68% 4.91%银行贷款所致
合同负债 4,888,922.71 0.27% 8,234,001.89 0.55% -0.28%长期借款 8,808,604.45 0.59% -0.59%
租赁负债 10,393,895.37 0.57% 7,495,408.66 0.50% 0.07%主要系综合考虑
资金成本，本期应付票据 168,659,460.13 9.31% 17,723,197.93 1.18% 8.13%
开具的应付票据增加所致
交易性金融资 主要系本期理财25,000,000.00 1.38% 1.38%
产 产品增加所致境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性金
融资产172,000,00 147,000,00 25,000,000.
（不含衍0.00 0.00 00
生金融资产）
应收款项 25,409,477. 4,342,953.8 29,752,431.融资 43 6 29
25,409,477. 172,000,00 147,000,00 4,342,953.8 54,752,431.上述合计
43 0.00 0.00 6 29金融负债 0.00 154,709.01 0.00 154,709.01
其他变动的内容应收款项融资的其他变动金额为报告期内收到符合条件的票据和因背书、贴现、到期等终止确认相关票据的净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 3,759,611.37 3,759,611.37 质押 保函保证金
货币资金 18,196,485.32 18,196,485.32 质押 票据保证金货币资金 1,629,540.00 1,629,540.00 质押 期货保证金
合计 23,585,636.69 23,585,636.69七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度60,311,334.70 50,192,036.06 20.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元被投 截至 本期 披露 披露
主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否资公 资产 投资 日期 索引
业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉司名 负债 盈亏 （如 （如
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文称 表日 有） 有）
的进展情
况具体
内容参见
公司新兴
披露能源
于巨技术
潮资研
讯网发；
（w技术
ww.c服
ninfo.务、
com.技术
宁波 cn）
开 数据 已完朗威 - 2024 《关
发、 100,0 中心 成网络 100.0 自有 3,293 年11 于公
技术 新设 00,00 无 长期 预制 设立 否能源 0% 资金 ,171. 月18 司全
咨 0.00 化模 登有限 06 日 资子
询、 块 记公司 公司
技术完成
交工商
流、
设立技术
登记转
的公让、
告》技术
（公推广
告编等
号：
2024-）
-100,0
3,293合计 -- -- 00,00 -- -- -- -- -- -- -- -- --
,171.0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例商品 162.95 0 0 -15.45 162.95 0 147.51 0.12%
合计 162.95 0 0 -15.45 162.95 0 147.51 0.12%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司将生产所需原材料相关品种铜预计采购进行套期，以此来规避公司承担的原材料采购市场价格的波际损益情
动。
况的说明套期保值
公司从事套期保值业务的金融衍生品与公司生产经营相关的原材料相挂钩，可在一定程度上对冲现货市场效果的说
交易价格变动的影响，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
一、风险分析（1）市场风险
铜的价格受国内外政治经济形势、国家或地区政策、全球供应链情况等影响较大，当市场价格发生大幅剧烈波动时，可能出现期货价格与现货价格走势背离，导致套期保值效果未能达到预期的风险控制目标。
报告期衍 （2）流动性风险生品持仓 因市场成交量不足或缺乏愿意交易的对手，导致交易指令无法按计划入市成交的风险。
的风险分 （3）信用风险析及控制 因合作的金融机构出现破产、系统错误、市场失灵等重大不可控风险情形，金融机构出现违约，导致交
措施说明 易、交割、结算等无法正常进行的风险。
（包括但 （4）资金风险不限于市 在期货及衍生品的价格出现较大波动时，因交易资金未能及时补充到位，导致保证金不足而被强行平仓或
场风险、 无法交割的风险。
流动性风 （5）操作风险险、信用 由于套期保值业务相关人员的专业能力不足、职业道德缺陷等造成错单给公司带来损失的风险。
风险、操 （6）技术风险作风险、 由于交易系统、网络、通讯设施及设备故障造成无法正常交易的风险。
法律风险 二、风险控制措施等） （1）加强市场跟踪，及时调整策略
公司市场研究人员应密切跟踪市场变化，完善研究框架，全面分析市场情况。对套期保值进行动态监控，
适时调整套期保值操作策略，及时执行风险预警、止损机制等风险管理措施，尽可能降低风险。
（2）合理选择交易合约交易工具应当结构简单、流动性强、风险可认知。结合现货的采购、销售、生产周期等合理选择对应月份
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文的交易合约，持仓时间一般不得超过12个月或实货合同规定的时间，不盲目从事长期业务或展期。
（3）选择资质好的金融机构合作在开立期货及衍生品交易账户时，选择交易系统稳定、监管体系完善、资金实力强、业务能力强的金融机
构合作。
（4）加强交易账户风险度监控，提前计划资金需求加强交易账户的资金监管，实时监控账户风险度变化情况，在套期保值规模内严格控制交易额度。预判未
来交易的资金规模，根据需求提前做好资金安排，防范资金风险。
（5）提升业务人员的综合素质加强套期保值业务相关人员的专业知识培训，不断提高套期保值业务人员的专业素养及职业道德水平，全
面提升人才队伍的综合素质。
（6）提升硬件配置，强化沟通渠道根据交易需要配置符合标准的电脑、网络等设施、设备，确保交易系统正常运行。同时，采用多元化沟通
交流渠道，确保市场变化、交易指令等重要信息的快速传递。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年10月21日披露日期
（如有)2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集 募集上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
年份 方式日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
存放于募
集资金专
2023 户、
首次年07 88,04 74,33 10,47 32,31 43.46 42,02 定期
2023 公开 0.00 0.00 0.00% 0.00月05 6.20 9.28 8.43 1.09 % 8.19 存款
发行日 账户
和结构性
存款账户
88,04 74,33 10,47 32,31 43.46 42,02合计 -- -- 0.00 0.00 0.00% -- 0.00
6.20 9.28 8.43 1.09 % 8.19募集资金总体使用情况说明
公司实际募集资金净额为74,339.28万元，截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金32,311.09万元（其中：募投项目实际使用募集资金14,341.15万元，实际使用超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款17,969.94万元），利息收
入及投资收益扣除手续费的净额1,228.33万元，募集资金结余43,256.52万元（含利息收入及投资收益）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目新建 新建
生产 2023 生产 2025智能 年07 智能 生产 17,50 17,50 3,457 11,29 64.53 年12 不适 不适 不适
否 否化机 月05 化机 建设 0.00 0.00 .82 3.04 % 月31 用 用 用
柜项 日 柜项 日目 目
年产 年产130 130
套模 套模块化 2023 块化 2025
数据 年07 数据 生产 12,75 12,75 0.00 年12 不适 不适 不适否 0.00 0.00 否
中心 月05 中心 建设 5.43 5.43 % 月31 用 用 用新一 日 新一 日
代结 代结构机 构机
架项 架项苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
目 目数据 数据
中心 中心机柜 2023 机柜 2025
系统 年07 系统 研发 4,496 4,496 1.06 年12 不适 不适 不适否 47.81 47.81 否
研发 月05 研发 项目 .98 .98 % 月31 用 用 用中心 日 中心 日
建设 建设项目 项目
补充 补充年07 3,000 3,000 3,000 100.0 不适 不适 不适
流动 流动 补流 否 0.39 否月05 .00 .00 .30 1% 用 用 用
资金 资金日
37,75 37,75 3,506 14,34承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
2.41 2.41 .02 1.15超募资金投向
尚未 2023 尚未 尚未明确 年07 明确 明确 14,64 14,64 不适
否 否投资 月05 投资 投资 6.87 6.87 用
方向 日 方向 方向12,44 12,44 4,000 10,44 83.92
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --0.00 0.00 .00 0.00 %
9,500 9,500 2,972 7,529 79.26补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
.00 .00 .41 .94 %36,58 36,58 6,972 17,96
超募资金投向小计 -- -- -- -- --6.87 6.87 .41 9.94
74,33 74,33 10,47 32,31合计 -- -- -- 0.00 0.00 -- --
9.28 9.28 8.43 1.09分项目说明
未达到计划进度、预计 公司2023年12月7日召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关
收益的情况 于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募集资金投资项目“新建生产智能化机柜项目”“年和原因（含 产130套模块化数据中心新一代结构机架项目”和“数据中心机柜系统研发中心建设项目”达到预计可使
“是否达到预 用状态日期从2023年12月延期至2025年12月。上述募投项目按照延期后的计划进度正常投资建设计效益”选择 中，尚未产生效益。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
根据中国证券监督管理委员同意注册的批复（证监许可〔2023〕1051号）的规定，公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,410.00万股，每股发行价格25.82元，共募集资金人民币88,046.20万元，扣除不
含税发行费用人民币13,706.92万元，实际募集资金净额为人民币74,339.28万元，超募资金为36,586.87万元。公司于2023年7月19日召开第三届董事会第十五次会议及第三届监事会第十一次会议，并于
2023年8月7日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动超募资金的
资金及偿还银行贷款的议案》，同意公司使用10,970万元的超募资金用于永久补充流动资金及偿还银行金额、用途
贷款，占超募资金总额的比例为29.98%；审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进及使用进展
行现金管理的议案》，同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下，公司使用最高不超过人情况
民币5.5亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。
公司于2024年4月22日召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十五次会议，并于2024年5月14日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理
的议案》，同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下，公司使用最高不超过人民币5.2亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文公司于2024年7月25日召开第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十六次会议，并于2024年8
月13日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款的议案》，同意公司使用超募资金10,970万元用于永久补充流动资金及偿还银行贷款，占超
募资金总额的比例为29.98%。
截至2024年12月31日，剩余超募资金14,646.87万元尚未明确投资方向，且尚未使用。
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
公司2024年7月25日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关地点变更情
于部分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司将“新建生产智能化机柜项目”的实施地点增加“苏州况
市相城区黄埭镇潘阳工业园冯梦龙大道33号”。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 2023年8月23日，公司召开第三届董事会第十六次会议及第三届监事会第十二次会议，分别审议通过资项目先期 了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先投入
投入及置换 募投项目的自筹资金，置换资金总额为64,089,174.02元。公司独立董事、监事会、保荐机构均对上述事情况 项发表了同意意见。中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“中汇会鉴[2023]8507号”《关于苏州朗
威电子机械股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金金额为432,565,245.75元，存放于募集资金专户、定期存
募集资金用款账户和结构性存款账户。
途及去向公司2023年度经审议的超募资金可用于永久补充流动资金及偿还银行贷款的投资总额为10,970.00万
元，截至2023年末累计投入金额为10,997.53万元，截至2023年末累计投入金额超过投资总额27.53万募集资金使 元（未抵减投资总额10,970.00万元对应的利息收入），主要原因系公司操作失误，于2023年9月20
用及披露中 日将募集资金专户资金超额划转至公司一般存款账户。公司发现问题后分别于2024年3月30日、2024存在的问题 年3月31日将上述27.53万元及2023年9月20日至划款日对应的利息归还至募集资金专户。
或其他情况除上述事项外，本公司已及时、真实、准确、完整披露募集资金相关信息；已使用的募集资金均投向所
承诺的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。
[注]截至2024年12月31日，补充流动资金累计投入金额3,000.30万元，较募集资金承诺投资总额多0.30万元，系补充流动资金账户产生的利息收入净额。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润网络连接
宁波多普器件的研 50,000,000. 59,933,456. 45,550,707. 74,754,880. 10,560,027. 9,812,496.7
勒通讯有 子公司发、生 00 69 38 81 75 5
限公司产、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宁波朗威网络能源有限公司 投资设立 影响较小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的战略规划公司的战略目标成为行业领先的数据中心机房、综合布线系统整体解决方案提供商。
公司的战略规划是成为数据中心机柜和综合布线设备一站式解决方案提供商，为客户提供技术咨询、方案制定、设计、制造、交付及安装服务等应用服务。强化新一代数据中心机房设备的开发，更多参与到客户
产品的设计端，提升现有产品的节能环保性能，持续完善产品的制造工艺，持续提升公司的自动化程度，优化现有自动化制程；规范管理，提高运营质量和效益，使公司盈利能力、人均效率和效益保持国内同行业领
先地位。
（二）2025年公司经营计划苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
1、加快信息系统建设，实现集团ERP、MES、WMS、CRM、PLM主要系统的初步全面运行。在信息安全建设方面，以已搭建的信息安全基本架构为基础，完善各区域的内部局域网、各级防火墙和其他安全防
护措施，建立数据备份和快速恢复能力，并逐渐系统化、集团化，为公司各项信息化应用和数据安全保驾护航。
2、制造能力提升，公司将在2025年继续加大投入，投资建设新的厂房、升级现有生产厂房及引入智能制造技术和设备以提高产品的制造能力；持续增加模具设备的投入；提升现有生产线的自动化水平和数据交
互能力，提高生产效率。
3、技术研发计划，公司将在现有研发模式下，进一步挖掘内部员工潜力，优中选优组建研发团队，提升研发效率，加速技术革新；另一方面，公司将加强市场调研，及时跟进市场需求的动态发展，以市场信息
引导公司研发工作，提高响应速度；此外，公司也将适时地与外部高校、行业内知名企业等机构开展合作研发，在实践中积累经验技术，优化研发管理流程，切实提高公司的技术水平。
4、布局全球化销售服务网络，持续投入海外市场，为公司国际化发展打好坚实的基础，推进“本地化”：通过当地招募组建销售及售后服务团队，重点提升营销、服务等能力，为客户在当地提供服务支持。
扩大公司产品在国际市场的竞争优势。
5、公司将进一步提高市场营销团队建设，提高团队的专业性，更好地服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。依靠与优质客户的深度合
作关系，进一步提升公司在行业内知名度，与更多数据中心应用厂商达成良好的合作关系，核心客户群体进一步扩大，进一步提高市场份额。
6、严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》
等有关法律、法规和规范性文件的规定，规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，结合公司实际情况积极稳步推进募集资金建设项目，扩充公司产能，提升公司研发实力，促进股东
利益的最大化。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、业务成长性风险公司业绩成长的核心因素包括国家产业政策、下游市场需求等外部因素，以及公司技术研发、产品开发
等内部因素。公司存在产品供应能力受限、原材料价格波动、节能低碳政策、产品更新及技术创新等挑战及风险。公司未来若不能持续有效应对上述挑战及风险，公司的成长性将受到影响。
应对措施：公司将时刻关注行业政策和市场动向，提升市场前瞻性与判断力，加大产品开发及技术创新力度，增强产品核心竞争优势，保持行业领先的市场竞争力。
苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、主要原材料价格波动风险公司主要产品为数据中心机柜及综合布线产品，其所需的主要原材料包括冷轧板、铜线等。报告期内，
公司生产耗用的原材料占当期主营业务成本的比重较高。公司主营产品毛利率对原材料价格上涨较为敏感，
在不考虑产品销售单价同时上涨的情况下，未来如主要材料价格上涨或发生大幅波动，公司存在毛利率下滑的风险。虽然公司采取的定价模式，可以在一定程度上传导原材料价格变动带来的影响。但在未来原材料价
格急剧变动的情况下，由于订单执行的滞后性，公司可能无法完全将价格波动及时传导到下游客户，对盈利能力造成不利影响。
应对措施：为了应对原材料价格上涨带来的不利影响，公司与关键材料供应商建立战略合作关系，根据订单情况与供应商签订锁定大宗材料价格的合同，以降低采购成本，通过供应链将涨价因素进行了传导。
3、应收账款回收的风险随着公司经营规模和营业收入的增长，公司应收账款也相应逐年增加，若主要客户的信用状况发生不利
变化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回，将会对公司的生产经营和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强应收款的管理，优化相关制度，强化信用评估工作，对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款作为
各销售团队的关键业绩指标考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度保障公司应收账款按期回收。
4、存货减值风险公司存货主要为原材料和库存商品，公司存货余额随着业务规模的扩大总体呈增长趋势。未来，随着公
司生产规模的进一步扩大，存货金额可能继续增长，如果公司不能准确预期市场需求情况，可能导致原材料积压、库存商品滞销等情况发生，当原材料、产品市场价格下降时，公司的存货可能发生减值，从而对公司
经营业绩和盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将关注市场影响，做好行业判断，优化库存管理，减少过剩存货，对供应链进行管理，
合理估计实际所需存货数量，制定采购计划，兼顾单批采购及物流成本，选取最优采购策略，降低存货减值风险。
5、汇率变动的风险受国家推进人民币汇率形成机制改革、扩大人民币主要货币波幅范围政策及全球经济形势的影响，人民
币兑美元汇率波动性较大，出口业务主要的收款方式以美元进行结算，如果未来人民币对美元等外汇的汇率波动幅度加大，可能对公司业绩产生一定影响。汇率波动将对公司收益带来不确定性影响。
应对措施：公司将密切关注外汇市场波动，实时监控公司外币交易规模，以最大程度降低面临的汇率风险；为此，公司可能会以签署远期外汇合约方式来达到规避汇率风险的目的。
6、技术创新风险苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
公司是一家数据中心机房及综合布线设备提供商，专业从事服务器机柜、冷热通道、微模块、T-block机架等数据中心机柜和综合布线产品的研发、生产、销售及服务，主要产品为数据中心机柜及综合布线产品。
为了更好地满足下游不同客户的多元化需求，公司持续进行数据中心机柜及综合布线产品及相关技术的研发创新。新技术、新工艺和新产品的开发和改进是赢得市场竞争的关键，公司必须主动跟踪市场动向，开发适
合市场需求的产品，引入提高产品性能的新技术，才能在市场上保持较强的竞争力。若未来公司在数据中心机房及综合布线设备市场发展方向的判断上出现偏差，研发创新、产品性能、成本控制等方面不能及时跟上
行业发展，将对公司发展造成不利影响。
应对措施：公司一贯重视新技术及新产品、新工艺的研发，坚持以客户需求为导向，以客户满意为最终诉求。公司将通过持续的研发投入，引入行业优秀的研发和技术人员，进行人员储备、技术储备和产品储备，
不断推出新产品和新方案。
7、市场竞争风险随着数据中心集约化、规模化发展，公司产品将更多应用于大规模、超大规模数据中心，其对公司产品
供应能力和市场响应能力提出客观要求。同时，在数据中心建设方面，不断涌现模块化、预制化等新的产品理念；在提升数据中心能效方面，行业内也在探索液冷技术等新的技术路线。面对上述行业发展趋势，以及
产品理念和技术的不断革新，如果公司不能维持稳定的产品供应能力、不能持续保持技术领先或不能及时根据市场需求持续推出高品质的产品，则公司存在市场份额下降、产品失去市场竞争力的风险，进而对经营业
绩产生不利影响。
应对措施：公司需要不断推出新的产品和方案、性价比更优的产品才能在细分行业保持相对的竞争优势和行业地位。公司将利用境外分支机构获取最新的行业和技术发展方向，产品迭代信息，学习和了解相关领
域的最新信息。
8、国际政治形势发生变化的风险当前国际贸易政策调整及地缘政治冲突加剧，导致全球商业环境不确定性上升。部分国家通过加征关税、
推动制造业回流等贸易保护措施，对跨境贸易形成阻碍。报告期内公司境外销售收入占比达46.07%（主要分布于欧洲、美洲及亚洲市场），若主要出口市场实施进口限制，可能导致国际市场供应发生结构性变化；
境外销售收入与净利润存在下行风险。
应对措施：建立国际政治动态监测机制，提前预判政策走向；优化市场布局，加大新兴市场开拓力度，
调整市场策略；增强公司抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
容及提供的资 况索引苏州朗威电子机械股份有限公司2024年年度报告全文
料巨潮资讯网
价值在线 线上参与公司 公司经营业 （www.cninfo.2024年05月 （https://www. 网络平台线上 2023年度网上 绩、财务状 com.cn），
其他13日 ir-online.cn） 交流 业绩说明会的 况、未来规划 《投资者关系
网络互动 投资者 等 活动记录表》（2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否