杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024年作为全面推进美丽中国建设的关键一年，全国生态环境保护工作会议明确提出，需持续攻坚克难、深化改革
创新举措，推动生态环境质量实现持续稳定改善。同期，国务院出台的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》进一步强调，要以碳达峰碳中和目标为引领，统筹推进降碳、减污、扩绿与经济增长的协同发展，全力推动经济社会发
展迈向绿色化、低碳化新路径。着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，加大生态系统保护力度，切实加强生态保护修复监管，拓宽绿水青山转化金山银山的路径，以优良的生态环境质量为经济社会的高质量发展提供坚实基础。同时，
要积极推进人与自然和谐共生的现代化进程，倡导并实践绿色、循环、低碳的发展理念。
“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动降碳、减污协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，污染防治触及的矛盾问题层次更深、领域更广，要求也
更高。因此，污染减排需要适应新形势，把握新要求，承担新使命。
（一）污泥处理行业
1、污泥处理处置市场从量的增长转型为质的升级“十四五”期间随着污水处理量的稳步增长，污泥处理的需求进一步扩大。随着我国城市化与工业化进程的加快，污
水处理厂数量和处理规模的不断扩展，污泥产生量逐年攀升。根据《2023年城乡建设统计年鉴》，2023年我国城市污水厂污水处理量为600多亿立方米，全国城市及县城污水厂产生的污泥量已突破8600万吨（以含水率80%计），预计到
2025年我国污泥产量将达到9000万吨以上。2023年污泥处理市场规模已超700亿元，预计2030年突破1200亿元。
另外在国家环保监管政策持续加码、市场监管更加严格的背景下，污泥处置标准也不断提高。尽管我国污水处理规模位居世界第一，但相较于污水处理，污泥处理处置的能力和水平仍有提升空间，环境风险依旧存在隐患。因此，污泥
处置的市场需求与高效需求日益迫切，亟需优秀的污泥服务商通过技术创新和市场化运作破解污泥困局。
然而，目前涉及污泥处理处置业务的企业小而多，竞争格局分散，缺少专业性污泥处理服务商。由于我国各地污水处理厂总体较为分散，污泥分布也较为分散，这不仅导致单位处理成本偏高且技术升级动力不足，既不利于污泥处理产
业的集约化发展和先进处理技术的应用推广，也不利于监管部门建立统一的质量标准体系。这种分散化格局造成处理设施重复建设、运营效率低下的恶性循环，同时增加了环境监管的难度与执法成本。因此污泥处理处置迫切需要处理处置
规模大、能力强的服务商。
2、污泥处置稳定化、无害化向减量化、资源化和低碳化转型当前，我国积极促进经济社会发展全面绿色转型，作为人口规模巨大的发展中国家，生态环境稳中向好的基础尚不
稳固，污染物和碳排放总量仍居高位。而“十四五”是污泥处理行业从规模扩张向价值重构转型的关键期，新形势下，传统环保产业向“新环保”产业升级是必然趋势。为此，国家出台了一系列政策文件如《关于全面推进美丽中国建设的意见》、
《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》、《关于推进污水资源化利用的指导意见》等，明确了污泥无害化处理、资源化利用、减量化处置的目标和要求。政策层面的重视与扶持，为污泥处理行业提供了强有力的政
策保障和市场导向。
为保障污泥处理处置将由稳定化、无害化向减量化、资源化和低碳化转型，相关部门将法律法规、政策制度及核查监管等形成合力，如新《固体废物污染环境防治法》明确将污泥纳入固体废物管理范畴，要求“无害化、减量化、资源化”
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文原则，并规定工业污泥处理处置单位需建立台账制度。结合《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，到2025
年，全国污泥无害化处置率需达到90%以上，地级及以上城市污泥处置设施覆盖率需达100%。法律与规划的双重约束形成政策倒逼污泥处理加速的机制。如生态环境部在核查机制上，通过卫星遥感+无人机巡查，实现污泥去向动态监管，
2024年已覆盖全国80%地级市；地方政府在政策发布上，形成从“填埋禁令”到“区域协同”的同步机制；污泥处理在双碳目标的耦合上，建立碳减排价值评估指标。
3、国家政策驱动环保设备产业升级与大规模更新2023年国家发改委《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》指出产品设备的更
新改造是我国基础工业品消费升级的重要契机。开展重点领域产品设备更新改造，一方面将有效提升高效节能产品设备生产销售，大幅提升生产经营效益。另一方面也是落实国家扩大内需战略的基本要求，推动构建“降低能耗+资源循环利
用”系统性节能降碳新模式，将有效拓展节能降碳工作环节，整体提升能源资源利用效率，更好地推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
为助力项目高效落地与绿色发展，中央通过发行超长期特别国债等方式筹集资金，专项支持“两重”（国家重大战略及重点领域安全）项目建设，其中生态安全领域提出要保护国家的生态环境和自然资源。此外，国务院印发《推动大规
模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确提出安排3000亿元超长期特别国债资金支持大规模设备更新和消费品以旧换新。在工业、环境基础设施等领域设备更新及回收循环利用的基础上，将支持范围扩大到重点行业节能降碳和安全
改造，并结合实际动态调整。
随后，住房城乡建设部印发推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案，提出到2027年，对技术落后、不满足有关标准规范、节能环保不达标的设备，按计划完成更新改造。重点任务涵盖污水处理设施设备更新，更新改造存在不
满足标准规定、国家明令淘汰、节能降碳不达标等问题的设施设备，包括水泵、鼓风机、污泥处理设备、加药设备、监测及自控设备、除臭设备、闸阀及各类专用机械设备等。
当前政策通已为环保企业构建"政策红利-技术升级-市场扩张"的良性循环，有利于环保企业重点布局数字化节能设备、
模块化更新解决方案等赛道，抢占新一轮基建升级制高点。
公司紧跟国家“双碳”政策步伐，开发出符合绿色环保要求的污泥处理处置技术与设备，顺应国家关于污泥处理处置行业的战略导向。
4、所属行业相关政策规划重视污泥资源化、低碳化序号 产业政策 颁布时间 相关内容
“十四五”时期，应以建设高质量城镇污水处理体系为主题，从国家发改委《“十四五”城镇污
增量建设为主转向系统提质增效与结构调整优化并重，提升存1 水处理及资源化利用发展规 2021年6月
量、做优增量，系统推进城镇污水处理设施高质量建设和运划》
维。
大力推动节能减排，深入打好污染防治攻坚战，加快建立健全国务院关于印发“十四五”节能
2 2021年12月 绿色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面绿色转减排综合工作方案
型，助力实现碳达峰、碳中和目标。
加快建设全国统一大市场，是建设高标准市场体系、构建高水中共中央国务院《关于加快建
3 2022年3月 平社会主义市场经济体制的必然选择，也是构建新发展格局的设全国统一大市场的意见》
基础支撑和内在要求。
国家发改委《关于统筹节能降 开展重点领域产品设备更新改造，将有效拓展节能降碳工作环4 碳和回收利用加快重点领域产 2023年2月 节，整体提升能源资源利用效率，更好地推进生态优先、节约
品设备更新改造的指导意见》 集约、绿色低碳发展。
国家发展改革委《绿色产业指5 2023年3月 包括余热余压余气利用设备制造、燃气轮机装备制造等等。
导目录（2023年版）》杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
践行“双碳”战略，能源是主战场，电力是主力军。新型电力系国家能源局《新型电力系统发
6 2023年6月 统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特展蓝皮》
征共同构建了新型电力系统的“四位一体”框架体系。
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要国务院《关于促进民营经济发
7 2023年7月 基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个展壮大的意见》
百年奋斗目标的重要力量。
国家发展改革委等《环境基础 到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，全国8 设施建设水平提升行动 2023年7月 生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日以上，全国城镇生活垃圾
（2023—2025年）》 焚烧处理能力达到80万吨/日以上。
从民营经济需求出发，围绕解决民营企业突出问题，从促进公国家发改委《关于实施促进民
9 2023年8月 平准入、强化要素支持、加强法治保障、优化涉企服务、营造营经济发展近期若干举措》
良好氛围等具体措施，力求务实管用、近期见效。
国务院办公厅转发国家发展改在总体要求方面，聚焦使用者付费项目；全部采取特许经营模
革委财政部《关于规范实施政10 2023年11月 式；合理把握重点领域；优先选择民营企业参与；明确管理责
府和社会资本合作新机制的指任分工；稳妥推进新机制实施。
导意见的通知》加快发展方式绿色转型，积极稳妥推进碳达峰碳中和。有计划
中共中央国务院关于全面推进11 2023年12月 分步骤实施碳达峰行动，力争2030年前实现碳达峰，为努力争
美丽中国建设的意见取2060年前实现碳中和奠定基础。
新征程上，必须把美丽中国建设摆在强国建设、民族复兴的突中共中央国务院《关于全面推 出位置，保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生产
12 2023年12月进美丽中国建设的意见》 发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设天蓝、地
绿、水清的美好家园。
围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数国家发改委《推动大规模设备
字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、
13 更新和消费品以旧换新行动方 2024年3月化工等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设
案》备等更新和技术改造。
重点任务包括污水处理设施设备更新，更新改造存在不满足标住房城乡建设部《推进建筑和
准规定、国家明令淘汰、节能降碳不达标等问题的设施设备，
14 市政基础设施设备更新工作实 2024年3月包括水泵、鼓风机、污泥处理设备、加药设备、监测及自控设
施方案》备、除臭设备、闸阀及各类专用机械设备等。
住房城乡建设部等五部门联合 鼓励大中型城市适度超前建设规模化污泥集中处理设施，统筹《关于加强城市生活污水管网 布局县城与建制镇设施，支持协同处置；推广高效节能设备和
15 2024年3月建设和运行维 余热回收技术，降低污泥处理能耗，推动污水处理厂向绿色低
护的通知》 碳转型。
国家发改委《污染治理中央预 加强和规范污染治理专项中央预算内投资管理，提高中央资金16 2024年4月
算内投资专项管理办法》 使用效益，调动社会资本参与污染治理的积极性到2025年，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约5000
国务院《2024-2025年节能降碳17 2024年5月 万吨标准煤、减排二氧化碳约1.3亿吨，尽最大努力完成“十四
行动方案》五”节能降碳约束性指标。
协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深化生态文明体制改革，
健全绿色低碳发展机制，加快经济社会发展全面绿色转型，形国务院《关于加快经济社会发
18 2024年7月 成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生展全面绿色转型的意见》
活方式，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
十四届全国人大与政治协商会 持续深入推进蓝天、碧水、净土保卫战。制定固体废物综合治19 2025年3月
议 理行动计划，加强新污染物协同治理和环境风险管控。
（二）节能环保成套装备行业节能环保行业是国家加快培育和发展的战略性新兴产业之一。这一行业的发展受政策影响显著，尤其在“十四五”期
间，正处于新的战略机遇期，国家对节能环保的重视程度不断提高，财政支出逐步扩大，节能环保产业得到了快速发展，
据统计2023年节能环保支出5633亿元，同比增长4.1%。公司节能环保成套装备除污泥处理成套装备外，主要还发展锂电池产业链相关节能环保成套装备，主要下游为锂电池制造商、锂电设备生产集成商及锂电上游原材料生产商。
1、锂电池行业现状及发展趋势杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着新能源车型产品力的不断提升、充换电等基础设施的持续完善，消费者对新能源车认可度和接受度逐渐提高，
全球新能源车市场需求持续增长，带动动力电池行业规模较快提升。
根据中汽协统计数据，2024年12月我国新能源汽车总销量达159.6万辆，同比增长34.0%，2024年全年累计销量达1286.6万辆，同比增长35.5%。2024年12月我国新能源汽车渗透率达45.8%，较去年同比上升8.1pcts，1-12月整体渗透
率已达到40.9%。
2024年全国锂电池总产量达1170GWh，行业总产值超过1.2万亿元。
电池环节，1-12月消费型、储能型和动力型锂电池产量分别为84GWh、260GWh、826GWh。锂电池装机量（含新能源汽车、新型储能）超过645GWh，同比增长48%。受锂电池产品价格下跌影响，1-12月全国锂电池出口总额达到
4348亿元，同比下降5%，较2024年上半年降幅收窄七个百分点。
一阶材料环节，1-12月正极材料、负极材料、隔膜、电解液产量分别约为310万吨、200万吨、210亿平方米、130万吨，同比增长均超过20%。
二阶材料环节，1-12月电池级碳酸锂产量67万吨，同比增长45%，电池级氢氧化锂产量36万吨，同比增长26%。
1-12月电池级碳酸锂和氢氧化锂（微粉级）均价分别为9.0万元/吨和8.7万元/吨。
电池回收对于新能源行业的可持续发展至关重要，是实现产业链闭环的关键环节。随着全球新能源车保有量不断增长、电池拆解回收技术不断进步、全球回收渠道逐步拓展，电池回收市场发展迅速。EVTank数据显示，2024年中国废
旧锂离子电池实际回收量为65.4万吨，同比增长5.0%，整个废旧锂离子电池回收市场规模同为86.6亿元。
随着市场需求的不断扩大，锂电池行业也将面临一些挑战，如产能过剩、价格波动、技术更新换代等。因此，需要密切关注市场动态和技术发展趋势，不断调整和优化自身战略，以保持竞争优势并实现可持续发展。
2、锂电设备行业现状及发展趋势锂电池设备作为生产工艺设备，直接决定了锂电池的品质和一致性。锂电池按照形态可分为圆柱电池、方形电池和
软包电池等，其生产工艺有一定差异，但大体上其工艺流程可分为前段工序（极片制作）、中段工序（电芯制作）以及后段工序（化成分容及电池组装），其价值量占比分别约为30%、40%、30%。目前，中国锂电池设备国产率已达到90%以
上，其中关键工序装备国产化率达到80%以上。
随着新能源汽车、储能、消费电子等行业的不断发展，尤其是动力锂电池需求的持续爆发，不断推动着锂电池行业蓬勃发展的势头。近年来，国家陆续出台了多项政策积极推动我国锂电设备行业的发展。2023年，国家发改委等九部门
联合发布《关于培育壮大可再生能源行业的实施方案》，提出要大力发展可再生能源，其中包括推进新型储能规模化应用杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
和加快推动可再生能源关键核心技术攻关等。
技术的不断进步和环保意识的不断提高，锂电设备行业的技术创新和绿色环保将成为未来的发展趋势。
3、锂电设备配套节能环保装备发展趋势锂电设备配套节能环保装备的发展趋势与全球环境问题日益严重以及社会对环保和安全的重视程度提升密切相关。
未来，这一领域将朝着更加环保、高效和可持续的方向发展。
随着环保意识的提高，锂电设备行业将更加注重环保技术的引入和应用。这包括采用低能耗、低排放的设备和技术，
降低生产过程中的环境污染。同时，加强对废旧锂电池的回收利用，减少资源浪费，实现资源的循环利用。这将有助于推动锂电设备配套节能环保装备市场的快速发展。
此外，随着新能源汽车和储能市场的快速增长，锂电池行业的市场规模不断扩大，这也为锂电设备配套节能环保装备的发展提供了广阔的市场空间。随着电动汽车和储能市场的进一步普及，锂电设备市场规模将继续保持快速增长。同
时，政策支持和消费者环保意识的提高也将为这一领域的发展提供有力保障。
4、欧盟出台的新电池法对中国企业影响自欧盟2023年提出《电池与废电池法规》（简称《新电池法》）以来，中国动力电池业界如宁德时代、亿纬锂能和孚
能科技等公司已在电池全产业链进行先行布局，或是投产海外，或实施垂直整合，并纷纷从原材料开采、电池材料、电芯，到电池系统、回收利用等领域，为欧盟的新规做准备。
新的电池法规将覆盖到电池的每一个生命周期：从设计、制造、应用，直至其回收和处理，旨在深化循环经济的实践和理念。为确保环境安全，该法规对电池中的有害物质含量也作出了明确限制，并鼓励业界采纳更加环保的生产技术
和方法。新电池法还对原材料的碳排放进行了明确划分，原材料进入电池生产工厂前的采矿和预处理过程，以及相应的交通运输等排放均需包括在内。
按照新法规，自2027年起动力电池出口到欧洲必须持有符合要求的“电池护照”，记录电池的制造商、材料成分、碳足迹、供应链等信息。增强产品信息的透明度和追溯性将更方便产品更换和回收，产品的制造信息、日期、生产地都能
被查询到。而且法规对关键原材料设定了具体的回收目标：到2030年，电池产品中必须确保至少12%的钴、85%的铅、
4%的锂和4%的镍来自回收材料。
2024年中国动力电池企业加速国际产能布设，美、日、东南亚、德、西各国规划产能显著增长，其中美国超90GWh、日本超20GWh、东南亚超10GWh、德西均超50GWh。储能市场方面，国内领军企业宁德时代等海外订单总量
逾120GWh，比亚迪储能产品全球出货量达14GWh以上。欧储协预测2030年欧洲需部署200GW储能，年均增量14GW，
美国市场复合增长率达88.5%。2024年预计海外产能输出将超400GWh，总投资额超过320亿美元，随着海外储能市场蓬勃发展，中国锂电企业迎来重大发展机遇。
（三）生态环境修复行业水环境问题不仅受到居民的普遍关注，也是衡量城市可持续发展和宜居程度的重要指标。近年来，习近平总书记提
出一系列关于生态文明建设得新理念、新思想、新战略，强调“绿水青山就是金山银山”，“十六字”治水新思路，并强调生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。随着“水十条”、“河长制”、“有草有鱼”和中央环保督察等机制创新
和政策文件密集出台，治水兴水不断向纵深推进。
所属行业相关政策序号 产业政策 颁布时间 相关内容
国务院颁布《水污染防治 水污染治理将从末端的“点源污染”延伸到全过程“面源污染”,在控制1 2015年4月
行动计划》即“水十条” 污染物排放、推动产业升级、严格环境执法监管、加强水环境管理杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
方面做了具体要求。
《浙江省关于推进污水资 到“十四五”末，基本建成与上海经济社会发展相适应的现代水系统2 2021年4月
源化利用的指导意见》 治理体系。
中华人民共和国水利部公3 布《母亲河复苏行动河湖 2023年3月 修复河流生态环境。
名单(2022年-2025年)》发改委《长江流域水生态 按河流、湖泊、水库分类确定评价考核指标，考核指标包括水生态
4 考核指标评分细则（试 2023年6月 系统健康、水生境保护、水环境保护和水资源保障等4个一级指行）》 标。
生态环境部关于进一步推农村生活污水治理是农村人居环境整治的重要内容，是实施乡村振
5 进农村生活污水治理的指 2023年12月兴战略的重要举措。
导意见坚持以污染源头管控为根本，按照“控源截污、内源治理、水系连
生态环境部与相关部门联通、生态修复”的基本技术路线，并根据水体用途或其用地分类和污
6 合发布了《农村黑臭水体 2024年1月染成因，结合村庄发展规划、区域经济水平和村民需求等确定治理
治理工作指南》思路，优先采用资源化、生态化治理措施。
生态环境部印发《生态文7 明建设示范区（市）建设 2024年2月 贯彻落实党的二十大关于生态文明建设的新部署新要求。
指标》等文件加快构建新发展格局，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，充分尊
国务院办公厅《关于加强重自然规律和区域差异，全面落实主体功能区战略，充分衔接国土
8 生态环境分区管控的意 2024年3月空间规划和用途管制，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质
见》生活，努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。
国家发展改革委、住建部、水利部《推进重点城 加快重点城市再生水利用设施建设，推进污水处理与资源化利用协
9 2024年3月市再生水利用三年行动实 同发展
施方案》国务院《生态保护补偿条 对水源涵养区、重要湿地等实施生态补偿，强化跨区域水环境协同
10 2024年4月例》 治理，鼓励社会资本参与水生态修复项目
随着相关技术经验和长期得技术积累，公司也从“点源碎片化”技术发展到完善的技术体系以及小流域统筹管理规划。
公司技术积累和项目实施过程中，紧紧围绕“流域统筹，系统治理”的水环境治理思想，深入研究水环境治理技术，满足“治水治污”的功能需求，提出了水环境综合治理的一套切实可行的技术思路，即控源截污、内源削减、引清补水、水质
净化、生态修复、长效维护。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的
披露要求：
公司主营业务为污泥处理服务、污泥处理和新能源产业环保成套设备和水环境生态修复等。
1、污泥处理公司专注于污水处理厂污泥处理、处置与资源化，致力于打通全过程技术链条，为解决我国污泥处理处置难题提供
了一条经济效率高、关键装备国产化、资源利用率高、能源节约且碳减排效果显著的新路线、新途径。
公司污泥处理服务依托公司自主研发的多项核心技术为客户提供污泥处理运营服务，将城市、工业污水处理厂产生的污泥深度脱水燃料化，脱水干泥用于高温焚烧发电或水泥生产利用，实现污泥的闭环处置与资源化。
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司污泥处理项目累计总规模约300万吨/年，领先同业上市公司。而且公司污泥处置项目的性价比及效率水平突出，
公司典型污泥处置项目相较于采用海外技术项目，可节约投资90%、运营期缩减运营成本50%，深度脱水工艺比热干化工艺节能90%以上。依靠领先的市场地位与技术优势，公司正加速开拓经济发达地区的大中型城市的污泥处理处置项目。
（1）主要项目项目 介绍
临江项目于2007年由公司投资建设与运行，系公司首个污泥深度脱水技术产业化应用项目。项目稳定运行多年后，业主单位2017年采用公司技术自行投资建设“萧山区4000吨/日污泥处理工程项目”，
污泥设计处理能力为4000吨/日。2018年2月至今，公司以委托运营模式为其提供污泥处理服务。至今，临江项目已连续稳定运行超过17年。
该项目主要处理临江污水处理厂产生的污泥、周边企业污泥及周边地区其他城市的生活污泥。
1、临江项目七格项目于2009年由公司投资建设和运行，系公司首个城市生活污泥深度脱水技术的产业化应用
项目。项目稳定运行多年后，业主单位2018年采用公司技术自行投资建设“杭州市七格污水处理厂污泥
2、七格项目 处理提升工程项目”，污泥设计处理能力为1600吨/日。2019年7月至今，公司以委托运营模式为其提供污泥处理服务。至今，公司七格项目已连续稳定运行超过15年。
七格项目为杭州七格污水处理厂提供污泥处理服务，七格污水处理厂承担了杭州主城区96%以上的杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
生活污水处理量，污水处理规模为150万m³/日。
绍兴项目由公司投资建设，于2012年投运，该项目已连续稳定运行超过12年。2017年以前，公司主要处理含水率80%左右的污泥；2017年开始主要处理绍兴水处理提标改造后产生的气浮污泥，目前
污泥设计处理规模为1000吨/日。
该项目主要为绍兴水处理提供污泥处理服务，还接收处理周边工业企业预处理污泥。绍兴水处理污水处理规模为：工业污水60万m³/日、生活污水30万m³/日，合计处理规模90万m³/日。
3、绍兴项目（2）公司污泥处理所处行业地位、技术水平和特点
公司在污泥处理行业主要竞争优势体现在以下方面：
核心技术优势明显。与传统技术相比，公司技术在经济性（大幅度降低投资和运行成本）、节能降碳、闭环处置资源化、安全稳定性和普遍适应性等方面具有优势。
处理规模国内领先。目前公司污泥处理项目总规模约300万吨/年，领先国内同行业上市公司。其中，杭州临江4000吨/日项目是目前国内单体规模最大的污泥处理项目。杭州七格项目、绍兴项目等多个大型项目稳定运行十年以上。
标杆服务口碑卓著。国内规模最大的前8家特大型污水处理厂中，已有三家应用公司的污泥处理技术。技术装备自主研发。
2、装备制造与销售公司在污泥处理、VOC处理与资源化等领域实现成套装备研发与深度应用，还对新能源、新材料行业副产物、废弃
物进行高值转化技术创新与成套装备设计。其中，正极NMP回收系统及负极热能回收设备可以满足锂电池生产企业在涂布烘烤过程中挥发的NMP和热能回收利用需求，污水处理站设备则为客户设计了一种专门针对锂电池生产污水的处
理工艺及设备。
同时，公司基于在废气处理（VOC）、溶剂回收、多类重金属和固废资源化领域20余年的深耕和持续研发、工程实践及技术积累，为锂电池、新材料、化工行业客户研制开发节能环保、废弃物高值资源化等方面成套装备，部分设备有
望实现产业化应用。例如：电池箔压延生产线压延油循环利用系统，回收航空煤油，为客户节省航空煤油使用量约30%；
锂电池水性粘结剂生产企业VOCs处理成套设备，解决精细化工企业厂内低浓度VOC安全治理的需求，实现环保设备运杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
行的安全性、环保达标和经济性的统一。
2024年，公司自主研发设计的芬顿高级氧化污水处理成套设备，已应用于某12万吨/日印染污水处理项目。
3、生态环境修复公司作为生态环境修复领域的先行者，始终坚持以技术创新为核心驱动力，主要技术包括河湖底泥污染控制技术、
引水净化技术、生态系统循环净化技术等。河湖底泥污染控制技术是主要对受污染河流、湖泊内源污染物的清理、处理及处置，是河湖水环境治理系统的关键之一，通过对河湖底泥处置技术，清理河湖底部污染物，并通过减量化、无害化、
稳定化等系列措施，最终实现河湖底泥的资源化利用；引水净化技术通过分析流域内入河污染负荷总量、充分挖掘流域水资源用于河道补水、采取水力调控的手段改善河道水动力条件，采用净化技术改善补水水质，增强水体循环；生态系
统循环净化技术构建稳定的“水生植物—水生动物—微生物群落”共生体系，恢复“草型清水态”自净系统，提高水体的自净能力和水环境质量。
2024年公司依托上述核心技术体系，承担了河庄街道四工段直河闸口水质综合治理项目，项目包含32条河道以及152个小微水体。项目的主要目标为提升河道整体水质，同时进行水生态修复及沿线生态景观构建，通过采取合理的技
术路线和有效的工艺组合净化河道水质并恢复河道生态系统，最终实现水环境的长效改善目标。为此，针对河庄街道现状河道水质存在的上游来水水质不佳、外源污染输入负荷大等问题，公司以来水水源净化技术和底泥处置技术为主，并
辅以微纳米等深度净化技术、应急处理技术及水利调控手段等，最后在公司成熟的河道生态修复技术与应急处理技术的应用下，钱塘区河庄街道池塘经水质净化和沉水森林修复后，水质优于III类，清澈见底。
公司水环境生态修复类业绩（二）经营模式
1、污泥处理服务经营模式（1）现有项目
1）运营模式和期限公司污泥处理项目及运营模式如下表所示：
序号 项目名称 业主单位 运营模式 运营期间自建运营（BOO） 2009年至2019年6月
1 七格项目 杭州排水委托运营（O＆M） 2019年7月至2031年6月
萧山污水处理 自建运营（BOO） 2007年至2018年1月2 临江项目
杭州蓝成 委托运营（O＆M） 2018年2月至2033年1月3 江西项目 江西国泰 委托运营（O＆M） 2014年至2024年8月
4 绍兴项目 绍兴水处理 自建运营（BOO） 2012年至今2）定价结算模式和价格调整机制
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司污泥处理的收费价格一般以招投标、政府核价或同类业务市场价格为基础协商谈判等方式确定。
公司的运营合同对服务内容、服务时间、地点、服务标准、结算方式、违约责任等事项予以约定，具体视运营项目的实际情况而定。
公司与业主单位签订合同时一般已约定了合同期内污泥处理价格的调价机制，调价周期通常为2-3年，若在一个周期内原材料、处理服务要求等因素发生重大变化，双方可以协商进行价格调整。
（2）新业务承接1）目标城市
公司污泥处理服务的主要目标项目为500吨/日（污泥含水率80%计）以上规模的污泥处理项目，在项目稳定运行且处理能力有富余的情况下，可接收项目周边地区小型污水处理厂及企业产生的污泥。
公司目标项目的业务承接主要定位于经济发达地区的大中型城市，主要基于如下原因：①大中型城市污泥量较大，
存在迫切的污泥处理需求。②大中型城市污水处理厂规模较大，单个污水处理厂的污泥产生量也较多。③大中型城市或其周边地区一般建设有垃圾焚烧厂、热电厂以及水泥厂等协同处置单位，可为脱水干泥的就近多元化处置与资源化提供
条件。
2）客户类型公司污泥处理服务的客户可以是污泥产生单位，如污水处理厂或其主管单位，也可以是污泥集中接收处理单位，如
各城市已建成的污泥处理项目。
公司为客户提供污泥处理服务需要结合公司自主研发的污泥处理工艺路线和成套装备，主要有以下两种方式：
①新项目建设采用公司技术路线并配套新设备；
②客户现有污泥处理设施改造提升：如为采用传统深度脱水或热干化技术路线的客户提供完整的工艺路线改造和成套设备，并提供运营服务。基于公司技术路线在经济性、节能降碳、运行稳定性等方面的全面优势，技术改造和委托运
营通常可为客户大幅度减低污泥处理成本，减少污泥处理过程碳排放，并提高运行稳定性，为客户实现经济效益、社会效益和环境效益的多种增效。
与采用国际品牌污泥热干化技术的项目相比，公司技术可节省投资90%以上，节约运营成本50%以上，同时公司深度脱水工艺比热干化工艺节能90%以上。因此，公司技术在经济性和节能降碳方面的显著优势为存量项目客户提供了采
用公司技术和装备进行改造升级的内生需求。公司可考虑通过业务合作、股权合作、并购、合同能源管理等多种模式，
承接存量传统工艺项目升级和代运营业务，大幅降低项目运行成本，与客户共享增效收益，并实现显著的碳减排效益。
2、成套设备销售经营模式公司根据客户需求和项目实际情况设计、集成并销售定制化环保成套设备。目前公司成套设备主要包括污泥处理成
套设备和新能源产业链环保成套装备，其中污泥处置成套设备与公司核心业务污泥处理形成良好协同。
经过公司的持续研发、工程实践与技术积累，公司在节能环保、废弃物高值资源化等方面已取得多项技术突破，未来还将进一步推广高盐废水处理与资源化、硫自养反硝化、芬顿高级氧化等污水处理成套装备，助力污水处理低碳化和
资源化升级。
3、水环境生态修复经营模式水环境生态修复业务，主要客户为地方政府，通过招投标、政府应急采购等方式获得项目，服务内容通常分为环保
工程或技术服务。
（三）主要业绩驱动因素杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、现有项目持续运营，为公司业绩稳定提供可靠保障和稳步增长预期公司主要客户是以水务公司为代表的地方国有企业，主要客户本身的市场地位领先、资金实力雄厚、现金流稳定、
信誉良好、合作关系稳定。七格项目、临江项目、绍兴项目等主要污泥处理项目均已稳定运营十年以上，当前公司是杭州排水（七格项目业主）、杭州蓝成（临江项目业主）的唯一污泥处理服务供应商，是绍兴水处理的主要污泥处理服务供
应商。在项目运营期间内，随着七格项目、临江项目、绍兴项目业主单位的污水处理规模扩容、污水排放标准提升、污水处理工艺改进，各项目收入和处理量持续提升。与主要客户的长期稳定合作为公司持续发展提供了稳健的保障。
此外，公司主要项目服务的客户或地方政府在近三年内均有增加污水处理规模、提标改造或对早期填埋泥进行处理处置等规划。公司系上述客户的主要污泥处理服务供应商，随着客户未来规划的逐步落实，公司主要项目的污泥处理服
务量有望逐步增加。
主要客户污水处理能力未来规划2024年为公司增加的业务情
客户 客户规划 污水/污泥增量况
①“十四五”期间，规划建设杭州城北污水处理厂18万吨/日；扩建富阳污水处理厂五期、径山污水处
理厂、临平污水处理厂一期、临平北污水处理厂一 2024年公司已完成清池污泥（1）污水超 100万吨/
杭州水务 期等。 超3万吨处理量，2025年预计日
集团 ②闲林二期污水厂扩建工程，新增污水处理能力30 清池污泥处理量进一步增加；
（2）污泥约30万吨/年万吨/日。
③到2025年，建成银湖净水厂，处理规模30万吨/日，扩大区域水处理范围。
①2024年已接收萧山区原顺①到2030年，预计完成萧山南净水厂新建15万吨/ 坝垃圾填埋场范围内近2.5万
日项目。 （1）污水超 120万吨/ 吨填埋污泥，未来预计还有近杭州萧山
②江东水厂二期改扩建工程30万吨/日； 日 30万吨填埋污泥处理空间。
环境③临江水厂二期扩建工程，新增污水处理能力20 （2）污泥约40万吨/年 ②2024年已完成钱江水处理
万吨/日。 厂近5万吨污泥处置，2025年仍在继续运营中；
①“十四五”期间，规划新建60万吨/日规模的工业 2025年，已合作成立鉴水环绍兴柯桥 废水深度处理工程。 （1）污水超80万吨/日 境公司，专业从事绍兴及周边
水务 ②在建绍兴江滨污水深度处理工程二期，建设规模 （2）污泥约25万吨/年 地区水环境治理与固废资源化为20万吨/日污水深度处理。 相关工作。
2、政策驱动与需求升级，引领污泥处理设备更新与技术升级新风口（1）政策驱动污泥处理需求升级，公司技术优势明显
在生态文明建设迈向"双碳"目标的关键节点，国家顶层设计对污泥处理领域的战略定位已发生深刻变革。《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》
等多项政策指导文件的相继发布，为污泥处置行业锚定了从末端治理向资源循环利用转型的航向。在这以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，
污泥处理已明确将处理技术与处理设施升级为绿色低碳发展的重要支点，构建起覆盖全生命周期的政策支撑体系。
公司自主研发的污泥深度脱水-清洁焚烧发电技术，在经济效益、节能减排、资源循环利用、运行安全稳定以及广泛适用性等方面均展现出了突出的优势，符合国家政策的倡导和支持方向，为构建低碳循环的现代环境治理体系提供核心
支撑。
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文1）节能降碳优势：相比于国际知名环保企业如威立雅和苏伊士所采用的传统热干化工艺，公司污泥处理技术在污泥
处理方面取得了显著的节能减排效果。
国泰技术与传统热干化技术比较2）经济性优势：与应用安德里兹、苏伊士、威立雅等国际知名环保品牌污泥处理技术的典型项目相比，在完成污染
物规范处置（处理过程对环境影响更小）的前提下，公司污泥处理技术大幅降低了吨投资、运营价格，大大降低了污泥处理社会成本。
国泰技术与同行业国际巨头投资及运行成本比较项目 国泰环保 安德里兹 苏伊士 威立雅 三菱 月岛机械
杭州深度脱上海某污泥热 上海某污泥热 香港某污泥热 成都某污泥热 重庆污泥热干
水清洁焚烧典型项目 干 化 焚 烧 项 干 化 焚 烧 项 干 化 焚 烧 项 干 化 焚 烧 项 化项目，450
项目，4000目，2430吨/日 目，800吨/日 目，2000吨/日 目，200吨/日 吨/日
吨/日单位投资（万 69.78
30~50 159.47 143 250 166元/吨） （不含焚烧）
运营价格（元/ 617.88＜400 515.5 574.2 预计〉1000 746.47
吨） （不含焚烧）
（2）政策引航、技术赋能，公司污泥业务将乘势而进作为污水处理产业链的下游环节，当前我国城市污泥处理主要由地方水务集团等国有企业主导。受限于专业技术储
备，多数地方国企仍依赖热干化等传统工艺，导致项目普遍面临投资成本高、运行能耗大、稳定性不足等痛点。
作为聚焦污泥处理技术创新的民营环保领军企业，在技术推广进程中需突破与地方国企的合作模式瓶颈。近年来，
国家"构建全国统一大市场"与"支持民营经济发展"政策持续落地，混合所有制改革等多元合作机制为技术型民企破除了与国企的协同壁垒。这种优势互补的合作模式，既能释放民营企业的技术创新动能，又能整合地方国企的市场资源优
势，为行业向低碳化、资源化转型注入新动力，也为合作双方开辟经济效益提升的新路径。
2025年《国家发展改革委财政部关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》（发改环资〔2025〕13号）的发布，进一步加速了污泥处理行业的设备更新改造进程。针对采用传统热干化焚烧工艺的大中型城
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文市存量项目，公司凭借经济性与节能降碳的技术优势，可有效激活存量客户的改造升级需求。公司技术体系不仅实现污
泥处理全流程的节能降耗与能源回收，更推动行业从单纯污染物治理向城市碳资产管理与能源运营的价值升级。
根据《2023年中国生态环境统计年鉴》《2023年城市建设统计年鉴》，2023年我国污水处理厂设计处理能力为33466.7万吨/日，全年实际共处理污水939.7亿吨，污水处理厂的污泥产生量为5333.2万吨。其中城市污水处理能力为
处理量为6518686万立方米，干污泥产生量为1505.44吨。
我国部分主要城市污泥处理处置存在一定问题，例如：武汉、重庆等城市主流的热电厂协同焚烧受电网负荷调度周期影响造成污泥处置能力存在明显的峰谷周期；水泥窑协同处置受产能制约和下游出路影响，污泥处理处置规模和安全
可靠性受限；上海、成都、东莞（在建）等城市热干化独立焚烧项目普遍存在投资昂贵、运行成本高、能耗高等缺点。
公司技术在“统一大市场”、“促进民营经济发展壮大”等相关政策引导下，有望充分发挥经济性好、节能降碳的技术优势，
实现存量项目的逐步替代和新建项目的加速应用。
3、市场需求驱动技术革新，催生多元化应用场景（1）污泥处理装备多元化发展：面向国内多样化的城市需求及国际市场的多元化诉求，公司依托经济性、节能低碳
等方面超越国际品牌的工艺技术，提升了污泥处理成套装备的智能化程度，实现全过程参数智能感知、自主学习、工艺动态调整及处理效果反馈协同等功能。以此推动污泥处理向低碳化、能源化和资源化转型，对标国际先进标准，打破垄
断，实现高端污泥处理装备的国产替代。研发高含水废弃物高效低压脱水设备，拟拓展至养殖废弃物资源化、食品、医药、染料、石油加工等行业。
（2）锂电新能源配套：围绕该行业，公司推广定制化节能环保装备和资源循环技术。凭借在废气处理（VOC）、溶剂回收、重金属与固废资源化等领域20余年的研发积淀与工程实践，公司在锂电池、新材料、化工行业节能环保及废弃
物高值资源化装备研制与推广中建立了技术与客户信任基础，已取得多项技术突破并应用于行业龙头。并规划2025年开展《固态电池电解质前驱体—电池级硫化锂绿色合成及提纯技术》与《基于AI技术的污水、污泥全过程处理节能降碳技
术研发》项目，通过"新能源材料+智慧环保"双赛道技术突破，构建公司可持续发展的核心竞争力。此外，公司正布局高效矿产开采、深加工及伴生资源循环技术，服务于非洲、东南亚等工业基础薄弱、矿产利用率低的国家和地区。
（3）高端化学品国产化：响应紫外光吸收剂、燃油添加剂等关键原料国产替代需求，公司运用在化工合成领域的深厚积累，为行业龙头定制阿伏苯宗、天来施、PEA等精细化学品的国产化合成技术，实现核心原料进口替代，突破国际
技术壁垒，降低成本，保障供应链安全及产品自主可控供应。
（4）污水处理与资源化：在国内高难度工业废水处理市场，公司开发的超高效膜分离与高级氧化技术在催化剂性能提升、反应条件优化及与其他技术耦合等方面取得突破，有望实现工业化应用，如公司在2024年针对新疆等地油气田开
展《油气田高盐废水处理及资源化利用成套装备与技术研发》项目，通过集成高性能膜技术，构建多维度解决方案。在降低处理能耗的同时，推动盐分资源化回收与废水循环回用，形成“净化-回用-回收-监测”绿色闭环体系。而对于国际客
户，公司根据各国水管理需求，提供适应性强的解决方案，如为缺水地区提供高效、灵活的污水处理与再生水技术；为饮用水生产和污水处理设施相对完备的国家推广先进的污泥减量化、能源化及符合当地法规的协同处置技术。
（5）循环经济与碳汇经济：响应美丽乡村建设，公司运用智能化、数字化与循环资源化技术，参与农村水环境治理与生态农业。同时，公司紧跟“双碳”政策，布局林业碳汇项目，进军碳汇市场，提前抢占未来碳定价机制中的竞争优势。
公司积极升级与拓展技术体系，以核心技术深度拓展为战略驱动力，打破业务边界，从单一污泥处理领域迈向涵盖生态环境综合治理与资源循环利用的广阔领域，实现服务链全面延伸与多元化业务布局，全面提升核心竞争力。同时，
公司积极对接国际市场，满足全球客户需求，开辟新的市场蓝海，驱动海外业绩增长，提升国际影响力与行业地位。
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）研发与人才优势
1、研发创新体系与技术储备公司高度重视研发创新体系建设，根据市场环境变化以及经营发展的需要，公司设立技术中心。公司的研发工作在
总工程师的指导下进行，由技术中心统一实施与管理，公司技术中心自2015年以来被认定为“浙江省企业技术中心”，
2017年被认定为浙江省级企业研究院。公司制定了技术研发管理制度，规范了研究开发工作，对技术中心的职责分工、
项目立项与实施管理、技术保密与知识产权管理、人才管理等方面都进行了明确的规定。
为满足不断变化的政策要求和市场需求，实现可持续发展，加快技术积累和服务水平的不断提升，公司持续不断进行研发活动。在污泥处理领域，结合自身业务特点和发展目标，公司主要围绕以下方面进行研发：（1）持续适应污泥的
变化；（2）后续处置路径的变化；（3）降耗提质增效；（4）技术储备，为新项目做技术积累；（5）生产的环保性与自动化。公司前期在污泥处理处置领域的技术积累，为后续公司成套设备制造业务的开展提供了技术支持，为公司在污
泥处理等领域的进一步研发探索奠定了基础。
报告期内，根据公司业务发展和新业务领域拓展需要，公司在污水处理、水环境生态修复、新能源配套环保成套装备、高端化学品合成等新领域开展技术研发和储备。
2、人才储备优势公司重视人才的培养和研发技术团队的建设，通过自主培养、产学研合作以及高层次人才引进等方式不断扩充技术
研发队伍，为公司技术创新提供人才基础。在人才培养方面，公司鼓励员工根据岗位、实际工作需要参加进修和技术等级培训，并部分承担员工的培养进修费用。在人才引进方面，公司根据生产经营需要积极开展优秀人才引进工作，逐步
壮大研发技术队伍，为公司未来业务拓展与长期发展打好人才基础，保障公司高质量发展。在产学研合作方面，公司积极推进与同济大学、浙江工业大学、青岛理工大学等院校、科研院所的交流合作，将前沿理论与工程化应用经验融合，
提高公司创新能力。报告期内，公司引入多位外籍研发人员，为公司进一步拓展国际业务做储备。
公司技术研发创始团队集聚了化工、材料学、机械制造与装备、电气与自动化等多个专业领域的人员，为成功研发创新型污泥深度脱水奠定了专业基础。公司技术研发创始团队掌握各类污泥的泥性特征，充分了解各类化工原料的性能、
价格，能够为性价比合适的污泥调理药剂的选择优化提供依据；团队成员具备材料学、各类化工机械、装备的知识与经验以及丰富、扎实的化工单元操作技术，为技术的产业化应用提供条件。多层次的人才结构和跨学科专业背景的团队，
为公司不断完善污泥处理技术、保持核心技术的先进性提供了人才保障。
（二）技术与运营优势
1、公司项目和技术具有标杆效应公司作为国内较早开始从事污泥处理的企业之一，基于对自身技术优势与对行业的前瞻性判断，确定了机械脱水技
术路线，选择将实现“本质改善脱水性能”的污泥调理药剂配方和简洁高效的成套装备作为公司技术研发的重点。公司成功开发了污泥深度脱水技术，通过独创的调理药剂配方和工艺，本质上改善污泥脱水性能，在常温低压条件下实现了污
泥脱水减量至含水率45%左右。同时经过近二十年持续技术研发和工程实践，公司建立和发展了涵盖适应多种来源污泥的深度脱水技术、脱水干泥多途径处置资源化利用技术以及成套设备设计与集成技术等在内的污泥处理处置技术体系。
2020年12月，朱利中院士为组长的专家组作出鉴定意见，认为公司技术成果为解决我国污泥处理处置难题提供了一种高效、实用的工艺技术和成套装备，技术整体达到国内领先水平，其中城市生活污水、工业污水污泥深度脱水及其流化
床焚烧协同技术达到国际先进水平。
公司临江项目、七格项目和绍兴项目自建设运营以来经历多次技改和改扩建，目前处理规模已分别扩大至4000吨/日、1600吨/日和1000吨/日，能够处理的污泥也由单一的工业污泥扩展为可接收处理不同含水率、不同种类的污泥，项
目稳定运营时间均已超过10年。公司协助实现该等项目污泥处理规模的不断提升与长期稳定运行，不仅为服务的污水处杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
理厂的平稳运行提供支持，还为解决项目所在地区的污泥处理处置难题提供助力，体现了公司在污泥处理专业领域具备较强的综合技术实力和产业化能力。
2、公司技术优势的具体体现公司深度脱水技术通过专用调理药剂、调理工艺以及成套装备的协同应用，能够在常温低压条件下将多种含水率
（65%~80%~99%）污泥深度脱水至45%左右，跨越污泥粘滞区，实现了工业污水污泥、生活污水污泥等多种污泥处理的大规模工程化应用。公司技术优势体现在经济效率、安全稳定性、普遍适应性、节能减排、资源化等五个方面：
①经济效率。与机械脱水技术或其他深度脱水技术相比，公司能够以相近的成本实现更明显的脱水减量效果；与热干化技术相比，公司能够以更低的成本实现相近的脱水减量效果。根据E20数据研究中心统计，公司深度脱水技术的吨
投资成本和运营成本分别约为热干化技术路线的1/5和1/5，约为常规机械脱水路线的1/3和1/2，公司技术在满足业主单位效率要求的前提下，具有成本优势。
②安全稳定性。公司深度脱水技术在常温、低压条件下脱水减量，不需要外加热源或高压压滤设备，与热干化技术和采用高压设备的机械脱水技术相比，安全稳定性更高。同时，常温低压脱水可避免高温情况下恶臭性气体释放问题，
更易控制二次污染。公司临江项目、七格项目和绍兴项目已分别连续无故障稳定运行多年，项目运行期间经历了业主单位的污水水质变化、污水处理工艺改变、提标改造、后续处置路径变化及改扩建等，公司始终可保质保量完成污泥处理
任务，表明公司技术安全稳定性强。
③普遍适应性。公司构建了完善的污泥处理处置技术体系，首先是能够根据污泥来源、性质以及含水率等特征选用不同的调理药剂配方实现污泥脱水减量，其次是调理药剂配方与工艺根据后续处置路径的变化针对性优化，公司处理产
生的脱水干泥能够满足后续单独焚烧、协同焚烧、建材利用等多元化处置与资源化要求。因此，相较于其他技术，公司技术在污泥种类和后续处置路径方面的适应性更强，对业主单位污泥特征的接纳度较高、受后续处置单位的制约较小，
更有利于实现项目的长期稳定运行，契合业主单位要求。
④节能减排。与“机械脱水+热干化”两段式技术相比，公司深度脱水技术在调理改性环节实现了污泥脱水性能的大幅改善，能够在常温低压条件下以机械压滤方式实现污泥脱水减量，因此在污泥处理过程的能耗节约90%以上。同时，公
司深度脱水后产生的脱水干泥满足清洁焚烧要求，可以将污泥中的有机物高温燃烧分解，产生热能并副产蒸汽或发电成为清洁能源，在污泥处理处置全过程的节能减排方面具有先进性。
⑤资源化。公司脱水后的干泥可通过单独焚烧、热电厂协同焚烧等将污泥中的有机质和污染物成分充分燃烧释放热能转化为蒸汽，可外供或发电，蒸汽或绿电作为清洁能源输出，实现污泥处理处置过程能量净输出，焚烧灰渣可作为建
筑材料综合利用，从而实现污泥彻底的无害化与资源化闭环处置。对于芬顿污泥、气浮污泥等深度氧化污泥，公司通过在污泥处理过程中富集污泥中的铁元素，使得产生的脱水干泥中铁含量达到水泥生产用铁质校正剂要求，可替代水泥生
产过程所需的含铁矿物原料，充分发挥污泥中铁元素的资源价值。
3、公司新技术与市场需求深度融合公司深耕环保行业二十余年，重视技术研发与创新，致力于完善污泥处理处置技术体系。在项目长期运营过程中，
公司根据政策导向、环保要求、业主单位需求等，不断优化公司污泥处理工艺、降耗提质增效，在满足业主单位处理要求的同时，能够兼顾低碳环保和环境友好目标，完整实现污泥的无害化与资源化。
在低碳环保方面，采用公司深度脱水技术的污泥脱水减量化过程能耗仅为需外加热源的污泥热干化技术的10%以下，
从而降低了污泥处理处置全过程的能耗，进而减少了二氧化碳排放，实现了公司技术与“双碳”政策的深度融合。
在环境友好方面，以七格项目为例，该项目距离居民区较近，周边环境质量要求较高。公司运用深度脱水技术、废气高效收集处理工艺与装备，在保质保量完成污泥处理任务的同时，废气处理后的主要污染物指标显著优于标准限值，
为七格项目的长期稳定运行提供了重要保障，并实现了公司技术与客户需求的深度融合。
以自主研发的处理处置技术为依托，公司为多个大规模污水处理厂提供了十余年的污泥处理运营服务，适应了其间环保政策、污水处理厂提标改造、污泥来源与种类以及业主单位需求变化等多种变化，实现了技术与市场需求深度融合。
随着节能环保要求的提高以及欧盟《新电池法》的发布，新能源汽车等新兴产品对锂电池动力源的需求不断增长，
促进了锂电池行业的快速发展。作为锂电池电极生产最常用的辅助溶剂，NMP的需求量巨大。公司研发的锂电池生产过杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
程溶剂（NMP）及余热回收与循环利用成套装备，能够有效提高NMP的回收利用率，且全过程对空排放浓度低于欧盟标准，推动锂电池行业绿色低碳、可持续发展。
4、公司新技术与循环经济深度融合公司遵循循环经济理念，在污泥处理过程中控制重要成分的定向转移，将污泥中的各类污染物和资源组分最大限度
地富集在干泥中，降低脱水滤液的污染负荷并为干泥后续多途径处置与资源化创造条件。
对于有机质含量较高的污泥，运用公司深度脱水技术处理使污泥中有机物与其他污染物得到富集，转化为低热值燃料化干泥，焚烧时副产蒸汽或发电，输出清洁能源。公司深度脱水技术在污泥脱水减量化环节无需外加热源，在消耗较
少电能的前提下脱除湿污泥中的大部分水分，降低污泥的含水率，使脱水干泥热值大幅度提升，后续焚烧时污泥中热值资源得到回收利用转化为蒸汽或者电能，对外输出清洁能源，实现污泥无害化与资源化。
对于芬顿污泥、气浮污泥等铁元素含量较高的污泥，通过公司研发的污泥中铁元素的富集技术，产生的脱水干泥中铁含量达到水泥生产用铁质校正剂要求，使污泥中含铁元素的资源价值得到充分发挥，实现污泥无害化与资源化。
公司深度脱水技术不仅使污泥脱水减量，还可为脱水干泥后续清洁焚烧、水泥生产利用等多途径处置与资源化创造了条件，实现污泥的全过程闭环处置。公司技术的推广运用对循环经济在污泥处理领域的应用有重要意义。
5、公司新技术与国家绿色发展战略深度融合中共中央关于加快经济社会发展全面绿色转型提出了新的意见，推动经济社会发展绿色化、低碳化，是实现高质量
发展的关键环节，是解决我国资源环境生态问题的基础之策。
作为国家能源战略储备体系的核心要素，天然气在推动能源结构低碳转型、构建安全稳定供应体系中发挥着关键作用。通过提升天然气在能源消费中的占比，不仅能够有效降低对煤炭、石油等传统能源的过度依赖，还能显著增强国家
能源供应的韧性与多元化程度。在此背景下，“西气东输”这一国家级能源大动脉工程应运而生，成为连接西部资源产地与东部消费市场的重要纽带。自2023年起，公司积极响应国家能源战略部署，已专项投入研发资金，在西气东输气源
地新疆开展系统性取样分析与工艺研究。针对油气田采出水问题，通过公司多级蒸发结晶、高效膜分离及精细化调控工艺，将传统治理难题转化为工业级氯化钠、硫酸钠等精制盐产品，纯度可达99%以上，回收的水资源还可以用于盐碱地
改良，推动油气田等重污染行业向绿色循环转型。
公司创新技术在多个领域均有成功的实际应用，高度契合国家发展战略。在解决化工、新能源等行业资源循环情况下，不仅实现了环境效益与经济效益的双赢，更形成了可复制推广的绿色转型方案。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务为污泥处理服务，并向成套设备销售和水环境生态修复领域延伸。公司专注于污水处理厂污泥处理、
处置与资源化，致力于打通全过程技术链条，为解决我国污泥处理处置难题提供了一条经济效率高、关键装备国产化、
资源利用率高、能源节约且碳减排效果显著的新路线、新途径。
公司2024年实现营业收入31,560.94万元，同比增长1.98%，实现净利润13,437.42万元，同比减少5.67%，实现归属于上市公司股东的净利润13,192.35万元，同比减少4.8%。
金额单位：元同比增减
项 目 2024年 2023年 变动原因说明（%）
营业收入 315,609,400.57 309,479,702.30 1.98%营业成本 143,644,068.13 128,333,260.71 11.93%
管理费用 21,341,228.84 27,391,626.00 -22.09%研发费用 25,914,833.09 24,231,052.81 6.95%
财务费用 -21,630,681.19 -23,443,695.37 -7.73%其他收益 17,535,426.61 10,755,737.06 63.03% 主要系本年与收益相关的政
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文府补助增加所致。
所得税费用 20,227,836.56 19,769,719.33 2.32%净利润 134,374,214.79 142,454,270.91 -5.67%
经营活动产生的现金流 主要系本年收到的银行承兑107,547,398.85 172,005,037.45 -37.47%
量净额 汇票增加所致。
投资活动产生的现金流 主要系本年购买结构性存款-762,688,652.06 -74,516,350.07 -923.52%
量净额 和定期存款增加所致。
筹资活动产生的现金流 主要系上年公开发行股票收-124,793,670.84 734,984,360.07 -116.98%
量净额 到募集资金所致。
现金及现金等价物净增-779,931,401.69 832,473,047.45 -193.69%
加额
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 315,609,400.57 100% 309,479,702.30 100% 1.98%
分行业分产品
污泥处理服务 267,311,894.09 84.70% 265,976,050.80 85.94% 0.50%成套设备销售 20,114,667.09 6.37% 10,947,095.19 3.54% 83.74%
水环境生态修复 27,697,736.34 8.78% 32,057,933.19 10.36% -13.60%其他 485,103.05 0.15% 498,623.12 0.16% -2.71%
分地区境内销售 315,609,400.57 100.00% 309,479,702.30 100.00% 1.98%
分销售模式直销模式 315,609,400.57 100.00% 309,479,702.30 100.00% 1.98%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
污泥处理服务 267,311,894.09 109,772,208.29 58.93% 0.50% 5.33% -1.88%分地区
境内销售 315,609,400.57 143,644,068.13 54.49% 1.98% 11.93% -4.04%分销售模式
直销模式 315,609,400.57 143,644,068.13 54.49% 1.98% 11.93% -4.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重污泥处理服务 材料成本 42,812,755.94 29.80% 40,565,257.55 31.61% 5.54%
污泥处理服务 人工成本 16,311,345.59 11.36% 17,907,474.24 13.95% -8.91%污泥处理服务 制造费用 50,648,106.76 35.26% 45,747,621.76 35.65% 10.71%
成套设备销售 材料成本 9,250,037.56 6.44% 1,813,737.14 1.41% 410.00%成套设备销售 设备成本 5,669,938.49 3.95% 5,225,626.93 4.07% 8.50%
成套设备销售 委托加工费 0.00% 185,445.54 0.14% -100.00%成套设备销售 安装费 1,945,038.21 1.35% 689,879.85 0.54% 181.94%
成套设备销售 人工成本 538,027.22 0.37% 0.00% 100.00%成套设备销售 制造费用 866,387.97 0.60% 0.00% 100.00%
水环境生态修材料成本 4,312,186.33 3.00% 2,901,250.68 2.26% 48.63%
复水环境生态修
人工成本 8,391,412.99 5.84% 9,996,612.35 7.79% -16.06%复
水环境生态修其他直接费用 2,653,057.55 1.85% 3,058,059.57 2.38% -13.24%
复其他 物业水电 245,773.52 0.17% 242,295.10 0.19% 1.44%
合计 143,644,068.13 100.00% 128,333,260.71 100.00% 11.93%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否报告期内，公司新设子公司深圳市国泰华资环保科技有限公司，认缴比例为52.00%，纳入合并范围。
注销子公司杭州湘泰环境科技有限公司，移出合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 278,752,094.37杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 88.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 84,714,040.56 26.84%2 客户二 82,905,781.13 26.27%
3 客户三 82,556,158.56 26.16%4 客户四 19,469,026.54 6.17%
5 客户五 9,107,087.58 2.88%合计 -- 278,752,094.37 88.32%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 41,270,972.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 12,997,991.43 10.95%2 供应商二 10,379,405.30 8.75%
3 供应商三 6,975,497.17 5.88%4 供应商四 5,750,365.02 4.85%
5 供应商五 5,167,713.27 4.35%合计 -- 41,270,972.19 34.78%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,726,173.76 2,672,479.03 2.01%
管理费用 21,341,228.84 27,391,626.00 -22.09%财务费用 -21,630,681.19 -23,443,695.37 -7.73%
研发费用 25,914,833.09 24,231,052.81 6.95%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
厌氧消化污泥深度脱 验证国泰深度脱水清 在特某大型污水处理 通过突破高能耗处理 形成厌氧消化污泥深水-清洁焚烧技术研发 洁焚烧技术针对厌氧 厂已完成600吨/日规 瓶颈，实现污泥从碳 度脱水-清洁焚烧成套
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文与应用 消化污泥的适应性， 模的中试试验装置建 耗型处置向负碳型能 技术，计划在杭州、
评估应用效果，为北 设、调试，正开展生 源输出的转型，同步 上海开展规模化示京、上海等地污泥提 产性连续试验，初步 完成资源化装备进口 范，加速成果产业
供优质解决方案，助 形成厌氧消化污泥深 替代，为无废城市建 化，为行业技术升级力城市可持续发展。 度脱水-清洁焚烧成套 设提供低碳经济路 提供标杆案例，助力
技术，将进一步寻求 径。 国家“双碳”战略与当技术推广和示范项目 地污泥处理规划落
落地。 地。
天然气开采过程中产生大量采出水，具有 技术的成功推广及应
推动油气行业绿色转超高盐含量、高COD 2024年新立项，已从 用有望为公司开拓继
油气田高盐废水处理 型，同时实现水资源的特点。针对此开发 新疆等地油气田取样 污泥处理业务之后的
及资源化利用成套装 的循环利用，助力“双盐类组分回收与高值 并进行分析试验，提 又一长期优质运营项
备与技术研发 碳”目标与循环经济发利用成套装备与技 取产品精盐。 目，成为公司新的重
展。
术，回收、精制各类 要业务支柱。
工业盐。
围绕浙石化4000万吨推动整个炼油、石油
/年炼化项目、广石化 2025年新立项，结合解决石油化工中催化 化工行业向绿色低碳
2000万吨炼化项目 公司已有技术积累，
炼油、石油化工行业 剂、油泥等高危废弃 方向转型升级。巩固等，研发石油炼化过 拟开展研究，已与阿
绿色低碳与综合利用 物的毒性问题，减少 和提升公司在行业中程中产生油泥、废 布扎比政府负责人深
技术研发 重金属和有机物对土 的地位，为公司的长水、废气等污染物处 度沟通交流，后续将
壤、水体的污染。 期发展奠定坚实基理技术，提高资源利 实地考察洽谈合作。
础。
用率。
基于AI技术实时优化高能耗环节，动态调
节能降碳是全球发展整设备运行参数，减
2025年新立项，现阶 实现污水处理全流程 的大趋势，有助于公少无效能源消耗。通
基于AI技术的污 段拟将AI本地化部 能耗降低，污泥脱水 司在污水处理过程中过建立数学模型和算
水、污泥全过程处理 署，并持续与相关行 等环节的AI动态调 降低能源消耗，减少法，对处理过程进行
节能降碳技术研发 业保持交流，优化技 控，实现从技术突破 碳排放，提升公司的实时模拟和预测，根
术应用。 到产业落地的闭环。 经济效益和环境效据实际情况调整处理
益。
策略，实现对处理过程的精准控制。
针对印染、化工、医 针对高温、高盐、含药、石化等行业高难 2024年新立项，计划 酸、碱、有机溶剂等 有望拓展公司的业务
超高效膜分离及高级 度有机废水的处理难 5年，已开展实验室 污水处理难题，开发 领域，将公司服务范氧化用于工业污水的 题，开发基于先进碳 小试可行性研究，拟 碳化硅膜过滤等系列 围从污泥处理延伸至
分质处理及低碳回用 化硅陶瓷膜材料的超 进一步优化工艺参 技术，为污水处理行 上游的污水处理，助技术 滤/纳滤技术，降低污 数，并业主单位开展 业提供兼具工程稳定 力公司构筑较完整的
水处理成本，提高污 中试及生产性试验。 性和经济可行性的绿 环保产业链。
水回用率。 色技术路径。
针对不同VOC组分 企业有望在新能源与（如苯系物、酯类、 为新能源和新材料行 新材料产业高速增长
新能源、新材料行业 2025年新立项，结合酮类、硅烷等），研发 业提供高效、低碳、 的红利期中，实现从
VOC废气处理技术研 公司已有技术积累，
针对性处理技术，确 低成本的VOC治理 “环保设备商”到“碳中发 拟开展研究。
保总净化效率优于国 解决方案。 和综合服务商”的跨越家标准。 式发展。
推动我国在下一代电为解决传统工艺中存
创新性地采用绿色合 池技术中占据领先地固态电池电解质前驱 2025年新立项，结合 在的痛点问题，推动
成及提纯技术制备电 位，同时减少传统工体—电池级硫化锂绿 公司已有技术积累， 技术革新，为行业提
池级硫化锂，提高生 艺对环境的负面影色合成及提纯技术 拟开展研究。 供了更为经济高效的
产效率。 响，契合全球碳中和解决方案。
战略。
基于生物质资源的碳 通过技术创新来增强 2025年新立项，结合 通过技术创新支持低 拓展公司业务范围，
汇提升与可持续利用 生物质作为碳汇的能 公司已有技术积累， 碳经济的发展，减少 助力公司多元化发技术研发 力，并促进其可持续 拟开展研究。 温室气体排放，为全 展，提升公司的综合
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文利用，实现生物质资 球气候变化应对做出 实力和市场竞争力。
源的有效利用和管 贡献。
理，以达到环境保护与经济发展的双赢局
面。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 74 76 -2.63%研发人员数量占比 24.03% 24.28% -0.25%
研发人员学历本科 19 21 -9.52%
硕士 11 11 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 4 8 -50.00%30~40岁 25 23 8.70%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,914,833.09 24,231,052.81 19,638,107.30研发投入占营业收入比例 8.21% 7.83% 5.36%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 359,644,318.34 415,663,978.07 -13.48%
经营活动现金流出小计 252,096,919.49 243,658,940.62 3.46%经营活动产生的现金流量净
107,547,398.85 172,005,037.45 -37.47%额
投资活动现金流入小计 113,379,355.99 2,033,229.04 5,476.32%投资活动现金流出小计 876,068,008.05 76,549,579.11 1,044.45%
投资活动产生的现金流量净-762,688,652.06 -74,516,350.07 -923.52%
额杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,377,588.00 878,732,075.47 -99.84%筹资活动现金流出小计 126,171,258.84 143,747,715.40 -12.23%
筹资活动产生的现金流量净-124,793,670.84 734,984,360.07 -116.98%
额现金及现金等价物净增加额 -779,931,401.69 832,473,047.45 -193.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年下降37.47%，主要系本年收到的银行承兑汇票增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年下降923.52%，主要系本期购买结构性存款和定期存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降116.98%，主要系上年公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品投资投资收益 266,509.86 0.17% 否
收益资产减值 156,899.26 0.10% 合同资产减值准备 否
营业外收入 1,060,910.00 0.69% 主要系政府补助 否营业外支出 1,541,378.24 1.00% 主要系捐赠支出 否
主要系使用权资产处资产处置收益 93,559.38 0.06% 否
置收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,077,396,164.
货币资金 946,549,625.11 62.17% 71.47% -9.30%应收账款 138,225,589.34 9.08% 138,231,547.52 9.17% -0.09%
合同资产 606,453.01 0.04% 1,722,729.00 0.11% -0.07%存货 14,149,620.30 0.93% 2,232,691.45 0.15% 0.78%
固定资产 14,288,066.22 0.94% 14,925,377.00 0.99% -0.05%在建工程 221,257,354.06 14.53% 193,206,070.27 12.82% 1.71%
使用权资产 4,309,678.17 0.28% 2,926,464.81 0.19% 0.09%合同负债 2,438,897.52 0.16% 1,916,976.77 0.13% 0.03%
租赁负债 1,820,032.30 0.12% 1,303,617.82 0.09% 0.03%杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产145,080,00 113,080,00 32,000,000.
（不含衍0.00 0.00 00
生金融资产）
2.其他非流25,000,000. 5,000,000.0 30,000,000.
动金融资00 0 00
产3.应收款项 23,286,203. 23,286,203.
融资 22 2225,000,000. 150,080,00 113,080,00 23,286,203. 85,286,203.
上述合计00 0.00 0.00 22 22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本公司持有的应收款项融资23,286,203.22元，系公司预计用于背书或贴现的应收票据，考虑到票据期限较短，公司采用票面金额确认其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末共有9,488,879.90元货币资金受限，主要系保函保证金、ETC保证金及未到期应收利息。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度28,051,283.79 55,520,952.71 -49.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元截
止是 报
投否 告
资为 期
项 投 项 资 预 披露固 截至报告期末 末
目 资 目 本报告期投 金 项目进 计 未达到计划进度和 日期 披露索引定 累计实际投入 累
名 方 涉 入金额 来 度 收 预计收益的原因 （如 （如有）
资 金额 计称 式 及 源 益 有）
产 实行
投 现业
资 的收
益公司在实施成套设
备制造基地项目过程中，综合考虑了
当前经济环境的不确定性、行业发展
周期的波动及公司整体运营的实际情
况。为了保障募集资金的安全和有效 详见巨潮
成利用，公司采取了 资讯网
套更为谨慎的决策方 （www.c
设 节式，以确保资源合 ninfo.com
备 能 募 2024理配置，导致项目 .cn）公
制 自 环 集 年12是 431,225.62 16,004,746.20 12.00% - - 投资进度不及预 告编号：
造 建 保 资 月10期。基于项目实际 2024-030
基 行 金 日进展情况和资金使 《关于募
地 业用安排，公司在审 投项目延
项慎评估后，决定在 期的公
目募集资金用途不发 告》
生变更的情况下，
对该募投项目进行延期，将该项目达
到预定可使用状态日期由原定的2025
年1月15日延后至2026年1月15
日。
公司董事会和管理详见巨潮
层高度重视并积极资讯网
推进研发中心项目（www.c
节 建设。在实际推进ninfo.com
研 能 募 过程中，公司结合 2024.cn）公
发 自 环 集 研发工作开展与实 年12是 7,209,787.93 66,484,925.20 50.00% - - 告编号：
中 建 保 资 际业务发展的需 月102024-030
心 行 金 要，对研发中心项 日《关于募
业 目的设计进行了适投项目延
当的主动调整，使期的公
得施工进度未达原告》
计划水平。鉴于项杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
目当前的实施进度和公司整体业务发
展规划，公司在审慎评估后，决定在
募集资金用途不发生变更的情况下，
对该募投项目进行延期，将该项目达
到预定可使用状态日期由原定的2024
年12月9日延后至2025年12月9
日。
节科 能 自
创 自 环 19,397,654.4 有是 130,613,601.33 50.00% - - 无 - -
中 建 保 6 资心 行 金
业节
零 能 自星 自 环 有
是 1,012,615.78 8,154,081.33 - - - 无 - -工 建 保 资
程 行 金业
合 28,051,283.7-- -- -- 221,257,354.06 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
计 94、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元募 本期已 已累计使 报告期 报 累 累计变 尚未 闲
证券 募集 募集资 尚未使用募集 集 使用募 用募集资 末募集 告 计 更用途 使用 置
上市 资金 金净额 募集资金年份 方 集资金 金总额 资金使 期 变 的募集 募集 两
日期 总额 （1） 总额式 总额 （2） 用比例 内 更 资金总 资金 年
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）= 变 用 额比例 用途 以
（2）/ 更 途 及去 上（1） 用 的 向 募
途 募 集的 集 资
募 资 金集 金 金
资 总 额金 额
总额
存放首
于公次 2023
司银公 年04
2023 92,260 85,653.6 767.66 6,241.34 7.29% 0 0 0.00% 79,412.26 行募 0开 月04
集资发 日
金专行
户中合计 -- -- 92,260 85,653.6 767.66 6,241.34 7.29% 0 0 0.00% 79,412.26 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司首次公开股票募集的资金总额为92,260.00万元，扣除实际发行费用人民币6,606.40万元后，公司实际募集资金净额为
人民币85,653.60万元。截至2024年12月31日止，公司累计已经投入募投项目6,241.34万元，募集资金账户余额计人民币82,460.81万元（其中包含募集资金产生的利息收入扣除手续费净额合计人民币3,048.55万元）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目成套 成套
2023 2026设备 设备
年04 生产 15,82 15,82 921.5 5.82 年01 不适制造 制造 否 46.17 0 0 否
月04 建设 9.47 9.47 4 % 月15 用基地 基地
日 日项目 项目
2023 2025研发 研发
年04 研发 17,14 17,14 721.4 5,319 31.02 年12 不适中心 中心 否 0 0 否
月04 项目 7.27 7.27 9 .8 % 月09 用项目 项目
日 日32,97 32,97 767.6 6,241
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --6.74 6.74 6 .34
超募资金投向存放 存放
年04 运营 52,67 52,67 0.00 不适于专 于专 否 0 0 0 0 否
月04 管理 6.86 6.86 % 用户 户
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
52,67 52,67超募资金投向小计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
6.86 6.8685,65 85,65 767.6 6,241
合计 -- -- -- 0 0 -- --3.6 3.6 6 .34
公司于2024年12月9日召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于募投项目延期的议案》，同意根据公司目前募投项目的实施进度，对募投项目进行延期。
分项目说明1.公司在实施成套设备制造基地项目过程中，综合考虑了当前经济环境的不确定性、行业发展周期的波
未达到计划动及公司整体运营的实际情况。为了保障募集资金的安全和有效利用，公司采取了更为谨慎的决策方
进度、预计式，以确保资源合理配置，导致项目投资进度不及预期。基于项目实际进展情况和资金使用安排，公司
收益的情况在审慎评估后，决定在募集资金用途不发生变更的情况下，对该募投项目进行延期，将该项目达到预定
和原因（含可使用状态日期由原定的2025年1月15日延后至2026年1月15日。
“是否达到预2.公司董事会和管理层高度重视并积极推进研发中心项目建设。在实际推进过程中，公司结合研发工作
计效益”选择开展与实际业务发展的需要，对研发中心项目的设计进行了适当的主动调整，使得施工进度未达原计划
“不适用”的原水平。鉴于项目当前的实施进度和公司整体业务发展规划，公司在审慎评估后，决定在募集资金用途不
因）
发生变更的情况下，对该募投项目进行延期，将该项目达到预定可使用状态日期由原定的2024年12月9日延后至2025年12月9日。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
超募资金的公司超募资金金额为52,676.86万元，报告期内公司将部分暂时闲置募集资金进行现金管理，尚未指定
金额、用途超募资金的其他用途。截至2024年12月31日，公司尚未使用的超募资金余额（含理财收益及利息）
及使用进展为54,498.55万元，其中购买现金管理产品余额为47,195.45万元，存放于募集资金专户余额为7,303.10
情况万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司于2023年8月23日召开第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于资项目先期
使用募集资金置换预先投入资金的议案》，同意公司本次使用募集资金合计人民币43,627,408.15元置换投入及置换
预先投入募投项目的自筹资金。上述募集资金投资项目先期投入及置换情况业经天健会计师事务所（特情况
殊普通合伙）鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2023〕9133号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为82,460.81万元，其中购买现金管理产品余额
募集资金用为68,695.45万元，存放于募集资金专户余额为13,765.36万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务绍兴泰谱环
子公 污泥处保科技有限 12000000 76,179,994.05 43,657,394.00 98,128,533.28 27,717,625.17 24,218,242.94
司 理服务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内尚未开展经营活动，2024年
深圳市国泰华资环保科技有限公司 新设无影响
杭州湘泰环境科技有限公司 注销 对本期业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略2025年作为“十四五”规划的收官之年，公司将持续秉持“绿色发展，创新引领”的核心理念。利用公司优于同行
业的低估值运营资产，以此为坚实基础，全力加速培育新质生产力。在业务推进上，着力深化污泥处理、装备制造与销售、水环境生态修复这三大主营业务的协同效应，促使各业务板块相互支撑、融合发展，释放更大效能。同时，公司积
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文极拓展新兴业务领域，精准响应国家绿色发展战略，前瞻布局海外市场，凭借自身先进技术与优质服务，逐步提升在国
际市场的知名度与影响力。
1、深挖污泥处理主业，强化技术壁垒，稳固行业领导地位围绕“十四五”规划中污泥处理的低碳、资源化目标，公司持续优化其深度脱水与清洁焚烧核心技术，以经济效益高、
节能减排及循环利用为特色，加大研发投入，结合不同地区产业特色和污泥性质差异，从市场需求出发，不断优化和完善核心技术体系。同时，以低碳、能源转化及资源再生为核心，对标国际最高标准，突破国外技术限制，推动高端污泥
处理装备国产化替代，构建达到甚至超越国际水平的污泥处理整体解决方案。从技术领先走向市场份额领导，巩固并提升在污泥处理行业的领先地位。
同时，公司深化工艺协同效应研究，开发国际顶尖的污泥处理专用设备。在现有技术已超越国际竞品的经济与节能基础上，进一步提升全套设备智能化，利用AI技术力求实现全流程智能感知、动态工艺调整和效果反馈联动等功能一体
化。公司的长远愿景在于以低碳、能源转化及资源再生为核心，对标国际最高标准，突破国外技术限制，推动高端污泥处理装备国产化替代，构建达到甚至超越国际水平的污泥处理整体解决方案。
2、拓展核心技术延伸应用，加速发展新能源行业环保装备业务公司将持续深化在锂电新能源配套领域的技术优势和市场地位，瞄准锂电产业链上下游的节能环保和资源循环需求，
加大定制化装备的研发力度，以适应愈发严格的环保标准和不断提升的资源利用效率要求。同时，着眼于全球资源分布与市场需求，逐步扩展至高效矿产开采、深加工以及伴生资源循环利用技术的开发和应用。持续关注并积极参与全球新
能源产业发展，通过不断创新和优化产品线，助力锂电产业链实现绿色、可持续、资源循环型的发展。
协同推进硫化锂绿色合成及提纯技术以及VOC处理技术的研发，深耕“新能源+环保”这一交叉领域。以材料创新和污染治理为两大核心驱动力，构建一个完整的“绿色技术闭环”，进一步增强公司的环境效益和商业增长潜力。通过
技术创新实现可持续发展，同时为社会的绿色发展贡献力量。
公司还致力于打造一个具有国际视野的节能环保技术创新高地，这一战略部署紧密契合国家“一带一路”重大倡议，
并特别关注水资源管理、节能环保等关键领域的产业发展需求。为实现这一目标，公司在新加坡设立区域总部，不仅为公司在新加坡的运营创造了便利条件，更为公司在“一带一路”沿线国家，特别是中东、东南亚及非洲等区域的业务扩
张奠定了坚实基础。
凭借超越国际品牌的经济、节能低碳工艺技术，提升污泥处理装备智能化，实现全链条参数智能感应、自适应学习、
工艺动态调校及效果联动反馈。以此推动污泥处理向低碳、能源转化及资源再生转变，打破技术垄断，推动高端污泥处理装备国产替代。
3、理念与模式创新，将生态修复工作向循环经济与碳汇领域深度拓展在国家生态环境政策的引导下，我们借鉴EOD（Ecology-OrientedDevelopment，生态导向开发）等前沿模式，积极
探索构建生态价值实现路径，使之与美丽乡村建设深度交融，并融入河湖碳中和理念及生态产品共享繁荣的战略框架。
这一系列举措为生态环境修复的创新实践提供了全新的视角与理论指导，旨在构建人与自然和谐共生的美好愿景，将生态资源优势有效转化为社会经济可持续发展的强大引擎。
顺应全球“双碳”浪潮，公司积极布局碳汇项目，正式涉足碳汇交易市场。通过践行可持续发展战略，公司不仅推动自身运营走向更绿色、低碳的未来，也有力引领所在行业朝着低碳环保的方向稳步前行。
4、绿色技术赋能油气资源增值，石化低碳转型双向质变以绿色低碳技术作为起点，深化高盐废水处理及其资源化利用的技术研究和装备开发，在油气田领域，通过将废水
中的盐分等有价元素转化为价值商品，实现处理成本的有效抵消及额外经济收益，增强公司的核心竞争力和市场份额。
同时，针对炼油和石油化工行业，公司未来将持续发展绿色低碳技术以及资源综合利用技术，降低行业的能耗和排放，
将环保成本转化为企业的差异化竞争优势。
5、科技赋能产业发展，创新驱动企业AI+环保转型随着人工智能技术的迅猛发展，其应用和普及正在加速各产业向数字化、智能化转变。公司携手省内优质创投机构
合作设立专项基金，已战略投资多家聚焦AI、机器人领域的初创企业。同时，公司将持续与行业龙头企业保持深度技术交流，共同针对环保、化工行业的实际需求，开展基于AI、机器人等前沿技术的高端装备研发工作。研发方向涵盖非开
杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文挖修复机器人、石化企业检修测漏机器人、种树机器人等多元化应用场景，致力于通过技术创新为传统行业赋能，推动
相关领域的智能化升级与可持续发展。
6、锚定中东战略支点，构建绿色低碳国家合作新高地未来在中东地区设立总部平台，是公司深化国际合作、加速全球化布局的重要战略举措。作为新兴的绿色低碳产业
高地，中东凭借其独特的地缘优势和政策红利，吸引了众多国际顶尖企业在此深耕发展。公司在此设立区域总部，将深度融入全球绿色低碳产业生态，与国际同行开展全方位、多层次的合作交流。通过建立常态化的技术共享机制，开展联
合研发项目，探索创新商业模式，公司将不断优化技术研发体系，提升全球资源整合能力。这不仅有助于公司吸收国际先进经验，实现技术与管理的双轮驱动升级，更将显著增强公司在全球绿色低碳市场的核心竞争力，为未来的可持续发
展奠定坚实基础。
放眼未来，公司将继续专注于自主研发核心技术开发与产业化应用，充分发挥公司技术优势和经验优势，以污泥处理服务、成套设备销售、水环境生态修复及新能源业务的进一步发展与推广为前进的动力，持续增强公司核心竞争力，
力争将公司的核心技术在全国范围内进行推广应用，并积极响应国家和地区的发展战略和政策导向，助力我国生态文明和美丽中国建设。
（二）经营计划目标2025年全球经济发展充满不确定性，在这样复杂的经济环境下，环保产业却展现出了独特的发展机遇。公司将积极
响应国家政策以“降碳、减污、扩绿、增长”的政策导向为契机，围绕公司整体的发展战略，重点开展以下工作：
1、立足既有项目内生性增长和降本增效，保障既有项目业绩平稳增长2024年以来，随着城市工业经济和社会持续发展，杭州、绍兴等地污水处理厂进水水量、进水COD浓度等较往年
有所提升，污水处理厂污泥处理需求较往年有所增加。公司杭州临江、七格、绍兴等现有项目，将积极做好提产降耗各项工作，为公司年度业绩平稳增长提供坚实的支撑。
2、市场拓展与模式创新，加速新增业务落地公司将持续优化市场推广策略，强化区域合作模式，以成功运行的污泥深度脱水与清洁焚烧项目为样板，提升市场
影响力，积极开拓长三角、渤海湾、粤港澳大湾区及成渝地区等重点区域的新建污泥处理项目。同时，针对采用传统热干化工艺的存量项目，公司将凭借技术在经济性、节能降碳、资源化等方面的优势，通过改造、委托运行、并购、股权
合作、合同能源管理等方式，接手并升级此类项目，显著降低运行成本，与客户共享增效与碳减排收益。
3、技术延伸与行业融合，共享新兴产业增长红利公司将深化与锂电池、半导体、新材料等行业客户的交流合作，研发定制节能环保、资源循环利用及高值转化技术
与成套设备。一方面，对标欧盟CE标准、美国UL标准等，加快完成NMP回收系统、电池箔压延生产过程资源回收系统等环保装备的技术升级，打破国际品牌垄断，推动环保设备销售业务，特别是海外市场的快速增长。另一方面，公司
积极应对国内对关键化学品国产化的急切需求，推动自主技术进步，并在膜分离与高级氧化技术上取得突破，提升了工业化应用可行性，推动产业链升级。同时，面向国际市场提供定制化解决方案，并紧跟“双碳”政策，布局林业碳汇项目，
参与碳汇交易市场，以实际行动推动行业绿色发展。
4、创新驱动，加大研发投入与人才建设公司将坚持技术创新，利用募集资金提升技术实力。一方面，持续优化现有技术、产品与服务，深化污泥深度脱水、
脱水干泥资源化、高盐废水、新能源材料合成等技术研究；另一方面，紧跟行业趋势，聚焦新技术研发与工艺改进，持续推动产品创新与技术产业化，提升市场份额与品牌知名度。此外，公司计划整合研发资源，加强与国内外科研机构的
技术合作与交流，将研发中心打造为新技术研发、成果应用及人才培养的高地。此外公司还积极拓展中东业务，把握中东地区新能源产业发展的战略机遇，将在中东设立绿色低碳技术研发总部，为“一带一路”绿色产能合作提供创新引擎。
5、强化内控管理，提升精细化、高质量风险防控杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将严格遵守《企业管理制度汇编》、内部控制制度及相关法律法规，完善内部业务流程管理体系。着力加强原料采购、生产、财务、研发等环节的内控管理，强化生产与支持活动的协调，提升信息化管理水平，通过优化流程管理
逻辑降低运营成本，提高经营效率。同时，关注差异化风险管理，确保企业在复杂市场环境中稳健运营。
（三）可能存在的风险
1、新项目商业效益未达预期的风险近年来，前后两轮中央环保督察均发现我国多地存在污泥违规堆存、污泥非法填埋危害环境等乱象，公司顺应形势
发展研发针对企业预处理污泥、市政管道泵站污泥（通沟污泥）及填埋、临时贮存污泥等不同种类污泥的处理技术，积极应对城市生活污水、工业污水等污泥来源的复杂性和热电焚烧、水泥利用等后续处置路径的多样性，公司技术具有普
遍适应性。
公司在国内主要大中城市进行项目拓展，依托已有运营经验对新开拓项目进行污泥采样分析、药剂配方选定、装备集成或改造、工艺参数设定等确定针对性的项目实施方案。北京、上海、深圳、青岛、合肥、东莞等多个城市水务局、
住建部门和相关业务部门已对公司代表性项目进行实地考察、技术交流，表达了积极推进业务合作的意愿。但由于不同城市污水处理厂接收污水成分、处理工艺及排放标准等方面存在差异，可能存在短期内处理成本较高、处理规模较小等
情况，造成新项目商业效益未达预期。
2、公司产品或服务被替代风险公司与客户达成合作后一般不会轻易改变原有合作关系。但是，若公司不能准确、及时地升级迭代更为有效的技术
方案以适应客户及相关环保政策的要求，将会导致公司的产品或服务被其他竞争对手替代，从而对公司业务发展、盈利能力等方面造成不利影响。
3、掌握核心技术的人员离职对公司持续经营产生不利影响的风险公司董事长、总经理较为完整地知悉、掌握污泥处理处置技术体系，若上述人员离职，短期内可能影响公司污泥处
理工艺调整的及时性、项目方案设计进度等，从而短期对公司运营项目成本控制、处理效果、新项目承接进度等经营情况可能会产生不利影响。
4、宏观经济形势变化对公司经营产生的影响未来全球及国内宏观经济形势变化，或环保产业出现重大不利变化，包括但不限于经济下行、国际贸易壁垒升级、
政策法律调整、环保标准升级、自然灾害等外部冲击，以及配套客户需求下降等市场波动，均可能对公司经营业绩、财务状况及长期发展前景产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待 谈论的主要接待方 接待
接待时间 接待地点 对象 内容及提供 调研的基本情况索引式 对象
类型 的资料2024年 深圳证券交 网络平 详见2024年5月8日登载于巨潮资讯网
投资 2023年度业05月08 易所“互动 台线上 其他 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》
者 绩说明会日 易”平台 交流 （编号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否杭州国泰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
为加强公司市值管理工作，进一步规范市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，公司拟制订《市值管
理制度》，并于2025年4月22日提交第四届董事会第十次会议，审议该议案。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
