荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司主要从事少儿图书的策划与发行业务、少儿文化产品出口业务。按照中国证监会上市公司行业分类，公司属于新闻和出版业。
（二）行业情况报告期内，受外部需求冲击，大众消费更加谨慎，图书零售市场不可避免受到一定影响。根据开
卷信息发布的“2024年图书零售市场年度报告”，2024年中国整体图书零售市场码洋规模为1,129亿元，同比下降1.52%；实洋规模同比下降2.69%，中国图书整体零售折扣进一步下降。从渠道变化来看，
2024年实体店、平台电商、垂直及其他电商依然呈现负增长，仅内容电商（原短视频电商）渠道依然保持正向增长。
少儿图书零售市场作为当前整个图书零售市场中码洋规模最大的细分市场，2024年码洋比重为28.16%，同比上升4.23%，少儿细分市场的正向增长在一定程度上减缓了整体零售市场的下降。从渠道
来看，2024年内容电商渠道中少儿图书零售市场码洋同比增长率达到32.49%，拉动少儿图书市场逆势增长。从细分类型来看，偏知识和功能性少儿图书上涨明显，带动了少儿图书市场的增长。这些类型书
品普遍折扣偏低，并且这些图书契合兴趣推送逻辑，依靠内容电商渠道的智能算法和兴趣推荐，更能击中家长的痛点，从而引发购买。面对少儿图书市场的动态变化，少儿图书企业推出契合市场需求的图书
产品，并充分利用好新兴渠道及流量，已成为企业发展的关键所在。
（三）公司所处行业地位及行业竞争力情况通过对儿童教育理论的深入研究，公司建立起系统化的图书创意开发流程。十余年的行业积淀，形
成了自身独特的创意选题理念、内容创作体系以及创新的产品表现形式，在业内具有较高的行业地位。
根据开卷信息，2024年公司在少儿图书零售市场图书公司中排名第三，实洋占有率为2.34%。
公司通过技术创新、业态创新、模式创新实现与传统出版产业的深度融合。经过多年的互动类原创图书策划开发实践，公司积累了包括翻翻书、触摸书、立体书、推拉书等几十种互动类图书工艺设计技
术，并取得多项专利。公司结合少儿图书整体内容创意与设计中对表现形式的要求，综合运用“翻”“转”“层”“拉”“折”等纸艺技术，突破传统少儿图书的内容表达方式，以互动类少儿图书为载体，
实现了工艺设计技术创新与传统出版产业的融合。同时，公司针对少儿图书的互动特点，打破了传统图书策划行业中策划环节与创作环节的界限，一方面公司作为图书策划者从事图书选题策划，另一方面公
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文司作为创作者从事图书整体内容创意与设计、组织作品创作和研发图书工艺技术等工作，实现了“策划
+创作”的业态创新与传统出版产业的融合。公司还通过为行业知名企业开发定制化少儿图书产品，借助新媒体技术实现阅读文化传播和品牌传播，推动模式创新与传统产业的融合。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）深入推进“一核两翼”核心规划，数字化转型走实向深
2024年，公司从主营业务数字化、生产端、消费端同步发力，全面推进数字化转型走实向深。
报告期内，儿童教育AI研究院（前身为儿童教育数字研究院）对已有内容进行打标、对现有数据进行归档，积累了适用于AI应用的数据资产，为未来发展奠定坚实基础。通过数据资产的积累，公司
能够更好地利用AI技术，实现精准营销、个性化服务以及内容创新，提升公司的核心竞争力。
在生产端方向，公司建立了内容中台，进行短视频的快速制作及高效分发，配合全域营销计划，完成产品种草；儿童教育AI研究院已对公司重点书品进行相关音视频课程、互动游戏的开发，为私域会
员提供阅读指导服务；全资子公司波奇文化以公司“莉莉兰的小虫虫”图书IP为基础打造儿童动画片。
通过这些举措，公司丰富了产品形式，提升了产品附加值，增强了用户粘性，进一步推动了业务发展。
在消费端方向，公司全新推出“乐乐趣点读笔”，涵盖语音点读、本地语音录制、本地音频播放等功能，支持通过USB数据线下载点读包的形式进行离线点读，丰富了点读资源获取方式，便于家长和孩
子在多种环境下进行亲子阅读。此外，公司已上线“阅读服务平台”，该平台不仅为孩子提供音视频阅读服务、图书精准推荐等，也为家长提供亲子教育相关课程，为更多的家庭提供阅读及指导服务，实现
私域流量沉淀，提高粉丝黏性，加快推动数字化转型。通过这些创新产品和服务，公司能够更好地满足消费者需求，提升用户体验，增强品牌忠诚度，进一步巩固公司在市场中的地位。
（二）多元化投资布局，强化产业协同发展2024年，在董事会的整体规划下，公司紧密围绕主业发展需求，以战略规划为指引，充分发挥上
市公司的资本优势，稳步推动多元化投资布局，为公司长远发展注入动力。
4月，公司首度投资广州逆熵方兴传媒有限公司，12月追加投资，最终合计持有其23.5%的股权。
广州逆熵方兴传媒有限公司专注内容电商渠道少儿图书销售业务，具备突出的爆品打造能力，此次投资有助于公司进行渠道资源互补与整合，进一步拓展销售渠道，提升市场份额。6月，公司成立全资子公
司杭州傲游猫文化传播有限公司，深度布局抖音等内容电商渠道业务，通过运营该子公司，公司能够更好地抓住内容电商渠道发展趋势，精准触达目标客户群体，提升品牌知名度与市场覆盖率。8月，公司
投资设立控股子公司广州傲游猫文化科技有限公司，公司持股51%，首次布局原版英文图书国内销售业务，并深度开展出海业务，有助于公司拓展业务领域，丰富产品品类，提升在国内外图书市场的竞争力。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文12月，公司投资设立控股子公司西安乐学思库文化产业有限公司，公司持股51%，该公司聚焦小学阶段
的阅读、写作、个人成长管理等，将打造一系列高质量的少儿图书与创新的数字融合产品，进一步丰富公司产品线，助力公司在细分市场中占据更为有利的竞争地位。报告期内，公司还投资了知名IP“我
是不白吃”的儿童话剧及图书项目，进行了优质内容资源布局。通过与知名IP合作，公司能够借助其强大的品牌影响力和粉丝基础，丰富自身的内容资源，提升品牌形象和市场竞争力。
公司积极开展多元化对外投资，为持续发展提供有力支撑。通过一系列的投资布局，不断拓展业务边界，优化业务结构，提升综合实力和抗风险能力，为公司的长期稳定发展奠定了坚实基础。
（三）主要业务情况报告期内，公司主营业务未发生变更。公司所从事的主要业务具体如下：
1.少儿图书的策划与发行业务公司主要着眼于互动性与参与性突出的少儿图书产品，如立体书、翻翻书、洞洞书、发声书、气味
书、触摸书、手偶书、多媒体书等，致力于全面系统地开发少儿的动手能力、思维能力、语言能力、创造能力、审美能力和人际交往能力。公司根据不同年龄段少儿的学习特点和认知习惯推出分级阅读图书
产品，将内容和触摸、立体、发声、气味等形式巧妙结合，帮助少儿更好地学习和认知，满足了各年龄阶段少儿的阅读需求。公司注重少儿图书选题的知识性、趣味性和美感，在健康、语言、社会、科学和
艺术等领域深耕细作，策划、开发和设计出了众多主题的少儿图书作品。
报告期内，公司将自身对儿童教育的理解深度融入到少儿图书创作中，在坚持内容为王、经典领先的基础上，紧密结合市场需求持续打造精品，推出了多部高品质、高品位、高格调童书。由《小猪佩奇》
的动画编剧克里斯·帕克打造的“莉莉兰的小虫虫”系列图书是公司重点IP，一直深受读者喜爱。报告期内，莉莉兰大家族迎来了《莉莉兰的小虫虫 自然启蒙绘本》第二辑、《莉莉兰的小虫虫 手电筒看
里面科普绘本》，并于2025年3月上市《莉莉兰的小虫虫 自然启蒙翻翻书》，这些新品图书通过更加多元、有趣的形式启迪孩子思考，在阅读中收获更多的参与感和体验感。2024年，公司首次涉足动画
产品开发，《莉莉兰的小虫虫》第一季动画片已于2025年1月24日正式上线优酷平台，陪伴孩子们共度欢乐春节时光。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文“漫画+”图书一直是近些年图书市场的畅销热点，公司紧跟市场热点和趋势，2024年持续推出多
部畅销漫画作品。《米吴科学漫画 奇妙万象篇》系列先后上市第三辑至第五辑，市场反响热烈，全套系当年热销400余万册，自2023年4月上市至报告期末全套系累计销售突破500万册。《小恐龙 大情
绪 儿童心理自助漫画》聚焦学龄前和小学阶段孩子常见的心理问题，将科学有效的正念练习融入生动有趣的漫画故事，帮助孩子识别和处理不良情绪，最终获得幸福力，报告期内热销超70万册。此外，
公司在2024年推出的《大师经典翻翻书 橡树林的故事》，采用中英双语形式，通过8个贴近生活的故事，丰富孩子生活认知，培养良好习惯，报告期内畅销70余万册。
2024年度，公司策划的多部经典图书再次获得业内认可，展现了公司强大的图书策划能力。《大唐长安》立体书、《长安！长安！穿越中华古都立体书》获评“陕西年度版权十大新锐IP”，《大唐
长安》立体书入选“中国好礼产业促进计划2024-2025年度推荐产品”。《看见天鹅的房间》《揭秘秦岭》入选第四届“童阅中国”原创好童书100种书单。《到大自然里去》等多部作品入选2024“大鹏
自然童书奖”百本书单。
报告期内，公司开始布局并稳步推进全域营销计划，初建“爆款”产品打造模式。以“公域精准引流+私域深度运营”的闭环模式，稳步推进全域营销计划，初步形成自有的“爆款”产品打造模式。在
公域引流方面，公司以抖音、小红书为核心平台，视频号、快手为辅助平台，从短视频+直播销售入手，
通过达人分销、自营短视频销售及自营店铺直播三种方式，集中优势资源推广、销售产品。报告期内，
公司在前述平台成功合作达人超千位、开展直播上千场，小红书发布种草笔记近四千篇，公司制作短视频超千条，《莉莉兰的小虫虫 自然启蒙绘本》等多部图书登上抖音平台销售榜单，2024年，“莉莉兰
的小虫虫”系列图书热销超80万册。同时，公司借助视频号、快手、地面实体店的种草推广效果，进一步强化了产品的曝光度和知名度，公司传统货架电商渠道有效承接抖音、小红书等平台的外溢流量，
推动产品最终精准触达目标用户。私域是公司全域营销策略的核心承载。报告期内，公司通过上百场主题故事会等持续性的亲子阅读推广活动，在品牌宣传的同时，对会员运营中心进行引流。会员运营中心
持续上线近六百条音视频阅读课程、互动游戏、动画片等数字资源，丰富儿童的阅读体验，赋能孩子“看不见的竞争力”。此外，会员运营中心为会员提供阅读行为分析服务、阅读内容推荐服务、儿童成
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文长评价服务等，以私域流量运营带动复购，将从单次的图书销售转变为为用户提供全方位的阅读服务，
最终形成“公域获客-私域留存”的营销闭环。
报告期内，公司不断深化“跨界合作”业务模式，赋能品牌提升文化价值。得益于“乐乐趣”的品牌影响力，公司充分发挥优秀的少儿图书策划能力和精准的提案能力，为企业客户量身打造定制化的少
儿图书产品，将符合其业务特点和品牌传播需求的要素与少儿图书的知识性、趣味性相结合，用文化为客户赋能，满足了企业客户的品牌传播需求。2024年，公司持续大力发展“跨界合作”的业务合作模
式，为汉堡王全新定制“乐乐趣揭秘翻翻书”系列精编版12册，全年共计销售图书超过250万册，给小读者送上精神与物质的“满足套餐”。为长隆集团全新定制《科莫多龙族的新希望》《熊猫三宝不见
了》《揭秘海洋王国》等多部图书，全年共计销售图书超50万册，给游客们提供了寓教于乐的沉浸式阅读体验。公司首次与儿童时尚品牌巴拉巴拉达成跨界合作，除为其定制图书《小章鱼触摸书 小巴和
他的朋友们》外，还将“乐乐趣揭秘小世界”系列图书《森林》《恐龙》里的经典元素授权巴拉巴拉在童装服饰上进行使用，助力其推出“乐乐趣×巴拉巴拉”联名款秋装。这些跨界合作不仅提升了双方品
牌影响力，更实现了“阅读+消费”的共赢模式，让知识以更生动的方式触达读者，实现社会效益与经济效益的双赢。
在品牌推广方面，公司打造立体营销矩阵，助力品牌提升。公司围绕“要有趣，读乐乐趣！”品牌超级话语，制定了完整的品牌营销和传播策略，不断深化线上与线下相融合的全方位营销体系。报告期
内，公司召开线上新品发布会，参与大型国际书展，并且精准把握各大节日及小朋友阅读场景的关键节点，策划了一系列富有创意的品牌推广活动，举办上百场精彩纷呈的主题故事会。“乐乐趣米吴科学秀”
校园行活动自2023年启动以来，深受孩子喜爱，2024年该活动走进8个省份，成功举办近百场，覆盖6万名以上小学生，为孩子们带来了丰富多彩的科学体验，更在他们心中播撒下了科学的种子。乐乐趣
与海南航空联合打造的“童心童梦，揭秘之旅”乐乐趣儿童节主题航班，为小朋友们送上乐乐趣的系列好书，与大小朋友们共同在万米高空度过了一个有趣快乐的儿童节。公司通过多维度、全方位的精准营
销，实现品牌认知度与美誉度的协同增长，最终形成以内容价值为内核、用户情感为纽带、文化影响力为延伸的品牌生态体系，为公司的可持续发展构建差异化竞争优势。
2.少儿文化产品出口业务公司坚持将优质少儿图书版权及文化产品出口至海外，展示中国童书的文化魅力和精神高度。2024
年公司出口业务实现营业收入307.31万元，同比增长1.16%。报告期内，公司基于全球化发展布局，
在跨境电商平台开设店铺，并通过设立控股子公司“广州傲游猫文化科技有限公司”，构建专业化国际营销体系，将具有中国特色的优质童书产品输出至国际市场，探索文化出海新模式。公司将持续深化文
化传播能力建设，打造具有国际影响力的童书品牌，为中国文化的全球化发展探索新路径。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文（四）主要经营模式
1.采购模式公司的图书策划与发行业务系由公司进行内容策划形成授权版权或自主版权，公司将策划的图书授
权出版社出版，并同时约定由公司负责该图书的独家销售。公司的采购行为主要发生在内容策划环节和图书采购环节。内容策划环节主要涉及版权采购和文字图画采购，发行环节主要涉及图书采购。
2.生产模式对于自主版权图书，公司通过市场调研确定自主版权图书选题，对图书的整体内容进行创意和设计，
确定立体、翻翻、洞洞、发声、气味、触摸、手偶、多媒体等不同表现形式；同时，公司对文字、美术、
音乐进行总体设计，委托相应的文字、美术、音乐作者分别进行相应内容的制作。公司依托系统化的创意图书开发流程，完成整本书的内容开发。
对于授权版权图书，公司通过市场调研挖掘优质的图书版权，全球遴选符合品牌定位和选题需求的少儿图书，获得相应的版权授权。公司对授权的少儿图书在文字翻译、内容编辑、排版设计、印制工艺、
定价策略等方面进行本土化的加工或设计，使之更符合中国少儿的阅读习惯、审美偏好和少儿图书市场需求。
3.销售模式公司整合实体渠道和电子商务渠道，采取经销和直销相结合的模式销售产品。经销模式包括委托代
销和买断式经销。委托代销模式下，经销商接受公司委托进行产品销售；买断式经销模式下，公司与经销商约定，以买断式销售的模式将产品销售给经销商。直销模式是公司直接将产品卖给个人消费者及企
业客户的销售方式，公司直销主要通过线上方式销售给个人消费者。
三、核心竞争力分析（一）细分市场领先地位明显
公司坚持“在阅读中感知美好，提升孩子看不见的竞争力”的核心理念，成功打造了一系列适合0 14岁中国少年儿童阅读的图书，覆盖了少儿科普百科、低幼启蒙、卡通/漫画/绘本、游戏益智、少
儿~文学等多个少儿图书领域。根据开卷信息，2024年公司在少儿图书零售市场图书公司中排名第三，
实洋占有率为 2.34%；2024 年公司在低幼启蒙类图书零售市场图书公司中排名第二，实洋占有率为3.93%，在少儿科普类图书零售市场图书公司中排名第二，实洋占有率为4.59%。
（二）优秀的策划能力和创作能力公司集策划者与创作者角色于一身，同时具备优秀的策划能力和创作能力。公司基于对国际及本土
少儿图书市场的研究，以及对儿童不同成长阶段生理、心智发育特征的理解，能够准确把握少儿互动立荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
体类图书行业市场需求，形成了优秀的策划能力，为全球遴选和自主创作优秀图书奠定了基础。同时，
系统化的创意图书开发流程、内容创作体系和创新的产品表现形式，保障了公司优秀的图书创作能力。
（三）具有国际化视野和丰富经验的创作团队公司坚持同优质的专业儿童出版社和儿童品牌合作，经过多年实践积累，形成了儿童教育经验丰富、
图书内容创意与设计能力突出的创意团队。公司策划编辑拥有多年的少儿图书选题策划经验和敏锐的市场洞察力，密切跟踪、挖掘、梳理少儿图书领域丰富的市场资讯，同时注重儿童教育、身心健康、成长
阶段特点等理论研究。公司以策划编辑为核心的创意团队近100人，整个创意团队是由一批具有创新思维、充满童心与爱心的年轻人构成主体力量的创作型团队。
公司2017年以委托开发的模式与英国编辑团队合作策划少儿图书，逐步积累海外编辑资源，加强了公司自主原创能力。基于公司整体的创作理念以及具体的图书选题创意和开发计划，公司创意团队与
英国编辑团队合作开发了自主原创图书《奇趣昆虫立体书》《神秘海洋立体书》《神奇植物立体书》《奇妙地球立体书》和“乐乐趣揭秘翻翻书”系列，为中国孩子提供了国际品质的优秀图书。
（四）丰富的版权储备公司在境内外少儿出版行业内树立了良好的口碑，与多家国际知名的图书出版公司建立了长期稳定
的战略合作关系，持续获取境内外优质版权授权，标的版权来源于欧洲、北美洲、亚洲等多个地区，覆盖英语、法语、意大利语、日语等多个语种。
公司凭借经验丰富的创作团队和强大的原创能力，持续不断的开发创作自主版权图书。在中国传统文化、经典IP、时代主旋律、科普等主题方面，公司形成了一系列优质的自主版权图书储备。
（五）渠道多元、形式多样、联动高效的营销体系公司建立了全渠道营销体系，以抖音和小红书为核心推广平台，同时在公众号、微博、豆瓣、知乎、
哔哩哔哩等新媒体平台选取合作达人/红人/博主推广产品及品牌。线上，公司拥有传统电商渠道（如京东、天猫、当当等）及内容电商渠道（抖音等），多次获得京东、天猫、当当等主流电商平台的荣誉奖
项；线下，在全国重点新华书店、连锁书店、机场书店、高铁站书店以及母婴亲子店销售公司产品，并在核心新华书店配备专职导购。公司也搭建了私域渠道（会员运营中心），承接其他渠道外溢流量，为
会员提供阅读行为分析服务、阅读内容推荐服务、儿童成长评价服务等，以私域流量运营带动复购。公司注重企业客户的开发，与汉堡王、飞鹤、长隆集团等知名企业建立了合作关系，促进了客户品牌及公
司品牌价值的共同提升，实现共赢。
公司在抖音、小红书、微博、微信、豆瓣、今日头条、喜马拉雅等平台开设专业官方账号，形成完善的自媒体矩阵，定期在线上为读者带来具备专业性、创新性的阅读理念分享。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文公司通过一系列亲子阅读推广活动，宣扬中华民族优秀传统文化及新时期社会主义建设伟大成果，
建立少儿读者的文化自信、民族自信。
（六）忠诚度高、广受社会认可的品牌形象公司已形成“乐乐趣”、“傲游猫”和“儿屿”三大品牌矩阵。“乐乐趣”已经拥有较高的品牌认
知度和美誉度，主要定位于中高端市场。2019年初，公司成立了“傲游猫”品牌，主要定位于大众市场。2022年末，公司成立的“儿屿”品牌，主要为6 12岁的孩子提供高品质的虚构类文学读物。
公司常年开展公益活动，向福利院、贫困村捐赠图~书产品，以优美的图书启迪智慧、温暖心灵、传递爱和力量。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司实现营业收入26,583.59万元（人民币，下同），同比下降2.81%；归属于母公司所
有者的净利润-4,435.21万元；扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润-4,986.40万元。
根据开卷信息，报告期内，受市场需求影响，图书零售市场同比下降1.52%；从渠道上看，实体店、
平台电商、垂直及其他电商依然呈现负增长，以抖音为代表的内容电商（原“短视频电商”）保持正向增长。面对图书市场的渠道变革，报告期内公司全力布局全域营销计划，重点发挥抖音平台短视频、直
播以及小红书平台种草笔记的推广作用实现流量外溢，再由传统货架电商渠道承接外溢流量，形成销售转化。公司持续加大抖音、小红书平台的促销推广费用投入，导致销售费用大幅增加、净利润出现亏损。
2024年，公司持续加大少儿图书版权投入，储备更多优质图书版权，巩固版权优势，预付版税随之增加；此外，存货余额及库龄增加，综合导致计提的资产减值准备增加。因此，综合导致报告期内公司净
利润为负。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 265,835,883.71 100% 273,509,654.23 100% -2.81%
分行业新闻和出版业 265,835,883.71 100.00% 273,509,654.23 100.00% -2.81%
分产品荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
少儿图书策划与262,626,121.67 98.79% 270,662,264.15 98.96% -2.97%
发行少儿文化产品出
3,073,134.33 1.16% 2,557,773.64 0.93% 20.15%口
其他 136,627.71 0.05% 289,616.44 0.11% -52.82%分地区
境内 262,762,749.38 98.84% 270,951,880.59 99.06% -3.02%境外 3,073,134.33 1.16% 2,557,773.64 0.94% 20.15%
分销售模式委托代销 96,037,556.30 36.13% 116,798,749.60 42.70% -17.78%
买断式经销 49,928,895.81 18.78% 33,949,676.76 12.41% 47.07%直销 119,869,431.60 45.09% 122,761,227.87 44.88% -2.36%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业265,835,883. 175,656,037.
新闻和出版业 33.92% -2.81% 0.06% -1.89%71 07
分产品少儿图书策划 262,626,121. 173,636,419.
33.88% -2.97% -0.24% -1.81%与发行 67 74
分地区262,762,749. 173,708,419.
境内 33.89% -3.02% -0.35% -1.78%38 74
分销售模式96,037,556.3 65,656,075.2
委托代销 31.64% -17.78% -9.68% -6.12%0 5
49,928,895.8 36,093,493.7买断式经销 27.71% 47.07% 60.60% -6.09%
1 2119,869,431. 73,906,468.1
直销 38.34% -2.36% -8.06% 3.82%60 0
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万册 1,179.61 1,108.79 6.39%
生产量 万册 1,142.77 1,175.51 -2.79%新闻和出版业
库存量 万册 765.85 802.69 -4.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重少儿图书策划 173,636,419. 174,058,492.
新闻和出版业 98.85% 99.15% -0.24%与发行 74 67
少儿文化产品新闻和出版业 1,947,617.33 1.11% 1,239,332.06 0.71% 57.15%
出口其他 其他 72,000.00 0.04% 254,611.46 0.14% -71.72%
说明:无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
本期新设子公司广州傲游猫文化科技有限公司、杭州傲游猫文化传播有限公司、西安乐学思库文化产业有限公司，具体情况详见第十节财务报告、十.在其他主体中的权益、1.在子公司中的权益（1）
企业集团的构成。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 87,296,781.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 23,115,736.61 8.70%
2 客户2 21,459,605.25 8.07%3 客户3 21,485,606.70 8.08%
4 客户4 11,507,447.58 4.33%5 客户5 9,728,384.95 3.66%
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 87,296,781.09 32.84%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 115,326,126.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.62%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 57,058,027.36 31.94%2 供应商2 21,354,546.56 11.95%
3 供应商3 19,219,765.56 10.76%4 供应商4 10,042,458.95 5.62%
5 供应商5 7,651,327.90 4.28%合计 -- 115,326,126.33 64.55%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
供应商LuckyCatPublishingLimited为公司关联方，公司董事、常务副总经理孙肇志先生担任该企业的董事。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期促销推广费用投
销售费用 94,855,229.46 60,845,261.29 55.90%入增加
管理费用 30,974,947.50 30,815,183.57 0.52%财务费用 -3,464,483.28 -5,717,536.19 39.41% 主要系本期利息收入减少
研发费用 2,139,368.97 2,463,733.48 -13.17%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
公司在中国传统文化、
经典IP、时代主旋律、
科普等主题方面形成了一系列优质的自主版权
图书储备，优化了少儿完成自主版权图书开 自主版权图书按各书 增加公司自主版权图
自主版权图书开发 图书产品种类，增强公发 品研发计划开展 书储备
司盈利能力。创作富有中国特色的少儿文化产
品，对外推广原创图书，展示中国少儿图书
的文化魅力和精神高荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
度，弘扬中华民族优秀传统文化，提高全球知
名度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 25 29 -13.79%研发人员数量占比 5.97% 6.90% -0.93%
研发人员学历本科 17 20 -15.00%
硕士 8 8 0.00%专科 0 1 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 6 12 -50.00%
30~40岁 17 17 0.00%40岁以上 2 0 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 2,139,368.97 2,463,733.48 2,059,652.96研发投入占营业收入比例 0.80% 0.90% 0.64%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 278,302,011.89 305,566,564.65 -8.92%
经营活动现金流出小计 308,310,638.02 307,743,004.58 0.18%经营活动产生的现金流量净
-30,008,626.13 -2,176,439.93 -1,278.79%额
投资活动现金流入小计 1,975,539,696.18 2,240,768,255.13 -11.84%投资活动现金流出小计 1,988,706,797.24 2,287,246,324.36 -13.05%
投资活动产生的现金流量净-13,167,101.06 -46,478,069.23 71.67%
额筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 100.00%
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 9,539,192.40 33,153,196.35 -71.23%
筹资活动产生的现金流量净-8,539,192.40 -33,153,196.35 74.24%
额现金及现金等价物净增加额 -51,702,598.13 -81,758,093.89 36.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少1,278.79%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少影响。
投资活动产生的现金流量净额增加71.67%，主要系投资支付的现金及购建长期资产支付的现金减少。
筹资活动现金流出减少71.23%，主要系分红及股份回购金额变动。
筹资活动产生的现金流量净额增加74.24%，主要系筹资活动现金流出减少。
现金及现金等价物净增加额增加36.76%，主要系投资活动现金流量净额及筹资活动现金流量净额增加影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额-3,000.86万元，净利润-4,435.21万元，差异1,434.35万元，主要系资产减值准备、投资收益等项目共同影响。
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系联营企业投资收益及投资收益 10,192,025.96 -19.19% 否
购买理财产品收益主要系计提存货跌价准备及
资产减值 -29,278,605.10 55.12% 否预付版税减值
营业外收入 171,492.25 -0.32% 主要系收到客户违约金 否主要系废书处置损失及公益
营业外支出 262,414.52 -0.49% 否性捐赠支出
信用减值损失 -658,659.98 1.24% 主要系计提坏账准备 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资产 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 增减
比例货币资金 496,723,736.63 54.33% 548,426,334.76 57.05% -2.72%
应收账款 58,009,301.86 6.34% 70,876,534.64 7.37% -1.03%合同资产 0.00%
存货 143,221,873.31 15.66% 154,243,429.99 16.04% -0.38%投资性房地产 0.00%
长期股权投资 105,512,588.84 11.54% 87,748,841.76 9.13% 2.41%固定资产 19,752,865.42 2.16% 20,576,809.49 2.14% 0.02%
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文主要系荣信文化
在建工程 22,158,834.71 2.42% 11,363,988.22 1.18% 1.24% 创意园区项目投入
主要系使用权资使用权资产 1,844,404.12 0.20% 4,181,645.90 0.43% -0.23%
产计提折旧影响短期借款 0.00%
合同负债 2,965,791.37 0.32% 3,316,169.35 0.34% -0.02%长期借款 0.00%
租赁负债 68,068.61 0.01% 1,897,634.73 0.20% -0.19%主要系银行承兑
应收款项融资 501,542.40 0.05% -0.05%汇票到期
主要系预缴税款其他流动资产 97,497.06 0.01% 641,793.01 0.07% -0.06%
完成抵扣主要系本期新增
长期待摊费用 1,223,737.24 0.13% 780,111.45 0.08% 0.05% 办公室装修改造等支出
主要系资产减值递延所得税资产 13,763,267.63 1.51% 4,279,382.35 0.45% 1.06% 等计提的递延所
得税资产增加主要系预付长期
其他非流动资产 354,099.96 0.04% 1,347,435.41 0.14% -0.10%资产购置款减少
主要系预收增值其他流动负债 1,304.15 0.00% 17,031.40 0.00% 0.00%
税款转销主要系本期按合
租赁负债 68,068.61 0.01% 1,897,634.73 0.20% -0.19%同支付房租影响
主要系汇率变动其他综合收益 2,374,070.90 0.26% 1,548,741.72 0.16% 0.10% 引起外币报表折
算差额变动境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产5,167,251 1,970,000 1,969,998
（不含衍.11 ,000.00 ,000.00
生金融资产）
5.其他非5,000,000 1,143,750 6,143,750
流动金融.00 .00 .00
资产5,000,000 5,167,251 1,971,143 1,969,998 6,143,750
上述合计.00 .11 ,750.00 ,000.00 .00
金融负债 0.00 0.00荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,307,500.00 36,000,000.00 -65.81%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告本报 划进 披露 披露
为固 投资项 告期末 期末项目 投资 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 目涉及 累计实 累计名称 方式 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 行业 际投入 实现金额 收益 有） 有）
资 金额 的收的原
益因
荣信文化 9,801 22,512
新闻和 自有 10.00创意 自建 是 ,511. ,934.6 0.00 0.00 无
出版业 资金 %园区 04 7
项目9,801 22,512
合计 -- -- -- ,511. ,934.6 -- -- 0.00 0.00 -- -- --04 7
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
募集资金
2022 均存首次
2022 年09 53,78 46,90 9,465 36,28 77.35 11,88 放于公开 0 0 0.00% 0
年 月08 3.9 5.11 .69 1.61 % 7.24 相应发行
日 的募集资
金专用账
户53,78 46,90 9,465 36,28 77.35 11,88
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 03.9 5.11 .69 1.61 % 7.24
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意荣信教育文化产业发展股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2022]1640号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,110.00万股，每股发行价为25.49元，募集资金总额为人民币53,783.90万元，扣除含税的发行费用6,878.79万元后，实际募集资金金额为46,905.11万元。该募集
资金已于2022年9月到账。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所容诚验字[2022]100Z0016号《验资报告》验证。
公司对募集资金采取了专户存储管理，并与保荐机构、募集资金存放银行签订了《募集资金三方监管协议》。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额36,281.61万元，尚未使用募集资金11,887.24万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目少儿
图书年首 2022
开发次公 年09 版权 6,00 6,00 3,02 6,13 102. 不适 不适
及版 否 否开发 月08 储备 0 0 5.23 3.99 23% 用 用
权储行股 日
备项票
目年首 2022
补充 25,3次公 年09 25,0 25,0 1,67 101. 不适 不适
流动 补流 否 77.6 否开发 月08 00 00 0.46 51% 用 用
资金 2行股 日
票31,5
31,0 31,0 4,69承诺投资项目小计 -- 11.6 -- -- -- --
00 00 5.69超募资金投向
2022 暂未年首 2022 确定
暂未 11,1 11,1次公 年09 用途 0.00 不适 不适
确定 否 35.1 35.1 0 0 否开发 月08 的超 % 用 用
用途 1 1行股 日 募资
票 金年首 2022 永久
次公 年09 补充 4,77 4,77 4,77 4,77 100. 不适 不适补流 否 否
开发 月08 流动 0 0 0 0 00% 用 用行股 日 资金
票0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- --%
15,9 15,94,77 4,77
超募资金投向小计 -- 05.1 05.1 -- -- -- --0 0
1 146,9 46,9 36,2
9,46合计 -- 05.1 05.1 81.6 -- -- -- --
5.691 1 1
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性不适用
发生重大变荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
化的情况说明
适用公司首次公开发行股票募集资金总额为人民币53,783.90万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为
46,905.11万元，其中超募资金总额为15,905.11万元。超募资金存放于募集资金专用账户，依公司后超募资金的 续发展需要及相关规定确定具体用途。
金额、用途 公司于2023年12月29日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十二次会议，于2024年1及使用进展 月18日召开2024年第一次临时股东大会,审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的
情况 议案》，在保证募集资金项目建设的需求和正常进行的前提下，为提高超募资金使用效率，结合公司发展需求及财务情况，同意公司使用超募资金4,770.00万元永久性补充流动资金，占超募资金总额的比
例为29.99%，用于公司主营业务相关的生产经营。
截至2024年12月31日，公司使用超募资金永久性补充流动资金的金额为4,770.00万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于相应的募集资金专用账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☐适用 ☑不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无 无 无 无 无 无 无 无 无
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州傲游猫文化传播有限公司 设立取得 无重大影响
广州傲游猫文化科技有限公司 设立取得 无重大影响西安乐学思库文化产业有限公司 设立取得 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2005年以来，国务院相关部门发布了一系列出版产业准入政策，鼓励民营资本参与图书出版业，
为了促进文化产业发展，国家从财政税收、投融资、资产处置等方面出台政策加以支持，推动文化产业的大发展、大繁荣。随着《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》《全民阅读“十三五”时期发展规
划》《全民阅读促进条例》等文件的发布，阅读对于丰富全民精神文化生活、建设“书香型”社会、提高文化软实力的重要性被进一步强调和重视。
少儿图书市场发展迅速，少儿图书市场规模的快速增长推动少儿图书零售码洋占比整体呈攀升趋势，
自2016年已成为中国图书零售市场码洋比重最大的细分市场。一方面，随着“三孩政策”落地及配套政策的陆续推出，新生代父母对孩子教育的重视程度和支付意愿的不断提高，少儿图书出版需求有望持
续释放、市场潜力较大。
另一方面，以AI技术为代表的新技术使得出版载体、出版内容向多元化方向转变。AI技术的迅猛发展加速了出版内容、出版载体、出版服务、出版发行的全面升级，为降低内容生产制作成本、优质内
容的多场景应用等提供了可能性。“AI+出版”已经成为企业未来发展需要紧抓的重大机遇。
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司发展战略
公司未来发展要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以优质内容建设为核心，通过募集资金投资项目的建设，进一步扩大版权储备，保持在少儿科普百科和低幼启蒙细分领域的优势，拓
宽其他少儿细分品类，做大做强互动立体童书和亲子阅读教育产业，精准对标0 14岁儿童的内容需求，
持续推出少儿阅读精品；坚持“一核两翼”的核心规划、以先进技术为支撑，全~面推进数字化转型，持续探索文化与科技深度融合之路；依托荣信文化创意园区项目，将优质童书内容IP场景化运营，推出
既有意义、又有意思的优质亲子阅读服务项目，构建多元立体、融合创新的少儿出版服务生态，成为国内领先、国际一流的少儿图书内容供应商和亲子阅读服务提供商，最终为培养具备文化自信、民族自信、
富有创造力的新型人才和中国梦的实现贡献力量。
（三）经营计划1.优化人才结构，提升团队效能
公司将以完善考核体系为核心要点，精准推进重点岗位招聘计划，持续优化人才结构。通过建立赛马机制，实行优胜劣汰，针对基础性、重复性工作全面引入“数字员工”，提升团队效能。公司将以销
售部门为切入点，构建差异化激励体系，以绩效为驱动力，建立“周、月例会，总结、复盘、动态调整”的常态化机制，确保年度经营计划与战略目标的顺利达成。同时，强化新兴业务培训与学习，培育奋斗
进取、乐于学习、拼搏奉献的组织文化。通过人才结构优化与价值导向培育的双向赋能，为公司高质量发展提供可持续的人才保障与文化支撑。
2.持续推出爆款图书，数字化驱动内容生态升级公司将以打造“爆款”为核心目标，持续推出高品质少儿精品图书。在内容选题方面，深度洞察儿
童阅读兴趣，深入调研家长需求，紧密结合少儿图书市场热点与趋势，精心策划新品图书选题，尤其注重对科普漫画类、强IP类图书进行深度开发。在产品规划方面，秉持“爆款”思维，对已出版图书进
行升级改造，加强内容策划与营销推广的紧密协同，提高老品码洋贡献的转化效率。针对公司已有的成熟IP、经典IP，将加大对动画片、文创衍生产品开发投入，积极开展衍生产品销售、IP授权合作等业
务。此外，公司将持续推进已有图书内容的数字化转化，通过开发新内容的阅读指导课程、互动游戏等，
完善数字化服务功能，驱动内容生态升级。
3.精细化推进全域营销，形成稳定“爆款”打造模式2025年，公司将精细化推进全域营销计划，动态调整内容电商、传统电商、地面实体店之间的营
销策略，构建稳定、高效的“爆款”产品打造模式。在内容电商渠道，深度执行已有策略，从多维度、
多层次打造爆款产品，逐步构建爆款产品矩阵；传统电商渠道承接内容电商带来的外溢流量，以爆款产品为核心搭建营销矩阵，提升销售转化率；地面实体店渠道将精细化运营线下私域流量，同时深化与母
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文婴门店的合作及运营体系，提升品牌认知度。此外，会员运营中心要积极承接内容电商渠道、传统电商
渠道外溢流量，导入地面实体店、线下活动流量，并通过开发、完善会员运营中心的数字化服务，提供更加个性化、定制化的会员服务，将消费者沉淀在私域中，以私域流量运营带动复购，形成完整销售闭
环。
4.AI技术赋能“一核两翼”，推进数字化转型实现飞跃2025年，公司将紧紧抓住AI技术蓬勃发展的战略机遇，以“一核两翼”核心规划为坚实根基，深
度融合AI技术作为驱动数字化转型的核心引擎，全力推动公司数字化发展实现质的飞跃。在生产端，
充分发挥AI大模型的强大赋能作用，从公司内部管理、营销、内容的生产及制作需求出发，打造精准针对不同用户需求、使用场景的智能生产服务，提升公司内部整体生产效率。在内部管理领域，公司将
基于Agent构建岗位级AI应用，通过深度整合员工个体知识资产与公司知识积累，打造具备岗位专业认知能力的“数字员工”，辅助员工解决工作问题；建立多维度的AI应用评估框架以量化各岗位、部
门的智能化水平，重点聚焦智能法务、智能风控、智能招聘等核心管理场景的AI应用，持续深化“数字员工”在管理环节中的应用深度，系统性推动内部组织管理向AI驱动型管理模式转型，全面提升组
织运营效率和管理精细化水平。在消费端，依托公司多年积累的丰富内容资产，结合AI技术升级已有的智能终端产品，并推出更多创新的智能终端产品。此外，公司将积极搭建自有的少儿领域AI垂直模
型，利用海量数据资源对模型进行训练与优化，实现对少儿阅读兴趣、知识掌握程度、学习进度等精准评估与预测，为用户提供更加个性化、精准化的阅读服务与产品推荐，全方位提升用户阅读体验，加速
推动公司数字化转型从量变到质变的跨越。
（四）可能面对的风险和应对措施1.行业监管风险和应对措施
公司主要从事少儿图书的策划与发行业务、少儿文化产品出口业务，属于新闻和出版业。新闻和出版业具有意识形态属性，受国家相关法律、法规及政策的严格监管。公司策划的图书需由出版社按照国
家法律法规严格履行出版的相关程序。
自设立以来，公司按照国家法律法规和行业监管政策合规经营。若公司未来图书策划与发行业务出现违反行业监管法规并受到行业监管部门相应处罚的情形，则会对公司业务经营产生不利影响。公司将
严格遵守法律法规和行业监管政策，合法经营、规范运作，降低行业监管带来的风险。
2.市场竞争风险和应对措施公司自设立以来专注于少儿图书的策划与发行业务、少儿文化产品出口业务。近年来，国家积极引
导非公有资本进入文化领域，建立多层次文化产品市场，随着行业内企业数量不断增加，围绕着版权资荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
源、人才资源、渠道资源展开的竞争不断加剧。若公司不能适应市场竞争节奏、不能进一步巩固和增强自身竞争力、不能在保证图书产品策划水平和产品质量的同时提升市场占有率，则公司业务发展可能受
到不利影响。公司将不断提升内在价值，持续增强自身竞争力，保持在市场竞争中的优势地位。
3.选题策划、图书创作风险和应对措施选题策划和图书创作是公司产品开发的重要环节。图书产品因其特殊性首先要保障社会效益和经济
效益的统一，同时应考虑适应市场需求、时效性、供应链支撑体系以及下游销售渠道情况等多种因素。
在实际经营过程中，如果出现图书选题偏离市场需求、产品创意创新性不足、内容不被消费者认可的情形，则可能对公司经营业绩产生不利影响。公司将持续依托市场需求精准选题，不断提升产品创新性，
持续推出受消费者认可的优质图书产品。
4.版权合同到期不能续约风险和应对措施公司策划的图书分为授权版权图书和自主版权图书。公司与版权方签署的授权版权图书的授权协议
一般为3-5年，协议到期后，版权方可以选择续约或者将版权授予其他出版社或图书策划公司。如果公司的畅销图书在版权授权协议到期后不能续约，则可能对公司经营业绩产生一定的不利影响。公司将继
续保持与版权方的友好合作关系，减少版权合同到期不能续约的风险。
5.知识产权风险和应对措施以盗版图书为代表侵犯知识产权的各类非法出版物在全世界范围都屡禁不止。盗版图书以低价冲击
正版图书的生存空间，直接损害了正版图书作者、出版方、发行方、批发零售方的合法权益和经济利益，
扰乱正常市场竞争秩序。同时，国家已经制订了一系列打击非法出版物、规范出版物市场秩序的政策，
但由于打击盗版是一项需要长期努力的工作，加之读者对图书的版权意识和品牌意识较为薄弱，公司仍会长期面临知识产权保护不力、图书产品被他人盗版带来的风险。公司将通过盗版专题研讨等多种形式
打击侵权盗版，维护公司合法权益。
6.人力资源风险和应对措施少儿图书策划与发行业务对于图书选题、内容策划、营销推广人员的综合素质要求较高。相关人员
不仅要能够具备内容创意、图书设计、文字编辑、工艺设计、上下游渠道运营等多方面综合素质，还要熟悉少年儿童身心发育、成长体系，并洞察少儿图书行业市场需求及其变化。
近年来，公司对专业人才的需求进一步加大。如果公司不能通过持续提供具有竞争力的薪酬水平、
培训和激励机制吸引人才，可能导致人才队伍的不稳定或人才队伍建设无法满足业务规模增长的需求，
从而对公司未来发展产生不利影响。公司将不断完善人才录用、培养、考核、薪酬等机制，研究制定符荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
合行业发展特点、公司发展阶段的员工股权激励计划，为人才提供适合的平台和机会，提升人才队伍的整体效率和稳定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料华福证券：杨
晓峰、陈熠、杨文吉；
详见公司2024中邮基金：汪
年2月25日显森；
在巨潮资讯网银河基金：施
（www.cninfo文琪； 公司基本情
.com.cn）披2024年02月 恒越基金：葛 况、公司内容
公司会议室 电话沟通 机构 露的《30123123日 翔； 资源及数字化
荣信文化调研上投摩根基 布局等
活动信息金：李昂；
20240223》国联安基金：
（编号：
吴畏；
2024-001）
上海沃珑港资产管理有限公
司：陈宇琪。
中邮证券：王晓萱、刘静
茹；
万家基金：孙远慧；
中信保诚基金：王优草；
华安基金：张 详见公司2024杰伟； 年2月26日
新华基金：张 在巨潮资讯网帅； 公司基本情 （www.cninfo
摩根基金：李 况、公司内容 .com.cn）披2024年02月
公司会议室 电话沟通 机构 昂、薛晓敏； 资源、数字化 露的《30123126日
天弘基金：张 布局及未来发 荣信文化调研戈； 展规划等 活动信息
工银瑞信基 20240226》金：李娜； （编号：
方正富邦：何 2024-002）
萍；
平安养老：邵进明；
景顺长城基金：冯思捷；
银华基金：刘宇尘；博时基
荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文金：付伟、廖
常青、万丽；
申万菱信基金：夏妍；
南方基金：朱苌扬；
运舟私募：邹伟；
中金基金：侯明威；
国泰基金：吴金涛；广发基
金：李阳；
建信基金：蒋严泽；
南土资产：吴刚；
恒越基金：葛翔；
益恒投资：田黄达；
财通基金：杨牧迪；
大家资产：郝艳辉；
泰信基金：董山青；
东海基金：朱瑞；
鹏华基金：林伟强。
详见公司2024年5月8日在
巨潮资讯网（www.cninfo
公司的品牌及.com.cn）披
2024年05月 海通证券：毛 图书版权情公司会议室 实地调研 机构 露的《301231
08日 云聪、陈星光 况、AI落地情荣信文化调研
况等活动信息
20240508》（编号：
2024-003）
详见公司2024年5月22日
通过全景网 在巨潮资讯网公司业务发展
“投资者关系 （www.cninfo情况、品牌建
互动平台” .com.cn）披2024年05月 网络平台线上 社会公众投资 设情况、行业
（http://rs. 其他 露的《30123122日 交流 者 展望、数字化
p5w.net）采 荣信文化投资转型情况、股
用网络远程的 者关系管理信东回馈计划等
方式召开 息20240522》（编号：
2024-004）
深圳证券交易 行业发展、公 详见公司2024所、陕西上市 司投资者教育 年8月2日在
2024年08月公司会议室 实地调研 其他 公司协会、陕 工作特色做 巨潮资讯网
02日西证券期货业 法、发展规 （www.cninfo
协会、陕西资 划、企业文化 .com.cn）披荣信教育文化产业发展股份有限公司2024年年度报告全文
本市场服务中 等 露的《301231心、西部证 荣信文化投资
券、证券时报 者关系管理信及中小投资者 息20240802》
代表共计22 （编号：
人。 2024-005）
详见公司2024年11月7日
在巨潮资讯网（www.cninfo
公司基本情.com.cn）披
2024年11月 长城证券：陈 况、版权储公司会议室 电话沟通 机构 露的《301231
07日 劭康 备、畅销书品荣信文化投资
等者关系管理信
息20241107》（编号：
2024-006）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否