江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医疗器械行业发展情况
医疗器械是指直接或间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料及其他类似或者相关的物品及需要的软件，主要用于医疗诊断、监护和治疗。医疗器械品类繁多，根据具体用途可以分为高值医用耗材、低值医用
耗材、医疗设备、体外诊断四大类。公司的核心产品吻合器属于医疗器械中的高值耗材医疗产品，同时，公司代理销售医疗设备和低值医用耗材，并自产吊塔吊桥、手术无影灯、电动手术床等医疗设备。
随着全球人口老龄化程度日益加重、疾病患病率不断提升，不断增长的医疗器械临床需求推动了全球医疗器械市场的持续发展。根据弗若斯特沙利文分析，2022年全球医疗器械市场规模为5,650亿美元，2024年全球医疗器械市场预计
规模为6,460亿美元；预计到2030年，全球医疗器械市场规模将达到9,130亿美元，自2022年至2030年复合增长率为6.18%。
在全球医疗器械市场持续发展的背景下，国内医疗器械市场呈现高速扩容态势。在需求端，我国作为世界上最大的发展中国家，人口老龄化程度不断提高，潜在的医疗健康需求持续提升；同时，随着经济快速发展，医保政策与医疗体
系不断深化、覆盖面逐渐完善，我国国民可支配收入进一步提升，医疗消费能力及意愿不断增强。在政策端，国家多项利好政策为医疗器械的发展打开了绿色通道，鼓励通过技术创新进行产品升级，推动国产品牌的崛起，实现进口替代。
在需求端和政策端的共同推动下，我国医疗器械市场快速发展，现已成为全球第二大市场。根据弗若斯特沙利文分析，
2022年中国医疗器械市场规模为9,440亿元，2024年中国医疗器械市场规模预计为11,300亿元；预计到2030年，中国医疗器械市场规模进一步增长至16,520亿元，2022年至2030年复合增长率为7.3%。
（二）吻合器市场发展情况吻合器是替代手工切除与缝合的医疗器械，由于安全及操作便捷等性质，在外科手术领域中应用广泛。近年来，随
着现代微创手术治疗技术的普及与发展，对微创手术医疗器械的需求也随之扩大，吻合器可提高手术效率和质量、缩短康复时间、减轻患者痛苦，吻合器市场发展态势持续向好。
根据手术方式的不同，吻合器可分为开放式吻合器和腔镜吻合器。开放式吻合器主要应用于开放外科手术，替代手工缝合伤口，提升外科手术缝合切割的整体效率。腔镜吻合器作为微创外科医疗器械，能够解决在术野狭小或部位较深
等微创外科场景下手工操作不便的难题，而且其生产材料和制造工艺的要求较高，与开放式吻合器相比，具有较高的技术门槛。
随着终端医疗机构和外科医生对治疗的精准性、灵敏度和安全性等产品性能要求的提升，以及微创外科和机器人外科的发展，以吻合器为代表的微创外科手术器械行业不断朝着操作智能化、手术微创化、产品性能提升和生产自动化等
方向发展。目前，电动腔镜式吻合器系行业技术前沿产品，拥有较高技术含量，在产品性能和智能化程度等方面上有较大优势，行业内外资企业强生、美敦力，以及包含威克医疗在内的国内吻合器企业正在生产推广该类产品。
根据弗若斯特沙利文分析，全球2022年吻合器市场规模达到89.1亿美元，其中腔镜吻合器市场规模为57.7亿美元，占总体的64.8%；2024年，全球吻合器市场规模预计为99.1亿美元，其中腔镜吻合器的市场规模预计为65.7亿美
元，占总体的66.3%；预计到2030年，全球吻合器市场规模进一步增长至129.3亿美元，2022年至2030年复合增长率为4.76%，其中腔镜吻合器市场规模预计进一步增长至93.0亿美元，占总体的71.9%，腔镜吻合器市场2022年至2030
年复合增长率为6.15%。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：弗若斯特沙利文分析
根据弗若斯特沙利文分析，在国内，2022年吻合器市场规模达到86.3亿元，其中腔镜吻合器市场规模达到71.6亿元，占总体的83.0%；2024年，中国吻合器市场规模预计为106.5亿元，其中腔镜吻合器规模为92.4亿元，占总体的
86.8%；预计到2030年，中国吻合器市场规模增长至205.0亿元，2022年至2030年复合增长率为11.42%，其中腔镜吻合器市场规模预计进一步增长至 192.0亿元，占总体的 93.7%，腔镜吻合器市场 2022 年至 2030 年复合增长率为
13.12%。
数据来源：弗若斯特沙利文分析1）开放式吻合器市场竞争激烈
进口品牌强生和美敦力旗下的柯惠由于技术成熟、进入中国市场早，在国内市场占据主要市场份额。国内吻合器厂商经过多年发展，在开放式吻合器领域逐渐提高市场占有率，逐渐占据主导地位。根据弗若斯特沙利文分析，2020年至
2022年，中国开放吻合器国产化率从71%提升至78%。开放式吻合器市场格局相对稳定，进口和国产价格趋近，市场竞争激烈。
2）腔镜吻合器市场需求增长较快，进口替代潜力较大腔镜吻合器在微创手术的普及过程中有较大发展空间，在降低手术难度的同时，保障了腔镜手术的安全性，因此近
年来市场需求持续增加。
不同于进口与国产各占一席之地的开放式吻合器市场，腔镜吻合器由于技术门槛高等因素，大部分市场被进口的强生与柯惠垄断。近年来随着吻合器带量采购的不断推进，国产厂商质量的稳步提高，吻合器产品的进口替代逐渐加速,根
据弗若斯特沙利文分析，2020年至2022年,中国手动腔镜吻合器国产化率从26%提升至41%，中国电动腔镜吻合器国产江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
化率从7%提升至22%。腔镜吻合器的国产化替代进程显著增快。
随着技术的不断提升，吻合器已经逐渐从第一代开放式手术用吻合器、第二代腔镜吻合器向第三代电动吻合器发展，相较于手动吻合器，电动吻合器操作简单，击发省力、省时，在提高效率的同时具有更好的止血效果，降低医疗事
故发生概率，切割缝合组织的过程连续平稳，因此，电动腔镜吻合器优势明显。第一代开放式吻合器和第二代腔镜吻合器均作为第Ⅱ类医疗器械进行管理，而第三代电动吻合器根据使用科室的不同，分为第Ⅱ类、第Ⅲ类医疗器械进行管理，
存在较高的技术壁垒，国内多家企业在此领域布局。
（三）公司行业地位公司集中资源在技术含量较高、由海外厂商占据主要市场份额的腔镜吻合器领域进行技术研发突破，是国内较早成
熟应用“不等高钉”技术的吻合器厂商，并作为生产企业第一起草单位参与国家“内窥镜手术器械腔镜切割吻合器及组件”、“一次性使用无菌肛肠套扎器胶圈或弹力线式”行业标准的起草。公司凭借扎实的产品质量、个性化的产品优化改
良、成熟的营销渠道、价格优势等与强生、美敦力等国际一线品牌进行有效竞争，提升国产品牌的市场占有率。同时，
产品还出口至欧洲、南美洲、中东地区、非洲等国际市场。在国内市场，公司产品应用于复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、上海长海医院、首都医科大学附属北京同仁医院、华中科技大学同济医学院附属同济医
院、山东大学齐鲁医院、中南大学湘雅医院、空军军医大学第二附属医院、广东省人民医院、中山大学附属肿瘤医院等知名三甲医院，获得市场的广泛认可。截至报告期末，公司已取得48项医疗器械注册证及备案凭证，包括4个Ⅰ类、42
个Ⅱ类、2个Ⅲ类医疗器械注册证。与此同时，公司多项产品已根据境外不同国家或地区对医疗器械监管政策或惯例要求的不同，先后获得美国FDA、巴西ANVISA、韩国KFDA等多国认证，部分产品获得ISO13485认证和CE认证。子公
司孜航精密作为国内规模较大的吻合器零件和组件供应商，具备行业领先的工业设计、精密加工和现代化检测手段，拥有全系列吻合器产品零配件研发和制造能力，累计服务客户覆盖国内百余家吻合器厂商，为吻合器厂商提供产品设计、
模具加工、零配件生产等综合服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主要从事以吻合器为代表的外科手术医疗器械的研发、生产和销售。公司长期深耕医疗器械领域，通过内生式发展和外延式扩张，不断拓展和延伸产品线，从初期代理销售国内外知名品牌的外科手术器械起步，逐渐发展为以吻合
器及其组件为代表，覆盖多品类手术设备和医疗耗材的平台型集团化公司。2024年9月，公司设立了常州东星生物医药有限公司，开始向合成生物领域拓展，寻求新的业务增长板块。
（二）主要产品及用途
1、公司自主研发生产的主要产品包括腔镜吻合器、开放式吻合器、吻合器零部件、外科手术设备等。
（1）吻合器及其组件吻合器是医学上使用的替代手工缝合的医疗器械，通过向组织内击发并植入相互交错的钛钉进行交叉缝合，实现钛
钉对组织的离断或吻合，原理与订书机相似。相对于传统手工缝合，吻合器缝合具有操作简单方便、缩短手术时间、降低患者手术后并发症的发生概率、提高手术效率等优势，深受下游医疗机构和临床医师的青睐和推崇。公司吻合器产品
主要分为腔镜吻合器和开放式吻合器两个大类，其中腔镜吻合器可再细分为电动腔镜吻合器与手动腔镜吻合器：
①腔镜吻合器公司的腔镜吻合器产品主要包括一次性全电动腔镜切割吻合器、一次性腔镜用直线型电动切割吻合器、一次性腔镜
用直线型切割吻合器系列产品，以及腹腔用穿刺器，可用于胃肠外科、心胸外科、肝胆脾胰外科、普外科等微创外科手术，具有组织闭合、切除或器官功能重建的作用。公司的腔镜吻合器采用三排不等高钛钉设计，增强组织厚度适应性，
提供优异的止血效果并保证良好的血供；单手开闭合设计，方便外科医生单手操作；钉仓表面壁虎爪设计，有效减少切割过程组织的外溢，保证切缝长度。公司产品设计和质量控制受到市场广泛认可。
近年来，公司重点聚焦腔镜吻合器产品的智能化与电动化，自主研发生产了一次性腔镜用直线型电动切割吻合器、
一次性全电动腔镜切割吻合器等电动吻合器产品，并在2024年获得了电动腔镜吻合器的Ⅲ类医疗器械注册证。与传统的手动腔镜吻合器相比，电动腔镜吻合器操作简单，击发省力省时，止血效果好，事故发生率低，切割缝合连续平稳。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司积极应对带量采购政策大范围执行后的市场变化，优化产品结构。公司电动腔镜吻合器产品报告期
销售收入同比增长131.92%，占本期吻合器产品营业收入的25.79%，成为吻合器业务板块新的重要业绩增长点。
②开放式吻合器公司的开放式吻合器产品主要包括直线切割吻合器、管型吻合器、直线形吻合器、痔吻合器等。其中，直线切割吻
合器在组织线性缝合的同时进行组织之间的切割离断，适用于胸外科、普外科、泌尿外科等；管型吻合器可以在腔道组织内击入两排环形交叉排列的缝钉，使两层腔道组织缝合，同时内置环形刀切除多余组织完成腔道的吻合；直线形吻合
器可用于组织线性缝合，无切割功能。痔吻合器又称PPH吻合器，可以用于痔疮粘膜修复，完成比较复杂的环状脱垂痔的治疗。报告期内，公司持续拓展下游市场，开放式吻合器海外销售额显著增长，带动开放式吻合器整体销售额同比上
涨7.46%，占本期吻合器产品营业收入的20.09%。
③吻合器零配件公司具备吻合器零件的模具开发和生产能力，主要包括金属精密加工件、注塑件和冲压件结构件等，公司可以根据
客户需求对部分零部件进行组装，以吻合器组件的形式销售。
（2）外科手术设备公司生产的外科手术设备主要用于外科手术，主要包括电动液压手术床、手术无影灯、吊塔吊桥、产床等。公司于
2023年12月以1,113.80万元收购其控股子公司三丰东星少数股东明基三丰持有的40%股权，实现了手术床、手术灯、
吊塔吊桥等产品向独立自主研发、全面本地化生产的转型升级。报告期内，公司积极响应国家关于医疗设备进口替代的政策号召，推进外科手术设备的自主研发及生产，本期自主研发生产的外科手术设备（手术床、手术灯、吊塔吊桥）销
售额占外科手术设备（手术床、手术灯、吊塔吊桥）整体销售额的92.23%，增长7.16%；公司在外科手术设备的自主产销能力稳步提升。
2、公司代理销售的医疗器械产品，按照类别可分为医疗设备类和低值耗材类（1）医疗设备类
公司主要代理明基三丰、迈瑞医疗、凯斯普等品牌的医疗设备，公司代理的医疗设备主要应用于外科手术室，包括手术无影灯、手术床、监护仪、呼吸机等。
（2）低值耗材类公司主要代理碧迪、英特赛克、维力医疗、百合医疗等国内外品牌的低值耗材，包括采血管、呼吸过滤器、喉罩、
气管插管、麻醉包、中心静脉导管、血糖试纸等产品，应用于医院的检验科、麻醉科、重症ICU、内分泌科等科室。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司采购主要包括原辅材料采购、代理业务采购两类。
（1）原辅材料采购公司根据生产需求制定原辅材料采购计划，明确采购需求后，由公司采购部集中统一采购。公司建立了合格供应商
管理制度，根据供应商的经营规模、信誉度、产品质量等多维度进行评价，并组织技术、质量、生产及合规人员对备选供应商进行现场走访及综合调查，形成现场考核结论，经公司履行内部审批程序后，最终形成合格供应商库。公司的采
购需求形成后，采购部按规定在合格供应商范围内选择合适的供应商进行询价、比价，经双方协商达成合议后，签署采购合同并实施原辅材料采购。公司的技术部门负责编制采购物料的技术性标准，质量部门负责采购物料的检验或验证，
原辅料经验收合格后方可入库。
（2）代理业务采购公司与代理的主要供应商签订年度代理协议，并根据代理协议的具体要求，采用不同的采购方式。对于在协议中约
定销售业绩的产品，公司将根据协议定期向该供应商采购；对于未约定销售业绩的产品，公司根据客户需求和市场销售预测实施采购，并保有一定的安全库存，以满足客户紧急需求，实现公司整体资源的优化。对于境内厂商生产的产品，
公司直接向厂商或其代理商进行采购；对于境外厂商生产的产品，公司向该境外厂商的境内机构直接采购或委托外贸公司代理进口。对于少量未签订代理协议的医疗器械，公司根据客户实际需求，实施订单式采购。
2、生产模式（1）生产模式概述
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司具备从吻合器产品设计、模具开发、专用设备研制、零部件生产、半成品及成品组装到成品检验的吻合器全产
业链生产能力。公司的主要产品采取“以销定产、适当库存”的生产模式，即根据客户订单需求情况排产的订单式生产，
以及根据市场需求预计的备货式生产。公司吻合器产品的海外需求、吻合器组件等产品采用订单式生产；吻合器产品的国内市场需求采用备货式生产，公司生产部门参考上年度销售情况和本年度销售预期确定生产计划，并设定安全库存，
从而及时响应下游客户的订单需求，公司定期根据产品库存情况、生产能力、销售预期等因素，调整安全库存使其保持在合理水平。
（2）生产过程中的外协加工环节公司外协加工的主要内容包括部分零部件的加工和产品消毒灭菌，相关工序系公司产品的必要而非核心环节，可替
代性较强。其中，辐照灭菌等生产工序需要由具备相关专业资质的企业实施，公司采用委外加工的方式；对于部分非核心加工工序，公司亦委托专业的外协加工厂商开展规模化、专业化的加工和生产，公司制定了《外协供应商管理制度》，
向外协加工供应商提供主要原材料和技术要求资料，供应商按要求加工后，公司对相关物料进行检验或验证，合格后方可办理入库手续并用于产品生产。
3、销售模式公司的销售模式分为经销和直销两种模式。经销模式下，公司销售的产品主要为吻合器、医疗设备等医疗器械；直
销模式下，公司销售的产品主要包括吻合器零部件、医疗设备和低值耗材产品。
（1）经销模式公司生产的吻合器等医疗器械产品，以及自产的医疗设备销售采用经销模式，即公司以买断的方式将产品销售给经
销商，再由经销商销售给医院。报告期内，公司吻合器等产品的销售主要采用传统经销模式，与行业内大多数企业的销售模式一致。公司经销模式下的产品销售具体分为传统经销模式、两票制经销模式和二级分销模式。
①传统经销模式报告期内，传统经销模式是公司吻合器等产品的主要销售模式，公司选择经销时重点考察其市场敏感度、需求贴合
度以及对公司产品的认知等，与经销商之间建立紧密联系，形成信息流、服务流的共享，及时了解和掌握终端客户的产品需求，不断优化和提升产品性能。公司对经销商采取销售返利的激励政策，在产品销量达到一定目标时，对经销商实
施实物返利。公司充分利用经销商的销售网络和地域优势，持续挖掘潜在客户，增强产品市场推广能力。公司与经销商的协议通常按年度签订，对于满足公司考核条件的经销商每年续签。
在传统的经销模式下，公司专注于医疗器械的研发、生产、备案、注册和市场推广等业务，产品经由授权经销商销往终端医院，并由经销商负责市场推广、终端渠道建设、销售配送、终端客户持续服务等工作，同时公司营销团队提供
技术和专业支持，协助经销商进行产品推广和客户维护。
对于海外市场，公司由国际贸易部门负责产品的海外销售，具体包括海外经销商的筛选、谈判及综合实力评判等，
公司主要通过展会、行业内企业推荐及网络信息推广等方式与海外经销商建立联系。公司在确定海外订单需求后，与境内第三方公司签订销售合同，委托其负责公司产品报关、销售回款等工作。
②两票制经销模式医疗器械的“两票制”政策在福建、陕西等省份陆续实施，公司在这些地区按照政策要求实施两票制经销模式，两
票制经销商主要承担渠道开发和配送职能，由销售服务商承担传统经销商跟台服务、技术服务和客户维护的职责。在两票制经销模式下，公司、经销商/配送商、销售服务商共同完成产品销售及配套服务。
③二级分销模式公司在常州以外的地区销售医疗设备，主要采取二级分销模式，由当地具有渠道资源、客户维护能力的经销商参与
当地医院的招投标项目，公司为经销商提供技术支持，配合其参与项目的招投标。经销商中标后与公司签订经销合同，
要求公司在规定的时间内，将产品配送至合同中指定的医院，并由公司提供后续技术服务。
（2）直销模式公司自主生产的吻合器、穿刺器零部件和组件，产品系列齐全，质量稳定，与下游主要医疗器械生产厂商建立了良
好的合作关系，下游订单需求较为稳定，公司采用直销模式，直接销售给下游医疗器械生产厂商。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、产业链完整优势在外科手术吻合器领域，公司实现从产品研发设计、模具开发、零部件精加工、生产组装至下游销售的全产业链布
局。公司紧跟行业发展趋势，可自主研发设计前沿的吻合器产品，能够利用成熟的生产工艺实现产品设计方案，并根据终端客户需求进行定制化的改进。公司的吻合器全产业链业务优势，有利于缩短产品开发周期、保证产品质量、控制产
品生产成本，体现出较强的综合竞争力和抗风险能力。
2、技术研发优势公司具备从吻合器产品设计、模具开发、零部件生产，到吻合器组装的全产业链产品开发能力。截至报告期末，公
司已取得专利257项，其中发明专利60项。威克医疗在国内吻合器厂商中较早成功应用“不等高钉”技术，并作为生产企业第一起草单位，参与行业标准“内窥镜手术器械腔镜切割吻合器及组件”、“一次性使用无菌肛肠套扎器胶圈或弹
力线式”的起草。公司新一代产品电动腔镜吻合器已获取医疗器械产品注册证并上市销售，同时公司自主研发的全电动腔镜吻合器也已获取了医疗器械产品注册证。公司关注产品相关学术研究及前沿动态，报告期内承办学术会议77场，与
58家终端医院建立了学术合作，对临床技术需求予以快速响应，快速推进院方技术成果及临床创新技术的工业化转化，
推动医工结合，使得研发产品方向与技术紧扣市场需求。
在吻合器以外的其他医疗器械领域，公司在完成对子公司三丰东星少数股东股权收购后，注重产品市场定位和技术需求，在手术床、手术灯、吊塔吊桥等外科手术设备领域逐步实现全面自主研发生产，快速提升了产品的国产化，逐步
实现相关产品供应链的国产化替代。
3、营销渠道优势公司建立了经验丰富的医疗设备销售团队和高值耗材销售团队，实现销售渠道的双轮驱动，推动营销渠道快速扩张
与下沉，依靠公司的品牌声誉、产品质量、服务水平逐步积累销售渠道优势，建立了以长三角为中心辐射全国的销售网络，覆盖了华东、华北、华南及中西部地区的多个核心城市和大型三甲医院，产品的市场认可度及品牌影响力不断提升。
4、地域优势国内吻合器厂商主要分布在江苏、上海和北京，其中，公司所在地常州市系国产吻合器的重要生产基地，全国半数
以上的吻合器厂商均聚集于此，总产量占据国产吻合器总产量的较大份额。长三角的苏州、无锡、上海等地亦分布多家品种规格齐全、市场竞争力较强的吻合器厂商，凭借地理地域优势，公司吻合器零部件业务可辐射众多客户群，同时，
有利于促进行业内企业的交流与合作，提升公司产品的市场竞争力。
5、质量控制优势公司长期重视产品质量，基于ISO13485质量管理体系并严格按照我国《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规
标准的要求，建立了完整、全面的质量管理体系，涵盖了从产品研发到生产、销售及售后全过程的质量管理。在质量管理体系运行过程中，要求全体员工遵循质量管理程序，影响产品质量和服务质量的全过程均处于受控状态，以保证产品
各个阶段的质量都能有效监控和追溯。
6、管理优势公司及子公司的管理团队成员具有丰富的医疗器械从业经验和团队管理经验，各业务板块在各自的细分领域中均深
耕多年，公司的核心管理团队稳定。公司在医疗器械行业享有较高知名度和良好的市场口碑，积累了众多大型医院和经销商资源，与各级子公司联动良好，协同发展。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 435,463,080.43 100% 433,734,971.84 100% 0.40%
分行业医疗器械行业 333,737,841.86 76.64% 328,459,902.70 75.73% 1.61%
其他行业 101,725,238.57 23.36% 105,275,069.14 24.27% -3.37%分产品
吻合器 204,622,328.21 46.99% 180,350,689.72 41.58% 13.46%医疗设备 76,838,961.76 17.65% 96,264,412.61 22.19% -20.18%
低值耗材 50,466,410.38 11.59% 48,541,582.19 11.19% 3.97%吻合器零配件 93,451,401.32 21.46% 100,112,207.38 23.08% -6.65%
其他 10,083,978.76 2.32% 8,466,079.94 1.95% 19.11%分地区
华东 257,605,428.09 59.15% 257,737,650.93 59.42% -0.05%华北 46,498,069.15 10.67% 35,736,572.00 8.24% 30.11%
华中 33,737,590.54 7.75% 31,777,175.43 7.33% 6.17%西北 21,243,091.80 4.88% 23,898,315.05 5.51% -11.11%
西南 11,098,244.99 2.55% 11,129,856.59 2.57% -0.28%华南 13,009,594.29 2.99% 16,214,016.79 3.74% -19.76%
东北 12,230,101.12 2.81% 15,844,238.59 3.65% -22.81%中国香港 205,549.56 0.05%
中国台湾 387,307.37 0.09% 1,152,062.53 0.27% -66.38%国外 39,448,103.52 9.06% 40,245,083.93 9.28% -1.98%
分销售模式经销 271,930,462.22 62.45% 256,637,315.06 59.17% 5.96%
直销 163,532,618.21 37.55% 177,097,656.78 40.83% -7.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗器械行业 333,737,841.86 148,984,503.28 55.36% 1.61% -2.98% 2.11%其他行业 101,725,238.57 71,507,660.24 29.71% -3.37% 1.05% -3.08%
分产品吻合器 204,622,328.21 63,670,179.68 68.88% 13.46% 17.56% -1.09%
医疗设备 76,838,961.76 50,801,859.39 33.89% -20.18% -22.47% 1.95%低值耗材 50,466,410.38 33,275,506.94 34.06% 3.97% 4.66% -0.44%
吻合器零配件 93,451,401.32 65,382,082.96 30.04% -6.65% -1.71% -3.52%分地区
华东 257,605,428.09 145,917,095.28 43.36% -0.05% -1.05% 0.57%华北 46,498,069.15 16,666,207.46 64.16% 30.11% 26.59% 1.00%
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
经销 271,930,462.22 108,604,849.12 60.06% 5.96% 0.77% 2.06%直销 163,532,618.21 111,887,314.40 31.58% -7.66% -4.01% -2.60%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,931 2,780 -30.54%
医疗器械行业— 生产量 台 1,975 2,780 -28.96%灯床塔
库存量 台 490 501 -2.20%销售量 台 212 404 -47.52%
医疗器械行业— 生产量 台其他设备
库存量 台 36 61 -40.98%销售量 万个 122.17 105.83 15.44%
医疗器械行业— 生产量 万个 132.22 105.47 25.36%吻合器
库存量 万个 18.75 12.92 45.16%销售量 万个 3,062.43 2,955.36 3.62%
医疗器械行业— 生产量 万个低值耗材
库存量 万个 197.30 177.51 11.15%销售量 万个 5,240.44 4,980.08 5.23%
其他行业—吻合 生产量 万个 15,323.97 14,611.19 4.88%器零配件
库存量 万个 8,840.34 8,748.73 1.05%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用医疗器械行业—灯床塔销售量减少超过30%，主要系本年度市场需求变化，吊塔销售量减少所致。
医疗器械行业—其他设备销售量减少超过30%，主要系本年度监护仪销售量减少所致。
医疗器械行业—其他设备库存量减少超过30%，主要系本年度市场需求变化，监护仪销售量减少所致。
医疗器械行业—吻合器库存量增加超过30%，主要系本年度电动腔镜、电动套扎吻合器销售增加，年末库存增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械行业 直接材料 110,946,548.34 50.32% 117,916,903.75 52.56% -2.24%医疗器械行业 直接人工 17,911,545.63 8.12% 16,063,700.64 7.16% 0.96%
医疗器械行业 制造费用 20,126,409.31 9.13% 19,586,141.27 8.73% 0.40%其他行业 直接材料 22,215,793.10 10.08% 24,486,090.84 10.92% -0.84%
其他行业 直接人工 15,194,806.47 6.89% 16,128,879.62 7.19% -0.30%其他行业 制造费用 34,097,060.67 15.46% 30,146,815.36 13.44% 2.02%
合计 220,492,163.52 100.00% 224,328,531.48 100.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否公司本期新设子公司常州东星生物医药有限公司，注册资本2,000万元，本公司持股比例55%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 89,423,091.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 30,970,119.55 7.11%
2 客户二 15,310,179.41 3.52%3 客户三 15,139,370.82 3.48%
4 客户四 14,815,763.43 3.40%5 客户五 13,187,658.64 3.03%
合计 -- 89,423,091.85 20.54%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 37,634,313.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 15,242,891.05 9.33%2 供应商二 7,217,038.94 4.42%
3 供应商三 6,160,590.27 3.77%4 供应商四 5,075,579.67 3.11%
5 供应商五 3,938,213.61 2.41%合计 -- 37,634,313.54 23.04%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 47,576,239.82 42,247,157.68 12.61%
管理费用 65,369,542.32 64,636,739.20 1.13%主要原因系银行存款
财务费用 -2,124,359.29 -10,474,813.90 -79.72%利息减少所致
研发费用 22,433,892.09 27,114,546.70 -17.26%4、研发投入
☑适用 不适用主要研发项目名 项目进 预计对公司未来发展的影
项目目的 拟达到的目标称 展 响
一种优化抵钉座结构的吻合器，通一次性使用0109
过改变抵钉座和卡簧管的加工方 通过研发抵钉座的材料 增加管型吻合器的种类，
型管型吻合器及 项目完法，以注塑代替机加工，以达到降 和结构，提高生产效 利于客户选择；降低零件
其关键组件的研 成低零件加工成本，同时保证产品的 率、降低零件成本。 成本。
发吻合成形要求。
提供一种组件大角度转角的腔镜切一次性使用1113 割吻合器，让医生在使用器械时有 一种更大摆动角度的腔 扩充公司腔镜吻合器的产
型微创腔镜切割 更宽的手术操作视野选择；自主创 项目完 镜切割吻合器，给医生 品线，增加了异于同行的吻合器及其关键 新增大至70°的腔镜组件，采用新 成 手术带来更好的操作便 产品种类，增强公司产品
组件的研发 结构，超越目前最大60°的设计， 利。 竞争力。
提高产品竞争力。
提供一种电动的自带负压源的痔套为公司提供了一种电动的
一次性使用1205 扎器：一次性使用，杜绝交叉感设计出一种自带负压的 自带负压的套扎器，增加
型电动肛肠套扎 染；一次性可套扎8次，适用套扎 项目完装置，便于手术中有更 了套扎器产品的种类，利
器及其关键组件 更多的手术，方便医生操作；自带 成多的操作自由度。 于公司产品推销，增强公
的研发 负压源，方便医生手术；带负压显司产品竞争力。
示，套扎次数显示。
一次性使用1115 采用不需要借助工具的设计可自由增加组件的利用率，使 增加公司腔镜吻合器的种
型腔镜切割可更 更换钉仓，方便操作。同时可自动 项目完其只需更换钉仓部分， 类，吸引更多用户选择，
换钉仓及其关键 识别钉仓内有无斜切，避免由于无 成降低成本。 有效控制成本浪费。
组件的研发 斜切击发情况下产生的医疗事故。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文一次性使用1011 设计强制复位保险机构功能设计， 设计半电动腔镜结构， 增加美外款电动腔镜吻合
型电动腔镜切割 该设计省时省力，提升器械的安全 前期研 适配全系列美外款组 器的种类，吸引更多用户吻合器及其关键 性；设计启动结构功能设计，提高 发阶段 件，降低美外款电动成 选择，增强公司产品竞争
组件的研发 了电动腔镜的生产效率。 本。 力。
设计抵钉座本体尾部与抵钉座一般为薄片状，其远离钉仓
盖体尾部卡接的方式实一次性使用1012 的一侧通常固定有盖板，目前抵钉 控制强生款电动腔镜的制
现抵钉座本体与盖体的型电动腔镜切割 座与盖板之间均采用焊接的方式， 前期研 造成本和组装效率，为公
连接，利用卡接代替部吻合器及其关键 然而焊接存在虚焊的问题，出现两 发阶段 司更有效的控制成本，增
分焊接操作，提高了两组件的研发 者脱离的情况，导致影响手术进 加公司利润。
者的装配效率及连接的度。
可靠性。
1.通过技术创新和产品差异化，丰富公司产品类
型，多样化产品种类，满足不同层次消费者的需
求，吸引更多的客户，帮1.一次性可套扎8次的痔套扎器， 助公司在激烈的市场竞争
适用多次数量套扎的套扎手术。 中脱颖而出，扩大市场份一次性使用1206 设计一款可多次套扎的
2.一次性使用，防止交叉感染。 额。
型肛肠套扎器及 前期研 器械，增加器械的使用3.全新外观结构设计，使用手感更 2.此款产品外形及内部结
其关键组件的研 发阶段 效率，降低成本，增强舒适。 构相较同类产品更加精
发 市场竞争力。
4.透明组织仓方便医生观察组织， 密，有助于公司对新的技实时掌握手术进度。 术和工艺的不断探索，推
动技术进步和创新发展。
3.加速此类产品的设计开发经验积累，促进产学研
结合，有助于后续产品的转化与开发。
一次性使用0110 增加公司一次性使用管型一种优化抵钉座与钉仓结构的吻合 增加管型各零件利用
型管型三排钉吻 前期研 吻合器的种类，吸引更多器，三排钉槽的设计，增加一排吻 率，使其只需更换钉仓
合器及其关键组 发阶段 用户选择，增强公司产品合钉，减少术中渗血的风险。 部分，降低成本。
件的研发 竞争力。
①避免传统金属钛夹和不可吸收组织夹的缺
点，研发可吸收材料，
确保术后180天完全吸针对金属钛夹不可吸收的缺陷，基 收，确保伤口愈合；
于生物材料，开发一次性可吸收组 ②应用可吸收材料，需 所研发的可吸收组织夹为织夹和多次性使用施夹钳。项目研 无异物反应，避免结石 一次性医疗器械，市场需
一次性可吸收组发成功不仅克服了目前现有技术方 项目中 形成； 求量大，能为企业创造更
织夹和多次性使案的种种弊端，而且在闭合管状组 止 ③无X-Ray干扰、CT 多的收益。新产品也能提
用施夹钳的研发织的安全性和可靠性方面也得以肯 检查图片无干扰； 升市场竞争力，创造品牌
定，将会得到临床医生的广泛认同 ④多次性使用施夹钳能 价值。
和好评。 360°旋转，每个角度都可以到达，操作方
便；同时方便消毒可重复使用，为患者节省临
床开支。
①应用可吸收材料的缝钉，避免了术后有缝钉
留在体内；
为公司在传统腔镜吻合器针对市场上腔镜组件缝钉的不可吸 ②应用区别于市面上通
装载可吸收缝钉 产品线之外提供一种全新收性和一定几率成型不良性的问 项目中 用的依靠钉槽挤压缝钉
的腔镜组件的研 的器械手术方案，同时也题，基于可吸收材料，开发装载可 止 的钉成型方式，降低缝
发 为公司更多可吸收材料应吸收缝钉的腔镜组件。 钉成型的不良率，提升
用方向提供经验积累。
止血性能；
③应用区别于传统钛丝成型的缝钉结构，大大
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文提升新缝钉的抗拉强
度，提升产品性能和安全系数。
①器械采用小圆弧点切设计，确保可以在狭窄
为公司肛肠类器械扩充产的条件下进行手术；
品线，通过国内首创研②采用可多次更换枪头
发，设计性能已超过国内的结构设计，安装操作
为低位直肠前切除术开发一次性圆 其他同类产品，尤其是组一次性圆弧点切 方便，使用成本降低可
弧点切吻合器及组件，用点切取代 项目中 件可更换这一特点更是打吻合器及组件的 减轻患者经济负担；
传统的环切，减小创伤，减轻患者 止 破传统弧线形吻合器的设研发 ③组件具有可靠的空钉
痛苦，并减少术后并发症的出现。 计理念。通过该项目产品仓保险装置，在击发过
的影响可带动公司其他肛的情况下能够锁止，确
肠类的产品线在各科室实保在临床误操作的情况
现推广和应用。
下也起到安全保险作用。
①在腔镜下手术更加清晰和准确，具有牵拉部
位和牵拉方向的可调控性，更利于甲状腺手术
的发展，并且要求使用安全、不增加颈部创
本研发项目的产品易于被伤，减少出血，减轻患
改善传统甲状腺手术的不便，开发 患者接受，生产成本较者心理负担；
腔镜甲状腺手术 腔镜甲状腺手术拉钩，可以使腔镜 项目完 低，也易于批量生产，方②腔镜甲状腺手术拉钩
拉钩的研发 甲状腺手术显露更简单、更方便、 成 便甲状腺外科普遍推广和在拉动甲状腺瘤进行与
更快捷、更有效。 应用，从而为公司增加营肌肉分离时，拉钩片设
收。
置的防滑凸台能够有效的阻止在甲状腺瘤上打
滑的现象，以克服现有技术存在的不足；
③一次性使用，有效避免交叉感染。
①可以直接在无菌区域内使用本装置，同时一
次性使用，避免因消毒针对传统内窥镜手术中镜头容易起 不完全导致的交叉感 在国内暂无类似产品的背
雾的不足之处，提供一种内窥镜加 染，保护医务人员和患 景下，公司所研发的内窥热装置。在手术中，对内窥镜远端 者的安全； 镜加热装置属于行业引领
内窥镜加热装置 均匀加热至55℃左右，在使用时， 项目中 ②体积小，放置便捷， 者。本项目产品易被患者的研发 保证镜端温度高于腹腔温度5℃， 止 可实现过程全自动，内 接受，成本较低，易于批
10s内即可达到内窥镜除雾的目 窥镜插入本装置，仅需 量生产，方便在各科室普的，为手术医生提供了清晰的手术 几秒即可实现自动除 遍推广和应用，为公司增
视野。 雾； 加营收。
③能够安全可靠自动监测温度，保护医务人员
安全，保护患者安全。
国内拥有血管钉的吻合器设计研发预期用途可用
厂家数量极少，此次研发于血管的吻合器钉仓，
一次性腔镜切割 设计开发与腔镜吻合器及电动腔镜 项目补充了本公司前代产项目完 拥有优异的止血效果、
吻合器血管钉的 吻合器配套使用的血管钉组件，可 品中不适用血管吻合的空成 更小的闭合间隙、更精
研发 实现各类腔镜下血管吻合手术。 白，提升了公司腔镜线产准的闭合力和更稳定的
品的竞争力，同时可以创夹持力。
造品牌价值。
开发一次性使用10毫 补充穿刺器的规格，丰富一次性使用10毫 作为内窥镜配套用手术器械，适用
项目完 米甲状腺穿刺器，穿刺 公司穿刺器产品线，增加米甲状腺穿刺器 于甲状腺检查和手术过程中，建立
成 套管上附有防滑螺纹， 公司穿刺器产品的竞争的研发 腔镜手术的工作通道用。
可以更加方便的锁定穿 力，为公司提供更多的营江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
刺套管，防止套管滑 收。
动，为手术精确的操作提供稳定的支持。
针对目前使用的腔镜直线型切割吻合器，其工
作头的材质性质与造型本产品设计精巧、稳定性
特点导致不利于工作头高、成本低、密封效果
在体内各组织间穿梭游好，通用性好。同时腔镜
研发的产品能很方便地对血管及组 走与挑拨组织，操作不一次性使用腔镜 待注册 鹰嘴套为一次性医疗器
织进行移动和分离，避免对周围组 便等问题，开发一种用鹰嘴套的研发 申报 械，市场需求量大，能为
织造成损伤。 于腔镜直线型切割吻合企业创造更多的收益。新
器工作头的鹰嘴套，能产品也能提高市场竞争
够根据手术需要，选择力，创造品牌价值。
适用方向的鹰嘴套，适应不同的场景，提高了
器械使用的灵活性。
本产品性能指标接近国际开发一次性使用内窥镜 先进产品的指标，可在最
和主机系统，图像高清 短的时间里批量实现替代一次性使用内窥 通过视频监视器为相关微创手术提
注册申 真实还原、设备便携， 进口，同时也让公司进入镜和主机系统的 供观察、诊断和治疗提供图像，并
报阶段 方便移动，适应更多诊 内窥镜产品线赛道，拓宽研发 可为其他诊疗附件提供工作通道。
疗场景，为手术精确的 产品的销售渠道，提升公操作提供稳定的支持。 司品牌竞争力，为公司创
造营收。
开发一次性使用电动肛肠套扎器，自带负压
研发的电动肛肠套扎器自带负压 本研发项目的产品自带负源，手术时无需外接负
源，能很方便地用于在肛门镜协助 压，无需外接专用负压设压，避免了手术时空间
一次性使用电动 下进行内痔的套扎治疗，直接打开 备，适合于广大基层医院项目完 狭小的问题；器械能显
肛肠套扎器的研 负压电源开关就能进行负压吸附。 使用。同时产品易于批量成 示剩余套圈数量，手术
发 可节省手术时间，避免了手术时空 生产，产品性能和成本优时有利于医生知悉套圈
间狭小的问题，降低了手术风险及 势明显，该产品的推广将用量；套圈已预先安装
手术并发症。 给公司带来更多的营收。
在器械上，无需更换组件或现场进行安装。
在公司现有腔镜吻合器产针对目前的钉仓组件均 品线的基础上提供了一款
设计开发与腔镜吻合器及电动腔镜 只有40°左右的转 具有国内外技术领先的产一次性使用大转 吻合器配套使用的大转角钉仓组 向，设计此大转角组 品，该产品转角度数设计
注册申角腔镜吻合器钉 件，可满足各类腔镜下复杂狭小空 件，可以达到左右 预期为国内外第一。该产
报阶段仓的研发 间、极限位置的手术操控需求吻合 65°的转向，让医生对 品的推广将大大提升公司
手术。 腹腔复杂的组织结构能 在腔镜线产品的市场竞争有更多的角度选择。 力，为公司提供更多的营
收。
通过设计研发结构可设计研发的一次性组织闭合夹用于 本产品设计精巧、结构可
靠、质量稳定的组织闭人体外科手术时血管和体腔组织的 靠、成本低、质量稳定性
合夹可以在狭小区域方结扎和关闭。一次性组织闭合夹在 高，作为一次性医疗器
一次性组织闭合 项目完 便快速对组织进行夹微创手术中使用的优势明显，显示 械，临床手术需求量大，
夹的研发 成 取、固定和分离，缩短出来方便、高效、易操作的优点， 能为企业创造更多的收
手术时间，保持清晰手正在被越来越多的医生用于临床使 益。新产品也能提高市场
术视野，提高医生使用用。 竞争力，创造品牌价值。
效率。
开发的超声刀采用实时 研发的超声刀在微创手术的钳口压力反馈和能量 中有着方便、高效、易操
研发的超声刀器械，适用于需要控调节，在处理各类血管 作，可同步止血的优势。
3类超声刀刀头 制出血和最小程度热损伤的软组织 注册申组织时进行精准的算法 随着微创手术的发展，微
及主机的研发 切割，可用于闭合直径不超过5mm 报阶段控制，使得刀头在切割 创手术对病人的创伤少，
血管。
以及凝血之间取得平 病人手术后恢复快的优点衡，从而获得更优异的 被越来越多的医生和病人
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文止血和血管闭合功能， 所接受。同时产品易于批
可有效闭合直径5mm及 量生产，产品性能和成本以下的血管。 优势明显，该产品的推广
将给公司带来更多的营收。
开发一次性使用电动肛肠套扎器，自带负压
源，手术时无需外接负研发的电动肛肠套扎器自带负压 本研发项目的产品自带负
压，避免了手术时空间源，能很方便地用于在肛门镜协助 压，无需外接专用负压设
狭小的问题；器械能显下进行内痔的套扎治疗，直接打开 备，适合于广大基层医院
2代新电动套扎 前期研 示剩余套圈数量，手术负压电源开关就能进行负压吸附。 使用。同时产品易于批量
吻合器的研发 发阶段 时有利于医生知悉套圈可节省手术时间，避免了手术时空 生产，产品性能和成本优
用量；套圈已预先安装间狭小的问题，降低了手术风险及 势明显，该产品的推广将
在器械上，无需更换组手术并发症。 给公司带来更多的营收。
件或现场进行安装。更优的人机工效设计便于
临床操作使用。
开发的连发施夹钳可存本产品设计精巧、结构可
储多枚结扎夹，省去夹靠、成本低、质量稳定性
研发的结扎夹可以在狭小区域方便 取环节，缩短手术时一次性使用连发 高，作为一次性医疗器
快速对组织进行夹取、固定和分 注册检 间；根据夹闭组织粗施夹钳和结扎夹 械，临床手术需求量大，
离，缩短手术时间，保持清晰手术 验阶段 细，单发结扎夹分大中的研发 能为企业创造更多的收
视野，提高医生使用效率。 小三种型号，连发施夹益。新产品也能提高市场
钳分为小号、中号两种竞争力，创造品牌价值。
型号。
基于智能压榨反馈的一次性全电动腔镜吻合器的研
提供一种用于离断、切除和/或建 发意义深远。对于医生而立吻合；适用于消化道、肺部手术 言，能提高手术精准度，
吻合用。 智能监测助力精准操作；
通过整合先进的电动技术与智能压 研究一种智能化反馈软 降低手术难度与学习曲榨反馈系统，设计出一款操作精 件系统，精准监测器械 线，方便新手开展复杂手
准、高效且自动化程度高的腔镜吻 使用状态并转化为直观 术；还可减少手术疲劳，
合器，以满足现代微创手术对于器 图形，助力操作者精准 让医生在长时间手术中保械性能不断提升的要求，提高手术 把控与及时调整。研发 持专注。对患者来说，提
的便利性与成功率。 一种智能压榨组织的软 升了手术安全性，降低并利用智能压榨反馈系统对吻合过程 件系统，器械一旦进行 发症风险，且能缩短住院
基于智能压榨反 进行精细化控制，实现吻合钉的均 闭合，可以通过闭合角 时间与恢复周期，减轻经馈的一次性全电 匀、稳定植入，降低吻合口漏、出 前期研 度的变化，检测出组织 济与身体负担。在社会层
动腔镜吻合器的 血等术后并发症的发生率，从而提 发阶段 的厚度，同时提醒操作 面，推动医疗技术进步，
研发 升整体手术质量，促进患者术后恢 者器械与组织是否适 引领行业智能化、精准化复，缩短住院时间并减少医疗成 配，在击发过程根据击 发展，同时优化医疗资源
本。 发力大小，实时反馈组 配置。对医疗机构，可提全电动驱动模式减少了医生手动操 织厚度。研发一种全自 升声誉与竞争力，吸引更
作的疲劳度与复杂性，智能反馈功 动检测系统，器械在每 多患者，还能降低医疗成能进一步增强了器械的操作安全 次击发后会进行初始化 本与风险。于公司来讲，
性，降低因人为因素导致的手术失 自检，使器械回归初始 有助于拓展市场份额，增误风险，使更多医生能够熟练、安 位置。 加经济效益，为企业持续
全地使用该器械进行腔镜手术，有 发展提供支撑，吸引投资助于推广和普及先进的微创手术技 合作，巩固行业地位，其
术。 研发对各方均有着不可忽视的积极价值与广阔前
景。
电动液压手术台 前期研 充实手术设备产品线，扩高性价比综合性手术床 量产并上市销售
研发项目 发阶段 大市占率电动液压手术台 前期研 充实手术设备产品线，扩
高端全电动液压手术床 量产并上市销售研发项目 发阶段 大市占率
手术无影灯项目 高端手术无影灯 前期研 量产并上市销售 充实手术设备产品线，扩江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
发阶段 大市占率外科手术固定装 项目完 充实手术设备产品线，扩
高性价比的骨科牵引装置 量产并上市销售置研发项目 成 大市占率
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 99 104 -4.81%研发人员数量占比 14.08% 16.10% -2.02%
研发人员学历本科 30 19 57.89%
硕士 0 0 0.00%本科以下 69 85 -18.82%
研发人员年龄构成30岁以下 14 29 -51.72%
30~40岁 54 49 10.20%40岁以上 31 26 19.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 22,433,892.09 27,114,546.70 24,212,546.29研发投入占营业收入比例 5.15% 6.25% 5.48%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
☑适用 不适用2024年，公司主动优化研发团队结构，本科及以上人员同比增长57.89%，30岁以下人员占比下降51.72%。此调整系响
应国家“十四五”科技创新规划要求，强化高精尖领域布局的战略举措。未来，公司将通过“双梯队”培养机制（资深专家+青年后备），持续提升研发效能。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 508,602,417.28 547,256,196.77 -7.06%
经营活动现金流出小计 382,110,178.62 384,123,102.14 -0.52%经营活动产生的现金流量净额 126,492,238.66 163,133,094.63 -22.46%
投资活动现金流入小计 2,974,911,408.32 876,603,469.90 239.37%投资活动现金流出小计 3,478,198,019.89 1,516,950,958.40 129.29%
投资活动产生的现金流量净额 -503,286,611.57 -640,347,488.50 21.40%筹资活动现金流入小计 45,767,483.20 3,200,000.00 1,330.23%
筹资活动现金流出小计 116,307,106.07 72,473,510.51 60.48%江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -70,539,622.87 -69,273,510.51 -1.83%现金及现金等价物净增加额 -447,480,326.91 -546,386,242.92 18.10%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
投资活动现金流入较2023年度增加239.37%，主要系2024年度收回理财投资的现金增加所致；
投资活动现金流出较2023年度增加129.29%，主要系2024年度理财投资支付的现金增加所致；
筹资活动现金流入较2023年度增加1330.23%，主要系2024年度收到银行借款增加所致；
筹资活动现金流出较2023年度增加60.48%，主要系2024年度回购公司股票及收购子公司少数股权所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
单位：元
1、现金流量表补充资料补充资料 本期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量净利润 96,891,178.79
加：信用减值损失 246,809.35资产减值准备 480,308.03
固定资产折旧 24,209,307.82投资性房地产折旧 3,028,146.60
使用权资产折旧 574,419.84无形资产摊销 14,913,824.28
长期待摊费用摊销 168,559.94处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） 88,260.08
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列） 7,000,940.20财务费用（收益以“－”号填列） -542,981.86
投资损失（收益以“－”号填列） -36,695,547.36递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -953,928.97
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -3,711,708.16存货的减少（增加以“－”号填列） -9,065,601.77
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 263,943.05经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 27,343,816.35
其他 2,252,492.45经营活动产生的现金流量净额 126,492,238.66
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 36,695,547.36 31.89% 理财产品投资收益 否江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 -7,000,940.20 -6.08% 交易性金融资产收益变动 否资产减值 -480,308.03 -0.42% 计提的存货跌价准备 否
营业外收入 177,247.22 0.15% 赔偿及罚款收入 否固定资产处置损失及公益
营业外支出 756,936.75 0.66% 否性捐赠支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系交易性金融资
货币资金 295,179,331.27 11.89% 568,855,578.18 23.77% -11.88%产增加所致
应收账款 91,746,496.39 3.70% 97,097,633.66 4.06% -0.36%主要系本期末尚未满
合同资产 2,128,704.25 0.09% 782,399.25 0.03% 0.06% 足无条件收款的应收设备款增加所致
存货 111,450,051.23 4.49% 102,751,487.49 4.29% 0.20%投资性房地产 65,149,075.99 2.62% 56,046,630.23 2.34% 0.28%
固定资产 188,222,968.60 7.58% 191,880,609.83 8.02% -0.44%主要系子公司威克医
疗微创外科新产品项在建工程 168,088,873.68 6.77% 37,358,470.21 1.56% 5.21%
目及医疗外科器械研发中心项目投入所致
主要系子公司三丰原使用权资产 2,297,679.30 0.09% 0.00% 0.09%
创租入房屋所致主要系本期向银行借
短期借款 33,026,006.58 1.33% 2,200,000.00 0.09% 1.24%款所致
合同负债 6,893,839.41 0.28% 5,615,087.78 0.23% 0.05%主要系子公司三丰原
租赁负债 1,812,861.96 0.07% 0.07%创租入厂房所致
交易性金融资 主要系本期末购买的906,060,155.56 36.50% 674,291,095.76 28.17% 8.33%
产 理财产品增加所致境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变
允价值 动
值变动
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性
金融资产
-（不 674,291,095.76 3,173,900,000.00 2,934,500,000.00 906,060,155.56
7,630,940.20含衍
生金融资
产）
5.其他非
流动 10,000,000.00 10,000,000.00金融
资产应收
款项 1,775,446.17 25,107,801.18 23,498,603.48 3,384,643.87融资
上述 -676,066,541.93 0.00 0.00 3,209,007,801.18 2,957,998,603.48 919,444,799.43
合计 7,630,940.20金融
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00负债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
报告期末 上年年末受限 受限 受限情
项目 账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值类型 类型 况
货币 保函保证金、存出投资款， 保函保176,373,735.00 176,373,735.00 冻结 1,373,735.00 1,373,735.00 冻结
资金 认购结构性存款止付 证金合计 176,373,735.00 176,373,735.00 1,373,735.00 1,373,735.00
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度46,000,000.00 15,218,000.00 202.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网（ww
w.cninfo
常州.com
国星医疗 .cn
投资器械 ）：
管理 已完生产 《关
有限 成工销 于投
常州 公 商设售； 资设
东星 11,0 司、 其他 立登 2024生物 立控
生物 00,0 55.0 自有 万世 有限 记， 不适 不适 年09基材 新设 长期 否 股子
医药 00.0 0% 资金 平、 责任 截至 用 用 月18料技 公司
有限 0 魏建 公司 报告 日术研 暨关
公司 刚、 期末发、 联交
龚爱 暂未制 易的
琴、 出资造、 公
万正销售 告》
元、
（公海乐
告编号：
-）
巨潮资讯
北京网
朗姿（ww
韩亚 截至w.cn
资产 报告info
管理 期末常州 .com
有限 暂未朗亚 .cn
公 出国星 ）：
股权 司、 资，
医疗 25,0 2024 《关投 常州 有限 于
投资 00,0 25.0 自有 不适 不适 年08 于与资、 新设 国星 10年 合伙 2025 否
合伙 00.0 0% 资金 用 用 月23 专业创业 投资 企业 年1
企业 0 日 投资投资 管理 月9
（有 机构有 日完
限合 共同限公 成工
伙） 投资司及 商设
暨关其他 立登
联交有限 记
易的合伙
公人
告》（公
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文告编
号：
-）
36,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
☑适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
公允 10,00 10,00 非流不适 不适 自有
基金 0.00 价值 0.00 0.00 0,000 0,000 动金用 用 资金
计量 .00 .00 融资产
10,00 10,00合计 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0,000 0.00 0.00 0,000 -- --
.00 .00（2） 衍生品投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
存放于公
司开立的
募集资金
专户，
将用首次 2022 于募
2022 公开 年11 110,4 100,2 17,01 34,14 34.06 19,46 19.41 66,10 集资0 0
年 发行 月30 16.06 57.27 9.95 7.29 % 2.15 % 9.98 金投股票 日 资项
目后续资
金支付及
闲置募集
资金现金
管理110,4 100,2 17,01 34,14 34.06 19,46 19.41 66,10
合计 -- -- 0 -- 016.06 57.27 9.95 7.29 % 2.15 % 9.98
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏东星智慧医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2022]1922号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,504.3334万股，每股发行价为人民币44.09元，募集资金总额为人民币1,104,160,596.06元，扣除发行费用人民币
101,587,913.35元（不含税）后，募集资金净额为人民币1,002,572,682.71元。上述募集资金情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2022年11月25日出具了信会师报字[2022]第ZA16181号《验资报告》。
二、本报告期使用的金额和报告期末余额截至2024年12月31日，本公司2024年度使用募集资金人民币170,199,544.21元，累计使用募集资金总额人民币
341,472,931.49元，尚未使用募集资金余额人民币661,099,751.22元；募集资金存放专项账户余额人民币701,948,486.39元与尚未使用的募集资金余额之间的差异为人民币40,848,735.17元，包括收到的银行利息人民币
40,851,894.70元，支付的银行手续费人民币3,159.53元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
融资 证券投资 项目 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
项目 上市项目 性质 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
名称 日期和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重
金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变向 变 (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
1.孜航
2022 医疗年首 2022 器械 2025
28,2 13,5次公 年11 零部 生产 1,20 3,07 22.6 年06 不适
是 83.7 76.6 否开发 月30 件智 建设 0.57 9.87 9% 月30 用
1 8行股 日 能制 日
票 造及扩产
项目2.
2022 威克年首 2022 医疗 2025
16,4 16,4次公 年11 微创 生产 1,60 2,15 13.0 年06 不适
否 86.7 86.7 否开发 月30 外科 建设 2.61 1.47 5% 月30 用
1 1行股 日 新产 日
票 品项目
3.医疗
年首 2022 2026外科 16,5
次公 年11 生产 35,9 5,83 8,93 24.8 年06 不适器械 是 25.3 否
开发 月30 建设 87.5 6.34 5.52 3% 月30 用研发 5
行股 日 日中心
票项目
61,2 66,0 14,18,63
承诺投资项目小计 -- 95.7 50.8 66.8 -- -- -- --9.52
7 9 6超募资金投向
2022 尚未年首 2022 确认
14,0次公 年11 投向 尚未 18,7 0.00 不适
否 06.3 否开发 月30 的募 确认 61.5 % 用
行股 日 集资票 金
19,920,2 20,2 8,38 98.9
补充流动资金（如有） -- 80.4 -- -- -- -- --00 00 0.43 1%
34,2 19,938,9 8,38
超募资金投向小计 -- 06.3 80.4 -- -- -- --61.5 0.43
8 3100, 100, 17,0 34,1
合计 -- 257. 257. 19.9 47.2 -- -- 0 0 -- --27 27 5 9
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 承诺投资项目尚未达到预定可使用状态日期。
和原因（含“是否达到
预计效益”江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
公司超额募集资金为38,961.50万元。2022年12月14日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超
募资金人民币11,600.00万元永久补充流动资金，该议案已通过2022年第一次临时股东大会。2024年1月9日，公司第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分超
超募资金的 募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币8,600.00万元永久补充流动资金额、用途 金，该议案已通过2024年第一次临时股东大会。截至2024年12月31日，公司已完成上述使用超募资
及使用进展 金永久补充流动资金金额共计19,980.43万元，剩余额度为219.57万元。
情况 2023年3月8日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议
案》，同意公司拟使用超募资金19,462.15万元对募投项目“医疗外科器械研发中心项目”追加投资，
“医疗外科器械研发中心项目”募集资金投资金额由16,525.35万元增加至35,987.50万元。截至2024年12月31日，公司募投项目“医疗外科器械研发中心项目”已投入募集资金金额8,935.52万
元。
适用以前年度发生
2022年12月14日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体、实施地点的议案》，同意公司将募投项目“医疗外科器械研发中心项
目”的实施主体由东星华美医疗科技（常州）有限公司变更为常州威克医疗器械有限公司，实施地点由募集资金投
“常州市武进区长扬路24-4号”变更为“西湖街道长秀路南侧、锦华路以西”，同意公司将募投项目资项目实施
“威克医疗微创外科新产品项目”的实施地点由“常州市武进区长扬路24-4号”变更为“西湖街道长地点变更情
秀路南侧、锦华路以西”。
况2023年3月8日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更
部分募投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公司将募投项目“孜航医疗器械零部件智能制造及扩产项目”实施地点由孜航精密自有土地
“江苏省常州市武进区湖塘科技产业园（武进区白鱼路西侧，谈家路南侧）”调整变更至东星华美医疗科技（常州）有限公司自有土地“江苏省常州市武进区长扬路24-4号”。
适用募集资金投
以前年度发生资项目实施
2023年3月8日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更方式调整情
部分募投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议况
案》，同意公司将募投项目“孜航医疗器械零部件智能制造及扩产项目”实施方式由迁建变更为租赁。
适用募集资金投
2022年12月14日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《关于使用资项目先期
募集资金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金327.33 万投入及置换
元及置换预先支付发行费用的自筹资金723.18万元。截至2024年12月31日，公司已置换募投项目预情况
先投入的自筹资金327.33万元，及预先支付发行费用的自筹资金723.18万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理金额为53,000.00万元尚未赎回，其余
募集资金用尚未使用的募集资金均存放在公司募集资金专户中。
途及去向募集资金使 本报告期内，不存在募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文用及披露中
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 资本
型从事外科手术吻合器产品的研
常州威克 子发、生产和销售，主要产品为
医疗器械 公 500 31,404.98 10,483.50 20,461.35 6,053.69 5,334.98腔镜吻合器、开放式吻合器、
有限公司 司穿刺器
江苏孜航 子 从事外科手术吻合器零部件和精密五金 公 组件的研发设计、模具开发、 500 34,667.46 25,004.52 16,447.77 3,704.26 3,267.72
有限公司 司 生产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
常州东星生物医药有限公司 设立 培育新的利润增长点主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司主要全资子公司2家，分别是威克医疗、孜航精密，报告期内无转让或注销子公司的情形。
1、威克医疗公司名称 常州威克医疗器械有限公司
成立时间 2009年4月21日注册资本 500万元
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文实收资本 500万元
注册地和主要生产经营地 常州西太湖科技产业园长扬路24-4号股东构成及控制情况 东星医疗100%控股
从事外科手术吻合器产品的研发、生产和销售，主要产品为腔镜吻合器、
主营业务开放式吻合器、穿刺器等，为集团从事吻合器类业务的重要子公司
报告期经营情况威克医疗主营吻合器、穿刺器、切口保护套。截至2024年12月31日，威克医疗总资产为31,404.98万元，较上年年
末增长106.98%，报告期内威克医疗营业收入为20,461.35万元，较上年同期增长13.14%；威克医疗自主研发生产的电动腔镜吻合器产品报告期销售收入同比增长131.92%，占本期吻合器产品营业收入的25.79%；报告期内威克医疗吻合器、穿
刺器产品新增代理商156家，进一步完善全国区域的销售网络布局，为产品推广及销售区域拓展提供了有力支撑。
本报告期内，威克医疗新增医疗器械注册证4项，新增专利技术17项。截至报告期末，威克医疗已取得医疗器械注册证37项，持有专利技术125项，其中发明专利25项。
2、孜航精密公司名称 江苏孜航精密五金有限公司
成立时间 2008年5月8日注册资本 500万元人民币
实收资本 500万元人民币注册地和主要生产经营地 常州西太湖科技产业园长扬路24-4号
股东构成及控制情况 东星医疗100%控股从事外科手术吻合器零部件和组件的研发设计、模具开发、生产、销售，
主营业务系集团吻合器产业链上游制造企业
报告期经营情况截至2024年12月31日，孜航精密总资产为34,667.46万元，较上年年末增长17.90%，净资产为25,004.52万元，
较上年年末增长15.03%。报告期内营业收入为16,447.7万元，较上年同期增长6.22%，实现营业利润3,704.26万元，较上年同期增长37.45%。
孜航精密主营吻合器零配件。本报告期内，孜航精密新增专利技术10项，其中发明专利7项。截至报告期末，孜航精密持有专利技术115项，其中发明专利35项。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的战略规划
1、公司发展战略在未来的发展中，公司将一如既往的以科技化的脚步和经营管理理念为指导，以可持续发展和互利共赢为目标，持续扩大生产规模，提高产品质量，既注重经济效益，更追求社会效益。
公司发展的目标和愿景是成为国内微创外科领军型企业。公司将进一步加大科技投入的力度，在吻合器领域成为国内代表性的龙头集团化企业，在产品质量、研发实力、市场占有率等方面处于国内领先地位，在国际吻合器市场，具备
与强生、美敦力的吻合器产品竞争的实力，为中国高端微创外科医疗器械国产化进程贡献力量。
2、公司未来三年的战略规划（1）科技战略规划公司将紧跟国家宏观政策“以推动高质量发展为主题”，拟建设行业领先的医疗外科器械研发中
心，通过创新技术积累和先进的设备设施投入，提升公司的自主研发能力和新产品的研发效率，从而进一步优化产品结构，丰富公司产品线，提升行业竞争力。在创新产品领域，重点研发行业前瞻性的电动腔镜吻合器、超声刀、可吸收材
料医疗产品等，重点推进产品的智能化、自动化拓展，同时加快布局合成生物领域，快速推进重组人源化胶原蛋白、贻江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
贝粘蛋白等产品的研发；在上游模具制造领域，加强吻合器零件的模具研发，全面提升产品品质，为下游终端医院提供安全、创新、有效的产品。
（2）人才战略规划公司拟建立企业博士后工作站，为研发人员提供更好的创新支撑和资源，为人才培养提供更高的平台；公司拟加强与高校的产学研合作，开设医疗器械专业班，实现先进技术与前沿学术的深度交流融合，为公司储备
专业人才；公司同步制定了人力资源发展战略，加大引进高素质人才的力度，建设与发展战略相适应的人才梯队。
（3）运营管理战略规划①智能制造通过孜航精密医疗器械零部件智能制造及扩产项目建设，提升公司生产的智能化水平，打造医疗器械零
部件OEM制造中心，安全、专业、高效地生产吻合器组件等医疗器械零部件。
②管理体系建设公司将深度整合母公司及子公司管理团队，不断吸收丰富的医疗器械从业经验和团队管理经验，继续发挥在产品设计、行业判断、临床反馈方面的专业优势，不断完善和加强公司的生产管理体系建设，逐步提高公司生
产效率和技术水平。
③品控管理公司将严格按照我国《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规标准的要求，进一步规范质量管理体系，
全面加强产品质量管控，从吻合器产品设计、模具开发、专用设备研制、零部件生产、半成品及成品组装到成品检验全方位把控产品质量及交付品质，监控和追溯各阶段的生产进度及精度，提升终端产品质量，从而提高产品的行业竞争力
及行业口碑。
（4）营销策略规划①国内市场国内核心三甲医院逐步提升国产医疗器械占有率，在“进口替代”及“以国内大循环为主体、国内国际
双循环相互促进”的宏观背景下，公司将在现有完备销售网络、雄厚客户资源的基础上，进一步拓展占有国内市场的广度和深度。一是加强全市场销售网络建设，全面覆盖重点城市重点医院，全方位打通销售辐射层级，形成产品销售的良
性循环；二是提高公司产品在医疗机构使用的培训和宣传力度，提升客户满意度和产品复购率；三是与下属子公司在销售渠道、客户资源上协同整合发展，双向助力迅速扩张销售网络，实现国内市场的全方位开拓。
②国际市场在促进区域内贸易的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的出口税收政策红利及成本优势双驱动的背景下，国外市场的增长潜力、规模效应、盈利预期被进一步放大，国产医疗器械出口迎来新的历史机遇。公司拟抓住
这一重要合作契机，加强品牌海外宣传力度，提升品牌海外知名度和认可度，提高海外市场产品销售收入，在全方位巩固现有海外市场的同时，以点带面进一步开拓境外新兴市场。
③根据客户细分制定和实施差异化的营销策略加强客户关系管理，根据公司近两年的销售数据和市场状况，通过数据分析和4P管理模型，结合市场调研情况，对现有客户进行客户类别的细分，对不同组别的客户制定差异化的营销策
略。成立战略客户服务部，针对重点客户和大客户进行专门客户关系管理和重点服务。
（5）战略重构规划随着经营规模的扩大和资本实力的增强，公司先后通过整合威克医疗、孜航精密，有力打通了细分行业上下游，实
现了在吻合器领域的全产业链布局。未来，公司将从战略角度出发，结合自身发展阶段、行业发展状况以及资本市场实际情况，以股东价值最大化为原则实现战略重构。一方面，公司通过内生发展，建设完善现有产品生产线，在进一步提
升公司吻合器产品市场竞争力的同时，围绕微创外科手术领域有针对性地配套研发新产品，同时积极拓展合成生物领域；
另一方面，公司牢牢把握市场全球化进程稳步推进的契机，在全球范围内择时选择具有优质品牌合作和盈利能力的同行业公司进行外延式的并购，整合行业优质资源，延伸公司产业链布局，优化并购效果，提高公司的全球综合竞争力。
（二）主要风险
1、“带量采购”导致产品终端价格下降的风险2019年7月31日，国务院办公厅发布《治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发[2019]37号），要求完善价格
形成机制，降低高值医用耗材虚高价格，并完善分类集中采购办法，按照带量采购、量价挂钩、促进市场竞争等原则探索高值医用耗材分类集中采购。2020年11月20日，国家医疗保障局发布《关于开展高值医用耗材第二批集中采购数据
快速采集与价格监测的通知》（医保价采中心函〔2020〕26号），第二批医用耗材清单中包括吻合器等高值耗材。截至2024年12月31日，渝、黔、滇、豫四省联盟、江苏、山西、福建、湖南、重庆等八省市联盟、北京等18省市联盟、
广东省联盟、山东等四省联盟、福建等15省市联盟、广州等13地市联盟、山东、宁夏、京津冀3+N联盟、云南省、新疆维吾尔自治区、河北省等省份/采购联盟等陆续开展涉及吻合器、穿刺器等医用耗材的带量采购。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文“带量采购”政策可能对公司带来的风险包括：
（1）带量采购模式以价换量效应有利于中标企业增加终端医院的覆盖数量，提升产品销量。与之相反，若公司未能在该地区中标，只能争取“带量采购”采购量之外的剩余需求量，在采购周期内公司在该市场将面临产品销量下降，营
业收入和利润水平降低的不利影响。
（2）带量采购产品通常采用价格竞标模式，为降低产品落标的风险，各竞标企业往往倾向于“以价换量”，公司吻合器产品的终端价格存在大幅下降的风险。中标品种终端价格的下降，可能会导致公司出厂价出现较大幅度下滑，需要
通过在中标地区销量的提升弥补销售价格和毛利率下降带来的不利影响。公司产品中标后，存在销量提升无法弥补销售单价下降进而对公司盈利能力造成不利影响的风险。
（3）吻合器生产厂商在面临终端产品降价的压力时，可能会向上游供应商传导，因此，公司吻合器零配件业务存在因销售价格下降影响公司盈利能力的风险。
应对措施：“带量采购”政策的核心是“以量换价”，即生产厂商降价，医疗机构保证采购量，带量采购将导致产品终端价格下降，但中标企业产品销量有望增加、市场集中度上升、有利于国产进口替代。公司将密切关注国家及各省
市的“带量采购”政策导向，结合企业自身情况认真研究行业趋势及政策法规，加大研发设计投入，提升产品质量，引进高质量技术人才，积极参与各级带量采购，力求在带量采购推进中发挥竞争优势。
2、技术迭代风险医疗器械行业高速发展，市场需求不断变化，外科手术吻合器等产品技术迭代较快。在微创外科手术逐渐普及的背
景下，公司在腔镜吻合器领域取得了一定的技术优势，但外科手术对吻合器等医疗器械的技术要求逐渐提高，以进一步提高医疗水平和医疗质量。若公司未能顺应技术发展趋势，对现有产品及时更新迭代，可能会失去市场认可，从而对公
司的业务发展产生不利影响。
应对措施：公司将加大研发投入，通过创新技术积累和先进的设备设施投入，提升公司的自主研发能力和新产品的研发效率，从而进一步优化产品结构，加快产品研发迭代，丰富公司产品线，提升行业竞争力，在创新产品领域，重点
研发行业前瞻性的电动腔镜吻合器、超声刀、可吸收材料医疗产品等；在医疗设备领域，推动手术灯、手术床及吊塔吊桥的国产化替代；在上游模具制造领域，加强吻合器零件的模具研发，全面提升产品品质，为下游终端医院提供安全、
创新、有效的产品。
3、经销商管理风险公司吻合器产品和医疗设备产品销售以经销模式为主，报告期内，公司经销模式产生的营业收入占比为62.45%。在
经销模式下，由医疗器械经销商负责服务区域内的市场开拓、渠道维护和产品配送等。公司现有经销商数量较多，区域分布较广，随着未来业务规模的扩大，经销商数量可能会进一步增加或发生一定变化，增加了公司经销商管理的风险。
如果公司的主要经销商发生较大不利变化，与公司的合作关系不能持续，将对公司在相关区域的销售收入造成不利影响。
应对措施：公司将完善健全经销商管控体系及制度，进一步加强经销商的考评和监督机制，结合各业务市场区域特点选择优质经销商，保证经销商队伍整体的专业性，为医疗机构提供优质的产品及服务。同时公司将进一步通过业务培
训、技术支持、市场推广等方式支持经销商的工作，提升经销商工作质量。
4、代理经营权变动风险公司代理销售的医疗器械主要包括医疗设备和低值医疗耗材，代理销售的产品品种繁多，授权代理数量较为稳定，
主要代理的品牌包括迈瑞、碧迪、百合等，公司与主要代理品牌厂商建立了长期稳定的合作关系。按照行业惯例，医疗器械生产厂商授予代理商的产品代理权有效期一般为一年，期满后需重新授权。未来如果公司代理销售金额未达预期，
或生产商改变销售策略将导致公司面临无法持续获得代理权的风险。
应对措施：公司严格按照合同约定与代理品牌进行合作，积极寻找新的代理产品，持续拓展公司代理品种，严谨挑选合适的代理品牌，延长代理商的产品代理权有效期。
5、监管风险公司主要产品属于国家一、二、三类医疗器械，国家对行业内企业的生产、产品注册以及经营活动制定了严格的持续监
督管理机制。产品的生产需由国家药监局审查批准，国家医疗器械监管部门对产品进行定期日常监督和不定期抽样检测。
目前公司生产及经营的现有产品均已取得所需的相关批准，但该等批准具有一定的时限性，公司需在该等批准到期后申请续期，若未来公司未能取得主要产品的续期批准，或国家法律、法规的改变导致公司日后无法取得监管部门的生产经
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文营批准或授权，公司的生产经营将面临重大不利影响。此外，如果未来公司被国家医疗器械监管部门抽样检查的产品结
果未达到相关规定或标准，公司产品销售及财务状况亦将受到不利影响。
应对措施：公司具有包括《医疗器械生产许可证》《医疗器械经营许可证》《第二类医疗器械经营备案凭证》《第二类医疗器械注册证》《第一类医疗器械备案凭证》等多个生产、经营相关的业务资质许可，主要产品的相关资质许可
均在有效期内。公司将在严格把关产品质量的同时积极组织专业团队确保相关资质许可到期前能顺利取得延期批准。
6、商誉减值风险截至2024年12月31日，公司合并层面商誉账面价值为53,393.09万元，其中因收购威克医疗、孜航精密、三丰原
创、昶恒精密产生的商誉分别为30,735.87万元、22,365.84万元、110.41万元和180.96万元。公司每年会根据《企业会计准则第8号——资产减值》的相关规定对商誉进行减值测试。医疗器械行业长期处于增长态势，短期内需求存在一定
的波动性，未来若因政策变动、市场竞争等因素发生重大不利变化，导致公司收购的子公司经营情况不及预期，使得其可收回金额低于账面价值，则公司的商誉存在减值风险，将对公司盈利能力产生重大不利影响。
应对措施：公司将不断丰富相关子公司的产品线，提高子公司业务可持续发展的源动力，积极发挥与子公司间的协调作用，进行优势互补。同时，公司将针对商誉减值风险点进行重点关注和定期评估。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年5月通过全景网
公司年度生产 15日在巨潮资“投资者关系
通过全景网 经营情况、行 讯网互动平台”
“投资者关系 业政策对公司 （www.cninfo2024年05月 网络平台线上 （http://ir.
互动平台” 其他 的影响、海外 .com.cn）上15日 交流 p5w.net）参
（https://ir 市场情况、研 披露的《投资与2023年度
.p5w.net） 发情况及未来 者关系活动记业绩说明会的
发展规划 录表》（编网上投资者
号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
