软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求2023 年是中国顶住外部压力、克服内部困难、巩固和增强经济活力回升向好、推动高水平科技自立自强的一年。
2024 年政府工作报告指出，要大力推动现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，积极培育战略新兴产业和未来产业，
打造新的经济增长极。数字经济的战略地位进一步提升。报告强调，要深入推进数字经济的创新发展，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术与实体经济的深度融合，并首次提出了“人工智能+”的概念。在国家科技创新战略的
指引下，随着生成式AI为代表的人工智能技术的突破发展，企业数字化智能化升级需求也将充分释放，新一轮科技革命和产业变革的浪潮，推动数字技术服务企业进入了新的发展阶段。
（一）国家高度重视数字产业的创新发展，强调适度超前建设数字基础设施，ICT企业拓展新赛道国家以顶层设计和专项规划、指导意见等合力推进重点领域数字产业的创新发展。2024 年政府工作报告强调，“深
化大数据、人工智能等研发应用”、“适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系”。以生成式 AI 为代表的人工智能大模型等新应用和新需求的崛起，推动算力规模快速增长，计算技术多元创新，产业格局加速重构。根据第
三方机构发布的 2023 年V2 版《全球人工智能支出指南》，“2027 年全球人工智能 IT 总投资预计增至 4,236 亿美元，
五年复合增长率（CAGR）约为 26.9%；2027 年中国 AI 投资规模有望达到 381 亿美元，全球占比约 9%。”聚焦中国市场，
在基础设施侧，我国通用数据中心、智能计算中心持续加快部署，根据《算力基础设施高质量发展行动计划》，预计到2025 年，计算力方面，算力规模超过 300EFLOPS，智能算力占比达到 35%；存储力方面，存储总量超过 1800EB，先进存
储容量占比达到 30%以上。在设备供给侧，根据中国信通院发布的《中国算力发展指数白皮书（2023）》，在服务器方面，
通用服务器投资额稳定上涨，人工智能服务器增长迅速；第三方数据显示，预计到2026年中国人工智能服务器市场将达到 123.4 亿美元；云计算方面，在算力上云、企业上云以及行业数字化转型的带动下，云原生技术加速发展，与人工智
能技术深度融合赋能应用；预计到2027年云计算IaaS市场规模约为63亿美元，五年复合增长率超过26%。终端设备方面，人工智能技术将助推 PC 等智能终端产品计算方式的迭代升级。AI 服务和AI 软件的市场需求也将随之增长。ICT 企
业积极把握未来产业机遇，加强核心产品与关键技术研发，积极拓展新赛道。
（二）高质量发展现代化产业体系，企业瞄准数字化、智能化、绿色化、国际化加速转型升级国家围绕高质量发展现代化产业体系。2024 年政府工作报告指出，要加速新型工业化，推动传统产业高端化、智能
化、绿色化转型，积极培育战略性新兴产业，前瞻布局未来产业，并提出实施制造业重点产业链高质量发展行动、巩固扩大智能网联新能源汽车等产业优势、加快未来能源等产业发展、积极稳妥推进碳达峰碳中和等一系列重要举措。随着
数字技术与实体经济融合走深向实，企业数字化转型已经进入数字化业务发展的新阶段。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2023）》，中国产业数字化规模已达到41万亿。中国企业加速了出海步伐，以开拓新市场、扩
大销售规模，提高企业的国际化水平和品牌形象。商务部 2 月 4 日发布的统计数据显示，2023 年全行业对外直接投资10418.5亿元人民币，同比增长5.7%。
（三）软通动力向“软硬一体化”新发展模式转型，服务能力向客户价值链上下游延申软通动力紧密围绕国家科技创新、新型基础设施建设等重大战略布局进行业务发展。作为中国数字技术产品和服务
领导厂商，公司先后成功入选“2023 新经济企业 500 强”、“2023 中国上市公司品牌价值新锐榜 TOP50”“2023北京高精尖企业百强（位列第 4 位）”等奖项。公司的主营业务是为通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制
造等多个行业客户提供数字化创新业务服务、通用技术服务和数字化运营服务。近年来，公司的数字化创新业务和战略新兴行业能力不断提升，营收占比持续增长。2023 年，公司在夯实咨询和数字技术服务的基础上，依托鲲鹏/昇腾发展
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文计算和终端等基础硬件产品，并深化布局数字能源和智能算力服务，打造“服务+软硬产品+运营”的全栈数字技术服务
模式，迎接新一轮的科技浪潮。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司经营情况综述
2023 年全球竞争加剧、经济增长放缓、企业增长动力和预期尚未完全恢复等一系列因素给公司的增长带来压力。面对挑战，公司积极应对，发力市场攻坚。在管理上，主动变革，降本增效，强化管控各类风险；在战略上，以坚定的决
心，实施战略并购，加快创新型能力和组织建设，构建面向未来的核心竞争力。2023 年，公司实现营业收入 175.81 亿元，归母净利润 5.34 亿元。数字化创新业务和战略新兴行业作为公司转型升级的核心引擎，进入稳步发展阶段，2023
年公司数字化创新业务实现营业收入83.48亿元，营收占比为47.48%，战略新兴行业实现营业收入64.11亿元，营业占比为 36.47%。报告期内，公司战略大客户基本盘保持稳定，大客户的规模和数量持续增加。面向国内市场，公司完成了
全国六大区域40余个重要城市的营销能力布局，面向国际市场，启动了东南亚和中东发展战略。面对市场的冲击和增长压力，2023 年下半年公司启动战略并购，明确了新时期业务发展的路径，布局并实施咨询与数字技术服务、计算产品与
数字基础设施、数字能源与智算服务、国际化四大业务增长战略，寻求转型与突破，助力公司在激烈的竞争中保持领先地位。
1、以咨询为引领的全栈数字技术服务，是公司稳健发展的基石，全面升级AI战略与客户协同共进经过多年深耕、积累和沉淀，软通动力形成了以咨询为引领的全栈数字技术服务能力，为行业客户提供咨询及解决
方案，和包括云智能、工业互联网、企业管理软件等在内的数字化创新业务服务。报告期内，公司不断强化咨询和解决方案，构建了从数字化转型咨询诊断、数字化转型轻咨询到数字化转型深度咨询的多种服务模式，纵深行业签约多个千
万级咨询项目，2023年咨询与解决方案业务实现营业收入13.19亿元，同比增长24.08%。公司积极把握“云智一体”跨越式发展的新机遇，与通讯设备行业领导厂商、三大电信运营商、互联网头部企业深化合作，构建了大模型全方位服务
能力，是华为云盘古大模型合作伙伴、加入微软 Azure 全球生态体系、全面启动百度智能云战略、与运营商专业公司和省公司展开合作，面向政企客户和海外市场，提供从云咨询与集成、云原生开发、数据使能、AI 及大模型、IoT 集成、
云管理、云安全等在内的全方位服务。作为新型工业化综合服务商，软通工业互联重点打造了以工业物联网、工业大数据、工业低代码为核心平台的产品体系，在装备制造、化工、区域工业互联网平台等重点行业和领域形成可复制的解决
方案，在广州黄埔建立创新中心加速地区企业的技术升级。在企业管理软件领域，公司自主产权的数智财资和司库产品战略级客户数量持续增加，央国企客户订单实现快速增长。公司在金融科技、智能汽车、智能终端等重点行业持续发力，
在金融领域，业务保持了持续、健康的发展态势，2023 年公司在金融科技领域实现营业收入 40.42 亿元，同比增长6.31%；在智能汽车和智能终端领域，以多芯片平台+多操作系统为核心，发展相关研发与集成能力，报告期内公司新签
约汽车行业客户30+家，新增智能终端产业链上下游客户10+家。
2、提供软硬一体的计算产品与数字基础设施服务，构建新发展模式，赋能计算产业发展软通动力持续推进产品和技术的研发创新，公司能力已经全面覆盖操作系统、数据库、中间件、行业云底座、AI 一
体机、服务器、算力平台等产业链业务。报告期内，在开源鸿蒙方面，子公司鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令集的操作系统 SwanLinkOS，发布了全栈自主技术卡口解决方案，与多家龙头企业达成战略合作，在煤矿、电力等行业成功商
业化；在开源欧拉方面，软通动力企业版服务器操作系统天鹤 OS（iSSEOS）完成与主流国产服务器 CPU/数据库/中间件厂商的兼容性适配，发布一站式服务工具链和运维平台工具，成功中标中国移动“云智能中心 2023-2024 年省专公司操
作系统迁移技术服务项目”的第二标段；在开源高斯方面，公司自研基于 openGauss 内核的数据库商业发行版天鹤 DB（iSSEDB），推出天鹤多数据库管理平台等产品和基于天鹤数据库的保险、资金管理等多个联合解决方案；在中间件方面，
公司的天鹤图形框架开发平台在能源行业成功落地；在 AI 及大模型层面，公司发布“软通天璇 2.0MaaS 平台”，在银行、
保险、零售、通用管理等多个垂直领域赋能企业智能化创新；在数字基础设施与系统集成层面，软通动力具备了从硬件软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
算力基础、模型算法底座到 AI 平台应用的一栈式服务能力，报告期内，公司依托鲲鹏/昇腾以及国产芯片发布一体机系列产品，包含 AI 一体机、昇腾一体机、鲲鹏一体机、AI 训推一体化平台等，为多家央国企客户成功完成数字化云底座
建设，基于昇腾AI的训推一体化平台在科研院校、机场监管中心等多应用场景落地。
3、布局数字能源与智算服务，技术、能力、资本三轮驱动模式，提供投建运一体化服务软通动力顺应能源体系“低碳化、智能化、多元化、多极化”趋势，把“数字能源”和“智算服务”作为新兴业务
进行发展，为客户提供发电数字化业务、数字电网业务、综合能源服务、虚拟电厂和换电站运营服务、以及智算中心的规划、设计、建设、运营、运维和网络基础设施等服务。报告期内，公司积极参与新一代配电网数字化支撑能力和场景
建设，与某国有重点骨干发电企业签订了战略合作协议，在智慧电厂、绿算中心、微电网等领域展开全面合作，在综合能源服务领域与辽宁省政府签署战略合作协议，全资成立辽宁软通智新科技有限公司，全面开展辽宁省级虚拟电厂、平
急两用充换电站的建设和运营，其中，沈阳换电站旗舰店已建成。在智算中心运营服务领域，公司致力于成为国内领先的智算设计、建设、运营全栈服务商，打造灵活可扩展的异构计算算力调度平台，提升算力枢纽与区域算力的可用性，
并根据用户需求提供定制化的算力服务方案，支持数据管理、训练管理和模型调优等服务，深度挖掘模型应用场景，满足国内外企业对异构算力的多样化需求和绿色低碳要求。报告期内，公司中标“中国电信宁夏公司2023年算力服务集中
采购项目”第一标段；围绕国家“东数西算”枢纽节点集群，规划自建智算中心，打造高性能算力基础设施，提供投建运一体化算力服务。
4、落实国际化战略，加速东南亚和中东的新业务布局，持续强化海外交付能力软通动力加速进行海外市场布局。公司已经在新加坡注册并作为海外总部，同时加速东南亚和中东的新业务布局，
持续深耕北美和日本区域市场。通过不断深化海外市场的生态合作，公司将国内先进的解决方案赋能海外客户，围绕生态伙伴强化海外业务交付能力，积极拓展当地合作伙伴，实现业务的快速提升。目前，公司在海外逐步构建起了有效的
营销和交付团队。报告期内，公司已经帮助战略伙伴在东南亚和中东开展业务，重点在云转售、云上应用开发、云运营等领域进行项目合作；在东南亚，通过营销渠道进行本地客户的发掘和业务开拓，已经将云业务拓展至当地企业，通过
与客户形成战略合作关系，持续进行项目交付；在土耳其，公司和当地大型企业集团在数字化转型应用开发与运营方面进行长期合作。海外平台建设持续推进，在新加坡，快速搭建了运营和销售团队，支持本地及周边国家业务开拓并与战
略客户保持紧密交互。北美办公室调整设置在美国达拉斯，推动成本和效益的持续提升。阿联酋公司设置完成，人员稳定增长。报告期内，公司参与了东南亚和中东的重点行业峰会，进一步拉通和海外相关机构及客户的关系，推动相关区
域公司海外品牌的建设。
（二）公司业务板块主要进展
1、数字化创新业务服务软通动力全面深化咨询与解决方案、云智能、开源鸿蒙/欧拉/高斯、工业互联网、企业管理软件、数字基础设施与
系统集成服务等在内的数字化创新业务服务能力。在经济下行的大环境压力下，数字化创新业务仍保持了较大的发展空间。截至报告期末，软通动力共取得2357项计算机软件著作权、227项专利。
（1）咨询与解决方案2023 年尽管受到国际地缘政治动荡和国内经济下行等压力的影响，软通动力的咨询与解决方案业务依然稳中有进。
除了数字化转型咨询相关领域继续拓展和深化服务外，软通动力不断丰富和强化咨询与解决方案能力。针对不同类型的客户，软通动力构建了从数字化转型诊断、数字化转型轻咨询到数字化转型深度咨询的多种服务类型，同时围绕行业纵
深领域，软通动力在数字化运营、数字化供应链领域构建了从咨询到应用实施以及数字底座建设的全方位的端到端服务能力，为客户提供一站式解决方案。与行业深度融合，软通动力打造符合行业需求的解决方案，赢得了客户的信任，报
告期内签约多个千万级咨询项目，其中数字化运营咨询和数字化供应链咨询的业务同比都取得了大幅增长，在相关领域软通动力也看到了强劲的业务需求。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，软通咨询携手集团共同发布了《以数字化建设助力国企科技创新》白皮书，提供了一套面向央国企自主可
控与创新从顶层设计到实施交付的完整方法论和路线图，构建了相关领域完整的服务体系。报告期内，软通动力荣获了华为云“先进云数字化转型咨询与系统集成伙伴”，是某大型通讯设备企业人工智能与盘古大模型核心交付与全栈式服
务伙伴。截至报告期末，软通动力积累沉淀形成 100 多个通用和行业解决方案，在保险、企业金融等领域的解决方案能力处于行业领先地位。
（2）数字技术服务软通动力充分发挥自身在新一代信息技术和数字科技领域的深厚积累和应用经验，在生成式 AI、云计算、大数据、
物联网、工业互联网、自主创新等数字化技术领域持续投入，为客户赋能输出。
①云智能软通动力作为领先的云解决方案与技术服务商，是 CNCF(云原生计算基金会)黄金会员，首批加入昇思 MindSpore 开
源社区理事会，首批入驻“北京昇腾人工智能计算中心”；荣登“2023 大数据优秀服务商之选”「数据治理」领域榜单。
“软通动力云原生 AISE 平台工程项目”荣获 2023 创原会“云原生技术创新奖”；荣获 2023 中国互联网经济论坛“2023年度最佳 AIGC 创新案例奖”；在“2023 第一届开放AIGC 开发者大赛”中，软通动力凭借“软通天璇 AI Copilot–大模
型时代企业数字员工平台”斩获一等奖。根据 IDC《中国云专业服务市场洞察 2023H1》最新数据统计，软通动力云咨询和云开发市场份额排名提升至第四和第二。
软通动力构建了包括云咨询与集成、云原生开发、数据智能、AI 及大模型、IoT 集成、云管理、云安全等在内的端到端服务能力。AI 及大模型成为云智能业务新发展方向，公司推出自研的“软通天璇 2.0 MaaS 平台”，是通过连接融合
主流厂商大模型和基于开源打造的新一代人工智能技术平台，向客户提供大模型技术底座、行业大模型及管理、场景大模型应用、大模型运营服务、大模型数据治理和安全服务。目前软通天璇 2.0 已经在银行、保险、零售、农业、医疗、
通用管理等多个垂直行业领域赋能客户智能化创新，在保险行业，帮助客户实现了数据的智能分析及行业模型训练落地，
并率先推出了保险行业大模型；在金融行业软件研发领域，软通动力的工程效能提升套件AISE、测试辅助支撑软件AITD平台已正式投入使用；在农业安全生产领域，软通动力联合中粮信科等共建农粮行业生态创新实验室，探索生产安全领
域大模型应用场景；面向企业招聘，软通动力相继上线面向大型企业的“通聘宝”Pro 版和面向中小企业的“梧桐招聘”Plus版，其中“梧桐招聘”荣获中国信通院优秀实践，入选中国首部大模型应用权威案例集。
软通动力与云厂商的战略合作持续深化。软通动力与华为云深度协同生态共赢，是华为云战略级全栈合作伙伴，首批华为云盘古大模型合作伙伴，昇腾AI大模型联合创新伙伴，华为云生态领航者突出贡献奖。软通动力基于华为开源生
态，构建操作系统、数据库、多云管理、DevOps、图形框架等全方位的基础软件产品及服务能力，共同推动客户基于自主技术、云原生技术的新型基础设施升级转型。
软通动力与阿里云合作，聚焦公共云业务和云智一体创新业务，共拓海外市场和共建新的解决方案，打造产销服一体能力，软通动力2023年成为阿里通义千问首批产业战略合作伙伴。
软通动力紧跟运营商科技创新战略布局，不断突破运营商云智能业务。2023 年新落地运营商轻量级容器化底座项目、
IDC 机房搬迁项目、运营商云道云运维等项目，在容器化底座方面实现突破创新，与 10 多家运营商专业及省分公司签署战略合作，目前云智能相关能力覆盖云迁移、云运维、云原生与容器云、云平台、云数据库等，2023 年荣获中国电信与
天翼云联合颁发的“最具潜力合作伙伴”和“优秀服务合作伙伴”奖项，荣获北京电信颁发的“2023 最佳云计算合作伙伴”。
软通动力与百度智能云的合作全面启动，聚焦大模型业务发展，是百度文心一言、文心千帆大模型平台生态合作伙伴，共同拓展百度大模型商业落地场景，在研发、企业管理、工业等领域落地场景应用和实践，助力企业实现数字化转
型和智能化升级。
软通动力与腾讯云合作，首批加入腾讯金融云新智能生态拓展计划，并获得 2023 腾讯云年度合作伙伴奖。2023 年软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
双方在工业数字孪生领域达成深度合作，整合软通动力天枢 iSSMeta 数字孪生平台仿真能力和腾讯数字孪生平台的多源数据融合支撑能力，聚焦自主可控基础数字孪生软件工具研发，加快数字孪生技术在我国工业领域应用。
软通动力与火山引擎通过渠道共享、生态共享以及能力协同等方式开展合作。软通动力基于火山引擎重点打造了多个智能化互动体验与营销解决方案、成功落地零售、文旅等行业客户项目；软通动力基于火山引擎飞连打造“无边界办
公安全”方案，双方在安全集成的商务、技术、交付方面展开深入合作，共同解决客户的身份验证安全问题，并凭借此方案荣获2023火山引擎飞连行业应用方案创新大赛一等奖。
软通动力积极加入微软 Azure 全球生态体系，发展公司全球 Azure 云业务，2023 年重点布局数据服务和 AI 大模型，
是微软大模型的较早接入应用开发者。基于Azure云AI技术，软通动力构建大模型全方位服务能力，为零售、金融、大健康、制造、智能车等行业客户落地大模型场景应用。
报告期内，软通动力与华为云、阿里云，AWS 等各大云厂商一起拓展出海业务，在越南，阿联酋，沙特等多个海外市场实现突破，在新加坡，马来西亚保持高速增长。
②自主创新领域及开源鸿蒙/欧拉/高斯软通动力致力于成为国内具备自主核心产品和技术的硬科技公司，提供自主技术产品和全栈数字技术服务，包括咨
询、基础硬件、基础软件、云平台、应用软件和信息安全等六大方向。
报告期内，软通动力构建软硬一体化发展模式，加大自主技术产品研发。在开源鸿蒙方面，子公司鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令集的操作系统 SwanLinkOS，与利亚德，亚略特，视美泰等龙头企业达成战略合作，发布全栈自主技
术卡口解决方案，搭载 SwanLinkOS 的矿用高压/低压等保护器已成功商业化，与伙伴联合发布多个电力行业开源鸿蒙产品，发布了包括燃气抄表和报警、社保卡制卡读卡等在内的多个城市开源鸿蒙解决方案，已在雄安打造标杆样板，并积
极推进操作系统标准化工作；在开源欧拉方面，自研的企业版服务器操作系统发行版天鹤 OS（iSSEOS）完成主流国产服务器CPU的兼容适配并完成openEuler社区的OSV认证，与国内主流的数据库/中间件厂商完成兼容性适配，发布一站式
服务工具链 iTools2.0 和 openEuler Managed by 软通动力解决方案及配套的运维平台工具。成为 openEuler 社区首家OECA 评定合作伙伴，已累计通过 openEuler-OECA 认证工程师 500+人。成功中标中国移动“云智能中心 2023-2024 年省
专公司操作系统迁移技术服务项目”的采购包 2；在开源高斯方面，自研基于 openGauss 内核的数据库商业发行版天鹤DB（iSSEDB），天鹤数据复制工具打造数据库迁移、容灾、备份等产品解决方案，并顺利通过某大型通讯设备企业认证，
同时推出天鹤多数据库管理平台产品，具备管理高斯等多种数据库能力。加入 GaussDB 数据库金融行业生态发展计划，
与某大型通讯设备企业联合发布“产业金融动产金融仓解决方案”，以及打造了保险数字化、资金管理平台、财务核心、
司库等联合解决方案；在中间件方面，自研天鹤图形框架开发平台，参与 openEuler 社区图形框架开发，担任openHarmony 社区图形框架 SIG 组组长，已打造能源行业标杆样板；在基础硬件方面，软通动力依托鲲鹏/昇腾以及国产
芯片发布一体机系列产品，包含 AI 一体机、昇腾一体机、鲲鹏一体机、AI 训推一体化平台等，同时获得华为昇腾一体机解决方案伙伴身份。
软通动力加快行业自主技术发展，为银行、保险、企业金融、运营商、能源、制造等领域客户提供满足自主可控标准的行业解决方案。在银行领域，持续强化包含自主芯片、服务器、操作系统、数据库、中间件的全套应用服务体系，
为国内银行客户持续提供深入服务，包括相关咨询、架构设计、实施服务落地等，面向重点银行客户群为客户提供整体服务，从传统的主机下移、应用数据迁移到应用系统迁移，从开发、测试到云、运维等领域都积累了大量的实施案例和
解决方案，不断丰富从咨询到实施的完整能力和应用案例；在保险领域，软通动力基于自有解决方案与保险数字化转型能力，构建金融级“保险自主可控数字化转型方案”。与国内大型云厂商和多款金融级自主技术的数据库、中间件、数据
平台、展示平台、消息平台完成适配工作；陆续完成数据中台解决方案，保险业务平台与三大云商（华为云、阿里云、
腾讯云）的适配技术互认证，同步实现全栈自主基础软硬件适配，包含云原生自主技术数字化安全底座、双中台底座、
全渠道业务平台。目前，软通保险已为多家保险客户提供自主创新相关咨询及实施服务；在企业金融领域，集团司库产品拥有自主知识产权，同时司库产品积极与自主可控数字基础设施进行适配，在操作系统方面适配天鹤操作系统、麒麟、
欧拉、统信等主流国产操作系统；在数据库方面适配天鹤数据库、达梦、人大金仓、高斯等主流国产数据库；完全适配软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
华为云服务器；在能源领域，基于软通数字能源核心产品进行自主产品能力布局，包括能源智慧调控平台、电力源网荷储一体化、虚拟电厂与换电站运营等产品；在制造领域，软通动力在促进工业自动化和智能化方面，推出了一系列自主
技术软件产品和方案，包括工业互联网平台、工业大数据平台、制造执行系统（MES）和制造运营管理（MOM）等软件产品。软通动力天枢元宇宙研究院与东土科技强强联合，基于iSSMeta底座推出“一站式工业控制孪生系统”，升级了国产
化工业控制能力；在运营商领域，中标中国移动操作系统迁移项目，自主创新领域能力已覆盖基础硬件、基础软件、安全产品、应用软件、数据储存等。
③工业互联网软通工业互联定位为新型工业化综合服务商，以赋能产业数字化为使命，期望成为公司转型的新引擎。
在产品方面，软通工业互联重点打造了以工业物联网、工业大数据、工业低代码为核心平台产品体系。在应用层面形成了以生产运营优化 MOM、设备管理与预测性维护、能碳管理为核心的产品组合。在解决方案方面，基于核心产品体
系在装备制造、化工、区域工业互联网平台等重点行业和领域实现突破，并形成可复制的解决方案。结合软通在服务上的传统优势，以产品+服务的模式形成软通工业互联的独特市场竞争力。在区域落地方面，软通工业互联在广州黄埔落地
创新研究院有限公司，通过在地区建立创新中心（赋能中心和研究院）形式，装载软通各业务线能力，和区域产业对接，
加速地区企业技术的升级。未来，软通工业互联秉承深入行业，聚焦头部，沉淀能力，打造标杆的方向，重点聚焦汽车及零部件、3C电子与新能源、装备制造等行业方向，打造产品能力，沉淀解决方案并实现落地赋能。
④企业管理软件软通动力企业管理软件服务线，为客户提供专业化的咨询和数字化转型服务，建立了包括企业金融（自有产品）、用
友、金蝶、SAP、某大型通讯设备企业等ERP综合服务能力，以满足不同领域客户的企业管理软件需求。
在企业财务数智化领域，财务公司行业规模稳步提升，战略级客户数量有所增加，订单实现快速增长。配合国机财务公司、通用财务公司、中广核财务公司、中海油财务公司完成了核心系统的升级建设；与保利财务公司、哈电财务公
司、华能财务公司等近30家央国企客户签订新一代票据系统建设项目；配合南航财务公司上线全自主可控系统；在业务技术创新方面，财务公司核心系统打造了新一代 7.0 产品，引入可复用服务组件，可对不同业务进行编排；新一代票据
产品，完成了二十多个版本的迭代优化升级，支持票交所秒开等创新业务；银企产品提升了系统架构，完善了CIPS子产品功能；在iPaaS平台方面，进一步增加服务开发平台与服务治理平台的功能，并进行了部分AIGC方向的应用研发。
在集团司库管理领域，把握国务院国资委《关于推动中央企业加快司库体系建设进一步加强资金管理的意见》带来的市场机遇，公司成功拓展国家能源集团、中国商飞集团、诚通集团、山东水发集团、大横琴集团、长城汽车等央国企
以及行业影响力极高的重要集团客户，巩固了公司在集团司库管理领域的领先地位，形成了多个集团司库+财司核心系统的一体化平台案例，收入规模同比实现高速增长；业务创新进展方面，司库产品完成了业务场景全覆盖，初步实现从自
动化向智能化的提升，产品取得等保三级认证，司库云T6 Cloud完成了票据系统升级版本、数据国资报送、应收账款管理等功能，银企通Tb Cloud产品，重点丰富电汇、票据、回单等银行接口。进一步强化银行渠道合作，与工商银行、建
设银行、中国银行、兴业银行、中信银行合作拓展央国企司库管理系统以及资金管理系统建设项目，并取得很好的进展与销售业绩。
在 ERP 能力构建上，软通动力与 SAP/用友/金蝶/某大型通讯设备企业等国内外龙头厂商在产品研发、咨询、营销、
实施交付等方向开展合作。作为用友钻石级合作伙伴，软通动力携手用友不断优化并完善业务交付、项目管控、销售流程体系，拥有逾百名客开顾问及专家，实施团队规模达到 200+人，人员认证比例超过 90%。作为金蝶的全国性战略合作
伙伴，软通动力专注于人力资源、财务和税务等领域，持续为全国 100 多家大型企业和“专精特新”企业提供轻咨询、
实施服务、业务定制、运维等专业服务和基于智能制造、能源与资源、交通物流、现代农牧业以及汽车及零配件等行业的解决方案。目前业务覆盖全国 40+机构，打造集团人力云解决方案、智能制造解决方案、集团财务解决方案、全渠道
营销解决方案、SRM 解决方案等 10+个解决方案，在星瀚、苍穹、星空等产品技术资质认证人数认证比例超过 85%。与SAP 的合作方面，软通动力面向用户提供咨询服务、SAP SaaS 服务、S/4HANA 实施服务、运维服务以及以 SAP BTP 为云
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文底座的双碳和 ESG 咨询实施服务等，是“SAP 可持续发展与实践战略联盟”的创始会员。公司与 SAP 联合为海外客户及
国内客户出海业务提供安全可靠的全球交付服务。报告期内，企业管理软件服务线重点签约了多家行业龙头企业。值得一提的是，软通动力在战略客户的主导下，联合产业伙伴和生态伙伴攻坚克难，历经三年，基于EulerOS、GaussDB等根
技术，参与开发出全栈自主可控、超大规模云原生的 MetaERP 系统。报告期内，软通动力作为 MetaERP 合作伙伴出席表彰暨誓师大会并获得荣誉表彰。
⑤数字基础设施与系统集成软通动力聚焦数字基础设施与集成业务，围绕AI数字底座，行业云底座、算力基础设施、网络基础设施等全方位开
展业务，持续完善软通动力自有品牌产品矩阵及解决方案，为客户提供投建运一体化数字基础设施服务。
2023 年软通动力全面提升 AI 战略，加速构建了以“算力、算法、应用”三位一体的创新业务生态。从硬件算力基础、模型算法底座、AI 平台应用等方面，全方位为客户提供一栈式服务。软通动力作为昇腾生态的重要参与伙伴，基于
昇腾AI推出了训推一体化平台，获得昇腾一体机解决方案伙伴认证，并与昇腾共同启动大模型联合创新，深度适配不同AI应用场景。软通动力AI训推一体化平台已经在北京某科研院校实验室落地启用，该院校基于AI硬件底座及通用大模
型本地私有化部署，打造金融行业大模型及数字经济AI分析助手，实现自动批量提取经济新闻、热点、事件等关键信息，
快速构建系统化数据库，显著提升科研效率；同时，某机场监管中心依托软通动力训推一体化平台，构建基于昇腾底座的本地化AI能力中心，通过多种AI能力加持，使能客户信息管理系统，全面实现数字化、智能化运营管理。
软通动力围绕行业深度强化云、算力基础设施、网络基础设施集成能力。公司作为首批华为云“先进云数字化转型咨询与系统集成伙伴”，依托华为云计算、云数据库、云原生等新数字技术搭建自主技术的混合云基础设施，提供云上和
本地部署一体化服务，构建数字化新底座。在国央企领域，软通动力帮助中国最大的粮油食品进出口公司完成混合云平台应用落地；在金融领域，帮助城市保险交易公司建设自主技术的云基础架构；在智能制造领域，软通动力沉淀多个成
功案例，帮助中国头部品牌车企建设数字工厂底座，夯实数据资产。软通动力围绕智慧工厂、研发数字化、行业AI模型等场景，积极响应国家“数字中国”战略，不断推动技术创新与业务创新，促进企业数字化转型的顺利推进。
软通动力构建全方位智算中心解决方案架构，通过建设某城市人工智能算力中心，提供从芯片、芯片使能、基础硬件、深度学习框架到应用使能平台的国产人工智能基础平台，满足本市及周边地区企业、高校、政府和科研单位的人工
智能算力需求。发挥区域人才培养、科研转化、产业聚集和深度融合能力，推进地理信息、智能医疗、智能交通、智慧农业等领域优化发展。
软通动力持续构建数字基础设施生态链，覆盖计算、安全、网络、人工智能、液冷、余热回收等伙伴，完成生态合作协议的签署，在销售、产品、解决方案及服务等领域，与合作伙伴优势互补、资源共享，形成生态合力。在AI时代，
软通数字基础设施与集成作为企业数字化转型的基石，充分利用AI能力构建坚实的数字底座，发挥云集成相关能力，助力各企业进行新质生产力转型。
2、通用技术服务软通动力通用技术服务以常规技术为导向，为客户提供广泛的信息技术服务，如信息系统设计与开发、产品工程、
测试、运行维护等。报告期内，软通动力依托科学规范的质量管理体系、领先的交付管理体系和完善的人力资源管理体系，对信息系统设计与开发、产品工程、测试、运行维护等传统IT服务进行了全面升级，提供全栈服务能力及多种服务
合作模式。成为国内某大型通讯设备企业、多家头部互联网企业、中国银行等众多 500 强企业的核心信息技术服务供应商。
报告期内,软通动力承办了第十二届中国国际软件质量工程（iSQE）峰会，荣获中国软件行业协会“行业应用领域领军企业”、“软件行业典型示范案例”、“软件行业产教融合示范基地”等多项大奖；首批加入中国软件行业协会“应用现
代化产业联盟”的企业，首批获得“应用现代技术能力成熟度评估等级证书”8 家企业之一。公司参与编制了《信息技术服务运行维护第 1 部分通用要求》等国家标准，以及《金融信息科技外包风险管理能力成熟度模型与评估》、《卫星对
地观测下的森林碳指标监测体系标准》、《软件组织能力成熟度模型》、《物联感知数据与空间模型智能匹配要求》、《应用软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
现代化技术能力成熟度评估模型》、《软件企业核心竞争力评价规范》等团体标准的编制工作。
3、数字化运营服务软通动力致力成为行业领先的数字化运营服务商。数字化运营，是指通过数字技术和数据能力等手段，打通企业各
环节，以提升运营效率的方式，帮助企业改善经营活动的运作及管理模式，提升企业对产品或服务从认知到转化的全链路管理，实现产品价值传递，增强用户体验，驱动业务增长。公司为企业提供的覆盖业务全链路的数智化运营服务及解
决方案，涵盖数字化营销与用户体验、数字内容服务、客服业务服务、业务流程运营等。
报告期内，公司不断优化数字运营业务服务流程，提升领域专业能力和服务质量，在行业服务能力和服务模式方面追求创新。在服务能力方面，公司紧跟人工智能技术发展趋势，将 AI 大模型、AIGC 等技术融入核心服务，打造基于 AI
的智能化服务平台和能力，如智能客服平台、智能审核与标注平台、内容营销与运营管理平台等解决方案，为客户提供“数智化平台+服务”的综合服务；公司也持续开展与互联网头部客户在数字化技术、产品及解决方案方面的多模式的合
作，构建了基于火山引擎的智能化互动体验与营销解决方案，包括基于 AI+AR 技术的智能互动体验与营销平台、基于AI+智能视频技术的智能 Vlog 体验与营销平台等，以及面向用户的全链路运营服务等多领域数字化创新服务能力，提升
公司数字化运营业务核心服务能力。在行业服务方面，软通动力连续在互联网行业服务市场保持领导地位，并持续加大投入，积极与金融、泛互、零售等众多行业及领域的头部客户开展业务合作，在数字化营销与用户体验数字化与服务、
用户与内容运营数字化与服务、智能审核与标注服务等领域实现业务落地，为企业在业务运营、用户运营及数据运营等方面进行赋能，助力企业运营数字化转型，促进业务增长。同时，软通动力在自身数字化建设方面加大投入，通过将 AI
大模型融入业务运营管理当中，建设如业务运营数据管理平台、需求管理平台、人力资源供给平台(i 力聘)等，加速自身运营管理的数字化与智能化，提升业务支持与运营效率。
三、核心竞争力分析（一）领先的品牌影响力和深厚的行业客户基础
公司立足中国，服务全球，经过多年发展，在行业内形成了良好的口碑和品牌知名度，奠定了行业领先地位，先后获得工信部等行业主管部门、国内外行业协会等机构颁发的奖项荣誉，并打造软通咨询、软通金科、软通数字能源、软
通工业互联、软通教育等子品牌，为公司获取优质业务资源打下坚实基础。公司自成立以来，深耕通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等行业，并积极发力金融科技、智能汽车、数字能源、智能终端、快消品及零售、大健康、
智慧教育等战略新兴行业，服务 10 余个重要行业超过 1100 家国内外客户，其中超过 230 家客户为世界 500 强或中国500 强企业。凭借深厚的行业客户积累，公司客户订单不断向规模化、品牌好的头部企业集中，与央国企和行业龙头企
业达成深度合作，为公司业务持续稳定增长提供有力保障。
（二）软硬一体的业务发展模式和全栈的数字技术服务能力软通动力一直致力于用数字技术为客户创造价值，持续构建面向客户的全栈算力能力、全栈软件产品能力和全栈数
字技术服务能力，致力于成为中国数字技术产品和服务领导企业，其中：全栈算力能力包括服务器、AI 一体机等，全栈软件产品能力包括服务器操作系统、开源鸿蒙操作系统、数据库、云平台、大模型 MaaS 平台、AI 技术平台、软件开发
平台、数据平台、安全工具以及行业解决方案等，全栈技术服务能力包括咨询、行业解决方案、数字技术服务、数字运营运维服务等。
（三）以咨询为引领的端到端的行业数字化转型能力公司通过多年深耕、积累和沉淀，对行业和技术有着深刻的洞察和理解，不仅拥有庞大的数字技术人才，还有一大
批具备战略咨询、数据咨询等专业能力过硬的数字时代新型咨询人才，具有覆盖面向多行业多领域的战略规划、管理咨询、IT 规划、项目实施、运营维护等能力，形成了独特的以咨询为引领的全栈式行业数字化转型服务能力体系，通过全
面诊断和解决企业在数字化过程中面临的各类问题，助力千行百业打造新质生产力，真正实现数字化转型，实现高质量软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
发展。
（四）可持续的业务和技术创新体系公司坚持创新驱动，依托创新研究院、技术研究院、博士后工作站、国家和地方工程实验室、能力中心、研发中心
等创新载体，汇聚众多行业专家和专业技术团队，围绕市场变化趋势、行业发展动态和技术创新前沿，通过产业洞察研究、产品技术创新、生态创新合作，构建可持续的业务和技术创新体系，确保公司始终保持生机活力，助力公司战略规
划与预判、战略制定与实施、创新技术与业务融合应用，实现传统业务稳健发展，创新业务取得新突破。
（五）完善的全球营销和服务交付网络在海外，公司已经布局了有效的营销网络，拥有东南亚、中东、日本、北美四大国际业务交付中心，为海外客户及
国内客户出海业务提供合规、高效、安全可靠的全球交付服务。在国内，不断做实做厚区域城市营销组织，构建覆盖全国的六大营销区域网络，在北京、上海、深圳、杭州、南京、成都、西安、武汉建设八大交付基地，并在40余个重点城
市设有子公司、分公司或办事处，打造覆盖全国、快速响应、多区域同步的能力、营销和交付体系，打造公司发展新增长极。
（六）规模化的人才供给体系公司通过合作办学、校企合作、渠道建设、生态发展等方式，构建人才供给和培养的高质量韧性发展体系，为业务
发展提供强有力的人力资源保障。公司结合业务实践，构筑了选、用、育、留全过程的人才供应链管理及赋能体系，以产教融合的理念，加强人才建设。通过建立健全专业化协同育人服务体系、丰富专业教育教学资源、数字化远程云教育
平台等方式，不断强化人才的供给与培养，为中高端人才培养蓄力，实现对产业人才的“精准需求、精准培养、精准供给”。
（七）专业的能力发展计划和体系公司长期以能力发展计划和体系驱动战略发展和客户服务提升，在商业匹配、文化匹配、客户关系管理、质量体系、
风险管理、项目管理、EHS（环境、健康、安全）、财务管理、可持续性发展等多个维度，与全球领先实践进行对标，明确每个维度工作目标和提升计划，不断巩固和强化行业大客户的核心供应商地位。公司将继续优化能力发展计划和体系，
牵引组织战略变革和业务发展，打造行业领先的、可信赖的全栈优质服务，持续提升客户服务能力和竞争力。
（八）成熟的数字化智能化管理平台公司作为业内领先的数字技术服务公司，高度重视自身运营管理的数字化智能化建设。通过不断升级和完善数字化
管理平台，以全面云化、数字化、智能化的管理工具以及基于大模型的场景 Copilot，持续加强公司的平台化运营能力，
确保员工服务效率、人才供给效率和流程处理效率大幅提升，推动管理决策的在线化、实时化，支撑公司国际化、跨地域、规模化发展，实现对公司各主要类别业务端到端的数字化支撑，支撑公司未来规模化高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述软通动力主营业务主要覆盖通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等四大领域，同时把金融科技、智能
汽车、数字能源、智能终端、大健康、快消品与零售及智慧教育纳入战略新兴行业进行发展。报告期内，软通动力对战略新兴行业客户实现营业收入 64.11 亿元，占营业收入的比例为 36.47%。其中，软通动力对金融科技行业客户实现营业
收入40.42亿元，占营业收入的比例22.99%，较上年同期增长6.31%。
（1）通讯设备行业软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
软通动力是国内某大型通讯设备企业及其主要生态公司的核心供应商之一，报告期内，软通动力与某大型通讯设备企业客户以及其主要生态公司的合作广度和深度进一步提升，成长为具备咨询与解决方案、IT 实施、运维运营等综合服
务能力的供应商，深入参与云、鸿蒙、欧拉、高斯、鲲鹏、昇腾、数字能源、盘古等生态领域的构建。报告期内，软通动力荣获某大型通讯设备企业ISDP认证服务商；获评昇腾万里认证级应用软件伙伴；获颁“优选级ICT服务伙伴”证书，
成为某大型通讯设备企业辅助运营首批 ICT 服务伙伴、MetaERP 合作伙伴；获华为云“先进云数字化转型咨询与系统集成伙伴”授牌，成为首批华为云 CTSP（Cloud Transformation Service Provider，华为云云转型服务提供商）伙伴，
入选华为云盘古大模型首批合作伙伴。同时多次荣获华为云生态突出贡献奖、华为云优秀服务伙伴奖、华为云GrowCloud 优秀总经销商、“一路同行云总经销商”等重磅奖项。成为某大型通讯设备企业首批开源鸿蒙生态使能伙伴,
与其制造、矿山、港口海关、智慧农牧、机场与轨道、园区、公路水运口岸等军团开展了产品与业务合作。
（2）互联网服务行业作为国内领先的数字技术服务商，软通动力已经成为阿里巴巴、腾讯、百度、抖音等互联网头部企业的核心信息技
术服务供应商之一。报告期内，公司与阿里云共同拓展市场，打造联合解决方案。2023 年软通动力与腾讯云合作，首批加入腾讯金融云新智能生态拓展计划，并获得“2023年度腾讯数字孪生合作伙伴业务战略合作奖”、“2023腾讯云年度
合作伙伴奖”等奖项。同时成为百度文心千帆大模型平台生态战略合作伙伴，共同推动大模型技术创新和行业应用落地；
是飞书首批PSC生态合作伙伴，并荣获2023火山引擎飞连行业应用方案创新大赛一等奖。
报告期内，软通动力成为天翼云、移动云重要合作伙伴，助力电信运营商在互联网、大数据、人工智能领域和实体经济深度融合；并持续围绕运营商在通用技术、5G、云、大数据、互联网、物联网、智能终端、智能制造、数字运营等
多个领域展开数智转型合作。公司应邀与天翼云共担“国云”建设使命，是天翼云最具潜力合作伙伴、天翼云优秀服务合作伙伴、广东移动2022年度金牌合作伙伴、江苏移动2023 DICT生态合作“行业标杆奖”；以及浙江电信与天翼云携
手颁发的“优质服务商”等称号。与浙江移动签署战略合作协议；与宁夏联通签署战略合作协议，共擘算力网络发展新路。
（3）金融科技行业金融作为数字化领域一个最重要的垂直行业之一，一直是软通动力重点关注和布局的战略板块。经过16年以上积累
和沉淀，软通金科（面向泛金融领域的子品牌）继续以专注行业的综合创新服务能力，持续服务各类金融机构。报告期内，软通动力在金融行业的客户范围不断扩大，业务规模持续增长，保持了持续、健康的发展态势。
在银行领域，软通动力持续聚焦银行机构数字化转型重大变革期，深度参与国内银行尤其是大型金融机构的数字化建设工作。报告期内，在技术及应用开发领域，软通动力在主机下移、数据库迁移、云原生及分布式应用方面不断取得
进展，在多个大型国有银行以独立编组、定向资源池等不同形式承接并成功交付多个国有大行的大型应用系统。在金融生态建设及创新领域，围绕数字人民币、供应链金融、涉农普惠等方面不断扩展金融场景，数字人民币智能合约平台已
经接入多家银行，数字人民币权益交易额不断扩大；供应链金融应用配合客户输出到多个行业，涉农普惠金融场景已经在某全国性金融机构的多个省进行推广；数据要素领域，围绕数字要素资产化，在要素采集、要素管理和要素加工的基
础上，不断提升数据产品的加工能力，并在数据分级分类和数据安全领域，不断加大投入，拥有全系列的自主知识产权数据安全产品系列，且已经参与了多家金融机构的数据安全治理体系建设；在工程效能领域，软通动力依托AIGC推出的
AISE，持续优化编码辅助支撑体系，大幅提升开发效率，同时，在测试领域推出的 AITD，围绕测试要点、测试大纲的知识管理和数据测试生成，正在以专业的产品和解决方案的形式全面介入金融数字化工程领域，协助客户提升软件工程效
能。在AI领域，针对金融行业的私域知识体系、工程效能、智能客服等场景的构建实现了场景配置组件化，可以有效保障行业经验与基座大模型的动态整合，快速搭建基于AIGC的新一代数字化应用体系。报告期内，软通动力市场占有率持
续保持前列，业务规模同比继续增长，并在传统的大型金融机构客户服务基础上，成功开拓多家区域性金融机构；在赛迪2023年7月发布的“2022年度银行IT解决方案排名”中排名中位列第5位。在第三方国际权威机构2023年7月发
布的“2022年度银行IT解决方案排名”中位列第7，并在多个子领域中排名TOP3。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文在保险领域，软通动力坚持以“保险+科技+服务”融合创新为目标，综合互联网、人工智能、云计算和大数据能力，
以科技创新力重塑保险行业生态链，驱动险企实现经营管理模式的智能化升级。软通动力深耕保险行业近20年，在第三方国际权威机构 2023 年发布的“中国保险业 IT 解决方案市场份额报告”中市场份额排名位居第二；并被艾瑞咨询评为
中国保险数字化卓越服务商。在报告期内，软通保险多个领域均取得了多项显著成果。在数字化转型方面，软通动力以推动金融高质量发展为目标，夯实数字底座，优化保险数据中台与保险业务中台建设，并在“双中台”基础上完成了保
险业务平台的研发。（与生态合作伙伴一起）全面承接某知名财产保险公司保险业务中台项目，覆盖车险、意健险、财责险、农险、信保、政策性健康险等业务条线的全业务流程链路，并入选 2023 金融数字化实践案例 Top10；圆满完成某
知名人寿保险集团数据中台建设项目，成功通过了泰康全业务场景模块的质量及性能测试，顺利实施部署上线，经过多方评定荣获2023数字化转型创新奖。随着AI时代的快速崛起，AI技术成为保险科技强悍的生产力。软通动力积极布局
保险AI产业，率先推出保险行业大模型，利用其强大的行业语义理解能力、多模态能力和数据综合分析能力赋能某知名险企车险生态业务数据，量身打造贯穿渠道销售、承保、理赔、收付、再保、客服等全业务流程的新能源保险数字化解
决方案，在产品服务、运营模式、数据管理等方面进行全方位的革新与重塑。该项目凭借科技创新成果及影响力，成功入选2023年度数字中国创新应用建设案例100榜单。
在企业财务数智化领域，财务公司行业规模稳步提升，战略级客户数量有所增加，订单实现快速增长。配合国机财务公司、通用财务公司、中广核财务公司、中海油财务公司完成了核心系统的升级建设；与保利财务公司、哈电财务公
司、华能财务公司等近30家央国企客户签订新一代票据系统建设项目；配合南航财务公司上线全自主可控系统；在业务技术创新方面，财务公司核心系统打造了新一代 7.0 产品，引入可复用服务组件，可对不同业务进行编排；新一代票据
产品，完成了二十多个版本的迭代优化升级，支持票交所秒开等创新业务；银企产品提升了系统架构，完善了CIPS子产品功能；在iPaaS平台方面，进一步增加服务开发平台与服务治理平台的功能，并进行了部分AIGC方向的应用研发。在
集团司库管理领域，把握国务院国资委《关于推动中央企业加快司库体系建设进一步加强资金管理的意见》带来的市场机遇，公司成功拓展国家能源集团、中国商飞集团、诚通集团、山东水发集团、大横琴集团、长城汽车等央国企以及行
业影响力极高的重要集团客户，巩固了公司在集团司库管理领域的领先地位，形成了多个集团司库+财司核心系统的一体化平台案例，收入规模同比实现高速增长；业务创新进展方面，司库产品完成了业务场景全覆盖，初步实现从自动化向
智能化的提升，产品取得等保三级认证，司库云T6 Cloud完成了票据系统升级版本、数据国资报送、应收账款管理等功能，银企通Tb Cloud产品，重点丰富电汇、票据、回单等银行接口。进一步强化银行渠道合作，与工商银行、建设银行、
中国银行、兴业银行、中信银行合作拓展央国企司库管理系统以及资金管理系统建设项目，并取得很好的进展与销售业绩。
（4）高科技与制造行业①智能终端
软通动力致力于成为行业领先的智能终端数字技术服务提供商。报告期内，公司凭借全面的技术和服务能力，进一步夯实了智能终端操作系统的核心能力，提升了智能终端解决方案能力，并且紧跟行业发展趋势，持续加强技术投入，
构建了“以能力为驱动、以产业为链条”的智能终端业务全景图；在市场拓展方面，公司不断扩大并与产业上下游客户开展业务合作，新增智能终端产业链上下游客户近10家，增加独立交付项目承接，覆盖操作系统、智能视觉、整机验证
等多领域；在能力建设方面，持续完善以 Android、Linux、RTOS、鸿蒙操作系统、多芯片平台为核心的全栈技术；已经具备了高通及 MTK 平台操作系统升维及在研产品的独立交付能力，交付范围覆盖手机终端中的大部分中高端机型；在生
成式大模型领域，公司与国内主要手机品牌合作实现了端侧大模型的应用，并在基于OS层算力调度和资源管理，以及奖励模型训练、训练数据纠偏方面均实现了深度合作；测试认证业务扩展到平板及笔记本电脑业务，承接了鸿蒙系统的测
试项目；公司将持续加大以智能终端操作系统为主线的能力栈建设，实现技术卡位加速技术变现。
②智能汽车软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
在汽车电动化、网联化、智能化、共享化科技浪潮下，软件在智能汽车中的价值不断攀升。软通动力致力于成为行业领先的智能汽车数字化解决方案服务多年的发展，公司在智能座舱、自动驾驶、智能制造、数字营销等领域已经了形
成完整的服务能力和专业化解决方案。报告期内，公司坚持以操作系统和数字化技术能力为牵引，构建智能座舱、自动驾驶研发与解决方案能力，在市场拓展和能力建设等方面取得突破。在市场拓展方面，公司持续布局汽车产业链上下游
客户，积极响应客户需求，新拓展并签约汽车行业客户30多家；在能力建设方面，围绕智能座舱、自动驾驶、智能制造等领域不断强化能力建设，通过能力提升带动业务的高质量发展；在智能座舱领域完成基于主流芯片厂商+双操作系统的
智能座舱解决方案；在自动驾驶领域形成了自动驾驶集成解决方案与供应商生态链；在智能制造领域已具备成熟的 iSCM、
超级APP等产品，为客户提供产品+项目定制开发服务，并在赛力斯等项目上落地，为汽车企业数字化转型注智赋能。
（5）其它行业①能源行业
软通动力致力于成为以电力为核心驱动，数字能源领域最具价值的数字技术服务提供商及综合能源集成与运营商。
面对全球能源体系呈现出明显的低碳化、智能化、多元化、多极化趋势，以及国内电力市场化改革进程、新能源高质量发展逐步加快的形势下，软通动力围绕“清洁、低碳、安全、高效”现代能源体系的核心内涵，为客户提供全方位、多
层次的数字技术服务，帮助国内能源企业在积极推进集约化发展、精细化管理的同时，提高环保效益。软通动力“数字能源”业务主要面向电力发、输、变、配、用数字化领域，以及包含虚拟电厂、换电站等新能源综合运营领域，提供发
电数字化业务、数字电网业务和综合能源服务三大业务服务体系。
报告期内，持续加大加强国家能源领域某特大型骨干企业的电网一张图、量测中心数据管理、电缆精益化管理等项目数字化交付，打造状态互联感知、业务智慧处理、管理精准高效的数字化、智能化业务场景。在可调负荷、电动汽车、
分布式光伏、新型储能、微电网、虚拟电厂等新要素规模化发展的形势下，积极参与新一代配电网数字化支撑能力和场景建设，响应国家在新形势下配电网高质量发展的要求。与某国有重点骨干发电集团签订了战略合作协议，在智慧电厂、
绿算中心、微电网等领域展开全面合作。在综合能源服务领域，和辽宁省政府签署战略合作协议，全资成立辽宁软通智新科技有限公司，全面开展辽宁省级虚拟电厂、平急两用充换电站的建设和运营，沈阳换电站旗舰店已建成，同时虚拟
电厂营运平台、换电站 APP 及分布式电源并网接口装置、分布式 SVG 装置等系列新能源并网设备的研发已达上线条件，
逐步深化“设备、平台、应用、运营”端到端的一体化解决方案能力，为进一步拓展数字能源业务奠定基础。
②快消品及零售软通动力快消品及零售业务，提供以客户为导向的云技术的全渠道零售解决方案，深入理解客户的业务挑战，并通
过定制化的策略和工具来实现其数字化营销目标；同时提供全面的数字化转型服务，帮助客户适应不断变化的市场需求，
通过技术创新帮助客户实现业务增长。利用先进的AI技术和数字化解决方案，改进其业务流程、增强竞争力和提供更好的客户体验。
在业务流程优化方面，通过引入数字化工具和自动化流程，对供应链、库存管理、采购、销售等业务流程进行优化，
提高效率和准确性；在供应链和物流管理方面，通过物联网（IoT）、人工智能（AI）和大数据分析等技术，优化供应链和物流管理，提高库存管理效率、减少运输成本和提供更快的交付服务。在数据分析和个性化营销方面随着人工智能
（AI）技术的快速发展，个性化营销已经成为营销领域的重要趋势。AI 技术可以帮助企业根据消费者的个体需求和偏好，
提供定制化的营销内容和体验。软通动力近年来在 AI 技术方面加大投入，目前可以通过 AI 技术，帮助企业可以根据消费者的行为数据和个人特征，进行精准的分析和预测，从而提供个性化的营销信息，增加消费者的参与和忠诚度。在客
户体验提升方面，通过数字化解决方案，如移动应用、在线购物体验、个性化推荐和虚拟现实（VR）/增强现实（AR）技术，提供更好的顾客体验和互动。致力于打造无缝的购物流程、个性化的推荐系统和高效的客户服务，以满足客户的期
望并建立长期的品牌关系。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，软通动力继续深耕日用化妆品，运动服饰，乳制品，奢侈品等细分行业，已经和细分行业龙头排名前三
的客户建立业务合作关系。
③大健康软通动力持续深化对大健康产业客户的专业化服务。报告期内，软通大健康业务展现出了蓬勃的发展势头，与 CRO
领域领军企业，头部医药集团、知名创新药公司等众多医药企业建立了长期的战略合作关系。
在药品研发环节，公司致力于构建高效且安全的研发工具与平台，赋能医药企业加速新药研发进程，提升新药上市的效率和合规性；在临床试验领域，公司提供先进数据管理平台，助力医药企业对临床的各项数据进行精准的数字化管
理；在数据服务领域，依托软通大健康长期实战经验，以医药营销、供应链、财务等数据为切入点，打造完整的数据分析平台，助力医药企业数字化的快速发展。
报告期内，公司还与多家医疗机构、科研单位开展了深度合作，聚焦药品 GLP 领域数字化、AI 人工智能等方向，专注医疗行业的数字化建设。通过紧密合作，软通动力持续增强了大健康市场的服务能力与竞争优势，尤其是在生物医药
和医疗领域的创新发展方面，产生了积极的推动作用。截止目前，软通动力已在大健康行业的多个细分领域拥有了坚实的客户基础。
④软通教育软通动力坚持产教融合，赋能高校人才培养，以旗下教育品牌“软通教育”为人才生态培养与发展的平台，协同全
国多所普通高等院校探索数字经济产业转型升级所需的人才标准和多方位人才培养解决方案，打造数字产业一站式人才培养和供给平台，是软通动力集团人才战略的核心组成部分。
经过不断的努力与发展，软通教育荣获了教育部“产学合作协同育人项目”合作单位、教育部“供需对接就业育人项目”合作单位、教育部“职业教育现场工程师专项培养”首批单位、教育部就业创业指导委员会委员、国家级职业教
育“双师型”教师培训基地等多项荣誉，31 个项目入选教育部高校学生司二期供需对接就业育人项目立项名单，成功入围第三期可申报企业名单定向人才培养、人力资源提升项目、就业实习基地、重点领域校企合作四大项目；连续多年参
加教育部产学合作协同育人项目，今年申报项目计三十多项。发布了猿舟平台、综合实践云、鸿蒙创新实验室及数字梦工厂等多款智慧教育产品与解决方案。
软通教育核心业务主要包括高校人才培养服务、企业招聘与培训、生态基地等。高校业务基于“5iSoftstone”理念，
打造五维融合产品体系，服务院校，助力数字化人才培养；企业业务立足企业人才发展与培养，提供覆盖数字人才成长全流程的一站式解决方案；生态业务锚定城市产业发展与数字人才需求，通过政校企合作，推动产业与人才协同发展。
为落实党的二十大报告提出的“职普融通、产教融合、科教融汇”，进一步深化校企合作，加速推动以产业需求为导向、
多主体协同育人办学模式的建设，软通动力、软通教育与郑州西亚斯学院联合举办西亚斯数字技术产业学院，通过混合所有制办学的探索，采用项目制、师徒制创新型人才培养模式，切实提升办学内涵及质量，培养高质量数字技术人才。
软通教育已与华为、百度、腾讯、阿里等多家头部科技企业签署战略合作协议；携手开放原子开源基金会在北京、
成都、桂林等50多家院校成功举办了专场“校源行”活动；联合百度、亚马逊云科技发布了教育解决方案与国际化人才培养方案；签约赣南医学院大数据实验室、浙江丽水大数据与人工智能实验室、河南新乡大数据实验室、信阳航空虚拟
仿真实验室、南昌航空物联网实验室、绍兴职院大数据实验室；携手武汉科技大学、黄淮学院、武汉商学院、北京网络职业学院、内蒙古农业大学、昆明理工大学等多所高校共建产业学院；建成软通雄安新区数字技术人才实训基地和软通
无锡开源鸿蒙创新人才基地两个产教融合基地，深入探索“政-校-企-行”模式，促进了人才链与产业链的深度融合，助力地方经济发展；发布鸿蒙人才培养解决方案，帮助 10000+人次获得鸿蒙开发者认证。软通教育将持续提供产业师资、
企业课程、项目实践及实习就业机会，赋能高校，促进学生个人成长和职业发展。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 17,580,687,278.09 100% 19,103,690,330.76 100% -7.97%
分行业通讯设备 7,053,644,966.59 40.12% 8,639,062,233.32 45.22% -18.35%
金融科技 4,041,754,022.74 22.99% 3,802,014,243.24 19.90% 6.31%互联网服务 3,287,318,526.72 18.70% 3,626,063,189.55 18.98% -9.34%
高科技与制造 2,371,996,324.32 13.49% 2,333,170,969.01 12.21% 1.66%其它 823,721,514.11 4.69% 701,199,446.21 3.68% 17.47%
其他业务 2,251,923.61 0.01% 2,180,249.43 0.01% 3.29%分产品
通用技术服务 7,750,760,513.13 44.09% 9,274,870,058.49 48.55% -16.43%数字技术服务 7,028,621,168.79 39.98% 7,221,932,592.47 37.80% -2.68%
咨询与解决方案 1,319,067,761.17 7.50% 1,063,035,962.64 5.57% 24.08%数字化运营服务 1,479,985,911.39 8.42% 1,541,671,467.73 8.07% -4.00%
其他业务 2,251,923.61 0.01% 2,180,249.43 0.01% 3.29%分地区
华南 7,822,055,073.15 44.49% 9,832,062,146.60 51.47% -20.44%华北 4,196,673,251.24 23.87% 4,039,675,862.69 21.15% 3.89%
华东 3,586,226,477.15 20.40% 3,477,920,520.19 18.21% 3.11%西南 1,241,509,832.47 7.06% 1,144,021,829.35 5.99% 8.52%
华中 312,814,272.52 1.78% 243,193,939.63 1.27% 28.63%西北 92,280,391.74 0.52% 45,891,554.54 0.24% 101.08%
东北 32,993,376.46 0.20% 21,802,474.71 0.11% 51.33%境外 293,882,679.75 1.67% 296,941,753.62 1.55% -1.03%
其他业务 2,251,923.61 0.01% 2,180,249.43 0.01% 3.29%分销售模式
直接销售 17,580,687,278.09 100.00% 19,103,690,330.76 100.00% -7.97%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 4,203,024,989.82 4,377,272,462.13 4,251,104,109.90 4,749,285,716.24 4,376,835,940.47 4,908,433,645.37 4,900,004,287.37 4,918,416,457.55归属于上市公司
60,649,706.90 141,953,756.65 149,706,253.71 181,586,677.55 95,394,997.64 334,604,108.32 242,308,938.52 301,011,959.47股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
通讯设备 7,053,644,966.59 5,686,813,552.86 19.38% -18.35% -15.62% -2.60%金融科技 4,041,754,022.74 3,159,537,694.38 21.83% 6.31% 7.82% -1.10%
互联网服务 3,287,318,526.72 2,768,962,584.81 15.77% -9.34% -6.64% -2.43%高科技与制造 2,371,996,324.32 1,930,042,251.62 18.63% 1.66% 2.26% -0.48%
分产品通用技术服务 7,750,760,513.13 6,287,159,810.98 18.88% -16.43% -14.27% -2.05%
数字技术服务 7,028,621,168.79 5,640,362,303.60 19.75% -2.68% 0.09% -2.22%分地区
华南地区 7,822,055,073.15 6,321,908,839.46 19.18% -20.44% -18.24% -2.18%华北地区 4,196,673,251.24 3,393,514,590.81 19.14% 3.89% 6.96% -2.32%
华东地区 3,586,226,477.15 2,903,172,455.90 19.05% 3.11% 4.52% -1.09%分销售模式
14,194,499,180.6直接销售 17,580,687,278.09 19.26% -7.97% -5.64% -2.00%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重通讯设备 人工成本及相关费用 5,686,813,552.86 40.06% 6,739,895,418.46 44.81% -15.62%
金融科技 人工成本及相关费用 3,159,537,694.38 22.26% 2,930,265,065.46 19.48% 7.82%互联网服务 人工成本及相关费用 2,768,962,584.81 19.51% 2,966,045,062.43 19.72% -6.64%
高科技与制造 人工成本及相关费用 1,930,042,251.62 13.60% 1,887,317,077.19 12.54% 2.26%其它 人工成本及相关费用 648,540,802.45 4.57% 518,018,398.09 3.44% 25.20%
其他业务 人工成本及相关费用 602,294.49 0.00% 625,825.60 0.01% -3.76%软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重通用技术服务 人工成本及相关费用 6,287,159,810.98 44.29% 7,333,450,765.87 48.75% -14.27%
数字技术服务 人工成本及相关费用 5,640,362,303.60 39.74% 5,635,164,726.22 37.46% 0.09%咨询与解决方案 人工成本及相关费用 996,056,165.81 7.02% 795,390,773.44 5.29% 25.23%
数字化运营服务 人工成本及相关费用 1,270,318,605.73 8.95% 1,277,534,756.10 8.49% -0.56%其他业务 人工成本及相关费用 602,294.49 0.00% 625,825.60 0.01% -3.76%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 13,342,142,568.83 94.00% 14,168,234,453.25 94.19% -5.83%
外包费 483,803,106.02 3.41% 434,487,562.00 2.89% 11.35%其他杂费 367,951,211.27 2.59% 438,819,006.38 2.92% -16.15%
合计 14,193,896,886.12 100.00% 15,041,541,021.63 100.00% -5.64%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司 2023 年度纳入合并范围的子公司共 108 家，详见第十节、财务报告-附注十、在其他主体中的权益。与上年
度相比，本公司本年度合并范围增加20家，减少2家，详见第十节、财务报告-附注九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 9,202,359,520.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 6,437,042,856.67 36.61%
2 第二名 1,082,455,536.37 6.16%3 第三名 667,505,360.95 3.80%
4 第四名 521,200,217.45 2.96%软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例5 第五名 494,155,548.85 2.81%
合计 -- 9,202,359,520.29 52.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 442,135,927.88前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.20%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.85%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 123,692,077.16 7.33%
2 第二名 94,479,572.83 5.60%3 第三名 94,469,026.55 5.60%
4 第四名 81,415,929.20 4.82%5 第五名 48,079,322.14 2.85%
合计 -- 442,135,927.88 26.20%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前五名供应商资料之第五名为武汉通力互联技术服务有限公司及其子公司；2019 年 4 月 28 日，本公司之实际
控制人间接持有武汉通力互联技术服务有限公司 99%的股权，变更为直接持有 4%的股权；2020 年 4 月 30 日后，本公司之实际控制人不再持有其股权。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 578,270,476.50 593,565,584.55 -2.58% 不适用
管理费用 1,374,334,153.12 1,458,763,631.95 -5.79% 不适用主要系报告年度内利
财务费用 17,100,176.09 75,487,475.65 -77.35%息费用减少所致
研发费用 956,641,889.94 1,058,674,777.41 -9.64% 不适用软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称
1、完成了招聘Copilot、人岗匹配助手、AI面试助手、岗位需求助手，搭建了包含招聘助理数字
通过本次升级，实现软通人才供给全面智能员工，初步实现了人才筛选自动化、智能化。
化跨越，基于招聘的标准作业流程，实现需 智能化升级后的人才供给平台，"数
2、完成了简历智能寻访，以无人值守方式寻访候求阶段、人才寻访筛选、面试及入职阶段的 字员工"将上岗替代部分初级人工作
通过引入大语言模型，加速人 选人求职意向、更新简历状态。
智能化人才 智能化技术替代，形成 AI 时代的人-机协作 业任务，逐步改变组织的运作方式才供给平台智能化升级，进一 3、升级了招聘成本模块，为各级招聘管理者提供
供给研发项 生产方式，提高招聘效能，减少招聘人员数 和业务流程，减少传统岗位需求，
步提高招聘供给生产力，支撑 全面、精细的成本数据。
目。 量，并通过人才供给交付能效数据服务中 以人工智能为发展新引擎，打造软公司未来多年的增长战略。 4、人才地图优化了组织架构和人员配置，可提供
心，建立起资源运营端到端自动化业务流 通人才供给新质生产力，助力人力全面的员工信息和技能矩阵。
程，通过深化企业微信私域运营，提升简历 资本增值以及交付能力提升。
5、企业微信私域运营持续深化，通过活动、社群入库量，降低渠道成本。
与候选人建立互动，保持了私域候渠道选人的活跃度。
在整体平台基础上，实现数字 在原有基础上，数字运营业务平台升级研发项目 1、增强智能化服务体验 数字运营业务平台升级研发项目预运营业务平台的升级与发展： 持续稳步推进并取得新的突破，以下是平台具体 智能客服系统升级：我们将进一步完善智能 计对公司未来发展的影响将更为深
1、增强智能化：引入先进机器 进展： 客服系统的自然语言处理能力和学习机制， 远和广泛，主要体现在以下几个方学习算法和深度学习技术，提 1、持续优化数字化运营技术中台：提升链路跟踪 使其能够更准确地理解用户意图，提供更个 面：
升智能客服、审核等功能。 的精准度，进一步优化链路追踪算法，使服务间 性化的服务建议。同时，我们将优化客服响 用户体验与服务质量大幅提升：通
2、扩展数据整合与应用：强化 的调用关系更加精确。优化了容错保护机制，以 应速度，减少用户等待时间，提高用户满意 过更智能的服务和优化的流程，公数据整合，实现更广数据接入 及更灵活的断路器策略，确保系统在面对故障时 度。 司将显著提高用户满意度和忠诚
和高效处理，利用大数据进行 能够更加稳健。 智能审核与标注精度提升：针对智能审核和 度。
数字运营业 业务洞察和决策支持。 2、升级智能客服、智能审核和智能标注系统：智 标注系统，我们将通过引入更先进的算法和 AI 能力显著增强：先进的 AI 技术务平台升级 3、优化性能与稳定性：针对性 能客服系统：增加多渠道接入能力，提升自动化 模型，提高审核和标注的准确率。此外，我 将提高审核效率和准确性，同时更
研发项目。 能瓶颈和稳定性问题，进行系 服务水平，降低人工客服的工作负担。智能审核 们还将优化审核流程，提高审核效率，确保 精准的用户画像将助力企业更好地统优化和升级，确保高效稳定 系统：进一步优化审核算法，提高审核速度和准 业务处理的及时性和准确性。 理解和服务用户。
运行。 确率，减少误判和漏判。智能标注系统：完善标 2、平台性能与数据安全强化 项目管理更加高效：升级后的项目4、提升安全性：加强数据加 注工具集，提升数据质检和业务验收的自动化程 性能优化：我们将对平台的架构和系统进行 管理模块将优化资源配置，提升项
密、访问控制和安全审计，建 度，降低人工干预的需要。 持续优化，提高系统的稳定性和可扩展性， 目实施效率和控制效果。
立应急响应机制，保障数据安 3、深化精益运营系统的应用：提升项目管理效 确保在高并发、大数据量的情况下仍能保持 数字化生态圈更完善：加强与合作全。 率：利用先进的项目管理方法和工具，优化项目 优良的性能表现。 伙伴的链接，形成更紧密的数字化
5、深化行业应用与定制：针对 流程，提升项目交付速度和质量。加强成本管 数据安全加固：我们将加强平台的数据安全 生态圈，助力企业快速发展和应对不同行业需求，进行定制开发 理：通过精细化的成本分析和预测，帮助企业更 防护措施，采用先进的数据加密技术和安全 市场变化。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
和功能优化，提升行业影响力 有效地控制运营成本，提升盈利能力。增强系统 协议，确保用户数据的安全性和隐私性。 推动公司数字化转型：全面的数字和市场竞争力。 管理能力：优化系统架构和性能，提升系统的稳 3、推进创新驱动发展 化转型将降低企业成本、提高效
定性和安全性，确保业务的连续性和数据的安全 研发创新技术：我们将持续关注新技术的发 率，实现可持续发展和市场竞争力性。 展趋势，积极研发并引入创新技术，为数字 的提升。
4、拓展数字运营业务平台的应用范围：探索新的 运营业务平台注入新的活力。通过技术创 总体而言，平台将进一步强化公司业务领域：根据市场需求和企业战略，将数字运 新，不断提升平台的智能化水平和用户体 的数字化能力，为公司带来更大的
营业务平台应用于更多领域，如供应链管理、市 验。 竞争优势和发展空间。
场营销等，提升企业整体运营效率。加强与其他 培养创新文化：我们将建立鼓励创新的组织系统的集成：与企业的ERP、CRM等核心系统实现 文化和激励机制，激发员工的创新精神和创
深度集成，实现数据共享和业务协同，提升企业 造力。通过组织内部培训、技术分享等活的整体竞争力。 动，提升员工的技能水平和创新意识。
1、天鹤服务器操作系统通过了 openEuler 社区通过自有操作系统，结合服务器、存储硬 1、软通在 openEuler 的战略投入和
OSV 认证，并与多款国产服务器、中间件、数据件，提供一体化解决方案。 能力构建，力争成为具备竞争力的
库的兼容性认证。
围绕信创，提供操作系统迁移移植和运维等 openEuler Support服务供应商。
2、发布 openEuler Managed by 软通动力解决方支撑公司信创战略业务创新目 专业工具，满足用户在操作系统替换和后续 2、结合操作系统、服务器和存储，
天鹤开源欧 案，为openEuler社区版本提供商业运维。
标，发布包括天鹤服务器操作 运维中的需求。 形成有竞争力的软硬一体化解决方拉操作系统 3、推出了 x2TianHe 迁移工具和天鹤操作系统运
系统及工具产品，并发布天鹤 围绕信创，打造自主的数据库生态系统，依 案。
及数据库研 维平台。
数据库商业发行版，数据复 托软通动力多年来深厚的行业积累和技术优 3、在数据库的战略投入和能力构发项目。 4、发布了基于openGauss内核的天鹤数据库，通
制、数据库管理等产品。 势，持续迭代，满足用户对数据库和数据库 建，软通能够成为具备竞争力的数过openGauss社区认证并获取证书。
工具产品的要求和复杂的应用场景需求。 据库产品和服务供应商。
5、发布了天鹤数据复制服务，并获得某大型通讯推动天鹤数据库在金融、运营商、国央企等 4、结合商业化项目，形成产品+服
设备企业技术认证证书。
行业的落地。 务的销售收入。
6、启动天鹤数据库管理平台研发工作。
按照项目研发计划开展基于大模型的本地知识库 软通智核以提供开放型 API 接口的方式向外本项目力图实现在部分 AI 关键
智能问答、基于大模型的多轮对话、基于大模型 提供基于大模型的 AI 应用基础技术服务，基 通过该项目建立软通动力在 AI 大模技术上采用大模型技术建立软
的行业信息抽取和意图分析等 AI 核心技术的研 于这些基础技术服务，智能产品的研发者可 型应用的核心技术，为软通动力协通动力在大模型行业应用的核
究，已基本完成这些技术的研发，基于这些技术 以开发出满足市场需求的智能产品，智能应 助用户进行智能化转型提供坚实的心竞争力，通过项目的研发提
在保险行业完成了一个大模型应用项目落地，帮 用的开发者可以开发出满足用户需求的定制 技术和产品支持。
天璇 2.0 软 升软通智核这个自然语言处理助保险企业更好地进行童虎销售和用户服务。 化智能应用系统。软通智核作为天璇 2.0 的 通过该项目建立软通动力的基于百
通智核研发 服务平台的智能水平和对更多按照项目研发计划开展梧桐·招聘、梧桐·大模 一部分，可以支持多个大模型厂商的商用基 度文心大模型应用构建能力。让软
项目。 的AI应用场景支持。
型应用平台等标杆应用的研发。 础大模型，也支持众多的开源大模型。 通动力具备与用户一起探索业务场通过项目研发构建文心大模型
梧桐·招聘-基于百度智能云千帆大模型平台的智 依托文心千帆构建大模型私有化部署与运 景的条件，为软通动力协助客用户的行业落地应用能力，赋能用
能招聘系统入选信通院《2023 大模型落地应用案 维、大模型精调、智能应用构建和智能化解 “打通模型和应用的最后一公里”户数智化转型，构建面向行业
例集》；梧桐·大模型应用平台落地电商行业 POC 决方案咨询等核心能力。为业务用户 提供坚实的技术和产品支持。
的智能应用。
应用； 提供企业数智化转型整体解决方案。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
1、解决南向板卡厂商和设备厂商与鸿湖万联的工作界面以及
适配成本和效率的问题。鸿湖
1、后续将逐步剥离单板适配，更多万联提供南向的生态发展组
的是赋能板卡厂商适配，鸿湖万联件，使能 ODM 厂商发挥自身的
1、发布鸿蒙生态组件研发解决板卡和设备厂 提供订阅能力，通过市场占有率和硬件底层适配能力，快速完成
商参与 OpenHarmony 的基础能力，提升 版本升级获得更多的 OS 订阅量和收设备的鸿蒙适配，参照 MTK 模
SwanLinkOS的订阅量。 入。
式，提高 SwanLinkOS 的市场占
1、已基本完成生态组件的开发，预计 2024 年 4 2、SwanLinkOS 与 HarmonyOS 之间互联互 2、更好的融入鸿蒙生态，尤其是北有率。鸿湖万联专注于系统核
月发布开源版本。 通，SwanLinkOS 与三方 openHarmony 发行版 向实现与某大型通讯设备企业生态心壁垒的研发。
2、已开始互联互通APP的开发。 之间互联互通。 融合；聚焦解决方案能力，减少研
2、鸿蒙是面向全场景、全联接
3、已完成超高清、拼接显示、画中画功能，搭载 3、发布鸿蒙超高清组件，构构建在超高清领 发投入。
的万物互联操作系统，实现SwanLinkOS 的开源鸿蒙数字标牌在深圳鸿蒙使能 域的核心能力,保持鸿湖万联在超高清领域的 3、以 8K 和超高清为主题，构建软
SwanLinkOS 与 HarmonyOS ，
服务公司展厅正式商用，重点展示了超高清、拼 领先地位，实现鸿湖万联商业化成功，推进 通在超高清显示领域关键核心技SwanLinkOS 与 三 方
接显示、画中画等。 相关商显行业的鸿蒙化。 术；商业化标杆，可快速复制，实OpenHarmony 发行版的互联互
4、已开发完成，并已在 2 个商用项目验证和落 4、完成端云组件的研发，通过鸿蒙云端原子 现商业闭环。
通，构建统一的 TrustID 体地。 化服务能力，实现鸿蒙终端应用功能和场景 4、元服务能力提升公司和用户服务
鸿蒙生态组 系，构建统一的鸿蒙生态。
5、已完成车流量统计、人流量统计、人员密度检 的无感升级和替换。 黏性；服务化模板更容易贴近用户件 研 发 项 3、鸿湖万联发布了第一个商显
测、周界入侵等十几中算法的开发，同时近40中 5、融合软通智慧在智慧城市领域的 AI 模 诉求，获得更多商业订单。
目。 发行版，持续保持超高清、硬算法在开发中。 型，构建鸿蒙AI组件能力，融入软通慧眼。 5、鸿蒙和城市鸿蒙解决方案有效融
拼接、软拼接，画中画中，多6、已和合作伙伴完成安全组件的开发，推出国密 6、构建鸿蒙结合国密芯片的加密能力，构建 合，提升方案议价比，获得更多份
路音视频编解码等技术的领先级多模态鸿蒙门禁识别一体机，已经商用落地。 多模态底层人工智能识别技术和安全可信技 额；构建 AI 框架服务能力，未来提
地位，以 SwanLinkOS 独有的音7、已完成文旅类元服务：大唐芙蓉园、乡伴、湔 术。 供更好的订阅，定制服务能力。
视频能力使能显示类终端，以江 wow，其中大唐芙蓉园已打通鸿蒙南北向无感 7、元服务 3-5 个行业（文旅、零售、餐饮、 6、构建软通在信创领域的人工智能
小切口快速进入行业；借助商同行优秀案例。鸿蒙智联生态接入业务中，2023 医疗、大健康）模板打造，降低研发成本为 和安全可信技术能力，获得更多的
显积累的成功商业经验，快速年累计服务 292 款单品，合作 128 家伙伴，聚焦 市场商务盈利作筹划；基于元服务的运营聚 商业订单。
突破其他行业。
26 个品类，其中 158 款已获得某大型通讯设备企 合平台构建，打造鸿蒙南北向解决方案，实 7、打造软通信创的商业化标杆同4、通过鸿蒙云端原子化服务能
业鸿蒙认证。 现工业互联的集成解决方案；在运动健康， 时，并且达到外部商务盈利的目力，实现鸿蒙终端原子化服务
智慧出行，智能家具，影音娱乐，教育办公 的；拓展行业领域同时，打通鸿蒙和应用场景的无感升级和改
5 大领域都有对应的鸿蒙化硬件相关的产品 南北向的端到端的解决方案，提升造，节省终端设备升级替换的
推出，打造鸿蒙南北向解决方案。 公司在鸿蒙应用生态领域战略层成本，避免不必要的浪费。
次，加深与某大型通讯设备企业的5、结合软通智慧在城市治理领
深入合作。
域的 50 几种 AI 算法，无缝融入软通慧眼，让整个城市看得
见、看得清，使能城市视觉感软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称知更智慧。使能鸿蒙在城市治
理、城市生命线以及安全生产等行业的落地和深耕。
6、鸿蒙结合生物特征识别技术和国密数据加密芯，构建人工
智能的底层技术和安全可信技术，使能鸿蒙的人工智能识别
技术和安全能力在矿山、电力、交通、教育、金融、政
务、公安等领域落地。
7、全链路自研开发套件为鸿蒙工具构建鸿蒙世界；软硬协同
聚焦元服务重点拓展文旅、餐饮、酒店行业。
8、挖掘鸿蒙原生行业应用。
公司大力发展工业互联网，工 通过研制本平台，实现工业高精度建模与仿业仿真平台作为工业核心软件 1、研制了基于 AIGC 的工业数字资产快速生成平 真、实时数据集成与分析、可视化交互特性 1、增强公司工业互联网方向的技术
之一，研发工业仿真平台，通 台，目前完成系统原型设计、关键技术突破，实 目标。 实力和创新能力。能够为公司提供过数字孪生技术打造工业软 现了基于单张照片的三维模型生成技术。 面向工业企业客户，本平台在企业研发设 更高效、更精准的服务，满足客户
件，提升公司在工业领域品牌 2、研发工业 CAE 仿真平台 V1.0，基于 计、生产、运维阶段发挥重要作用。 日益增长的需求。同时，平台的研影像力及市场地位；对终端用 openFoam、openRadioss 的流体力学、固体力学 对于研发阶段： 发也将推动软通动力在人工智能、
户提供一套易用的工业软件， 求解器的仿真云化平台，实现汽车碰撞 CAE 仿 1、降低研发成本。能够以数字化方式模拟和 大数据、云计算等领域的技术创加速企业产品生产效率，提升 真、流场分析仿真。 优化产品开发流程，减少数量繁多、时间紧 新。
AR/VR 及工业 产品生产质。 3、研发数字孪生柔性产线仿真，基于国产工业控 迫的物理实验。由此可以降低研发成本，并 2、提升公司的核心竞争力；
元宇宙技术 具体为： 制协议的生产数字孪生平台，边缘孪生实时控 同时提高产品研发的成功率。 促进软通动力业务的拓展和市场份平台工具研 1、通过数字孪生技术，平台可 制、虚实仿真柔性生产。 2、加速产品生产上市时间。通过平台进行生 额的提升，能够迅速将平台推向市
发项目。 以实时模拟和优化工业生产流 4、引入工业机理模型及组态设计，通过机理模 产和供应链优化，企业可以在较短时间内上 场，并抢占先机。
程，使生产过程更加智能化、 型，算法模型、数据模型，赋能企业工艺过程优 市更多的高质量产品，从而提高生产效率， 3、提升公司的品牌影响力和市场地自动化。 化、设备预测性维护。 减少生产线下的等待时间，提高产品市场竞 位。作为工业互联网领域的领先企
2、推动工业创新，平台为企业 面向开发者和终端用户提供更完善的工业数字孪 争力。 业，公司一直致力于为客户提供高提供了一个虚拟的试验环境， 生开发平台，打造数字孪生 aPaaS 开发工具，实 对于生产阶段： 质量的服务和解决方案。本平台的
可以在不影响实际生产的情况 现孪生渲染工具、场景构建工具、数据接入及协 1、提高生产效率。可以控生产线，并提供实 研发将进一步彰显软通动力在技术下，进行新产品、新工艺、新 议适配工具，研发工业组态模型、虚拟工厂仿真 时数据分析和处理功能，帮助企业快速做出 创新和业务拓展方面的实力，提升
技术的测试和验证。 平台。 决策，优化生产流程，提高生产效率和降低 其在行业内的知名度和影响力。
实现精准决策及风险管理，平 成本。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
台通过收集和分析大量生产数 2、延长设备使用寿命。可以通过实时数据采据，为企业提供实时、准确的 集和模拟分析，识别出设备潜在的问题和亚
数据支持。这使得企业能够基 健康情况，及时进行维护和优化，从而延长于数据进行精准决策。 设备使用寿命。
对于运营阶段：
1、实现精细化管理，减少不必要的资源浪费和人力成本。实现智能化决策，企业依据平
台提供的信息和预测结果，制定更加科学、
合理的生产计划和经营策略，提高决策的质量和效率。
1、项目建设完成了“金融级”核心业务系统结算业务子系统功能研发。基于22年研发的底层组件
以及分布式架构，完成了“支付结算”、“存款管理”、“计价管理”、“利息结算”、“机构
收付款”、“财银对账”、“银企对账”、“保证金业务”、“手续费结算”、以及基于结算业
务的“统计查询”、“报表分析”等功能实现。
2、研发了助力企业资金高效管理的“现金管理” 新一代财务公司"金融级"核心业务系统充分依托软通动力二十年的财务公 该系统的建设，能够帮助软通动力
新一代财务 模块。支持搭建多种体系、多种管理模式的“资 利用行业解决方案及行业实施经验，借鉴城司实施经验，借鉴城商银行的 持续保持财务公司的行业的领导者
公司“金融 金池”，根据顶点账户透支属性可建立二级或多 商银行的核心业务系统，对于原有的财务公核心业务系统，进行了适度的 地位，并且能够持续增加市场份
级”核心业 级资金池，根据集团管控力度可搭建零余额、留 司核心业务系统进行重构，实现全面提升用前瞻性规划和持续的研发设 额；借助财务公司业务从而进一步
务系统研发 存限额的实时归集、定时归集等的多种池模式， 户体验、提高业务效率、强化金融创新能计。构建一套符合当前财务公 打开集团层面的合作，助力集团企
项目。 以及支持现金管理项下委贷的多种管理方式，满 力、降低企业运营成本、强化风险管控及保司发展需要的核心业务系统。 业数字化转型的落地。
足不同企业集团现金管理需求。 障金融业务运行安全高效等目标。
3、完成了全新的企业网银系统建设，业务覆盖全面、操作简单便捷、引入人工智能，迎合用户数
字化转型的战略目标。
4、建立了基于业务风险监测的风险监测平台，利用自动化手段实现业务风险的智能监测、预警及
分析，可与“金融级”核心业务系统联合使用，
提升整体金融风险防控水平。
新一代保险 业务目的：满足保险企业业务 业务平台：继续升级核心业务平台的业务能力和 新一代保险公司核心系统整体解决方案以中 形成较完整的保险业务流程平台，
公司核心系 发展需求，实现以用户为中 技术能力。业务功能方面，完成了车险承保业务 台设计为基础，从能力梳理入手，一方面， 建立起中台支持能力和全域的产品统整体解决 心，控制业务风险，提高业务 平台、非车险承保业务平台、非车险理赔业务平 促进保险公司在价值链上下游重新组合企业 化解决方案，从而完善整个保险解
方案研发项 质量，帮助用户融入保险新生 台的升级，继续贯彻以用户为中心，全渠道支撑 核心能力；另一方面，以业务中台为发力 决方案，提高软通动力保险解决方软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称目。 态。 业务拓展、提高服务质量，与生态结合实现业务 点，深度推动保险企业数字化转型落地。 案的竞争力。
技术目的：帮助保险企业实现 风控。技术方面，加深互联网化程度；持续优化基于新架构信息数字化转型， 界面友好性，进一步提升用户体验、系统性能。
统一其应用架构与技术架构， 完成了与华为云腾讯云的适配。
降本增效。 中台：完善了中台规划设计/实施方案。业务中台扩展智能核保、智能营销、集中风控。数据中台
扩展了用户智能类能力、风控能力支持。
AI 能力：在保险行业系统解决方案中引入大模型（LLM），并基于保险行业数据对其进行了针对性
训练，已实现在销售领域、客户服务领域的应用。
通过本次研发升级，在银行领域的数据、营引入 AI 大模型、信创新数字基 随着新一轮数字基础设施建设和新
银行实时分 1、信创领域，形成包括下主机、去 O、应用迁移 销、风控、监管、内控合规方面融入了新一础建设等信息技术和要求，在 技术的融合，预计 24 年软通现有产
析和智能预 的完整解决方案和工具整合。 代技术，增强了软通在银行领域信创能力建数仓、数据中台。银行营销、 品和解决方案在用户使用过程中不
警平台升级 2、AI 大模型领域，在智能合规、智能风控、智 设，以及在 AI 大模型的场景应用，完善了软风险管控、监管应用等方面进 断迭代，这为软通讲继续在金融的
研发项目。 能数据治理和数据应用方面创新方案。 通金融创新领域的解决方案和产品，扩大了行深入研发。 细分领域保持领先地位。
软通金融能力的影响力。
已经完成产品研发的多轮迭代，在多模型适配、 一方面在金融行业正在逐步推广，
在某大行和非银金融机构落地实施；在多个AISE 研发项 利用 AI 大模型技术解决软件工 提示词管理平台、安全策略、应用分析、 另一方面正在其他行业推广，预计
金融机构完成 POC 工作。扩大了产品应用市目。 程研发效能。 AIAgent、API 应用、插件开发、知识库助手等方 将成为公司核心产品之一，增强用
场和公司在AI+软件工程领域影响力。
面提供服务。 户长期粘性。
司库管理系统整体解决方案为 1、集团司库管理平台参照国资委政策文件，完善 企业形成完整的配套解决方案，产T6Cloud集团司库管理平台利用 业务方案，功能上满足国资委对央企司库建设验 品成熟度业内上游。培育战略大客
建立以流动性管理、筹融资管理、投资管理前沿和先进技术，从应用、功 收标准。 户，拓展新业务领域，聚焦集团司
为核心展开，包括银行关系管理、全球账户能、数据、基础设施、信息安 2、司库管理平台实现跨境资金管理功能，加强了 库领域，快速开拓新市场。提高用
管理、资金结算管理、资金计划管理、资金全等方面构建信息系统平台， 跨境资金风险管控能力。 户使用体验和产品智能化程度，降
新一代集团 池管理、外汇管理、票据管理、电子债权凭并在大数据、人工智能等方面 3、司库管理平台实现与国产信创软件的兼容互 低用户使用门槛，增加客户粘性。
企业资金管 证、银行贷款管理、发债管理、金融衍生实现突破，搭建业务数字化转 认，涵盖 cpu、操作系统、容器、中间件、数据 以司库管理业务为核心能力，对标
理系统整体 品、跨境资金管理等功能，以及基于大数据型基础。提升跨国资金管理的 库、浏览器等。 行业产品洞悉市场动态，夯实产品
解决方案研 决策支持分析和风险管理。T6Cloud 集团司便捷性与效率，增强对外汇及 4、融合大语言模型，实现智能提问应答，加速信 核心能力输出。并以产品能力驱动
发项目。 库管理平台采用微服务架构、前后台分离设国际金融市场的风险应对能 息检索。用户可通过自然语言查询，快速得到精 面向大型、特大型客户的泛金融解
计。在财务预测、智能审计、投资决策、客力。集团司库管理平台旨在从 准的财务数据解答和决策支持。 决方案能力升级。拓展基础设施、
服支持等场景运用大语言模型，提升工作效“一体化管理、智能化管理” 5、投资管理平台通过智能分析与风险评估加强资 咨询服务、数据产品、信创、智能
率、降低风险、优化决策。
角度出发，对全集团所有区域 产优化配置，提升决策速度；集成项目储备与管 服务。实现客户行业与服务客户规的货币资产、流动性、金融风 理，综合辅助决策，稳固风险控制，确保投资效 模突破，实现营业收入与主营收占
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
险及外部关系等实施统一管 率与安全并重。 比双增长。
理，实现资金业务的战略、决策、筹融、归集、结算、账
户、风险、数据、服务的九统一。
布局万物互联时代下各终端操作系统发展，基于现有终端操作系统研
发技术，发展端对端、智能化和一深耕终端操作系统定制开发解决方案业务，打造 体化的覆盖整车、整机和其他各类
完整覆盖智能终端从软件研发、硬件研发、产品 终端的研发技术，实现智能终端操智能终端技 形成的智能终端整机研发方案全面覆盖操作
质量保障，到行业应用的端到端、一体化的技术 作系统及软件特性相关技术组件、
术解决方案 智能终端技术解决方案升级研 系统、智能视觉、整机验证等领域；为各类研发及解决方案。构建“以能力为驱动、以产业 智能终端应用开发平台、硬件研发
升级研发项 发项目。 型智能终端用户提供覆盖软硬件研发的一体为链条”的智能终端业务全景图；加强同芯片、 设计及验证工具、终端产品品质保
目。 化研发与解决方案服务。
方案厂商的深度合作，实现覆盖多终端的定制开 障、智能终端自动化测试平台等部发和解决方案技术长线发展。 分的领域性能力覆盖，提升在性
能、安全等核心领域的专项技术，
以适配不同领域对操作系统解决方案的多样化需求。
1、通过基地云标杆项目交付，形成
1、针对政务云场景，完成多个标杆用户多云管理丰富多云管理产品功能：政务云场景的组织 标杆效应，依托基线解决方案在国
支撑公司云计算领域业务拓展 平台项目交付。
管理、业务系统管理、资源监控告警、业务 内政务云实现小规模复制，为拓展多云管理平 目标，完善多云管理在政务云 2、实现资源管理、组织管理、效能评估、业务系
系统监控告警、效能评估、主机健康检测、 海外市场做好准备。
台升级研发 场景下的功能，提升多云管理 统监控、组织成本监控、大屏展示、报表管理等大屏展示、报表管理等功能；提供灵活的审 通过商业化项目交付，丰富了公司
项目。 产品竞争力，实现商业化售卖 能力。并结合实际用户需求，提供流程编排、流批流程编排能力，满足用户资源/任务在线审 在多云管理产品的技术竞争力，扩
交付。 程审批、主机健康度等能力。
批的要求，树立标杆用户案例。 大公司在多云管理领域的影响力和
3、提交相关专利2篇。
竞争格局。
1、全面升级运维监控平台，补充前端监控、网络 1、聚焦技术中台和研发效能建设，整合内部 1、通过本平台可以完成软通动力数监控、调用链和日志关联、增强的运维大屏和可 技术能力体系、优化知识资产库。通过开放 字资产组件级的管理与积累。
根据所服务用户的特点及软通 视化仪表盘。 统一的技术架构和最佳实践，规范应用研发 2、对用户需求可提升软件交付效iPaaS 通用技
动力服务模式要求，打造本平 重构并统一指标体系，对运维数据进行治理； 建设工作，提升交付质量。 率，降低交付成本，保证交付质术组件与平
台，可高效、高质量地响应与 2、开展技术组件和基础平台的信创适配，从运行 2、通过公共组件和服务资产库，提升研发交 量。
台升级研发交付用户需求，并对软通动力 环境、中间件和关键服务依赖上均满足自主可控 付过程中组件及解决方案的复用度，助力加 3、通过数字资产的组件级积累，在
项目。
技术数字资产进行积累。 要求。 速应用交付过程。 满足自身工作的前提下，也可不断
3、建设进程内流程编排引擎和配套的IDE流程设 3、通过体系化的服务管控与治理框架助力进 提升行业技术解决方案成熟度。
计插件，为组装式开发和流程调度打造高性能运 一步构建云化应用及API生态。 4、由单一的向用户做软件开发交付软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称行基座。 4、通过研发交付一体化、运维智能自动化及 向以帮助用户运营为目标的研发运
软件质量工程保障机制，进一步提升研发效 维一体化。
能管理。
1、ISSR 软通新零售小程序作为软通新零售用户沉淀重要数字触点，
实现用户需求-咨询-互动-下单-收
1、打造软通新零售自身整套会货-使用-会员-复购全旅程覆盖，承
员体系前端产品，用于产品化载新零售重要会员运营、私域运
开发、会员运营业务能力打营、数字活动、推广&流量运营等业
造。
务。首先面向国内大型零售行业国
2、打造软通新零售自身线上销有及外资外企，国内产品及运营相
售渠道/电商能力，赋能品牌间对成熟后，可进行全球化产品及业
合作；同时根据市场需求打造
1、ISSR 新零售小程序运营，横向运营包含 务打造&推广。
自身销售服务业务能力（电商整体运营规划、客户运营、产品运营、服务 ISSR 软通新零售小程序从产品形态
带货/销量/运营能力，是销售 1、已完成包含首页、服务圈层（8-11 个板块）、
运营、推广运营、活动运营、电商运营、会 方面，主要面向国内大型品牌自营服务能力重要组成）。 电商、会员管理（完整蓝 v 简介、会员权益、积
员运营、内容运营、数据运营、社区社群运 超级触点需求，助力其打造线上店
3、打造软通圈层—动态/推荐/ 分商城、任务奖励中心）等共五大板块的开发，
营等。垂直运营包括运营策划&规划、计划、 铺、圈层、会员、产品&品牌超级触小视频/聊天室/派对/群组/找 小程序同步支持软通品牌联名社区运营、会员运
运营执行、数字化管控、运营总结等各部分 点。销售方式主要以小程序/APP 研软通动力零 大咖/消息中心/智能推荐等标 营等业务开展，成为软通新零售用户全旅程、用
管控&执行工作，形成运营系统方法、经验、 发项目、小程序/APP 数字化运营项售中台研发 准产品体系，用于用户沉淀、 户完整沉淀主要入口。
案例，支持横向扩展。 目方式，对大型 B 端品牌企业进行项目。 大型 B 端客户演示及项目相关 2、已完成包括供应商管理、门店管理、价目册版
2、软通眼镜行业电子价目册系统，既可以帮 推广。
模块复用等。 本管理、多品类产品管理、产品上下架管理、产助厂家（品牌方）降低成本，获得 B\C 端反 2、预计 2025 年国内镜片零售市场
4、进行软通新零售自身产品、 品内容配置管理、模拟试戴及配置、收藏夹管馈，也能够赋能门店提升数字化能力，把销 规模将突破 470 亿元，镜架作为眼
服务内容发布及转发，形成自 理、购物车管理、镜片对比、智能推荐、功能使售过程系统化，并借助 APP 把产品技术参数 镜产品的核心元件，在流行佩饰化
身服务/产品/品牌内容中心。 用统计分析等模块的研发。
讲解傻瓜化，功能亮点可体验化，提升客单 趋势下将保持平稳增长，预计 20255、针对眼镜行业的镜片厂商和
价和销售转化率。 年国内镜架零售市场规模将达到零售门店，建设电子价目册，
376 亿元。国内市场上暂时没有眼帮助镜片厂商把传统纸质价目
镜行业专业的电子价目册，属于空册转化为电子价目册，降低运
白市场。我们基于业内领先巨头卡营成本，同时也通过数字化手
尔蔡司的成功经验，复制并不断创段帮助零售门店改善消费者验
新，打造眼镜行业首款专业的电子配服务体验，提升销售转化率
价目册。按照目前的发展现状，眼和客单价。
镜行业随着自身业务不断扩张，急需配套相对成熟的电子价目册系
统，以满足企业未来线上线下一体软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称化发展，并在线上通过活动促销与
知识推送达成引流，并在线下完成客户转化，建立销售闭环的商业模
式。
本项目旨在汽车整车物流供应
1、利用大数据算法与视频数据分析、机器视 完成扩展规划的整车物流系统将会链环节有效实现供应链过程控 销售订单系统与物流执行系统已经实现无缝连
觉算法等技术，实现对整车物流供应链环节 在汽车物流活动的生产装配、仓制、优化资源调配，通过对物 接，物流执行模块将物流物联网设备进行有效对
的智能化调度和全程可视化监控。 储、运输配送、装卸搬运等各个环流物联网设施设备的有效控 接，实现厂内智慧物流及可视化跟踪；车、人、
汽车制造整 2、实现集团化、区域化物流服务管理。 节有效实现过程控制；结合车联网制，结合人工智能优化分析和 厂、货已经实现系统内业务流程闭环。支持AI深
车物流系统 3、提升整体物流供应链服务能力，实现全程 技术，构建对车辆从生产到报废的动态感知，实现对物流过程可 度学习和视觉识别的物流执行优化算法。通过物
研发。 可视化监管。 全生命周期状态监控和自动化物流视化、车辆安全在线化、车辆 联网设施设备已实现对物流过程可视化、车辆安
4、通过大数据对同一任务精准预测各种执行 解决方案，全方位降低汽车物流成配载自动化；优化整车厂产品 全在线化、车辆配载自动化。实现成本管控及精
方案的相关成本，为方案的选择提供数据支 本，实现对整车厂商的物流供应链交付周期并实现供应链效率提 准预测。
持。 全链路解决方案交付实施。
升。
本产品专注于企业级用户的自 1、持续优化测试数据自动生成方式，引入人在支撑传统业务测试基础上，增加了汽车行业的
动化测试解决方案。集 API 测 工智能和大数据技术 Pytorch、OpenAI、
车端应用自动化测试。
试、车端 HIL 测试和 WEB， ChatGPT，实现 UI 组件智能识别、测试案例 该产品通过不断地升级改造，将应平台实现了车端 HMI、TBox、TSP、UDS、OTA、
软通动力自 iOS ， Android ， 鸿 蒙 、 和测试预言模型的自动生成。 用更多场景和技术，并融入到成熟DCD、Canoe、VTSystem 等应用与服务的自动化测
动化测试平 Windows，linux 应用的 E2E、 2、持续优化平台稳定性和用户交互体验，通 的自动化测试生态中，为产品质量试能力。通过 Simulator 支持 SIL&HIL 测试环
台研发。 功能、性能、兼容性测试于一 过仿真、智能生成降低使用门槛与成本。 护航。能有效提升公司在测试行业境。提供了 DevOps 接入接口，支持 CICD 调用能
体。在原有的测试框架上拓展 3、完善 SASS 体系，包含功能权限和用户信 领域的竞争力。
力。支持测试过程监控与测试结果分析与辅助决更多业务领域，以实现自动化 息采集管理、平台用户手册和接口文档、营
策功能的测试报告。
测试平台支撑领域的多元化。 销文案与多媒体素材。
1、丰富了软通在工业领域的产品
1、明确工业仿真平台与数字孪生平台为同一 族，提升了公司在工业仿真领域的数据底座。 产品竞争力。
2、把工业仿真核心能力和孪生核心能力变为 2、工业孪生仿真平台可与单独数字工业仿真平 支撑工业企业在研发、生产制
工业仿真平台产品完成产品架构设计、功能设 组件式使其变为工具箱化。 孪生厂家或单独仿真厂家形成了差台 研 发 项 造、物流等环节的虚拟仿真需
计、应用场景规划。 3、明确工业仿真平台功能主要包括：工厂布 异化竞争力。
目。 求。
局设计优化、生产预演、排产优化调度、供 3、在工业元宇宙方向快速形成软通应链优化、工艺优化、孪生仿真一张图管 自有的数字孪生及工业仿真核心能
理。 力，同时可支撑服务更多工业企业用户，形成产品销售收入。
数据中台研 支撑公司政企数字化转型业务 按照项目研发计划开展数据工厂、数据开放平台 自主打造数据中台工具链体系，依托软通动 通过该项目建立软通动力数据中台发项目。 创新目标，发布包括数据集 两款产品的研发工作，实现基于市场需求的数据 力多年来深厚的政企数字化、数据治理、数 体系核心能力，特别是以大数据、
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
成、主数据管理、数据工厂、 资产管理平台、主数据管理平台两款产品的新版 据应用等方面的积累，结合业内先进实践与 流批一体、数据治理方法为核心的数据资产管理平台、数据地 本迭代计划，完成指标管理平台概念原型设计。 技术创新，通过持续产品建设，满足用户对 技术平台和相关数据中台工具链产
图、元数据、数据开放市场、 基本实现整个数据中台工具链体系的构建，并对 数字化转型过程中数据汇、治、管、用、营 品体系（如数据工厂、主数据、数数据可视化等数据中台核心体 国产 OS、中间件等进行专项适配改造，全面支持 方面的诉求。 据资产、数据开放等），为软通动力
系产品。 国产信创战略。 协助用户进行数字化转型、智能化升级提供坚实的技术和产品支持。
【产品进展】：
AI机器人产品：在国央企推出财务非银企直连AI机器人；在教育领域推出教育一体机产品与解决
方案、RPA 教育标准课件并具备培训能力；信创RPA 领域基于麒麟、统信 UOS 打造 RPA 自动化流
程产品与解决方案。
信创产品：AI 训推一体化平台产品与解决方案、
推理一体化产品与解决方案。
【大模型迁移】人工智能时代已到来，在各行各业的规模化
成立了信创实验室，基于昇腾训练与推理服务应用落地方面，大模型面临着精准度不够、 软通动力基于 AI 机器人及训推一体
器，培养大模型微调、训练、推理部署与迁移能与业务系统联动不足、数据安全担忧、算力 化平台，助力企业从数据处理、算
力 ， 在 实 验 室 已 落 地 的 大 模 型 有 ： 代成本居高不下等问题与挑战；软通动力快速 法开发、算法测试到算法推理的 AI
码:WizardCoder7B/15B;CodeGeeX2-6B；医疗：
以 X86+信创为底座，打造软通 实现①基于X86架构打造出多款AI机器人产 全生命周期管理服务，极大提升 AIHuatuoGPT-7B、BianQue-2.0;法律：ChatLaw-
一体机研发 AI 智能流程机器人、AI 大模型 品：财务非银企直连 AI 机器人、教育一体机 算法开发和落地效率，降低开发和13B、LaWGPT;金融：FinGPT、Xuanyuan2-70B-
项目。 训推一体化平台端到端智能化 产品、RPA 教育标准课件、智能巡检实现端 落地成本，助力企业实现大模型场Chat；微调基座模型：Chinese-LLaMA-Alpaca-
产品及解决方案。 到端流程自动化；②基于昇腾底座打造出训 景推理"最后一公里"；目前已覆盖7B、13B，Chinese-LLaMA-Alpaca2-7B、13B，
推一体化平台产品（数据处理、数据标注、 央国企、科技机构、教育实训、金Ziya-LLaMA-13B，Linly-Chinese-LLaMA-7B，预
模型训练、模型推理、资源调度等）、大模型 融等打造多个 offering 服务不同客训练模型：LLaMA-7B、13B，LLaMA2-7B、13B，
推理一体机，助力企业实现大模型场景推理" 户。
ChatGLM-6B 、 ChatGLM2-6B 、 ChatGLM3-6B 、
最后一公里"。
Baichuan2-7B 、 13B 、 33B 、 Qwen-72B-Chat-Int4。
【认证进展】：
某大型通讯设备企业HCSA认证：7人、HSCP:6人软件著作权成果：目前已拿到多个软件著作权，
软通云虚拟化平台、企业自动化流程助手系统、
软通数智巡检员系统、凭证生成自动化流程助手系统等。
昇腾技术认证 4 个：AI 端云一体化产品（鲲鹏软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称版）、AI 端云一体化产品-AI 框架昇思 MindSpore
某大型通讯设备企业技术认证、AI 端云一体化产品-Atlas300I/VPro 推理卡某大型通讯设备企业
技术认证、昇腾技术认证书-软通天璇 MaaS 平台2.0。
伙伴认证3个：华为昇腾万里伙伴认证-应用软件认证级、华为鲲鹏展翅认证-应用软件认证级、
ICT服务伙伴优选级-WeAutomate联合适配与运维服务。
信创3C认证和节能认证已完成。
项目从电力基础平台和综合能源应用两个层面逐步展开。
在“双碳”背景下，从用户需 平台层面，已完成了数据采集、数据模型、数据应对园区/企业的能源管理、分布式光伏并
求出发，以数字化和智能化为 管理、数据服务等一体化服务模块，可全面支撑 软通数字能源战略实现的重要驱能源相关研 网、新能源远程集控、虚拟电厂等应用场
底层逻辑，探索“多能互补， 构建电力应用。 动，致力于将软通打造为数字能源发项目。 景，实现配网电缆精益化管理、虚拟电厂
源荷互动”的综合能源管理业 综合能源应用层面已实现了虚拟电厂 VPP 监视模 领域领先的综合能源服务提供商。
VPP、新能源管控应用。
务场景。 块、分布式新能源管控模块，此外分布式光伏并网接口装置已完成了电网验证工作，具备上网试
运的条件。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 4,516 5,161 -12.50%
研发人员数量占比 5.28% 5.94% -0.66%研发人员学历
本科 3,120 3,474 -10.18%硕士 202 191 5.55%
大专及以下 1,194 1,496 -20.18%研发人员年龄构成
30岁以下 1,330 1,938 -31.35%30~40岁 2,564 2,692 -4.77%
40岁以上 622 531 17.15%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 987,511,895.82 1,098,559,709.10 1,040,029,735.54
研发投入占营业收入比例 5.62% 5.75% 6.26%研发支出资本化的金额（元） 30,870,005.88 40,797,357.17 38,982,690.17
资本化研发支出占研发投入的比例 3.13% 3.71% 3.75%资本化研发支出占当期净利润的比重 6.34% 4.29% 4.16%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
软通iPSA 运营研发软通动力 iPSA 企业管理和经营分析的数据集成工具和数据报
管理和数据治10,096,347.02 表，支撑数据采集、加工、清洗、挖掘、统计等活动，为企业经营决 开发中
理系统升级项策提供支持，通过数据支撑企业的精细化管理。
目对iPSA平台的智能化组件的研发和升级,利用RPA流程自动化技术进
iPSA 智能化技一步研发新增场景解决 iPSA 内外部系统之间的数据互通；研发知识
术和工具升级 2,752,342.02 开发中图谱和虚拟数字人，为 iPSA 提供智能客服、数字人主播、数字人讲
项目师等场景服务，提升iPSA系统的智能化、自动化。
依据业务流的梳理建设从客户的人才需求、人才招聘、人才保留的端软通人才供给
8,096,164.12 对端数字化系统，并通过人才画像、大数据分析、智能推荐等技术升 开发中系统升级项目
级软通动力iPSA人才供给系统，提升人才供给效率。
iPSA 项目管理 通过对软通动力 iPSA 系统技术解耦，降低系统和系统间的依赖，优系统技术架构 2,657,834.84 化代码和数据查询、存储过程等，进行安全性改造，提升系统性能和 开发中
升级项目 系统运行的健壮性，实现系统的iPSA项目管理系统的高可用。
金融管理服务 通过研发交易中心，对复杂的业务处理部分进行梳理整合，已组件化平台-iFS-交易 0.00 架构理念，对各类交易处理过程的差异性进行模块划分、组件化处 开发中
中心-V1.0 理，最终形成统一的交易处理中心，为上游业务系统提供可靠稳定的软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度交易处理能力。同时借助交易中心，实现了业务系统的微服务化合和
统一标准化，提升核心业务系统的快速交付能力及对客户新业务的响应能力。
通过建设供应链金融服务平台，实现供应链金融业务信息统一管理。
司库管理 T6 提供全面的保理融资解决方案，支持买方和卖方的融资需求，减少资Cloud 系统-供 0.00 金周转周期，优化现金流。实现应收账款金融化，通过电子化手段提 开发中
应链金融-V1.0 升操作效率和融资速度。实现债权凭证的数字化整合及管理，简化债权转让和支付流程。
本公司在研究开发阶段有足够的技术等相关资源支持且研究开发的内容具有针对性，开发支出能够可靠计量，形成的开发成果可使用。
从研发项目立项，项目过程管理到研发项目的结项严格遵守集团研发项目管理制度及资本化项目管理办法。对于此类项目开发成果可取得知识产权证书。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 18,918,708,805.02 20,062,046,616.46 -5.70%
经营活动现金流出小计 18,046,364,495.90 19,049,673,142.20 -5.27%经营活动产生的现金流量净额 872,344,309.12 1,012,373,474.26 -13.83%
投资活动现金流入小计 6,621,480,415.81 5,654,349,708.76 17.10%投资活动现金流出小计 7,540,092,723.42 6,506,254,826.62 15.89%
投资活动产生的现金流量净额 -918,612,307.61 -851,905,117.86 -7.83%筹资活动现金流入小计 2,563,924,963.75 7,160,016,493.68 -64.19%
筹资活动现金流出小计 2,620,756,181.18 4,006,915,954.60 -34.59%筹资活动产生的现金流量净额 -56,831,217.43 3,153,100,539.08 -101.80%
现金及现金等价物净增加额 -100,141,437.72 3,323,683,122.86 -103.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用筹资活动现金流入，较上年同期减少64.19%，主要系上年收到募集资金所致；
筹资活动现金流出，较上年同期减少34.59%，主要系上年降低融资规模偿还银行借款所致；
筹资活动产生的现金流量净额，较上年同期减少101.80%，主要系上年首次公开发行股票收到募集资金所致；
现金及现金等价物净增加额，较上年同期减少103.01%，主要系上年首次公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年，公司经营活动产生的现金流量净额高于本年净利润，主要原因系公司在面临市场、行业竞争等压力的情况下，
进一步强化收款等管理举措所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 13,764,076.73 2.78% 金融资产及长期股权投资处置损益 是
公允价值变动损益 -31,788,196.19 -6.41% 金融资产公允价值变动损益 是存货跌价损失及合同履约成本减值损
资产减值 -3,698,788.71 -0.75% 是失
营业外收入 39,311,467.86 7.93% 主要是政府补助及人员转签费 否营业外支出 28,696,157.11 5.79% 主要是对外捐赠、赔偿金及违约金 否
其他收益 202,999,233.97 40.94% 主要是政府补助及增值税加计抵减 是信用减值损失 -37,810,191.27 -7.63% 主要是应收账款计提的坏账损失 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
货币资金 6,247,024,707.75 40.00% 6,344,337,379.38 42.12% -2.12% 不适用应收账款 5,070,146,353.91 32.46% 4,950,208,566.80 32.86% -0.40% 不适用
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用存货 715,472,576.38 4.58% 682,784,944.33 4.53% 0.05% 不适用
投资性房地产 13,301,004.65 0.09% 13,040,558.10 0.09% 0.00% 不适用主要系公司处置对参
长期股权投资 2,500,124.40 0.02% 200,925,563.08 1.33% -1.31% 股公司的长期投资所致。
固定资产 812,223,099.19 5.20% 703,071,501.56 4.67% 0.53% 不适用在建工程 64,309,521.79 0.41% 247,904.86 0.00% 0.41% 不适用
主要系报告年度公司优化场地管理，部分
使用权资产 216,725,609.37 1.39% 392,753,517.08 2.61% -1.22% 租赁合同终止及使用权资产计提折旧所
致。
短期借款 2,371,835,156.48 15.19% 2,242,897,108.76 14.89% 0.30% 不适用合同负债 290,897,596.47 1.86% 316,632,253.63 2.10% -0.24% 不适用
主要系公司报告年度长期借款 1,003,196.80 0.01% 2,095,371.20 0.01% 0.00%
偿还长期借款所致。
主要系报告年度公司租赁负债 100,237,244.35 0.64% 214,431,493.62 1.42% -0.78% 优化场地管理，部分
租赁合同终止所致。
境外资产占比较高适用 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 其他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 变动
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.00 11,855,378.74 11,855,378.74 0.00 6,357,000,000.00 6,392,599,535.92 0.00 0.00
2.其他权益工具投资 1,975,106.77 -633,307.80 -658,201.04 0.00 57,500,000.00 0.00 0.00 58,841,798.973.其他非流动金融资产 495,774,933.27 -43,643,574.93 -29,672,300.00 0.00 20,000,000.00 30,000,602.50 0.00 442,130,755.84
金融资产小计 497,750,040.04 -32,421,503.99 -18,475,122.30 0.00 6,434,500,000.00 6,422,600,138.42 0.00 500,972,554.81应收款项融资 354,205,455.71 0.00 0.00 0.00 567,391,741.06 601,222,342.05 0.00 320,374,854.72
上述合计 851,955,495.75 -32,421,503.99 -18,475,122.30 0.00 7,001,891,741.06 7,023,822,480.47 0.00 821,347,409.53金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况见本报告“第十节、财务报告-七、合并财务报表项目注释-22、所有权或使用权受到限制的资产”之说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
503,472,679.21 698,675,603.12 -27.94%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券 证券 证券 会计计 本期公允价值变 计入权益的累计 会计核算科最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 资金来源
品种 代码 简称 量模式 动损益 公允价值变动 目公允价 交易性金融 募集资金、
其他 \ \ 6,357,000,000.00 0.00 11,855,378.74 11,855,378.74 6,357,000,000.00 6,392,599,535.92 35,599,535.92 0.00值计量 资产 自有资金
信托 公允价 其他非流动\ \ 481,803,658.34 495,774,933.27 -43,643,574.93 -29,672,300.00 0.00 30,000,602.50 -43,643,574.93 422,130,755.84 自有资金
产品 值计量 金融资产公允价 其他非流动
基金 \ \ 20,000,000.00 0.00 0.00 0.00 20,000,000.00 0.00 0.00 20,000,000.00 自有资金值计量 金融资产
合计 6,858,803,658.34 -- 495,774,933.27 -31,788,196.19 -17,816,921.26 6,377,000,000.00 6,422,600,138.42 -8,044,039.01 442,130,755.84 -- --证券投资审批董事会
2023年03月17日/2023年09月02日/2024年03月14日公告披露日期
注：1、公司于2023年3月15日召开第一届董事会第十九次会议及第一届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行委托理财的议案》；2023年9月2日披露《关于与专业投资机构共同投资的公告》；于2024年3月14日召开第二届董事会第六次会议及第二届监事会第六次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金进
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文行现金管理的议案》。以上相关内容详见同期巨潮资讯网相关公告。
2、上述信托产品主要为公司使用闲置自有资金进行委托理财及业务往来款形成的债权受偿取得，闲置自有资金进行委托理财详见本报告第六节第十五、重大合同及其履行情况 3、委托他人进行现金资产管理情况之（1）委托理财情况；上述基金主要为公司2023年9月2日披露的《关于与专业投资机构共同投资的公告》后续执行；上述其他主要为公司闲置募集资金现金管理及闲置自有资
金购买银行保本理财产品，闲置自有资金购买银行保本理财产品亦详见本报告第六节第十五、重大合同及其履行情况3、委托他人进行现金资产管理情况之（1）委托理财情况。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
首次公开发 专户存储或2022年 463,002.35 434,231.79 53,911.23 200,992.33 0 45,762.46 9.88% 245,135.87 0
行 现金管理合计 -- 463,002.35 434,231.79 53,911.23 200,992.33 0 45,762.46 9.88% 245,135.87 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意软通动力信息技术（集团）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕123 号）同意注册，公司首次公开发行人
民币普通股（A股）股票6,352.9412万股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币72.88元，募集资金总额为人民币463,002.35万元，扣除发行费用（不含增值税）
后实际募集资金净额为人民币434,231.79万元，其中超募资金总额为84,231.79万元。上述募集资金到位情况已经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年3月10日出具的中汇会验[2022]0626号《验资报告》验证。
报告期内，公司实际使用募集资金合计53,911.23万元。截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为245,135.87万元（含收益部分），其中存放在公司募集资金专户余额为234,322.38万元，现金管理余额为10,813.49万元。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变更 截至期末累 项目达到预 本报告 截止报告期 是否达 项目可行性承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投资 本报告期 截至期末投资进
项目(含部 计投入金额 定可使用状 期实现 末累计实现 到预计 是否发生重资金投向 诺投资总额 总额(1)注1 投入金额 度(3)＝(2)/(1)
分变更) (2) 态日期 的效益 的效益 效益 大变化承诺投资项目
1.交付中心新建及扩是 199,920.54 200,092.42 16,289.60 41,031.72 20.51% 注2 不适用 不适用 不适用 否
建项目2.行业数字化转型产 2024年06
否 55,979.46 55,979.46 23,430.06 44,729.95 79.90% 不适用 不适用 不适用 否品及解决方案项目 月30日
2024年063.研发中心建设项目 否 17,857.10 17,857.10 7,876.99 15,117.64 84.66% 不适用 不适用 不适用 否
月30日4.数字运营业务平台 2024年06
否 10,680.58 10,680.58 734.78 7,710.40 72.19% 不适用 不适用 不适用 否升级项目 月30日
5.集团人才供给和内 2024年06否 6,272.92 6,272.92 2,309.19 4,842.61 77.20% 不适用 不适用 不适用 否
部服务平台升级项目 月30日6.补充营运资金项目 否 59,289.40 59,289.40 0 59,289.40 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 350,000.00 350,171.88 50,640.62 172,721.72 -- -- 不适用 不适用 -- --超募资金投向
北京总部大楼数字化 2024年09否 3,760.00 3,760.00 2,388.66 2,388.66 63.53% 不适用 不适用 不适用 否
改造项目 月30日iPSA数字化平台升级 2025年01
否 7,560.00 7,560.00 881.95 881.95 11.67% 不适用 不适用 不适用 否项目 月31日
暂未确定用途的超募否 47,911.79 47,911.79 0 0.00 0.00% 不适用 不适用 不适用 否
资金归还银行贷款（如
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --有）
补充流动资金（如-- 25,000.00 25,000.00 0 25,000.00 100.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金投向小计 -- 84,231.79 84,231.79 3,270.61 28,270.61 -- -- 不适用 不适用 -- --合计 -- 434,231.79 434,403.67 53,911.23 200,992.33 -- -- 不适用 不适用 -- --
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
1、募投项目延期原因由于外部市场环境不断变化，用户需求也不断更新，为了适应市场变化，公司交付中心项目以及研发项目建设内容需要进行相应的调整，项目建设周期
均有所延长，实施进度未达预期。为确保募投项目实施效果，公司对部分募投项目的预定可使用状态日期进行调整。具体情况请参见公司于 2022 年 10月27日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于调整部分募投项目投资额和内部投资结构及项目延期的公告》（公告编号：2022-046）。
分项目说明未达到计 由于市场情况、技术应用等外部环境的变化，同时结合自身业务发展需要和成本预算管理要求，项目的建设周期有所延长，为保证募集资金项目的规范划进度、预计收益的 管理、组织实施和目标实现，公司对部分募集资金投资项目作出延期的审慎决定。具体情况请参见公司于2023年10月26日发布的《软通动力信息技术
情况和原因（含“是 （集团）股份有限公司关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2023-070）。
否达到预计效益”选
2、预计效益不适用的原因择“不适用”的原
因） （1）交付中心新建及扩建项目和北京总部大楼数字化改造项目不直接生产与销售产品，因而不产生直接的经济效益，项目的间接经济效益将从公司未来经营中体现。
（2）行业数字化转型产品及解决方案项目、研发中心建设项目、数字运营业务平台升级项目、集团人才供给和内部服务平台升级项目、iPSA 数字化平台升级项目不直接生产与销售产品，因而不产生直接的经济效益，项目的间接经济效益将从公司未来研发的产品和提供的服务中体现。
（3）补充流动资金不直接产生经济效益，但有助于提高募集资金使用效率和公司盈利能力，从而产生间接效益。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司首次公开发行超募资金84,231.79万元。
经2022年4月25日召开的第一届董事会第十四次会议和2022年5月23日召开的2021年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金25,000.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.68%。公司已于2022年使用超募资金25,000.00万
元永久补充流动资金。
经2022年10月26日召开第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》，公司使用3,760.00万元超募资金建设超募资金的金额、用
北京总部大楼数字化改造项目。截至2023年12月31日，该项目已使用募集资金2,388.66万元。
途及使用进展情况2023年2月16日，公司召开的第一届董事会第十八次会议及第一届监事会第十次会议审议通过了《关于使用部分超募资金建设iPSA数字化平台升级项
目的议案》，同意使用7,560.00万元超募资金建设iPSA数字化平台升级项目。截至2023年12月31日，该项目已使用募集资金881.95万元。
以上超募资金使用的具体情况请参见公司于 2022 年 4 月 26 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-016），2022 年 10 月 27 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用部分超募资金投资建设项目的公告》
（公告编号：2022-045），2023 年 2 月 16 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用部分超募资金建设 iPSA 数字化平台升级项目的公告》（公告编号：2023-004）。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文适用
以前年度发生募集资金投资项目实
2022 年 4 月 7 日，公司召开第一届董事会第十三次会议及第一届监事会第六次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》。
施地点变更情况公司独立董事、保荐机构均对部分募投项目实施主体及实施地点变更事项发表了明确的同意意见。
具体情况请参见公司于 2022 年 4 月 7 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2022-004）。
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
募集资金投资项目先 2022 年 8 月 24 日，公司召开第一届董事会第十五次会议及第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金期投入及置换情况 及已支付发行费用的议案》。截止 2022 年3 月14 日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 9,669.77 万元，以自筹资金支付的
发行费用为524.51万元(不含税)，公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金及已支付的发行费用合计金额10,194.27万元。上述募集资金已于2022年全部置换完毕，2023年公司不存在募集资金置换情况。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金 截至 2023 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金为 245,135.87 万元，其中存放在公司募集资金专户余额为 234,322.38 万元，现金管理余额为用途及去向 10,813.49万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况注1：调整后投资总额434,403.67万元与募集资金承诺投资总额434,231.79万元差异171.88万元为募集资金利息投入。
注2：在交付中心新建及扩建项目中，东莞交付中心（扩建）项目募集资金已投入完毕，武汉交付中心新建项目达到预定可使用状态日期为 2025 年6 月30日，深圳交付中心（新建）项目达到预定可使用状态日期为2025年8月31日，其他项目达到预定可使用状态日期为2024年12月31日。
注3：上表部分合计数与分项加数直接相加之和略有差异系因尾数四舍五入所致。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 截至期末实 截至期末投 变更后的项目本报告期实 项目达到预定可 本报告期实 是否达到预
变更后的项目 对应的原承诺项目 拟投入募集 际累计投入 资进度 可行性是否发际投入金额 使用状态日期 现的效益 计效益
资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 生重大变化深圳交付中心（扩建）项目、广
深圳交付中心 2025年08月31州交付中心（扩建）项目、东莞 45,762.46 5,754.01 6,810.01 14.88% 0 不适用 否
（新建）项目 日交付中心（扩建）项目
合计 -- 45,762.46 5,754.01 6,810.01 -- -- 0 -- --经2022年8月24日召开的第一届董事会第十五次会议和2022年9月13日2022年的第一次临时股东大会，公司审议通过
了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，将交付中心新建和扩建项目中的部分子项目投资金额进行调整，用于深圳交付中心（新建）项目的建设。独立董事及保荐机构、监事会发表了同意的意见。
由于交付中心新建和扩建项目的市场环境发生了较大变化，公司从发展战略、经营需要及对全体股东负责的角度出发，对交变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体 付中心新建和扩建项目部分子项目的可行性进行了重新论证，并按照项目轻重缓急等情况重新进行资金配置。本次变更后，
项目) 深圳交付中心（新建）项目投资总额45,762.46万元，使用募集资金45,762.46万元，包括深圳交付中心（扩建）项目、广州交付中心（扩建）项目和东莞交付中心（扩建）项目三个子项目的募集资金余额 45,690.76 万元及募集资金利息收入扣除
银行手续费等的净额71.70万元。
以上变更情况请参见公司于2022年8月25日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-034）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体不适用
项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳软通动力信 信息技术
子公司 300,000,000.00 4,196,223,338.20 1,148,516,990.69 5,175,645,330.26 124,927,835.40 121,025,417.37息技术有限公司 服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响依据公司战略布局及业务部署设立，报告
北京软通动力数字能源科技有限公司 新设立子公司期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告邯郸软通信息技术服务有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告辽宁软通智新科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告软通动力创新科技（广州）有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告河北雄安软通教育科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告河北雄安软通动力数字科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告无锡数创人才发展有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告上海软通数智教育科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告贵州软通信息技术服务有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告北京软通智算技术有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告内江软通动力数字运营有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告软通天枢引擎（南京）科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告宜昌软通动力信息技术服务有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告深圳鸿湖万联科技发展有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告北京软通动力智能技术有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
依据公司战略布局及业务部署设立，报告大同软通动力数字科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告河南软通数产科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告西藏软通动力数字科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署设立，报告浙江软通动力空间智能科技有限公司 新设立子公司
期内进行有序管理，符合公司预期。
广东软通工业互联网科技创新研究院有限公 依据公司战略布局及业务部署设立，报告新设立子公司
司 期内进行有序管理，符合公司预期。
依据公司战略布局及业务部署注销，对公西安软通动力大数据科技有限公司 注销子公司
司生产经营和业绩无影响依据公司战略布局及业务部署注销，对公
西安软通动力云计算科技服务有限公司 注销子公司司生产经营和业绩无影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及经营计划
1、完善多层次的业务组合，扎实推进四大增长战略实施软通动力积极探索新的商业模式和增长路径，不断完善服务+软硬产品+运营的多业务组合模式，明确新时期的业务
发展策略，布局并实施咨询与数字技术服务、计算产品与数字基础设施、数字能源与智能算力和国际化四大业务增长战略，建设全栈数字技术和创新服务体系。
（1）咨询与数字技术服务公司以“数字化智能化转型”为战略核心，持续强化以咨询为引领的全栈数字化创新服务能力，包括数字咨询、云
智能、工业互联网/工业软件、AI 与大模型应用和数据服务与数据要素应用等，进一步拓展金融科技、智能终端、智能汽车、数字能源、快消品与零售、大健康、智慧教育等战略新兴行业。
（2）计算产品与数字基础设施建设和服务公司以“核心技术自主化”为战略核心，持续推进研发创新，打造软硬一体化的自主技术产品和全栈服务能力，在
AI 服务器、通用服务器、国产 PC 终端、高性能笔记本、游戏本、开源鸿蒙、开源欧拉、开源高斯、昇思、行业云底座、
算力平台、汽车智能座舱等关键领域重点布局，构建覆盖操作系统、数据库、中间件、虚拟化、云平台、分布式存储、
容灾备份等产业链服务及生态能力，为银行、保险、企业金融、运营商、汽车等领域客户提供满足自主可控与创新标准的产品和解决方案。
（3）数字能源与智算服务公司以“生产和运营绿色化”为战略核心，重点围绕电力能源和智能算力服务两大领域，深化推进发电数字化业务、
数字电网业务、综合能源服务、虚拟电厂和换电站运营服务、以及智算中心的规划、设计、建设、运营、运维和网络基础设施服务、算力产品和算力租赁服务。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文（4）国际化
公司以“服务交付全球化”为战略核心，加速进行海外布局，在继续稳定推进北美和日本业务的基础上，加快东南亚和中东的业务布局及开拓，随船出海和本地开拓并举，将战略伙伴关系延展至海外，大力提升海外的交付能力。积极
和当地伙伴进行深入合作，从硬件终端设备到AI等软件的集成开发到云的运营管理服务等多方面打造有竞争力的产品和解决方案，进一步完善海外营销体系建设和业务的快速提升。
2、发挥同方计算机和同方国际的技术和能力优势，强化协同效应，保持领先地位完成同方计算机、同方国际并购业务后，公司将在市场营销、技术研发、产品和客户等方面发挥良好的协同效应，
面向企业市场和消费市场，推出更多更好的产品和整体解决方案，提升核心竞争力，保持领先地位。
（1）面向企业市场2024年，软通动力将在以下三个方面推进计算硬件相关业务发展。
①深化技术创新，确保同方计算机的市场领先地位不变同方计算机拥有强大的技术研发队伍和完善的研发测试条件，具备从芯片设计、板卡设计、软件和嵌入式系统开发、
产品研发、外观设计到整机系统设计等全方位的研发设计能力，可提供从终端到服务器、从平台到应用软件的全套IT基础设施解决方案，在计算硬件方面拥有完整的业务布局。2024 年，软通动力将以同方计算机为业务主体，以高新技术为
先导，坚持“规模、融合、研发、管理、价值”的发展战略，专注于计算机相关硬件产品及外围设备的研发和生产、方案设计及实施服务，推出更多、更好的国产IT基础设施整体方案及产品，服务不同的市场需求，保持自身竞争力，确保
同方计算机国家信息产业“四梁八柱”的支柱企业与中国新一代信息产业主力军身份地位不变。
②打造全栈产品，构建“产品+服务+营销”新型服务模式2024 年，软通动力将与同方计算机延承“全产品技术路线+全产品类别”的业务策略，充分发挥同方计算机在硬件
制造层面的技术优势与能力，与公司软件开发能力共融互联，打造软硬一体化智算方案，构建“产品+服务+营销”的全栈计算产品与解决方案新发展模式，助力公司实现从软件、硬件、服务到软硬件大一统的制造、研发、服务业务质的飞
跃，引领行业前行。
③加快业务拓展，以新质生产力助力数字经济高质量发展2024 年，软通动力将联合同方计算机，聚合创新资源，凝聚生态，积极拓展业务领域，创新应用场景、支撑应用改
造、提升服务水平，以基础硬件+基础软件的全生态体系，推动自主可控业务在党政、军工、金融、电信、能源、交通、
教育、医疗等领域的基础架构改革，加快关键核心系统领域自主创新产品的落地实施，形成安全稳定、核心可靠、客户满意度高、业务可持续发展的新局面，以新质生产力助力数字经济高质量发展。
（2）面向消费市场2024年，软通动力将在以下三个方面推进智能电子产品相关业务发展。
①加大智能电子产品研发同方国际拥有十余年的IT硬件技术自主研发沉淀，近十年的稳步发展中，同方国际在众多新技术、新材料、新应用
和新模式方面实现了创新，有些创新还带动了整个行业的快速发展。此次并购不仅使公司获得了同方国际在IT硬件技术研发方面的深厚积累，还带来了其成熟稳定的智能电子产品开发生态系统。智能时代，借助同方国际的技术实力和市场
经验，公司能够更快速地响应市场变化，推出更多具有竞争力的智能电子产品。公司将继续加大在智能电子产品领域的研发投入，积极探索新技术、新材料、新应用和新模式，不断提升产品的智能化水平和用户体验。同时，公司还将在该
领域积极拓展海外市场，参与国际竞争，为全球消费者带来更多优质的智能电子产品和优质体验。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文②加强产业链协同
通过本次并购，公司加强了面向智能电子产品领域的供应链系统，通过进一步整合上下游资源、优化供应链管理，
在公司的现金流支撑下，可持续保持原材料采购、生产制造、物流配送等环节的紧密配合，降本增效以维持及提高产品的市场竞争力。同方国际拥有中国大陆独树一帜的 ODM+OEM 双轨并驱模式，这对自身品牌（“机械革命”）的建设和 ODM
供应链的持续稳健高效发展有着独到的互利互促作用。产业链里这一独有模式，是公司在新时期进行新质生产力跃迁的基石，有助于推动技术创新和产业升级。通过与英伟达、英特尔、AMD、微软等上游供应商的强化紧密合作，可以持续加
速产品的更新换代，提升产品的智能化水平和用户体验。新的协同创新模式，不仅可以带动公司自身的快速发展，还能推动整个行业的进步与繁荣。公司将继续致力于加强产业链协作，与各方合作伙伴携手共进，共同推动智能电子产品领
域的持续发展。
③增强品牌建设增强品牌建设是提升智能电子产品市场竞争力的关键。机械革命是公司着力打造的消费类智能电子产品品牌。该品
牌自身拥有中国大陆最为挑剔的高性能笔记本用户人群，他们年轻有活力、个性张扬，对包括笔记本产品在内的智能电子产品的性能和设计都有着极高的要求。为了满足这些用户的需求，并进一步提升机械革命品牌的市场竞争力，增强品
牌建设成为公司当前的重要任务。公司将继续深化对机械革命品牌的定位和传播，制定更加有针对性的品牌传播策略，
同时，加大品牌宣传力度，利用各类传统渠道与新兴通路和平台持续提升品牌的知名度和影响力，吸引更多潜在用户的关注。公司将更加注重机械革命品牌与用户之间的情感连接，增强用户对品牌的认同感和忠诚度，秉持机械革命一贯的
“坚持用户需求为产品开发原点”的产品理念，多通路深化了解他们的需求和反馈，从而不断优化产品和服务，提升用户体验。展望未来，公司将坚定不移地执行“释放极致性能，至臻客户体验”的品牌定位，为消费者提供更多优质、创
新的智能电子产品和服务，成为智能电子产品市场的领军者。
④把握产业变革大潮，发展AIPC依托机械革命高性能终端形成的 CPU+GPU+NPU 的端侧组合算力优势，结合公司智算中心的云端算力和软通天璇
2.0MaaS 端侧 AI 大模型所形成的云边端生态系统，公司将深度布局 AIPC 基础设施和生态发展。未来，公司将研发面向新时代年轻人的个性化、轻量化和品牌化的AI智能体助理，初步形成AI应用生态，进一步瞄准AIPC细分领域的主题场
景，打造覆盖程序员、娱乐电竞、工作会议、学习研究等众多场景的高性能移动终端，为用户的工作、生活、学习场景提供专属化个性化服务、可信安全的个人数据与隐私保障，以及更低的AI大模型服务使用成本，激活用户对多场景、多
模态、高性能智能终端的潜在需求，持续增强品牌的竞争力。依托公司多年积累的软件开发能力，AIPC 的应用环境也将快速实现跨越多端的任务穿梭场景，提供给用户更为丰富和多样的使用体验。
3、持续强化营销驱动模式，做强做大做实区域营销平台化组织公司将坚定不移的贯彻执行区域营销战略，优化营销组织，发挥组织协同效益最大化，落实业务下沉、能力下沉、
组织下沉，做大做实区域组织，深化六大区域布局，持续完善区域运营管理体系，强化区域运营，将区域组织打造成公司的业务运营管理平台，加速区域/城市由交付中心向市场和营销中心转型。业务层面，将紧跟城市核心产业发展，落实
城市战略项目落地，聚焦智能制造、能源电力、快消零售、金融科技、大健康等区域关键行业，加快智能终端和软硬件一体化销售，专注央国企与地方龙头企业等目标客户拓展，扩大与战略伙伴与生态渠道的合作，在数字化转型、云智能、
数字基础设施、工业互联、数字能源等方向为客户做好数字化与信息化服务，持续提升区域市场影响力，驱动公司未来业务发展，成为新的业务增长引擎。
4、激发创新活力，加速组织的智能化转型、数字管理平台的智能化升级，提高经营效益公司将积极构建面向未来的组织模型，强调创业精神和奋斗者文化，强化能力，激活组织，建设“懂战略、懂经营、
能突破、能拓展”的年轻化干部队伍，搭建创新平台，鼓励创新发展，设计激励机制，激发创新动力。公司将加速推进组织的智能化转型和数字管理平台的智能化升级，以软件服务垂直行业模型构建公司 iPSA2.0。基于公司天璇 2.0MaaS
平台，推动基于通用大模型的场景应用和角色应用创新，充分利用公司“软件技术服务”领域的数据集，构建软件服务软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
行业的领域大模型，并应用于内部经营管理，上线“AIGC 企业智能体”数字员工。未来，将实现业务、制造和运营的智能化自动化，以提高整体经营效率和质量。
（二）可能面对的风险
1、人力成本上升和规模持续扩张带来的管理风险软件和信息技术服务行业属于知识密集、人力成本相对比较高的产业，员工薪酬是软通动力营业成本及期间费用的
最主要支出，对公司经营影响显著。随着公司规模的持续扩张，员工规模增加，将对公司经营管理提出更高的要求和挑战；同时，如未来人力成本上升，也将对公司的业务经营产生一定的不利影响。软通动力持续完善组织、干部与人力资
源体系，以价值链为导向，完善生态交付平台，降低资源供给周期，在自身数字化建设上，加大投入，利用 AI、大模型等新技术支撑，提升运营效益。
2、技术创新风险软通动力一直重视研发上的持续投入，高度关注下游技术变革，依托丰富行业经验，围绕大客户、重点行业、模式
创新、新一代数字技术及自身数字化升级开展技术与产品研发，保持和提升公司竞争力优势。但是，随着 AIGC、云计算、
大数据、工业互联网、区块链、5G、半导体和集成电路、信息安全领域的新兴技术日益普及，软通动力所处的软件和信息技术服务业正处于快速发展阶段，客户需求亦呈现快速迭代趋势，将对公司的技术创新带来一定的挑战。
3、客户集中风险主要客户之收入占比与业务粘性较大，是软件和信息技术服务业的主要特点之一。客户集中可能给公司经营带来一
定风险。若主要客户因国内外宏观环境或自身经营状况发生变化导致其对公司业务需求量下降或价格下降，或转向其他供应商，将对公司生产经营带来一定负面影响。
4、应收账款金额较大风险软通动力应收账款客户主要为国内外资信程度较高的大型企业，历史回款情况较好。但若公司不能持续保持应收账
款的高效管理，伴随公司业务规模的快速持续增长，可能面临一定的应收账款坏账风险。
5、税收优惠和政府补助政策变化风险软通动力作为软件和信息技术服务企业，当前，公司及其符合条件的分子公司享受了国家出台的税收优惠和补助政
策。若政府部门或有关机构对公司的税收优惠和政府补助政策出现调整或公司无法满足特定政策的条件，公司将面临税收优惠和政府补助无法享受或减少的风险，这可能会对公司的经营业绩和利润水平产生一定的影响。
6、信息安全风险公司为客户提供信息、数字技术服务，伴随云计算、大数据、人工智能、工业互联网等各种创新技术的发展融合，
由于网络环境具有复杂性的特点，会引发信息安全风险问题。公司会持续加大在信息安全方面的投入，不断提高产品或服务的安全性，加强信息安全管理制度体系建设和人员的培训宣贯和过程监督，严控风险的发生。
7、宏观经济波动的风险国际环境日趋复杂，对全球经济产生了巨大冲击，引发全球经济衰退的风险加大。但在数字化、智能化和自主创新
的背景下，利好公司长期稳定发展。公司将持续跟踪与分析国内外宏观经济环境变化，根据相关情况变化适时调整经营方针，积极应对风险，坚定集团战略，增强企业抵御外部风险能力，保障公司的持续高质量增长。
8、汇率波动风险公司在海外业务分布较广。由于国际经济政治环境的影响，部分国家和区域经济下行导致本地货币的汇率存在波动。
在以外币结算的收入和以外币持有的资产按人民币计量时对公司存在汇率波动的风险。公司重视控制汇率风险，在确保软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
安全性和流动性的前提下，通过各种方式来对冲和规避汇率风险，同时也针对相关地区的项目引导客户转人民币或特定外币进行结算。
9、人工智能等引发的风险人工智能技术的高速发展，大模型应用场景不断实现，由于技术特殊性业务涉及模型部署、数据、内容输入输出、
记忆、交互、训练推理、调优等较多环节与技术，在不同业务环节存在传输截获、模型记忆被攻击、输入输出内容违背价值导向或含敏感信息、版权和知识产权纠纷、模型知识泄露、逆向工程等风险。安全作为公司全栈式能力中重要的组
成部分，会持续加大在安全方面的投入，不断提高产品或服务的安全性，加强安全管理制度体系建设和人员的培训宣贯和过程监督，严控风险的发生。
在人工智能领域，公司将坚定技术升级与创新，向模型即服务提供者转变。公司将积极与头部大模型厂商开展战略合作与技术共享，快速获取先进的AI技术和资源，促进技术能力的提升和知识积累；深入理解优势行业特定需求，开发
定制行业大模型及应用，提供更为精准和有效的解决方案，增强客户黏性；秉承连续创新理念，持续培养高端技术人才，
保持市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料天风证券、招 公司数字经济布
详见公司于 2023 年 4 月2023年02 商基金、海通 局、ERP、人工智
公司会议室 电话沟通 机构 19 日在互动易平台发布的月15日 证券、Baillie 能、数字化创新业
投资者关系活动记录表Gifford等 务的布局等
公司 2022 年总体高盛、申万宏
情况，未来规划， 详见公司于 2023 年 5 月2023年04 源 、 南 方 基
公司会议室 电话沟通 机构 “ 软 通 天 18 日在互动易平台发布的月26日 金、博时基金
璇”Copilot 等业 投资者关系活动记录表等
务情况全景网投资 公司 2022 年度及 详见公司于 2023 年 6 月
2023年06者关系互动 其他 其他 网上投资者 2023年第一季度业 21 日在互动易平台发布的
月21日平台 绩说明会等 投资者关系活动记录表
公司与某大型通讯南方基金、华 设备企业合作情
详见公司于 2023 年 9 月2023年09 夏基金、摩根 况，高斯数据库发
公司会议室 电话沟通 机构 26 日在互动易平台发布的月26日 士丹利、联博 行版情况，开源鸿
投资者关系活动记录表证券等 蒙及开源欧拉业务
布局情况等西部证券、东 公司开源鸿蒙、开
详见公司于 2023 年12 月2023年12 兴基金、鸿道 源欧拉、开源高
公司会议室 电话沟通 机构 7 日在互动易平台发布的月06日 投资、国泰基 斯、人工智能领域
投资者关系活动记录表金等 的业务情况等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否2024 年 3 月 6 日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，该行动方案旨在践行中央政治局会
议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资软通动力信息技术（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，维护公司全体股东利益、增强投资者信心、促进公司长远健康可持续发展。活动方案主要内容详见公司在巨潮资讯网上发布的相关公告。
具体措施、进展、成效包括：公司不断夯实业务发展根基，明确软件与数字技术服务、国产与数字基础设施服务和数字能源与绿色算力服务三大业务战略，致力于构建全栈数字技术和数字化创新服务体系；严格履行信息披露，持续提
高信息披露质量，增强投资者对公司的认同感；强化规范运作，提升法人治理结构，健全内部控制体系建设，履行企业社会责任；积极回报投资者，牢记中小投资者对资本市场多年发展的贡献，上市后先后实施了2021年度权益分派、2022
年半年度权益分派、2022年度权益分派回馈广大投资者。
未来，公司将推进各项工作的持续精进，实现公司稳中有进，进中有质发展，为维护市场稳定，提振投资者信心贡献力量。
