山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是国内领先的大宗商品信息服务企业，是专注于大宗商品市场数据监测、交易价格评估及行业数据分析、行业
深度研究的专业服务提供商。公司所属的大宗商品信息服务这一细分行业，是基于对大宗商品行业的持续深入理解、研究和积淀，以及对先进的互联网和电信技术的开发应用，通过采集大宗商品交易相关数据和信息，经过集中处理、深度
挖掘和全面分析，制作出契合客户需求的资讯和数据产品，最终满足大宗商品市场各类客户及时性、准确性、有效性的场景化信息需求。大宗商品信息服务内容主要包括资讯、数智、咨询和会展服务等。
1、大宗商品信息服务市场潜力巨大（1）数字化成为国家级战略，数字要素是数字经济发展的新引擎
公司所属的大宗商品信息服务行业，是知识密集型、技术密集型、人才密集型行业，符合国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》定位，属于战略性新兴产业，受到了国家政策的大力支持和鼓励，近年来随着一系列关于数
字经济相关产业政策的逐步出台，为大宗商品信息服务行业营造了良好的政策环境，为信息服务企业带来新的发展机遇，
有利于行业的数字化转型、提升服务效率和质量，促进行业的发展壮大与转型升级。
习近平总书记在党的二十大报告中强调：“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”《“十四五”数字经济发展规划》表明数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形
态，到2025年数字经济迈向全面扩展期。
国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》指出：数据要素是数字经济深化发展的核心引擎。数据对提高生产效率的乘数作用不断凸显，成为最具时代特征的生产要素。数据的爆发式增长、海量集聚蕴藏了巨大的价值，为智能化发
展带来了新的机遇。协同推进技术、模式、业态和制度的不断创新，切实用好数据要素，将为经济社会数字化发展带来强劲动力。数据资源体系基本建成，利用数据资源推动研发、生产、流通、服务、消费全价值链协同。支持市场主体依
法合规开展数据采集，聚焦数据的标注、清洗、脱敏、脱密、聚合、分析等环节，提升数据资源处理能力，培育壮大数据服务产业。推动数据资源标准体系建设，提升数据管理水平和数据质量，探索面向业务应用的共享、交换、协作和开
放。
2022年12月19日，国务院颁发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，以解决市场主体遇到的实际问题为导向，创新数据产权观念，淡化所有权，强调使用权，聚焦数据使用权流通，创造性提出建立数据资源持有
权、数据加工使用权和数据产品经营权“三权分置”的数据产权制度框架，构建中国特色数据产权制度体系。
2023年2月27日，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》，提出加快数字中国建设，标志着“数字经济挂帅”时代到来。规划整体建设目标明确，夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，打通数字基础
大动脉，畅通数据资源大循环。紧紧围绕“数字基础设施”和“数据资源及数据要素”两部分，前者高效联通，后者规模质量提升实现价值释放，逐步发挥数字要素的价值潜能。
国家数据局发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026）》，计划到2026年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数据要素乘数效应得到显现，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场
景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，
形成相对完善的数据产业生态，数据产品和服务质量效益明显提升，数据产业年均增速超过20%。
在2024年3月的两会期间，人大代表和政协委员们围绕着数字经济这一关乎中国未来发展的关键引擎，热烈讨论如何有效挖掘数据要素潜力、规范数据资产流通、强化法治保障以及推动人工智能与实体经济深度融合等问题，新质生产
力、数据要素以及数字应用成为了热议的话题，这些元素与信息服务市场紧密相连，共同推动着行业的创新与发展。
首先，新质生产力是指通过技术创新和产业升级，推动经济社会发展形成的新动力和新优势。在数字经济时代，新质生产力的发展离不开数据要素和数字应用的深度融合。数据要素作为新型生产要素，正逐渐渗透到生产、分配、流通、
消费和社会服务管理等各个环节，成为推动经济社会发展的新引擎。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文在信息服务市场方面，随着数据要素的广泛应用，信息服务机构正积极整合各类数据资源，提供精准、高效的信息
服务。这些服务涵盖了数据分析、数据挖掘、数据可视化等多个领域，为企业和政府决策提供有力支持。同时，信息服务市场也在不断创新服务模式和商业模式，以满足不同用户的需求。
其次，数字应用是推动新质生产力发展的重要手段。在两会中，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动等议题备受关注。这些数字应用技术的快速发展，为信息服务市场提供了广阔的空间。
在信息服务市场方面，数字应用的推广和应用不仅提升了信息服务的效率和质量，也催生了新的信息服务需求和商业模式。例如，基于人工智能技术的智能客服、智能推荐等应用，大大提高了用户满意度和信息服务机构的竞争力。同
时，数字应用还推动了信息服务市场的跨界融合和创新发展，为行业的可持续发展注入了新的活力。
此外，两会中还强调了健全数据基础制度，推动数据开发开放和流通使用的重要性。这对于信息服务市场而言，意味着数据资源的共享和流通将成为未来发展的重要趋势。通过完善数据基础制度，加强数据安全和隐私保护，信息服务
市场将能够更好地利用数据资源，提升信息服务的水平和质量。
综上所述，2024年3月两会中提出的新质生产力、数据要素以及数字应用等议题与信息服务市场紧密相连。随着这些元素的深度融合和创新发展，信息服务市场将迎来更加广阔的发展空间和机遇。同时，信息服务机构也需要不断创新
服务模式和商业模式，以适应市场的变化和用户的需求，推动行业的可持续发展。
上述一系列产业政策的推出，为大宗商品信息服务行业营造了良好的政策环境，带来新发展机遇，必将促进行业的发展壮大与转型升级。
（2）数字经济规模占全国GDP比重持续提升，数据要素市场进入高速发展阶段经过多年发展，我国的数字经济规模由2008年的4.8万亿增长到2021年的45.5万亿；数字经济占全国GDP的比重
不断提升，2021年数字经济占GDP比重达到39.8%。同时，我国数据要素市场进入高速发展阶段，据国家工信安全中心测算数据，2020年我国数据要素市场规模达到545亿元，“十三五”期间市场规模复合增速超过30%；“十四五”期间，
这一数值将突破1749亿元，整体上进入高速发展阶段。
（3）对标国际市场，国内大宗商品信息行业成长空间巨大从国际角度看，伴随发达国家工业化过程的发展，国外大宗商品信息服务企业起步较早，发展较为成熟，以普氏能
源资讯、ICIS等为代表的大宗商品信息服务企业具备庞大的市场体量，根据S＆PGlobal年报，2023年普氏能源资讯的收入达到19.46亿美元，其中订阅费收入为17.07亿美元，占比达88%。
我国为全球第二大经济体，工业门类十分齐全，是全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，是全球最大的大宗商品生产、消费、贸易及进出口国。我国已成为全球大宗商品生产、消费、贸易及进出口第一大国。由于大宗
商品是工农业生产的基础原材料或产品，因此我国从事与大宗商品生产、加工、销售相关的企业数量十分庞大。以往，
大宗商品相关企业多以了解自身产品及上下游行业有关信息为主，信息需求以产业链内的纵向需求为主。近些年来，随着中国经济规模的不断增长、行业竞争及产品跨行业替代的加剧，大宗商品相关企业对商品资讯的需求已逐步向跨行业、
多维度发展。企业在生产经营以及投资决策等方面不仅需要了解本行业的发展变化情况，还要考虑与本行业相关的其他行业甚至国内外的其它变动因素，从而催生了大量的资讯服务需求。此外，有关政府部门、金融机构、科研院所等机构
在进行宏观调控、客户服务、行业研究等方面也需要更全面，更多维度的信息服务，为决策提供必要的数据支撑。
当前，国外大宗商品信息服务企业制定了独立、严谨、透明的有关大宗商品现货市场价格评估方法论，并逐步得到国际大宗商品相关企业的认可，根据该等价格评估方法论，逐步形成了能源、矿产、农产品等一系列价格标杆，成为国
际大宗商品贸易的定价基准。
由于上述情况的存在，虽然我国已成为原油、天然气、铁矿石、大豆、玉米等多种大宗商品的主要消费和进口国，
但是该等大宗商品的价格话语权仍由国外机构主导，并没有充分体现中国市场对全球大宗商品价格的实际影响。大宗商品定价话语权的缺失使得我国企业在原油、铁矿石、有色金属、农产品等商品的国际贸易谈判中处于十分不利的地位。
随着我国工业化进程的不断推进，我国大宗商品信息服务行业正在不断发展壮大，国内大宗商品信息服务企业不断学习国外先进经验，逐步完善价格评估方法论，推出符合中国市场特点的大宗商品评估报价，在部分品种的大宗商品领
域已逐步具备形成价格标杆的实力，行业地位不断提升。例如卓创资讯在能源、化工和农产品领域具备较强的竞争优势，
上海钢联在钢铁领域具备较强的竞争优势。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文我国大宗商品信息服务企业行业地位的提升有利于我国企业在国际贸易谈判中争取更多定价话语权，有利于国民经
济的稳定、健康和可持续发展。
2、大宗商品信息服务机构行业地位不断提升大宗商品信息服务机构在全球经济中扮演着举足轻重的角色。它们通过收集、整理、分析和发布关于大宗商品市场
的各种信息，为市场参与者提供决策支持，促进大宗商品贸易的顺利进行。在全球经济区域一体化进程不断演变的背景下，大宗商品信息服务机构的行业地位进一步得到提升，同时也为信息行业带来了诸多机遇空间。
（1）全球经济区域一体化背景下的机遇空间扩大信息服务的市场规模：随着全球经济区域一体化的推进，大宗商品市场的规模不断扩大，市场参与者对信息服
务的需求也日益增长。这为大宗商品信息服务机构提供了更广阔的市场空间，可以进一步拓展其业务范围，提高市场占有率。
深化信息服务的内容与层次：在全球经济区域一体化的背景下，大宗商品市场的复杂性和不确定性增加，市场参与者对信息服务的需求也变得更加多元化和个性化。大宗商品信息服务机构可以进一步深化其服务内容和层次，提供更加
专业、精准的信息服务，满足市场参与者的不同需求。
推动技术创新与产业升级：为了适应全球经济区域一体化的趋势，大宗商品信息服务机构需要不断进行技术创新和产业升级。这包括运用大数据、人工智能等先进技术提高信息服务的效率和准确性，以及开发新的信息服务产品和模式，
满足市场的不断变化。
（2）中国成为全球供应链角色变化带来的机遇随着中国在全球供应链中的地位提升，其大宗商品市场的规模和影响力不断扩大。中国成为全球供应链的重要角色，
为国际贸易合作与交流提供了更多机遇。大宗商品信息服务机构可以发挥其桥梁作用，推动各国之间的贸易往来，促进全球经济的共同发展。
综上所述，大宗商品信息服务机构在全球经济区域一体化进程以及中国成为全球供应链角色的变化中扮演着重要角色。它们不仅可以为市场参与者提供有价值的信息服务，还可以推动技术创新和产业升级，促进全球经济的繁荣与发展。
3、人工智能技术的重大突破，引发大宗商品信息服务新浪潮随着机器学习、自然语言处理、计算机视觉、智能机器人、智能控制等创新人工智能产品的问世，世界范围内新一
轮的科技革命和产业变革正不断深入发展，数字化转型已经成为大势所趋，我国数字经济亟待进入高质量发展新阶段。
人工智能一直以来都是数字经济创新发展的前沿和焦点，也是数字经济时代的重要基础设施、关键技术、先导产业以及赋能引擎，其技术的迭代升级将为我国产业转型升级和数字经济发展提供核心驱动力。在国民经济各领域的融合应用不
断深化，将进一步加速经济社会数字化、网络化、智能化进程，给经济社会规则和人们的生产生活带来了重大影响与冲击。数据的意义与作用日益凸显，市场主体在对数据生产、获取、搜集、存储、分析、应用等方面的需求与投入大幅提
升。数据愈发成为覆盖企业组织生产、运营与交易全流程的基础性战略资源。
从技术角度看，我国计算机技术及通讯水平不断提高，云计算、物联网、大数据及人工智能技术日新月异，网络和电信基础设施不断改善，5G以及智能手机性能不断提高和迅速普及，为我国大宗商品信息服务行业的发展奠定了良好的
技术基础，大宗商品信息服务逐步向高端化迈进。例如大宗商品信息服务将能够满足客户移动办公的多场景应用需求；
整合了海量数据的可视化决策终端系统也在逐步推出和完善；大宗商品相关指数的金融化趋势也日趋明显。以及在产品智能化方向上进行前沿探索，主要定位基于大预言模型、AI和数据可视化等技术，以对话式为用户提供价格、数据、资
讯、分析、会议、产品手册等内容的搜索、生成、获取服务等需求。
4、大宗商品信息服务行业发展方兴未艾，行业集中度仍待提高大宗商品信息服务行业属于新兴行业，具有开放性和充分竞争的特点。行业内小微型资讯企业较多，多数企业通常
在某一个领域或某一产品上具备较强市场竞争力，虽然少数综合性的大型信息服务企业具备较强的竞争力，但目前整体行业集中度还不高。
截至目前，国内大宗商品信息服务行业已经出现了包括卓创资讯、上海钢联等在内的数个大型企业。国外的大型信息服务企业如普氏能源资讯、ICIS等也通过在中国设立分部的方式参与国内大宗商品信息服务市场的竞争。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文大宗商品信息服务市场的巨大潜力，在推动行业内企业数量、规模等逐步增长的同时，也推动行业内企业间的整合
重组。伴随行业竞争的深入及客户需求的变化，大宗商品信息服务企业间的整合重组将持续推进，更好的服务国民经济转型升级。
大宗商品信息服务企业的关键业务为资讯服务和咨询服务，这是国外同行业公司最具有竞争优势、利润率最高的业务，也是用户衡量大宗商品信息服务提供商服务能力和水平的重点。在大宗商品资讯与咨询服务领域，公司具有较强的
竞争优势，是目前国内领先的大宗商品信息服务企业。公司将密切关注并深入研究有关产业政策，以及各项新技术的进展，加大研发投入，在大数据技术、价格标杆、人工智能、数字化工厂等方面推出更多产品和服务、取得更多新成果，
提升公司核心竞争能力，以优良的业绩回报国家、回报社会、回报投资者。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品或服务情况
公司在提供产品和服务过程中，恪守“中立、专业、专注”的原则。客观、公正、科学地对大宗商品市场进行监测、
记录、分析、评估和研究。以全球专业标准为标杆，持续完善、执行方法论，提升合规管理水平，建立专业分工体系。
自成立至今，历经20年的积累并形成了庞大的一手数据库。这些数据经过标准化的处理和分析，成为产品和服务扎实可靠的根基。长期以来，公司依托行业数据，围绕客户需求，通过标准化和定制化的解决方案，帮助客户规避风险，发现
机会，验证判断，高效决策。
公司作为立足中国大宗商品现货市场的数据、信息服务提供商，主要产品或服务分为：资讯服务、数智服务、咨询服务和会展服务。具体如下图：
1、资讯服务资讯服务作为卓创资讯的核心服务形式，帮助客户全面了解能源、化工、农业、金属等大宗商品领域最新市场动态，
洞悉市场变化，明确发展趋势，通过专业、及时的市场分析，为客户决策提供参考和依据。根据产品或服务形式，公司资讯服务主要包括即时资讯、分析产品、增值服务。
（1）即时资讯即时资讯是以报道大宗商品市场交易价格及市场动态为核心内容的系列产品，通过对市场交易特点、价格形成与演
变、驱动价格波动因素、市场消息等资讯内容，为用户提供可供参考的基准价格、分析结论与行业观点，帮助其提高交易效率和决策质量。公司主要通过网站、卓创资讯APP和卓创短讯APP等方式向客户提供即时资讯服务。
（2）分析产品分析产品是公司分析师团队对采集的市场信息和数据进行深入研究、分析，并提供具有洞察力和策略指导意义的周
期性研究报告和行业分析产品。通过对基本面数据研究，深入剖析行业供需关系，系统解读市场发展变化,并对未来市场走势进行预判的专业分析服务。公司分析产品的主要呈现方式有时段报告、产业研究报告等。
（3）增值服务山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
增值服务主要包括广告和行业信息分布图。
广告业务是兼具品牌推广与商机获取的企业营销服务。依托卓创资讯多年积淀的用户资源、商业数据和渠道矩阵，
为客户提供全平台广告投放及赞助服务，帮助客户打通品销全链路，实现一站式全行业传播。
行业信息分布图是汇聚大宗商品产能分布、产能产量变化、装置状态的纸质全景图，帮助客户了解市场供应结构与地理分布。
2、数智服务数智服务是依托卓创资讯高品质数据资源，运用数据科学技术深挖产业链价值，通过全方位数据产品和智能应用服
务，为客户构建智能市场研判与决策体系，实现决策质量和管理效率的双重提升。公司数智服务分为数据中心、数据终端、数据定制和数智应用四大类型。
（1）数据中心数据中心是根据客户需求以公司数据库中的海量大宗商品数据为基础，基于大宗商品市场研究逻辑，向客户直接提
供基本面数据或数据组合套餐，具体服务形式有数据超市、价格中心、产业数据包。
数据超市是大宗商品数据自主选购平台。在数据超市，货架上是最小颗粒度的数据项，供客户7*24h自主选购。数据超市的价值在于专业数据、触手可及，及时满足客户的数据需求。
价格中心是大宗商品市场价格的组合展示，以品目为维度，包含盘中价格、收盘价格，可展示、下载一年历史收盘数据。支持客户对价格数据的在线查询与加工分析。
产业数据包是基于大宗商品市场研究逻辑，形成的基本面数据组合套餐。依托卓创分析师长期积累的市场经验，在市场研究、策略制定等企业经营决策行为方面，为客户提供第三方数据支持。
（2）数据终端数据终端是面向企业经营决策和投融资研究的综合解决方案。具体服务形式有红桃3和红期。
红桃3指可视化大宗商品决策数据终端产品，以一手采集的产业基本面数据为基础，组合市场资讯分析报告，提供专业的行业研究逻辑和方法，支持数据可视化及导出，助力客户选择和研究投资标的、支持经营投资决策。
红期指为期现货参与者提供商品市场基本面研究的专业级数据终端,具有可靠、可追溯的短中长期商品现货市场基本面数据、价格数据和及时全面的市场动态报道，助力客户提升决策质量、夯实策略优势。
（3）数据定制数据定制是根据客户需求，提供定制化的数据生产、加工和运维服务。服务形式有指数研发、数据加工、数据集成。
指数研发是综合卓创资讯在方法论编制、指数模型设计、产业数据采集和资源聚合等方面的优势，打造的专业化指数生产和运维服务，为从业机构提供行业研究、趋势研判、价值发现的分析工具和决策指导。
数据加工指通过专业的需求分析模型，量身定制最适合客户的数据解决方案。满足客户在不同场景下对价格、产能、
开工率、消费结构等数据的使用需求。
数据集成指数据集成是卓创资讯数据API接口服务，并提供数据汇集、转换、加载的集成服务，支撑客户的数字化设施和数据平台建设。
（4）数智应用数据智能应用服务，是以业务场景需求分析为基础，提供高定制的数智化解决方案。数智应用的服务方式有数据治
理、数据平台、价格预测、智能决策。
数据治理指通过专业数据治理和管理体系建设，提升数据可靠性、合规性、可用性和安全性，释放客户数据资产价值。
数据平台指通过多源异构数据集成、存储、挖掘和可视化分析平台建设，实现数据融合共享，提升客户数据利用效率。
价格预测指价格预测模型SaaS化软件和私有化服务，为企业经营策略和计划制定，提供科学、客观的模型化预测服务。
智能决策是以智能化市场研判为核心的企业经营决策系统，通过为客户打造数智化决策“大脑”，辅助科学、高效制定经营策略，全面提升决策的智能化水平。
3、咨询服务山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
咨询服务是公司内部专家，依据客户委托的个性化需求，从中立和专业的视角提供优质、精准、详实的定制化全面解决方案，为其生产经营和投资交易决策提供专业依据。
多年以来，依托公司海量的大宗商品数据，结合公司研究人员丰富的市场经验及分析能力，为客户提供战略规划类、
市场研究类及投资金融类等定制化咨询服务。
4、会展服务会展服务立足于大宗商品及相关产业链，通过线下、线上相结合的方式，举办会议、展览、研修班、走访调研活动，
为客户搭建研讨学习、合作交流及商机开拓的平台。以下是公司实际举办的众多场次中的其中一场行业高峰论坛图片：
（二）公司主要经营模式
1、服务模式公司通过对大宗商品现货市场进行监测、记录、分析、评估和研究，为客户提供能源、化工、农业、金属等行业的
大宗商品资讯、数智、咨询和会展等服务。
2、销售模式公司销售模式为直接销售。一般情况下，公司在提供服务前一次性向客户收取服务期的全部费用。对于咨询服务和
部分数据服务的大客户，公司根据双方签署的业务合同中约定的付款条件，履约收取相关费用。
3、信息采集模式公司通过信息交流、信息授权、政府合作及公开信息收集等方式获得业务发展所需要的数据。除上述方式之外，对
于经济基本面及有关产业的行业数据，公司也会对外采购。
4、采购模式公司不同于生产制造企业，没有原辅料的采购需求。目前公司采购的主要内容为短信发布、电话、网络宽带等通讯
服务，电脑软硬件、网络设备等常用设备，以及办公用品、耗材、低值易耗品等日常物资。
（三）公司主营业务及经营情况公司是国内领先的大宗商品信息服务企业，是专注于大宗商品市场数据监测、交易价格评估、行业数据分析及行业
研究的专业服务提供商。公司恪守“中立、专业、专注”的原则，对大宗商品现货市场进行监测、记录、分析、评估和研究，为客户提供能源、化工、农业、金属等行业的大宗商品资讯、数智、咨询、会展等服务，以提高大宗商品现货市
场透明度和交易效率。公司的发展战略是建立起适合中国经济和市场规模的大宗商品价格标杆体系，让大宗商品交易有据可依，逐步提升中国市场在全球大宗商品领域的影响力。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文公司拥有庞大的用户群体和良好的品牌知名度。公司客户涵盖大宗商品产业客户、金融机构、政府机构、科研院所、
媒体等。凭借优质的产品和专业的服务能力，公司为广大客户在价格监测、政策制定、经营决策、投资决策、行业研究等方面持续提供必要的决策依据和数据支持。公司与国家发改委、国家统计局、农业农村部、新华通讯社、中央电视台
保持了良好的业务合作关系，公司是“国家统计局大数据合作平台企业”“山东省大数据重点骨干企业”，“卓创资讯”被国家工商行政管理总局评定为中国驰名商标。
2023年，面对错综复杂的外部环境，公司围绕年度经营计划，聚焦主业，通过完善健全的管理体系及合规机制，不断提升专业能力及治理水平，夯实既有成果，提升客户满意度，驱动业务的健康可持续发展。随着公司2022年10月成
功上市和公共卫生事件平稳转段，公司有更好的内外部条件和资源在人才引进、员工待遇和业务拓展等方面加大资金投入，以确保募投项目的顺利实施、产品的迭代研发；同时基于市场变化及客户需求，积极探索新业务模式及培育研发新
产品，通过产品创新、技术研发，挖掘、提升信息及数据的更大价值，巩固核心竞争优势，有效应对日益激烈的市场竞争。
报告期内，公司实现营业收入28,355.06万元，较上年同期增长3.88%；归属于上市公司股东的净利润为5,206.47万元，较上年同期下降10.85%。归属于上市公司股东的净利润有所下降的主要原因是公司为了确保募投项目的顺利实施
和持续保持在行业中的竞争力，本期在人才引进、员工待遇、办公场所租赁装修和业务拓展等方面加大投入，导致相应的成本费用较去年同期显著上升。
公司细分业务板块中，资讯服务营业收入16,543.8万元，同比下降3.15%；数智服务营业收入6,413.02万元，同比增长 8.65%；咨询服务营业收入 3,200.43万元，同比增长4.14%；会展服务营业收入 2,196.36万元，同比增长
77.98%。
1、数智服务业务成果显著，持续释放增长潜力大宗商品资讯服务业全面进入数据智能服务的发展新阶段，在寻求更加全面、丰富、专业的数据服务基础上，如何
挖掘和释放数据核心价值，提升企业智能化经营决策水平，成为大宗商品从业机构打造新型竞争力的迫切需求。公司依托高品质的大宗商品数据资源，运用数据科学技术深入挖掘产业数据价值、通过全方位的数据产品和智能应用服务，为
客户构建智能化市场研判与决策体系，助力大宗商品从业机构激活高质量、可持续发展新动能。
卓创资讯大宗商品价格预测模型，是卓创资讯数智中心通过跨学科融合应用研究，在行业研究知识和价格形成理论研究基础上，通过算法实证筛选出关键因素，进行因子特征工程处理后利用机器学习模型进行训练和调优，构建了一套
稳定且有效的预测模型方案。并通过场景化预测需求分析，开创性研发了“大宗商品价格预测系统”产品。该系统以价格预测模型为基础，集成动态模式识别、算法解析、自定义建模、情景模拟等多项功能，以SaaS化和私有化的模式为客
户提供服务，大幅增强了客户模型化预测和智能化决策的应用能力，获得良好的客户反馈和商业成果转化。同时，公司的“一种利用预测模型进行大宗商品价格预测的方法和系统”发明专利于2024年3月19日已通过国家知识产权局初审、
公布，并进入实质审核阶段。
卓创资讯数智中心以商业化应用为目标，构建了完整的数据智能研发和项目交付团队。包括专业的项目管理、产品设计、数据科学、算法工程、数据工程和应用开发团队。其中数据科学团队以全球知名院校相关专业硕士研究生以上学
历的专业人员构成，在数据建模和算法工程方面的能力获得行业高度认可，并与国内各类专业院校和学术机构建立研发合作关系。同时数智中心以公司数据价值为依托，联合服务大宗商品从业机构数智化升级为目标，通过优势互补初步构
建了政产学研的生态合作圈层。
2、持续深化估价战略，不断提升行业影响力2023年度，公司共召开15场方法论研讨会，与650余名重要的市场参与者进行充分沟通、交流，积极探讨大宗商
品市场运行规律，总结归纳不同时期的价格形成机制，从而不断优化升级方法论体系及内部管理流程，同时强化公司方法论体系的专业性和适用性，并推动公司分析师专业能力的快速成长。方法论体系的不断升级，带来了更加贴合市场，
满足客户需求的高品质数据、信息内容，更好地帮助客户进行交易决策和生产经营。公司发布的估价在芳烃、烯烃、聚烯烃、酚酮、煤化工、包装用纸、畜牧等领域被越来越多的企业应用在交易结算、成本核算、内部考核、定价参考、风
险管控、指数开发等各类生产经营活动中，不断提升公司的行业影响力。
3、持续完善标准体系，引领行业规范发展公司作为大宗商品信息服务提供商，一直致力于加强标准的研制和创新。公司从信息规范管理入手，制定数据采集、
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文数据加工与处理、数据发布的大宗商品及相关产业数据服务全过程标准，并通过技术研发创新，实现公司从数据资产到
客户资源再到服务模式的全面优化和升级，通过服务和管理创新不断加强公司主营业务的竞争能力和可持续发展能力。
在此基础上，公司将技术创新、服务创新、管理创新向标准创新转化，并快速转化为可实施的标准成果，近年来，公司标准化建设取得显著工作成效。
2023年8月22日，山东省市场监督管理局发布了《关于2023年度标准化创新发展计划项目的通知》，公司成功入选山东省标准创新型企业计划项目，在53家入选企业中，公司是唯一一家以大宗商品信息服务为主的企业。
同年12月12日，山东省市场监督管理局公布山东省2023年度评估合格标准化项目名单，由公司承担的“山东卓创资讯大宗商品信息服务业标准化示范”项目成功通过评估验收。
在公司已于2018年通过国家级服务业标准化试点项目的基础上，2024年1月10日，国家标准化管理委员会公布2024年度国家级服务业标准化示范项目名单，由公司承担的“山东省卓创资讯大宗商品信息服务标准化示范项目”在全
国34个省、直辖市、自治区推荐项目中脱颖而出，成功获批国家级服务业标准化示范项目，成为大宗商品信息服务行业首家获此殊荣的企业。
公司通过不断完善标准体系，调整实施模式，优化验证方法，在标准化工作中取得了显著成效。目前，公司立足大宗商品领域，发挥大数据企业资源优势，强化标准化服务流程，搭建标准化成果展示平台，结合行业发展特点和市场实
际需求，构建起430项细则的标准体系，为更多的大宗商品行业内企业提供服务。
4、依托专业指数研发，不断扩大价格应用范围与市场影响力随着当前国内外经济环境的复杂变化，市场对大宗品原材料行业关注度持续加强。自2023年1季度起，公司与中国
石油和化学工业联合会按月联合发布石油与化工行业景气指数。该指数由双方共同研发而成，指数编制工作组成员包括中国石油和化学工业联合会专家和公司行业研究员，同时，双方设立专家委员会，以监管和规范指数正常运行。该指数
不仅能够体现出制造产业特征，更在一定程度上填补了国内石油化工产业链上游大宗商品原材料行业景气指数的空缺。
该指数为系统评估行业发展提供了全新的、可借鉴的视角，为政府监测大宗商品原材料市场的运行情况提供了高效、准确的市场信息，为企业生产调整、行业趋势研判提供了科学、客观的决策依据。
2024年3月26日，公司与中国农业生产资料流通协会共同发布“中国肥粮比价综合指数（CFGRI）”。该指数是公司在指数对外合作领域的又一显著成果。当前国际粮食安全问题复杂多变，三大主粮及肥料成本关注度持续增强。“中
国肥粮比价综合指数”是由中国化肥批发价格指数、卓创资讯三大主粮价格指数等加权合并组成，是肥料及三大主粮的价格比值变化监控指标，涵盖粮食和化肥两大行业，并系统地将化肥生产、粮食种植进行有机融合，是业内首个用来衡
量化肥-三大主粮生态的量化模型。该指数的推出将为相关政府管理部门及时提供肥粮比价变化信息，为相关部门做好微调控、区间调控提供决策参考依据；同时，为种粮农民提供有力指导，助其准确把握备肥时机，实现科学种植。此外，
通过监测肥粮比价关系变化，能及时发现化肥价格波动对我国粮食产量的潜在影响，并警示过量施肥引发的农业面源污染等风险问题，为农业可持续发展提供重要参考。
另外，农业农村部信息中心采购并引用公司农产品的相关数据，公司连续8年与大连商品交易所联合发布瘦肉型白条猪肉出厂价格指数，以及公司自2015年1月起，与国家发改委价格监测中心联合发布“生猪-饲料”“肉鸡-饲
料”“鸡蛋-饲料”三项比价指数。上述指数在助力政府决策、服务产业方面取得了预期的效果。
5、聚焦用户使用体验，持续优化公司产品和服务2023年以提升产品体验度为目的，共计完成了24次产品迭代，有效增强了产品易用性。数据终端产品着力改善数
据在线加工的多场景适用范围、插件功能完善度；分析产品通过完善在线浏览便捷性、扩增在线存储功能、延展在线阅读广度，提升客户活跃度与浏览深度、并给予客户更多线上化应用选择；即时资讯产品继续深化价格评估内容的规范化
管理。
6、秉承“客户第一”的核心价值观，构建完备的客户服务管理体系公司通过制定和优化服务标准、严格执行与监督服务流程、不断治理与改善服务质量，形成闭环管理系统，确保在
客户的全生命周期内的服务体验。此外，公司还通过集成呼叫中心、建立反馈机制、开发服务提效工具等手段，持续提升服务效率和服务质量，从而进一步提升客户体验及客户满意度。
7、持续提升信息化水平，提高公司管理效率公司加大内部信息化、数字化建设的投入。通过采购合同管理系统、人力资源管理系统等第三方系统，提升公司运
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文营效率。同时，根据公司发展需要，加大对业务系统的自主研发，提升公司运营效率和管理水平。
8、加速推进大模型应用，有效提升工作效能公司密切关注国内外大模型发展趋势，结合机器学习、AI、大数据分析等前沿技术，先后测试14个大模型，与实际
业务需求融合，报告期内，公司已推出卓创资讯AI平台及信息自动化生产工具，应用于商品年度分析报告、周月时段分析报告、分析文章等产品的生产中，大幅提升了分析师的工作效率，同时借助大模型形成的摘要等内容也为客户提供了
更加简洁、高效的产品体验。未来，公司也将继续深化对大模型的应用，实现企业降本增效，并进一步提升内容的规范性和产品体验。
9、持续推进大宗商品大数据平台建设，提高公司产品质量和服务水平作为一家以信息和数据为核心价值的公司，大数据技术是提升及实现数据应用价值的关键。公司结合大数据采集的
特点，不断优化信息和数据采集方法，提升大数据采集的效率和质量。通过对专业数据分析、计算、备份存储相关的软硬件升级，打造国内领先的大宗商品领域大数据存储、计算平台。同时，针对大宗商品行业数据标准化程度较低的特点，
对公司现有的数据运营平台进行全面优化和升级改造，通过融合多样化的开源大数据技术，满足用户对于计算复杂性、
灵活性、及时性的要求。公司将不断研究和应用大数据技术，将大数据技术做为核心竞争力，提高公司产品质量和服务水平。
10、推动产学研融合，形成优势互补公司与复旦大学管理学院课题组，在2021年已成功合作研发“大宗商品价格预测模型”中可解释性算法等关键性模
块，并取得了良好的产品应用和市场反馈。未来为满足大宗商品从业机构智能化经营管理的需要，继续委托复旦大学管理学院课题组研发“大宗商品数据智能商业决策系统”，为企业打造快速响应市场、智能风险管控、科学经营决策的新
型企业管理和运营能力。同时，公司与多家国家级科研院校形成良好互动和合作，推动产、学、研的深度融合。2023年公司先后与中国社会科学院农村与发展研究所、中国人民大学农业与农村发展学院、中国农业科学院农业信息研究所等
众多国家级科研院校或地方院校在信息交流、课题合作、活动组织等方面形成良好互动和合作，形成了市场化研究与学术领域研究的优势互补并形成了一定的合作成果，推动了产、学、研的深度融合，对公司及行业的整体发展形成了有效
的助推。
11、加强资源配置，完善市场布局持续加强资源配置和建立市场触点，完善了大宗商品新行业、新领域的布局，并不断提升区域市场的影响力。其中
公司广州分公司的成立，是公司在华南地区的重要战略布局。一是加码华南区域，做大做强对大宗商品现货市场的全面监测、记录、分析、评估与研究；二是进一步贴近市场与客户，发挥自身在大宗商品全产业链跟踪与研究的优势，更全
面的为客户提供数据支持与信息服务，提高其经营和投资决策效率。
12、重视人才发展，提升运营水平根据公司发展战略，结合客户需求和市场变化，公司优化人力资源投入，并向数据业务和数智业务倾斜资源投入。
截至报告期末，公司员工总数为1180人，与上年末相比增加92人。公司2024年3月通过了《2024年限制性股票激励计划》，以充分调动员工积极性，稳定和吸引更多的专业人才，促进公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标
的持续实现。
公司高度重视员工满意度，每年定期开展员工满意度调研活动，收集员工意见和建议，并围绕员工反馈展开深入细致的管理改善工作，包括流程优化、系统功能升级、工作环境改善以及跨部门合作交流等等。这些管理举措极大地提升
了员工满意度、归属感和凝聚力。
三、核心竞争力分析（1）行业影响力和品牌知名度优势
面对2023年复杂的经济形势，公司不断夯实专业能力、严控数据质量、创新数据模型，始终以中立第三方立场，客观、公正、科学地为国家及省市各单位提供数据统计、分析研判、价格预测、课题研究等服务。在重要农产品市场供求
形势研判、畜禽市场价格波动和行情分析、流通领域重要生产资料市场价格监测、重要民生商品和大宗商品市场价格监测，山东省化工产业链全流程数据要素课题研究等方面，公司积极作为、创新实践，通过应用大数据及AI算法、创新研
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文发指数模型，向政府等相关单位提供准确、及时、客观的市场数据、行业快讯、经济形势分析与研判等，为政府的行业
监测、宏观调控、政策研究以及协会、交易所等相关单位了解市场变化、监测市场运行等提供了有力支持。为此，公司每年均收到来自国家多个部委、司局及事业单位、国家级协会、交易所和各省市级单位等发来的感谢函。未来，公司将
会在既往合作的基础上，持续提升市场研究及数据挖掘能力，不断优化模型、算法等数智服务能力，为各级政府、协会单位提供优质内容，助力政府决策的实施，协助协会、交易所等相关机构提升服务行业的水平。
公司经过多年的稳健发展和持续的优质服务，公司的品牌知名度不断提高。公司拥有庞大的用户群体和良好的品牌知名度。近年来，公司持续或多次与国家相关部委和大宗商品交易所展开合作，进一步提升了公司的品牌形象、行业知
名度及公信力。
（2）信息采集和数据积累优势公司的信息采集和数据积累优势主要体现在以下几个方面：
①多样的信息采集来源公司主要通过信息交流、信息授权、政府合作、公开信息收集等方式采集信息，采集范围广、采集深度大、信息完
整性和准确性高。
②科学的信息采集体系公司制定了科学、严格的数据采集、处理、审核和发布的工作标准和流程，不断提高数据的及时性、客观性和准确
性。
③丰富的数据积累资源通过长期不间断的监测、记录、评估和研究大宗商品各个行业的企业经营活动及市场变动情况，公司建立了大宗商
品行业有关市场规模、市场供应、市场成交、商贸物流、加工消费、商家信心调查等相关数据库。高质量的信息采集和海量的数据积累，为公司向客户提供高质量的服务提供了有力的保证，有利于巩固和提升公司的市场竞争优势。
（3）技术优势大宗商品信息服务行业涉及的先进技术主要包括两方面：一方面是产品技术，主要是与数据采集、清洗、挖掘、分
析相关的核心准则和方法论；另一方面是信息技术，主要是与数据存储、传输、推送、搜索、查阅、浏览等相关的电信技术。
在产品技术方面，公司对标国际同行业先进水平，参照国际证监会组织（IOSCO）对价格评估原则的指导意见，建立了一套科学有效的大宗商品价格评估体系，即“SPAS”。作为一家专注于大宗商品市场数据监测、交易价格评估及行业
数据分析的专业服务机构，中立性是公司为客户创造更大价值和提升自身竞争优势的基本原则，而一套科学有效的大宗商品市场价格评估体系为公司保持中立原则提供了必要的技术保证。公司依据科学有效的价格评估体系，通过严谨的方
法论、严格的行为准则、细致的市场调研和系统的信息采集获得真实、客观的市场信息，并将相关信息传递至市场参与者，提升市场透明度，促进市场交易的公平和效率。公司通过定期召开估价及市场研讨会，加强与客户、行业专家及其
他合作伙伴的沟通交流，不断完善公司的价格评估方法论和价格评估体系，进一步提升了公司作为中立第三方的公信力和影响力。
在信息技术方面，公司的信息技术团队在深入了解客户需求的基础上，适应行业多维度发展方向，用信息技术支撑公司各项业务的发展和运营。目前，公司已经掌握大宗商品信息服务行业所需的数据库技术、网站开发及维护技术、资
讯信息分布式发送技术、移动终端应用技术、数据集成与挖掘技术、行业深度搜索技术与人工智能等技术。上述信息技术的研发及应用，极大提高了公司资讯产品和服务的数量及质量，从而满足了客户对及时、准确、完整、可靠的信息产
品及服务的需求。
（4）产品和服务优势公司产品和服务优势主要体现在以下几个方面：
①公司恪守“中立、专业、专注”原则，坚守“中立第三方”立场公司始终恪守“中立、专业、专注”原则，客观、公正、科学的对大宗商品现货市场进行监测、记录、分析、评估
和研究。公司独立于大宗商品行业的上游供应企业、下游消费企业以及贸易流通企业，坚守大宗商品信息服务行业“中立第三方”立场，保证了信息生产和发布的市场公信力。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文②公司拥有完善的产业链布局，为客户提供全方位服务
公司专注的产品领域涵盖能源、有机化工、无机化工、塑料、橡胶、煤化工、纺织原料、聚氨酯、涂料、工业气体、
非金建材、钢铁、有色金属、油脂化工、农资、初级农产品、农产品加工、畜牧业、林业、造纸、新能源、新材料、再生资源等24类大宗商品行业，包含大宗商品行业的绝大部分领域，能够满足客户对不同大宗商品领域的需求。
③公司拥有完整的产品服务线，充分满足各类客户需求公司通过即时资讯、分析报告、数据服务为客户提供大宗商品行业资讯、数据支持的同时，还可以为客户提供数智、
咨询、会展等多样化、立体化、分场景的综合内容解决方案。完整的产品服务线，吸引了各类客户与公司建立业务关系，
公司的客户群体不仅包括大宗商品行业的产业客户，还包括与大宗商品行业相关的金融机构、商品期现货交易所、政府机关、媒体、科研院所等。
④公司拥有严格的产品服务管理体系，保证客户体验公司建立了规范的数据采集流程和数据处理标准体系，确保产品及服务的原创性、全面性、可靠性及可追溯性。在
内部不断健全精细化分工的管理体系，强化内容质量标准、优化产品管理和客户服务管理的流程，做到及时洞悉行业发展变化、响应客户需求，确保公司提供产品及服务的适配性、完整性和体验感。
（5）人才团队优势公司的核心管理团队成员是国内较早认识到大宗商品服务行业巨大发展空间并积极介入的专业和资深人士，凭借对
该行业的深刻理解，在市场开拓、创新产品及服务、技术研发、质量控制等领域积累了丰富的知识和经验并应用于实践。
公司始终秉承以人为本的理念，不断引进和培养优秀人才。公司的中高级管理人员、资深分析师及核心销售人员具有较强的稳定性及凝聚力，在长期的大宗商品信息服务运营过程中积累了丰富的经验和深厚的行业积淀，培育了专业的
素质，对行业状况及发展趋势有着深刻的理解，对市场需求有敏锐的察觉能力，可以及时、准确的依照市场变化把握公司的战略方向，保障公司健康、稳定、持续发展。公司建立了系统的培训体系和晋级体系，为员工提供专业的职业发展
规划，能够持续提升员工的专业能力和行业认知，不断研发、创新，为客户提供更优质的产品和服务。公司同时健全完善管理人员的选拔、任用和评价机制，通过加强对各级管理人员的选拔与考核，增强管理人员使命感，调动管理人员的
积极性，提升各部门运营管理效率，促进结果达成。
在加强内部团队培养的同时，公司在广州增设分支机构，招募华南地区的行业内专家和资深人士，一方面提高了公司专业实力和市场影响力，另一方面带动了本土团队的快速成长，为客户提供全方位的大宗商品信息服务。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节、管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 283,550,611.95 100% 272,966,073.52 100% 3.88%
分行业互联网和相关服
283,536,074.00 99.99% 272,910,759.00 99.98% 3.89%务业
其他 14,537.95 0.01% 55,314.52 0.02% -73.72%山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
分产品资讯服务 165,438,001.821 58.35% 170,811,232.35 62.58% -3.15%
数智服务 64,130,170.992 22.62% 59,026,487.94 21.62% 8.65%咨询服务 32,004,262.293 11.29% 30,732,319.37 11.26% 4.14%
会展服务 21,963,638.904 7.73% 12,340,719.34 4.52% 77.98%其他业务收入 14,537.95 0.01% 55,314.52 0.02% -73.72%
分地区国内 254,861,377.53 89.88% 253,372,391.12 92.82% 0.59%
国外 28,689,234.42 10.12% 19,593,682.40 7.18% 46.42%分销售模式
直销 283,550,611.95 100.00% 272,966,073.52 100.00% 3.88%注：报告期对收入分类按业务实质进行了梳理，并对上年同期数同口径做了调整。
1 “资讯服务”收入中划入“广告服务”业务收入，划出原“资讯服务”中的数据服务、大宗商品数据客户端、政府类报告业务收入。
2 增加“数智服务”业务分类，主要包含数据中心、数据终端、数据定制、数智应用业务。收入中划入原“资讯服务”中的数据服务、大宗商品数据客户端业务收入。
3 “咨询服务”收入中划入原“资讯服务”中的政府类报告业务收入。
4 “会务调研服务”更名为“会展服务”。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业互联网和相关 113,601,217.2
283,536,074.00 59.93% 3.89% 21.63% -5.84%服务业 5
分产品资讯服务 165,438,001.82 60,704,982.87 63.31% -3.15% 12.25% -5.03%
数智服务 64,130,170.99 19,136,031.34 70.16% 8.65% 32.56% -5.38%咨询服务 32,004,262.29 18,269,561.55 42.92% 4.14% 12.38% -4.19%
分地区102,821,576.8
国内 254,861,377.53 59.66% 0.59% 18.47% -6.09%国外 28,689,234.42 10,779,640.37 62.43% 46.42% 63.06% -3.83%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
互联网和相关272,910,759.00 93,399,421.20 65.78% 8.96% 6.53% 0.78%
服务业分产品
资讯服务 170,811,232.351 54,077,846.09 68.34% 4.81% 3.19% 0.50%数智服务 59,026,487.942 14,436,200.28 75.54% 30.08% 26.50% 0.69%
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文咨询服务 30,732,319.373 16,256,962.47 47.10% 7.38% 10.54% -1.51%
分地区国内 253,372,391.12 86,788,635.12 65.75% 8.11% 4.94% 1.04%
分销售模式注：
1 “资讯服务”收入中划入“广告服务”业务收入，划出原“资讯服务”中的数据服务、大宗商品数据客户端、政府类报告业务收入。
2 增加“数智服务”业务分类，主要包含数据中心、数据终端、数据定制、数智应用业务。收入中划入原“资讯服务”中的数据服务、大宗商品数据客户端业务收入。
3 “咨询服务”收入中划入原“资讯服务”中的政府类报告业务收入。
变更口径的理由注：报告期对收入分类按业务实质进行了梳理，并对上年同期数同口径做了调整。（上表为2022年调整后同比数据）
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重互联网和相关
人工成本 91,162,549.65 80.25% 79,481,406.85 85.10% 14.70%服务业
互联网和相关办公费 7,372,591.08 6.49% 6,003,590.98 6.43% 22.80%
服务业互联网和相关
会议调研费 9,425,756.01 8.30% 3,491,525.64 3.74% 169.96%服务业
互联网和相关短信费 972,747.86 0.86% 2,083,667.50 2.23% -53.32%
服务业互联网和相关
报告成本 1,583,569.31 1.39% 1,379,767.40 1.48% 14.77%服务业
互联网和相关其他 3,084,003.34 2.71% 959,462.83 1.03% 221.43%
服务业说明
1、会议调研费：会议和调研场次增多，会议调研成本增加。
2、短信费：公司产品结构调整，短信成本下降。
3、其他：主要系报告期内差旅费、 业务招待费等增加所致。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 12,125,132.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 2,928,434.19 1.03%2 第二名 2,925,471.73 1.03%
3 第三名 2,600,356.64 0.92%4 第四名 2,271,901.11 0.80%
5 第五名 1,398,968.64 0.49%合计 -- 12,125,132.31 4.27%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 6,937,690.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,790,449.17 9.00%2 第二名 1,523,809.52 7.66%
3 第三名 1,392,328.63 7.00%4 第四名 1,178,724.83 5.93%
5 第五名 1,052,377.96 5.29%合计 -- 6,937,690.11 34.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,025,171.05 58,672,945.55 7.42%
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 43,777,485.76 42,579,044.80 2.81%
主要系报告期内利息财务费用 -863,609.74 -6,648,697.66 87.01%
收入减少。
主要系报告期内薪资研发费用 22,442,216.83 18,917,116.93 18.63%
增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响建立完整、系统、科
学、详实的价格评估体系及内部监管体
系，搭建高效、智能的信息生产平台及质
共计升级162个大宗 检系统；积极响应市 多维度、高质量的数商品价格评估方法 场发展及变化，对大 据及信息内容，更好
卓创资讯大宗商品现论，形成13个价格类 宗商品市场规律进行 的满足客户需求，提
货市场价格标杆系统 满足业务发展需求信息生产标准模板， 持续跟踪及深入研 升公司在大宗商品信
研发项目召开了15场估价研讨 究，不断优化和完善 息服务领域的核心竞
会 公司价格评估体系， 争力。
升级价格评估方法论，形成高质量的数
据及信息内容，逐步树立市场交易的标杆
价格。
构建一套完整的数据 卓创资讯数据湖存储存储、处理及数据治 平台将支撑数据加
理的大数据平台，运 工、数据分析等系统已完成，数据存储平 用大数据技术对数据 的完善和优化，帮助
卓创资讯数据湖存储 台已全面完成，能够 进行信息采集、清 业务系统实现快速迭满足产品发展需要
平台 作为数据基座提供服 洗、分析后，通过数 代；同时通过产品数务 据仓库技术建模形成 据分析洞察客户需
分析模型用于各业务 求，为客户提供更丰场景，服务业务发 富的产品及数据服
展。 务。
平台实现后将从数据采集、基础信息生
产、报告信息生产等阶段性完成，信息模
系统通过实现信息模 多个生产环节，通过板、报告编辑器等模
板、报告编辑器、图 半自动化、智能化的卓创资讯信息辅助生 满足信息生产业务需 块已投入使用。正在
表工具等辅助进行信 方式大幅提升信息生成系统 求 研发图表工具、信息
息工作开展，提升信 产效率，节省生产成智能生成、信息质量
息质量及发布效率。 本用于扩充更多产品检测模块。
的开拓中。后续也将结合大模型成果不断
提升信息生产效率。
通过分析师标注数据 通过深入研究和训练训练大模型，让大模 大模型，实现生产流
型具备大宗商品行业 程的重大创新，我们大宗商品信息行业大 知识、专业术语、卓 的目标是打造一个自
业务创新发展 进行中模型 创估价方法论等。从 动化、智能化的生产
而帮助分析师提升工 生态系统，这将显著作效率，并在产品上 降低生产成本。同
寻求智能化的突破。 时，融合数据湖、数山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
据分析、机器学习算法等技术，提升用户
体验，提高用户阅读效率和工作效率，满
足用户日益增长的个性化和智能化需求。
将数据湖存储平台作为底座，建设新一代
大数据运营平台。该整体项目将分为计算
数据运营平台建成中心和配置中心两大
后，可由分析师、项模块，通过灵活配
新一代大数据运营平 目经理通过配置页业务创新发展 进行中 置，快速实现数据再
台 面，即可实时完成数加工处理，并能够应
据加工和数据质量管用于数据包等公司产
控，大幅提升数据加品。
工效率，快速满足客户多样性的数据需
求。
通过配置化实现网站实现卓创资讯行业网
布局及内容管理，能站全面改版。整体从
够更加快速的将公司卓创资讯行业网站 阶段性完成，已完成 技术架构实现、内容
业务发展需要 的专业分析逻辑和方2.0 配置平台模块 维度各方面对现有网
法论展示给客户。打站体系进行全面升
造网站产品的全新形级。
象。
价格预测模型项目显构建一套完整的含数 著提升卓创数据挖掘
据清洗、预处理、特 和模型研究能力，并征构建、模型训练、 通过数智服务的核心
卓创资讯大宗商品价数据预测模型 已完成 调优和验证的数据模 能力突破，帮助客户
格预测模型系统型服务平台，并可支 提升模型化预测和决
持saas化服务及定制 策水平，有效支持企化本地部署。 业实现数据驱动的商
业智能决策。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 143 129 10.85%研发人员数量占比 12.12% 11.86% 0.26%
研发人员学历本科 103 90 21.11%
硕士 9 8 12.50%大专 31 31 3.23%
研发人员年龄构成30岁以下 32 24 33.33%
30~40岁 85 87 -2.29%40岁以上 26 18 44.44%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 22,442,216.83 18,917,116.93 17,434,042.44研发投入占营业收入比例 7.91% 6.93% 6.96%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 291,049,237.57 305,978,501.00 -4.88%经营活动现金流出小计 247,640,969.93 224,214,653.96 10.45%
经营活动产生的现金流量净43,408,267.64 81,763,847.04 -46.91%
额投资活动现金流入小计 932,352,881.80 40,357,078.34 2,210.26%
投资活动现金流出小计 951,549,819.68 639,488,543.63 48.80%投资活动产生的现金流量净
-19,196,937.88 -599,131,465.29 96.80%额
筹资活动现金流入小计 0.00 414,043,975.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 75,668,433.79 17,670,704.60 328.21%
筹资活动产生的现金流量净-75,668,433.79 396,373,270.40 -119.09%
额现金及现金等价物净增加额 -51,457,104.03 -120,994,347.85 -57.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少46.91%，主要原因：1、上年同期包含诉讼冻结资金解冻；2、报告期内人工薪酬、会议调研成本、差旅费等支出增加；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加96.80%，主要原因：报告期内到期理财产品增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少119.09%，主要原因：1、报告期内派发现金红利；2、上年同期包含公司首次公开发行股票收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性系报告期内收到理财
投资收益 16,897,510.63 29.26% 否产品收益。
系报告期内计提尚未公允价值变动损益 633,701.46 1.10% 否
到期理财产品收益。
系报告期内核销供应营业外收入 147,865.22 0.26% 否
商尾款。
营业外支出 8,194.09 0.01% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 135,894,472.19 13.87% 186,934,555.80 18.59% -4.72%应收账款 4,969,742.03 0.51% 4,522,520.58 0.45% 0.06%
存货 140,742.15 0.01% 190,183.17 0.02% -0.01%固定资产 165,416,590.70 16.89% 169,184,281.23 16.82% 0.07%
在建工程 7,826,884.56 0.80% 0.80%使用权资产 12,626,040.95 1.29% 10,549,004.14 1.05% 0.24%
合同负债 215,054,208.60 21.95% 226,321,212.78 22.50% -0.55%租赁负债 10,870,844.69 1.11% 9,018,372.06 0.90% 0.21%
报告期内理财交易性金融资
333,639,894.02 34.06% 593,006,192.56 58.96% -24.90% 产品类别调产
整。
一年内到期的 报告期内理财16,332,729.16 1.67% 1.67%
非流动资产 产品类别调整报告期内理财
其他流动资产 42,024,729.37 4.29% 3,454,054.87 0.34% 3.95% 产品类别调整。
报告期内理财其他非流动资
217,120,989.75 22.16% 22.16% 产品类别调产
整。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
593,006,1 633,701.4 658,000,0 918,000,0 333,639,8（不含衍
92.56 6 00.00 00.00 94.02生金融资
产）
593,006,1 633,701.4 658,000,0 918,000,0 333,639,8上述合计 0.00 0.00 0.00
92.56 6 00.00 00.00 94.02金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位:元
年末 年初项目
账面 账面 受限 受限 账面 账面 受限 受限余额 价值 类型 情况 余额 价值 类型 情况
货币资金 433,664.00 433,664.00 保证金 保函保证金 16,643.58 16,643.58 冻结 账户封存合计 433,664.00 433,664.00 16,643.58 16,643.58
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计期内 闲置
变更 累计变 尚未使募 变更 两年
本期已使 已累计使 用途 更用途 尚未使用 用募集募集 集 募集资 募集资金 用途 以上
用募集资 用募集资 的募 的募集 募集资金 资金用年份 方 金总额 净额 的募 募集
金总额 金总额 集资 资金总 总额 途及去式 集资 资金
金总 额比例 向金总 金额
额额
用途：
募投项目；
去向：
发 暂时闲2022 行 置的募
44,985 38,910.18 5,359.01 8,200.57 31,422.7年 股 集资金
票 （含超募资
金）
用于现金管理
合计 -- 44,985 38,910.18 5,359.01 8,200.57 0 0 0.00% 31,422.7 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意山东卓创资讯股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1531号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）15,000,000股，发行价格为29.99元/股，本次发行募集资金总额
为44,985.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为38,910.18万元。上述募集资金到位情况已经由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了XYZH/2022JNAA6B0003号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金金额为8,200.57万元，其中：以前年度使用2,841.56万元，本报告期使用5,359.01万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 项目 本 截 是 项
承诺投资 已变 截至期末 达到 报 止 否 目截至期末
项目和超 更项 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度 预定 告 报 达 可累计投入
募资金投 目 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 可使 期 告 到 行金额(2)
向 (含 (2)/(1) 用状 实 期 预 性部分 态日 现 末 计 是
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文变 期 的 累 效 否
更) 效 计 益 发益 实 生
现 重的 大
效 变益 化
承诺投资项目1.大宗商 不
年06品大数据 否 22,567.65 22,567.65 3,725.42 5,573.88 24.70% 适 否
月30平台 用
日2.大宗商
品现货市 不年06
场价格标 否 5,725.05 5,725.05 1,633.59 2,626.69 45.88% 适 否月30
杆系统研 用日
发承诺投资
-- 28,292.7 28,292.7 5,359.01 8,200.57 -- -- -- --项目小计
超募资金投向暂未确定
否 10,617.48 10,617.48投向
超募资金-- 10,617.48 10,617.48 -- -- -- --
投向小计合计 -- 38,910.18 38,910.18 5,359.01 8,200.57 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
不适用（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
公司募集资金总额为449,850,000.00元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为389,101,758.93元，其中，承诺用于募投项目的投资金额为282,927,000.00元，超募资金为106,174,758.93元。为提高募集资金
使用效率，经公司董事会、监事会和股东大会审议通过，同意公司在保证募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过（含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。
超募资金为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，公司于2022年10月
的金额、
26日召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第六次会议，分别审议通过了《关于使用暂时闲置募集用途及使
资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过用进展情
（含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。现金管理期限自公司2022年第况
三次临时股东大会审议通过之日起至公司2022年年度股东大会召开之日止，单笔产品的投资期限不超过12个月，在前述额度及有效期内，资金可以循环滚动使用。公司于2022年11月18日召开2022年第三次临时
股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。
公司另于2023年3月16日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司
山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文正常经营的前提下，使用不超过（含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
理。现金管理期限自公司2022年年度股东大会审议通过之日起至2023年年度股东大会召开之日止，单笔产品的投资期限不超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司于2023年4月6日召
开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。
适用报告期内发生
受外部宏观经济变化的影响，国内房地产行业政策及发展前景存在不确定性，公司基于有效控制固定资产投募集资金 资风险与合理配置现有资源的双重考量，于2023年3月16日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事
投资项目 会第八次会议，于2023年4月6日召开2022年年度股东大会，分别审议通过了《关于变更募投项目实施地实施地点 点、实施方式和项目延期的议案》，同意公司就募投项目的相关内容作出变更及延期，具体情况如下。
变更情况 同意公司将“大宗商品现货市场价格标杆系统研发项目”的实施地点由“广州市、北京市、上海市、淄博市、大连市、西安市、成都市”变更为“广州市、北京市、上海市、淄博市、长春市”。
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募投项目实施地点、实施方式和项目延期的公告》（公告编号：2023-008）。
适用报告期内发生
受外部宏观经济变化的影响，国内房地产行业政策及发展前景存在不确定性，公司基于有效控制固定资产投资风险与合理配置现有资源的双重考量，于2023年3月16日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事
会第八次会议，于2023年4月6日召开2022年年度股东大会，分别审议通过了《关于变更募投项目实施地点、实施方式和项目延期的议案》，同意公司就募投项目的相关内容作出变更及延期，具体情况如下。
募集资金同意公司将“大宗商品大数据平台项目”的实施方式由“在上海市和北京市购买办公场所，在淄博市使用自
投资项目有办公场所”变更为“在北京市、上海市现有租赁场所基础上进行扩租或改租，并引进高端人才用以保障募
实施方式投项目的实施，在淄博市公司自有办公场所基础上，根据需求进行装修改造。”；同意将“大宗商品现货市
调整情况场价格标杆系统研发项目”的实施方式由“在广州市购买办公场所，在北京市、上海市和淄博市使用自有办
公场所，在大连市、西安市和成都市长期租赁办公场所用于募投项目的实施”变更为“在广州市租赁办公场所，在北京市、上海市和淄博市使用已有办公场所，在长春市租赁办公场所并引进高端人才用以保障募投项
目的实施”。
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募投项目实施地点、实施方式和项目延期的公告》（公告编号：2023-008）。
适用公司于2022年12月6日召开第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第七次会议，分别审议通过了《关
募集资金于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金
投资项目置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金，置换资金总额为34,385,422.67元，其中置
先期投入换先期已投入募投项目的自筹资金26,383,318.02元。公司独立董事、监事会、保荐机构均对上述事项发表
及置换情了同意意见。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“XYZH/2022JNAA6F0010”号《关于山东卓创资
况讯股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》。公司已在
规定时间内完成置换并履行了相应披露义务。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，公司于2022年10月26日召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第六次会议，分别审议通过了《关于使用暂时闲置募集
资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过尚未使用 （含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。现金管理期限自公司2022年第
的募集资 三次临时股东大会审议通过之日起至公司2022年年度股东大会召开之日止，单笔产品的投资期限不超过12金用途及 个月，在前述额度及有效期内，资金可以循环滚动使用。公司于2022年11月18日召开2022年第三次临时
去向 股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。
公司另于2023年3月16日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司
正常经营的前提下，使用不超过（含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
理。现金管理期限自公司2022年年度股东大会审议通过之日起至2023年年度股东大会召开之日止，单笔产品的投资期限不超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司于2023年4月6日召
开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。
报告期内，公司严格按照股东大会、董事会的要求开展暂时闲置募集资金的现金管理工作。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略和目标
未来，公司围绕“建立大宗商品价格标杆”的核心战略，以付费信息和数据为核心商业模式，立足主业，强优势补短板，不断做大生态圈，持续提升公司在大宗商品全领域的信息服务水平和能力。
首先，立足主业，继续坚守“中立第三方”立场，扎根于大宗商品信息服务领域，密切跟踪未来信息技术、大数据和人工智能领域的发展趋势和市场需求变化，不断优化产品和服务，做大业务规模；通过完善和优化自身跨学科融合和
创新研发体系，让创新引领公司的未来和发展，努力实现团队专业化、管理和服务规范化、价格标杆化、数据产品化、
产品智能化、指数金融化的目标；不断补齐短板，做大生态圈，进一步巩固和扩大公司在大宗商品信息服务全领域的行业领先优势，继续提升公司在全球市场的品牌影响力，建立适合中国经济和市场规模的大宗商品价格标杆体系，让大宗
商品交易有据可依。
其次，公司计划不断引进更多高端人才，并通过富有竞争力的薪酬机制和鼓励价值创造的企业文化，用好人才，留山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
住人才，充分体现公司人才发展的长远规划和战略思维。通过充分发挥人才效能，持续提升公司创新能力和研发水平，
保持竞争优势，助推公司健康可持续发展。
最后，公司未来将不断提升自身管理能力和治理水平，并严格按照上市公司的要求加强内控制度和体系的优化，让公司决策更快捷、运转更高效，向管理要效益，不断创造价值，以更好的业绩回报国家、回报社会、回报投资者。
（二）2024年经营计划2024年公司将继续围绕战略目标稳健发展，在面对诸多挑战的同时，坚持以付费信息和数据为核心的商业模式、坚
持以“成为引领中国大宗商品资讯发展航向的企业”为晋级方向，全面构筑公司发展战略新格局，进一步深化改革，牢牢保持稳健增长态势、扩大市场份额。同时，做好以下计划：
1、提高公司核心竞争力公司将紧跟信息新技术发展，加强研发力度，提升技术服务水平，坚持技术驱动，创新发展，努力提升公司核心竞
争力。
（1）加速打造卓创估价在国内外大宗商品市场的影响力公司将继续做好价格评估体系的研究、优化、实施、宣传和推广，坚定不移的推进估价战略，秉承“中立、专业、
专注”的原则和发展路径，通过多元方式积极提升卓创估价在国内外大宗商品市场的影响力与话语权，力争实现更多重点产品的评估价格被市场广泛接受和使用，研制出一些具有较强行业影响力的指数产品，并逐步推进评估价格、指数的
标杆化、金融化和效益化。最终通过估价的推广与实践促进公司业务的快速增长。
（2）提高数据采集加工处理能力公司将继续规范和提升信息及数据采集方法和手段，同时通过对专业数据清洗、分析、计算、备份存储和深度挖掘，
以及软硬件设施的升级，打造国内领先的大宗商品领域大数据存储、云计算与智能分析平台，提升公司大数据采集的效率和质量，强化公司数据验证、清洗、存储和加工能力，开发新的信息数据产品和服务，建立大宗商品大数据智库平台，
更好地服务客户。
公司在继续巩固大宗商品信息服务领域的优势及根基基础上，通过投资并购或引进人才等方式补足公司在大宗商品资讯、咨询业务的短板，进一步提升公司核心竞争力，和实现营收规模的进一步扩张。
2、融合技术创新、释放数据价值在进一步完善大数据库和配套平台建设基础上，继续提升数据融合、治理、挖掘、应用研发和服务能力；融合数据
科学及前沿技术、结合模型算法深度挖掘，加快以数据驱动智能决策为代表的新型服务模式发展；持续探索行业专属大模型应用落地，在对内增效的同时促进大宗商品从业机构提升智能化经营决策水平。促进数智业务的快速发展和商业兑
现，深化“付费信息和数据的商业模式”，塑造公司业绩增长新曲线。
3、积极拓展及建立新型政企关系加大政策研究及申报、深入挖掘政策红利；传递专业形象，增强品牌认知，为公司营造良好的营商环境，并不断深
化合作。加强与协会、院校、机构的多元化合作，补齐能力和资源短板，提升公司影响力。
4、加大营销力度和开拓市场力度公司将在维护和深化现有客户战略合作关系的基础上，继续加大潜在客户的开发力度及更广阔市场的开拓力度。
伴随大数据技术的高速发展及客户对高质量信息数据的迫切需求，公司将灵活运用新的数字化营销方式，实施有效的销售激励机制，充分利用公司现有的技术基础和优势，通过提供优质化的数据产品及服务提高客户满意度和忠诚度；公司
将围绕核心定位，积极探索新的利润增长点，开展多元化创收模式；适时在国外重点国家及国内重点区域设立分支机构，
以便更好的贴近市场和就近服务客户，开拓更加广阔的区域市场。
5、提升产品兑现能力，实现产品客户量、活跃度、粘性持续增长。
围绕提升需求研究水平，推进存量产品革新，凸显产品价值。注重用户体验，增强客户使用活跃度和粘性；强化内容和渠道运营效果，稳固客户基数，提升用户规模。立足客户需求，持续深化并不断完善资讯、咨询、会展产品的内容
价值，促进产品革新。优化业务流程，提高管理效率，持续改善产品和服务品质，提升客户满意度，稳固客户基数并增山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
强客户粘性。
6、加强专业人才引进与储备未来公司将继续注重人才发展，坚持专业化、职业化的发展路径，构建员工核心竞争力及可持续发展的动力；聘请
行业专家对公司分析师、技术人员和业务人员进行定期授课培训，提高其专业能力和职业素养，增强一线员工的技术研发能力及服务水平；重视管理梯队建设，为公司未来发展积极储备高阶人才，体现人才发展的长远规划及战略思维。鼓
励价值创造，为了进一步健全长效激励机制，公司2024年3月通过了《2024年限制性股票激励计划》。同时，公司将进一步加大人才引进的力度，完善人力资源规划和企业文化建设，建立支持公司中长期战略发展的“战略人才储备”机
制和产学研有机结合的长效机制，保障关键职位的人才引进和储备，确保各岗位的用人需求。公司还将进一步引入富有竞争力的企业激励与考核机制，实现岗位和能力相匹配，强化岗位责任，充分运用考核和激励机制，打造企业价值与员
工职业规划高度一致的团队文化。
7、继续提升管理能力和管理实践公司将继续推进优化制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化
的管理体系。根据公司发展需要，完善组织机构设置，促进员工职业发展规划和专业化建设，优化包括薪酬体系在内的绩效评价和激励制度，强化人力资源管理、投资管理、营销管理、企业文化建设等方面的组织功能。在公司治理结构上，
按照现代企业制度要求，着力构建规范高效的公司治理模式。
（1）发挥董事会决策中心作用公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》《董事会议事规则》的
规定进行运作，充分发挥独立董事的作用；充分发挥战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会的作用，加强对公司各项重大事项的决策和监督，确保公司经营战略目标的实现。
（2）发挥管理层的指挥中心作用公司管理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，按照职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效
的要求，提高经营管理效率，提升总经理领导班子的整体运作水平。
（三）可能面对的风险
1、产品创新风险随着大宗商品市场竞争的日趋激烈及大数据技术的不断发展，客户对信息的需求更加多样化和精细化，对高质量的
信息和数据类产品的需求越来越高。尽管公司对客户需求具备良好的前瞻性、快速响应能力及新产品开发能力，但未来可能存在新产品不能符合市场需求，无法获得市场认可的风险，对公司未来发展经营造成不利影响。
2、规模扩张带来的管理风险随着公司业务规模的增长，公司规模不断扩张。公司上市后，随着募集资金的到位，投资项目的推进，公司经营规
模将会进一步扩大。若未来公司的组织管理体系不能满足公司业务规模快速扩张后对管理制度和发展战略的要求，将可能对公司的日常运营管理带来不利影响，公司将存在一定的管理风险。
3、市场竞争加剧的风险近年来随着大宗商品市场的发展以及大数据信息技术水平的提高，公司所属行业总体规模不断扩大。行业景气度的
提升使得行业内原有竞争对手规模和竞争力不断提高。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求变化，在内容生产、
产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则公司未来将面临市场竞争加剧和被超越的风险。
公司将通过不断优化升级产品结构，拓展和延伸业务布局，提升公司盈利能力，加强对行业和竞争对手的分析与研究，同时持续加大研发投入，不断提升服务能力、改善用户体验，以优质的产品和服务稳固市场地位，拓展市场份额；
实时跟踪行业发展趋势和最新技术动态，不断吸收先进技术；适时把握整合机遇，促使公司做大做强，以应对市场竞争加剧风险。
4、人力成本上升的风险山东卓创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
公司的主要业务为大宗商品市场资讯和咨询服务，业务发展需要大量的专业技术人才，且主要经营成本为人工成本。
未来，随着我国劳动力成本的增加、城市生活成本的增加以及公司对高端人才的需求增加，公司人力成本存在持续上升的风险。如果公司的营业收入不能相应增长，则可能会导致公司的经营业绩出现下滑。
5、数据安全及信息系统风险公司主要通过网站、手机客户端、电脑客户端、短信息和电子邮件的方式为客户提供服务，因此计算机系统和数据
的安全性对公司运营至关重要。如果出现设备故障、软件漏洞、网络恶意攻击、电力供应故障、自然灾害等不可控因素，
可能会导致公司出现系统崩溃、数据丢失、服务中断等严重后果，给公司的正常运作和市场声誉造成较大的损失。
公司设立数据管理部和网络信息安全部，通过制度和技术能力，保障数据采集、存储、使用、加工、传输、提供、
删除等数据全生命周期的数据安全和信息系统安全。
同时，公司已连续6年通过等保（三级）测评，保障网络及信息系统安全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资索引
料2022年年度报
详见巨潮资讯机构投资者、 告的业绩说明
2023年03月 网：2023年3月公司会议室 电话沟通 其他 研究员、个人 及公司经营情
23日 23日投资者关系投资者等 况和未来发展
活动记录表规划等
深圳证券交易所 2022年年度报参与公司2022 详见巨潮资讯
“互动易平 告的业绩说明2023年03月 网络平台线 年度业绩网上 网：2023年3月
台”http://irm.c 其他 及公司经营情31日 上交流 说明会的投资 31日投资者关系
ninfo.com.cn“云 况和未来发展者 活动记录表
访谈”栏目 规划等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
