广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司属于综合性的医药公司，所处行业为医药行业。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司药品研发、生产及销售业务为“医药制造业（C27）”，药品、医疗器械代理销售业务属于
“批发业（F51）”。
公司自1999年设立以来，通过成功代理运营和胃整肠丸、沃丽汀等产品，实现较为可观的盈利水平，积累资金并建立了成熟的营销渠道，为公司逐步转型为以制药业为主业的综合性医药企业奠定基础。
2015年，公司设立山东华铂凯盛，开展自研药品研发，组建了包含化学原料药、化学制剂、生物药等领域技术人员组成的核心研发团队，逐步建立了三大医药研发技术平台。其中，公司自主研发的“爱
廷玖”盐酸达泊西汀片是国内“首仿”， 主要适用于治疗18-64岁男性早泄患者。2022年公司“爱廷玖”盐酸达泊西汀片的销售收入已超过2亿元，在男科领域品牌优势明显。2022年8月，公司的“爱
廷威”他达拉非片上市销售，为治疗阳痿（ED）的药物，与爱廷玖具备协同效应。公司仿制药开发及一致性评价技术平台依托“爱廷玖”在男科领域建立的品牌及零售渠道优势，积极布局两性健康及老年
慢性病领域的研发项目。同时，公司功能性辅料和纳米给药关键技术平台技术领先，已储备多个改良型新药研发项目，包括注射用多西他赛聚合物胶束、注射用顺铂聚合物胶束及注射用紫杉醇聚合物胶束研
发项目。
2023年2月，公司收购博创园50%股权，博创园成为公司控股子公司。博创园拥有一支专业高水平的研发团队，目前在研产品主要为CKBA，具有全球创新性和领先性，布局白癜风等慢性皮肤病领
域，白癜风目前国内尚无有效治疗药物上市，临床需求迫切及市场规模大。
截至目前，公司主要的医药自主研发项目34项，其中6项已经提交药品注册批件申请，形成了良好的梯队，预计公司未来陆续有自主研发的药品取得药品注册批件。公司以成为创新驱动型综合性医药
企业为目标，将自主研发并生产销售符合市场需求的自研药品作为公司未来的主要发展方向，随着公司自研药品“爱廷玖” 盐酸达泊西汀片市场销售的持续增长，CKBA创新药研发项目的顺利推进及其他
自研药品的陆续推出，公司自研药品的收入将稳步增长。同时，公司将进一步加强与科研院所以及创新研发公司的合作，充分布局能契合公司零售渠道优势、品牌推广优势的创新品种，持续提升公司的业务
深度和厚度。
（二）公司主要产品所处细分行业的发展概况广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
目前，公司销售的产品种类已达数十种，按治疗范围及功能可分为两性健康用药、眼科用药、肠胃用药、中成药及外用药、医疗器械及卫生材料。
公司主要经营产品 所属细分市场类别“爱廷玖”盐酸达泊西汀片、“爱廷威”他达拉非片 两性健康用药
沃丽汀 眼科用药和胃整肠丸 肠胃用药
六味地黄丸、藿香正气丸、保心安油、风油精、红花中成药及外用药
油等医用及日用棉签、口罩、缝线、外科吻合器等 医疗器械及卫生材料（注）
注：泰恩康器材厂生产的棉签、口罩可分为医用棉签、口罩及日用棉签、口罩，其中医用棉签、口罩取得了医疗器械备案证书，在后续统计中将其对应的销售收入划分到医疗器械类。
公司主要产品的细分市场情况如下：
1、两性健康用药细分市场随着国民思想观念开放和健康需求水平提高，都会推动整个社会乃至于影响政府以及相关机构对
于两性健康产业的正视。在“互联网+”的助推下，两性健康市场得到了快速的发展。经过近二十年的发展，两性健康行业仍处于成长初期，市场的成长率很高，需求高速增长。PE（早泄）与ED（勃起功
能障碍）同为最常见的几类男子性功能障碍之一，随着全球人口老龄化加剧、现代工作生活带来的压力加大及相关医学知识的普及，PE与ED治疗药物市场存在较大的潜力。
2、眼科用药细分市场近年来，随着电子产品的普及、用眼习惯的改变和人们对于眼科疾病的重视，眼科医疗市场的整体
规模不断扩张。根据《中国卫生健康统计年鉴2021》数据，2020年中国眼科医院数量在专科医院中已经跃居第二，为1061家；根据米内网数据显示，2021年中国城市公立医院、县级公立医院、城市社区
中心及乡镇卫生院（简称中国公立医疗机构）终端眼科用药销售规模超过120亿元，同比增长15.01%；
2022年上半年其销售规模超过60亿元，较去年同期增长0.61%，随着叠加眼疾病发病率的持续提升，
行业整体景气度还将持续向上。
眼科用药主要包括抗感染、抗炎抗过敏、白内障、青光眼、视疲劳干眼症和眼底病变六大用药。
其中，眼底病变是指包括视网膜、眼底血管、视神经乳头、视神经纤维、视网膜上的黄斑部、玻璃体以及视网膜后的脉络膜等这些眼底部位的各类病变，如炎症、肿瘤、各类血管病变及许多系统性疾病引起
的眼部病变等。眼底病变的病种繁多，对视力危害极大，严重可致盲，治疗难度较大。诱发眼底病变的原因众多，既有先天因素也有后天因素，有眼睛本身的问题，也可能是其他疾病引发的并发症，如动脉
硬化、高血压、糖尿病、肾炎、贫血、流感、结核、高度近视、颅内上位性病变等都容易引起眼底病。
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文近年来由于工作学习压力加大、生活不规律及不良生活习惯所致的用眼过度情形加重以及高血压、
糖尿病、心脑血管疾患的发病率的不断增加，眼底病发病率有所提高，眼底病的基本医疗服务需求迅速增加。
3、肠胃用药细分市场肠胃病在我国属于常见病、多发病，随着现代生活节奏不断加快，人们常常忽略了日常饮食的规
律性与合理性，因此导致国内肠胃道疾患人群逐年增多。肠胃病广大的消费人群以及常见性、多发性的特点，使得肠胃用药多年来一直是我国医药销售中的重要大类。随着经济的快速发展、老龄人口的持续
增长，生活节奏的加快、饮食不规律所带来的胃痛、消化不良等症状的人群越来越多，有肠胃调理需求的人群也逐渐扩大，肠胃用药市场空间广阔。
据中康CMH胃肠道疾病用药零售终端市场概览数据的统计，2021年我国胃肠药零售终端市场约为300亿元，2018年至2021年的年复合增长率为5.75％。此外，根据米内网数据显示，2021年中国重
点省市公立医院终端止泻药、肠道抗炎/抗感染药销售额超过15亿元，同比增长27.05%；2022年前三季度其销售超过12亿元，较去年同期增长6.30%。
4、中成药细分市场中成药是以中草药为原料，经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品，包括丸剂、片剂、颗粒剂、
散剂、膏剂、丹等多种剂型。中医药以其源于天然、副作用小、疗效确切、价格相对较低的特点和优势，
越来越受到人们的关注。目前中医药已传播到100多个国家和地区，全球中成药应用日益广泛，销售量不断增长。
中成药在我国具有悠久的历史，长期以来我国用药习惯使得中成药在我国广受欢迎。根据米内网数据显示，预计2022年中国城市实体药店终端中成药销售规模超过1100亿元，其中常见病、慢性病中
成药在实体药店较为畅销。2023年2月 28日，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展。未来在国家对
中医药传承和创新的政策扶持下，中成药市场将会有较大的增长潜力。
（三）公司主要产品的市场地位及市场竞争情况
1、“爱廷玖”盐酸达泊西汀片市场竞争情况早泄是一种男性性功能障碍性疾病，盐酸达泊西汀是一种短效选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂
（SSRIs），主要适用于治疗18-64岁男性早泄患者，是获得国家药监局批准治疗早泄的药物。
公司自主研发的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片于2020年获批上市销售，是国内首家按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文同。鉴于其产品特性，目前“爱廷玖”盐酸达泊西汀片主要销售的终端渠道为药店、电商平台等OTC
销售渠道，使得公司能够发挥自身的营销渠道优势促进产品销售。
盐酸达泊西汀片是国家药品监督管理局目前批准的用于治疗早泄的药物，暂不存在其他替代性竞品或升级迭代竞品。除“爱廷玖”外，目前国内销售盐酸达泊西汀片主要有Berlin-ChemieAG研制生产
的原研药，以及其他厂家生产的仿制药。依托“首仿”的先发优势以及OTC渠道优势，目前“爱廷玖”已成为国内男科用药的知名产品，建立了品牌优势，销售增速较快。
2、“爱廷威”他达拉非片市场竞争情况他达拉非片的主要成分为他达拉非，是一种环磷酸鸟苷特异性磷酸二酯酶5的选择性可逆抑制剂，
主要用于治疗男性勃起功能障碍（ED），具有起效快，安全性高，药效持续时间长的特点，且不受高脂饮食和酒精摄入的影响。
公司自主研发的“爱廷威”他达拉非片于2022年6月获批，并于2022年8月上市销售，按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，其质量、疗效与原研药品等同。米内
网数据显示，2021年ED类药物在中国公立医疗机构终端及中国城市实体药店终端合计销售额超过60亿元。
3、沃丽汀市场竞争状况（1）沃丽汀简介
公司代理运营的沃丽汀是一种卵磷脂络合碘制剂，为日本第一药品产业株式会社生产的原研药。
沃丽汀于1998年进入国内市场，主要适用于中心性浆液性脉络膜视网膜病变，中心性渗出性脉络膜视网膜病变，玻璃体出血，玻璃体混浊，视网膜中央静脉阻塞等。
多年来，临床上应用的促进玻璃体混浊和积血吸收的眼底病药物，主要是碘制剂。目前，临床常用的碘制剂有卵磷脂络合碘制剂、氨肽碘眼药水和普罗碘铵注射液等。其中，氨肽碘眼药水为眼药水，
普罗碘铵注射液为针剂。沃丽汀为固体口服制剂，主要优点是可以口服并能准确地释放微量的碘，安全性好。它既能发挥碘制剂的作用，又克服了传统碘制剂产生的不良反应，作用缓和而持久。在各种眼底
出血和渗出性疾病中，无论是发病早期的应用或是慢性病例的长期应用，均疗效确切、安全可靠，无明显副作用的临床记录。沃丽汀治疗效果得到了大量权威研究机构与专业杂志的认可，如《眼科研究》
《中国实用眼科杂志》《国际眼科杂志》《中国处方药》《中国生化药物杂志》《中国免疫学杂志》等曾发表多期文章，充分肯定了沃丽汀治疗效果。
（2）沃丽汀市场竞争情况广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
公司自1999年开始代理销售沃丽汀，经过20多年的专业市场推广，公司构建了沃丽汀在国内完善的销售网络，沃丽汀的产品知名度得到大幅提升。沃丽汀作为原研药，治疗眼底疾病疗效显著，安全
性好，竞争力较强，已成为我国眼科药领域的知名产品。
4、和胃整肠丸市场竞争情况（1）和胃整肠丸简介
公司代理运营的和胃整肠丸是一种肠胃中成药，生产厂商为泰国李万山药厂（钓鱼商标）两合公司，主要作用为温中和胃，理气止痛，适用于邪滞中焦所致的恶心、呕吐、纳差、胃痛、腹痛、胃胀、
腹胀、泄泻。
和胃整肠丸的历史悠久，治疗效果显著，能够迅速整顿肠胃，缓解腹痛腹泻症状，在我国尤其是东南沿海地区享有较高知名度，经过长期使用，其安全性与疗效得到了广大患者与专家的认可。2008
年，经首都医科大学附属北京中医医院临床验证其在治疗急性腹泻邪（寒邪）滞中焦证方面疗效总有效率为96.66%。2015年，陕西人民医院的何秋仙、周晓红等在中国药业发表的《和胃整肠丸联合护理干
预治疗急性肠胃炎40例》一文中，验证和胃整肠丸联合硫酸阿托品、法莫替丁、硫酸铝治疗急性肠胃炎患者，临床效果显著且无明显不良反应。此外，和胃整肠丸对于慢性肠胃炎、消化不良、腹胀、胃胀
等肠胃不适具有显著的调理作用。
（2）和胃整肠丸的市场竞争情况公司自1999年开始代理销售和胃整肠丸，经过20多年的专业市场推广，公司构建了和胃整肠丸
在国内完善的销售网络，和胃整肠丸的产品知名度得到大幅提升，和胃整肠丸已成为我国肠胃用药领域尤其是急性肠胃用药的知名产品。
据中康资讯零售终端数据显示，2019年度至2021年度，胃肠道疾病用药的零售终端市场规模为260.65亿元、269.40亿元、300.01亿元，呈现稳步增长。
5、中成药市场竞争情况中药作为我国传统医药产品，符合我国居民长期以来的用药习惯，在治疗慢性病，如呼吸系统疾
病、心脑血管疾病、骨骼肌肉系统疾病、补气补血等方面具有良好的功效。我国中药制药企业数量众多，
但规模普遍偏小，行业集中度较低，大部分企业竞争力较弱。中药行业中四类企业的竞争力较强，第一类是传统品牌中成药，第二类是特种资源中成药，第三类是特色品种中成药，第四类是新技术中成药。
中成药历史悠久，在长期的发展中形成了部分具备广泛市场影响力的品牌，如北京同仁堂股份有限公司、九芝堂股份有限公司、广誉远中药股份有限公司、仲景宛西制药股份有限公司、兰州佛慈制药
股份有限公司等。
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文中药讲究“原汁、原味、原产地”，同一个品种的药材出自不同的产地，其药效可能会大相径庭。
公司全资子公司安徽泰恩康生产基地位于安徽马鞍山，并在我国中药材集散地亳州建立了中药提取车间。
公司邻近皖南山区和大别山区，原料选自本地地道药材，确保了药材成分的有效性。同时，安徽泰恩康的丸剂、片剂、颗粒剂生产线均已通过GMP认证，从原材料购进、工艺制备、生产流程控制、检验、
管理制度等诸多方面严格控制，确保药品安全优质。
安徽泰恩康生产的中成药主要包括六味地黄丸、藿香正气丸等品种，该类产品具有纯度高、疗效好、安全服用方便的特点，但相关生产厂家众多，其中不乏北京同仁堂股份有限公司、九芝堂股份有限
公司、广誉远中药股份有限公司等知名中成药生产企业，市场竞争较为激烈。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司主要业务
公司于1999年在广东汕头设立，并于2022年3月在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司属于综合性的医药公司，主营业务为代理运营及研发、生产、销售医药产品、医疗器械、卫生材料并提供医
药技术服务与技术转让等。
公司自1999年开始代理运营和胃整肠丸和沃丽汀，作为中国唯一总代理全权负责其中国市场的报关、报检、市场推广、经销商选择、销售定价等工作，并分别将其运营推广成为我国肠胃用药与眼科用
药领域的知名产品。通过成功代理运营上述产品，公司已在全国区域设立了运营网点。同时，依托在OTC领域的营销网络优势，公司持续推进自主品牌医药产品、医疗器械产品等业务的市场建设。
公司以成为创新驱动型综合性医药企业为目标，依托代理运营业务产生的稳定现金流，将药品自主研发作为提升核心竞争力的关键举措。公司已建立三大医药研发技术平台：（1）功能性辅料和纳米
给药关键技术平台；（2）生物大分子药物关键技术平台；（3）仿制药开发及一致性评价技术平台。公司自主研发的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片于2020年获批上市销售，是国内首家按照化药4类申报，并
按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同；公司另一自主研发的两性健康用药品种“爱廷威”他达拉非片于2022年获批上市销售，与“爱廷玖”盐
酸达泊西汀片形成联动效应，提升品牌影响力；公司自研药品奥硝唑注射液与阿加曲班注射液分别于2023年3月、4月取得药品注册证书，奥硝唑注射液已于2023年3月中标第八批全国药品集中采购，
有利于奥硝唑注射液快速放量销售及市场的开拓；截至目前，公司已有6项医药自主研发项目提交药品注册批件申请。未来随着公司陆续获得新药品注册批件，将为公司带来新的利润增长点。
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文2023年2月，公司收购博创园50%股权，博创园成为公司控股子公司。博创园成立于2011年，聚
焦于抗银屑病、白癜风等皮肤疾病创新药的研发，目前在研产品主要为CKBA，拥有大量的技术储备和极强的技术创新能力。白癜风目前国内尚无有效治疗药物上市，临床需求迫切及市场规模大。通过此
次收购，公司获得CKBA全球创新小分子药物，布局白癜风创新药领域，有利于增强公司的可持续盈利能力。
（二）公司主要产品（1）代理产品
公司依据产品战略和市场需求寻找合适的代理运营产品。目前，公司已取得和胃整肠丸、沃丽汀等产品在中国的独家代理权，同时公司还代理运营强生等品牌的医疗器械。公司代理运营的主要产品情
况如下：
类别 代表产品 功能划分 处方药/非处 代理方药 权限
和胃 温中和胃，理气止痛。适用于邪滞中国的唯一
整肠 中焦所致的恶心、呕吐、纳差、胃 肠胃用药 非处方药总代理
丸 痛、腹痛、胃胀、腹胀、泄泻。
授权经营药品 适用于中心性浆液性脉络膜视网膜
沃丽 病变，中心性渗出性脉络膜视网膜 中国的唯一眼科用药 处方药
汀 病变，玻璃体出血，玻璃体混浊， 总代理视网膜中央静脉阻塞等。
授权经非独家经销
营医疗 缝线、外科吻合器、血管夹及施夹器等 医疗器械 -商
器械（2）自产产品
①化学药公司化学药的主要产品为“爱廷玖”盐酸达泊西汀片和“爱廷威”他达拉非片、奥硝唑注射液，
其中“爱廷玖”盐酸达泊西汀片为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同；奥硝唑注射液于2023年3月中标第八批全国药品集中采购。
处方药/非处种类 产品名称 主治功效 图片
方药用于治疗18至64岁男性早泄（PE）
化学药 盐酸达泊西汀片 处方药患者
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文化学药 他达拉非片 用于治疗男性勃起功能障碍（ED） 处方药
用于治疗肠道和肝脏严重的阿米巴病、
化学药 奥硝唑注射液 厌氧菌引起的手术后感染、预防外科手 处方药术导致的敏感厌氧菌感染。
②外用药及中成药公司外用药及中成药的主要产品有：
处方药/非处方种类 产品名称 主治功效 图片
药清凉，止痛，驱风，止痒。用于蚊虫叮
风油精 咬及伤风感冒引起的头痛，头晕，晕车 非处方药外用药 不适。
红花油、驱风油、薄荷通吸入剂、香荷止痒软膏、复方醋酸地塞米松乳膏、复方其他产品
酮康唑乳膏、复方酮康唑发用洗剂等。
滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，
六味地黄丸 非处方药腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精。
中成药解表化湿，理气和中。用于暑湿感冒，
藿香正气丸 头痛身重胸闷，或恶寒发热，脘腹胀 非处方药痛，呕吐泄泻。
其他产品 明目地黄丸、知柏地黄丸、杞菊地黄丸、逍遥丸、补中益气丸等。
③医疗器械及卫生材料公司全资子公司泰恩康器材厂成立于2002年，主要负责口罩、棉签产品的生产销售业务，较早就
获取了对应医疗器械的生产经营资质。泰恩康器材厂医用口罩产品已取得欧盟CE认证，也进入了商务部口罩CE出口白名单。主要产品情况如下：
图片种类 产品名称 主要用途
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文医疗器械及
一次性使用医用 适用于佩戴者在不存在体液和喷溅风险的普通医疗卫生
口罩 环境下的卫生护理。
材料注：泰恩康器材厂生产的棉签、口罩可分为医用棉签、医用口罩及日用棉签、日用口罩，其中医用棉
签、医用口罩取得了医疗器械备案证书，在后续统计中将其对应的销售收入划分到医疗器械类；日用棉签、
日用口罩的销售收入划分到卫生材料类。
三、主要经营模式
1、采购模式（1）代理产品采购
公司代理产品主要按照代理协议的约定进行采购和付款。本报告期内，公司代理的主要产品包括和胃整肠丸、沃丽汀及强生医疗器械等。公司根据市场需求、库存量、药品保质期等因素制定采购计划，
经部门主管审核后总经理批准生产采购订单，再向供应商进行订购。采购员对采购合同执行的各个环节进行严密的跟踪、监督，从供应商确认订单、发货、到货（进口产品备案/报关）、检验、入库以及使
用情况等，实现全过程管理。
（2）自产产品原材料及包装物的采购公司自产产品原材料及包装物的采购主要由相关的子公司具体执行，其中医药产品的采购要求供
应商遵循药品生产质量管理规范的要求，医疗器械的采购要求供应商遵循医疗器械生产质量管理规范的要求，所有原材料供应商需经公司质管部门的质量审核通过，成为合格供应商后才能进行采购交易。公
司主要采用“以产定采”原则，但针对部分中药材、化学原材料等存储要求不高、市场价格波动较大的原材料，公司通常采取分次采购的方式。
2、研发模式报告期内，公司已建立三大医药研发技术平台：功能性辅料和纳米给药关键技术平台、生物大分
子药物关键技术平台及仿制药开发及一致性评价技术平台。针对药品的研发，公司采用金字塔形的研发策略，塔基为仿制药，塔身为改良型新药和生物制药，塔尖为创新药。公司以创新药研究为制高点，以
改良型化学药制剂和生物药为研发重点，以仿制药研发为基础的研发策略。
3、生产模式公司严格按照相关规定要求组织生产，确保药品质量和药品的安全性及有效性。生产部门根据公
司经营目标、销售需求、安全库存量、生产周期、检验时限等综合情况，编制生产计划。各车间根据已广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
确定的生产计划组织生产，协调好在生产过程中的各项工作，各生产单位质量控制部门对生产过程中的中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理，生产的每批产品必须经过严格的质量检验，生
产记录和检验记录审核合格后才能入库和对外销售。
4、销售模式公司采用“经销与直销相结合，经销为主”的销售模式。公司根据区域销售特点设立了省级运营中
心与普通运营网点，其中营销中心统筹管理各省级运营中心，省级运营中心作为各普通运营网点的直属管理机构，负责区域性统筹管理与资源调配，并与医院、药店、经销商等渠道客户进行业务合作等，普
通运营网点接受所属省级运营中心的统筹管理，按照总部的战略指导及业务方针开展工作，并对接医院、
药店、经销商等渠道客户。公司的运营网络已经覆盖全国28个省级区域，形成了具备规模的销售渠道网络和销售队伍。
三、核心竞争力分析（一）研发优势
公司研发项目储备丰富、研发能力强，并形成了良好的梯队，部分核心研发药品市场空间大，药品推向市场后将提升公司自产业务的盈利规模和盈利能力。
1、CKBA为全球创新小分子药物，布局白癜风等慢性皮肤病领域，白癜风目前国内尚无有效治疗药物上市，临床需求迫切及市场规模大
博创园拥有一支专业高水平的研发团队，在天然产物的纯化等方面都有丰富的经验和很深的造诣，
聚焦于皮肤疾病（包括免疫性、炎症性和感染性皮肤疾病等）领域创新药物的研发，目前在研产品主要为CKBA，具有全球创新性和领先性。目前CKBA除正在开展银屑病适应IIa期临床研究外，已初步完
成白癜风适应症的临床前研究工作，将尽快提交白癜风适应症的II期IND申请。
白癜风作为一种顽固的自身免疫性皮肤病，对患者造成较大的生活困扰和心理负担，目前尚未有经CDE批准治疗白癜风适应症的药物上市，针对白癜风适应症的创新药市场有较大的缺口，新药的市
场空间较大，针对白癜风治疗原创新药的推出将具有重要的社会意义和经济价值。公司将集中资源加快推进相关临床研究工作，争取早日增加白癜风药物新品种，为公司打造新的利润增长点。
2、功能性辅料和纳米给药关键技术平台技术领先，储备多个改良型新药研发项目公司的功能性辅料和纳米给药关键技术平台以功能性辅料的开发和纳米给药技术研究为主要研究
方向，开发不同的纳米辅料，采用纳米包合技术，对化合物进行修饰，从而达到提高药物利用水平、降低毒副作用、提高疗效等作用。
2018年，公司自主研发的注射用多西他赛聚合物胶束（化药2.2类）取得了临床试验批件，为我国第一家取得注射用多西他赛聚合物胶束临床试验批件的企业。同年，公司与复星医药（证券代码：
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文600196）控股子公司上海凯茂生物医药有限公司签署了《注射用多西他赛聚合物胶束项目转让合同书》，
公司将拥有的“注射用多西他赛聚合物胶束”于中国境内的临床批件及相关知识产权等独家转让给上海凯茂生物医药有限公司，由其负责产品后续临床开发、生产批文的申报、产品生产及销售，并承担相关
环节的费用，公司将获取“首期付款+里程碑付款+未来销售提成”的回报。
同时，公司正在积极推进注射用顺铂聚合物胶束及注射用紫杉醇聚合物胶束研发项目。小分子的顺铂缺乏靶向性，在杀伤肿瘤细胞的同时，对正常细胞也有较明显的毒副作用，而聚合物胶束作为纳米药
物的理想载体之一，能够显著降低化疗药物的毒副作用，提高到达肿瘤病灶部位的药物浓度和利用率，
减少药物的失活、分解及流失。国内市场上尚未有注射用顺铂聚合物胶束获批上市或开展临床试验。
目前，公司的注射用顺铂聚合物胶束研发目前已经完成制剂中试研究，正在开展安评研究，注射用紫杉醇聚合物胶束研发项目目前正在进行稳定性考察及安评工作。
3、依托爱廷玖在男科领域建立的品牌及零售渠道优势，积极布局两性健康及老年慢性病领域的研发项目
公司自主研发的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片是国内首家按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，主要适用于治疗18-64岁男性早泄患者。2022年公司
“爱廷玖”盐酸达泊西汀片的销售收入已超过2亿元，在男科领域品牌优势明显。2022年8月，公司的“爱廷威”上市销售，为治疗阳痿（ED）的药物，与爱廷玖具备协同效应。
同时，公司仿制药开发及一致性评价技术平台积极布局两性健康及老年慢性病领域的研发项目。
截至目前，公司主要的医药自主研发项目34项，其中6项已经提交药品注册批件申请，形成了良好的梯队，预计公司未来陆续有自主研发的药品取得药品注册批件。
（二）营销网络及商业推广优势公司以代理运营业务为基础构建了覆盖广泛的营销网络，积累了丰富的销售推广经验，形成了较
强的渠道开拓及销售管理能力，为后续在研药品投产后市场推广奠定了良好的基础。
1、销售产品种类丰富、营销网络覆盖广泛公司以和胃整肠丸、沃丽汀等产品的代理运营起步，并逐步增加了外用药、中成药、医疗器械、
卫生材料等多类医药产品，客户群体涵盖医药流通配送企业、医院、药店、商业超市等。通过二十来年的代理运营，公司积累了多领域药品的不同销售渠道与终端资源。目前，公司的运营网络已经覆盖全国
28个省级区域，形成了具备规模的销售渠道网络和销售队伍，可将药品快速的推向全国市场。
2、市场推广体系完善、营销经验丰富经过长期的推广实践与创新，公司逐渐形成并完善了销售体系，积累了丰富的营销经验。公司自
1999年起代理运营和胃整肠丸和沃丽汀，并分别将其推广成为我国肠胃用药与眼科用药的知名产品。
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文通过上述销售推广，公司积累了丰富的医药产品运营推广经验，组建了一支熟练且富有经验的专业推广
队伍，并逐步形成了从产品筛选到市场策划再到持续维护的完善市场推广体系。
3、渠道开拓及管理能力强公司设有营销中心及眼科事业部，营销中心根据负责销售产品的特点，进行市场调研、市场推广、
销售策略的制定以及对销售人员、药店店员培训等；眼科事业部主要针对眼科用药（沃丽汀）市场的推广和销售，随着后续自主研发药品的进展、品种的丰富，推广和销售品种将进一步增加。公司代理运营
的医疗器械由专门的医疗器械销售团队负责代理销售。
公司根据区域销售特点设立了省级运营中心与普通运营网点，营销人员可就近的开拓、跟踪、维护市场。公司具备较强的销售渠道与终端管理能力。销售过程中，公司销售人员持续开展包括铺货、陈
列、广告宣传、促销、店员教育、信息搜集、售后管理等方面的工作，保持与终端的良好稳定关系，及时掌握销售情况、竞争产品的动态、促销效果、渠道变动等信息，形成了公司对市场的较强的调控能力。
（三）核心代理产品长期稳定增长优势
1、公司自1999年起代理和胃整肠丸和沃丽汀，与授权厂商建立了长期稳定的合作关系，合作期间不存在被取消代理资格和纠纷的情形。公司已将两种产品代理推广成为我国肠胃用药与眼科用药领域
的知名产品，双方均取得了良好的经济效益。
公司作为和胃整肠丸和沃丽汀的中国唯一总代理，全权负责和胃整肠丸和沃丽汀在国内的推广、
销售，拥有完整的销售定价权并掌控相关的销售渠道和客户资源。同时，和胃整肠丸和沃丽汀授权厂商的产品较为单一，中国销售占其整体销售的比例较高，授权厂商在中国没有设立相关机构和人员，其在
中国的销售完全依托于公司的销售渠道和客户资源，授权厂商更换或自建营销网络将面临很高的转换成本，不具备经济效性。公司对授权厂商不存在重大依赖，授权厂商经济利益的实现更依赖于公司的销售
渠道和客户资源，双方是相互依存、合作共赢的关系。
2、公司通过长期稳定的代理运营业务，形成了稳定的现金流，为公司自主研发项目提供了持续的资金支持。
四、主营业务分析
1、概述2022年，公司实现营业收入78,348.02万元，同比增长19.86%；实现归属于上市公司股东的净利润
17,461.46万元，同比增长45.43%，实现归属于上市公司股东扣非后净利润16,404.51万元，同比增长51.51%。报告期内公司的核心销售产品“爱廷玖”盐酸达泊西汀片和和胃整肠丸销售收入仍实现了较
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文大幅度的增长，沃丽汀销售收入略微有所下滑。其中：两性健康用药实现销售收入22,855.18万元，较
上年同期增长48.48%；肠胃用药实现销售收入15,801.19万元，较上年同期增长36.47%；眼科用药实现销售收入18,542.38万元，较上年同期减少8.50%。公司核心销售药品“爱廷玖”盐酸达泊西汀片、
和胃整肠丸、沃丽汀维持良好的市场竞争格局，预计将保持较好的盈利水平。
报告期内，营销中心以客户开发为立点，以客户需求为导向，以突破增长为目标，多维度打造自产品牌和提升市场影响力，为下一步增长打下坚实基础。截至2022年12月底，公司OTC渠道在全国拥
有超30个办事处，建立了覆盖全国的营销渠道，拥有超300人的专业销售队伍，与九州通、大参林等大型医药流通企业和连锁药店达成了长期稳定的友好合作，拥有将药品快速推向全国市场的能力；公司
设眼科事业部，人员多数具备眼科专业背景，渠道覆盖国内知名的眼科医院，并与国内知名眼科专家保持良好的学术交流，拥有较强的眼科药推广能力。同时，公司利用物联网、大数据等新一代的电子信息
技术、推动线上线下渠道的一体化，加强与京东、阿里、拼多多等大型电子商务平台的合作，从而实现各渠道销售的融合增长。公司将传统零售药店推广结合媒体推介，有效管控成本的同时进一步拓宽潜在
消费者群体。公司连续举办了“爱廷玖，爱运动”毅行者活动，提高产品知名度的同时，又加强了对店员的培训，维护了与渠道商之间的关系。
2022年，公司研发投入达5,403.74万元，同比增长49.76%。截至目前，公司主要的医药自主研发项目34项，其中6项已经提交药品注册批件申请，形成了良好的梯队，预计公司未来三年每年均有2
个以上自主研发的药品取得药品注册批件。公司的“爱廷威”他达拉非片于2022年6月获批上市，并于2022年8月正式上市销售，为治疗阳痿（ED）的药物，与“爱廷玖”盐酸达泊西汀片具备协同效应，
上市后可利用已有的营销渠道快速推向市场，增加公司盈利水平。未来公司将继续加大研发投入，随着在研药品的持续获批上市，将丰富公司产品结构，增加收入、利润来源。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 783,480,165.06 100% 653,651,415.43 100% 19.86%
分行业医药代理 387,745,096.48 49.49% 361,705,282.06 55.34% 7.20%
医药制造 360,854,604.49 46.06% 276,530,078.93 42.31% 30.49%广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
医药技术服务 34,195,641.11 4.36% 15,416,054.44 2.36% 121.82%其他业务收入 684,822.98 0.09% 0.00 0.00%
分产品两性健康用药 228,551,819.95 29.17% 153,926,268.19 23.55% 48.48%
眼科用药 185,423,796.47 23.67% 202,658,772.66 31.00% -8.50%肠胃用药 158,011,918.23 20.17% 115,789,294.52 17.71% 36.47%
中成药及外用药 104,137,306.73 13.29% 98,613,731.06 15.09% 5.60%医药技术服务 34,195,641.11 4.36% 15,416,054.44 2.36% 121.82%
医疗器械 62,827,994.84 8.02% 61,126,635.16 9.35% 2.78%卫生材料及其他 9,646,864.75 1.23% 6,120,659.40 0.94% 57.61%
其他业务收入 684,822.98 0.09% 0.00 0.00%分地区
华南 318,365,303.79 40.63% 259,022,626.75 39.63% 22.91%华东 192,040,986.14 24.51% 151,543,650.25 23.18% 26.72%
华中 116,008,958.93 14.81% 101,961,217.33 15.60% 13.78%华北 56,179,378.86 7.17% 46,251,281.61 7.08% 21.47%
西南 42,994,779.17 5.49% 32,845,076.41 5.02% 30.90%西北 28,400,717.27 3.62% 26,062,603.98 3.99% 8.97%
东北 29,312,668.73 3.74% 22,847,028.51 3.50% 28.30%国外 177,372.17 0.02% 13,117,930.59 2.01% -98.65%
分销售模式经销 582,759,277.97 74.38% 479,434,543.19 73.35% 21.55%
直销 200,720,887.09 25.62% 174,216,872.24 26.65% 15.21%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药代理 387,745,096.48 177,751,835.51 54.16% 7.20% -2.97% 4.80%医药制造 360,854,604.49 140,586,292.07 61.04% 30.49% 8.09% 8.08%
分产品两性健康用药 228,551,819.95 21,910,062.82 90.41% 48.48% 54.61% -0.38%
眼科用药 185,423,796.47 112,923,019.55 39.10% -8.50% -8.98% 0.32%肠胃用药 158,011,918.23 31,539,037.17 80.04% 36.47% 19.86% 2.77%
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文中成药及外用
104,137,306.73 92,890,805.61 10.80% 5.60% 11.23% -4.51%药
分地区华南 318,365,303.79 127,238,811.22 60.03% 22.91% 111.10% -16.70%
华东 192,040,986.14 71,981,892.41 62.52% 26.72% -23.58% 24.68%华中 116,008,958.93 55,778,645.83 51.92% 13.78% -17.88% 18.54%
分销售模式经销 582,759,277.97 228,387,174.07 60.81% 21.55% 2.68% 7.20%
直销 200,720,887.09 99,005,376.32 50.68% 15.21% -4.44% 10.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
盒/包/条/个/把/套/销售量 11,262,022.00 9,763,533.00 15.35%
片/罐/台医药代理
盒/包/条/个/把/套/采购量 11,751,567.00 9,155,053.00 28.36%
片/罐/台盒/支/kg/板/个/袋/
销售量 183,168,697.08 220,606,905.40 -16.97%瓶/片/筒/箱/包/粒
医药制造盒/支/kg/板/个/袋/
生产量 196,160,052.75 181,448,261.10 8.11%瓶/片/筒/箱/包/粒
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
1.医药代理 营业成本 177,751,835.51 54.29% 183,183,477.19 56.19% -1.90%2.医药制造 营业成本 140,586,292.07 42.94% 130,066,414.89 39.89% 3.05%
2.1医药制造 直接材料 82,032,829.94 25.06% 69,415,970.69 21.29% 3.77%2.2医药制造 直接人工 12,409,187.83 3.79% 14,599,081.37 4.48% -0.69%
2.3医药制造 制造费用 27,194,325.04 8.31% 34,779,418.13 10.67% -2.36%广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
2.4医药制造 委托生产 18,949,949.26 5.79% 11,271,944.70 3.45% 2.33%3.医药技术服
营业成本 8,929,465.23 2.73% 12,778,331.60 3.92% -1.19%务
4.其他业务成营业成本 124,957.58 0.04% 0.00%
本说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否2022年7月，公司与广州赛富立合资本管理有限公司共同投资设立广州赛富泰恩康医疗产业投资
合伙企业（有限合伙），通过该产业基金以投资于生物医药、医疗器械、医疗服务等大健康领域。赛富泰恩康注册资本为10,100.00万元，其中公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资额人民币10,000.00万
元，占认缴出资总额的99.01%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 309,065,916.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 155,985,906.98 19.91%
2 客户二 62,330,089.14 7.96%3 客户三 37,991,364.16 4.85%
4 客户四 26,966,543.54 3.44%5 客户五 25,792,012.94 3.29%
合计 -- 309,065,916.76 39.45%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 189,724,371.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.00%
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 123,179,252.00 44.15%2 供应商二 29,946,656.23 10.73%
3 供应商三 16,703,181.95 5.99%4 供应商四 12,803,595.77 4.59%
5 供应商五 7,091,685.84 2.54%合计 -- 189,724,371.79 68.00%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明报告期内公司加大产品推广
销售费用 157,410,433.42 117,293,776.53 34.20%力度，业务费用增加所引起
报告期内公司上市增加活动管理费用 54,975,555.59 46,448,866.70 18.36%
支出报告期内公司利息收入增
财务费用 -2,788,863.16 3,835,980.78 -172.70%加，引起财务费用减少
研发费用 40,390,818.52 26,460,922.10 52.64% 报告期内公司加大研发投入4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
一、创新药研发项目正在开展银屑病适应
症Ⅱa期临床研究外， CKBA为全球创新小已初步完成白癜风适 分子药物，布局白癜
应症的临床前研究工 风等慢性皮肤病领适用于银屑病、白癜
ckba 作，在完善白癜风适 获得药品注册批件 域，白癜风目前国内风的治疗
应症的相关临床试验 尚无有效治疗药物上方案后，将尽快提交 市，临床需求迫切及
白癜风适应症的Ⅱ期 市场规模大IND申请。
二、改良型新药研发项目目前国内市场上尚未
适用于非精原细胞性有注射用顺铂聚合物
生殖细胞癌、晚期难已完成制剂中试研 胶束获批上市。该品
HK038（注射用顺铂 治性卵巢癌、晚期难究，正在开展安评研 获得药品注册批件 种是公司纳米给药关
聚合物胶束） 治性膀胱痛、难治性究 键技术平台研发的重
头颈嫌状细胞癌的姑点品种，获批后市场
息治疗。
空间大，有利于提升广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
公司核心竞争力。
丰富公司纳米药物管HK050（注射用紫杉 用于卵巢癌、乳腺癌 进行稳定性考察及安
获得药品注册批件 线品种，提升公司核醇聚合物胶束） 及非小细胞肺癌等 评工作
心竞争力
三、生物类似药研发项目雷珠单抗注射液为抗
VEGF类生物技术药物，属于治疗用生物
制品3.3类（生物类根据Pre-INDmeeting 似药）。本品为眼科
用于治疗湿性（新生HKS01（雷珠单抗注 中CDE所提出问题进 注射用药，获批上市
血管性）年龄相关性 获得药品注册批件射液） 行补充研究和完善资 后可以依靠沃丽汀等
黄斑变性（AMD）。
料。 建立的眼科药物营销渠道快速推向市场，
丰富公司眼科药物管线品种，提升公司核
心竞争力。
注射用罗普司亭为TPO（血小板生成
素）受体激动剂类生物技术领域药物，属
于治疗用生物制品3.3类（生物类似药）。
治疗脾切除和脾未切本品为血液系统疾病
除慢性免疫性血小板HKS02（罗普司亭及 完成发酵工艺研究， 用药，疗效优良，临
减少性紫癜（ITP）成 获得药品注册批件冻干制剂） 正进行纯化工艺研究 床适应症扩展潜力
人患者的血小板生成大，市场前景广阔，
药。
获批上市后将具备良好的市场前景，可以
丰富公司生物技术药物管线品种，更好地
提升公司核心竞争力。
四、仿制药研发项目
1、已申报注册项目用于治疗敏感厌氧菌
所引起的多种感染性疾病，手术前预防感 开拓抗菌药市场，已
已于2023年3月获得HK029（奥硝唑注射 染和手术后厌氧菌感 进入国家药品集中采
药品注册批件，并进 获得药品生产批件液） 染的治疗，治疗消化 购，有利于提高公司
入集采系统严重阿米巴虫 产品影响力。
病，如阿米巴痢疾、
阿米巴肝脓肿等。
用于对慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管
开拓公司抗血栓药物HK037（阿加曲班注 炎、闭塞性动脉硬化 已于2023年4月取得
获得药品生产批件 市场，争取进入国家射液） 症）患者的四肢溃 药品注册批件
药品集中采购。
疡、静息痛及冷感的改善
适用于1岁以上儿童哮喘的预防和长期治
HK025（孟鲁司特钠 疗，包括预防白天和 开拓公司儿童药物领已申报注册，审评中 获得药品生产批件
颗粒） 夜间的哮喘症状，治 域疗对阿司匹林敏感的
哮喘患者以及预防运广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
动诱发的支气管收缩。本品适用于减轻
过敏性鼻炎引起的症状（2岁至5岁儿童
的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻
炎）。
用于治疗特发性帕金 丰富帕金森与老年痴HK036（盐酸普拉克 森病的体征和症状， 呆等老年病领域品
已申报注册，审评中 获得药品生产批件索缓释片） 单独或与左旋多巴联 种，提升公司核心竞
用 争力丰富帕金森与老年痴
HK040（酒石酸卡巴 用于治疗轻中度阿尔 呆等老年病领域品已申报注册，审评中 获得药品生产批件
拉汀胶囊） 茨海默症痴呆的症状 种，提升公司核心竞争力
适用于原发性帕金森病患者的单一治疗
丰富帕金森与老年痴（不用左旋多巴），
HK041（甲磺酸雷沙 呆等老年病领域品以及作为左旋多巴的 已申报注册，审评中 获得药品生产批件
吉兰片） 种，提升公司核心竞辅助用药用于有剂末
争力波动现象的帕金森患
者。
HK046（吡非尼酮 用于轻到中度特发性 开拓公司肺纤维化药已申报注册，审评中 获得药品生产批件
片） 肺纤维化 物领域丰富公司两性健康领
HK063（枸橼酸西地治疗勃起功能障碍 已申报注册，审评中 获得药品生产批件 域品种，增加公司盈
那非口崩片）
利水平。
2、两性健康领域适用于前列腺增大男 竞争对手少，丰富公
性患者良性前列腺增 完成中试放大，准备 司两性健康领域品HK081 获得药品生产批件
生(BPH)的体征和症 开展工艺验证 种，增加公司盈利水状的初始治疗 平。
完成中试放大，完成 丰富公司两性健康领治疗男性阴茎勃起功
HK082 预BE，准备开展工 获得药品生产批件 域品种，增加公司盈能障碍。
艺验证 利水平。
丰富公司两性健康领治疗成年男性的原发 实验室研究中，完成
HK070 获得临床批件 域品种，增加公司盈性早泄 车间试生产
利水平。
成年膀胱过度活动症丰富公司两性健康领
（OAB）患者尿急、 1）稳定性考察中2）
HK056 获得药品生产批件 域品种，增加公司盈尿频和/或急迫性尿失 开展正式BE中
利水平。
禁的对症治疗。
男科脱发领域用药人HK065 治疗脱发 进行稳定性考察中 获得药品生产批件
群基数大
3、眼科领域用于经诊断为伴随泪 1）进行方法学验证相
丰富公司眼科用药品HK079 液异常的角结膜上皮 关工作2）进行工艺 获得药品生产批件
种，增加盈利水平损伤的干眼患者 验证准备工作
1）进行方法学验证相丰富公司眼科用药品
HK067 用于治疗老花眼 关工作2）进行工艺 获得临床批件种，增加盈利水平
验证准备工作4、老年慢性病及其他领域
1）完成预BE开展 进行一致性评价厂家HK066 治疗骨质疏松症 2）开展方法学验证工 获得药品生产批件 较少，市场认可度较
作3）启动工艺验证 高的产品，丰富公司广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
工作工艺验证 产品线1)类风湿性关节炎2) 拓展公司在类风湿及
HK061 BE试验进行中 获得药品生产批件斑秃 斑秃领域药物
适用于蜘蛛网样静脉患者人群多，产品具
的中心静脉、网状静 完成验证3批样品的HK049A 获得登记号并激活 有技术门槛，丰富公
脉及小静脉曲张的硬 检测司产品线
化治疗适用于蜘蛛网样静脉
患者人群多，产品具的中心静脉、网状静
HK049B 进行工艺验证中 获得药品生产批件 有技术门槛，丰富公脉及小静脉曲张的硬
司产品线化治疗
用于痛风和高尿酸血 完成预BE，启动工 开拓公司痛风和高尿HK052 获得药品生产批件
症患者的治疗 艺验证准备工作 酸血症药物领域1）稳定性考察2）完 竞争对手相对较少，
HK058 治疗肺动脉高压 获得药品生产批件成BE备案 丰富公司产品线
1）开展方法学验证工妊娠高血压首选药
作HK064 治疗高血压 获得药品生产批件 物，目前国内开发较
2）启动工艺验证准备少
工作成人和12岁及以上儿
童癫痫部分发作患者 开拓公司癫痫药物领BE试验完成，结果等
HK051 （伴有或不伴有继发 获得药品生产批件 域，尤其儿童癫痫药效。待注册申报。
性全面发作）的加用 物领域治疗
用于成年人和青少年（大于12岁）过敏性 1）进行方法学验证 竞争对手相对较少，
HK059 获得药品生产批件鼻炎和荨麻疹的对症 2）完成3批工艺验证 丰富公司产品线
治疗治疗由葡萄球菌、链
球菌、肺炎球菌、肠球菌、卡他莫拉克氏
菌、大肠杆菌、柠檬酸杆菌、克雷白氏杆
开拓公司儿童药物领HK060 菌、肠杆菌、奇异变 完成中试放大 获得药品生产批件
域形杆菌、流感嗜血杆
菌、消化链球菌、痤疮丙酸杆菌、拟杆菌
等敏感菌等引起的感染
一种渗透性泻药，可 1）进行稳定性考察用药人群多，丰富公
HK055 用于清洁结肠，为成 2）完成申报资料的定 获得临床批件司产品线
人结肠镜检查做准备 稿。
用作抗抑郁药的辅助疗法，用于治疗重度 完成中试文件的外 患者人群多，产品竞
HK062 获得药品生产批件抑郁症（MDD）精 发，等待中试放大 争对手相对较少
神分裂症的治疗产品投入成本相对
小，属于胃肠用药，
增加公司胃肠用药产HK089 急性腹泻 完成中试放大 获得药品生产批件
品管线，且该产品可以电商可以药店销
售。
治疗变应性鼻炎和荨竞争对手相对较少，
HK080 麻疹，包括成人和12 完成中试放大 获得药品生产批件丰富公司产品线
岁及以上青少年注：表中主要在研项目目前进度为截至披露日最新情况。
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 147 148 -0.68%
研发人员数量占比 13.06% 15.37% -2.31%研发人员学历
本科 85 72 18.06%硕士 19 16 18.75%
大专 38 41 -7.32%中专 5 19 -73.68%
研发人员年龄构成30岁以下 55 56 -1.79%
30~40岁 69 69 0.00%40岁以上 23 23 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 54,037,352.61 36,082,470.05 36,715,742.82研发投入占营业收入比例 6.90% 5.52% 5.18%
研发支出资本化的金额13,646,534.09 9,621,547.95 5,373,100.63
（元）
资本化研发支出占研发投入25.25% 26.67% 14.63%
的比例资本化研发支出占当期净利
7.82% 8.02% 3.50%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 774,231,671.59 632,010,702.04 22.50%
经营活动现金流出小计 625,416,835.54 511,987,489.58 22.15%经营活动产生的现金流量净
148,814,836.05 120,023,212.46 23.99%额
投资活动现金流入小计 874,325,508.12 59,360,821.42 1,372.90%投资活动现金流出小计 1,227,332,424.89 103,647,681.73 1,084.14%
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-353,006,916.77 -44,286,860.31 697.09%额
筹资活动现金流入小计 1,097,855,764.11 107,507,305.08 921.19%筹资活动现金流出小计 224,417,063.68 139,051,014.03 61.39%
筹资活动产生的现金流量净873,438,700.43 -31,543,708.95 2,868.98%
额现金及现金等价物净增加额 669,166,994.12 44,116,284.22 1,416.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1.2022年公司投资活动现金流入小计比上年同期增加了81,496.47万元，增长了1,372.9%，主要系报告期公司收回理财产品金额增加所引起的；
2.2022年公司投资活动现金流出小计比上年同期增加112,368.47万元，增长了1,084.14%，主要系报告期公司利用闲置募集资金购买理财产品金额增加所引起的；
3.2022年公司投资活动产生的现金流量净额(净流出)比上年同期增加30,872.01万元，增长697.09%，主要系报告期公司购买理财产品金额增加所引起的；
4.2022年公司筹资活动产生的现金流入小计比上年同期增加99,034.85万元,增长了921.19%，主要系报告期公司收到募集资金所引起的；
5.2022年公司筹资活动产生的现金流量净额(净流入)比上年同期增加90,498.24万元,增长了2,868.98%，主要系报告期公司收到募集资金所引起的；
6.2022年公司现金及现金等价物净增加额比上年同期增加62,505.07万元,增长了1,416.83%，主要系报告期公司收到募集资金所引起的。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要系闲置资金购买理财产品的投资收益 9,320,094.12 4.49% 否
投资收益主要系闲置资金购买理财产品的
公允价值变动损益 648,621.92 0.31% 否公允价值变动损益
营业外收入 1,517,680.02 0.73% 主要系无需支付的款项 否营业外支出 3,369,669.71 1.63% 主要系捐赠、退回政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重 重大变动说明广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
占总资产比 增减金额 占总资产比例 金额
例主要系报告期公司收
货币资金 806,786,386.60 39.57% 137,629,392.48 14.62% 24.95% 到首次公开发行股票募集资金所致
应收账款 269,088,874.07 13.20% 239,701,444.20 25.46% -12.26% -主要系报告期转让研
发项目，且受托研发项目进度良好，达到
合同资产 10,338,997.27 0.51% 3,039,360.41 0.32% 0.19%按履约进度确认收入
的条件相应收入增加所致
存货 80,523,332.56 3.95% 76,569,301.56 8.13% -4.18% -投资性房地产 243,327.86 0.01% 0.00% 0.01% -
固定资产 240,338,335.83 11.79% 252,174,624.04 26.78% -14.99% -主要系报告期内投建
四川泰恩康原料药生在建工程 66,368,807.68 3.26% 2,011,930.01 0.21% 3.05% 产车间及安徽泰恩康
7号车间、8号车间所致
使用权资产 7,836,584.49 0.38% 6,052,189.55 0.64% -0.26%主要系报告期内归还
短期借款 20,024,167.38 0.98% 107,572,600.18 11.43% -10.45%短期银行借款所致
主要为受托研发项目进度良好，部分项目
合同负债 5,184,628.37 0.25% 9,041,447.61 0.96% -0.71%完工结转，导致期末
合同负债减少所致主要系报告期末的租
赁负债将于一年内到租赁负债 1,961,059.43 0.10% 371,431.71 0.04% 0.06%
期，将其列示于一年内到期的非流动负债
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产240,000,00 240,648,62
（不含衍 0.00 648,621.920.00 1.92
生金融资产）
金融资产 240,000,00 240,648,620.00 648,621.92 0.00 0.00 0.00 0.00
小计 0.00 1.92应收款项 73,211,783. 25,849,073. 99,060,856.
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文融资 46 02 48
73,211,783. 240,000,00 25,849,073. 339,709,47上述合计 648,621.92 0.00 0.00 0.00
46 0.00 02 8.40金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况资产名称 资产类别 权利受限类型 账面价值（元） 占总资产的比例% 发生原因
保证金 货币资金 保证金 50,000.00 0.00% 履约保证金固定资产 固定资产 抵押 35,639,993.46 1.75% 银行借款抵押
无形资产 无形资产 抵押 8,790,609.36 0.43% 银行借款抵押总计 - - 44,480,602.82 2.18% -
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,227,332,424.89 103,647,681.73 1,084.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期内 闲置
累计变 累计变变更 两年
本期已使 已累计使 更用途 更用途 尚未使用 尚未使用募募集 募集 募集资金总 用途 以上
用募集资 用募集资 的募集 的募集 募集资金 集资金用途年份 方式 额 的募 募集
金总额 金总额 资金总 资金总 总额 及去向集资 资金
额 额比例金总 金额
额截至2022
年12月31日，公司尚
首次未使用的募
公开2022 117,786.30 42,932.90 42,932.90 0 0 0.00% 63,527.46 集资金除部 0
发行分进行现金
股票管理外全部
存储于募集资金专户。
合计 -- 117,786.30 42,932.90 42,932.90 0 0 0.00% 63,527.46 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意广东泰恩康医药股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕203号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）5,910.00万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为19.93元/股，
募集资金总额117,786.30万元，扣除相关发行费用（不含税）12,578.23万元，实际募集资金净额为人民币105,208.07万元。募集资金已于2022年3月24日划至公司指定账户。华兴会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年3月24日对
公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“华兴验字[2022]20000260380号”《验资报告》。
截至2022年12月31日，累计已使用募集资金429,329,002.24元，其中2022年1-12月使用募集资金429,329,002.24元。截至2022年12月31日，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费金额为12,522,892.85元，其中
2022年1-12月收到的银行存款利息扣除手续费12,522,892.85元。公司尚未使用的募集资金目前存放于公司银行募集资金专户中，将用于募集资金投资项目的后续投入。截至2022年12月31日，公司募集资金尚未使用余额为63,527.46万
元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为37,551.04万元，使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期赎回的金额为25,976.42万元，不存在任何质押担保。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
生物技2027年
术药及 27,640. 27,640.否 434.76 434.76 1.57% 03月 0 不适用 否
新药研 46 4624日
发项目业务网
2025年络及品 22,335. 22,335. 8,498.1 8,498.1
否 38.05% 03月 0 不适用 否牌建设 84 84 4 4
24日项目
补充营 100.00否 25,000 25,000 25,000 25,000 0 不适用 否
运资金 %承诺投
74,976. 74,976. 33,932. 33,932.资项目 -- -- -- -- --
3 3 9 9小计
超募资金投向暂未确 21,231. 21,231.
否 0 0.00 0.00% 0 不适用 否定用途 77 77
补充流动资金 100.00
-- 9,000 9,000 9,000 9,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资30,231. 30,231.
金投向 -- 9,000 9,000 -- -- -- --77 77
小计105,208 105,208 42,932. 42,932.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.07 .07 9 9
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大 不适用变化的
情况说广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
明超募资 适用
金的金公司首次公开发行股票实际募集资金净额为105,208.07万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超出部分
额、用的募集资金净额为30,231.77万元。2022年4月25日及2022年5月18日，公司分别召开第四届董事会第十
途及使次会议、第四届监事会第五次会议及2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流
用进展动资金的议案》，同意公司使用超募资金9,000.00万元用于永久补充流动资金。截至2022年12月31日，公
情况司已使用超募资金补充流动资金9,000.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
金投资 2022年4月25日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第五次会议，审议通过《关于使用募集项目先 资金置换先期投入的议案》。经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验，截至2022年3月31日，公司以自
期投入 有资金预先投入募集资金投资项目的金额为4,227.42万元，自有资金支付发行费用的金额为535.68万元，共及置换 计4,763.10万元。公司监事会、独立董事发表了明确的同意意见，保荐机构国泰君安证券股份有限公司出具
情况 了同意置换的核查意见。本次置换事项已由华兴会计师事务所（特殊普通合伙）验证，出具华兴专字[2022]20000260402号鉴证报告。截至2022年12月31日，上述置换已完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使公司尚未使用的募集资金目前存放于公司银行募集资金专户中，将按照募集资金投资项目的后续投入。截至
用的募2022年12月31日，公司募集资金尚未使用余额为63,527.46万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额
集资金为37,551.04万元，使用闲置募集资金现金管理尚未到期赎回的金额为25,976.42万元，不存在任何质押担
用途及保。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型山东华铂
凯盛生物 药品研究开 60,000,000. 327,907,442. 132,074,21 227,014,99 146,847,65 129,089,93子公司
科技有限 发 00 61 8.12 7.22 5.11 6.04公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
对整体生产经营和业绩的公司名称 报告期内取得和处置子公司方式
影响广州赛富泰恩康医疗产业投资合伙企业（有限合伙） 投资设立 不适用
主要控股参股公司情况说明山东华铂凯盛2022年度净利润达到较高水平，主要系山东华铂凯盛2022年度“爱廷玖”盐酸达泊西汀片的销售增
加相应净利润所引起的，此处净利润为未进行内部抵消的口径。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、老龄化、城市化、居民支付能力及慢性病患病率提升将加大药品需求广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
在我国经济快速增长的大背景下，人口老龄化、农村人口城镇化等人口结构性因素、居民卫生保健意识的不断增强是我国医药市场增长的重要驱动因素。同时居民收入的提升加强了医疗支付能力，环
境污染的加剧也增加了相关疾病的发病率，进一步提高了我国对医药产品的需求。
（1）人口的增长与老龄化，促进用药需求人口的自然增长和人口结构的老龄化趋势推动药品市场刚性增长。根据国家统计局统计，2022年
末，全国人口为141,175万人，其中65岁及以上人口占比达14.9%，与2021年相比上升0.7个百分点，
人口总数的不断扩大及人口的老龄化趋势将进一步促进药品需求。
（2）农村人口城镇化，卫生保健意识提高随着我国城市化进程的进一步推进，大量的乡村人口迁入城镇。根据国家统计局的数据，常住城
镇人口占总人口的比例从2010年的49.95%上升至2022年的65.22%。城镇的医疗基础设施更加完善，
同时迁入城镇的人口卫生保健意识会提升、同时收入水平也会相对提高，这将提高我国公众医药消费的整体水平。
（3）居民收入的提升，加强医疗支付能力，提高药品消费能力根据国家统计局的数据，2022年全国居民人均可支配收入36,883元，比上年名义增长 5.0%，其
中城镇居民人均可支配收入增长3.9%，农村居民人均可支配收入增长6.3%。
我国居民收入增长与经济增长基本同步，国民收入的增加推动了国民医疗卫生开支的增加。2020年我国人均卫生费用达5,146.4元，较2009年的1,314.26元上涨接近300%。随着我国居民医疗卫生支
付能力的上升，药品消费能力也有望得到进一步提高。
2、国家对医药行业的支持力度为医药行业发展提供了重要支持国家近年陆续出台了一系列政策和规定支持医药产业的发展。根据2020年3月印发的《关于深化
医疗保障制度改革的意见》，到2025年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、
医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务。到2030年，
全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系，待遇保障公平适度，实现更好保障病有所医的目标。未来个人用药经
济负担的降低，有利于进一步释放医疗保健和用药的需求，为整个医药行业长远的发展带来有力支持。
3、相关制度标准的实施及监管的加强促进行业规范化发展为规范药品生产经营、保证药品质量、促进医药产业整合升级，我国颁布实施了药品生产、经营
质量管理规范，严格规定医药行业准入条件，对医药企业在组织结构、过程管理、厂房设施等方面提出了严格明确的要求，提高了行业进入门槛，同时对仿制药要求进行一致性评价，淘汰了一批未达标的企
业和产品，促进了医药行业的规范化发展。此外，近年来我国加大了医药商业的规范治理力度和研发创广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文
新的支持力度，在全国实施“两票制”，严厉打击商业贿赂、挂靠经营、倒卖增值税票等违法违规行为，
一些不规范的医药商业企业被逐出市场，行业环境逐步改善。
（二）公司发展战略未来，公司将坚持内生式增长，外延式扩张和整合发展的战略，继续深耕医药产业，全面提升运
营水平。通过自主研发并生产制造符合市场需求的医药产品、丰富公司产品结构，提高产品的核心竞争力，全面参与市场竞争，努力成为“研产销”一体化的创新综合型医药企业。
（三）2023年度经营计划
1、扩建营销网络，发挥销售网络的规模效应目前，公司从销售网络分布来看，公司运营网点分布于东南沿海地区较多，如广东、福建、浙江
等区域，其他地区销售力量相对薄弱，公司尚有大量医院、药店未能形成有效覆盖。
新的一年，公司将进一步扩建销售网络，根据全国各区域市场需求情况与公司产品的市场渗透情况，考虑新设部分运营网点，加大终端推广力度，一方面增加终端渠道覆盖面，另一方面增强对终端渠
道的精细化服务与管理能力。
2、加强品牌宣传力度，塑造公司品牌影响力为充分利用公司在医药营销网络方面的核心竞争力，丰富产品结构，实现销售渠道规模效应，近
来公司通过收购、新设等方式逐步进入医药工业制造与医药研发领域。未来，公司将加大研发力度，进一步丰富产品结构，形成公司自有的医药品牌。
2023年，公司将加大品牌宣传力度，以丰富、有效的宣传方式提高品牌知名度。在线上推广方面，
公司将加大线上广告的投放力度，并依靠新颖的广告实现品牌内涵的精准化营销，以此来提高品牌知名度及影响力。在线下推广方面，公司将在药店举办小型宣讲会、参加行业展会、促销或回馈等方式，吸
引消费者关注。同时，公司通过线下广告投放、专业刊物、软文等品宣方式，进一步扩大品牌知名度及影响力。
3、加强公司研发力度、丰富产品结构公司将继续在新药品种研发方向上保持投入，强化公司竞争能力，增强公司拓展新市场能力，保
持公司主营业务的可持续发展。2023年预计重点依托功能性辅料和纳米给药关键技术平台、生物大分子药物关键技术平台、仿制药开发及一致性评价技术平台以及控股子公司博创园的研发平台，加大新药
研发力度，并将以创新药研究为制高点，以改良型化学药制剂和生物药为研发重点，以仿制药研发为基础。
公司一直致力于可持续发展的思路，高度重视对产品研发的投入，公司在济南设立了山东华铂凯盛，主要从事化学药与生物制品的研发；公司于2023年初收购了博创园50%股权，聚焦皮肤病领域的
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文创新药研发。同时，公司全资子公司安徽泰恩康、泰恩康制药厂、泰恩康器材厂也针对各自主营业务设
立了研发部门，主要致力于开发符合市场需求的新品种，同时改进生产工艺、提高现有产品质量和功能。
4、加强营运管理，提高经营效率新的一年，公司将加强营运管理，增强对终端渠道的精细化服务能力。同时，公司的运营网络已
经覆盖全国28个省级区域，医院、药店、经销商等三大渠道端数量庞杂，渠道管理、货物调度、物流管理、售后服务等极为繁杂，为统一管理、高效运营，公司将全面推进销售网络信息化管理，实现生产、
库存、销售、发票、回款、客户、防伪、防窜货、数据挖掘等一系列科学管理。在组织设置、客户管理、
渠道管理、销售人员管理等方面构建特色的营销管理模式。
5、加强人才培训与人才引进医药产业是高新技术集中的领域，研发创新与市场推广是推动公司发展的核心要素，而专业人才
又是研发创新与市场推广的核心。公司将继续遵循“以人为本”的人才战略，在外部引进、内部培养等方面进一步加大力度，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。
一方面，多渠道引进研发、营销、管理等方面的高素质的人才，进一步完善具有市场竞争力的激励机制，努力打造一支稳定、高素质的专业化团队，培养一批优秀的研发精英与业务骨干。另一方面，
加强对员工的职业培训，以专业知识和业务技能培训为核心，对公司员工进行系统的培训。
（四）可能存在的风险1.研发风险
为强化公司的研究创新能力，公司保持了较大的研发投入。根据我国《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药研发一般需经过小试、中试、质量研究、稳定性研究、安全性评价、临床试验、新
药注册审批等多个阶段；仿制药研发一般需要经过小试、中试、质量研究、稳定性研究、BE或其他研究、注册申请等多个阶段。如果公司相关研发项目最终未能通过药品注册审批，则可能导致药品研发失
败，进而影响到公司前期投入的回收和公司效益的实现。
2.药品上市的风险若公司研发的药物上市后不能满足不断变化的市场需求，或开发的药品未被市场接受，或届时已
有治疗领域、疗效、安全性等类似的竞争产品上市，将会给公司实现药品研发成果带来风险。
3.代理运营业务的经营风险报告期内，代理运营业务是公司重要的收入和利润来源，代理权的稳定性对公司经营业绩有重大
影响。
公司自1999年起代理和胃整肠丸和沃丽汀，2002年起代理强生医疗器械，2003年起代理保心安油，和主要代理产品供应商合作期间不存在被取消代理资格和纠纷的情形。但在后续合作过程中不排除
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文因无法与供应商就采购价格调整达成一致意见，而导致影响公司与代理产品供应商之间的合作关系的可
能性。如果公司主要代理产品尤其是核心代理产品和胃整肠丸和沃丽汀的代理关系中止或终止，将对公司的经营产生重大不利影响。
4.进口药品注册证到期再注册风险公司主要代理产品和胃整肠丸、沃丽汀、保心安油均系进口药品。根据《药品进口管理办法》规定，
进口药品必须取得国家食品药品监督管理局核发的《进口药品注册证》（或者《医药产品注册证》）后，
方可办理进口备案和口岸检验手续。《进口药品注册证》（或者《医药产品注册证》）有效期为五年，
有效期届满，需要继续生产或者进口的，申请人应当在有效期届满前6个月申请再注册。目前，根据和胃整肠丸《药品再注册批准通知书》，其药品批准文号国药准字ZJ20150009、国药准字ZJ20150010、
国药准字ZJ20191000有效期至2025年9月24日。根据沃丽汀《药品再注册批准通知书》，其药品批准文号国药准字HJ20160151有效期至2026年4月7日。根据相关规定，境外生产药品再注册期间可以
申请临时进口。若在相关进口注册证书有效期届满时，再注册申请未能通过审核或审核耗时过长，将可能导致公司不能继续进口有关产品，对公司的正常生产经营造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内接待 接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资方式 类型 况索引
料详见公司于
“泰恩康 2022年5月17公司经营情况
2022年05 投资者关 线上参与泰恩康2021年度网上业 日发布的投资其他 其他 和未来发展规
月17日 系”微信 绩说明会的投资者 者关系活动记划
小程序 录表（编号：
投-001）
国泰君安证券股份有限公司；中加基金；银河基金；华宝基金；
汇添富基金管理股份有限公司；
长城基金管理有限公司；易鑫安资管；创金合信；上海和谐汇一
详见公司于资产管理有限公司；中航南山股 公司2021年
2022年5月20权投资基金管理有限公司；中银 全年及2022
2022年05 电话 日发布的投资线上接入 机构 国际资管；国开泰富基金管理有 年一季度经营
月19日 沟通 者关系活动记限责任公司；浙江源弈资产管 情况和未来发
录表（编号：
理；西藏长金投资管理有限公 展规划投-002）
司；深圳水规院投资股份有限公司；北京久阳润泉资本；上海逐
熹投资管理有限公司；深圳昭图投资管理有限公司；深圳市景从
资产管理有限公司安信基金管理有限责任公司；大 公司经营情况 详见公司于
2022年06 电话线上接入 机构 成基金；德邦证券；德邦证券； 和未来发展规 2022年6月28
月24日 沟通迪策投资；东方基金管理股份有 划 日发布的投资
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文限公司；工银安盛资产管理有限 者关系活动记
公司；光大保德信基金管理有限 录表（编号：
公司；恒越基金管理有限公司； 投-003）
华富基金管理有限公司；华美国际投资集团；华夏基金管理有限
公司；凯石基金管理有限公司；
龙远投资；民生信托；明达资产；鹏华基金管理有限公司；平
安基金管理有限公司；融通基金管理有限公司；上海汇利资产管
理有限公司；上海景熙资产管理有限公司；上海汐泰投资管理有
限公司；上海楹联投资；上海涌津投资管理有限公司；上海尊为
投资管理有限公司；深圳创富兆业金融管理有限工公司；太平养
老保险股份有限公司；泰康资产管理有限责任公司；天治基金管
理有限公司；新华基金管理股份有限公司；信诚基金；兴业证券
股份有限公司；阳光保险集团股份有限公司；羽翼资产；浙江龙
航资产管理有限公司；中国人寿养老保险股份有限公司；中海基
金管理有限公司；中信期货有限公司；中银国际证券股份有限公
司。
FormulaCapital,Jason；
北京泓澄投资管理有限公司赵楠；德邦证券陈铁林、张俊；广
发基金管理有限公司王岩；国信证券资管隋欣；海通证券陈铭；
华创证券研究所郑辰；
华西证券王帅；嘉实基金管理有限公司郝淼；进化论资产管理有
限公司廖仕超；凯石基金管理有限公司盛夏；龙远投资李声农；
民生信托景莹；民生证券林诗雨；民生证券研究院 许睿、宋丽
莹；摩根士丹利华鑫基金管理有详见公司于
限公司潘海洋；南方基金管理股2022年8月31
份有限公司姚万宁；诺安基金管 公司经营情况2022年08 电话 日发布的投资
线上接入 机构 理有限公司丁云波；上海人寿保 和未来发展规月30日 沟通 者关系活动记
险股份有限公司刘俊；上海睿亿 划录表（编号：
资产管理有限公司吕乐艺；上海投-004）
尚近投资管理合伙企业赵俊；上海泰旸资产管理有限公司袁明
懿；上海楹联投资应振洲；上海尊为投资管理有限
公司王开荣；深圳世纪致远私募证券基金管理有限公司 陈心
怡；天弘基金管理有限公司 孟阳、刘盟盟；天治基金管理有限
公司王漪昆；西部利得基金管理有限公司林静；亚太财险王婷；
易方达基金管理有限公司许征；
长城基金管理有限公司梁福睿；
长盛基金管理有限公司张伟光；
广东泰恩康医药股份有限公司2022年年度报告全文浙商基金管理有限公司白玉；中
信期货有限公司魏巍景顺长城陈婧琳；中银资管张岩
松；
中金基金管理有限公司闫鑫；博时基金郭燕；浦银安盛李秀群；
民生证券研究院周超泽、许睿、
详见公司于宋丽莹；峰岚资产施旭健；长城
2022年9月14基金杨建华；千合资本殷萌；上 公司经营情况
2022年09 电话 日发布的投资线上接入 机构 海趣时资产管理有限公司张宏 和未来发展规
月13日 沟通 者关系活动记云；中信期货资管魏巍；中融基 划
录表（编号：
金杜伟；淳厚基金管理有限公司投-005）
白怡贝；南方基金章晖；天弘基金管理有限公司王林；大成基金
李本刚；富国基金于江勇；诺德基金朱明睿；中融人寿保险股份
有限公司李海涛详见公司于
宝盈基金葛俊杰姚艺赵国进杨 2022年9月16公司经营情况
2022年09 公司会议 实地 明隽； 日发布的投资机构 和未来发展规
月15日 室 调研 博时基金王远征； 者关系活动记划
融通基金蒋秀蕾 录表（编号：
投-006）
华宝基金齐震；中信保诚陈爽杨强；鹏扬基金王雪刚；
浙商基金白玉；中海基金彭天 详见公司于阳； 2022年9月22
上海携程 公司经营情况2022年09 德邦基金揭诗琪； 日发布的投资
美居酒店 其他 机构 和未来发展规月20日 信达澳银李东升； 者关系活动记
会议室 划东方资管马庆华； 录表（编号：
浦银安盛徐博；长江资管李嘉 投-007）
琪；弘毅远方鲍超；华西证券王帅孙子豪；德邦证券陈铁林张俊
详见公司于全景网
2022年9月23（https://rs. 公司经营情况
2022年09 参加2022年广东辖区上市公司投 日发布的投资p5w.net/ht 其他 其他 和未来发展规
月22日 资者网上集体接待日 者关系活动记ml/134635. 划
录表（编号：
shtml）
投-008）
华西证券王帅崔文亮；华创证券郑辰朱珂琛；德邦证券陈铁林陈
进张俊；民生证券许睿周超泽； 详见公司于海通证券陈铭梁广楷；安泽投资 2022年10月
公司经营情况2022年10 电话 王文军；中金基金闫鑫；信达澳 31日发布的投
线上接入 机构 和未来发展规月28日 沟通 银杨珂；长安基金肖洁；浙商基 资者关系活动
划金白玉；信诚基金杨强；大成基 记录表（编
金阳洪宇；银华基金吴颖；德邦 号：投-009）
基金郭博文；浦银安盛徐博；信达澳银李点典