杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的
披露要求（一）公司行业分类
根据中华人民共和国国家标准GB/T 4754-2017《国民经济行业分类》及深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露（2023年修订）》,公司所处行业属于软件和信息技术服务业，代码为I-
65。
（二）行业基本情况软件与信息技术服务业是数字经济核心产业之一。《“十四五”数字经济发展规划》提出，数字经济是继农业经济、
工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。具体到细分赛道，公司主营业务涉足智慧安全、
智慧城市两类细分行业。
1、智慧安全行业公共安全管理一直是我国信息化建设备受重视的领域。公共安全管理涵盖社会治安、交通安全、突发事件、网络信
息安全等多方面。随着物联网、大数据时代的到来，公共安全各相关部门顺应时代科技发展潮流，主动融入“智慧城市”发展战略。智慧安全是智慧城市建设的大背景下，以互联网、物联网、云计算、智能引擎、视频技术、数据挖掘、知识
管理等新一代信息技术为支撑的警务发展新理念和新模式，在解决智慧城市建设中出现的公共安全管理新需求方面具有不可替代的地位。
自2014年国务院办公厅发布《关于加快应急产业发展的意见》以来，我国公共安全产业规模不断扩大，为我国突发事件的防范和处置提供了有力支撑，大力推动了我国经济社会的发展，成为维护国家公共安全的重要组成部分。
随着我国城市化全面推进，经济快速增长，城市人口不断增多，公共安全管理领域不断出现新的挑战。随着传感器、
物联网、大数据和人工智能等新技术的接入，公共安全管理逐步采用先进的数据采集手段来采集各方面的信息，并通过这些新技术提供准确的势态感知。公共安全管理正在从更多依赖人类的系统、分时段、分区域的防控，进步到借助机器
的精确感知，实现全天候、无死角的监测。智能化的数据应用能够利用先进的数学模型和计算机模拟来研究公共安全事件的规律和特点，洞察事件发生的可能性。智慧安全管理通过对感知层、网络层、应用层和数据中心的建设与加强，如
视频监控、人脸识别、公安大数据网络的互联互通等，可以有效应对城市转型中出现的新型公共安全问题，是未来发展杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
的重要趋势。智能化的数据应用能够为公安机关开展警情处置、打击违法犯罪提供强力支撑，为依法行政管理、服务人民群众提供全新助力。
根据财政部发布的数据，2023年，中央一般公共预算公共安全支出2,245.58亿元，完成预算的107.5%。
2、智慧城市行业根据国家标准化管理委员会于2018年发布实施的《中华人民共和国国家标准智慧城市术语》（GB/T37043-2018），
智慧城市是指“运用信息通信技术，有效整合各类城市管理系统，实现城市各系统间信息资源共享和业务协同，推动城市管理和服务智慧化，提升城市运行管理和公共服务水平，提高城市居民幸福感和满意度，实现可持续发展的一种创新
型城市”。
智慧城市是以创新引领城市发展转型，全面推进新一代信息通信技术与新型城镇化发展战略深度融合，提高城市治理能力现代化水平，实现城市可持续发展的新路径、新模式、新形态。智慧城市基础设施是通过对城市的传统基础设施
进行数字化、智慧化改造升级，形成支撑适应智能经济和智能社会发展的基础设施体系，是数字经济发展的底座之一。
智慧城市行业具有如下特点：
（1）顶层设计规划，产业政策支持随着新型城镇化各项工作的推进，我国城镇化空间布局持续优化，新型城镇化质量稳步提高。根据国家统计局公开
的信息，2023年，我国城镇人口继续增加。2023年末，我国城镇常住人口达93,267万人，比2022年增加1196万人；
常住人口城镇化率为66.16%，比2022年提高0.94个百分点；从提高幅度看，较2022年扩大0.44个百分点。
从省域层面看，东南沿海经济发达省份智慧城市产业基础好，数字化意识强，顶层设计理念领跑全国。浙江、上海、
广东等地陆续出台数字化发展相关政策，数字化转型正成为国内先进地区的新共识。
（2）“端边云网智”一体，应用场景不断创新智慧城市基于“端-边-云-网-智”五层技术架构，可以实现在园区、学校、建筑、社区、出行等多个领域的智慧化
融合管理。智慧城市并非传感器、通信网络、云计算等系统部分的简单加和，而是软件算法（人工智能如机器视觉、云计算平台、大数据分析等）与硬件设施的有机结合，提高运营效率和数据能力。目前，人工智能、空间信息技术、数字
孪生、自动驾驶、5G、物联网等新兴技术在智慧城市的城市治理、民生服务、经济发展等领域加速应用，新场景层出不穷。
（3）高壁垒，快迭代，多领域智慧城市行业具有较高的技术壁垒，这主要是由于智慧城市是跨行业、跨技术领域的系统工程，信息技术高度集成，
智能应用深度整合，系统规模庞大，继承性和迭代性强，属于知识密集型产业。同时，技术进步仍在持续驱动智慧城市产业升级，物联网、大数据、人工智能等技术的成熟与创新，为智慧城市发展提供了不断革新的技术与工具。
随着智慧城市建设不断深入，应用领域亦不断扩张，遍及教育、医疗、交通、物流、金融、安全、能源、环保等领域。
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）行业发展情况
2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎；夯实数字基础设施建设和数据资源体系“两大基础”，强化数字技术创新体系和数字安全屏障
“两大能力”；强化数字中国关键能力，构筑自立自强的数字技术创新体系，筑牢可信可控的数字安全屏障。同年3月，
第十四届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告指出，大力发展数字经济，加快传统产业和中小企业数字化转型，是经济社会发展的重点工作之一。据中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2023年）》显示，至2022
年，我国数字经济规模达到50.2万亿元，同比名义增长10.3%，连续11年显著高于同期GDP名义增速。
报告期内，行业内最引人瞩目的变革来自生成式AI。2023年被认为是生成式人工智能（GenAI）的突破之年，这一领域的发展呈现出爆炸性增长的趋势。OpenAI发布的GPT-4模型在功能上显著优于前一代模型GPT-3.5，并在编码能力
方面表现出色。文本到图像、文本到视频生成技术等AIGC能力同样取得了长足的进步。随着AI技术与实体经济深度融合，AI大模型正在向跨语言、跨任务、跨模态的技术方向演进，行业大模型不断涌现，为多个领域提供智能化解决方案，
预计将在未来展现更大价值和更多能力。
1、智慧安全行业随着经济高速发展和城镇化进程的加快，各地城市人口流动愈发频繁，人口构成也越来越复杂，公共安全领域的防
控工作难度提高，公安部门掌握信息数据的手段需要多样性，单一维度的技术手段不再能满足需求。近几年，随着人工智能技术在机器视觉、自然语言处理（NLP）等领域的进步，通过运用人工智能、大数据技术，实现深度信息挖掘与碰撞，
形成动态多维信息库，成为公共安全领域的新趋势。同时，智慧安全产业链逐渐完善，形成了上游软硬件提供商、中游安防产品设备和方案厂商、下游集成和建设服务商的格局。
2023年2月，公安部、科技部联合印发通知，部署推进科技兴警三年行动计划（2023-2025年）。计划提出推动高新企业与公安机关协同创新，组建有地方特色的公安科技创新平台；深入推进重大项目实施行动，攻关反电信网络诈骗
技术、视频图像智能技术、智能警用装备技术等关键核心技术，全力落实科技兴警战略。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，聚力国防科技自主创新、
原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加快机械化信息化智能化融合发展。2024年全国财政安排国防支出预算16,655.4亿元，增长7.2%。电磁空间安全作为国防信息化智能化的重要组成部分备受瞩目。
2、智慧城市行业城镇化是衡量一个国家经济发展程度的重要标志，也是经济发展的重要动力来源。国家统计局发布的数据显示，我
国城镇化进程持续推进，截至2023年年末，全国常住人口城镇化率为66.16%。尽管现阶段我国与发达国家约80%的城镇化率有一定差距，但随着人口向城市汇聚，城市发展速度、规模与其资源环境承载能力不再匹配，交通拥堵、环境污染、
公共安全等城市问题频繁爆发，城市管理所面临的挑战愈加繁重，智慧城市建设正在成为我国城镇化进程中的重要组成部分。
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，强调组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建
设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，并承担研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智慧城市建设等职责。这一改革举措顺应了数字经济迅
速发展的时代潮流，探索数字化背景下政府治理效能的提升，进一步推动数字经济蓬勃发展，有助于充分发挥数据要素的基础性作用。
新型智慧城市建设集合了新理念、新模式等要素，对平台的建设要求更高，当前，日益成熟的网络通信技术正有力促进智慧城市发展。我国网络通信技术在安防、交通、金融等多个领域的规模化商用，以及以人工智能、云计算、大数
据、物联网为主的新一代信息技术间协同作用，为智慧城市的发展提供了坚实技术支撑，使智慧城市具备感知互联、交互共享的能力，促进智慧城市更快发展。
受政策红利、社会需求、技术升级等利好因素影响，社会资本不断进入智慧城市行业。据IDC发布的《中国智慧城市市场预测，2023-2027》统计，2023年，中国智慧城市ICT市场投资规模为8,754.4亿元人民币，其中基础设施及物
联设备投入达到4,953.3亿元人民币，占总体投入的56.6%；软件投入为2,207.2亿元人民币，占总体投入的25.2%；
ICT服务投入为1,594.0亿元人民币，占总体投入的18.2%；较2022年的市场投资规模有所提升。
（四）公司行业地位公司自成立以来，长期专注于智慧安全与智慧城市领域，在教育、医疗、交通、制造、金融、互联网、公安、司法
等行业积累了丰富的项目实施和交付经验。公司坚持独立自主研发，智慧安全产品性能和技术指标达到国内先进水平。
公司积极布局5G、信创、大数据和云计算等领域，5G通信安全管理产品完成列装，自主研发的新一代云计算平台“常青云”实现对六大国产服务器芯片（飞腾、鲲鹏、龙芯、兆芯、海光、申威）的全面兼容后，在报告期内相继完成与摩尔
线程、景嘉微、达梦、神舟通用、海量、凝思、东方通等多家主流国产厂商互认证测试，实现了服务器、芯片、操作系统、中间件、数据库的全方位信创适配。公司参与建设的国家级文化项目“中国国家版本馆广州分馆智慧化项目”，得
到国家有关部门的高度认可，并荣获2022-2023年度中国建设工程鲁班奖。
报告期内，荣获“2022年度智能建筑行业工程百强企业”、“2022年度数据中心工程企业30强”、“2023年度广东省公共安全技术防范协会技术发明奖一等奖”等荣誉，参与广东省电子政务协会组织编制的《数字政务产品复用推荐
评价规范》《信息技术应用创新项目验收规范》，行业综合竞争力和影响力不断提高。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
公司从事智慧安全和智慧城市的产品研发和制造，以及总体集成业务。公司是一家坚持自主研发和创新发展的国家级高新技术企业，致力于推进物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在智慧安全、智慧城市领域的产业
化应用，为客户提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文在智慧安全领域，公司以自主研发的专用高性能计算技术、信号及协议分析技术等核心技术为基础，为安全管理部
门提供的社会安全管理和通信安全管理的软硬件综合解决方案，满足其业务执行和管理方面的信息化、智能化等需求。
在智慧城市领域，公司聚焦智慧民生、城市管理与服务、数据中心等细分领域，依据对客户行业知识和关键技术的积累，依托人工智能、大数据分析等技术，打造通用技术平台，形成了一系列成熟的解决方案，面向建筑、能源、交通、
园区、教育、医疗、数据中心建设等领域应用，广泛服务于政府、事业单位、大中型企业等。
（二）主要产品和服务的基本情况公司的主营产品和服务是提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合
解决方案，根据服务领域主要分为智慧安全综合解决方案的智慧城市综合解决方案两类。
1、智慧安全综合解决方案在智慧安全领域，公司主要是根据各级安全管理部门和单位的实际需求，提供产品开发和专业化的整体解决方案，
聚焦社会安全管理和通信安全管理两个细分领域。
报告期内，公司在智慧安全领域的业务模式主要以项目为依托，作为“总包方”或“产品销售方”与业主方签订合同，提供系统集成服务和产品销售服务。随着公司对通信安全管理产品研发的持续投入，公司智慧安全领域的业务模式
逐步转变为以自研的数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品为核心，向用户提供完整的“核心产品+集成建设+技术服务”综合解决方案。
（1）通信安全管理综合方案公司通信安全管理综合解决方案通过数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品的组合使用，实现
对管理区域内的数据采集、传输、分析，能够为安全管理部门提供精准的技术手段，全面提升其信息化水平。公司通过公安部列装资质审查并取得公安系统列装合作资格。
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司以通信安全管理行业的经验为基础，聚焦于电磁频谱安全领域，自主开发了宽带无线电监测、无线电辐
射源跟踪等系列产品，在电磁频谱空间态势感知和认知方面，为用户提供体系化的解决方案。
（2）社会安全管理综合解决方案公司社会安全管理综合解决方案匹配国内各级安全管理部门和单位的大数据发展战略，依托新型科技手段，布设各
类感知设备并搭建后台应用，实现人、地、物、场、网、备等安全管理基础要素的智能感知和异常事件的自动探测，提升城市安全防控水平，增强城市安全管理和应急处理能力，为营造共建共治共享的社会治理格局提供坚强保障。
2、智慧城市综合解决方案公司智慧城市综合解决方案是在深度理解客户需求的基础上，依据行业经验和软硬件产品性能、功能特点，解决各
种复杂应用环境下兼容问题，快速打通各设备或系统之间的集成壁垒，推动全网融合，最终提供整体解决方案，包括智慧民生综合解决方案、城市管理与服务综合解决方案、数据中心综合服务解决方案。
（三）经营模式
1、主要业务承接模式/销售模式公司积极拓展业务承接能力，已在深圳、北京、海口、南京、西安等31个地区设立分公司，销售范围已基本覆盖全
国各个区域。公司下游客户多为政府、事业单位、国有企业等，主要集中在民生、烟草、交通、能源、教育、公安、金融、互联网等领域。公司最终客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，获取订单的方式包括招投标、竞争性谈判、
单一来源采购、询价和商务谈判等。
2、采购模式公司采购的物品主要包括原材料、硬件设备和配套软件。公司建立了供应商评估和准入制度，确定合格供应商名单，
建立供应商管理库，对供应商提供物资或劳务的质量、价格、交货及时性、供货条件及其资信、经营状况等进行相应的管理和评价，合理选择供应商。
公司采购工作主要由采购中心负责，对需求部门提出的采购需求进行审核，并进行归类汇总，统筹安排采购。其中主要设备材料采购，由项目部、研发中心协调技术部确认相关技术参数后交至公司采购部门采购。施工辅材、劳保用品
等材料采购，一般情况由公司采购部门集中采购，部分因施工现场进度紧急或零星配件可由项目部自行采购。
3、生产模式（1）系统集成实施
公司系统集成项目设备和材料主要来自于外购，部分安全产品和软件由公司自研自产，由公司项目经理、技术人员及其他相关人员组成的团队在项目现场实施。
（2）安全产品生产公司安全产品主要包括数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品，均为软硬件一体设备，产品设
计的核心工作由公司自行完成。公司在完成产品的研发设计工作后，依据销售订单制定生产计划，结合公司的库存情况，
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文采购所需的原材料及配件，公司执行“以销定产，并保持适当安全库存”的生产政策。公司安全产品生产模式为“自行
加工和外协加工相结合”，生产环节包括PCB制板、PCB贴片、焊接、模块组装、整机组装、测试等工序。
4、研发模式公司高度重视自主创新，建立了相对完整的研发与技术体系，持续加大研发投入以及研发技术队伍建设，为公司发
展提供强大创新动力。
公司已在北京、广州、武汉三地设立研发中心，开展技术和产品研发工作。公司研发工作以市场为导向，坚持自主创新，流程总体可概括为概念、计划、开发、测试、输出五个阶段。公司通过市场研究和用户反馈等多种方式了解市场
需求，并根据市场需求进行讨论、分析与评审，以确保拟研发的产品符合用户实际需求，评审通过后公司进行项目立项。
在项目研发过程中，根据相关技术的独创性和公司知识产权保护需求，形成的新产品、新技术经过专利检索后申请发明专利进行保护，结合产品的构造以及新方案经专利检索后申请实用新型专利进行保护。
（四）经营成果概述截至2023年末，公司总资产232,120.50 万元，较2022年末增长3.20%；归属于上市公司股东净资产159,730.55
万元，较2022年末减少0.86%；2023年，公司实现营业收入85,316.96 万元，较上年同期增长13.67%；实现归属于上市公司股东的净利润662.03万元，较上年同期减少了88.24%。
（五）业绩驱动的主要因素公司采取目前的经营模式，是依据智慧安全和智慧城市行业的产业政策、行业特点、上下游发展情况以及客户需求
等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、资产规模、运营经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。报告期内，公司的经营模式及其相关影响因素保持稳定，未发生重大变化，预计未来短期内亦不会
发生重大变化。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（1）技术优势公司高度重视自主创新，建立了相对完整的研发与技术体系，经过多年的研发持续投入、自主研发经验积累，积累
了一系列核心技术。截至2023年12月31日，公司及控股子公司已取得授权专利60项（其中发明专利45项，实用新型专利15项），软件著作权295项，在审发明专利52项。公司是广州市首批人工智能企业入库单位，拥有广东省博士工
作站、广东省生物特征标识芯片与应用系统工程技术研究中心、广州市企业研究开发机构，并与广州智慧城市发展研究院联合成立“广东省物联网标识芯片设计和封装测试工程技术研究中心”和“广州市物联网标识与感知芯片重点实验
室”，参与承担多项省级、市级重大课题研究。
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文公司多年来不断加强对市场需求的探索，深入开展云计算、大数据和人工智能等新技术的自主研发，不断将新技术
应用到客户的解决方案中，不断提升客户数字建设体验。2023年7月，公司参建的中国国家版本馆广州分馆项目工程被授予2022-2023年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程），是公司在相关领域经验和技术积累的重要体现。
（2）研发创新优势多领域覆盖的专业化人才队伍是智慧安全和智慧城市业务拓展与项目实施过程中的中坚力量，能够满足复杂实施过
程中涉及不同行业领域的系统开发需求。截至2023年12月31日，公司共有员工684人，其中本科学历339人、硕士及以上学历48人。公司已建立起多领域覆盖的专业化人才队伍，涵盖注册建造师、信息系统项目管理师、系统架构师、需
求分析师、软件开发工程师、软件测试工程师、数据库工程师、硬件集成工程师等专业技术人才。
公司组建了成熟的研发团队，核心人员拥有丰富的行业经验及技术积累，能够有效带领公司研发团队紧跟行业前沿技术的发展方向。截至2023年12月31日，公司共有研发人员193名，占公司员工总数的28.22%。公司研发技术团队
拥有着丰富的研发经验和较高的研发水平。
公司历来注重对研发团队和技术人才的投入，报告期内公司研发投入为8,103.71万元，较去年增长27.17%，占当期营业收入的比例为9.5%。
（3）贴近市场，快速响应智慧安全和智慧城市行业应用领域广阔，客户的需求层次差异较大，由政府部门和大型国有企业投资主导的智慧城
市、平安工程、雪亮工程、智慧交通等大型项目具有投资规模大、建设周期长、系统功能复杂、集成难度高、技术难度大、稳定性要求高和定制化要求高等特点，由此对供应商的项目实施、交付、创新能力和响应性提出较高要求。
公司自成立以来，就把贴近主要市场和客户，全国布局作为公司的重要战略。公司在国内各主要区域部署销售和服务队伍，深谙各细分市场特性和客户的采购需求，能够迅速将公司的产品和解决方案与客户的需求紧密结合，持续给客
户带来价值。丰富的行业经验使得公司对于智慧民生、城市管理与服务、数据中心建设、社会安全管理等领域有着更为深刻的理解，实现公司的技术能力、服务能力与客户的需求的有机结合，使得公司可以在获取项目时快速取得客户信赖，
执行项目时迅速提供更符合客户需求的方案和产品，有利于公司业务快速扩展。
公司强调研发与市场需求的紧密结合，需求来源于客户，研发服务于客户，研发与市场形成了良好互动，相互促进。
公司通过市场研究和用户反馈等多种方式了解市场需求，并根据市场需求进行讨论、分析与评审，以确保拟研发的产品符合用户实际需求。
（4）资质优势公司所处行业对资质认证门槛较高，拥有高级别资质的企业在项目承接方面具备明显的优势。此外，拥有丰富、齐
全的其他资质能够满足来自建筑、医疗、交通、政府部门等不同行业客户日益多样化和个性化的需求，使公司具备较强的企业竞争力。公司取得了行业内多项重要资质，包括建筑智能化系统设计专项甲级、涉密信息系统集成甲级、电子与
智能化工程专业承包一级、计算机信息系统安全服务等级证一级、音视频集成工程企业资质一级、信息系统建设和服务杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
能力等级CS4、信息系统安全集成服务一级、信息系统安全运维服务一级、广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证书壹级、建筑装修装饰工程专业承包二级、施工劳务资质等。此外，公司通过了国际软件能力成熟度认证评估的
最高认证CMMI 5级以及ISO9001、ISO14001等多项认证。公司资质体系不断提升和完善，为拓展细分领域业务提供有效支撑。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润662.03万元，较上年同期减少88.24%；实现归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润-1,142.41万元，较上年同期减少134.5%，主要原因如下：1）受市场需求恢复不及预期和行业竞争加剧影响，智慧城市项目的利润空间被进一步压缩，相关项目毛利率有所下降；2）公司收入结构发生了一定变化，
其中毛利率较高的产品销售业务受客户预算调整等因素的影响，收入占比有所下降，对公司整体毛利率的下滑也产生较大影响；3）本年期间费用增幅较大，系总部大楼投入使用后，日常运营及固定资产折旧费用增加所致。报告期内，公司
实现经营活动产生的现金流量净额3,117.62万元，较上年扭负为正，主要系公司强化应收账款催收力度，优化营运资金管理、加强资金支付管控，从而切实改善各项业务现金流。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 853,169,580.65 100% 750,564,198.67 100% 13.67%
分行业智慧城市 645,003,709.43 75.60% 602,372,241.72 80.26% 7.08%
智慧安全 204,388,824.93 23.96% 148,191,956.95 19.74% 37.92%其他 3,777,046.29 0.44% 不适用
分产品系统集成服务 773,131,334.31 90.62% 640,309,590.93 85.31% 20.74%
通信安全管理12,080,032.99 1.42% 48,048,273.85 6.40% -74.86%
产品销售技术服务 64,181,167.06 7.52% 62,206,333.89 8.29% 3.17%
其他 3,777,046.29 0.44% 不适用分地区
境内 853,169,580.65 100.00% 750,564,198.67 100.00% 13.67%分销售模式
直销模式 853,169,580.65 100.00% 750,564,198.67 100.00% 13.67%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入
187,789,762.16 229,553,033.42 187,583,627.90 248,243,157.17 193,740,238.72 208,018,116.88 185,483,016.16 163,322,826.91归属于上
市公司股东的净利 12,021,542.29 7,483,044.79 -17,642,722.01 4,758,444.47 11,419,597.06 26,784,787.82 10,334,910.15 7,779,605.88
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
2023年，公司收入相较于上年呈现出增长态势，从收入的季节性分布来看，前三季度与往年相比，收入变动保持在合理范围内，未出现大幅波动。第四季度涨幅较大，主要系由于公司某地的智慧城市项目完成竣工验收，对第四季度及
全年收入产生了积极影响。智慧城市项目本身具有季节性波动的特点，表现为上半年收入较少，下半年尤其是第四季度收入较高，主要由于公司产品和服务的最终使用客户在项目立项、审批等环节影响。综合上述因素，我们认为公司2023
年收入季节性分布合理，收入变动合理且符合行业特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业智慧城市 645,003,709.43 522,461,544.96 19.00% 7.08% 14.94% -5.54%
智慧安全 204,388,824.93 165,668,382.79 18.94% 37.92% 68.92% -27.05%分产品
系统集成服务 773,131,334.31 649,315,317.93 16.01% 20.74% 32.44% -7.42%通信安全管理
12,080,032.99 6,199,166.54 48.68% -74.86% -60.00% -19.06%产品销售
技术服务 64,181,167.06 32,615,443.28 49.18% 3.17% -30.38% 24.50%分地区
境内 853,169,580.65 688,269,029.73 19.33% 13.67% 24.55% -7.05%分销售模式
直销 853,169,580.65 688,269,029.73 19.33% 13.67% 24.55% -7.05%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智慧城市 522,461,544.96 75.91% 454,536,133.12 82.25% 14.94%
智慧安全 165,668,382.79 24.07% 98,075,229.19 17.75% 68.92%其他 139,101.98 0.02% 0.00 0.00% 不适用
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重系统集成服务 649,315,317.93 94.34% 490,263,857.65 88.72% 32.44%
通信安全管理6,199,166.54 0.90% 15,497,379.08 2.80% -60.00%
产品销售技术服务 32,615,443.28 4.74% 46,850,125.58 8.48% -30.38%
其他 139,101.98 0.02% 0.00 0.00% 不适用说明 无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 505,547,923.91 73.45% 382,998,720.53 69.31% 32.00%
直接人工 28,718,509.10 4.17% 38,256,322.19 6.92% -24.93%其他费用 154,002,596.72 22.38% 131,356,319.59 23.77% 17.24%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
见“第十节财务报告，第九合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 349,491,830.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 211,846,511.04 24.83%2 客户2 47,084,626.23 5.52%
3 客户3 39,862,972.63 4.67%4 客户4 27,785,620.13 3.26%
5 客户5 22,912,100.81 2.69%合计 -- 349,491,830.84 40.96%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 94,033,475.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 23,186,021.74 3.82%2 供应商2 21,010,209.49 3.46%
3 供应商3 18,839,782.82 3.10%4 供应商4 15,899,310.93 2.62%
5 供应商5 15,098,150.53 2.49%合计 -- 94,033,475.51 15.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,874,117.65 44,724,996.78 9.28%
主要系总部大楼于2022 年 9 月投入使
管理费用 64,461,780.70 48,029,169.32 34.21%用，折旧费费用增加
所致主要系本期活期存款
财务费用 -10,461,030.44 -7,859,830.42 33.09%利息收入增长所致
研发费用 66,308,654.20 63,723,238.18 4.06%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
基于混合增强智能的 通过人机智能的深度融合，充分 聚焦混合增强智能关键技术研公司新业
平行智能理论研究及 已结项 集成多种智能优势，形成更强大 究与自主混合增强智能平台开务需求
验证 的人机混合智能形态，突破现有 发，突破我国人工智能发展过杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
人工智能难以应对复杂环境的困 程中所面临“缺芯少魂”的卡境。 脖子问题，进一步扩大市场优
势与竞争力。
公司系列 实现通过无线广播信号的精准覆 形成全制式产品系列组合和整5G热点与跟踪系统 化产品研 开发阶段 盖，实现覆盖范围内的目标管理 体解决方案，提高我司产品竞
发 及跟踪功能的产品开发。 争力。
通过本项目研发，充分利用公司在无线通信领域的技术实
无线数据采集与分析 公司新产 利用无线通信技术研发无线终端测试阶段 力，探索无线通信管控在公共
系统 品开发 的管控平台。
安全领域的应用，开拓新的市场领域。
此产品对公司的发展具有积极的推动作用。通过不断提升技
实现无线空口数据的获取，目标 术竞争力、拓展应用领域和市公司新业 终端发现、跟踪，输出移动通信 场空间、提升客户满意度和品
M2114 测试阶段务需求 及信息管控系统可满足小型化、 牌形象、促进产业链整合与协
便携化、隐蔽性的产品需求。 同发展以及推动公司创新发展等方面的努力，公司将实现更
加稳健和可持续的发展。
依托于前端采集设备的采集数为维护社会治安的稳定，可以更 据结合后台大数据AI智能分析
加精确、有效的对犯罪分子进行 预测算法为用户提供优质的监监控打击，有效识别监管目标的 管人员监管、行为预测、异常
基于态势分析和追踪公司新产 动作、行为，及时的做出预警响 告警等业务功能，并结合客户
跟踪的智慧监管核心 开发阶段品研发 应，此款产品可监管目标在监管 自身资料库建立完备的电子档
设备与系统的研究区域的位置和路径进行有效的追 案、电子资料库并结合客户数
踪，以识别和分析监管目标的行 据增强监管能力形成多维数据为路径进行趋势预测。 的互补并最终形成监管业务的
闭环。
全面实现对Vmware系列产品的常青云平台融合了先进的虚拟
国产化替代，可以为用户提供化、分布式计算、分布式存储等
公司新业 更加轻量、可靠、易用的高性常青云平台V2 已结项 关键技术，打造了一站式的IT基
务需求 价比云平台，进一步提升公司础设施管理解决方案，能够灵活
的市场竞争力，吸引更多合作满足客户的个性化需求。
伙伴。
在指定区域，部署“一主两辅”的时差跟踪系统，独立遂
行自动检查、信号识别、时差CDB信号识别与时差 公司新业 宽带自动ZC；窄带参数提取；信 跟踪任务，并且遵循GCB系列
系统测试跟踪系统V2.0 务需求 号时差跟踪；目标航迹生成。 标准将数据传递相关电子检查
系统，形成综合态势。表现了公司自主研发能力，进一步扩
展市场业务范围。
通过研发FPGA视觉计算平台，可 通过研发FPGA视觉计算平台，
面向智能安全的FPGA 公司新业已结项 解决传统视频监控技术效率低 提高视觉计算领域创新能力，
视觉计算平台研发 务需求下、识别进度不高问题。 提升行业竞争力。
将助力公司进军高端导航与通信市场，特别是在海洋、航空
通导融合芯片及海洋 航天领域，有望带动新业务增公司新业 研发海洋立体通导系统管理平
信息系统研发与产业 已结项 长。同时，所获得的知识产权务需求 台。
化 将强化技术保护，确保稳定收入。推出的技术标准将提升行
业话语权，促进业务拓展。
研发新的软硬件平台，实现对信 通过先进的信号处理及跟踪算公司新产 号的深度分析及特征的提取、信 法，该产品可应用于复杂电磁
无源LD 已结项品研发 号的自动识别，并完成对辐射源 环境场景下的高效目标识别及
的精准跟踪功能。 准确的目标跟踪，进一步丰富杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
了公司产品库。
突破 RFID 和人脸身份识别芯本项目将人脸认证技术引入进
片、设备和应用系统关键技来，设计了一个RFID与人脸双重
身份识别芯片和应用 公司新业 术，掌握身份认证产业链上游已结项 身份认证系统。将人脸图像信息
系统关键技术研究 务需求 核心知识产权，形成与国内外作为另一种独立的身份标志，从
大公司相抗衡的技术和市场竞而减少RFID被冒用的风险。
争优势。
开发4/5G网络下的信号距离测量的模型和技术，实现终端方
实现对发射终端的距离、方位的用于4G/5G移动通信 位感知相关的技术，突破信号
公司新产 可感知，优化无线网络设计，研网络的终端信号测量 开发阶段 测量有关的关技术，并实现一
品研发 究一套可行的网络信号距离测量技术与系统研究 套测量系统，可同时对多个
与方位感知相关的技术和系统。
4/5G终端设备对象进行距离测量和方位感知。
公司系列广东电信全业务申告 按新增需求，完成系统新功能的 持续研发产品维护与升级，不
化产品研 开发阶段网络支撑系统 开发及运维工作。 断为公司提供产品收益。
发超短波通信一体化分析处理系
为我司进一步拓展国内J品市场 统是我司研发、衍生其他国内J超短波通信一体化分 公司新业
系统开发 奠定平台基础，由此衍生其他产 品市场产品的一个重要基础，
析处理系统 务需求品。 该项目对于研发、市场均具有
奠基性意义。
构建云化的标识解析企业安全防护及服务平台，形成可复制推广
本项目建成，将弥补同类产品的标识解析节点安全防护解决方
的市场空白，为标识企业、上广东工业互联网标识 案。为标识企业提供相适应的网
公司新业 云用云工业企业的提供云化安解析企业安全防护及 开发阶段 络安全分类分级管理规范和安全
务需求 全方式，性价比高，使用便服务平台 防护服务，形成工业互联网标识
捷，解除企业数字化转型的安企业安全防护能力，推动工业互
全后顾之忧。
联网安全分类分级在标识解析体系企业中的快速应用落地。
在LTE基础上开发LTE终端测距及终端运行轨迹的功能，结合 设计基于模块化设计，支持异
公司新产 AIS或光电雷达系统，最终实现 频环境下终端远距离测量。公4G测距热点设备项目 测试阶段
品开发 “移动终端-船-人”的关联，为 司首款远距离测量设备，为公水域、海域船只管理提供有效的 司开拓热点应用新领域。
解决方案。
表现了公司自主研发能力，该LJ某专用分析处理模 公司新业 某专用分析处理模块演示验证系
系统测试 项目对于研发、市场均具有奠块 务需求 统。
基性意义。
设计基于模块化设计，同制式实现全制式网络的管理功能，包
公司系列 并发支持载波、多环境下数据全制式蜂窝网络管理 括信息采集、管理、迁网等功
化产品研 测试阶段 采集速度和成功率、功能多样设备的研发 能。设备为车载形态，可实现各
发 性与组合等方面，处于业界较种地形下目标物管控产品开发。
高水平。
此项目产品对公司的意义重完成综合运维管控系统软件平台
大，不仅提升了运营效率、安公司系列 的开发，包括人员出入控制系
全性以及资源配置的合理性，
综合管控系统项目 化产品研 测试阶段 统、岗位检测系统、手机信号管同时也为企业的决策提供了科
发 控系统和环境监测系统共五部分学支持，有助于企业在竞争激
产品开发。
烈的市场环境中取得优势。
实现CDB信号跟踪功能，包括信 设计基于模块化设计，集成度公司系列
号的采集/存储/等功能，设备形 高，处理算法先进，行业内属CBDDW 化产品研 已结项
态为标准2u机箱形态，支持固定 于领先位置，预计衍生系列化发
部署及车载部署的产品开发。 产品可为公司带来长期收益。
LTE无线空口信号分 公司新业 该项目实现对区域内无线发射信 通过增强技术实力与创新能测试阶段
析系统 务需求 号进行采集，并分析出移动通信 力、拓展市场份额与业务领杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
基站的信号情况及配置参数的产 域、提升客户满意度与品牌形品研发。 象、促进产业链合作共赢以及
推动公司战略转型与升级等方面的努力，公司将实现更加稳
健和可持续的发展。
表现了公司自主研发能力，该公司新业 研制出HJJ某跟踪试验设备，进
HJJ某跟踪试验设备 系统测试 项目对于研发、市场均具有奠务需求 行试验验证
基性意义。
本项目完成后，我司具有大数据平台研发推广使用的成功案
打造大数据平台产品化，借助大例，可实现数据同步、二维码
公司新业 数据平台项目可以实现更快更好大数据平台的研发 测试阶段 摆渡等各个软件模块均自主开
务需求 的帮助企事业单位实现数据价发设计。易受骗人群识别、人
值。
员实名制等核心算法均自主研发。
显著提升平台的稳定性，提高数据信息管理分析平 公司新业 平台的查询、分析能力，完善
测试阶段 完成产品优化要求。
台 务需求 平台的业务功能，更能满足市场要求。
丰富了公司产品库，扩宽公司实现数据采集，数据分析，案件
基于大数据分析技术 公司新业 业务，打开了金融、证券等领测试阶段 管理等金融综合管理平台的开
监管系统的研发 务需求 域的市场大门，推动公司创新发。
发展。
能够对某些特定信号进行采集完成基于VPX平台的国产化硬件
CDB信号识别与时差 公司新业 接收处理。表现了公司自主研系统开发 开发；信号接收处理；信号的调
跟踪系统 务需求 发能力，进一步扩展市场业务制模式识别；
范围。
目前市场调研主要围绕海外市场情况。在近3～5年，国际市
场对被动式GSM解析设备的需公司系列
GSM空口分析系统 实现针对GSM网络下的无线信号 求量不断扩大，可为公司带来化产品研 测试阶段
V6.0 管控产品的研发。 巨大收益。可提升我司在该领发
域的居于先列的技术实力，在后续海外市场开拓方面仍有较
大潜力。
适配海内外不同的网络环境，
公司系列全制式蜂窝网络反制 研制移动网络环境的全制式系统 且市场需求量大，目前产品稳
化产品研 系统测试系统 管理系统产品的研发。 定可推广，有望为公司创造较
发大收益。
此产品，对公司的发展具有积极的推动作用。通过不断提升
该项目提供便携式主被一体的跟 技术竞争力、拓展应用领域和LTE便携式主被一体 公司新业 踪设备，对LTE通信目标进行采 市场空间、提升客户满意度和
测试阶段跟踪系统的研发 务需求 集分析，实现单目标和多目标的 品牌形象、促进产业链整合与
分析业务。 协同发展以及推动公司创新发展等方面的努力，公司将实现
更加稳健和可持续的发展。
配合网络管理设备打造“产品+全制式基站信息采集 公司新业 支持 5G/4G/3G/2G 环境的无线信 平台+服务”一体化的综合解决
测试阶段系统项目 务需求 号采集需求的产品研发。 方案能力，树立核心优势，实
现“精品”目标。
公司系列 本项目完成后，可以维持广东广东电信核心网IMS 按客户需求，完成系统新功能的
化产品需 测试阶段 电信的客户关系，每年会新合综合网管系统 开发及运维工作。
求 同签订使用 Kubernetes 管理云计算平 本项目架构及关键技术自主研
公司新业私有云技术平台 已结项 台，提供完善的IaaS功能，对计 发，满足专业设计软件运行需
务需求算资源、存储资源和网络服务提 求和信息安全需求，有利于公
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文供统一管理。 司技术的积累，促进公司在云
计算领域的持续发展。
由产线 MES 系统、SCADA 系统、
柔性生产线组成，借助MES系统排序生产，所有柔性工位自动调
该平台可大幅缩短新产品和定用相关作业程序进行生产，通过
制化产品开发周期，并通过灵数据感知采集产品系 SCADA 系统和工业物联网安全网
公司新产 活的组合定制能力，快速实现列化升级及产业化项 开发阶段 关采集各工位工艺参数，环线配
品开发 产品扩展、堆叠、异形定制、
目 备智能载具，支持产品在线初始小型化设计，以提高公司生产
化，每个工位配置 POKA-YOKA 防制造能力。
错技术，在线开展产品自动化测试，不同机型可同时在线开展混
线生产。
通过研发园区建筑协同运营智能通过项目研发，不仅可以为企
化管理平台，利用物联网、5G、
业拓展市场份额，而且能够提智慧城市平台升级及 公司新产 云计算和大数据分析技术，解决
开发阶段 高企业在智慧园区、智慧城市产业化项目 品开发 智慧园区建设当前存在的一系列
等行业的竞争力和品牌知名问题，为园区管理者提供统一的
度。
智能化管理平台。
我司技术实力居于前列，在后公司新业
A51升级适配系统 系统测试 完成A51升级适配系统的开发。 续海外市场开拓方面仍有较大务需求
潜力。
可用于护卫、安保、防爆等私人、公共、工业等不同领域，
全制式信号FZ产品 公司新业 使用前沿技术，研发支持 2345G开发阶段 产品技术先进，产品效果优于
研发项目 务需求 全频段快速管理信号的新产品。
行业产品，客户范围广泛，预计公司收益较高。
在各工作模式下自动执行；由主 体现公司自主研发能力，进一移动通信2G/3G信号 公司新业
系统开发 设备和跟踪单兵设备联合实现扫 步扩展市场业务范围，提高企管理系统 务需求
频功能。 业竞争力。
能够对某频段实时检测，突发信 体现公司自主研发能力，进一公司新业
MRD06 系统测试 号监测，实时检测无线信号，并 步扩展市场业务范围，提高企务需求
且能够自动提取信号参数等。 业竞争力。
实现信号谱特征的准确结构化通过掌握的特定目标参数，实现 描述，为突破非合作接收和奠
3G/4G无线空口信号 公司新业系统测试 信号实时呈现和基于信号的非实 定基础；提升特定目标 3G/4G
分析系统 务需求时行为分析。 等无线信号信息分析的深度和
智能化应用水平。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 193 183 5.46%研发人员数量占比 28.22% 24.30% 3.92%
研发人员学历本科 125 111 12.61%
硕士 30 38 -21.05%博士 5 6 -16.67%
专科及以下学历 33 28 17.86%研发人员年龄构成
30岁以下 56 68 -17.65%30~40岁 100 84 19.05%
40岁以上 37 31 19.35%杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 81,037,145.49 63,723,238.18 62,407,331.94研发投入占营业收入比例 9.50% 8.49% 6.64%
研发支出资本化的金额（元） 14,728,491.29 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 18.17% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比224.50% 0.00% 0.00%
重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用与上年相比，本年公司的研发项目具备资本化的条件，主要因为这些项目已从研究阶段进入到开发阶段，且满足
《企业会计准则》中关于资本化的具体要求。这些项目包括5G热点与跟踪系统、LTE便携式主被一体跟踪系统等，均显示出较高的技术成熟度和市场潜力。公司已完成这些项目的初步设计和市场需求分析，证明其在未来能够带来经济利益。
此外，公司已有明确的商业计划和潜在客户意向，预计这些研发成果将转化为实际订单，为公司创造收入。因此，基于项目的进展和技术可行性，以及预期的经济效益，公司将这些研发支出资本化是合理且符合会计准则的，综合导致公司
本年较上年资本化率有较大的上升。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
结合我司成熟的2/3/4G产品，形成2/3/4/5G完整的产品系5G热点与跟踪系统 9,378,950.52 开发阶段
列组合和整体解决方案，提高我司产品竞争力。
针对军用、民用目标，测量其搭载的辐射源信号，确定辐射源位置，从而确定目标位置。无源LD弥补主动LD容易暴露
的缺点，对高价值目标可有效发现并告警、连续跟踪监视，
无源LD 2,772,367.26 已结项并且可对辐射源内容实施QBZC。特别在俄乌冲突后，CDB跟
踪手段必将在我J及外J的战役级、营连级的部署上得到加强。
本项目是一个全新独立自主开发软件项目，为LTE移动网络LTE无线空口信号分
904,698.99 无线空口侦控软件平台，本平台也提供图形化用 户界面和 测试阶段析系统
LTE移动通信中无线空口数据的解析。
针对GSM高阶加M算法的降M解决方案，尤其是多帧干扰方案，目前在市场上并未发现实力强、功能稳定、网络适配性
GSM空口分析系统763,038.93 优的竞争对手，从前期海外意向性测试结果来看，我司技术 测试阶段
V6.0实力居于先列，在后续订单获取、市场开拓方面有强劲竞争
力。
LTE便携式主被一体 666,493.23 本项目需要研究LTE无线空口收/发信号处理方法和协议栈过 测试阶段杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
跟踪系统的研发 程，研究用户业务和信令过程特征，开发多小区多用户上下行信号收发处理算法和设备，开发LTE空口协议栈以及信令
行为分析算法，开发目标用户CX/DW算法和设备，开发控制终端设备，以实现LTE无线网络中目标终端上号、上下信号
接收/发射、目标终端DW跟踪。
核心网IMS综合网管主要服务于中国电信广东分公司，目前系统融合了省公司和分公司网管，已实现对全省 IMS、
VoLTE、C网等设备进行集中管理，实现了设备告警、性能、
资源数据、维护作业、维护资料的集中采集、执行、存储和管理；为了提高维护的智能化和自动化，实现了设备自动巡
检、智能工单助手、部分局数据脚本自动生成和自动执行功广东电信核心网IMS
639,343.43 能。 测试阶段综合网管系统
按照集团数字化转型要求，采用集团2020年PaaS清单相关自研、原生组件开发工具，实施系统架构、组件及中间件优
化改造；优化一键应急功能，提供到各运营支撑、指挥调度平台的接口，提升运维效能；增加IMS语音专线主叫鉴权定
期比对、涉诈 VoLTE 用户踢网等信息安全操作功能；新增RCS、IBCF/TrGW等新建设备的接入。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 819,754,770.73 721,142,078.65 13.67%
经营活动现金流出小计 788,578,571.73 726,483,119.14 8.55%经营活动产生的现金流量净额 31,176,199.00 -5,341,040.49 683.71%
投资活动现金流入小计 1,526,993,441.32 1,538,457,129.62 -0.75%投资活动现金流出小计 1,649,770,031.18 1,799,767,987.88 -8.33%
投资活动产生的现金流量净额 -122,776,589.86 -261,310,858.26 53.02%筹资活动现金流入小计 10,153,466.67 974,336,249.56 -98.96%
筹资活动现金流出小计 55,436,678.25 250,720,415.28 -77.89%筹资活动产生的现金流量净额 -45,283,211.58 723,615,834.28 -106.26%
现金及现金等价物净增加额 -136,883,602.44 456,963,935.53 -129.96%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动现金流量净额与上期相比由负转正，比去年同期大幅增加3,651.72万元，主要系公司强化应收账款催
收力度，优化营运资金管理、加强资金支付管控，从而切实改善各项业务现金流。
本期投资活动现金流量净额比上期减少53.02%，主要系本期利用募集资金进行投资理财的金额相对上期有所减少，
导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少。
本期筹资活动现金流量净额比上期减少106.26%，主要系上期公司于创业板上市，获得募集资金，导致本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文本期经营活动现金流量净额为3,117.62万元，与上年同期对比，本期经营活动现金流量净额由负转正，主要系公司
强化应收账款催收力度，优化营运资金管理、加强资金支付管控，从而切实改善本期经营活动现金流。本期实现归属于上市公司股东的净利润为662.03 万元，与上年同期对比，净利润减少88.24%，主要系本期项目验收，结转收入及以前
年度累计至本期投入的合同履约成本，产生的毛利率较上年有所下滑，而项目成本导致的部分经营活动现金流出主要在以前年度产生，与本年产生的净利润存在错配。同时，本期非现金项目如总部大楼等固定资产折旧金额增加及软件等无
形资产摊销金额增加，非现金项目虽然不影响现金流量，但却直接减少本期净利润。
综合来看，上述错配使得公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润之间的对应关系变得不那么直接，进一步加大了两者之间的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系募集资金及自有资金购买银行投资收益 6,796,652.15 1,095.60% 否
理财产品产生的收益公允价值变动损益 3,919,684.54 631.84% 主要系投资性房地产增值导致 否
资产减值 302,982.34 48.84% 主要系本期计提的合同资产减值损失 否营业外收入 904,239.24 145.76% 主要系收到部分合同的违约金收入 否
营业外支出 1,121,898.75 180.85% 主要系对外捐赠 否主要系本期坏账准备增加导致预期信
信用减值损失 -13,574,269.75 -2,188.12% 否用损失有所增长
主要系收到政府补助、个税手续费返其他收益 10,038,007.37 1,618.09% 否
还六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例主要系上年募集资金到
账，筹资活动现金流大幅增加，而本期偿还部分借
货币资金 535,317,945.91 23.06% 668,021,386.57 29.70% -6.64% 款及分配股利，且未有大额融资入账，综合导致本
期现金余额较上期有所减少
公司的客户主要是国企、
政府、事业单位，且单个应收账款 470,349,692.00 20.26% 353,781,360.15 15.73% 4.53%
项目金额较大，受限于预算下发及付款流程审批流
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文速度放缓，导致应收账款
余额整体呈现上升趋势合同资产 42,744,222.14 1.84% 55,587,129.72 2.47% -0.63%
主要系本期某地智慧城市项目竣工验收，结转成
存货 327,599,304.86 14.11% 373,267,377.23 16.59% -2.48%本，导致期末存货余额有
所减少投资性房地产 149,609,400.00 6.45% 135,522,363.01 6.03% 0.42%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 327,805,776.94 14.12% 321,100,292.45 14.28% -0.16%
在建工程 56,030,190.45 2.41% 41,512,558.37 1.85% 0.56%使用权资产 4,806,899.55 0.21% 3,129,023.59 0.14% 0.07%
短期借款 700,672.22 0.03% 10,366,413.49 0.46% -0.43%合同负债 237,988,315.37 10.25% 267,058,502.78 11.87% -1.62%
长期借款 6,436,736.74 0.28% 11,830,018.92 0.53% -0.25%租赁负债 2,061,695.06 0.09% 2,261,508.60 0.10% -0.01%
主要系本期公司加强对资金的把控力度，严格审查
应付账款 336,572,139.33 14.50% 249,455,482.83 11.09% 3.41% 和计划各项支出，导致期末应付账款余额有所增
加。
应交税费 45,412,816.21 1.96% 32,612,316.41 1.45% 0.51%应付职工薪酬 9,251,730.19 0.40% 9,364,868.42 0.42% -0.02%
其他流动负债 9,589,939.07 0.41% 10,299,909.60 0.46% -0.05%递延收益 9,805,901.87 0.42% 10,007,922.11 0.44% -0.02%
递延所得税负10,345,374.93 0.45% 9,870,441.29 0.44% 0.01%
债交易性金融资
200,200,000.00 8.62% 185,000,000.00 8.22% 0.40%产
投资性房地产 149,609,400.00 6.45% 135,522,363.01 6.03% 0.42%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
额 额损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 185,000,000.00 1,492,570,000.00 1,477,370,000.00 200,200,000.00
生金融资产）
金融资产小计 185,000,000.00 1,492,570,000.00 1,477,370,000.00 200,200,000.00
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文投资性房
135,522,363.01 3,919,684.54 10,167,352.45 149,609,400.00地产
应收款项1,480,000.00 1,732,523.44 3,212,523.44
融资上述合计 322,002,363.01 3,919,684.54 10,167,352.45 1,492,570,000.00 1,477,370,000.00 1,732,523.44 353,021,923.44
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2023年12月31日账面价值（元） 受限原因
货币资金 26,912,281.18 保证金固定资产 313,285,129.86 抵押借款
合计 340,197,411.04注1：货币资金受限金额主要为保函保证金及票据保证金。
注2：2020年7月22日，公司与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDK477560120200232固定资产借款合同，借款金额为人民币300,000,000.00元，借款期限为96个月，自实际提款日计算，截止至2023年12月
31日，公司实际借款金额为188,030,215.79元，公司已归还180,089,305.12元，余额7,940,910.67元。公司于2022年8月17日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDY477560120200019-2工业厂房抵押合同补充协
议提供担保；孙超、谢皑霞于 2020 年 7 月 22 日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GBZ477560120200046-1保证合同提供担保；龙飞、何滔于2020年7月22日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签
订合同编号为GBZ477560120200046-2保证合同提供担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度33,256,284.44 118,653,878.89 -71.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投
截止资
是否 报告 未达到项 截至报告 预 披露 披露
为固 期末 计划进项目名 投资 目 本报告期 期末累计 资金 项目 计 日期 索引
定资 累计 度和预称 方式 涉 投入金额 实际投入 来源 进度 收 （如 （如
产投 实现 计收益及 金额 益 有） 有）
资 的收 的原因行
益业
达到计杰创智 自筹
划进能总部 服 和固
度，建及研发 自建 是 务 31,256,284.44 456,559,988.69 定资 99.87% 0.00 0.00 设中未
生产基 业 产贷产生收
地项目 款益
合计 -- -- -- 31,256,284.44 456,559,988.69 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 尚未使用 两年
内变更 更用途 更用途募集 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 募集资金 以上
用途的 的募集 的募集年份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 用途及去 募集
募集资 资金总 资金总总额 总额 额 向 资金
金总额 额 额比例金额
尚未使用的募集资
首次公金主要用
2022 开发行100,097.34 91,154.85 19,509.65 42,113.16 0 0 0.00% 49,041.69 于现金管
年 股票理或存放
IPO于公司募
集资金专杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
户中用于募投项
目。
合计 -- 100,097.34 91,154.85 19,509.65 42,113.16 0 0 0.00% 49,041.69 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意杰创智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕538号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开向社会公众发行人民币普通股（A股）股票
25,620,000.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为39.07元。募集资金总额人民币1,000,973,400.00元，
扣除全部发行费用（不含增值税）后募集资金净额人民币911,548,531.35元。募集资金已于2022年4月15日划至公司指定账户。
公司于2022年6月1日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及支付
发行费用自筹资金，其中，置换预先投入募投项目费用人民币45,256,000.00 元，置换预先支付发行费用人民币3,823,334.85元。具体内容详见公司2022年6月2日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于使用
募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-021）。
公司于2023年4月24日公司召开第三届董事会第十七次会议以及2023年5月16日召开2022年年度股东大会，
分别审议并通过了《关于使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，在不影响公司募投项目投资建设和保证募集资金安全使用的情况下，董事会同意公司使用闲置募集资金（含超募资金）和自有资金进行现金管理，额度不超过
人民币800,000,000.00元（含本数），在审议通过的投资额度和期限范围内，资金可滚动使用。在审议通过的额度范围内，授权管理层签署相关文件，授权公司财务部门具体实施。截至2023年12月31日，公司累计使用闲置募集资金
进行现金管理的未到期余额为人民币165,000,000.00元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 截止 项目
是否承诺投 截至期 达到 本报 报告 可行
已变 是否资项目 募集资金 调整后投 截至期末 末投资 预定 告期 期末 性是
更项 本报告期 达到和超募 承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 可使 实现 累计 否发
目(含 投入金额 预计资金投 总额 (1) 金额(2) ＝ 用状 的效 实现 生重
部分 效益向 (2)/(1) 态日 益 的效 大变
变更)期 益 化
承诺投资项目智慧城
市平台年 12 不适
升级及 否 13,779.88 13,779.88 773.33 3,106.13 22.54% 0 0 否月 31 用
产业化日
项目智慧安
全产品年 04 不适
升级及 否 9,257 9,257 118.55 1,067.35 11.53% 0 0 否月 20 用
产业化日
项目杰创研
年 04 不适究院建 否 10,994.49 10,994.49 1,182.4 2,449.94 22.28% 0 0 否
月 20 用设项目
日补充营
不适运资金 否 25,968.63 25,968.63 8,135.37 26,189.74 100.85% 否
用项目
承诺投资项目 -- 60,000 60,000 10,209.65 32,813.16 -- -- 0 -- --
小计杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金投向补充流
是 9,300.00 9,300.00动资金
超募资金投向 -- 9,300.00 9,300.00 -- -- -- --
小计合计 -- 60,000 60,000 19,509.65 42,113.16 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
1、“智慧城市平台升级及产业化项目”在实际执行过程中，受外部宏观经济环境波动及市场环境变化等因素的情况
的影响，该募投项目的实施进度有所延缓，经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，将项目达到预定可和原因
使用状态的日期由2024年4月20日延长至2025年12月31日。公司独立董事和保荐机构对此事项发表了明（含
确的同意意见。目前项目仍处在实施过程中，无法单独核算收益。
“是否
2、“智慧安全产品升级及产业化项目”和“杰创研究院建设项目”在报告期内仍处于实施过程中，无法单独达到预
核算收益情况。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用 公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十一次会议以及2022年年度股东大会分别审议通过了《关
途及使 于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币9,300.00万元永久补充流动用进展 资金，剩余超募资金21,854.85万元，截至2023年12月31日暂未确定用途，用于现金管理。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先
截至2022年5月20日，公司以自筹资金预先支付发行费用382.33万元，以自筹资金预先支付募集资金投资期投入
项目4,525.60万元,已从募集资金中置换。
及置换情况
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 存放于募集资金专户，将用于承诺募投项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东杰创 软件与信
智能科技 子公司 息技术服 12,480.00 9,442.25 3,754.50 5,921.48 -1,847.14 -1,847.14有限公司 务
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文北京蓝玛 软件与信
星际科技 子公司 息技术服 1,000.00 9,375.70 8,195.97 693.85 -1,017.82 -792.14有限公司 务
广州常青 软件与信云科技有 子公司 息技术服 2,000.00 612.20 194.68 297.22 -405.18 -405.18
限公司 务广州杰创
创业及技产业发展 子公司 100.00 268.26 132.89 359.67 111.31 125.35
术服务有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2023年12月，中央经济工作会议强调，要以科技创新引领现代化产业体系建设。会议明确指出，要大力推进新型
工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。
2024年3月，国务院《政府工作报告》指出，深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工
智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、
国际竞争中大显身手。同月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出数字化转型、智能化升级为重点行业设备更新改造的重要方向；建筑和市政基础设施领域设备更新要围绕建设新型城镇化进行。IDC预计，
到2027年，中国智慧城市ICT市场投资规模将达到11,858.7亿元人民币，2023–2027年的年均复合增长率为8.0%。
（二）公司发展战略与发展目标公司积极响应关于数字经济、数字中国的国家战略，聚焦智慧安全与智慧城市领域发展，秉承“以客户为中心、以
人才为根本”的核心价值观，坚持“以创新为灵魂、以品质为保障”的发展原则，力争成为国内人工智能和新一代信息技术服务领域的领军企业。
公司坚持走自主创新发展道路，持续深入开展云计算技术、人工智能技术、信号及协议分析技术等相关技术的研究与产业化应用，不断提升企业技术研发与产业化应用核心竞争力，全方位关注国内外智慧安全装备及智慧城市发展方向，
构筑集芯片模组、智慧安全设备、智慧城市应用平台、智慧城市服务运营于一体的产品供给能力，为客户提供智慧安全、
智慧城市建设综合解决方案和服务。公司持续深耕智慧安全和智慧城市领域的同时，积极布局云计算领域，以“让每一杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
个客户用好云”为使命，打造自主研发的新一代智能云计算系列产品，为客户提供建云、上云、管云和用云的全生命周期服务，让客户用云无忧。
（三）2024年经营管理工作计划2024年，董事会将继续发挥在公司治理中的核心地位，积极组织和领导公司管理层及全体员工围绕战略目标，有序
高效开展各项工作，确保公司持续稳健发展。董事会将着重从以下几方面扎实做好工作：
1、强化内控建设，提升管理效率面对复杂的市场环境，公司将通过不断加强内部建设，提升管理能力，以提高应对未来市场的不确定性的韧性。通
过市场、研发、管理等多维度发力，不断加强提升内部组织能力，打造坚固内核。同时，加强成本管理，不断优化项目成本和管理成本，在成本端积极发挥管理职能，强化全员增效降本意识，全面提升精细化管理水平，提高公司整体运营
效率。
2、深挖客户需求，加速市场拓展公司未来仍将持续深耕智慧安全、智慧城市领域业务，不断升级和迭代现有产品和服务，结合市场需求以及新的技
术研发成果，不断提升产品和服务质量。同时，在做好传统业务的同时，积极探索新的业务领域，拓展新的业务增长点，
为公司持续稳健发展不断积攒动能。在业务网络建设方面，公司现已以北京和广州双总部为核心，在全国主要城市设立了分公司或办事处，建立起一支覆盖全国市场的产品和解决方案推广、实施、售后服务的业务团队，进一步扩充销售团
队，以点带面、辐射全国，全面支撑公司业务向全国拓展。
3、以市场为导向，提升研发效率公司建立了较为完善的以市场需求为导向的研发创新体系，建立了研发产品与市场拓展效果挂钩的激励机制，提高
研发成果的市场转化率。公司将积极发挥广州、北京、武汉三个研发中心各自的区域优势和人才优势，坚持“自主研发、
开放合作”相结合的发展道路，以自主创新发展为主线，结合引进再创新、产学研合作等多种手段，不断提升公司创新能力。公司将持续投入通信安全产品的研发，加大开展针对声、光、电等相关技术研发，突破主要技术难关，树立核心技
术壁垒。加大针对云计算、大数据、大模型等领域的产品研发投入。人力集中在关键技术和关键项目上，优化研发团队结构，开拓思路，进一步提升研发效率，推出有竞争力的核心产品，构建技术壁垒，形成稳定的业务增长点。
4、持续完善人力资源发展战略公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市
场竞争力的薪酬体系和公平竞争的职业晋升机制，吸引专业的技术人员和优秀的管理人才加入公司，以不断提升公司的管理能力和技术创新能力。通过完善人才激励和约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心
人才团队的稳定性和工作积极性。通过建立人才储备计划，不断吸收优秀的新鲜血液，加强后续人才的培养和储备，形成完整有序的人才梯队。
（四）未来发展面临的主要风险杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、行业竞争加剧的风险公司主营业务所处的智慧安全和智慧城市两大领域市场快速发展，市场参与者不断增多，行业内竞争格局愈加激烈，
项目毛利有所下滑，同时伴随设备、人力等成本的上升，项目利润空间被进一步压缩，公司将对行业竞争格局的变化保持高度关注，积极推进公司各项发展战略，同时公司将持续进行技术创新，保持公司的技术优势。
2、业绩季节性波动的风险通常，公司主营业务收入存在较明显的季节性波动，上半年收入较少，下半年尤其是第四季度收入较高，主要由于
公司产品和服务的最终使用客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，执行严格的预算管理制度和采购审批制度，
受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响，一般而言，公司全年销售呈现上半年少、下半年多的局面。由于公司的人力成本、研发投入等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动较明显。公
司业绩存在较为显著的季节性波动风险。
3、业务区域较为集中的风险报告期内，公司业务主要集中于华南地区，主要与公司所处区位及该地区的经济发展水平相关。公司已经在辽宁、
青海等地设立了多家分公司，成功地将业务拓展至东北、西北地区。如果未来华南地区智慧安全、智慧城市领域的行业政策或经营环境发生重大不利变化，或是公司无法有效开拓其他区域的市场，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、技术创新风险公司产品和服务涉及的相关技术具有快速升级迭代的特点，虽然公司对产品和服务研发的可行性进行了充分论证，
但相关市场仍具有一定的波动性和不确定性。公司历来重视技术创新与新产品研发工作，具备较强的创新能力，但未来若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求、后续研发投入不足、不能及时更新技术、不能
持续开发出适应市场需求的新产品或在前瞻性技术创新领域偏离行业发展趋势，将面临产品竞争力和客户认知度下降的风险，进而影响公司的经济效益甚至持续发展。公司将密切关注前沿技术动态与发展趋势，针对市场有效研发，提升研
发效率，保持核心关键技术领先，提升产品竞争力。
5、应收账款发生坏账的风险智慧城市行业集成项目存在实施、交付、验收等环节，项目实施周期由数月至数年不等，行业内通常采取按项目进
度分批次付款的方式给付资金。公司已采取客户信用审批、现金折扣、账龄预警等措施控制应收账款规模和坏账风险，
但若下游客户因其他因素无法按时回款，公司应收账款仍可能发生坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引
1、国泰君安证券股份有 公司的主营业 详见公司于巨2023年03
公司会议室 实地调研 其他 限公司 务、业绩情况、 潮 资 讯 网月03日
2、深圳纽富斯投资管理 人员结构以及未 （ www.cninfo.杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司 来发展规划等。 com.cn）披露
3、广东天运私募基金管 的《301248 杰理有限公司 创智能调研活
4、民众证券投资咨询有 动 信 息限公司 20230303》
5、珠海市聚隆投资管理有限公司
6、深圳菁英时代基金管理股份有限公司
7、个人投资者
1、中信证券股份有限公司 详见公司于巨
2、深圳市恒健远志投资 潮 资 讯 网合伙企业（有限合伙） 公司当前的业务 （ www.cninfo.
2023年03 3、广东谢诺辰阳私募证 情况，未来重点 com.cn）披露公司会议室 实地调研 其他
月15日 券投资管理有限公司 发展的行业和客 的《301248 杰4、粤港澳大湾区产融资 户等情况等。 创智能调研活
产管理有限公司 动 信 息5、证券日报社 20230315》
6、钛媒体集团
1、中信证券股份有限公司
2、上海趣时资产管理有限公司
3、IDG 资本管理（香港）有限公司
4、上海伯兄投资管理有限公司
5、广州云禧私募证券投资基金管理有限公司
6、彬元资本有限公司7、深圳同利德资产管理 详见公司于巨
有限公司 潮 资 讯 网8、湖南善泽资产 公司未来业务增 （ www.cninfo.
2023年04 9、工银瑞信基金管理有 长点以及预期未 com.cn）披露电话会议 电话沟通 其他
月25日 限公司 来行业发展情况 的《301248 杰10、浦银理财 等。 创智能调研活
11、北京天下溪投资管 动 信 息理有限公司 20230425》
12、象舆行投资13、汇泉基金管理有限
公司14、英国斯米克工业
15、嘉实基金管理有限公司
16、上海勤辰私募基金管理合伙企业(有限合
伙)17、华西证券
18、个人投资者详见公司于巨
潮 资 讯 网价 值 在 线
公司主营业务情 （ www.cninfo.（https://w
2023年04 网络平台 况、研发情况、 com.cn）披露ww.ir- 其他 投资者网上提问
月28日 线上交流 未来市场预期及 的《301248 杰online.cn/
发展规划等。 创智能业绩说）
明会、路演活动 信 息
杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文20230428》
1、兰丞资本
2、兴业证券
3、臻远基金4、中信证券
5、国健安基金6、华天基金
7、国金证券8、晶诚私募
9、汇垠澳丰基金详见公司于巨
10、美银互联基金潮 资 讯 网
11、一创投行 公司当前的业务（ www.cninfo.
12、恒丰银行 状况，业绩情2023年05 com.cn）披露
公司会议室 实地调研 机构 13、红塔基金 况、常青云业务月26日 的《301248 杰
14、东方财富 情况及未来发展创智能调研活
15、广州贤能 规划等。
动 信 息16、文天基金
20230526》17、言行基金
18、巨石资产19、信诚睿远
20、首润盛谷21、星辰资本
22、中信建投证券23、乾元资产
24、珞瑜私募25、东吴证券
详见公司于巨
1、中信证券潮 资 讯 网
2、崇山投资（ www.cninfo.
3、高益私募 公司业绩情况以2023年06 com.cn）披露
公司会议室 实地调研 其他 4、信诚睿远 及常青云未来发月13日 的《301248 杰
5、财联社 展规划等。
创智能调研活6、界面新闻
动 信 息7、个人投资者
20230615》详见公司于巨
潮 资 讯 网（ www.cninfo.
com.cn）披露2023年09 网络平台 公司业绩情况
线上会议 其他 投资者网上提问 的《301248 杰月19日 线上交流 等。
创智能业绩说明会、路演活
动 等20230919》
1、信达澳亚基金
2、天风证券
3、新橙基金4、玄甲投资
详见公司于巨5、冠丰资产
潮 资 讯 网6、泓阈基金 公司业务发展情
（ www.cninfo.7、聚德富 况、常青云产品
2023年12 com.cn）披露公司会议室 实地调研 机构 8、达安创谷 和服务的拓展规
月18日 的《301248 杰9、圆石投资 划以及公司应收
创智能调研活10、富业盛德 账款管理等。
动 信 息11、亿纬投资
20231222》12、海南诺和
13、凯鼎投资14、凯得投资
15、嘉强基金杰创智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
16、广发证券17、银华基金
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否