新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类标准（GB/T 4754—2017）》，公司所处行业属于“医药制造业（C27）”。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，涉及国民健康、社会稳定和经济发展，与人类健康息息相关。近年来随着我国国民经济的持续稳定发展，人民健康意识的提高以及人口老龄化趋势的不断加快，加之国内进行大规模的医疗体
制改革、新的生育政策的出台以及人口老龄化等因素的影响，国内医药市场迎来新一波的发展高潮。工信部、国家卫健委、国家医保局、国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，明确到2025年医药工业行业全行业
研发投入年均增长10%以上，进一步促进医药工业的技术创新和发展。到2035年，医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成，产业结构升级，产品种类更多、质量更优，实现更高水平的满足人民群众健康需求，为全面建
成健康中国提供坚实保障。
（一）行业概况生物医药产业是关系国计民生和国家安全的战略性新兴产业。近年来，我国医药工业发展顶层设计不断加强，支持
医药工业高质量发展的政策体系不断完善，产业规模效益持续提升。工信部数据显示，“十四五”以来，我国医药工业主营业务收入年均增速为9.3%，利润总额年均增速为11.3%，发展基础更加坚实、产业体系进一步优化，医药工业不断
提质增效。
产业体系进一步优化升级。我国是世界工业医药大国，产业链完整，医药产品品种数量、生产能力位居全球前列。
由于各方紧密协同、同向发力，医药工业一批龙头企业规模壮大，产业集聚程度进一步提高，产业链供应链韧性水平不断提升。
政策体系不断完善。我国加大力度推进医药工业发展，推动医药工业规模壮大、创新能力不断提升。工信部数据显示，“十四五”以来，全行业研发投入年均增长超20%，创新药、高端医疗器械等领域创新成果不断涌现。同时医药企
业在监管、市场等各方面遇到的挑战越来越大，随着研发、生产到销售的产业链各环节标准的提升和监管的强化，行业门槛进一步提高，行业分化趋势表明，医药行业正在加速优胜劣汰和转型升级。
药品审评审批效率持续提高。2023年度，我国药品平均审批用时已从2017年的16个月压缩到12个月，审评在法定时限内的完成率由15.1%提高到2023年上半年的98.8%。一大批新药、好药、创新医疗器械成功上市，在有效保障各类
临床需求的同时，还加速扬帆出海，为构建人类卫生健康共同体贡献中国力量。
（二）行业特点医药行业具有高投入、高技术壁垒、高研发周期、高质量要求、受政策影响大的特性，对生产制备技术水平和研发
创新有较高要求。
在研发创新方面，药物研发需要投入大量的资金、人才，并经过较长研发周期才有机会成功研发一款药物；
在生产制备技术方面，药品生产需要严格按照GMP规范进行，对生产环境控制、设备验证、工艺流程、现场管理以及质量控制要求较高；
在行业政策方面，我国对于医药行业的监管较为严格，医药改革和医疗卫生保障等政策对医药行业的影响较大。
(三)行业政策
1、2023年3月，中国国家药监局药品审评中心发布了《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，明确提出鼓励研究和创制新药、儿童用药、罕见病用药创新研发进程，加快创新药品种审评审批速度。从审评
时长来看，规范明确品种审评时限同优先审评品种时限为130日，以满足不断增长的医疗需求，以更迅速地将创新治疗推向市场，从而造福患者。
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、2023年8月，国家卫健委、医保局、药监局等6部门发布《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，其中对创新药提出了新的要求，一方面审评审批持续提速；另一方面要求创新药健全价格形成机制，鼓励创新的
同时，对创新药行业的不规范行为也提出了整改的方向。
3、2023年10月，国家药监局发布《关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》，明确了药品委托生产中委托方和受托方的责任，双方建立健全质量管理体系，保证药品生产全过程持续符合法定要求，强化药品委托
生产的监督管理，保障公众用药安全有效。
4、2023年12月，国家发展改革委修订发布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》（自2024年2月1日起正式施行），激发企业创新活力，推动企业高端化、智能化、绿色化方向发展。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)主营业务
报告期内，公司主营业务未发生变化。公司主要从事医药中间体、原料药、化学药品制剂的生产、研发和销售。
1、医药中间体业务：公司主要产品为左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸。左旋对羟基苯甘氨酸系列产品主要用于合成阿莫西林原料药。对甲苯磺酸的用途较为广泛，主要用于生产强力霉素（盐酸多西环素）原料药、丙烯酸树
脂和固态高分子电容器等。
目前公司为全球主要左旋对羟基苯甘氨酸生产企业和国内主要对甲苯磺酸生产企业，牵头起草了左旋对羟基苯甘氨酸的行业标准（HG/T5804-2021），并参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019）、乙醛酸的行业标准
（HG/T6143-2023），具有较强的市场影响力。公司凭借自身在产品质量、成本控制、绿色生产及技术研发等方面的优势，与内蒙联邦、常盛制药、华北制药等大型原料药生产企业建立了良好的业务合作关系。
2、原料药业务：公司依托自身在手性药物制备技术、绿色制备工艺等方面的优势，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点，目标发展成为绿色原料药生产基地。公司于2018年7月取得《药品生产许可证》，
并已建有原料药中试和规模化生产车间。截至本报告签署日，公司的盐酸利多卡因、盐酸萘甲唑啉、维格列汀、利多卡因、盐酸莫西沙星5个原料药项目已通过国家药品监督管理局药品审评中心审评，获得上市申请批准通知书。此外，公
司目前在研原料药品种中已有7个品种提交国家药品监督管理局药品审评中心备案登记。
3、制剂业务：公司致力于完善“中间体+原料药+制剂”的一体化产业结构。为此，公司坚持自主研发与对外合作并行，与清华大学、中国药科大学、郑州大学等院校建立长期合作关系。同时，分别在北京、郑州组建了研发平台，吸引
高层次人才加盟。除此之外，公司还与国内知名医药研发公司昭衍生物合作，把更多具备产业化条件的科研成果加速落地，从而推动公司医药产业做大做强。截至本报告签署日，公司的两个制剂品种进展顺利，盐酸莫西沙星片剂已在药物
临床试验登记与信息公示平台完成BE备案与试验登记；维格列汀片剂已在药品业务应用系统完成境内生产药品注册登记。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司设立采购部，负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、生产设备等。生产部门每月下旬根据下月销售计划及
库存情况制定下月生产计划，物资部根据原辅料生产需求量和现有库存情况制定下月采购计划，采购部根据物资采购计划，结合当前市场行情编制采购预算，经公司预算与成本管理委员会审核通过后，采购人员按照计划开展当月采购工作。
公司制定了《采购流程内控制度》、《物料合格供应商管理规程》等采购管理制度，对申请、审批、询价、合同签订、货物交付与验收等各环节行为进行了规范。公司原材料采购的主要方式为招标采购，采购人员通过公司OA招标采购
系统发布招标信息，结合各投标公司的报价、历来合作情况、产品质量、供货及时性等因素确定中标公司，并与中标公司签订采购合同。
2、生产模式报告期内，公司产品均由公司自主生产。
医药中间体：公司D酸产品可直接对外销售，亦是甲酯与羟邓盐的中间产品，需求量大且稳定，故公司根据市场需求确定生产计划。甲酯与羟邓盐均由D酸进一步加工而来，公司主要采取“以销定产”的模式，通常根据客户的具体需
求组织生产；公司对甲苯磺酸产品主要采取“以销定产”的模式，根据市场情况和订货合同情况，结合库存组织生产。
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文原料药：公司实时关注医药市场，在市场出现下游产品的需求意向时，公司开始安排相关产品的生产工作，抢占先
机，以争取进入客户的第一批合格供应商名单。同时，定期拜访客户，跟踪客户需求并相应安排生产计划。公司严格实行GMP的生产管理模式，按照安全标准化的要求进行生产管理。
3、销售模式公司的销售理念是“以客户为中心”，为持续满足客户对质量和成本的要求，公司不断优化生产工艺，提高产品质
量，降低生产成本，为客户提供优质的产品和服务。公司的销售模式包括直销模式和贸易商模式两大类。
对于境内客户，公司主要通过参加国内展会宣传、拜访客户等方式寻找目标客户，根据主要原材料价格变动情况和竞争对手的产品定价情况等因素，综合确定产品的销售价格，并与客户签订购销合同，直接向客户销售相关产品，公司
在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物。公司境内直销客户主要有内蒙联邦、华北制药等大型原料药或制剂生产企业。
对于境外客户，公司采用直销和贸易商模式相结合的方式进行销售。直销模式下，公司与境外客户签订销售协议，
并采用信用证方式与客户结算销售价款。贸易商模式下，公司与拥有客户渠道的贸易商直接签订产品销售合同，向其销售产品。一方面，公司通过与专业外贸公司建立良好的合作关系，利用专业外贸公司的市场开拓能力和客户渠道，积累
了一些重要的国外客户资源；经过多年合作，公司与专业外贸公司及国外终端客户之间建立了透明、相互分工、相互支持的三方合作关系。另一方面，国外原料药及中间体最终客户除了大型国际医药巨头，也有数量较多的中小型制药企业，
其按生产用料计划定期向国内专业外贸公司采购多种原料并集中托运，有助于提高其采购效率、降低采购成本。国内专业外贸公司具有的信息优势及采购整合优势使其拥有部分稳定的海外客户，公司与此类专业外贸公司在合作中可互相支
持、彼此促进、合作共赢。
4、研发模式公司的研发模式可分为自主研发和合作研发：
自主研发是完全依靠自身内部研发力量实现的技术创新活动。公司除在本部建立研发中心外，分别于北京、郑州设有新天地(北京) 医药技术有限公司、新天地医药技术研究院 (郑州) 有限公司两个研发平台，并与北京昭衍生物技术有
限公司合作，分别成立了新天地昭衍（北京）医药技术有限公司、新天地昭衍（河南）制药有限公司。通过组建专业的研发团队，快速推进公司产品质量、生产工艺、新项目开发等方面技术创新，实现公司自主研发项目的产业化和高端项
目的孵化。
合作研发为公司通过与高等院校、其他公司等外部机构进行合作，研发成果根据双方协商的结果在合作协议中进行约定。
(三)产品市场地位公司的主要产品之一左旋对羟基苯甘氨酸系列产品销往国内外主要阿莫西林原料药和制剂生产厂商，如内蒙联邦、
常盛制药、华北制药等。公司作为全球主要D酸生产企业，牵头起草了左旋对羟基苯甘氨酸的行业标准（HG/T5804-2021），参与了乙醛酸行业标准（HG/T6143-2023）的编制。同时，公司还是国内主要的对甲苯磺酸生产企业，参与编
制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019），具有较高的市场影响力。
（四）主要业绩驱动因素
1、公司以创新为发展驱动力，持续保持研发投入。截至本报告出具日，公司拥有实用新型专利125项，发明专利9项，其中1项发明专利已获8个国家发明专利授权。公司在医药中间体领域深耕多年，自主研发形成了左旋对羟基苯甘
氨酸制备、对甲苯磺酸制备、副产品控制及绿色生产等核心技术。公司通过持续优化工艺技术，不断提高研发团队水平，
开发具有自主知识产权的新工艺应用于生产实践，促进生产工艺不断升级，实现了产品质量的持续提升和生产成本的逐年降低。
2、截至本报告签署之日，公司的盐酸利多卡因、盐酸萘甲唑啉、维格列汀、利多卡因、盐酸莫西沙星5个原料药项目已通过国家药品监督管理局药品审评中心审评，完成备案登记。公司将实时关注医药市场，定期拜访客户，抢占先机，
以争取进入客户的合格供应商名单。通过研发、生产业务协同，将有助于公司原料药业务的开发，未来有望增强公司整体竞争力。
3、随着公司年产120吨原料药建设项目、研发中心建设项目以及智能化特色原料药配套产业链项目的有序推进，公司研发效率将进一步提升，产能有望进一步释放，公司的行业地位将进一步提升，结合公司正在积极实施的“中间体—
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文原料药—制剂”一体化发展战略，部分产品已打通产业链上下游，完善产业链布局，未来公司产品附加值有望进一步提
升，从而驱动公司业绩增长。
三、核心竞争力分析（一）产品工艺优势
公司长期专注于左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸产品的研发及生产，经过十多年来生产经验积累和技术创新，公司在两类产品上，具有工艺精湛、质量优良、成本控制能力突出的优势，并牵头起草了左旋对羟基苯甘氨酸的
行业标准（HG/T5804-2021），参与编制了对甲苯磺酸的行业标准（HG/T5623-2019）、乙醛酸行业标准（HG/T6143-2023）。
左旋对羟基苯甘氨酸系列产品方面，公司通过优化反应条件，抑制副反应的发生，提高收率的同时也减少了反应废弃物的产生，实现了工艺的绿色化升级；通过对反应机理的研究，结合先进的监测手段，确认反应终点，有效缩短了反
应时间；通过选用自制手性拆分剂，缩短了工艺流程，大幅提高了单批产量。同时，公司自主研发的手性拆分剂生产过程简单、反应条件温和、成本低，收率和纯度较高，且溶剂可以回收套用，能够减少排放，同时该拆分剂拆分效果优良。
对甲苯磺酸产品方面，公司通过调节反应温度及单批投料量，有效缩短了反应时间，提高生产效率；通过优化结晶条件，控制结晶温度，增加母液套用次数，提高了整体收率水平；开发了产品的特殊精制工艺，使产品纯度达到99%，
满足高端客户的定制化需求。
（二）客户资源优势公司凭借自身的技术实力以及优质、稳定的产品质量，与多家大型知名医药企业建立了长期稳定的合作关系，公司
客户包括内蒙联邦、华北制药等综合实力较强的医药企业，覆盖下游阿莫西林原料药核心生产商。对下游客户的全面覆盖为公司医药中间体业务稳定发展提供了有力保障。
同时，内蒙联邦、华北制药等作为国内领先的医药企业，阿莫西林原料药业务仅系其业务的一个组成部分，与上述客户良好的合作关系为公司未来拓展原料药业务提供了有力支持。随着研发力度的不断加大，转A品种不断增多，公司
积极拓展原料药市场，目前转A的5个原料药品种已与多个制剂厂家进行关联审评，并获得批准。
（三）研发优势公司除在本部建立研发中心外，分别于北京、郑州设有新天地(北京) 医药技术有限公司、新天地医药技术研究院
(郑州) 有限公司两个研发平台，并与北京昭衍生物技术有限公司合作，分别成立了新天地昭衍（北京）医药技术有限公司、新天地昭衍（河南）制药有限公司，通过多平台建设，整合人才、资源优势，提高研发效率。
公司建立了有效的研发人员引进、培养和激励机制，并制定阶段性考核政策，以提高研发人员的研发积极性，同时，
针对关键研发人员，提供了具有竞争力的薪酬待遇。公司依托完备的人才管理机制，建立了专业的中间体和原料药研究团队，覆盖药品研究开发和市场跟踪分析、新工艺研发、放大生产、产品质量控制、国内外注册申报等各个方面。截至
报告期末，公司共有技术人员240名，占公司总人数的23.76%。
研发中心配备了先进的研究开发和分析检测仪器，包括气相色谱质谱联用仪、液相色谱三重四级杆质谱联用仪、电感耦合等离子体质谱仪、高效液相色谱仪、气相色谱仪、原子吸收光谱仪、加氢反应仪等仪器设备；同时，公司拥有设
备完善、功能齐全的实验室和中试车间，具备完成小试、优化及放大生产的开发能力。经过多年的投入和发展，公司形成了较强的研发能力，公司研发中心被认定为河南省手性药物生产关键制备技术工程研究中心和河南省抗生素中间体工
程技术研究中心，在手性医药中间体的研发上积累了较多的研发成果。
此外，公司积极开展产学研合作，并将自身的产品研发实践经验与科研机构的理论研究经验相结合，为公司原有产品的工艺革新、原料药及制剂的研发提供了有力支撑。
（四）产业链的完整性与规模优势公司依托自身在手性药物制备技术、绿色制备工艺等方面的优势，凭借多年的中间体生产经营积累和技术研发创新，
通过工程设计、工艺优化、节能减排等方面的持续跟踪和改进，不断提升绿色合成技术，降低生产成本。公司于2018年7月取得《药品生产许可证》，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点，致力于打造绿色
原料药生产基地。同时，公司不断拓展制剂项目，目前合作研发的制剂项目均进展顺利，不断完善从中间体到原料药、
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文制剂一体化的布局，完整的产业链使公司的产品更具市场竞争力。随着公司募投项目的稳步落地，产品供应链体系将更
加稳固，生产能力将得到进一步释放。
（五)生产制造优势在中间体生产方面，公司紧紧围绕质量提升、成本控制及环境保护等方面，不断优化生产工艺流程，在生产过程中
积累了丰富的生产工艺实践经验，拥有较高难度不对称拆分化学反应的工业化生产能力，利用生产过程产生的废物回收再利用实现循环经济，在有效提升产品反应收率、产品纯度，生产工艺的稳定性、可靠性、安全性以及产品质量控制也
得到巩固。
在原料药生产方面，经过多年化学合成的生产经验积累和技术工艺研发创新，公司拥有设备完整先进、工艺成熟丰富、产业化能力强以及质量控制规范等特征的化学原料药生产制造能力。公司全面实施GMP管理，多个产品通过了药品
GMP符合性检查。
（六）管理团队优势公司拥有一支稳定、专业、勇于挑战富、有创新能力和市场洞察能力的管理团队，核心管理层拥有十多年的左旋对
羟基苯甘氨酸系列医药中间体行业研发、生产、销售和管理经验，对公司所处行业具有深刻的理解，对行业的发展动态有着较为准确的把握。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节、二报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 651,436,758.68 100% 627,364,047.52 100% 3.84%
分行业医药中间体 643,848,065.01 98.84% 621,211,163.02 99.02% 3.64%
其他业务 7,588,693.67 1.16% 6,152,884.50 0.98% 23.34%分产品
左旋对羟基苯甘578,588,026.07 88.82% 551,419,588.75 87.90% 4.93%
氨酸系列产品对甲苯磺酸 65,260,038.94 10.02% 69,791,574.27 11.12% -6.49%
其他 7,588,693.67 1.16% 6,152,884.50 0.98% 23.34%分地区
国内 641,158,923.48 98.42% 611,266,891.71 97.43% 4.89%国外 10,277,835.20 1.58% 16,097,155.81 2.57% -36.15%
分销售模式直销 407,331,219.06 62.53% 518,012,014.40 82.57% -21.37%
贸易商 244,105,539.62 37.47% 109,352,033.12 17.43% 123.23%新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药中间体 643,848,065.01 385,017,303.00 40.20% 3.64% -3.95% 13.34%
分产品左旋对羟基
苯甘氨酸系 578,588,026.07 320,067,155.79 44.68% 4.93% -7.11% 19.11%列产品
对甲苯磺酸 65,260,038.94 63,079,831.95 3.34% -6.49% 12.07% -82.74%分地区
国内 641,158,923.48 383,120,376.81 40.25% 4.89% -2.57% 12.84%分销售模式
直销 407,331,219.06 236,093,961.14 42.04% -21.37% -27.10% 12.17%贸易商 244,105,539.62 153,512,292.36 37.11% 123.23% 91.59% 38.83%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 20,679.85 18,347.99 12.71%
生产量 吨 19,513.24 18,691.64 4.40%医药中间体
库存量 吨 895.33 2,061.94 -56.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量同比减少56.58%，主要为公司主营产品产销两旺，发货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减
金额 金额本比重 重
医药中间体 原材料 228,623,297.23 59.38% 257,876,111.20 64.33% -11.34%新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
医药中间体 人工工资 33,617,051.48 8.73% 29,688,412.54 7.41% 13.23%医药中间体 制造费用 122,776,954.29 31.89% 113,297,179.73 28.26% 8.37%
医药中间体 合计 385,017,303.00 100.00% 400,861,703.47 100.00% -3.95%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 437,812,049.26
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.21%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 213,316,486.60 32.75%2 客户二 71,333,539.74 10.95%
3 客户三 60,962,996.40 9.36%4 客户四 52,918,495.64 8.12%
5 客户五 39,280,530.88 6.03%合计 -- 437,812,049.26 67.21%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 90,812,309.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 31,365,607.50 11.65%2 供应商二 16,506,398.19 6.13%
3 供应商三 15,158,279.06 5.63%4 供应商四 13,982,644.46 5.20%
5 供应商五 13,799,380.70 5.13%合计 -- 90,812,309.91 33.74%
主要供应商其他情况说明新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司为拓展原
料药市场，相关展销售费用 4,862,564.97 2,697,974.37 80.23%
会、差旅、招待等费用增加所致。
随着公司生产经营规管理费用 39,623,736.33 36,132,036.54 9.66% 模扩大，导致当期管
理费用有所上升。
主要是本期未产生利财务费用 -2,596,816.24 5,503,135.21 -147.19% 息支出、同时利息收
入增加所致。
主要是本期原料药及研发费用 51,962,017.16 30,002,237.05 73.19% 制剂研发投入增加所
致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富公司产品研发管
已获得上市申请批准 线，同时为公司盐酸针对抗生素领域开发
盐酸莫西沙星原料药 通知书，并通过GMP 获得注册批件 莫西沙星片生产提供的喹诺酮类原料药
符合性检查 原料，提升公司的市场竞争力
丰富局麻产品研发管针对局麻及心律失常 已获得上市申请批准
利多卡因原料药 获得注册批件 线，有利于提升公司开发的原料药 通知书
的市场竞争力丰富公司产品研发管
艾司奥美拉唑镁原料 针对质子泵抑制剂开审评审批中 获得注册批件 线，有利于提升公司
药 发的原料药的市场竞争力
丰富局麻产品研发管针对局麻领域开发的
盐酸罗哌卡因原料药 审评审批中 获得注册批件 线，有利于提升公司原料药
的市场竞争力丰富了公司产品研发
他达拉非原料药 针对ED开发的原料药 审评审批中 获得注册批件 管线，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发马来酸氯苯那敏原料 针对抗过敏领域开发
审评审批中 获得注册批件 管线，有利于提升公药 的原料药
司的市场竞争力丰富了公司质子泵抑
艾司奥美拉唑钠原料 针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利审评审批中 获得注册批件
药 发的原料药 于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发硫酸氢氯吡格雷原料 针对抗血小板聚集领
审评审批中 获得注册批件 管线，有利于提升公药 域开发的原料药
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
针对痛风领域开发的非布司他原料药 筹备工艺验证 获得注册批件 管线，有利于提升公
原料药司的市场竞争力
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文丰富了公司质子泵抑
针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利奥美拉唑原料药 筹备中试 获得注册批件
发的原料药 于提升公司的市场竞争力
丰富了公司质子泵抑针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利
奥美拉唑钠原料药 筹备中试 获得注册批件发的原料药 于提升公司的市场竞
争力丰富麻醉产品研发管
针对麻醉领域开发的依托咪酯原料药 审评审批中 获得注册批件 线，有利于提升公司
原料药的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对缺铁性贫血领域
富马酸亚铁原料药 工艺验证已完成 获得注册批件 管线，有利于提升公开发的原料药
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
苯磺酸氨氯地平原料 针对高血压、心绞痛正在进行工艺验证 获得注册批件 管线，有利于提升公
药 领域开发的原料药司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对抗凝血领域开发
磺达肝癸钠原料药 正在进行工艺验证 获得注册批件 管线，有利于提升公的原料药
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
维格列汀制剂50mg片 针对Ⅱ型糖尿病开发 管线，拓展公司业审评审批中 获得注册批件
剂 的固体口服片剂 务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发盐酸莫西沙星片（规 针对抗生素领域开发 管线，拓展公司业
正在进行BE 获得注册批件格：0.4g/片） 的固体口服片剂 务，有利于提升公司
的市场竞争力丰富了公司产品研发
苯磺酸左氨氯地平原 针对高血压、心绞痛筹备工艺验证 获得注册批件 管线，有利于提升公
料药 领域开发的原料药司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对成人原发性高血
美阿沙坦钾原料药 筹备中试 获得注册批件 管线，有利于提升公压开发的原料药
司的市场竞争力丰富了公司产品研发
针对射血分数降低的沙库巴曲缬沙坦原料 管线，拓展公司业
慢性心力衰竭开发的 筹备中试 获得注册批件药 务，有利于提升公司
原料药的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对糖尿病神经性病 管线，拓展公司业
依帕司他原料药 筹备中试 获得注册批件变开发的原料药 务，有利于提升公司
的市场竞争力丰富了公司产品研发
针对抗癫痫开发的原 管线，拓展公司业布立西坦原料药 正在进行中试 获得注册批件
料药 务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对糖尿病开发的原 管线，拓展公司业
达格列净原料药 筹备中试 获得注册批件料药 务，有利于提升公司
的市场竞争力丰富了公司产品研发
富马酸伏诺拉生原料 针对消化道疾病开发 管线，拓展公司业筹备中试 获得注册批件
药 的原料药 务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对糖尿病开发的原
恩格列净原料药 正在进行工艺开发 获得注册批件 管线，拓展公司业料药
务，有利于提升公司新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
的市场竞争力丰富了公司产品研发
针对免疫调节领域开 管线，拓展公司业乌帕替尼原料药 正在进行工艺开发 获得注册批件
发的原料药 务，有利于提升公司的市场竞争力
丰富了公司产品研发针对免疫调节领域开 管线，拓展公司业
巴瑞替尼原料药 正在进行工艺开发 获得注册批件发的原料药 务，有利于提升公司
的市场竞争力丰富公司产品研发管
针对流感病毒开发的磷酸奥司他韦原料药 中试已完成 获得注册批件 线，有利于提升公司
原料药的市场竞争力
丰富公司产品研发管针对流感病毒开发的
磷酸奥司他韦胶囊 小试工艺开发中 获得注册批件 线，有利于提升公司制剂
的市场竞争力丰富公司产品研发管
磷酸奥司他韦干混悬 针对流感病毒开发的小试工艺开发中 获得注册批件 线，有利于提升公司
剂 制剂的市场竞争力
针对骨髓纤维化、急 丰富公司产品研发管磷酸芦可替尼原料药 性移植物抗宿主病的 筹备中试 获得注册批件 线，有利于提升公司
原料药 的市场竞争力针对骨髓纤维化、急 丰富公司产品研发管
磷酸芦可替尼片 性移植物抗宿主病的 小试工艺开发中 获得注册批件 线，有利于提升公司制剂 的市场竞争力
丰富了公司质子泵抑针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利
艾普拉唑原料药 筹备中试 获得注册批件发的原料药 于提升公司的市场竞
争力丰富了公司质子泵抑
针对质子泵抑制剂开 制剂研发管线，有利艾普拉唑肠溶片 小试工艺开发中 获得注册批件
发的片剂 于提升公司的市场竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 240 152 57.89%研发人员数量占比 23.76% 19.00% 4.76%
研发人员学历本科 133 86 54.65%
硕士 50 33 51.52%研发人员年龄构成
30岁以下 149 109 36.70%30~40岁 76 40 90.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 51,962,017.16 30,002,237.05 20,589,205.16研发投入占营业收入比例 7.98% 4.78% 4.01%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
主要系本期新立项研发项目增加，母公司及郑州、北京子公司研发人员随之增加所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要为本期原料药及制剂业务研发投入增加所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 577,571,515.61 384,362,267.44 50.27%
经营活动现金流出小计 318,111,545.39 301,516,829.26 5.50%经营活动产生的现金流量净
259,459,970.22 82,845,438.18 213.19%额
投资活动现金流入小计 3,823,195,873.48 8,871,010.19 42,997.64%投资活动现金流出小计 3,789,714,975.79 774,342,722.37 389.41%
投资活动产生的现金流量净33,480,897.69 -765,471,712.18 104.37%
额筹资活动现金流入小计 927,658,095.75 -100.00%
筹资活动现金流出小计 69,434,029.21 228,914,314.77 -69.67%筹资活动产生的现金流量净
-69,434,029.21 698,743,780.98 -109.94%额
现金及现金等价物净增加额 223,506,838.70 16,117,506.98 1,286.73%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额较去年同比增加213.19%，主要系本期销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流净额增加幅度为104.37%，主要系本期结构性存款金额赎回大于购买所致；
筹资活动产生的现金流净额增加幅度为-109.94%，主要系2022年上市募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系经营活货币资金 270,022,532.51 16.78% 51,134,139.93 3.33% 13.45% 动产生的现金
流入增加所致应收账款 109,001,766.47 6.77% 179,148,335.42 11.68% -4.91%
存货 31,002,105.82 1.93% 53,520,312.57 3.49% -1.56%固定资产 278,485,727.07 17.30% 234,580,358.23 15.29% 2.01%
在建工程 106,703,776.69 6.63% 55,349,959.84 3.61% 3.02%使用权资产 3,013,512.43 0.19% 5,587,145.27 0.36% -0.17%
合同负债 4,429,735.74 0.28% 4,610,280.18 0.30% -0.02%租赁负债 727,441.56 0.05% 2,881,493.45 0.19% -0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产701,355,1 3,693,200 3,805,100 589,496,1
（不含衍 41,057.2103.90 ,000.00 ,000.00 61.11
生金融资产）
金融资产 701,355,1 3,693,200 3,805,100 589,496,141,057.21
小计 03.90 ,000.00 ,000.00 61.11701,355,1 3,693,200 3,805,100 589,496,1
上述合计 41,057.2103.90 ,000.00 ,000.00 61.11
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 期初账面价值 期末受限原因
货币资金 4,618,446.12 票据保证金应收票据 54,447,001.35 50,129,209.93 已背书票据
应收款项融资 6,728,000.00 质押票据七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,789,714,975.79 774,342,722.37 389.41%1-0
注：1-0 备注：增幅较大的原因系报告期内结构性存款购买及赎回次数增加导致累计数据增幅较大，以及当期募投项目投资增加所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金账
首次公 户，购81,556 21,017 30,774 52,412
2022 开发行 90,072 0 0 0.00% 买结构 0.58 .07 .19 .92
股票 性存款、活
期金额等
81,556 21,017 30,774 52,412合计 -- 90,072 0 0 0.00% -- 0
.58 .07 .19 .92募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（证监许可［2022］1911号）文核准，公司于2022年11月7日向社会公开发行人民币普通股（A 股）33,360,000 股，每股发行价为27元，应募集资金总额为人民币90,072万元，根据有关规定扣除发行
费用8,515.42万元后，实际募集资金净额为81,556.58万元。该募集资金已于 2022年11月11日到账。毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述资金到位情况进行审验，并出具了《验资报告》（毕马威华振验字第2201583
号）。
截止 2023 年 12 月 31 日，累计使用募集资金30,774.19万元，其中，直接投入承诺募集资金项目9,168.26万元，用于补充流动资金20,118.80万元，用于超募资金建设项目1,487.14万元。募集资金专用账户利息收入扣除银行
手续费等的净额为132.29万元，赎回闲置资金购买理财产品及其收益1,479.02万元，尚未使用募集资金总额52,412.92万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
120吨 2024年26,420 26,420 4,824. 4,851.
原料药 否 18.36% 11月 0 0 不适用 否.48 .48 43 23
建设项 10日目
研发中 2024年12,074 12,074 2,020. 4,317.
心建设 否 35.75% 11月 0 0 不适用 否.67 .67 45 03
项目 10日补充流 12,685 20,118 100.59
否 20,000 20,000 0 0 不适用 否动资金 .05 .8 %
承诺投58,495 58,495 19,529 29,287
资项目 -- -- -- -- --.15 .15 .93 .06
小计超募资金投向
智能化 1,487. 1,487. 2024年否 10,000 10,000 14.87% 0 0 不适用 否
特色原 14 14 11月新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
料药配 10日套产业
链建设项目
超募资1,487. 1,487.
金投向 -- 10,000 10,000 -- -- 0 0 -- --14 14
小计68,495 68,495 21,017 30,774
合计 -- -- -- 0 0 -- --.15 .15 .07 .2
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 无“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金公司超募资金为230,614,339.05元，2023年6月8日公司召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了
额、用《关于使用超募资金投资建设智能化特色原料药配套产业链项目的议案》，同意公司使用100,000,000.00元
途及使超募资金建设“智能化特色原料药配套产业链项目”。截止2023年12月31日，公司已使用超募资金
用进展14,871,384.46元建设“智能化特色原料药配套产业链项目"。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 2022年12月1日公司召开第五届董事会第九次会议及第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集项目先 资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募
期投入 投项目的自筹资金16,178,143.70元及已支付发行费用的自筹资金11,367,043.12元。2023年4月24日公司及置换 召开股东大会，审议通过了《关于公司使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金并以募集资金等
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文情况 额置换的议案》，同意公司使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换。截
止2023年12月31日，公司使用银行承兑汇票等票据支付方式支付募投项目和补充流动所需资金并已募集资金等额置换金额为48,629,103.73元。
用闲置 适用募集资
金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 尚未使用的募集资金继续用于上述募投项目。截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额集资金 524,129,173.52元，其中进行现金管理购买的结构性存款理财产品未到期余额503,100,000.00元，其余
用途及 21,029,173.52元存放募集资金专用账户中。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将始终围绕“打造国内一流、世界先进生物医药企业”的愿景，坚持“安全、环保、绿色、智能”的发展理念，
专注于特色原料药及中间体的绿色制备技术研发、生产和销售，以紧缺型、处于产品导入期和快速放量期的原料药品种作为发展重点，力争发展成为绿色原料药生产基地。公司将密切关注医药行业的发展趋势，充分利用手性药物制备技术、
绿色制备工艺等方面的优势，依托研发成果快速转化能力和现有绿色生产实力，形成多元化、规模化的原料药产品体系。
同时，坚持专业化道路，进一步加大自主科技创新力度和产学研合作力度，同时积极引进各类高层次技术人才和优秀管理人才，完善技术研发体系，提升公司研发水平和自主创新能力，实现“中间体+原料药+制剂”的一体化升级。
（二）2024年经营计划2024年是公司实现“战略转型、机制创新、产品升级、管理提升”的重要一年。在进一步廓清思路，明晰战略的基
础上，公司将继续牢记“做救人药、做平价药、做良心药、做放心药”使命，扎根于医药行业深耕细作，不断完善医药中间体、原料药、制剂全产业链一体化经营模式，精于创新，勤于实干，将转型升级进一步深化。
1、强化安全意识，提高生产效率通过搭建以风险全过程管理为目标的《化工过程安全管理导则》（AQ/T 3034-2022)体系，提升全员作业风险意识，
促进安全管理向全过程预防转型。同时，以“四化”为抓手，即常规作业（两重点一重大）自动化，非常规作业标准化、
实操演练常态化、外协管理规范化，提升基础管理，引入先进设备、技术，完成自动化升级改造，确保安全生产。
2、加强研发投入，推动产品升级以公司研发中心为依托，联合北京、郑州研发平台，整合人才、资源要素，加强技术创新体系和研发队伍的建设，
推动公司新产品、新工艺的研发，并继续拓展与国内研发机构和科研院所的项目合作，为公司未来发展储备技术和人才力量。加强技术创新，持续优化升级现有产品和生产工艺，加速高质量、高附加值的产品落地。
3、优化生产、质量管理，提升经营效益以效益为中心，扎实抓好生产经营管理，向内挖潜增效，强化成本费用管控，稳步提升经营业绩。中间体生产车间，
着力降低生产成本，充分释放产能，确保主要产品稳产高产；原料药生产车间针对转A产品，在不断优化工艺降本增效的基础上，迅速响应市场需求，确保及时、有效地服务客户，保证销售目标的实现。同时，公司将继续夯实质量体系建
设与维护，强化偏差、变更、验证、供应商的管理等工作，确保质量管理体系持续有效。
4、加快项目建设，促进产能提升2024年公司将持续推进产业升级，全力推进募投项目、技改项目建设，加速产能提升，提高公司总体盈利水平，做
好向原料药、制剂产业链延伸，进一步提高公司产品的市场占有率，稳固公司行业地位。
5、健全内部治理，规范公司运作公司将按照中国证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。
逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、公平、真实、准确、完整，做好投资者关系管理工作，加
强与投资者的沟通和交流，树立良好的公众公司形象。
6、启动人力资源发展计划，做好人才育留人才是企业发展的关键，公司将继续坚持以人为本的原则，建立起人才吸引、激励和发展的机制，优化人才资源配
置，促进人才合理分布，确保公司最大限度地吸引和发挥人才优势。同时，通过聘请外部咨询机构、建立企业学院等方式建立人才梯队，以培养技术研发、市场营销及企业管理等骨干人才为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形
成高、中、初级的塔式人才结构，为公司的长远发展储备人才力量。
（三）可能面对的风险
1、核心产品依赖的风险新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司左旋对羟基苯甘氨酸系列产品对主营业务收入的贡献比例均超过80%，公司经营业绩受左旋对羟基苯甘氨酸系列产品的销售数量和销售价格的影响较大。若未来左旋对羟基苯甘氨酸系列产品的需求量大幅下降，或市场价格出现大
幅下滑，且公司其他产品无法对公司形成新的业绩支撑，则可能对公司未来的盈利能力产生不利影响。面对以上风险，
公司不断加大研发投入，推进研发平台建设，加速原料药、制剂项目落地，致力于打造“中间体+原料药+制剂”的一体化产业链结构，为公司业绩创造新的增长点。
2、产品研发风险随着公司使用募集资金投资的“年产120吨原料药建设项目”、“智能化特色原料药配套产业链项目”的实施，更
多的原料药品种将投入研发及生产。与医药中间体相比，原料药及制剂的技术研发难度相对较大，开发周期相对较长。
如果公司在研的原料药及制剂项目未能研发成功或者最终未能完成备案登记，或者公司研发形成的新产品销售不及预期，
可能对公司的盈利水平及未来业绩成长性产生不利影响。公司将不断提升研发水平，深入挖掘具有市场潜力和技术壁垒的在产品种，同时充分利用公司在中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势，纵向打通产业链，以确保本公司长期可
持续发展。
3、安全环保风险公司产品在生产过程中会产生一定量的废水、废气和固体废物。在实际的生产过程中，存在由于人员操作不当等问
题导致环保设备使用不当或废物排放不合规从而受到生态环境监管部门处罚的可能。同时，公司的部分生产环节涉及易燃、易爆和有毒物质，如该等物质使用管理不当可能造成火灾、爆炸、中毒事故，若操作不当或设备老化失修，也可能
导致安全事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。面对以上风险，环保方面：公司成立了清洁生产领导小组，持续在环保设施上进行投入，不断优化生产工艺，引进新的三废处理技术，建立了车间预处理和末端治理相结合的
环保处理系统，确保三废达标排放。安全方面：公司持续加大安全生产投入，积极构建“双重预防”体系，推行 PDCA循环管理模式，实行风险分级管控和隐患排查治理，通过安全风险管控措施落实和管控效果跟踪评估，规避安全风险、
消除安全隐患。
4、下游行业政策变动的风险医药行业的发展受到国家整体经济环境、医疗保障政策、医疗机构改革等宏观政策的影响较大。在目前我国医保控
费、集中采购、带量采购等政策的指引下，药品招标政策倾向于压低药品价格，对药品价格形成下行压力。若带量采购政策进一步大幅压低药品价格，并经原料药行业进一步传导至公司主要产品所在医药中间体行业，可能使公司主要产品
未来的盈利能力受到不利影响。同时，公司还存在下游制剂客户未能在带量采购招标中中标，导致相关原料药产品的销售规模降低的风险，以及公司在研原料药下游制剂未入选带量采购名录，而在研原料药竞品的下游制剂入选带量采购名
单，导致公司原料药产品销售不达预期的风险。为此，公司将密切关注医药产业政策变化，不断完善内部制度、规范内部管理，积极应对政策变化可能带来的风险。同时，公司坚持以市场为导向，加大创新力度，促进产品转型升级，提高
自身核心竞争力，实现平稳发展。
5、募集资金投资项目相关的风险公司募集资金投资项目之一为“年产120吨原料药建设项目”。如果公司未能按期完成募集资金投资项目中原料药
品种的研究开发、备案登记及产业化生产，或在具备生产条件后，不能及时开拓原料药产品市场，则公司可能面临无法按期实现预期经济效益的风险，对公司募集资金投资项目的整体投资回报和预期收益产生不利影响。
同时，鉴于募集资金投资项目需要一定的筹备期及试运行期，募集资金产生效益需要一定的时间，在短期内公司净利润的增长速度可能会低于净资产的增长速度，公司存在由于每股收益和净资产收益率下降所引致的相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年04月 网络平台线上 参与网上业绩 公司治理、发 2023年4月
全景网 其他21日 交流 说明会的投资 展战略、经营 21日投资者关
新天地药业股份有限公司2023年年度报告全文者 状况等 系活动记录
表，编号2023-001
参加河南辖区 2023年5月上市公司2023 公司主营业务 18日投资者关
2023年05月 网络平台线上全景网 其他 年投资者网上 及行业发展现 系活动记录
18日 交流集体接待日活 状等 表，编号
动的投资者 2023-002十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
