中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司属于技术服务型企业，主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务。根据《上市公
司行业分类指引（2012年修订）》（〔2012〕31号）的行业分类，公司属于“M科学研究和技术服务业”下的“M74 专业技术服务业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为
“专业技术服务业”（M74）。
公司所处行业为汽车工业的伴生行业。汽车试验场是汽车开展研发试验、法规认证试验的场所，依托汽车试验场环境下的场地试验技术服务的发展，主要来自于汽车的研发与测试认证的需求，因此行业
发展与汽车行业整体发展趋势密切相关。
1、我国汽车工业经济运行情况根据中国汽车工业协会统计分析，2022年，我国汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，
同比增长3.4%和2.1%，汽车产销总量连续14年稳居全球第一，保持了恢复增长态势，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。2022年还是我国新能源汽车发展又一个丰收年，全年新
能源汽车产销分别完成了705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长了96.9%和93.4%，连续8年保持全球第一，新能源汽车新车的销量达到汽车新车总销量的25.6%。受国际市场的恢复、中国品牌竞争力提
升等因素推动，我国汽车出口表现出色，2022年，我国汽车出口突破300万辆，达到311.1万辆，同比增长54.4%，有效拉动行业整体增长。中国品牌汽车受新能源、出口市场向好带来的拉动作用，国内
市场份额已接近50%，达到历史最好水平。伴随着国内汽车行业的长足发展及市场竞争的日趋激烈，国内汽车企业的研发实力不断增强，研发需求不断提升，汽车制造企业在研发方面的投入不断加大。伴随
着越来越多新车型的推出，新车型所带来的场地测试需求也保持增长。公司作为国内主要的场地试验技术服务提供方之一，将分享新车型快速增长所带来的业务需求的增长。
2、汽车检测行业发展概况汽车检测认证行业是汽车产业发展的支撑服务行业，主要是为汽车整车生产企业、汽车底盘部件系
统企业以及轮胎企业提供检验、检测、试验验证等技术服务。近年来，汽车检测认证行业主管部门在技术标准和行业管理制度两个方面出台了多项重大政策法规。随着汽车整车生产企业新车型加速投放市场，
新产品全项强制性检测业务不断增加，道路测试作为强检项目的重要组成部分，业务需求也随之增长。
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文随着工信部公告体系对于事中事后管理的进一步加强，企业会更加重视产品的质量和产品一致性，在产
品研发、验证和一致性管理上加大投入和产品测试力度，企业基于自主研发驱动的检测试验需求将进一步增强。
根据国家发改委2020年2月出台的《智能汽车创新发展战略》，到2025年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、路网设施、法规标准、产品监管和信息安全体系全面形成。未来，汽车将更加电
动化、智能化、网联化、共享化，此外，汽车软件正在逐渐成为汽车价值的关键权衡因素，软件建设能力的高低也将成为车企差异化竞争的核心。在“新四化”和“软件定义汽车”产业发展趋势下，智能网
联、新能源汽车技术发展速度加快，新业态产品的研发试验需求不断增加。目前主动安全技术及相关标准已逐步成熟，汽车高级驾驶辅助系统（Advanced Driving Assistance System）功能搭载率持续提升，
相关功能场地测试需求量将增加；同时国家各部委及地方自动驾驶（Autonomous Driving）相关政策文件密集发布，封闭场地测试作为自动驾驶开放道路测试的前提条件，试验场相关试验需求也将持续增加。
随着新兴领域技术不断发展、标准体系日益完善，国家强制性标准的陆续发布将带动法规认证类测试业务的增加，试验场地环境下的测试项目也将出现新的增量。
总体来看，虽然“十四五”期间，智能网联汽车准入管理政策有调整，传统汽车产品领域的法规认证类场地试验业务将随着行业准入管理制度的整合优化而存在减少的可能性，但生产企业的自主研发试
验需求的持续稳定增加以及智能网联、新能源汽车等新技术的发展又将催生新的法规认证类及研发类场地试验业务需求。
（二）行业地位我国现有的汽车试验场中，除交通部公路交通试验场、中国人民解放军总装备部汽车试验场等少数
几个汽车试验场属于独立第三方试验场外，其他汽车试验场基本都隶属于不同的大型汽车整车生产企业、
汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业。
根据2021年1月中国汽车工业协会发布的《关于国内主要汽车试验场运营情况的调研报告》，在国内11家主要的汽车试验场地的技术指标对比方面，公司试验道路总长超过60km，排名第二，总安全
容量排名第五，占地总面积排名第三；具体场地道路设施中，公司高速环道的长度及最高车速均排名第一；坡道种类数量及低附坡道数量均排名第一；强化耐久路总长度及特征路面数量排名第一；综合耐久
路中底盘调校路段的长度、特征路面种类、最高车速三项指标均排名第一。截止2022年底，公司各项技术指标仍在国内主要汽车试验场中排名前列，公司专业化场地道路设施类型丰富、技术水平先进、可
替代性风险较小，在主要的汽车试验场中相对市场占有率较高，是国内最主要的第三方综合性汽车试验场之一。
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是我国主要的汽车试验场投资、运营、管理企业之一，主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场
地试验技术服务。
（二）主要经营模式公司通过构建汽车场地试验环境和试验场景，向汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件
系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务，根据客户使用试验场地环境的时间、里程及实际获得的配套服务情况等，按约定的服务价格收取费用。
1、销售模式公司的主要客户为国内各大汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业和轮胎企业，
基于公司在行业内的知名度及公司试验场地技术和服务的行业领先性，公司采取直销模式开展销售。公司制定有标准的服务价格体系，并根据公司的相关优惠政策，行业内其他试验场地的市场价格等因素，
与客户开展商务谈判，确定最终的合同价格。
2、采购模式公司制定了采购管理制度，通过招标采购、竞争性谈判、比价采购、定点采购、网上采购、零星采
购等采购方式，对公司工程、服务和货物采购的全过程进行规范，公司建立了严格的供应商准入评审、
退出及黑名单机制。
3、生产模式公司的经营活动主要在试验场内部开展。客户签署合同后，填写试验需求，下达试验订单，公司的
客户管理部门和场地管理部门负责对订单进行评审，对拟试验人员进行必要的安全培训，条件具备后由公司场地管理部门为客户办理入场授权，公司场地试验管理系统记录客户试验车辆出入场地时间及具体
道路的使用车时信息，公司按月度与客户进行试验结算并出具结算单，据此开具发票及收款。
4、研发模式公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发模式，建立了较为完善的研发体系，打造了具有市
场竞争力的研发团队。公司始终坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，不断优化科研管理体制机制，紧扣公司业务发展规划，聚焦行业关键核心前瞻共性技术领域，以“上下结合”方
式（自主上报+指标下达），制定科研项目指南，充分发挥科研人员主观能动性，开展项目申报工作，
通过技术交流、专题研究、市场研究及业务部门反馈等，制定年度科研计划并组织实施，全力推进科技中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
成果转化。优化重点科研资源布局，积极推进国家重点项目及省重点项目，提升科技创新核心竞争力，
激发企业创新活力动力，保持公司在行业的技术先进性及市场前瞻性。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素公司主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽
车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务。作为一家汽车试验场投资、运营、管理的公司，在我国汽车工业仍有较大发展空间、自主品牌的研发实力不断增强及研发投入不断加大等因
素下，公司依托类型丰富的专业化试验道路和设施、先进的服务能力和强大的技术积累等优势汇集了优质的客户资源，满足客户的试验需求，从而使公司在同行业中相对市场占有率较高。2022年，公司实
现营业收入 32,471.58 万元，较 2021 年度同比增长 9.04%；实现归属于上市公司股东的净利润14,226.29万元，较2021年度同比增长37.90%，整体经营业绩保持稳定增长态势。
三、核心竞争力分析作为通过构建汽车场地试验环境和试验场景开展场地试验技术服务的技术服务型企业，公司的核心
竞争力主要体现在以下几点：
（一）技术研发优势公司长期专注于汽车整车、汽车零部件以及轮胎检测领域的场地试验技术服务，始终坚持创新，并
积极将各领域的领先技术运用于技术服务中。公司在经营发展中，培养了一支高水平、高素质的技术研发人才队伍。截止2022年12月31日，公司技术研发人员20人，技术研发人员占员工总数21.98%。
技术研发人员中，硕士研究生学历人员4名，本科学历人员16名，高级职称人员3名，中级职称人员10名，助理级职称人员5名，13人在汽车行业内有五年以上技术研发经验，主要技术研发人员稳定性
较高。
公司技术研发人员的专业背景以车辆工程、机械工程专业为主，技术研发人员均具有相关专业知识背景和多年汽车研究工作经验，具备开展高水平科研项目能力。2022年公司成功申报参与国家重点研
发计划新能源汽车专项5.2“智能汽车场景库应用与多维测试评价技术”，重点负责智能汽车复杂场景数字-物理融合模拟测试技术和智能汽车封闭场地及开放道路组合测试技术方面研究，高水平的技术研
发人员队伍为持续提升公司场地试验技术服务能力奠定专业的人才基础。
（二）场地技术优势公司目前已建有高速环道、直线性能路、外部噪声路、直线制动路、动态广场、舒适性能路、强化
耐久路、标准坡道、干操控路、综合性能路以及联络路等11条场地道路设施，试验道路总长超过60公中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
里，试验条件均满足国家标准和ISO国际标准所要求的验证试验方法，并兼顾欧盟和美洲汽车测试标准，
为国际通行使用，在部分道路的设计上前瞻性地考虑了试验技术的发展和产品开发的要求。目前，公司场地类型齐全、技术指标先进，法规类和研发类场地试验技术服务均能满足各类型客户的主要需求。
（三）地理位置优势汽车试验场的客户多为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业及轮胎企业。客
户在选择开展试验的场地时，出于交通便利、节约运输成本和时间成本等因素，会优先考虑距离其所在地较近的试验场进行试验。公司位于江苏省盐城市，交通条件较为便利，能够辐射我国汽车生产的主要
聚集区——长三角地区，具有得天独厚的地理位置优势。
（四）客户资源优势公司投入运营至今，服务超200家各类型客户，能满足各类型客户的个性化技术服务需求。同时，
打破汽车试验传统客户边界，加大为智能网联的设备供应商提供场地试验技术服务，积极布局建设智能网联环境下的汽车试验场。
（五）场地管理服务优势基于产品技术保密性和测试安全性等因素考虑，客户对试验场的管理能力和服务质量均有较高的要
求。公司专业技术人员配备齐全，能够做到24小时随时响应，场地服务质量具有可靠保证。公司作为独立第三方汽车试验场，拥有先进的自主研发试验场管理信息化系统以及丰富的汽车试验场管理运营经
验，能为客户提供安全放心的保密试验环境。
四、主营业务分析
1、概述2022年是党的二十大胜利召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年。中汽股份既
面对不稳定的环境影响、商用车市场下滑等多重严峻挑战，也紧抓新能源汽车市场需求激增带来主机厂及研发配套业务增长的机遇。在公司党组织领导班子和经理层的正确指导下，全体员工不懈奋斗下，
2022年公司实现营业收入32,471.58万元，同比增加2,693.07万元，增幅9.04%；实现利润总额16,732.07万元，同比增加3,207.48万元，增幅23.72%；实现净利润14,226.29万元，同比增加
3,909.58 万元，增幅37.9%。
2022年末公司总资产312,155.06万元，同比增加112,585.87万元，增幅56.41%；所有者权益272,651.73万元，其中归属于母公司所有者的权益272,651.73万元，同比增加129,793.95万元，增
幅90.86%；基本每股收益0.11元，同比增加0.01元，增幅10%；加权平均净资产收益率6%，降幅1.48%。
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司主要生产经营情况如下：
（1）坚持深化改革，增强国有企业实力坚决贯彻“两个一以贯之”要求，落实国企改革三年行动部署，坚持和加强党的全面领导，改革成
效显著，提高了国有企业活力和效率，切实增强国有企业的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。一是完成混合所有制改革，成功上市，2022年3月8日，中汽股份正式于深交所创业板上市，
成为A股汽车试验场领域第一股，实际募集资金12.56亿元，扣除发行费用7,027万，超募资金4.36亿元。中汽股份借助资本平台，募集了充足的资金建设长三角（盐城）智能网联汽车试验场项目，突破
现有资源和管理制约，解决当前面临的发展瓶颈和突出问题，提高企业的核心竞争力。二是深化“三项制度”改革，综合成效显著，全面调整薪酬考核体系，采用强激励与硬约束的激励考核政策，配套市场
化薪酬管理机制，全面打造“薪酬能增能减、干部能上能下、员工能进能出”的企业氛围。完成职业经理人改革，通过干部及高职级岗位竞聘，优化薪酬体系，实行各岗位层级间差异化激励，开创了“育人
职业化、选人市场化、用人契约化”的灵活局面，充分激励关键核心人才，全面增强企业内生动力、发展活力。
（2）强化战略管理，提升战略引领能力2022年公司着力打造战略规划全生命周期管理体系，围绕战略规划研究制定、实施控制、考核评
价和优化调整的全过程开展工作，确保“十四五”发展规划既定工作有序展开，有效支撑公司长期可持续发展。一是优化战略管理体系，建立组织保障，修订完善《战略规划管理办法》，明确了“531”战
略规划管理周期，即以五年发展规划为纲领、三年滚动规划为抓手、年度工作计划为实施工具，为战略规划实施提供制度保障。同时搭建了“1+2+N”的战略规划组织保障体系，为战略规划研究制定、实施
控制、落实考核、优化调整的全生命周期闭环管理提供组织保障。二是引领科技创新，强化新业务培育，
结合发展战略布局，公司进一步细化，并以“固本、拓宇、引领”为总体原则，构建“既有业务-新兴业务-前瞻业务”三级业务能力发挥战略布局，全面拓展公司在智能网联汽车试验场、数字试验场、试
验场设计与咨询等方面的能力建设，确保相关领域业务孵化，为公司培育新的业务增长点，助力公司长足发展，支撑中国汽车工业转型发展新要求。
（3）加强运营管理，提升精益管理能力打造可复制输出的技术服务运营管理体系。完善场地维护和调度管理相关制度，建立场地管理指导
性工作文件，落实管理责任、明确管理手段、形成了从仪器设备到管理人员软硬一体的场控管理体系。
体系内容贴合实际操作，调度工作内容、方式、标准等均有据可依，为向外输出管理模式打下良好基础；
优化客户体验，推动一站式后勤保障体系建设。通过建立健全人员档案信息、优化人车入场流程提高客中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
户入场效率；通过对车间老旧设施维护升级，提升入住客户体验；通过签订公众责任险、客户及车辆保险，保障公司及客户财产安全；完成客户准驾互认工作，方便客户测试工程师转场试验。从生产需求服
务做起，逐步完善在场客户的生活服务需求，提升客户满意度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 324,715,840.82 100% 297,785,153.08 100% 9.04%
分行业专业技术服务业 297,585,501.64 91.64% 277,452,002.90 93.17% 7.26%
其他业务 27,130,339.18 8.36% 20,333,150.18 6.83% 33.43%分产品
场地试验技术服297,585,501.64 91.64% 277,452,002.90 93.17% 7.26%
务其他业务 27,130,339.18 8.36% 20,333,150.18 6.83% 33.43%
分地区华东 215,956,995.50 66.51% 188,981,061.49 63.47% 14.27%
华北 63,194,187.04 19.46% 76,316,489.85 25.63% -17.19%华南 22,333,971.82 6.88% 15,641,161.22 5.25% 42.79%
东北 12,351,710.23 3.80% 13,676,099.78 4.59% -9.68%华中 8,437,756.41 2.60% 2,513,233.72 0.84% 235.73%
西南 2,437,242.46 0.75% 642,578.72 0.22% 279.29%西北 3,977.36 0.00% 14,528.30 0.00% -72.62%
分销售模式直销 324,715,840.82 100.00% 297,785,153.08 100.00% 9.04%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务 297,585,501. 75,683,903.8
74.57% 7.26% 7.81% -0.13%业 64 7
分产品场地试验技术 297,585,501. 75,683,903.8
74.57% 7.26% 7.81% -0.13%服务 64 7
分地区215,956,995. 58,139,616.0
华东 73.08% 14.27% -4.21% 5.20%50 6
63,194,187.0 15,422,959.8华北 75.59% -17.19% -25.58% 2.75%
4 3中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式324,715,840. 100,652,614.
直销 69.00% 9.04% 13.00% -1.09%82 72
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重间接成本（场
地折旧、
房屋设备折场地试验技 旧、无形 51,789,019.0 49,580,995.7
51.45% 55.67% 4.45%术服务 资产摊销、其 0 9
他间接配套服务费用
等）
直接成本场地试验技 （油、电、 18,560,569.9 16,090,952.8
18.44% 18.06% 15.35%术服务 试验配套成本 3 8
等）
场地试验技 直接人工（人5,334,314.89 5.30% 4,529,142.71 5.08% 17.78%
术服务 工成本）
23,760,711.8 17,768,650.6其他 餐饮住宿成本 23.61% 19.95% 33.72%
9 9其他 租赁及其他 1,207,999.01 1.20% 1,103,342.06 1.24% 9.49%
100,652,614. 89,073,084.1合计 100.00% 100.00% 13.00%
72 3说明
报告期内，公司主营业务成本结构未发生重大变化，因收入增长而发生成本正常上浮。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 186,883,714.54
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.56%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 17.58%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 71,651,115.22 22.07%2 第二名 57,079,016.36 17.58%
3 第三名 20,883,677.86 6.43%4 第四名 20,226,937.03 6.23%
5 第五名 17,042,968.07 5.25%合计 -- 186,883,714.54 57.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户中，控股股东中汽中心为公司第二大客户。报告期内，中汽中心通过本部及其下属的天津检验中心、宁波检验中心以及武汉检验中心等检测业务子公司面向整车生产企业及零部件生产企
业开展检测认证等技术服务业务。中汽中心作为国内最大的汽车检测认证机构之一，在行业内拥有较强的市场竞争力和较高的市场占有率，其与中汽股份之间发生业务往来具备合理性。中汽中心依托中汽股
份开展的检测认证或研发业务均来自于整车生产企业或零部件生产企业的实际需求，并实现了最终销售。
除中汽中心外，公司前五名中其他四家客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、
核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 267,463,736.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
杭州市路桥集团股份有限公1 105,187,105.36 23.89%
司中交一公局第五工程有限公
2 74,409,212.07 16.90%司
3 中国银河证券股份有限公司 60,914,000.00 13.83%4 福建路港（集团）有限公司 13,980,295.94 3.17%
5 江苏金贸建设集团有限公司 12,973,123.40 2.95%合计 -- 267,463,736.77 60.74%
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,084,501.72 2,666,906.96 15.66%
主要系物业费用、广管理费用 64,569,768.67 54,650,090.13 18.15% 告宣传费及修理费增
加。
主要系本期银行存款增加导致利息收入增
财务费用 -2,844,462.44 4,526,964.25 -162.83%长。同时归还公司借
款，利息支出减少。
研发费用 11,255,349.38 13,077,021.23 -13.93%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 响
1、构建具有不同运行属性、反应道路功能特征、符
中汽股份抢占智能网联汽车 中汽股份围绕长三角智能合智能网联汽车仿真测试的
试验场建设先机，构建智能 网联汽车试验场建设项高逼真度数字化场景及场景
网联测试建模与数字化场 目，将先进的数字建模、
库。2、通过布设智能感知景、开发智能网联试验场智 智慧感知、数字孪生、云
智能网联试 设备，实现真实场景下测试慧感知与数字孪生系统、研 计算等技术有机地组合运
验场数字孪 场运行的结构化、数字化，
究面向测试场景的智能网联 正在进行研 用于智能网联试验场，首生与智慧云 为场测试场内的交通对象提
试验场智慧管控策略并完成 究开发阶段 次建立一种在综合立体、
控关键技术 供高还原度的孪生化。3、
智能网联试验场端-边-云一 全方位发挥作用的综合智研发 基于智能网联测试区中的测
体化管控技术开发，为长三 能网联一体化管控系统，
试运行状况，构建测试场地角智能网联汽车试验场数字 从而开发实时、准确、平
智慧管控策略体系。4、建孪生与智慧云控提供关键核 安、绿色、高效的"车-路-
立智能网联试验场“端-边-心技术。 云-管-控"体系。
云”一体化管控技术架构设计方案。
中汽股份紧跟人工智能技术发展及和汽车产业发展
国内综合性试验场数量不断 研究推进长三角（盐城）智 方向，技术指标上瞄准全丰富，国家进一步放松准入 能网联试验场项目、湿操控 球最高水平，超前布局，
类检测业务的法规要求，这 路、湿圆环、越野性能路等 抢占行业制高点，全面提“十四五” 些变化都给第三方试验场带 测试道路及设施设计及建 升综合性试验场地测试服
汽车试验场 来检测业务不小的冲击。面 设，抢抓测试市场布局，补 务能力，打造覆盖“乘用正在进行研
测试场景及 对新能源及智能网联汽车技 齐业务短板，实现指标先进 车-商用车-越野车”全产究开发阶段
配套设施优 术路线和发展模式的不确定 的全产品、全功能的测试平 品、“封闭-半封闭-开放化提升研究 性，中汽股份能否抢抓机 台。构建VPG虚拟试验场， 道路”全场景、“传统汽
遇，充分地应对汽车行业的 为客户提供车辆动力学、 车-智能网联汽车”全功能复杂挑战，当下即是公司发 NVH、耐久性、智能网联等 的汽车产品道路测试服务
展的关键转折点。 项目的分析和仿真服务。 能力。致力打造具有全球竞争力、世界一流的汽车
试验场。
汽车试验场 为应对汽车行业复杂多变的 正在进行研 形成试验场场地运行状态指 1、通过测试道路承载力及数字化管理 挑战，本项目围绕汽车试验 究开发阶段 标体系与实时估计方法，建 运行效能量化评估体系的
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文及运行组织 场运营保障展开研究。基于 立场地调度管控量化判定标 建立，为场地管理人员提
方法研究 客户需求及试验场安全保密 准及动态风险预警工具；以 供有效、及时、全面的监高效管控的需要，将传统经 客户为导向，安全保密高效 控管理手段。创建调度管
验式管理逐步向信息化、数 为目标，对场地运营管控信 理工具，可对申请入场车字化、智能化管控转变，结 息化系统进行设计开发，解 辆进行可否准入的标准规
合第三方综合性公共试验场 决当前传统管理模式下的痛 范化判断，并可实时接收的特点，创建智能汽车试验 点和短板，通过多点数字化 到道路内动态风险预警。
场一体化服务窗口，进一步 系统的开发与集成，实现场 2、 通过本课题的研究，
提高效率和运营服务精准性 地智能化管控的有效手段， 不仅可以增强公司主营业的同时，也可为进一步提升 建立大数据信息库，打通客 务相关部门间的协同创新
公司的市场竞争力奠定了坚 户入场试验全流程，创建智 能力，还可为公司培养适实基础。 能汽车试验场一体化服务窗 应试验场新发展需求下的
口。 场地运营管理及信息化方面的人才。
1、形成跟场地配套的智能
1、研究智能网联汽车场地网联汽车场地测试设备，
测试技术、测试设备技术方
1、 研究自动驾驶场地测试 完善场地服务能力。2、顺案、自动驾驶汽车改装技
技术，场景设施搭建、测试 应“智能的车+聪明的路”术。2、研究智能网联汽车
设备技术方案。2、研究智能 技术路线，有利于促进当C-V2X测试关键技术，研究
网联全景测试基地运行方 地汽车产业创新发展，构智能网联汽车C-V2X性能及
案、公开道路测试可行性。 建新模式新业态，促进自应用场景测试的技术路线与
3、研究掌握智能网联汽车C- 动驾驶技术创新和应用，
发展。3、研究智能网联汽V2X车路协同测试关键技术及 带动产业链协同创新。3、
车C-V2X测试场景构建技术行业相关标准法规认证体 打造、构建出满足智能网
架构，指导构建智能网联汽系。4、研究掌握C-V2X车路 联汽车V2X测试所需的真
智能网联汽 车C-V2X车路协同测试工具协同典型应用测试场景的构 正意义的道路测试场景
车全景测试 正在进行研 链：构建C-V2X车路协同网建方法，针对智能网联汽车 库，促进相关测试技术研
平台规划及 究开发阶段 络环境；构建C-V2X车路协C-V2X车路协同测试实现全时 究的发展；有效拓展公司
搭建研究 同性能和典型应用测试场空动态交通信息采集与融合 测试业务，解决汽车市场
景。4、研究智能网联汽车应用测试场景复现，生成多 智能网联汽车实际测试需
V2X测试运营全息感云控平位一体、高效、专业、可靠 求。4、研究了高精度定
台系统，搭建智能网联测试的测试工具链，立足于试验 位、多功能车载集成终
监管和测试平台，实现智能场测试道路场地服务优势， 端、高集成度智能路测单
网联汽车C-V2X测试过程视开展智能网联汽车C-V2X应 元、多传感器（异构多元
频全覆盖、测试车辆实时位用检测认证，促进智能网联 信息）融合等关键技
置可感知、车路协同场景可汽车C-V2X车路协同测试技 术，，促进公司技术能力
监管、历史数据可回溯，以术的发展。 的积累与提升，培养出优
及道路基础设施设备可管秀的科研、技术服务型人
理、异常可报警等功能。
才。
1、通过制定用户关联的模型，研究采集各典型区域的
汽车可靠性耐久性已逐步成车辆CAN、GPS及路面不平
为消费者关注的产品基本需度信号的方案，制定试验场
求属性，如何建立与用户使的整车动力总成、结构耐 此项目批量化应用后，可
用具有较高关联性的可靠性久、强度的系列试验方法并 不断丰富基于中国用户而
耐久性正向开发及验证体迭代出关键总成的零部件台 建立的共性基础数据库，
系，成为整车企业共性需架试验方法。2、研究综合 并可打破国外机构关于耐
汽车可靠性 求。试验场作为整车级可靠耐久路虚拟化建设的方案， 久性客户关联的道路载荷
耐久性测试 性耐久性试验的最终验证平 正在进行研并研究虚拟试验场中关键连 谱大数据获取及其分布模
规范正向开 台，需研究具有较高用户关 究开发阶段接点的载荷提取方式。并建 型的技术垄断。并建立虚
发技术研究 联性的乘用车系列可靠性行立强化耐久路与综合耐久路 实结合的闭环测试体系，
驶试验规范，并需研究试验之间的关联性，建立综合耐 丰富试验场的使用场景，
场在整车可靠性开发全过程久道路试验方法。3、研究 缩短整车轻量化设计与前
周期中的使用节点及方式并影响底盘调教性能的各类杆 期开发成本投入的目标。
建立相应的试验体系以提高件在不同调试带宽范围内对
使用效率，提供更多的增值底盘零件的载荷分配的影
服务响，及带宽内各参数的变化
对典型部件的损伤变化趋势中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
进行研究分析，以支持架构开发中的耐久验证策略的制
定。4、研究商用车的可靠性耐久性试验体系，明确试
验场可进行的商用车耐久性试验。
1、深度参与功能安全和非预期功能安全的试验验证工
深入开展整车和零部件系统 作，验证侧向/纵向运动控建立中汽股份道路试验规
研发及认证环节需要在试验 制整车最高层面的功能安全范库，识别各类试验道路
场道路上开展的各类主观、 和预期功能安全要求及测试使用方式及安全风险，为
客观测试评价项目研究，关 评价方法；参与其他标准验客户入场评审及场地调度
注并参与相关标准法规修订 证工作，针对验证过的拟实管控提供依据；参与多项
整车性能评 方向，对试验条件、试验方 施的标准法规进行风险等级国家标准及团体标准起
价测试及标 法、测试工况等作系统整 正在进行研 分析，为后续道路准入条件草、修订工作，增强行业
准验证体系 理，根据不同试验验证体系 究开发阶段 修订垒实技术基础。2、通内的影响力及引领作用。
研究 下的客户需求进行细分对 过验证和讨论汽车行业各项健全道路参数核查库，完
应，建立中汽股份道路试验 道路测试标准对道路技术参善相关检测方法，确保道
规范库，识别各类试验道路 数的要求，制定各项参数验路状况一直处于有效状
使用方式及安全风险，为客 收核查方法，确保试验场后态，方便客户开展国内法
户入场评审及场地调度管控 续道路的核查、维护有据可规及出口认证工作。
提供依据。 依。3、研究轮胎相关测试方法，，推出团体标准，扩
大试验场行业影响力。
随着汽车测试技术不断发展，客户的场地测试配套需
求也在不断变化，为了更好本项目通过自主研发，将
地服务客户，保持公司的市深入了解客户需求，解析试 部分进口试验设施设备国
场竞争力，需要不断对配套验法规。对旅居拖车进行结 产化，带成果量化应用
服务业务进行升级、拓展。
汽车测试车 构设计和电路设计，制作并 后，可基本实现配套设备欧美等地有外加托厢的用车 正在进行研
辆辅助设备 测试改进。对防翻支架进行 自主生产，并根据客户个习惯，因此全球化车型研发 究开发阶段
开发研究 结构设计，仿真计算通过后 性化要求进行实时改造，
过程中，需要配备托厢或拖选择材料制作，制作完成后 进一步提升客户试验效
车以改变车辆整体受力状进行试车测试改进。 率、降低试验成本，丰富
态。在一些侧向加速度较大试验场技术服务项目。
汽车性能试验中，车辆存在侧翻的风险，配备防翻支架
可以有效降低试验风险。
随着公司业务量的逐渐增加，公司的订单数量，人流 研究并实施建立智能化系统
量、车辆流量增长明显，智 中实现场内人、车、道路、
通过智能数字化管理系统能网联汽车测试的业务需求 环境、活动等各要素状态指
的构建，场地管理人员可也逐渐增多。现有试验场管 标的数字化、图形化展示；
对场内各类设施进行远程理系统半人工的管理方式已 以客户为导向，安全保密高
管控、信息获取、状态确经不能满足公司和客户对数 效为目标，对场地运营管控
认等，从而对场内管控的智能数字化 据准确性和及时性的要求。 智能化系统进行设计开发，
正在进行研 手段更到位，可显著地提试验场管理 客户与业务人员针对现有试 解决当前传统管理模式下的
究开发阶段 升场地试验安全；客户可系统构建 验场管理系统的问题投诉较 痛点和短板，通过多点数字
线上办理流程、获取信多，全面改造的需求有一定 化系统的开发与集成，实现
息、预定道路等，从而入的紧迫性。建立系统化的管 场地智能化管控的有效手
场手续办理更迅捷、场地理订单、管理客户、管理试 段，建立大数据信息库，打
服务更周到，客户满意度验人员，并且集成了智能驾 通客户入场试验全流程，创
更高。
驶汽车测试相关的系统平台 建智能汽车试验场一体化服的试验场数字化管理系统， 务窗口。
可以有效改善这些问题。
公司研发人员情况中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 20 20
研发人员数量占比 21.98% 21.98%研发人员学历
本科 16 16硕士 4 4
研发人员年龄构成30岁以下 7 8 -12.5%
30~40岁 12 11 9.09%40岁以上 1 1
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 12,590,190.89 13,077,021.23 8,432,028.68研发投入占营业收入比例 3.88% 4.39% 2.87%
研发支出资本化的金额1,334,841.51 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入10.60% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.93% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 327,451,983.11 481,197,962.09 -31.95%
经营活动现金流出小计 210,683,103.08 144,531,705.13 45.77%经营活动产生的现金流量净
116,768,880.03 336,666,256.96 -65.32%额
投资活动现金流入小计 1,168,453,314.13 2,300.00 50,802,218.01%投资活动现金流出小计 2,313,094,451.12 267,638,112.60 764.26%
投资活动产生的现金流量净-1,144,641,136.99 -267,635,812.60 -327.69%
额筹资活动现金流入小计 1,199,908,301.89
筹资活动现金流出小计 175,803,510.35 169,121,734.15 3.95%筹资活动产生的现金流量净
1,024,104,791.54 -169,121,734.15 705.54%额
现金及现金等价物净增加额 -3,767,465.42 -100,091,289.79 96.24%中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2022年度公司经营活动产生的现金流量净额为11,676.89万元，同比减少21,989.74万元， 降幅65.32%，主要系（1）销售款项流入较上年少2,970万元；（2）本期交纳上年税金3,273万元；(3)上年收到政府补助收入14,200万
元，政府补助本期较上期收入下降。
2、2022年度公司投资活动产生的现金流量净额为-114,464.11万元，净流出金额同比增加87,700.53万元，增幅327.69%，主要系报告期内购买的未到期理财产品。
3、2022年度公司筹资活动产生的现金流量净额为102,410.48万元，同比增加119,322.65万元，增幅705.54%，主要系报告期内发行股票上市募集资金到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
银行理财产品投资收投资收益 14,702,362.71 8.79% 否
益债务重组取得股票公
公允价值变动损益 2,102,833.39 1.26% 允价值变动及结构性 否存款计提的利息
主要系公司上市奖励营业外收入 2,730,396.57 1.63% 否
及科技类政府补助主要系固定资产处置
营业外支出 430,481.45 0.26% 否损失
主要系当期计入损益其他收益 10,908,546.16 6.52% 否
的政府补助主要系当期应收账款
信用减值损失 -231,015.90 -0.14% 否坏账损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例162,016,855. 165,403,558.
货币资金 5.19% 8.29% -3.10%87 78
126,745,111. 103,298,527.应收账款 4.06% 5.18% -1.12%
66 84合同资产
存货 1,373,081.51 0.04% 1,126,679.41 0.06% -0.02%中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
投资性房地产长期股权投资
主要系上市发1,035,629,11 1,087,821,81 行股票导致本
固定资产 33.18% 54.51% -21.33%7.41 7.31 报告期资产总
额增加主要系报告期
235,019,602. 52,662,878.7 长内募投项目在建工程 7.53% 2.64% 4.89%
62 3 及自有资金项目建设
使用权资产 66,287.97 0.00% 198,863.97 0.01% -0.01%短期借款
21,194,478.3 14,135,489.5合同负债 0.68% 0.71% -0.03%
9 0长期借款
租赁负债主要系报告期
交易性金融资 532,614,531.17.06% 17.06% 内购买的结构
产 63性存款
主要系报告期105,251,918.
其他应付款 4,779,185.05 0.15% 5.27% -5.12% 内归还股东借款
主要系报告期386,186,558.
其他流动资产 12.37% 6,224,228.22 0.31% 12.06% 内购买大额定期存单
主要系上市发552,962,539. 496,438,638. 行股票导致本
无形资产 17.71% 24.88% -7.17%06 65 报告期资产总
额增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,720,511 1,190,000 2,042,396 532,614,5
（不含衍 60,436.80,698.24 ,000.00 .59 31.63
生金融资产）
应收款项 7,889,726 12,519,76 7,889,726 12,519,76融资 .46 7.64 .46 7.64
7,889,726 1,733,031 1,197,889 2,042,396 545,134,2上述合计 60,436.80
.46 ,465.88 ,726.46 .59 99.27金融负债 0.00 0.00
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度257,170,406.71 281,987,409.92 -8.80%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至 截止露
是否 报告 报告 未达到投资 本报 日 披露
为固 期末 期末 计划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 期 索引
定资 累计 累计 度和预名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （ （如
产投 实际 实现 计收益行业 金额 如 有）
资 投入 的收 的原因有
金额 益）
长三角
（盐城） 462,8 按计划
专业 163,1 450,0智能 02,77 33.62 进行，
自建 是 技术 13,89 自筹 00,00 0.00网联 5.68 % 项目未
服务 0.79 0.00汽车 完工
试验场项
目163,1 462,8 450,0
合计 -- -- -- 13,89 02,77 -- -- 00,00 0.00 -- -- --0.79 5.68 0.00
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金存放于
首次公 118,609 43,394. 43,394. 75,977.2022 0 0 0.00% 募集资 0
开发行 .18 62 62 63金专户
中和购买理财
产品118,609 43,394. 43,394. 75,977.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.18 62 62 63
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕51号文同意注册，并经深圳证券交易所深证上〔2022〕218号文同意，公司首次公开发行人民币普通股票330,600,000.00股，每股面值人民币1.00元，发行价格3.80元/股，募集资金
总额为人民币1,256,280,000.00元，扣除本次发行费用人民币（不含增值税）70,270,746.27元，募集资金净额为人民币1,186,009,253.73元，其中超募资金净额为436,009,253.70元。
上述募集资金于2022年3月2日全部到账，已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年3月2日出具天职业字[2022]8441号《验资报告》。公司已按照相关法律法规要求开立募集资金专户，并与保荐机构、募集
资金专户开立银行签署了相应的募集资金三方监管协议。
根据深圳证券交易所下发的《关于免收深市上市公司2022年度相关费用的通知》（深证上〔2022〕269号）文件，
免除本公司上市初费82,547.17元，实际募集资金净额调整为人民币1,186,091,800.90元，其中超募资金净额为436，
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文091,800.9元。
（二）本年度使用金额及年末余额截止2022年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币433,946,208.24元，其中本公司于募集资金到位之前利
用自有资金先期投入募集资金项目人民币277,328,300.00元；本年度使用募集资金156,617,908.24元，均投入募集资金项目。
截止2022年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为人民币433,946,208.24元，用于购买结构性存款以及定期存款的金额为人民币750,000,000.00元，募集资金余额为人民币9,990,348.04元（包含尚未转入专户的证券交易所
初费退款82,547.17元和尚未转出的印花税296,561.37元），与实际募集资金净额人民币1,186,091,800.90元的差异金额为人民币7,630,741.18元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目长三角
（盐2023年
城）智 43,394 43,394否 75,000 75,000 57.86% 12月 0 0 不适用 否
能网联 .62 .6231日
汽车试验场
承诺投43,394 43,394
资项目 -- 75,000 75,000 -- -- 0 0 -- --.62 .62
小计超募资金投向
尚未明确用途 43,609 43,609
否 0 0.00 0.00% 0 0的超募 .18 .18
资金归还银
行贷款-- 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
超募资43,609 43,609
金投向 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --.18 .18
小计118,60 118,60 43,394 43,394
合计 -- -- -- 0 0 -- --9.18 9.18 .62 .62
分项目说明未
达到计 不适用划进
度、预中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
1、超募资金金额：43,609.18万元。
2、闲置超募资金现金管理情况：公司于2022年3月15日召开了第一届董事会第十六次会议及第一届监超募资 事会第七次会议，于2022年03月31日召开了2022年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部
金的金分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币90,000.00万元的闲置募集
额、用资金（含超募资金）和不超过人民币30,000.00万元的自有资金进行现金管理。详见公司在巨潮资讯网披露
途及使用进展 的《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的公告》。截止报告期末，公司募集资金余额合计
情况75,977.63万元，其中使用闲置募集资金（含超募）35,000.00万元购买结构性存款，5,000.00万元购买七天
通知存款，35,000.00万元存入定期账户，剩余999.03万元（包含尚未转入的证券交易所初费退款82,547.17元和尚未转出的印花税296,561.37元）以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用本公司于2022年3月15日第一届董事会第十六次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于
募集资 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已金投资
预先投入募投项目的自筹资金27,732.83万元及已预先支付发行费用的自筹资金630.06万元，共计项目先
28,362.89万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并出具《中汽研汽车试验期投入
及置换 场股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的专项鉴证报告》（天职业字情况
[2022]12881号）。详见公司披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置 不适用中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金暂时
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
截止报告期末，公司募集资金余额合计75,977.63万元，其中使用闲置募集资金（含超募）35,000.00万尚未使
用的募 元购买结构性存款，5,000.00万元购买七天通知存款，35,000.00万元存入定期账户，剩余999.03万元（包集资金
含尚未转入的证券交易所初费退款82,547.17元和尚未转出的印花税296,561.37元）以银行存款方式存放于用途及
去向 公司开设的募集资金专户。
募集资金使用
公司于2022年7月7日收到深圳证券交易所上市初费退款8.25万元，并于2023年3月24日转入公司募集及披露
资金专户。除此之外，报告期内，公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市中存在
公司规范运作》和公司《募集资金管理办法》的相关规定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金使用的问题
相关信息，募集资金的存放、使用、管理及披露均不存在违规情形。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润住宿服务；餐饮
江苏中汽服务（按餐饮服 10,000,0 18,418,3 14,259,00 24,924,33 2,770,23 2,621,93
研酒店有 子公司务许可证所列项 00 12.79 7.01 7.80 0.46 0.00
限公司目经 营）；会
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文议服务；健 身
服务；停车服务；洗衣服务；
卷烟、雪茄烟、
日用品（除 电动三轮车）、预
包 装食品零售。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明由于公司所处地段距离盐城市区、大丰城区以及大丰港区的生活区均较远，周边酒店、餐厅等配套
设施较少，无法完全满足公司客户前往公司开展有关交流合作或商务洽谈、参加会议活动，以及试验人员在公司驻场实施场地试验期间等涉及到的餐饮住宿需求。为增强公司的对外运营能力，提高公司在行
业内的竞争力，公司设立中汽研酒店向来访客户和驻场试验人员等提供餐饮、酒店住宿等辅助类服务。
中汽研酒店提供的餐饮住宿服务系公司主营业务的配套服务，其收入绝大部分来自于主营业务开展过程中的住宿餐饮需求，不存在脱离公司主营业务、面向社会独立开展日常经营的情况。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略目标
1、公司总体发展战略公司将致力打造国际一流的面向汽车行业的第三方技术服务平台，力争成为具有全球竞争力的汽车
工程技术开发、产品优化升级的创新基地。
未来，公司将继续紧跟我国新车检测及研发市场，并积极延伸产业布局，大力拓展相关服务领域。
以技术指标先进、测试功能齐全、安全专业保密高效为目标，加强科技创新，进一步提升智能化、场景化服务能力，通过业务拓展、管理创新、技术研发、能力建设等措施提升核心竞争力，稳步提高业务市
场占有率，力争打造具有全球竞争力，世界一流汽车试验场。
2、2023年度经营计划2023年是中汽股份的“高质量发展年”，为顺利实现公司经营目标，在公司现有业务和技术的基础
上，公司拟定的措施如下：
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文（1）开拓市场，精准营销
加大新业务拓展，加强重点客户来访与主动拜访交流。加大新客户拓展，重点走访商用车、新能源企业客户。策划组织特色客户活动，维持客户粘性，提高客户满意度。
（2）有序推进重点工程建设项目快速有序推进长三角（盐城）智能网联汽车试验场项目和湿操控湿圆环项目建设，力争2023年底完
成项目主体功能，并完成试验场管理信息化系统二期建设。
（3）提高科技创新能力力争实现关键核心共性前瞻技术领域项目占公司科研项目比重≥50%，建立基于数字试验场的虚拟载
荷谱获取、分解及精度对标技术能力，赋能虚实结合测试业务在试验场落地。
（4）提高上市公司治理水平推进战略规划管理工作落地，完成《中汽股份2023-2025三年滚动规划》编制与宣贯。发挥上市平台
功能，支持主业发展。运用好“三项制度”改革成果，完善竞聘机制与激励机制。持续推进业财融合，
实现财务赋能业务发展。规范采购管理，强化采购监督。推进品牌战略规划项目，提升品牌价值。深化风险、内控、合规一体化防控体系建设，积极提高安全意识，筑牢安全生产防线。
（二）可能面对的风险
1、技术更迭风险汽车试验场的业务需求主要来源于整车、零部件、轮胎等研发试验和法规认证试验。企业根据国际
标准、国家标准、行业标准及企业标准等各类型标准体系实施研发试验，根据监管部门的相关要求进行法规认证试验。目前，公司试验场地测试能力符合我国主要的汽车法规认证试验的国际标准、国家标准
及行业标准，并能够满足大部分汽车生产企业自主研发标准。但如果现有汽车法规认证试验的国际标准、
国家标准或行业标准进行升级或调整，或汽车企业对自主研发标准提出更高要求，而公司无法满足相应技术要求，公司将会面临技术更迭风险。
2、经营资质失效的风险公司面向检测机构提供场地试验技术服务，供其开展法规认证试验的前提条件是公司满足相关准入
条件，具备相应认证资质。同时，公司的场地环境是否具备相应准入认证资质，也是客户选择公司开展研发试验的考虑因素之一。因此，公司取得相关准入的汽车试验场地资质认证许可或证照对公司的业务
经营至关重要。
截至2022年12月底，公司已经取得经营现有业务所需的各项资质认证许可或证照，若未来相关资质涉及的法律法规出现变化，公司未能及时续展相关资质证照以维持其有效性，抑或公司因自身问题无法
满足资质认证条件而被监管部门注销相关资质，将可能导致公司无法继续开展相关业务，进而对公司的中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文
持续经营造成重大不利影响。
3、成长性风险公司主营业务为场地试验技术服务业务，主要面向国内新车型、轮胎及零部件法规认证及自主研发
的场地试验需求，如果我国车企的研发投入速度放缓、法规认证体系调整、生产企业自主投资建设研发试验环境或汽车场地试验技术服务行业的市场竞争加剧，或公司的技术发展无法适应行业技术发展需要，
都将对公司的业务成长性带来相应风险。
此外，汽车行业发展集中度增高，汽车企业的集团化管理、车辆产品系族管理概念不断深入，汽车智能网联化发展趋势加快，车企将加大在智能网联技术与设备研发投入和更新换代，车型的数量可能更
加集中。长期来看，需要在汽车试验场环境下进行试验的车型数量可能减少。
4、场地运营管理能力相关风险汽车试验场的业务需求主要来源于整车、零部件、轮胎等产品上市前的研发试验和法规认证试验，
因此基于产品保密性和测试安全性等因素有较高的要求。如果公司无法满足客户对产品保密性的相关要求，出现客户产品泄密，将有可能使得公司涉及泄露商业秘密方面的诉讼，从而引起客户对公司在产品
保密性方面管理能力的担忧，进而导致客户流失。
此外，客户在汽车试验场开展试验的产品处于上市前的开发阶段，相关试验产品尚未定型，部分试验业务存在高风险测试因素。公司作为场地试验技术服务的提供方，通过提供标准化的场地试验技术服
务流程和操作规程来保障试验安全及场地运营安全。如果公司的相关操作制度体系不完善或场地运营管理服务人员的执业水平不到位，出现试验责任事故，将可能导致公司面临相关处罚或诉讼，并引起客户
对公司试验安全管理能力的担忧，进而导致客户流失。
（三）主要应对措施
1、积极布局前瞻业务领域公司不断加强与行业高水平研发机构/高校/市场/客户交流，研判客户需求，确保及时掌握行业前
沿信息，深度挖掘最新技术趋势充分研讨制定中长期科研管理规划，确保公司未来技术方向的准确性、
前瞻性。始终重视企业创新文化建设，重视高水平研发人员的培养、吸引和使用，搭建人才评价体系、
创新激励机制，不断提升研发人员的技术能力及行业敏锐度。建立完善科研管理制度，对公司科研项目实行制度化和科学化管理，确保科技成果高质量转化。目前公司正积极联合外部资源开展一项国家重点
研发计划、一项省重点研发计划以及多项自立课题研究工作，不断为公司业务发展赋能。
2、积极参与标准制订公司积极参加全国汽标委组织的各项标准的制修订工作，在整车试验、智能网联前瞻业务等方向提
供技术支撑。未来公司也将持续参与智能网联汽车场地试验、汽车可靠性、耐久性场地试验等国家标准、
中汽研汽车试验场股份有限公司2022年年度报告全文行业标准的制定中，引导行业发展，提前把脉调整企业发展方向，确保公司试验场地测试能力始终符合
甚至领先国际标准、国家标准、行业标准及企业自主研发标准。
3、持续加强场地运营管理精益化水平不断完善试验技术服务流程、管理制度和服务水平，按照试验前准备、试验过程中、试验结束三大
模块制订场地运行管理流程图及相关制度文件，对精益化管理中的服务标准化、成本管控等方面进行培训，提升公司精益化服务水平。公司目前已完成汽车试验场运营管控平台上线运营，未来还将用智能化
手段不断提升运营效率和安全管控能力，提升顾客满意度。
4、开拓市场，精准营销在目前已有客户的技术上继续开拓，在造车新势力群体中进—步创造业务增量。实施精准营销，挖
掘新场地业务增量空间。在智能网联高速发展的行业背景下，深度融合技术与市场，稳固落实智能网联汽车测试营销企划工作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
所“互动易” 参加中汽股份 巨潮资讯网2022年04月 平台 2021年度业绩 公司2021年 （2022-001中
其他 其他26日 （http://irm 说明会的投资 度经营情况等 汽股份投资者
.cninfo.com. 者 活动记录表）
cn）
