江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为印制电路板（PCB）制造业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司 所处行业分类为
“电子元件及电子专用材料制造”下属的“电子电路制造”，行业代码为 C3982。根据 中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业归属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为 C39。 PCB
作为电子产品之母，是电子元器件的支撑和连接电路的桥梁，上游是以覆铜箔层压板（CCL）、 铜箔等为代表的材料供应商，下游是将 PCB 板及芯片等零部件进行装配的 PCBA 厂商，广泛应用于通 信、计算机、汽车电子等各类终端电子
产品，是电子信息产业链的重要组成部分。 电子信息产业是我国重点发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，印制电路板作为电子信息产业 的基础产品，国家相继推出了一系列扶持和鼓励印制电路板行业发展的产业政策，从而推进行业
的产业升级及战略性调整。纵览整个电子制造生态系统，PCB 和集成电路（IC）均为电子产品不可或缺的关键一环。
PCB 行业属于电子信息产业制造的基础产业，受宏观经济周期性波动影响较大。中长期看，在智能化、低碳化等因素的驱动下，5G 通信、云计算、智能手机、智能汽车、新能源汽车、人工智能等 PCB 下游应用行业预期将蓬勃发展，PCB
产业还将保持较为稳定的增长趋势。据 Prismark 预测，从2024年到2028年，全球PCB行业产值年复合增长率将稳定在5.4%，预计到2028年产值将突破900亿美元。 随着全球电子信息产业从发达国家向新兴经济体不断转移，中国已成
为全球最重要的 PCB 生产基 地。2000 年以前全球 PCB 产值 70%以上分布在美洲、欧洲、日本等地区，而自 21 世纪以来，PCB 产业 重心持续向亚洲地区转移，中国 2006 年开始超越日本成为全球第一大 PCB 生产国，2016 年至今 PCB
产 值占比超过全球一半以上。2022 年以来，受国际环境变化的影响，中国 PCB 行业部分产能有往东南亚 国家转移的趋势，但基于中国完善的产业链及成本效益优势，在未来相当时期内，中国仍将继续保持全球第一大 PCB 生产地区，
Prismark 预测 2022-2027 年中国 PCB 产值复合增长率约为 3.3%。略低于全球，预计到 2027 年中国 PCB 产值将达到约 511.33 亿美元。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务或产品
公司主营业务是印制电路板的研发、生产和销售，产品包括双面板、高多层板，产品类型覆盖厚铜板、Mini LED 光电板、平面变压器板、光模块等，产品应用于工业控制、显示、汽车电子、新能源、通讯设备、AI智能等领域。公司是
国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、江西省两化深度融合示范企业、江西省专精特新中小企业、江西省高成长性科技型企 业、江西省专业化小巨人企业、江西省绿色工厂、拥有江西省省级企业技术中心、江西省“5G+ 工
业互联网”应用示范工厂等荣誉称号，在高精度、高密度和高可靠性印制电路板研发与生产领域积累了丰富经验。
（二）公司经营模式
1、盈利模式 公司的盈利模式系为客户提供定制化 PCB 产品，即向供应商采购覆铜板、 铜球、铜箔、半固化片、
干膜等原材料和相关辅料，根据客户需求生产出符合客户要求的 PCB 产品，销售给境内外客户来获取合理利润。
2、采购模式 公司结合生产计划及现有库存情况安排采购计划，主要原材料的采购根据 公司现有订单需求进行采购，辅料则是每月按照近期平均使用量进行采购，主要原材料包括：覆铜板、铜箔、铜球、半固化片、干膜等，辅料包
括化学药 水、钻头、铣刀等。在供应商选择时，公司会对供应商进行资质审查，对其经营资质、生产和技术能力、产品质量、供货及时性、服务质量、环境保护等方 面进行综合考量，经审核后，将符合要求的供应商列入合格供应商名录。
公司采购的流程如下图所示：
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期，公司主要供应商包括建滔集团、江西江南新材料科技股份有限、广东生益科技股份有限公司、浙江华正新
材料股份有限公 司、广东汕头超声电子股份有限公司覆铜板厂等。
3、生产模式 印制电路板为定制化产品，公司实行“以销定产”的生产组织模式，公司根据客户订单、交期安排生产，计划部根据订单情况制定相应的生产计划，生产部依据生产计划组织生产，生产流程如下： （1）业务部接到客户
订单时，首先进行订单评审。如涉及新产品，则由工程部、工艺部负责公司新产品的开发及样品生产； （2）计划部根据订单计划、交期安排、产能情况制定生产安排计划。若公 司的某工序产能无法满足生产投入计划，则通过《合格供应
商名录》寻找外协加工厂商进行委外加工； （3）生产部依据每日生产计划表，管理、执行订单的生产进度，发现有延误及需要调整进度的订单时，及时指示调整，与客户及时沟通。 在生产过程中，公司采取全员检查的方式，每道工序的
作业员都对产品质量进行在线检查，同时品质部的人员也会对产成品的外观、品质进行检测，产品出货前会进行铜厚检测、阻抗检测、热冲击等抽检试验，检验合格后交付给客户。
4、销售模式 （1）销售体系 公司具有完整的销售业务体系，充分以客户为中心，根据销售地区进行分组，国内、
国外建立多个销售办事处，并配有专业的技术、品质、服务人员团队支持，全方面满足客户需求。 （2）客户类型 公司客户类型可分为电子产品制造商、PCB 企业、贸易商三类，根据公司客户类型和国内外市场的特点，公司主要采用直销
的销售模式，产品直接销售至国内外电子产品制造商。公司通过 PCB 企业进行销售作为补充，少量通过贸易商进行销售。
5、研发模式在研发创新方面，公司设立了研发技术中心，建立了完善的研发体系，进行新产品、新技术、新工艺的开发研制，
不断提升生产效率、优化产品结构。技术研发中心组负责新产品研发，并对生产、研发过程中遇到的技术难题进行技术攻关；产品规划组负责消化新产品的技术资料，对新产品技术状态、测试环境要求、控制难点及要点进行规划；品质组
负责为研发活动提供先进的试验检测方法与手段。 公司新项目的研发流程主要包括立项、方案设计、样品测试、批量生产四个阶段，具体流程如下：
公司通过新项目的研发及时响应客户需求，提前布局未来的产品与技术， 参与客户下一代产品的开发与设计，与客户形成长久且稳固的商业合作伙伴关系。
（三）在行业中的竞争地位江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司在高精度、高密度和高可靠性印制电路板研发与生产领域积累了丰富经验，建立了符合客户要求的生产、品控系统，从原材料采购、标准化作业、 柔性化生产、信息化管理、信赖性检测等方面持续打造稳定的产品供应体系。在工
业控制领域，公司产品主要应用于工业电源、电控类产品，包括电源、变频器、伺服器、控制器等。工业电源、电控类产品具有功率大、运行时间长、高可靠性等特点，公司在工业电源、电控细分领域积累多年，具备丰富的生产经验及特
有的工艺技术。通过长期积累，在市场中树立了良好的品牌形象，与世界知名企业形成了稳定的合作关系，工业电源、
电控类领域主要客户包括施耐德（Schneider）、台达电子（2308.TW）、鸿海精密（2317.TW）、长城电源、捷普（JABIL）、伟创力（Flex）等。未来，预计随着公司市场布局的不断深入， 产品序列的不断扩充，公司市场排名及占
有率将得到进一步提升。 在显示领域，公司拥有三星电子（SAMSUNG）、LG 集团、冠捷科技（000727.SZ）、等知名客户；在消费电子领域，公司拥有立讯精密 （ 002475.SZ ） 、 拓邦股份 （002139.SZ ）、天宝集团 等 知 名 客 户 ；
在汽车电子领域 ，公司拥有盛弘、锐明、深鹏、煜盛等知名客户。公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、江西省两化深度融合示范企业、江西省专精特新中小企业、江西省高成长性科技型企业、 江西省专业化小巨人企
业，省级绿色工厂、拥有江西省省级企业技术中心、江西省“5G+工业互联网”应用示范工厂等称号，是中国电子电路行业协会（CPCA）会员单位。
三、核心竞争力分析公司以精准市场+深度研发+优质客户+差异化定位形成独特的竞争优势，持续保持公司稳健、创新发展。
（一）生产管理优势随着公司泰国工厂建设，公司拥有三个生产基地，分别是位于大湾区的惠州工厂、比邻珠三角和长三角的江西吉安
工厂及一带一路的东南亚泰国大城府泰国工厂。根据客户对产品、品质、技术、交期等要求、充分发挥各工厂的优势，
通过对生产资源的评估和分配，保证客户的满意度和差异化需求。惠州专注小批量，样板、多品种、厚铜板、高附加值产品生产工厂；江西智能化专业生产线，自动化、智能化、数字化，中大批量快速反应交付工厂；泰国工厂为东南亚制
造基地，为一带一路沿线国家制造生产提供最前沿一体化方案的PCB供应服务商。公司从而形成国内国际双循环，生产管理差异化战略定位。
（二）客户资源优势由于 PCB 系根据客户的需求提供的定制化产品，知名客户通常对PCB 品质、寿命、高可靠性要求更为严苛，因此
对供应商资质要求高、审核过程长、认证时间久，一旦达成合作，基于对技术要求、产品质量、采购成本等多方面综合考虑，一般会与供应商形成长期合作关系。不同的下游应用领域对 PCB 的技术要求不同，在特定领域获取品牌客户证明
在该领域公司的产品质量值得信赖、技术水平先进，形成独有的竞争优势。
公司良好的产品性能和品质表现获得了客户的高度认同，施耐德、台达电子、冠捷科技、捷星显示科技（福建）有限公司均合作十年以上；多次获得上述客户颁发的奖项，2023年，分别获得施耐德、冠捷科技、立讯精密、长城电源、
拓邦股份颁发的奖项，在行业内形成了良好的口碑。 除深耕的工控领域及显示领域外，公司坚持创新研发，不断开发新的产品领域并成功进入国内外知名客户的供应商体系。
（三）产品质量优势公司从物料选择、工艺流程管控到产品检测等全方面严格监管品质，形成了自身特有的产品质量优势，得到了客户
的认可，并多次获得客户颁发的奖项，在行业内形成了良好的口碑。产品质量是公司的生命线，技术创新是公司发展的灵魂。公司产品的研发和工艺技术优化，在生产过程中持续提升、完善生产工艺技术能力，最大化满足客户产品的特殊
工艺要求，积累了多项生产工艺技术，以持续的科研投入进行技术、制程能力储备，确保品质基石稳定。
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司主要产品的核心技术情况
公司专注于厚铜板、Mini LED 光电板、平面变压器板等产品的研发和工艺技术优化，在生产过程中持续提升、完善生产工艺技术能力，最大化满足客户产品的特殊工艺要求，积累了多项生产工艺技术，以持续的科研投入进行技术、制
程能力储备，确保品质基石稳定。
1、核心技术及来源情况如下：
应用阶序号 技术名称 关键技术与功能特点 成果转化情况
段通过多次真空蚀刻提升线路蚀刻因子、优化叠构设计及
压合程式改善压合缺胶、钻孔使用分段钻孔方式解决内厚铜板关键技 层铜钉头、防焊线路印刷技术解决线路油墨偏薄，尤其
1 量产 非专利技术术研发 是印刷后抽真空技术攻克行业内防焊后线路间残留气泡
导致的可靠性潜在风险等；应用于蚀刻、压合、钻孔、
防焊等工序通过采用溅射工艺在遮挡膜表面和镂空内沉积得到导电
Mini Led 线 层，并去除遮挡膜和遮挡膜表面的导电层，留下镂空内2 路关键技术研 的导电层形成线路层，线宽/线距最小可达到38um，满 量产 非专利技术
发 足小间距LED显示屏中Mini LED技术的应用要求；应用于线路图形转移工序，线路更精密
Mini Led 生 通过在LED光固化中调试加大长波段占比，确保绝缘白3 产关键技术研 油桥的底部充分光固化，显影后油墨的侧蚀明显降低， 量产 非专利技术
发 攻克了行业内白油桥易脱落的难点；应用于防焊工序通过除尘组件能够进一步对PCB板表面的灰尘进行清
发明专利：一种LEDLED 板高效除 理，仅通过摆动组件，而不需要人工拉动第二转轴，节
4 量产 生产用PCB板高效除尘装置 省大量人力；应用于线路图形转移工序，提高生产效率
尘装置及产品清洁度
通过增加特殊流程，增强线路板耐热性，在吸湿后受热高 TG 印制线 下，材料的机械强度、尺寸稳定性、粘接性、吸水性、
5 量产 广东省高新技术产品路板生产技术 热分解性、热膨胀性等各性能较强；应用于压合工序，
使得高TG产品具备高稳定性、高可靠性高阶多层抗氧 通过提高显影的稳定性技术，降低显影液的腐蚀性，维
6 化线路板生产 持微图案的显影性；应用于防焊显影工序，产品的稳定 量产 广东省高新技术产品技术 性和抗氧化性更强
通过提高显影的稳定性和抗氧化性，延长PCB的使用寿高精密抗氧化
命，实现精准定位识别，提高产品精度；应用于线路蚀 广东省名优高新技术7 线路板生产技 量产
刻工序，产品具有高抗氧化、高精密、高散热性、稳定 产品术
性高等特性通过提高阻焊层油墨脱落速度而减少对PCB的腐蚀，稳
高精密特制厚定性较高的干膜显影液有效维持微细图案的显影性；应 广东省名优高新技术
8 金线路板生产 量产用于电金工序，在加厚工序中增加加热器，增快电解速 产品
技术度
碱性蚀刻过程中通过抽风控制及调整子液浓度的配比，
精细线路碱性 维持碱性蚀刻液PH值，保证再生反应的稳定性，达到 发明专利：一种精细9 量产
蚀刻方法 提升精细线路的蚀刻因子；应用于线路蚀刻工序，线路 线路碱性蚀刻方法更精密
镀金手指后二次压干膜，再通过曝光及显影，把金手指 发明专利：一种金手金手指引线的
10 引线裸露，利用碱性蚀刻药水去除金手指引线；应用于 量产 指引线的蚀刻方法及蚀刻方法
金手指引线去除工序 具有金手指的PCBPCB 多层板钻 通过优化提升PCB多层板钻孔效率，降低生产成本，降 发明专利：PCB多层
11 孔效率提升方 低钻孔偏孔风险；应用于钻孔工序，可提高钻孔稼动率 量产 板钻孔效率提升方法法 到97%以上 以及电子设备
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文通过高多层涨缩板单元之间的钻带间距平移技术，保证
PCB 涨缩板钻12 钻孔后孔间距满足尺寸要求；应用于钻孔工序，有效改 量产 非专利技术
孔探究技术善涨缩导致的单元尺寸异常，同时确保无偏孔
根据钻孔区域图像中钻孔之间的距离构建无序数组，根发明专利：基于计算
PCB 钻孔偏移 据偏移程度确定可靠程度，偏移无序数组中所有距离计13 量产 机视觉的PCB钻孔偏
检测方法 算中心钻孔的重要程度，根据影响程度确定PCB板的质移检测方法
量；应用于钻孔工序，实现钻孔偏移的精确检测通过使用一种不含氢氧化钠的特殊有机油墨剥离剂，有 发明专利：一种印刷
PCB 板阻焊层14 效的去除PCB的阻焊层，同时可避免腐蚀基材的树脂； 量产 电路板阻焊层的剥离
剥离技术应用于防焊工序 剂及其制备方法
通过特殊显影液配方，有效的减少干膜的残影率，降低 发明专利：一种用于PCB 板干膜显
15 气泡的产生，同时显影速度快；应用于线路显影工序， 量产 印制电路板的干膜显影技术
保证图案的显示质量，提升产品品质 影液及其制备方法设计孔间距极小的防焊塞孔万用导气板，从而使防焊塞
防焊塞孔万用 实用新型：PCB用防16 孔时，不同型号产品可共用同一导气板，节省导气板制 量产
导气板技 护塞孔万用导气板作成本及提升塞孔效率，应用于防焊塞孔工序
开发出除尘胶辊，达到方便清理灰尘的目的，且对PCB实用新型：一种PCB
17 PCB除尘技术 板不易损坏；应用于线路及防焊工序的洁净房，加快清 量产成型除尘装置
洁效率，方便使用，降低人力物力节约成本通过调节曝光工作台丝杆，防止转动时机台偏移；应用 实用新型：一种PCB
线路板手工对18 于线路及防焊图形转移工序，有效解决了普通对位的偏 量产 线路板手工对位防偏
位防偏技术位问题 装置
通过喷淋头连通进水管，对待洗线路板进行翻转冲洗；
PCB 线路板自 实用新型：一种PCB19 应用于FQC工序，达到自动清洗功能，而且能确保清洗 量产
动清洁技术 线路板自动清洗机构彻底
通过增加橡胶条，使得压板压在PCB板的两侧，两个压PCB 板检测台 实用新型：一种PCB
20 板相对的一侧为橡胶板，避免PCB板磨损；应用于FQC 量产关键技术研发 板检测台
工序，可有效减少板面磨损及擦花等异常通过开发可拆卸式PCB固定限位装置，保证了整体限位
PCB 板固定限 实用新型：一种PCB21 的稳定性，便于后续拆卸；应用于防焊显影后烤板工 量产
位技术 板UV固化设备序，产品更有效的得到固化并且不易被损坏
通过增加内定位、先退膜工艺制作金属化半孔PCB，保22 半孔加工技术 证半孔质量的同时缩短制程时间，降低制程成本，提高 量产 非专利技术
生产效率通过对毛刺披锋去除的研究，测试碱性蚀刻去除孔口披
PCB 背钻控深23 锋的效果，导出既能保证在控深钻过程中，保控深极差 量产 非专利技术
技术控制在±25μm，同时毛刺披锋减少
通过在钻刀种类、钻孔机精度、钻孔辅料、钻孔参数、
24 厚板微钻技术 电镀线采用特殊加工方式，实现厚板0.15mm微钻量产 量产 非专利技术化
新能源汽车用 减震机构对线路板的移动起到缓冲作用，延长使用寿25 嵌入式智能线 命；散热机构提高散热的效果，使得冷却液能够循环使 量产 非专利技术
路板的技术 用，达到节能的效果铁氟龙线路板 开发特殊的圆角槽孔和直角槽孔加工方式，达到槽孔无
26 量产 非专利技术钻孔加工技术 毛刺，提升加工效率及品质
金手指斜边加27 将金手指斜边宽度生产能力提升到≥40mm 量产 非专利技术
工技术公司的核心技术在生产制造过程中予以充分验证，覆盖 PCB 生产制造的全流程，涉及新产品的开发、生产技术的更
新和工艺技术的改进等，是公司持续开发新产品、获取客户订单资源、保持业务增长的重要基础。发行人应用核心技术生产产品，例如将厚铜板关键技术、Mini Led 线路关键技术、Mini Led 生产关键技术等应用于厚铜板、Mini LED 板等
产品的生产中，将精细线路碱性蚀刻方法、PCB钻孔偏移检测方法、PCB 板阻焊层剥离技术、PCB 板干膜显影技术应用于蚀刻、钻孔、阻焊、显影工序。
2、公司高新技术产品江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持创新驱动发展战略，持续推动科技成果与产业深度融合，多项产 品被认定为“广东省名优高新技术产品”，
具体如下：
序号 产品名称 类别 认定年份1 高精密特制厚金线路板 广东省名优高新技术产品 2021年3月
2 高精密抗氧化线路板 广东省名优高新技术产品 2021年3月3 绿色低碳智能控制线路板 广东省名优高新技术产品 2023年1月
4 高耐磨抗氧化金手指线路板 广东省名优高新技术产品 2023年1月
3、核心技术产品收入占营业收入的比例公司主要依靠核心技术开展生产经营，核心技术产品包括各类型的 PCB 产品。报告期内，公司核心技术产品收入占
营业收入的比例均超过 90%。
4、获奖情况，截止2023年12月31日公司获取的奖项情况如下：
序号 荣获年份 授予单位 荣誉名称1 2023年 冠捷科技 冠捷科技“2023年度ESG绿色伙伴奖
2 2023年 长城电源 2023最佳成长奖3 2023年 施耐德 2023年度全球最佳合作伙伴
4 2023年 立讯精密 最佳策略伙伴5 2023年 江西省工业和信息化厅 省级绿色工厂
6 2022年 江西省科技厅 江西省高成长性科技型企业7 2022年 江西省工业和信息化厅 2022年度江西省管理创新示范企业
8 2022年 江西省工业和信息化厅 2022年江西省专业化小巨人企业9 2022年 工业和信息化部 国家级专精特新“小巨人”企业
2022年省级信息化和工业化融合示范企10 2022年 江西省工业和信息化厅
业11 2021年 江西省工业和信息化厅 2020年江西省专精特新中小企业
江西省工业和信息化厅、江西省财政厅、国家12 2021年 江西省省级企业技术中心
税务总局江西省税务局高多层高密度印制电路板生产5G智慧工
13 2021年 江西省工业和信息化厅厂
14 2021年 江西省电子电路行业协会 江西省电子电路行业协会理事单位15 2021年 井冈山经开区党工委、井冈山经开区管委会 2020年度外贸出口先进企业第三名
16 2021年 吉安人力资源服务产业园 2020年井冈山经开区年度最佳雇主17 2022年 吉安人力资源服务产业园 2021年井冈山经开区年度最佳雇主
江西省科学技术厅、江西省财政厅、国家税务18 2020年 国家高新技术企业
总局江西省税务局江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
19 2020年 江西省工业和信息化厅 2019年省级两化深度融合示范企业20 2020年 施耐德 优质合作供应商
5、公司有技术创新机制、技术储备及技术创新的安排1）研发机构设置
公司设有研发技术中心，下设研发工程部、研发工艺部等，全面负责公司产品设计、开发、工艺研究、技术体系建设等工作，包括公司产品项目的规划与实施、新产品和新技术的开发、研究行业技术发展趋势、组织技术革新改造、协
调产品研发相关部门的关系，实现产品化进程，提高产品的质量和市场竞争力。
2）技术创新机制为了保障公司产品的竞争力和业务发展的持续性，公司重视研发技术团队的建设，强调研发人才的培养，从而提升
产品性能与品质，为高端产品研发提供人力资源。公司一方面通过引进外部专业人才，激发公司研发建设的活跃性，吸收专业技术人才，通过各种方式补充相应的人才以适应公司不断发展的需要；另一方面，公司还建立了完善的人员培养
体系，除公司常规培训外，针对研发人员还邀请业内专家对研发技术人员进行新技术、新工艺方面的培训， 以保证公司的研发能够紧密结合市场、紧跟技术发展方向，准确把握行业发展 现状和趋势。
3）技术储备及创新安排公司重视产品研发和技术创新工作，顺应行业发展趋势以及紧跟新兴产业、电子产业的升级换代对 PCB 的需求，制
定研发计划及开展产品、技术创新工作。公司建立了完善的技术创新机制，根据项目确定成立研发小组，加强对 电路板高精密、高集成、高速高频化、轻薄化、高散热等方向的研究；重点围绕厚铜技术、Mini LED、新一代通讯、AI智能、
汽车、新能源等领域和行业新趋势进行产品和技术开发；同时强化对电镀、钻 孔、压合、表面处理等主要制程生产工艺的优化和改进，通过工艺创新提高生产效率和产品良率。
四、主营业务分析
1、概述具体参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 822,690,486.20 100% 836,836,513.84 100% -1.69%
分行业主营业务收入 745,877,574.35 90.66% 783,883,172.60 93.67% -4.85%
其他业务收入 76,812,911.85 9.34% 52,953,341.24 6.33% 45.06%江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
分产品印制电路板 745,877,574.35 90.66% 783,883,172.60 93.67% -4.85%
其他 76,812,911.85 9.34% 52,953,341.24 6.33% 45.06%分地区
境内 535,402,461.80 65.08% 481,363,602.00 57.52% 11.23%境外 287,288,024.40 34.92% 355,472,911.84 42.48% -19.18%
分销售模式直销 742,166,109.99 90.21% 765,943,293.39 91.53% -3.10%
经销 80,524,376.21 9.79% 70,893,220.45 8.47% 13.59%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分行业
主营业务收入 745,877,574.35 624,539,753.14 16.27% -4.85% -0.67% -3.52%分产品
印制电路板 745,877,574.35 624,539,753.14 16.27% -4.85% -0.67% -3.52%分地区
境内 458,589,549.95 402,750,568.73 12.18% 7.04% 14.84% -5.96%境外 287,288,024.40 221,789,184.41 22.80% -19.18% -20.24% 1.03%
分销售模式直销 665,353,198.14 552,445,557.79 16.97% -6.68% -3.16% -3.02%
经销 80,524,376.21 72,094,195.35 10.47% 13.59% 23.64% -7.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 745,877,574.35 783,883,172.60 -4.85%生产量 元 749,502,170.72 758,159,644.57 -1.14%
印制电路板库存量 元 103,175,130.06 99,550,533.69 3.64%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
注：销售量取数为各期主营业务销售金额，库存量取数为各期末库存商品和发出商品账面价值合计金额，前后两年取数口径一致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
印制电路板 生产成本-原材料 379,074,752.02 60.70% 395,130,376.60 62.84% -4.06%印制电路板 生产成本-人工 74,318,845.27 11.90% 68,037,595.35 10.82% 9.23%
印制电路板 生产成本-制造费用 171,146,155.84 27.40% 165,602,972.69 26.34% 3.35%合计 624,539,753.14 100.00% 628,770,944.64 100.00% -0.67%
说明
1、报告期内，成本的内部结构基本保持稳定，取数口径和上年保持一致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
2023年2月17日，本公司在泰国新设全资持股的三级子公司威尔高电子（泰国）有限公司经Department of BusinessDevelopment,Ministry of Commerce登记注册，自成立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 388,850,492.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 166,027,528.08 22.26%
2 第二名 81,496,924.96 10.93%3 第三名 55,553,670.64 7.45%
4 第四名 46,049,490.28 6.17%5 第五名 39,722,878.81 5.33%
合计 -- 388,850,492.77 52.13%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 187,462,685.95前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.96%
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 60,375,213.07 15.12%2 第二名 46,065,452.24 11.54%
3 第三名 32,081,851.18 8.04%4 第四名 27,781,316.93 6.96%
5 第五名 21,158,852.53 5.30%合计 -- 187,462,685.95 46.96%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,268,368.16 17,387,797.92 5.06%
主要系本期发行相关管理费用 41,840,547.92 36,971,667.46 13.17% 的服务费用及泰国薪
酬支出增加所致主要系本期收到募集
资金对应利息收入增财务费用 -5,111,460.72 -4,570,908.13 -11.83% 加，与汇率波动导致
汇兑收益减少的综合影响
研发费用 37,149,714.58 35,182,932.59 5.59%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
内、外层线宽/距技术发展和创新或成 ±10% mil，芯板涨缩
多层板内层孔铜 支撑内容提供商和垂 分段±1.5 mil ，压 提升企业行业核心竞研发阶段
4~5mil制作研究 直行业领域价值链进 合板厚±10% 争力一步成熟的关键 钻孔孔粗≦20um ，
灯芯≦50um高多层精密板管控加
工方法进行研究，提升本公司高多层线路
通讯类高多层精密板 控制压合层偏及涨 提升企业产品生产能板的技术制作能力， 小批量测试
生产加工方法 缩，确保钻孔无偏孔 力使公司在5G、测量测
绘、无人机、智能驾驶等领域发展
PCB未来朝高精度高 压合程式调整，控制密度发展，压合将使 产品料温，工艺改进
压合改善缺胶制作研 提升企业产品生产能用厚铜内层芯板做为 研发阶段 方向，通过升温速率
究 力产品升级发展方向， 与压力的搭配，控制
提前研发布局 材料压合过程的变化内层超厚铜电路板制 由于受基板铜厚、镀 研发阶段 突破传统多层厚铜线 提升企业行业核心竞
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文作研究 铜、以及pp填胶的制 路板内层3oz铜厚的 争力
约，多层线路板厚铜 极限，能够完全避免板内层3oz铜厚，已 因内层结构不平整
是现有线路板加工的极限制程能力，显然
无法满足目前市场对多层厚铜线路板的需
求器件间距更小、I/O
管脚和嵌入式无源器通过第一盲孔、第二
件更多的大型ASIC和盲孔、第三盲孔以及
FPGA具有越来越短的高密度互连HDI电路 贯穿孔的相互配合使 提升企业产品生产能
上升时间和更高频 小批量测试板的研发 用，实现任意层互 力
率，它们都要求更小连，防屏蔽膜的应
的PCB特征尺寸，这用，保证传递的效率
推动了对HDI/微型过孔的强烈需求
镀金控制线速和电 达到金手指不同长度连接器光收发一体模 提升企业行业核心竞
流，镀金后清洗不能 小批量测试 的设计要求，满足产块长短金手指技术 争力
碱洗，防止金面氧化 品需求内层线宽/距
3/3±10% mil，外层融入多项技术，驱动 线宽/距
5G通信板内层线路制 传统产业变革，智能 3.7/3.9±10% mil， 提升企业产品生产能研发阶段
作研究 制造、智慧出行或成 压合板厚1.55±6% 力最新战场 mm，成品孔铜
min18um，背钻深度0.8/0.75±0.1mm，
随着TP板市场增长, 所有边均采用粗锣+精TP板成型锣板制作技 锣板时板边弹刀，且 锣，要求粗锣 提升企业行业核心竞
研发阶段术研究 有爆板白边现象,依客 1.2mm、精锣1.0mm锣 争力
户产品的等级需求 刀随着5G网络时代的快
速来临，其核心部件5G天线模块的需求也
越来越多，为满足其 通过结构优化，将通特殊性能，部分天线 孔背钻优化为两次盲
提升企业产品生产能超厚5G天线模块制作 模块设计厚度已达到 小批量测试 孔分压，有效满足了
力11.5mm以上；针对此 超厚板的层压、电镀
类超厚板，在层压、 及蚀刻要求钻孔、电镀、线路及
CNC等工序均面临较大的技术瓶颈
厚铜板产品在防焊工解决厚铜板线路之间
序难点，线路过高防厚铜板制作防焊无气 防焊气泡现象，解决 提升企业产品生产能
焊丝印时油墨气泡无 小批量测试泡制作 防焊后油墨点状凹 力
法排出，外观无法达陷，提高外观品质
到要求为使热插拔过程不损
伤器件，以便使不同 优化工艺流程，降低 提升企业产品生产能分级金手指技术 小批量测试
类型的信号在不同的 金手指擦伤 力时刻与连接器接触
针对高多层产品的层 通用层压前芯板间高超高多层电路板层压 间对准度检测技术进 精度、高稳固的熔铆
提升企业行业核心竞层间对准度控制技术 行开发，以实现对高 研发阶段 预定位技术，实现层
争力研究 多层产品的层间对准 压前芯板间的高准精
品质进行快速、准 度和预定位的稳固度江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
确、高效的进行检测和识别
X-via 盲孔对接位置提高pcb密度最有效 满足盲孔电镀导通，
的方法是减少通孔的 同时填孔电镀需把 X- 提升企业产品生产能X-via盲孔技术研究 小批量测试
数量，及精确设置盲 via 盲孔镀平，外层 力孔、埋孔来实现 普通盲孔需填平，线
路等级 2.5mil埋铜板中所用的埋铜
块四周侧壁均是竖直的，在将埋铜块置于
开槽中后，因其侧壁 铜块高度同芯板高度5G埋铜块工艺技术研 提升企业产品生产能
竖直的特性，使埋铜 小批量测试 一致，板内锣空大小究 力
块在压合后与周边的 比铜块大 0.2mm板材结合力不是很
好，容易出现埋铜块脱落等品质问题
内层线宽/距随着PCB厚铜（6oz）
15.7mil±15%，压合产品应用领域的蓬勃
板厚6.0mm±8%，压发展，在电源、线圈
一种18L 厚铜 合层偏≤+/-3mil，成变压器、新能源汽车 提升企业行业核心竞
（6oz）产品制作技术 研发阶段 品孔铜等领域的带动，PCB 争力
的研究 min≥30.4um，成品面厚铜（6oz）产品应用
铜min内层：179-领域市场规模也迅速
210um，外层：57-扩容。
90um软硬结合板是一种兼
具刚性PCB的耐久力 根据产品的设计需求和柔性FPC的适应力 进行蚀刻开盖和成型
软硬结合板层叠后弯 提升企业行业核心竞的新型印刷电路板， 小批量测试 后，采用镭射半切工
折区开盖技术的开发 争力因此受到工业控制、 艺揭盖露出软板弯折
医疗、军事设备生产 区商的青睐
触控线路板制作的需 通过超厚板层压技求越来越大，针对 术、水平沉铜、阻焊
薄、线细、回形线路 滚涂、高精度成型技 提升企业产品生产能触控线路板制作 研发阶段
的触控线路板，工序 术，实现层压、面 力的生产制作均面临较 铜、油墨厚度及成品
大的技术瓶颈 板厚的均匀性为满足其特殊性能，
部分模块设计电镀铜厚已达到200um以上 假板的控深锣深度控
超小尺寸金属基模块 并且尺寸399*59mm； 制在 3±0.2mm，长度 提升企业产品生产能研发阶段
制作 针对此类超厚镀铜 和宽度精度管控在 力板，在电镀、外层线 +3mil
路工序均面临较大的技术
采用与激光盲孔底焊盘层处在同一个平面
软硬结合板在制作过的板角的四个靶孔进
程中，报废率最高的行精确对位，并采用
软硬结合板的层别互 项目为传压层偏、导 提升企业产品生产能研发阶段 X 射线精确打靶，避
联技术的开发 致镭射钻孔破孔，线 力免了外层管位孔的重
路缺口、溶蚀、蚀刻复使用及机械钻孔误
不尽差，最终实现激光盲
孔精确开窗的目的一种塞铜柱5G通讯电 开发Rogers塞铜柱 研发阶段 选取 1.0mm 板厚，金 提升企业行业核心竞
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文路板制作 5G通讯印制电路板新 属铜柱精准定位，平 争力
产品有助于提升我司 整度确保+2mi1市场竞争力
1、显影速度由原来3.5-3.8m/min提高至
3.8-4.0m/min，提高速度0.3m/min,产能
提高约200平方米/天;
研发已完成，已投入
2、显影液用量线路板阻焊显影提速 提升产能，降低生产 生产使用，申请实用 提升企业产品生产能
2000L/天降低至工艺研发 成本 新型专利“一种阻焊 力
1700L/天，节省显影线生产系统”
300L/天；
3、制程能力由原来只能生产0.6mm及以上
板厚之板提升至可生产0.3mm及以上板厚
之板；
1.满足最小线宽/线距2/2mil的生产需求；
2.精密线路无锯齿、
研发已完成，已投入 无毛边；
线路板干膜显影提速 生产使用，申请实用 3.显影速度由原来 提升企业产品生产能应对行业最新发展
工艺研发 新型专利“一种线路 3.5-3.8m/min提高至 力板显影装置” 4.0-4.3m/min，提高
速度0.5m/min,产能提高约360平方米/
天;1.蚀刻速度平均由
3.0-3.3m/min提高至4.0-4.3m/min，提高
研发已完成，已投入速度1.0m/min,产能
碱性蚀刻提速工艺研 生产使用，申请实用 提升企业产品生产能提升产能，提升品质 提高约1.5万平方米/
发 新型专利“一种碱性 力月;
蚀刻药水添加装置”
2、蚀刻因子≥3.0；
3、蚀刻均匀性由92%提升至96%；
1.每天节约6个人工，一个月可以节约
成本6000元*6=36000元；
光学检测自动化工艺 提升品质，降低生产 研发已完成，已投入 提升企业行业核心竞2.铜面氧化及微尘、
研发 成本 生产使用 争力假点在检验过程有效
减少，开/短路问题漏失降低，成品测试良
率由94%提升至98%；
1.电镀均匀性COV≤10%；
龙门式图形电镀药水 研发已完成，已投入 2.电镀灌孔能力 提升企业产品生产能应对行业最新发展
循环工艺研发 生产使用 TP≥90%； 力3.电镀药水
TOC≤3500PPM；
1.普通TG板料除胶速率0.15-0.45mm；
电镀沉铜除胶工艺研 研发已完成，已投入 2.普通高TG板料无须 提升企业行业核心竞应对行业最新发展
发 生产使用 除胶二次； 争力3.PTH线生产效率提
升20%。
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文1.超短槽长宽精度：
±0.05mm；
研发已完成，量产2.孔壁粗糙度：
钻孔超短槽设计工艺 中；申请实用新型专 提升企业行业核心竞应对行业最新发展 ≤25um；
研发 利“一种短孔短槽定 争力3.孔位精度：
位纠偏钻孔装置”±0.075mm，满足槽孔
无变形1.板厚0.2mm及以上
研发已完成，量产 之板生产；
电镀沉铜运载夹具设 中，申请实用新型专 2.薄板无变形、折 提升企业行业核心竞应对行业最新发展
计研发 利“一种电镀用夹 损； 争力具” 3.生产过程中板子无
掉板或脱落问题；
1.凹点不良率占比降低80%；
压合凹点优化研究与 研发已完成，投入生 2.每天节约4个人工 提升企业行业核心竞提升良率，降低报废
开发 产使用 成本，一个月可以节 争力约6000元*4=24000
元；
1.基铜6-10盎司厚铜板批量生产；
阻焊气泡优化研究与 提升企业产品生产能应对行业最新发展 研发已完成，量产中 2.热冲击测试：
开发 力288℃ *10S*3次，满
足无分层起泡；
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 174 159 9.43%研发人员数量占比 11.53% 12.63% -1.10%
研发人员学历本科及以上 19 15 26.67%
本科以下 155 144 7.64%研发人员年龄构成
30岁以下 42 37 13.51%30~40岁 81 79 2.53%
40岁以上 51 43 18.60%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 37,149,714.58 35,182,932.59 34,896,431.60
研发投入占营业收入比例 4.52% 4.20% 4.05%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 714,747,952.31 792,814,232.30 -9.85%经营活动现金流出小计 584,960,618.38 807,108,648.29 -27.52%
经营活动产生的现金流量净129,787,333.93 -14,294,415.99 1,007.96%
额投资活动现金流入小计 684.21 23,822,075.94 -100.00%
投资活动现金流出小计 353,551,103.78 84,473,614.13 318.53%投资活动产生的现金流量净
-353,550,419.57 -60,651,538.19 -482.92%额
筹资活动现金流入小计 1,009,675,693.64 209,905,907.57 381.01%筹资活动现金流出小计 158,880,441.17 119,379,958.32 33.09%
筹资活动产生的现金流量净850,795,252.47 90,525,949.25 839.84%
额现金及现金等价物净增加额 629,120,566.79 18,066,048.31 3,382.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
① 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加 1,007.96%，主要系2021年原材料价格上涨，且公司采购规模增加，2021年下半年原材料采购形成的应付账款及应付票据于 2022 年陆续到期支付。
② 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加 -482.92%，主要系本期建设泰国工厂支出及用闲置资金购买短期结构性存款所致。
③报告期内，公司筹资活动生产的现金流量净额同比增加 839.84%，主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买远期结售投资收益 -258,030.00 -0.26% 否
汇的投资收益所致主要系持有结构性存
公允价值变动损益 1,093,644.46 1.09% 款所产生的公允价值 是变动所致
主要系按公司减值政资产减值 -15,979,091.18 -15.86% 策计提存货跌价准备 是
所致江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
主要系今年收到供应营业外收入 318,441.63 0.32% 否
商的赞助金收入所致主要系今年处置报废
营业外支出 413,230.59 0.41% 否固定资产收入所致
主要系收到上市奖励其他收益 27,276,893.79 27.07% 否
相关的政府补助所致信用减值损失 -2,422,512.79 -2.40% 系计提坏账准备所致 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例主要系本报告
货币资金 759,052,753.08 38.70% 109,639,324.08 12.06% 26.64% 期收到募集资金增加所致
应收账款 253,559,552.34 12.93% 227,272,642.06 25.00% -12.07%存货 161,760,449.22 8.25% 152,183,027.09 16.74% -8.49%
固定资产 340,507,668.67 17.36% 344,656,781.44 37.92% -20.56%主要系本报告
在建工程 133,012,204.35 6.78% 4,612,987.65 0.51% 6.27% 期泰国工厂投建增加所致
使用权资产 1,049,125.15 0.05% 1,235,183.57 0.14% -0.09%短期借款 99,966,866.65 5.10% 95,081,046.70 10.46% -5.36%
合同负债 429,893.46 0.02% 707.96 0.00% 0.02%长期借款 0.00 0.00% 9,600,000.00 1.06% -1.06%
租赁负债 591,878.79 0.03% 864,381.71 0.10% -0.07%主要系本期购
交易性金融资产 158,403,054.46 8.08% 0.00 0.00% 8.08% 买结构性存款增加所致
应付票据 98,719,098.77 5.03% 76,858,770.12 8.46% -3.43%应付账款 272,283,529.31 13.88% 195,660,324.04 21.53% -7.65%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 603,054.4 157,800,0 158,403,0
0.00 0.00金融资产 6 00.00 54.46
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
2.衍生金0.00
融资产金融资产 603,054.4 157,800,0 158,403,0
小计 6 00.00 54.46应收款项 6,518,138 147,388,7 145,335,5 8,571,391
融资 .81 71.30 18.24 .876,518,138 603,054.4 305,188,7 145,335,5 166,974,4
上述合计.81 6 71.30 18.24 46.33
-512,140.0
金融负债 490,590.0 0.00 0.00 21,550.000
其他变动的内容对于在活跃市场上交易的金融工具，本公司以其活跃市场报价确定其公允价值；对于不在活跃市场
上交易的金融工具，本公司采用估值技术确定其公允价值。所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等。估值技术的输入值主要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、流动性
溢价、缺乏流动性折扣等。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末余额 期初余额
项目 受限原因账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
货币资金 67,066,299.07 67,066,299.07 48,550,150.89 48,550,150.89 受限情况详见“第十节 七、1”应收票据 21,841,234.28 21,841,234.28 27,552,912.18 27,552,912.18 期末已背书但尚未到期的票据
固定资产 131,407,877.04 88,347,049.51 131,619,231.06 96,047,916.26 用于银行借款抵押的房产与设备固定资产 10,884,955.76 8,588,261.73 37,813,968.11 27,579,138.81 用于售后租回的机器设备
无形资产 11,969,324.00 10,350,967.00 14,643,039.20 13,210,594.43 用于银行借款抵押的土地使用权无形资产 0.00 0.00 0.00 0.00 注
合计 243,169,690.15 196,193,811.59 260,179,301.44 212,940,712.57注：2020年10月，公司将一项发明专利用于银行借款质押，质押期限至2037年9月；2022年11月，公司将三项
实用新型专利用于银行借款质押，质押期限至2030年10月。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
353,551,103.78 84,473,614.13 318.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计收 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
项目威尔 正在
121,6 121,6高泰 自有 89.60 建设
自建 是 PCB 35,87 35,87 13.92% 0.00国工 资金 % 中，
1.86 1.86厂 尚未
投产121,6 121,6
合计 -- -- -- 35,87 35,87 -- -- 13.92% 0.00 -- -- --1.86 1.86
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的首次公 募集资
开发行 97,196 87,158 8,109. 8,109. 79,048 金将2023年 0 0 0.00% 0
人民币 .91 .59 6 6 .99 用于募普通股 投项目
的持续投入
97,196 87,158 8,109. 8,109. 79,048合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.91 .59 6 6 .99募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江西威尔高电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1524号）以及《江西威尔高电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司首次公
开发行人民币普通股3,365.5440万股，每股面值1元，发行价格为28.88元/股，募集资金总额为人民币97,196.91万元，减除发行费用人民币10,038.32万元后，募集资金净额为人民币87,158.59万元。天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）对募集资金到位情况进行了审验，于2023年9月1日出具了（天职业字[2023]45416号）验资报告。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司募集资金余额为 79,728.46 万元（其中：资金专用账户存款余额10,734.46 万元，现金转出用于理财金额58,994.00 万元，闲置募集资金暂时补充流动资金(待归还）10,000.00万元），尚未使用
募集资金总额为79,048.99万元,差异金额679.46万元，其中：494.34万元系已置换待转出的发行费用，103.77万元系尚未支付的不含税发行费用，52.77 万元系扣除手续费后的利息收入，28.58 万元系公司使用自有资金支付的本次发
行权益性证券产生的印花税及部分不含税发行费用。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
300万㎡高精 60,126 60,126
否 0 0 0.00% 0 0 0 不适用 否密双面 .59 .59
多层HDI软
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文板及软
硬结合线路板
项目—年产
120万平方米
印制电路板项
目承诺投
60,126 60,126资项目 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
.59 .59小计
超募资金投向尚未明
确投向 18,922 18,922否 0 0 0 0 0 0 0 0
的超募 .4 .4资金
补充流动资金 8,109. 8,109. 8,109. 8,109.
-- 0 -- -- -- -- --（如 6 6 6 6
有）
超募资8,109. 8,109.
金投向 -- 27,032 27,032 -- -- 0 0 -- --6 6
小计87,158 87,158 8,109. 8,109.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.59 .59 6 6
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 本次募集资金经天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)出具的“天职业字[2023]45416号”验资报告予以额、用 验证，扣除前述募集资金承诺投资项目需求后，公司超募资金为人民币27,032.00万元。2023年9月22日，
途及使 公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充用进展 流动资金的议案》，同意公司使用超募资金8,109.60万元永久性补充流动资金，占超募资金总额的比例为
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文情况 30.00%，实际使用金额为8,109.60万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用截至2023年7月31日，公司以自筹资金预先支付发行费金额为人民币4,943,396.16元。2023年9月22
募集资日，公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期
金投资已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先支付的发行费用。上述投入及置换情况已经天职
项目先国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并于2023年9月13日出具了《以自筹资金预先支付发行费用的鉴
期投入证报告》(天职业字[2023]46524号)，截至2023年12月31日，上述发行费用尚未转出，仍存放在公司募集资
及置换金专户中。
情况在本次募集资金到位以前，公司以自有资金预先投入募投项目306.83万元，支付发行费用28.58万元，
共计335.41万元，公司未进行置换。
用闲置 适用募集资 2023年9月22日，公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使
金暂时 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币10,000.00万元（含本数）闲置补充流 募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承诺到期及时归还
动资金 至募集资金专用账户。
情况 截至2023年12月31日，公司用于临时补充流动资金的募集资金金额为10,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金79,728.46万元，其中，存放于公司募集资金专户集资金 10,734.46万元，使用闲置募集资金58,994.00万元进行现金管理，使用闲置募集资金10,000.00万元暂时补
用途及 充流动资金。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略规划
公司的发展战略目标为：围绕国家新型工业化、新质生产力要求，借助“万物互联、AI智能”时代发展趋势，充分利用在细分领域多年积累的丰富经验，结合自身技术特点及生产管理优势，制定了以“工业自动化、显示、通讯数据中
心、汽车电子、新能源、智慧生活”为产品导向的发展战略，始终坚持以产品为导向、以客户为中心、以创新为驱动力的战略方针，通过技术革新、产能储备和多样化柔性生产，创造各方多赢的可持续发展模式，建立客户、供应商、职员
的共同幸福圈，致力于成为全球优秀的电子产品制造服务商。 未来三年，公司将进入为高质量发展期，将紧紧围绕公司战略发展目标，将战略规划落实为业务国际化，产品多元化，通过精致工匠、技术创新、精益高效的具体实践行动，提
升现有工厂的精益实用型改善和关键流程的发明型技改，实现现有产品链快速、稳定、高良率交付，增强在高多层、高频高速等高端产品的量产能力，提高公司竞争力，实现公司高质量、跨越式发展。
(二)未来经营计划围绕公司战略目标规划，提出高质量发展经营计划要求，即“构建新发展格局，形成惠州、江西、泰国三个差异化
工厂定位布局，满足差异化客户需求，重点推动公司高质量发展，全面提高工厂制程能力、研发创新能力、推动工厂自动化、信息化、健康化发展：
1、高端产品研发计划为了满足客户个性化、多样化的需求，公司将进一步深入对多高层板、高频高速板、特殊工艺板的研发，储备在对
位精度控制、多次压合尺寸稳定性控制、精细线路技术、Laser 微孔技术、盲孔电镀填孔技术、高速材料混压技术、高精度阻抗控制、互联可靠性等高端板技术能力，不断丰富产品结构。未来，公司将积极把握“智能制造”带来的新型工
业自动化发展趋势、新一代通讯建设及其带来的物联网发展变革、新能源、汽车电子等发展机遇，重点发展处于起步阶江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文
段、工艺复杂程度高、产品利润空间大的新兴产品，进一步加强公司的生产技术及研发优势，抓住市场机遇，使之成为公司重要的收入来源和新的利润增长点。
2、工厂产能提升计划中国的印制电路板产值稳居全球第一，拥有良好的市场前景。但今年受美国贸易战等影响，对国内的电子信息产业
造成了不小的冲击，2023年通过对泰国项目的投资，即年产 60 万平方米印制电路板项目，公司将有效解决应对国际形势变化带来的贸易风险，促进公司发展走向快车道。近年来工业控制、显示、通 讯、消费电子等中高端应用领域需求快
速增加，通过投资的泰国项目，公司也将同步扩大中高端产品生产能力，优化产品结构。
3、加大市场开拓计划（1）加强现有重点客户深入合作，进一步拓展国外高端市场。公司将充分发挥在生产管理、产品质量、技术等方
面竞争优势，加强与现有重点客户之间的合作，尤其是提升与工业控制、显示领域的客户合作层次，争取更多高端产品订单，增加附加值的目标；公司将加大国外高端市场开拓的力度，重点挖掘工业电源、电控、显示、消费电子等高附加
值下游应用领域的客户，加大销售资源投入。
（2）泰国工厂产能释放，精准目标开发新客户。2024年，泰国工厂的产能释放，利于新客户开拓和产品结构优化。
公司设立了海外销售团队，精准市场，精准客户，全方位积极承接东南亚等地区客户的订单，更好的开发和服务当地客户。
（3）提升销售服务能力。在销售服务方面，实施以客户为中心导向，对现有重点批量客户从前端产品生产设计、中端准时交付、后端24小时无条件售后服务等方面维护和提高客户的满意度和粘性。公司将优化营销体系，加强销售人员
管理，完善销售考核机制，扩充销售团队并加强业务能力培训；完善售后服务组织架构，加强售后 服务体系的培训，提升整体售后服务水平和服务效率，及时应对客户的需求， 通过提升售后服务效率来提升用户体验。
4、强化品质稳定和计划印制电路板生产涉及的工序复杂、技术要求严格、对精度要求较高，为了提高良品率，降低生产成本，公司购置先
进的自动化生产设备，建设先进、高效的自动化生产线，满足产品的自动化生产，深度应用制造信息化管理系统，进一步细化生产信息化、数字化管理，品质追溯管理。通过引入新工艺、新设备，可以有效提高印制电路板的良品率，降低
生产成本，全面提升生产运营效率，从而实现产值效率最大化，为公司创造更大的经济效益。
5、人才发展计划优秀的技术管理人才是公司实现战略目标的重要基础，企业发展规模化、产品多样化、工艺高端化都离不开专业团
队的稳固支撑，未来公司将在现有团队基础之上，着力于培养一支精干、高效的专业技术管理团队，进一步巩固公司的人力资源优势。在公司的发展战略和经营规划下，为了满足公司在不同发展时期对人员的需求，公司制定了以下人力资
源规划，主要包括：
（1）建立与公司战略规划相适应的精干高效、权责明确、执行力强的组织管理体系，进一步完善公司人力资源体系，
加强考核和培训体系建设，修订与完善人力资源管理规章，优化管理架构和工作流程。
（2）通过多种渠道大力引进高学历人员、拥有大中型 PCB 企业管理经验 的中高级管理人员、理论基础扎实且 PCB专业技术过硬的研发人员、市场洞察力敏锐且懂行业及产品的营销人员等，建立一支能够适应企业快速发展、高效且具
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文有较强执行力的骨干型人才队伍。通过内外部培训，提升研发人员的创新开拓能力、生产型人员的技术水平和业务人员
的业务拓展能力。
（3）完善绩效考核体系，严格执行员工年度考核，进一步量化、细化考核指标，从而提高绩效考核的权威性、有效性，提高员工的积极性。公司将推行薪酬福利管理，逐步优化员工薪酬福利结构，实行科学公平的薪酬福利制度。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济及下游市场需求波动带来的风险印制电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游行业联系密切，与全球宏观经济形势相关性较大。宏观经
济波动对 PCB 下游行业将产生不同程 度的影响，进而影响 PCB 行业的需求。 受金融危机影响，2009 年 PCB 行业经历寒冬，根据 Prismark 统计，2009 年全球总产值同比下降 14.7%；随着各国对金融危机的积极应对，各国政府陆 续
出台刺激经济发展的政策和措施，全球经济逐步复苏，PCB 产值迅速恢复。 可见，若宏观经济向好，下游行业景气程度较高时，印制电路板得到较好的发 展；反之，若未来全球经济增速放缓甚至迟滞，印制电路板行业发展速度将放 缓或
陷入下滑，对公司的业务发展及营业收入增长产生负面影响。 2022 年以来，由于下游消费市场、计算机及通讯市场等领域的景气度不 高，下游需求不及预期，PCB 产值增速放缓。
2、市场竞争加剧的风险全球印制电路板行业集中度不高，生产商众多，市场竞争充分。虽然目前 PCB 行业存在向优势企业集中的发展趋势，
但在未来较长时期内仍将保持较为分散的行业竞争格局。2022 年全球排名第一的臻鼎销售金额为 57.04 亿美元，市场占有率约为 6.98%，而全球排名前十的 PCB 厂商合计市场占有率为 36.29%。与全球 PCB 行业相似，我国 PCB 行业市
场竞争激烈。根据中国电子电路行业协会的统计数据， 2022 年中国大陆 PCB 产值排名第一的鹏鼎控股（深圳）股份有限公司，营业收入为 362.11 亿元，市场份额约为 12.36%，排名前十的厂商合计市场份额约为 51.88%。若公司未能持
续提高公司的技术水平、生产管理、产品质量以应对市场竞争，可能会在市场竞争中处于不利地位，公司存在因市场竞争导致经营业绩下滑的风险。
3、原材料价格波动风险公司直接材料占营业成本的比例较高，报告期约为60%。公司生产经营所使用的主要原材料包括覆铜板、铜球、铜
箔、半固化片及干膜等，主要原材料 价格受国际市场铜、石油等大宗商品的影响较大。 报告期内，主要原材料的采购价格变动对公司利润总额的影响较大。 若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移、 技术
工艺创新、产品结构优化等方式应对价格上涨的压力，将会对公司的盈利 水平产生不利影响。
4、客户集中的风险公司下游行业企业主要为规模较大的电子产品制造商，如施耐德、台达电子、三星电子、冠捷科技等。报告期，公
司前五大客户销售额占同期主营业务收入的比例分别为52.13%，客户相对集中。若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对公司的订单需求大幅下滑，均将可
能对公司的经营业绩产生不利影响。
5、应收账款增加的风险报告期末，公司应收账款账面价值为25,355.96万元，占当期营业收入的比重为30.82%，其中账龄一年以内的应收
账款余额占比99.69%。公司应收账款余额较大，随着业务规模扩大呈增加趋势，若下游客户财务状况、经营情况发生重大不利变化，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账的风险，从而对公司的资金周转和生产经营产生
不利影响。
6、存货管理风险报告期末，公司存货账面价值为16,176.04万元，占流动资产的比例为11.58%。随着公司生产规模的不断扩大，未
来存货余额可能进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若下游行业发生不利变化或产品出现滞销、退货等情况，公司将面临存货积压及跌价的风险，给公司经营业绩和财务状况带来不利影响。
江西威尔高电子股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 ☑不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
