上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司主营业务属于行业分类指引下的“C34 通用设备制造业”。
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754—2017），公司业务所处行业为“C34 通用设备制造业”，公司所处细分行业为风机制造及泵制造行业。
（二）公司所在行业的现状1.流体板块
在传统风机及水泵行业中，大量风机/水泵都存在运行效率不高的问题。据《国内主要行业风机能耗现状以及节能措施的分析研究》一文统计，国内主要行业风机运行效率在80%以上的占比仅为12%，而超过一半的风机实际运行效率都
低于70%。分行业来看，水泥和钢铁行业的风机运行效率较低，具备极大的提升空间。
据《中国通用机械工业年鉴（2019）》统计，通用机械中水泵和风机的年耗电量占全国用电量的 1/3，占全国工业用电量的40%-50%（国家能源局统计2023年为6.07万亿千瓦时），对离心风机/水泵系统进行节能改造意义重大。
资料来源：李大江《国内主要行业风机能耗现状以及节能措施的分析研究》高效节能风机/水泵的生产主要涉及到流体力学、机械科学等相关的技术理论。流体设备行业为多学科、知识密集
型的精密制造高科技产业;气动模型的更新、系列型谱的丰富程度、核心零部件的加工精度和系统管网的高效匹配，均会对风机/水泵的效率产生影响,具有较高的技术壁垒。
2.热能板块工业行业中包括冶金，石化和电力等重工业生产工艺都需要以燃烧大量燃料产生高温热量供给到具体工艺过程中，
例如冶金行业转炉，热轧加热炉等；石化行业制氢加热炉、重整加热炉和乙烯裂解加热炉等；电力行业蒸汽锅炉等。这部分以热能供给生产工艺的能耗也是工业领域占比最大的部分。如果能将工业领域重能耗的热能相关技术和设备进行技
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文术升级改造，改变并提升现有的技术路线，大幅提高热能设备工艺的效率，将会带来巨大的经济和社会效益。
国家对于工业提出了高质量发展要求，高质量发展主要是进一步提升产品质量的同时还需要大幅降低能耗以及环境污染物的排放。而热能技术的优劣直接影响了产品质量，能耗和污染物排放。公司业务涉及的技术和产品包括：
（1）换热器：是一种在不同温度的两种或两种以上流体间实现物料之间热量传递的节能设备，是使热量由温度较高的流体传递给温度较低的流体，使流体温度达到流程规定的指标，以满足工艺条件的需要，同时也是提高能源利用率
的主要设备之一。换热器下游应用广泛，石油、化工、冶金、电力、船舶、集中供暖、制冷空调、机械、食品、制药等领域的需求近年来均稳定增长。
（2）燃烧器：按其工作原理，可以将燃烧器定义为是一种将物质通过燃烧这一化学反应方式转化热能的一种设备—即将空气与燃料通过预混装置按适当比例混兑以使其充分燃烧。
氮氧化物是工业生产中严格限制排放的污染源之一，新型低氮燃烧器主要采用脱氮技术，是在不影响加热炉负荷、
燃烧器热效率等前提下，通过减缓燃烧速率、控制燃烧强度、降低燃烧区温度、降低氧气分压等措施，抑制燃烧过程中氮氧化物生成，大幅度降低加热炉氮氧化物排放量，兼备了节能与环保双重意义，在工业领域应用广泛。
3.电机板块永磁电机是一种以永磁材料作为磁场源的电机，具有体积小、效率高、功率密度大等优势，被广泛应用于机械设备、
数控机床、风电行业、新能源汽车、医疗设备行业等领域。随着全球对能源效率和环保的重视度越来越高，永磁电机以其高效、节能、环保等优势，逐渐取代了传统的电机，成为各行业的首选。
无论是从核心零部件定子转子的加工到整体设计（在有限体积内产生较高的转矩），永磁电机的生产设计具有极高的技术难度，目前占主导地位的仍是几家大型跨国企业，这些企业掌握着世界上最先进的电机制造技术，尤其在大中型
电机产品的技术上占有优势。但经过多年的技术引进和消化吸收，国内永磁电机制造商的整体技术水平、生产装备水平明显提升，其中部分优势企业已经掌握了永磁电机产品的核心技术，具备了自主研发和技术创新能力，产品档次与附加
值不断提高，盈利能力不断增强。
（三）公司产品下游行业状况及政策1.流体板块
风机、水泵和电机作为工业生产装备，广泛应用于钢铁、水泥、化工、污水处理以及火力发电等多个行业。《“十三五”节能减排综合工作方案》明确提出“加快高效电机、配电变压器等用能设备开发和推广应用，淘汰低效电机、变压
器、风机、水泵、压缩机等用能设备，全面提升重点用能设备能效水平”的总体目标。近年来，我国相继出台了《通风机能效限定值及能效等级》（GB19761-2009）、《离心鼓风机能效限定值及节能评价值》（GB28381-2012）、《石油化工离心
泵能效限定值及能效等级》（GB32284-2015）等政策，对风机和水泵行业的能耗标准进行了严格的限定，鼓励、引导生产企业研究开发高效、节能的风机和水泵产品。同时，建设资源节约型社会、新型工业化道路的推进要求转变工业生产增
长方式，对我国工业企业节能降耗提出了明确的目标，高效、节能的风机和水泵将拥有更强的市场竞争力、更大的市场空间。下游市场的需求将推动风机和水泵行业向着高效、节能化方向发展。
在环保政策日益趋严、行业竞争压力加大的背景下，我国钢铁、水泥、化工行业目前正处于产业转型、技术升级周期，传统的风机、水泵设备也将面临更新换代，下游行业客户对节能改造的意愿也将不断加强。
为了实现提高能源效率的工业绿色发展的重要目标，近年来，工业和信息化部在工业节能和绿色发展方面采取了一系列有力的行动，并不断加大对新技术和新产品的筛选和推广力度。工业和信息化部定期出版《国家工业节能技术装备
推荐目录》等产品目录，指导工业企业采用先进能源节能技术产品。2020 年8 月工信部颁布《钢铁企业节能诊断服务指南（2020 年版）》，指导市场化组织科学、规范地为钢铁业实施节能诊断服务，切实帮助钢铁生产企业发现用能问题、挖
掘节能潜力、提升能源利用和管理水平、实现降本增效的目的。
因此，钢铁行业的节能改造已经是阶段性重点任务，钢铁行业深度治理提速。行业保有大量风机、水泵设备，每年有大量设备因寿命到期或节能降耗需要更换。钢铁行业的节能减排改造和政策支持将大大有利于节能设备提供商的发展。
近年来水泥企业持续加大节能减排技术改造和管理水平提升投入，持续降低能源消耗，减少污染排放，在此过程中，
水泥行业的发展也会进一步拉升带动上游节能改造服务提供商发展。
政策名称 主要内容《钢铁企业节能诊断服务指南 分析评估企业重点用能设备的能效水平、用能合理性及实际运行效果。必要时
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（2020年版）》 现场对用能设备能效测试及调研、对能效不达标提出改进措施计划建议。
绿色低碳深入推进。构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产《关于推动钢铁工业高质量发展的
能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低 2%以上，水资源消耗强度降低 10%以指导意见（征求意见稿）》
上，确保2030年前碳达峰。
参照水泥制造能耗测试技术规程（GBT33652）、综合能耗测试和计算方法（GB/T26281）、水泥生产电能能效测试及计算方法（GB/T27977）等标准规范，
《水泥行业企业节能诊断服务指南诊断企业重点用能设备的能效水平、用能合理性及实际运行效果，例如：风
（2020年版）》机、水泵效率的测试及诊断，热平衡标定，系统漏风测试，用风诊断，能效测
试等。
2.热能板块政策名称 主要内容
加大节能新技术储备力度。加快研发高效低氮燃烧器、智能配风系统等高效清洁燃《工业能效提升行动计划》
烧设备和波纹板式换热器、螺纹管式换热器等高效换热设备。
《关于推动轻工业高质量发展 加快关键技术突破。针对造纸、家用电器、日用化学品等行业薄弱环节，研究制定的指导意见》 和发布一批重点领域技术创新路线图，将高效热交换器列入关键技术研发工程。
推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业《2030年前碳达峰行动方案》
锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。
为提升石化化工行业智能制造、安全环保水平，加快推动产业转型升级，工业和信《石化化工行业鼓励推广应用 息化部将 32 项技术和产品符合遴选标准，拟列入石化化工行业鼓励推广应用的技
的技术和产品目录》 术和产品目录。其中包括流道间距可调的连续扩缩错/逆流翅片板换热器以及组合式梅花瓣形/多向波纹型超长内翅片管换热器。
规定了以重大技术突破和重大发展需求为基础的战略性新兴产业，对经济社会全局《战略性新兴产业分类2018》 和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力
大、综合效益好的产业，分类中包括部分换热器设备。
3.电机板块政策名称 主要内容
电机能效提升计划(2021- 鼓励使用以稀土永磁电机为代表的节能电机，扩大高效节能电机的绿色供给等，提出2023年) 高效节能电机年产量实施电机能效提升行动,到 2023 年,高效节能电机年产量达到 1.7
亿千瓦,在役高效节能电机占比达到20%以上。
《工业能效提升行动计划》 实施电机能效提升行动。加快高性能电磁线、稀土永磁、高磁感低损耗冷轧硅钢片等关键材料创新升级。推行电机节能认证，推进电机高效再制造。2025 年新增高效节能
电机占比达到70%以上。
《工业领域碳达峰实施方 推广稀土永磁无铁芯电机、特大功率高压变频变压器、三角形立体卷铁芯结构变压案》 器、可控热管式节能热处理炉、变频无极变速风机、磁悬浮离心风机等新型节能设
备。
《关于加快电力装备绿色低 发展高功率密度永磁电机、同步磁阻电机、智能电机、超高效异步电机等产品。推动碳创新发展行动计划》 完善废旧电机回收利用体系，鼓励企业开展电机再制造，促进再制造电机产品应用。
（四）公司所在行业的宏观政策“双碳”目标正式提出后，我国对于工业领域节能降碳的政策支持力度也随之加大。2022 年 8 月工信部、发改委
和生态环境部印发的纲领性文件《工业领域碳达峰实施方案》明确提出风机、泵等用能设备系统节能改造升级，重点推广变频无极变速风机、磁悬浮离心风机等新型节能设备。上述政策有望刺激下游细分行业对公司高效节能产品的需求，
公司未来具备极为广阔的发展空间。
2023 年 3 月 17 日，国家发展改革委、市场监管总局发布《进一步加强节能标准更新升级和应用实施》，文件要求组织实施“十四五”百项节能降碳标准提升行动。在工业领域，加快修订石化、化工、钢铁、有色金属、建材、机械等
行业强制性能耗限额标准，提升电机、风机、泵、压缩机、电焊机、工业锅炉等重点用能产品设备强制性能效标准，努力实现标准指标国际先进。随后贵州、河南、山西等省份也纷纷出台省级工业领域碳达峰实施方案，均提出要大力推广
风机、水泵、电机等高效新型节能设备，为公司发展带来重要机遇。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年9 月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提到“新质生产力”。 2024 年1月31 日，习近平总书记
在中共中央政治局第十一次集体学习时强调，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展。2024年3月5日，李强总理在做政府工作报告时强调“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”。 绿色发展是高质量发展的底色，新
质生产力本身就是绿色生产力。加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。
2024 年3 月13 日，国务院正式印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，要求重点领域设备投资规模到2027年较2023年（4.9万亿）增长25%以上。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、
数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的
用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造，严格落实能耗、排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设备。
政策名称 主要内容“十四五”工业绿色发展规 加快重点用能行业的节能技术装备创新和应用，持续推进典型流程工业能量系统优
划 化。推动工业窑炉、锅炉、电机、泵、风机、压缩机等重点用能设备系统的节能改造。加强高温散料与液态熔渣余热、含尘废气余热、低品位余能等的回收利用，对重
点工艺流程、用能设备实施信息化数字化改造升级。
“十四五”规划 扎实做好碳达峰碳中和各项工作。扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，推动风机、泵缩机等电机系统节能技术研发，提高电机系统效率和质量。
“十四五”节能减排综合工 到 2025 年，全国单位国内生产总值能源消耗比 2020 年下降 13.5%，能源消费总量得作方案 到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下
降 8%、8%、10%以上、10%以上。通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业产能和数据中心达到能效标杆水平的比
例超过30%。
《进一步加强节能标准更新 文件要求组织实施“十四五”百项节能降碳标准提升行动。在工业领域，加快修订石升级和应用实施》 化、化工、钢铁、有色金属、建材、机械等行业强制性能耗限额标准，提升电机、风
机、泵、压缩机、电焊机、工业锅炉等重点用能产品设备强制性能效标准，努力实现标准指标国际先进。
《推动大规模设备更新和消 对标国际先进水平，加快制修订一批能耗限额、产品设备能效强制性国家标准，动态费品以旧换新行动方案》 更新重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平，加快提升节能指标和市
场准入门槛。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造，严格落实能耗、排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，依法
依规淘汰不达标设备。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专注于流体输送(水泵、风机)、永磁电机、精控燃烧、高效换热等领域的高新技术研发、高效节能产品设计、
生产、销售，并提供专业技术改造服务，为用户提供专业的综合节能解决方案。主营产品为高效节能离心风机、高效节能离心水泵、高效板式预热器、高速低氮燃烧器、高效永磁电机等节能类产品。
公司的高效节能离心风机和水泵产品主要应用于工业企业等客户的生产环节，面对钢铁、水泥等高耗能行业客户。
风机和水泵是钢铁、水泥、化工等行业生产过程中的主要设备，在生产中起到输送气体、降温及除尘等作用，工业生产线上的风机和水泵的数量较多、能耗较大。在国家提倡节能降耗的政策驱动以及企业节能增效的驱动下，生产企业进行
精益生产、产品装备升级和工艺升级，对风机、水泵等设备提出了节能改造的需求。在此过程中，公司为下游客户量身定制高效节能离心风机和水泵，替换其生产线原有设备。公司提供端到端的高效节能改造解决方案，通过测试评估、方
案设计沟通、模型及产品设计、生产销售定制化的设备，最终协助客户实现节能降耗的预定目标，为客户创造较好的经济效益。
工业热能业务板块为公司近年来的重要业务增长点。公司热能专业以燃烧技术和传热技术为核心，在这两个技术领域深耕，以军用技术转民用为主要方式，突破技术瓶颈，填补空白，从热能技术研发验证到应用场景化的产品开发，并
整合各个领域的工艺专业技术，从而实现热能技术工艺层面系统化的节能降耗，为客户的技术升级、装备升级和管理升上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
级提供支撑。另外，公司希望长期聚焦热能技术方向（燃烧技术和传热技术等），持续技术和产品的研发，力争成为该细分赛道技术领先的专业性公司，服务于工业行业各个应用热能的场景，提供最为专业的热能技术解决方案。经过多年
深耕，公司已从换热器和燃烧器单体设备产品开发，升级为工艺系统级别技术研发。燃烧技术方面，公司技术团队对于航空燃烧领域技术（包括贫燃料预混燃烧技术、燃料分级燃烧技术，空气分级燃烧技术，氢燃料燃烧技术，纯氧燃烧技
术等）在工业领域应用进行了基础性技术开发。在强化传热技术方面，公司技术团队对于板式换热器强化过程传热技术、
异型管强化传热技术、变负荷智能化换热技术和超高温换热器关键技术进行了深入研究，并得到了系列研究成果，燃烧和传热两个技术方向均形成了相关系列技术的专利池。
公司以先进燃烧和高效传热技术在冶金行业积淀的技术基础，从燃烧系统角度出发积极深入探索上游工艺系统研发，
以期通过单点技术深入研发，对上游工艺技术瓶颈实现突破。截止到2023年底，公司热能技术研发团队系统提出针对热轧常规步进加热炉节能环保综合解决方案理念和路线图，得到了行业内主流技术团队的认可。同时，公司热能研发团队
以此思路，开始探索热轧蓄热式加热炉，热风炉和铝业热轧加热炉，热处理炉等其他工业炉工艺技术解决方案，全面从单体热工设备提供商转变为工业热能系统解决方案技术集成商。公司热能板块业务两条业务线同时开展，一方面给工业
生产企业提供先进燃烧和节能设备，另一方面，也可以给客户热工系统成套解决方案和核心设备。公司还积极探索与行业设计院深度合作，以期为客户提供完整的技术服务。
公司着眼于电气传动领域市场需求，打造出高效永磁电机，可覆盖多种生产场景，帮助企业降本增效。永磁直驱系统、变频调速系统因效率高、性能好在电气传动领域已成为主流。在“十四五”碳达峰的关键期通过提高效能、节能减
排构建低碳高效的能源体系，成为各行业发展关注的重点。结合创新技术，紧跟市场浪潮，公司依托远超国家标准的特高效永磁电机，从技术、装备、工艺、材料等方面推动电机行业进入 IE5 高效时代，为企业节约更多成本，为行业创造
更大价值。
1、高效节能离心风机公司研发、设计、生产和销售定制化的高效节能离心风机，具有多个品类和型号。公司提供的高效节能离心风机现
场运行效率较原产品通常能获得较为显著的提升，同时节电率能达到10%-30%左右。
公司根据客户现场标定的不同工况情况，准确测量风量、风压等关键指标，结合客户生产工艺及实际产能需求，为客户提供量身定制的高效节能离心风机。通过使用高效定制化的设备，客户的风机现场运行效率得到显著提升，创造良
好的节能效益。
2、高效节能离心水泵公司研发、设计、生产和销售定制化的高效节能离心水泵，具有多个品类和型号，是工业生产行业中重要耗能设备
之一。公司结合客户需求，进行定制化的高效节能离心水泵设计及生产，替换客户生产线中的原有水泵设备。公司提供的高效节能离心水泵现场节电率通常能获得较为显著的提升。
公司根据客户现场标定的不同工况情况，准确测量流量、压力、温度、介质特性等关键指标，结合客户生产工艺要求及实际产能需求，为客户提供量身制定的高效水泵。通过使用公司定制化的水泵产品，客户的水泵现场运行效率获得
显著提升，创造良好的节能效益。
公司研发的高效复合陶瓷泵已经完成样机试制，性能检测通过，目前正在积极推动商用。高效复合陶瓷泵通过提升泵材料硬度与韧性，增加耐磨性，提升使用寿命，其高效性可有效降低选矿成本，解决矿山行业泵可靠性低和高耗能的
痛点。
3、高效节能燃烧类产品冶金行业工艺相对独立，且市场潜力和能效提升空间大，在热能领域的技术和管理水平相对于其他行业更为粗放和
落后。根据前期对技术和产品需求进行的深入调研，公司热能解决方案首先聚焦冶金行业。
在钢铁行业，加热炉、均热炉、转炉等设备在轧钢工艺中需要消耗大量的燃气，也是重要耗能单位。公司以先进燃烧技术结合高效板式换热技术，以及精确燃烧控制技术，对冶金钢铁厂的步进式加热炉生产工艺进行针对性的技术研发，
已形成一整套助力步进式加热炉燃烧设备提升效率、降低氮氧化物排放、提高轧钢成品率的综合解决方案。
公司节能燃烧解决方案的产品主要为高效板式预热器、多系列先进燃烧器和精控燃烧管理系统，目前，公司工业热能板块单体设备高效高温板式换热器和基于燃料分级燃烧技术的高速低氮燃烧器成功实现了商业应用，在此基础上，公
司开发了异型管式高效换热器技术，并已在2023年进行商用。公司持续聚焦加热炉工艺系统技术及其解决方案（产品）
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文的开发，力求在热能板块给工业领域客户提供的不再是单一技术设备产品，而是工业加热炉工艺系统级别成套技术及解
决方案。
4、高效节能电机类产品2020年，国家出台了《电动机能效限定值及能效等级》（GB18613-2020），要求最迟至2022年6月1日按修订后
的实施规则加施能效标识，对电机能效等级要求全面提标提级。电机用电量约占全社会用电量的50%，工业用电量的70%，
目前的工业电机能效普遍较低，具有厂泛的提升空间，通过提高电机的能效等级，能大幅度节省电能。
永磁同步电机主要由定子、转子和壳体等部件构成，定子由高性能硅钢片叠压而成以减少电机运行的产生的铁耗，
转子内嵌永磁体提供励磁，无需励磁电流，提高了电机的效率和功率密度，在工业应用中具有普遍的驱动优势。在调速频繁，负荷变化幅度较大的设备上，使用永磁同步电机效果会更好。
公司的节能电机类产品主要为特高效永磁同步电机和低转速大扭矩直驱电机。在钢铁、水泥、化工等高耗能企业中，
配套的电机装机功率大，且大多数为连续运行。目前公司研制的高效稀土永磁电机效率优于 IE5 所规定的效率值，生产的特高效永磁电机和低速大扭矩永磁直驱电机(减少传动链，取消减速机构)等系列产品采用最佳设计，选用优质的材料，
结合独特的制造工艺，性能可靠、高效节能，配套公司高效风机、水泵的使用，可以最大限度地在负载端降低能耗值。
与普通电机相比，公司研发生产的系列特高效电机额定运行效率高，高效区间宽，平均效率提高 10%-35%；具有体积小、
重量轻、启动电流小、启动及过载能力强、稳定性好、噪音低、节能效果明显等优势。
（二）公司主要经营模式公司目前采用的是“以客户为中心，以客户需求为导向”的经营理念，提倡技术创新、产品创新和业务模式创新。
公司根据行业特性、产业政策、客户需求、市场竞争及公司资源要素构成等因素，在长期经营实践中逐步建立并不断完善，结合行业政策、发展特点及公司业务现状综合确定的。公司通过多年的精细化经营，摸索出一套与企业现阶段相适
应的采购模式、生产模式和销售模式。公司已经建立了良好、独立、完整的研发设计、采购、生产、外协和销售体系。
1、采购模式公司主要采用“以销定产+以产定购”的采购模式，公司采购的原材料包括钢材、五金件、联轴器、电动机等。公
司生产部门按照产品生产计划和已有的原材料库存，制定具体的原材料采购数量和到货时间。采购部门根据采购计划负责寻找供应商，对供应商资质进行调查审核，并组织技术部对潜在供应商进行全面的调查和技术交流、询价、索样、质
量评估。经技术部门确认原材料规格和质量等均符合公司要求后，采购部进入比价、议价、签订合同环节。采购部门对未交货订单每周进行跟踪确认，直至到货为止。到货后，仓库按照入库单和送货单检验产品的数量、外观和包装，如有
问题及时通知采购部门。质检部门对到厂原材料进行检验，若有质量问题，由采购部和供应商协商退换货事宜。
2、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，即根据客户的合同或订单来安排生产。公司的主要生产过程包括技术方案设计
以及设备生产两个环节。公司所生产的产品为定制化的节能设备，节能设备最终能够实现节能改造目标主要依赖于产品的整体设计方案，包括现场工况参数的完整收集以及最优模型的设计开发，从而在产品使用过程中实现与现场工况的最
优匹配。生产制造的核心意义在于实现设计方案以及完整地按照各项设计参数完成产品制造，使设计时的理论功效在实物产品中得到最大程度的体现。在设备生产环节，公司采取自主生产与外协加工相结合的方式。公司的水泵产品以自主
生产为主。2019 年下半年之后，公司湖州工厂投产，公司逐步自主生产风机，但是由于公司的订单增速远大于产能增速，
公司自有产能仍不能满足订单需求，因此对于超出公司产能的风机产品及非核心部件，公司仍由外协加工完成。公司通过募集资金建设高效节能离心风机产业化建设项目正在全面建设中，新生产基地的落成将大幅提高公司高效节能离心风
机和其他产品的生产能力，
3、销售模式公司通过竞争性谈判、招投标等形式获取项目。公司通过原有客户介绍、居间商介绍、市场营销团队主动营销等形
式获取业务信息。若客户希望通过招投标程序确定供应商，则公司按照客户规定程序对项目进行投标，经客户筛选中标后获取项目。若项目不需要进行招投标，则公司与客户通过商业谈判，双方确认项目可行性后签订合同，公司最终获取
订单。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文从下游客户是否最终使用公司产品的角度区分，公司下游客户分为终端客户和非终端客户。终端客户主要为钢铁厂、
水泥厂或其下属的技改单位，直接使用公司产品，公司通过与终端客户直接进行商务谈判、技术方案沟通、签署合同进而实现销售，是公司销售收入的主要构成。非终端客户主要包括大型技改工程总包商、设计院及区域设备贸易商。
4、定价模式由于公司按订单组织生产，所生产的产品均为定制化设备，公司在营销上采取的是一对一的销售模式，公司产品价
格由双方根据单笔订单合同协商确定。
由于公司的产品主要运用于技改项目，客户在议价时的决策逻辑不同于一般设备的采购。对于设备改造，客户的核心诉求在于更换设备后是否能为其带来显著的经济效益，即产品的节电成本能否在短期内覆盖其投资成本，并且在其运
行的生命周期内持续为企业创造节电效益。风机及水泵的经济效益主要来源于改造后的节电效益，由于设备改造后带来的持续节电效益远大于设备采购价格，因此，客户在比价决策时，更加注重供应商承诺的改造效果。
5、盈利模式公司通过产品买断和合同能源管理的业务模式实现业务收入，并以买断模式为主，以合同能源管理模式为辅。买断
模式是指公司直接将产品销售给客户，获取产品销售收入。合同能源管理模式是指公司为客户提供节能设备及服务，并与客户约定在一定的效益分享期内进行节能效益分成，分享期结束后设备所有权转移至客户方的模式。合同能源管理业
务对于客户而言，该模式下前期不需要资金投入，有利于推动客户主动进行设备改造，培育市场节能改造的理念。
三、核心竞争力分析公司为高新技术企业，近年来多次获得“专精特新企业”、“专精特新‘小巨人’企业（国家级）”等荣誉称号。
公司的高效节能离心风机和水泵广泛应用于钢铁、水泥、化工等行业，销售网络覆盖全国主要省份。基于优秀的研发设计和生产能力，公司积累了丰富的钢铁、水泥等行业节能改造案例，其中高效节能离心风机和水泵改造案例覆盖水泥和
钢铁行业各工艺段，积累了大量高效节能的气力模型和水力模型。在实际节能改造项目中，公司的产品能在达到客户原先设备的关键参数（风量、风压等）下节电率可达到 10%-30%，其良好的节能效果使公司处于行业优势地位，获得了众
多客户的认可。公司热能产品在服务于世界最大钢铁企业宝武集团客户过程中逐渐形成了良好口碑。公司高效节能电机从多年的改造经验中总结出了设备搭配的更优组合，通过不同方案的数据对比，打磨出了成本低、效果好、性能强的永
磁电动机+变频器的风机驱动方案，已应用到诸多项目中，帮助企业解决了能耗、环保、成本问题。
公司将高效电机与水泵、风机等产品结合，建立智能高效控制系统，采用系统化节能+定制高效节能风机，打造钢铁、有色智慧除尘、智慧供风等综合节能解决方案，结合用户生产工艺需求，适应数字化趋势，最终达到系统极致能耗
目标，以卓越高效的多产品组合综合解决方案，为客户创造更大的节能价值。2023 年，公司在钢铁行业、建材行业、有色行业、矿山及新能源行业不断在应用场景化方面深入研究，已形成了针对不同行业的循环水系、净化系统、除尘系统、
供风系统、高效永磁及传动系统综合节能解决方案。经过多年技术积累及品牌沉淀，公司已成为国内知名的节能设备制造商。在节能降耗的大背景下，公司节能设备将持续保有较大的增长空间。
（一）产品研发及项目经验优势
1、流体力学领域高效节能离心风机和水泵涉及到流体力学理论，在模型开发和运用过程中，存在大量经验公式，对设计人员的技术
水平、经验能力等提出了较高的要求。如果没有大量的试验、项目设计经验的积累，技术人员很难研制新技术模型以及修改完善现有技术模型，也无法保证其效率和适配性。因此，研发和项目经验的积累对行业新进入者形成了较高的壁垒。
公司自设立以来重视产品技术研发及项目经验积累，注重模型的开发及完善，并不断吸收学习国内外先进模型理论并自主开发新模型，业务及研发团队逐渐壮大。在客户现场运行的每一台设备均为公司量身定制和独立设计开发，在这
个过程中，公司积累了丰富的模型数量以及项目经验，公司模型数量多，型谱规划覆盖面广，运行效率高，是公司的核心竞争力。
风机和水泵市场竞争激烈，国内外参与厂商较多。公司产品质量较好，运行效率较高，节能效益较好。公司设备的关键运行指标已经达到国外竞争对手的水平，能够满足客户的生产需求，给客户带来了良好的节能效益，获得了众多客
户的认可。因此，公司在行业里具有较强的竞争实力。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文公司一贯重视对节能设备的应用研究，在产品设计和应用上不断进行研发投入，积累了大量的设计、研发、生产经
验。在多年给下游客户进行节能改造的实践过程中，公司不断提升了自己的技术实力，形成了较强的节能设备的设计研制生产能力。
2、热能领域在公司进入冶金行业热能领域前，该行业情况是冶金设计院聚焦于工程建设，传统换热器和燃烧器厂商专注于制造，
客户对于技术创新的强烈需求没有得到满足，而技术创新直接决定了该行业技术装备水平和利润水平。公司的热能板块在市场推广过程中不断调整自己在行业的生态位，实现差异化发展，避免进入无序、低附加值竞争。
公司热能板块技术和产品起步于航空领域先进燃烧和传热技术，针对工业领域一直不断创新和新技术研发，目前燃烧和传热两个技术方向在工业领域处于领先地位，以此为基础，公司热能技术和产品正在向工艺系统级别技术专业领域
迈进。在工业节能和先进燃烧技术领域，公司申请了多项发明专利。依托公司水泵风机产品的先进制造体系，热能产品的生产和交付已达到行业较高水平。
（1）主要产品A、传热节能产品
高温高效板式换热器产品：针对冶金热轧加热炉空气预热系统热换效率低的问题，传统列管式空气预热器换热效率只有 50~60%，而公司开发的板式空气预热器产品热效率超过 80%。根据目前的加热炉工艺，空气预热温度每提高 100℃，
煤气节省可以达到5~10%。该产品在烟气排放温度达到600~800℃时可以直接进行余热回收，填补了板式换热器国内工业行业这个温度段的空白，还可以拓展到冶金其他工艺和其他行业温度段的烟气余热回收。
B、燃烧技术产品公司的燃烧产品技术路线借鉴的是航空发动机及重型燃气轮机等高精尖燃烧技术，从航空发动机燃烧室复杂高精燃
烧控制技术中进行军转民的技术开发。以公司目前开发的系列燃烧器为例，根据热轧加热炉生产工艺对产品质量、节能和环保要求，公司采用的燃料分级燃烧技术策略，比现有的空气分级燃烧器有更加领先的综合技术性能。在氮氧化物排
放方面，公司产品的燃烧产生的氮氧化物经过工程测试可以达到50mg/Nm3以下，同比行业内应用的国外产品低40%。
纯氧燃烧器产品在冶金废钢预热工艺方面，采用了多点喷射和燃料分级燃烧策略，火焰温度更均匀，火焰强度和刚性更高，可以提升废钢预热加热速度，能够在 8-10 分钟内将废钢加热到 900℃左右。另外，公司纯氧燃烧器产品解决了
传统纯氧燃烧器因温度分布不均匀造成的废钢氧化烧损严重问题，节约能耗的同时提高了产量。
（2）解决方案A、工业极限余热回收系统技术及其解决方案
公司在第一个热能产品高温高效板式换热器技术成功商业化，实现了 600~800℃高温烟气余热回收利用，在此基础上进一步研发了异型管式高效换热器技术，并积极整合低品位余热回收利用技术，能够将高温烟气从出炉 800℃以上高
温热量一直回收到 100℃以下排放，结合高效鼓风机和引风机，形成高温工业余热极限回收整套系统技术和产品，实现了工业节能产品从单一设备到系统级别的升级。
公司在推广高温高效板式换热器项目实施和售后维护过程中，针对加热炉工艺不断深入研究，发现仅从单体的换热器角度很难最大限度提升加热炉工艺水平和大幅减低能耗水平。如果只有空气预热器性能提高，而其他余热回收系统不
做相应的设计调整，节能效益是有限的。在2023年公司推广过程中，公司改变了以往只推广高温空气预热器产品的做法，
而是向客户提供预热回收系统（包括风机系统）一整套解决方案，至此，公司热能产品在余热回收系统实现了系统解决方案，并成功在某大型钢企应用。
公司通过系统解决方案的市场推广，有效地与传统的制造企业形成差异化，专注于系统级别的研发投入，避免与低端制造企业进行恶性竞争，确保公司长期发展。
B、工业加热炉工艺系统技术及其解决方案长期以来，工业行业技术比较分散，主要集中在冶金设计院、燃烧器制造商和换热器制造商手中，没有有效满足客
户对更高性能加热炉工艺性能的要求。公司热能板块将先进燃烧、控制系统技术与极限余热回收系统技术结合，针对具体加热炉生产工艺，进行深度的、系统化集成和优化，使该系统技术结合具体工艺生产性能要求，进一步充分发挥航空
领域先进燃烧和传热技术优势和特点，可以更好地满足客户的需求。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文公司热能板块针对冶金行业热轧加热炉工艺，从燃烧系统和余热回收系统入手，成功开发应用于该工艺的燃烧和余
热回收技术产品。2023 年，公司在此基础上持续深入研究热轧加热炉工艺，研发燃烧系统和余热回收系统的钢坯加热策略和控制模型，并结合学术界最新的研究成果，在控制模型方面引入数字孪生技术理念，开发全新一代的热轧加热炉工
艺控制模型及其加热策略。
3、高效电机领域在高效电机板块，公司的高效永磁电机、智能控制是集高效电机、转速调节、远程控制为一体的驱动装置，主要通
过高效永磁电机、调速技术及智能控制，解决工业领域设备驱动端存在的能耗高、体积大、故障多、操控不易等现场问题，通过现场实际使用需求，为客户“量身定制”电机解决方案。
（1）特高效永磁电机高效永磁电机比传统异步电机效率高 5%~25%，比普通永磁电机效率高 1%~2%。风机/水泵+异步电机整体系统改造为
高效节能风机/水泵+高效永磁同步电机系统，系统节能率达 25%~50%。同时具备温升低，噪音值低，安装空间小等优势。
（2）低转速大扭矩直驱电机传统的机电传动系统，都是经过减速箱驱动这个负载，其缺点就是结构复杂，变速箱的损耗大。采用低转速大扭矩
永磁电机直接驱动负载，异步电机+减速机结构配置更换为高效永磁直驱电机系统，系统节能率达 15%~40%；异步电机+主/辅机设备结构配置更换为高效永磁同步电机系统，系统节能率达 8%~25%，具备无漏油、免维护、机械无故障的优势。
该系统去掉减速机、油站设备，不仅有效节约电能，还能降低现场维护工作。
（3）永磁变频一体机现有的永磁电机一般均配有变频器，这样的配置不利于大规模的推广。2023 年，公司投入新的技术及专业的研发
团队，按照新的研发思路开发永磁变频一体机，目前设计方案通过论证，计划在2024年度内推出试验机型。
（二）产品优势和口碑优势目前，公司已具备满足风机、水泵、热能、电机领域所需产品的设计和生产能力，并在研发、检测、采购、生产等
各环节可进行实时质量控制。公司自成立以来，高度重视产品质量管理，积累丰富的产品质量控制经验，建立完善的质量控制管理体系，并树立良好的品牌意识，不断强化品牌影响力。公司打造风机、水泵、热能产品、电机的研发、生产、
市场、服务一体化平台，目前公司已经在高效节能离心风机、水泵、热能产品、电机上取得了良好的口碑和品牌形象。
公司是较早进入节能改造领域的企业，经过近十年的运营积累，目前已发展成为全国性的节能设备供应商。通过多年和下游行业客户的合作，公司已经在全国有了较多成功的合作样本，在下游客户行业内树立起了良好的品牌和口碑。
同时，节能设备主要是风机、水泵、换热器等大型设备，涉及到客户工程的生产质量和安全质量，因此采购方在遴选供应商的过程中，通常会对供应商的资金实力、设计能力、企业规模、节能改造项目经验等方面制定较为严格的准入标准，
对供应商的品牌和口碑尤为重视，特别关注供应商过往的成功案例。公司依托先发优势形成的项目经验，有利于公司在竞争中胜出。
公司拥有自己的生产制造工厂，并运用精益生产理念进行车间布局。工厂采用 6S 管理方案，拥有完善的 ISO9001质量管理体系，保证全流程质量跟踪，基于客户需求进行个性化定制生产，严控供应链管理。在质量控制中，公司具有
专业的水泵、风机、电机测试体系，测试精度高，可实现相关产品的全自动测试。公司从设计、制造的源头把控产品质量，持续不断改进设计、制造、检测各个环节，不断提升产品质量和公司竞争力。优质的产品质量和全面服务市场的能
力成为公司竞争优势之一。
公司继续扩大销售代表处和用户服务中心的覆盖范围，可以有力地对客户提供售前支持和售后服务。经过多年的市场开拓和培育，公司产品以良好的性能、稳定的质量赢得了广大客户的认可，在国内水泥、钢铁、化工、有色等行业建
立了良好的声誉。
（三）客户资源优势凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、高精密的产品性能以及快速的客户响应能力，公司现已
积累大量的客户资源。公司经过多年努力所建立的客户网络已经成为公司宝贵的资源，也成为了公司核心竞争力和不可分割、复制的竞争优势。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）人才优势
自成立以来，公司便始终重视各专业人才的招揽和技术能力的提升、培养。目前，公司已在研发、生产、销售各部门建立起一支经验丰富、专业知识过硬、业务技能突出的骨干团队。在研发岗位上，公司通过多年的项目积累和持续不
断的研发投入，形成了一支拥有丰富经验的资深工程师团队。在生产岗位上，各生产环节上均保证有多名资深员工践行精品制造，把控产品质量。在销售岗位上，在全国各大销售区域，分别有多名经验丰富的销售人员从事市场开拓与客户
维护。各岗位上骨干团队的不断发展壮大，已成为公司核心竞争力的重要内容。
四、主营业务分析
1、概述公司下游客户所在行业主要为水泥和钢铁行业，水泥及钢材市场价格的波动会影响水泥和钢铁企业的经营业绩和建
设及改造需求，进而影响公司的应收账款回款速度和业务开拓情况。受到宏观经济形势、行业政策等多种因素的影响，
下游客户所处行业发生了不利变动，因而对公司的业务开拓情况、项目验收和应收账款回款速度等事项产生了不利影响。
2023 年度，受到经济下行压力加大、水泥和钢铁行业整体市场环境复杂、企业经营困难突出、盈利能力下降、客户的招投标进度推迟、现场项目验收和收入确认延迟等诸多不确定因素的影响，公司经营活动受到较大压力，报告期内
公司业绩较上年同期有所下滑。2023年，公司实现营业收入34,124.90万元，同比减少22.20%。归属于上市公司股东的净利润为3,051.66万元，同比下降39.39%。
在复杂的经营环境下，公司继续坚持秉承“以客户为中心，以客户需求为导向”的发展理念，抢抓双碳生态新机遇，
加快产业升级，深化创新驱动，优化服务模式，开拓行业市场，为国家、为社会提供绿色发展动力。2023 年度，公司提出了更加明确的发展目标，坚决实行“双坐标战略”，从客户群的纵向拓展、产品族的横向拓展两个维度积极开拓市场。
以科技创新为宗旨，以现有优势产品高效节能离心风机和高效节能离心水泵为基础，持续进行研发和优化；同时在节能燃烧类产品、电机等领域大力研发拓展高效板式预热器、高速低氮燃烧器、高效电机等产品，以及相配套的智慧节能管
控系统，实现从单一产品解决方案到多产品组合的综合解决方案。
1、实现产品多元化，打造多产品组合综合解决方案2023 年度，公司以高耗能企业全流程流体（泵与风机）输送技术为基础，为钢铁，建材，有色行业提供以提高设
备自身运行效率为核心的系统能耗解决方案；高效永磁电机（特高效率，大扭矩直驱）已完成量产，配套公司高效流体设备，可综合提升机组效率（5～10）%。
（1）高效篦冷风机和高效永磁电机组合，熟料吨电耗下降超1度电，节能效果显著；
（2）高效节能泵和高效永磁电机组合，配合工艺节能，综合节电率超40%，大幅降低客户用电成本；
（3）高速低氮燃烧器配合高效板式换器，实现钢铁行业轧钢加热炉综合解决方案，最大限度实现能源综合利用；
（4）高效永磁电机在钢铁、有色、建材、生物制药、矿山等行业全面推进低速大扭矩磨机直驱综合解决方案。
2、坚持精品制造，解决方案应用场景化（1）全系列产品族始终坚持研发第一，制造并举的理念，将好的研发转换为好的产品，把好的产品应用于好的场
景，全面贴近客户需求，为客户“量身定制”好的产品，提供好的解决方案；
（2）在解决方案应用场景化方面，高效永磁电机极致能效综合解决方案、低转速大扭矩永磁直驱磨机方案、骨料线全流程解决方案，均极大提高了现有相关设备的能效水准；
（3）钢铁行业，形成了以智慧除尘、按需供水、加热炉综合三套成熟的综合解决方案；有色行业布局了氧化铝综合解决方案、电解铝净化系统综合解决方案、再生铝系统集成方案；
（4）固液两相流领域，自主研发高炉冲渣泵、重型复合陶瓷泵以及轻型高效陶瓷泵，可以解决高炉冲渣、选矿领域的能耗问题及磨损问题，极大降低了维护量，并提高了系统节能水准。
3、智慧节能管控系统，全面优化解决方案上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司以产品为基础，将高效电机与水泵、风机等产品结合，打造智能高效控制系统，通过在系统中采用“按需供水”、“智慧供风”、“智能维护”等措施，为客户提供全方位的高效节能设备及服务，结合用户生产工艺需求及数字
化趋势，达到系统极致能耗目标。
2023 年，公司在综合解决方案上持续加大研发投入力度，在保证设备高效运行的前提下进一步挖掘系统节能潜力，
让定制高效节能设备与系统自动寻优，最佳匹配，进一步推动冶金、建材、矿山、化工等行业极致能效实现。
（1）按需供水：主要应用于非连续性用水的系统，由高效节能水泵、高效永磁电机、智慧化管控(控制、点检、预测性维护)三部分组成。循环水系统智能化综合解决方案，可实现设备、工艺、管理相结合改造思路，进一步提升循环水
系统的整体能效水准。
（2）智慧供风：主要应用于除尘系统，由高效节能风机、高效低阻除尘器、智慧管控(控制、点检、预测性维护)以及管网优化(末端除尘点、并联风机系统)主要四部分组成，也可根据驱动电机的实际运行特征选用高效永磁电机。智
慧供风可根据现场实际情况，量身定制除尘系统的综合解决方案,根据不同系统需求优化现有除尘方式,既能解决排放提标要求，也可以有效降低系统综合电耗。
（3）智能维护：对风机、水泵、电机的温度、振动、超声、噪音、磁通量等数据进行存储、分析，结合 AI 芯片多为融合算法，预警设备故障，并分析故障原因，给出合理建议。可以做到提前预知设备故障，通过预测性维护，减少设
备被动性维护，提高安全生产力，同时科学备品备件，降低成本。
（4）系统方案：从使用端开始，从需求端研究，通过管路，系统，工艺等多个维度，除了在高效能设备的研发方面不断的精雕细刻，同步也关注终端的使用状态，兼顾每一套工艺流程中的相关“过流”部件，提出从系统上综合调研，
切实全面优化各应用场景的解决方案。
（5）加热炉综合解决方案：在常规热轧加热炉系统，通过系统性余热回收和燃控系统相结合，提升加热炉整炉热效率、降低氮氧化物排放、降低氧化烧损，综合节能效益提升10~15%。
（6）电解铝综合节能解决方案：通过对电解槽精准配风，除尘器优化降阻，定制高效风机机组，建立自动联控平台，在提升除尘效果的同时，大幅提升系统节能空间，降低吨铝电耗。
（7）再生铝综合节能解决方案：根据铝行业发展趋势，再生铝会逐渐压缩电解铝产能。目前国内再生铝比例占20%,但发达国家这一比例占 80%。行业的净化系统及加热炉热效率较低，公司改造思路从加热炉燃控系统进行优化，结
合烟气余热回收及净化系统精准配风，提升系统综合效率。
4、持续技术开发，深化创新驱动公司深耕节能设备行业多年，始终坚持自主研发，不断突破创新，在高效节能设备的研发、设计、生产过程中积累
了丰富的经验。截至报告期末，公司已取得139项专利，包括发明专利14项，实用新型专利125项。
2023 年，公司持续加大技术开发和自主创新力度，打造公司核心竞争力，拓展新产品新商业机会。在现有产品核心技术创新方面，公司在进一步推动现有技术优化和应用的基础上，重点聚焦高效节能离心风机和水泵的技术研发，巩
固公司核心技术的行业领先地位；在新产品方面，公司积极研发节能燃烧类产品和高效电机等新产品，扩大产品种类，
丰富产品类型，形成多产品组合的综合解决方案。
（1）进一步完善钢厂干熄焦风机的系列化研发工作及配套辅件的升级配置，推进干熄焦风机的国产化进程；
（2）完成集成轻量化 A 式传动风机的系列化研发工作，填补了公司此类风机的空白，进一步扩大公司的业务覆盖范围，也为客户提供了更多的选择；
（3）持续进行研发软件的配套升级，为公司的业务增长提供强有力的保证；
（4）完成配套轴承箱的研发优化工作，提升配套辅件的设计合理性及生产加工质量；
（5）持续投入，完善拓展两相流的水力模型；
（6）高效复合陶瓷泵：23 年完成样机试制，性能检测通过，目前积极推动商用；高效复合陶瓷泵通过提升泵材料硬度与韧性，增加耐磨性，提升使用寿命，其高效性可有效降低选矿成本，解决矿山行业泵可靠性和高耗能痛点。
（7）球团厂脱硝改造高温风机，在新余钢铁球团厂应成功投入使用，完全替代原有的进口品牌；
（8）充分调研钢铁行业煤气鼓风机的有产品的使用情况，研发高效能、高可靠系列煤气鼓风机；
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（9）永磁电机：永磁同步电机作为泵/风机配套拖动设备，公司布局并加大研发力度，永磁同步电机可靠性和效率
在行业具有较强竞争力；低速大扭矩永磁直驱电机在磨机系统减少二级、三级传动，提升传动效率 10~15%，降低维护量80%；同时公司加大变频控制一体永磁电机研发。
5、进一步提升公司研发能力，立足科技创新（1）打造跨产品的研发中心，整合研发资源
为了提高公司的研发水平，统一协调资源，服务于公司整体战略，2023 年，公司将水泵、风机、热能等模块的研发资源进行了整合，成立了统一的研发中心。
建立统一的研发中心后，不同模块的研发人员可以更方便地共享结构、材料、仿真计算、传热等基础资源、知识和经验。研发人员可以共同参与项目，互相协作，加强团队各专业能力的互补，从而提高研发效率。研发中心的成立将促
进各模块之间的协同创新，能够对资源进行集中管理，确保合理分配和高效利用，这有助于避免资源浪费，并将资源集中用于最关键的研发项目，提高研发的效果和竞争力。整合不同模块的研发力量可以促进跨领域的创新，不同专业背景
的人员在一起工作，能够产生更多新颖的想法和解决方案，为公司带来创新的产品和技术。通过整合，研发流程可以更加优化，减少沟通和协调的时间成本，有助于缩短产品研发周期，加快产品上市时间，使公司能够更快地响应市场需求。
集中的研发中心有助于吸引和留住更多的高端技术人才，形成更强大的技术团队。这样能够快速提升公司的技术实力和专业知识水平，在市场上更具竞争力。统一的研发中心能够提供更全面、准确的信息，有助于公司做出更快速、正确的
决策，实现研发工作的各项目标。通过研发中心的整合，公司可以在研发效率、创新能力、产品质量和市场竞争力等方面取得显著提升，为未来的发展奠定坚实基础。
（2）筹建AMCA实验室AMCA实验室是风机气动性能实验的关键设施。AMCA是世界上最为专业、最知名的通风系统标准制定和认证机构之一，
在全球范围内都得到认可，是通风系统设备领域权威的产品性能认证。2023 年，公司正式开始 AMCA 实验室的建设工作，
设计方案已全部完成，主体设备正在交付中，计划 2024 年可以建成。建成后 AMCA 实验室可以为产品研发提供先进的技术支持，包括模型开发、算法优化、数据分析等方面，有助于提升产品的性能和质量。借助实验室的先进设备和高效工
作环境，研发团队能够更快速地进行实验、测试和验证，缩短产品研发周期，加快产品上市时间，同时可以降低产品研发过程中的成本，提高研发效率。通过AMCA实验室的技术研发和成果转化，公司的产品能够在性能、功能、质量等方面
获得优势，提高在市场中的竞争力。同时，实验室建成后，研发中心可以对市场变化和用户需求进行快速响应，及时调整研发方向和策略，使产品更好地适应市场动态。AMCA 实验室建成后将为公司的产品研发提供全方位的支持和保障，推
动公司在市场中取得更大的成功。
6、主营业务积极拓展2023 年，公司经营活动受到较大压力，面对严峻的市场形势，公司力促在钢铁、水泥等行业的细分产品市场中提
升核心竞争力，努力提高公司产品的市场占有率，同时加大项目管理和合同质量把控，强化回款管理力度，加强风险管控。
在水泥行业，公司实际市场占有率排名继续保持行业领先，高效节能风机的品牌影响力进一步提升，在水泥板块节能风机改造细分市场继续保持了超过 60%份额，国内主要水泥集团均为公司客户。报告期内，新的战略项目持续突破：
公司持续加大与设计院的深入合作，在工艺改造（SCR、提产）多个项目为客户提供装备。在原有国内新建线合作的基础上，公司大力布局海外市场，并成立海外市场部门积极与国内多家水泥工业设计研究院合作，拓展海外市场。在永磁电
机方面，公司推出的特高效永磁电机（TYPKK 系列、10kV）+高效节能风机，节电效果显著。在项目现场中，高温风机（永磁电机1800kW+高温风机）综合节电率达到22.92%，窑尾风机（永磁电机800kW+窑头风机）节电率达到47.38%，循
环风机及窑头风机也分别达到了 31.07%、21.13%。未来在水泥行业，公司将会继续加大高效节能风机结合永磁电机综合解决方案推广的力度。
在钢铁行业，公司进一步开拓市场，全年签约钢企超 30 家，新进钢企 7 家（宝武武钢、华菱湘钢、华菱衡管、建龙阿城、广西柳钢铁合金、首钢迁钢、北海新材料）。已经进行了项目接洽、技术方案交流、有合作意向的钢企超过 60
家。报告期内钢铁行业新增订单同比增长一倍，合同能源管理占比有显著提升，新型合同能源管理模式得到客户广泛认可。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文钢铁行业的干熄焦风机，因设备的性能及安全要求高，国内一直以来多是采用进口设备。公司研发生产的干熄焦风
机成功替代进口干熄焦风机，改后风机整体运行状态优良，运行电流可与进口风机媲美，为钢铁企业节约了可观的设备成本，实现了国产替代。在高效助燃风机领域，打破传统气动模型设计理念，公司研发了高效后倾式高压力低比转速风
机，较传统助燃风机在设计效率值方面提升了 12%以上。同时，针对行业中高炉助燃风机工况多变且能耗值高的现象，
推出（高效永磁电机+高效风机+智能调速装备）高炉助燃风机综合节能解决方案，可有效降低系统能耗值达 30%以上，
颠覆了传统使用模式，在应用层面属业界首创。在球团厂高温脱硝风机领域，公司研发的高温高效耐金属粉尘离心风机在投产阶段一次性成功试车，运行 3 个月后，风机叶轮流道未发现任何磨损，极大提升了该使用场景下的离心风机的使
用寿命。目前公司的高效节能风机已能够覆盖钢铁行业的烧结主抽、各工段除尘、环冷、助燃、余热循环等绝大部分应用场景。
在新余钢铁的高温风机中，公司采用了 HG785 材料的法兰轴和叶轮，该材料具有出色的高温耐受性和机械性能，能够满足特殊的工作条件要求。江西亚东水泥的高温风机则采用圆管形式的进气箱和整体底座设计，这种结构能够更好地
适应高温环境，提高风机的稳定性和可靠性。安阳钢铁的干熄焦循环风机，公司采用了特殊设计的法兰轴、机壳和叶轮结构，结合特殊的密封结构设计和自润滑轴承箱技术，确保设备在高效运行的同时，具备良好的密封性能和耐磨性能。
重庆钢铁的干熄焦除尘风机由于运行转速变化频率快，周期性变化对结构材料提出了更高的要求，在设计干熄焦除尘风机时，公司针对运行转速变化频率快且呈周期性变化的特点进行动力学分析，确保风机在高速运转时不会出现共振或疲
劳失效，并且进行强度、刚度和疲劳寿命分析，确保风机各部件的可靠性和耐久性。四川蜀玉实业的脱硫风机面临腐蚀性介质和液体回流问题，公司选用不锈钢 304 作为叶轮材质，提高了抗腐蚀性能；在机壳和集流器表面喷涂特殊防腐涂
料，进一步增强了风机的防腐能力。在建龙阿城钢铁的项目设计中，公司成功给出了令用户满意认可的主抽风机项目方案，并已正式立项，体现了公司在主抽风机领域的专业实力。
公司热能板块独立产品高温高效板式换热器及先进燃烧器已经成功应用在冶金行业热轧常规加热炉领域，通过并完成众多项目检验。高效板式换热器能有效提高空气预热温度 100℃以上，加热炉节约燃料达到 5～10%；而先进燃烧器及
其控制系统技术可以在此基础上进一步节省燃料5%以上。2023年，公司已经从单体设备推广转变为加热炉热能系统解决方案技术推广，热能系统解决方案可以为客户节省燃料 10%以上，给客户创造极具吸引力的价值，并取得阶段性进展，
目前正在推动宝武集团几个基地试商用。公司与华菱湘钢、宝武武钢、宝武新余、宝武太钢、宝武马钢，首钢集团等多家钢铁头部企业进行相关热能产品的合作洽谈，预计将会推动更多的项目合同落地。在冶金热轧常规步进加热炉技术研
发和市场推广过程中，公司积累的冶金行业加热炉工艺技术基础和经验，可以横向拓展到冶金行业长流程中其他生产工艺的加热炉工艺技术研发中，加速在更多项目的复制推广。公司热能技术团队已开始积极在蓄热式加热炉，铝业热轧加
热炉和热处理炉等领域进行布局，进一步扩大热能板块业务覆盖范围。
随着钢铁行业下行压力带来的立项资金不足与节能增效所需的升级换代费用矛盾的凸显，公司挑选优质客户，秉持先收益后结算的原则为用户降本增效项目提供“交钥匙”工程，让用户先有收益，再按照约定提供技术保障服务以及项
目全生命周期的售后服务，用户按照约定时间，分期支付各阶段费用。另外，公司致力于与钢铁行业用户的长期合作,大力推行新型合同能源管理（EMC）合作模式，为钢厂用户提供更加全面的节能解决方案。
同时，公司也在不断积极地开拓新行业，布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工等新领域的高端装备研发，
通过综合节能解决方案的运营模式，扩大公司主营业务规模，完善公司产品战略布局，培育新的利润增长点，增强公司核心竞争力及持续盈利能力。在铝行业，公司现已完成试点，初步形成规模应用。在氧化铝方面，公司的高效焙烧炉引
风机节电效果明显，新系统的风机单耗降低 15%以上。针对电解铝行业的车间散排，系统抢风，脱硫环保等问题，公司深入了解行业痛点，基于高效流体理论的多年研究成果，在系统改造中按照环保要求，提升设备出力，在抽风端优化现
场并联管路，使得前端需求能有效被后端设备承接，改造效果显著，获得了客户的认可。自2024年1月1日起，《电解铝和氧化铝单位产品能源消耗限额》GB21346-2022 的正式实施，公司在氧化铝、电解铝净化系统、再生铝集成系统均通
过大量的行业调研及部分试点成功经验形成了一系列针对铝行业的综合解决方案，可以帮助企业达标达效。就选矿、硅、
锂等行业风机及水泵磨损问题，公司在耐磨复合板及高效复合陶瓷泵方面持续投入，已完成工厂试验及现场小批量应用，
目前已成功研发高炉冲渣泵、重型高效复合陶瓷泵、轻型高效复合陶瓷泵三个系列，均已完全具备投放市场的条件。
7、落实产业化能力建设上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司生产经营规模的扩大，公司通过募集资金建设高效节能离心风机产业化建设项目。目前该项目正在全面建设中，在 2023 年按照进度顺利推进，预计将按照计划在 2024 年完工。新生产基地的落成将大幅提高公司高效节能离心
风机和其他节能装备的生产能力，提升智能化生产水平，促进现有主营业务的持续稳定发展。
8、进一步提升经营管理水平2023年，公司持续提升内部管理，积极稳妥推进各项经营计划工作。
为支持公司的战略发展需要，建立统一规范的人力资源管理体系，打通员工职业发展通道，建立人才梯队，实现可持续发展，在报告期内，公司开展并持续推进人力资源管理变革，其中包括了职位职级管理变革、薪酬体系管理变革及
绩效体系管理变革。2023 年全面升级职位职级体系，通过多通道模式的职级拉通手段，追求组织阵形更有弹性。为规范公司薪酬管理工作，建立公平合理的分配体系与科学有效的激励机制，充分激发员工的积极性和创造性，促进优秀员工
队伍的建设，确保公司战略目标的达成和相关政策制度的有效实施，公司坚持“以岗定级，以级定薪，人岗匹配，易岗易薪”的原则，制定完善的薪酬管理制度和奖金制度，同时完善岗位职责、人才考核评价、绩效考核和激励机制等体系
建设，以绩效评价作为岗位任职能力评判绩效奖金、奖金发放的依据，提高了员工的积极性，进一步提升公司运营管理水平。
2023 年，公司优化LTC（从线索到回款）销售流程体系，集成客户开发、需求收集、解决方案定制、订单交付、收款管理、客户服务的全流程信息化管理（LTC）平台，通过标准化、模块化、数字化的工具和手段，实现围绕客户需求的
端到端全流程高效运营，满足了对用户需求的快速反应和市场信息快速处理。基于 LTC 流程体系，公司重构了组织架构，
形成流程化组织体系，提升了组织各模块的协同效率。
在生产方面，持续优化生产信息化管理系统（MES）和全员生产维护（TPM），全面管理流程完善，现场工艺不断优化，降低生产成本、提高产品质量，确保企业在市场竞争中的优势。通过MES与ERP系统对接， 即实现各环节信息资源
实时共享，又实现实时监控，提高管理效率，降低管理成本，通过数据平台信息数据集成、整合，有效支撑管理层决策。
公司立足精品制造，在制造部门大力弘扬工匠精神，以品质打造品牌，不断提升产品质量标准，通过科学的组织管理、
工艺优化、技能提升，全方位的提高质量水平，通过一年来不断的努力，取得了较好的效果。
公司在采购方面继续强化管理，协同相关部门、供应商，推行物料标准化管理，优化流程，实现内外部数据统一，
由点及面推广，2023 年已覆盖风机、水泵、热能产品线。通过对直接物料进行详细的技术信息、图纸文档等的统一认证流程，确保采购的物料符合产品技术要求、质量标准，降低供应风险，提高透明度。推行非生产性物料场景化采购，落
地智能仓库解决方案，实现常规耗材零库存、零流程、自动补给管理，大幅减少低值易耗品在采购环节中的各项管理成本，通过以上举措，采购效率得到了显著提升。
公司加强与供应商合作黏性，获取最优采购成本，和供应商建立长期稳定的合作关系，通过签订战略合作协议、共同研发等方式，获得更优惠的采购价格。加强供应链管理，通过对供应商的评估、选择和管理，确保供应商的质量和交
货期，同时提高供应商的合作积极性；与供应商共同开展成本控制活动，通过优化产品设计、降低生产成本等方式，共同降低采购成本；加强供应链风险管理，以确保原材料和零部件的稳定供应，减少对供货的影响；加强与领先的技术供
应商的合作，顺利推进我们的产品开发，保持市场竞争优势。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 341,248,991.44 100% 438,636,236.71 100% -22.20%
分行业通用设备制造业 341,248,991.44 100.00% 438,636,236.71 100.00% -22.20%
分产品上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
风机 254,466,162.37 74.57% 374,804,935.85 85.45% -32.11%合同能源管理 31,330,438.85 9.18% 28,745,636.94 6.55% 8.99%
水泵 11,577,280.11 3.39% 15,604,236.31 3.56% -25.81%热能 30,176,000.00 8.84% 9,554,690.26 2.18% 215.82%
电机 6,129,550.46 1.80% 0.00 0.00%其他 7,569,559.65 2.22% 9,926,737.35 2.26% -23.75%
分地区华东 119,224,936.62 34.94% 138,152,411.96 31.50% -13.70%
西南 53,073,642.55 15.55% 94,906,069.30 21.64% -44.08%华中 45,904,252.14 13.45% 73,853,357.63 16.84% -37.84%
西北 31,185,483.95 9.14% 61,317,689.71 13.98% -49.14%华北 73,994,652.70 21.68% 33,863,833.03 7.72% 118.51%
华南 13,841,407.08 4.06% 23,915,265.46 5.45% -42.12%东北 4,024,616.40 1.18% 12,627,609.62 2.88% -68.13%
分销售模式终端销售 202,976,908.56 59.48% 248,056,829.66 56.55% -18.17%
非终端销售 138,272,082.88 40.52% 190,579,407.05 43.45% -27.45%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
通用设备制造业 341,248,991.44 207,837,818.71 39.09% -22.20% -24.61% 1.94%分产品
风机 254,466,162.37 156,609,527.75 38.46% -32.11% -34.83% 2.57%分地区
华东 119,224,936.62 70,829,481.11 40.59% -13.70% -12.19% -1.02%西南 53,073,642.55 32,905,396.16 38.00% -44.08% -47.09% 3.53%
华中 45,904,252.14 28,902,748.60 37.04% -37.84% -40.10% 2.38%华北 73,994,652.70 44,713,666.96 39.57% 118.51% 103.50% 4.46%
分销售模式终端销售 202,976,908.56 122,684,681.73 39.56% -18.17% -20.68% 1.91%
非终端销售 138,272,082.88 85,153,136.98 38.42% -27.45% -29.64% 1.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 778 1,171 -33.56%通用设备制造业 生产量 台 707 913 -22.56%
库存量 台 230 301 -23.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度销售量较上年下降 33.56%，主要系销售订单减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重通用设备制造业 材料费用 153,324,725.60 73.77% 194,392,898.90 70.51% -21.13%
通用设备制造业 人工费用 10,657,941.23 5.13% 12,149,841.33 4.41% -12.28%通用设备制造业 制造费用及其他 43,855,151.88 21.10% 69,138,079.58 25.08% -36.57%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 取得和处置子公司方式优普森电气有限公司 非同一控制下企业合并
广西瑞晨环保节能科技有限公司 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 186,706,520.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.71%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 104,415,318.50 30.60%2 第二名 36,268,675.88 10.63%
3 第三名 16,656,000.00 4.88%4 第四名 15,846,526.54 4.64%
5 第五名 13,520,000.00 3.96%合计 -- 186,706,520.92 54.71%
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82,799,446.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 24,030,495.65 14.95%
2 第二名 21,846,776.03 13.59%3 第三名 17,012,814.46 10.59%
4 第四名 14,685,395.59 9.14%5 第五名 5,223,964.72 3.25%
合计 -- 82,799,446.45 51.52%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,505,113.80 35,125,449.35 18.16%
管理费用 33,383,516.16 33,728,949.87 -1.02%主要系银行存款利息
财务费用 -6,801,711.20 2,139,662.34 -417.89%收入所致
研发费用 38,181,189.16 33,087,814.70 15.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发适应高温环境且 项目已完成新辅助盘通过辅助盘车装置新
高温风机辅助盘车装 便于安装、使用的辅 车装置结构开发，有 提高公司节能项目中结构的开发，减少项
置新结构开发 助盘车装置，以便适 效减少安装故障情 的技术能力目安装过程故障率
应更多应用场景 况，缩短安装时限通过规范流程对企业
规范我司产品报价、 生产经营过程的各个项目已完成对现有成
风机成本管理体系及 设计、生产等流程， 环节进行科学合理的 提升公司价格优势、
本模型的搭建，并已其系统开发 提高非标定制产品价 管理，以最少生产耗 竞争优势
投试运行格优势 费取得最大的生产成
果验证翼形叶片(出口锯 通过本实验得到出口
齿形)叶轮模型对噪音 项目已完成对锯齿形 锯齿形叶片对风机气出口锯齿形叶片对风 提高公司节能项目中
改善的作用,为后续类 叶片对风机气动噪音 动噪音的影响，为今机噪音的影响研究 的技术能力
似节能改造项目提供 的试验 后风机噪音问题优化依据 设计提供依据
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文建立阶梯蜗壳模型进
通过改善风机蜗壳形行模拟试验，研究阶 项目已完成阶梯蜗壳
状，有效减少噪声， 提高公司风机的效梯蜗壳对风机性能、 模型的开发，制作样
新型阶梯蜗壳研发 提升风机运行效率， 率，使公司的产品更效率的影响，为后续 机，通过风机性能试
为今后风机噪音问题 具有竞争力相关节能改造案例提 验
提供解决方案供依据
项目已完成离心通风研究离心通风机高效 机耐磨设计，制作样 通过对离心通风机耐
耐磨风机设计，为风 机，通过风机性能试 磨设计的研究，为风 提高公司节能项目中高效耐磨风机No.1
机在特殊工况下的应 验，可有效减少风机 机特殊工况运行提供 的技术能力用提供理论依据 在运行中因磨损而产 解决方案
生系列的问题研究叶轮积灰的成
项目已完成叶片结构因，开发出高效防沾 通过对叶轮积灰的成
改进优化，制作样 公司新产品开发，为高效防粘灰风机叶轮 灰叶轮结构形式，以 因的分析，为今后风
机，通过风机性能试 公司未来提供新的业的研发No.1 解决工业气体输送过 机叶轮抗积灰提供理
验，可有效减少叶轮 务增长点程由积灰产生的系列 论依据及解决方案
积灰情况的问题问题
项目试制已完成，逐 通过设计研发一种新步开始量产；后续将 型的固液两相流耐磨
研发高效水力模型和 对样机中出现的问题 输送泵，替代传统的公司新产品开发，未
高效耐腐轻型陶瓷泵 新型碳化硅树脂复合 做进一步的改进优 渣浆泵，以满足各个来将为公司提供新的
研发 陶瓷材料结合的新型 化，产品迭代，达到 行业对耐腐蚀、耐磨业务增长点
泵，扩宽应用市场 立项目标，并完成对 性、寿命长、高效研发过程进行总结、 率、节能环保渣浆泵
技术资料归档 的需求项目已完成模型的开
发，产品已完成项目应用的图纸设计，且
完成全部生产加工测 通过流体动力学原理研发的轻型不锈钢叶 试流程，现已经在具 研发出一种非常迎合
轮结合高强度的泵体 体项目中投入使用， 流体运动的高效率单 公司新产品开发，为超高效单级单吸离心
替代传统单级离心 接下来将对项目中出 级单吸离心泵，替代 公司未来提供新的业泵
泵，达到高效率，节 现的问题做进一步的 传统单级离心泵，提 务增长点能环保的目标 改进，直到样机可以 高 泵效率，提高运行
正常运行，达到立项 稳定性目标，并完成对研发
过程进行总结、技术资料归档
研发三元流高速叶通过三元流煤气鼓风
轮，改善焦化行业使 项目已完成焦炉鼓风 公司新产品开发，为机的研发设计，对开
焦炉鼓风机开发 用的多级低速离心鼓 机设计，制作样机， 公司未来提供新的业拓新的应用市场具有
风机体积大、风机效 通过风机性能试验 务增长点重要的现实意义
率低、噪音大等问题上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
对冶金工业领域炼钢技术的关键环节—钢
结合空气分级燃烧技包预热烘烤工艺，进
术、纯氧燃烧技术和行系统研究及相应技
余热回收技术应用于术的开发。大幅降低
钢包烘烤器的结构及项目已完成研究方案 炼钢过程中的能源消
工艺优化，迅速预热制定，图纸设计，模 耗，给钢铁企业带来 拓展公司在工业燃烧
钢包至目标温度，同高效节能环保钢包烘 具制造，铸件生产， 巨大的经济效益。同 领域的发展前景，增
时有效降低炼钢过程烤技术研发 完成了现场安装，及 时，通过对该技术研 加公司在燃烧领域的
的温降及燃气消耗，
可靠性测试，以及结 究，可以拓展本公司 产品线和技术深度提升钢包内衬烘烤均
构和性能改进、总结 在工业燃烧领域的发匀性。大幅降低炼钢
展前景，增加公司在过程中的能源消耗，
燃烧领域的产品线和给钢铁企业带来巨大
技术深度，对于其他的经济效益
项目燃烧技术的开发和应用打下坚实基础
项目已完成新型轴承箱开发，制作样机， 通过研发新型轴承
研发新型轴承箱，降 公司新产品开发，未通过轴承箱性能测 箱，改善目前轴承箱
新型轴承箱开发 低成本并改善漏油情 来将为公司提供新的试，可有效改善目前 在使问题，提高用户
况，优化用户体验 业务增长点轴承箱在使用过程中 体验。
存在的漏油问题项目总结了电机制造
设计一款无需变频器工艺，解决了铜环导
通过对转子结构进行 起动的大功率异步起 满足客户更换永磁电条焊接工艺问题，最
TYCKK630-6-1250-10 特殊设计，在转子上 动永磁电机，超大惯 机无需配套专用变频终达到测试要求，申
三相高压异步起动永 布置导条铜环以及永 量设计满足各个行业 器的要求，为后期公请了专利《内嵌式永
磁电动机研制 磁体，达到最终电机 对大惯量高压大功率 司开拓市场提供技术磁电机转子端部冲片
实现异步起动的特点 异步起动永磁电机的 储备防松结构》专利号ZL
需求2023 2 0561440.9
高压粉尘防爆高功率通过对电机接线盒、 项目测试结果满足设 设计达到预期目标，
永磁变频电机的研制机座、端盖等结构进 计要求，申请了专利 并能够完全满足国标
TFBYPTK-2500/120-10 成功提高了公司粉尘行优化，设计一款能 《一种大型永磁电机 GB3836.2《爆炸性气
三相高压粉尘防爆永 环境下电机节能改造够在粉尘环境下稳定 接线盒防凝露结构》 体环境用电气设备第
磁变频电动机研制 项目中的技术能力，
运行的高压永磁变频 专利号ZL 2023 2 2部分 隔爆型》的要同时提供了公司的生
电机 0026984.5 求产制造水平
高压大功率箱式永磁电机机壳采用箱式结 项目测试结果满足设 设计一款大功率箱式
变频电机的研制成功TYPKK710-6-2800-10 构，冷却风机布置在 计要求，申请了专利 永磁变频电机，以满
提高了公司电机节能大功率箱式三相高压 机壳顶部，满足各行 《一种电机用散热风 足各个行业对箱式结
改造项目中的技术能永磁变频电动机研制 业特定环境下电机结 扇》专利号ZL 2023 构高压大功率箱式永
力，同时提供了公司构的需求 2 0380892.7 磁变频电机的需求
的生产制造水平改变电机定转子结
在同等设计输出的情构，优化齿槽配合， 项目目前已完成样机 公司新产品开发，为
况下，节省电机制造磁齿轮电机研发 节省电机铜材用量， 生产调试，正在进行 公司未来提供新的业
成本且能满足电机实最终实现满足电机性 图纸优化 务增长点
验要求能的设计方案
项目达到测试要求，
通过改变定转子结定转子结构满足设计 提高公司低压直驱设
构，增加电机极数， 电机在低速额定功率TYD-8R-250kW三相低 要求，申请了专利 计和制造能力，为后
满足电机低速额定功 运行时，输出大力压永磁直驱 《一种超大型电动机 期市场开拓提供技术
率下输出大力矩的特 矩，并能稳定运行定子压装机》专利号 储备
点ZL 2023 2 0902116.9
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文项目达到测试要求，
开发一款普通低压高转子结构满足设计要 低压高速永磁同步电
TYV-355L-2-315kW三 速永磁同步电机，在 电机在高速运行时，
求申请了专利《一种 动机的研制成功将为相低压永磁同步电动 频率50Hz时保证电机 振动、噪声满足标准
超高速永磁电动机转 公司在风机领域的应机研制 在3000rpm下稳定运 要求，并能稳定运行
子结构》专利号ZL 用提供技术储备行
2023 2 0020802.3针对冶金行业热轧步
该技术研发完成，将进加热炉工况多变的 通过应用智能化换热
进一步提升公司工业特点，研发可调节变 器相关技术，可以在
余热回收系统技术的负荷换热器工艺和设 完成工艺和设备开 原有工艺参数基础
智能化换热器及其关 核心竞争力，提高该备，在各个工况条件 发，将在2024年进行 上，再低工况条件
键技术研发 公司在该领域的技术下，换热器均能在高 商用 下，空气温度再提升
门槛，确保公司在该效区工作，进一步提 30~50℃，综合减少加
领域继续保持技术领升加热炉系统的热效 热炉能耗1.6~2.5%
先和引领者地位率
针对传统冶金热轧加热炉，提出以先进燃 该技术研发完成，将
烧为核心的技术理 支持公司战略从设备在原工艺基础上降低
念，精细化设计和先 供应商转为工艺系统完成系统工艺和设备 加热炉燃料消耗至少
冶金加热炉燃烧及其 进控制理念，将加热 技术研发和集成提供开发，将在2024年进 10%以上，降低氧化烧
控制系统技术研发 炉工艺技术水平进一 商，在工艺层面确保行商用 损0.2%，钢坯温度均
步提升，同时在原有 公司热能板块技术保匀性能提升10~20%
工艺水平基础上，降 持领先具有一定的竞低至少10%的燃料消 争力
耗公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 119 90 32.22%
研发人员数量占比 26.56% 21.53% 5.03%研发人员学历
本科 93 67 38.81%硕士 6 2 200.00%
博士 1 1 0.00%大专及以下 19 20 -5.00%
研发人员年龄构成30岁以下 57 53 7.55%
30~40岁 37 22 68.18%40岁以上 25 15 66.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 38,181,189.16 33,087,814.70 29,175,906.49研发投入占营业收入比例 11.19% 7.54% 7.16%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年度研发人员数量较上年增加32.22%，主要系：
1、公司2023年度加大研发投入，引进部分研发人员；
2、公司2023年度进行非同一控制下企业合并，优普森电气有限公司纳入合并范围，导致研发人员增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 198,292,384.07 229,233,276.39 -13.50%
经营活动现金流出小计 227,157,505.88 219,736,109.06 3.38%经营活动产生的现金流量净额 -28,865,121.81 9,497,167.33 -403.93%
投资活动现金流入小计 411,576,671.51 678,629,343.34 -39.35%投资活动现金流出小计 440,161,464.37 812,139,155.15 -45.80%
投资活动产生的现金流量净额 -28,584,792.86 -133,509,811.81 78.59%筹资活动现金流入小计 3,386,685.00 684,915,739.74 -99.51%
筹资活动现金流出小计 68,429,438.71 127,770,339.81 -46.44%筹资活动产生的现金流量净额 -65,042,753.71 557,145,399.93 -111.67%
现金及现金等价物净增加额 -122,492,668.38 433,132,755.45 -128.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少403.93%，主要系报告期内公司回款不达预期等原因所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增加78.59%，主要系公司赎回银行理财产品及收益所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少111.67%，主要系公司上年公开发行股票、收到募集资金所致；
4、现金及现金等价物净增加额较上年减少 128.28%，主要系公司本年回款不达预期、募投项目建设支付工程款等原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额与同期净利润存在一定的差异，一方面是由于公司货款回收过程中银行承兑汇票金额占比较大，此部分回款未在经营活动产生的现金流量中体现。另一方面，2023年度回款不及预期，期末公司应收账款余
额持续增长，对公司营运资金造成一定程度的占用。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系公司对参股公
投资收益 -1,208,951.91 -3.86% 司产生的长期股权投 否资收益所致
主要系购买理财产品公允价值变动损益 884,049.15 2.82% 否
产生的收益所致主要系计提的存货跌
资产减值 -1,444,046.23 -4.61% 否价准备所致
主要系公司无需支付营业外收入 153,983.50 0.49% 否
的款项所致主要系公司对外捐赠
营业外支出 219,137.97 0.70% 否所致
主要系公司收到政府其他收益 15,623,745.29 49.91% 补助及先进制造业进 否
项税加计抵减所致主要系公司计提应收
信用减值损失 -7,004,097.03 -22.38% 否款项坏账准备所致
主要系公司长期资产资产处置收益 467,451.83 1.49% 否
处置利得所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 350,242,387.36 27.86% 473,934,266.64 37.26% -9.40%
应收账款 272,835,836.20 21.70% 209,152,212.77 16.44% 5.26%合同资产 33,541,537.18 2.67% 43,534,965.57 3.42% -0.75%
存货 101,726,973.41 8.09% 108,580,245.70 8.54% -0.45%投资性房地产 2,438,003.35 0.19% 0.19%
长期股权投资 12,540,627.21 0.99% -0.99%固定资产 124,272,764.31 9.88% 87,996,889.78 6.92% 2.96%
在建工程 136,704,581.22 10.87% 23,436,913.92 1.84% 9.03%使用权资产 8,599,525.89 0.68% 8,379,076.94 0.66% 0.02%
短期借款 2,586,685.00 0.21% 47,450,373.89 3.73% -3.52%合同负债 45,619,938.24 3.63% 56,590,559.03 4.45% -0.82%
租赁负债 2,458,693.75 0.20% 7,958,341.42 0.63% -0.43%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 10,000.00 88.40 10,088.40 0.00生金融资
产）
2.应收款6,956.74 23,948.65 21,792.66 9,112.73
项融资上述合计 16,956.74 88.40 23,948.65 31,881.06 9,112.73
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 668,994.49 668,994.49 使用权受限 保函保证金
应收账款 2,586,685.00 2,389,159.87 所有权受限 保理质押应收款项融资 18,218,859.00 18,218,859.00 使用权受限 已背书未到期而未终止确认
合 计 21,474,538.49 21,277,013.36上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,660,000.00 30,700,000.00 81.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为固 投资项 截止报告期末 未达到计划进
投资 本报告期投入金 截至报告期末累计实 资金 项目进 预计 披露日期 披露索引项目名称 定资产投 目涉及 累计实现的收 度和预计收益
方式 额 际投入金额 来源 度 收益 （如有） （如有）
资 行业 益 的原因高效节能风 通用设
募投机产业化建 自建 是 备制造 103,402,257.91 122,212,978.21 40.88% 0.00 0.00 不适用
资金设项目 业
合计 -- -- -- 103,402,257.91 122,212,978.21 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变更
报告期内变 累计变更用途 闲置两年募集 募集 募集资金总 募集资金净 本期已使用募 已累计使用募 用途的募 尚未使用募集 尚未使用募集资金
更用途的募 的募集资金总 以上募集年份 方式 额 额 集资金总额 集资金总额 集资金总 资金总额 用途及去向
集资金总额 额比例 资金金额额
尚未使用的募集资公开
2022 金存放于公司募集发行 67,862.69 60,458.06 20,940.23 31,821.30 0 0 0.00% 29,600.63 0
年度 资金专户及用于现股票
金管理合计 -- 67,862.69 60,458.06 20,940.23 31,821.30 0 0 0.00% 29,600.63 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意上海瑞晨环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1643号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A
股）17,910,448股，每股面值1.00元，每股发行价为人民币37.89元，募集资金总额为人民币678,626,874.72元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币604,580,565.24元。截至2022年10月13日，公司上述发行募集的资金已全部到位并存放于公司募集资金专户管理，并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了信
会师报字[2022]第ZA15961号《验资报告》。
本年度募集资金投入使用20,940.23万元，截至2023年12月31日止，尚未使用的募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)为29,600.63万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目可项目达到 截止报告
是否已变 截至期末投资 本报告 是否达 行性是承诺投资项目和超募资 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 期末累计
更项目(含 进度(3)＝ 期实现 到预计 否发生金投向 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 实现的效
部分变更) (2)/(1) 的效益 效益 重大变期 益
化承诺投资项目
1.高效节能风机产业化 2024年11否 29,897.01 29,897.01 10,340.23 12,221.30 40.88% 0 0 不适用 否
建设项目 月30日2.补充流动资金 否 15,000.00 15,000.00 6,000.00 15,000.00 100.00% 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 44,897.01 44,897.01 16,340.23 27,221.30 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
1.永久补充流动资金 否 4,600.00 4,600.00 4,600.00 4,600.00 100.00%2.未明确用途的超募资
否 10,961.04 10,961.04金
超募资金投向小计 -- 15,561.04 15,561.04 4,600.00 4,600.00 -- -- -- --合计 -- 60,458.05 60,458.05 20,940.23 31,821.30 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
不适用，1、“高效节能风机产业化建设项目”尚处于建设期，故无法单独核算效益。2、“补充流动资金”可以缓解公司流动资金压力，节省利息费和原因（含“是否达到
用，为公司各项经营活动的顺利开展提供流动资金保障，有利于公司的持续健康发展，但无法直接产生收入，故无法单独核算效益。
预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
公司募集资金净额为人民币604,580,565.24元，其中超募资金为人民币155,610,420.30元。公司于2023年8月28日分别召开第二届董事会第十七次超募资金的金额、用途
会议、第二届监事会第十二次会议，于2023年9月18日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的及使用进展情况
议案》，同意公司使用4,600.00万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额（1.56亿元）的29.56%，用于主营业务相关的生产经营活动。
截止2023年12月31日，公司超募资金用于永久补充流动资金4,600.00万元，剩余超募资金尚未确定明确用途。
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用募集资金投资项目先期
2023年4月12日，本公司分别召开了第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先支付发行费用的投入及置换情况
自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先支付不含税发行费用的自筹资金5,062,293.45元。
用闲置募集资金暂时补 适用上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
充流动资金情况 2023年10月11日，本公司分别召开了第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金暂时补充流动资金，合计金额不超过5,000.00万元。截止2023年12月31日，本公司尚未使用该募集资金
暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用
尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及用于现金管理。
途及去向募集资金使用及披露中
公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
湖州瑞晨环保科技 生产风机、水泵等通用机械设子公司 40,000,000.00 166,430,013.84 112,422,775.84 147,927,625.45 12,952,796.78 11,875,717.16
有限公司 备北京瑞晨航宇能源 技术开发、咨询、服务、转
子公司 5,000,000.00 6,468,844.78 -3,948,994.37 1,441,282.98 -3,339,513.68 -3,389,389.90科技有限公司 让、推广等
优普森电气有限公 电机制造、电动机制造、电气子公司 100,000,000.00 47,530,076.83 39,831,829.53 9,061,460.23 -5,837,277.80 -5,709,575.99
司 设备、机械设备销售等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
优普森电气有限公司 非同一控制下企业合并 不构成重大影响广西瑞晨环保节能科技有限公司 注销 不构成重大影响
主要控股参股公司情况说明上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司秉承“以客户为中心，以客户需求为导向”的发展理念，持续重点投入的技术创新和产品研发，旨在打造行业领先的流体输送、燃烧传热、永磁直驱等领域的节能减排解决方案，为行业的技术升级、装备升级和环保升级提供助力，
并进一步提高核心技术能力，完善产品多元化，以领先行业的发展理念和专业精神，为客户持续创造价值，为国家、为社会提供绿色发展动力，致力于成为行业领先的多系统节能减排解决方案集成商。
公司将进一步实施“双坐标战略”，从客户群的纵向拓展、产品族的横向延展两个维度积极开拓市场；坚持科技创新，立足高端制造，立志成为工业领域的先进节能科技、高效综合解决方案的引领者。
（二）2024年度经营计划
1、落实产业化能力建设，加强供应链的打造随着公司生产经营规模的扩大，公司亟需新建生产基地，扩大产能，满足公司销售所需。公司通过募集资金建设高
效节能离心风机产业化建设项目，目前所有的工作都在按计划进行中，2024 年将竣工并投入使用。新基地建成后既扩大公司高效节能离心风机的生产能力，又提升智能化生产水平，还增加了产品测试平台，并为今后的电机等产品的生产提
供了基础。在生产制造方面，公司从设计、制造的源头把控产品质量，进一步推进信息化建设，持续不断改进设计、制造、检测各个环节，不断提升产品质量和公司竞争力。
在供应链建设方面，公司将持续优化采购流程，实现更高的效率和成本效益，同时加强与供应商的合作伙伴关系，
推动可持续发展。进一步探索信息技术及AI在供应链的应用，提高采购内外部协同效率、采购工作的透明度、可追溯性和信息采集及分析能力，更好地应对市场波动和客户需求的变化。探索新的供应链保障策略，支持公司的增长和多元化
计划，并继续加强我们的风险管理能力以应对可能的风险和挑战。2024 年公司还将继续全面推进降本增效工作，采用差异化产品成本控制策略，继续从方案降本、设计降本、采购降本、生产降本、管理服务降本等环节，落实降本措施，加
大降本力度。
2、积极研发新产品和新技术公司将继续加大技术开发和自主创新力度，打造公司核心竞争力，拓展新产品新商业机会。在现有产品核心技术创
新方面，公司将在进一步推动现有技术优化和应用的基础上，重点聚焦高效节能离心风机和水泵的技术研发，巩固公司核心技术的行业领先地位。在新产品方面，公司积极研发节能燃烧类产品和高效电机等新产品，公司将持续扩大产品种
类，丰富产品类型，提高产品质量和附加值，进一步提升公司盈利能力。此外，公司将进一步以产品为基础，将高效电机与水泵、风机产品等产品结合，通过软件系统连接，打造智慧高效控制系统，为客户提供全方位的高效节能设备及服
务。
（1）节能风机产品①新产品开发，不断丰富风机类产品的产品族拓展，推进高效煤气鼓风机产品的开发，解决行业节能与可靠性问题；
磁悬浮高速离心风机的系列化形成市场推广力度，并进一步向高速透平和压缩机方向深入研发；
②现有型谱延展，在高比转速风机模型进一步拓展，优化提升设计效率，降低生产成本，增加现场量身定制的应用场景；
③综合工艺节能解决方案创新。在冶金行业大力推进智慧除尘，围绕定制高效节能风机，优化系统管网、和生产工艺实现自动联控，按需供风，并通过智慧管控系统，实现智慧除尘工艺节能优化方案。
（2）节能水泵产品上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
①新产品开发，不断丰富泵类产品族的拓展，在高效节能自吸泵方面，进一步拓展应用场景和产品开发的力度，大流量自吸泵开发实现突破；在高炉冲渣等特殊应用场景，公司发挥定制化产品开发优势，填补小众市场空白；在固液两
相流领域，开发高效复合陶瓷泵，解决行业产品运行可靠性问题；
②持续投入模型开发，完善水力模型的型谱；
③综合工艺节能解决方案创新，围绕客户工艺系统和生产工艺节奏，优化系统管网阻力，定制开发符合变工况高效节能泵，结合智慧管控系统和工艺连锁实现自控联控，提升系统综合节能空间。
（3）热能产品2024 年，公司热能板块将全面转变技术和产品定位，从单体产品全面转为工业热能技术解决方案的提供者。针对
目前主要产品应用场景的冶金热轧常规步进加热炉，提出一整套系统解决方案，包括燃烧系统，余热回收系统及风机系统和全新技术理念的控制模型。之前的单体设备如高温高效板式换热器、高效异型管换热器、超高温陶瓷管换热器、变
负荷智能换热器、先进燃烧技术及设备等，作为核心硬件产品继续迭代升级，支撑系统解决方案技术水平不断提升。
①公司在开发现有常规加热炉技术的同时，研发未来下一代行业技术，包含纯氧加热炉系统工艺解决方案，无碳燃料（氢燃料和氨燃料）加热炉系统工艺解决方案等，确保公司在下一代技术更新过程中保持行业引领者地位。
②在下一代技术开发过程中，公司积极探索人工智能技术在工业实体落地，为冶金行业工业实体打造人工智能系统。
2024 年，公司热能团队将开展冶金行业工艺运行数据采集系统和分析系统的研发，为下一步人工智能技术开发做工业数据储备。
③在公司热能团队 2024 年初步完成冶金热轧常规加热炉综合解决方案落地后，将进一步往冶金行业纵深领域开拓，
通过高效的解决方案促进系统工艺性能提升，进一步深入钢材质量及新材料冶炼方面探索，不断给客户创造更大的价值。
（4）电机类产品永磁电机作为高效节能的代表产品，特别是在工业高耗企业、新能源等领域，永磁电机的高效、节能特性得到了广
泛应用和认可，其市场需求将持续增长。 2024 年，永磁电机市场将继续保持旺盛的发展势头，为公司带来更为广阔的发展空间。
①技术创新推动产品升级，提升竞争力在永磁电机领域，技术创新是推动产品升级和提升竞争力的关键。2024 年，公司将加大研发投入，推动永磁电机
在材料、设计、制造工艺等方面的技术创新。加大力度对磁齿轮复合电机、永磁变频调速一体机的研发和样机投入生产。
通过优化磁路设计、提升材料性能、改进制造工艺等手段，进一步提高永磁电机的效率，降低损耗，降本增效，满足市场对高效节能产品的需求。
②拓宽应用领域，开拓新的客户群永磁电机具有广泛的应用领域，除了建材、水泥、钢铁等领域外，还可以拓展到矿山、轮胎橡胶、生物制药等领域。
2024 年，公司将积极拓宽永磁电机的应用领域，通过深入了解新领域应用场景需求和痛点，量身定制解决方案，开拓新的市场。同时，加强与现有客户的合作，推动永磁电机在更多行业和领域的应用。
③加强品牌建设，提升市场影响力2024 年，公司将加强永磁电机的品牌建设，通过提升产品质量、优化服务水平、加强宣传推广等手段，提升永磁
电机在市场中的知名度和美誉度。同时，积极参加行业展会和交流活动，与业内同行和潜在客户进行深入交流，扩大公司在行业内的影响力。
④加强国际合作，拓展国际市场2024 年，永磁电机类产品将借助公司在建材行业，特别是和设计院合作中所形成的良好的品牌和口碑，配套高效
节能风机、水泵，深入挖掘节能潜力的优势，走向国际市场，积极寻找合适的合作伙伴和销售渠道，推动在海外的销售。
3、市场开发与营销规划公司将密切关注《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等一系列新政策，密切关注客户的相关配套措
施，寻找新的商机。公司将积极与客户进行沟通，深化对用户需求的理解，不断提高获得项目的机会，增加已有客户粘性，努力扩大朋友圈，获取新客户，不断加强公司的品牌美誉度和知名度，从而拓展市场，获取更多的订单，恢复增长
曲线，获得营收和市场份额的双增长。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文在建材市场，公司将加强对国内终端客户的覆盖力度，加强海外项目的布局。在钢铁行业大力推广智慧除尘、工艺
节能，完成代表性项目样板点的落地。加大对行业协会、主流设计院、总包方的资源搭建和拓展力度；及时掌握行业最新动态，提升行业品牌影响力，利用已有项目案例，持续推广新产品项目池储备。在做好传统风机、水泵产品销售的同
时，加大永磁电机、热能产品推广力度。在钢铁行业持续保持项目池储备，加大新钢厂拓展，挖掘老客户潜力。
除了在巩固公司水泥行业的市场定位，大力拓展钢铁行业的项目之外，公司也将继续积极开拓新行业，大力布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工等新的领域，完成新产品试点，实现渣浆泵产品商用；加快电解铝综合解决方案
在项目中的推进速度，落地系统节能案例，从而在新兴的行业为公司寻找更多营收增长点。
4、人才培养与规划2024 年，公司将在 2023 年专项薪酬绩效激励咨询项目、LTC 体系的组织变革成果的基础上，进一步规范公司绩效、
薪酬管理工作，全面升级职位职级体系，通过多通道模式的职级拉通手段，追求组织阵形更有弹性，为高素质、高水平、
高能力员工创造更好的平台和空间，从而全面提升公司整体管理水平和职业化水平。公司将科学规划人才队伍，注重引进关键岗位人才、通过有竞争力的薪酬福利和激励机制，吸引高层次的技术、管理和营销等方面人才；进一步大力培养
内部人才，充分激发员工的积极性和创造性，促进优秀员工队伍的建设，确保公司战略目标的达成和相关政策制度的有效实施；同时完善岗位职责、人才考核评价、绩效考核和激励机制等体系建设。人才及文化一直都是公司宝贵的无形资
产，也一定会成为公司长期战略发展的重要保障。
（三）未来发展面临的主要风险
1、市场竞争风险公司所处的行业目前处于行业集中的过程中，公司面临国内、国外竞争对手的挑战，且客户对品牌、技术、服务等
方面的要求越来越高。如果公司不能持续巩固并扩大竞争优势，不能持续保持较高的研发水平、设计及生产质量，不能抓住行业发展机遇进一步提高市场占有率，将可能对公司业绩造成不利影响。
公司将不断加强自身研发实力，提升产品技术含量，丰富解决方案和产品类型，持续稳固在细分市场的领先地位，
并积极拓展新行业、新客户。
2、下游客户所处行业波动的风险现阶段，公司下游客户所在行业主要为水泥和钢铁行业，水泥及钢材市场价格的波动会影响水泥和钢铁企业的经营
业绩和建设及改造需求，进而影响公司的应收账款回款速度和业务开拓情况。受到宏观经济形势、行业政策等多种因素的影响，如果下游客户所处行业发生了不利变动，则会对公司的业务开拓情况和应收账款回款速度等事项产生不利影响。
公司将大力布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工等新的领域，降低以往行业过于单一、客户过于集中带来的业务发展波动和回款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料信达证券、华
创证券、海通证券、兴业基
详见公司2023金、中欧基
具体内容详见 年3月31日金、南方基
2023年03月 公司会议室、 巨潮资讯网 披露于巨潮资实地调研 机构 金、交银施罗
21日 腾讯会议 （www.cninfo 讯网的投资者德、工银瑞
.com.cn） 交流活动记录信、泰康资
表产、德邦基
金、长江养老保险
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文兴业基金：赵
昕蒙；诺安基金：黄友文；
上海趣时资管：施华；华
创证券：刘汉轩；富荣基
金：王锦烽；
西藏源乘：彭晴；恒越基
金：徐若锦；
方正机械：王风涤；景顺长
城基金； 上海睿郡资管：
丁晨霞；进门财经：钟嘉
敏；汇添富基金：李泽昱；
民生证券：赵千惠；东方证
券：沈昊；国盛证券：沈佳
纯；广发证券：陈龙；华
夏基金：马伟恩；东吴证 详见公司2023
券：殷超；广 具体内容详见 年4月28日2023年04月 网络平台线上 发证券：郭 巨潮资讯网 披露于巨潮资
线上接入 机构27日 交流 鹏；华福证 （www.cninfo 讯网的投资者
券：彭元立； .com.cn） 交流活动记录民生证券：陈 表
浪；民生证券：占豪；国
盛证券：胡心源；北京市星
石投资：王荣亮；华夏久盈
资产管：俞朕飞；博时基
金：田俊维；
广东谢诺辰阳：郭乐颖；
泰康资管：汪子冲；德邦基
金：顾旭俊；
中信建投基金：吴广浩；
信达证券：武子皓；富荣基
金：王锦烽；
中国人保资管：田垒；华
创证券：庞天一；博时基
金：郭康斌；
广发证券：陈钰繁；中银国
上海瑞晨环保科技股份有限公司2023年年度报告全文际证券：王
瑾；深圳民森：曹阳；华
宝基金：崔丰文；兴业基
金：赵昕蒙；
东吴证券：袁里；深圳市明
曜：曾昭雄；
博时基金：田俊维；国都证
券：李朝峰；
北京宏道：田博；华创证
券：庞天一详见公司2023
价值在线线上参与瑞晨 具体内容详见 年5月18日
（https://ww2023年05月 网络平台线上 环保2022年 巨潮资讯网 披露于巨潮资
w.ir- 其他18日 交流 度业绩说明会 （www.cninfo 讯网的投资者
online.cn/）
的全体投资者 .com.cn） 交流活动记录网络互动
表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
