杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
根据中华人民共和国国家标准GB/T 4754-2017《国民经济行业分类》及深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露（2023年修订）》,公司所处行业属于软件和信息技术服务业，代码为I-
65。
（二）行业基本情况软件与信息技术服务业是数字经济核心产业之一。《“十四五”数字经济发展规划》提出，数字经济是继农业经济、
工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。
1、智慧安全行业公共安全管理一直是我国信息化建设以来备受重视的领域。公共安全管理涵盖社会治安、交通安全、突发事件、网
络信息安全等多方面。随着物联网、大数据时代的到来，公共安全各相关部门顺应时代科技发展潮流，主动融入“智慧城市”发展战略。智慧安全是智慧城市建设的大背景下，以互联网、物联网、云计算、智能引擎、视频技术、数据挖掘、
知识管理等新一代信息技术为支撑的警务发展新理念和新模式，在解决智慧城市建设中出现的公共安全管理新需求方面具有不可替代的地位。
自2014年国务院办公厅发布《关于加快应急产业发展的意见》以来，我国公共安全产业规模不断扩大，为我国突发事件的防范和处置提供了有力支撑，大力推动了我国经济社会的发展，成为维护国家公共安全的重要组成部分。
随着我国城市化全面推进，经济快速增长，城市人口不断增多，公共安全管理领域不断出现新的挑战。随着传感器、
物联网、大数据和人工智能等新技术的接入，公共安全管理逐步采用先进的数据采集手段来采集各方面的信息，并通过这些新技术提供准确的势态感知。公共安全管理正在从更多依赖人类的系统、分时段、分区域的防控，进步到借助机器
的精确感知，实现全天候、无死角的监测。智能化的数据应用能够利用先进的数学模型和计算机模拟来研究公共安全事件的规律和特点，洞察事件发生的可能性。智慧安全管理通过对感知层、网络层、应用层和数据中心的建设与加强，如
视频监管、人脸识别、公安大数据网络的互联互通等，可以有效应对城市转型中出现的新型公共安全问题，是未来发展的重要趋势。智能化的数据应用能够为公安机关开展警情处置、打击违法犯罪提供强力支撑，为依法行政管理、服务人
民群众提供全新助力。
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文国家统计局发布的数据显示，2021年国家财政公共安全支出高达13,781.15亿元。
2、智慧城市行业根据国家标准化管理委员会于2018年发布实施的《中华人民共和国国家标准智慧城市术语》（GB/T37043-2018），
智慧城市是指“运用信息通信技术，有效整合各类城市管理系统，实现城市各系统间信息资源共享和业务协同，推动城市管理和服务智慧化，提升城市运行管理和公共服务水平，提高城市居民幸福感和满意度，实现可持续发展的一种“创
新型城市”。
智慧城市是以创新引领城市发展转型，全面推进新一代信息通信技术与新型城镇化发展战略深度融合，提高城市治理能力现代化水平，实现城市可持续发展的新路径、新模式、新形态。智慧城市基础设施是通过对城市的传统基础设施
进行数字化、智慧化改造升级，形成支撑适应智能经济和智能社会发展的基础设施体系，是数字经济发展的底座之一。
智慧城市行业具有如下特点：
（1）顶层设计规划，产业政策支持中国的城镇化进程正持续进行中，2020年，全国人口城镇化率为63.9%。“十四五”规划提出，城乡区域发展协调
性明显增强，常住人口城镇化率提高到65.22%。从省域层面看，东南沿海经济发达省份智慧城市产业基础好，数字化意识强，顶层设计理念领跑全国。浙江、上海、广东等地陆续出台数字化发展相关政策，数字化转型正成为国内先进地区
的新共识。
（2）“端边云网智”一体，应用场景不断创新智慧城市基于“端-边-云-网-智”五层技术架构，可以实现在园区、学校、建筑、社区、出行等多个领域的智慧化
融合管理。智慧城市并非传感器、通信网络、云计算等系统部分的简单加和，而是软件算法（人工智能如机器视觉、云计算平台、大数据分析等）与硬件设施的有机结合，提高运营效率和数据能力。目前，人工智能、空间信息技术、数字
孪生、自动驾驶、5G、物联网等新兴技术在智慧城市的城市治理、民生服务、经济发展等领域加速应用，新场景层出不穷。
（3）高壁垒，快迭代，多领域智慧城市行业具有较高的技术壁垒，这主要是由于智慧城市是跨行业、跨技术领域的系统工程，信息技术高度集成，
智能应用深度整合，系统规模庞大，继承性和迭代性强，属于知识密集型产业。同时，技术进步仍在持续驱动智慧城市产业升级，物联网、大数据、人工智能等技术的成熟与创新，为智慧城市发展提供了不断革新的技术与工具。
随着智慧城市建设不断深入，应用领域亦不断扩张，遍及教育、医疗、交通、物流、金融、安全、能源、环保等领域。
（三）行业发展情况根据《“十四五”数字经济发展规划》，2020年，我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值（GDP）比重达到
7.8%。为促进数字经济发展，推进数字产业化和产业数字化，推动数字技术与实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群，全面建设数字经济强省，2021年7月，广东省人大常委颁布《广东省数字经济促进条例》。2022年4
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文月，广州市人大常委颁布《广州市数字经济促进条例》。作为国内首部城市数字经济地方性法规，《广州市数字经济促
进条例》强调对数字经济发展的鼓励、引导与支持，并将人工智能放在十分重要的地位。
根据国家网信办数据，截至2022年年底，我国累计建设开通5G基站231万个，千兆光网具备覆盖超过5亿户家庭的能力，数字基础设施实现“市市通千兆、县县通5G、村村通宽带”，移动物联网连接数首次超过移动电话用户数。
“东数西算”工程全面正式全面实施以来，中央及地方有多项推进数字基础设施建设的政策出台。《2022年广东省数字经济工作要点》要求优化升级数字基础设施，完善5G网络建设，加快全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点建
设，推进基础设施的数字化改造。2022年11月，国家发改委表示，将适度超前部署数字基础设施建设。随着数字基础设施建设的有序统筹推进，数字经济行业发展料将获得持续动能。
1、智慧安全行业随着经济高速发展和城镇化进程的加快，各地城市人口流动愈发频繁，人口构成也越来越复杂，公共安全领域的防
控工作难度提高，公安部门掌握信息数据的手段需要多样性，单一维度的技术手段不再能满足需求。近几年，随着人工智能技术在机器视觉、自然语言处理（NLP）等领域的进步，通过运用人工智能、大数据技术，实现深度信息挖掘与碰撞，
形成动态多维信息库，成为公共安全领域的新趋势。同时，智慧安全产业链逐渐完善，形成了上游软硬件提供商、中游安防产品设备和方案厂商、下游集成和建设服务商的格局。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，聚力国防科技自主创新、
原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加快机械化信息化智能化融合发展。2022年我国国防支出预算14,760.81亿元，比上年预算执行数增长7.1%。电磁空间安全作为国防信息化智能化的重要组成部分备受瞩目。
2、智慧城市行业城镇化是衡量一个国家经济发展程度的重要标志，也是经济发展的重要动力来源。国家统计局发布的数据显示，我
国城镇化进程持续推进，截至2022年年末，全国常住人口城镇化率为65.22%。尽管现阶段我国与发达国家约80%的城镇化率有一定差距，但随着人口向城市汇聚，城市发展速度、规模与其资源环境承载能力不再匹配，交通拥堵、环境污染、
公共安全等城市问题频繁爆发，城市管理所面临的挑战愈加繁重，智慧城市建设正在成为我国城镇化进程中的重要组成部分。
新型智慧城市建设集合了新理念、新模式等要素，对平台的建设要求更高，当前，日益成熟的网络通信技术正有力促进智慧城市发展。我国网络通信技术在安防、交通、金融等多个领域的规模化商用，以及以人工智能、云计算、大数
据、物联网为主的新一代信息技术间协同作用，为智慧城市的发展提供了坚实技术支撑，使智慧城市具备感知互联、交互共享的能力，促进智慧城市更快发展。
受政策红利、社会需求、技术升级等利好因素影响，社会资本不断进入智慧城市行业。根据IDC的预计，2023年，
中国智慧城市投资规模将达到389亿美元，市场潜力巨大。
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文国家发改委制定出台《国家发展改革委办公厅关于加快落实新型城镇化建设补短板强弱项工作，有序推进县城智慧
化改造的通知》，智慧县城建设将是未来重点。当前,各地也在纷纷开展智慧县域的创新建设，2022 年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，各地相继提出了相应的实施方案，预计
智慧城市市场进一步下沉至区县，相关市场的潜力有待技术提供商深入挖掘。
（四）公司行业地位公司自成立以来，长期专注于智慧安全与智慧城市领域，在教育、医疗、交通、制造、金融、互联网、公安、司法
等行业积累了丰富的项目实施和交付经验。公司坚持独立自主研发，智慧安全产品性能和技术指标达到国内先进水平。
公司积极布局5G、信创、大数据和云计算等领域，5G通信安全管理产品完成列装，自主研发的新一代云计算平台“常青云”实现对六大国产服务器芯片（飞腾、鲲鹏、龙芯、兆芯、海光、申威）的全面兼容。报告期内，公司实施了国家级
文化项目“中国国家版本馆广州分馆智慧化项目”，得到国家有关部门的高度认可。
报告期内，公司通过CMMI5 2.0版评估，上榜2022广州人工智能创新发展榜单“最具影响力人工智能企业”，子公司蓝玛星际获评北京市“专精特新”中小企业，行业认可度与美誉度进一步提高。
（五）主要法律法规及行业政策2022年以来行业有关的主要法律法规及政策如下表所示：
时间 文件名称 颁布单位 主要相关内容2025 年数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%；2035
《“十四五”数字经 年，数字经济发展水平位居世界前列。此外《规划》还重点部署了2022.1 国务院
济发展规划》 “十四五”期间数字经济八大任务，在政策引导下，传统产业链将实现全面数字化转型，我国数字经济产业发展将进入加速期。
在城乡建设绿色低碳技术研究、城乡历史文化保护传承利用技术创新、城市人居环境品质提升技术、城市基础设施数字化网络化智能化
《“十四五”住房和 技术应用、城市防灾减灾技术集成、住宅品质提升技术研究、建筑业2022.3 城乡建设科技发展规 国务院 信息技术应用基础研究、智能建造与新型建筑工业化技术创新、县城
划》 和乡村建设适用技术研究等 9 个方面，加强科技创新方向引导和战略性、储备性研发布局，突破关键核心技术、强化集成应用、促进科技
成果转化。
《2022年新型城镇化加快推进新型智慧城市建设。建设宜居、韧性、创新、智慧、绿色、
2022.3 和城乡融合发展重点 发改委人文城市。
任务》到2022年底，数字乡村建设取得新的更大进展。数字技术有力支撑农
中国网信网、
业基本盘更加稳固，脱贫攻坚成果进一步夯实。乡村数字基础设施建中央网信办、
《2022年数字乡村发 设持续推进，5G 网络实现重点乡镇和部分重点行政村覆盖，农村地区2022.4 农业农村部、
展工作要点》 互联网普及率超过 60%。乡村数字化治理体系不断完善，信息惠民服发改委、工信
务持续深化，农民数字素养与技能有效提升，数字乡村试点建设初见部等
成效。
《广州市数字经济促 广州市人大常 推动人工智能、大数据、云计算、物联网、区块链、数字孪生、高性2022.4
进条例》 委 能计算等前沿技术领域关键数字技术攻关与突破。
《关于推进以县城为中共中央、国 到 2025 年实现以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展这一目
2022.5 重要载体的城镇化建务院 标，为未来五年的新型智慧城市建设指引了新方向。
设的意见》丰富数字技术应用场景，发展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧
《“十四五”新型城2022.6 发改委 出行、智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧
镇化实施方案》应急。
推进智慧城市建设，推动城市公共基础设施数字转型、智能升级、融《关于加强数字政府
2022.6 国务院 合创新，构建城市数据资源体系，加快推进城市运行“一网统管”，
建设的指导意见》探索城市信息模型、数字孪生等新技术运用，提升城市治理科学化、
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文精细化、智能化水平。
软件与信息技术服务业是数字经济核心产业之一。强化广州的产业集《广东省数字经济发 广东省工业和
2022.7 聚效应和辐射带动作用，提升粤港澳大湾区核心城市协同创新水平。
展指引1.0》 信息化厅大力发展云计算、大数据、人工智能产业等数字经济新兴产业。
《中小企业数字化转 聚焦中小企业数字化共性需求，增强中小企业数字化转型意识和意2022.11 工信部
型指南》 愿，研制轻量化应用，降低中小企业数字化转型顾虑和成本。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
公司从事智慧安全和智慧城市的产品研发和制造，以及总体集成业务。公司是一家坚持自主研发和创新发展的国家级高新技术企业，致力于推进物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在智慧安全、智慧城市领域的产业
化应用，为客户提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。
在智慧安全领域，公司以自主研发的专用高性能计算技术、信号及协议分析技术等核心技术为基础，为安全管理部门提供的社会安全管理和通信安全管理的软硬件综合解决方案，满足其业务执行和管理方面的信息化、智能化等需求。
在智慧城市领域，公司聚焦智慧民生、城市管理与服务、数据中心等细分领域，依据对客户行业知识和关键技术的积累，依托人工智能、大数据分析等技术，打造通用技术平台，形成了一系列成熟的解决方案，面向建筑、能源、交通、
园区、教育、医疗、数据中心建设等领域应用，广泛服务于政府、事业单位、大中型企业等。
（二）主要产品和服务的基本情况公司的主营产品和服务是提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合
解决方案，根据服务领域主要分为智慧安全综合解决方案的智慧城市综合解决方案两类。
1、智慧安全综合解决方案在智慧安全领域，公司主要是根据各级安全管理部门和单位的实际需求，提供产品开发和专业化的整体解决方案，
聚焦社会安全管理和通信安全管理两个细分领域。
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司在智慧安全领域的业务模式主要以项目为依托，作为“总包方”或“产品销售方”与业主方签订合
同，提供系统集成服务和产品销售服务。随着公司对通信安全管理产品研发的持续投入，公司智慧安全领域的业务模式逐步转变为以自研的数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品为核心，向用户提供完整的“核心产品+
集成建设+技术服务”综合解决方案。
（1）通信安全管理综合方案公司通信安全管理综合解决方案通过数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品的组合使用，实现
对管理区域内的数据采集、传输、分析，能够为安全管理部门提供精准的技术手段，全面提升其信息化水平。公司通过公安部列装资质审查并取得公安系统列装合作资格。
此外，公司以通信安全管理行业的经验为基础，聚焦于电磁频谱安全领域，自主开发了宽带无线电监测、无线电辐射源定位等系列产品，在电磁频谱空间态势感知和认知方面，为用户提供体系化的解决方案。
（2）社会安全管理综合解决方案公司社会安全管理综合解决方案匹配国内各级安全管理部门和单位的大数据发展战略，依托新型科技手段，布设各
类感知设备并搭建后台应用，实现人、地、物、场、网、备等安全管理基础要素的智能感知和异常事件的自动探测，提升城市安全防控水平，增强城市安全管理和应急处理能力，为营造共建共治共享的社会治理格局提供坚强保障。
2、智慧城市综合解决方案公司智慧城市综合解决方案是在深度理解客户需求的基础上，依据行业经验和软硬件产品性能、功能特点，解决各
种复杂应用环境下兼容问题，快速打通各设备或系统之间的集成壁垒，推动全网融合，最终提供整体解决方案，包括智慧民生综合解决方案、城市管理与服务综合解决方案、数据中心综合服务解决方案。
（三）经营模式
1、主要业务承接模式/销售模式公司积极拓展业务承接能力，已在深圳、北京、海口、南京、西安等31个地区设立分公司，销售范围已基本覆盖全
国各个区域。公司下游客户多为政府、事业单位、国有企业等，主要集中在民生、烟草、交通、能源、教育、公安、金融、互联网等领域。公司最终客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，获取订单的方式包括招投标、竞争性谈判、
单一来源采购、询价和商务谈判等。
2、采购模式公司采购的物品主要包括原材料、硬件设备和配套软件。公司建立了供应商评估和准入制度，确定合格供应商名单，
建立供应商管理库，对供应商提供物资或劳务的质量、价格、交货及时性、供货条件及其资信、经营状况等进行相应的管理和评价，合理选择供应商。
公司采购工作主要由采购中心负责，对需求部门提出的采购需求进行审核，并进行归类汇总，统筹安排采购。其中主要设备材料采购，由项目部、研发中心协调技术部确认相关技术参数后交至公司采购部门采购。施工辅材、劳保用品
等材料采购，一般情况由公司采购部门集中采购，部分因施工现场进度紧急或零星配件可由项目部自行采购。
3、生产模式杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
（1）系统集成实施公司系统集成项目设备和材料主要来自于外购，部分安全产品和软件由公司自研自产，由公司项目经理、技术人员
及其他相关人员组成的团队在项目现场实施。
（2）安全产品生产公司安全产品主要包括数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品，均为软硬件一体设备，产品设
计的核心工作由公司自行完成。公司在完成产品的研发设计工作后，依据销售订单制定生产计划，结合公司的库存情况，
采购所需的原材料及配件，公司执行“以销定产，并保持适当安全库存”的生产政策。公司安全产品生产模式为“自行加工和外协加工相结合”，生产环节包括PCB制板、PCB贴片、焊接、模块组装、整机组装、测试等工序。
4、研发模式公司高度重视自主创新，建立了相对完整的研发与技术体系，持续加大研发投入以及研发技术队伍建设，为公司发
展提供强大创新动力。
公司已在北京、广州、武汉三地设立研发中心，开展技术和产品研发工作。公司研发工作以市场为导向，坚持自主创新，流程总体可概括为概念、计划、开发、测试、输出五个阶段。公司通过市场研究和用户反馈等多种方式了解市场
需求，并根据市场需求进行讨论、分析与评审，以确保拟研发的产品符合用户实际需求，评审通过后公司进行项目立项。
在项目研发过程中，根据相关技术的独创性和公司知识产权保护需求，形成的新产品、新技术经过专利检索后申请发明专利进行保护，结合产品的构造以及新方案经专利检索后申请实用新型专利进行保护。
（四）经营成果概述截至2022年末，公司总资产224,873.05万元，较2021年末增长47.35%；归属于上市公司股东净资产161,107.32
万元，较2021年末增长158.32%；2022年，公司实现营业收入75,056.42万元，较上年同期减少20.18%；实现归属于上市公司股东的净利润5,623.79万元，较上年同期减少了46.52%。
（五）业绩驱动的主要因素公司采取目前的经营模式，是依据智慧安全和智慧城市行业的产业政策、行业特点、上下游发展情况以及客户需求
等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、资产规模、运营经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。报告期内，公司的经营模式及其相关影响因素保持稳定，未发生重大变化，预计未来短期内亦不会
发生重大变化。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（1）技术优势公司高度重视自主创新，建立了相对完整的研发与技术体系，经过多年的研发持续投入、自主研发经验积累，积累
了一系列核心技术。截至2022年12月31日，公司及控股子公司已取得授权专利46项（其中发明专利31项，实用新型杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
专利15项），软件著作权232项，在审发明专利37项。公司是广州市首批人工智能企业入库单位，拥有广东省博士工作站、广东省生物特征标识芯片与应用系统工程技术研究中心、广州市企业研究开发机构，并与广州智慧城市发展研究
院联合成立“广东省物联网标识芯片设计和封装测试工程技术研究中心”和“广州市物联网标识与感知芯片重点实验室”，参与承担多项省级、市级重大课题研究。
公司多年来面对不同行业领域客户持续更新的应用需求，不断将云计算、大数据和人工智能等新技术及公司核心技术应用到客户解决方案中，并总结形成基于行业解决方案的标准解决方案或模块和服务流程，在众多项目实践中取得成
效。2022年5月，公司作为副主编单位参与编制的“智慧工地”3项团体标准《智慧工地总体规范》《智慧工地应用规范》及《智慧工地建设规范》通过中国信息协会审核批准，是公司在相关领域经验及技术积累的重要体现。
（2）研发创新优势多领域覆盖的专业化人才队伍是智慧安全和智慧城市业务拓展与项目实施过程中的中坚力量，能够满足复杂实施过
程中涉及不同行业领域的系统开发需求。截至2022年12月31日，公司共有员工753人，其中本科学历348人、硕士及以上学历58人。公司已建立起多领域覆盖的专业化人才队伍，涵盖注册建造师、信息系统项目管理师、系统架构师、需
求分析师、软件开发工程师、软件测试工程师、数据库工程师、硬件集成工程师等专业技术人才。
公司组建了成熟的研发团队，核心人员拥有丰富的行业经验及技术积累，能够有效带领公司研发团队紧跟行业前沿技术的发展方向。截至2022年12月31日，公司共有研发人员183名，占公司员工总数的24.30%。公司研发技术团队
拥有着丰富的研发经验和较高的研发水平。
公司历来注重对研发团队和技术人才的投入，报告期内公司研发支出为6,372.32万元，较去年增长2.11%，占当期营业收入的比例为8.49%。
（3）贴近市场，快速响应智慧安全和智慧城市行业应用领域广阔，客户的需求层次差异较大，由政府部门和大型国有企业投资主导的智慧城
市、平安工程、雪亮工程、智慧交通等大型项目具有投资规模大、建设周期长、系统功能复杂、集成难度高、技术难度大、稳定性要求高和定制化要求高等特点，由此对供应商的项目实施、交付、创新能力和响应性提出较高要求。
公司自成立以来，就把贴近主要市场和客户，全国布局作为公司的重要战略。公司在国内各主要区域部署销售和服务队伍，深谙各细分市场特性和客户的采购需求，能够迅速将公司的产品和解决方案与客户的需求紧密结合，持续给客
户带来价值。丰富的行业经验使得公司对于智慧民生、城市管理与服务、数据中心建设、社会安全管理等领域有着更为深刻的理解，实现公司的技术能力、服务能力与客户的需求的有机结合，使得公司可以在获取项目时快速取得客户信赖，
执行项目时迅速提供更符合客户需求的方案和产品，有利于公司业务快速扩展。
公司强调研发与市场需求的紧密结合，需求来源于客户，研发服务于客户，研发与市场形成了良好互动，相互促进。
公司通过市场研究和用户反馈等多种方式了解市场需求，并根据市场需求进行讨论、分析与评审，以确保拟研发的产品符合用户实际需求。
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）资质优势
公司所处行业对资质认证门槛较高，拥有高级别资质的企业在项目承接方面具备明显的优势。此外，拥有丰富、齐全的其他资质能够满足来自建筑、医疗、交通、政府部门等不同行业客户日益多样化和个性化的需求，使公司具备较强
的企业竞争力。公司取得了行业内多项重要资质，包括建筑智能化系统设计专项甲级、涉密信息系统集成甲级、电子与智能化工程专业承包一级、计算机信息系统安全服务等级证一级、音视频集成工程企业资质一级、信息系统建设和服务
能力等级CS3、信息系统安全集成服务一级、信息系统安全运维服务二级、建筑装修装饰工程专业承包二级、施工劳务资质等。此外，公司通过了国际软件能力成熟度认证评估的最高认证CMMI 5级以及ISO9001、ISO14001等多项认证。公
司不断提升、更新、完善各类行政许可资质，有效地支撑了各细分领域业务的持续拓展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入75,056.42万元，较上年同期整体下降20.18%，主要系受整体宏观环境经济发展放缓
影响，市场需求下降，系统集成业务及安全产品销售业务均录得下滑所致。报告期内，受到公司营业收入下滑的影响，
实现归属于上市公司股东的净利润5,623.79万元，较上年同期减少46.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,302.94万元，较上年同期减少63.32%。报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额-534.10万元，
较上年同期正向变动82.97%，主要系本期公司加强应收款项催收管理，回款速度加快所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 750,564,198.67 100% 940,284,987.33 100% -20.18%
分行业智慧安全 148,191,956.95 19.74% 287,286,359.67 30.55% -10.81%
智慧城市 602,372,241.72 80.26% 652,998,627.66 69.45% 10.81%分产品
系统集成服务 640,309,590.93 85.31% 779,069,572.05 82.86% 2.45%通信安全管理产
48,048,273.85 6.40% 122,377,056.24 13.01% -6.61%品销售
技术服务 62,206,333.89 8.29% 38,838,359.04 4.13% 4.16%其他 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
分地区境内 750,564,198.67 100.00% 940,284,987.33 100.00% -20.18%
分销售模式杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
直销模式 750,564,198.67 100.00% 940,284,987.33 100.00% 0.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
193,740,2 208,018,1 185,483,0 163,322,8 91,963,21 209,169,6 219,064,6 420,087,4营业收入
38.72 16.88 16.16 26.91 3.56 79.08 45.83 48.86归属于上
市公司股 11,419,59 26,784,78 10,334,91 7，698， 8,459,952 20,241,83 39,521,86 36,927,87东的净利 7.06 7.82 0.15 577.66 .20 5.71 5.33 5.37
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内，公司各季度收入变动幅度较为平缓，本年度公司营业收入主要来源于智慧安全及智慧城市业务，按照项目竣工验收进行收入确认。下半年，尤其是第四季度营业收入及利润均有所下滑，主要是第四季度公司部分项目受经济
环境及社会环境影响，项目施工及投料较为缓慢，人员流动有所减缓，业主方针对项目进度的确认及竣工验收流程有所延长，综合导致营业收入和净利润均出现一定程度的下滑。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业智慧安全 148,191,956.95 98,075,229.19 33.82% -48.42% -36.80% -12.17%
智慧城市 602,372,241.72 454,536,133.12 24.54% -7.75% -13.13% 4.67%分产品
系统集成服务 640,309,590.93 490,263,857.65 23.43% -17.81% -22.47% 4.61%通信安全管理
48,048,273.85 15,497,379.08 67.75% -60.74% -22.02% -16.01%产品销售
技术服务 62,206,333.89 46,850,125.58 24.69% 60.17% 79.01% -7.93%分地区
境内 750,564,198.67 552,611,362.31 26.37% -20.18% -18.55% -1.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
智慧安全 98,075,229.19 17.75% 155,188,914.51 22.87% -36.80%智慧城市 454,536,133.12 82.25% 523,246,860.68 77.13% -13.13%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重系统集成服务 490,263,857.65 88.72% 632,391,278.91 93.21% -22.47%
通信安全管理15,497,379.08 2.80% 19,873,406.33 2.93% -22.02%
产品销售技术服务 46,850,125.58 8.48% 26,171,089.95 3.86% 79.01%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 382,998,720.53 69.31% 518,790,625.19 76.47% -7.16%
直接人工 38,256,322.19 6.92% 37,106,318.82 5.47% 1.45%其他费用 131,356,319.59 23.77% 122,538,831.17 18.06% 5.71%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①2022年度本集团的合并范围持股比例
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式直接 间接
北京蓝玛星际科技有限公司 北京 北京 软件与信息技术服务 100.00% 非 同一控制企业合并广东杰创智能科技有限公司 广州 广州 软件与信息技术服务 100.00% 设 立
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文深圳市军泰科技开发有限公司 深圳 深圳 软件与信息技术服务 51.00% 同 一控制企业合并
广州杰创产业发展有限公司 广州 广州 创业及技术服务 100.00% 设 立广州常青云科技有限公司 广州 广州 软件与信息技术服务 100.00% 设 立
广州杰创物联科技有限公司 广州 广州 软件与信息技术服务 51.00% 设 立广东烨信辉建设工程有限公司 广州 广州 土木工程建筑业 100.00% 非 同一控制企业合并
②2021年本集团的合并范围持股比例
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式直接 间接
北京蓝玛星际科技有限公司 北京 北京 软件与信息技术服务 100.00% 非 同一控制企业合并广东杰创智能科技有限公司 广州 广州 软件与信息技术服务 100.00% 设 立
深圳市军泰科技开发有限公司 深圳 深圳 软件与信息技术服务 51.00% 同 一控制企业合并（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 186,975,436.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 90,164,179.59 12.01%2 客户2 29,320,678.68 3.91%
3 客户3 27,179,160.90 3.62%4 客户4 21,695,657.19 2.89%
5 客户5 18,615,760.38 2.48%合计 -- 186,975,436.74 24.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 53,482,682.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.02%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 16,733,202.84 4.39%
2 供应商2 9,969,746.85 2.61%3 供应商3 9,778,761.06 2.56%
4 供应商4 9,508,440.92 2.49%5 供应商5 7,492,531.07 1.96%
合计 -- 53,482,682.74 14.02%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,724,996.78 43,487,272.06 2.85%
主要系总部大楼投入使用，折管理费用 48,029,169.32 38,664,801.45 24.22%
旧费费用增加所致。
主要系2022年活期存款利息收财务费用 -7,859,830.42 228,337.73 -3,542.20%
入增长所致。
研发费用 63,723,238.18 62,407,331.94 2.11%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
突破RFID和人脸身份识别本项目将人脸认证技术引入进
芯片、设备和应用系统关键来，设计了一个RFID与人脸双重
身份识别芯片和应用 公司新业务 系统测试阶 技术，掌握身份认证产业链身份认证系统。将人脸图像信息
系统关键技术研究 需求 段 上游核心知识产权，形成与作为另一种独立的身份标志，从
国内外大公司相抗衡的技术而减少RFID被冒用的风险。
和市场竞争优势。
通过研发FPGA视觉计算平通过研发FPGA视觉计算平台，可
面向智能安全的FPGA 公司新业务 系统测试阶 台，提高视觉计算领域创新解决传统视频监控技术效率低
视觉计算平台研发 需求 段 能力，提升公司核心竞争下、识别精度不高问题。
力。
聚焦混合增强智能关键技术通过人机智能的深度融合，充分
研究与自主混合增强智能平基于混合增强智能的 集成多种智能优势，形成更强大
公司新业务 台开发，突破我国人工智能平行智能理论研究及 开发阶段 的人机混合智能形态，突破现有
需求 发展过程中所面临“缺芯少验证 人工智能难以应对复杂环境的困
魂”的卡脖子问题，进一步境。
扩大市场优势与竞争力。
构建基于跨媒介的案件研判应用系统。对系统获取的信息进行有 推动跨媒介智能理解技术在
跨媒介智能理解软件 公司新业务 系统试点阶效融合，将不同结构的信息通过 智慧社区及公共领域的应
关键技术的研究 需求 段融合，整合到一个特征空间中， 用，具备商业化基础。
并将融合的特征输入到模型中进杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
行处理，获取对案件研判有用的信息。
该项目提供便携分析设备，对 本项目完成后，通信安全管LTE便携式主被一体 公司新业务 系统试点阶 LTE通信网络进行守控，对指定 理产品的守控范围、信号稳
检测分析系统 需求 段 设备进行检测和分析，以实现4G 定性优于行业水平，目标接通信安全管控。 收性能显著提升。
该项目提供主被一体的LTE通信 本项目完成后，可实现对特LTE主被动一体采集 公司新业务
已结项 目标采集分析系统，实现单目标 定通信条件下的LTE网络的分析设备 需求
分析和/或多目标分析业务。 数据采集分析能力。
该项目提供便携分析设备，对5G本项目完成后，可推出公司
5G 便携式主被一体检 公司新业务 系统测试阶 通信网络进行守控，对指定设备首款支持5G网络的通信安
测分析系统 需求 段 进行检测和分析，以实现5G通信全管理产品。
安全管控。
本项目完成后，可实现对特该项目提供主被一体的5G通信目
5G 主被动一体采集分 公司新业务 定通信条件下的5G网络的已结项 标采集分析系统，实现单目标分
析设备 需求 数据采集分析能力，具备核析和/或多目标分析业务。
心竞争优势。
实现针对LTE/GSM制式网络的管设计基于模块化设计，同制
理功能，包括信息采集、管控、
式并发支持载波、加密环境全制式蜂窝网络管理 公司系列化 迁网等功能。设备为车载形态，
已结项 下数据采集速度和成功率、
设备的研发 产品研发 可实现各种地形下目标物管控，
功能多样性与组合等方面，
支持GSM加密网络环境下的信息处于业界较高水平。
采集。
智源链平台致力于构建一个面向项目将传感器、RFID读写器
物联网系统的基础数据平台，提等产生数据的智能设备与区
基于区块链与物联网 供数据从获取、存储、分享到应公司新业务 块链分布式网络进行对接，
技术的智慧溯源平台 开发阶段 用的全流程解决方案，突破区块需求 在传感设备功耗和组网通信
研发 链应用于物联网系统中的核心底上有较大改进，处于业界较
层技术，为物联网数据共享与交高水平。
易提供基础设施。
本项目构建MES生产运营管理平台，通过云边协同技术、工业互
本项目打通基于电子信息技联网视觉检测技术、工业互联
术的工业生产制造过程的工网、视觉检测、多传感器检测技
MES生产运营管理平 公司新业务 艺数据感知、网络互联、智已结项 术等多项技术对生产过程中关键
台的研发 需求 能分析和决策优化全流程，
设备进行数字化改造，以形成集并在核心产品等行业场景进
工艺知识表达、工艺知识获取、
行示范应用。
工艺过程决策优化技术体系的工艺优化平台。
打造覆盖云端、边界、端点本项目通过建立资产准入控制及
侧的全方位立体感知体系，
管理平台，围绕物联网安全、登实现资产测绘、态势感知、
资产准入控制及管理 公司新业务 系统测试阶 记保护2.0物联网扩展要求等国主动防御、数据保护、安全
平台的研发 需求 段 家标准，提供基于物联网指纹的运维等功能，有效解决各行
资产探测、准入控制、辅助运维业物联网场景中的安全通
等解决方案。
电，市场前景广阔。
杰创私有云是公司重点研发的先杰创私有云采用业界先进的
进智能云计算平台，提供完善的技术架构，适用于从边缘计
IaaS（基础架构即服务）功能。
公司新业务 算到大规模计算的各种应用私有云技术平台 开发阶段 本产品定位于轻量化私有云平
需求 场景，与业界同类产品相比台，旨在提供轻量级、高可靠、
具有轻量级、易维护等优易扩展的下一代先进智能化云平
势。
台打造大数据全要素平台处理能力 本项目完成后，我司具有自
市场合同需 系统试点阶 并实现平台化、产品化，汇聚数 研新一代大数据平台，融合大数据平台
求 段 据采集、清洗、存储、计算、建 大数据全要素处理能力，能模、分析及低代码可视化开发能 快速帮助政府和企事业单位
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文力，将人工智能技术和大数据技 实现数字化转型，为公司大
术和传统软件开发技术进行深度 数据业务跨入新阶段奠定基融合。 础。
实现针对GSM网络下的空口解 支持被动式GSM解析、各种公司新业务 系统测试阶 析，包括加密和非加密网络，加 网络环境，本产品具备较强
GSM空口分析系统需求 段 密网络包括A5/1、A5/2和A5/3 的国际竞争力，在后续海外
加密环境。 市场开拓方面有较大潜力。
本项目完成后，可推出公司超短波信号识别与分 公司新业务 系统试点阶 识别信号种类、特征，计算信号
超短波信号识别和目标分析析系统 需求 段 时频差参数，获取目标信息。
产品。
为被动式分析项目提供全面的功本项目完成后，为LTE被动
LTE分析设备关键技 公司新业务 系统测试阶 能、性能验证、测试环境与数式空口信令和数据分析提供
术验证平台 需求 段 据；为主动式分析项目实现各项一个采集数据的平台。
关键技术前期验证。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 183 162 12.96%研发人员数量占比 24.30% 22.88% 1.42%
研发人员学历本科 111 96 15.63%
硕士 38 32 18.75%博士 6 6 0.00%
专科及以下学历 28 28 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 68 53 28.30%30~40岁 84 78 7.69%
40岁以上 31 31 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 63,723,238.18 62,407,331.94 44,431,015.30
研发投入占营业收入比例 8.49% 6.64% 5.99%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比0.00% 0.00% 0.00%
例资本化研发支出占当期净利润的
0.00% 0.00% 0.00%比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 721,142,078.65 795,184,408.15 -9.31%经营活动现金流出小计 726,483,119.14 826,538,620.77 -12.11%
经营活动产生的现金流量净额 -5,341,040.49 -31,354,212.62 82.97%投资活动现金流入小计 1,538,457,129.62 652,839,536.95 135.66%
投资活动现金流出小计 1,799,767,987.88 877,903,293.86 105.01%投资活动产生的现金流量净额 -261,310,858.26 -225,063,756.91 16.11%
筹资活动现金流入小计 974,336,249.56 134,064,793.24 626.77%筹资活动现金流出小计 250,720,415.28 38,623,075.81 549.15%
筹资活动产生的现金流量净额 723,615,834.28 95,441,717.43 658.18%现金及现金等价物净增加额 456,963,935.53 -160,976,252.10 -383.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动现金流量净额比上期正向变动82.97%，主要系2022年，公司加强项目回款管理，经营应收款回款速度较上年有所增强所致。
本期投资活动现金流量净额比上期增加16.11%，主要系本期公司于创业板上市，获得募集资金，利用闲置资金进行理财，导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加。
本期筹资活动现金流量净额比上期增加658.18%，主要系本期公司于创业板上市，获得募集资金，导致本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系募集资金及自有资金购投资收益 6,471,309.34 10.55% 否
买银行理财产品产生的收益公允价值变动损益 7,801,779.92 12.72% 主要系投资性房地产增值导致 否
主要系本期计提的合同资产减资产减值 103,859.02 0.17% 否
值损失转回所致营业外收入 8,000,873.83 13.04% 主要系收到政府的上市奖励 否
营业外支出 1,271,489.47 2.07% 主要系对外捐赠 否主要系本期坏账准备增加导致
信用减值损失 -12,829,639.89 -20.91% 否预期信用损失增加
主要系收到政府补助、个税手其他收益 6,138,538.98 10.01% 否
续费返还杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 例
主要系本期新股发货币资金 668,021,386.57 29.71% 213,710,570.53 14.00% 15.71% 行，募集资金到账导
致货币资金大幅增加应收账款 353,781,360.15 15.73% 279,809,937.16 18.33% -2.60% /
合同资产 55,587,129.72 2.47% 42,127,014.05 2.76% -0.29% /主要系部分项目验
存货 373,267,377.23 16.60% 491,956,139.24 32.24% -15.64% 收，存货随之结转所致
主要系总部大楼部分区域闲置，获得董事
投资性房地产 135,522,363.01 6.03% 0.00% 6.03% 会授权后对外运营，
导致本期投资性房地产余额增加
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% /主要系公司大楼主体
工程竣工验收及部分区域装修完毕投入使
固定资产 321,100,292.45 14.28% 11,167,745.11 0.73% 13.55%用，达到转固条件，
导致本期固定资产大幅增加
主要系公司大楼主体工程竣工验收及部分
区域装修完毕投入使在建工程 41,512,558.37 1.85% 306,749,825.36 20.10% -18.25%
用，达到转固条件，
导致本期在建工程余额大幅减少
使用权资产 3,129,023.59 0.14% 6,871,948.32 0.45% -0.31% /短期借款 10,366,413.49 0.46% 23,815,682.87 1.56% -1.10% /
主要系2021年，公司执行的涉密项目客
户A及网易等系统集合同负债 267,058,502.78 11.88% 339,702,869.81 22.26% -10.38% 成项目预收款金额较
大，本期验收结转，
导致本期合同负债呈现下降趋势
主要系本期提前偿还大部分固定资产贷
长期借款 11,830,018.92 0.53% 149,244,456.21 9.78% -9.25% 款，导致本期长期借款余额较上年同期有
所减少租赁负债 2,261,508.60 0.10% 4,264,684.21 0.28% -0.18% /
主要系本期部分项目竣工验收，施工项目
应付账款 249,455,482.83 11.09% 310,097,661.06 20.32% -9.23%总体的进程较上年同
比有所减缓，规模较杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
上年同比有所下降，
导致材料及劳务应付款相应减少
应交税费 32,612,316.41 1.45% 24,112,390.36 1.58% -0.13% /应付职工薪酬 9,364,868.42 0.42% 13,252,408.83 0.87% -0.45% /
其他流动负债 10,299,909.60 0.46% 5,098,587.57 0.33% 0.13% /递延收益 10,007,922.11 0.45% 713,120.91 0.05% 0.40% /
递延所得税负债 9,401,087.76 0.42% 0.00 0.00% 0.42% /境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产67,500,00 1,649,500 1,532,000 185,000,0
（不含衍0.00 ,000.00 ,000.00 00.00
生金融资产）
金融资产 67,500,00 1,649,500 1,532,000 185,000,0小计 0.00 ,000.00 ,000.00 00.00
投资性房 7,801,779 47,194,235 80,526,34 135,522,30.00
地产 .92 .00 8.09 63.01-
应收款项 1,764,822 1,480,000284,822.4
融资 .46 .0069,264,82 7,801,779 47,194,235 1,649,500 1,532,000 80,241,52 322,002,3
上述合计 0.002.46 .92 .00 ,000.00 ,000.00 5.63 63.01
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
2022年10月1日，本集团原部分自用房产改为对外运营，自固定资产转作投资性房地产并采用公允价值计量，转换日其公允价值人民币126,673,101.00元超过其原账面价值人民币47,194,235.00元之间的差额计入其他综合收益。
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 22,732,119.40 保证金
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文固定资产 304,701,340.66 抵押借款
合计 327,433,460.06 /注1：货币资金受限金额主要为保函保证金及票据保证金。
注2：2020年7月22日，公司与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDK477560120200232固定资产借款合同，借款金额为人民币 300,000,000.00 元，借款期限为 96 个月，自实际提款日计算，实际借款余额为
14,061,733.15 元。公司于 2020 年 7 月 22 日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDY477560120200019国有建设用地使用权抵押合同提供担保，截止2022年12月31日，此担保已解除；公司于2021年
7 月 29 日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为 GDY477560120200019-1 杰创智能总部及研发生产基地项目在建工程抵押合同补充协议提供担保，截止2022年12月31日，此担保已解除；公司于2022年8月17日与中国
银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDY477560120200019-2工业厂房抵押合同补充协议提供担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度118,653,878.89 182,782,358.79 -35.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
杰创 达到智能 计划
自筹总部 进
118,5 425,3 和固及研 服务 94.51 度，
自建 是 53,87 03,70 定资 0.00 0.00发生 业 % 建设
8.89 4.25 产贷产基 中未
款地项 产生
目 收益118,5 425,3
合计 -- -- -- 53,87 03,70 -- -- 0.00 0.00 -- -- --8.89 4.25
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金主要用
于现金公开发 91,154. 22,603. 22,603. 68,551. 管理或
2022 0 0 0.00%行股票 85 51 51 34 存放于
募集资金专户
中用于募投项
目。
91,154. 22,603. 22,603. 68,551.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
85 51 51 34募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意杰创智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕538号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开向社会公众发行人民币普通股（A股）股票
25,620,000.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为39.07元。募集资金总额人民币1,000,973,400.00元，
扣除全部发行费用（不含增值税）后募集资金净额人民币911,548,531.35元。募集资金已于2022年4月15日划至公司指定账户。
公司于2022年6月1日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及支付
发行费用自筹资金，其中，置换预先投入募投项目费用人民币45,256,000.00元，置换预先支付发行费用人民币杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
3,823,334.85元。具体内容详见公司2022年6月2日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-021）。
公司于2022年4月27日公司召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，在不影响公司募投项目投资建设和保证募集资金安全使用的情况下，董事会同意公司使用闲置募集资金
〈含超募资金〉现金管理额度不超过人民币800,000,000.00元（含本数〉，使用自有资金现金管理额度不超过人民币150,000,000.00元（含本数）进行现金管理，在审议通过的投资额度和期限范围内，资金可滚动使用。在审议通过的额
度范围内，授权管理层签署相关文件，授权公司财务部具体实施。截至2022年12月31日，公司累计使用闲置募集资金进行现金管理的未到期余额为人民币150,000,000.00元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权
额度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目智慧城
市平台 2024年13,779 13,779 2,332. 2,332.
升级及 否 16.93% 04月 0 0 不适用 否.88 .88 8 8
产业化 20日项目
智慧安全产品 2025年
升级及 否 9,257 9,257 948.8 948.8 10.25% 04月 0 0 不适用 否产业化 20日
项目杰创研 2025年
10,994 10,994 1,267. 1,267.究院建 否 11.53% 04月 0 0 不适用 否
.49 .49 54 54设项目 20日
补充营25,968 25,968 18,054 18,054
运资金 否 69.52% 0 0 不适用 否.63 .63 .37 .37
项目承诺投
22,603 22,603资项目 -- 60,000 60,000 -- -- 0 0 -- --
.51 .51小计
超募资金投向不适用 否
22,603 22,603合计 -- 60,000 60,000 -- -- 0 0 -- --
.51 .51分项目说明未达到
计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原因）
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
超募资金的金额、 适用用途及使用进展情
超募资金311,548,531.35元，截至2022年12月31日暂未确定用途，用于现金管理。
况募集资金投资项目
不适用实施地点变更情况
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况适用
2022年6月1日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司董事会同意以2022年5月20日为基准日，使用
本次发行募集资金人民币49,079,334.85元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，
募集资金投资项目 其中45,256,000.00元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，3,823,334.85元用于置换已支付发先期投入及置换情 行费用的自筹资金。本次募集资金置换的时间距募集资金到账时间未超过六个月，符合《上市公司
况 监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件的规定，内容及程序合法、合
规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并出具《关于杰创智能科技股份有限公司以自筹资金预先投入募
集资金投资项目及已支付发行费用情况报告的鉴证报告》（众环专字（2022）0600014号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用，并有效
尚未使用的募集资 控制风险的前提下，使用不超过人民币80,000万元（含本数）的暂时闲置募集资金和不超过15,000金用途及去向 万元（含本数）的自有资金进行现金管理，上述额度自股东大会审议通过之日起12个月内有效。截
止2022年12月31日，公司募集资金15,000.00万元购买银行理财产品，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。
募集资金使用及披露中存在的问题或 不适用
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东杰创 软件与信 - -124,800,0 14,482,21 11,353,80 17,488,87
智能科技 子公司 息技术服 16,119,58 16,169,6200 2.17 2.45 9.81
有限公司 务 5.56 5.56报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2022年，国内持续受经济下行压力带来的影响，政府、公共事业单位的资金预算向民生保障等方面倾斜，客观上造
成智慧安全、智慧城市等行业预算削减。但长期来看，公司所处行业的需求仍在不断增长，国家政策亦持续推动。随着2023年宏观经济形势好转，行业发展的短期不利因素有望得到根本改善。
2023年3月，第十四届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告指出，大力发展数字经济，加快传统产业和中小企业数字化转型，是经济社会发展的重点工作之一。中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确
指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎；夯实数字基础设施建设和数据资源体系“两大基础”，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”；强化数字中国关键能力，构筑自立自强的数字技术创新体系，筑牢
可信可控的数字安全屏障。在智慧安全领域，2023年2月，公安部、科技部联合印发通知，部署推进科技兴警三年行动计划（2023-2025年）。计划提出推动高新企业与公安机关协同创新，组建有地方特色的公安科技创新平台；深入推进
重大项目实施行动，攻关反电信网络诈骗技术、视频图像智能技术、智能警用装备技术等关键核心技术，全力落实科技兴警战略。在技术创新和政策支持双轮驱动下，智慧城市与智慧安全市场方兴未艾。
（二）公司发展战略与发展目标公司积极响应关于数字经济、数字中国的国家战略，聚焦智慧安全与智慧城市领域发展，重点投入智能计算技术、
人工智能技术、信号及协议分析技术等核心技术的研究与产业化应用，秉承“以客户为中心、以人才为根本”的核心价杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
值观，坚持“以创新为灵魂、以品质为保障”的发展原则，力争成为国内人工智能和新一代信息技术服务领域的领军企业。
1、聚焦智慧安全、智慧城市业务建设，提升企业综合服务能力公司在持续巩固现有智慧城市建设相关业务的基础上，大力发展智慧安全业务，为客户提供融合智慧民生、城市管
理、数据中心建设运营、平台运维与服务等业务的智慧城市建设整体解决方案，和面向公共安全管理，融合大数据、人工智能、新一代移动通信（5G）等前沿技术应用的智慧安全解决方案。公司坚持走自主创新发展道路，做专、做强、做
大，聚焦发展专业公共安全业务、提升智慧城市整体方案能力，全方位关注国内外智慧安全装备及智慧城市发展方向，
打造企业产品和技术的核心竞争力，持续构筑集芯片模组、智慧安全设备、智慧城市应用平台、智慧城市服务运营于一体的产品供给能力，为客户提供智慧城市、智慧安全建设综合解决方案和服务。
2、持续加强核心技术的创新研发投入，不断提升公司技术优势公司将持续深入开展云计算技术、人工智能技术、信号及协议分析技术等相关技术的研究与产业化应用，提升企业
技术研发与产业化应用核心竞争力，依托广东省物联网标识芯片设计和封装测试工程技术研究中心、广东省生物特征标识芯片与应用系统工程技术研究中心、广州市物联网标识与感知芯片重点实验室、广东省博士工作站等专业实验室，积
极筹划建设企业研究院，加速研发新技术、转化新产品，全方位整合提升企业创新研发能力。
3、加强营销体系、研发体系、生产能力和人才梯队建设，打造企业全方位发展格局公司将以广州、北京两个总部基地为中心，完善营销管理体系与研发技术体系，逐步建立健全覆盖全国及海外重点
地区的销售服务网络，打造高水平的技术研发平台和科研管理体系；充分利用广州生产基地产能，扩大产品生产规模；
提升人力资源规划、建设与管理水平，建立一套适应企业发展的人才“选、育、用、留”管理机制，打造一支优质高效的人才队伍。
（三)2023年经营管理工作计划2023年，董事会将继续发挥在公司治理中的核心地位，组织和领导公司经营管理层及全体员工围绕战略目标，全
心全意投入到工作中，切实履行勤勉尽责义务，确保公司持续健康发展，努力争创好的业绩回报股东。董事会将着重从以下几方面扎实做好工作：
1、积极推进增效降本，强化内控建设，提升管理效率面对充满不确定性的市场环境，公司将通过市场增效、研发增效、管理增效等维度，持续提升效能，同时强调降
本，通过优化项目成本和管理成本，在成本端积极发挥管理职能，强化全员增效降本意识，全面提升精细化管理水平，
提高公司整体运营效率。
激发内生的动能，勇于革新，持续不断完善公司相关管理制度及内部控制体系的建设，强化执行，落实考核与问责，快速树立机制，在实践中检验、迭代及优化，健全内部控制体系，通过内部资源整合与优势互补，共同推动各业务
线的协同发展，提升公司产品力和内控力，积极打造“杰创2.0”。
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、加大市场开拓力度，打造核心产品公司将持续聚焦智慧安全、智慧城市领域业务，持续升级和迭代现有产品以巩固并积极拓展业务边界，不断研发
新产品，拓展新业务领域。
公司目前已在全国的主要城市设立了分公司或办事处，同时也将根据现有的销售网络和销售渠道进一步拓展业务布局，围绕广州、北京双总部核心，建立一支南北呼应的产品和解决方案推广、实施、售后服务的本地化团队，进一步
扩充销售团队，以点带面、辐射全国，全面支撑公司业务向全国拓展。
在数字经济持续投入的背景下，我们将加大市场开拓力度，持续推动行业客户进行数字化升级。在巩固和夯实现有智慧城市业务基础上，深耕行业客户，积极引导和发掘客户需求，持续开展产品和技术的升级迭代，整合现有平台和
应用，打造智慧城市应用通用数据平台。
公司将加快新一代信息技术包括5G、人工智能技术在现有产品和平台上的深入融合、延展与集成，推出升级产品和解决方案。积极响应国家战略，抓住信创产业发展机遇，发挥自身优势，将信创产品打造成为公司业务新的增长点。
同时，公司将加大对社会安全管理、通信安全管理产品的研发，集中在关键技术关键产品上，打造具备市场竞争力的核心产品。
3、以市场为导向，进一步提升研发效率2023年，公司继续坚定发展以市场需求为导向的研发创新体系，建立研发产品与市场拓展效果挂钩的激励机制，
研发产品接受市场检验。公司将积极发挥广州、北京、武汉三个研发中心各自的区域优势和人才优势，坚持“自主研发、
开放合作”相结合的发展道路，以自主创新发展为主线，结合引进再创新、产学研合作等多种手段，不断提升公司创新能力。
公司将持续投入通信安全产品的研发，加大开展针对声、光、电等相关技术研发，突破主要技术难关，树立核心技术壁垒。加大针对电子对抗、无线电辐射源定位等领域的产品研发投入。人力集中在关键技术和关键项目上，优化研
发团队结构，开拓思路，敢于抛弃“鸡肋”，进一步提升研发效率，推出有竞争力的核心产品，构建技术壁垒，形成稳定的业务增长点。
4、加强核心骨干人才的引进和培养为更有效地支撑公司战略布局和业务发展需求，围绕公司总体战略目标，公司将不断加强人才队伍建设，持续加
大对外引进人才、对内培养人才梯队的力度，完善企业文化建设，设立能上能下、奖罚分明的考核机制，打造更为符合公司发展阶段的薪酬管理模式。同时公司将根据自身经营发展和产业发展形势等情况综合考虑择机推出相关激励方案，
完善绩效考核制度，不断优化薪酬体系，建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司管理层和核心骨干的积极性，增强公司凝聚力，促进公司健康长远可持续发展。
（四）未来发展面临的主要风险
1、市场竞争加剧的风险杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
通常，公司主营业务所处的智慧安全和智慧城市两大领域市场快速发展，新进入的市场竞争者不断增多，行业内竞争格局愈加激烈。公司所处行业的竞争主要是技术、资质、经验、资金实力等方面的竞争。目前公司拥有建筑智能化系
统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、CMMI 5级等多项专业资质和认证，对公司业务发展提供了有力的支持。若公司不能维持或根据市场发展需要增加或提升现有资质和认证，发挥技术、经验等方面的优势迅速发展，则将面
临行业内竞争日趋激烈的风险。
2、业绩季节性波动的风险通常，公司主营业务收入存在较明显的季节性波动，上半年收入较少，下半年尤其是第四季度收入较高。同行业公
司如恒锋信息、银江技术等也存在类似的季节性波动。由于公司产品和服务的最终使用客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，执行严格的预算管理制度和采购审批制度，受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理
的影响，一般而言，公司全年销售呈现上半年少、下半年多的局面。
由于公司的人力成本、研发投入等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动较明显，上半年净利润一般明显少于下半年。公司业绩存在较为显著的季节性波动风险。
3、业务区域较为集中的风险报告期内，公司业务主要集中于华南地区，主要与公司所处区位及该地区的经济发展水平相关。公司已经在辽宁、
青海等地设立了多家分公司，成功地将业务拓展至东北、西北地区。如果未来华南地区智慧安全、智慧城市领域的行业政策或经营环境发生重大不利变化，或是公司无法有效开拓其他区域的市场，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、研发成果不及预期的风险公司产品具备较高的研发技术难度，如果无法及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业
绩产生不利影响。
5、应收账款发生坏账的风险智慧城市行业集成项目存在实施、交付、验收等环节，项目实施周期由数月至数年不等，行业内通常采取按项目进
度分批次付款的方式给付资金。公司已采取客户信用审批、现金折扣、账龄预警等措施控制应收账款规模和坏账风险，
但若下游客户因其他因素无法按时回款，公司应收账款仍可能发生坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 引详见公司于巨潮资
全景网“投资 讯网2022年05 2021年度经营情
者关系互动平 其他 其他 投资者网上提问 （www.cninfo.com月18日 况及未来的展望
台” .cn）披露的《301248 杰创智
杰创智能科技股份有限公司2022年年度报告全文能业绩说明会
20220518》详见公司于巨潮资
广州市知本复利投资讯网
有限公司公司主营业务情 （www.cninfo.com
2022年05 海通证券股份有限公公司会议室 实地调研 机构 况及未来发展规 .cn）披露的
月24日 司划 《301248 杰创智
湘财证券股份有限公能调研活动信息
司20220526》
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com公司业务现状和
全景网“投资 .cn）披露的2022年09 未来发展规划，
者关系互动平 其他 其他 投资者网上提问 《301248杰创智能月22日 以及投资者关系
台” 2022广东辖区上市管理工作。
公司投资者网上集体接待日活动记录
表20220922》广东昆辰私募证券基
金管理有限公司广州恒浩私募基金管
理有限公司珠海巨石资产管理有
限公司广州泓峰私募股权投
资基金管理有限公司深圳喜常门资产管理
有限公司详见公司于巨潮资
广州中投立赢资产管公司的经营情 讯网
理有限公司况、研发情况、 （www.cninfo.com
2022年09 广州丹禾禹迹产业投公司会议室 实地调研 机构 产品竞争力情况 .cn）披露的
月23日 资有限公司及未来的发展规 《301248杰创智能
广东润融私募证券投划。 调研活动信息
资基金管理有限公司20220923》
广东永暨私募证券投资基金管理有限公司
小松（山东）私募（投资）基金管理有
限公司中信证券股份有限公
司中信银行开发区支行
中信保诚人寿保险有限公司
详见公司于巨潮资永唐盛世资产
讯网前海骏伯
公司未来行业布 （www.cninfo.com2022年12 道合投资
线上会议 其他 机构 局及主要客户分 .cn）披露的月09日 固禾资产
布。 《301248杰创智能中信证券
调研活动信息中信证券
20221209》
