杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的
披露要求随着人工智能产业浪潮的来临，智慧安全和智慧城市行业亦迎来人工智能技术的赋能升级。
（一）人工智能行业发展趋势人工智能浪潮席卷全球，正以前所未有的速度、广度和深度改变生产生活方式，对全球经济社会发展和人类文明进
步产生深远影响。各行各业经历了信息化、数字化两轮转型，正加速迈向智能化变革。推进人工智能技术创新与应用成为国家战略的重要方向，我国在2024年《政府工作报告》提出开展“人工智能+”行动，把积极推进数字产业化、产业
数字化，促进数字技术和实体经济深度融合，深化大数据、人工智能等研发应用列入政府工作任务。
人工智能产业规模加速扩大。据IDC数据及预测，2022-2023年，全球人工智能产业规模分别超过4,000亿美元、
5,000亿美元，2024年将达到6,233亿美元，同比增长21.5%。据艾瑞咨询测算，2024年中国人工智能产业规模达到2,697亿元人民币，且2025-2029年将保持32.1%的年均复合增长率，将在2029年突破万亿规模。
随着人工智能技术向多模态融合、因果推理及端到端集成方向演进，行业生态不断完善，人工智能产业呈现出以下几个方面的趋势：
1、AI算力基础设施全面升级AI基础设施的全面升级体现在硬件性能提升、架构创新等多个维度。算力是前沿AI技术应用的重要基础，AI算力
需求在过去数年间增长了超过15万倍。以CPU为核心的通用算力设施已无法满足日益增加的算力需求，以GPU、TPU等为代表的加速算力、高性能算力设施已成为人工智能算力基建的核心。据麦肯锡预测，到2030年，全球AI计算需求将
达到10^30 FLOPS，相当于2024年需求的50倍。而随着智能穿戴、机器人、自动驾驶、工业互联等端侧AI应用的兴起，
分布式计算与边缘计算架构需求不断扩大，结合5G和物联网设备，使算力向边缘下沉，满足支持更多实时推理与低延迟场景，AIoT在城市治理、自动驾驶等方面发挥重要作用。此外，云计算作为AI应用发展的重要基础设施，云计算技术
能够实现多元异构算力资源的“池化”，为场景应用AI提供即取即用、统一调度的算力、存储、网络资源，并提高资源的利用效率、降低AI算力使用成本，公域的云AI应用和私域的云计算部署需求有望大幅增长。
2、AI智能体驱动日常决策任务自主化随着大模型推理能力和工具调用生态的进步，对AI智能体的需求正从辅助工具向自主决策和任务执行实体转变，且
日趋迫切。当前，AI应用在游戏、影视、传媒等领域已经极大提高内容创作生成的效率，但在政务、工业、能源等行业直接应用DeepSeek等AI大模型仍存在大模型幻觉、任务输出一致性不足等问题，直接制约了AI在这些行业场景的应用。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文而以Manus为代表的部分AI智能体已经突破性实现“需求理解-任务规划-工具调用-交付实现”的全过程自动化，并初
步实现跨域任务整合，执行任务的复杂度进一步提高，使得AI应用正在从“好玩”到“好用”加速迭代升级。未来，多智能体协作还将进一步发展，形成可替代人力执行大量日常决策任务的企业级应用。
3、具身智能开启物理交互新蓝海依据中国信通院的定义，具身智能是依靠物理实体通过与环境交互来实现智能增长的智能系统，机器人、灵巧手、
无人驾驶汽车等都是具身智能的典型形态。通过与大模型技术的深度融合，具身智能应用场景日渐广泛，有望成为迈向通用人工智能的重要驱动力。具身智能不仅能感知环境，还能通过物理交互影响和改变环境，通过机器学习不断适应和
进步，将人工智能的影响从数字世界扩展到现实世界。具身智能在工业制造、应急救援、安防保卫、家庭服务、物流运输等场景均有广阔应用空间，将成为人工智能新蓝海，进一步解放和发展生产力。
（二）AI赋能城市治理人工智能技术正深度融入城市治理全流程，形成“AI+城市治理”的立体化框架。近年来政府在人工智能赋能城市治
理领域政策频出，重点围绕技术应用、场景开放、产业生态构建等方面进行布局。2025年3月，《政府工作报告》提出，
发展数字化、智能化基础设施，打造宜居、韧性、智慧城市。2024年5月，《广东省关于人工智能赋能千行百业的若干措施》提出利用政务大模型智能化升级广东政务服务网、“粤系列”政务服务平台，建设面向全省各级党政机关的视频
算力支撑基础平台，拓展城市信息模型平台数实融合等场景应用等一系列赋能社会治理的新举措。
大模型在城市治理领域的应用逐渐深入，通过安全可控性（数据不出域）、场景适配性（行业定制）和经济性（长期成本优化），加速推动了私有云部署。金融、医疗、政务等领域因涉及用户隐私、国家安全及商业机密，对数据本地
化存储和处理的合规性要求极高，私有云部署可避免敏感数据通过公网泄露的风险。另一方面，通用大模型在专业领域（如工业质检、医疗诊断）存在知识盲区，私有云部署支持基于行业数据的本地化微调，可以有效减少大模型的幻觉问
题。据中国信通院统计，2023年我国云计算市场规模达6,165亿元，较2022年增长35.5%，大幅高于全球增速；其中，
私有云市场规模1,563亿元，同比增长20.8%。预计到2027年我国云计算市场规模将超过2.1万亿元。智能算力、通用算法和智算平台一体化的新型智能云平台将成为下一代云计算的典型模式。
大模型应用在政府端（G端）、企业端（B端）和消费端（C端）呈现出不同的态势。不同于C端更强调泛用和内容生成，G端和B端应用更注重行业知识和专业定制。例如政务领域强调接通各系统实现“一网通办”，教育领域强调个
性化教学，先进制造领域强调端到端优化生产流程，这都需要行业应用开发者具备对用户需求的深度了解和对行业知识的全面掌握，因此更需要掌握行业Know-How和行业数据的企业，通过垂类大模型的训练和多智能体的协调组合，打造适
用的G端和B端AI应用。
（三）AI赋能智慧安全当前，全球安全环境呈现多域交织、虚实融合的复杂态势：物理世界中，社会治安风险点分散化、跨境犯罪智能化
趋势加剧；虚拟空间中，网络攻击、数据泄露等威胁持续攀升；电磁空间与边境安全更面临技术对抗升级的挑战。在此杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
背景下，传统安全模式已难以应对全域化、动态化的风险，亟需通过新质生产力重构安全体系。
我国明确将AI技术纳入安全体系现代化建设。公安部《“十四五”公共安全科技创新规划》提出“构建智能化社会治安防控体系”，要求2025年前实现重点区域AI视频监控覆盖率超90%，并推动AI在反诈、走私稽查等场景深度应用；
《新时代的中国国防》白皮书强调“加快智能化边防建设”，通过无人机巡边、电磁频谱监测AI系统等技术强化边境管控能力。
“新质安全”是指以人工智能、电磁科技、机器人等新技术为核心，构建覆盖社会治安、海岸边防、网络空间与电磁空间的全域立体化防护体系。新质安全通过大模型、智能体、视觉识别等技术协同，能对应急事件作出自主感知、决
策支持，自主优化防御策略，具有应对更加复杂多变的安全威胁的能力。新质安全的应用场景包括但不限于：
（1）无人化设备覆盖全域风险节点。机器人、无人机可实现7×24小时无人值守，突破传统人力巡查的时空限制，
装配安防器械的机器人、机器狗更可有效减少公安干警、安保人员的伤亡；无人机集群通过边缘计算与5G回传，覆盖城市高空坠物、山区走私等传统监控盲区。
（2）AI大模型支撑公安业务提效。大模型实现非结构化数据（通话记录、社交媒体）的语义关联分析，提升线索挖掘和情报分析效率与准确度；AI智能体自动生成案件报告、证据链图谱，减少用于文书处理的时间，节约宝贵警力。
（3）AI基础设施支撑实时安全响应。边缘算力节点的部署，有助于在交通枢纽、边境线等关键区域实现毫秒级威胁研判；数据中台建设打通多部门数据壁垒，构建全域安全知识图谱，压缩管控响应时间。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、战略和业务概述公司自成立以来，一直以技术立身、以市场为导向，推动前沿科技技术落地，助力公安、政企、能源、工业等领域
客户的数智化建设，致力于成为国内人工智能和新一代信息技术服务领域的领军企业，为建设数字中国贡献力量。随着人工智能产业浪潮的来临，公司技术、产品和业务全面升级。当前，杰创智能定位为人工智能产品和应用解决方案提供
商，通过“自研+合作+生态”打造一批具有竞争力的人工智能技术产品，面向AI算力基础设施和AI行业应用建设需求，
结合政企、安全等场景的优势市场资源，实现以技术产品带动解决方案的商业模式升级，推动公司向产品型、运营型业务发展；同时加强资本运作，通过战略合作、合资经营、投资并购等外延发展手段，提升传统优势业务的竞争力，加速
培育新增长曲线，加快公司战略转型，为实现长期持续发展奠定基础。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司基于自主研发智能技术不断创新AI产品体系。公司以智能技术立身，通过自主研发和产学研合作，构建了人
工智能、智能算力、物联感知三大技术体系，并结合客户应用需求，搭建前沿技术和市场落地的“桥梁”，不断形成AI产品创新转化，打造了云计算、具身智能、通信安全、数字中台等多个系列产品。
公司致力于提供高性价比的算力和云计算基础解决方案。以大模型为代表的AI技术蓬勃发展，云计算和算力基础设施建设正迎来新一波浪潮，我们致力于为政企客户提供高性价比的算力基建和云计算产品，并助力客户“用好”AI，
用“好AI”。
公司以新质生产力技术守护社会和国防安全。以人工智能、机器人、电磁科技等为代表的新质生产力正在加速普及，
为新时期的社会治安、国防安全带来新思路、新手段，也带来了新的威胁，我们致力于用新技术助力公安、国防等部门管理升级，提供高效的安全管理手段。
公司为各行业数字基础建设提供全栈解决方案。人工智能技术的飞速发展，正在“倒逼”各行业数字化建设的加速，
物联、网络、数据是人工智能应用的基础，作为公司的传统优势领域，我们致力于为政企客户提供数智基建设计、开发、
建设的全栈式解决方案服务，助力客户不断提升数智生产力。
2、技术体系杰创智能经过多年的研发积累和创新，形成了人工智能技术、智能算力技术、物联感知技术三大技术体系，支撑产
品开发和应用解决方案落地。人工智能技术通过打造AI生产力平台，将计算机视觉、自然语言处理、大数据、数字孪生等多元智能技术进行整合创新，助力高效开发各类AI、智能体应用；智能算力技术为客户提供高性价比、高性能、资源
灵活调配的算力底座；物联感知技术提供丰富多样感知手段以及信号分析能力，为智能系统感知物理世界提供“触角”。
三大技术体系相互补充，持续推动产品创新和价值变现。
（1）人工智能技术杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
人工智能生产力平台：公司人工智能生产力平台是公司高效开发各类AI应用的技术中台，构建四大基础中心（数据中心、训练中心、模型中心、推理中心）、八大能力平台模块（大模型调度平台、数字人生产平台、智能机器人平台、
视觉计算平台、语音技术平台、自然语言处理平台、机器学习平台、具身智能机器人平台）。其中，基础中心面向数据的标注处理、模型训练、模型管理应用、业务推理等全流程环节，内置超过20个行业的垂类训练数据集和上百个微调模
型，具备国内外（开源/非开源）大模型的测试和优化工具，助力公司各线条业务在针对不同客户、不同场景需求时，快速选择最合适的AI大模型、小模型算法应用；八大能力平台内置了公司积累的各类视觉、语音识别、自然语言处理算法
库，便于产品开发快速调用。
大数据技术：公司积极发展大数据相关技术，涵盖大数据采集、接入、数据清洗、高性能计算、数据建模、专用算法、智能分析、数据可视化等多个环节，构建公司大数据技术开发平台。其中，公司重点研发大数据智能分析技术，针
对大容量异构数据的快速分析、挖掘，从中获取有价值的分析结果。公司基于分布式流式计算算法、图计算算法、社交杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
网络行为分析算法、区块链算法和爬虫算法等多项专利或独有底层算法，结合公司独有的专用高性能计算专利技术，不断应用先进的人工智能模型来提升多类型大数据智能分析、数据挖掘分析效率。
（2）智能算力技术云计算技术：公司云计算技术基于云原生架构理念构建，通过虚拟化与容器化技术融合实现全栈资源服务化交付，
提供弹性计算、分布式存储、智能网络及异构算力调度能力。其核心架构采用分布式微服务设计，通过动态资源池化与自动化编排引擎实现秒级弹性伸缩，并依托智能Kubernetes调度引擎优化算力管理，支持多维度调度策略与GPU资源切
分技术，显著提升集群资源利用率与管理效率。
超融合技术：基于软件定义存储（SDS）架构，通过高性能超融合软件在全栈信创、25G网络环境下，三节点可实现单卷4K随机写100万IOPS、时延2.2ms（毫秒）、单卷4K随机读200万IOPS、时延1.1ms（毫秒），突破性能瓶颈，
打破国外软硬件技术栈的垄断。可高效承载大型数据库、大规模虚拟化集群、容器化应用及HPDA等核心业务场景。
高性能计算：公司开发的专用高性能计算技术采用先进的计算架构，集成GPU及专用ASIC芯片，采用分布式处理，
解决单位体积下的计算瓶颈、扩展性问题，大幅提升单位体积和功耗下的计算吞吐量，以及通过分布式计算提升总体计算效率，打造专用、高性能、可堆叠、高可靠的计算硬件平台，可用于深度学习计算、神经网络计算、密码分析计算、
SVD 矩阵计算、聚类算法、区块链工作量证明等专业算法，有效节省降低专用数据中心的投资建设规模，有助于开发扩展性良好的各类专有设备。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）物联感知技术
无线信号监测、定位、分析技术：无线信号采集、感知、定位、分析技术是公司坚持发展的核心技术之一，主要包含以下几项：一是在复杂干扰环境下的无线电采集技术、超宽带频谱探测技术、跳频信号探测技术；二是针对各类信号
特别是5G网络下的MIMO及天线阵列技术；三是针对各类无线信号的感知识别技术、无线目标智能分析技术、无源TDOA定位技术等；四是针对特定无线信号的各类信道干预技术等。基于上述技术打造多种无线电感知分析设备及系统，可实
现公共无线通信和专用无线通信的安全管控，用于各类通信安全和公共安全管控场景。
物联感知及边端融合技术：包括物联芯片、物联网通信协议、物联网数据治理等技术。公司研发的通导一体化芯片和计算模组产品，集通信与定位功能于一身，支持数据传输、北斗定位、加密安全，采用低功耗设计，尺寸小巧，能为
各类无人飞行器、船只、无人值守传感器提供长时间的定位和数据传输能力，可用于卫星导航，具有商用潜力，能助力千帆星座商业航天卫星导航。物联网中间件技术满足对基于多种物联网主流协议的数据接入，包括CoAP、MQTT、UDP、
LWM2M（NB-IOT）以及TCP透传等。可通过配置采集长度和位数，把协议中传感器数据按照不同厂家不同设备分类存储。
物联网数据治理技术实现对元数据的管理以及可用数据的清理。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、产品体系（1）云计算及算力产品
常青云全线产品深度融入国产化生态，通过全栈信创适配实现从芯片到应用的自主可控，并深度整合通算与智算资源，构建通智融合平台，为政务、金融、制造等行业提供安全可靠的数字化转型基座。
常青云AI超融合一体机：常青云AI超融合一体机提供集计算、存储、网络与AI算力（CPU+GPU）于一体的软硬件解决方案，专为AI应用及高性能计算设计，内置DeepSeek、通义千问等多种参数、不同体量的大模型应用；具备“超、
快、轻、稳”四大显著特性，性能极速、极简轻量、安全稳定、一云多芯，国产和非国产的CPU、GPU全兼容；产品支持私有化部署，保障金融、医疗、制造、政府等行业数据安全，具备高性能并行计算、超算级存储和高性价比优势，提供
灵活扩展能力，助力企业数字化转型与智能化升级。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文常青云智算平台：常青云智算平台是基于常青云平台打造的国产化自主可控的人工智能开发平台，是为 AI 应用提
供所需算力服务、数据服务、算法服务的算力新型基础设施。平台面向人工智能研究中的数据处理、算法开发、模型训练、模型发布、推理应用和算力调度等各个流程，通过可视化界面、预置算法库和自动化流程设计，支持CPU、GPU、
TPU等多元算力的智能调度与优化，结合分布式计算能力，确保高并发、低延迟的推理性能，满足实时AI应用需求，大幅降低AI开发门槛，让企业快速实现从训练到推理的全流程应用，简化人工智能开发复杂度，提升AI算力普惠度。
常青云AI智能体应用平台：常青云AI智能体应用平台是企业级的AI Agent智能体应用开发平台，能够帮助客户一键部署本地知识库和RAG系统，打造基于本地知识库的智能问答、AI客服、AI产品助理、AI办公助手、公文生成器、
校对宝等智能体应用，帮助客户快速打造专属的AI智能体应用中心。
常青云分布式存储软件：常青云分布式存储软件专为海量数据管理场景打造，以 “高可靠、强扩展、易兼容” 为核心优势，采用弹性扩展架构，支持存储资源按需动态扩容，从容应对数据量爆发式增长；支持多副本、纠删码等数据
保护技术，保障数据完整性与业务连续性，兼顾存储成本优化。创新优化读写引擎，提升数据处理性能，高效支撑高并发业务场景。为用户构建安全稳定、灵活高效的分布式存储体系，筑牢数据存储基石，赋能行业数字化转型。
常青云云平台产品：常青云平台作为新一代智能云计算平台，提供完善的基础资源管理功能，实现对计算、存储和网络资源的统一的管理。向下可统一智能化纳管调度基础软硬件异构资源;向上对用户提供丰富的服务产品、安全的管理
视图，以及自动化、智能化的编排交付能力，实现资源抽象化、服务化、标准化的交付及管理。
常青云桌面云产品：常青桌面云是自主研发的桌面虚拟化产品，支持全信创交付，真正实现复杂场景覆盖。利用自研的高性能流式传输协议，为用户提供媲美PC的桌面效果，创新性的支持中大型2D/3D设计、视频领域、云游戏等有
GPU要求的场景。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）具身智能产品
电磁科技产品电磁发射技术是机械能发射、化学能发射之后的一次发射方式的技术突破，是一种新兴的直线推进技术，其采用电
磁作用原理产生的电磁推力使物体加速，适宜于短行程发射大载荷，在军事、民用和工业领域具有广泛应用前景，目前主要应用在电磁枪、电磁炮，以及航空母舰舰载机弹射领域。
电磁科技系列产品以杰创公司研发的微型电磁发射技术为核心，实现了电磁弹射器的微型化、高效率、可重复使用，
使用电磁为动力驱动救援包、抓捕网、破窗弹等物品弹射至预定位置，完成相关救援、抓捕等任务。
其中电磁网捕器是新型电磁动力安保网捕产品，基于杰创智能自主研发的电磁弹射技术，利用电磁弹射瞬间产生的推力带动抓捕网迅速张开,前方遇到目标时,利用牵引力实现目标的自动盘罩、产生束缚，协助安保部门抓捕或控制目标。
产品采用电磁发射技术，无火药和高压气体，可以安全、迅速、无接触的束缚住目标，从而实现控制目标、防止其伤害群众的目的。可广泛适用于校园、医院、银行、机关等单位安全保护，也适合公安机关进行抓捕辅助、应急处突等工作。
电磁破窗器同样基于自主研发的电磁弹射技术，在发射瞬间产生推力带动破窗弹射击，可在15米外破穿10+10mm双层夹胶钢化玻璃，实现破窗功能，方便进行进一步的灭火或救援物资抛投，最大抛投距离约120米，适用于各种复杂场景
火场的破窗救援，也可用于救援装备的远距离抛投。
安保机器人产品安保机器人系列产品是杰创智能自主研发、应用于公安、消防、应急场景的各类机器人、无人机产品。其中，电磁
巡捕机器狗是深度融合“AI+电磁科技+机器人”的安全产品，以智能识别、安全控制为核心，基于公司自研的感知导航识别控制解决方案，结合对重点目标、危险行为动态识别视觉算法，以及自动瞄准、智能网捕等控制技术，实现了实现
智能化的安保巡逻、全景监控、危险识别、预警管控、自动瞄准、智能网捕等功能；可广泛应用于街道日常安保巡逻、
园区日常安全巡控及高风险目标安全控制等领域。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文电磁网捕无人机是将空射型电磁网捕器挂载到无人机载具上，并结合专用的识别、瞄准、控制算法，实现自动巡航、
飞行监控、风险识别、目标跟踪、电磁网捕等功能，可以用于快速追踪、紧急救援、辅助抓捕等场景，未来也可用于低空管控、无人机反制对抗等行业。
机器人智控平台实现了对各类机器人（轮式、四足、二足、无人机）的统一调度管理、巡检分配、风险识别、协同作战，具备设备管理、远程控制、任务调度、数据协同、智能研判、态势展现等功能。
（3）通信安全产品无线信号探测、定位、分析产品：该产品系列以杰创智能自主研发的软件无线电认知平台为基础，以国产化通用、
标准、模块化的软硬件平台为依托，结合机器学习和大模型技术，通过软件编程实现各类型无线信号采集、分析的各种功能，可同时支持 2/3/4/5G、WIFI等多种制式的移动网络通信、网络分析，目前应用于无线通信采集分析、无线信号
测量定位、无线信号监测管控、电子战（EW）研究等领域，公司开发的边海防无线信号测距测向产品是通过国家专门机关认证的无线信号分析产品。
公安大数据产品：公共安全大数据产品按照“大数据+大算力+大模型”的理念，在自有专用高性能计算及成熟版本大数据大模型基础平台之上，以高质量数据治理、高效能挖掘算法、高效用算力调度为核心，具有架构新、速度快、体
量轻等特性，专注于大数据及人工智能技术在公共安全领域的应用落地，并在反诈、打私、安保、边防等领域构建了先进的数据模型及应用。
其中，反诈预警管控平台以通信数据为核心，整合多维数据，基于人工智能算法实现涉诈线索的自主发现和预警，
从多维分析、一体化预警、精准宣防、多级劝阻、侦办打击等方面入手，打造集反诈信息整合、诈骗行为预警、诈骗线索分析、涉诈域名封堵、劝阻成果展示于一体的电信网络诈骗行为一体化预警防控系统。
其中，边海防应用平台以海上实时无线信号数据为数据主体， 并辅以光电、AIS、雷达、卡口等数据，打造反走私、
反偷渡、边海区域管控等为核心应用的预警管控分析平台，提升对开阔地域及近岸宽阔水域内目标的精准发现预警和管控能力，有效补强了安全主管部门对近海通信目标的管控分析力量。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）数智化中台及应用产品
数智化中台产品：综合应用物联网、大数据、数字孪生等技术开发的PaaS层（平台即服务）软件系列，主要为上层应用系统在融合通信、物联感知、数据治理、数据可视化方面提供相关能力，包含融合通信平台、物联网统一管理平
台、视频共享服务平台、城市信息化模型（CIM）平台、大数据平台等。例如城市信息模型平台具备“一图知城、一图控城、一图治域”的能力，整合城市多源数据，构建三维可视化“数字孪生城市”，实现城市全貌一图掌握，通过实时监
控和智能分析，对城市运行中的关键要素进行动态监测和预警，利用可视化分析和仿真推演功能，为城市规划、建设、
管理提供科学辅助。
行业应用产品：面向智慧民生、城市治理、智慧产业、智慧环保等场景提供行业应用系统和解决方案，如城市应急综合管理平台、交通信号控制平台、AR全景系统应用平台、智慧园区综合管理平台、城市运营管理平台等。
4、业务布局（1）AI+云计算产品及解决方案
随着公司云计算及人工智能应用产品的成熟，公司将该业务从原智慧城市业务中独立分类，以更完整地展现该业务的经营情况。在该领域，公司依托自主研发的“常青云”系列云计算及算力产品，发挥原智慧城市业务在行业和区域市
场资源上的积累，面向政企、教育、公安、金融等领域客户部署私有云的需求商机，提供产品销售和系统集成服务需求。
该业务经营模式以软件产品销售、软硬一体产品设备销售为主，产品交付验收为完成，部分项目会根据客户需求提供技术开发服务。
此外，以DeepSeek为代表的大模型私有部署，带来行业智能体（AI Agent）开发业务需求，而智能算力的紧缺也带来以“云”为载体的算力服务、算力租赁业务机会，公司该业务也将积极探索相关业务机会。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）AI+安全产品及解决方案（原智慧安全业务）
随着公司围绕人工智能和新安全需求形成的创新产品升级，公司将原智慧安全业务升级为“AI+安全产品及解决方案”业务，依托电磁网捕器、安保机器人、无人机等新产品，在原有通信安全综合管理解决方案、公共安全管理综合解决方
案基础上，增加面向社会治安和消防安全管理解决方案。该业务经营模式主要以软硬一体产品设备销售为主，产品交付验收为完成，并可根据客户需求提供系统集成和技术服务。
公司通信安全管理综合解决方案依托通信安全系列产品，为公安客户对管理区域内的数据采集、传输、分析提供精准技术手段，为国土电磁空间安全提供技术方案。
公共安全综合解决方案匹配国内各级公安、司法部门的大数据发展战略，布设各类物联感知设备并开发各类大数据应用，为安全部门打击诈骗、走私、暴恐等犯罪活动提供技术手段，为公安司法各类监所场景提供智能化方案。
社会治安和消防安全管理解决方案依托公司具身智能系列产品，为国内各级公安安全部门提供巡逻、探测、危险场景处置智能化方案，为消防和应急部门提供高空消防、森林防火、应急救援等场景的智能化方案。
（3）行业数智化解决方案（原智慧城市业务）
随着公司产品和行业业务的拓展，原智慧城市业务的内涵升级为面向各行业提供信息化咨询设计、软件应用开发、
系统集成、运维服务等数智化解决方案，具体涵盖民生（建筑、园区、教育、医疗）、城市管理与服务（港口、交通、
市政、政务）、数据中心服务、工业能源（核电、烟草等）四大行业领域。作为传统优势业务，目前已经覆盖了深圳、
北京、海口、南京、西安等31个地市，销售覆盖全国各个区域。业务经营模式以项目型为主，根据客户需求进行方案设计，通过招投标获取项目，基于自研数智化中台及行业应用，并整合上下游软硬件资源实施交付，取得客户验收后为项
目完成。
AI在行业的落地需要物联感知、算力、数据、云计算等IT基础设施的完善，因此数智化建设是各行业部署AI应用、
提升业务“含AI量”的基础。因此，行业数智化解决方案业务既能为公司各类AI产品带来市场客户资源，AI产品的部署落地又将推动客户在数智化基建上的投入，形成良性业务循环。
三、核心竞争力分析在主营业务领域多年的深耕为公司积累了技术、创新、市场和综合管理等方面的优势，形成了公司的核心竞争力。
公司核心竞争力集中体现为以下几个方面：
1、技术优势公司长期维持较高强度的研发投入，报告期内，公司研发投入7,308.85万元，占营业收入比例达到11.34%。截至
报告期末，公司研发人员团队规模达165人，其中研究生及以上学历占比19.39%；专业结构覆盖无线通信、机器学习、
云计算等领域，具备多种软硬件产品持续开发迭代的能力。
公司重视自主研发能力的提升和知识产权的保护，截至报告期末，累计持有授权专利88项，软件著作权352项；其中，报告期内新获授权专利28项，新增软件著作权57项。报告期内新增的上述知识产权，主要集中在人工智能、智能
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文算力、物联感知等技术领域，集中体现了公司现阶段研发与产品工作重点投入的方向。其中，人工智能技术集合了计算
机视觉、大数据、多模态大模型等，公司自主研发打造的人工智能生产力平台集多种AI技术大成，为公司各项AI行业应用的开发奠定基础；智能算力类主要包括常青云多云管理平台、常青云智算平台、常青云超融合、高性能计算等智能
算力技术产品；物联感知技术体现在无线信号采集、感知、定位、分析技术等方面，是公司坚持发展的核心技术之一。
在产学研结合方面，公司与中国科学院自动化所、中国人民大学、中山大学、北京理工大学、华南师范大学等知名院校和科研院所保持长期紧密合作，追踪先进技术领域，保持对人工智能前沿技术的高度敏感性。报告期内，公司作为
牵头单位，与武汉人工智能研究院、中山大学、广州市大湾区虚拟现实研究院联合申报了2024年度广东省重点领域研发计划“新一代人工智能”旗舰项目；作为参与单位联合参与了国家重点研发计划“文化科技与现代服务业”专项项目、
广东省制造业创新中心等国家级、省级科研项目。
报告期内，公司荣获多项科技类企业资质和奖项，充分凸显在业内的先进性。公司和广东杰创获认广州市首批数据要素入库企业，常青云获评科技型中小企业；公司获评2024年度广东人工智能风云榜科技企业、广东创新企业100强等
荣誉，“掌安星”获评广东省名优高新技术产品、广州市关键软件产品。
2、创新优势在推进城市数字化转型和智能化升级的进程中，公司服务于政务、公安、教育、交通、能源、先进制造等多个垂直
行业，构建了涵盖业务咨询、方案设计、产品研发和运营维护的数字化服务矩阵。通过持续的业务渗透，已形成覆盖上百个细分场景的行业解决方案库，沉淀多模态数据资产及行业知识图谱，实现从需求痛点捕捉到业务价值闭环的全链路
数字化赋能。
随着“上云、用数、赋智”进程的不断深入，千行百业对人工智能新技术赋能的需求还将持续涌现。公司基于对上述垂直行业领域的深度服务经验，将积累的行业业务流程、场景痛点和数据资产转化为AI技术落地的核心优势，真正实
现“行业经验沉淀-技术产品封装-场景快速复制”的闭环，成为企业智能化转型的实战伙伴，做最懂“AI+”行业应用产品落地的厂商。
3、市场优势公司的人工智能行业应用及产品，在政务、公安、教育、交通、能源、先进制造等多个行业布局深耕，取得市场优
势。公司行业应用与产品服务于广东省监狱管理局、广州市公安局、黄埔区政务服务和数据管理局等政府部门，中国国家版本馆、中国人民银行金融电子化集团、中国烟草、中广核、南方电网、广州港集团、粤芯半导体等企事业单位，实
现了众多标杆用户案例落地。在区域布局方面，公司以广州、北京双总部为核心，依托全国30余处分支机构，拓展及巩固全国布局。近年来，积极实施“走出去”战略，向东南亚、中东和“一带一路”国家成功输出通信安全管理产品及人
工智能行业解决方案，参与国际竞争。
公司始终秉持"以客户为中心"的服务理念，通过构建全生命周期的客户服务体系，在项目交付环节建立双向反馈机制，在实施维护阶段实行驻场跟踪服务，深度嵌入客户业务场景。技术团队运用敏捷开发模式，实时捕捉客户业务流程
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文优化需求及新兴应用场景，通过需求漏斗系统筛选高价值创新点，依托柔性研发体系实现产品的快速迭代升级，构筑起
“技术成果转化-业务场景延伸-新增订单获取”的良性生态，持续扩大在各垂直领域的市场份额。
4、综合管理优势公司建设了完备的业务资质体系，提升从业人员能力和素质，优化交付质量，形成了全面的综合管理优势。
在高度规范化的行业竞争格局中，企业资质认证体系已成为衡量服务商综合实力的战略标尺。公司构建起业内高标准的资质矩阵，不仅持有CMMI5级（国际软件能力成熟度认证评估的最高认证）及ISO各类管理体系认证，更形成包含
电子与智能化工程专业承包一级、信息系统建设和服务能力CS4级等多项垂直领域核心资质。立体化的资质认证体系，
从准入门槛、服务能力和质量管控三个维度构筑竞争优势，驱动向业务价值转化。另一方面，公司的专业化人才队伍，
涵盖注册建造师、信息系统项目管理师、系统架构师、需求分析师、软件开发工程师、软件测试工程师、数据库工程师、
硬件集成工程师等，技能结构不断优化，综合素质持续提升，与企业资质体系结合，为公司业务转型升级提供坚实支撑。
公司构建了以“全生命周期质量管控”为核心的精益交付体系，通过流程标准化、作业精细化等手段，提升交付及时性、问题处理效率和客户满意度。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司面对行业需求不振、竞争“内卷”加剧、成本提升等不利环境，在基础业务提高质量、优化经营管理
的基础上，坚持投入人工智能、云计算、通信安全管理产品的研发创新，实施新一轮员工持股计划凝聚团队，积极面向人工智能重大产业机会进行转型升级，新战略发展思路（详见本报告“战略和业务概述”）逐步完善，为扭转业绩下滑
趋势、实现新一轮业务增长奠定基础。
报告期内，公司实现营业收入64,435.92万元，同比下滑24.47%，主要是因为智慧城市业务受政企客户资本支出减少影响，公司亦转而追求项目质量、主动控制业务规模、降低风险，导致该业务收入下降；智慧安全业务已实现回暖，
新产品销售合同额同比增长，因未能在当年确收，导致报告期内该业务同比下降。公司实现归属于上市公司股东的净利润-7,997.69万元，同比由盈转亏，实现扣除非经常性损益的归属于上市公司股东的净利润-9,200.74万元，同比大幅下
滑，主要是因为行业竞争激烈、毛利率下降，管理优化、公司新大楼落成、实施员工持股计划等导致折旧摊销、管理费用等成本提升，并按会计规则计提减值4,381.03万元，导致净利润同比大幅减少。报告期内，公司实现经营活动产生的
现金流量净额-4,236.28万元，大幅小于同期净利润水平，主要系公司强化应收账款管理力度、优化营运资金管理，确保稳健经营。
（一）技术和产品近年来，公司持续保持较高强度的研发投入，年研发投入占收比超过10%，在人工智能、智能算力、物联感知三大
领域苦练技术内功，打造符合新时期市场需求的智能产品。报告期内，公司在智能算力技术上面向各行业AI算力建设和应用需求，重点研发常青云AI超融合一体机、常青云智算平台、常青云AI应用平台三大产品。其中，AI超融合一体机
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文将计算、存储和网络资源整合为同一的资源池和集中式管理平台，融合通用算力和智能算力，具备“超、快、轻、稳”
四大特性，以较高的性价比助力客户快速部署DeepSeek等大模型应用。常青云智算平台面向智算中心、大型政企客户，
能够实现异构算力资源、新旧算力资源的统一管理监控，并提供基础的AI大模型、算法、数据的管理平台。常青云AI应用平台则在集成了多种开源AI算法库的基础上，提供初步的AI Agent（智能体）低代码开发工具，助力客户开发智
能助手、智能客服等简单智能体应用。
在人工智能技术方面，公司面向日益旺盛的AI应用开发需求，在原有算法、数据的积累基础上，重点研发杰创人工智能生产力平台，内置超过20个行业的垂类训练数据集和上百个微调模型，具备国内外（开源/非开源）大模型的测试
和优化工具，为后续公司各线条业务在针对不同客户、不同场景需求时，快速选择最合适的AI大模型、小模型算法应用提供高效的技术开发中台。同时，生产力平台内置了公司积累的各类视觉、语音识别、自然语言处理算法库，便于产品
开发快速调用，提高面向政企客户的AI应用交付能力。
在物联感知技术方面，公司一方面加强无线信号测向、定位精度、网络管控反制技术攻坚，进一步提升通信安全管理产品的技术壁垒和竞争优势；另一方面面向公安在打击诈骗、走私等方面需求，重点研发基于信号感知、大数据、知
识图谱等技术的公安大数据分析平台产品，为安全相关部门提供更丰富的技术工具。
报告期内，公司研发投入7,308.85万元，占营业收入比例达到11.34%，在申请发明专利51项、新获授权发明专利28项，新增软件著作权57件。
（二）AI+云计算产品及解决方案业务情况AI+云计算产品及解决方案业务是公司上市后新孵化的业务，以常青云为经营品牌和业务载体，自2023年发布开业
以来，沿着既定的三年战略发展路径，取得快速成长，完成“0-1”的孵化验证阶段，即将进入“1-10”的拓展阶段。报告期内，该业务取得业务收入1,067.23万元，同比增长259.07%，业务毛利率32.34%。
报告期内，云计算产品及解决方案业务紧抓产品、市场、品牌、生态四个关键业务环节稳步推进。产品方面，完善云平台、虚拟化、分布式存储等传统私有云系列产品，发布AI超融合一体机、智算平台、AI应用平台新品，不断补齐
产品矩阵。市场方面，按照“一行业一山头”的销售部署，取得多个行业的重点战略客户订单，包括黄埔区政数局（政务）、广东省实验中学（教育）、金电信科（金融）、广州港（港口交通）、粤传媒（媒体）等，为未来“以点带面”
推广产品奠定基础。品牌方面，常青云积极参加行业、信创论坛展会活动，荣获“2024年度十大信创虚拟化品牌”，并在广东信息技术应用创新生态大会上获得“2024年广东省信息技术应用创新工作先进单位”。生态方面，在国产通用算
力全覆盖的基础上进一步完成国产加速算力（摩尔、壁仞等）的适配，并与国内多家主流服务器品牌和ODM厂商达成战略合作，为后续一体机的快速销售上量奠定基础。
（三）AI+安全产品及解决方案业务（原智慧安全业务）情况AI+安全产品及解决方案业务系原智慧安全业务上的迭代升级，报告期内，公司该业务板块中的通信安全管理产品销
售迎来周期性触底回升，四季度新签合同金额大幅增长。报告期内，该业务取得业务收入9,596.71万元，同比下滑杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
53.05%，主要是因为其中产品业务订单均在下半年签订未能在当年完成收入确认，系统集成类业务较去年同期下滑所致，
业务毛利率与去年同期基本持平。
报告期内，公司通信安全管理产品销售在聚焦广东、海南优势区域的基础上，拓展了山东、辽宁、吉林、云南等地以及海外市场（东南亚）的业务，其中在某省态势感知项目中取得亿元级别的订单；社会安全管理产品重点针对公安打
击海岸走私的需求，取得某市公安标杆案例，为后续向全国沿海地市推广奠定基础。与此同时，探索社会治安和消防安全管理新产品业务，截止本报告披露日，公司在电磁网捕器、消防无人机等产品销售上已取得多个订单，并成立机器人
公司进一步加码安保机器人产品的研发和销售布局，不断拓展AI+安全产品业务边界。
（四）行业数智化解决方案业务（原智慧城市业务）情况行业数智化解决方案业务系原智慧城市业务上的迭代升级，报告期内，受到行业需求不振、竞争“内卷”加剧等因
素影响，公司主动控制业务规模，聚焦回款好、能促进产品销售的高质量商机，业务规模有所下滑。报告期内，该业务取得业务收入53,419.82万元，同比下滑16.80%，业务毛利率12.96%，较去年同期相比下降。2024年，公司在该业务
上重点开展巩固核心客户、加强应收回款、推进自研产品销售联动的三大举措，发挥业务客户基础好、市场资源丰富的优势，为公司云计算产品、安全产品的销售提供渠道，并通过多种手段加强回款力度，促使公司年内经营性现金流净流
出额度小于亏损额度，力促业务质量提升、释放风险，尽快实现企稳。
（五）管理优化和团队发展情况为配合公司转型升级的战略，为后续长期战略发展打开空间，报告期内公司在管理改革和团队引进、激励上采取了
多项举措。通过大部制改革，加强了业务板块内部的协同联动，精兵简政，并优化核算方式，建立起“强业绩导向”的考核激励制度。年内引进多名重要高管和技术骨干，并以员工持股计划的方式完成上市后首个股权激励项目，共面向公
司高管及核心骨干40人授予256.8万股，并预留48万股作为未来引进人才的激励池，制定了面向2025-2027年的激励解锁业绩规划，进一步明确增长目标、凝聚核心团队。
（六）资本运作和生态建设报告期内，面对资本市场的剧烈波动，公司积极响应国家政策和监管引导，发布并完成回购计划，共计回购304.8
万股，全部用于员工持股计划；此外，截止本报告日，公司董事长、总裁均增持公司股票，彰显公司转型升级的决心和未来的信心。
通过外延式发展加速公司战略转型升级亦是报告期内公司重点工作之一，公司沿着产业链上下游及核心技术新场景、
新市场应用的方向积极寻找合适的合作标的。年内公司完成对广州引力波科技创新发展有限公司的投资控股，该公司是广州市大湾区虚拟现实研究院的发起单位，团队在AI教育和VR、MR领域有着深厚技术积累，通过投资有望增厚公司在
人工智能相关技术上的能力，并探索切入AI教育领域。
此外，报告期内公司与新华三集团、国曜科技、广宽公司、辰星未来航空等企业达成战略合作，在新技术引进、数智化方案、市场拓展等领域不断完善生态建设。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 644,359,190.06 100% 853,169,580.65 100% -24.47%
分行业行业数智化解决方案业务 534,198,158.66 82.90% 642,031,539.62 75.25% -16.80%
AI+安全产品及解决方案业务 95,967,139.28 14.89% 204,388,824.93 23.96% -53.05%AI+云计算产品及解决方案 10,672,325.66 1.66% 2,972,169.81 0.35% 259.08%
其他 3,521,566.46 0.55% 3,777,046.29 0.44% -6.76%分产品
解决方案服务 573,112,909.70 88.94% 773,131,334.31 90.62% -25.87%产品销售 29,166,753.33 4.53% 12,080,032.99 1.42% 141.45%
技术服务 38,557,960.57 5.98% 64,181,167.06 7.52% -39.92%其他 3,521,566.46 0.55% 3,777,046.29 0.44% -6.76%
分地区境内 644,359,190.06 100.00% 853,169,580.65 100.00% -24.47%
分销售模式直销模式 644,359,190.06 100.00% 853,169,580.65 100.00% -24.47%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
随着公司整体战略升级（见第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“1、战略和业务概述”），公司对业务的行业分类进行了调整优化：随着公司云计算及人工智能应用产品的成熟，公司将“AI+云计算产品及解决方案”业务从
原智慧城市业务中独立分类，以更完整地展现该业务的经营情况；公司围绕人工智能和新安全需求形成的创新产品升级，
将原智慧安全业务升级为“AI+安全产品及解决方案”业务；原智慧城市业务的内涵升级为面向各行业提供信息化咨询设计、软件应用开发、系统集成、运维服务等数智化解决方案，具体涵盖民生（建筑、园区、教育、医疗）、城市管理与
服务（港口、交通、市政、政务）、数据中心服务、工业能源（核电、烟草等）四大行业领域，业务称谓调整为“行业数智化解决方案”业务。
产品分类方面，随着公司在产品上的创新品类不断推出，原“通信安全管理产品销售”业务的描述已不符合实际情况，因此调整为“产品销售”业务，具体涵盖常青云AI超融合一体机、电磁网捕器、安全机器人、通信安全管理产品等
软硬一体产品的销售业绩；原“系统集成服务”业务叠加面向各行业的数智中台产品以及行业化、场景化的咨询设计服务，升级为“解决方案服务”业务，具体涵盖项目型业务模型的销售业绩；“技术服务”和“其他”分类不变。
报告期内，公司各业务板块收入、成本、毛利率变化情况及业务进展详见本节“四、主营业务分析”之“1、概述”相关内容。
单位：元杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 163,463,375.03 142,292,723.81 152,523,243.03 186,079,848.19 187,789,762.16 229,553,033.42 187,583,627.90 248,243,157.17归属于上市
公司股东的 1,347,458.53 -34,435,548.60 -25,359,922.85 -21,528,876.53 12,021,542.29 7,483,044.79 -17,642,722.01 4,758,444.47净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险2024年，公司收入相较于上年出现波动下降的态势，从收入的季节性分布来看，四个季度的收入绝对金额分布较为
平均，第四季度略有增长。主要系因为：行业数智化解决方案业务项目本身具有季节性波动的特点，表现为上半年收入较少，下半年尤其是第四季度收入较高，主要受公司产品和服务的最终使用客户在项目立项、审批等环节影响。
综合上述因素，我们认为公司2024年收入季节性分布合理，收入变动合理且符合行业特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业行业数智化解决方案业务 534,198,158.66 464,983,506.58 12.96% -16.80% -12.99% -3.80%
AI+安全产品及解决方案业务 95,967,139.28 72,938,395.30 24.00% -53.05% -55.97% 5.06%分产品
解决方案服务 573,112,909.70 506,776,213.67 11.57% -25.87% -23.52% -2.72%产品销售 29,166,753.33 13,252,533.66 54.56% 141.45% 113.78% 5.88%
技术服务 38,557,960.57 25,113,591.25 34.87% -39.92% -23.00% -14.31%分地区
境内 644,359,190.06 545,517,744.59 15.34% -24.47% -22.08% -2.43%分销售模式
直销模式 644,359,190.06 545,517,744.59 15.34% -24.47% -22.08% -2.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
行业数智化解决方案业务 464,983,506.58 85.24% 534,425,191.00 76.18% -12.99%AI+安全产品及解决方案业务 72,938,395.30 13.37% 165,668,382.79 23.61% -55.97%
AI+云计算产品及解决方案 7,220,436.70 1.32% 1,337,735.85 0.19% 439.75%其他 375,406.01 0.07% 139,101.98 0.02% 169.88%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
解决方案服务 506,776,213.67 92.90% 662,616,699.82 94.45% -23.52%产品销售 13,252,533.66 2.43% 6,199,166.54 0.88% 113.78%
技术服务 25,113,591.25 4.60% 32,615,443.28 4.65% -23.00%其他 375,406.01 0.07% 139,101.98 0.02% 169.88%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 384,206,592.02 70.43% 518,849,305.80 73.96% -25.95%
直接人工 24,497,635.21 4.49% 28,718,509.10 4.09% -14.70%其他费用 136,813,517.36 25.08% 154,002,596.72 21.95% -11.16%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年相比，本年合并范围新增3家子公司，分别为持股100%的广东杰创电子制造有限公司、持股比例50.99%的广州引力波科技创新发展有限公司，持股100%的杰创智能（香港）有限公司。
主要经持股比例（%）
子公司名称 注册资本 注册地 业务性质 取得方式营地 直接 间接
软件与信息技 非同一控制企北京蓝玛星际科技有限公司 北京 1000万元 北京 100.00
术服务 业合并软件与信息技
广东杰创智能科技有限公司 广州 12480万元 广州 100.00 设立术服务
软件与信息技 同一控制企业深圳市军泰科技开发有限公司 深圳 200万元 深圳 51.00
术服务 合并广州杰创产业发展有限公司 广州 108万元 广州 创业及技术服务 100.00 设立
软件与信息技广州常青云科技有限公司 广州 2000万元 广州 60.00 设立
术服务软件与信息技
广州杰创物联科技有限公司 广州 1000万元 广州 100.00 设立术服务
软件与信息技广东杰创电子制造有限公司 广州 1000万元 广州 100.00 设立
术服务科技推广和应用服 非同一控制企
广州引力波科技创新发展有限公司 广州 2163万元 广州 50.99务业 业合并
100万元杰创智能（香港）有限公司 香港 香港 技术服务 100.00 设立
（美元）
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 196,849,688.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.55%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 53,377,582.06 8.28%2 客户2 43,689,991.58 6.78%
3 客户3 37,614,678.90 5.84%4 客户4 32,451,327.43 5.04%
5 客户5 29,716,108.22 4.61%合计 -- 196,849,688.19 30.55%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 102,135,191.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 25,982,249.75 4.51%2 供应商2 22,289,082.31 3.87%
3 供应商3 18,688,537.38 3.25%4 供应商4 17,894,763.86 3.11%
5 供应商5 17,280,558.63 3.00%合计 -- 102,135,191.93 17.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,984,514.48 35,572,735.76 1.16%
主要系总部大楼投入使用，折旧费费用增加、管理人员数量及管理费用 76,540,103.01 64,461,780.70 18.74%
工资增加以及员工股权激励产生的股份支付费用综合所致主要系本期公司存量资金基数和投资收益率处于持续下降通
财务费用 -5,603,331.00 -10,461,030.44 -46.44%道，导致财务收入减少
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 58,223,739.96 66,308,654.20 -12.19%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响实现通过无线广播信号的精准覆盖，
公司系列化产品 形成全制式产品系列组合和整体解5G热点与跟踪系统 测试阶段 实现覆盖范围内的目标管理及跟踪功
研发 决方案，提高我司产品竞争力。
能的产品开发。
构建云化的标识解析企业安全防护及服务平台，形成可复制推广的标识解
本项目建成，将弥补同类产品的市析节点安全防护解决方案。为标识企
广东工业互联网标 场空白，为标识企业、上云用云工业提供相适应的网络安全分类分级管
识解析企业安全防 公司新业务需求 已结项 业企业的提供云化安全方式，性价理规范和安全防护服务，形成工业互
护及服务平台 比高，使用便捷，解除企业数字化联网标识企业安全防护能力，推动工
转型的安全后顾之忧。
业互联网安全分类分级在标识解析体系企业中的快速应用落地。
开发4/5G网络下的信号距离测量的用于4G/5G移动通 实现对发射终端的距离、方位的可感 模型和技术，实现终端方位感知相
信网络的终端信号 知，优化无线网络设计，研究一套可 关的技术，突破信号测量有关的关公司新产品研发 开发阶段
测量技术与系统研 行的网络信号距离测量与方位感知相 技术，并实现一套测量系统，可同究 关的技术和系统。 时对多个4/5G终端设备对象进行距
离测量和方位感知。
依托于前端采集设备的采集数据结为维护社会治安的稳定，可以更加精
合后台大数据AI智能分析预测算法确、有效的对犯罪分子进行监控打
基于态势分析和追 为用户提供优质的监管人员监管、
击，有效识别监管目标的动作、行踪跟踪的智慧监管 行为预测、异常告警等业务功能，
公司新产品研发 开发阶段 为，及时的做出预警响应，此款产品核心设备与系统的 并结合客户自身资料库建立完备的
可监管目标在监管区域的位置和路径研究 电子档案、电子资料库并结合客户
进行有效的追踪，以识别和分析监管数据增强监管能力形成多维数据的
目标的行为路径进行趋势预测。
互补并最终形成监管业务的闭环。
1、4G&5G虚拟基站：构建虚拟基站，
研制基于4G&5G虚拟基站的手机身模拟真实环境，处理与识别手机信
份探测识别样机，这包括设计一个号。
5G手机终端的智能 公司系列化产品 快速识别4G/5G手机IMSI测试阶段 2、识别技术：快速识别4G/5G手机的
识别与管控系统 研发 （或SUPI）的硬件平台，以及构建身份标识。
能准确识别手机个体的深度学习网
3、深度学习：通过神经网络训练，实络。
现手机准确识别。
可用于护卫、安保、防爆等私人、
全制式信号FZ产品 使用前沿技术，研发支持2345G全频 公共、工业等不同领域，产品技术公司新业务需求 开发阶段
研发项目 段快速管理信号的新产品。 先进，产品效果优于行业产品，客户范围广泛，预计公司收益较高。
实现全制式网络的管理功能，包括信 设计基于模块化设计，同制式并发全制式蜂窝网络管 公司系列化产品 息采集、管理、迁网等功能。设备为 支持载波、多环境下数据采集速度
测试阶段理设备的研发 研发 车载形态，可实现各种地形下目标物 和成功率、功能多样性与组合等方
管控产品开发。 面，处于业界较高水平。
完成电信核心网系统新功能的开发及运维工作，优化一键应急功能，提供
到各运营支撑、指挥调度平台的接广东电信核心网 公司系列化产品 持续研发产品维护与升级，不断为
测试阶段 口，提升运维效能；增加IMS语音专IMS综合网管系统 需求 公司提供产品收益。
线主叫鉴权定期比对、涉诈VoLTE用户踢网等信息安全操作功能；新增
RCS、IBCF/TrGW等新建设备的接入。
通过增强技术实力与创新能力、拓该项目实现对区域内无线发射信号进
LTE无线空口信号 展市场份额与业务领域、提升客户公司新业务需求 测试阶段 行采集，并分析出移动通信基站的信
分析系统 满意度与品牌形象、促进产业链合号情况及配置参数的产品研发。
作共赢以及推动公司战略转型与升杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
级等方面的努力，公司将实现更加稳健和可持续的发展。
此项目产品对公司的意义重大，不完成综合运维管控系统软件平台的开 仅提升了运营效率、安全性以及资
公司系列化产品 发，包括人员出入控制系统、岗位检 源配置的合理性，同时也为企业的综合管控系统项目 测试阶段
研发 测系统、手机信号管控系统和环境监 决策提供了科学支持，有助于企业测系统共五部分产品开发。 在竞争激烈的市场环境中取得优
势。
配合网络管理设备打造“产品+平台全制式基站信息采 支持5G/4G/3G/2G环境的无线信号采 +服务”一体化的综合解决方案能
公司新业务需求 已结项集系统项目 集需求的产品研发。 力，树立核心优势，实现“精品”
目标。
广东电信全业务申 公司系列化产品 按新增需求，完成系统新功能的开发 持续研发产品维护与升级，不断为开发阶段
告网络支撑系统 研发 及运维工作。 公司提供产品收益。
研发一套全面的关于无线网络高速传无线网络高速传输 引入前沿技术、研究多层次安全防
公司新业务需求 开发阶段 输产品的研发系统，确保网络传输和产品的研发 护、智能化安全管理系统。
存储的数据安全。
丰富了公司产品库，扩宽公司业基于大数据分析技 实现数据采集，数据分析，案件管理
公司新业务需求 已结项 务，打开了金融、证劵等领域的市术监管系统的研发 等金融综合管理平台的开发。
场大门，推动公司创新发展。
基于现有4G远距离CX产品，研制针对海防、海域以及边防等大范围
4+5G远距离CX产品及系统，主要针对开阔场景，开发LTE测向热点产
空旷区域远距离4/5G终端的信息采品，实现对远距离（典型最远距离
4+5G远距离CX系 公司系列化产品 集。采用DW技术与CX技术结合，不开发阶段 可达10km）目标终端的信息采集和
统 研发 仅可以采集目标IMSI信息，还可以确测向定位。还可以拓展应用于沙
定终端距离及方位，并描绘其轨漠、草原、平原等大面积搜救场
迹。本产品及系统可广泛应用于海景。
域，河道，边防等场景。
1.解决45G定位产品测向不准（4向：
80%,8向 60%），且测向性能与远距离上号同时具备兼顾；
全新的车载DW设备，可实现2345G2.解决2345G定位产品同时具备测
新型测距测向DW系 公司系列化产品 定位产品同时具备测向、测距、测开发阶段 向、测距、测俯仰角，具备经纬度、
统 研发 俯仰角，具备经纬度、地图轨迹呈地图轨迹呈现功能
现功能。
3.开发一体式2/3/4/5G数字单兵，增加数传功能
4.测向单元与天线一体化设计。
此产品，对公司的发展具有积极的推动作用。通过不断提升技术竞争
该项目提供便携式主被一体的跟踪设 力、拓展应用领域和市场空间、提LTE便携式主被一
公司新业务需求 测试阶段 备，对LTE通信目标进行采集分析， 升客户满意度和品牌形象、促进产体跟踪系统的研发
实现单目标和多目标的分析业务。 业链整合与协同发展以及推动公司创新发展等方面的努力，公司将实
现更加稳健和可持续的发展。
引入新行业，建设水生动物疫病综合实验室可以促进相关科技的发
疫病信息管理及人 本项目共研发3套系统（实验室信息展，推动水生动物疫病防控技术的
工智能辅助诊断系 公司新业务需求 开发阶段 管理系统、疫病信息管理系统、人工创新和升级。为了解决水生动物疫
统 智能辅助诊断系统）。
病问题，需要开发相应系统进行管理和诊断。
对接GA、HGJS、HJ接入三方AJ和XYR 业务发展目前主要集中DS业务相关数据，并对数据按照统一标准进行清 部门，如公A、HJ、JSJ等部门，做
HFDS平台 公司新业务需求 开发阶段洗入库形成DS专项基础库，并依托基 出口碑后，一系列的系统都可进行
础库提供研判分析功能。 深究和开发。
通过研发园区建筑协同运营智能化管 通过项目研发，不仅可以为企业拓智慧城市平台升级
公司新产品开发 开发阶段 理平台，利用物联网、5G、云计算和 展市场份额，而且能够提高企业在及产业化项目
大数据分析技术，解决智慧园区建设 智慧园区、城市治理等行业的竞争杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
当前存在的一系列问题，为园区管理 力和品牌知名度。
者提供统一的智能化管理平台。
此版本整合了常用的ZM数据应用功完成智慧数字感知实战平台V5.0版
能，同时提升平台的稳定性和研判公司系列化产品 本，实现了通用功能的整合，优化碰
侦码管理分析平台 已结项 性能，有利于提高客户的使用体研发 撞伴随等研判工具的使用体验和性
验，有利于公司热点设备的推广和能，重构一键搜实现全文检索的能力
销售。
由产线MES系统、SCADA系统、柔性生产线组成，借助MES系统排序生产，
所有柔性工位自动调用相关作业程序 该平台可大幅缩短新产品和定制化数据感知采集产品 进行生产，通过SCADA系统和工业物 产品开发周期，并通过灵活的组合
系列化升级及产业 公司新产品开发 开发阶段 联网安全网关采集各工位工艺参数， 定制能力，快速实现产品扩展、堆化项目 环线配备智能载具，支持产品在线初 叠、异形定制、小型化设计，以提
始化，每个工位配置POKA-YOKA防错 高公司生产制造能力。
技术，在线开展产品自动化测试，不同机型可同时在线开展混线生产。
本项目完成后，我司具有大数据平台研发推广使用的成功案例，可实
打造大数据平台产品化，借助大数据现数据同步、二维码摆渡等各个软
大数据平台的研发 公司新业务需求 已结项 平台项目可以实现更快更好的帮助企件模块均自主开发设计。易受骗人
事业单位实现数据价值。
群识别、人员实名制等核心算法均自主研发。
目前市场调研主要围绕海外市场情况，在近3～5年，国际市场对被动
式GSM解析设备的需求量不断扩GSM空口分析系统 公司系列化产品 实现针对GSM网络下的无线信号管控
已结项 大，可为公司带来巨大收益。可提V6.0 研发 产品的研发。
升我司在该领域的居于先列的技术实力，在后续海外市场开拓方面仍
有较大潜力。
公司系列化产品室内4/5G基站系统 开发阶段 研制出采集室内4/5G基站系统 研发新的产品应对市场需求。
研发为维护社会治安的稳定，可以更加精
本平台基于IMSI、MAC、人脸、车确、有效的对犯罪分子进行监控打
辆等数据进行大数据分析，需要对智慧建筑综合管控 击，有效识别监管目标的动作、行
多个维度的数据进行拟合等，其中系统-基于机器视觉 公司系列化产品 为，
已结项 数据采集和简单的查询分析方法已的视频分析技术研 研发 及时的做出预警响应，此款产品可监
经具备，需要再人脸识别和大数据究 管目标在监管区域的位置和路径进行
智能AI行为轨迹分析预测算法上进有效的追踪，以识别和分析监管目标
行技术突破。
的行为路径进行趋势预测。
本项目研发的主要产出成果：
1、数通设备的告警接入。
交换及业务网能力 公司系列化产品 2、数通设备日常巡检。 持续研发产品维护与升级，不断为测试阶段
调度应用系统项目 研发 3、固网IMS监控智治。 公司提供产品收益。
4、业务平台端到端监控。
5、建立内部云网管系统。
移动业务数字化服务能力与应用系统架构设计遵循模块化、解耦、可扩展
移动业务数字化服 公司系列化产品 持续研发产品维护与升级，不断为测试阶段 性、可重用性、可靠性和安全性等
务能力与应用项目 研发 公司提供产品收益。
原则，旨在提供高质量、高性能和高可用性的系统。
引入新行业，建设水生动物疫病综合实验室可以促进相关科技的发
本项目共研发3套系统（实验室信息展，推动水生动物疫病防控技术的
疫病信息管理系统 公司新业务需求 开发阶段 管理系统、疫病信息管理系统、人工创新和升级。为了解决水生动物疫
智能辅助诊断系统）。
病问题，需要开发相应系统进行管理和诊断。
AI算力调度平台 公司新业务需求 开发阶段 实现多种算力资源统一融合和管理， 智算平台的研发不仅是技术升级的杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
并能根据不同的应用、模型和资源需 必然选择，更是企业适应AI时代竞求，在多个AI算力资源池之间进行灵 争的核心战略，为企业带来长期增
活的部署和调度。 长动力。
通过软件开发，整合集中式存储和常青云超融合软件通过整合计算、存
常青云超融合软件 公司系列化产品 分布式存储，实现开箱即用的常青开发阶段 储、网络等资源，构建高度集成、灵
V2 研发 云超融合一体机，扩宽常青云产品活扩展的IT基础设施。
的应用场景，如边缘计算等。
常青云平台定位于企业级云平台的能力建设和综合治理，提供完善的IT基
云计算服务可以促进与合作伙伴之础设施管理功能，对计算资源、存储
常青云虚拟化云平 公司系列化产品 间的协作，帮助企业构建强大的生开发阶段 资源和网络资源提供统一的管理，旨
台软件 研发 态系统，这对于长期的业务增长和在帮助客户构建混合异构、自动化自
创新至关重要。
助交付、智能运营运维、安全合规的云基础设施平台。
常青桌面云将在传统PC运行的桌面和 桌面云软件通过虚拟化技术集中管常青桌面云软件 公司系列化产品 应用数据迁移至云端，打造按需访问 理桌面环境，适用于远程办公、教
测试阶段V18 研发 的下一代工作空间，并基于自研协 育、医疗等场景，帮助公司扩展行
议，实现一致桌面使用体验。 业解决方案。
在指定区域，部署“一主两辅”的时差跟踪系统，独立遂行自动检
查、信号识别、时差跟踪任务，并CDB信号识别与时 宽带自动ZC；窄带参数提取；信号时
公司新业务需求 系统测试 且遵循GCB系列标准将数据传递相差定位系统V2.0 差跟踪；目标航迹生成。
关电子检查系统，形成综合态势。
表现了公司自主研发能力，进一步扩展市场业务范围。
超短波通信一体化分析处理系统是超短波通信一体化 为我司进一步拓展国内J品市场奠定 我司研发、衍生其他国内J品市场
公司新业务需求 系统开发分析处理系统 平台基础，由此衍生其他产品。 产品的一个重要基础，该项目对于
研发、市场均具有奠基性意义。
体现公司自主研发能力，进一步扩移动通信2G/3G信 在各工作模式下自动执行；由主设备
公司新业务需求 系统开发 展市场业务范围，提高企业竞争号管理系统 和跟踪单兵设备联合实现扫频功能。
力。
体现公司关键技术及核心技术能某专用分析处理设 方案设计阶 实现某信号识别功能、信号处理功能
公司新业务需求 力，提高竞争优势；公司可根据客备 段 以及分析功能
户需求定制产品，提升客户满意度公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 165 207 -20.29%
研发人员数量占比 28.30% 28.91% -0.61%研发人员学历
本科 112 146 -23.29%硕士 27 28 -3.57%
博士 5 5 0.00%专科及以下学历 21 28 -25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 42 62 -32.26%
30~40岁 80 106 -24.53%40岁以上 43 39 10.26%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 73,088,462.35 81,037,145.49 62,407,331.94杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 11.34% 9.50% 6.64%研发支出资本化的金额（元） 14,864,722.39 14,728,491.29 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 20.34% 18.17% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 -18.34% 224.50% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司长期维持较高强度的研发投入，报告期内公司研发投入7,308.85万元，占营业收入比例11.34%，新获授权专利28项，新增软件著作权57项。报告期内新增的上述知识产权，主要集中在人工智能、智能算力、物联感知等技术领
域，集中体现了公司现阶段研发与产品工作重点投入的方向。截至报告期末公司研发人员团队规模达165人，其中研究生及以上学历占比19.39%；专业结构覆盖无线通信、机器学习、云计算等领域，具备多种软硬件产品持续开发迭代的能
力。报告期内，公司研发投入和研发人员规模有所下降，主要系因为公司处在新战略转型阶段，年内对技术和产品线进行了调整优化，对于部分不符合战略方向的产品、技术落后的产品、市场前景不明朗的产品进行了裁撤、转移，减少了
无效、低效开发所带来的成本浪费，将资源集中投放到具备良好前景的AI超融合一体机、安保机器人等新产品上。
报告期内，研发团队在人工智能技术方面，面向日益旺盛的AI应用开发需求，在原有算法、数据的积累基础上，
重点研发杰创人工智能生产力平台，内置超过20个行业的垂类训练数据集和上百个微调模型，具备国内外（开源/非开源）大模型的测试和优化工具，为后续公司各线条业务在针对不同客户、不同场景需求时，快速选择最合适的AI大模型、
小模型算法应用提供高效的技术开发中台。在智能算力技术上面向各行业AI算力建设和应用需求，重点研发常青云AI超融合一体机、常青云智算平台、常青云AI应用平台三大产品。在物联感知技术方面，公司一方面加强无线信号测向、
定位精度、网络管控反制技术攻坚，进一步提升通信安全管理产品的技术壁垒和竞争优势；另一方面面向公安在打击诈骗、走私等方面需求，重点研发基于信号感知、大数据、知识图谱等技术的公安大数据分析平台产品，为安全相关部门
提供更丰富的技术工具。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目需要研究LTE无线空口收/发信号处理方法和协议栈过程，
LTE便携式主被一体跟踪系 研究用户用户业务和信令过程特征，开发多小区多用户上下行信991,270.55 测试阶段
统的研发 号收发处理算法和设备，开发LTE空口协议栈以及信令行为分析算法，开发目标用户CX/DW算法和设备，开发控制终端设备，以
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文实现LTE无线网络中目标终端上号、上下信号接收/发射、目标终
端DW跟踪。
项目需求来源于国外针对全制式蜂窝网络（含LTE/UMTS/GSM）目全制式蜂窝网络管理设备 标终端的反制需求，包括帧码、DW、管控、侦听和FZ等功能。研
547,960.19 测试阶段的研发 发本设备的首要目的是获取海外订单，针对东南亚、中东、非洲
等发展中区域，并在后续可以于国内边境地区使用。
核心网IMS综合网管主要服务于中国电信广东分公司，目前系统融合了省公司和分公司网管，已实现对全省IMS、VoLTE、C网等
设备进行集中管理，实现了设备告警、性能、资源数据、维护作业、维护资料的集中采集、执行、存储和管理；为了提高维护的
智能化和自动化，实现了设备自动巡检、智能工单助手、部分局广东电信核心网IMS综合 数据脚本自动生成和自动执行功能。
2,048,858.82 测试阶段网管系统 按照集团数字化转型要求，采用集团2020年PaaS清单相关自
研、原生组件开发工具，实施系统架构、组件及中间件优化改造；优化一键应急功能，提供到各运营支撑、指挥调度平台的接
口，提升运维效能；增加IMS语音专线主叫鉴权定期比对、涉诈VoLTE用户踢网等信息安全操作功能；新增RCS、IBCF/TrGW等新
建设备的接入。
本项目是一个全新独立自主开发软件项目，为LTE移动网络无线LTE无线空口信号分析系统 2,008,381.06 空口侦控软件平台，本平台也提供图形化用 户界面和LTE移动通 测试阶段
信中无线空口数据的解析。
结合我司成熟的2/3/4G产品，形成2/3/4/5G完整的产品系列组5G热点与定位系统 5,084,673.52 测试阶段
合和整体解决方案，提高我司产品竞争力。
目前国内地面移动通信网络包括2G、3G、4G、5G等。地面移动通信网络是现代社会重要的通信手段。因此，开展对地面移动通信
全制式信号FZ产品研发项 （2/3/4/5G）FZ的技术平台及产品研发具有重要的现实意义。本378,996.27 开发阶段
目 次全制式信号FZ产品，作为一个子系统集成入某所整体系统，某所整体系统主要由全制式信号FZ产品、第三方设备、第三方控制
台等组成。全制式信号FZ采用车载安装部署，机动性强。
基于现有4G远距离CX产品，研制4+5G远距离CX产品及系统，
主要针对空旷区域远距离4/5G终端的信息采4+5G远距离CX系统 584,635.17 集。采用DW技术与CX技术结合，不仅可以采集目标IMSI信息， 开发阶段
还可以确定终端距离及方位，并描绘其轨迹。本产品及系统可广泛应用于海域，河道，边防等场景。
1、4G&5G虚拟基站：构建虚拟基站，模拟真实环境，处理与识别5G手机终端的智能识别与 手机信号。
698,434.17 测试阶段管控系统 2、识别技术：快速识别4G/5G手机的身份标识。
3、深度学习：通过神经网络训练，实现手机准确识别。
本项目需要研究算力调度技术，开发模型管理和模型部署推理平AI算力调度平台 436,324.54 台，帮助企业快速部署自然语言大模型，使用AI提高生产力、实 开发阶段
现企业AI数字化转型。
本项目主要为开发常青云平台，包括服务器虚拟化和云管理功常青云虚拟化云平台软件 383,172.40 能，旨在通过虚拟化技术，为用户提供灵活、高效和可扩展的环 开发阶段
境，方便统一管理虚拟资源。
本项目将计算、存储、网络虚拟化等核心功能整合于一体，利用常青云超融合软件V2 416,885.47 软件定义技术，实现了集中管理和控制。常青云超融合软件为客 开发阶段
户提供了一站式云基础架构服务，助力企业轻松实现云端部署。
本项目主要针对企业数字化转型，开发桌面云软件，通过部署实常青桌面云软件V18 749,807.89 现企业及个人的IT系统整体上云，实现随时、随地、任何设备、 测试阶段
安全地访问云端数据，统一管理云桌面，帮助企业降本增效。
对接GA、HGJS、HJ接入三方AJ和XYR数据，并对数据按照统一HFDS平台 432,700.29 标准进行清洗入库形成DS专项基础库，并依托基础库提供研判分 开发阶段
析功能。
GSM空口分析系统V6.0 102,622.05 实现针对GSM网络下的无线信号管控产品的研发。 已结项公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。内部
研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，根据相关立项及审批文件，进入开发阶段，对研究开发项目单独归集核算，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 719,417,989.46 819,754,770.73 -12.24%
经营活动现金流出小计 761,780,739.75 788,578,571.73 -3.40%经营活动产生的现金流量净额 -42,362,750.29 31,176,199.00 -235.88%
投资活动现金流入小计 1,339,265,882.00 1,526,993,441.32 -12.29%投资活动现金流出小计 1,520,944,546.46 1,649,770,031.18 -7.81%
投资活动产生的现金流量净额 -181,678,664.46 -122,776,589.86 -47.98%筹资活动现金流入小计 40,601,720.61 10,153,466.67 299.88%
筹资活动现金流出小计 72,975,404.15 55,436,678.25 31.64%筹资活动产生的现金流量净额 -32,373,683.54 -45,283,211.58 28.51%
现金及现金等价物净增加额 -256,415,098.29 -136,883,602.44 -87.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动现金流量净额与上期相比由正转负，比去年同期下降235.88%，主要系：①回款端：公司的客户主要
系政府、事业单位、国企，2024年相关单位财政预算较为紧张，政府、事业单位财政预算和国企单位预算拨付流程较慢，
该部分客户存在延迟付款的情形；②公司为承接更多政府、央国企订单,提高公司核心竞争力,加大研发投入,提前采购项目和研发所需要的设备和原材料,扩大团队规模,现金支出短期内激增；综合导致本期经营活动现金流量净额与上期相比
出现下滑。
本期投资活动现金流量净额比上期减少47.98%，主要系本期利用闲置资金进行投资理财，为提升综合收益率，加大理财投资周转，本期末未赎回理财余额远大于上年同期，导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少。
本期筹资活动现金流量净额比上期缩窄28.51%，主要系本期公司分配股利、偿还银行借款的现金流出较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用本期经营活动现金流量净额为-4,236.28万元，比去年同期下降235.88%，主要系因为公司的客户主要系政府单位和
国企，2024年相关单位财政预算较为紧张，政府财政预算和国企单位预算拨付流程较慢，该部分客户存在延迟付款的情形，综合导致本期经营活动现金流量净额与上期相比出现下滑。本期实现归属于上市公司股东的净利润为-7,997.69万
元，与上年同期对比，净利润减少1,308.05%，主要原因如下：1）高毛利的通信安全管理产品收入周期性下降，系统集成服务受市场影响毛利率下降，导致公司整体毛利下滑；2）公司上市后为营造更加优质的生产、经营和办公环境、引进
优秀人才、实施股权激励，导致管理费用增加；3）公司存量资金基数和投资收益率处于持续下降通道，导致财务收入减少；4）个别客户出现流动性危机、加之财政预算收紧，公司严格遵守坏账准备计提政策，针对出现逾期情况的应收账款
计提足额的减值拨备。
坏账计提、股权激励等影响当期损益的项目，导致出现利润亏损，而对现金流的影响有限，上述错配使得公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润之间的对应关系变得不那么直接，进一步加大了两者之间的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系闲置募集资金及自有资金购买银行理财产投资收益 4,868,402.92 -5.19% 否
品产生的收益公允价值变动损益 -1,087,991.79 1.16% 主要系投资性房地产减值导致 否
资产减值 -3,126,563.73 3.34% 主要系本期计提的商誉减值与合同资产减值损失 否营业外收入 626,876.96 -0.67% 主要系收到部分合同的违约金收入 否
主要系公司与供应商的合同纠纷，败诉预估的诉营业外支出 5,386,416.61 -5.75% 否
讼赔偿金主要系本期个别客户出现流动性危机、加之财政
信用减值损失 -40,683,692.94 43.40% 预算收紧，坏账准备增加导致预期信用损失有所 否增长
其他收益 20,244,138.92 -21.59% 主要系收到政府补助、个税手续费返还 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要有两方面影响：1）
本期经营活动现金流量净额与上期相比由正转负，
比 去 年 同 期 下 降货币资金 272,349,250.08 12.24% 535,317,945.91 23.06% -10.82% 235.88%，主要系因为公
司的客户主要系政府单位和国企，2024年相关单位
财政预算较为紧张，政府财政预算和国企单位预算
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文拨付流程较慢，该部分客
户存在延迟付款的情形，
综合导致本期经营活动现金流量净额与上期相比出
现下滑。
2）本期投资活动现金流量 净 额 比 上 期 减 少
47.98%，主要系本期利用闲置资金进行投资理财，
为提升综合收益率，加大理财投资周转，本期末未
赎回理财余额远大于上年同期，导致投资活动产生
的现金流量净额较上年同期减少。
应收账款 466,887,729.55 20.98% 470,349,692.00 20.26% 0.72%合同资产 27,718,144.91 1.25% 42,744,222.14 1.84% -0.59%
存货 314,140,992.83 14.12% 327,599,304.86 14.11% 0.01%投资性房地产 153,797,400.00 6.91% 149,609,400.00 6.45% 0.46%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期总部大楼装修
固定资产 400,139,378.80 17.98% 327,805,776.94 14.12% 3.86% 工程全面转固，导致固定资产余额有所上升。
主要系本期总部大楼装修在建工程 4,316,857.37 0.19% 56,030,190.45 2.41% -2.22% 工程全面转固，导致在建
工程余额有所下降。
使用权资产 3,652,604.21 0.16% 4,806,899.55 0.21% -0.05%短期借款 701,531.67 0.03% 700,672.22 0.03% 0.00%
合同负债 223,403,786.68 10.04% 237,988,315.37 10.25% -0.21%长期借款 10,122,604.47 0.45% 6,436,736.74 0.28% 0.17%
租赁负债 631,985.05 0.03% 2,061,695.06 0.09% -0.06%应付账款 320,998,933.72 14.43% 336,572,139.33 14.50% -0.07%
应交税费 44,673,071.56 2.01% 45,412,816.21 1.96% 0.05%应付职工薪酬 9,085,333.16 0.41% 9,251,730.19 0.40% 0.01%
其他流动负债 6,687,937.93 0.30% 9,589,939.07 0.41% -0.11%递延收益 9,603,881.63 0.43% 9,805,901.87 0.42% 0.01%
递延所得税负债 9,690,976.42 0.44% 10,345,374.93 0.45% -0.01%主要系利用闲置资金购买
交易性金融资产 327,500,000.00 14.72% 200,200,000.00 8.62% 6.10%理财产品所致。
投资性房地产 153,797,400.00 6.91% 149,609,400.00 6.45% 0.46%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价值项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益值变动 值
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 200,200,000.00 1,461,600,000.00 1,334,300,000.00 327,500,000.00
生金融资产）
4.其他权益工2,000,000.00 2,000,000.00
具投资金融资产小计 202,200,000.00 1,461,600,000.00 1,334,300,000.00 0.00 329,500,000.00
投资性房地产 149,609,400.00 -1,087,991.79 5,275,991.79 153,797,400.00应收款项融资 3,212,523.44 -3,212,523.44 0.00
上述合计 355,021,923.44 -1,087,991.79 0.00 0.00 1,461,600,000.00 1,334,300,000.00 2,063,468.35 483,297,400.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 20,358,683.64 保证金固定资产 390,248,266.34 抵押借款
合计 410,606,949.98注1：货币资金受限金额主要为保函保证金及票据保证金。
注2：2020年7月22日，公司与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDK477560120200232固定资产借款合同，借款金额为人民币300,000,000.00元，借款期限为96个月，自实际提款日计算，截止至2024年12月31日，公司实际借款金额为
206,875,516.40元，公司已归还193,737,662.97元，余额13,137,853.43元。公司于2022年8月17日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDY477560120200019-2工业厂房抵押合同补充协议提供担保；孙超、谢皑霞于2020年7月22日与中国银行股
份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GBZ477560120200046-1保证合同提供担保；龙飞、何滔于2020年7月22日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GBZ477560120200046-2保证合同提供担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度35,797,632.87 33,256,284.44 7.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报 未达到计 披露 披露
是否为 投资项投资 本报告期投入 截至报告期末累计 项目进 预计 告期末 划进度和 日期 索引
项目名称 固定资 目涉及 资金来源方式 金额 实际投入金额 度 收益 累计实 预计收益 （如 （如
产投资 行业现的收 的原因 有） 有）
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文益
杰创智能 达到计划自筹和固
总部及研 进度，建自建 是 服务业 35,797,632.87 492,357,621.56 定资产贷 99.90% 0.00 0.00
发生产基 设中未产款
地项目 生收益合计 -- -- -- 35,797,632.87 492,357,621.56 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告期 累计期内 闲置
末募集 变更 累计变 尚未使变更 两年
本期已使用 已累计使用 资金使 用途 更用途 用募集募集 募集 证券上 募集资金总 募集资金净 用途 尚未使用募 以上
募集资金总 募集资金总 用比例 的募 的募集 资金用年份 方式 市日期 额 额（1） 的募 集资金总额 募集
额 额（2） （3）= 集资 资金总 途及去集资 资金
（2）/ 金总 额比例 向金总 金额
（1） 额额
尚未使用的募
集资金主要用
于现金首次 管理或
2022 年04公开 100,097.34 91,154.85 14,642.26 56,755.42 62.26% 0 0 0.00% 34,399.43 存放于 0
年 月20发行 公司募
日集资金
专户中用于募
投项目。
合计 -- -- 100,097.34 91,154.85 14,642.26 56,755.42 62.26% 0 0 0.00% 34,399.43 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意杰创智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕538号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开向社会公众发行人民币普通股（A股）股票25,620,000.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为39.07元。募集资金总额人民币
1,000,973,400.00元，扣除全部发行费用（不含增值税）后募集资金净额人民币911,548,531.35元。募集资金已于2022年4月15日划至公司指定账户。
公司于2022年6月1日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用自筹资金，其中，置换预先投入募投项目费用人民币45,256,000.00元，置换预先支付发
行费用人民币3,823,334.85元。具体内容详见公司2022年6月2日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-021）。
公司于2024年4月23日公司召开第四届董事会第三次会议以及2024年5月13日召开2023年年度股东大会，分别审议并通过了《关于使用闲置募集资金和自有资金杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
进行现金管理的议案》，在不影响公司募投项目投资建设和保证募集资金安全使用的情况下，董事会同意公司使用闲置募集资金（含超募资金）和自有资金进行现金管理，额度不超过人民币800,000,000.00元（含本数），在审议通过的投资额度和期限范围内，资金可滚动使用。在审议通过的额度范围内，授权管理层签署相关文
件，授权公司财务部门具体实施。截至2024年12月31日，公司累计使用闲置募集资金进行现金管理的未到期余额为人民币285,000,000.00元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 截止 项目
是否承诺投 截至期 达到 本报 报告 可行
已变 是否证券 资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 告期 期末 性是
融资项 项目 更项 调整后投 本报告期 达到上市 和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现 累计 否发
目名称 性质 目(含 资总额(1) 投入金额 预计日期 资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 的效 实现 生重
部分 效益向 (2)/(1) 态日 益 的效 大变
变更)期 益 化
承诺投资项目智慧城
2022年 2022 2025市平台
首次公 年04 生产 年12 不适升级及 否 13,779.88 13,779.88 2,517.2 5,623.33 40.81% 否
开发行 月20 建设 月31 用产业化
股票 日 日项目
智慧安2022年 2022 2026
全产品首次公 年04 生产 年04 不适
升级及 否 9,257 9,257 1,010.59 2,077.94 22.45% 否开发行 月20 建设 月30 用
产业化股票 日 日
项目2022年 2022 2026
杰创研首次公 年04 研发 年04 不适
究院建 否 10,994.49 10,994.49 1,814.47 4,264.41 38.79% 否开发行 月20 项目 月30 用
设项目股票 日 日
2022年 2022补充营
首次公 年04 不适运资金 补流 否 25,968.63 25,968.63 0 26,189.74 100.85% 否
开发行 月20 用项目
股票 日承诺投资项目小计 -- 60,000 60,000 5,342.26 38,155.42 -- -- -- --
超募资金投向2022年
年04 不适首次公 不适用 其他 否 9,300 18,600 否
月20 用开发行
日超募资金投向小计 -- 9,300 18,600 -- -- -- --
合计 -- 60,000 60,000 14,642.26 56,755.42 -- -- 0 0 -- --
1、“智慧城市平台升级及产业化项目”在实际执行过程中，受外部宏观经济环境波动及市场环境变化等因素的影响，该募投项目的实施进度有所延缓，经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，将项目达到预定可使用状态的日期由2024
分项目说明未达到计划进度、预计收益的 年4月20日延长至2025年12月31日。公司独立董事和保荐机构对此事项发表了明确的同意意见。目前项目仍处在实情况和原因（含“是否达到预计效益”选 施过程中，无法单独核算收益。
择“不适用”的原因） 2、“智慧安全产品升级及产业化项目”在报告期内仍处于实施过程中，无法单独核算收益情况。
3、“杰创研究院建设项目”主要助力公司产品和技术水平提升，提高公司核心竞争力，保障公司持续发展，不产生直接的经济效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 超募资金31,154.85万元，转入永久补流资金18,600.00万元，剩余超募资金12,554.85万元，截至2024年12月31日暂未确定用途，用于现金管理。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 截至2022年5月20日，公司以自筹资金预先支付发行费用382.33万元，以自筹资金预先支付募集资金投资项目4,525.60万元,已从募集资金中置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 存放于募集资金专户，将用于承诺募投项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东杰创智能科技有 软件与信息技
子公司 12,480.00 9,442.25 3,754.50 5,921.48 -1,847.14 -1,847.14限公司 术服务
北京蓝玛星际科技有 软件与信息技子公司 1,000.00 9,375.70 8,195.97 693.85 -1,017.82 -792.14
限公司 术服务广州常青云科技有限 软件与信息技
子公司 2,000.00 612.20 194.68 297.22 -405.18 -405.18公司 术服务
广州杰创产业发展有 创业及技术服子公司 108.00 268.26 132.89 359.67 111.31 125.35
限公司 务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势该部分内容见本节“一、报告期内公司所处行业情况”
（二）公司发展战略和发展目标数字经济是未来中国经济长期发展的重要驱动力，以人工智能为代表的新一代智能化技术引领科技产业掀起新一波
浪潮，公司抓住人工智能产业发展的历史性机遇，技术、产品和业务全面升级。2025-2027年，公司进入到关键的三年战略转型阶段，定位为人工智能产品和应用解决方案提供商，通过“自研+合作+生态”打造一批具有竞争力的人工智能
技术产品，面向AI算力基础设施和AI行业应用建设需求，结合政企、安全等场景的优势市场资源，实现以技术产品带动解决方案的商业模式升级，推动公司向产品型、运营型业务发展；同时加强资本运作，通过战略合作、合资经营、投
资并购等外延发展手段，提升传统优势业务的竞争力，加速培育新增长曲线，加快公司战略转型，为实现长期持续发展奠定基础。
（三）2025年经营管理工作计划
1、持续推出AI+新产品，加快公司产品化业务转型面向政企和安全客户对人工智能产品的爆发性需求，公司将加快云计算及算力产品、具身智能产品的研发推出，前
者将加快形成面向各应用场景的AI超融合一体机系列产品，迭代升级面向复杂智能体应用的AI Agent应用开发平台，
后者将加快推出搭载最新电磁科技的安保机器人和无人机产品。此外，公司将持续完善通信安全产品的升级迭代，并探索用AI大模型技术与公安应用结合创新，抓住新一轮平安中国建设的机遇。
2、抓住人工智能产业发展窗口，加快培育AI云计算业务板块随着以DeepSeek为代表的人工智能大模型在政企、安全等场景的私有部署落地加快，云计算和一体机算力产品的景
气度不断提升，公司AI云计算产品及解决方案业务迎来爆发期。公司将加大对该板块在销售团队、销售渠道、供应链资源等环节的投入，行业上聚焦政企、教育场景，区域上立足华南优势市场，拓展西南市场机会，探索以云服务为抓手的
算力租赁、算力服务业务，加快推动业务从“0-1”孵化验证阶段进入“1-10”的拓展阶段。
3、面向平安中国建设机遇，双轮驱动AI安全业务快速增长平安中国将引来新一轮建设周期，公司将抓住机会，以通信安全产品和具身智能产品双驱动AI安全产品及解决方案
业务快速增长。其中，通信安全产品把握住海南自由贸易港建设和边防海岸打私的安全需求，推动无线信号探测、定位产品的规模销售。电磁网捕器、安保机器人等具身智能产品以新成立的杰创机器人公司为载体，积极参加安防、消防、
应急领域各类重大展会，以年内重大活动为契机，迅速向广东、海南、山东、云南等公安单位进行推广，打开品牌影响力。
4、力促行业数智化解决方案业务企稳，多措并举提升业务质量公司将多措并举，在外部环境回暖的背景下，不断提升行业数智化解决方案业务质量，力促业务在年内实现收入、
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文毛利企稳。市场方面，聚焦核心客户，以自研产品为抓手带动解决方案业务销售，谨慎拓展新客户、新区域，精简优化
销售团队，提高销售资源投放的效率；继续保持应收回款管理力度，力促应收总量不增加、应收账龄总体下降；面向客户数智化新需求，结合自研产品强化行业解决方案设计策划能力，提升方案价值，并开展供应链改革、优化成本结构，
力促毛利企稳。
5、加强资本运作能力，积极推进“内生+外延”发展双驱动根据公司新制定的人工智能业务战略，充分应用国家对并购重组的政策组合，加强合资经营和投资并购的外延发展
手段，沿着产业链上下游及核心技术新场景、新市场应用的方向积极推进并购；探索通过组建战略投资基金、并购基金，
引进专业投资团队，在人工智能、机器人、新能源等新质生产力领域开展战略投资，为公司新产品研发、新业务开展及未来产业的布局奠定基础。
6、持续内部管理改革，搭建面向新战略的运营该能力体系继续开展组织结构改革，坚定不移推行“大部制”及 “强业绩导向”的考核激励制度，资源向新业务、高绩效业务
倾斜，裁汰落后产品线和团队，逐步形成与新战略相匹配的高素质团队和运营管理体系。
（四）未来发展面临的主要风险
1、行业竞争加剧的风险公司所处的行业生态位，面临头部厂商通过平台化生态向下渗透和垂直领域专精企业加速场景深耕的双重竞争，价
格战与技术同质化双重冲击可能导致毛利率承压。另一方面，人员团队的技能结构需要不断调整以适应业务发展的需求，
受人才供应缺口影响较大。若人才梯队深度不足，将可能导致公司在竞争中处于不利局面。对此，公司一方面通过降本增效提升传统业务的竞争力，通过生态伙伴的战略合作、战略联盟呼吁和减缓行业恶性竞争，另一方面立足以技术产品
创新突破竞争“红海”，通过传统业务的技术产品创新提升竞争力和方案溢价，并且通过打造新业务、进入新领域（例如AI智能体、具身智能等），加速探索“蓝海”市场，实现在更高维度的破局。
2、技术创新风险人工智能领域存在技术快速更迭，甚至代际跃迁等不确定性；垂直场景的AI落地依赖对细分领域业务流程的深度解
码能力。公司历来重视技术创新与新产品研发工作，具备较强的创新能力，但未来若公司研发投入强度低于行业增速，
或主要技术路线偏离行业发展趋势，或行业知识图谱构建速度滞后于客户需求复杂度提升，将可能遭遇技术代差，降低行业解决方案的适配性，面临产品竞争力和客户认知度下降的风险，进而影响公司的经济效益甚至持续发展。公司将密
切关注前沿技术动态与发展趋势，针对市场有效研发，提升研发效率，保持核心关键技术领先，提升产品竞争力。
3、业绩季节性波动的风险通常，公司主营业务收入存在较明显的季节性波动，上半年收入较少，下半年尤其是第四季度收入较高，主要由于
公司产品和服务的最终使用客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，执行严格的预算管理制度和采购审批制度，
受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响，一般而言，公司全年销售呈现上半年少、下半年多杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
的局面。由于公司的人力成本、研发投入等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动较明显。公司业绩存在较为显著的季节性波动风险。
4、应收账款发生坏账的风险公司部分客户财政预算较为紧张，项目实施周期较长，拨付流程较慢。公司已采取客户信用审批、现金折扣、账龄
预警等措施控制应收账款规模和坏账风险，但若下游客户因其他因素无法按时回款，公司应收账款仍可能发生坏账风险。
公司针对出现逾期情况的应收账款计提足额的减值拨备，同时，制定应对措施，通过成立专项小组，与客户协商回款计划并逐一跟踪，并对部分客户采取发送催款函，启动司法程序以及收紧信用政策等多种催收举措，确保总体风险可控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引详见公司于巨潮
资讯网价值在线 公司主营业务情 （www.cninfo.c
2024年04 （https://www 网络平台线 况、研发情况、 om.cn）披露的其他 投资者网上提问
月26日 .ir- 上交流 未来市场预期及 《301248杰创智online.cn/） 发展规划等。 能投资者关系管
理信息20240428》
1、华泰证券股份有限公司
2、海南华银天夏私募基金管理有限公司
3、广东西域投资管理有限公司
详见公司于巨潮4、深圳市吉富启瑞投资合
资讯网伙企业
（www.cninfo.c5、广州长牛投资有限公司 公司业务发展情
2024年05 om.cn）披露的公司会议室 实地调研 其他 6、北京方圆金鼎投资管理 况、未来前景、
月08日 《301248杰创智有限公司 财务状况等。
能投资者关系管7、深圳市诚和昌私募证券
理信息基金管理有限公司
20240508》8、南通熙宁投资管理有限
公司9、广州玄甲私募基金管理
有限公司10、部分个人投资者
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.c公司业绩变动原
2024年09 网络平台线 om.cn）披露的线上会议 其他 投资者网上提问 因、未来发展规
月12日 上交流 《301248杰创智划等
能投资者关系管理信息
20240912》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
杰创智能科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否