武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事医疗净化集成系统研发、设计、实施和运维，以及医疗设备和医疗耗材销售等业务，
按照公司业务范围划分，属于医疗专项工程技术服务，进一步细分为医疗净化系统行业。
（一）报告期内国家及各部委不断推出医疗行业配套政策及规划支持文件名称 发布时间 发文机关 相关内容
改善疾控机构基础设施设备条件，加快建设国家医学中心和区域医疗中心，改善县级医院和各级妇幼保健机构基础设施条
《“十四五”国家发改委综 件，加强中西部地区乡镇卫生院、村卫生室等基础设施和服务
扩大内需战略 2022年12月15日合司 能力建设，地方可因地制宜加强护理院（中心、站）、康复医
实施方案》院建设。增加普惠性养老和医养结合服务设施，建设婴幼儿照
护和未成年人保护服务机构及设施。
全国重点实验室、国家临床医学研究中心、国家技术创新中心《“十四五”
等科技创新基地布局进一步优化；重大疾病信息大数据中心和卫生与健康科 科技部、国家
2022年11月1日 生物样本资源库等资源平台建设持续完善；国际科技合作平台技创新专项规 卫生健康委
协作共享机制基本形成；创新药物、医疗器械等产业应用示范划》
基地引领示范作用显著增强。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，围绕国家战略任务、重点
市场监管总局工程、民生工程中对质量技术创新的迫切需求，强化质量基础
工业和信息化和产业应用融合，鼓励和引导社会各方技术资源和力量，面向
部关于推进国家市场监督 产业基础和产业链质量，布局一批重点领域、跨行业跨领域的
国家级质量标 2022年09月23日管理总局 公益性国家级质量标准实验室，到2025年，力争在高端制造、
准实验室建设新材料、信息技术、生物医药等重点领域建设若干国家级质量
的指导意见标准实验室。到2035年，基本建成同现代产业体系发展与安全
保障相适应的国家级质量标准实验室体系，形成重点突出、布局合理、规模适度、技术先进、运行高效的良性发展局面。
逐步提升公立医院医疗水平，增强基层医疗卫生机构诊疗能《“十四五” 力，组建紧密型城市医疗集团。提高公办养老机构服务水平，
国家发改委规新型城镇化实 2022年7月28日 推动党政机关和国有企事业单位的培训疗养机构转型发展养老
划司施方案》 服务，支持民办养老机构健康发展，推进医养结合，扩大护理
型床位供给。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文合理扩容和均衡布局优质医疗资源。争取更多国家医学中心、
区域医疗中心落户我省；按照国家部署，实施扩大国家区域医疗中心建设，以揭榜挂帅的方式，鼓励引导同济医院、协和医
《湖北省深化 院在省内优质医疗资源不足的地方建设分院，以委市共建的方医药卫生体制 湖北省卫生健 式建设一批省级区域医疗中心（含中医），推动优质医疗资源
2022年6月14日改革2022年重 康委 向市县延伸；同步深化国家医学中心、国家区域医疗中心、省
点工作任务》 级区域医疗中心运行机制改革。支持实力较强的综合医院建设一批“专科院中院”或医院专科中心。继续开展“双百县”创
建三甲医院。积极支持社会办医规范健康发展，建设一批优质品牌专科医院。
强化药品供应保障能力。持续深化审评审批制度改革，加快有临床价值的创新药上市。持续推进仿制药质量和疗效一致性评
价工作。优化国家基本药物目录，完善目录管理机制。完善公立医疗机构优先配备使用基本药物政策，鼓励城市医疗集团、
《深化医药卫 县域医共体等建立药品联动管理机制，促进上下级医疗机构用生体制改革 药衔接。健全药品协同监测机制，强化药品短缺分级应对。加
2022年5月4日 国务院办公厅2022年重点工 强小品种药（短缺药）集中生产基地建设。加强罕见病用药保
作任务》 障。健全药品临床综合评价工作机制和标准规范，将评价结果作为医疗机构用药目录遴选、上下级用药衔接等的重要依据。
分类推进医疗器械唯一标识实施工作，深化唯一标识在监管、
医疗、医保等领域的衔接应用。探索完善药品流通新业态新模式。
促进高端医疗装备和健康用品制造生产。优化创新医疗装备注册评审流程。开展原创性技术攻关，推出一批融合人工智能等
新技术的高质量医疗装备。鼓励有条件的地方建设医疗装备应用推广基地，打造链条完善、特色鲜明的医疗装备产业集群。
完善养老托育等相关用品标准体系，支持前沿技术和产品研发应用。围绕健康促进、慢病管理、养老服务等需求，重点发展
健康管理、智能康复辅助器具、科学健身、中医药养生保健等《“十四五”
新型健康产品，推动符合条件的人工智能产品进入临床试验。
国民健康规 2022年4月27日 国务院办公厅推进智能服务机器人发展，实施康复辅助器具、智慧老龄化技
划》术推广应用工程。
落实医疗卫生机构信息化建设标准与规范。依托实体医疗机构建设互联网医院，为签约服务重点人群和重点随访患者提供
远程监测和远程治疗，推动构建覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务模式。推广应用人工智能、大数据、第五
代移动通信（5G）、区块链、物联网等新兴信息技术，实现智能医疗服务、个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢病筛查
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文等。完善卫生健康法治体系，加快完善医疗卫生技术标准体
系，针对“互联网+医疗健康”等新业态加快标准制修订。
到2022年底，基本完成全国范围内的规划布局，力争国家区域国家发展改革 医疗中心建设覆盖全国所有省份。到“十四五”末，国家区域
《有序扩大国 委、国家卫生 医疗中心建设任务基本完成，在优质医疗资源短缺地区建成一家区域医疗中 健康委、国家 批高水平的临床诊疗中心、高层次的人才培养基地和高水准的
2022年3月31日心建设工作方 中医药局、国 科研创新与转化平台，培育一批品牌优势明显、跨区域提供高
案》 务院医改领导 水平服务的医疗集团，打造一批以高水平医院为依托的“互联小组秘书处 网+医疗健康”协作平台，形成一批以国家区域医疗中心为核心
的专科联盟。
支持医药创新领军企业加强与国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学等机构的合作，共同打造生物医药领域国家战
国家工信部、
略科技力量。以企业牵头整合集聚创新资源，形成跨领域、大发改委、科技
协作、高强度的创新基地，在重点细分领域布局建设国家制造部、商务部、
《“十四五” 业创新中心，支持建设省级医药制造业创新中心，加强行业关卫健委、应急
医药工业发展 2022年1月30日 键共性技术攻关。
管理部、医保规划》 围绕医疗器械研发链条，支持建立可从事产品设计、技术开
局、药品监督发、工装开发、合同定制、质量检测的专业化服务机构，提高
管理局、中医医疗器械分工协作水平。支持建设管理规范、运营高效、创新
药管理局转化能力强的高水平临床研究中心，发展研究型病房，提高临
床研究设计能力和研究服务能力。
合理设置公立医院数量。公立医院的设置要符合国家和地方的卫生健康事业发展总体规划。在省级区域，每1000-1500 万人
口规划设置 1 个省级区域医疗中心，同时根据需要规划布局儿童、肿瘤、精神、传染病等专科医院和中医医院，地广人稀
地区人口规模可以适当放宽，并根据医疗服务实际需要设置职业病和口腔医院；在地市级区域，每100-200 万人口设置 1-2
个地市办三级综合医院（含中医类医院，地广人稀的地区人口《医疗机构设
规模可以适当放宽），根据需要设置儿童、精神、妇产、肿置规划指导原 国家卫生健康
2022年1月12日 瘤、传染病、康复等市办专科医院（含中医类专科医院）。有则（2021-2025 委
序引导部分城市区级医院转型为康复、护理、精神、职业病等年）》
专科医疗机构；在县级区域，依据常住人口数，原则上设置 1个县办综合医院和 1 个县办中医类医院（含中医医院、中西
医结合医院、少数民族医医院等），民族地区、民族自治地方的县级区域优先设立少数民族医医院。原则上县域常住人口超
过100万人口的地区，可适当增加县办医院数量；县域常住人口低于10万人口，应整合设置县办医院。服务人口多且地市级
医疗机构覆盖不到的县市区可根据需要建设精神专科医院或依武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
托县办综合医院设置精神专科和病房。实现省、市、县均有一所政府举办标准化的妇幼保健机构。
拓展社会办医空间，社会办医区域总量和空间不作规划限制。
鼓励社会力量在康复、护理等短缺 专科领域举办非营利性医疗机构和医学检验室实验室、病理 诊断中心、医学影像诊断中
心、血液透析中心、康复医疗中 心等独立设置医疗机构，加强社会办医的规范化管理和质量 控制，提高同质化水平。
（二）各项政策促进高效医疗卫生服务体系建设医疗机构作为国家公共卫生体系的重要组成部分，其规模与国家经济发展、人口老龄化水平、人口
增长、居民消费水平等方面密切相关。随着人口老龄化进程加快，老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗机构的发展。
1、各地医疗建设节奏加快，医疗专项项目持续较高增长（1）医疗机构基础设施建设
为实现“健康中国2030”目标，解决医疗资源分布不均等问题，国务院、卫健委等部门出台了一系列政策，全方位提升医疗卫生机构服务质量。在三级医院建设方面，《有序扩大国家区域医疗中心建
设工作方案》提出将扩大国家区域医疗中心建设，到2022年底基本完成全国范围内的规划布局，力争国家区域医疗中心建设覆盖全国所有省份；在二级医院建设方面，《“千县工程”县医院综合能力提升
工作县医院名单》明确提出要挑选1,000家县级医院在未来4年内加强医疗设备建设及改造；在基层医疗卫生机构建设方面，《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》指出对常住人口
较多、区域面积较大、县城不在县域中心、县级医院服务覆盖能力不足的县，可在县城之外选建1至2个中心乡镇卫生院，使其基本达到县级医院服务水平。
（2）智慧医疗建设为进一步完善我国医疗体系建设，推动医院建设向智慧医院快速转型，《国家卫生健康委办公厅关
于进一步完善预约诊疗制度加强智慧医院建设的通知》明确提出，要以“智慧服务”建设为抓手，推动信息技术与医疗服务深度融合，为患者提供覆盖诊前、诊中、诊后的全流程、个性化、智能化服务。利
用互联网技术不断优化医疗服务流程和服务模式，鼓励二级以上医院以《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》为指导，构建患者智慧服务体系，开展医院智慧服务应用评价工作。推广面向患者端的医
疗数据共享应用，不断提升医院智慧服务水平。
（3）实验室建设武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
在国家政策对科学研究领域的扶持下，我国实验室建设增长迅速，《关于印发公共卫生防控救治能力建设方案的通知》则指出，疾病预防控制体系现代化建设，地市级疾控中心要重点提升实验室检验检
测能力，加强实验室仪器设备升级和生物安全防护能力建设。鼓励有条件的地市整合市县两级检验检测资源，配置移动生物安全二级（BSL-2）实验室，统筹满足区域内快速检测需要。国家、省级疾控中心
要重点提升传染病检测“一锤定音”能力和突发传染病防控快速响应能力，推进中国疾控中心菌毒种库和相关实验室升级改造，支持省级疾控中心菌毒种库、生物安全三级（P3）实验室等建设，加强和完善
国家突发急性传染病防控队伍装备配置。最终实现每省至少有一个达到生物安全三级（P3）水平的实验室，每个地级市至少有一个达到生物安全二级（P2）水平的实验室，具备传染病病原体、健康危害因素
和国家卫生标准实施所需的检验检测能力。
2、人口老龄化、城镇化水平和卫生健康服务意识的提高，促进医疗升级、改造需求持续增长根据国家统计局数据显示，我国65岁及以上人口总数由2011年的1.23亿人增长至2022年的
2.09亿人，65岁及以上人口占总人口比例达到14.90%，人口老龄化程度正不断加深。《国家人口发展规划（2016—2030年）》进一步指出，我国60岁及以上老年人口数量的增长速度在2021-2030年将明
显加快，到2030年占比将达到25%左右，其中80岁及以上高龄老年人口总量不断增加。《中国农村发展报告（2021)》预计2035年我国常住人口城镇化率在72%左右，城镇化率水平持续升高。城镇化的进
程催生城镇人口大集聚，发展水平稳步提升，医疗等公共服务水平明显提高，城镇化的快速推进将促进医疗机构数量的增加。此外，卫生健康服务意识的提高，直接带动医疗就诊人数的增长。2022年，全
国总诊疗人次84.0亿人次，较2011年的62.64亿人次增加了35.22%，居民卫生健康服务意识持续提高。
（1）医疗机构智慧化、数字化建设趋势加深，升级改造需求提升人口老龄化的不断加剧和医疗资源的日益紧张，政府和民众都越来越重视智慧医疗产业，全球智慧
医疗产业正处于快速发展阶段，市场规模不断扩大。现阶段，我国医疗信息化建设不足，凸显医疗信息化在数据打通、智能调度、分级诊疗等方面仍亟待加强，以期整体提升我国医疗服务水平和医疗系统应
急反应能力，进一步完善我国医疗体系建设。我国医院建设向智慧医院快速转型，医院信息化、智能化建设需求快速攀升，各地积极推动的新医院、大型医学中心建设，存量医院的升级改造也迅速增加。
（2）新一轮公共卫生防控体系建设，医疗洁净技术升级迭代，现有存量医院的升级改造需求不断凸显
政府和社会各界对医疗基础设施的重视程度不断加强，同时为了更好契合下游医院客户的需求，行业内企业积极对医疗洁净技术上进行升级迭代。现有老旧医院在规划设计和设备配置等方面已不能有效
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文满足现代医学及医院现代化管理发展的要求，亟须对手术室、ICU重症监护室等特殊病房的设备、控制
系统、弱电系统进行整体改造翻新，以契合现代化医疗防治需求。
3、卫生费用支出逐渐提升，推动医疗机构设施环境建设不断发展（1）卫生健康领域基建项目维持较高财政投入
根据《关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的报告》，2023年全国一般公共预算支出安排275,130亿元，其中，卫生健康支出占8.8%，达到了24,211亿元。根据财政
部《2022年财政收支情况》显示，2022年我国卫生健康支22,542亿元。对比2022年，2023年卫生健康预算支出增加了近1,670亿元，同比增长17.8%。
（2）公共卫生服务及传染病防控领域保持较高财政投入从财政支出来看，中央财政拨款持续增长，截至公司年报披露前，中央已提前下达2023年基本公
共卫生服务补助资金616.05亿元，提前下达2023年重大传染病防控经费预算156.40亿元，提前下达涉及2023年医疗保障服务能力和医疗卫生机构能力建设资金预算共计153.42亿元（不含卫生健康人才
培养预算）。 其中，补助资金主要用于：扩大国家免疫规划、艾滋病防治、结核病防治、血吸虫与包虫病防治、精神卫生与慢性非传染性疾病防治、重点传染病及健康危害因素监测等工作。根据国家卫健
委此前下发的《重大传染病防控补助资金管理办法》，重大传染病防控补助资金主要用途，包括加强实验室建设和设备配置能力建设。这也就意味着，相关医疗设备配置与实验室建设，将继续在2023年迎
来强需求！
此外，针对智慧医疗方面，国家财政部也有明确文件对其进行资金支持。近日财政部办公厅、国家卫生健康委印发《关于组织申报2023年中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目的通知》。
《通知》指出，5亿元中央财政补贴将发放至公立医院，加速推动医疗信息化建设。具体而言，着力加强智慧医院建设，推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化
建设。
（三）行业地位医疗净化系统集成服务企业经营规模普遍较小，公司系创业板第一家以医疗净化为主营业务的上市
公司，管理规范，实力雄厚，具备医疗净化系统研发、设计、实施、运维能力，并围绕医疗净化系统集成业务相关的主要科室，提供医疗设备和医疗耗材的销售，在该领域具有较强专业品牌优势。
公司具有较强的综合实力，是拥有多项医疗净化系统专利的国家级高新技术企业，被授予省级专精特新“小巨人”称号、“3551光谷人才计划”企业；主编及参编了多项国家、行业技术标准和规范；
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文先后承接全国多家三甲以上医院医疗净化系统项目，项目多次获得“鲁班奖”、“楚天杯”等奖项。报
告期内，公司医疗净化系统集成业务发展迅速，处于行业第一阵营的地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司重点经营业绩
2022年度，公司围绕“医疗专项（EPC和机电总承包）集成商、医疗专项工程售后整体运维托管商、
医疗特殊科室升级改造专家”的经营理念，制订华康医疗三年战略规划，对外加快产业布局，夯实业务基础，增加行业影响力，对内加强“内功”修炼，建设人才队伍，以品质为基石，提升核心竞争力。内
外兼修，致力于打造医疗净化行业领先品牌企业形象，推动企业高质量发展。
报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入118,890.25万元，同比增长38.12%； 实现归属于上市公司股东的净利润10,248.87万元，同比增长25.97%；扣除非经常性损益后归属于上市公司
股东的净利润为8,960.18万元，同比增长14.21%；公司实现经营活动产生的现金流量净额-34,209.79万元，同比下降867.16%；公司加权平均净资产收益率为6.76%，较上年同期下降8.00%。报告期末，
公司总资产236,999.33万元，较期初增长91.32%；所有者权益为165,279.81万元，较期初增长179.16%，归属于上市公司股东的净资产165,279.81万元，较期初增长179.16%。
报告期内，公司营业收入主要来自于医疗净化系统集成业务和医疗耗材销售，本报告期顺利交付项目共计43个，毛利率与2021年度相比略有上升，截至本报告期末，公司在手订单17.27亿。
（二）公司主要产品及服务公司主要产品及服务类别包括：（1）医疗净化系统集成；（2）医疗设备销售；（3）医疗耗材销
售；（4）医疗净化系统的运维服务。
1、医疗净化系统集成公司的医疗净化系统集成业务系为各类医院提供洁净室工程技术服务，包括专业设计、组织施工计
划、施工管理、配套设备采购安装、项目交付等综合服务，主要应用于手术部、ICU、消毒供应中心、
医学实验室、生殖助孕中心、层流病房、静配中心、负压隔离病房等特殊科室。
①平面布局规划与设计公司根据医疗机构不同科室的净化需求，对净化系统项目开展整体平面布局规划与设计，主要包括
功能区域划分、平面布局规划等内容。在工艺流程设计中严格区分人流、物流，保证医患分流，洁污分明。通过平面布局规划，公司能够科学划分特殊医疗单元各功能区域位置、合理组建各功能用房，使其
功能完整、符合使用需求，避免区域混乱、管理复杂；通过规划特定医疗科室内人员及物品的出入流程，
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文确保洁污分区、人物分流，从源头规避区域内的交叉感染风险，同时保障流程的便捷性、时效性。在平
面布局规划的基础上，公司进行洁净空间的内部设计。
②洁净室装饰系统洁净室装饰系统的核心，是围护结构的气密性处理，公司通过选择医用洁净型材料，进行围护结构
施工，并采用气密工艺，使各医疗洁净空间的环境达到密闭受控效果，杜绝外部环境对受控洁净区域的影响；同时，在空间氛围的营造上，充分考虑人员的生理、心理需求，从色彩搭配、造型设计、灯光材
质运用等各维度综合考量，体现人性化关怀。
③净化空调系统公司利用新风采集过滤、洁净系统送/回风过滤、新风深度除湿节能等自有核心技术，设计了一套
成熟的净化空调系统，对不同医疗单元内的空气进行循环过滤，将特定医疗洁净单元内的微生物、微粒子、气流、压差等控制在特定需求范围内，降低医疗感染风险，并确保医护及患者在环境内的舒适度。
④电气系统公司通过对强电系统规范化配置，实现区域内照明、插座、开关、设备配电等系统的正常使用，并
严格确保患者救治过程中的用电安全，如设置双电源系统、UPS系统、IT系统等；通过对弱电系统的规范化配置，实现区域内电话、网络、呼叫、监控、门禁、背景音乐等系统的正常使用，确保医疗环境的
安全性、便捷性。
⑤智能化信息系统公司通过现代化智能信息系统，如数字化手术室、智能管控系统、行为管理系统等，提升特殊医疗
单元医护工作效率、救治准确性、人性化需求并改善就医环境。
⑥医用气体系统医用气体，指医疗活动中使用的气体，又被称为生命支持系统，主要用于维系危重病人的生命，减
少病人痛苦，促进病人康复，并用于驱动多种医用治疗工具的作用。
公司根据医疗单元的用气需求，合理规划气体供应源、气体管路、气体终端及配套组建等，满足医疗科室用气功能需求，严格执行相应规范，确保用气安全并规避感染风险。
综上，医疗净化系统集成由上述各子系统构成。在项目实施过程中，以上各子系统在安装时交叉进行实施。公司将各系统进行有效整合，系统实施完工后进行联合调试，并对净化系统的温度、湿度、洁
净度、细菌浓度、压差、噪音、风量、新风量、照度等各项指标进行检测。在此基础上，由业主请具有CMA、CNAS认证资格的权威第三方检测机构进行检测合格后方可投入使用。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
2、医疗设备销售围绕医疗净化系统集成业务，以及相关特殊科室，公司也配套部分医疗设备的研发、生产和销售。
公司的医疗设备销售以外购为主，自主生产为辅。
公司自主研发生产的医疗器械及设备主要包括无影灯、吊塔、吊桥等。公司具有Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械（含冷藏、冷冻体外诊断试剂）销售资质，销售的主要外购医疗设备产品为无创呼吸机、血液
治疗机、DR设备、超声内镜、16层CT、经颅磁治疗仪、超声微探头等。
净化系统科室名称 配套医疗设备手术室、产科手术室 无影灯、吊塔、手术床、麻醉机、呼吸机
ICU、CCU 吊桥、呼吸机、心电监护仪、心电监护除颤仪清洗机、高温灭菌器、等离子、环氧乙烷灭菌、打包台、物品
消毒供应中心架、扫码枪、纯水机
全自动血液分析仪、全自动尿液分析仪、全自动生化分析仪、全检验科（PCR）、病理科、静配中心 自动发光分析仪实验台、通风柜、万象排风罩、生物安全柜、洗
眼器、纯水机
3、医疗耗材销售公司的主要业务为医疗净化系统集成，围绕医院客户的医疗耗材需求，公司整合市场资源开拓医用
耗材的销售和仓储物流。
公司先后在湖北武汉和河北石家庄设立医用耗材仓储物流中心，拥有现代化的仓储物流配送系统，
配备了专业的条形码信息系统和物流进销存管理系统，有效实现了试剂产品的效期和批次管理；配备了专业的冷链仓储和运输设备，包括阴冷库、冷藏库、冷冻库和冷藏/冻车，以满足试剂产品储存对温度
和湿度的严格要求，确保产品质量。公司拥有医疗器械二级零售、批发资质及医疗器械第三方仓储物流资质，能够提供的耗材及覆盖的科室如下：
医疗耗材类型 主要产品 覆盖科室输液器、留置针、棉签、敷料、导尿管、雾化器、输液贴、换药包、 手术部、ICU、
低值耗材麻醉面罩、检查手套、消毒产品等消耗产品 消毒供应中心
吻合器、起搏器、眼科晶体、介入类（心脏支架、球囊、导丝）、骨高值耗材 手术部
科耗材（钛钉、钛板）、电生理类（标准导管、消融导管）等武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
体外诊断试剂 生化试剂、免疫试剂、病理试剂等 检验科4、医疗净化系统运维服务
医疗净化系统运维服务是公司在医疗净化系统实施过程中，根据医院实际需求而提供的一种有偿运维服务，并向客户收取服务费。公司面向大中型综合医院，提供的运维服务主要包括医疗净化设备的维
修、保养、升级改造，空调系统消毒杀菌，净化系统远程报警等。具体服务类别和服务内容见下表：
序号 服务类别 服务具体内容定期对设备进行维护保养
1 净化系统的专业有偿托管服务紧急维修、耗材更换等
层流净化系统升级改造2 升级改造及其他增值服务 中央空调清洗消杀服务
层流净化系统远程监控报警服务（三）主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过为客户提供医疗净化系统集成服务，以及销售相关医疗设备、耗材产品获取利润。公
司主要通过招投标方式获取医疗净化系统项目订单，通过组织人员根据合同要求设计医疗净化方案，组织实施方案，并提供售后运营维护管理。按照业务收入构成的不同，主要盈利来源于：（1）医疗净化
系统集成业务收入；（2）医疗设备销售收入；（3）医疗耗材销售收入；（4）医疗净化系统运维服务收入。
2、采购模式公司采购主要分为原材料采购和施工分包。
（1）原材料采购公司采购的原材料主要包括净化空调、净化装饰材料、医疗器械及专用设备、电气系统、医用气体
系统、信息化系统等。公司依据项目合同需求进行原材料采购，严格控制原材料采购的质量及时间点。
公司通过多渠道拓展合格供应商，避免单一货源，积极实施供应商评审考核制度，每年对供应商库进行更新和淘汰。通过合格供应商制度的建立和执行，不仅保证了公司原材料采购的质量和时效性，而且避
免了价格波动过大带来的不利影响。同时，公司要求采购员在设计图纸完成后，提前介入询价，降低采购成本。
（2）施工分包武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
公司医疗净化系统集成项目主要通过施工分包方式采购现场劳务用工。公司选择劳务供应商时，首先选择具有资质的劳务供应商，综合考虑劳务供应商过往承接的项目经验、口碑，以及是否具有成建制
的长期劳务队伍，工期是否匹配等因素，决定是否与其建立合作关系。在具体项目的执行上，公司项目现场管理人员负责施工过程中的技术指导、进度控制、系统实施质量、安全生产及文明施工等管理工作，
具体劳务作业由分包供应商组织工人完成。对经业主允许的部分非核心作业项目，公司根据现场实际情况实施专业分包。
3、项目实施模式（1）项目承接
在业务承接阶段，公司通过医疗行业相关会议、各类媒体公告、各地公共资源交易中心平台、原有客户的推荐等渠道广泛收集项目信息。在了解医院需求及有关背景材料后，公司通过内部分析和研究确
定是否参与投标，在此基础上确定投标初步方案。公司选择客户所考虑的主要因素包括招标项目的规模与技术要求、医院在当地的影响力、医院的财务状况、项目可能获取的毛利等因素。公司综合评定以上
因素后作出是否参与投标的决定。
（2）投标及预算管理在组织投标过程中，营销中心从公开渠道获取招标文件，招投标部根据项目招标文件完成项目投标
时间规划，以及投标文件的整体编纂；技术研发部在规定的时间内，进行图纸设计，编制主要设备和材料清单，并完善《设计方案说明》；采购部与预结算部负责产品成本价格审核，最后由预结算部核算项
目总造价；项目管理部对具体项目提出施工组织设计方案；营销中心将编制完整的投标书及项目造价提交总经理确认签章，并指派专人参与投标。
公司结合自身业务技术及项目要求，制定合适的投标策略，通过在投标前、实施过程中、竣工结算后等环节实施成本管理，有效降低了运营成本风险，能够保证项目的盈利空间。
（3）项目专业设计项目中标后，公司技术研发部根据甲方提供的建筑图进行项目图纸深化设计。公司技术研发部的平
面方案组对净化系统项目开展整体平面布局规划与设计，主要包括功能区域划分、平面布局规划等内容，
在工艺流程设计中严格区分人流、物流，保证医患分流，洁污分明。平面布局规划与设计完成后提交医院院感科审核，审核通过后医院向疾控中心送审。
平面布局规划与设计经疾控中心审核通过后，公司技术研发部针对净化装饰系统、净化空调系统、
电气系统、智能化系统、给排水系统、医用气体系统等六个专业内容进行具体深化设计，形成最终施工图纸，经甲方、监理、建筑主体建设方等各方确认通过后，公司项目管理部开展具体项目实施。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文（4）组织施工计划和施工管理
设计图纸定稿后，公司根据项目特点组建具体项目的现场项目部，由现场项目部负责组织施工计划和现场施工管理。
在项目实施前，现场项目部将制定详尽的项目组织实施方案，明确项目经理负责制和项目部人员岗位职责，细化分项工程实施方案及主要技术措施、主要材料进度计划、劳动力计划及实施进度计划、施
工机具及检测试验设备配置、质量保证措施、进度保证措施、安全生产保证措施。
项目进入正式执行阶段后，由项目经理负责整个项目执行方案的实施及进度计划、项目质量、安全生产等一系列管理工作。期间，由公司质量安全部组织突击的飞行检查，针对现场执行的项目质量与安
全生产问题进行细致的检查。
（5）项目调试验收项目实施完成后，医疗洁净空间需要配置多种医疗器械，进行多专业联合调试。医疗净化系统项目
质量要求较高，项目联合调试完成后，医院通常会委托拥有CMA、CNAS认证的第三方独立机构对包括洁净度、静压差等指标在内的项目关键技术指标进行检测。通过检测后，项目进入试运行竣工验收，视医
院需求决定是否进行跟进运维服务。
4、运维服务模式公司运维服务内容包括向大中型综合医院提供医疗净化设备的维修、保养、升级改造，空调系统消
毒杀菌，净化系统远程报警等服务。公司通过多年行业经验积累，向大中型医院客户提供优质、全方位的24小时“保姆式”运维服务。公司在开发新客户的同时，也极其重视对原有医院客户的后续维护，
在重点区域设立售后机构，最大限度满足医院的服务需求。
（四） 公司主要业绩驱动因素
1、紧抓行业利好政策，坚持自我变革与创新，推动公司可持续、高质量发展在各项医疗政策加持下，我国医院建设市场将迎来新的契机，目前医疗项目建设如火如荼，不仅是
大型公立医院的扩容，也包括基层医疗机构的提质改造，伴随着区域医疗中心、医院新院区建设，医疗专项工程、医疗设备、医疗信息化等相关企业将相继受益。
公司各板块、部门、区域负责人深刻理解公司的战略布局，压紧压实干部责任，以全年任务为工作导向，树立成本意识，加强团队和企业文化建设，敢于担责，善于反思，扎扎实实去推进业务中的每个
具体工作，“死磕”工作中的每一个难点、堵点，守住企业红线和安全底线，确保公司各项重点工作都落实落细。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
2、布局市场营销网络，提升订单质量及市占比公司设立并扩充了全国13个营销运维中心，营销网络进一步延伸，销售团队全面渗透到县级医疗
领域，对全国县级及以上的公立医院的医疗净化资源进行了初步摸排，实现市场信息摸排全覆盖，形成了较详实的基础数据。
公司营销团队、技术团队持续在全国医院建设大会上、行业协会或论坛上与知名设计院交流，采取专题讲座、沙龙交流、线上直播、腾讯会议等方式，分享交流行业新技术新趋势，与多家知名设计院签
订了“战略合作协议”，市场影响力有了较大提升。
随着2022年市场布局，公司在全国范围内的局部地区已逐步形成了领先优势，市占比明显上升。
公司与一线城市（如北上广深）、知名医院（如四川大学华西医院、山东大学齐鲁医院）等优质客户建立合作，承接订单质量进一步提升。
3、落实员工激励机制，提升人才竞争力、凝聚力公司始终坚持积极的人才引进及人才发展战略，建立了全面的短中长期激励机制，以吸引优秀人才、
留住核心人才，实现公司可持续发展目标。2022年7月29日，公司对符合条件的218名管理层及业务骨干进行了股权激励计划首次授予。同时，对公司上市之前三年在职的骨干员工，按其贡献给予现金奖
励520万元，分三年发放。
为加深员工对岗位责任的认识，提高岗位工作的荣誉感，2022年公司对全员进行了岗位自我认识教育，岗位应知应会梳理，岗位称重大检查等一系列人岗反思及强化管理。大批应届毕业生及社招员工，
很快适应公司节奏、融入公司文化，短时间内就成为部门生力军、催化剂、加速器。
4、调整组织结构，搭建区域运营管理体系2022年，随着公司的高速发展、业务拓展及人员扩充，公司及时调整公司组织结构，依托已成熟
的各省区的营销运维中心，将技术研发、供应链、成本核算、项目交付及财务等中后台支持团队，按区域进行人与事的匹配及调整，形成“项目”与“职能部门”交互的强矩阵体系，项目交付端或市场营销
端指定专人作为“兜底人”，统领协调，各职能部门及时响应，形成了高效、准确的项目运作与管理的体系。
5、坚持源头创新，加快科研转化、技术升级，推动交付能力稳步提升为应对公司承接订单的激增带来的交付压力，在注重技术人员引进、培训及提升的同时，转变传统
医疗净化作业思维模式，积极探索新技术的运用、新工艺的尝试，提出“产品化”、“去净化”的作业方式。2022年公司技术研发中心，协同全资子公司湖北菲戈特医疗科技有限公司完成了“插销式集成
医用洁净墙板系统”、“成品医疗净化风管”的研发、试生产、规模化应用，提高了工效和施工质量。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文2022年，公司完成了八个智能化子系统的孵化及技术转化，应用于多个项目及售后托管运营中，
实现了技术变现，提升公司竞争力，解决了客户的痛点痒点，获得了客户称赞。
在技术创新的同时，注重交付环节的组织管理与制度改进，加大技术工人的培育，免费对合作伙伴进行技术培训等，一系列措施下，交付的时效及质量得到了保证。
三、核心竞争力分析
1、研发和技术优势公司始终坚持自主创新、研发先行，致力于降低院感发生率并为医护患者等人员提供更舒适更洁净
的医疗环境。公司拥有一支较强的技术研发团队，能够深刻理解和把握行业技术发展方向。公司内部具有良好技术研发氛围，技术实力较强，能够为各类医院量身定制临床科室医疗净化系统服务，业务范围
覆盖洁净手术室、负压病房、ICU、PCR实验室等重点洁净临床科室。
（1）专利及核心技术情况公司通过不断创新，掌握了新风采集及过滤技术、节能型二次回风技术、新风深度除湿节能技术、
净化机组一拖多系统独立控温技术、洁净手术室全景监控技术、洁净手术室标本可视技术、洁净科室医用气体报警技术、自动高温排水降温处理技术、四管制冷热源节能技术、医用真空吸引排气消毒灭菌技
术等核心技术。截至2022年12月31日，公司及子公司拥有发明专利4项、实用新型专利141项、软件著作权23项。
（2）参与制定行业标准、团体标准情况公司全年参加各类学术交流会、展会10场次，参与全国性、行业性医疗净化有关的新规范、新指
南等近 40 项：受邀以主编名义编制《医院洁净手术部建设评价标准》、《辅助生殖医学中心建设标准》，以副主编名义编制《应急医疗设施工程建设指南》，以参编委员的名义编制《按粒子浓度划分空
气洁净度等级》、《传染病医院设计指南》、《洁净室空气洁净度监测》、《绿色智慧医院建设实用技术手册》、《生物安全设施技术导则》（JH/CIE 031-2017）、《化学污染控制技术导则》（JH/CIE
028-2017）、《中医医院建筑设计规范》、《辅助生殖医学中心建设标准》、《医院电气与智能化设备技术标准》、《医用洁净室装饰材料技术标准》、《医用气体系统理论与操作》、《数字一体化复合手
术室建设指南》、《医院骨髓移植病房建设标准》、《造血干细胞移植病房建筑与装备标准》等多个行业标准及指导性文件。其中深圳市生物与工业洁净行业协会组织主编的《洁净工程项目定额》是我国净
化行业首次规范其成本消耗量计量计价的标准，公司主编了相关医疗净化章节。
2、质量管理优势武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
公司注重质量管理，在项目实施和运营过程中，严格推行项目标准管理，加强质量管理：质量安全部不定期地对实施中项目进行安全施工、工程质量等检查及考核；践行质量管理“十条”：在项目中推
行样板工艺、样板间先行；制定保证质量、创立奖项的计划等。
公司参建的项目荣获了中国建筑工程装饰奖、全国建筑装饰行业科技示范工程、湖北省优质建筑装饰工程（楚天杯）、中国安装之星等国家级、省级、行业优质工程奖，形成了良好的品牌项目优势。截
至2022年12月31日，公司所承建项目获得“国家级”奖项17项、“省级”奖项24项。
3、核心管理团队优势公司核心管理团队在本企业从业多年，对企业管理和行业发展具有深刻的理解，能够与企业发展达
成战略共识,具有极强的向心力和凝聚力，能保证公司生产经营的持续稳定。公司核心骨干和经营管理层通过内部培训和职级晋升，对公司有很高的忠诚度，在医疗净化行业浸润多年，在设计、市场营销、
项目管理等方面积累了丰富的经验，同时对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。
公司在发展壮大的同时，公司始终坚持以“以客户为中心，以奋斗者为本”的核心价值观，注重人才梯队培养，持续建设多元化的人才储备，通过采取校企深度合作，推行“松苗”计划、新人“面对面”培训、
干部“轮岗”、“竞聘”等一系列措施，完善培训体系、晋升体系和绩效管理体系等，进一步推动企业文化和核心价值观落地，以提升员工的成长感、成就感和归属感。
截至2022年12月31日，公司共有1,342名员工，比上一年度新增411名员工。
4、创新服务优势公司通过多年行业经验积累，创新服务模式，向大中型医院客户提供优质、全方位的24小时“保
姆式”运维服务。公司在“区域营运中心”网点及重点区域成立售后团队，最大限度满足医院的后续个性化服务需求。为全面提升服务满意度、打造服务品牌形象，公司进行售后运维管理系统平台开发及应
用，为医院提供一套数字化、动态的远程联网医疗设备运维实时监测方案。
公司通过服务模式的创新，提升大中型医院的满意度，也扩大了客户来源渠道，延伸了医疗净化系统产业链，增强了客户粘性。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入118,890.25万元，同比增长38.12%； 实现归
属于上市公司股东的净利润10,248.87万元，同比增长25.97%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为8,960.18万元，同比增长14.21%；公司实现经营活动产生的现金流量净额-34,209.79
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文万元，同比下降867.16%；公司加权平均净资产收益率为6.76%，较上年同期下降8.00%。报告期末，
公司总资产 236,999.33 万元，较期初增长 91.32%；所有者权益为 165,279.81 万元，较期初增长179.16%，归属于上市公司股东的净资产165,279.81万元，较期初增长179.16%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,188,902,491.96 100% 860,806,069.38 100% 38.12%
分行业医疗专项技术服务 1,000,279,504.89 84.13% 715,781,930.34 83.15% 39.75%
医疗器械行业 179,818,074.55 15.12% 137,653,550.65 15.99% 30.63%其他业务 8,804,912.52 0.74% 7,370,588.39 0.86% 19.46%
分产品医疗净化系统集成业务 987,571,374.63 83.07% 705,814,525.81 81.99% 39.92%
医疗设备销售 40,606,761.41 3.42% 40,944,798.00 4.76% -0.83%医疗耗材销售 139,211,313.14 11.71% 96,708,752.65 11.23% 43.95%
运维服务 12,708,130.26 1.07% 9,967,404.53 1.16% 27.50%其他业务 8,804,912.52 0.74% 7,370,588.39 0.86% 19.46%
分地区国内 1,188,902,491.96 100.00% 860,194,709.01 99.93% 38.21%
海外 0.00 0.00% 611,360.37 0.07% -100.00%分销售模式
直销 1,178,720,317.01 99.14% 854,717,483.14 99.29% 37.91%分销 10,182,174.95 0.86% 6,088,586.24 0.71% 67.23%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业医疗专项技
1,000,279,504.89 614,776,319.98 38.54% 39.75% 37.02% 1.22%术服务
医疗器械行179,818,074.55 115,947,321.62 35.52% 30.63% 30.75% -0.06%
业分产品
医疗净化系987,571,374.63 605,993,484.91 38.64% 39.92% 36.98% 1.32%
统集成医疗设备销
40,606,761.41 26,344,900.56 35.12% -0.83% 3.65% -2.80%售
医疗耗材销 139,211,313.14 89,602,421.06 35.64% 43.95% 41.64% 1.05%武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
售分地区
国内 1,188,902,491.96 733,926,288.18 38.27% 38.21% 35.99% 1.01%分销售模式
直销 1,178,720,317.01 724,760,003.54 38.51% 37.91% 35.18% 1.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
同比增产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比
金额 金额 减重 重
医疗净化系统集成原材料、设备 328,132,289.24 44.71% 253,169,743.26 46.87% 29.61%
业务医疗净化系统集成
施工分包 230,644,889.05 31.43% 154,011,190.95 28.51% 49.76%业务
医疗净化系统集成其他费用 47,216,306.62 6.43% 35,209,071.65 6.52% 34.10%
业务医疗净化系统集成
小计 605,993,484.91 82.57% 442,390,005.86 81.91% 36.98%业务
医疗设备销售 外购设备成本 24,003,806.91 3.27% 24,025,306.25 4.45% -0.09%医疗设备销售 自制设备成本 2,341,093.65 0.32% 1,391,211.56 0.26% 68.28%
医疗设备销售 小计 26,344,900.56 3.59% 25,416,517.81 4.71% 3.65%医疗耗材销售 采购成本 89,602,421.06 12.21% 63,261,774.05 11.71% 41.64%
运维服务 职工薪酬 4,435,514.97 0.60% 2,790,158.32 0.52% 58.97%运维服务 材料成本 3,182,721.79 0.43% 2,547,553.06 0.47% 24.93%
运维服务 其他成本 1,164,598.31 0.16% 938,589.37 0.17% 24.08%运维服务 小计 8,782,835.07 1.20% 6,276,300.75 1.16% 39.94%
材料成本及其其他业务 3,202,646.58 0.44% 2,764,003.83 0.51% 15.87%
他说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
详见本报告第十节之“八、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 449,175,282.45
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 襄阳市疾病预防控制中心 114,762,844.04 9.65%2 洛阳市中心医院 106,192,097.97 8.93%
3 泰和县人民医院 89,886,203.38 7.56%4 中国建筑第八工程局有限公司 88,824,931.55 7.47%
5 孝感市卫生健康委员会 49,509,205.50 4.16%合计 -- 449,175,282.45 37.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 271,607,280.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 112,465,624.75 14.21%2 第二名 109,310,881.81 13.81%
3 第三名 23,789,879.64 3.01%4 第四名 13,103,168.24 1.66%
5 荆州市泽唯商贸有限公司 12,937,726.25 1.63%合计 -- 271,607,280.69 34.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 112,360,120.77 73,386,082.76 53.11% 主要系业务规模增加导致销售费用增加所致
管理费用 125,990,795.92 78,547,401.51 60.40% 主要系管理人员增加、实施股权激励等支出所致。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文财务费用 -299,664.71 8,376,231.46 -103.58% 主要原因系银行借款减少所致。
研发费用 54,467,756.17 34,210,045.60 59.22% 主要原因系研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
项目进主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
展为医疗行业智能化系统--手
为医院设备换新，实 将行业先进的BIM技术、计一种电气智能化系统- 术室能源信息集成系统建设
用周期管控提供数据 算机人工智能、大数据融入手术室能源信息集成 已完成 的推动做出了突出贡献，也
依据，方便后期管理 到能耗管理中，科室耗电实系统装置的研发 较大程度地提升我司的行业
更加人性化智能化 时进行比对知名度及竞争力
系统运行的可视化， 将行业先进的物理网技术融一种医用气体智能化 获得行业内大量知名医院的
功能人性化，提高对 入医用医气硬件设备，将数构架-远程报警控制系 已完成 认可和亲睐，未来将带来很
系统的运行安全的管 据通过物联网发送到手机统的研发 好的经济效益
理 端，打破以往数据分散问题推进医疗净化工程装
一种新型洁净板快速 配化进程，使其内装优化安装工艺，提高施工效 得到客户高度认可，提升了
搭建模式-装配式墙板 具有设计系统化、构 已完成率 公司利润空间
的研发 件工厂化、安装标准化
系统运行的可视化， 为医疗行业设备安全建设的一种空调机组漏水检 监测系统满足不同区域环境
功能人性化，提高对 推动做出了突出贡献，也较测并远程报警系统的 已完成 氛围要求，大大提高医院设
系统的运行安全的管 大程度地提升我司的行业知研发 备安全
理 名度及竞争力一种电气智能化系统- 成本价低，系统开发模块
得到客户高度认可，提升了门禁监控管理系统的 达到智慧安防的要求 已完成 化，落到实处给客户带来优
公司利润空间研发 越体验
实现自动点算指定区域内人数及周边工作人员信息，对
外出人员进行全程动态监一种电气智能化系统- 提升我司的行业知名度，将
为医院提供了实时的 控，大大降低医院工作管理病人定位追踪系统的 已完成 会极大提高公司的行业竞争
全程的监控手段 人员的工作强度，能够迅速研发 力
定位工作人员的所在位置，
在遇到突发事件时可高效调动支援人员
控制系统通过盘管后温度传感器对加热盘管热水流量进
行独立精细化调节，起到节通过新风空调系统技术的推
一种极寒地区新风空 约运行能源，解决加热盘管易于控制的极寒地区 广和运用，提升了我公司的
调水盘管防冻方案的 已完成 的运行防冻问题。同时控制新风空调水盘管防冻 创新能力，提高了我司在行
研发 系统还能调节盘管前后风量业内的竞争力和知名度。
调节阀的开度来改变旁通风量，实现送风量温的精确控
制利用直膨式深度除湿的快速
降温除湿优点，有效的解决一种洁净空调系统的 解决医院室内温湿度 提升我司的行业知名度，将
了医院净化区域的湿度失衡除湿方案-不同水温下 失衡的问题，减小交 已完成 会极大提高公司的行业竞争
情况，为净化区域的温湿度深度除湿系统的研发 叉感染的风险 力
平衡和洁净度提供有力的保障
实现工厂精加工、模块化生 为医疗行业装配化建设的推一种项目快速拼装模 达到装配式建筑，减
产、现场拼装，且所有门、 动做出了突出贡献，也较大式-板材安装的冷作业 少建筑垃圾、缩短工 已完成
窗、墙顶面各设施、器具等 程度地提升我司的行业知名工艺的研发 期、提升工程质量
均可与板材一起在工厂配套 度及竞争力，对公司未来的武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
生产，用标准连接件或组件 10年发展计划具有划时代意铆接，杜绝施工现场动火作 义
业对实验室内多参数环境空气
质量数据的集中监测、将数 为医疗行业实验室的环境安对实验室环境空气质
一种洁净空调系统的 据集中到中央监控系统进行 全推动做出了突出贡献，也量进行监测与控制，
控制方案—实验室环 已完成 显示与存储；实时集中查看 较大程度地提升我司的行业保障实验质量和实验
境监控系统的研发 可满足不同区域环境氛围要 知名度及竞争力，提升了公室人员的人身安全
求，提高实验室医护人员的 司利润空间安全
通过在人机界面组态可以实现所有区域的照明灯一键启
为医疗行业智能化控制系统停，定时启停，实时监测区
一种楼宇智能照明/紫 达到系统的功能的定 的建设的推动做出了突出贡已完成 域照明和紫外线消毒灯开关
外线控制系统研发 制化，智能化 献，也较大程度地提升我司的状态，极大方便对现场所
的行业知名度及竞争力有照明灯具和紫外线消毒灯
具的集中控制管理实现集中控制管理区域所有
的中央空调机组的运行监为医疗行业智能化控制系统
一种基于组态触控实 达到空调机组设备系 测，方便对现场所有科室中的建设的推动做出了突出贡
现净化空调机组控制 统运行的可视化，集 已完成 央空调的的集中控制管理，
献，也较大程度地提升我司系统的开发 中管理化 可满足不同区域环境氛围要
的行业知名度及竞争力求，提高医护人员使用体验
和管理效率公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 220 152 44.74%
研发人员数量占比 16.39% 16.33% 0.06%研发人员学历
本科 175 94 86.17%硕士 10 4 150.00%
本科及以下 35 54 35.19%研发人员年龄构成
30岁以下 163 80 103.75%30~40岁 56 53 5.66%
40岁以上 1 19 -94.74%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 54,467,756.17 34,210,045.60 28,829,430.84
研发投入占营业收入比例 4.58% 3.97% 3.78%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，研发人员比去年增长44.74%，主要是因为报告期内公司加大对研发的投入，扩招研发人员。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 844,715,021.09 818,545,788.96 3.20%经营活动现金流出小计 1,186,812,968.38 773,953,099.28 53.34%
经营活动产生的现金流量净-342,097,947.29 44,592,689.68 -867.16%
额投资活动现金流入小计 233,617,350.76 55,568.13 420,316.07%
投资活动现金流出小计 754,959,660.11 7,394,813.75 10,109.31%投资活动产生的现金流量净
-521,342,309.35 -7,339,245.62 -7,003.49%额
筹资活动现金流入小计 953,143,115.57 161,190,000.00 491.32%筹资活动现金流出小计 145,589,188.62 104,447,563.91 39.39%
筹资活动产生的现金流量净807,553,926.95 56,742,436.09 1,323.19%
额现金及现金等价物净增加额 -55,886,329.69 93,995,880.15 -159.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少867.16%，主要系因经济形势下行，财政资金紧张，加上公司业务规模扩大，经营性应收项目、存货增加所致。
（2）（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少7,003.49%，主要系报告期内使用闲置募集资金购买理财产品尚未赎回及报告期内建设募投项目、购置固定资产所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长1,323.19%，主要系报告期内收到IPO募投资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2022年公司实现净利润10,248.87万元，经营活动产生的现金流量净额-34,209.79万元，主要原因为存货增加以及经营性应收项目增加等原因导致。
五、非主营业务情况适用 不适用
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系使用闲置募集
投资收益 3,317,893.83 2.82% 否资金购买理财收入。
主要系理财产品公允公允价值变动损益 5,549,327.00 4.72% 否
价值变动。
资产减值 -3,324,461.50 -2.83% 否主要系奖励上市而给
营业外收入 6,553,673.36 5.58% 否予的政府补助。
营业外支出 3,487,734.76 2.97% 主要系捐赠支出。 否主要系政府补助形
其他收益 2,239,874.24 1.91% 否成。
主要系应收账款减值信用减值损失 -47,182,809.37 -40.17% 否
损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 252,286,647.09 10.65% 235,620,733.53 19.02% -8.37%
主要系公司营应收账款 1,102,610,287.47 46.52% 680,393,045.45 54.92% -8.40% 业收入增加所
致。
主要系完工项合同资产 64,805,173.57 2.73% 45,393,058.25 3.66% -0.93% 目增加，质保
金增加。
存货 265,757,380.90 11.21% 149,883,222.20 12.10% -0.89%固定资产 40,833,681.96 1.72% 35,315,843.08 2.85% -1.13%
主要系募投项在建工程 40,955,380.36 1.73% 1.73%
目建设所致。
主要系营销及运维中心租赁
使用权资产 18,254,808.30 0.77% 12,873,741.75 1.04% -0.27%房屋增加所
致。
主要系公司归短期借款 112,836,728.24 9.11% -9.11% 还银行贷款所
致。
合同负债 235,495,360.55 9.94% 196,931,806.76 15.90% -5.96%主要系公司归
长期借款 8,511,947.22 0.69% -0.69% 还银行贷款所致。
租赁负债 7,585,733.91 0.32% 5,178,414.04 0.42% -0.10%主要系使用闲
交易性金融资405,549,327.00 17.11% 17.11% 置募集资金购
产买理财所致。
主要系预付耗材采购款和预
预付款项 15,000,687.47 0.63% 4,851,886.66 0.39% 0.24%付展会款项增
加所致。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文主要系营销及
长期待摊费用 5,011,688.77 0.21% 1,390,593.38 0.11% 0.10% 运维中心装修增加所致。
递延所得税资 主要系坏账准47,933,517.12 2.02% 29,912,477.63 2.41% -0.39%
产 备增加所致。
主要系预付大其他非流动资
50,378,356.56 2.13% 2.13% 额购房款所产
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产5,549,327 5,549,327 630,000,0 230,000,0 405,549,3
（不含衍 0.00.00 .00 00.00 00.00 27.00
生金融资产）
5,549,327 5,549,327 630,000,0 230,000,0 405,549,3上述合计 0.00
.00 .00 00.00 00.00 27.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 118,955,835.04 三方监管账户资金、保函保证金、其他保证金
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,101,410.19 30,601,410.19 178.10%
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见巨潮
资讯网
（ww主要 w.cn
从事 info电解 .com
钢 .cn板、 ）披
送风 露的口的 《关
加工 增资 于使湖北 与销 医疗 完 用部
菲戈 售， 净化 成, 分募50,0 2022
特医 并从 无固 系统 已完 9,20 集资00,0 100. 募集 年02
疗科 事气 增资 无 定期 集成 成工 0.00 4,14 否 金向00.0 00% 资金 月19
技有 密 限 的配 商变 6.69 全资0 日
限公 门、 套产 更登 子公司 隔离 品 记手 司增
变压 续 资以器等 实施
产品 募投的研 项目
发、 的公生产 告》
与销 （公售 告编
号：
-）
50,09,20
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 4,14 -- -- --
00.06.69
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金存放于
相关银行募集
首次公 94,950. 39,542. 39,542. 25,508. 25,508. 55,966. 资金专2022 26.87% 0
开发行 28 5 5 46 46 14 户、购买现金
管理产品以及
暂时补充流动
资金。
94,950. 39,542. 39,542. 25,508. 25,508. 55,966.合计 -- 26.87% -- 0
28 5 5 46 46 14募集资金总体使用情况说明
本公司经中国证券监督管理委员会《关于同意武汉华康世纪医疗股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2021]4121号)同意注册，由主承销商华英证券有限责任公司通过深圳交易所系统采用向战略投资者定向配售、网
下向符合条件的投资者询价配售（以下简称“网下发行”）、网上向持有深圳市场非限售Ａ股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行”）相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票
2,640.00万股，发行价为每股人民币为39.30元，共计募集资金总额为人民币103,752.00万元，扣除发行费用8,801.72万元，实际募集资金净额为人民币94,950.28万元。上述募集资金已于2022年1月25日到账，上述募集资金
到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2022年1月25日出具了《验资报告》(中汇会验[2022]0122号)。
截至2022年12月31日，公司募集项目累计使用募集资金39,542.50万元,尚未使用募集资金余额为55,407.78万元,实际尚未使用募集资金余额为55,966.14万元,差异为：利息收入及现金管理收益扣除手续费净额558.36万元。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变 项目达到 截止报告 是否 项目可行截至期末投资 本报告
承诺投资项目和超募资 更项目 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 期末累计 达到 性是否发进度(3)＝ 期实现
金投向 (含部分 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 实现的效 预计 生重大变(2)/(1) 的效益
变更) 期 益 效益 化承诺投资项目
1．技术研发中心升级 2024年04 不适否 9,935.38 9,935.38 3,229.6 3,229.6 32.51% 0 0 否
项目 月14日 用2．营销及运维中心建 2024年02 不适
否 5,508.46 5,508.46 2,419.04 2,419.04 43.91% 0 0 否设项目 月16日 用
不适3．补充流动资金 否 25,000 25,000 14,996.07 14,996.07 59.98% 0 0 否
用承诺投资项目小计 -- 40,443.84 40,443.84 20,644.71 20,644.71 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向华康医疗洁净技术及智 2023年08 不适
否 20,000 20,000 3,000 3,000.00 15.00% 0 0 否慧医疗研究院建设项目 月31日 用
医疗净化系统集成项目 2023年09 不适否 18,000 18,000 0 0 否
建设 月30日 用尚未决定用途的超募资 不适
否 506.44 506.44 0 0 否金 用
归还银行贷款（如有） -- 10,419 10,419 10,419 10,419 100.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 5,581 5,581 5,478.79 5,478.79 98.17% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 54,506.44 54,506.44 18,897.79 18,897.79 -- -- -- --合计 -- 94,950.28 94,950.28 39,542.5 39,542.5 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到 不适用预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变 不适用武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
化的情况说明适用
1、使用超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款情况公司于2022年2月18日召开第一届董事会第十次会议、第一届监事会第七次会议，并于2022年3月7日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司使用部分超额募集资金人民币16,000.00万元用于永久补充流动资金和偿还银行贷款，占超募资金总额的29.35%,其中5,000万元用于永久补充流动资金，
11,000万元用于偿还银行贷款。
截至2022年12月31日，公司使用部分超募资金归还银行借款10,419万元，用于永久补充流动资金5,478.79万元。
2、使用闲置募集资金进行现金管理情况公司于2022年2月18日召开第一届董事会第十次会议、第一届监事会第七次会议，并于2022年3月7日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过
《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司在确保不影超募资金的金额、用途 响募集资金投资项目进度、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过50,000万元(含本数)的闲置募集资金(含超募资金)进行现
及使用进展情况 金管理。有效期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。截至2022年12月31日，公司使用40,000万元募集资金尚未赎回。
3、使用超募集资金投入项目情况公司于2022年7月6日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十一次会议，并于2022年7月25日召开2022年第三次临时股东大会，审议
通过了《关于使用部分超募资金新建募投项目的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意使用超募资金20,000万元(占超募资金总额的36.69%)，用于“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”。截至2022年12月31日，公司已使用超募资金3,000.00万
元用于“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”。
公司于2022年12月28日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，并于2023年1月13日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意使用超募资金18,000万元
(占超募资金总额的33.02%)，用于“医疗净化系统集成项目建设”的事项。截至2022年12月31日，公司未实际使用超募资金用于“医疗净化系统集成项目建设”。
适用报告期内发生
结合公司的发展战略及规划布局，鉴于市场需求增加和业务拓展的需要，公司于2022年5月23日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十次会议，并于2022年6月8日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及实施地点的议案》，同意对
募集资金投资项目“营销及运维中心建设项目”的实施方式及实施地点进行变更，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。“营销及运维中心建设项目”实施地点由“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都”变更为“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都、北
募集资金投资项目实施 京、深圳、杭州、长沙、郑州、厦门、昆明、南昌、合肥、沈阳、南宁、贵阳、太原、西安、呼和浩特、银川、西宁、海口、拉萨、乌鲁木齐”。实施地点变更情况 方式由“房产购置、租赁”变更为“房屋租赁”，实施时间由“一年”调整为“二年”。
公司于2022年12月13日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，并于2022年12月29日召开2022年第五次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意变更“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”实施地点及实施方式。独立
董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。实施地点由“湖北省武汉市东湖新技术开发区神墩五路以南、高科园三路以西、浩远科技和原子高科项目以东”变更为“湖北省武汉市武汉东湖新技术开发区高新大道718号”。实施方式由“自有土地建设”变更为“购置房产”。原项目计划
建设周期为18个月，现因项目实施方式变更为“购置房产”，预计该募投项目将于2023年8月达到可使用状态。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文公司上述募投项目变更实施地点、实施方式有关事项系公司根据实际生产经营及管理需要，优化公司资源配置从而进行的调整，符合公司实际情况，不
会对募集资金投资项目和公司生产经营产生重大不利影响，公司不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
适用报告期内发生
结合公司的发展战略及规划布局，鉴于市场需求增加和业务拓展的需要，公司于2022年5月23日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十次会议，并于2022年6月8日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及实施地点的议案》，同意对
募集资金投资项目“营销及运维中心建设项目”的实施方式及实施地点进行变更，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。“营销及运维中心建设项目”实施地点由“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都”变更为“石家庄、广州、武汉、济南、上海、兰州、成都、北
京、深圳、杭州、长沙、郑州、厦门、昆明、南昌、合肥、沈阳、南宁、贵阳、太原、西安、呼和浩特、银川、西宁、海口、拉萨、乌鲁木齐”。实施方式由“房产购置、租赁”变更为“房屋租赁”，实施时间由“一年”调整为“二年”。
募集资金投资项目实施方式调整情况
公司于2022年12月13日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，并于2022年12月29日召开2022年第五次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意变更“华康医疗洁净技术及智慧医疗研究院建设项目”实施地点及实施方式。独立
董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。实施地点由“湖北省武汉市东湖新技术开发区神墩五路以南、高科园三路以西、浩远科技和原子高科项目以东”变更为“湖北省武汉市武汉东湖新技术开发区高新大道718号”。实施方式由“自有土地建设”变更为“购置房产”。原项目计划
建设周期为18个月，现因项目实施方式变更为“购置房产”，预计该募投项目将于2023年8月达到可使用状态。
公司上述募投项目变更实施地点、实施方式有关事项系公司根据实际生产经营及管理需要，优化公司资源配置从而进行的调整，符合公司实际情况，不会对募集资金投资项目和公司生产经营产生重大不利影响，公司不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
募集资金投资项目先期不适用
投入及置换情况适用
公司于2022年10月25日召开了第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资用闲置募集资金暂时补 金的议案》，独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常
充流动资金情况 进行的前提下，使用不超过 8,000 万元的闲置募集资金(含超募资金，下同)暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，
公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将暂时补流的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2022年12月31日，用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为8,000.00万元。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用
截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于相关银行募集资金专户、购买现金管理产品以及暂时补充流动资金。
途及去向募集资金使用及披露中
无存在的问题或其他情况
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、持续推进技术创新战略，夯实医疗净化主业市场根基公司成立研究院，加强创新型课题研究，综合利用各行业技术和产品优势，精准解决医院痛难点；
打造产学研联合体，从“产品输出”转变为“产业输出”，引领行业绿色发展；通过提高自主研发能力、
持续进行技术改造及技术创新，不断提升企业核心竞争力。
2、开拓实验室行业市场，打造第二增长曲线公司十余年来致力于洁净医疗净化集成业务，在医院净化项目实施中，承接了相关实验室建设及改
造工程，拥有丰富技术储备和实践经验，现已组建起专业实验室团队，未来二至三年将积极拓展实验室业务，重点发展高校科研实验室、动物实验室这两类实验室客户。
3、加快现代化生产线投产，提升配套医疗产品产能公司特殊科室医疗配套产品如：无影灯、吊桥吊塔、镀锌风管、医用消声器等主要为自主生产，随
着市场需求不断扩大，全资子公司湖北菲戈特生产线已处于满负荷运行状态，产能日趋饱和，部分产品武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
只能外协生产或购买，这已成为制约公司发展的一大瓶颈。公司计划新增生产线，提高产能，进一步增强医疗净化系统集成业务及医疗配套产品的供应能力。
4、整合市场资源，扩大医用耗材业务辐射范围基于多年的行业深耕，公司服务的客户体量不断增大，医疗耗材销售业务规模大幅增长，对公司现
有医疗耗材仓储及物流提出了更高要求。围绕医院客户的医疗耗材需求，公司整合市场资源，计划将在武汉、孝感分别建立耗材物流仓储配送中心，通过构建智能化物流仓储体系，提升公司辐射范围内耗材
物流配送协调效率，实现区域市场的进一步扩张。
（二）公司2023年经营展望
1、技术创新计划技术创新是促进公司长期可持续发展的基石，是公司在技术快速更新迭代、竞争日趋激烈的市场中
立于不败之地的利剑，是为客户提供具有核心竞争力的产品的可靠保证。公司坚持技术先行，招采先行，
开发一批医疗净化领域的新技术、新设备、新工艺、新厂商，采取与厂商联合攻关、与高校联合创新等形式，持续加大技术研发投入，发挥行业引领作用，扩展实验室领域的专业技术服务。
2、市场开拓计划（1）多措并举，加强营销队伍的建设与管理。采取外部引进与内部培养相结合的方式，选拔出一
批综合素质过硬、有发展潜力的营销人员充实销售队伍，辅以人才正向流动机制，优胜劣汰，构建科学的内部竞争机制，推动营销体系的变革与创新。
（2）公司将凭借医疗净化系统业务的行业积累，在医院医疗专项工程、实验室净化系统集成服务、
配套医疗设备销售及医院净化售后运维等方面向客户提供全方位服务，进一步推进相关业务的开拓与发展。
3、项目精细化管理计划（1）完善公司内部管理制度，全面提升企业现代化管理水平，在不断优化公司现有管理体系的基
础上进一步实现费用的合理管控，降低运营成本，提升公司整体竞争力和盈利能力。
（2）实行以“区域营运中心”为依托、以“兜底人”为龙头、基于“项目”核心的深度纵向管理，
提升项目执行效率、提高项目净利润率，为客户提供更及时、周到、个性化的服务。在确保品质、安全、
职业健康的前提下，通过缩短项目交付期、降低原材料成本等方式实现项目提效增益。
（3）严守质量底线，持续进行产品质量标准体系培训，加强项目全流程的质量监控。严格落实质量巡检及考核，确保过程精品。针对质量重点问题，公司组织专项质量攻关团队，突破质量瓶颈，将质
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文量意识贯彻到各实施环节，切实做到有法可依、有规可循，全程管控，最终达到企业共治，促进企业健
康发展。
4、公司品牌建设计划公司将秉承诚信经营的立业之本、兴业之道，发挥运营管理职能。公司计划以湖北菲戈特生产基地
为中心向外延伸，打造医疗产业园，建立医疗净化供应链生态体系，通过长期合作的生态伙伴实现公司品牌溢出效应，提升品牌影响力。
为适应公司的快速发展，满足技术研发用房所需，公司将确保总部基地大楼及研发中心项目的顺利实施，为技术团队创造优越研发条件，改善办公环境的同时进一步吸引并留住高素质人才，为公司建立
良好企业形象。
公司将加大品牌宣传力度，通过参加行业展会、交流会及政府、专业机构举办的研讨会，向潜在用户传递公司的理念和价值、推介公司的产品和方案、展示公司的专业的实力，从而提升华康医疗在行业
内的知名度和品牌影响力。
5、公司智库人才建设计划公司在改善现有智库人才队伍的基础上，加快改革创新，拓宽人才引进视野，畅通人才引进通道，
多举措引进行业人才，为公司持续创新和研发提供保障力量。此外，要以公司战略为导向，优化升级组织结构，完善人才培训和管理体系，培养多学科、多层次的专业人才，激发人才活力，促进公司智库的
跨越发展。
武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待
接待接待时间 接待地点 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
方式类型
交银施罗德、国泰基金、南方基金、浦银安盛、景顺长城、中信保诚基金、汇添富、盘京投资、国信证
券、国联证券研究所、大成基金、招商基金、东方证公司的发展历程、行业竞争格 详见巨潮资讯网
券、富国基金、嘉实基金、朱雀基金、华安基金、华局及发展前景、核心竞争力和 （http://www.cninfo.com.cn）
电话 富基金、天治基金、华泰柏瑞、平安基金、阳光资产2022年03月02日 电话会议 机构 企业文化、进入外地市场难点 2022年3月3日披露的《2022年
沟通 投研、太平养老保险、农银汇理基金、鹏华基金、中及拓展计划、资金来源、项目 03月 02日投资者关系活动记录
信建投、招商基金、永赢基金、华宝基金、易方达基周期及毛利率等。 表》（编号：2022-001）
金 、宝盈基金、中庚基金、杭州优益增投资、新华资产、银华基金、信诚基金、富荣基金、诺安基金、
平安基金融通基金、盘京投资、华宝基金、中信建投、泰信基
金、阳光资产投研 、平安基金、摩根华鑫、汇添富详见巨潮资讯网
基金、诚盛投资、招商基金、中信保诚基金、锐意资 公司2021年业绩情况、重点（http://www.cninfo.com.cn）
电话 本、天风证券、太平养老保险、宝盈基金、益民基 经营部署、创新研发亮点及未2022年04月08日 电话会议 机构 2022年4月8日披露的《2022年
沟通 金、中欧基金、平安基金、信达澳银、国海富兰克 来展望、在手订单执行周期及04月08日投资者关系活动记录
林、昊泽致远投资、易方达基金、东方阿尔法基金、 分布情况、收入结构情况等。
表》（编号：2022-002）
中信建投证券、中信保诚基金、招商基金、泰达宏利、德邦基金、海通医药
价值在线 公司2021年业绩情况、项目 详见巨潮资讯网（www.ir 执行周期、项目毛利率、利润 （http://www.cninfo.com.cn）
2022年04月25日 online.cn 其他 其他 参与华康医疗2021年度网上业绩说明会的投资者 增长因素、投资亮点、招投标 2022 年 4 月 25 日披露的《2022）投资者互 项目情况、竞争情况、市场布 年4月25日投资者关系活动记录
动平台 局等。 表》（编号：2022-003）
详见巨潮资讯网公司整体业绩情况、应收账款
（http://www.cninfo.com.cn）
实地 管控、订单持续性及分布情2022年06月02日 公司 机构 方正证券、招商基金 、创金合信、富荣基金 2022年6月6日披露的《2022年6
调研 况、竞争优势、战略差异月2 日投资者关系活动记录表》
等。
（编号：2022-004）
长隽资本、高毅资产 、谢诺辰阳私募、国海证券、 详见巨潮资讯网公司整体业绩情况、外部市场
电话 安保基金、太平洋证券、中邮人 （http://www.cninfo.com.cn）
2022年06月08日 电话会议 机构 拓展优势、订单周期、项目毛沟通 寿、乾璐投资、亚太财险、华泰证券、楹联实业、同 2022年6月9日披露的《2022年6
利率、中标情况等。
泰基金、森瑞投资、长乐汇投资、中银证券、臻远投 月8日投资者关系活动记录表》武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
资、天弘基金、青骊投资、信诚基金、农银理财、国 （编号：2022-005）
融证券 、万方资产、农银理财、恒泰证券、名禹资产、华泰柏瑞、First Beijing、观富资产、久盈资
产、金科投资、睿石泓远投资、东方基金、大成基金公司整体业绩情况、在手订单 详见巨潮资讯网
进门财经、盘京投资 、大成基金、中信建投、循远体量及中标率、完工周期及收 （http://www.cninfo.com.cn）
电话 资产、诚盛投资、通用技术投资 、和谐汇资产、金2022年06月14日 电话会议 机构 入确认方式、预付款节奏、市 2022年6月14日披露的《2022年
沟通 百镕投资、兴银理财、鹤禧投资、中英人寿、国新控场开拓计划、跟踪和获取订单 6月14日投资者关系活动记录表》
股、东方阿尔法基金的步骤和节奏、竞争优势等。 （编号：2022-006）
详见巨潮资讯网全景路演
（http://www.cninfo.com.cn）
（http://i 线上参与2022年湖北辖区上市公司投资者集体接待 公司股价情况、回款情况、在2022年06月16日 其他 其他 2022年6月16日披露的《2022年
r.p5w.net 日暨2021年度业绩说明会活动的投资者 手订单情况等。
6月16日投资者关系活动记录表》）
（编号：2022-007）
中信建投 赵艳 吴俊峰 ；高投产控 费世彬、王艺玮；咏泽资产 倪勇 杨皓瑜；上海泛涵 程凯；国沣 详见巨潮资讯网
资产 陈广才；常潮资产 汪雄亮；凤燊汇金 杜峰； 公司整体业绩情况、市场开拓 （http://www.cninfo.com.cn）
实地2022年07月05日 公司 机构 银富基金 王神海；证国基金 夏玉婷；武汉汉略达 情况、售后托管服务情况、市 2022年7月6日披露的《2022年7
调研闵毅；航天高投 李佳瑶；光谷人才基金 李天星；谷 值管理等。 月5日投资者关系活动记录表》
启资产 王成斌；湖北高远 陈镭；海尔资本卫岭、石 （编号：2022-008）
悦；睿创恒益 叶欢；罗从科、陈明楷，张君雄瑞腾投资 徐作为；太平洋资产 李鸣；中金资管 杨
钟男；富国基金 于渤；鹏华基金 李韬；大成基金杨挺；国寿资产 邓文强；农银汇理基金 梦圆；中融
汇信期货 文惠霞；安信基金 徐衍鹏；尚诚资产 黄向前；景泰利丰 邹军辉；光大资管徐德仁；方正证
券 栾小宇；源乘投资 唐亚丹 刘小瑛；东方证券 刘迎；建信养老金 李平祝；浙江国信投资 李孟如；恒 详见巨潮资讯网
越基金 施平川；前海联合基金 彭波；中信证金 孙 公司业务模式、收入和回款确 （http://www.cninfo.com.cn）
电话2022年07月07日 电话会议 机构 智超；绿地金融 许迟；上海保银投资 卢聪；粤信资 认节奏、核心优势、跨省业务 2022年7月8日披露的《2022年7
沟通产 陈金红；丹羿投资 韩登科；肇万资产 李大瑞； 难点、在手订单结构等。 月7日投资者关系活动记录表》
于翼资产 张亚辉；江苏瑞华投资 王谟强；合众易晟 （编号：2022-009）
黄桂容；中信里昂 Vincy Ip；古根海姆 李匆；林芝恒瑞泰富（河清资本） 吴嘉浩；清池资本 Tony
Ding；国华兴益资产 范佳锴；弥远投资 马冬；金之灏基金 陈飞云；长润君和资产 查才芳；瀚伦投资
任靖；广银理财 胡韵哲；翎展基金 马犇；通用技术陈佳琦
2022年07月15日 公司 实地 机构 敦和资产 林天成；相聚资本 邓巧；中泰证券 于佳 公司项目预付款节奏和现金流 详见巨潮资讯网武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
调研 喜 入流出的节奏、耗材和设备业 （http://www.cninfo.com.cn）
务情况、公司比较优势、售后 2022年7月15日披露的《2022年运维服务收入占比情况、具体 7月15日投资者关系活动记录表》
业务模式等。 （编号：2022-010）
市场竞争格局情况、项目资金 详见巨潮资讯网和谐汇一 陈倩慧；混沌投资 张肖星；东方阿尔法
来源、订单结构情况、公司核 （http://www.cninfo.com.cn）
实地 程可；平安证券 韩盟盟；南方基金 谢巍；浦银安盛2022年07月21日 公司 机构 心优势、外省拓展业务情况、 2022年7月22日披露的《2022年
调研 马韵羽；中信建投证券资管 鲍冲；翎展基金 马犇；
应收账款和现金流管控情况 7月21日投资者关系活动记录表》国元证券 马云涛；上海璞智投资 温灵军
等。 （编号：2022-011）
青年腾云资产 王波；祥浦基金 张航；壹轩信息科技陈雄宇；诚协投资 朱玲妹；长瑞基金聂鹏；展创资
本 杨创浩；尚诚资产 杜新正；云众创融 李德生； 公司省外营销体系、发展前 详见巨潮资讯网雷龙资产 林金煜；紫鑫投资 金鑫；甄盛资产 章 景、订单规模趋势、订单实施 （http://www.cninfo.com.cn）
电话2022年09月13日 电话会议 机构 沛；铂润投资 史现省；鑫宇投资 李小博；汇添富基 周期、业务合作模式、募投项 2022年9月14日披露的《2022年
沟通金 向秋静；粤开证券 范丞旭；诚盛投资 冯航；招 目营销及运维中心建设项目进 9月13日投资者关系活动记录表》
商证券 胡玮凯；国新证券 贾海松；鲲鹏恒隆投资 度等。 （编号：2022-012）
彭飞虹；国元证券 朱仕平；壹宸投资 曹志平；杨玄威；J1NZ1；万玉良；何翎
野村东方国际 张熙；中融汇信 文惠霞；人保资管吴锋；光大保德信 詹佳 林晓枫；财通证券 王鑫
园；益民基金 高喜阳 马泉林 张树声；尚艺投资 孙可嘉；大成基金 邹建 陈泉龙；聚信资管 王森；招
商基金 钟贇 张馨洋；诚盛投资 冯航；格林基金 唐嘉晨；通用技术 陈佳琦；国元证券 马云涛 朱仕
平；中金 刘锡源；国盛证券 杨芳；招建信养老金李平祝；Dymon Asia Capital (HK) Limited
Jeremy；国联证券何翎 林海霖 郑薇；中信建投 李 公司整体经营情况、最新在手 详见巨潮资讯网虹达 王在存；资瑞兴投资汪忠远；恒越基金 叶佳； 订单情况、市场开拓情况、股 （http://www.cninfo.com.cn）
电话2022年11月02日 电话会议 机构 中意资管 臧怡；中信证券 曾令鹏；华泰证券 王腾 权激励费用情况、市场竞争格 2022年11月3日披露的《2022年
沟通蛟；和谐汇一 陈凯；金恒宇投资 陈颖；凯丰投资 局、订单回款节奏、核心竞争 11月2日投资者关系活动记录表》
张同；七曜投资 谭琦；远策投资 郭迅；红土创新 力等。 （编号：2022-013）
廖星昊；禧弘私募 杨莹 赵然；弘尚资管 王若曦；
华商基金 吴昊；深梧资产 王俏俏；磐耀资管 孙智超；招商银行 徐立锋；兴业证券储乐延；北大方正
刘喆；AMC Wanhai Securities Limited 李丹怡；成泉资管 贺长明；泊通投资 蔡凯；创金合信 皮劲
松；中欧瑞博 张洲深；橡栎股权 陈丽；华夏基金柳万军；易方达基金 朱明新；中信信托 王博文；国
际金融 阮卓阳；瞰道资管 倪翔武汉华康世纪医疗股份有限公司2022年年度报告全文
经济下行对公司业务的影响、 详见巨潮资讯网德邦证券 刘闯 张俊；中融基金 杜伟；大成基金 杨
新基建的持续性、医疗贴息贷 （http://www.cninfo.com.cn）
电话 挺 陈泉龙；博时基金 李明伟；融通基金张文玺；华2022年11月23日 电话会议 机构 款政策对公司的影响、订单规 2022年11月24日披露的《2022
沟通 夏久盈 张伟光；华美国际 梁志森；正圆投资 钟晓模、订单执行周期、售后运维 年11月23日投资者关系活动记录
琳；翊安投资 赵汉辉；汇华 郄文惠发展情况等。 表》（编号：2022-014）
国盛证券 杨芳；交银施罗德基金 王少成；富国基金李淼；泰康资产 陈璟；华安基金 于嘉轩；东方证券
资产管理 刘中群；大成基金 杨挺；国寿安保基金刘志军；安信基金 徐衍鹏；天弘基金 刘盟盟；长信
基金 胡梦承；农银汇理 梦圆；鹏扬基金 崔洁铭；
国华人寿 范佳锴；东吴基金 毛可君；太平基金 胡宏亮；中金基金 张羽；人保资产 蔡春根；宝盈基金
朱建明；九泰基金 王宇鸿；凯石基金 吴蔽野；盘京投资曹珊珊；观富资产 杨洁；创金合信基金 皮劲
松；国融自营 赵小小；华夏未来 王一诺；工银安盛人寿资管 劳亭嘉；平安理财 陈丹霞；金元顺安基金
张预立；汐泰投资 冯时；长江资管 盛夏；观合资产张腾；国新证券 秦墅隆；东方阿尔法 乔海英；熙德 在手订单情况、现有政策对公 详见巨潮资讯网
博远资本 王郡雪；上海磐耀资产 孙智超；鑫元基金 司业务的影响程度、回款周 （http://www.cninfo.com.cn）
电话2022年12月21日 电话会议 机构 林启姜；平安理财 潘俊伊；华富基金 张瑞；海通自 期、市场竞争格局、行业壁 2022年12月23日披露的《2022
沟通营 胡幸；和谐汇一 陈倩慧；LYGH CAPITAL PTE. 垒、医疗新基建后期发展情况 年12月21日投资者关系活动记录
LTD. Mr. QUE Zhenyang；通用技术 程偲；中融汇信 等。 表》（编号：2022-015）
文惠霞；尚近投资 赵俊；中航基金 齐求实；观富资产 杨洁；广东谢诺辰阳私募 冯时；金恒宇投资 陈
颖 黄耀贵 张擎柱；人保资产 吴锋；优益增投资 刘敏；通用投资 刘冶；中信建投 余伟毅 李虹达；上
海歌斐资产 张鑫；华菱津杉 李锦涛；进门财经 邓慧琳；民生通惠资产 傅深林；诚盛投资 冯航；华泰
证券 王腾蛟；致合资产 张晓猛；万家基金 杨梦朝；博道基金 高启予；亘曦资产 姜捷；涂允；山高
国际资产 Vicky；天弘基金 周瓅；刘文琳；中信集团 王在存；太平洋资产 吴晓丹；中融汇信 李兆
达；益民基金 张树生；泊通投资 蔡凯；方正富邦基金 郑森峰；百年保险 陈兴；中庚基金 刘子婕
