四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披
露要求信息技术是研究信息的产生、获取、变换、传输、存储和利用的工程技术。公司所处行业为国防信
息化行业，即新一代信息技术在国防军工的实际应用，主要从事军事系统信息化、武器装备信息化、管理系统信息化等的产品研制与配套服务，是关系国民经济、社会发展和国家安全的战略性先导产业，属
于《产业结构调整指导目录（2019 年本）》《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2020 年度）》《中国制造 2025》《“十四五”规划纲要》等文件提出的国家大力倡导、鼓励发展的高技术产业和
战略性新兴产业。
2021年 12月 25日，国家发布了《“十四五”规划<纲要>解读文章之 41｜加快国防和军队现代化》，
2022年10月16日发布《党的“二十大”报告》，多次强调了国防、军队现代化建设的必要性和重要性。
国防信息化行业是推动国防现代化全方位转型升级，实现国防军事从传统人力规模型向质量效能型和科技密集型转变的主要推动力量。《新时代的中国国防》白皮书指出，在新一轮科技革命和产业变革
推动下，人工智能、量子信息、大数据、云计算、物联网等前沿科技加速应用于军事领域，国际军事竞争格局正在发生历史性变化。以信息技术为核心的军事高新技术日新月异，武器装备远程精确化、智能
化、隐身化、无人化趋势更加明显，战争形态加速向信息化战争演变，智能化战争初现端倪。
新时代中国国防和军队建设，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻习近平军事战略思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，聚焦能打仗、打胜仗，推动机械化信息化融合发展，加快军事
智能化发展，构建中国特色现代军事力量体系，完善和发展中国特色社会主义军事制度，不断提高履行新时代使命任务的能力。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、
军事人员现代化、武器装备现代化，力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
国防信息化是现代战争的力量倍增器。现代信息技术不仅显著提高了军队指挥作战的效率，而且极大提升了军队获取战场信息的丰富度，有效地获取、处理和利用信息成为了现代战争中各方争先抢占的
战略制高点。创新发展信息化武器装备不仅已成为世界各军事强国推进新军事变革的基本内容，而且成为各国建设信息化军队的重要物质和技术基础。
武器装备信息化是指利用信息技术，使武器装备在预警探测、情报侦察、精确制导、火力打击、指挥控制、通信联络、战场管理等方面实现信息采集、融合、处理、传输、显示的网络化、自动化和实时
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文化。信息化武器装备是复杂技术系统，是当前装备发展的高级形态。武器装备信息化主要沿着两个方向
发展：一个方向是对原有机械化武器装备进行信息化改造和提升。形象地讲，就是把计算机技术和信息技术以模块形式嵌入机械化武器装备之中，使机械化武器装备具备类似于人的“眼睛、神经和大脑”的功
能，从而使其综合作战效能倍增。出现了信息化弹药，信息化作战平台等。另一个方向是研制新的信息化武器装备，如 C4ISR 系统、计算机网络病毒、军事智能机器人等。武器装备信息化，直接导致武器系
统的智能化和作战系统的一体化。
信息化的武器装备系统，是以计算机技术为核心、以信息技术为基础的一体化的武器装备系统。其构成主要包括信息武器系统、单兵数字化装备、指挥自动化系统。信息化战争的目的就是通过对信息资
源的有效运用，实现全维主宰，达到最终的军事目标。信息化战争精确化包括精确侦察和定位控制、精确打击、精确保障。
根据《区块链赋能军事装备管理信息技术体系》一文，现代战争已经步入信息时代甚至是智能时代，各军事强国都在争夺理论和技术的制高点。随着军事需求的持续增加以及使命任务范围的不断拓
宽，信息化和智能化建设将同步展开，装备管理工作面临着前所未有的机遇和挑战。在军事装备管理活动中，信息要素是连接主体和客体要素的纽带和桥梁，是装备管理系统运行的基本保证。未来的信息化
战争，信息的快速传输、高效整合、智能处理等作用将逐渐凸显，信息的安全性、保密性也随着战争形态变化显得尤为重要。大数据、人工智能及物联网等信息技术为装备管理工作提供了技术支持，是实施
装备管理的重要手段，是提高体系对抗能力的必经之路。
党的二十大报告提出，要“开创国防和军队现代化新局面，全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略
威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用”。
《解放军报》发表文章《进行新时代军事斗争的战略指导—深入学习贯彻习近平强军思想之四》指出：军事战略的本质是战之方略，筹划和指导战争是创新战略指导的核心。从近几场国际局部战争和军
事行动看，现代战争信息化程度不断提高，智能化特征日益显现，各类无人作战系统大量投入实战，战争制胜观念、制胜要素、制胜方式发生重大变化。在作战形式上，强调现代战争是体系和体系的对抗，
一体化联合作战成为基本作战形式；在时空特性上，强调多维战场空间融为一体，战略、战役、战术行动界限趋于模糊；在制胜关键上，强调控制信息权成为夺取战场综合控制权的核心，成为赢得战争胜利
的关键；在组织指挥上，强调作战指挥战略性、联合性、时效性、专业性、精确性，作战组织和管理日趋标准化、流程化、精细化。从产业链受益维度看，军事战略的创新发展需要军事仿真、军工通信、军
工数字化等子领域的支撑。
军费是军工行业发展源头，据新华社报道，2023 年 3 月 5 日在全国人大会议上发布的政府预算草案报告披露，我国今年军费预算为 15537亿元人民币，同比增长 7.2%。从军费占 GDP的比重角度看，我国
军费占 GDP 的比例近年来进入小幅上升轨道，但仍显著小于 2%的国际平均水平，未来有持续提升的空四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
间。
武器装备建设已逐渐成为国防支出应用的重点，近年来国防支出中装备费一直保持 10%以上的增速。产业政策不断推出，我国正加快推进国防信息化进程，不断出台政策推动行业发展。2022年 10月，
《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》报告中指出：近年来，
国家先后颁布一系列鼓励性政策，支持优势民营企业进入国防信息化相关产业链条，在资质许可范围内提供信息化软件、硬件或配套服务。政策的出台，一方面再次强调了国防信息化建设的重要程度，另一
方面也为民营企业进入国防信息化市场提供了历史性机遇，为国防信息化行业的发展营造了优良的政策环境。公司将加大研发投入，精准把握需求，创新产品形态，积极投入国防建设，牢牢抓住行业发展机
遇。
同时，信息化并非国防军工行业独有的发展趋势，传统行业转型同样需要信息化助力，未来多领域的军工信息化产品有望凭借其优异的性能迅速切入民用领域，获取增量市场。
2022 年 3 月 25 日，发布《“十四五”数字经济发展规划》，明确“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新
发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全、统筹国内和国际，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推
进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。”
2023年 2月 27日，国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文
化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
数字化发展国内国际“两个环境”。
公司将抢抓行业历史性发展机遇，以自主可控新一代信息技术积累创新为依托，凸显“自主可控、军民融合”的核心优势，持续“深耕行业、深耕产品”，继续坚守“智力拥军、共谋打赢”的伟大使命，积极投
身国防信息化建设，并加快布局智能运维+高端装备等泛军工业务，比如智能化监测工业设备，逐步实现预测性维护，精准修复，提升设备的连续性和稳定性，节约企业维修成本。与公司的武器装备全寿命周
期管理融会贯通，有望从精确精准精细管理，数字化智能化运维板块，创造企业的第二业绩增长曲线。
二、报告期内公司从事的主要业务1.报告期内业务概况
观想科技密切关注国际形势、国防军事策略，以国家战略为导向，以部队需求为牵引，以自主可控新一代信息技术积累创新为依托，凭借数字化装备加装备数字化双轮驱动，力争发展成为党、国家、军
队认可放心的头部民参军高科技企业。
公司依据客户需求进行定制化设计，为客户研发、生产国防信息化产品，将军方所需武器、装备与人员集成于协同工作的系统，实现对作战应用、装备研制、综合保障、仿真训练等核心业务的上下贯
通、全域可控，为客户提供武器装备数字化智能化升级改造，智能武器装备系统，装备全寿命周期精确管理系统，无人武器装备智能化控制、智能武器装备管控模块等相关软硬件产品及服务，有效地帮助部
队装备研、试、管、修、供、训全寿命各环节全面信息化，产品和服务广泛用于陆、海、空、火、后保等军兵种装备等，推进国家国防信息化进程，提高国防信息化水平与资源配置效率。
公司以自主可控为技术发展主线，推进国产化替代，长期致力于解决“卡脖子”工程问题的技术研发，
形成了多维度协同的研发创新机制，涵盖产品全寿命周期各阶段。信息技术发展的最大特点就是迭代速度快，因此信息化武器装备的研制需要大量企业前仆后继的努力，公司不断对企业自身技术、产品及服
务进行成体系的迭代升级，同时秉承“小核心大外围”的发展理念，持续加强对企业外围研发、创新及配套生态进行共同和谐打造。公司先后与中国科学院、北京航空航天大学、电子科技大学等一大批军地院校
建立战略合作关系，形成合作研发机制，加快产学研合作及先进成果转化。
公司秉承“软件定义硬件”“通用技术专用化”“通用技术末端化”的核心技术理念，持续技术输出，形成了国防物联网技术、信息物理系统架构技术、装备数字孪生技术、大数据及人工智能技术、国产自主可
控嵌入式系统五大核心技术，公司及公司核心技术人员先后获得军队科学技术进步一等奖一次、二等奖四次。目前拥有《一种多源异构数据采集系统及采集方法》《一种基于物联网的数据采集方法及系统》
《一种基于区块链的装备健康管理大数据传输方法及系统》《一种基于大数据分析的装备故障频发区域定位方法》《一种基于数字孪生技术的智能装备健康管理方法》《一种智能化监控前端设备运维管控系
统》《一种大数据分析的装备健康预测方法》等 13项发明专利、41项实用新型专利、2项外观专利及 51项软件著作权，目前在等待授权的发明专利十余项，充分地印证了公司在国防信息化领域的专业性、领
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文先性和前瞻性。
目前，公司已发展成为集总体设计、产品研制、综合集成、维护保障为一体的国防信息化综合解决方案提供商，全面实现了由模块向整机配套，到系统配套，乃至独立系统的成体系发展。我们形成一套
符合军标且行之有效的研制生产流程和产品质量控制体系，保证了产品先进性和稳定性，先后取得“军工四证”等核心业务资质。凭借优势科学的技术方案、稳定的产品质量、较强的生产管理水平以及高效的服
务响应，得到客户及战略合作伙伴的广泛认可。公司与多家军工集团的总体单位、科研院所，中国电子科技集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国兵器装备集团有限
公司、中国航空工业集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司、保利科技有限公司、中国融通资源开发集团有限公司等，形成了长期共赢互补的配套合作关系。报告期内，公司与保利科技围绕军贸合
作进行了多次探讨与实地论证，拟从业务、市场、联合研发、联合项目申报等方向展开全面合作。
报告期内，观想科技作为专精特新企业，坚持聚焦主业，以高质量发展为主题、创新驱动发展为主线，进一步调整公司战略，积极布局泛军工业务板块，以深度军民融合打造企业的核心竞争力，有利于
扩展企业下游需求空间，降低经营风险，有效提升企业业绩。公司以自主可控新一代信息技术为核心，
以智能装备健康管理工程技术研究中心为平台基础，以观想－电子科技大学联合研究院为技术依托，目前已在智慧警务、安全监测、智慧基建、电信通信等民用领域取得一定进展及项目积累。
2022年 1月，公司成立的“智能装备健康管理工程技术研究中心”被四川省科学技术厅认定为“2021年度省级工程技术研究中心”，充分肯定了公司在泛智能装备全寿命周期管理及数字孪生领域的技术创新和
研发实力，为公司民用领域的扩充打下坚实基础。同月，公司被认定为 2021 年度四川省“专精特新”中小企业，体现了四川省经济和信息化厅及各上级部门对公司在软件和信息技术服务细分行业内，技术实力
强、产品质量好、服务水平优、市场份额高、品牌影响大、发展前景广的高度认可，提升了公司的品牌形象，对公司发展具有积极作用。2022 年 9 月，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业体现了公司
在技术、产品、服务及未来发展前景上得到了有关政府部门和客户的肯定，也是对公司在相关业务领域的核心竞争力、研发创新能力、业务发展规模等方面的肯定，有利于提高观想科技品牌知名度，对公司
整体业务发展产生积极影响。
2022年 11月，为促进装备健康管理领域研究，推动智能感知，数字孪生，虚拟现实技术创新研发及产业化，公司与电子科技大学签署了《电子科技大学共建联合研究院合作协议》，共建电子科技大学—
观想装备健康管理技术联合研究院，有利于提升公司在数字孪生、智能感知、虚拟现实等核心技术水平，汇集、储备人才，加速推动高端制造装备领域故障预测与健康管理产业的创新技术发展、民用市场
拓展、促进产业转型升级。
同月，公司参展了第十四届中国国际航空航天博览会，全面展示了公司在国防信息化领域的技术积累、市场拓展及应用成果，进一步提升了公司品牌形象，提高产品技术的市场知名度，给公司未来业绩
增长带来正面影响。
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文2．公司主要业务与产品介绍
公司产品体系如下图：
业务装备研制 作战应用 试验训练 综合保障 业务管理
应用装备全生命周期管理 数字化工程 智能武器平台及弹药 人工智能
观 全生命周期管理业务系统 多源异构数据采集系统 智能武器装备管控模块 AI通用底座想
科 数字化修理工间 数据中台 固定翼无人机 维修现场AI赋能技
产数字化装备场 模型集成系统 巡飞弹 退役报废物资处置AI赋能
品体
系 数字化仓库 体系对抗仿真系统 智能弹药 边海防AI赋能装备大修工厂管理系统 装备效能评估系统 无人车 军工数字工厂AI赋能
国产处理器 国产操作系统国产化
底层 CPU GPU FPGA 传感器 银河麒麟OS 中标麒麟OS 元心OS 其它（1）装备全寿命周期管理
装备全寿命周期管理旨在实现装备科研、预研、订购、生产、交付、维护、修理、报废等全寿命各环节的信息化管理，以及对部队装备保障数据的汇总分析；为机关首长提供装备管理数据融合、态势呈
现相关软件，对装备建设发展、实力管理、资源调配、质量控制等工作提供决策支撑；为装备动用使用、维护保养、装备修理、资源管理提供基础信息化手段。
产品名 主要用 应用场 主要功能 图例称 途 景
装备全 装备管 科研管理、订生命周 理部 购管理、维修
期管 门、装 管理、装备调全生命
理，以 备研制 配、部队保障周期业
支持领 单位、 等务系统
导决策 装备维修单位
等装备维 部队中 维修计划管
数字化 修作业 继级、 理、交接管修理工 任务管 基层级 理、任务分
间 理及数 修理机 配、调度管据采 构 理、资源管
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文集，辅 理、作业登
助完成 记、维修档工间内 案、资料查
维修任 询、进度态势务调 等
度。
一款全 部队营 主要包括装备数字化 区装备 履历、动用使
装备管 场、野 用、维护保理系 战化临 养、安全管控
统，装 时装备 和质量寿命监配后可 场 控等。
数字化 实现装装备场 备作业
中全单位、全
人物的数据
化、可视化。
一款仓 部队各 1、业务管理库管理 后方仓 功能：出入库
系统， 库、队 管理、调库换实现仓 属仓库 位管理、盘点
储物流 管理、拣选引信息化 导管理、三维
数字化与数据 虚拟库放等。
仓库采集自 2、安全管控
动化， 功能：视频监提升库 控、防盗报
管效 警、消防控率。 制、温湿度管
控等。
安 全 管上 级收
控机发 关指 器令 材
智 能 数终 据 采 集 端拣 选 引 导
数 字 化 库 房货 位
业 务 管数 字 化 仓 库 系 统
RFID天 线......
以 太 网理 系 统 数 字 化 库 房 安 全 管 理 系 统
数 字 化 库 房 综 合 管 控 装 置（ DM CD
货 3D 位 信控
息 引制 单 元
导 系 统ESL电 子 货 架 标 签
货 位 状 态 指 示 灯以 不 同 颜 色 设 置 表 示 出 库 、
入 库 、 缺 货 、 报 警 等 状 态货 位 RFID标 签
部 队 使 用 器 材 分 发
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文一款全 装备修 规划计划管
信息化 理工厂 理、维修任务维修系 装备修 管理、维修资
统，装 理分 源管理、维修装备大
配后可 队、基 质量管理、维修工厂
实现维 地级修 修作业管理、
管理系修作业 理场所 装备测试、辅
统的全流 助维修和维修
程数据 数据分析及装化。 备维修综合态
势。
（2）数字化工程装备数字化工程生态系统是以装备全寿命周期数据为基础，依托数据采集、数字建模、数字孪生、
仿真评估等新一代信息技术，构建标准统一、协同共享、互联互通、高度逼真的装备数字模型，形成装备全寿命、全系统的统一数字表达方式，支持装备体系论证、设计制造、试验鉴定、维护保障、健康管
理等。
产品名 主要用 应用场 主要功能 图例称 途 景
一款灵 旅级、 数据采集、数活度较 营 据引接、数据
高的多 （连） 采集表单设源异构 级训练 计、数据自动
数据采 数据及 化识别及解析集系 外场试 等。
统，装 验数据多源异 配后可 采集点
构数据 实现同 位采集系 时对多
统 点位、
多来源、多
类型的数据进
行采集，并
支持数任 务 规 划 数 据 收
模体
集板
系制
构作
建数
数据
据处
采理
治集
理 规 则数 据 编 目
数元
据数
仓据
库效 能 评 估 数 据 发 布
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文据汇聚
等功能。
一款对 部队各 数据存储、数数据进 级数据 据预处理、数
行汇聚 中心、 据质量评价、
存储、 数据站 元数据管理、
数据治 数据置标、数理、数 据整编、数据
据管 检索、数据发理，并 布等。
数据中支持不
台同业务
系统调用数据
进行具体应用
的中台型产
品。
一款快 部队各 模型集成、模速集成 级数据 型测试、模型
模型、 中心、 调用、模型自统一调 数据站 动化执行等。
模型集用应用
成系统的系
统。
构建体 可用于 面向典型仿真系对抗 装备论 领域，以组件
仿真平 证、指化、参数化、
台，通 挥训练图形化的分布
体系对 过建模 、战术式仿真体制为
抗仿真 及仿真 研究等技术基础，以
，为领 多种场系统
导决策 景。 并行离散事件提供数 仿真技术为核
据支持 心，支持可视。
化ZB建模、行四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
为建模的一体化仿真开发装
配及运行调度平台。
一款装 面向任 效能评估平台备效能 务的各 包括评估任务
类场景评估系 工具、评估方
效能评统，为 案设计工具、
估整个评 评估指标体系
估任务 模板设计工的生命 具、指标计算
周期提 模型设计工装备效
供全方 具、数据预处能评估
位设 理工具、评估系统
计、模 展示工具等功型构 能模块。
建、评估以及
展示。
（3）智能武器平台与弹药智能武器平台旨在为装备研制配套提供“通用化、柔性化”的硬件平台、软件中间件及配套的数字综合
保障系统。
智能弹药领域以高频探测组件、二维修正的探测与控制组件为主要研究目标，辅以目标识别、目标数字化工程等软件手段，形成集软硬件为一体的特种产品。
产品名 主要用 应用场 主要功能 图例四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
称 途 景为智能 智能化 为智能装备提
化装备 装备研 供环境感知、
提供通 制 自动控制、能智能武
用化的 源管理和信息器装备
柔性支 通信能力。
管控模撑平台
块（4）人工智能
公司 AI 技术着力于以软硬结合的方式打造专业的边缘化 AI 能力，针对不同应用场景、作战环境、
AI 能力需求，定制化开发算法和模型，在机器人、智能武器平台、工位机、平板、无人机、智能弹药等公司产品上，以加速卡 FPGA 等方式，实现战场态势感知、路径规划、敌我识别、智能辅助等功能，主
要特点表现为小型化、专用化、定制化、低功耗、高可靠。
产品名 主要用 应用场主要功能 图例
称 途 景一站式
服务于队各总
部机一款AI
关、各 数据服务、支能力的
军兵 撑工具、模型生产、
AI通用 种、武 管理、AI能应用和
底座 警部队 力服务、AI集中化
及军事 算力服务、平管理平
院校和 台基础管理等台
军工企业 AI
建设全过程
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文一套以
维修全过程同 维修方案智能
步监 推荐、文档内各军兵
控、动 容制动识别、
维修现 种装备态分 装备识别、器
场AI赋 维修保析、智 材工具识别、
能 障全过能诊断 人员识别、数
程和自主 据自动采集等
决策的解决方
案一套基
于AI视觉技术
实现接收处置 退役报
实时视 废轻武枪号智能识别
退役报觉感 器的接 、异常行为识
废物资知，智 收、处 别、关重件识
处理AI能化识 置、销 别、收处场景
赋能识别等
别、检 毁的全测、预 过程
警的协同处理
的解决方案
一套满足沿边 陆/海域
沿海安 防护全全管控 要素智 卫星遥感图像
需求， 能感知 识别、军事目建设基 、全融 标图像识别、
边海防于天、 合智能 目标入侵识别
AI赋能空、地 研判和 、海上多目标
、海立 全场景 跟踪和人员异体化感 的智能 常行为识别等
知的解 指挥决方案
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文一套基
于泛在工业设备健康
物联网管理、电路板
军工数 络环境 缺陷检测、智数字化
字工厂 的智能 能排产分析、
军工厂AI赋能 生产制 无人物流&自
动上下料、现造的柔
场安全监测等性解决
方案（5）在研新产品
主要进 适用于 携带战斗部进行侦查 进行火 行袭扰，同时
和袭扰力掩 可利用导引头
任务，
护、袭 进行目标侦巡飞弹 一次性
扰、持 查，可多机协消耗装
久消耗 同作战备
战履带、 适用于 上装武器平台
轮式多 城市环 可携带枪械、
构型， 境、沙 弹药进行突袭优秀的 漠、丛 和清缴任务，
载重能 林和山 同时可进行侦无人车 力可携 地 查和运输。
带武器平台进
行侦查和清剿
任务用于火 对范围 查打一体
力支援 内的运智能弹
、目标动目标
药 打击进行打
击3．公司主要经营模式
公司自设立以来，致力于自主可控新一代信息技术在国防军工领域的应用，秉承“软件定义硬件”的核四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
心发展理念，以自主设计的军用软件为基础，搭配硬件、网络及特殊系统等，长期致力于为国防单位提供装备信息化、装备管理信息化领域的整体解决方案，并在这一过程中建立了完善的军品研发、生产、
质量控制和售前、售后服务管理体系。
4．公司竞争地位观想科技十余年在国防信息化领域精耕细作，以军民融合与自主可控为核心战略，秉承“软件定义硬
件、通用技术专用化、通用技术末端化的”核心发展理念，全面推进“小核心大外围”生态建设，致力于国家倡导的战略新兴行业相关技术在军事领域的应用，公司已发展成为集总体设计、产品研制、综合集
成、维护保障为一体的国防信息化综合解决方案提供商，全面实现了由模块向整机配套，到系统配套，
乃至独立系统的成体系发展。公司多次参与国家和军队信息化建设重大展演示活动及项目工程，在军地用户及同行业享有良好口碑，能同时为“陆、海、空、火、联保、战支”等部队及军工企业提供多种信息技
术产品及服务，覆盖部队装备研试管修供训全寿命各环节全面信息化。
公司矢志“智力拥军、共谋打赢”，作为国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业，先后取得“军工四证”以及《军民融合企业认定证书》《软件企业认定证书》《CMMI五级证书》，围绕部队信息化
建设需求开展科研及服务，凭借科研技术创新能力和长期为部队服务积累的实践经验，建立了完整的“军民融合、机电一体”的设计开发、生产销售、技术保障服务体系。
凭借优质的产品及服务，公司得到客户的广泛认可，公司及公司核心技术人员先后获得军队科学技术进步一等奖一次、二等奖四次。目前拥有 13项发明专利、41项实用新型专利、2项外观专利及 51项软
件著作权，在数据采集能力、装备自身及全寿命周期管理信息化方面拥有较强的科研研发及成果转化能力，处于国内领先水平，在专业领域数据采集、边缘 AI、装备增智等业务领域具有较高技术及业务壁
垒，确立了公司第一梯队供应商的市场地位。公司与多家军工集团的总体单位、科研院所等，建立了长期共赢互补的配套合作关系。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在如下方面：
1．突出的研发和技术实力公司拥有十余年的技术与行业经验，掌握了实现多种功能的国防信息化软硬件产品的核心技术，并
建立了一套完整的研制生产流程和产品质量控制体系。公司在国防信息化产品及服务的可靠性、安全性、维修性、保障性、环境适应性、国产化、低功耗、小型化等方面具有丰富的设计和实施经验。公司
及公司核心技术人员曾多次获得军队科学技术进步奖。公司能够较好地满足军工客户的需求，在与客户的长期合作中，建立了稳定的合作关系。公司 80%的员工为技术研发人员，公司与各军地院校建立合作
关系，并聘请了数十名专家教授成为公司的科技顾问团队，先后获得多项专利及软件著作权，形成大量拥有自主知识产权且经过客户使用验证的关键核心技术。
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文自设立以来十余载，公司始终围绕部队信息化建设的需求开展科研和服务，建立了完整的“军民融
合，机电一体”的设计开发、生产销售、技术保障服务体系。不仅积极地开展地方先进适用科技成果调查，掌握民用先进技术发展水平，对开展新产品、新技术、新方法在部队装备领域的转化应用进行重点
研究和持续创新，还针对部队装备技术保障的需求，着力在装备的技术改造、系统集成、使用保障等方面，加强转化应用的广度、深度和力度。为发挥自身的优势，结合战区装备保障的需要，创新地提出了
军民融合式装备技术保障模式。凭借其技术和研发能力为客户提供优质的解决方案和高可靠性的产品，
满足客户需求，为公司不断开拓新的业务领域，不断获取客户订单奠定了重要基础，是公司核心竞争力的一种体现。
2．深刻的行业理解和认知公司实际控制人和核心技术人员对国内外国防信息化行业的技术水平和关键要点有深入了解，能够
较好地把握最终用户的真实需求和未来发展趋势，深谙部队装备从科研预研、装备订购、装备生产、装备交付、使用维护、装备修理、退役报废全寿命周期的数字化需求，针对性开展定制化设计、研制工
作。为实现产品的定制化需求，需要在逻辑算法、软硬件开发、工程设计等多个领域具备较强的研发实力。公司核心团队所具备的复合背景和人员的有机组合正好满足了这一要求，成为公司保持竞争优势的
重要因素，是公司核心竞争力的另一种体现。
公司研发人才涵盖了硬件、软件、RFID、数据采集、硬件测试、软件测试、结构、芯片、AI、大数据等多个专业领域。公司核心团队成员均具备专业的学术背景及丰富的技术研发经验，主要技术骨干在
各自专业领域拥有十年以上研发经验。
3．拓宽业务渠道强建产业布局公司围绕军贸业务与保利科技有限公司建立紧密的战略关系，围绕循环经济与中国融通资源开发集
团有限公司紧密合作，并在石油装备、智慧警务人工智能等业务板块上做了大量市场储备，与头部军工集团建立了共赢发展的战略合作关系。以新一代信息技术的积累创新为依托，以公司不断发掘、研判，
围绕国家和国防信息化建设总体目标，以市场需求为导向，与已有业务及技术融会贯通迭代创新，公司积极发掘、研判、拓展新业务领域，提升企业的技术及市场壁垒，寻求高质量可持续性发展。
4．严格的产品质量控制体系军工产品的应用环境复杂多变，需经受高低温度、高低气压、振动、湿热、电磁干扰等极端环境的
考验，因此对产品的质量和可靠性要求极高。公司深刻理解客户需求，将高可靠性作为产品研发生产过程中最重要的把控方向。公司通过建设规范的质量管理体系，监督过程并实施持续改进；通过缜密的软
硬件设计、工程设计来保证产品的设计可靠性，并赋予产品良好的温度适应性、抗振动冲击、电磁兼容性等特性；同时通过规范原材料采购体系、科学的工程工艺实现方式和严格的出厂前系列试验检验，保
证产品的质量制造可靠性。
在质量管理体系方面，公司将国军标管理体系流程化，将管理要求固化在日常工作流程中，并严格四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
执行对质量管理体系的过程监督和持续改进。公司建立了严格的项目质量管理、供应商管理、技术状态管理、质量追溯管理等质量管理体系。
在设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管控过程，硬件、软件、逻辑、结构、测试等并发进行研发，提升了开发效率，并不断完善研发流程，在流程中融入质量控制，打造了项目开发最
优路径。公司每个项目经过多个内部评审，并专门设置了质量控制部以保证产品在技术上的先进性和稳定性、测试的独立性和制造工艺的可靠性。
严格的产品质量控制体系使得公司的产品和服务能够较好地契合军用市场需求，构成了公司核心竞争力之一。
5．灵活的全方位一体化服务军工行业的特性要求公司的客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等方面有着极高的
标准。为了满足客户的需求，公司专注于主业，精益求精，致力于提供全寿命周期、全方位一体化的服务。
在售前阶段，公司派出优秀的工程师与客户深入沟通，充分了解客户的需求和项目的具体情况。这样既能提高产品设计的可行性和效率，又能帮助客户发现潜在的需求，有利于公司把握后续产品发展的
趋势。
在售中阶段，为了达到国防客户对产品设计定型、产品交货周期等方面的要求，公司不断优化和完善内部决策、产品开发及快速生产等环节，形成了明显的快速响应优势。公司依靠强大的设计研发能
力、高效的采购管理系统、良好的生产能力、灵活的生产组织管理体系，并结合自主优化改进的多项工艺技术和合理的生产规划，提高了生产效率，使公司能够迅速、有效地满足客户需求。
在售后服务阶段，公司具备较强的问题解决专业能力。当下游客户产品出现问题时，公司主动响应客户需求，并积极为客户提供使用培训、协助解决联调问题，并配合客户项目顺利推进。
全方位一体化服务模式增强了客户对公司信赖与黏性，体现出了公司的核心竞争力。
6．长期稳定的客户合作关系公司的主要客户包括中国人民解放军、中国电子科技集团公司、中国航空工业集团有限公司、中国
航天科工集团有限公司、中国兵器装备集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司、中国船舶重工集团有限公司等大型国有军工集团。自成立以来，公司与多家客户建立了长期稳定的合作关系。
公司产品能够满足军方的高标准要求，产品应用领域涵盖火箭军、陆军、空军、海军等多个军种，
销售对象覆盖总部机关和各基层部队，在军队中规模化、建制化的部署。公司主要客户具有较高的黏性度，与军工行业越来越多的大客户展开合作，提供相对稳定的持续性服务，体现了公司的又一核心竞争
力。
7．持续的获客及未来订单能力四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司以满足火箭军、陆军、空军、海军等多军种的作战功能为导向，在探测器系统、数据资源管理系统、装备健康管理系统、无人作战平台综合系统等领域进行技术创新。针对不同的作战环境和客户需
求，公司研发设计了高覆盖率和稳定毛利率的产品。目前，公司已建立了完善的研发体系，并拥有专业能力过硬的研发队伍。通过持续的研发投入，公司已储备了基于二维相控阵技术、国产自主可控专用
FPGA、边缘计算人工智能等多项先进产品，紧跟国防信息化的发展趋势。公司现有能力及研发投入可以保证产品技术与市场需求同步更新。
同时，由于公司所处的军事和国防领域对可靠性要求较高，相关客户在供应商资质审核、研发生产环节均有着严格的规范要求。因此，在保证相关产品和服务质量安全可靠前提下，一旦进入主要客户供
应体系中，在没有重大技术更新或产品质量问题情况下，原则上客户不会轻易更换该类产品或供应商。
后续产品维护、更新、升级也会优先选择原供应商。这样就形成了对供应商较强依赖关系，并保证了公司未来订单与客户获取能力。在实际经营中，公司与军队及大型军工集团持续合作能力较强。凭借先进
技术方案、稳定产品质量、强大生产管理水平以及快速响应能力，公司可以不断获取新客户，并实现收入规模持续增长。同时，信息化并非国防军工行业独有的发展趋势，传统行业转型同样需要信息化助
力，未来多领域的军工信息化产品可以凭借其优异的性能迅速切入民用领域，获取增量市场，目前公司在智慧警务、安全监测、智慧基建、电信通信等民用领域取得良好进展。
综上所述，公司在自身产品、技术储备以及现有客户培育情况上均为未来订单及客户获取上打下了坚实基础；加之“十四五规划”明确指出加强国防信息化建设，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的
战略能力，确保2027年实现建军百年奋斗目标，公司具备不断获取订单与客户的持续经营能力。
8．上下一心笃定前行的企业文化人力资源是企业经营源源不断的动力。公司拥有一支对客户充满责任感和激情的团队，拥有一支强
执行力的“狼性”队伍，崇尚学习进取、激情敬业、团结协助、坚毅诚信、创造共赢，以“观你所需，
想你所求”的服务理念，致力于以最快的时间、最合适的方案、最优的品质、最大限度地服务客户。企业强化“两耕”“两抓”“两守”“两扩”“两强”的企业文化，坚定围绕公司目标企业愿景笃定前
行。
四、主营业务分析1．概述
报告期内，公司持续以自主可控新一代信息技术在军工行业的应用为核心业务，以积极布局、拓展泛军工应用为业务支撑，以自主可控新一代信息技术积累创新为依托，坚持自主可控与全球发展的最新
趋势充分结合，致力于解决“卡脖子”工程问题的技术研发，加强与头部军工企业、科研院所等的战略合作，为企业发展做好产品、技术、人才、市场等储备。
2022 年，公司一面积极应对外部环境带来的超预期影响；另一方面，利用窗口期积极推进主营业四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
务，寻求稳定发展，并积极布局未来新业务机会，以减少客观因素带来的短期和中长期负面影响。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）加大产品技术的迭代更新报告期内，公司研发部门紧跟国防信息化发展趋势，紧密围绕客户需求，加快公司技术及产品的迭
代，新申请并授权《一种基于大数据分析的装备故障频发区域定位方法》《一种基于数字孪生技术的智能装备健康管理方法》《一种大数据分析的装备健康预测方法》《一种基于物联网的装备数据采集方》
等七项发明专利，公司产品全面更新换代，已初步形成观想科技未来发展的四大生态，包括装备全寿命周期管理、装备数字化工程（数字孪生）、智能武器平台和人工智能。
（2）科研平台建设公司成立的“智能装备健康管理工程技术研究中心”（以下简称“研究中心”）被四川省科学技术
厅认定为“2021 年度省级工程技术研究中心”。公司以此平台为载体，着力开展泛智能装备全寿命周期管理及数字孪生领域的技术创新和科研开发。
为促进装备健康管理领域研究，推动智能感知，数字孪生，虚拟现实技术创新研发及产业化，公司与电子科技大学共建电子科技大学—观想装备健康管理技术联合研究院。
（3）对外投资布局围绕企业发展规划，充分借助专业机构的力量及资源优势，更好地进行公司主营业务相关的产业布
局，整体提升公司核心竞争力，经过审慎决策，公司与四川观创传感器技术中心（普通合伙）（以下简称“四川观创”）共同出资设立观想传感（四川）科技有限公司。
（4）市场拓展报告期内，公司不断扩充主营业务的销售渠道，优化经营模式。2022 年 6 月，公司与保利科技签署
了战略合作协议。
2022年 11月，公司参展第十四届中国国际航空航天博览会，全面展示了公司在国防信息化领域的技术积累、市场拓展及应用成果，积极打造产品技术的市场知名度，提升公司品牌形象。
（5）全面提升经营层管理水平秉承高效、专业的价值观，持续加强经营管理，每月召开总经理办公会，围绕“建共识、明计划、
强执行”的治理目标开展各部门工作。报告期内，公司管理层优化管理规范流程，改进 OA 协同办公管理系统运行，完善各类管理规范及制度文件。
（6）公司品牌形象建设报告期内，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，体现了公司在技术、产品、服务及未来
发展前景上得到了有关政府部门和客户的肯定，也是对公司在相关业务领域的核心竞争力、研发创新能力、业务发展规模等方面的肯定。
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文（7）完善人力资源配置
报告期内，顺应国家高质量发展要求，科技驱动战略，公司在提升技术研发能力的同时，持续完善各专业领域人才配置，不断提升企业骨干率、项目满编率等，并持续开展员工业务及能力培训。
本报告期主要业务数据变动情况表：
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系外部环境变化影响
营业收入 102,723,060.78 157,351,049.75 -34.72% 公司项目交付验收，导致收入下降
主要系收入下降，相应的营业成本 45,682,560.56 51,152,943.18 -10.69%
成本下降销售费用 4,292,515.45 4,092,429.41 4.89%
管理费用 18,884,696.28 17,732,007.53 6.50%财务费用 -15,348,458.69 -119,377.05 12,757.13% 主要系利息收入增加
研发费用 30,600,353.44 16,208,305.42 88.79% 主要系公司加大研发投入经营活动产生的现 主要受外部环境影响销售
-58,713,407.82 -19,797,815.28 -196.57%金流量净额 回款有所延迟影响
投资活动产生的现 主要系公司支付固定资产-16,684,784.88 -5,366,438.86 210.91%
金流量净额 预付款所致主要系报告期内偿还贷
筹资活动产生的现-71,682,740.91 621,374,541.10 -111.54% 款、分配股利以及支付 前
金流量净额期发行费所致
主要系报告期内偿还贷现金及现金等价物 款、分配股利、支付发
-147,080,933.61 596,210,286.96 -124.67%净增加额 行费及支付固定资产预付
款所致2．收入与成本
（1）营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 102,723,060.78 100% 157,351,049.75 100% -34.72%分行业
军工行业 67,500,953.93 65.71% 157,351,049.75 100.00% -57.10%民用行业 35,222,106.85 34.29%
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文分产品
装备全寿命周期79,518,879.44 77.41% 152,642,200.18 97.01% -47.91%
管理系统智能武器装备管
2,813,993.40 2.74% 4,708,849.57 2.99% -40.24%控模块
人工智能 20,390,187.94 19.85%分地区
境内 102,723,060.78 100.00% 157,351,049.75 100.00% -34.72%分销售模式
直接销售 102,723,060.78 100.00% 157,351,049.75 100.00% -34.72%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披
露要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
5,031,353.9 8,916,250.9 28,942,576. 59,832,878. 10,132,158. 21,316,724. 24,034,232. 101,867,93营业收入
8 5 94 91 40 68 66 4.01归属于上
- -市公司股 7,015,012.4 7,580,555.6 5,336,046.7 6,481,657.1 8,462,284.1 48,036,515.
2,421,759.9 4,772,623.2东的净利 8 4 1 4 6 00
0 2润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司销售收入存在较为明显的季节性特征，下半年为公司产品及服务交付验收的旺季，公司收入主
要集中在第四季度，符合军工行业特征。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业军工行业 67,500,953.93 21,834,610.57 67.65% -57.10% -57.32% 0.16%
民用行业 35,222,106.85 23,847,949.99 32.29%分产品
装备全寿命周79,518,879.44 28,773,820.66 63.82% -47.91% -42.34% -3.49%
期管理系统人工智能 20,390,187.94 15,541,787.85 23.78%
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文分地区
境内 102,723,060.78 45,682,560.56 55.53% -34.72% -10.69% -11.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
装备全寿命周主营业务成本 28,773,820.66 62.99% 49,899,808.27 97.55% -42.34%
期管理系统智能武器装备
主营业务成本 1,366,952.05 2.99% 1,253,134.91 2.45% 9.08%管控模块
人工智能 主营业务成本 15,541,787.85 34.02%说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接人工 6,666,588.66 14.59% 10,481,789.14 20.49% -36.40%
直接材料 37,336,908.34 81.73% 36,237,424.35 70.84% 3.03%差旅费 858,675.66 1.88% 1,878,920.46 3.67% -54.30%
委托研发费 745,283.02 1.46% -100.00%其他 820,387.90 1.80% 1,809,526.21 3.54% -54.66%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022 年 7 月 5 日，公司和深圳中盾视高科技有限公司签订《股权转让协议》，协议约定公司将其持四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
有观想视界（深圳）科技有限公司51%的股权以人民币1元的对价转让给深圳中盾视高科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司自 2022 年以来积极开展业务战略性调整，以深度军民融合打造企业的核心竞争力，以自主可控新一代信息技术为核心，以智能装备健康管理工程技术研究中心为平台基础，以观想－电子科技大学联
合研究院为依托，加快布局民用领域智能运维、高端装备全寿命健康管理、人工智能等业务板块，目前已在智慧警务、安全监测、智慧基建、电信通信等民用领域储备大量项目，并获取一部分订单。
信息化并非国防军工行业独有的发展趋势，传统行业转型同样需要信息化助力，未来多领域的军工信息化产品有望凭借其优异的性能迅速切入民用领域，获取增量市场，有效降低军工行业季节性特征、
政策风险等客观因素影响，有效提升企业核心竞争力，促进企业高质量稳步发展。 武器装备及高端装备的全寿命周期管理融会贯通，有望从精确精准精细管理，数字化智能化运维板块，创造企业的第二业绩
增长曲线。
随着公司经营规模的不断壮大，公司内部组织结构和管理体系更趋复杂，对公司在运营管理、人才引进、制度建设等方面的治理提出了更高的要求，如公司管理水平不能随着业务发展壮大而提升，将会
影响到公司运营效率，增加经营风险。在产业布局的同时，报告期内公司不断完善人员编制，完善企业绩效考核管理机制，为企业人才、组织储备做好准备。
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）
65,678,127.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例
63.94%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 18,709,469.05 18.21%2 第二名 15,969,008.69 15.55%
3 第三名 12,881,950.24 12.54%4 第四名 9,551,327.35 9.30%
5 第五名 8,566,371.68 8.34%合计 -- 65,678,127.01 63.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元）
37,474,621.82前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例
52.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例
0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名
13,576,890.97 19.19%2 第二名
6,735,761.06 9.52%3 第三名
6,070,796.47 8.58%4 第四名
6,035,398.12 8.53%5 第五名
5,055,775.20 7.15%合计 --
37,474,621.82 52.97%主要供应商其他情况说明
适用 不适用3.费用
单位：元2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 4,292,515.45 4,092,429.41 4.89%管理费用 18,884,696.28 17,732,007.53 6.50%
主要系利息收入增财务费用 -15,348,458.69 -119,377.05 12,757.13%
加。
主要系公司加大研发研发费用 30,600,353.44 16,208,305.42 88.79%
投入。
4.研发投入适用 不适用
5.现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 98,955,797.75 110,457,803.07 -10.41%
经营活动现金流出小计 157,669,205.57 130,255,618.35 21.05%经营活动产生的现金流量净
-58,713,407.82 -19,797,815.28 -196.57%额
投资活动现金流入小计 1.00投资活动现金流出小计 16,684,785.88 5,366,438.86 210.91%
投资活动产生的现金流量净 -16,684,784.88 -5,366,438.86 210.91%四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 22,000,000.00 663,507,169.81 -96.68%
筹资活动现金流出小计 93,682,740.91 42,132,628.71 122.35%筹资活动产生的现金流量净
-71,682,740.91 621,374,541.10 -111.54%额
现金及现金等价物净增加额 -147,080,933.61 596,210,286.96 -124.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
收到政府补助及税费其他收益 11,796,661.65 75.17% 否
返还六、资产及负债状况分析
1.资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例475,826,368. 622,907,302.
货币资金 53.43% 66.46% -13.03%83 44
241,597,542. 235,664,872.应收账款 27.13% 25.14% 1.99%
26 34合同资产 2,872,132.70 0.32% 1,135,418.08 0.12% 0.20%
69,414,623.4 36,484,803.3存货 7.79% 3.89% 3.90%
0 314,057,955.5
固定资产 1.58% 6,377,243.71 0.68% 0.90%使用权资产 1,101,954.52 0.12% 5,173,148.38 0.55% -0.43%
22,024,180.5 56,770,942.0短期借款 2.47% 6.06% -3.59%
5 7合同负债 700,966.98 0.08% 206,522.12 0.02% 0.06%
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文租赁负债 75,594.79 0.01% 1,932,252.21 0.21% -0.20%
境外资产占比较高适用 不适用
2.以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3.截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析1.总体情况
适用 不适用2.报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用4.金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向首次发 22,927.8 41,533.6 存放募
2021 63,000 9,852.01 0 0 0.00% 0行 4 8 集专户
22,927.8 41,533.6合计 -- 63,000 9,852.01 0 0 0.00% -- 0
4 8募集资金总体使用情况说明
截至2022年12月31日，公司实际使用募集资金229,278,388.40元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.自主
可控新一代国
11,634. 11,634.防信息 否 749.17 749.17 6.44% 0 0 不适用 否
41 41技术产
业化建设项目
2.装备综合保
障产品 5,937.0 5,937.0否 67.03 67.03 1.13% 0 0 不适用 否
及服务 7 7产业化
项目3.研发
联试中 5,198.6 5,198.6否 184.92 184.92 3.56% 0 0 不适用 否
心建设 6 6项目
4.补充100.00
流动资 否 8,000 8,000 8,000 0 0 不适用 否%
金承诺投 30,770. 30,770. 1,001.1 9,001.1
-- -- -- 0 0 -- --资项目 14 14 2 2
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文小计
超募资金投向0 否
归还银行贷款 100.00
-- 2,540 2,540 2,540 2,540 -- -- -- -- --（如 %
有）
补充流动资金 5,296.7 5,296.7 5,296.7 5,296.7 100.00
-- -- -- -- -- --（如 4 4 4 4 %
有）
超募资7,836.7 7,836.7 7,836.7 7,836.7
金投向 -- -- -- 0 0 -- --4 4 4 4
小计38,606. 38,606. 8,837.8 16,837.
合计 -- -- -- 0 0 -- --88 88 6 86
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用超募资
超募资金的金额为261,398,816.97元。截止2022年12月31日，公司已召开第三届董事会第七次会议、第三金的金
届监事会第五次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，同意公额、用
司使用部分超募资金人民币7,836.74万元用于永久补充流动资金和偿还银行贷款。（其中2,540.00万元用于途及使
归还银行贷款，5,296.74万元用于永久补充流动资金。）随后公司召开了2022年第一次临时股东大会，会议用进展
通过了上述《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》。除此之外，其他超募资金情况
尚未使用。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先使用募集资金置换以自有资金预先支付的发行费用人民币4,919,594.29元。
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使 尚未使用的募集资金415,336,758.26元，尚未使用的募集资金按照《募集资金三方监管协议》的要求存放在本
用的募 公司募集专户中，公司将按计划投资于募投项目。
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文集资金
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售1.出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）整体发展战略及目标
公司将铭记、坚守、践行“智力拥军、共谋打赢”的伟大使命，聚焦巩固核心能力，聚焦汇集优势资源，聚焦“强主业建生态”的中心战略，以提升国防信息化领域相关技术为己任，以提高经济效益和
创新商业模式为导向，以自主可控新一代信息技术积累创新为依托，以资本运营为纽带，以丰富扩展产品品类为方向，以现代化科学管理为手段，打造成为新一代自主可控国防信息化行业领军企业，实现公
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文司高质量可持续发展，保障全体股东的合法权益。
（二）未来发展规划公司将继续秉承“先进技术自主可控”“产品服务精准定位”“客户需求精确把握”三大战略，基
于通用技术专用化、通用技术末端化、软件定义硬件（软硬结合）等核心理念进行产品研发和设计。公司将紧抓行业发展脉搏，面向陆军、空军、海军、火箭军等多军兵种，扎根军工信息化发展的趋势性领
域。同时，公司将动态把握客户需求，全面加强产品生态建设，持续完善企业体制机制，不断推进核心技术迭代更新，打造顺应市场需求的组织架构，深化改革“供、管、训、修”各环节信息碎片化问题，
助力国家解决“卡脖子”工程问题。
1. 现有技术拓展应用为了顺应国防现代化及军队信息化建设战略要求，未来公司将继续发展现有信息采集技术、军用软
件构建、数字孪生、装备增智等国防信息化整体解决方案与生产业务，并扩大基于全军通信体制国防信息化整体方案与产品在各个领域中应用。具体包括：
（1）针对陆军、海军、空军和火箭军等不同兵种宽带通信及指挥控制应用场景与需求，在全军体制基础上完成衍生型设备及系统科研研制及装备生产任务。这些设备包括车载型、舰载型、手持型等多种
形式。
（2）随着无人机、无人车、无人艇等承载平台小型化、易用化和智能化发展趋势，在新型军事化和非军事化应用中无人平台信息化系统成为重要组成部分。公司将着力提高智能水平、运行自主度、设备
集成度等方面，并优化通信协议与现有通信技术体制兼容性，积极开展无人平台信息化系统科研研制及装备生产任务。
（3）在完善军用资质支持下，公司将提升武器装备承制参与度与配合度，并实现销售与升级替代有效衔接。着重进行产品小型化与图形显控清晰化两大技术领域研发，并根据兵种作战需求对产品进行调
整升级；同时积极向车辆、舰艇领域扩展业务范围。推动公司业绩持续健康快速发展。
2. 新技术新产品的研发在新技术新产品方向上敢于突破新领域，在未来几年内初步建立强有力市场地位。公司将以军民一
体展现发展视角，引入最新技术能力，快速形成综合竞争优势。主要包括：
（1）公司将基于现有模拟作战平台，构建智能化作战仿真实验室。利用网络基础设施、高性能计算、大数据储存、云计算服务等技术红利，实现人工智能技术与军事作战仿真技术的对接。充分发挥智
能无人装备与有人装备的深度融合以及边缘计算和边缘 AI 的优势，按照单体自主学习、群体协作优化的智能发展思路，构建新一代模拟训练系统。
（2）国防信息化数据链与应用系统：新一代数据链系统将在现有数据链系统基础上，进一步提高波形融合能力、复杂对抗条件下的适应和生存能力、侦控打评闭环延迟等方面，全面提高网络化和数据化
作战能力。公司根据新一代数据链系统科研规划，计划研制兼容多波形的国防信息化数据链与应用系四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
统，并利用基于边缘计算的人工智能技术实现实时智能分析和调度。
（3）当前军用频谱管理体系存在响应速度慢、智能化程度低等问题。公司计划积极参与研制新一代频谱监测网络设备，发展全频段频谱仿真能力，构建高效自主的频谱信息系统。实现智慧频管与电子对
抗、仿真计算与数据通信的有效融合与相互促进。
（三）实现发展目标拟采取的计划为了更好地实现上述发展战略和发展目标，公司拟采取以下具体的计划和措施：
1. 全面推进产品生态建设公司将围绕装备全寿命周期管理、装备数字化工程（数字孪生）、智能武器平台、人工智能四大生
态领域持续“建圈强链”，秉承“小核心大外围”的管理理念，以总体设计、技术标准、共性支撑为核心能力，积极拓展生态圈，寻求共赢发展。
2. 持续加强与主流军工集团的战略合作公司将积极推进与主流军工集团的战略合作关系，以国家战略为导向，以军民融合产业为指引，充
分发挥观想科技技术创新及市场优势，结合国有平台的资源优势，合作互补共赢发展，构建军民融合、
自主可控的产业发展生态体系。
3. 加快推进技术产品迭代更新公司将继续提升国防信息化领域技术及系列产品的研制水平，重点研制民用技术军用转化、军用频
谱管理体系、新一代数据链系统，并综合论证火控模块升级更新、全寿命周期武器管理系统、武器装备末端数据精准化采集、军用数据计算与分析等项目。在提升现有军品业务发展水平的基础上，公司将着
力加快现有军品技术的民用转化工作，推进产品在民用领域的应用。同时，公司将积极开拓航天航空、
通信、能源、智慧基建、智慧警务和高端装备全寿命周期精准管理等新兴市场，利用自主可控新一代信息技术为更多领域客户提供综合信息化服务和产品配套。
4. 进一步完善公司内部运营管理机制聚焦合法合规、资本增效和风险管控三大重点，坚持“提档升级”“提质增效”总基调，进一步完
善法人治理结构，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的机制创新和管理升级。进一步健全公司治理、规范运作管理机制；进一步提升信息披露、投资者关系管理、审计风控等专业水平；持续健全完
善公司规章制度，不定期开展上市公司规范运作相关学习培训，组织开展上市公司治理专项自查，持续开展内控自我评价工作。在保持财务稳健性和风险可控性前提下，在资金使用效率方面进行优化调整，
在成本控制方面进行精细管理，在质量保障方面进行严格把关。顺应市场需求，建立事业部管理机制，
持续保证快速响应客户需求的核心优势，构建现代化市场化管理运行机制。
5. 加强人力资源投入为适应公司业务发展的需求，公司将对人力资源进行优化配置，采用外部引进、内部培养相结合方
四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文式形成多层次人才梯队，并注重激励核心骨干人才留任与成长，构建“引得入、留得住、用得好”的良
性人才体系。根据整体发展规划及各部门岗位需求引进高素质专业人才，并逐步完善任职资格体系，使公司业务有充足的人力资源支持。公司将加强对员工的培训，启动核心骨干培训机制，做好干部培养及
储备工作，不断提高队伍素质。在人力资源管理上，公司将完善绩效评价体系，建立高效的激励机制和福利政策，并创建具有凝聚力的企业文化。公司将持续探索开放式平台建设，构建新型产学研模式，与
知名大学和科研院所建立长期互利共赢合作关系，加速科研成果转化，拓宽人才培养模式，助力公司业务持续迭代、稳健发展。
6. 积极发挥资本市场平台作用坚持产业经济与资本经济双轮驱动，树立产融互动的理念，积极发挥好资本市场平台作用，在稳固
主业的前提下，寻求高速高质量发展，助推企业建圈强链、开疆扩土。构建资本、技术、产业三者的良性循环体系，形成产业经济有发展、企业效益有提升、国家事业有推动的共赢局面。
（四）可能面对的风险因素和应对措施1. 宏观经济波动风险
军品业务是公司营业收入和利润的重要来源。其业务主要受军方的采购时间、采购模式、定价制度、结算方式、结算周期等影响，与国家的财政支出预算以及总装企业的财务状况密切相关。若与上述
业务相关的财政支出预算规模、采购时间、结算方式、定价制度等发生较大波动，可能对公司的经营业绩造成较大影响。故公司自 2022 年以来，公司领导积极调整发展战略，以深度军民融合打造企业的核心
竞争力，以自主可控新一代信息技术为核心，以智能装备健康管理工程技术研究中心为平台基础，以观想－电子科技大学联合研究院为依托，加快布局智能运维+高端装备业务，泛军工数字化工程系统等业务
领域，目前已在智慧警务、安全监测、智慧基建、电信通信等民用领域取得一定进展及项目积累。
2. 市场竞争加剧风险近年来在国家高质量发展政策助推下，各企业技术迭代升级速度明显加快。公司可能面临竞争对手
更快推出更先进技术，导致公司技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。公司将坚持创新驱动发展，持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，不断提升主营产品核心竞争力与定价能力，保持盈利
稳定。同时，围绕公司发展目标，聚焦前沿领域提升技术创新和产品开发能力，增强研发迭代储备。公司将以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力与定价能力，同时积极发展新品类新业务，培育新的增
长点。
3. 投资风险公司坚持内涵式和外延式发展并举，将积极通过投资、并购等方式拓展新业务，探索发展新模式。
在投资并购过程中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预期。公司将审慎选择投资并购对象，坚持公司和股东利益优先原则，加大对投资并购业务的管控
和整合力度，不断规范投资管理，切实做好项目投资分析、论证和评估等工作，促进投资并购业务的稳四川观想科技股份有限公司2022年年度报告全文
健持续成长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详情请见公司
于2022年5月17日登载于深
全景·路演天下 近期外部环境 圳证券交易所2022年05月
（https://rs.p5w 其他 其他 中小投资者 对公司业务影 网站互动易平17日
.net/） 响如何？ 台上的《2021年度业绩网上
说明会投资者活动记录表》
国泰君安、中金公司、中信证
券、华安证券、
红塔证券、照月投资、励京投
详情请见公司资、铂润投资、
于2022年9月尚诚资产、桐凤
公司业绩、经 30日在巨潮资私募、长江证
2022年09月 营状况、行业 讯网线上路演 其他 机构 券、安卓投资、
29日 状况、发展规 （www.cninfo.金光紫金、铠泓
划等 com.cn）披露投资、弦高资
的投资者关系管、理凡投资、
活动记录国弘私募、掌赢
投资、尚近投资、壹宸投资、
拓翔投资、玄同资管、诚协投资
2022年10月 公司总部会议 公司业务、经实地调研 机构 东北证券 无
31日 室 营状况等2022年11月 公司总部会议 公司业务、经
实地调研 机构 中信证券 无11日 室 营状况等
