江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、全球体育产业稳定增长，亚洲市场潜力较大随着全球经济发展，居民生活品质逐步提高，健康意识不断提升，体育产业快速扩张，逐渐成为全
球经济的重要支柱。目前健身器材行业的主要消费市场为欧美等发达国家和地区，由于受成本等因素的影响，中国成为全球最大的健身器材出口国。未来欧洲和亚洲将是市场的主要增长点，逐渐富裕的人群
将会追求更加健康的生活方式，将成为健身器材的主要消费者人群。
中华人民共和国海关总署统计数据显示：2023年全年，我国跑步机（统计口径：HS编码95069111）
累计出口量1,160万台，年增长率达11.36%，出口额9.9亿美元，年增长率达15.94%。从出口国别来看，美国仍然为中国跑步机出口最大目的地，其他国家如印度、英国、德国、西班牙、俄罗斯等国也长
期居于出口前十。我国其他健身器材及康复器械（统计口径：HS编码95069119）累计出口额41.34亿美元，年增长率达8.29%。对美国出口额达到13.71亿美元，占出口市场33.18%，其他国家如日本、英
国、德国、韩国等传统出口市场仍位居前列。在出口前十名的国家中，马来西亚和墨西哥延续了2023年上半年表现出的强劲发展势头，成为该类商品出口市场的亮点。
2、国内利好政策持续颁布，我国体育产业迎来高质量发展的新时期随着我国居民生活水平以及健身意识不断提高，也进一步为体育产业的发展提供了强劲的发展动力。
近年来，国家密集出台一系列的产业支持政策，如《体育强国建设纲要》（2019年），以期推动体育产业的快速健康发展。国家体育总局2021年10月发布了《“十四五”体育发展规划》，鼓励发展“互
联网+健身”和“物联网+健身”模式，增加运动产品及服务资源，优化线上线下健身互动一体化，以及增加家庭健身场景及在线健身活动。
2023年，在“十四五”体育产业规划的指引下，体育教育、全民健身、乡村体育、户外运动等一系列支持体育产业发展的政策持续落地。与此同时，中国的体育消费市场呈现出多元化、个性化、重品
质等新特征。
2023年3月8日，体育总局办公厅印发《2023年群众体育工作要点》，提出了强化政策研究，完善工作制度、破解“健身去哪儿”难题。开展全民健身赛事活动、推动冰雪运动普及发展、推动“三大
球”普及发展、推动全民健身与全民健康深度融合、壮大社会体育指导员队伍、强化各级各类全民健身组织、加大传播推广力度、推动形成“大群体”格局、统筹发展与安全等十二个领域重点工作。
2023年5月22日，国家体育总局等十二部委印发了《关于推进体育助力乡村振兴工作的指导意见》，协力推进体育助力乡村振兴工作。
2023年5月26日，体育总局办公厅会同国家发展改革委办公厅、财政部办公厅、住房和城乡建设部办公厅、人民银行办公厅印发《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025年）》，启动实施
“全民健身场地设施提升行动”。按照计划，到2025年，县乡村三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖，常住人口20万以上的县级行政区域至少建有一个公共体育场，或田径场、全民健身中
心、体育公园、公共体育馆，乡镇(街道)全民健身场地器材短板得到补齐，行政村（社区）等公共场所全民健身器材进一步优化提升，健身步道、体育公园、户外运动设施等绿色便捷的全民健身新载体大幅
增加。此外，工作方案还提出，各地新建的健身设施项目原则上应100%配置老年人和儿童健身设施。
同时，结合城镇老旧小区改造、完整社区建设等城市更新工作，利用城市“金角银边”配建嵌入式健身设施，构建群众身边的多层次多样化健身圈。
2023年7月21日，体育总局发布《关于恢复和扩大体育消费的工作方案》。该《工作方案》从加大优质体育产品和服务供给、丰富体育消费场景、夯实体育消费基础三个维度，提出深化消费试点示范、
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文组织开展促消费活动、加大高质量赛事供给、丰富群众健身活动、持续深化体教融合、深挖冰雪消费潜
力、培育壮大市场主体、丰富体育彩票供给、提升场地设施质量、完善展览展示平台、培育精品示范工程、打造体育消费新业态、大力传播体育文化、普及推广运动技能、加强体育标准建设、完善体育消费
统计等16条具体举措。
2023年11月27日，国务院办公厅转发国家发展改革委《城市社区嵌入式服务设施建设工程实施方案》。该《实施方案》要求，工程实施范围应覆盖各类城市，优先在城区常住人口超过100万人的大
城市推进建设。综合考虑人口分布、工作基础、财力水平等因素，选择50个左右城市开展试点，每个试点城市选择100个左右社区作为城市社区嵌入式服务设施建设先行试点项目。《实施方案》明确，社
区嵌入式服务设施面向社区居民提供养老托育、社区助餐、家政便民、健康服务、体育健身、文化休闲、
儿童游憩等一种或多种服务，优先和重点提供急需短缺服务，确保便捷可及、价格可承受、质量有保障，
逐步补齐其他服务。
在各项政策的指导下，中国体育产业规模将进一步扩张，产业结构和发展完成从体育用品制造产业为主的体育产业结构向体育服务业、体育用品制造产业共同发展的体育产业结构升级。
公司作为国内健身器材行业较具竞争力的企业，上述政策将为公司带来良好的业务机遇和市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是一家专注于健身器材研发、制造与销售的高新技术企业。经过多年的发展，公司形成了以综合训练器和自由力量训练器为主导、无氧与有氧结合、室内与室外结合、家用与商用结合的综合性健身
器材业务体系，具体产品覆盖无氧健身器材（如综合训练器、自由力量训练器等）、有氧健身器材（如跑步机、椭圆机等）、室外全民健身器材（如太空漫步机、三联单杠、笼式足球场等）和其他小类器材
等多系列产品，种类多达千余种。公司加大研发投入，聚焦健身器材智能化的研发与生产，成功量产多款带有自适应感应、人脸识别、数据共享、娱乐交互功能的智能产品。
本报告期内公司的主要业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品公司主要产品覆盖跑步机、健身车、力量型训练器、自由重量类训练器、室外路径、群体活动器材
等多系列千余个产品。其中，力量健身器材聚焦于肌肉力量训练和塑形，其按照运动轨迹的不同分为固定力量训练器械和自由力量训练器械，按照功能多样性分为综合训练器和单机训练器。有氧健身器材聚
焦于心肺功能训练，包括跑步机、椭圆机、健身车、划船机等。全民健身器材聚焦于全民户外健身，主要用于公园、居民小区等设施建设。此外，公司结合客户需求销售美腰机、体脂秤等其他配套产品。公
司主要产品示例如下:序
产品系列 产品简介 产品图例号
室内无氧健身器材江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品功能：坐姿推胸、蝴蝶夹胸、坐式下压、斜托弯举、高位
颈前下拉、坐姿腿屈伸、坐姿拉力器划船、中位夹胸、单臂划
综合训练器 船、腹肌带卷腹、拉力器侧卷（单人站） 腹、单臂划船、拉力器肩内旋、
腿外展、站姿腿屈伸、臂屈伸、
拉力器高位弯举、站姿开肘划船、站姿直臂下拉、拉力器髋
伸、直臂下压等。
产品功能：引体向上、前推、高综合训练器 拉、低拉、双杠、蹬腿、前踢
（五人站） 腿、坐推、勾腿、扭腰、俯卧撑、平举、扩胸运动。
产品功能：引体向上、前推、高综合训练器 拉、低拉、双杠、蹬腿、前踢
（六人站） 腿、坐推、勾腿、扭腰、俯卧撑、平举、扩胸运动。
综合训练器 功能多样，可满足 8 人同时使（八人站） 用，功能齐全。
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文产品功能：前推、高拉、低拉、
综合训练器 双杠、蹬腿、前踢腿、坐推、勾(十人站） 腿、扭腰、俯卧撑、平举、扩胸
运动。
产品功能：举重功能，可锻炼胸部肌群和肩部肌群；站立深蹲，
可锻炼腿部肌群；双杠，可锻炼6 龙门架
手臂肌群；飞鸟夹胸，可锻炼手臂肌群和胸部肌群；手臂划船运
动；引体向上；倒蹬。
力量单机8 产品功能：不同型号对应不同的系 肌肉群锻炼
仰卧起坐、俯身挺背、仰卧抬8 仰卧板
腿、强力腹部运动室内有氧健身器材
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文具有跑步功能、走步功能、32寸
智能触摸屏、功能：时间、速度、距离、卡路里、心率、坡
度、程式和400米模拟跑道、手动模式、倒计模式、时间倒计模
9 跑步机式、距离倒计模式卡路里倒计模
式,固定程式模式。测脂模式、节电膜式 MP3巧能。专业舒适体
验商业级2.5mm厚跑带、环形硅胶柱减震跑步更舒适
21.5寸TFT智能触摸屏，产品特点：
显示功能快速启动、间隔、路线图、恒定电源、程序、Al培训、
10 健身车 扬声器、USB 电源充电器、
Wifi、蓝牙、PCAP触摸、内置喇叭齿轮传动比1:8.5、曲柄臂的
长度172.5mm踏板组合踏板系统(SPD和常规)。
32 段调整阻力模式，10.1 寸LCD 高清触摸屏，独立操作系
11 椭圆机统、快速启动、间接式训练、地
图模式、恒定瓦特训练。
LCD双色背光程序设计：
12个程序、用户程序、瓦特程序12 卧式健身车 的特殊功能
专业舒适体验：
蓝牙、音响、USB接口、平板电脑和手机支架
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文PMS系统7KG；
13 划船器 自发电系统内建无线接收心跳导轨铝轨-折叠
全民健身器材太阳能发电系统,带有高容量蓄电
池,特有的供电系统功能,对器材的照明、音响提供用电支持。身
高、体重及人体成分测试台阶指14 健身驿站
数]心率测试纵跳/闭眼单脚站立测试俯卧撑/
反应时测试 1 分钟仰卧起坐测试、握力测试
儿童娱乐设 非标产品可根据体育公园内需求施 量身设计定制
智慧体能教至打造体育+科技=趣味、高效、数据、科学的体育课
堂教师通过智能数据系统选择合适
智能体育教16 的课程，适用于班级使用的智能
室装备，产生每个学生的数据，教
师在数据端给学生“批改”运动数据，生产班级及学生报告，进
而做到因材施教（三）公司主要经营模式
公司建立了健全的研发、采购、生产和销售体系。境外业务主要根据客户的定制化需求，采取以销定产的业务模式，对于少量通用产品型号采用备货模式；境内业务主要结合业务类型、生产排程和订单
等综合因素采用备货和以销定产相结合的业务模式，电商业务主要依据对市场需求和热点的判断采取提前备货的业务模式，公司各经营环节的业务模式具体如下：
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、销售模式公司采取外销与内销、线下与线上、ODM与自主品牌方式相结合的销售模式。公司设有国际贸易中
心和国内贸易中心负责公司的销售事宜，包括产品营销、市场推广、洽谈合作、签订合同、制定销售任务等。具体销售模式如下：
（1）境外线下销售模式。针对境外线下市场，公司主要以贸易商模式采取ODM/OEM和自主品牌方式向客户销售产品。具体来说，对于Impex、Nautilus、Argos等品牌效应较强的国际知名健身器材商
或大型百货零售连锁商主要以ODM或少量OEM方式合作，对于其他客户以自主品牌向其销售。
（2）境外线上销售模式。公司通过跨境电商平台以自主品牌直接面向终端消费者销售产品。
（3）境内销售模式。针对国内市场，公司采取直销模式、经销商模式和贸易商模式相结合的方式以自有品牌开展销售业务。渠道以境内电商、集采和参与政府、军警等部门招投标为主。
2、采购模式公司设有采购管理中心，具体负责供应商管理和各类物资采购的工作。公司从供应商开发、供应商
管理、采购价格维护、采购的实施与付款等多方面制定了一系列的采购管理制度，以保障采购物资质量、
供货及时性，并有效管控采购成本。公司采购包括原材料采购和成品采购两类，具体如下：
（1）原材料采购。公司主要原材料包括钢材、五金等配件和其他辅料等，按重要程度分为重要物资（如钢材）、一般物资（如螺丝、塑料件等标准件）和辅料（如标贴），原材料市场供应充足。原材
料采购分为订单类采购和非订单类采购。订单类采购是以产品BOM单为基础、以生产计划为导向的采购行为，采购管理中心根据生产部门下达的生产任务及生产计划排程表制定采购计划表，向供应商下达采
购订单，明确供货日期和内容，并跟踪落实材料采购计划执行情况，以保障生产计划如期开展。非订单类采购主要针对辅料、劳保用品等非核心物料，该类物料由使用者提出采购申请以备货方式采购，不与
生产计划对应。
（2）成品采购。报告期内，公司存在外购成品并对外销售的情形，原因如下：第一，公司现阶段战略导致。由于部分产品在生产工序上与公司其他产品有所差异，公司综合考虑自身产能情况、规模效
应和产品附加值等因素，主要通过外购的方式满足客户需求。如室外全民健身器材虽然生产工艺相对简单，但对生产场地面积要求较高，现阶段自产规模效应不足，因此主要采取贴牌方式采购；杠铃片销售
量大，但附加值较低，通过外购方式释放自有产能，以布局附加值更高的产品。第二，产品差异化和客户需求多样性导致。为满足客户对产品多样性的需求、提供集中化的服务，公司对外采购在参数或功能
上与自产产品不同的健身器材向客户销售，此外公司亦采购如电子秤、按摩棒等周边产品以便为客户（尤其是线上消费者和集中采购客户）提供一站式消费服务。成品采购模式下，采购与销售独立进行，
分别全额结算。
3、生产模式（1）自主生产。针对境外线下客户的定制化需求，公司主要采取以销定产的生产模式，同时对部
分通用产品会结合生产计划进行备货；线下内销业务结合订单和库存情况实行以销定产和备货相结合的模式；电商业务主要基于对市场的预测采取提前备货模式。器材制造中心根据订单情况和备货计划制定
生产计划排程表，依据各类产品BOM单领用原材料，并按照下达的生产计划单、生产工艺过程派工单开展生产，产成品按订单归集办理验收入库。
（2）外协生产。外协生产包括工序外协。工序外协是指公司综合考虑特定工序资质许可、规模效应等因素，将电镀等非核心工序通过委托的方式交由第三方进行，在产能不足、交货期紧张时将部分简
单的机加工临时交由第三方进行，对于因客户特殊要求导致的临时性工序亦通过外协方式完成；
（3）生产管理。公司制定了《生产管理制度》，对生产计划编排、作业计划标准、在制品管理、
外协管理和生产调度等日常生产管理工作进行规定，以实现生产管理的规范化和科学化。具体来说，器材制造中心根据订单数量、交货期限、备货计划等制定作业计划标准，在考虑在制品、产成品等储存情
况的同时，为实现产能利用率最大化，根据各工序产能情况，编制分车间的月、旬生产作业计划并组织江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
生产，以保证各车间之间、各个生产环节之间的生产任务在时间和程序上相互协调、平衡和衔接，实现均衡生产。
4、研发模式公司的研发模式主要有自主研发、定制化研发、来图转换和原产品升级研发四类。具体来说，自主
研发是指公司基于自身战略规划和品牌打造等需要，结合市场需求和未来趋势对产品开展的探索性研发和设计；定制化研发是指公司基于客户提出的相对模糊的定制化需求进行研发、设计、打样，最终达到
客户对功能性、外观等要求；来图转换是指客户提供设计图纸，公司根据设计图纸进行打样、试产、优化、向客户反馈、最终达到量产的研发模式，该情况主要适用于OEM模式下的研发；原产品升级研发主
要系结合市场需求对原产品外观、功能等升级优化的研发。
（四）公司的行业地位公司深耕健身器材行业二十余年，专注于健身器材的研发与生产，打造了以综合训练器和自由力量
训练器为主导，家用、商用、户外三大系列相互融合互补的业务体系，积累了广泛的客户群体。依托“JX Fitness”康力源”“WINNOW”等品牌，形成了实体专卖、电子商务、政府集采、教体融合、康养
结合等多渠道的销售网络，拥有良好的市场美誉度。国际市场，公司与IMPEX、ARGOS、WALMART、
DICKS等知名公司合作，产品出口世界二十多个国家和地区。公司跨境电商业务发展迅猛，依托“WINNOW”等自有品牌在亚马逊平台开设店铺面向美国、欧洲等终端客户销售产品，自主品牌占比不断。
提升公司是国家体育产业示范单位、中国全民健身器材专业委员会副主任委员，中国体育用品联合会副主席单位，先后获得“中国轻工业体育用品行业十强企业”、中国驰名商标、国家知识产权示范单位、
“徐州市市长质量奖”等荣誉称号。公司综合实力位于行业前列，是国内健身器材行业的领军企业之一。
三、核心竞争力分析（一）差异化的产品研发设计能力
健身器材行业具有差异化特征，市场参与者通过差异化的定位实现产品差异化来应对需求差异化的能力是市场竞争力的重要体现。公司从事健身器材生产二十余年，通过“外销定制化+内销品牌化+线上
市场化”之三位一体销售模式，对海量客户需求进行全面的收集、分析、总结，积累了丰富的产品研发设计经验和多样性的生产模具，既能够满足各类客户对产品的差异化需求，亦能根据市场需求走向及时
抓住市场热点研发新品。截至2023年末，公司拥有发明专利10项、实用新型专利69项、外观设计专利163项，境外外观专利14项，与产品相关的软件著作权22项。产品多达千余种，在差异化的产品研
发和设计能力方面具备一定优势。公司自主研发的各类综合训练器可在较为有限的训练空间内满足多人同时训练，且覆盖人体各大肌肉群及部分小肌肉群的训练需求。适用于场地较为有限的健身房、私教工
作室、家庭健身室、酒店健身室、企业活动室等多种健身、休闲及活动场所。该类产品对公司的研发设计有较高的要求，人体有639块肌肉、206块骨骼，需要研究人体工学、力学，保证训练的有效性、科
学性和针对性，同时需考虑产品的占地面积、功能多样化、各功能空间布局合理性、各功能配重协同性、
耐用性等多方面因素。公司通过多年的研发技术积累能够不断开发出成熟的、适于量产的该品类产品，
在市场上深受消费者、客户的欢迎与认可。
（二）多元化的销售体系公司基于丰富的行业经验、差异化的产品体系建立了内销与外销相结合、线上与线下相结合、
ODM/OEM与自主品牌相结合的完善的销售体系。具体来说，第一，公司以定制化设计生产能力为基础，
以ODM/OEM模式与多家国外知名健身器材品牌商建立了稳定的合作关系，产品进入Argos、Walmart、
Dicks Sporting Goods等多家世界知名零售卖场，远销美国、欧洲、澳大利亚等20多个国家和地区；
第二，公司“JX”、“军霞”、“康力源”等自主品牌经过了多年的经营与沉淀，在国内形成了较好的品牌知名度，建立了稳定的经销商模式与市场化的贸易商模式相结合的销售体系、以招投标为主的政府
采购与市场化的企业采购相结合的直销体系；第三，随着互联网的飞速发展，线上渠道逐步成为了公司江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
重要的销售方式，尤其居家健身习惯普及导致的家用健身器材需求增长与公司产品结构更为契合，线上销售已成为公司自主品牌增长的重要动力。
（三）稳定健全的供应商体系健身器材行业对生产企业供应商体系的完整性、供货及时性和稳定性有较高要求。具体来说，第一，
健身器材生产所需原材料涉及种类较多，包括钢材、电机、电子器件、塑料件、橡胶件、紧固件、配重类、轴承类、油缸气缸、五金件等数十类别，各类别涉及大量不同类型，如钢材根据类型不同可分为钢
板、钢丝、圆钢、方钢等，同一类型材料的规格亦有较细区分，如钢管根据长度、壁厚、外径等参数的不同可细分为上百类，因此，生产企业对供应商和原材料品类的完整性有较高要求；第二，由于健身器
材行业普遍采取以销定产的经营模式，原材料采购的品类、规格和数量等均需在取得销售订单后确定，
而销售订单约定的交货期均较为紧凑。因此，生产企业对供应商供货的及时性有较高要求；第三，鉴于生产企业对原材料的完整性和及时性均有较高要求，其与供应商建立合作后均需就前述要求进行一定时
间的磨合以确保能够保障公司正常运行，供应商的频繁变动对生产企业的日常运营会产生较大不利影响。
因此，生产企业对供应商的稳定性有较高要求。公司经过多年的经营，建立了稳定健全的供应商体系，
能够充分保障原材料供应的完整性、及时性和稳定性。
（四）高效的生产组织能力1.各工序和产品之间的高效协调。健身器材生产工序包括机加工、焊接、喷涂、表面处理、烫压、
刺绣、电泳、电镀、浸塑等众多工艺环节，产品差异化特征导致不同产品型号涉及的工序亦有较大差异，
同时，瓶颈工序制约着总体产出能力，而非瓶颈工序无助于产能的提升，还会因富余产量导致部分零部件库存增加导致流动资金压力。健身器材制造商需综合考虑原材料供应、订单交期、各工序瓶颈产能、
各产品之间的切换等因素后统筹安排生产计划，并结合自身各环节产能、规模效应等因素将某些工序部分或全部通过外协方式实现，既保障产品按期交付又充分发挥各工序最大产能。公司在生产组织管理方
面积累的丰富的经验，建立了完善的生产管理流程。具体来说，公司以BOM单为出发点，通过生产排程表、生产计划令、领料单、派工单等机制，不断提高生产排程的科学性、严肃性与合理性，改进计划编
制和排产方法，通过分析生产现场出现的“瓶颈”现象，改善生产管理和现场管理，优化物流等配套管理，使瓶颈工序上的资源得到充分利用，并在此基础上追求配套生产，尽可能地缩短产品的生产周期，
减少生产过程中的在制品，保证排程的科学性、严肃性与合理性，增加成品产能、减少零部件库存，在有效平衡并充分发挥各工序产能的同时，实现了成本效益最大化。
2.柔性化的产品生产切换管理能力健身器材具有显著的差异化特征，不同客户对产品的需求不同，不同产品的规格和参数不同，不同
规格和参数导致生产过程中的用料、工艺、流程等不同，因此健身器材制造商需根据客户订单、市场需求不断切换生产作业内容、调整工艺流程以满足不同产品的生产需求，该切换涉及原材料、工装（如模
具/夹具）、设备、软件程序等多方面的重新选取和调整，且对生产作业排程的合理性提出了较高的要求，在不增加设备和人员等投入的情况下，任一环节切换效率或总体安排合理性的欠缺均会严重降低生
产效率、影响产品质量，影响市场竞争能力和品牌形象。公司经过20余年的不断探索、研发和创新，
通过优化生产排程科学性、提高相对标准化程度，实现了多品种、小批量的柔性化切换的生产能力，在定制化生产能力、生产效率、成本控制和质量一致性等方面形成了显著的竞争优势。
（五）有效的产供销衔接机制产供销衔接机制的有效性对健身器材制造企业的经营至关重要，公司自成立以来，充分结合行业特
点、客户需求等不断探索、优化产供销管理机制，形成了一套符合行业特点的有效管理体系。具体来说，
由于钢材为大宗商品，其受供求影响，价格波动幅度较大，不同产品所用钢材规格型号差异也较大，若大量提前采购原材料备货，不但会增加现金流压力，也会在钢材价格下浮时承担亏损，还可能出现库存
原材料规格与订单无法匹配的情况。因此，在以销定产模式下，公司在获取客户采购意向后，根据钢材市场价格结合具体产品BOM单确定成本区间并向客户报价，达成一致后客户下达订单，取得客户订单后
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文向供应商下单采购，并按照制定的生产排程安排供应商发货，原材料入库后由生产部门按照生产排程领
用。
四、主营业务分析
1、概述公司自成立以来，始终围绕建设“中国康力源，世界康力源，百年康力源”的宏伟目标，坚持“创
新驱动，品牌驱动，文化驱动”三大战略，努力提升“装备智能化、管理信息化、营销电商化、经营品牌化、制造服务化”水平，围绕经营目标，不断加大市场开拓力度，加强精细化管理。报告期内，公司
实现营业收入60,920.75万元，较上年同期增长0.43%，实现归属于上市公司股东的净利润为9,692.29万元，较上年同期增长15.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,727.74万元，
较上年同期下降16.99%。未来，公司将密切关注国际和国内政策变化，以客户为中心，用好国内、国外销售渠道，提升服务水平和竞争能力，为股东创造更大回报，同时为“体育强国、健康中国”做出更
大贡献。
（一）巩固传统客户，稳住业绩增长基本盘在OEM/ODM 产品业务方面，公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，积累了大量优质的客户资
源，为公司持续健康发展打下坚实基础。公司与国外经销商已经形成了分工明确、优势互补的战略合作关系。公司负责产品的研发、生产，经销商负责美国的市场拓展、仓储物流、售后服务等工作，合作的
订单中40%由公司直发WALMART、DICKS、SAMS等客户，公司持续通过以上公司的人权、环境、质量体系、反恐等认证程序进入供应商系统。2023年度，欧美等地区出现了通货膨胀的现象，美元汇率上涨
给以进出口为主的企业带来了较大压力。与此同时，通胀还使得海外市场中居民的商品消费需求减弱。
2021年国外经销商采购大幅增加，在2022年下半年进入存货的消化期，2023年采购有所下降。报告期内，ODM、OEM实现收入25,210.98万元，占营业收入41.38%，稳住了业绩增长基本盘。
（二）境内境外双轮驱动，多渠道做强自有品牌1.大力发展跨境电商业务，提高自有品牌占比
跨境电商让中国制造业直面海外终端消费者，推动了中国制造业的升级和转型，为中国品牌在全世界范围内的成长提供良好的生态。公司自2018年开始发展跨境电商业务，依托“WINNOW”等自有品牌
在亚马逊平台开设店铺面向美国、欧洲等终端客户销售产品，近年来，公司不断加强跨境电商团队建设，
持续围绕品牌化、专业化发展，以客户需求为导向，调整产品结构，多元化布局产品矩阵，提供差异化的产品和服务，努力提升线上渠道覆盖率和市场占有率。2022年公司跨境销售额达7,000万元，2023
年突破2亿元。跨境电商的发展使公司的品牌占比由33.51%上升到58.62%。
2.依托自主品牌，多渠道参与国内市场竞争国内健身器材生产厂家数量多、规模小、地域分散，高端品牌市场一般被国际知名品牌所占据。公
司始终致力于“军霞”“JX Fitness”“康力源”的品牌的塑造和推广。2014年，“军霞 junxia”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2015-2023年，公司连续九年入选“中国轻工业健身器材
行业十强企业”；2017年至今，公司连续被评定为“国家体育产业示范单位”。经过多年的发展和积淀，公司品牌已具有较大的市场影响力和品牌美誉度。公司于2023年6月14日在深交所创业板上市，
登陆资本市场，进一步扩大了市场影响力。报告期内，公司国内市场业务实现收入146,289,661.27元，
占公司营业收入比例为24.01%。
（1）境内电商公司已在天猫、京东、抖音等平台开设直营旗舰店，不断丰富产品结构满足消费者需求。在线上营
销推广方面，公司与618、双十一的大促活动深度结合，线上线下同步开展系列整合营销活动，强化消费者的品牌认知度。
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）经销商
公司与经销商每年度签订《销售合同书》，公司对经销商采用统一的价格管控，根据不同经销商的目标业务量完成情况对部分商品的价格做适当调整。报告期内，公司主要经销商保持稳定。
（3）积极参与招投标工作为丰富员工精神文化生活，不断增强员工体质，推动员工文化健身和健康深度融合，健身房、文体
活动室等已成为各大企业的办公区域标配。在体育公园领域，公司主要围绕配备智能健身步道及其配套设备进一步推动体育用品制造数字化、智能化进程。报告期内，公司中标多起单位健身房及体育公园项
目。
（4）集采平台公司在报告期内正式入驻多家大型线上采购平台，进一步增加了公司品牌的曝光度，拓宽公司销售
渠道。
（三）紧盯市场前沿，完善产品体系，积极研发智能产品科技创新正在不断加快，新一轮科技革命突飞猛进，人工智能、大数据、5G等技术加速在全民健
身领域的深度运用，正推动体育产品和服务的内容迭代、模式革新。公司在做精、做好产品传统产品的同时，一直致力于开发智能健身器材产品、实现智能制造，依托网络，为运动者提供智能健身服务。
1.现有产品提档升级报告期内公司成功研发了JX-I6H免安装全折叠跑步机，该机器的把手折叠和移动设备支架申报国
家实用新型专利，实现用户免安装。整机折叠后厚度仅90mm可放置到床底或者沙发底部不占额外存储空间。针对日本商用健身市场开发了系列商用单机，和同类型器材相比，在运动范围、运动功能不减少
的情况下，每款商用单机占地面积减少15%左右，更加贴合日本市场需求。针对商用高端市场，研发了JX-696A商用大屏跑步机，跑步机搭载32寸高清TFT彩屏，使得用户在健身过程有着更加丰富的娱乐
体验。以上产品均实现量产。力量型器材方面，公司深挖史密斯龙门架综合训练器的开发，通过市场调研，先后推出9款新品投放欧美和国内市场，反响较好。
2.积极实施制造商向制造服务化的转型随着科学技术的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对于健身产品不仅追求其功能性和安全性，
同时对于产品的智能化、个性化、网络化、娱乐化、专业化也提出了更高的要求。公司始终关注市场趋势，持续推进对数字化产品方案的规划设计，持续完善智能软硬件方案，不断提升公司智能产品、智能
服务的综合解决水平，同时通过体卫融合、康养结合，丰富新业态，提升健康产业协同效能。
（1）持续优化升级大健康智慧管理平台智慧体育平台系统融合物联网、大数据、人工智能等新一代数字科技技术，实现人机互联，应用于
智能健身步道、室外智能健身路径、智慧社区健身中心、健身房等公共健身场地的智慧体育平台系统。
该平台能够将一定区域内的所有智能产品所存储的信息汇集到云端进行统一管理及维护，旨在全方位提升全民健身综合服务能力。
（2）加快智能产品和智能场景的应用公司研发了康力源运动APP，应用于跑步机、健身车、动感单车、划船器、椭圆机等有氧产品和综
合机等力量型器械，满足健身者运动记录、PK、娱乐、教练等多方面需求。
公司同时积极研究跟踪养老产业、体卫融合、医体结合市场的发展，适时投入产品。跟踪教体市场的发展，在智能体育教室的基础上，加大研发力度，开发更多产品，拓展教育市场。
（四）加强资金管理，提升财务管理效益在财务管理工作方面，公司持续推进信息化管理工作，启动财务信息升级建设，按计划推动金蝶云
星空管理系统数字化转型项目，目前该项目已进入实施阶段，实施完毕后将有效提高财务核算效率。在资金管理方面，公司对专项资金实施严格专户管理，保障募投项目建设资金投入及日常运营资金的有效
周转。在保障资金供给的前提下，公司对现有闲置自有资金有计划地进行现金管理，实现稳定的理财收江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
益，提高闲置资金利用率。此外，公司亦加强会计工作管理，聚焦经营分析、预算管理、财务内审及成本报价分析等关键事项，积极开展调研工作，开展财务内部审计，推进关键事项落地。
（五）加快数字化工厂实施步伐，提升经营管理水平公司引入PLM、云之家、ERP基础业务应用平台，涵盖研发、销售、采购、生产、财务、OA全流程
管理。建立集团化多组织的统一管控平台，实现对多个公司的远程管理、监控与分析；实现研、产、供、
销、财协同一体化的系统管理平台，为集团性信息化建设搭建夯实的基础；形成多组织的主数据管理，
对主数据进行统一化建立、维护与调配；通过业务系统与财务管理相结合建立规范的财务业务一体化管理，形成业务数据及时准确真实的为财务做分析支撑，财务快速有效的从业务提取数据的局面；通过系
统，对康力源目前线上线下的管理流程进行梳理、规划和固化。统一流程规范，审批移动端处理，加快流程审批效率，配合线上电子签章管理，并由系统及时自动的统计审批结果。建立公司统一、规范、及
时有效的线上流程管理体系，配以适量的个性化设计、开发、实施、部署，量身定制适合公司特色的ERP系统，以此支撑企业向集成化、自动化、智能化、移动化方向发展，提升企业经营管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 609,207,485.64 100% 606,620,822.38 100% 0.43%
分行业健身器材 600,773,365.19 98.62% 598,738,814.48 98.70% 0.34%
其他 8,434,120.45 1.38% 7,882,007.90 1.30% 7.00%分产品
自主品牌 357,097,681.40 58.62% 203,258,220.90 33.51% 75.69%ODM、OEM、其他 252,109,804.24 41.38% 403,362,601.48 66.49% -37.50%
分地区境内 146,289,661.27 24.01% 137,031,052.18 22.59% 6.76%
境外 462,917,824.37 75.99% 469,589,770.20 77.41% -1.42%分销售模式
线上 235,470,417.98 38.65% 95,951,066.52 15.82% 145.41%线下 373,737,067.66 61.35% 510,669,755.86 84.18% -26.81%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业600,773,365. 406,117,734.
健身器材 32.40% 0.34% -8.91% 26.91%19 40
其他 8,434,120.45 4,554,236.99 46.00% 7.00% -14.10% 40.50%分产品
自主品牌 357,097,681. 234,430,394. 34.35% 75.69% 52.99% 8.22%江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
40 96ODM、OEM、其 252,109,804. 176,241,576.
30.09% -37.50% -40.85% 5.48%他 24 43
分地区146,289,661. 98,529,401.4
境内 32.65% 6.76% 2.27% 2.95%27 4
462,917,824. 312,142,569.境外 32.57% -1.42% -12.03% 8.13%
37 95分销售模式
235,470,417. 151,482,895.线上 35.67% 145.41% 98.64% 15.15%
98 17373,737,067. 259,189,076.
线下 30.65% -26.81% -30.87% 4.07%66 22
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 703,651 990,903 -28.99%
生产量 台 690,288 930,032 -25.78%健身器材
库存量 台 238,865 252,228 -5.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
体育健身产品 199,612,147. 259,319,253.直接材料 48.61% 57.48% -23.02%
销售 52 32体育健身产品 45,192,518.0 57,953,955.9
直接人工 11.00% 12.85% -22.02%销售 5 9
体育健身产品 16,367,985.7 18,410,777.4制造费用 3.99% 4.08% -11.10%
销售 0 6体育健身产品
外协加工费 2,961,735.73 0.72% 4,846,515.00 1.07% -38.89%销售
体育健身产品 43,475,148.1 47,085,738.0外购产品 10.59% 10.44% -7.67%
销售 7 0体育健身产品 外购服务 103,062,436. 25.10% 63,557,471.3 14.09% 62.16%
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文销售 22 0
体育健身产品 410,671,971. 451,173,711.合计 100.00% 100.00% -8.98%
销售 39 07说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否1. 合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例贵州康力源体育科技有
设立 2023-06-16 1,000万元人民币 100%限公司
徐州航彩电子商务有限设立 2023-08-07 100万元人民币 100%
公司徐州妙辉科技有限公司 设立 2023-07-27 10万元人民币 100%
徐州沐暖科技有限公司 设立 2023-07-27 10万元人民币 100%徐州倍恒科技有限公司 设立 2023-07-27 10万元人民币 100%
深圳康力源电子商务有设立 2023-12-26 1,000万元人民币 100%
限公司KLY BODYFIT
设立 2023-08-25 3,000林吉特 100%INDUSTRIES SDN.BHD.
KLY VIGORLINE设立 2023-08-02 3,000林吉特 100%
INDUSTRIES SDN.BHD.2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润江苏神力威健身器材
注销 2023-12-25 -650元 0.00有限公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 215,632,415.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户一 166,804,071.37 27.38%2 客户二 19,995,367.90 3.28%
3 客户三 10,381,567.17 1.70%4 客户四 9,626,964.71 1.58%
5 客户五 8,824,444.26 1.45%合计 -- 215,632,415.41 35.39%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 84,481,536.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 39,245,819.32 15.45%2 供应商二 13,131,703.16 5.17%
3 供应商三 11,475,536.95 4.52%4 供应商四 10,556,000.34 4.15%
5 供应商五 10,072,476.63 3.96%合计 -- 84,481,536.40 33.25%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系跨境电商业务
销售费用 85,901,733.12 44,688,105.14 92.23%量大幅增加所致
主要系办公及中介费管理费用 23,854,396.86 20,521,956.69 16.24%
用支出增加所致主要系汇兑收益减少
财务费用 -24,100,205.80 -26,069,429.76 -7.55%所致
主要系研发投入增加研发费用 19,772,235.55 18,588,672.19 6.37%
所致4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
贴合市场，打造爆款商用多功能飞鸟架的 打造轻商用，配重可 不同客户可以选配不
已完成 产品，实现销量突研发 自由选配 同配重
破。
贴合市场，打造爆款高档全折叠哑铃凳的 不需安装，以防错缺
实现免安装 进行中 产品，实现销量突研发 件
破。
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文通过引入科学教学方
案系统、智慧管理平台，能够以更系统、
搭建智能物联设备的 更科学、更智能、更 提升公司的软实力，
全环境、全产品智能 接入，使系统拥有提 有趣的方法，帮助消 为产品科技赋能，使进行中
健身平台系统研发 供完整的社区智能健 费者因材施教，全面 公司产品更加数字身服务的能力 提升健身爱好者身体 化，智能化。
素质，进一步加强体育操作系统的深度融
合在结构设计上考虑实
现全折叠的功能，在出厂状态就是完整折
叠，用户仅需将产品展开即可使用,无需额
外组装配件。在功能上考虑实现展开与折
叠状态下不同的运转贴合市场，打造爆款
开发一款全折叠的跑 速度要求，以符合跑全折叠跑步机研发 已完成 产品，实现销量突
步机 步与走步的运动区破。
别。尺寸上尽量做到紧凑小巧，减少物料
成本，运输方面要尽可能的减小整机的折
叠尺寸以减小包装的尺寸，增加单位容积
的装箱数量，减少运输成本
家用全折叠哑铃凳的 不需要客户安装，收 贴合家用市场，方便免安装、好收纳 已完成
研发 纳占地面积小 收纳。
高档全尺寸动感单车 贴合商用市场，填补商用、稳固可靠 已完成 整机稳固可靠
的研发 大型健身车生产线。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 87 89 -2.25%研发人员数量占比 9.97% 10.11% -0.14%
研发人员学历本科 9 5 80.00%
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 12 9 33.33%30~40岁 41 44 -6.82%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 19,772,235.55 18,588,672.19 21,679,116.47研发投入占营业收入比例 3.25% 3.06% 3.09%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 703,619,654.10 718,621,182.92 -2.09%经营活动现金流出小计 567,594,393.19 595,847,806.68 -4.74%
经营活动产生的现金流量净136,025,260.91 122,773,376.24 10.79%
额投资活动现金流入小计 4,119,689.67 1,899,159.66 116.92%
投资活动现金流出小计 14,630,311.51 29,921,695.52 -51.10%投资活动产生的现金流量净
-10,510,621.84 -28,022,535.86 62.49%额
筹资活动现金流入小计 633,925,496.23 100,100,000.00 533.29%筹资活动现金流出小计 49,974,056.85 131,475,197.62 -61.99%
筹资活动产生的现金流量净583,951,439.38 -31,375,197.62 1,961.19%
额现金及现金等价物净增加额 716,598,336.99 92,519,737.30 674.54%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比增加62.49%，主要是上年土地使用权支出所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增加1961.19%，主要是首次公开发行上市募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是处置金融工具投资收益 1,067,289.67 0.95% 否
取得的投资收益主要是远期结售汇公
公允价值变动损益 -1,502,864.27 -1.34% 否允价值变动损益
主要是存货跌价准备资产减值 -7,016,118.00 -6.26% 否
增加营业外收入 35,488,637.40 31.68% 主要是政府补助收入 否
营业外支出 2,199,689.60 1.96% 主要是对外捐赠 否江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,053,567,30 333,320,334. 主要系募集资
货币资金 74.28% 47.11% 27.17%4.36 81 金到账所致
主要系第四季93,368,490.3 88,799,853.7 度信用期客户
应收账款 6.58% 12.55% -5.97%7 1 收入较同期有
所上升所致合同资产 180,338.70 0.01% 337,855.35 0.05% -0.04%
主要系原材料略有下降，存
91,042,332.2 99,567,547.6存货 6.42% 14.07% -7.65% 货跌价准备金
6 6额有所增加所
致投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%69,904,102.4 74,391,846.6
固定资产 4.93% 10.51% -5.58%9 7
在建工程 837,138.37 0.06% 710,881.91 0.10% -0.04%使用权资产 8,428,009.03 0.59% 7,662,748.76 1.08% -0.49%
10,009,319.4 11,011,152.7短期借款 0.71% 1.56% -0.85%
4 713,850,189.1 16,699,642.2
合同负债 0.98% 2.36% -1.38%9 0
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%租赁负债 8,193,674.76 0.58% 7,112,298.80 1.01% -0.43%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产其他权益 21,800,00 21,800,00
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00工具投资 0.00 0.00
21,800,00 21,800,00上述合计
0.00 0.00- -
金融负债 0.00 1,502,864 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1,502,864.27 .27
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 5,370,000.00 远期结售汇保证金固定资产 37,444,243.94 银行贷款抵押
无形资产 14,659,845.36 银行贷款抵押合计 57,474,089.30
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度330,110,546.50 179,403,800.00 84.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公允 计入权益衍生品投 初始投资 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 的累计公 期末金额资类型 金额 购入金额 售出金额 司报告期
损益 允价值变末净资产
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文动 比例
远期结售0 0 -150.28 0 32,711.05 29,235.03 3,253.01 3.00%
汇合计 0 0 -150.28 0 32,711.05 29,235.03 3,253.01 3.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、
具体原 《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南进行核算和列报。
则，以及与上一报 无重大变化。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期内的投资收益72.73万元
况的说明套期保值
公司开展远期结售汇目的是尽可能减少汇率波动影响，适度开展远期结售汇业务能提高公司应对外汇波动效果的说
风险的能力，具有一定的套期保值效果。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1、为避免汇率大幅波动风险，公司加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失。
报告期衍
2、公司建立严格有效的风险管理制度，利用事前、事中及事后的风险控制措施，预防、发现和降低各种生品持仓
风险。该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效。
的风险分析及控制
3、为避免内部控制风险，公司财务部、法务部、审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，
措施说明通过分级管理，形成监督机制，从制度上杜绝单人或单独部门操作的风险，以有效地控制风险的措施提高
（包括但对风险的应对速度。
不限于市场风险、
4、为控制交易违约风险，公司仅与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有远期结售汇及外汇期权流动性风
交易经营资格的金融机构开展远期结售汇业务，并密切关注国内外相关政策法规，保证交易管理工作开展险、信用
的合法性。
风险、操作风险、
5、公司进行远期结售汇业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，远期结售汇业务的交割日期需法律风险
与公司预测的外币收款、存款时间或外币付款时间相匹配。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币等）
付款预测金额。
6、公司内控部门将定期对远期结售汇业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 根据远期结售汇估值书确定公允价值变动。
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 无
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月21日（上市前审议）
披露日期（如有)
衍生品投资审批股
东会公告 2023年05月08日（上市前审议）
披露日期（如有)
为防范汇率波动风险，公司及子公司开展金额不超过8,000万美元或等值人民币的远期结售汇业务，符合独立董事
公司经营发展的需要。额度使用期限不超过十二个月，任意时间点内远期结售汇业务不得超过授权总额对公司衍
度，交易金额在上述额度范围及期限内可循环滚动使用，如单笔交易的存续期限超过了授权期限，则授权生品投资
期限自动顺延至该笔交易终止时止，但该笔交易额度纳入下一个审批有效期计算。符合深圳证券交易所的及风险控
相关规定。同时公司已制定相关制度。公司在审议该事项时，履行了相应的决策程序，不存在利益输送或制情况的
损害公司和全体股东。因此，我们同意公司开展远期结售汇业务，有效期自股东大会审议通过之日起12专项意见
个月内。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存储在首次公
66,863 59,047 3,848. 3,848. 56,008 募集资2023年 开发行 0 0 0.00% 0
.37 .02 66 66 .34 金专户股份
中66,863 59,047 3,848. 3,848. 56,008
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.37 .02 66 66 .34
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏康力源体育科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2023]1023号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）16,670,000股，发行价格为每股人民币 40.11 元，募集资金总额为人民币 668,633,700 元，扣除相关不含税发行费用
78,163,504.45元，实际募集资金净额为人民币590,470,195.55元，上述募集资金于2023年6月9日全部到位，已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了天健验[2023]275号《验资报告》。
（二）募集资金使用和结余情况报告期内，公司募集资金投资项目使用募集资金3,848.66万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额809.98
万元。截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币56,008.34万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目康力源
智能健 2025年34,685 34,685
身器材 否 0 0 0.00% 06月 0 0 不适用 否.55 .55
制造项 14日目
康力源2026年
研发中 10,310 10,310否 0 0 0.00% 06月 0 0 不适用 否
心建设 .53 .5314日
项目康力源
智能数 2025年4,996. 4,996.
字化工 否 130.8 130.8 2.62% 06月 0 0 不适用 否15 15
厂建设 14日项目
补充流 9,054. 3,717. 3,717.否 12,600 41.06% 0 0 不适用 否
动资金 79 86 86承诺投
62,592 59,047 3,848. 3,848.资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.23 .02 66 66小计
超募资金投向无
62,592 59,047 3,848. 3,848.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.23 .02 66 66分项目
说明未达到计
划进度、预 不适用
计收益的情况
和原因（含
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2023年6月25日，公司召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过《关于以募集
项目先 资金置换预先已支付的发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已支付的发行费用自筹期投入 资金。根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“天健审〔2023〕8444号”鉴证报告，截至2023年6
及置换 月24日，公司以自筹资金预先支付发行费用的金额为7,158,589.61元，公司本次置换资金总额情况 7,158,589.61元。报告期内，公司已经完成置换。
用闲置 适用募集资 2023年6月25日，公司召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过《关于使用部
金暂时 分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在保证募集资金投资项目建设的资金用途不发生变更及募补充流 集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，
动资金 使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日之前将归还至公司募集资金专户。
情况 报告期内，公司尚未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使 2023年6月25日，公司召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过《关于使用部
用的募 分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况集资金 下，拟使用合计不超过5.90亿元闲置募集资金进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起12个月内
用途及 有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专去向 户。报告期内，公司尚未使用闲置募集资金进行现金管理。截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文56,008.34万元，均存储在募集资金专户中。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润徐州诚诚 主要从事
- -亿国际贸 健身器材 321,614,4 795,114.9 217,939,4
子公司 2000000 2,270,391 1,739,718易有限公 的国际贸 88.68 9 23.89
.55 .90司 易业务
Krown 主要从事Internati 健身器材
onal 的国际贸 200000 236,061,3 35,633,20 413,329,6 21,282,92 19,507,57子公司
Trade 易及跨境 （美元） 29.43 1.29 41.66 3.60 7.98Co., 电商销售
Limited 业务报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
作为区域性销售主体，截至报告期贵州康力源体育科技有限公司 新设取得 末，实现销售收入103.38万元，净利
润3.85万元。
拟作为电商销售主体，截至报告期末徐州倍恒科技有限公司 新设取得
尚未实现销售收入拟作为电商销售主体，截至报告期末
徐州航彩电子商务有限公司 新设取得尚未实现销售收入
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文拟作为电商销售主体，截至报告期末
徐州妙辉科技有限公司 新设取得尚未实现销售收入
拟作为电商销售主体，截至报告期末徐州沐暖科技有限公司 新设取得
尚未实现销售收入拟作为电商销售主体，截至报告期末
深圳康力源电子商务有限公司 新设取得尚未实现销售收入
马来西亚新设子公司，截至报告期末KLY VIGORLINE INDUSTRIES SDN.BHD. 新设取得
尚未实现销售收入马来西亚新设子公司，截至报告期末
KLY BODYFIT INDUSTRIES SDN.BHD. 新设取得尚未实现销售收入
江苏神力威健身器材有限公司 注销 截至报告期末尚未实现销售收入主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司参股公司概况如下：
出资金额（万 持股比例序号 公司名称 出资时间 主营业务
元） （%）
1 邳州农商行 2011年9月 1,480.00 1.00 吸收存款、发放贷款2 新沂汉源银行 2012年12月 700.00 7.00 吸收存款、发放贷款
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司整体发展目标和经营战略
公司秉承“快乐运动、智慧健身，做全球健身方案及产品的供应商”的经营宗旨，专注于健身器材产品的研发、制造与销售，一直将产品的自主研发和技术创新作为持续发展的动力。公司秉承“厚德、
敏行、精业、创新”的经营理念，致力于为国内外消费者提供兼具功能性、科技感与安全性的各类健身器材，将公司发展成为具有创新能力、产品结构合理、市场适应性强的国际知名健身设备专业供应商。
未来三到五年内，公司将继续坚持以客户需求为导向，不断提升产品的生产能力、生产规模及研发设计能力，持续推出符合客户需求的产品和服务；公司将通过人才体系的优化吸引高素质的专业人才
满足公司业务规模扩大和研发创新的需求；公司将通过建立完整的信息化系统提升信息和数据的及时性与准确性，进一步改善公司的管理效率。
（二）2024 年度经营计划
1、抓住机遇，实现OEM/ODM业务的恢复性增长在OEM/ODM产品业务方面，公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，积累了大量优质的客户资
源，为公司持续健康发展打下坚实基础。2024年，公司将抓住欧美健身器材市场回暖，经销商库存加速出清的有利时机，不断开发新品，稳步扩大产能，和传统经销商客户一道紧抓战略机会点，深度聚焦
产品力，助推公司业绩长期有效增长。同时公司一直在日本、巴西、马来西亚等地寻求有市场发展潜力的新客户进行合作，部分客户已完成验厂、打样、小批量出货工作。
2、以跨境电商为推力，推进产品到品牌的升级江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将继续加强跨境电商团队建设，持续围绕品牌化、专业化发展，以客户需求为导向，
调整产品结构，多元化布局产品矩阵，提供差异化的产品和服务，努力提升线上渠道覆盖率和市场占有率。公司将持续聚焦提升消费者购物体验，不断提高终端销售配送时效。公司将自建海外仓储物流基地，
实现了仓储管理的流程化、本土化、多点化布局；为了保证高效、精准的库存管理，提高仓储物流的运营管理效率和服务时效性，公司将优化升级跨境电商数字化系统，包括ERP、海外仓系统、财务系统、
运营系统，提升运营效率。
3、持续推进数字化工厂建设，营造智能制造优势公司将以自动化、数字化和智能化赋能研发、销售、计划、采购、物流、生产、服务、质量等制
造各环节，以产品研发为制造开端，利用全生命周期管理系统（PLM）对客户的需求的产品进行研发设计，生产产品主数据和工艺文件以指导生产。通过企业资源规划系统（ERP）紧密集成人、财、物、产、
供销及相应的物流、信息流、资金流、管理流、增值流等，有效实现资源优化和共享。依据高级计划排产系统（APS），使车间级的生产计划快速考虑车间现场各项因素，实现高效排产；通过供应商协同管
理系统（SRM）与供应商共享采购订单、发货单、来料检验、收料入库以及对账等信息，并对供应商绩效进行考核分析。运用仓储管理系统（WMS）与自动化仓储设备集成，实现智能出入库管理，提高物料
上料发料的效率与准确性。依托制造执行系统（MES）对车间现场人、机、料、法、环、测等信息进行采集、监控与分析、分析，实时反映现场状况，并通过数字化的反馈，对现场提供改善建议。利用数据
采集与监控系统（SCADA）对产线设备的加工进度及设备状态进行实时数据采集，分析设备的利用率，
据此给产线作业人员、管理人员提供对产线和设备的改善建议。上述系统集成的应用，有效实现从产品研发、订单下达、生产排产、物料采购、仓储配送、生产执行的端到端打通，同时广泛运用自动化设备，
实现生产过程柔性化、生产作业数字化、质量控制可追溯、生产设备自管理、生产管理透明化、物流配送智能化、能源资源利用集约化，以智能制造为核心，持续推进数字化工厂建设。
4、持续提升研发投入，不断夯实发展动能公司不断强化创新驱动作用，积极发挥研发平台优势，持续提升自主创新能力和研发实力。持续
引进优秀的研发、技术人才，优化人才培养和储备机制，完善公司研发管理体系与研发激励机制；持续开展技术研究、产品储备，聚焦重点产品的研发攻关，增强公司发展动力；加快建设研发中心、检测中
心、产品展示中心于一体的技术研发场所，引进先进的研发、试验及检测所需设备仪器，提高产品开发效率，增强公司整体研发技术水平，进一步提高公司核心竞争力。
5、加强人才梯队建设，激发组织活力公司将持续深化组织变革，不断提升董监高人员全局意识、经营思维及客户中心意识；以企业发
展战略为导向，重点把握“选育用留”等关键环节，加强优秀人才引进，充实各类专家顾问团队，优化研发人员结构，重点引入知名高校生源，夯实未来人才储备，助推未来业务发展；不断迭代更新激励机
制，逐步完善全面的薪酬激励体系，激发组织活力，稳步实现组织人才和公司的长期发展共赢。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、汇率波动产生汇兑损失的风险公司外销业务主要通过美元结算。公司及时关注市场汇率，并在汇率出现一定幅度波动时及时与
客户协商调整销售价格，但随着公司销售规模的扩大以及人民币汇率波动幅度的增加，可能带来较大金额的汇兑损失，对公司经营业绩产生一定的不利影响。
应对措施：公司实时关注市场汇率，并与主要客户在销售合同中约定，当汇率出现一定幅度波动时会及时调整销售价格，以防范或降低因汇率波动而造成的损失。同时公司将通过远期结售汇业务，把
可能面临的风险控制在可承受的范围内。
江苏康力源体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、贸易政策波动风险公司主要从事健身器材的研发、制造和销售，以外销为主，产品远销美国、欧洲、澳大利亚等20
多个国家和地区。健身器材目前未被美国、欧洲等国家列入需要加征关税的名单，但随着中美、中欧贸易关系等国际地缘政治的变化以及主要出口目的地国贸易政策及经济状况的变化（如通货膨胀加剧），
未来不排除会被加征关税。对于线下销售，虽然关税由客户承担，但会对公司的外销业务量产生影响；
对于跨境电商业务，关税需由公司承担，将直接提高产品成本，并对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：一方面，公司密切关注主要客户所在国家的贸易政策变化，以便适时调整经营销售策略；另一方面积极寻求在境外建立生产基地，降低并分散因国际贸易政策变化带来的风险。
3、原材料价格波动的风险报告期内，公司生产所需的主要原材料包括钢材、外购标准件、包装物等。随着国家对行业政策
的逐步调整，供给侧改革的持续推进和供需关系的变化，钢材等原材料价格的波动对公司的毛利率产生了一定影响。虽然公司强化了成本控制，并不断优化生产工艺，且价格的波动可以相对及时地转嫁至下
游客户，但原材料价格的波动仍会影响公司的生产成本，加大成本控制难度。若未来受国际经济政治局势变动和国家行业政策调整等因素影响，主要原材料价格持续上涨，将会对公司成本控制和转嫁带来压
力，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司一方面进一步加强内部管理，强化原材料价格敏感分析，提高原材料的利用率，
减少生产过程中的浪费；同时公司积极寻找质量合格、成本稳定、性价比高的原材料进行替代，以多渠道降低原材料价格波动带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☐适用 ☑不适用
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否