山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在全球经济一体化进程中，大宗商品市场作为经济运行的关键枢纽，其价格波动牵一发而动全身，深刻影响企业成
本、利润，产业链上下游，以及通货膨胀、就业和国家经济安全。在此背景下，大宗商品信息服务行业应运而生，成为市场稳定运转与资源高效配置的关键支撑。
（一）数字化浪潮叠加新一代信息技术领航，大宗商品信息服务业开启广阔增长新纪元当今世界经济体系正经历着重大变革，新一代信息化技术和数字化转型成为推动行业发展的关键力量，随着人工智
能、云计算、大数据等技术的日益成熟，大宗商品信息服务行业也迎来了前所未有的发展机遇。
在国家层面，政策的大力扶持营造了良好的发展环境，数字经济上升为国家级战略。根据《“十四五”数字经济发展规划》，数据要素被确立为核心驱动力，明确了数字经济的重要地位。国家数据局发布的《“数据要素×”三年行动计划
（2024-2026）》进一步细化目标，要求拓展数据应用，培育相关机构，构建产业生态，这为大宗商品领域带来更多数据应用场景。
通过应用机器学习、人工智能算法，对大宗商品海量历史数据进行深度学习与训练，挖掘潜在关联与规律，助力市场参与者形成更具前瞻性的市场价格预期，帮助客户提升风险管控能力。使用大数据技术从多维度收集、存储和分析市场数
据，助力企业在资源分配环节做出更科学的决策，提升市场响应速度。同时，这些技术的应用不仅大幅提升了信息处理的效率与准确性，还促进了服务向个性化方向的发展，满足了不同客户的特定需求。
数字化浪潮下，大宗商品信息服务行业展现出巨大的发展潜力。一方面，政策的大力扶持营造了良好的发展环境，加速行业数字化转型；另一方面，新一代信息技术的应用促使现有大宗商品数据释放更大价值。通过更合理的市场预期研判
与更优的资源配置，大宗商品信息服务行业能够更好地服务于实体经济，推动经济高质量发展。未来，随着政策的持续推进与技术的不断迭代，大宗商品信息服务行业必将在数字化浪潮中实现更大突破，为实体经济发展注入源源不断的动力。
卓创资讯敏锐洞察时代发展趋势，紧跟新一代信息技术发展步伐。2024年4月30日，公司与复旦大学课题组签署合作协议，联合研发“大宗商品数据智能商业决策系统”项目。此项目致力于运用前沿技术为大宗商品市场提供更具深度与
精准度的决策支持，助力企业提升商业决策的科学性与效率。
2024年10月23日，公司与山东产权集团携手推出的“山东数据交易平台大宗商品数据交易专区”正式上线。该专区的设立，不仅为大宗商品数据的交易搭建了专业平台，推动数据要素的流通与价值实现，还进一步丰富了卓创资讯的数
据服务生态，提升了其在行业内的影响力与竞争力。
公司积极创新、运用大数据及AI算法、指数模型等先进技术手段，为国家部委、国家级行业协会及省市相关单位精准预测市场走势提供数据支持。通过及时、客观地提供市场数据、行业快讯以及深入的经济形势分析与研判，助力这些单
位敏锐洞察市场变化，高效监测市场运行态势。在大宗商品行业数智化领域，卓创资讯凭借“产业数据+行业研究+ 模型算法+数据技术”的核心优势，构建智能化市场研判与决策支持体系，赋能客户实现数智化转型与升级，荣获扑克财经“2024
大宗商品数智化服务商典范榜”，这一荣誉充分彰显了卓创资讯在行业数智化发展进程中的领先地位与卓越贡献。
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文（二）政策强力护航，大宗商品信息服务行业彰显磅礴发展韧性
2025年政府工作报告为大宗商品领域数据资源信息服务行业带来了重大发展机遇。报告聚焦数字经济创新活力，推动其与实体经济深度融合，加速制造业数字化转型，培育懂行业又懂数字化的服务商，支持中小企业数字化升级。同时，
深化数据资源开发利用，促进平台经济规范健康发展，目标是让数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达10%左右。在新兴技术上，持续推进“人工智能 +”行动，鼓励大模型广泛应用。国际合作方面，深化多双边和区域经济合作，
积极推动加入《数字经济伙伴关系协定》。
卓创资讯作为拥有海量大宗商品领域数据资源的信息服务提供商，在政策利好下优势明显。21年的发展历程，公司始终秉持“中立、专业、专注”原则，以专业标准构建分工体系，积累了庞大的一手数据库，为产品和服务奠定了坚实基
础。围绕客户需求，卓创资讯提供标准化与定制化解决方案，助力客户高效决策。在“人工智能 +”行动背景下，其海量数据资源能够为大模型训练、应用与推广提供支持，拓展新兴技术应用场景。
展望未来，大宗商品信息服务行业前景十分广阔。国内数字经济与实体经济融合加深，中小企业数字化转型需求释放，以卓创资讯为代表的大宗商品信息服务商可为传统产业升级提供数字化方案。其海量数据在数据资源开发利用、平台
经济发展和数字中国建设中价值将日渐凸显。新兴技术领域，与“人工智能+”行动结合将带来新增长点。国际市场上，随着我国深化合作、拓展自由贸易区网络及推动加入协定，国内发展较为成熟的大宗商品信息服务企业将有更多机会走向全
球，参与国际竞争，为行业数字化、智能化转型贡献力量，展现中国企业风采。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品或服务情况
公司作为立足中国大宗商品现货市场的数据、信息服务提供商，主要产品或服务分为：资讯服务、数智服务、咨询服务和会展服务。
1.资讯服务卓创资讯围绕资讯服务这一核心，通过对自主采集数据和信息进行原创加工，为用户提供大宗商品市场实时价格、评
估价格、产业数据、市场分析、行业资讯的信息、数据服务，帮助用户全面、及时、连续的了解市场动态与发展趋势。同时，凭借专业且及时的市场分析，让客户精准洞悉市场变化与发展趋势，为决策提供有力依据。公司资讯服务按产品或服
务形式，主要涵盖即时资讯、分析产品与增值服务，全方位满足客户的多样化需求。
2024年5月，公司主动革新网站产品，新增家电行业信息专区，向终端市场布局，进一步丰富了行业研究领域。
2.数智服务山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
数智服务是公司的核心业务板块之一，是专注于大宗商品领域的数字化转型服务，也是公司业务增长新曲线。依托公司庞大而完善的能源、化工、农业、金属等大宗商品行业的产业数据体系（涵盖价格、库存、成本利润、贸易流向等）构
建从数据采集、治理到智能模型+场景应用的全链路数智化解决方案，通过数据驱动业务决策优化，助力客户实现运营效率提升与商业模式创新。数智服务涵盖四大类别：
（1）数据中心，汇聚海量大宗商品数据，依据客户需求，提供如数据超市、价格中心、产业数据包等基本面数据或套餐；
（2）数据终端，即红桃3和红期为企业决策与投融资研究提供综合方案；
（3）数据定制，即根据客户要求，提供定制化数据生产、加工、运维服务，包括指数研发、数据加工及数据集成；
（4）数智应用，依托智能化技术引擎，规划、实施覆盖数据资产治理、智能中枢平台建设、市场态势感知、决策智能体部署等多业务场景端到端的数智化服务体系，助力企业在数字经济时代构建“数据洞察-智能响应-价值创造”的全链
条竞争优势。
3.咨询服务咨询服务由公司内部行业专家基于客户个性化委托，秉持中立、专业立场，凭借海量大宗商品数据，结合研究人员丰
富市场经验与分析能力，为客户提供优质、精准、详实的定制化全面方案，为生产经营、投资交易等决策提供专业依据。
服务覆盖战略规划、市场研究、投资金融等定制化咨询类别，助力客户稳健发展。
4.会展服务卓创资讯的会展服务扎根大宗商品及相关产业链，采用线上线下融合模式，举办会议、展览、研修班与走访调研活
动，致力于为客户打造研讨学习、合作交流的平台，助力客户拓展商机，促进产业链各方资源共享与协同发展。
（二）公司主要经营模式1. 服务模式
公司通过对大宗商品现货市场进行持续的监测、记录、分析、评估和研究，通过网站、APP、报告、会议、会展、培训、调研等多种方式为客户提供能源、化工、农业、金属等25类大宗商品行业领域的大宗商品资讯、数智、咨询和会展等
服务。
2. 销售模式公司销售模式为直接销售。一般情况下，公司在提供服务前一次性向客户收取服务期的全部费用。对于咨询服务和部
分数据服务等定制类业务的大客户，公司根据双方与客户签署的业务合同中约定的付款条件，履约并收取相关费用。
3. 信息采集模式公司通过信息交流、信息授权、政府合作及公开信息收集等方式获得业务发展所需要的数据。除上述方式之外，对于
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文经济基本面及有关产业的行业数据，公司也会对外采购。
4. 采购模式不同于生产制造企业，公司没有原辅料的采购需求。目前公司采购的主要内容为短信发布、电话、网络宽带等通讯服
务，电脑软硬件、网络设备等常用设备，以及办公用品、耗材、低值易耗品等日常物资。
（三）公司主营业务及经营情况公司是国内领先的大宗商品信息服务企业，是专注于大宗商品市场数据监测、市场价格评估、驱动因素研究、行业数
据分析及研究的专业服务提供商。公司恪守“中立、专业、专注”的原则，对大宗商品现货市场进行监测、记录、分析、
评估和研究，为客户提供能源、化工、农业、金属等行业的大宗商品资讯、数智、咨询、会展等服务，以提高大宗商品现货市场透明度和交易效率。公司的发展战略是建立符合大宗商品市场交易特点，适合中国经济发展的大宗商品价格标杆体
系，让大宗商品交易有据可依，逐步提升中国市场在全球大宗商品领域的影响力。
报告期内，公司实现营业收入29,442.30万元，较上年同期增长3.83%；归属于上市公司股东的净利润为7,050.95万元，较上年同期增长35.43%。扣除数据资产入表和股份支付费用后归属于上市公司股东的净利润为5,464.58万元，较
上年同期增长4.96%。 公司细分业务板块中，资讯服务营业收入15,829.03万元，同比下降4.32%；数智服务营业收入6,965.20万元，同比增长8.61%；咨询服务营业收入3,703.09万元，同比增长15.71%；会展服务营业收入2,936.33万
元，同比增长33.69%。
1. 数智赋能行业升级，推动全产业链数字化转型公司敏锐捕捉到新一代信息技术的巨大潜力，对AI、云计算、大数据、大模型等前沿技术保持密切关注，并积极推
动其与公司现有技术深度融合。通过不懈努力，公司的数据处理及分析能力得到显著提升，为精准服务大宗商品产业客户筑牢了技术根基。同时，以新一代信息技术赋能公司产品与服务提升其竞争力，有力推动了行业数智化发展进程，在市场
中进一步巩固了领先地位。
公司紧抓数字化浪潮与人工智能技术发展机遇，以“数据驱动、智能引领”为核心理念，持续推进技术研发与服务模式创新，成功实现服务模式从提供传统资讯服务到大宗商品数字化生态平台搭建的进阶。卓创资讯现已通过整合大数据、
AI大模型等前沿技术，为大宗商品行业构建了覆盖“数据采集—智能分析—决策支持—生态协同”的全链条数字化服务体系。公司以“数据+智能”为核心战略，为客户提供更精准、实时、多维度的决策支持，助力大宗商品行业实现智能化、可
持续发展。
此外，公司积极拥抱变化，深度聚焦客户需求与用户信息使用习惯。2024年，公司基于大量客户行为调研，对公司网页进行了针对性优化调整，同时持续打磨信息内容，强化规范管理，公开信息采集情况，力求为客户提供更优质、透明
的服务体验。
2. 持续推进估价战略、完善标准化体系，促进行业影响力提升作为国内领先的大宗商品信息服务企业，公司始终秉承“中立、专业、专注”的原则，致力于推动技术与标准的协同
创新，持续优化价格评估体系，现已制定涵盖了能源、化工、农业、金属等25大类570余个商品的价格评估方法论（标准），逐步形成科学、严谨、全面、立体的价格评估体系。2024年，由公司主导编制的《大宗商品市场价格（指数）评估
规范》等系列团体标准经山东标准化协会审核批准立项，为大宗商品市场价格（指数）评估构建起科学、可靠的评估体系，切实助力市场参与者高效管理交易成本，提升交易效率。目前已有甲醇、醋酸酯、丙烯、丙烯酸酯、丁辛醇、MTBE、
尿素、合成氨、工业气体、烧碱、瓦楞纸、箱板纸等212个商品估价被部分产业客户采纳为价格基准，用于合同结算、招标、定价、内部考核中，有效推动市场交易透明与公平竞争，引领大宗商品信息服务行业迈向规范化发展新征程。
同时，公司从信息规范管理切入，精心制定大宗商品及相关产业数据服务全流程标准，涵盖数据采集、加工处理及发布等环节。借助技术研发创新，实现从数据资产到客户资源、服务模式的全方位升级，显著增强主营业务竞争力与可持续
发展能力。
3. 持续迭代公司产品及服务，保障市场竞争优势在行业积极发展的大环境下，卓创资讯始终将用户体验与客户服务置于重要位置。2024年，公司以提升产品体验为
目标，全力推进产品迭代升级，显著增强了产品的易用性。在数据终端产品方面，着重拓展数据在线加工的多场景适用性，完善插件功能，让用户操作更便捷高效；分析产品则致力于完善在线浏览便捷性，扩增在线存储功能，延展在线阅读
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文广度，不仅提升了客户活跃度与浏览深度，还为客户提供了更丰富的线上化应用选择；即时资讯产品持续深化价格评估内
容的规范化管理，确保信息的准确性与权威性。
4. 加码新一代信息技术，赋能工作效率及管理效能提升在数字经济蓬勃发展的浪潮下，公司积极加码新一代信息技术，全力赋能工作效率及管理效能提升。2024年公司对
大数据计算平台进行全面升级，使得数据库中超90%的指标可由分析师直接配置，这一改变极大简化了数据处理流程。新平台为数据分析、预测模型构建及决策支持等应用提供了坚实的技术支撑。凭借此，公司能更敏锐地捕捉市场动态，快速
响应市场变化。同时，还能为客户提供更丰富的数据资源以及更具针对性的决策建议，助力客户在复杂多变的市场环境中抢占先机。
同时，公司密切追踪国内外大模型发展前沿动态，深入融合机器学习、AI、大数据分析等前沿技术。2024 年上线的“卓析助手”，依托公司自有的大宗商品语料库完成训练。它的主要功能体现在提升分析师的专业技能，辅助其高效撰写
行业资讯文章；正在研发中的“投研报告生成系统”，将极大提升分析师编写研究报告的质量与效率。借助这一系统，分析师能够更高效快捷地生成深入、全面且客观的行业报告。如此分析师将得以从繁琐的报告撰写工作中解放出来，拥有更
多宝贵时间专注于数据分析和市场洞察，进而输出更具价值的研究成果。
数字化浪潮中，公司积极借助大模型能力，通过对新系统的研发和现有平台的升级等方式精心构建新一代知识管理系统，旨在推动公司内部信息的高效、顺畅流通，达成知识从分析师精准传递至业务人员，最终无缝触达客户的全链路贯
通。与此同时，该系统还能保障公司政策在内部得以迅速传播并准确解读，从而为客户提供更为专业、一致的服务体验，
让客户在与公司的每一次交互中，都能感受到专业与高效。未来，公司仍将持续深化大模型应用，在实现企业降本增效的同时，进一步提升内容规范性与产品质量，不断强化在大宗商品信息服务领域的竞争力。
三、核心竞争力分析（一）行业影响力和品牌知名度优势
2024年，公司坚定不移地贯彻估价战略，在国内外大宗商品市场精耕细作，全力提升“卓创估价”的影响力与话语权，斩获国家级标准化示范项目荣誉，为大宗商品信息服务行业在技术规范层面锚定了标准化航向，助力行业稳步迈向规
范化、成熟化发展阶段，也进一步提升了公司在该领域的影响力。同时，公司还荣获山东省首批数字经济创新平台，数智产品“基于大数据的大宗商品价格预测和分析决策服务”成功入选山东省首批“数据要素×”典型应用案例，彰显了公司
在数字化转型和创新应用领域的非凡成就。
在合作交流方面，卓创资讯积极主动地与政府部门、行业组织携手共进。公司与农业农村部联合发布大蒜供需平衡表，以精准的数据为农业市场的稳定运行提供支撑；独家承办农业展望大会，搭建起农业领域信息交流与产业发展的高端
平台，汇聚各方智慧，共商农业发展大计；与全国供销合作总社联合发布“中国肥粮比价综合指数”等关键指标，为行业提供了具有权威性和前瞻性的参考依据，引领行业发展方向。
截至2024年年底，卓创资讯已与61家国家单位、29家国家级协会建立了广泛且深度的合作关系，在经济数据、行业信息等多个关键领域开展了丰富多样的合作项目。这些合作为数字经济与实体经济的可持续发展提供了坚实有力的支
撑，为行业的繁荣兴盛贡献了不可忽视的卓创力量。随着与多方合作伙伴关系的不断深化，卓创资讯的品牌形象愈发深入人心，行业知名度与公信力也得到了进一步的巩固和提升，在市场中树立起了更加卓越的品牌标杆。
（二）全周期数据采集与信息服务体系优势公司凭借多样且高效的信息采集方式与丰富多元的信息来源，实现了信息采集的广泛覆盖与深度挖掘，为数据的完整
性和准确性提供了坚实保障。公司还构建了一套科学完备的信息采集体系，该体系严密覆盖了从数据采集、处理、审核到发布的全流程。每一个环节都经过标准化流程打磨，确保数据能够以高效、客观、精准的状态对外呈现。
基于对价格形成机制的深入钻研，公司以能源、化工、塑料、橡胶、钢铁、有色金属、农业等25个大宗商品领域为“经线”，将原油 - 化工品 - 纺织业/塑料/橡胶、碳酸锂/碳酸二甲酯/碳酸铁锂/三元材料 - 电池设备 - 新能源车等跨
产业协同链条紧密贯通，并深入分析替代品之间的竞争态势以及互补品之间的共振效应，为市场的复杂动态勾勒出清晰的轮廓。
同时，以生产、加工、冶炼、仓储物流、终端消费为“纬线”，公司精心编织了一张覆盖全球的动态数据网。这张网山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
涵盖了1200余个产品，基础数据量近2.5亿，能迅速捕捉行业动态，精准响应客户需求，提供高度契合且体验卓越的产品与服务。
另外，在技术的加持下，公司还运用机器学习算法，精准识别价格、天气、运输等因素对供应链造成的冲击，提前预警商品周期的波动，为产业链上的价格发现、产能规划、供应链优化等关键环节，提供全周期的数据及信息服务体系。
（三）技术优势大宗商品信息服务行业涉及的先进技术主要包括两方面：一方面是产品技术，主要是与数据采集、清洗、挖掘、分析
相关的核心准则和方法论；另一方面是信息技术，主要是与数据存储、传输、推送、搜索、查阅、浏览等相关的电信技术。
公司产品技术团队对标国际先进水平，参照国际证监会组织（IOSCO）价格评估指导意见，构建科学有效的大宗商品价格评估体系“SPAS”。凭借严谨方法论、严格准则、细致调研与系统信息采集，获取真实客观市场信息，传递给市场参
与者，提升市场透明度与交易公平性、效率。公司还定期举办估价及市场研讨会，与客户、专家等交流，持续完善价格评估方法论与体系，进一步增强作为中立第三方的公信力与影响力。
公司信息技术团队精准把握客户需求，灵活应对行业变化。凭借数据库技术、网站开发及维护技术、资讯信息分布式发送技术、移动终端应用技术、数据集成与挖掘技术、行业深度搜索技术与人工智能等先进技术，驱动业务运转。这些核
心技术提升了资讯产品丰富度与质量，精准匹配客户对信息时效、准确、全面、可靠的高要求。
另外，2024年公司积极探索大模型的本地化部署，借助新一代信息技术实现了资讯内容生成、文章质量检测、工作流程优化等关键环节的优势互补。同时，卓创资讯与复旦大学、中科闻歌、椭圆时空等机构建立了深度合作关系，携手推
动跨界合作与生态共建，汇聚各方智慧与资源，为行业发展注入新的活力。
（四）产品及数据资源优势多年来，公司始终专注于产品研发与综合技术能力建设，并将其作为驱动业务发展的核心动力，为内外部产品研发提
供了强有力的支撑。
在产品层面，公司在资讯、数智业务、运营管理和数字化建设等多个关键领域进行了深度布局，精心构建起坚实的业务基础。公司严格执行技术先进性评估，并高度重视技术投入力度，深化产学研合作，积极拓展产品及服务的应用场景。
以公司数智服务的定制化产品为例，2024年向客户交付的“定制化采销存辅助决策管理系统”，通过决策看板、采购报表、销售报表、价格预测等模块，集成多业务系统数据，打破信息孤岛，优化企业资源配置；“AI+市场投研一体系统”，
对标世界商品研究一流水平，以产业链大数据、大模型融合应用，快速提升市场研究智能化水平，推动公司由管业务向管战略、管规则转变。在战略引领和规则约束下，实现数据、模型驱动的企业经营；2025年与客户达成的“定制化建模服
务”，对接企业数字化运营平台，提供定制化建模服务，实现数据中台无缝对接、行业场景建模及动态部署支持。
公司作为产业数据的专业生产商和服务商，构建并持续升级数据资产与综合解决方案，具备完备且高效的数据采集能力。公司拥有多样的信息采集方式及来源，能够实现信息采集的广覆盖与深挖掘。从实时的市场动态到历史数据的深度分
析，公司全方位、多层次地收集数据，保障了数据的完整性和准确性。同时，公司拥有科学的信息采集体系，覆盖数据采集、处理、审核到发布的全流程，保障了数据的及时性、客观性和准确性。
在数据储备方面，公司具备完善的产业链布局，专注的25类大宗商品行业，涵盖了1200余个覆盖大宗商品主要领域的产品，基础数据量近2.5亿，构筑了坚实的产业护城河及持久的竞争优势。
在AI应用与智能模型方面，荣获“数据要素X”行业领域赛道二等奖的“大宗商品价格预测系统” 依托先进的机器学习模型，并通过精细的算法调优，为百余种核心商品量身打造独立预测模型。它不仅能对市场动态进行精准的模式识
别，还可开展全面的情景模拟。借助这些强大功能，能为客户提供科学、可靠的决策依据，助力客户在复杂多变的大宗商品市场中做出明智抉择；至于计划2025年落地的“智汇平台”，秉持高度可配置化的先进设计理念，深度融合了公司沉淀
多年的行业研究成果以及多维数据处理经验。客户只需借助该平台上丰富多样的业务组件，即可轻松实现全面的数据洞察、深入分析以及全方位的数据支持。“智汇平台”将成为客户经营决策过程中的得力助手，为其在市场竞争中赢得先
机。
在以数据驱动决策已成为大宗商品市场常态的今天，公司结合海量的数据资源，深入分析价格联动关系，提供高度契合客户需求且体验卓越的产品与服务，助力企业规避市场风险、提升经济效益，加速数字化转型的步伐。引领行业向高
效、可持续发展的方向迈进。
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文（五）人才团队优势
公司核心管理团队成员是业内先行者，凭借对大宗商品服务行业的深刻理解，在市场开拓、产品服务创新、技术研发及质量控制等方面积累丰富经验并积极实践。秉持人本理念，公司已打造出了一支实力强劲的专业团队，为业务的稳定开
展与专业推进提供坚实保障。团队中的500余名专业分析师，他们凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，引领业务发展；IT技术团队具备深厚的技术功底和创新能力，为业务的高效运行提供强大的技术支撑。此外，还有来自全球排名前50
院校的数据科学和数据治理专家团队。这种行业专家与数据技术人才相互协作、双核驱动的人才结构，实现了专业知识与先进技术的有机融合，确保公司在各项业务中既能保持高度的专业性，又能维持出色的稳定性，从而在激烈的市场竞争中
脱颖而出。
公司于2024年3月推出首期限制性股票激励计划，有效地将企业与员工的利益紧密绑定，形成了一种强大的共赢动力，激发员工的工作热情和奋斗精神的同时，更为公司的长期稳定发展注入了源源不断的活力。
公司人力资源管理部门在构建系统化培训体系、设计职业发展路径以及优化管理选拔机制方面也取得了显著成效，从而使得公司现有团队更加专业、高效，并且充满了创新精神。以上种种举措，进一步夯实了公司长远发展的根基。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节、 管理层讨论与分析” 中的“二、 报告期内公司从事的主要业务” 相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 294,423,005.01 100% 283,550,611.95 100% 3.83%
分行业互联网和相关服
294,336,508.53 99.97% 283,536,074.00 99.99% 3.81%务业
其他 86,496.48 0.03% 14,537.95 0.01% 494.97%分产品
资讯服务 158,290,281.20 53.76% 165,438,001.82 58.35% -4.32%数智服务 69,652,020.68 23.66% 64,130,170.99 22.62% 8.61%
咨询服务 37,030,919.63 12.58% 32,004,262.29 11.29% 15.71%会展服务 29,363,287.02 9.97% 21,963,638.90 7.73% 33.69%
其他业务收入 86,496.48 0.03% 14,537.95 0.01% 494.97%分地区
国内 261,703,823.30 88.89% 254,861,377.53 89.88% 2.68%国外 32,719,181.71 11.11% 28,689,234.42 10.12% 14.05%
分销售模式直销 294,423,005.01 100.00% 283,550,611.95 100.00% 3.83%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
其中：互联网294,336,508.53 101,171,098.80 65.63% 3.81% -10.94% 5.70%
和相关服务业分产品
资讯服务 158,290,281.20 40,006,555.84 74.73% -4.32% -34.10% 11.42%数智服务 69,652,020.68 17,729,009.41 74.55% 8.61% -7.35% 4.39%
咨询服务 37,030,919.63 22,403,901.07 39.50% 15.71% 22.63% -3.42%分地区
国内 261,703,823.30 92,535,720.56 64.64% 2.68% -10.00% 4.98%国外 32,719,181.71 8,635,378.24 73.61% 14.05% -19.89% 11.18%
分销售模式直接销售 294,423,005.01 101,171,098.80 65.64% 3.83% -10.94% 5.70%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重互联网和相关服务业 人工成本 63,609,596.83 62.88% 91,162,549.65 80.25% -30.22%
互联网和相关服务业 会务调研费 14,419,771.14 14.25% 9,425,756.01 8.30% 52.98%互联网和相关服务业 折旧及摊销 11,238,246.36 11.11% 4,932,179.11 4.34% 127.86%
互联网和相关服务业 股权激励 4,719,238.65 4.66% 0.00 0.00%互联网和相关服务业 报告成本 3,054,787.58 3.02% 1,583,569.31 1.39% 92.91%
互联网和相关服务业 办公费 2,128,077.37 2.10% 2,440,411.97 2.15% -12.80%互联网和相关服务业 其他 1,737,193.33 1.72% 3,084,003.34 2.71% -43.67%
互联网和相关服务业 短信费 264,187.54 0.26% 972,747.86 0.86% -72.84%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 12,287,157.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 3,251,049.89 1.10%
2 第二名 3,175,380.98 1.08%3 第三名 2,948,034.04 1.00%
4 第四名 1,853,941.05 0.63%5 第五名 1,058,751.88 0.36%
合计 -- 12,287,157.84 4.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 8,822,276.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.11%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 2,221,465.48 9.60%
2 第二名 2,156,575.07 9.32%3 第三名 1,619,047.62 6.99%
4 第四名 1,540,076.87 6.65%5 第五名 1,285,111.75 5.55%
合计 -- 8,822,276.79 38.11%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 65,980,938.22 63,025,171.05 4.69%
管理费用 41,259,854.41 43,777,485.76 -5.75%报告期内利息收入增
财务费用 -2,323,254.31 -863,609.74 -169.02%加。
研发费用 22,878,900.15 22,442,216.83 1.95%山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称进行中，共计更新和
建立完整、系统、科学、详实的优化了432个大宗商
价格评估体系及内部监管体系，
品价格评估方法论， 多维度、高质量的数据及信息内卓创资讯 搭建高效、智能的信息生产平台
召开了21场估价研 容，更好的满足客户需求，为大宗大宗商品 及质检系统；积极响应市场发展
讨会。主导编制的 商品信息服务行业在技术规范层面现货市场 满足业务 及变化，对大宗商品市场规律进
《大宗商品市场价格 锚定了标准化航向，助力行业稳步价格标杆 发展需求 行持续跟踪及深入研究，不断优
（指数）评估规范》 驶向规范化、成熟化发展阶段。提系统研发 化和完善公司价格评估体系，升
等系列团体标准8 升公司在大宗商品信息服务领域的项目 级价格评估方法论，形成高质量
个，成功获得权威机 核心竞争力。
的数据及信息内容，逐步树立市构认证，填补了国内
场交易的标杆价格。
相关行业标准空白。
平台实现后将从数据采集、基础信息生产、报告信息生产等多个生产
系统通过实现信息模板、报告编卓创资讯 满足信息 已完成，内部信息辅 环节，通过半自动化、智能化的方
辑器、图表工具等辅助进行信息信息辅助 生产业务 助生成系统已全面投 式大幅提升信息生产效率，节省生
工作开展，提升信息质量及发布生成系统 需求 入使用。 产成本用于扩充更多产品的开拓
效率。
中。后续也将结合大模型成果不断提升信息生产效率。
通过深入研究和训练大模型，实现生产流程的重大创新，我们的目标
通过分析师标注数据训练大模是打造一个自动化、智能化的生产
型，让大模型具备大宗商品行业大宗商品 生态系统，这将显著降低生产成
业务创新 知识、专业术语、卓创估价方法信息行业 进行中 本。同时，融合数据湖、数据分
发展 论等。从而帮助分析师提升工作大模型 析、机器学习算法等技术，提升用
效率，并在产品上寻求智能化的户体验，提高用户阅读效率和工作
突破。
效率，满足用户日益增长的个性化和智能化需求。
将数据湖存储平台作为底座，建设新一代大数据运营平台。该数据运
整体项目分为计算中心和配置中新一代大 营平台建成后，可由分析师、项目
业务创新 心两大模块，通过灵活配置，快数据运营 已完成 经理通过配置页面，即可实时完成
发展 速实现数据再加工处理，并能够平台 数据加工和数据质量管控，大幅提
应用于数据包等公司产品。
升数据加工效率，快速满足客户多样性的数据需求。
实现卓创资讯行业网站全面改 通过配置化实现网站布局及内容管卓创资讯
业务发展 版。整体从技术架构实现、内容 理，能够更加快速的将公司的专业行业网站 已完成
需要 维度各方面对现有网站体系进行 分析逻辑和方法论展示给客户。打2.0
全面升级。 造网站产品的全新形象。
使用华为手机的客户在公司客户群体中为主流群体，依托鸿蒙系统发
实现公司三款APP对应鸿蒙版本APP鸿蒙 业务发展 布时机，第一时间对公司所有APP
已完成 适配，更好的服务公司存量、增版本 需要 的鸿蒙版本适配，体现公司服务客
量的华为手机客户。
户第一的服务宗旨同时给予客户更好的使用体验。
依托信息辅助生成系统，结合大 通过大模型将公司在报告撰写、编投研报告 业务创新
进行中 模型文本处理能力，开发面向客 辑方面经验对数智业务赋能，提升生成系统 发展
户部署的企业级研报编辑系统。 数智业务竞争力。
整合公司多个业务模块对视频资 解决公司当前视频资源分散在多个源使用管理的需求，形成视频会 平台的现状，提升数据的统一管理
视频会议 业务发展已完成 议平台，向公司各业务端提供统 和使用效率，支撑后续各产品对视
平台 需要一的对外服务，提升管理、维护 频资源的使用需求，提速视频内容
效率。 在产品端落地速度。
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文构建一个企业级数智化能力中枢
项目的实现提升公司数智业务开展平台，通过整合数据治理、智能
业务创新 效率。同时形成可复用的数字资产智汇平台 进行中 分析及可视化交互等核心模块，
发展 体系，为创新业务拓展和生态协同打造标准化、平台化的数据服务
奠定技术基础。
基座。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 137 143 -4.20%研发人员数量占比 12.13% 12.12% 0.01%
研发人员学历本科 103 103 0.00%
硕士 9 9 0.00%大专 25 31 -19.35%
研发人员年龄构成30岁以下 33 32 3.13%
30~40岁 77 85 -9.41%40岁以上 27 26 3.85%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 22,878,900.15 22,442,216.83 18,917,116.93研发投入占营业收入比例 7.77% 7.91% 6.93%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 309,467,743.77 291,049,237.57 6.33%
经营活动现金流出小计 232,761,252.20 247,640,969.93 -6.01%经营活动产生的现金流量净
76,706,491.57 43,408,267.64 76.71%额
投资活动现金流入小计 735,039,732.39 932,352,881.80 -21.16%投资活动现金流出小计 667,914,973.60 951,549,819.68 -29.81%
投资活动产生的现金流量净67,124,758.79 -19,196,937.88 449.66%
额山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 130,571,031.86 75,668,433.79 72.56%筹资活动产生的现金流量净
-130,571,031.86 -75,668,433.79 -72.56%额
现金及现金等价物净增加额 13,260,218.50 -51,457,104.03 125.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额同比增加76.71%，主要原因：①报告期内收款增加。②数据资产发生的付现人工成本调整
至投资活动产生的现金流量中。
2.投资活动产生的现金流量净额同比增加449.66%，主要原因：报告期内购买理财产品减少。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比减少72.56%，主要原因：报告期内派发现金红利增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 18,167,837.44 22.81% 报告期内到期理财产品收益。 否公允价值变动损益 -2,120,326.63 -2.66% 报告期内到期理财产品收益结转至投资收益。 否
营业外收入 82,437.96 0.10% 报告期内收取供应商赔偿款。 否营业外支出 15,999.16 0.02% 报告期内支付提前解除租赁合同违约金。 否
其他收益 2,544,398.92 3.20% 报告期内收到政府补助。 否信用减值损失（损失
-1,194,018.44 -1.50% 报告期内计提应收账款和其他应收款坏账准备。 否以“—”号填列）
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 148,948,997.02 15.88% 135,894,472.19 13.87% 2.01%报告期内，咨询及政府业务应
应收账款 11,449,547.67 1.22% 4,969,742.03 0.51% 0.71%收尾款增加。
存货 112,320.70 0.01% 140,742.15 0.01% 0.00%固定资产 159,519,830.24 17.01% 165,416,590.70 16.89% 0.12%
在建工程 1,478,462.16 0.16% 7,826,884.56 0.80% -0.64%使用权资产 11,096,941.65 1.18% 12,626,040.95 1.29% -0.11%
合同负债 212,918,810.57 22.70% 215,054,208.60 21.95% 0.75%山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
租赁负债 8,241,225.97 0.88% 10,870,844.69 1.11% -0.23%交易性金融资产 121,519,567.39 12.95% 333,639,894.02 34.06% -21.11% 报告期内理财产品类别调整。
一年内到期的非44,138,708.33 4.71% 16,332,729.16 1.67% 3.04% 报告期内理财产品类别调整。
流动资产其他流动资产 20,544,128.65 2.19% 42,024,729.37 4.29% -2.10% 报告期内理财产品类别调整。
无形资产 57,630,181.62 6.14% 25,905,866.10 2.64% 3.50% 报告期内增加数据资源。
其他非流动资产 329,821,331.37 35.16% 217,120,989.75 22.16% 13.00% 报告期内理财产品类别调整。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不 390,000,000. 600,000,000.333,639,894.02 -2,120,326.63 121,519,567.39
含衍生金融 00 00资产）
390,000,000. 600,000,000.上述合计 333,639,894.02 -2,120,326.63 121,519,567.39
00 00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
年末 年初项目
账面 账面 受限 受限 账面 账面 受限 受限余额 价值 类型 情况 余额 价值 类型 情况
其他货币资金 216,832.00 216,832.00 保证金 保函保证金 433,664.00 433,664.00 保证金 保函保证金银行存款 11,138.33 11,138.33 资金冻结 资金冻结
合计 227,970.33 227,970.33 433,664.00 433,664.00山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
暂时首次 闲置
2022 年10 44,98 38,91 6,931 15,13 38.89 25,26公开 0.00 0.00 0.00% 的募 0
年 月19 5 0.18 .06 1.63 % 9.29发行 集资
日金
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文（含
超募资
金）
用于现金
管理44,98 38,91 6,931 15,13 38.89 25,26
合计 -- -- 0.00 0.00 0.00% -- 05 0.18 .06 1.63 % 9.29
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意山东卓创资讯股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2022]1531 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）15,000,000股，发行价格为29.99元/股，本次发行募集资金总额为44,985.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为38,910.18万元。上述募集资金到位情况已经由信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了XYZH/2022JNAA6B0003号《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金金额为15131.63万元，其中：以前年度使用8200.57万元，本报告期使用6931.06万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.大 1.大
2022 2025宗商 宗商 22,5 22,5
年10 生产 3,66 9,23 40.9 年06 不适品大 品大 否 67.6 67.6 否
月19 建设 4.39 8.27 4% 月30 用数据 数据 5 5
日 日平台 平台
2.大 2.大宗商 宗商
品现 品现2022 2025
货市 货市年10 研发 5,72 5,72 1,81 4,44 77.6 年06 不适
场价 场价 否 否月19 项目 5.05 5.05 9.48 6.17 6% 月30 用
格标 格标日 日
杆系 杆系统研 统研
发 发13,6
28,2 28,2 5,48承诺投资项目小计 -- 84.4 -- -- 0 0 -- --
92.7 92.7 3.87超募资金投向
收购 收购无锡 2022 无锡
出类 年10 出类 投资 4,82 4,82 1,44 1,44 30.0 不适否 否
信息 月19 信息 并购 4 4 7.2 7.2 0% 用科技 日 科技
发展 发展山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
有限 有限公司 公司
36% 36%股权 股权
暂未 暂未年10 现金 5,79 5,79 0.00 不适
确定 确定 否 0 0 否月19 管理 3.48 3.48 % 用
投向 投向日
10,6 10,61,44 1,44
超募资金投向小计 -- 17.4 17.4 -- -- 0 -- --7.2 7.2
8 838,9 38,9 15,1
6,93合计 -- 10.1 10.1 31.6 -- -- 0 0 -- --
1.078 8 4
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司募集资金总额为449,850,000.00元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为389,101,758.93元，
其中，承诺用于募投项目的投资金额为282,927,000.00元，超募资金为106,174,758.93元。具体用途及使用情况：公司于2023年3月16日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议，分
别审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的前提下，使用不超过（含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含
超募资金）进行现金管理。现金管理期限自公司2022年年度股东大会审议通过之日起至2023年年度股东大会召开之日止，单笔产品的投资期限不超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动
使用。公司于2023年4月6日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进超募资金的
行现金管理的议案》。
金额、用途公司于2024年4月25日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议，分别审议通过了
及使用进展《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募投项目建设和公司正常
情况经营的前提下，使用不超过（含）30,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
理。上述额度的有效期限自公司2023年年度股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，单项产品的投资期限不超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。2024年5
月16日，公司召开2023年年度股东大会审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。
公司于2024年10月31日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金与关联方共同收购股权暨关联交易的议案》，同意公司使用超募资金
4,824.00万元收购无锡出类信息科技发展有限公司36%股权。2024年11月21日，公司召开2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金与关联方共同收购股权暨关联交易的议案》。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施 不适用方式调整情
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文况
适用公司于2022年12月6日召开第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第七次会议，分别审议通过了
募集资金投 《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用资项目先期 募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，置换资金总额为34,385,422.67元，其
投入及置换 中置换先期已投入募投项目的自筹资金26,383,318.02元。公司独立董事、监事会、保荐机构均对上述情况 事项发表了同意意见。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“XYZH/2022JNAA6F0010”号
《关于山东卓创资讯股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》。公司已在规定时间内完成置换并履行了相应披露义务。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2023年3月16日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和
公司正常经营的前提下，使用不超过（含）35,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。现金管理期限自公司2022年年度股东大会审议通过之日起至2023年年度股东大会召开之
日止，单笔产品的投资期限不超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司于2023年4月6日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的
议案》。
公司于2024年4月25日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议，分别审议通过了尚未使用的
《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募投项目建设和公司正常募集资金用
经营的前提下，使用不超过（含）30,000万元人民币的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管途及去向
理。上述额度的有效期限自公司2023年年度股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，单项产品的投资期限不超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。2024年5
月16日，公司召开2023年年度股东大会审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。
公司于2024年10月31日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金与关联方共同收购股权暨关联交易的议案》，同意公司使用超募资金
4,824.00万元收购无锡出类信息科技发展有限公司36%股权。2024年11月21日，公司召开2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金与关联方共同收购股权暨关联交易的议案》。
募集资金使 公司已按中国证监会颁布的《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
用及披露中 深圳证券交易所颁布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》及存在的问题 相关公告格式的规定及时、真实、准确、完整地披露了报告期内公司募集资金的存放及实际使用情况，
或其他情况 不存在募集资金管理违规的情况。公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略和目标
未来，公司将坚定不移聚焦“建立大宗商品价格标杆”战略，深化付费信息与数据服务模式。坚守中立原则，紧跟技术趋势，深挖数据资产价值，以客户需求为导向革新产品与服务，夯实业务优势，打造良好的行业生态。同时，塑造良性
竞争及持续奋斗的职业发展文化，持续完善专业晋级及职业晋升体系，优化管理层结构。此外，严格坚守合规准则，强化内部治理水平，实现高质量、可持续发展。
（二）2025年经营计划2025年公司将继续围绕战略目标稳健发展，在面对诸多挑战的同时，坚持以付费信息和数据为核心的商业模式、坚
持以“成为引领中国大宗商品资讯发展航向的企业”为晋级方向，全面构筑公司发展战略新格局，进一步深化改革，牢牢保持稳健增长态势、扩大市场份额。同时，做好以下计划：
1. 紧跟技术发展趋势，巩固公司核心竞争力公司将紧跟信息新技术发展趋势，加大研发投入，提升技术服务水平，坚持技术驱动创新发展。一方面，加速打造卓
创估价在国内外大宗商品市场的影响力。公司将持续优化价格评估体系，坚定推进估价战略，秉持“中立、专业、专注”的原则，着力提升卓创估价在国内外市场的认可度，同时还将研发具有强行业影响力的指数产品，推动市场价格（指数）
朝着标杆化、金融化方向发展，通过估价推广实践实现业务增长与可持续发展。
另一方面，提高数据采集加工处理能力。依托大数据存储、云计算与智能分析平台，提升数据质量与采集效率，强化数据验证、清洗、存储及加工能力，开发新的数据产品和服务，构建大宗商品大数据智库平台，巩固核心竞争力。
2. 融合技术创新，释放数据价值在数字化浪潮下，面对人工智能、大模型、大数据、云计算等技术的迅猛迭代，公司将进一步完善大数据库及配套平
台建设。持续提升数据融合、治理、挖掘及应用研发与服务能力，深度融合前沿技术与数据科学，依托模型算法挖掘数据价值，加速发展数据驱动智能决策的新型服务模式。同时，全力探索行业专属大模型的应用落地，对内提升效率，对外助
力大宗商品从业机构提升智能化经营决策水平，推动数智业务快速发展与商业兑现，并积极响应国家“数据要素×三年行动计划”，深化数据资产化路径，探索数据交易与共享机制，释放产业数据乘数效应。
3. 挖掘政策红利，积极拓展及建立新型政企关系公司加大政策研究与申报力度，深度挖掘政策红利，以专业形象传递品牌价值，全力营造良好营商环境。同时，不断
深化合作，积极与协会、院校、机构开展多元化协作，借此补齐能力与资源短板。2024年，公司已在与复旦大学课题组、
山东产权集团的合作中成果显著，未来将持续发力，进一步提升行业影响力，在大宗商品信息服务领域稳步前行。
4. 强化市场拓展与产品升级，推动持续增长公司致力于全方位发展，在客户合作与市场开拓方面，将继续维护深化现有战略合作，全力挖掘潜在客户，借助大数
据技术及数字化营销手段，配合销售激励机制，凭借优质数据产品与服务提升客户满意度和忠诚度。同时，积极探索多元山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
化创收路径，围绕核心定位培育新利润增长点。
在产品兑现能力提升上，将继续聚焦需求研究，推进存量产品革新，以用户体验为核心，增强客户活跃度与粘性。强化内容和渠道运营，稳固客户基数。立足客户需求，积极拓展数智业务，持续完善资讯、咨询、会展产品价值，优化业务
流程，提升管理效率与产品服务品质，实现产品客户量、活跃度、粘性的持续增长，不断提升公司在大宗商品信息服务领域的竞争力。
5. 恪守合规准则，内外深耕，推动公司质效双升公司将严格坚持合规准则，持续完善生产、产品、营销体系建设，进一步提升各业务单元的经营能力与效能。同时，
以技术驱动创新为核心，积极推动内部管理数据资源的融合与畅通，通过加强内部治理的数字化、智能化建设水平，深化管理实践，全面提升内部治理能力。
另外，密切关注资本市场政策动态，将其作为外延式并购工作的重要指引。有序开展并购活动，精准筛选具有潜力的价值标的，实现资源的优化配置和业务的协同发展，为公司市值提升注入强劲动力。
6. 完善晋升体系，优化管理结构，驱动人力资源质量持续提升公司将聚焦人才结构优化与长远发展。一方面，持续完善专业晋级及职业晋升体系，重点关注员工专业能力与职业素
养的提升，为员工打通清晰的职业发展路径，切实促进其价值回报的实现。另一方面，积极塑造良性竞争与持续奋斗的企业文化，在专业分工的基础上强化团队协作，构建以项目制和价值创造为导向的人才配置及工作协同机制。同时，优化管
理层结构，通过绩效评价与能力评价相结合的方式，促进人才在内部的有序流动，着力打造一支德才兼备、适应未来发展趋势、能够引领公司前行的领导团队。
（三）可能面对的风险1. 规模扩张带来的管理风险
随着公司业务规模的增长以及募集资金的有效利用正持续推动投资项目的落地与扩张，公司经营规模将会进一步扩大。若公司的组织管理体系未能同步进化，则可能引发管理上的脱节与效率低下，对公司的日常运营稳定性及长期发展潜
力构成潜在威胁，即所谓的“规模扩张管理风险”。
面对管理风险，公司将采取以下举措：依据业务增长适时调整管理架构，明确分工，强化跨部门协作，确保管理高效；健全与业务规模适配的管理制度，提升规范化水平；细化发展战略为目标与计划，建立执行监控机制，保障战略落
地；构建全面风险管理体系，定期评估风险，制定应对策略与预案，助力公司稳健运营。
2. 市场竞争加剧的风险随着大宗商品市场发展及大数据信息技术进步，公司所属行业规模持续扩张，行业景气度上升促使原有竞争对手规模
与竞争力提升。若公司无法紧跟行业趋势，在内容生产、产品研发、客户服务等方面强化实力，难以满足客户需求变化，
未来便可能面临市场竞争加剧、被对手超越的风险。
面对市场竞争加剧的风险，公司将全方位推动企业发展，持续优化产品结构，深化业务布局，增强盈利能力，精准定位市场；加大研发投入，以创新提升服务与体验，凭差异化稳固并拓展市场份额；强化品牌建设与推广，提升影响力；把
握行业整合机遇，通过投资并购优化资源配置，灵活应对竞争挑战，实现稳健、可持续发展。
3. 数据安全及信息系统风险公司主要通过网站、手机客户端、电脑客户端、短信息和电子邮件的方式为客户提供服务，因此计算机系统和数据的
安全性对公司运营至关重要。如果出现设备故障、软件漏洞、网络恶意攻击、电力供应故障、自然灾害等不可控因素，可能会导致公司出现系统崩溃、数据丢失、服务中断等严重后果，给公司的正常运作和市场声誉造成较大的损失。
公司设立数据管理部与网络信息安全部，全面强化数据安全管理，覆盖从采集至销毁的全流程。通过不断更新安全策略与技术手段，增强对安全事件的预防和应对能力。信息系统配备先进的自动监控预警功能，确保任何异常都能被迅速识
别和处理。同时，公司重视员工安全培训，并促进跨部门合作，以保障数据的合规使用和信息系统的稳定运行。此外，定期的安全审计与风险评估也有利于公司能够及时发现并修补安全漏洞，从而构建起坚实的数据与信息安全防护网。
另外，公司已连续7年通过等保（三级）测评，保障网络及信息系统安全。
4. 技术更新迭代的创新风险山东卓创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
在当今科技浪潮中，信息技术飞速演进，人工智能、物联网、大数据、云计算等前沿技术持续迭代升级，为各行业带来了前所未有的变革。作为一家专注于大宗商品信息服务的企业，尽管公司在研发创新、生产运营、市场营销以及管理效
能等方面不断精进，努力提升自身的综合实力，但技术及信息服务类产品的快速更新换代，对公司现有的业务模式和产品体系仍构成了潜在冲击。
在大宗商品信息服务领域，客观、准确、及时的信息是核心竞争力的关键所在。随着新技术的不断涌现，市场对于信息的需求也将变得更加多元化和个性化。如果公司不能敏锐地捕捉最新科技的发展趋势，及时将新技术融入到我们的服务
和产品中，开发出能够引领市场潮流的新产品，以满足客户日益变化的需求，那么公司将面临竞争力下降的风险。
为应对技术迭代给公司带来的潜在风险，公司将聚焦大宗商品信息服务业。一方面，巩固一手价格及信息采集核心优势，保障信息准确、及时、全面。另一方面，紧跟科技发展的步伐，积极拥抱新技术，加大对大数据、云计算、人工智能
的投入，用信息技术持续赋能业务开发、产品运营及客户服务等各方面，推进大宗商品信息服务精品化升级，让科技创新成果落地，挖掘探索新业务、新模式，确保公司在市场竞争中领先。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引详见巨潮资讯
2023年年度报价值在线 参与公司2023年 网：2024年5
2024年05月 网络平台线上 告的业绩说明及（www.ir- 其他 度业绩网上说明 月17日投资
17日 交流 公司经营情况和online.cn） 会的投资者 者关系活动记
未来发展规划等录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
