成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露
要求（一）公司所属行业及行业概况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品业”；
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（2017年修订），公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品业”之“C2913橡胶零件制造”。橡胶具有耐油、耐高低温、高弹性、粘弹性、缓冲减振、电绝缘性、柔软、防水等
诸多良好性能，使得橡胶制品广泛应用于汽车、电力、轨道交通、国防军工、航空航天、石油化工、医疗等领域。
在主机装备领域，橡胶多用于生产运动件、受力件、易损件和功能件，其性能和质量对主机装备的性能、水平、质量和可靠性有重要影响。橡胶制品业是国民经济的重要基础产业之一。
随着全球工业化的加速和科技进步，橡胶高分子密封（绝缘）制品在汽车、电子、电气、航空航天等关键领域的应用越来越广泛。特别是在新能源汽车、智能制造和高端装备等新兴领域，对高性能、高质量的橡胶密封和
绝缘制品的需求呈现出爆发式增长。这种需求的增长为橡胶高分子密封（绝缘）制品行业带来了巨大的市场机遇。
新兴市场的兴起也为高端橡胶密封制品市场提供了新的机遇。《中国橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出了橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、平台化和绿色化实现转型，推动质量变革、
效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。重点放在提高产品质量、
自动化水平、信息化水平、生产效率、节能降耗、环境保护、产业集中度、企业竞争力和经济效益上，加快橡胶工业强国建设步伐。在政策的引领下，行业内优秀企业将通过加强自主研发投入，强化核心竞争力，提升行业地位并
更踊跃的融入国际市场，减少产品同质化竞争。
公司是一家专业从事高分子材料研发与运用的国家级专精特新“小巨人”企业，为客户提供专业的定制化密封（绝缘）系统解决方案，产品主要应用于汽车、电气、航空、核防护等多领域。经过多年的发展，公司与下游客户
实现产品同步开发，具备自主设计产品结构、研发材料配方、设计制造工装模具以及独立进行检测试验能力，形成向下游汽车、电气、航空、核防护等领域的客户提供规模化生产的能力，能够不断满足终端市场日益增长的需求。
未来，公司将持续推进信息化和智能化深度融合，大力推动智能制造，实现生产经营的数字化、自动化、智能化。
（1）汽车领域我国汽车工业的起步可以追溯到1953年，当时建立了第一家汽车制造厂。改革开放后，我国汽车工业进入新的
发展阶段，引进国外先进技术和合资合作成为主要发展模式。进入21世纪，我国汽车市场蓬勃发展，国内汽车制造商逐渐崭露头角。2009年至2017年是我国汽车产业高速发展阶段，在此期间，我国汽车销量复合增长率达到9.83%，
2009年，我国超过美国成为全球最大的汽车销售市场。同时，国内自主品牌的崛起，如长城、比亚迪、吉利等，推动了我国汽车工业的快速发展。近年来，随着环保意识的增强和能源问题的日益凸显，新能源汽车成为全球汽车产
业的发展趋势之一。我国政府积极推动新能源汽车产业发展，加大政策支持和投资力度。新能源汽车得到快速发展，
产销量快速增长，市场占有率不断提高。我国已成为全球汽车出口的重要力量，本土化供应链优势和产品质量提升为出口增长提供了有力支撑。
2024年在全球经济复苏乏力、国际贸易环境复杂多变的背景下，中国汽车产业依然展现出强大的韧性和活力，
产销量连续16年稳居全球第一，新能源汽车市场更是迎来爆发式增长。2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1,000万辆。这一成绩
不仅彰显了中国汽车市场的强大韧性，也体现了行业在高质量发展道路上的坚定步伐。
为贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，实现汽车行业经济发展主要预期目标，多部门印发了《汽车行业稳增长工作方案》《汽车以旧换新补贴实施细则》《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措
施》等多项政策措施，制定扩大新能源车消费、稳定燃油汽车消费、推动汽车出口提质增效、促进老旧汽车报废、
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文更新和二手车消费等多项举措，这些举措从供需两端发力，以高质量供给创造有效需求，势必会推动汽车行业稳定
增长，行业发展趋势持续向好。
橡胶制品在汽车领域主要分为轮胎橡胶制品和非轮胎橡胶制品，其中非轮胎橡胶制品包括密封产品、减震制品、
安全制品、胶管制品和胶带制品以及其他制品等等，是汽车行业配套的重要部件，可见，橡胶制品对于汽车行业来说非常重要。目前，国内新能源汽车以油电混动汽车为主，除新增了电池、电机、电控外，其驱动系统密封件与燃
油车基本类似。制动器和离合器活塞是汽车传动系统重要密封件，公司已具备高压往复式密封件橡胶唇疲劳寿命分析、材料开发等核心技术，使公司在该领域设计开发技术上了新的台阶，抢占了一定的市场先机。
（2）电气领域公司生产的密封（绝缘）产品，作为输配电及控制设备的重要零部件，其发展与输配电行业的整体进步和技术
创新紧密相连。随着电力工业的持续发展和智能电网建设的推进，对输配电及控制设备的安全、稳定、高效运行提出了更高要求，从而推动了密封（绝缘）零部件的技术创新和产业升级，其规模与增长率受宏观经济周期、全社会
用电总量、电力工程及电网投资等影响。2022年国家发布的《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》等政策，
要求电缆附件行业采用环保材料和工艺，减少生产过程中的碳排放；2024年国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》明确提出支持智能电网和特高压建设，推动电缆附件向高性能、智能化
方向发展，一系列政策措施都标志着电力行业的技术创新与产业升级，同时预示着电力行业正在向着绿色低碳转型。
随着扩大内需、深化供给侧结构性改革、加快基础设施及民生工程建设、促进装备制造振兴等一系列政策措施的开展，电力行业市场需求扩大，细分领域呈现增长态势。
特高压输电和智能电网的快速发展，对高性能密封件和复合绝缘子的需求将持续增长，新能源发电（如光伏、
风电）的并网需求增加，也将推动密封和绝缘产品在新能源电站和输电环节中的应用，随着电网设备的老化，存量设备的更新和维护需求将为密封和绝缘产品市场提供稳定的增长空间。
据统计，2024年电网设备板块网内、网外和海外需求多元化发展，国家电网年中会议提出全年电网投资首次超过6,000亿元，南网规划2024年固定资产投资达到1,730亿元，同比增长23.5%；2024年1-10月国内光伏/风电新
增装机 181.3/45.8GW，同比增长27%/23%，核电核准11台机组创历史新高；2024年1-10月重点电力设备出口金额超过505亿美元，同比增长10%。网外和海外新增订单增速已超过网内，贡献未来新的增长点。
（3）航空领域航空橡胶零部件制造行业是航空航天产业中的一个关键细分领域，公司专注于为航空器提供高性能、高可靠性
的橡胶零部件。这些零部件在航空器的结构密封、减振降噪、耐磨、耐蚀等方面发挥着至关重要的作用。随着航空技术的不断进步、航空市场的持续扩大以及低空经济领域的兴起，航空橡胶零部件制造行业面临着日益增长的市场
需求。尤其是在军用航空和高端民用航空领域，对于具有特殊性能要求的橡胶零部件的需求更加迫切。
在军用航空领域，橡胶零部件的可靠性和安全性至关重要，直接关系到军机的作战性能与飞行员的生命安全。
长期以来，我国军用航空关键橡胶零部件部分依赖进口，这在一定程度上限制了国防建设的自主发展。不过，随着党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的
建议》，明确提出“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”，以及紧张的世界局势，国内相关企业和科研机构加大研发投入，取得了显著进展。目前，国内军用橡胶零部件生产企业在满足国内需求的同时，也在不断提升产品质
量和性能，逐步缩小与国际先进水平的差距。
在民用航空制造领域，对橡胶零部件的安全性、可靠性以及使用寿命和经济性有着极高要求，这使得其技术门槛和市场准入门槛都相对较高。长期以来，由于关键材料研发和高精度制造工艺的积累不足，加之国际市场成熟供
应链的主导地位，国内民航橡胶零部件市场一直依赖进口。但近年来，随着中国航空运输业的快速发展，对高性能航空橡胶零部件的需求日益增长，依赖进口的弊端日渐严峻，C909、C919等国产商用飞机的批量生产也将助推国内
航空制造业的繁荣发展。
在低空经济领域，作为新兴领域，涵盖通用航空、无人机物流、低空旅游等多个细分市场，发展潜力巨大。在低空经济领域，橡胶零部件主要应用于通用飞机、直升机、无人机等飞行器。2024年，低空经济被提升至国家战略
高度，一系列政策密集出台。中央经济工作会议明确提出打造低空经济等战略性新兴产业，工信部、科技部、财政部、民航局联合印发的《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》，更是为低空经济发展绘制了宏伟蓝
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文图，提出到2030年推动低空经济形成万亿级市场规模。各地方政府积极响应，纷纷出台落地政策，从产业规划指导
到资金支持，为低空经济发展营造了良好的政策环境。这一系列政策的出台，对公司意义重大。低空经济的核心是各类飞行器的广泛应用，而航空橡胶零部件作为飞行器的关键组成部分，其市场需求将随着低空经济的发展而大幅
增长。政策的支持为公司提供了广阔的市场空间和发展机遇。
（4）核防护领域核电是我国新能源产业发展的重要组成部分。根据《“十四五”规划和2035远景目标纲要》以及中国核能行业
协会发布的《中国核能年度发展与展望(2020)》中数据，预计到2035年，在运行和在建核电装机容量合计将达到2亿千瓦，核电建设有望按照每年6至8台机组稳步推进，预计核电市场规模2025年前超4,000亿元。党的二十大报
告中提出，要积极安全有序地发展核电。截至2024年10月底，我国大陆地区已投运核电机组56台，装机容量5,808万千瓦，核准在建机组46台，装机容量5,505万千瓦,在运在建装机规模跃居世界首位。由此将带动上下游的乏燃
料后处理及核燃料循环产业、核电站检修维修、核电站反应堆退役处理领域等相关建设投资同步发展，将带来核防护产品需求的持续增长。
当前，核科技应用已经渗透到工业、农业、食品、医学、环保、安保等经济社会发展的多个领域，有关辐射的安全问题也不容忽视，这将为公司核防护材料和个人防护装备及核医学防护等业务带来较好的发展机会。
综上所述，下游应用行业的快速发展，为橡胶制品行业提供了巨大的市场需求。2024年党中央基于我国经济运行规律和国内外环境变化作出重大战略部署，提出了扩大内需、深化供给侧结构性改革、加快基础设施及民生工程
建设、促进装备制造振兴等一系列政策措施；各地区各部门全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，
有效统筹国内国际两个大局，扎实推进高质量发展，工业生产稳步加快，制造业高端化、智能化、绿色化不断深入，
引领工业高质量发展。这些举措的实施，都将给我国橡胶制品行业发展带来新的机遇。根据中国橡胶工业协会制品分会的统计数据，2024年1月-12月，会员企业共实现工业总产值652.6亿元，同比增长9.68%；实现主营业务收入
649.4亿元，同比增长12.7%；利润总额达52.5亿元，同比增长23.13%。从此数据可以看出，橡胶制品行业市场需求旺盛，企业盈利情况稳步增长，行业保持平稳向好态势。公司也将通过对橡胶制品的设计研发、原材料配方的持
续改进、生产工艺的不断优化，适应客户的个性化需求，不断满足终端市场日益增长的需求，同时，推动产品向着绿色环保、高端化、智能化方向发展，适应市场的发展需要，以占领更广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露
要求主要原材料的采购模式
单位：元
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文采购额占采购 结算方式是否
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格总额的比例 发生重大变化
橡胶 以产定采，适度备货 32.03% 否 57.52 52.06电缆附件配件 以产定采，适度备货 36.63% 否 5.68 8.97
金属骨架 以产定采，适度备货 17.70% 否 0.25 0.26橡胶助剂 以产定采，适度备货 5.26% 否 17.23 18.90
弹簧 以产定采，适度备货 2.31% 否 0.04 0.03原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司主要原材料为橡胶、电缆附件配件、金属骨架、橡胶助剂、弹簧。2024年度原材料弹簧、骨架和橡胶助剂总体来看相较于2023年没有发生重大价格变化。主要变化有：
一、橡胶：①硅橡胶：2024年较2023年总体情况看原材料走势为缓慢下跌的状态，不同的硅橡胶价格下跌幅度不同。②氟橡胶：2024年较2023年行情整体下跌，主要供应商价格下跌13%左右，主要原因有几点：1、主要原材
料价格下降：氟橡胶主要原材料142B产能得到释放，价格大幅度回落，从而带动氟橡胶原材料价格回落；2、需求不足：受外围及国内经济形势影响其他工业产品对氟橡胶需求也同样减少，供大于求导致氟橡胶价格下降；3、同种
类橡胶中由于橡胶牌号不同其价格也不同，上表中上半年与下半年价格差异是由于不同牌号橡胶材料采购占比不同所致。
二、电缆附件配件：采购单价与铜价波动直接相关，铜价的走向确定电缆附件的单价。电缆附件有各种不同规格，规格不同单价也不同，上半年与下半年采购差异是由于所采购的不同规格电缆附件采购占比不同所致。
三、橡胶助剂：由于受国际市场的影响，有部分进口助剂上涨，部分国产助剂下调或维持不变，上半年和下半年的平均采购价格差异是由于上半年与下半年采购的产品种类不同造成。
四、弹簧：价格变化较小，上半年与下半年价格差异是由于种类不同，价格就不同，采购数量和种类不一致造成。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司建有院士（专家）
创新工作站、四川省企业技术中心、
四川省柔性密封与核防护材料工程技术研
究中心、盛帮-川大特公司产品处于产业化
种橡塑高分子材料研阶段，仍在不断开发 核心技术人员均为公 共有42项有效专利，
汽车类系列橡胶制品 发中心、国家CNAS该系列产品的细分新 司员工 其中发明专利11项
认可的检测中心等研品
发平台，掌握了橡胶高分子材料产品结构
设计、材料配方研发、
工装模具制造、生产制备工艺和检测试验
分析等核心技术
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文公司建有院士（专家）
创新工作站、四川省企业技术中心、四川
省柔性密封与核防护材料工程技术研究中
核心技术人员均为公 心、盛帮-川大特种橡公司产品处于产业化
司员工，同时聘请了 塑高分子材料研发中阶段，仍在不断开发 共有34项有效专利，
电气类系列产品 开关行业具有多年开 心、国家CNAS认可的该系列产品的细分新 其中发明专利10项
关柜设计经验的教授 检测中心等研发平品
级高工作为指导顾问 台，掌握了橡胶高分子材料产品结构设
计、材料配方研发、
工装模具制造、生产制备工艺和检测试验
分析等核心技术公司建有院士（专家）
创新工作站、四川省企业技术中心、四川
省柔性密封与核防护材料工程技术研究中
心、盛帮-川大特种橡公司产品处于产业化
塑高分子材料研发中阶段，仍在不断开发 核心技术人员均为公 共有12项有效专利，
航空类系列产品 心、国家CNAS认可的该系列产品的细分新 司员工 其中发明专利3项
检测中心等研发平品
台，掌握了橡胶高分子材料产品结构设
计、材料配方研发、
工装模具制造、生产制备工艺和检测试验
分析等核心技术公司建有院士（专家）
创新工作站、四川省企业技术中心、四川
省柔性密封与核防护材料工程技术研究中
心、盛帮-川大特种橡公司产品处于产业化
塑高分子材料研发中阶段，仍在不断开发 核心技术人员均为公 共有11项有效专利，
其他类产品 心、国家CNAS认可的该系列产品的细分新 司员工 其中发明专利6项
检测中心等研发平品
台，掌握了橡胶高分子材料产品结构设
计、材料配方研发、
工装模具制造、生产制备工艺和检测试验
分析等核心技术报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用报告期内，公司新建10亿件特种橡胶及工程塑料制品产能建设项目（一期）取得多项批复、备案：
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文
1、申办固定污染源排污首次登记并取得回执，登记编号：91510100762270090B002W，有效期限自2024年9月27日至2029年9月26日止；
2、申办城镇污水排入排水管网许可，通过成都市双流区政务服务管理和行政审批局核准并颁发许可证，证书编号：川A14证字第2024228号，有效期自2024年11月7日至2029年11月7日；
3、编制了突发环境事件应急预案并通过成都市双流生态环境局核准备案，备案编号：510122-2024-2423-L。
报告期内，公司新增资质证书如下：
颁发/登记日资质证书 持证主体 发证/登记部门 编号 有效期
期邓白氏注册认 邓白氏 2024.09至
盛帮股份 2024.09 42-128-8398证企业 （Dun ＆ Bradstreet） 2025.09
成都市科学技术协会、成都市经济和信息化局、成都市科学
技术局、成都市人力资源和社成都市院士（专 会保障局、中共成都市委组织
盛帮股份 2024.01 / 2024-2026家）创新工作站 部、成都市教育局、成都市财
政局、成都市国有资产监督管理委员会、成都市工商业联合
会四川省“专精特 2024.10.01至
盛帮双核 2024.10 四川省经济和信息化厅新”中小企业 2027.09.30
中国橡胶工业协会橡胶制品
中国橡胶工业协会橡胶制品分分会第十届理 盛帮股份 2024.09 2024.09-2026.09
会事会副理事长
单位公司及其下属子公司取得与主营业务相关的资质许可情况如下：
1、排污许可证颁发/登记日
证照 持证主体 发证/登记部门 编号 有效期期
固定污染源排 全国排污许可证 2024.09.27至盛帮股份 2024.09.27 91510100762270090B002W
污登记回执 管理信息平台 2029.09.26成都市生态 2023.07.30至
排污许可证 盛帮股份 2023.07.30 91510100762270090B001Y环境局 2026.07.29
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文固定污染源排 全国排污许可证 2020.07.21至
盛帮双核 2020.07.21 91510122569672602K001W污登记回执 管理信息平台 2025.07.20
固定污染源排 全国排污许可证 2020.04.2至贝特尔 2020.04.02 9151092279398263XT001Y
污登记回执 管理信息平台 2025.04.1
2、报关单位注册登记证书持证主体 颁发日期 发证部门 编号 企业经营类别 有效期
盛帮股份 2015.07.22 成都海关 5101964737 进出口货物收发货人 长期贝特尔 2015.08.05 遂宁海关 5109963731 进出口货物收发货人 长期
盛帮双核 2016.03.22 成都海关 510196026A 进出口货物收发货人 长期
3、对外贸易经营者备案备案主体 备案日期 备案登记表编号
盛帮股份 2020.08.03 03732826贝特尔 2018.03.14 03725152
盛帮核盾 2016.05.13 01662564盛帮双核 2016.03.22 02545483
4、出入境检验检疫报检企业备案备案主体 备案日期 备案号码
盛帮股份 2016.09.20 5100603682贝特尔 2018.03.12 5100601602
5、从事军品业务的全部资质许可公司已取得开展军工业务所必需的经营资质和资格认证，根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行
办法》对该等证书涉及事项进行豁免披露。
公司已经取得生产经营所必需的相关许可、资质、认证，满足所必需的国家、行业及地方标准规范，且相关资质、许可文件均在有效期内且合法有效。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司是专业从事高分子材料研发与运用的高新技术企业，为客户提供专业的定制化密封（绝缘）系统解决方案
的国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、航空未来机电科技创新共同体理事单位、中国橡胶工业协会橡胶制品分会第十届理事会副理事长单位、中国化工学会橡胶专业委员会会员单位。经过多年的探索与发展，公司在
橡胶材料密封、绝缘两大功能应用领域的研发与生产方面积累了丰富的经验，确立了较强的竞争优势，具体表现如下：
1.国内领先的技术研发能力公司一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键。公司生产的橡胶制品具有种类繁多、应用领域
广泛、产品性能差异大的特点，公司通过深入了解行业发展趋势和各细分领域客户需求，在产品结构设计、材料配方、工装模具制造、生产制备工艺、检测试验分析等方面持续投入资源进行研发，从而在细分领域内形成具有较强
竞争优势的技术和产品。具体表现在：
(1)多领域的材料科学优势公司的材料配方研发团队不断在高分子材料配方及加工工艺方面进行深入研究，建立了材料配方数据库。在汽
车类产品材料方面，公司专注于发动机、变速器等总成系统的润滑介质和橡胶材料的相容性研究，橡胶材料与传动系统的摩擦性能的研究，以及橡胶材料的寿命预测研究；在电气类产品材料方面，公司专注于橡胶材料的绝缘、导
电、阻燃、气体渗透和介电性能的研究；在航空类产品材料方面，公司着重于研究极端工况条件下及耐特殊介质的橡胶材料研究；在核防护类产品材料方面，公司着重于环境友好的柔性复合屏蔽材料的研究。经过多年高分子材料
研发经验的积累，以及材料研发数据库的建立，大大缩短了新材料开发周期。同时，公司从设计开始就重视环保，
橡胶材料满足ROHS、REACH、ELV等法律法规要求。
(2)先进的设计仿真能力设计是橡胶制品行业的灵魂。它不仅仅关乎产品的外观和功能，更涉及到材料的选择、结构的优化以及生产成
本的控制。公司设计采用计算机辅助设计（CAD）和计算机辅助工程（CAE）技术，能够高效地进行三维建模、模拟分析和优化设计。同时还充分应用有限元分析技术（FEA）优化密封结构设计，解决复杂工况下的泄漏、磨损、电场、
绝缘与屏蔽等问题。这些技术不仅提高了设计的准确性和效率，还使得产品在设计阶段就能预见到其在不同工况下的性能表现，从而大大减少了试错成本。此外，随着市场对环保、轻量化和高性能产品的需求日益增长，橡胶制品
设计也更加注重材料的可持续性、结构的紧凑性以及功能的多样性。
(3)丰富的专利与技术储备多年来，公司不仅注重培育自身的研发团队，成立技术中心，同时持续不断的与高校、研究院所等开展产学研
合作，与中广核共同建立了“四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心”，与四川大学共同组建了“盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发中心”，以保证公司技术创新能力的持续提高。公司被认定为国家级专精特新“小巨
人”企业、国家知识产权优势企业，均是对公司技术创新的进一步肯定，对于增强公司品牌影响力、提升公司核心竞争力具有推动作用。截至2024年12月31日，公司拥有有效专利90项，其中发明专利29项，实用新型专利55
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文项，外观设计专利6项。公司参与或主导制定了国家标准18项，行业标准10项，团体标准3项，形成了一定的行
业壁垒。近年来，公司始终重视研发投入，不断进行新技术及新产品的创新研发，保持核心竞争力。2024年“航空复合材料成型用未硫化丁基橡胶片材关键技术及产业化项目”通过科技成果评价，评价结论为该成果整体技术水平
达到国内领先水平，项目产品成功替代进口产品应用于航空领域，提升了公司核心竞争力，为公司深挖先进复合材料压力垫及软模制造领域市场提供保障。
(4)定制化开发能力随着汽车行业的不断发展，密封件的工况也在不断变化，公司具有按照客户工况定制开发相应密封件的能力，
近年来为各大主机厂定制开发的产品市场反馈良好。同时还能针对极端环境（如航空航天、海洋、核工业）为不同的客户提供密封系统定制解决方案。此外，随着电力能源结构的转型，电力开关客户对密封和绝缘制品的需求也在
不断提升，公司不但可以为电力行业客户提供绝缘系统的定制化开发方案，同时也为电力行业客户提供密封系统的解决方案。
(5)较强的检测试验能力公司拥有一支专业的检测研究队伍，在材料化学分析和物理性能检测、产品尺寸测量、产品动态及静态性能检
测等专业领域具备丰富的测试经验和试验开发能力。公司的检测中心设有“材料性能实验室”、“动密封产品性能实验室”、“静密封产品寿命评估实验室”、“耐环境气候实验室”、“尺寸检测实验室”等，配置了较为完备的
检测设备，可对生产和研发所用材料进行物理性能和化学性能的分析测试，可以通过模拟各类产品的使用环境和应用工况对产品的性能进行综合测试评价。
公司主要产品和材料检测试验均可在公司内部完成，提高了生产效率，为产品质量提供了良好的保障。公司于2011年通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的评审，成为符合ISO/IEC17025标准的认可实验室。先后通过
上汽通用（GP10）、上汽集团、江淮汽车的供应商实验室认可，建立起行业内专业机构广泛认可的实验室。可为公司材料开发、产品性能评估提供科学的评价，为产品持续改进、保护顾客的利益提供有力支持。
2.先进的制造工艺与全面的质量管控(1)良好的工装模具设计开发能力
工装模具是实现产品结构、提高生产效率的关键装备，工装模具的设计水平及生产工艺决定了产品的质量、合格率和生产效率。目前公司主要产品的生产均需使用工装模具，大部分已实现标准化生产，且实现自主设计与制造。
公司掌握了模具冷流道注射成型、气门油封冷转注、油封（注射）模具、45°分型多腔O形圈模具、中高压可分离插拔连接器多腔成型等多项专利技术，拥有国内外先进的模具加工设备，确保模具加工精度。较强的模具开发能力
使得公司能够快速响应并满足客户多样化的需求。
（2）生产自动化水平进一步提升自动化技术是实现智能制造的重要技术手段，公司可根据研发、生产的不同需求，个性化定制特殊的自动化装
备，通过引入机器人、视觉检测和智能生产线构建了覆盖生产全流程的自动化体系，使公司生产过程自动化水平进一步提高。 同时，不断优化和升级原有的自动化系统，提高生产效率、降低生产成本、提升产品质量。
（3）柔性生产方式快速响应市场
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文通过整合ERP（企业资源计划）、炼胶MES（制造执行系统）和检测中心Lims（实验室信息管理系统）等数字化
系统，构建覆盖生产全流程的智能管理中枢。通过模块化设计、动态资源调配，实现多品种、小批量生产的高效切换，实现对生产资源的智能化调配，提升设备和流程的灵活性。同时，通过模块化培训，使员工掌握设备操作、质
量检测等多项技能，激活人力资源柔性。构建柔性化生产方式，既能高效完成大批量订单的交付，又能快速响应个性化定制需求，增强企业对市场变化的适应能力，从而在竞争激烈的环境中保持优势。
（4）全流程品控管理公司依据ISO9001和IATF16949、GJB9001C、EJT9001等质量管理体系标准，建立并维护一套完整的质量管理体
系。从供应商准入、原材料控制、生产过程控制、成品检验到交付反馈进行全面管控，不断循环优化提升。同时，
我们通过CNAS认可的实验室，从材料和产品开发阶段开始，进行物理、化学、耐久和环境适应性的测试和试验，确保质量可靠；一键式测量仪、全自动品检机和全自动包装机等自动化和智能化的检测设备的应用，使得产品质量检
测更加快速和准确。
3.行业应用经验汽车产业的快速发展使得新车研发生产周期不断缩短，因此，对于汽车零部件供应商产品研发设计、同步开发
的能力提出了更高的要求。汽车零部件供应商必须融入整车配套体系，充分理解整车设计的理念和需求，根据整车厂的计划和时间节点配合整车开发进度，及时同步推出配套产品的设计方案和最终产品。公司持续加强自主研发，
在产品结构设计、材料配方研发与生产制备工艺上不断取得进步，具备与汽车领域客户同步进行设计开发的能力，
能与新车开发同步进行计算分析、产品设计、提出子系统和产品的技术要求并提供样品。公司把在汽车领域与客户的同步开发产品的业务模式复制到电气领域，与重要客户施耐德就部分产品开展同步研发工作，增加了客户粘性，
为公司在电气领域的发展奠定了良好的基础。
4.长期稳定的供应链橡胶制品行业的供应链稳定性直接关系到企业生产连续性与市场竞争力。公司与橡胶原材料供应商形成长期稳
定的合作关系，保障了材料供给的稳定性和对成本的控制，通过建立风险识别和应对机制，降低供应链风险，保障供应链的稳定运行，同时通过对部分供应商的审核和管理帮扶，提升供应商的质量和管理能力，进一步保障供应链
的稳定可靠。
5.服务与品牌壁垒公司建立了《产品和服务控制程序》、《顾客满意度控制程序》和《纠正措施控制程序》，针对顾客沟通和服
务进行售前、售中和售后管理。公司定期对主要客户进行客户满意度调查，针对客户不满意处或潜在需求及时采取相应措施。客户开发阶段，公司人员通过与下游客户进行反复沟通，在详细了解客户对产品应用环境、技术指标、
实现功能和产品外观等各项需求的基础上，根据客户的要求进行技术研发，为客户定做样品，确保产品符合客户需求。必要时，公司对客户进行技术培训，帮助客户更好地了解和掌握产品特点。量产过程中，公司保持产品质量的
持续跟踪，建立顾客沟通和服务管理程序。同时，根据客户的反馈情况及时与品质、研发、生产等部门进行沟通，
并将相应分析结论反馈到相关责任部门，确保产品质量。
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）公司从事的主要业务
公司是一家专业从事橡胶高分子材料研发与应用的高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业，国家（行业）标准制定单位、中国橡胶工业协会橡胶制品分会副理事长单位、中国化工学会橡胶专
业委员会会员单位、航空未来机电科技创新共同体理事单位。公司专注于为客户提供专业的定制化密封（绝缘）系统解决方案，公司成立至今，主营业务未发生重大变化。
通过多年的研发和生产积累，公司掌握了橡胶高分子材料产品结构设计、材料配方研发、工装模具制造、生产制备工艺和检测试验分析、装备智能提升等核心技术，在行业技术创新方面处于国内先进水平，拥有较强的核心竞
争力。各业务领域的主要产品情况如下：
1、汽车类产品公司生产的汽车类密封件，主要应用于汽车发动机、变速箱、车桥以及新能源汽车电池包、电机、电控等部位，
对汽车的稳定行驶起着关键作用，属于技术壁垒高的细分行业。
在新能源汽车快速发展的市场环境下，公司针对纯电汽车驱动系统集成化、小型化的特点，在产品设计时开展CAE仿真分析，通过培训及与外部机构合作等方式，不断提升CAE应用能力，缩短了密封件设计开发周期，提高了开
发成功率，同时不断提升生产自动化、检测自动化，提升产品制造质量、提高生产效率，得到客户的广泛认可。2024年公司与新能源汽车电池厂合作，成功开发耐电解液电池密封圈，另有高性能电池密封圈正在开发中，这一系列新
产品的开发将为公司拓展电池密封件领域市场打下基础。公司生产的汽车类主要产品如下图：
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文
2、电气类产品公司生产的电气类产品主要包括中高压电气开关柜等设备中使用的配套绝缘和密封类产品，具体包含橡胶绝缘
类产品、环氧树脂类绝缘产品、电缆附件、智能测温型电缆附件、密封类产品。根据使用位置可以分为：电力设备内部用绝缘产品，电力设备用密封类产品、电力设备与电缆连接用产品、开关柜与开关柜连接用电气绝缘产品。产
品覆盖的额定电压等级从10kV-66kV，额定电流等级从200A到4000A。
2024年，公司不断优化产品结构，积极响应市场需求，提升产品市场竞争力。陆续开发了用于近海和远海风电系统使用的66kV（72.5kV）系列可分离连接器、冷缩终端、环氧出线套管等一系列高压电缆附件产品，助力新能源
电力系统的快速发展。此外还开发了用于10kV-35kV新型环保型电力开关设备使用的一系列橡胶、环氧绝缘制品，
主要解决新型环保气体替换SF6气体后带来的原有结构设计无法满足绝缘强度的问题。
公司生产的电气类主要产品如下图：
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文
3、航空类产品公司生产的航空类产品包括O形圈、皮碗、垫片等橡胶制品，主要用于飞机及飞机发动机在高速、高温、高压
等特殊应用环境下起到密封、减振降噪、物理防护、介质隔离、流体传输等作用，在新机制造与维修市场都得到了顾客的认可生产的Sbangpad材料，作为飞机碳纤维成型的关键工艺辅料，目前正逐步形成系列化产品，进一步满足
客户的个性化需求。
4、核防护类产品公司生产的核防护类产品包括个人穿戴式辐射防护装备、核设施工程类辐射防护产品及核医学辐射防护产品，
主要应用核电站、医院、核实验室等领域。
其中公司所研发生产的核防护手套已达到进口替代标准。公司生产的核防护类主要产品如下图：
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文5、其他类产品
公司其他类产品主要包括O形圈、异形密封圈、密封条、塑料制品等合成橡塑材料制品，主要应用于通用机械、
水暖卫浴洁具、储能系统等。
（二）经营模式
1、盈利模式公司以橡胶等高分子材料为基础材料，针对不同客户在应用场景、技术指标、实现功能和产品外观等方面的差
异化需求进行定制化研究与生产，为汽车、电气、航空等领域的客户提供高性能橡胶制品。
公司经过多年的技术研发与生产经验积累，构建以自主研发为主的研发平台和核心团队，建立院士（专家）创新工作站、省级企业技术中心、四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心、盛帮—川大特种橡塑高分子材料
研发中心等，吸引一批优秀的技术人才；严格按照IATF16949:2016质量管理体系、ISO9001:2015质量管理体系、
GJB9001C-2017质量管理体系、EJ/T9001-2014核工业质量管理体系、EN9100：2018、ISO14001:2015环境管理体系、
ISO45001职业健康安全体系等对质量、环境、安全的要求进行产品策划。公司注重在汽车、电气、航空等领域的细分板块进行深入研究，形成多项具有自主知识产权的核心技术，持续提高技术水平，确保公司的市场竞争地位。
公司未来将继续以客户需求为导向，提升公司的产品结构设计、橡胶配方研发、工装模具制造、生产制备工艺和检测试验分析能力，不断扩大产品应用场景、创新业务模式，扩展应用领域，持续增强核心竞争力，保证公司的
盈利水平。
2、采购模式
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文公司生产所需的原材料主要为橡胶、橡胶助剂、金属骨架、弹簧、电缆附件配件等，公司依据上年度的原材料
使用情况，结合质量、交付、环保、保密等信息与供应商签订年度采购合同/协议或订单，采购部门根据需求部门请购计划实施统一采购。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，具体生产流程如下：销售部根据客户的采购订单或预测采购计划编制月度
销售计划；生产部根据销售部制定的月度销售计划结合产品安全库存、产品在制情况等信息编制生产计划；各生产部门根据生产计划组织模具生产、胶料混炼、预成型、硫化、喷涂、质检，并将部分产品少量非核心工序组织外协
生产；品质部负责对生产过程的产品质量和工艺过程进行监督检查。
公司产品型号众多，对公司的生产组织能力提出了很高的要求。公司持续优化生产管理水平，各部门协同配合，
确保生产任务的顺利交付。公司对主要客户的历史数据进行深度分析，结合客户订货习惯、频率、应用车型销售情况等因素，对部分长线产品适量提前规划生产与备货，有效应对突发需求，提升客户满意度。
4、销售模式由于应用领域不同，客户需求不同，公司产品涉及的型号、配件及规格较多，各类规格产品多达几千种，所以
公司具有以定制化生产为主的特点。公司通过与下游客户进行充分沟通，详细了解客户对产品应用环境、技术指标、
实现功能和产品外观等各项需求后，根据客户的需求进行技术研发，按照研发方案制作样品，待试装及各项性能实验通过后进入批量销售阶段，公司产品主要以直销方式进行销售。
公司存在出口业务。境外客户一般通过邮件下发采购订单，明确相关产品的技术规格、数量、价格、交货方式、付款方式等要素，公司按照订单要求进行生产，产品生产完毕后报关出口。公司外销业务主要销售国家为法国、
印度、捷克、美国、匈牙利、马来西亚、越南、澳大利亚、德国等。
（三）产品市场定位依托多年来的研发投入和市场积累，公司掌握了产品结构设计、材料配方研发、工装模具制造、生产制备工艺
和检测试验分析等多项核心技术，为向客户提供高品质的产品和技术服务奠定了坚实的基础。截至2024年12月31日，公司拥有有效专利90项，其中发明专利29项，实用新型专利55项，外观设计专利6项。公司是高新技术企业、
国家知识产权优势企业、国家（行业）标准制定单位，参与或主导制定了国家标准18项，行业标准10项，团体标准3项。公司是国家级专精特新“小巨人”企业、中国橡胶工业协会常务理事单位、中国化工学会橡胶专业委员会
会员单位、航空未来机电科技创新共同体理事单位，建有四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心、四川省企业技术中心、院士（专家）创新工作站和盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发中心。公司是经中国橡胶工业协会
认定的“密封与核防护技术中心”，拥有经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的检测实验室。
通过不断发展，公司已成长为汽车总成系统密封领域的专业供应商，并积极拓展橡胶高分子材料在电气、航空以及核防护等领域的应用。公司目前已与比亚迪、吉利汽车、长城汽车、赛力斯、上汽公司、上汽通用、江淮汽车、
法士特、航天三菱、施耐德、ABB、特锐德、双杰电气、伊顿、许继德理施尔、中航工业下属单位、中航发下属单位、
中广核下属单位、中核集团下属单位等优质客户建立起长期稳定的合作关系。
（四）公司所处行业及相关业务发展情况
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司属于橡胶和塑料制品业，行业代码为“C2913”。
公司产品主要应用于汽车、电气、航空等领域。从产品应用领域看，未来市场需求将持续稳定增长。橡胶制品行业和公司产品主要应用领域的发展情况参见本年度报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”。
（五）主要业务经营情况公司立足高分子材料的研发与应用领域，紧紧围绕经营目标，坚持以市场为导向，以客户为中心的经营策略，
不断提升服务质量，赢得了客户的信赖和持续支持，使得主营业务得以保持稳定增长态势。2024年在国内经济疲软导致部分下游客户需求收缩，叠加汽车出口增速放缓，影响整体订单增速的背景下，公司上下齐心协力，克服各种
困难，通过产品升级如：中高压电缆附件产品在海上风电项目中应用；加大新产品研发丰富产品系列；多领域业务协同发展等方式，使公司各项业务平稳运行，营业收入稳健增长。公司实现营业总收入为40,444.62万元，较上年
同期增长18.95%，归属于上市公司普通股股东的净利润为8,700.32万元，较上年同期增长35.88%。
报告期内主要经营情况如下表：
项 目 2024年度（元） 2023年度（元） 增减幅度营业收入 404,446,240.13 340,010,695.45 18.95%
营业成本 242,029,066.06 203,718,136.27 18.81%销售费用 13,492,916.42 13,645,207.28 -1.12%
管理费用 22,057,943.36 20,639,969.55 6.87%研发支出 29,851,855.26 32,592,174.49 -8.41%
净利润 87,003,152.82 64,030,090.67 35.88%经营活动产生的现金流量净额 23,413,217.60 46,250,394.08 -49.38%
注：经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降了49.38%，主要系上年同期定期存款收回，而本期无此项流入又因本期以货币资金方式支付货款增加所致。
（六）公司报告期内经营业绩增长的主要原因
1、据中国汽车工业协会分析，2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆 和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1,000
万辆，我国汽车产销的稳定增长叠加公司部分次新产品销售量增长等因素，公司汽车类业务收入增长明显，报告期内实现汽车类业务销售收入20,592.51万元，同比增长22.51%。
2、据央视网消息，中国是世界上最大的能源生产国和消费国。近年来，我国连续在风电、光伏发电、水电、生物质发电装机规模上稳居世界第一。公司电气类业务的主要客户都来自新能源行业，行业发展前景较好。公司研发
的海上风电用66kV插头，自投入使用以来，使用范围已经从陆上风电覆盖到沿海风电项目，产品性能得到客户的普遍认可，报告期内公司实现电气类业务销售收入14,636.09万元，同比增长27.96%。
（七）主要的业绩驱动因素
1、技术创新通过开发高性能橡胶材料，满足高端市场及降本需求，如：高压缩密封圈材料EP7014A开发，经验证材料性能
合格；完成了密封垫用国产氢化丁腈橡胶及彩色胶的开发；高成本硅橡胶国产化开发完成；完成阻燃EPDM材料开发，
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文降低材料成本，可推广至其他阻燃材料；完成低硬度SbangPad®WR6001A材料开发；完成耐300℃高温硅胶材料
MV7012CJ开发等。
2、智能化与数字化生产通过整合ERP（企业资源计划）、炼胶MES（制造执行系统）和检测中心Lims（实验室信息管理系统）等数字化
系统，实现对生产资源的智能化调配，提升设备和流程的灵活性。根据研发、生产的不同需求，个性化定制特殊的自动化装备，通过引入机器人、视觉检测和智能生产线等手段，进一步提高生产过程的自动化水平，实现生产流程
自动化，降低人工成本并提升效率。
3、下游市场需求近几年来汽车产销量持续稳定增长，未来随着新能源汽车的渗透率的提高以及对汽车轻量化需求的提高，汽车
橡胶密封行业仍然前景广阔。新能源汽车与传统燃油车相比，在电池、电控、电机系统等关键部位对密封产品的防水、防尘、耐腐蚀以及耐高温等方面要求更高。在国家双碳战略的大背景下，未来密封产品可能向绿色、环保型、
轻量化发展。随着供应链本地化进程的推进，为国内企业也提供了更多的市场机会。
特高压输电和智能电网的快速发展，对高性能密封件和复合绝缘子的需求将持续增长，新能源发电（如光伏、
风电）的并网需求增加，也将推动密封和绝缘产品在新能源电站和输电环节中的应用，随着电网设备的老化，存量设备的更新和维护需求将为密封和绝缘产品市场提供稳定的增长空间。
4、构建高端市场技术壁垒公司拥有有效专利90项，其中发明专利29项，实用新型专利55项，外观设计专利6项。公司参与或主导制定
了国家标准18项，行业标准10项，团体标准3项，形成了一定的行业技术壁垒。
5、定制化服务增强客户黏性随着汽车行业的不断发展，密封件的工况也在不断变化，公司按照客户工况定制开发相应密封件，针对极端环
境（如航空航天、海洋、核工业）为不同的客户提供密封系统定制解决方案。此外，随着电力能源结构的转型，电力开关客户对密封和绝缘制品的需求也在不断提升，公司不但可以为电力行业客户提供绝缘系统的定制化开发方案，
同时也为电力行业客户提供密封（绝缘）系统的解决方案。公司通过个性化解决方案绑定头部客户，提升订单稳定性。
总之，橡胶零件制造企业的业绩增长核心依赖于技术创新、需求拉动，并通过智能化与数字化生产与供应链优化来应对成本压力和市场波动。未来，企业需持续聚焦高端化、绿色化、智能化方向，以巩固行业地位并实现可持
续增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 404,446,240.13 100% 340,010,695.45 100% 18.95%分行业
汽车类 205,925,124.96 50.92% 168,093,478.22 49.44% 22.51%电气类 146,360,900.03 36.19% 114,377,832.99 33.64% 27.96%
航空类 24,857,792.10 6.15% 32,450,185.38 9.54% -23.40%其他类 21,670,784.05 5.36% 20,595,504.30 6.06% 5.22%
其他业务收入 5,631,638.99 1.39% 4,493,694.56 1.32% 25.32%分产品
汽车产品 205,925,124.96 50.92% 168,093,478.22 49.44% 22.51%电气产品 146,360,900.03 36.19% 114,377,832.99 33.64% 27.96%
航空产品 24,857,792.10 6.15% 32,450,185.38 9.54% -23.40%其他产品 21,670,784.05 5.36% 20,595,504.30 6.06% 5.22%
其他业务收入 5,631,638.99 1.39% 4,493,694.56 1.32% 25.32%分地区
内销 374,226,888.93 92.53% 318,027,638.96 93.53% 17.67%外销 30,219,351.20 7.47% 21,983,056.49 6.47% 37.47%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
205,925,124. 115,120,508.汽车类 44.10% 22.51% 15.24% 3.53%
96 98146,360,900. 95,492,192.3
电气类 34.76% 27.96% 21.97% 3.20%03 4
分产品205,925,124. 115,120,508.
汽车产品 44.10% 22.51% 15.24% 3.53%96 98
146,360,900. 95,492,192.3电气产品 34.76% 27.96% 21.97% 3.20%
03 4分地区
374,226,888. 221,648,751.内销 40.77% 17.67% 17.64% 0.02%
93 44分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 15,787.24 13,186.58 19.72%生产量 万件 16,167.62 13,772.90 17.39%
汽车类库存量 万件 4,078.46 3,985.14 2.34%
销售量 万件 1,273.21 1,183.87 7.55%生产量 万件 819.97 742.20 10.48%
电气类库存量 万件 272.92 263.19 3.70%
销售量 万件 70.49 119.67 -41.10%生产量 万件 74.73 112.24 -33.42%
航空类库存量 万件 4.61 0.85 442.35%
销售量 万件 8,804.41 8,020.04 9.78%生产量 万件 5,635.90 5,443.62 3.53%
其他类库存量 万件 7,369.97 7,317.04 0.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
航空类产品产销量下降主要是由于近年来因受军工行业环境变化影响，订单的下单与交付节奏被打乱，又因军品定价机制改革如集采与公招以及价格审定和阶梯降价等因素致销售价格下降等因素所致；期末库存量增长，主要
原因是因部分客户年末结账日期早于公司结算日期，此期间生产的产品无法交付给客户。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重62,562,211.1 59,419,137.4
汽车类 材料 25.85% 29.17% 5.29%3 3
16,859,702.2 23,340,841.6汽车类 人工 6.97% 11.46% -27.77%
2 735,698,595.6 17,136,488.7
汽车类 制造费用 14.75% 8.41% 108.32%3 6
71,666,810.7 59,797,163.9电气类 材料 29.61% 29.35% 19.85%
2 7电气类 人工 7,623,627.64 3.15% 9,256,317.92 4.54% -17.64%
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文16,201,753.9
电气类 制造费用 6.69% 9,236,441.32 4.53% 75.41%航空类 材料 1,231,881.86 0.51% 1,947,634.39 0.96% -36.75%
航空类 人工 2,832,482.90 1.17% 4,778,809.03 2.35% -40.73%航空类 制造费用 8,791,771.80 3.63% 3,105,652.04 1.52% 183.09%
其他类 材料 8,952,546.57 3.70% 9,136,057.45 4.48% -2.01%其他类 人工 2,427,088.53 1.00% 2,918,068.99 1.43% -16.83%
其他类 制造费用 5,072,683.35 2.10% 2,302,881.72 1.13% 120.28%其他业务收入 材料 1,913,540.94 0.79% 1,002,149.66 0.49% 90.94%
其他业务收入 人工 80,481.54 0.03% 310,887.02 0.15% -74.11%其他业务收入 制造费用 113,887.25 0.05% 29,604.90 0.01% 284.69%
说明营业成本报告期与上年同期数据口径一致
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
公司孙公司成都盛帮新材料科技有限公司于2024年12月30日完成税务及银行账户注销。截至2024年12月31日，工商注销程序尚未完成，但实质上已终止经营活动，公司不再将成都盛帮新材料科技有限公司纳入合并报表范
围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 197,238,286.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 57,454,629.07 14.21%
2 第二名 54,930,470.06 13.58%3 第三名 42,066,396.93 10.40%
4 第四名 30,393,287.29 7.51%5 第五名 12,393,503.56 3.06%
合计 -- 197,238,286.91 48.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 48,951,658.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.20%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比 0.00%
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 20,523,520.84 12.66%2 第二名 8,449,433.68 5.21%
3 第三名 8,214,011.95 5.07%成都迈特沃特科技有限公
4 6,163,841.71 3.80%司
5 第五名 5,600,850.54 3.46%合计 -- 48,951,658.72 30.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,492,916.42 13,645,207.28 -1.12%
管理费用 22,057,943.36 20,639,969.55 6.87%主要系银行存款利息
财务费用 -559,257.62 -1,676,256.58 66.64%减少所致
研发费用 29,851,855.26 32,592,174.49 -8.41%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
对X直系列航空器用部分产品已完成产品 橡胶密封件的研究和
SBYF046：X直系列航 开发出满足该航空器 开发新产品，提高行样品设计，进入装机 开发，实现在该航空
空器用橡胶密封件研 在各种环境中使用的 业竞争力，满足客户试验阶段；少量产品 器在各种环境使用时
究与开发 橡胶密封件 需求延期至2025年完成 的密封要求，并满足
相应的寿命要求自研出一款可进行替
①、完成本次航空用代推广的航空用橡胶
完成橡胶制品加工工 橡胶材料及配套工艺材料，随后借助国产 开发新材料、新工艺，
艺的研究，并加工出 的研发；
SBYF056：航空用橡胶 化自主可控、新机型 实现自主可控，扩大符合预期要求的样 ②、材料性能检测满
材料基础研制（二） 研制等契机将这些材 公司在航空领域产品品，提交客户进行试 足指标要求；
料在航空行业客户中 占比用 ③、通过客户试用，
进行推广，扩大公司满足客户使用需求
的行业占比开发一款组合式氢气
泵密封用油封。产品已完成产品设计并试 完成产品设计开发， 开发新产品，提升行
主要用于氢气泵中气SBYF057：氢能源车氢 制样件，并完成各项 其结构、材料各项性 业竞争力，扩大市场
体与油品的密封，也气泵密封用油封 性能验证，申请相关 能指标，满足产品制 份额提高企业经济效
可应用于气体与油品专利一项 作工艺性 益
在不同两侧的等同情况下的密封
SBYF058：卧式双层结 开发一款用于密封圈 已完成卧式双层注射 掌握双层结构模具设 提高生产效率，提升
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文构模具注射工艺研制 的卧式双层结构模具 结构模具研发和试 计要点并自主开发双 产品质量，降低成本，
注射工艺 制，经最终验证后推 层结构注射模具最终 保持市场的竞争力广应用 实现量产
已掌握螺纹模具设计及加工技术、注塑工 该成型工艺的研究，
艺技术，具体如下： 可使公司进入化学储研究储能接头管件注 1）螺纹连接制品须注 能赛道进行布局。应
塑工艺开发，以替代 塑成型以满足产能要 用改成型工艺的产品原产品以机械加工方 求； 各项性能指标均满足 开发新工艺，为公司
SBYF059：储能接头管式；并将产品用于新 2）通过密封圈进行液 客户要求，使公司通 进入化学储能赛道进
件注塑工艺开发型储能柜中。产品主 流密封； 过密封技术加持助力 行布局
要用于电池堆中电解 3）材质耐电解液基体 储能赛道客户，解决液流系统 4摩尔浓度硫酸溶 其在长期困惑的高分
液； 子制品及密封技术具4）满足使用环境温 体技术
度：±40℃研究并设计一套用于
注射曲后油封的全自动生产软件，实现工 已项目计划组成一套 完成注射曲后油封全
开发新工艺，实现自SBYF060：注射曲后油 业机器人、注射机、 可实现橡胶制品自动 自动设计制造，该生
动化，提高生产效率，
封全自动设计制造 自动上下料等多种动 上下料的全自动生产 产工艺初步运行，待缩短生产周期
作结构的联动，完成 工艺 验证后应用橡胶制品的全自动生
产工艺针对我国核防护用手
套受限于人的现状，
从材料配方、成型工艺及性能评价方法 开发新产品，丰富产
自主研制一款阻隔SBYF061：国产天然胶 等，自主开发研制阻 品种类，打破国外在
性、防渗透、耐化学 完成产品结构、材料乳基核辐射防护手套 隔性、防渗透、耐化 核领域个体辐射防护
介质、力学性能优良 以及工艺制备研发 学介质、力学性能优 装备领域的垄断，提
的防护手套良的防护手套，打破 升公司核心竞争力
国外在核领域个体辐射防护装备领域的垄
断已完成1250A多个系
开发35kV环保气体列产品研制，取得性 开发35kV环保气体 应对碳达峰的环保要
柜用绝缘产品，各项SHYF024：35kv环保 能检测报告，并进入 柜用绝缘产品并将产 求，开发适应市场需
性能指标均满足气体柜用绝缘产品的 小批阶段。2500A系 品用于配电网络中的 求的新产品，丰富产
GB/T11022和开发 列的多个产品还在加 环保型开关柜、环网 品种类，提升市场占
GB/T4109的标准要紧研发中，预计2025 柜等电力控制设备中 有率
求中。
年上半年完成本项目研发的内锥型
开发35kV2#内锥避避雷器产品，可以填 开发新产品，丰富产
SHYF025：35kV2#内锥 雷器产品，各项性能 已完成产品研制，取补避雷器在内锥系列 品种类，提升市场占
避雷器产品的开发 指标均GB/T 11032 得性能检测报告上的空白，补全避雷 有率
的标准要求器产品系列
开发66kV冷缩终端系列产品开发，通过
开发66kV冷缩终端首次在高电压尝试使 开发行业内领先的新
SHYF026：66kV冷缩 系列产品，各项性能 已完成产品研制，取用冷缩扩张技术，解 产品，丰富产品种类，
终端系列产品开发 指标均满足IEC 得性能检测报告决现场柔性电缆使用 提升市场占有率
60840 的标准要求。
的常规预制型电缆附件安装困难的问题
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 90 92 -2.17%
研发人员数量占比 10.43% 11.29% -0.86%研发人员学历
本科 41 38 7.89%硕士 4 2 100.00%
本科以下 45 52 -13.46%研发人员年龄构成
30岁以下 36 36 0.00%30~40岁 27 35 -22.86%
40岁以上 27 21 28.57%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 29,851,855.26 32,592,174.49 25,572,437.00
研发投入占营业收入比例 7.38% 9.59% 8.38%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
本期研发投入占营业收入比重较上年度下降了2.21个百分点，主要是本期部分研发项目进展超预期，反复试验耗费减少，加之本期营业收入增长达18.95%的双重因素影响所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 221,414,772.07 217,935,405.04 1.60%
经营活动现金流出小计 198,001,554.47 171,685,010.96 15.33%经营活动产生的现金流量
23,413,217.60 46,250,394.08 -49.38%净额
投资活动现金流入小计 1,299,633,438.76 1,133,581,176.84 14.65%投资活动现金流出小计 1,115,988,653.70 1,283,410,328.31 -13.05%
投资活动产生的现金流量183,644,785.06 -149,829,151.47 222.57%
净额筹资活动现金流入小计 2,084.53
筹资活动现金流出小计 48,501,992.47 42,324,831.05 14.59%
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量
-48,499,907.94 -42,324,831.05 -14.59%净额
现金及现金等价物净增加158,558,094.72 -145,903,588.44 208.67%
额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降了49.38%，主要是上年同期定期存款收回，而本期无此项流入又因本期以货币资金方式支付货款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了222.57%，主要是本期理财产品到期收回，投资理财产品较上期有所减少所致。
3、报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增长了208.67%，主要是本期赎回理财产品所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、本年度因投资获得的投资收益构成本年净利润，而投资收益获得的现金流入记入投资活动产生的现金流量中；
2、应收票据和应收款项融资合计较上年增加2,313.63万元，以承兑汇票方式取得的销售回款，未反映至现金流量表中；
3、应付账款和应付票据合计较上年减少3,419.55万元，导致当期购买商品支付的现金流量增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司使用自有闲置资金以及暂时闲
投资收益 7,872,083.40 7.84% 否置的募集资金进行现
金管理获得的收益主要系未到期现金管
公允价值变动损益 1,874,659.58 1.87% 理产品的公允价值变 否动收益
主要系公司核查存货并对存货的可变现情
资产减值 -5,226,906.93 -5.21% 否况进行测试后，计提
的存货减值准备主要系收到的废旧物
营业外收入 104,948.61 0.10% 资处置收入以及供应 否商质量补偿款
主要系非流动资产毁营业外支出 2,570,706.96 2.56% 损报废损失及公益捐 否
赠支出
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期收到企业
专精特新“小巨人"、
其他收益 6,008,477.65 5.98% 中小企业成长、高企 否奖励、资本市场奖励
等政府补助主要系公司本期对应
收款项预期信用损失信用减值损失 -1,233,046.74 -1.23% 进行充分评估，计提 否
的坏账准备有所增加所致
主要系处置闲置旧设资产处置收益 35,353.35 0.04% 否
备损失所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系理财产货币资金 282,715,174.13 27.40% 129,424,188.65 12.62% 14.78% 品到期收回所
致应收账款 158,442,926.10 15.36% 159,143,029.19 15.52% -0.16%
存货 88,580,222.42 8.59% 81,397,105.22 7.94% 0.65%投资性房地产 549,932.57 0.05% 586,299.65 0.06% -0.01%
固定资产 159,461,213.61 15.45% 74,542,232.56 7.27% 8.18%在建工程 4,133,404.56 0.40% 68,784,534.35 6.71% -6.31%
使用权资产 402,920.30 0.04% 1,047,471.93 0.10% -0.06%合同负债 1,011,222.65 0.10% 798,095.29 0.08% 0.02%
租赁负债 210,878.10 0.02% 393,502.35 0.04% -0.02%应付票据 4,359,810.92 0.42% 18,784,640.35 1.83% -1.41%
应付账款 62,885,618.58 6.09% 82,656,316.64 8.06% -1.97%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文1.交易性
金融资产389,185, 390,899. 1,100,02 1,290,02 -1,107,1 198,468,
（不含衍254.67 11 9,000.00 9,000.00 92.77 961.01
生金融资产）
应收款项 32,043,6 234,930, 230,323, 36,650,3融资 16.94 099.91 323.24 93.61
其他非流10,000,0 1,483,76 11,483,7
动金融资00.00 0.47 60.47
产431,228, 1,874,65 1,334,95 1,520,35 -1,107,1 246,603,
上述合计 0.00 0.00871.61 9.58 9,099.91 2,323.24 92.77 115.09
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动金额为上年末计提的尚未收到的理财产品红利。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 报告期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 562,601.78 开具银行承兑汇票保证金应收款项融资 3,799,793.77 开具银行承兑汇票质押票据
合计 4,362,395.55七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,100,029,000.00 1,250,000,000.00 -12.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告 累计已累 期末 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 募集 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 资金 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 使用 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 比例 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 （3） 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） =（2） 额 向
额 例/（1）
活期首次 53,4 44,0 13,6 13,2 存款
2022 年07 5,25 31.0 30.0 32,0公开 36.2 16.9 79.8 0 24.7 及理 0
年 月06 6.93 8% 4% 87.2发行 4 1 5 4 财资
日金
53,4 44,0 13,6 13,25,25 31.0 30.0 32,0
合计 -- -- 36.2 16.9 79.8 0 24.7 -- 06.93 8% 4% 87.2
4 1 5 4募集资金总体使用情况说明
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文经中国证券监督管理委员会《关于同意成都盛帮密封件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕648号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票12,870,000股，发行价格为41.52元/股，募集资金总额为人民币534,362,400.00 元，扣除相关不含税发行费用人民币94,193,291.48元后，实际募集
资金净额为人民币440,169,108.52元，募集资金已于2022年6月28日划至公司指定账户，经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具“众环验字[2022]1710008 号”《验资报告》。公司设立了募集资金专项账户，
对募集资金的存放和使用进行专户管理。公司与保荐机构、募集资金存放银行签订了《募集资金三方监管协议》、
《募集资金四方监管协议》。
（1） 本报告期投入募集资金总额5,256.93万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额13,679.84万元。
（2）公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，及2023年5月16日召开的2022年年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增
加募投项目投资的议案》，同意变更“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”的投资金额和内部投资结构，并使用超募资金10,707.18万元用于新建厂房承接搬迁产能和部分新项目落地以及改善员工宿舍居住条件等，变更后该
项目投资金额由10,808.82万元调整为22,516万元；同意变更“研发中心建设项目”投资金额和内部投资结构，
并使用超募资金2,517.56万元用于新建研发中心大楼，提升研发能力，为研发人员提供更好的工作环境，变更后该项目投资金额由5,784.44万元调整为8,302万元。此外，公司募投项目“智慧管理平台建设项目”在实施过程
中，经与设计开发单位反复交流沟通与模拟测试，较好地借鉴和依托了公司原有用友ERP软件的运行基础，总体推进效果超预期。鉴于以上原因，公司调整“智慧管理平台建设项目”的投资金额，该募投项目投资金额由2,085.02
万元调减至1,085.02万元。募集投资项目总金额由18,678.28万元变更为31,903.02万元，增加13,224.74万元。
（3） 截至本报告期末，公司尚未使用募集资金总额为32,087.20万元（含收到的利息及募集资金理财收入），其中用于现金管理10,900.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目密封
（绝缘）
年首 2022 2025制品 10,8 2,71
次公 年07 生产 22,5 4,87 9,71 43.1 年12 1,58 不适制造 是 08.8 7.77 否
开发 月06 建设 16 5.86 4.87 5% 月31 3.35 用系统 2 1
行股 日 日改扩
票建项
目年首 2022 研发 2025
次公 年07 中心 研发 5,78 8,30 146. 660. 7.96 年12 不适是 0 0 否
开发 月06 建设 项目 4.44 2 7 52 % 月31 用行股 日 项目 日
票智慧
年首 2022 2025管理
次公 年07 运营 2,08 1,08 234. 653. 60.2 年12 不适平台 是 0 0 否
开发 月06 管理 5.02 5.02 37 48 3% 月31 用建设
行股 日 日项目
票
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文18,6 31,9 11,0
5,25 1,58 2,71承诺投资项目小计 -- 78.2 03.0 28.8 -- -- -- --
6.93 3.35 7.778 2 7
超募资金投向年首 2022 购买 2025
次公 年07 土地 生产 3,00 3,00 2,65 88.3 年12 不适否 0 0 0 否
开发 月06 使用 建设 0 0 0.98 7% 月31 用行股 日 权 日
票密封
（绝缘）
年首 2022 2025制品 10,7
次公 年07 生产 0.00 年12 不适制造 否 07.1 0 0 0 0 0 否
开发 月06 建设 % 月31 用系统 82
行股 日 日改扩
票建项
目年首 2022 研发 2025
2,51次公 年07 中心 研发 0.00 年12 不适
否 7.56 0 0 0 0 0 否开发 月06 建设 项目 % 月31 用
行股 日 项目 日票
2022 尚未年首 2022 明确
次公 年07 用途 运营 9,11 9,11 0.00 不适否 0 0 0 0 否
开发 月06 的超 管理 3.89 3.89 % 用行股 日 募资
票 金0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%25,3 12,1
2,65超募资金投向小计 -- 38.6 13.8 0 -- -- 0 0 -- --
0.983 9
44,0 44,0 13,65,25 1,58 2,71
合计 -- 16.9 16.9 79.8 -- -- -- --6.93 3.35 7.77
1 1 5分项目说明
未达到计划 研发中心建设项目，公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次进度、预计收 会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、
益的情况和 实施方式、延长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意变更“研发中心建设项原因（含“是 目”的投资金额和内部投资结构，投资总额由原来的5784.44万元增加到8302万元，扩大了该项
否达到预计 目的投资规模，该项目由于受新厂区整体规划调整影响，该项目不动产建设尚未投入，部分研发能效益”选择 力建设处于逐步建设中。该项目不直接产生效益。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文金额、用途及 公司超募资金金额为25,338.63万元。
使用进展情 公司于2022年10月24日召开第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通况 过《关于公司拟使用超募资金购买土地使用权的议案》，同意公司使用不超过3,000万元的超募资
金购买位于成都市双流区西航港街道九龙湖社区集体4组怡心街道长顺社区集体的土地使用权。截至报告期末，公司累计使用超募资金2,650.98万元用于购买上述土地使用权。
公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施
期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意变更“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”、“研发中心建设项目”的投资金额和内部投资结构，并使用超募资金13,224.74万元补充到
上述项目中。
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 公司于2023年3月23 日召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过《关地点变更情 于增加部分募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“密封（绝缘） 制品制造系统改扩
况 建项目”、“研发中心建设项目”的实施地点由四川省成都市双流区空港二路 1388 号，调整为双流区空港二路 1388号和双流区西航港街道九龙湖社区集体、4组，怡心街道长顺社区集体。
适用以前年度发生
募集资金投公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5
资项目实施月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实
方式调整情施期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意变更募投项目“密封（绝缘）制品制造系
况统改扩建项目”、“研发中心建设项目”、“智慧管理平台建设项目”的投资金额、实施方式、延
长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资。
适用募集资金投
公司于2022年10月24 日召开第四届董事第二十次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通过资项目先期
《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金6,504,841.39元置换预先投投入及置换
入募投项目的自筹资金，使用募集资金 6,106,046.21元（不含税）置换已支付发行费用的自筹资情况
金，合计使用12,610,887.60元募集资金置换先期投入的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为32,087.20万元（含收到的利息及募集
募集资金用资金理财收入），其中10,900.00万元用于现金管理，21,187.20万元存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
注：
1、公司密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目主要实施内容包括新建厂房、宿舍、生产设备购置及安装，2025年12月项目达到预定可使用状态。截至2024年末该项目累计实现的效益2,717.77万
元
2、2023年4月20日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延
长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意使用超募资金10,707.18万元用于“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”，该部分超募资金的使用进度详见“承诺投资项目”中对应
项目的投资进度
3、2023年4月20日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延
长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意使用超募资金2,517.56万元用于“研发中心建设项目” ，该部分超募资金的使用进度详见“承诺投资项目”中对应项目的投资进度。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
密封 密封（绝 （绝
2022 2025缘）制 缘）制
年首次 首次公 4,875. 9,714. 年12 1,583.品制造 品制造 22,516 43.15% 不适用 否
公开发 开发行 86 87 月31 35系统改 系统改
行股票 日扩建项 扩建项
目 目2022 2025
研发中 研发中年首次 首次公 年12
心建设 心建设 8,302 146.7 660.52 7.96% 0 不适用 否公开发 开发行 月31
项目 项目行股票 日
2022 智慧管 智慧管 2025年首次 首次公 理平台 理平台 1,085. 年12
234.37 653.48 60.23% 0 不适用 否公开发 开发行 建设项 建设项 02 月31
行股票 目 目 日31,903 5,256. 11,028 1,583.
合计 -- -- -- -- -- -- --.02 93 .87 35
1、变更原因：公司募投项目“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目” 、 “研发中心建设项目” 原计划以改扩建原有厂房作为募投项目的实施方式，此实施方式需对原
厂房进行重新布局，影响公司现有生产经营计划和次序，同时受场所面积的限制无法达到最优布局效果，因此公司拟变更募投项目实施方式为自建厂房。公司已取得位于
成都市双流区西航港街道九龙湖社区集体、4 组；怡心街道长顺社区集体的土地使用权 79.9920 亩用于厂房建设。经综合考虑募集资金投资项目实际情况，为了提高募集
资金投资效率，加快募集资金投资项目的推进实施，公司变更“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目” 的投资金额和内部投资结构，并使用超募资金 10,707.18 万元
用于新建厂房承接搬迁产能和部分新项目落地以及改善员工宿舍居住条件等，变更后该项目投资金额由 10,808.82 万元调整为 22,516 万元；同时变更“研发中心建设项
目” 投资金额和内部投资结构，并使用超募资金 2,517.56 万元用于新建研发中心大变更原因、决策程序及信息
楼，提升研发能力，为研发人员提供更好的工作环境，变更后该项目投资金额由披露情况说明(分具体项
5,784.44 万元调整为 8,302 万元。此外，公司募投项目“智慧管理平台建设项目”目)
在实施过程中，经与设计开发单位反复交流沟通与模拟测试，较好的借鉴和依托了公司原有用友 ERP 软件的运行基础，总体推进效果超预期。鉴于以上原因，公司调整“智
慧管理平台建设项目” 的投资金额，该募投项目投资金额由 2,085.02 万元调减至1,085.02 万元。募集投资项目总金额由18,678.28万元变更为31,903.02万元，增加
13,224.74万元。
2、决策程序：公司于 2023 年 4 月 20 日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，及 2023年 5 月 16 日召开的 2022 年年度股东大会审议通过了
《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公司变更募投项目“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目” 、
“研发中心建设项目” 、 “智慧管理平台建设项目” 的投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资。
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文
3、信息披露情况： 2023 年 4 月 24 日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了上述事项的相关公告。
研发中心建设项目，公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会审议通过了《关
未达到计划进度或预计收 于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增加募投项目投益的情况和原因(分具体项 资的议案》，同意变更“研发中心建设项目”的投资金额和内部投资结构，投资总额
目) 由原来的5,784.44万元增加到8,302万元，扩大了该项目的投资规模，该项目由于受新厂区整体规划调整影响，该项目不动产建设尚未投入，部分研发能力建设处于逐步
建设中。该项目不直接产生效益。
变更后的项目可行性发生不适用
重大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况公 公
司 司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名 类称 型
电器零部件、橡胶
制品研盛
子 发、生产、
帮 50,000,00 261,512, 126,895,84 162,962,81 30,243,294. 26,579,17公 销售；从
双 0.00 591.22 2.34 9.19 93 2.78司 事货物进
核出口或技
术进出口的对外
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司的情况 对整体生产经营和业绩的影响
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文盛帮新材成立以来一直未实际开展业务，
成都盛帮新材料科技有限公司 注销 对公司整体业务发展和财务状况不存在实质性影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业未来发展公司在本报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”部分详细描述了公司业务所属行业的发展情况，敬请
投资者关注相关内容。
二、公司发展战略夯实基本面，保障公司基本面可持续发展：
优化经营场所布局、重塑制造系统、完善法人治理结构、培养引进人才、健全内控防范风险，优化公司基本面，
保障公司基本面可持续发展。
践行低碳，发展绿色智造：
升级研发软硬件装备，践行轻量减少耗用、优化产品结构提高能源利用率、开发和使用更环保的新材料。重塑与改造制造系统降低能源消耗，提高循环使用。深化清洁生产控制污染排放。广泛宣传低碳、绿色理念，提升员工
践行绿色制造的能力。
拥抱技术创新，探索更多业务领域应用：
公司立足于非金属高分子材料的研发与运用，发展绿色先进智能制造产业，始终以“先进材料、智能制造”为理念，着力发展产品在汽车、电气、航空、核防护等领域的应用，深入发展，汽车领域从传统燃油向新能源的跃升，
拥抱新变化适应新市场；着力开发电气领域从中低压向中高压延伸；积极开展航空及核防护产品的创新性探索，积极求变创新，探索更多业务领域。
三、2025年公司经营发展目标公司立足高分子材料的研发与应用领域，紧紧围绕经营目标，坚持以市场为导向，以客户为中心的经营策略，
不断提升服务质量，赢得了客户的信赖和持续支持，使得主营业务得以保持稳定增长态势。2024年国内市场需求收缩，叠加汽车出口增速放缓，影响整体订单增速的背景下，公司上下齐心协力，克服各种困难，通过产品升级（如：
中高压电缆附件产品在海上风电项目中应用）；加大新产品研发丰富产品系列；多领域业务协同发展等方式，使公司各项业务平稳运行，营业收入稳健增长。公司实现营业总收入为40,444.62万元，较上年同期增长18.95%，达成
年初制定的销售目标。归属于上市公司普通股股东的净利润为8,700.32万元，较上年同期增长35.88%，达成年初制定的净利润目标。
2025年是“十四五”规划收官和谋划“十五五”的关键节点，全球经济不确定性增强，国内市场需求收缩、预期转弱等问题依然存在。公司需要在“既要活下去谋生存，又要活得久谋发展”的平衡中，通过保障现金流、优化
业务结构来抵御风险。经管理层分析、研究、部署，新一年度公司经营管理工作将继续以稳中求进为总基调。
四、2025年重点工作部署：
1、对内节流
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文一是动态打造健全稳定的供应链，优化供应链管理，采用上线结算，降低采购成本和库存成本。
二是加强销售预测，优化生产计划，灵活库存管理，降低库存成本，加强库存盘点和清理，及时处理滞销产品。
三是加强生产管理，推进节能减排，加快生产技术和设备更新，优化生产流程和工艺流程，提升生产自动化和智能化水平，追求降本、提质、增效。
四是控制不良成本，培养全员参与成本控制的氛围，推行成本控制和降低成本措施，定期审查、评估。
五是保障研发资源投入，推动产品和技术创新，加强产学研合作，引进先进技术和人才，营造创新氛围，鼓励持续改进。
六是加强货款回收，建立完善的客户信用评估体系，严格合同管理，降低坏账风险。
2、对外开源一是加强新老客户开发，争取更多新项目、新产品同步开发机会，提升产品配套份额；
二是整合客户资源，拓展业务领域，开发新的产品和服务，加快技术成果转化推广应用，创造营收新增长极；
三是坚持多元化经营，降低对单一业务依赖；
四是加强与政府部门联系，深入了解政府发布的各项奖补政策，合理利用行业协会、商会等社会资源，争取更多政府奖补资金支持。
3、重点保障一是战略客户服务重点保障。深度理解客户需求，制定符合客户需求的定制化服务策略；优化服务团队，定期
培训提升服务水平，确保服务资源满足甚至超越客户期望；建立服务质量监控与反馈机制，定期评估，及时调整服务策略，确保服务质量和效果的持续改进。
二是战略研发项目重点保障。对战略研发项目所需的各种资源，包括但不限于先进技术引进、高端人才引育、
高等院校和科研机构的合作等，全面保障应投尽投；项目提级管理，强化项目进度管理与监控机制，定期对项目进度进行评估和调整；加强技术管理，修订技术管理规范，优化信息化管理手段，营造良好的创新环境，激励技术不
断创新。
三是核心人才需求重点保障。根据公司发展战略和业务需求，制定核心人才引进计划并实施选聘引进；对核心人才进行培养和激励，提高其专业技能和素质；通过培训、轮岗、晋升等机制，激发核心人才的潜力和创造力；弘
扬工匠精神，培育更多高技能人才；建立人才库，对核心人才进行分类管理，为公司人才储备和梯队建设提供支持。
4、重点落实一是内控合规管理责任重点落实。加强内控管理主体责任落实，不断完善内控管理制度，运用信息化手段优化
内部控制流程，考核流程执行效果；加强普法宣传，提高守法意识，定期进行合规风险的识别和评价；定期实施内部审计，对违反内部控制和合规管理制度的行为进行查处，严肃追究相关责任。
二是履行社会责任重点落实。进一步完善公司企业社会责任工作机制，规范企业社会责任工作的有效实施，在国家“双碳”目标、乡村振兴、ESG发展等战略举措引领下，不断拓展履责渠道，不断创新履责行为。
三是新建项目竣工投产重点落实。协调相关单位加快推进项目一期竣工验收相关工作，组织落实投产前的准备工作，争取项目尽早投产运营。
五、公司面临的风险（一）技术创新风险
1、保持持续创新能力的风险橡胶制品下游客户分布领域十分广泛，不同领域客户的需求千差万别，同一领域的不同客户间也存在着诸多的
个性化及升级需求，这对企业研发和生产的快速反应能力提出较高要求。企业需精准及时地掌握市场需求和行业技术发展趋势，不断进行新技术及新产品的创新研发，才能保持核心竞争力。若公司不能及时把握技术、市场和政策
的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，不能及时将技术研发成果与客户需求相结合，可能导致公司面临新产品研发投入成本偏高、研发进程缓慢甚至研发失败、研发和创新形成的新产品不能较快被市场接受或不能
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文规模化生产等风险，从而影响公司经营情况和盈利水平。
应对措施：公司通过构建以自主研发为主的研发平台和核心团队，建立院士（专家）创新工作站、省级企业技术中心、四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心、盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发中心等，进一步完
善人才保障制度，通过引进和内培等方式建设技术人才队伍，保证公司技术先进性。
2、无法持续与下游客户进行同步开发的风险公司产品定制化特点突出，需要针对不同客户在应用场景、技术指标、实现功能和产品外观等方面的差异化需
求进行设计与生产，在研发环节通常情况下需要与下游客户进行同步开发。以汽车类产品为例，汽车产业的快速发展使得新车研发生产周期不断缩短，要求汽车行业配套供应商必须具有产品研发能力，甚至具有同步开发能力。公
司必须通过持续的研发投入，对于下游汽车客户新型产品实施超前跟踪，使产品配套能力满足汽车制造商产品的同步开发要求。如果公司不能持续与下游客户开展技术合作，与客户进行同步开发或者开发结果不能得到客户认可，
则公司在研发上的资金投入可能无法带来预期的收益，从而对公司财务状况和经营成果造成负面影响。
应对措施：公司将加强与客户的沟通与互动，融入整车配套体系，充分理解整车设计的理念和需求，根据整车厂的计划和时间节点配合整车开发进度，及时同步推出配套产品的设计方案和最终产品。
（二）市场经营风险
1、新能源汽车替代传统燃油汽车带来的风险与传统燃油汽车相比，新能源汽车具有节能环保的优势，在全球关注环境问题的大背景下，汽车产业正在经历
由燃油汽车逐步向新能源汽车转变。公司现有的汽车类产品主要应用于传统燃油汽车和混合动力汽车，其次才是纯电动汽车，如果公司不能及时跟进汽车行业的变化趋势，持续开发出更多应用于新能源汽车的相关产品并形成规模
化销售，随着未来新能源汽车的快速发展，公司经营业绩和盈利能力或将受到限制。
应对措施：公司持续积极开展新能源汽车产品的开发与技术储备，部分新能源汽车产品已批量供货，2024年公司的新能源汽车类产品实现销售收入9,174.66万元，较上年同期增长54.73%。
2、限电限产风险发电方式主要有火力发电、水力发电、风力发电、太阳能发电、核能发电等等。近年来全球天气变暖，极端天
气频发。四川地区的电力供应高度依赖水电，大约80%的电力来源于水电。若遇高温干旱灾害，各大流域水量减少，
导致水力发电大幅下降时，公司可能面临限电的风险，从而给公司生产经营带来一定影响。
应对措施：从产品设计、生产工艺等维度努力提升产品生产效率，同时组织发电机备用等方式来努力降低限电带来的不利影响。
（三）原材料价格上升和毛利率波动的风险公司产品所需原材料主要是橡胶、金属骨架、橡胶助剂等，近年来原材料价格波动较大，又因行业惯例，针对
汽车行业客户和部分电气行业客户，在产品定价方面，存在原有型号产品价格逐年下降的特点，给公司毛利率带来相应的压力。未来如果公司不能与下游客户持续同步开发新产品，有效控制成本，并通过加强技术创新能力和提升
工艺制造水平等方面的竞争优势，来应对激烈的市场竞争，公司毛利率存在下降的风险。
应对措施：公司通过优化生产工艺，优化产品结构、优化材料配方、扩大新品开发与销售等方式来降低以上风险对毛利率水平的影响。
（四）存货规模较大和存货跌价风险公司汽车行业客户主要为汽车整车厂和汽车零部件制造商，该等企业通常要求供应商进行中间仓备货，导致公
司的存货较多。随着公司业务规模的不断扩大，未来存货余额有可能继续增加，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率。若受市场影响出现产品或原材料价格急剧下降或滞销
或者某配套机型停产，公司存货的账面价值可能低于其可变现净值，则存在存货跌价的风险。
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：严格执行库存商品管理制度，关注存货储存状态，与客户保持有效沟通，科学合理的制定生产计划
等方式来防范存货风险。
（五）应收账款余额较大的风险公司客户主要为汽车整车厂、汽车零部件制造商、大型电气设备制造商和军用飞机及飞机发动机生产单位，行
业集中度较高，应收账款回款往往具有一定周期。若公司主要客户未来财务状况或资信情况出现不良情形、与公司的合作关系不顺畅或者公司对应收账款的催收力度不够，将导致公司应收账款不能按期回收或无法收回，从而对公
司经营业绩和生产运营产生不利影响。
应对措施：公司通过定期对客户进行信用评价，依据信用评价结果采取不同的销售和应收账款催收措施，最大限度防范信用风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容及 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象提供的资 况索引
料长城证券：潘大卫
巨潮资讯网长城证券：周曼
（http://www长城证券：付浩
详见投资 .cninfo.com.太平资产：童小龙
2024年01月18日 公司会议室 实地调研 机构 者关系活 cn）《2024年博时基金：雷洋
动记录表 1月18日投资银华基金：李旻
者关系活动记招商基金：张大印
录表》东方红：郑华航
通联数据：潘熙 巨潮资讯网太和致远：黄瑞娇 （http://www
淳阳基金：周彪 详见投资 .cninfo.com.2024年05月23日 公司会议室 实地调研 机构 瓦洛兰投资：董骁 者关系活 cn）《2024年
浙商证券：黄华栋 动记录表 5月23日投资个人投资者：凃丽 者关系活动记
娟 录表》巨潮资讯网
（http://www海通证券：刘洋垒 详见投资 .cninfo.com.
2024年11月21日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安：胡林云 者关系活 cn）《2024年国泰君安：张益银 动记录表 11月21日投
资者关系活动记录表》
四川发展证券投资基金管理有限 巨潮资讯网
公司：吴联超 （http://www四川发展证券投 详见投资 .cninfo.com.
2024年12月13日 公司会议室 实地调研 机构 资基金管理有限 者关系活 cn）《2024年公司：周萍 动记录表 12月13日投
四川发展证券投 资者关系活动资基金管理有限 记录表》
公司：谢卓芮
成都盛帮密封件股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，使投资价值合理反映公司质量，增强投资者回报，维护投
资者利益，公司制定了《成都盛帮密封件股份有限公司市值管理制度》，该制度于2025年3月21日经公司第五届董事会第十五次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
