聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义........................................................................................................ 2
第二节 公司简介和主要财务指标.................................................................................................. 7
第三节 管理层讨论与分析.................................................................................................................. 11
第四节 公司治理...................................................................................................................................... 43
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................... 65
第六节 重要事项...................................................................................................................................... 68
第七节 股份变动及股东情况............................................................................................................. 92
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................... 99
第九节 债券相关情况............................................................................................................................ 100
第十节 财务报告...................................................................................................................................... 101
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有文件的正本及公告原稿；
四、经公司法定代表人签字、公司盖章的2024年年度报告全文及摘要原件；
五、其他相关文件。
以上备查文件的备置地点：广州市增城区宁西街创强路97号，公司证券部聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
公司、本公司、聚胶股份 指 聚胶新材料股份有限公司聚胶企管 指 广州聚胶企业管理有限公司
Focus Hotmelt Europe spółka z ograniczoną odpowiedzialnością，系本公司全资子公聚胶欧洲、聚胶波兰 指
司聚胶土耳其 指 Focus Hotmelt Turkey Kimya Anonim Şirketi，系本公司持股68%的控股子公司
聚胶墨西哥 指 FOCUS HOTMELT MEXICO, S.A. DE C.V.，系本公司持股99.99%的控股子公司聚胶新加坡 指 FOCUS HOTMELT INTERNATIONAL PTE. LTD，系本公司全资子公司
聚胶马来西亚 指 FOCUS HOTMELT MALAYSIA SDN. BHD.，系公司全资孙公司仙村工厂 指 公司在中国广东省广州市增城新塘镇仙村东区工业园沙滘村岗谷山所设的工厂
总部工厂/广州总部智慧新 公司在中国广东省广州市增城区宁西街创强路97号所设的工厂，即年产12万吨指
工厂 卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目控股股东、实际控制人 指 陈曙光先生、刘青生先生、范培军先生
富丰泓锦 指 淄博富丰泓锦投资合伙企业（有限合伙），系本公司股东淄博鲁华泓锦新材料集团股份有限公司以及包括天津鲁华泓锦新材料科技有限公
淄博鲁华 指 司、武汉鲁华泓锦新材料有限公司等淄博鲁华泓锦新材料集团股份有限公司下属子公司
美国金佰利有限公司（Kimberly-Clark Co., Ltd.），成立于1872年，全球健康卫生金佰利 指
护理领域的领导者之一，系本公司客户美国宝洁有限公司（Procter & Gamble Co., Ltd.），创始于1837年，全球最大的日
宝洁 指用消费品公司之一，系本公司客户
恒安 指 福建恒安集团有限公司，成立于1985年，系本公司客户Drylock 指 Drylock Technologies Ltd.，系本公司客户
Essity 指 Essity Hygiene and Health AB，系本公司客户维达 指 维达国际控股有限公司的子公司，系本公司客户
日本大王 指 Daio Paper Corporation，系本公司客户聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
汉高 指 Henkel AG & Co. KgaA富乐 指 H.B. Fuller Company
波士胶 指 Bostik SAAutomated Guided Vehicle（自动导航小车）的缩写，能够沿规定的导引路径并具
AGV 指有安全保护以及移载功能的无人驾驶自动化车辆
Robotic Guided Vehicle/Rail Guided Vehicle（有轨穿梭小车）的缩写，能够通过预RGV 指
设的轨道进行精确移动，实现货物的自动搬运和运输证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所报告期/本期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
报告期末 指 2024年12月31日元、万元 指 人民币元、人民币万元
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《上市规则》 指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《创业板上市公司规范运
指 《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》作》
公司章程 指 《聚胶新材料股份有限公司章程》股东大会 指 聚胶新材料股份有限公司股东大会
董事会 指 聚胶新材料股份有限公司董事会监事会 指 聚胶新材料股份有限公司监事会
会计师事务所 指 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
保荐人/保荐机构/国泰海 国泰海通证券股份有限公司，原国泰君安证券股份有限公司已于2025年4月3日指
通 更名为国泰海通证券股份有限公司EHS 是环境 Environment、健康 Health、安全 Safety 的缩写；中文全称：环境、职
EHS 指业健康安全管理体系
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 聚胶股份 股票代码 301283
公司的中文名称 聚胶新材料股份有限公司公司的中文简称 聚胶股份
公司的外文名称（如有） Focus Hotmelt Company Ltd.公司的外文名称缩写（如有） FOCUS
公司的法定代表人 陈曙光注册地址 广州市增城新塘镇仙村东区工业园沙滘村岗谷山（厂房A1）首层
注册地址的邮政编码 511335公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 广州市增城区宁西街创强路97号办公地址的邮政编码 511300
公司网址 https://www.focushotmelt.com/电子信箱 secretaryoftheboard@focushotmelt.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 廖燕桃 单泳诗联系地址 广州市增城区宁西街创强路97号 广州市增城区宁西街创强路97号
电话 020-82469190 020-82469190传真 020-82469698 020-82469698
电子信箱 secretaryoftheboard@focushotmelt.com secretaryoftheboard@focushotmelt.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn、证券日报、证券时公司披露年度报告的媒体名称及网址
报、上海证券报、中国证券报公司年度报告备置地点 广州市增城区宁西街创强路97号，公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市钱江路1366号华润大厦B座签字会计师姓名 魏标文、潘晓玲
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间上海市静安区石门二路街道
国泰海通证券股份有限公司 许一忠、肖峥祥 2022年9月2日-2025年12月31日新闸路669号博华广场36楼
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,006,411,685.37 1,627,660,331.22 23.27% 1,350,739,815.92归属于上市公司股东的净利润（元） 78,156,940.56 108,099,109.54 -27.70% 87,292,109.72
归属于上市公司股东的扣除非经常性70,868,080.58 92,788,623.54 -23.62% 77,768,604.18
损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流量净额（元） -84,263,412.28 -39,975,262.21 -110.79% -72,893,721.50基本每股收益（元/股） 0.9853 1.3512 -27.08% 1.3094
稀释每股收益（元/股） 0.9814 1.3432 -26.94% 1.3094加权平均净资产收益率 5.12% 7.34% -2.22% 12.05%
2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末资产总额（元） 1,928,268,495.97 1,802,100,301.09 7.00% 1,679,355,460.40
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
归属于上市公司股东的净资产（元） 1,498,818,924.72 1,537,129,299.74 -2.49% 1,413,697,312.26公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在
不确定性是 否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是 否
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 479,977,988.34 461,728,268.28 505,940,473.17 558,764,955.58
归属于上市公司股东的净利润 31,259,833.35 26,122,213.43 9,616,339.97 11,158,553.81归属于上市公司股东的扣除非
28,848,349.93 24,563,018.46 6,865,689.32 10,591,022.87经常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -64,971,257.04 1,140,330.35 -62,919,698.09 42,487,212.50上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损益（包括已计提
-460,792.38 -8,858.24资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策
2,158,901.72 5,302,389.40 6,600,994.43规定、按照确定的标准享有、对公司
损益产生持续影响的政府补助除外）
委托他人投资或管理资产的损益 7,423,175.57 12,921,324.52 4,168,033.98单独进行减值测试的应收款项减值准
478,254.70备转回
除上述各项之外的其他营业外收入和-480,290.29 -226,812.73 -46,151.98
支出减：所得税影响额 1,344,063.88 2,718,444.44 1,677,508.97
少数股东权益影响额（税后） 8,070.76 -40,887.49 116.62合计 7,288,859.98 15,310,486.00 9,523,505.54 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）所处行业发展情况
1、所处行业公司主要从事吸收性卫生用品专用热熔胶（简称“卫材热熔胶”）的研发、生产和销售，所属行业为化学
原料和化学制品制造业。根据《新材料产业发展指南（2016 年）》及相关政府规划，新材料产业包括先进基础材料、生物医药及高性能医疗器械材料、纳米材料、高分子材料等，公司产品属于高分子材料。据此，公
司广义的行业分类属于新材料产业。热熔胶产业作为高分子材料的细分产业，是受国家政策鼓励支持的行业之一。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
2、所处行业发展趋势（1）功能化、个性化、特殊应用，满足多样化需求
科技的进步和人们对卫生用品性能和质量要求的提高持续给卫材热熔胶行业带来新发展机会，各类技术创新层出不穷，新材料的持续开发，消费者需求的持续升级，使得卫材热熔胶市场不断被细分增加。应用领
域不断细化，产品品种不断增加，呈现出功能化、个性化、特殊应用等发展趋势，如柔味胶、尿显胶、可降解热熔胶、低 VOC 热熔胶、芯体胶、亲水热熔胶、净味胶、彩色胶、抗菌胶、驱蚊胶等细分胶种不断涌现。
产品不断升级换代以及研发新的热熔胶产品种类，适应下游客户的新需求、新设计、新基材、新设备，满足终端消费者多样化需求是卫材热熔胶技术发展的重要方向。
（2）绿色、低碳、安全、环保，实现可持续发展由于卫生用品是一次性即用即弃的，且大部分材料是石油化工产品，一次性卫生用品行业在可持续发展
方面仍面临着挑战，卫材热熔胶是卫生用品的关键原材料之一，同样面临着可持续发展的挑战。目前卫材热熔胶仍主要采用石化类产品为主要原料，在环境中难以降解，这已成为整个行业都在共同研究和克服的一大
技术挑战。
随着社会安全环保意识的不断提高，对于一次性卫生用品的配方技术的先进性亦提出了新的要求，生物可降解、生物基在国外正成为一个重要研究方向。同时，这些石化类原料或多或少存在对环境健康不友好的
微量杂质，这正成为下游客户与终端消费者重点关注的风险，势必将倒逼一些原料的生产工艺技术不停地升级换代。在卫材热熔胶领域，欧盟制定有全球最严厉的安全环保法规或行业标准，且越来越严格，其他国家
也在逐步效仿。不断提升卫材热熔胶产品的绿色、低碳、安全、环保的特性是卫材热熔胶技术实现可持续发展的重要趋势。
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文（3）中高端发展，满足市场需求变化
从下游市场来看，随着人们生活水平的提高、消费观念的转变、中高收入人群的增加、女性个人健康意识不断增强以及父母对婴儿卫生、健康意识的提高，人们对于产品的品质、舒适度、透气性、使用感受等需
求越来越高，因此，纸尿裤及卫生巾中高端市场持续扩容，带动上游卫材热熔胶往中高端共同发展。从卫材热熔胶行业来看，随着中国石化产业的迅速发展，产业链不断完善成熟，热熔胶国产原材料在全球迅速崛起，
质量性能优异，产品价格便宜，使得低端热熔胶原先的成本优势丧失，市场逐步萎缩，正被中高端热熔胶逐步替代。
（4）全球市场持续扩容，保持增长趋势庞大的人口规模、不断进步的卫生意识以及不断提高的生活水平，为一次性卫生用品的蓬勃发展提供了
确定性保障。发达国家的老龄化趋势不可阻挡，中国人口的老龄化速度加快，随着老龄化人口的加剧和消费观念的改变，养老产业的发展，老年人的护理需求上升，成人失禁用品的市场发展空间巨大。新兴国家市场
的卫生用品渗透率仍然很低，这些国家有着庞大但尚未充分开发的消费者群体，人口增长、经济发展、更高的生活水平和卫生意识将推动卫生产品的普及率得到提高，带动整个卫材热熔胶行业市场规模的进一步扩容。
同时，妇女卫生用品市场产品持续升级换代、婴儿卫生用品市场产品持续升级换代及其消费周期正向幼童阶段延伸，也相应带来用胶量的增加。
（5）多元化发展，扩大市场容量卫材热熔胶在卫生用品行业中有着多种应用，除了应用在婴儿卫生用品、妇女卫生用品、成人失禁用品
之外，也应用在医用卫生用品和宠物卫生用品。
卫材热熔胶在医疗行业中的市场规模可能相对较小，但其在医用敷料、医用胶带、医用贴纸等产品中的应用不可忽视。随着医疗保健行业的发展和技术的不断进步，卫材热熔胶在医用卫生用品市场需求可能会持
续增加。未来，伴随着单身经济、银发经济的发展，人们对于情感需求日益增强，将有更多人将感情投注于宠物身上，宠物卫生用品市场将具有一定的潜在空间。虽然宠物卫生用品市场规模相对于其他行业可能较小，
但随着人们生活水平的提高、生活和消费方式的改变以及对宠物生活质量要求的提高，宠物卫生用品市场规模仍然有望继续增长，从而为卫材热熔胶在该领域的应用提供更多的市场机会。
（二）所处行业市场竞争格局卫材热熔胶的进入门槛较高，主要表现在下游市场高度集中于少数知名厂商，全球前十大卫生用品厂商
占据了大部分市场份额，一般企业很难进入该等知名厂商的供应链体系，导致卫材热熔胶的集中度也很高，
形成了公司与汉高、富乐、波士胶三家国际巨头共同控制主要市场份额的竞争格局。由于其他厂商较难进入，
现阶段供求相对平衡。
在海外市场，汉高、富乐、波士胶三家国际巨头仍占据主导地位，公司市场占有率仍很低，尤其是北美、
日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小。公司虽然已进入全球前十大卫生用品厂商合格供应商体系，并已与全球前十大卫生用品厂商之间开展了不同程度的合作，但在全球前十大卫生用品厂商的市场份额仍很小，
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文尤其是海外市场份额。
（三）公司所处行业地位凭借技术、服务、成本的综合竞争优势，公司在生产规模、创新能力、配方迭代、技术服务、品牌知名
度、生产工艺改进等方面树立起较高的市场地位，已发展成为国内少数进入国际和国内卫生用品龙头企业采购体系的厂商之一，主要客户包括金佰利、Drylock、恒安、日本大王、Essity、维达、宝洁等一次性卫生用
品主流品牌企业。
公司已成为行业内四大主要的卫材热熔胶提供商之一。在国内市场，公司成功实现进口替代，成为国内规模最大的卫材热熔胶生产企业之一；在国外市场，公司突破外资巨头的垄断局面，成为行业内少数有能力
将产品销往海外高端客户的国内厂商之一。
公司自成立以来，一直以技术作为立足之本。作为极具市场竞争力的卫材热熔胶生产企业，公司于2015年被评为广州市科技创新小巨人企业，于 2016年通过广州市企业研发机构认证，于 2017年成功组建广东省
工程技术研究中心，并被评为广州市创新标杆企业，于 2018 年获评广州市“未来独角兽”创新企业，于 2019年被评为广东省高成长中小企业，于 2021 年被广州市工业和信息化局认定为广州市清洁生产企业，于 2022
年被评为广东省创新型中小企业，于 2023年通过工信部广东省专精特新中小企业的审核认定，于 2023年被评为广东先锋企业百强榜，于2023年被评中国石油和化工企业500强排行榜（独立生产经营企业），于2024
年通过工信部“专精特新‘小巨人’企业”的审核认定。
（四）主要业务、主要产品及其用途公司是一家以研发生产吸收性卫生用品专用热熔胶为业务核心的专业供应商，专注于卫材热熔胶的研发、
生产和销售，产品主要应用于卫生巾、纸尿裤等吸收性卫生用品面层、吸收层、底层等各组成材料的粘合，
具有无毒、无味、不含溶剂的环保特点。公司深耕于卫材热熔胶领域，具有专业化、精细化、特色化、新颖化等特点，于 2023 年通过工信部广东省专精特新中小企业的审核认定，于 2024 年通过国家工信部“专精特
新‘小巨人’企业”的审核认定。
公司的卫材热熔胶产品主要为热熔压敏胶其广泛应用于婴儿纸尿裤、妇女卫生巾及经期裤、成人失禁用品、宠物垫、医疗卫生用品等领域，起到粘结各组成材料的作用。截至报告期末，公司产品已远销俄罗斯、
德国、英国、捷克、日本、越南、泰国、土耳其、巴林、南非、尼日利亚、美国、墨西哥、巴西等国家。
卫材热熔胶的主要应用领域图示如下：
截至报告期末，公司的新一代尿显胶、湿强胶、新一代柔味胶、生物可降解热熔胶、生物基热熔胶、生聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
物降解橡筋胶等对新产品公司收入、经营业绩均不构成重大影响。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/公斤
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 价格 均价格一般按需进行采购，与重要供应商签订年
度框架合同，并按月度需求签订具体的采石油树脂 55.07% 否 10.95 11.01
购订单；同时根据原材料价格波动情况采取储备采购等措施
一般按需进行采购，与重要供应商签订年度框架合同，并按月度需求签订具体的采
高聚物 22.31% 否 12.20 13.41购订单；同时根据原材料价格波动情况采
取储备采购等措施一般按需进行采购，与重要供应商签订年
度框架合同，并按月度需求签订具体的采矿物油 17.55% 否 8.12 8.19
购订单；同时根据原材料价格波动情况采取储备采购等措施
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内，公司原材料价格上涨主要原因为供应商的上游产量下降、原料涨价且供不应求，从而导致公司上游市场供不
应求，价格上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况生产技术所 核心技术
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 人员情况
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文持续创新保证技术先进性。与供应商
共有专利技术23项，其中发明专利3热熔压敏 范培军、 合作开发定制化原材料，与设备、基
批量生产 项，实用新型专利20项；除专利技术胶 彭军 材供应商合作开发，不断地针对客户
外，还开发了众多非专利配方技术。
的新需求快速地做出更高效的配方。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
仙村工厂年产8.75 总部工厂已于2024年第二季度达到预定可使马来西亚生产基
万吨；波兰工厂年产 用状态；马来西亚生产基地建设项目已完成前热熔压敏胶 67.52% 地建设项目年产
6.1万吨；总部工厂 期的厂房选址、租赁、改造报批和建筑设计等6万吨
年产12万吨 相关工作，预计将于2025年12月竣工投产主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类广州市增城区东方龙工业园（仙村工厂） 热熔胶
大波兰省波兹南县塔尔诺沃·波德戈恩镇（波兰工厂） 热熔胶广州市增城区创强路（总部工厂） 热熔胶
马来西亚雪兰莪州巴生市（马来西亚工厂） 热熔胶报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用主 序
批复、许可、资质名称 发证机关/单位 有效期体 号
1 固定污染源排污登记回执（仙村工厂） 中华人民共和国生态环境部 2020年09月17日-2025年09月16日仙
村工 2 ISO9001证书 SGS 2024年08月29日-2026年01月22日
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文主 序
批复、许可、资质名称 发证机关/单位 有效期体 号
厂3 ISO14001环境管理体系认证证书 SGS 2024年10月13日-2027年10月12日
ISO45001职业健康安全管理体系认证证4 SGS 2024年09月27日-2026年09月10日
书5 广州市清洁生产企业证书 广州市工业和信息化发展局 2021年3月-2026年2月
6 对外贸易经营者备案登记表 中华人民共和国商务部 长期有效7 海关进出口货物收发货人备案 中华人民共和国黄埔海关 长期有效
1 固定污染源排污登记回执（总部工厂） 中华人民共和国生态环境部 2024年04月24日-2029年04月23日2 ISO14001环境管理体系认证证书 SGS 2024年10月13日-2027年10月12日
ISO45001职业健康安全管理体系认证证3 SGS 2024年09月27日-2026年09月10日
书总 广州市增城区房屋建筑和市政基
4 竣工联合验收意见书 2024年9月6日-长期部 础设施工程竣工联合验收
工厂 广州市增城区房屋建筑和市政基
5 建设工程消防验收备案凭证 2024年9月3日-长期础设施工程竣工联合验收
6 广州市清洁生产企业证书 广州市工业和信息化发展局 2021年3月-2026年2月7 Ecovadis企业社会责任认证 Ecovadis SAS 2024年11月22日-2025年11月22日
8 ISO9001证书 SGS 2024年08月29日-2026年01月22日Poznan Building Supervision
1 Occupancy Permit 建筑使用许可 长期有效Authority 波兹南建筑监督局
Wojta Gminy Tarnowo Podgorne聚 2 Environmental Decision 环境许可 长期有效
镇政府胶
欧Panstwowej Strazy Pozarnej w
洲 3 Fire Protection Permit 消防许可 长期有效Poznaniu 国家消防局波兹南分局
STAROSTA POZNANSKI 波兹4 Gas Emission Permit 废气排放许可 至2032年10月20日
南市政府聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
主 序批复、许可、资质名称 发证机关/单位 有效期
体 号STAROSTA POZNANSKI 波兹
5 Waste Discharge Permit 废物排放许可 至2032年12月7日南市政府
Panstwowe Gospodarstwo Wodne6 Sewage Discharge Permit 污水排放许可 Wody Polskie 波兰水资源管理协长期有效
会Panstwowe Gospodarstwo Wodne
7 Rainwater Discharge Permit 雨水排放许可 Wody Polskie 波兰水资源管理协长期有效会
8 ISO9001证书 DNV-Business Assurance 2023年7月13日-2026年7月12日9 ISO14001环境管理体系认证证书 DNV-Business Assurance 2023年7月13日-2026年7月12日
ISO45001职业健康安全管理体系认证证10 DNV-Business Assurance 2023年7月26日-2026年7月25日
书U.S.Green building council ＆
11 能源环境设计LEED证书 2023年10月至长期有效Green Business certification inc.
12 SEDEX供货商商业道德信息交流认证 SMETA 2024年2月8日-2025年2月8日从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、优质客户资源聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
卫材热熔胶的进入门槛较高，主要表现在下游市场高度集中于少数知名卫生用品厂商，全球前十大卫生用品厂商占据了绝大部分市场份额，对于卫材热熔胶技术要求严苛，一般企业很难进入该等知名厂
商的供应链体系。经过多年的积累和发展，公司现已赢得了众多知名卫生用品厂商的持续认可，已经成功进入全球前十大卫生用品厂商合格供应商体系并陆续开展了不同程度的合作，主要客户包括金佰利、
恒安、日本大王、Drylock、Essity、维达、宝洁等一次性卫生用品主流品牌企业。随着客户认可度的不断提高，与客户不断地深化合作并持续获得份额，跨国公司客户也逐步将公司纳入其多个地区市场的供
应商。良好的客户结构，为公司提供较好的发展机会，亦不断提升公司的市场份额、品牌知名度和影响力。
2、全球视野布局海外卫材热熔胶市场主要由汉高、富乐与波士胶三家供应商主导，公司在海外市场尤其是北美、日
韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小，海外市场可开拓空间巨大。公司的领导团队均具有十年以上的行业从业经历，研发队伍理解和熟悉龙头企业客户的具体要求，骨干成员拥有多年在世界五百强就职的
成熟经验，熟悉海外市场规则以及海外优质客户的产品技术标准，使公司具有全球化市场的开阔视野与极强的海外市场拓展能力。经过多年持续不断的努力，公司的卫材热熔胶产品在技术、品质等方面已达
到欧美发达国家的要求，市场迅速扩张到了俄罗斯、德国、英国、捷克、日本、越南、泰国、土耳其、
巴林、南非、尼日利亚、美国、墨西哥、巴西等国家。
在巩固国内市场竞争地位的同时，为了进一步开拓海外市场，公司建立并不断发展海外广受客户尊重的具备丰富卫材热熔胶行业经验的专业团队。为了贴近海外市场客户，提升公司海外市场服务能力，
减少客户对供应链风险的担心，提高客户对供应链安全的信心，稳固公司与客户的合作关系，增强公司应对国际贸易摩擦的能力，从而提升公司国际市场竞争力、品牌影响力和行业地位，公司陆续在全球投
建稳固的生产供应链基地。
目前，公司已在波兰建立了卫材热熔胶生产和技术服务基地，在土耳其设立了技术服务实验室。公司广州总部智慧新工厂已于 2024 年第二季度末达到预定可使用状态，马来西亚生产基地建设项目正在
推进中。作为公司生产总部和全球研发中心，在满足中国市场以及除中国市场外的亚洲市场需求的同时，
将覆盖波兰生产基地无法覆盖的区域。公司的全球视野布局获得了众多国际知名客户的认可，海外市场的持续开拓，是公司业务不断发展的主要引擎。
3、技术、服务、成本综合优势过去十几年来，中国卫生用品消费市场高速发展，国内化工行业迅速发展，建立了完整的热熔胶供
应链，主要原材料供应占全球 60%以上。公司贴近高速发展的下游市场和新兴原材料供应商，赢得了原料供应和新产品研发上的结构性优势，同时充分利用市场优势建立了创新的研发生态系统，与下游市
场客户、原材料、基材和设备供应商以及大学和科研机构建立战略合作伙伴关系，在产品研发领域不断取得突破性成果，实现技术领先。公司凭借经验丰富的团队、快速反应的机制、贴近高速发展的下游市
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文场和新兴原材料供应商，能够持续不断地针对客户新设计、新功能、新基材、新设备等新需求以及上游
供应商新材料，快速地做出更加高效的配方。
得益于近十几年来国内化工行业的迅速发展，公司通过持续增强研发和技术创新能力，不断进行配方优化和升级迭代，成功将国产原材料导入公司的配方体系，实现原材料替代，并同供应商一同开发进
步，持续保持着产品性能和成本的领先优势。目前，公司的产品也已达到欧美发达国家的要求，并已进入欧美主流卫生用品品牌企业的供应体系。
未来，公司将继续与上游原材料供应商进行原材料定制化开发，开发一些高性能的原材料，在性能上具有低气味、低 VOC 等特点，力争全面替代欧美日进口原料。同时，公司亦能够为客户提供全方位
的技术服务，以及时的服务响应速度为客户提供定制化的解决方案，包括售前协助客户做系统评估和模拟生产，售中协助客户做现场测试，售后协助客户将各种原材料与热熔胶进行组合优化。公司不仅可以
根据客户的产品性能要求开发适用的热熔胶，而且可以为客户提供个性化、全面化的喷胶技术解决方案，
不但为客户解决相关生产技术问题，还尽力为客户节省更多的成本，使公司继续保持技术、服务、成本的综合优势。
4、持续创新能力公司拥有一支高素质的专业技术团队，研发水平高、忠诚度及稳定性好、实践经验丰富。截至
2024 年 12 月末，公司技术研发团队在职人员共计 39 人，专业涵盖有机化学、分析化学、高分子化工、
化学工程等领域。公司建立了完善的研发和产品开发体系。截至 2024年 12月末，公司已获得 23 项专利技术，其中发明专利 3项，除专利技术外，研发人员还为公司开发了众多非专利配方技术。公司是国
家高新技术企业，建有广东省工程技术研究中心，在热熔胶及相关产品领域具有较强的研发创新能力，
自主开展卫材热熔胶的研究开发，不断实现技术突破。公司获得包括广州市创新标杆企业、广州市“未来独角兽”创新企业、工信部“专精特新‘小巨人’企业”、广东省创新型中小企业、广东省专精特新
中小企业、2022榜样的力量-广东先锋企业百强榜等多项荣誉。
公司已掌握了先进的卫材热熔胶研发制造工艺，建立了完善的研发体系，紧跟市场发展方向，在技术储备方面甚至走在了行业前列，特别是体现在目前整个行业主流技术发展方向中的生物可降解性和生
物基产品。根据德国莱茵技术（上海）有限公司对公司某型号产品出具的检测报告，送检样品的生物可降解率达到了 92.67%。另外，公司新开发的生物基产品，根据美国 Beta Analytic 实验室对公司某型号
产品出具的检测报告，送检样品的生物基含量达 89%。公司的产品在生物可降解率和生物基含量两个方面均取得突破性进展，并处于领先地位。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，受国际政治地缘关系紧张、国际贸易政策变化等宏观因素的影响，各行业所面临的压力
与挑战进一步加剧。面对国内外市场的变化，特别是原材料价格、国际海运费上涨等因素，在一定程度上给公司产品毛利带来一定的挑战，公司始终围绕着发展战略和经营计划，积极应对市场变化。通过与
客户进行充分且有效的沟通，不断优化销售策略，不断开展降本增效措施，持续夯实并充分发挥公司自身的核心竞争力，从而实现了市场占有率的稳步提升。
2024 年，公司继续聚焦主业发展战略。一方面，公司持续推动公司全球产能布局，稳步推进项目的实施进度，构建稳固的全球供应链生产基地，进一步提升公司在全球市场的服务能力和供应能力。另
一方面，高度重视自主创新，加强技术研发力度，推动配方和产品不断升级迭代，加快新产品产业化的节奏；此外，公司持续加强团队建设并扩大经验丰富的海外专业队伍，加大市场推广力度和品牌建设力
度，使得海外销售收入持续增长，报告期内同比增长30.03%，占报告期内整体收入比重58.12%。
公司 2024年整体实现营业收入 200,641.17万元，同比增长 23.27%。报告期内，由于原材料价格及部分航线的国际海运费大幅上涨，为了进一步开拓海外市场仍在持续增加海内外团队的投入，以及公司
于 2023年 12 月开展股权激励计划产生了股份支付费用等因素综合影响，公司 2024年实现归属于上市公司股东的净利润7,815.69万元，同比下降27.70%。
截至报告期末，不同航线的国际海运费价格已陆续有了不同程度的下调，原材料价格亦出现企稳的迹象。2025 年，公司将继续紧紧围绕热熔胶业务，不断增加海外销售及技术团队的投入，加大市场开
拓力度、技术研发和创新力度，丰富产品结构，并稳步推动公司全球产能布局，持续提高公司的竞争优势，从而推动公司持续稳定发展。
2、围绕公司2024年的经营计划，重点开展的经营管理工作如下：
（1）广州智慧新工厂及全球研发中心项目达到预定可使用状态广州智慧新工厂及全球研发中心项目已于 2024 年第二季度达到预定可使用状态，公司总部亦搬迁
至广州智慧新工厂办公，将助力公司在全球不断增长的卫生用品市场中，为客户提供更好的产品和服务。
广州智慧新工厂及全球研发中心在生产和仓储采用了高效的自动化集成设计，充分应用了智能机器人、
智能仓储系统等先进的技术，进一步提高生产效率和智能化水平。截至报告期末，广州智慧新工厂获得ISO 9001质量管理体系、ISO 14001环境管理体系及 ISO 45001职业健康安全管理体系三项国际权威认
证，2024年下半年陆续进行客户认证和产线切换，截至报告期末，尚未全部切换完成。
（2）持续扩张海外专业团队，加大海外市场开拓力度，海外客户持续突破公司在巩固国内市场份额的同时，在海外建立了广受客户尊重的具备丰富卫材热熔胶行业经验的专
业团队。海外专业团队持续扩张并成长，不断加大公司在海外市场的开拓力度，尤其是全球前十大卫生聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
用品厂商的开拓力度，有助于公司进一步提升海外市场份额。报告期内，公司在产品、技术与服务等方面持续获得海外客户认可，海外市场份额不断提升，带动海外收入的大幅增长。2024 年，公司实现海
外收入11.66亿元，同比增长30.03%，占当期营业收入58.12%。
（3）持续创新保持技术领先持续创新能力是公司核心竞争力之一，公司始终坚持自主创新，持续增强研发和技术创新，始终坚
持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。公司的广州智慧新工厂及全球研发中心于 2024 年第二季度达到预定可使用状态，有利于进一步
吸引优秀研发人员加盟，保持公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备新产品。公司不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化公司核心竞争力，以全面提升公
司的综合竞争实力。
2024 年，公司研发费用 4,997.88 万元，较上年同期增长 19.59%，占当期营业收入 2.49%。截至报告期末，公司新产品湿强胶、新一代尿显胶、高性能多用途胶和医疗用胶等均已实现商业化；同时，公
司新产品新一代柔味胶、生物可降解热熔胶、生物基热熔胶和 S 橡筋专用加强胶等已分别在部分客户陆续试机，处于可随时商业化阶段。上述新产品对公司2024年度收入、经营业绩均不构成重大影响。
（4）筹备马来西亚生产基地项目基于公司战略规划以及业务发展，为了进一步开拓海外市场，经公司于 2024年 8月 28日召开的第
二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议及 2024年 9月 9日召开的 2024年第二次临时股东大会审议通过，公司决定筹备马来西亚生产基地。筹备马来西亚生产基地事项有利于进一步提升公司
的综合竞争力和盈利能力，有利于提升公司在海外市场的综合竞争力和海外服务能力，获取更多的业务机会，从而更好地服务客户，进一步增强公司应对国际贸易壁垒的能力，提升公司品牌形象，提高公司
在行业中的市场份额和地位，为公司未来业绩增长提供新的动力。公司已派驻项目团队进行实地考察和调研，截至报告期末，马来西亚生产基地项目已完成前期的厂房选址、租赁、改造报批和建筑设计等相
关工作，预计将于2025年12月竣工投产。
（5）持续推进数智化升级，提升运营效率报告期内，公司持续推进智能化升级，广州总部工厂通过引入自动化设备、智能机器人及智能仓储
系统，进一步提升生产效率和产品质量，其新建智能立体仓与 WMS/SAP系统高效集成，实现库存智能化管理及供应链效能优化。波兰工厂同步推进生产运营智能化改进，持续提升效率。公司持续完善 OA
与 SAP 系统，强化资源共享与内控管理，并通过业财一体化实时整合采购、生产、销售等全链路数据，
为管理层提供有力的数据支持，更好地把握市场机遇，推动公司持续健康发展。
（6）向激励对象授予预留部分限制性股票，持续激励人才公司于 2024年 12月 6日召开了第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通
过了《关于调整 2023年限制性股票激励计划授予价格的议案》《关于向 2023年限制性股票激励计划激聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
励对象授予预留部分限制性股票的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法》《公司 2023 年限制性股票激励计划（草案）》的有关规定以及公司 2023 年第二次临时股东大会的授权，报告期内，公司确
定以 2024年 12月 6日为 2023年限制性股票激励计划的预留授予日，向符合授予条件的 6名激励对象授予预留部分的 38.37万股第二类限制性股票，授予价格为 16.80元/股。公司授予预留部分限制性股票
有利于进一步增强公司凝聚力，共享公司发展成果，吸引和留住优秀人才，不断激励员工，激发公司管理团队和业务骨干的工作热情。
（7）推出股份回购方案，加大现金分红力度，提振市场信心基于对公司未来持续发展的信心和对公司长期价值的合理判断，为有效维护广大股东利益，增强投
资者信心，公司结合经营情况，于 2024 年 2 月推出股份回购计划。在回购实施期限内，公司累计通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份 851,300 股，占公司总股本的 1.06%，成交总金额为
2,327.45 万元。同时，公司充分考虑投资者合理回报，结合公司实际经营及现金流情况，推出 2024 年前三季度利润分配预案，前三季度现金分红金额为 3,957.44万元，进一步加大现金分红力度，提振市场
信心。
（8）不断提升公司治理水平，持续加强规范运作报告期内，公司按照上市公司监管要求，不断完善公司法人治理结构, 进一步增强规范运作意识，
积极组织中介机构对公司董事、监事、高级管理人员及各部门负责人等开展培训学习，督促公司董事、
监事、高级管理人员等积极参加监管部门组织的相关培训，不断提升公司规范运作水平，持续强化公司治理水平，强化信息披露的责任意识和风险意识，提高公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信
息披露工作。公司通过接待投资者调研、投资者关系电话专线、深交所互动易平台、电子邮件回复等线下线上多渠道常态互动，畅通广大投资者与公司交流的渠道，建立起与资本市场良好的沟通机制，提高
公司运作透明度，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
公司未来会产生重大影响的事项详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展展望（三）可能面对的风险及应对措施”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,006,411,685.37 100% 1,627,660,331.22 100% 23.27%
分行业卫生用品领域 2,002,456,115.91 99.80% 1,625,160,555.14 99.85% 23.22%
其他 474,346.89 0.02% / / /其他业务收入 3,481,222.57 0.17% 2,499,776.08 0.15% 39.26%
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
分产品热熔压敏胶 2,002,456,115.91 99.80% 1,625,160,555.14 99.85% 23.22%
其他 474,346.89 0.02% / / /其他业务收入 3,481,222.57 0.17% 2,499,776.08 0.15% 39.26%
分地区国内 840,268,298.16 41.88% 730,858,284.31 44.90% 14.97%
国外 1,166,143,387.21 58.12% 896,802,046.91 55.10% 30.03%分销售模式
直销 1,883,926,017.13 93.90% 1,473,975,198.90 90.56% 27.81%贸易 119,004,445.67 5.93% 151,185,356.24 9.29% -21.29%
其他业务收入 3,481,222.57 0.17% 2,499,776.08 0.15% 39.26%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业卫生用品领域 2,002,456,115.91 1,757,111,031.22 12.25% 23.22% 27.05% -2.65%
分产品热熔压敏胶 2,002,456,115.91 1,757,111,031.22 12.25% 23.22% 27.05% -2.65%
分地区国内 840,268,298.16 730,518,314.58 13.06% 14.97% 13.52% 1.11%
国外 1,166,143,387.21 1,027,505,161.16 11.89% 30.03% 38.91% -5.63%分销售模式
直销 1,883,926,017.13 1,643,272,734.82 12.77% 27.81% 31.20% -2.25%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司按报告期末口径调整后的2023年主营业务数据：
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业卫生用品领域 1,625,160,555.14 1,382,996,966.14 14.90% 20.56% 21.57% -0.71%
其他 / / / / / /分产品
热熔压敏胶 1,625,160,555.14 1,382,996,966.14 14.90% 20.56% 21.57% -0.71%其他 / / / / / /
分地区国内 730,858,284.31 643,508,585.90 11.95% 4.44% 8.23% -3.09%
国外 896,802,046.91 739,681,876.12 17.52% 37.77% 35.85% 1.17%分销售模式
直销 1,473,975,198.90 1,252,538,741.74 15.02% 17.26% 18.38% -0.81%聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
变更口径的理由由于业务发展，行业重新分类为卫生用品领域与其他，产品重新分类为热熔压敏胶与其他。
公司经营模式及主要产品的分类单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因报告期内，下半年销售单价比上
热熔压敏胶 140,769吨 136,777吨 2,002,456,115.91 售价调整半年略涨
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
境外业务的影响主要出口亚洲、欧美、非洲等 报告期内税收政策稳 公司持续关注海外市场情况和各项税收政策，
热熔压敏胶地区，持续开拓海外市场。 定，无重大变化。 聘请当地专业人才，积极开展海外业务。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 136,777 111,943 22.18%
卫生用品领域 生产量 吨 140,769 113,680 23.83%库存量 吨 8,6041 7,9752 7.89%
注：1、 此库存数据不包含发出商品。
2、 此库存数据不包含发出商品。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重热熔压敏胶 直接材料 1,544,892,357.25 87.88% 1,236,357,603.49 89.38% 24.96%
热熔压敏胶 直接人工 28,112,811.61 1.60% 22,894,682.04 1.66% 22.79%热熔压敏胶 制造费用 91,250,612.93 5.19% 72,590,808.72 5.25% 25.71%
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文热熔压敏胶 运费 92,855,249.43 5.28% 51,347,367.77 3.71% 80.84%
说明：
公司营业成本主要包含直接材料、直接人工、制造费用和运费。
本期直接材料成本较去年同期上涨24.96%，主要系销量增加以及报告期内原材料上涨所致。
本期直接人工成本较去年同期上涨22.79%，主要系产量增加人工成本增加所致。
本期制造费用成本较去年同期上涨25.71%，主要系产量增加及总部工厂投产，折旧等固定费用增加所致。
本期运费成本较去年同期上涨80.84%，主要系海外运费上涨所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、报告期内，新设聚胶新加坡 FOCUS HOTMELT INTERNATIONAL PTE. LTD. 成立日期为2024年8月8日，注册资本为 1000.00 新加坡元，持股比例为 100.00%，纳入合并范围。 主营业务范围为市场营销、销售及为客户提供技术
服务。 截止至本报告期末，公司尚未对聚胶新加坡出资。
2、报告期内，新设聚胶马来西亚 FOCUS HOTMELT MALAYSIA SDN.BHD. 成立日期为2024年8月21日，注册资本为1.00林吉特，聚胶马来西亚为聚胶新加坡100.00%持股子公司，间接持股比例为 100.00%，纳入合并范围。 主营业
务范围为粘合剂的制造，粘合剂成品及原料的销售、贸易、市场推广和服务；提供胶粘剂研发和开发技术服务。截止至本报告期末，聚胶新加坡尚未对聚胶马来西亚出资。报告期内，聚胶马来西亚实现营业利润为-0.33万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 867,752,759.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 355,688,371.47 17.73%
2 第二名 203,910,083.46 10.16%3 第三名 114,723,759.66 5.72%
4 第四名 109,911,685.44 5.48%5 第五名 83,518,859.92 4.16%
合计 -- 867,752,759.95 43.25%聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 972,846,281.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 11.09%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 438,743,963.07 27.56%2 供应商二 184,462,351.04 11.59%
3 供应商三 176,546,814.69 11.09%4 供应商四1 92,938,938.11 5.84%
5 供应商五 80,154,214.84 5.03%合计 -- 972,846,281.75 61.11%
注：1、 供应商四是新进入前五名的供应商。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商三即淄博鲁华泓锦新材料集团股份有限公司，与本公司股东淄博富丰泓锦投资合伙企业（有限合伙）系同一实际控制人。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系人员增加，薪酬增加、股权激励产生的股份支付
销售费用 51,929,760.28 38,102,711.37 36.29%费用摊销及业务推广费用增加
主要系人员增加，薪酬增加、股权激励产生的股份支付管理费用 59,596,406.06 39,728,238.63 50.01%
费用摊销及中介咨询费用增加财务费用 -5,061,436.32 1,501,495.03 -437.09% 主要系本期美元汇率波动，形成汇兑收益
研发费用 49,978,764.92 41,791,723.91 19.59% 主要系随着研发项目的进展，本期直接投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对
公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响
基于国产原材料的‘4L’ 本项目拟开发国产原材料‘4L’低气味、低 小规模商 预期研究出一种基于国产原 提高市聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展
的影响的高性能热熔压敏胶 上胶量、低克重、低VOC的高性能热熔 业化阶段 材料‘4L’的高性能热熔压敏 场竞争
的开发及产业化关键 胶 胶的开发及产业化关键技术 力技术的研究
本公司拟从原料的筛选系统、配方调整 开发一种婴儿护理专用卫材规模商业
以及生产工艺上进行优化，开发出一种 热熔胶材料快速筛选系统并高安全性婴儿护理专 化阶段 提升产
高安全性婴儿护理专用卫材热熔胶，达 开发一种婴儿护理专用卫材用卫材热熔胶的开发 （现已结 品质量
到客户内部规定的一套婴儿护理关于纸 热熔胶，满足客户公司的原题）
尿裤/拉拉裤原材料的 SOI标准 材料质量标准要求具有抗菌功能的热熔 本项目拟调整婴儿用卫材热熔胶配方， 客户试机
开发一种抗菌功能的热熔 提升产胶开发及其生产工艺 以提升婴儿用卫材的抗菌性能，缓解婴 （现已结
胶，抗菌效果到 B 级以上 品质量研究 儿红屁股症状 题）
本项目拟开发一条热熔胶产品包装后 的自动堆垛线，解决依靠人工装箱及 堆 开发一种热熔胶产品包 装 简化工
完成调试热熔胶产品包装后自 垛，需要大量的人力财力来完成后 端产 后自动堆垛工艺，实 现热 序、提
（现已结动堆垛工艺的开发 品包装的工序，产品包装工序的 人工成 熔胶产品的自动堆垛，堆垛 高 工作
题）
本高且生产效率低，经常发生堆垛不齐 效率提升 50% 以上 效率及包装箱损坏等问题
本项目拟开发一套自动投料工艺，解决 开发一种热熔胶原料全 自完成调试
热熔胶原料全自动投 投料基本依靠人工搬运进行投料操作， 动投料系统，实现热熔胶生 降低成（现已结
料系统开发 工作时间长、工作强度大，无法保证高 产的自动投料， 降低公司 本题）
强度高负荷运转等问题 用工需求及人工成本本项目拟在保证热熔胶相关性能的基础 提升公
可堆肥降解生物基热 客户试机上，开发一款多功能绿色环保热熔胶， 开发一款可堆肥降解生物基 司可持
熔胶的开发及其生产 （现已结使其既具有高生物基含量，亦具有优秀 热熔胶 续发展
工艺研究 题）
的可堆肥生物降解能力 能力本项目拟在保证S橡筋胶具有良好的抗
客户试机基于拉拉裤S橡筋专 蠕变性能的基础上，提高热熔胶的开放 开发一种S橡筋固定加强专 提升产
（现已结用加强胶的开发 时间，提高S橡筋的下线粘结效果，开 用热熔胶 品质量
题）
发一种S橡筋固定加强专用热熔胶本项目开发一种热熔胶生产自动控制系
完成调试热熔胶生产自动控制 统，通过将PLC、反应釜等进行联网设 开发热熔胶生产自动控制系 提高工
（现已结系统开发 计，通过自动化控制系统实现生产过程 统 作效率
题）
的全称监控记录小规模商
本项目拟开发系列多功能胶, 有偏抗蠕变高性能多用途胶的开 业化阶段 提升产
性的多功能胶, 也有偏粘结力好的多功能 开发一款高性能多用途胶发及其应用研究 （现已结 品质量
胶题）
本项目拟在开发一种医疗复合专用热熔小规模商
医疗铺单/洞巾用医疗 胶，其特点在于粘结强度高，气味良业化阶段 开发一款医疗铺单/洞巾用 提升产
胶的开发及其生产工 好，用于医疗复合材料的粘结中，能显（现已结 医疗胶 品质量
艺研究 著提高医疗复合产品的抗静水压性能，
题）
湿强性能一次性卫生用品细旦 本项目拟开发一款减少束缚感和受力不
本项目旨在开发一种细旦橡 提升产橡筋专用热熔胶的开 均、粘结力好、操作温度胶低的一次性 开发中
筋专用的热熔胶 品质量发 卫生用品细旦橡筋专用热熔胶
本项目拟开发一款低胶量橡筋胶，防止超低胶量零蠕变橡筋 手感发硬和出现胶反渗现象，同时还必 本项目旨在开发一种低上胶 提升产
客户试机胶的开发 须要保持住橡筋原本高胶量时的抗蠕变 量零蠕变的高性能橡筋胶 品质量
性。
本项目拟开发一套低气味耐低温高性能低气味耐低温高性能 背胶的配方体系，满足高效施胶工艺， 本项目旨在开发一种低气味 提升产
客户试机背胶产品的开发 保证粘结性的同时减少施胶量，减少皮 耐低温高性能背胶 品质量
肤过敏等问题具有长开放时间、高 本项目拟开发一种具有长开放时间、高 本项目旨在开发一种具有长 提高市
客户试机抗蠕变橡筋胶的开发 抗蠕变性能的橡筋胶，以满足卫生用 开放时间、高抗蠕变性能的 场竞争
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文预计对
公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响
品、包装材料等行业对高性能热熔胶的 橡筋胶 力需求
本项目拟开发一套DCS（分布式控制系简化工
统）热熔胶生产工艺自动控制系统，实 本项目旨在实现热熔胶生产DCS热熔胶生产工艺 序、提
现热熔胶生产过程的全面自动化监控与 调试 过程的全面自动化监控与控自动控制系统开发 高 工作
控制，提升生产效率，确保产品质量， 制效率
并增强生产安全性本项目拟开发一款具有快固化特性的包 提高市
本项目旨在开发一款具有快快固化包装胶的开发 装热熔胶产品，具备固化速度快，粘接 开发中 场竞争
固化特性的包装热熔胶产品强度高、耐高低温性能等特点 力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 39 35 11.43%研发人员数量占比 9.33% 9.07% 0.26%
研发人员学历本科 17 14 21.43%
硕士 2 6 -66.67%博士 1 1 0.00%
大专及以下 19 14 35.71%研发人员年龄构成
30岁以下 14 11 27.27%30~40岁 13 10 30.00%
40岁以上 12 14 -14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 49,978,764.92 41,791,723.91 54,330,228.31
研发投入占营业收入比例 2.49% 2.57% 4.02%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,947,883,182.77 1,553,207,525.97 25.41%经营活动现金流出小计 2,032,146,595.05 1,593,182,788.18 27.55%
经营活动产生的现金流量净额 -84,263,412.28 -39,975,262.21 -110.79%投资活动现金流入小计 1,988,514,842.16 1,729,236,511.56 14.99%
投资活动现金流出小计 1,852,199,892.71 1,736,887,588.86 6.64%投资活动产生的现金流量净额 136,314,949.45 -7,651,077.30 1,881.64%
筹资活动现金流入小计 80,647,793.93 21,688,101.85 271.85%筹资活动现金流出小计 101,167,852.20 45,781,445.64 120.98%
筹资活动产生的现金流量净额 -20,520,058.27 -24,093,343.79 14.83%现金及现金等价物净增加额 36,370,234.69 -19,718,419.94 284.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动现金流入较上年同期增加 25.41%，主要系销售收入增加，应收回款增加所致 ；
本期经营活动现金流出较上年同期增加 27.55%，主要系销量增加，相应采购增加，人员增加，薪资增加及支付的付现费用增加所致；
本期投资活动现金流入较上年同期增加 14.99%，主要系使用募集资金理财的频率增加所致；
本期筹资活动现金流入较上年同期增加271.85%， 主要系根据公司资金管理规划进行的货款委托支付短期融资 ；
本期筹资活动现金流出较上年同期增加120.98%，主要系公司进行库存股回购及本年分红增加及归还短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系收入增长，且未到信用期，应收账款的增长大于收入增长，销量增加，相应采购增加，且随着公司规模扩大，人员增加，付现费用增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系当期购买理财投资收益 7,423,175.57 8.86% 否
产品获得收益所致主要系经过测算，期
资产减值 -1,045,997.07 -1.25% 否末部分存货存在跌价
主要系供应商来料破营业外收入 94,734.71 0.11% 否
损赔偿所致主要系本期资产报废
营业外支出 1,059,537.52 1.26% 否产生损失所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 228,108,319.22 11.83% 220,032,712.16 12.21% -0.38% /主要系销售增加且未到信
应收账款 572,387,158.07 29.68% 410,941,194.41 22.80% 6.88%用期，应收余额增加
存货 277,942,201.32 14.41% 238,825,280.45 13.25% 1.16% /主要系广州总部工厂项目
固定资产 383,050,339.74 19.86% 199,947,731.84 11.10% 8.76% 达到预定可使用状态转入固定资产
主要系广州总部工厂项目在建工程 3,769,251.64 0.20% 102,470,126.21 5.69% -5.49% 达到预定可使用状态转入
固定资产使用权资
19,358,821.41 1.00% 5,659,625.50 0.31% 0.69% /产
主要系根据公司资金管理短期借款 59,325,035.67 3.08% 6,980,011.05 0.39% 2.69% 规划进行的货款委托支付
短期融资安排合同负债 1,400,128.39 0.07% 2,183,084.77 0.12% -0.05% /
租赁负债 15,796,563.29 0.82% 1,857,569.16 0.10% 0.72% /境外资产占比较高
适用 不适用境外资产占 是否存在
资产的具 形成 运营 保障资产安全资产规模 所在地 收益状况 公司净资产 重大减值
体内容 原因 模式 性的控制措施的比重 风险
报告期内实现已购买投资保
波兰工厂 自建 511,985,356.83 波兰 自营 净利润 34.16% 否险
1,646.29万元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 502,976,249.39 1,564,084,850.01 1,785,862,086.74 163,344.541 281,035,668.12产）
应收款项融资 59,862,152.03 -454,159.57 -2,583,421.60 454,159.57 144,614,239.64 158,067,801.36 4,757,740.332 47,674,589.90上述合计 562,838,401.42 -454,159.57 -2,583,421.60 454,159.57 1,708,699,089.65 1,943,929,888.10 4,921,084.87 328,710,258.02
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、利息调整；
2、差额为应收款项融资确认收入时点与实际收到货款时点之间的汇率波动所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 57,610,395.41 57,610,395.41 定期存款 到期日之前，定期存款无法随意支取
应收票据 1,592,882.00 1,592,882.00 带追索权的应收票据 到期日之前，应收票据保留追索权合 计 59,203,277.41 59,203,277.41
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,852,199,892.71 1,736,887,588.86 6.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 投 是 披露 披露
被投资 合主要业 资 持股比 资金 资 产品 截至资产负债表日 预计 否 日期 索引
公司名 投资金额 作 本期投资盈亏务 方 例 来源 期 类型 的进展情况 收益 涉 （如 （如
称 方式 限 诉 有） 有）
粘合剂FOCUS 产品的 募集 公告
H LT O TME 生产、 增 17,298.27 万 资金 冯 长 卫材 已 资 使 2, 用 60 自 0万 有 墨 资 西 金 哥 出 2 年 02 0 4 1 编MEXIC 销售、 资 墨西哥比索1 99.99% 及自 淑 期 热熔 比索，尚未使用超 0.00 -24,715,723.18 否 月20 号：
O, S.A. 贸易、 有资 娴 胶 募资金出资。 日 2024-DE C.V 市场推 金 003
广17,298.27 万
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -24,715,723.18 -- -- --墨西哥比索
注：1、 本次增资金额为公司与冯淑娴女士按照股权比例共同向聚胶墨西哥增资 17,300.00 万墨西哥比索，其中公司增资17,298.27 万墨西哥比索，冯淑娴女士增资 17,300.00 墨西哥比索。公司于2024年8月28日召开第二届董事会第十一次
会议和第二届监事会第十一次会议、2024年9月9日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于暂停墨西哥生产基地项目并调整项目资金安排的议案》，公司已决定暂停墨西哥生产基地项目。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为 截止报告 未达到计划 披露日 披露索
投资方 投资项目 本报告期投入 截至报告期末累 预计项目名称 固定资 资金来源 项目进度 期末累计 进度和预计 期（如 引（如
式 涉及行业 金额 计实际投入金额 收益产投资 实现的收 收益的原因 有） 有）
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文益
年产12万吨卫募集资金
生用品高分子新 卫材热熔自建 是 83,400,229.721 181,844,263.89 及自有资 100.00%1 0.00 不适用2 不适用
材料制造及研发 胶金
总部项目公告编
卫材热熔胶产品 募集资金 2024年卫材热熔 号：
马来西亚生产基 自建 是 1,316,420.171 3 1,316,420.17 及自有资 1.24% 1 0.00 不适用 不适用 8月28胶 2024-
地建设项目 金 日合计 -- -- -- 84,716,649.89 183,160,684.06 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
注：1、上表中项目投入金额按照在建工程归集的本项目金额填列，项目进度按照在建工程归集的本项目金额/预算数填列；
2、本项目已于2024年6月达到预定可使用状态，2024年下半年陆续进行客户认证和产线切换，截至报告期末尚未全部切换完成；
3、截至2024年12月31日，按照项目实施计划和安排，募投项目马来西亚生产基地项目已使用自有资金折合人民币300.48万元用于项目投入。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资类 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
期初金额 累计公允价 期末金额型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
远期外汇合同 0 0 0 0 6,747.14 6,786.59 0 0.00%合计 0 0 0 0 6,747.14 6,786.59 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
未发生重大变化则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
报告期内本公司确认行生品投资的实际收益为39.45万元。
益情况的说明公司为了提高闲置自有美元资金使用效率以及实现公司现金保值增值的目的，在确保不影响公司正常经营
套期保值效果情况下，公司于 2024 年一共进行了4笔衍生品投资业务，且都已到期收回，经过换算，累计实现39.45万
的说明元人民币的收益。
衍生品投资资自有资金
金来源聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
风险分析公司进行掉期、远期结汇业务遵循锁定汇率风险原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有掉期、远期
结汇业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值、规避和防范商品价格波动风险、汇率风险和利率风险为目的，但仍可能存在一定的风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：开展金融衍生品交易业务存在合约到期交易对手无法履约造成违约而带来的风险。
4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
报告期衍生品 5、内部控制风险：掉期外汇、远期结售汇等金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于持仓的风险分 内控制度不够完善而造成风险。
析及控制措施 控制措施说明（包括但 1、明确金融衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，所有金融衍生品交易行为
不限于市场风 均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，应以套期保值、规避和防范商品价格波动风险、汇率险、流动性风 风险和利率风险为目的。
险、信用风 2、制度建设：公司已制定《聚胶新材料股份有限公司金融衍生品交易管理制度》，对金融衍生品交易业务险、操作风 的审批权限及内部管理、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披
险、法律风险 露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
等） 3、产品选择：在进行金融衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的金融衍生工具开展业务。
4、交易对手管理：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，具体业务经办部门和公司财务部将持续跟踪金融衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇金融衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司总经理
报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。
6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
7、定期披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 衍生品的公允价值以银行定期存款回单约定的利率和期末美元、日元兑人民币中间价汇率计算确定衍生品品公允价值的 的损益。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年01月20日披露日期（如
有)公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2024 年美元汇率波动较大，公司为了提高闲置自有美元资金使用效率以及实现公司现金保值增值的目的，在确保不影响公司正常经营情况下，公司使用部分闲置的自有外币资金办理了美元、日元即期外汇买卖及日元、美元、人民币远
期外汇买卖组合业务，报告期内单日最高金额 300.00 万美元，以更好的实现公司闲置自有外币资金的保值增值，维护公司及股东的利益。
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募 已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两
证券 募集资金 本期已使 尚未使用募集 集 募集资金 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募集资金 年以上
上市 净额 用募集资 募集资金年份 方 总额 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去向 募集资
日期 （1） 金总额 总额式 （2） （2）/（1） 金总额 额 额比例 金金额
截至2024年12月31日，公司尚未
使用的募集资金总额为人民币
首31,704.91万元，
次 2022其中：存放在募集
2022 公 年09105,380 96,220.43 10,183.06 66,744.51 69.37% 0 4,881.75 5.07% 31,704.91 资金专户暂未使用 0
年 开 月02的募集资金余额为
发 日人民币3,704.91万
行元，闲置募集资金
进行现金管理的余额为人民币
28,000.00万元。
合计 -- -- 105,380 96,220.43 10,183.06 66,744.51 69.37% 0 4,881.75 5.07% 31,704.91 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意聚胶新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕952号），本公司由主承销商国泰海通证券股份有限公司（原国泰君安证券股份有限公司，以下简称国泰海通或主承销商）采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民
币普通股（A股）股票2,000万股，发行价为每股人民币52.69元，共计募集资金105,380.00万元，扣除承销和保荐费用7,626.60万元后的募集资金为97,753.40万元，已由主承销商于2022年8月30日汇入本公司募集资金监管账户。另减除网上发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、
律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,532.97万元后，公司本次募集资金净额为96,220.43万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕7-83号）。
截至2024年12月31日，公司累计直接投入项目募集资金为 66,744.51 万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币 15,279.62 万元的自筹资金，使用超募资金归还银行贷款 7,800 万元，补流 6,600 万元）；公司尚未使用的募集资金总额为人民币31,704.91万元元（含扣除手续费
后的相关利息收入和投资收益），其中：存放在募集资金专户暂未使用的募集资金余额为人民币3,704.91万元，闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币28,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
承诺投 达到 截止报 项目可是否已 截至期末 是否
资项目 募集资金 截至期末累 预定 本报告期 告期末 行性是融资项 证券上 项目 变更项 调整后投资 本报告期投 投资进度 达到
和超募 承诺投资 计投入金额 可使 实现的效 累计实 否发生目名称 市日期 性质 目(含部 总额(1) 入金额 (3)＝ 预计
资金投 总额 (2) 用状 益 现的效 重大变分变更) (2)/(1) 效益
向 态日 益 化期
承诺投资项目2022年 2022年 1.年产 生产 否 24,439.83 24,439.83 10,183.06 23,789.801 97.33% 2024 不适用3 不适用 不适 否
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司首 09月02 12万吨 建设 年06 用
次公开 日 卫生用 月30发行股 品高分 日
份 子新材料制造
及研发总部项
目2.卫材热
2022年熔胶产 2022
公司首 2022年品波兰 生产 年09
次公开 09月02 是 16,630.44 21,512.19 21,549.461 2 100.17% 1,646.29 481.71 否4 否生产基 建设 月30
发行股 日地建设 日
份项目
2022年公司首 2022年 3.补充营
不适 不适次公开 09月02 运资金 补流 否 7,000 7,000 7,005.252 100.08% 不适用 不适用 否
用 用发行股 日 项目
份承诺投资项目小计 -- 48,070.27 52,952.02 10,183.06 52,344.51 -- -- 1,646.29 481.71 -- --
超募资金投向1.卫材热
2022年熔胶产
公司首 2022年品波兰 生产 不适 不适
次公开 09月02 是 4,881.75 4,881.75 不适用 不适用 否生产基 建设 用 用
发行股 日地建设
份项目
2.卫材热2022年
熔胶产公司首 2022年
品墨西 生产 不适 不适次公开 09月02 否 不适用 不适用 不适用
哥生产 建设 用 用发行股 日
基地建份
设项目63.卫材热
2022年 熔胶产公司首 2022年 品马来
生产 年6 不适次公开 09月02 西亚生 否 9,544.08 不适用 不适用 否
建设 月30 用发行股 日 产基地
日份 建设项
目72022年
公司首 2022年 暂未4.暂未确 不适
次公开 09月02 确认 否 48,150.16 6,486.41 否定用途8 用
发行股 日 用途份
归还银行贷款（如有） -- 7,800 7,800 100.00% -- -- -- -- --补充流动资金5（如有） -- 19,437.92 6,600 33.95% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 48,150.16 48,150.16 19,281.75 -- -- -- --合计 -- 96,220.43 101,102.189 10,183.06 71,626.269 -- -- 1,646.29 481.71 -- --
分项目说明未达到本公司年产12万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目已于2024年6月达到预定可使用状态，2024年下半年陆续
计划进度、预计收进行客户认证和产线切换，截至报告期末尚未全部切换完成。
益的情况和原因（含“是否达到预
波兰募投项目未达到预计效益的主要原因是该项目原规划是由波兰工厂供应整个欧洲区域市场，本年度因国际局势、地缘计效益”选择“不适
政治等因素影响导致无法直接供应欧洲个别国家或地区，该部分需求由本公司广州工厂供应。
用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为96,220.43万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超募资金48,150.16万元。公司于2022年9月5日召开第一届董事会第九次会议及第一届监事会第八次会议，于2022年9月21日召开2022年第一
次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用人民币7,800.00万元的超募资金超募资金的金额、
用于偿还银行贷款，保荐机构出具了专项核查意见。截至2024年12月31日，公司已累计实际使用超募资金偿还银行贷款用途及使用进展情
7,800.00万元。
况公司于2022年12月9日召开第一届董事会第十一次会议及第一届监事会第十次会议，于2022年12月28日召开2022年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设的资金需求和项目正常进行的前提下，为了满足公司日常经营的需要，提高超募资金的使用效率，同意公司使用部分超募资金人民币
6,600.00万元用于永久补充流动资金。公司已于2023 年1月5日将超募资金 6,600.00万元转入公司基本户用于永久补充流动资金。同时，上述会议审议通过了《关于使用部分超募资金对部分募投项目增加投资的议案》，同意公司使用超募资金人民币
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文4,881.75万元对募投项目“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”增加投资，项目总投资额由16,630.44万元调整为21,512.19
万元。公司已于2023年1月5日将超募资金4,881.75万元转入募投项目“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”的专用账户。
公司于2024年1月17日召开第二届董事会独立董事专门会议2024年第一次会议，于2024年1月19日召开第二届董事会第六次会议，于2024年2月5日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用超募资金以借款及增资方式向控股
子公司投资建设墨西哥生产基地项目暨关联交易的议案》，拟使用部分超募资金投资建设墨西哥生产基地项目。公司于2024年8月28日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议、2024年9月9日召开2024年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于暂停墨西哥生产基地项目并调整项目资金安排的议案》, 由于国际政治经济形势复杂多变、国际贸易摩擦不断升级及贸易壁垒日趋严重等不稳定、不确定因素较多，公司决定暂停墨西哥生产基地项目。截至2024年12月31日，公司
尚未开设墨西哥生产基地项目的募集资金专户，亦尚未实际使用超募资金投入墨西哥生产基地项目。
公司于2024年8月28日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议、2024年9月9日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用超募资金及自有资金投资建设马来西亚生产基地项目的议案》，同意使用超募资金
及自有资金投资建设马来西亚生产基地项目，马来西亚生产基地项目预计投资总额为人民币10,616.84万元，其中预计使用募集资金9,544.08万元。此外，同意公司根据马来西亚生产基地建设项目的资金需求，使用自有资金、自有外汇等方式先行垫付
本项目所需资金，后续定期统计垫付的款项金额并进行等额置换。截至2024年12月31日，按照项目实施计划和安排，募投项目马来西亚生产基地项目已使用自有资金折合人民币300.48万元用于项目投入，其中225.60万元后续拟使用募集资金进行
置换。
公司于2024年8月16日召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第十一次会议，于2024年9月9日召开2024 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，使用剩余所有未明确用途的超募资金及
超募资金产生的利息合计人民币12,837.92万元，用于永久补充流动资金，以满足公司流动资金需求。截至2024年12月31日，公司尚未将超募资金12,837.92万元转入公司基本户。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用公司于 2022年9月5日召开第一届董事会第九次会议及第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换
募集资金投资项目 预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用15,562.00万元募集资金置换前期投入的自筹资金，其先期投入及置换情 中：15,279.62万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，282.38万元（不含税）用于置换预先支付发行费用的自筹资金。上
况 述情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于聚胶新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕7-494 号）。公司已于2022年12月31日前使用募集资金置换预先投入募投项
目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币15,562.00万元用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
项目实施出现募集 因卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目已经结项，为该项目在中国工商银行股份有限公司广州增城开发区支行开立的资金专资金结余的金额及 户（账号：3602886629100230678）已于2024年9月19日注销，项目节余资金为0.50万元，未达到公司董事会审议标准，经
原因 过公司内部流程审批后，已将项目节余资金全部转入了公司基本户，用于日常经营支出。
尚未使用的募集资 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为人民币31,704.91万元，其中：存放在募集资金专户暂未使用的募集金用途及去向 资金余额为人民币3,704.91万元，闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币28,000.00万元。
鉴于公司办理国内商务厅、发改委的对外投资备案和ODI汇出审批手续耗时较长，以及境外开立银行账户流程繁琐，为了尽快启动马来西亚生产基地建设项目，聚胶马来西亚优先开立募集资金专户，自有资金账户完成开立时间较晚。另一方面，为
了保障项目建设的顺利实施，聚胶马来西亚向聚胶波兰借入资金合计100万美元(2024年借入60万美元，2025 年1月借入40募集资金使用及披 万美元)至聚胶马来西亚专户用于马来西亚生产基地建设项目支出。此外，马来西亚生产基地项目建设计划使用自有资金支付
露中存在的问题或 厂房租金，但为了降低租赁合同的违约风险，在自有资金账户完成开立之前，聚胶马来西亚只能以借入的自有资金通过募集资其他情况 金专户支付2024年10-12月的厂房租金合计46.24万林吉特。除上述情况之外，公司募集资金使用及披露不存在其他重大问
题。
截至本报告出具日，公司已根据马来西亚生产基地项目建设计划，将部分超募资金增资至聚胶马来西亚并存放于募集资金专户，借入资金已全部归还至聚胶波兰，马来西亚自有资金账户业已开立，募集资金专户仅用于存放和使用募集资金。
注：1、上表“已累计投入募集资金总额”和“截至期末累计投入金额”统计口径均包括已预先投入募集资金投资项目的且已经置换的自筹资金；
2、上表“补充营运资金项目”对应的“截至期末累计投入金额7,005.25万元”和“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”对应的“截至期末累计投入金额21,549.46万元”均含利息收入；
3、本公司年产12万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目已于2024年6月达到预定可使用状态，2024年下半年陆续进行客户认证和产线切换，截至2024年12月末尚未全部切换完成；
4、波兰募投项目未达到预计效益的主要原因是该项目原规划是由波兰工厂供应整个欧洲区域市场，本年度因国际局势、
地缘政治等因素影响导致无法直接供应欧洲个别国家或地区，该部分需求由本公司广州工厂供应；
5、详见上表中超募资金的金额、用途及使用进展情况的说明；
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文6、详见上表中超募资金的金额、用途及使用进展情况的说明；
7、详见上表中超募资金的金额、用途及使用进展情况的说明；
8、超募资金投向“暂未确定用途”未含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益；
9、调整后投资总额的合计数实际应为96,220.43万元，截至期末累计投入金额合计数实际应为66,744.51万元，差额系使用超募资金对“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”增加投资4,881.75万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产和销
1,284.80 万聚胶欧洲 子公司 售卫材热 51,198.54 2,576.20 52,439.84 1,677.22 1,646.29
兹罗提熔胶
聚胶墨西 销售卫材 260万墨西子公司 11,416.79 -1,479.74 6,252.16 -2,473.81 -2,471.57
哥 热熔胶 哥比索报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
FOCUS HOTMELT INTERNATIONAL新设 报告期内，聚胶新加坡暂无业务发生。
PTE. LTDFOCUS HOTMELT MALAYSIA 报告期内，聚胶马来西亚实现营业利润-
新设SDN.BHD. 0.33万元。
主要控股参股公司情况说明聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、聚胶欧洲成立于 2020 年 2 月 17 日，注册资本为 12,848,000 兹罗提，聚胶股份持有其 100%的股权，主营业务范围为胶粘剂产品的研发、制造、销售、推广和贸易，与聚胶股份主营业务相同，其建设的波兰工厂已于 2022 年 10 月开始试
生产。波兰工厂的市场开拓与生产运营等各项工作都按计划推进中，一方面，循序渐进地开展客户认证工作，按订单有序地安排生产、发货，目前已供应欧洲、北美等地区的客户；另一方面，持续不断地对生产线、工厂管理进行优化调整，
不断提升生产运营效率。报告期内， 聚胶欧洲实现营业收入 52,439.84 万元，同比增长138.43%。
2、聚胶墨西哥公司 FOCUS HOTMELT MEXICO, S.A. DE C.V. 成立日期为 2023 年 8 月 15 日，最低固定注册资本为 260万墨西哥比索，可变动注册资本为 2,340 万墨西哥比索，持股比例为 99.99%，纳入合并范围。 主营业务范围为粘合剂产
品的生产、销售、贸易、市场推广，以及粘合剂产品的研发和制造技术开发，与聚胶股份主营业务相同。报告期内，聚胶墨西哥实现营业收入 6,252.16 万元，净利润为-2,471.57万元。
3、报告期内，新设聚胶新加坡 FOCUS HOTMELT INTERNATIONAL PTE. LTD. 成立日期为 2024 年 8 月 8 日，注册资本 为 1000.00新加坡元，持股比例为 100.00%，纳入合并范围。 主营业务范围为 市场营销、销售及为客户提供技术服务。
截止至本报告期末，公司尚未对聚胶新加坡出资。
4、报告期内，新设聚胶马来西亚 FOCUS HOTMELT MALAYSIA SDN.BHD. 成立日期为 2024 年 8 月 21 日，注册资本为 1.00林吉特，聚胶马来西亚为聚胶新加坡100.00%持股子公司，间接持股比例为 100.00%，纳入合并范围。 主营业务
范围为粘合剂的制造，粘合剂成品及原料的销售、贸易、市场推广和服务；提供胶粘剂研发和开发技术服务。 截止至本报告期末，聚胶新加坡尚未对聚胶马来西亚出资。报告期内，聚胶马来西亚实现营业利润为-0.33万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司秉承“专注、敏捷、以人为本、追求卓越”的核心价值观，以“全力打造热熔胶目标市场领导品牌”为愿景，
遵循以市场需求为导向、客户服务为基础、技术创新为动力的原则，助力“聚胶”品牌保持国内市场的领先地位，持续扩大海外市场份额，以实现卫材热熔胶行业全球“隐形冠军”的目标。在卫材热熔胶行业继续深耕并持续不断拓宽公司
主营产品应用领域的同时，积极寻找新的发展机遇。
（二）2025年度经营计划2025 年，在面对诸多挑战的同时，公司将继续聚焦主业发展战略，围绕战略目标，将战略规划有效执行落地，持续
加大市场开拓、品牌建设力度和全球产能建设的投入，持续创新，丰富产品结构，业务将继续保持增长的趋势，以及完善人才引进与激励机制，从而提升公司核心竞争力和市场占有率，推动公司绿色可持续、健康稳定地发展。具体经营计
划如下：
1、加大市场开拓及品牌建设力度，挖掘新机遇，提升市场占有率公司将持续加大市场开拓及品牌建设力度，提升公司产品知名度和美誉度以及品牌知名度，以适应不同区域市场的
业务拓展需求，将更深入挖掘潜在客户和市场机会，不断提升市场占有率。在巩固国内市场竞争地位的同时，公司将进聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
一步加大海外市场的拓展，推进海外业务持续发展；同时，公司亦将继续加大客户的开拓力度，尤其是全球前十大卫生用品厂商的开拓力度。
2、持续创新，保持技术先进性公司将继续坚持自主创新，坚持紧贴市场需求和行业技术发展趋势进行前瞻式的研发，强化在安全环保、绿色可持
续发展、功能创新等方面进行创新性研发，加强创新产品的开发，保持技术先进性。同时，公司继续推动技术和产品不断升级迭代，加快新产品的推出及产业化的速度，丰富产品结构，满足市场多样化及个性化的需求，提高公司核心竞争
能力。
3、不断完善人才引进与激励机制，打造专业高效稳健的团队公司将继续坚持以人为本的原则，聚焦各类优秀人才，加强人才队伍和梯队建设，支持公司业务创新和发展。同时，
公司将持续完善人才引进与激励机制，以合理的机制来引进、留住、培养、用好人才。公司采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性，持续不断地提升团队建设，打造专业高效稳健的团队。
4、全力推进马来西亚生产基地建设，完善全球供应链布局，提高应对国际贸易壁垒的能力公司将继续稳步推进马来西亚生产基地的建设。公司在中国、波兰、马来西亚三地建设生产基地，不仅有利于提高
公司的生产能力和生产效率，满足市场的进一步需求，而且还有利于提高公司产品的全球市场供应能力和海外服务能力，
减少客户对供应链风险的担心，增加客户对公司的信心，提高公司应对国际贸易壁垒的能力，提升公司在海外市场的综合竞争力、品牌形象和影响力，为公司未来业绩增长提供新的动力，有助于公司中长期战略目标的实现，符合公司长期
可持续发展战略。
5、稳步推进广州总部工厂后续客户认证和产线切换，提升效益公司将继续稳步推进广州总部工厂后续客户认证和产线切换，持续提升生产效益，助力公司在全球不断增长的卫生
用品市场中，为客户提供更好的产品和服务。广州智慧新工厂及全球研发中心在生产和仓储采用了高效的自动化集成设计，充分应用了智能机器人、智能仓储系统等先进的技术，有利于进一步提高生产效率和智能化水平，提升公司产品质
量，助力公司持续提高核心竞争优势。
该经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，谨慎投资。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场竞争加剧、成长性放缓的风险公司下游市场为一次性卫生用品市场，主要包括女性卫生用品、婴儿纸尿裤、成人失禁用品、医疗用品、宠物卫生
用品等。中国人口出生率近几年呈现先降后小幅回升的趋势，但整体仍处于低位，人口负增长趋势压力持续，可能导致中国市场萎缩，国内市场本土客户大部分都是价格敏感偏好者，因此，国内市场竞争加剧，公司未来增长主要来源于海
外市场。公司目前在海外市场份额尚较低，尤其是在西欧、北美等庞大的市场区域份额仍比较低，具有巨大的可开拓空间。未来，公司若要继续保持高速增长，必须不断地抢占竞争者的份额，势必会对现有的市场格局产生冲击，现有竞争
者可能会采取一些稳固自身地位的措施，公司开拓新客户也需要一定时间的认证及放量周期，公司可能会面临竞争失败的风险，从而导致成长性放缓。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是公司通过招聘扩大经验丰富的海外专业团队，加大品牌建设和市场推广力度，持续加大客户和市场的开拓力度，提升高附加值产品的销售比例；二是投建全球供应链生产基地，构
建稳固的全球供应链系统，进一步减少客户对供应链风险的担心，增加客户对公司的信心，提升公司在海外市场的竞争力和品牌知名度与影响力；三是增强研发和持续创新，保持技术先进性，以及继续保持技术、成本、服务的综合竞争优
势；四是紧盯市场需求，加大新产品研发及产业化进程，丰富产品结构，提升产品市场竞争力和市场地位。
聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、原材料价格波动风险公司主要原材料为石油树脂、高聚物、矿物油等，原材料成本占主营业务成本的比重较大。公司主要原材料价格受
供求关系及原油价格波动的双重影响，呈现不同程度的波动。由于原材料具有公开、实时的市场报价，若原材料价格大幅下跌或形成明显下跌趋势，虽可降低公司生产成本，但下游客户可能会采用较保守的采购或付款策略，或要求公司降
低产品价格，将会影响公司产品销售和货款回收，增加公司经营风险。反之，在原材料价格上涨的情况下，公司产品价格相对于原材料价格又具有一定的滞后性，若公司无法及时将成本上涨传导至下游，将会导致公司毛利率下降，同时，
存货价值减损也会影响公司盈利。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是制定严格的采购管理程序并不断优化采购流程，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制和流程；二是与主要供应商建立了长期合作关系，以固定式、规模化采
购的优势换取更优惠的价格；三是长期以来公司与供应商保持良好的沟通，并持续开展合作研究，定制化开发国产原材料，使得公司同时实现成本控制与产品性能提升；四是公司同种性能的产品有替代配方可供选择，在个别原材料价格处
于高位时，可在生产过程进行配方调整，采用性价比较高的配方，促进公司降低成本，提高盈利能力；五是将不断增强与客户的粘性关系，提升议价能力。
3、应收账款余额增加的风险随着公司业务的持续发展，经营规模的持续扩大，应收款项总量可能会进一步增加，应收款项的管理难度也将随之
提升。报告期内，公司未发生坏账损失，应收账款期末余额中大约 99.45%的账龄均在 1年以内。虽然客户资信状况较为良好，履约能力较强，从公司历史经验看应收账款回收良好，且公司已按照会计准则合理、足额地计提坏账准备，但是
如果下游客户所处行业或者生产经营状况、财务状况出现恶化，公司存在应收账款不能按期收回或者无法收回的风险，
将对公司利润和生产经营产生不利影响。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极措施，规避应收账款余额增加带来的风险。一是公司进一步加强应收款的分类管理，优化相关制度体系，强化信用评估工作，加大客户信用管控；二是加大应收账款催收力度，加强与客户的
沟通交流，了解未及时付款的原因并采取相应措施加快资金回收，并将应收款项的回收落实到具体负责人，建立相应考核政策，保证应收账款的按时回收；三是对部分海外客户业务购买了应收账款信用保险；四是持续对客户结构进行调整，
提高优质客户占比，确保应收账款风险得到有效可控。
4、项目未能如期产生效益的风险公司“年产 12 万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目”于 2024 年第二季度末已达到预定可使用状态，公
司“卫材热熔胶马来西亚生产基地项目”预计将于 2025年 12 月竣工投产，投产后每年会增加公司折旧摊销金额，产能扩大也会增加公司综合运营成本。未来，如果市场需求发生变化或者市场开拓不力，抑或公司经营管理力度不匹配业务
规模扩大，公司将会面临项目未能如期产生效益的风险，每年新增折旧摊销和相关综合运营成本将会对公司净利润产生不利影响。
针对上述风险，一方面，公司将加强内部管理，全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运营效率。另一方面，公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度以及市场开拓力度，积极消化新增产能，
确保公司持续稳定发展。
5、海外经营与贸易的风险近年来，公司在海外市场的业务不断扩张，并已在海外设立子公司、投建生产基地；未来，公司增长潜力主要来源
于海外市场。一方面，海外市场的政治环境、经济政策、竞争格局、区域冲突、突发事件等更加复杂多变，且法律体系、
商业环境、文化等与国内存在诸多差异。随着在海外市场发展壮大，公司将会面临更多有关海外经营管理、生产运营、
销售业务、技术与售后服务等方面的挑战。另一方面，由于国际局势的愈发紧张、地缘政治的不确定性、国际贸易关系变化等不可抗力因素的发生，为加强贸易壁垒，部分国家可能会采取进一步加征关税、限制进出口贸易或对他国进行制
裁等措施，同时国际航海运力亦可能会受到不同程度的波及，导致海运费价格的波动幅度存在较大不确定性，对出口贸聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
易业务占比较大的行业或公司可能存在一定的风险。因此，海外市场的持续扩张对公司经营管理提出了更高要求和挑战，
存在一定的涉外经营管理的适应性风险和贸易壁垒的风险，如果公司没有及时进行有效的运营管理以及采取相关措施来应对贸易壁垒，可能将会对公司经营造成不利影响。
针对上述风险，一方面，公司将不断加大海外经营复合型人才的培养力度，持续提高自身的经营管理水平，完善治理和管理结构，完善内部管理制度，加强内部管理；另一方面，公司将密切关注国际贸易环境变化和相关贸易政策变动，
并审慎作出相关决策，尽可能地降低国际贸易政策变动所带来的风险；此外，公司将努力与客户形成良好沟通，不断增强与客户的粘性关系，提升议价能力，提高盈利能力，不断发挥自身的核心优势，进一步提升公司产品的国际市场核心
竞争力和公司抗风险综合能力，确保公司持续稳定发展。
6、汇率变动风险公司海外销售及部分原料采购主要以美元、欧元结算，以及公司目前筹备的马来西亚生产基地主要以马来西亚林吉
特、美元币种结算。全球经济环境、各国货币政策等因素都会影响各国货币汇率和人民币汇率的波动，其波动速度和幅度未来存在较大不确定性。人民币汇率的波动影响公司原料采购成本、产品价格竞争力以及外币计价的销售收入；同时，
公司产品销售形成应收款项至收款期间、原料采购形成应付款项至付款期间，汇率波动产生的汇兑损益都会直接影响公司经营成果。
针对上述风险，公司将密切关注国际市场环境变化、人民币汇率和主要外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产和外币负债的结构，考虑适时结汇等措施，以最大限度降低汇率波动的风险。
7、技术人员流失和技术失密的风险稳定且具有创新研发实力的技术团队是保证公司能够持续开发新配方以满足不断变化的市场需求，带动公司产品创
新，保持市场领先地位的核心要素。技术团队的稳定与壮大关系到公司能否继续保持领先优势和未来发展潜力。如果公司核心技术人员出现流失，可能会对公司正在研发的项目造成不利影响，也会削弱公司持续开发和创新能力，还可能会
因人员流动发生技术失密，可能会对公司经营造成不利影响。
针对上述风险，一方面，公司建立了有效的技术创新激励机制，根据技术创新成果给予相应的奖励；另一方面，公司采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性，以合理的机制来引进、留住、培养、用好人才，持续不断地
提升团队建设，打造专业高效稳健的团队，支持公司业务创新和发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料现场参观并介绍了工 巨潮资讯网
厂情况，公司基本情 （http://www.cninfo.com.c2024年 鹏华基金王曦炜、
况及投资者关注的问 n)披露的《301283聚胶股01月19 公司会议室 实地调研 机构 苏东、朱睿、柳
题交流，具体内容详 份调研活动信息日 黎、蔡春根
见巨潮资讯网披露的 20240123》（编号：2024-内容 001）
巨潮资讯网价值在线
2023年经营情况及 （http://www.cninfo.com.c2024年 （https://w 线上参与公司2023
网络平台 未来发展展望，具体 n)披露的《2024年4月2904月29 ww.ir- 其他 年度业绩说明会的
线上交流 内容详见巨潮资讯网 日投资者关系活动记录表日 online.cn/） 全体投资者
披露的内容 （2023年度网上业绩说明网络互动
会）》（编号：2024-002）
华夏基金彭锐哲、 公司基本情况及投资 巨潮资讯网2024年
华夏基金韩霄、诺 者关注的问题交流， （http://www.cninfo.com.c05月21 公司会议室 实地调研 机构
安基金赵森、泰信 具体内容详见巨潮资 n)披露的《2024年5月21日
基金徐慕浩、鹏华 讯网披露的内容 日投资者关系活动记录聚胶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料基金王曦炜、山西 表》（编号：2024-003）
证券李旋坤、山西证券刘聪颖
达诚基金蔡霖、富 现场参观以及介绍总巨潮资讯网
国基金沈衡、浙商 部工厂投建情况，公2024年 （http://www.cninfo.com.c
基金景徽、鑫元基 司基本情况及投资者05月23 公司会议室 实地调研 机构 n)披露的《2024年5月23
金刘义涛、国联证 关注的问题交流，具日 日投资者关系活动记录
券申起昊、正心谷 体内容详见巨潮资讯表》（编号：2024-004）
资本张泰豪 网披露的内容2024年半年度业
全景网“投 参与聚胶股份2024 巨潮资讯网绩、公司治理、经营
2024年 资者关系互 年广东辖区上市公 （http://www.cninfo.com.c网络平台 情况及发展战略等投
09月12 动平台” 其他 司投资者网上集体 n)披露的《2024年9月12线上交流 资者关心的问题，具
日 （https://ir.p 接待日活动的广大 日投资者关系活动记录体内容详见巨潮资讯
5w.net） 投资者 表》（编号：2024-005）
网披露的内容十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否