龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、有机颜料行业概况使物质显现颜色的物质统称为着色剂，着色剂主要分为染料和颜料两种。染料是指溶于水或其他
溶剂的着色剂；颜料则是不溶于水或其他溶剂的着色剂，主要以细微颗粒分散在使用介质中着色。除了具有与染料类似的耐光性、耐气候性、耐酸碱性、耐溶剂性、耐迁移性等特性之外，颜料还具有其特定
的性能，如色光、着色力、分散度、遮盖力、耐热性、耐渗水性、耐翘曲变形性等。
颜料可分为有机颜料和无机颜料，其中无机颜料主要包括天然矿物和无机化合物，有机颜料则指有机化合物制成的颜料。与无机颜料相比，有机颜料生产工艺较为复杂，然而成本也相对较高；同时色
谱广泛，颜色鲜艳，着色力高。随着国民经济的发展，有机颜料应用领域不断拓宽，除用于传统的油墨，
涂料，塑料行业外，也应用在汽车、建筑、轨道交通、化妆品、电子化学应用等领域。
颜料作为着色剂被广泛应用于油墨、涂料和塑料等领域的着色，是工业制品生产过程中不可缺少的着色材料。颜料在后续产品中的应用是一个物理分散过程，以颗粒状态高度分散于使用介质中，颜料
特性直接影响油墨、涂料、塑料制品及纺织纤维等最终应用产品的性能。虽然部分颜料在油墨、涂料、
塑料等应用领域具备通用性，但油墨、涂料、塑料等应用环境各有特点，对其中所用的颜料的分散性、
耐候性等性质要求不尽相同，这就导致不同色系、不同应用领域的颜料的制备方法、工艺流程、反应原理和化学结构等存在较大差异。
2、有机颜料分类方法有机颜料品种繁多，可采取不同的方法分类。
（1）按颜色分类有机颜料按色谱不同可分为黄色、橙色、红色、蓝色、绿色颜料等。
（2）按化学结构分类有机颜料按化学结构分为偶氮类、酞菁类、稠环酮类、杂环类等，每一大类下可各自细分若干种
小类。
颜料大类 主要细分类别偶氮类 单偶氮类、双偶氮类、偶氮缩合类、苯并咪唑酮类、偶氮色淀类
酞菁类 铜酞菁类、卤代铜酞菁类、酞菁色淀类稠环酮类 蒽醌类、芘酮类、硫靛类、苝系
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文杂环类 喹吖啶酮类、吡咯并吡咯二酮类、异吲哚啉酮类、二噁嗪类
各颜料大类中，偶氮类产量占比最高，占比约50%，是最主要的颜料类型。
颜料类别 占比（%）
偶氮类 50酞菁类 34
其他类 16数据来源：中国染料工业协会
（3）按应用领域分类有机颜料按应用领域不同可分为油墨用、涂料用、塑料用颜料等，其中油墨是有机颜料最重要的
应用领域，占比约为40-50%。
应用领域 占比（%）
油墨 40-50涂料 25
塑料 10其他 15-25
数据来源：中国染料工业协会（4）不同分类方法之间的联系
①按颜色与化学结构分类的联系化学结构 主要颜色
偶氮类 黄色、红色、橙色（橙色主要用于调节色相，通常不单独应用，产量较小）
酞菁类 蓝色、绿色稠环酮类 黄色、红色、橙色、蓝色、绿色
杂环类 黄色、红色、橙色不同化学结构的有机颜料分子中含有不同的发色基团，使其呈现不同的颜色。目前，黄色、红色、
橙色颜料以偶氮类颜料为主，少量为稠环酮类和杂环类颜料；蓝色、绿色颜料以酞菁类颜料为主，少量为稠环酮类颜料。
②按化学结构与应用领域分类的联系有机颜料由于应用领域不同，要求其应具有的物化特性也有所不同，根据《有机颜料化学及工艺
学》《有机颜料品种及应用手册》《有机颜料技术论文集》等资料，不同应用领域的有机颜料具有的物化特性主要表现为：
应用领域 油墨 涂料 塑料龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
透明度 高 较低 较低色彩鲜艳度 高 较低 较高
对颜料的 着色力 高 较高 较高性能要求 遮盖力 较低 高 较高
耐气候牢度 较低 高 高耐热性 较低 较高 高
偶氮类中的苯并咪唑酮 偶氮类中的苯并咪唑酮偶氮类、酞菁类。少量
主要颜料的化学结构 类及偶氮缩合类、酞菁 类及偶氮缩合类、酞菁为杂环类
类、稠环酮类、杂环类 类、杂环类A、不同应用领域要求颜料具有的主要特性
a、油墨油墨主要用于出版物印刷和包装印刷，对颜料最主要的要求是保证印刷材料上的色彩与拟印刷内
容的色彩相一致，实现最大程度的色彩还原，因此油墨用颜料需要具备如下主要特性：
Ⅰ、优良的透明度，以符合彩色还原的质量要求；
Ⅱ、色光鲜艳、高的着色力和彩色饱和度；
Ⅲ、良好的油墨印刷适应性，如流动性、转移性、触变性等；
Ⅳ、与连接料的相容性，颜料粒子应具有良好的分散性，均匀的分散在连接料中；
Ⅴ、油性油墨用颜料应具有良好的耐迁移性，不与连接料分离；溶剂油墨用颜料应具有良好的耐溶剂性，不发生颜色变化，不增加油墨的粘度；水性油墨用颜料应具有良好的耐水性，存放时不变色。
b、涂料涂料主要用于在物体表面形成漆膜。对于涂料，特别是外墙涂料等用于室外环境的涂料，主要赋
予物体保护、美化、标志等作用，因此涂料用颜料需要具备如下主要特性：
Ⅰ、高遮盖力、耐久性、耐光与耐气候牢度，尤其适用于户外用涂料；
Ⅱ、良好的贮存稳定性，不发生分层或沉淀现象；
Ⅲ、在不同类型的展色料中具有良好的匹配性与易分散性能；
Ⅳ、耐热稳定性优良；
Ⅴ、溶剂涂料用颜料应具有良好的耐溶剂性，色光与着色力不改变；水性涂料用颜料应具有良好的耐水性，不发胀。
c、塑料塑料用颜料需要具备如下主要特性：
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文Ⅰ、良好的耐热稳定性。由于生产塑料过程中温度较高，因此优良的耐热性能是作为塑料用颜料
最重要的指标，可以防止在受热时颜料因分解或晶型变化而导致颜色的改变；
Ⅱ、优良的耐光性、耐气候牢度，尤其是用于户外用塑料；
Ⅲ、耐水性，防止着色的颜料出现渗色现象；
Ⅳ、较高的着色强度和色彩鲜艳度。
综上所述，油墨用颜料最主要的性能要求是具有良好的透明度、高的着色力与光泽度，色彩鲜艳。
由于油墨产品主要应用于室内，因此对耐热性、耐气候牢度等性能指标要求低于室外用涂料、塑料产品；
涂料用颜料最主要的性能要求是具有高遮盖力、优良的耐光性、耐气候牢度；塑料用颜料最主要的性能要求是良好的耐热稳定性，其次包括耐气候牢度、耐水性等。
B、不同化学结构的颜料具有不同的性能优势不同化学结构的颜料具有的性能优势不同，因此常应用于不同的下游领域。偶氮颜料具有良好的
透明度、高的着色力与光泽度，色彩鲜艳，属于最主要的油墨用颜料；偶氮颜料中的苯并咪唑酮类、偶氮缩合类颜料，以及杂环类颜料等，具有高遮盖力、良好的耐气候性和耐热性，属于主要的塑料、涂料
用颜料；稠环酮类颜料耐光牢度优异，但鲜艳度和着色力不高，因此主要用于涂料领域；酞菁颜料是蓝色、绿色颜料中最主要的品种，且性能均衡，因此同时应用于油墨、涂料、塑料等领域。
③按颜色与应用领域分类的联系应用领域 主要颜色
油墨 红色、黄色、蓝色涂料 黄色、橙色、红色、紫色、蓝色、绿色
塑料 黄色、橙色、红色、紫色、蓝色、绿色油墨的主要颜色为红色、黄色、蓝色三种基础颜色，其他颜色主要通过三种基础颜色叠加调配形
成，少数情况下需要加入特定颜色的颜料（如橙色、群青色等），用于调节油墨色相。涂料、塑料的颜色种类繁多，所需的颜料颜色种类多。
4、有机颜料行业核心技术根据《有机颜料化学及工艺学》《有机颜料品种及应用手册》《有机颜料技术论文集》等资料，
有机颜料的合成技术，既包括经典的基本有机合成化学反应，又涉及合成产物的深加工、物理化学处理过程或产品商品化处理，主要包括如下方面：
（1）颜料表面处理与商品化颜料表面处理是颜料生产的核心工序，能够使颜料产品在实际应用中具有优异的性能。在颜料表
面处理工序中，最主要的处理方法是对颜料分子进行表面改性处理。表面改性处理指根据颜料分子的化龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
学结构类型及应用介质（油、溶剂、水）不同，在颜料粒子表面沉积或包覆单分子或多分子层的物质（助剂），包括表面活性剂、改性剂、颜料自身的衍生物等，以改变粒子的表面极性，使其与应用介质
具有更好的匹配性或相容性。
选择效果明显的助剂，在适当的时间添加最佳用量，完成表面改性处理，处理后的颜料具备不同的应用特性。因此，同一 C.I.通用名下的颜料通过颜料表面处理后形成不同名称的商品，供下游客户
按需选购。
（2）合成工艺的控制颜料生产过程中必须严格控制各种影响因素，如特定的 PH 值、加热温度、反应时间等，使生成的
颜料粒子大小与分布符合预期的要求。除此之外，为了提高颜料的某些应用性能，在生产过程中会应用不同的合成工艺。例如，采用混合偶合技术合成的偶氮颜料，不仅可以使最终产品具有更优良的透明度、
高的着色强度与高的耐光牢度，而且可以扩大色谱范围，调整产品的色光，满足用户的需求；特定的偶合组分分散方法能够使颜料粒子的颗粒更小，表面积更大，更容易发生反应；固态溶液技术已从早期仅
用于喹吖啶酮类颜料，发展到用于新型结构的吡咯并吡咯二酮类颜料。
（3）反应组分的内在质量有机颜料不溶于水，也不溶于一般的有机溶剂，因此加入的反应组分中所含的不溶解的杂质，最
终都将保留在产品当中，明显影响颜料的应用性能。因此应当恰当选择反应组分，严格控制其副产物异构体含量、未参与反应的原料含量、酸不溶物及碱不溶物等。除此之外，反应组分的内在质量控制还包
括其物理化学特性，如外观颜色、形态、可溶性、熔沸点、含水量等。
我国是全球最主要的精细化工产品生产基地，有机颜料是精细化工产业中的重要分支，我国同时作为全球最主要的精细化工产品生产基地与消费市场，基于产业配套需求、国内巨大的市场潜力和生产
成本优势等因素，我国快速承接了世界有机颜料产能和制造技术的转移。近几年，我国有机颜料行业随宏观经济形势呈现出波动增长态势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
原材料1 按需采购 19.87% 否 20.40 17.70原材料2 按需采购 9.33% 否 17.53 17.42
原材料3 按需采购 9.24% 否 22.49 21.67原材料4 按需采购 7.07% 否 18.11 17.93
原材料5 按需采购 4.97% 否 10.88 11.54原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
受市场供需关系及大宗化工商品价格走势影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
硝化棉用颜料的制备 公司在油墨用黄色颜方法；糖分子偶联二 料产品的研发处于国
酮吡咯并吡咯化合物 内领先地位，依托山在黄颜料制备中的应 东省级企业技术中
用、黄颜料及黄颜料 心，山东省一企一技均为公司员工，人员
的制备方法；颜料衍 术研发中心，与天津黄色颜料 成熟量产 稳定且均有多年从业
生物、聚氨酯油墨用 大学化工学院多年产经验
颜料及两者的制备方 学研合作。坚持以油法；颜料衍生物、聚 墨应用为核心，并向
氨酯油墨用颜料及两 塑料、涂料、喷墨兼者的制备方法、物料 顾，开发针对性的专
投放装置。 精特新产品。
胶印墨用颜料的制备公司在油墨用红色颜
方法；溶剂墨用颜料料产品拥有胶印墨用
的制备方法；水性墨颜料生产、溶剂墨用
用颜料的制备方法；
颜料及水性墨用颜料糖分子偶联二酮吡咯
等众多 专利技术，同并吡咯化合物在红颜
时依托山东省级企业料制备中的应用、塑
均为公司员工，人员 技术中心，山东省一料用红颜料及制备方
红色颜料 成熟量产 稳定且均有多年从业 企一技术研发中心，
法；颜料衍生物、聚经验 与天津大学化工学院
氨酯油墨用颜料及两多年产学研合作。坚
者的制备方法；颜料持以油墨应用为核
衍生物、聚氨酯油墨心，并向塑料、涂
用颜料及两者的制备料、喷墨兼顾，开发
方法；阴离子型基团针对性的专精特新产
树脂的应用、水性红品。
颜料及其制备方法。
公司在油墨用橙色颜料产品拥有专有技
术，依托山东省级企硝化棉用颜料的制备 业技术中心，山东省
均为公司员工，人员方法；颜料衍生物、 一企一技术研发中
橙色颜料 成熟量产 稳定且均有多年从业聚氨酯油墨用颜料及 心，与天津大学化工
经验两者的制备方法。 学院多年产学研合
作。坚持以油墨应用为核心，并向塑料、
涂料、喷墨兼顾，开龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
发针对性的专精特新产品。
公司在挤水基墨的挤水转相，抽空捏合方
均为公司员工，人员 带过滤装置的真空捏面拥有专有工艺，产
挤水基墨 成熟量产 稳定且均有多年从业 合机；物料投放装品具有高光泽、高着
经验 置。
色力等特点，专用于高档平版油墨领域。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
公司募投“年产8,000吨有机颜料生
产项目”包含部分黄黄色、橙色颜料 9600吨 75.05%
色颜料产品，目前根据市场情况进度有所
放缓公司募投“年产
8,000吨有机颜料生产项目”包含部分红
红色颜料 4440吨 81.18%色颜料产品，目前根
据市场情况进度有所放缓
挤水基墨 3000吨 66.37% 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类龙口联合化学股份有限公司 黄色、红色、橙色偶氮有机颜料及挤水基墨
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
证书 期限质量管理体系认证证书 2021年11月15日-2024年11月14日
对外贸易经营者备案登记表 2020年12月9日-长期国家高新技术企业 2021年12月15日-2024年12月14日
环境管理体系认证证书 2021年11月15日-2024年11月14日排污许可证 2021年2月20-2026年2月19日
取水许可证 2020年1月1日-2024年12月31日危险化学品登记证 2021年12月4日-2024年12月3日
职业健康安全管理体系认证 2021年11月15日-2024年11月14日从事石油加工、石油贸易行业
是 否龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）产品性能优势
公司生产的有机颜料主要应用于油墨行业中，少量用于涂料和塑料，要求颜料具有色彩鲜艳、着色力高、透明度好的特点。公司颜料产品在油性油墨中颜料具有色彩鲜艳、润湿性好、流平性好，在水
性油墨中粘度低、分散性好、粘度存放稳定性好的优异性能。公司凭借颜料表面处理的核心技术，优化合成工艺、环保工艺、添加不同多组分反应物，让公司产品具有很强的竞争优势。公司的主要产品经专
家认定达到国内领先水平，部分产品性能达到国际先进水平。公司为保证产品质量稳定在生产过程中实施精准控制和高标准的质量检测要求。质量检测方面，公司坚持以客户为导向，与主要客户保持密切沟
通，选用与客户相同类型的检测标准和检测设备，严格为客户定制产品标准。同时，为保证公司产品质量制定了严格的企业标准，确保出厂产品质量全部达标；在生产过程控制方面，公司生产实现数字化监
测，生产过程实现自动化或半自动化控制，提高了液体投料和反应条件的精准度，保证了各批次产品质量的一致性。
（二）客户优势和品牌优势颜料用户油墨企业对颜料的品种和质量具有高标准的要求，经过多年的经营，公司凭借出色的产
品性能以及稳定的产品质量，在油墨行业积累了大量的大中型油墨生产企业客户。针对有机颜料行业的特点，公司建立了完善的销售网络和客户服务体系，利用公司技术优势为客户提供个性化的服务和技术
支持，并通过客户服务了解市场需求信息，从而指导新产品开发方向。公司第一大客户为全球最大的油墨生产企业DIC油墨株式会社，国内主要客户包括洋紫荆油墨、杭华股份、科德教育（原科斯伍德）等。
坚守与合作伙伴“双赢”的经营理念，与各位经销商、代理商、供应商保持永恒的和谐的合作关系，实现互惠互利，合作共赢。与主要客户均具有超过 10 年的合作历史，已形成稳定的、可持续的合作关系。
在合作过程中，公司与客户通过定期拜访、召开会议、参加油墨行业研讨会等方式密切沟通，充分了解客户对产品的质量及性能要求，获得客户的充分了解与信任。公司已在行业内树立起高品质、安全环保、
优质服务的市场形象，在行业内拥有良好的声誉和市场公信力，为开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文（三）研发及技术优势
公司历来注重技术创新，坚持以结构调整为引擎、以产业升级为导向，走“自主创新”和“引进先进技术”相结合的双轮驱动发展模式。公司是国家高新技术企业，拥有国家级博士后工作站、省级企
业技术中心、省级工业设计中心等多个研发平台。公司具有较强的自主研发和技术创新能力，研发水平在行业内居领先地位，部分核心技术达到国际先进水平及国内领先水平。公司紧跟世界颜料行业高性能、
更安全、节能环保的发展趋势，通过自主开发、联合开发和技术引进消化吸收，对主导产品的核心技术拥有自主知识产权。截至报告日，公司拥有一支 60 余人组成的研发团队；拥有 11 件发明专利、14 件
实用新型专利。公司参与制定国家标准及行业标准45项，其中国家标准4个，行业标准27个，团体标准14个，实施了24项省级技术创新项目，在中国石油和化学工业联合会和山东省化工情报信息协会完
成科技成果登记项目 12 项，项目水平被认定为“国际先进”或“国内领先”。公司研发实力为产品新技术发展提供了基础，形成了公司的技术优势。
（四）挤水基墨生产优势公司是国内大型有机颜料企业中具备挤水基墨规模生产能力的企业，拥有 3,000 吨挤水基墨产能，
生产经验丰富，为油墨企业采购提供了更多选择，并解决了中小型油墨企业挤水基墨生产规模受限、废水处理能力不足、粉尘污染等一系列问题。此外，公司作为颜料企业进行挤水基墨生产，生产过程更贴
近颜料生产工序，对颜料在连接料中的分散性等诸多生产细节的把握更加到位。
公司向客户提供自产挤水基墨和来料加工挤水基墨两种类型的基墨产品，客户可根据自身需求选择向公司提供连接料或直接采购公司的基墨成品。公司在生产挤水基墨的过程中与主要客户保持密切沟
通，充分了解其质量及性能需求，生产符合客户质量要求的基墨产品，并与客户保持相同的质检标准及方法，生产的挤水基墨与客户对质量要求无缝衔接。公司拥有稳定的用挤水基墨客户群体，并不断拓展
新客户。
（五）研发团队优势公司注重技术研发人员的培养，采取以老带新、内部定期培训、聘请专家进行技术指导等方法提
高技术人员的技术水平，并通过参加全国有机颜料技术应用培训班、有机颜料行业年会等研讨会的方式，
促进研发人员的业内沟通。同时，在公司的研发管理及激励制度的保障下，研发团队核心人员保持稳定，
形成了一支技术含量高、研发实力强的专业团队。公司目前在新产品研发、现有产品改进等方面不断进步，形成并巩固自身的技术优势。
（六）产品检测、售后服务优势龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
由于有机颜料的应用领域复杂，各客户对颜料要求的性能也不尽相同。为了有效保证产品质量的良好和稳定，公司建立了质量管理部。该部门配备了先进的检测设备并且自行研发了一套科学的检测技
术，不仅对原材料、生产过程中的中间品以及产成品进行基本的性能和品质检验，还会根据客户所提的使用环境和要求进行特别检验，以保证公司所售产品能充分满足客户需求。此外，公司为客户提供技术
支持，推荐最适合的产品，并在客户使用时提供售后服务，解答其遇到的各种问题。
（七）人才优势公司自成立以来一直从事有机颜料制造的研发、生产及销售，已拥有成熟且系统的团队配置，且
公司一直重视人力资源管理及员工持续培训学习，通过运用人力资源管理系统、培训管理系统发现和培养人才，凝聚了一支优秀而稳定的管理和业务骨干团队。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，董事会按照年初制定的各项工作部署，积极应对国内外经济形势变化，公司实现营业收
入 42,838.84 万元，同比下降 20.96%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,382.98 万元，同比下降47.27%。
公司未来会产生重大影响的事项请见“第三节管理层讨论与分析，十一、公司未来发展展望，
（四）未来发展面临的主要风险”。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 428,388,426.10 100% 541,984,420.48 100% -20.96%
分行业化工 427,473,718.82 99.79% 541,936,089.84 99.99% -21.12%
其他 914,707.28 0.21% 48,330.64 0.01% 1,792.60%分产品
颜料 408,291,774.66 95.31% 518,281,623.95 95.63% -21.22%基墨 19,181,944.16 4.48% 23,654,465.89 4.36% -18.91%
其他 914,707.28 0.21% 48,330.64 0.01% 1,792.60%分地区
境内 302,072,144.17 70.51% 348,365,249.54 64.28% -13.29%境外 126,316,281.93 29.49% 193,619,170.94 35.72% -34.76%
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
经销商 72,458,415.93 16.91% 71,797,638.96 13.25% 0.92%贸易商 69,305,642.78 16.18% 89,258,856.12 16.47% -22.35%
终端客户 286,624,367.39 66.91% 380,927,925.40 70.28% -24.76%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化工 427,473,718.82 360,738,237.50 15.61% -21.12% -19.54% -1.66%
分产品颜料 408,291,774.66 345,995,810.02 15.26% -21.22% -19.48% -1.83%
分地区境内 302,072,144.17 263,872,744.90 12.65% -13.29% -12.38% -0.90%
境外 126,316,281.93 97,740,156.76 22.62% -34.76% -33.60% -1.36%分销售模式
经销商 72,458,415.93 67,033,503.87 7.49% 0.92% 2.21% -1.16%贸易商 69,305,642.78 62,748,015.11 9.46% -22.35% -19.62% -3.09%
终端客户 286,624,367.39 231,831,382.68 19.12% -24.76% -23.92% -0.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：吨、元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势因市场因素引起
报告期内的售价偶氮颜料 10,625.88 11,240.09 408,291,774.66 原料和售价的降
呈下降趋势低
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 13,323.10 14,360.52 -7.22%
生产量 吨 12,616.95 14,994.47 -15.86%精细化工
库存量 吨 1,920.29 2,561.90 -25.04%外购量 吨 64.62 70.11 -7.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重颜料产品 直接材料 250,135,055.57 72.29% 336,157,909.29 78.23% -5.94%
基墨产品 直接材料 10,019,819.53 67.97% 13,793,206.23 74.06% -6.09%说明
不适用（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 256,233,656.60
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 146,982,656.82 34.31%2 客户2 46,870,219.94 10.94%
3 客户3 21,747,340.74 5.08%4 客户4 21,377,294.83 4.99%
5 客户5 19,256,144.27 4.50%合计 -- 256,233,656.60 59.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 101,798,648.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.26%龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 36,837,610.64 14.93%
2 供应商2 27,188,628.22 11.02%3 供应商3 14,775,884.94 5.99%
4 供应商4 13,234,734.51 5.36%5 供应商5 9,761,790.00 3.96%
合计 -- 101,798,648.31 41.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,734,487.71 4,680,537.11 1.15%
上市相关中介费用减管理费用 12,434,119.46 15,342,678.98 -18.96%
少财务费用 -8,503,837.70 -8,825,178.65 -3.64%
研发费用 19,038,779.50 21,814,132.98 -12.72% 本期研发投入减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发一种适用于硝化棉体系的有机颜料，
要求产品符合欧盟AP开发用于高醇体系的 能够满足高端客户对
研发项目1 已完成 （89）1的重金属及高透明黄色有机颜料 产品透明度的要求。
芳香胺要求，并且产品具有良好的粘度和
高的透明度。
研发一种环保无粉尘拓宽产品线，进一步
开发挤水基墨用有机 的有机颜料，要求不研发项目2 已完成 巩固公司在有机颜料
颜料滤饼的新品种 经过烘干，捏合时易滤饼领域的竞争力。
于脱水。
研发一种环保的，低提高产品性能，为客
开发用于食品包装的 芳香胺含量的有机颜研发项目3 已完成 户提供专用产品，提
红色有机颜料 料，适用于食品包装高产品竞争力。
用途。
研发一种适用于环保增加公司在食品包装
开发应用于食品包装 PU体系的耐迁移，且研发项目4 已完成 领域中的应用，提升
的黄色有机颜料 具有良好透过率的包了产品竞争力。
装油墨用有机颜料。
一种适用于高速平版 提高产品性能，为客开发一种抗乳化的黄
研发项目5 已完成 印刷的抗乳化效果优 户提供专用产品，提色有机颜料
异的有机颜料。 高产品竞争力。
开发环保型透明中黄 研发环保降耗的透明 符合颜料环保化要研发项目6 已完成
有机颜料 中黄产品。 求，并满足客户使龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
用。提高公司黄色产品竞争力。
通过实验，开发有机开发应用于涂料的黄 增加产品在新领域的
研发项目7 已完成 颜料产品的新的剂色有机颜料新品种 应用，及应用范围。
型。
提高产品性能，为客开发环保型低芳香胺 研发客户提出的达到
研发项目8 已完成 户提供专用产品，提红色有机颜料 指定指标的宝红6B。
升产品竞争力。
通过实验，开发能够开发有机颜料衍生物 提高产品性能，增加
研发项目9 已完成 提高特定品种颜料性产品 公司竞争力。
能的颜料衍生物。
通过新工艺研发，开开发印刷在橡胶制品 能够满足橡胶制品对
研发项目10 已完成 发适用于橡胶印刷着上的黄色有机颜料 颜料的专用要求。
色的有机颜料。
通过新工艺研发，开开发易分散的红色宝 发出更易分散的宝红 提高产品性能，增加
研发项目11 客户试用中红6B 颜料，可以降低下游 公司竞争力。
客户的能耗。
通过新工艺研发，使 增加产品在UV领域新开发应用于LED光固
研发项目12 客户试用中 产品适用于低能耗的 的应用，提高产品竞化的黄色有机颜料
LED光固化产品。 争力。
通过新工艺研发，使开发低粘度，适合高 提高产品性能，增加
研发项目13 大试阶段 产品适用于高速印刷速印花的宝红6B产品 公司竞争力。
用途。
通过新工艺研发，开增加产品在柔板UV领
开发用于柔板UV油墨 发高流动，饱和度好研发项目14 大试阶段 域的应用，提高公司
的红色有机颜料产品 的红色有机颜料产产品竞争力。
品。
开发应用于特定用途 通过新工艺研发，开增加产品在新领域的
研发项目15 的红色有机颜料新产 实验室阶段 发适用于喷墨用途的应用，及应用范围。
品 有机颜料产品开发应用于特定用途 通过新工艺研发，开 增加产品在新领域的
研发项目16 的黄色有机颜料新产 实验室阶段 发适用于喷墨用途的 应用，提高产品竞争品 有机颜料产品。 力。
通过工艺研发，开发开发一种吸收特定光 增加产品在新领域的
研发项目17 实验室阶段 出符合客户的新材谱波段的新材料 应用，及应用范围。
料。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 66 65 1.54%研发人员数量占比 17.46% 17.20% 0.26%
研发人员学历本科 10 10 0.00%
硕士 2 1 100.00%大专及以下 54 54 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 3 6 -50.00%
30~40岁 24 2140-50岁 24 25 -4.00%
50岁以上 15 13 15.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 19,038,779.50 21,814,132.98 21,707,641.77
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文研发投入占营业收入比例 4.44% 4.02% 3.93%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 258,189,042.16 366,620,015.71 -29.58%
经营活动现金流出小计 188,504,279.93 295,563,401.17 -36.22%经营活动产生的现金流量净
69,684,762.23 71,056,614.54 -1.93%额
投资活动现金流入小计 20,235,013.87 19,588,893.55 3.30%投资活动现金流出小计 22,409,213.49 51,917,225.15 -56.84%
投资活动产生的现金流量净-2,174,199.62 -32,328,331.60 93.27%
额筹资活动现金流入小计 272,200,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 14,503,964.02 14,436,900.00 0.46%筹资活动产生的现金流量净
-14,503,964.02 257,763,100.00 -105.63%额
现金及现金等价物净增加额 53,689,321.50 298,688,901.10 -82.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 同比增减 变动原因
经营活动现金流入小计 -29.58% 主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致经营活动现金流出小计 -36.22% 主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致
投资活动现金流出小计 -56.84% 主要系公司本期购买理财减少所致投资活动产生的现金流量净额 93.27% 主要系公司本期购买理财减少所致
筹资活动现金流入小计 -100.00% 主要系公司上期首次公开发行股票募集资金所致龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -105.63% 主要系公司上期首次公开发行股票募集资金所致现金及现金等价物净增加额 -82.03% 主要系公司上期首次公开发行股票募集资金所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 135,640.89 0.36% 主要系理财产品收益 是主要系理财产品公允
公允价值变动损益 623,723.74 1.66% 否价值变动
资产减值 -994,316.19 -2.64% 主要系存货跌价损失 否营业外收入 6,400.00 0.02% 主要系处置废品收入 否
主要系固定资产清理营业外支出 734,293.46 1.95% 否
净损失、对外捐赠等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 382,022,277.24 47.13% 332,832,955.74 42.45% 4.68%
应收账款 76,222,556.03 9.40% 78,938,632.31 10.07% -0.67%存货 102,511,467.92 12.65% 134,924,248.55 17.21% -4.56%
固定资产 99,718,937.45 12.30% 103,650,323.91 13.22% -0.92%在建工程 7,297,094.39 0.90% 296,123.67 0.04% 0.86%
合同负债 1,427,157.83 0.18% 1,573,163.40 0.20% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权其
益的累 本期计本期公允价 他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
价值变 值动
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 45,424,696.61 623,723.74 5,000,000.00 20,000,000.00 31,048,420.35生金融资
产）
上述合计 45,424,696.61 623,723.74 5,000,000.00 20,000,000.00 31,048,420.35金融负债 45,424,696.61 623,723.74 5,000,000.00 20,000,000.00 31,048,420.35
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截至2023年12月31日，公司账面原值36,708,485.35元的房屋建筑物已设定抵押。
2、截至2023年12月31日，公司账面原值6,822,266.50元的土地使用权已设定抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至本报告期
末，尚未使用
首次公25,831 3,276. 23,231 的募集
2022年 开发行 29,900 0 0 0 0.00% 0.98 3 .93 资金均
股票存放在
募集资金专户
中。
25,831 3,276. 23,231合计 -- 29,900 0 0 0 0.00% -- 0
.98 3 .93募集资金总体使用情况说明
不适用（2）募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
年产8,000 2026年
20,194吨有机 否 22.06 0.11% 08月 不适用 否
.43颜料生 25日
产项目研发中 2025年
2,390.心建设 否 7.55 0.32% 08月 不适用 否
项目 25日补充流 3,246. 3,246. 100.00
否 不适用 否动资金 69 69 %
承诺投 -- 25,831 3,276. -- -- -- --龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
资项目 .98 3小计
超募资金投向无
25,831 3,276.合计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
.98 3分项目
说明未
1、公司募投项目“年产8,000吨有机颜料生产项目”设计初衷一方面系提高公司现有主要产品产能，另一方达到计
面将生产公司颜料新产品。有机颜料的下游主要为油墨、涂料及塑料等行业，因此公司产品需求与油墨等下划进
游行业的景气度直接相关，有机颜料下游行业短期内需求缩减，故公司在实施项目过程中相对谨慎，使得项度、预
目的实际投资进度与原计划投资进度存在差异。为确保募投项目的实施更符合公司长期发展战略要求，降低计收益
募集资金使用风险，维护全体股东利益，经审慎评估和综合考量，在不改变募投项目的投资内容、投资总的情况
额、实施主体的前提下，公司决定将该募投项目实施期限由2024年8月25日延长至2026年8月25日。
和原因
2、公司募投项目“研发中心建设项目”设计初衷系为公司有机颜料产品更新换代和新的增长点提供技术支（含
持，但受到行业内整体市场环境变化等因素的影响，下游客户对于新品种有机颜料的需求放缓，公司主要以“是否
客户为导向开展研发工作，当客户需求疲软时，公司会相应放缓研发进度，因此公司综合考虑客户最新需求达到预
反馈以及结合有机颜料下游行业出现的短期波动等实际情况，对研发中心建设项目的投资与建设节奏进行了计效
动态调整，使得项目的实际投资进度与原计划投资进度存在差异。为确保募投项目的实施更符合公司长期发益”选
展战略要求，降低募集资金使用风险，维护全体股东利益，经审慎评估和综合考量，在不改变募投项目的投择“不
资内容、投资总额、实施主体的前提下，公司决定将该募投项目实施期限由2023年8月25日延长至2025年适用”
8月25日。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2022年9月15日，本公司召开了第一届董事会第十次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使金投资
用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预项目先
先投入募投项目的自筹资金29.61万元及已预先支付发行费用的自筹资金173.62万元，共计203.23万元。
期投入上述置换情况经和信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具《关于龙口联合化学股份有限公司以募集
及置换资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的专项鉴证报告》（和信专字(2022)第000540
情况号）。
用闲置 不适用龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金暂时
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金以活期存款形式存放于专项账户23,231.93万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司制定的战略规划公司的经营宗旨是“以质量树品牌，以服务赢信赖”。通过不断创新，为客户和社会可持续发展做
出积极贡献，塑造在国际上有影响力的中国品牌新形象。公司将继续专注于有机颜料新技术开发与应用，
利用本次募集资金推动智慧工厂实施与建设，并继续加大研发投入，推动产品升级迭代，不断满足客户需求，打造具有全球影响力的一流有机颜料供应商。
（二）报告期为实现战略目标已采取的措施及实施效果
1、加强研发实力、优化工艺技术公司被认定为国家高新技术企业、山东省企业技术中心，并建立了完善的研发体系，通过不断的研
发投入优化生产工艺，将公司的核心技术与创新特征应用于生产中，实现产品推陈出新。公司为客户订制了超过200个品种的颜料产品；11件发明专利、14件实用新型专利。实施了24项省级技术创新项目，
参与制定45项国家及行业标准，其中国家标准4个，行业标准27个，团体标准14个；实施了24项省级技术创新项目，项目水平均被认定为“国内领先”；在中国石油和化学工业联合会和山东省化工情报
信息协会完成科技成果登记项目12项，项目水平被认定为“国际先进”或“国内领先”。
2、维护客户群体、满足客户需求公司产品质量稳定、性能优异，积累了众多大中型油墨企业客户，如DIC株式会社、杭华股份、洋
紫荆、天津东洋、科德教育（原科斯伍德）等国内外主要油墨生产商。报告期内，公司注重客户关系的维护，积极与客户就产品需求展开研讨沟通，并保障每批次产品质量的稳定性。公司与客户就主要产品
达成稳定的供需关系，并根据客户的需求不断研发生产颜料新产品，合作关系稳定。
（三）未来规划采取的措施
1、研发计划（1）公司将进一步通过自主研发强化自身的核心技术与创新特征，研发形成更多性能优异的环保
型颜料新产品，并通过进一步增加专利申请、国家及行业标准制定、技术创新项目实施、科技进步奖项申报数量等，为国家有机颜料行业发展做出积极贡献，同时彰显公司的研发成果；
（2）公司将继续深耕偶氮有机颜料领域，研发形成更多偶氮颜料新产品，满足油墨行业持续更新的需求，从油墨用途方面包括包装油墨、喷印油墨等；
（3）公司将适当开发应用于油墨以外其他领域的颜料品种，如皮革用颜料等。拓展研发的颜料品种均具有性能优异、市场需求旺盛的特点。
2、生产计划龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
公司致力于提升生产工序的自动化程度，打造智慧工厂，通过引进中央自动控制系统进一步提升投料数量、反应条件设置的精准度及全流程的生产效率。公司拟通过两阶段实现生产全自动化，第一阶段
已实现液体原材料投料、反应条件设置与检测的自动化，第二阶段拟实现固体原材料投料及其他工序的自动化，最终成为国内有机颜料行业率先实现生产全自动化的企业。
3、销售计划（1）公司将继续采用直销与经销相结合的销售模式，通过提供质量稳定的产品和良好的售后服务
巩固现有客户忠诚度，并不断加大直销客户的开发力度，提高直销模式的收入占比；
（2）针对境内市场，随着国家环保政策的不断趋严及行业集中度的不断上升，公司将进一步加大境内市场的拓展力度，提高境内市场占有率；针对境外市场，公司将充分利用电子商务、国际展览会等
形式，有计划、有侧重地开拓境外市场，除目前的主要市场欧洲、北美外，还新增了南美市场，并借助东盟RCEP自贸区税收优惠政策，开拓东盟各新兴经济体市场；
（3）公司将进一步实施品牌战略，加大“双爱斯”品牌宣传力度，逐渐实现由产品经营向品牌经营的转变。公司“双爱斯”商标被评为山东省优质品牌、山东省知名品牌。
4、人力资源计划公司将继续秉承以人为本的理念，并充分利用公司博士后科研工作站这个平台，通过自主培养与外
部引进相结合的方式，组建高素质高水平的复合型人才团队。通过不定期参与行业研讨会、国际交流活动，开拓员工的视野和技术水平，并不断完善培训机制、绩效考核机制、晋升评价机制。
（四）未来发展面临的主要风险
1、环保风险公司属于有机颜料制造行业，生产过程中会产生一定量的废水、废气和固体废弃物。公司自成立以
来一直注重环境保护和治理工作，通过对生产进行全过程控制和工艺改进，减少污染物排放。公司的后柞杨村厂区系山东省化工重点监控点，程家村厂区位于龙口市诸由观镇，生产经营符合相关政策规定。
但仍可能因突发事件或操作不当，造成“三废”违规排放或环保事故。
如果发生突发事件或在生产中操作不当，公司存在由于发生环保事故或不能达到环保要求等而被有关环保部门处罚的风险。同时，随着国家对环境保护要求的不断提高以及社会环保意识的持续增强，未
来国家和地方政府可能会颁布新的环保法规，进一步提高各项环保标准，如公司无法满足相关要求而被要求停产整改或关停、搬迁等，则将对生产经营活动造成重大不利影响。同时，环保和安全要求的不断
提升也会导致环保投入和环保治理支出继续增加，从而提高生产经营成本、影响公司的盈利水平。
公司积极响应国家环保要求，在积极履行节能减排的社会责任的同时，注重环保系统规划，通过加强三废治理研究、工艺改进、技术改造和生产过程管理等措施降低环保风险。
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文
2、安全生产风险公司生产所用的部分原材料如火碱、盐酸、3,3'-二氯联苯胺（DCB）等属于危险化学品，在储存、
生产、运输和使用等过程中如果出现操作不当或发生突发事件，可能存在引发安全生产事故的风险，从而对公司正常的生产经营活动带来不利影响。
公司高度重视安全生产，一贯坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，严格贯彻落实国家及行业有关安全生产的法律法规、标准规程，建立健全安全生产标准化体系，强化现场安全管理，
加大安全投入，加强员工的安全教育培训，强化安全检查和隐患整改，坚持技术创新，采用和引进先进工艺技术和生产设备，确保安全措施的落实，不断提升公司本质安全水平。
3、原材料价格波动及供应短缺的风险公司产品的原材料主要来源于石油化工和煤化工行业，其价格受地缘政治因素、国家产业政策、市
场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大。其供应受到其上游原料产量、全球贸易政策、
国家产业政策、地方环保要求等多种因素的影响而具有不稳定性，存在阶段性供应紧张的风险。
目前主要原材料所处行业整体呈现产能充足、供大于求的特征，但亦存在因安全环保等原因导致的临时供应紧张的情形。若未来原材料出现行业性供应短缺，而公司无法及时找到可替代的原材料供应商
或其他可替代的原材料，将会给公司的生产经营带来不利影响。
（五）对DIC株式会社的依赖风险DIC 株式会社是全球领先的精细化工生产企业，从事印刷油墨、有机颜料、合成树脂的生产、销售。
自成立以来，DIC 株式会社通过全球化发展和收购兼并，成为全球最大的油墨生产企业，全球市场占有率约为1/3。其对供应商的产品品质、长期供货能力和售后服务等要求较高。
公司凭借领先的技术优势、品种组合优势和规模优势成为DIC株式会社的合作伙伴，向DIC株式会社销售黄色、红色等各类有机颜料。经过多年的合作及交流磨合，公司已成为DIC株式会社全球最重要
的有机颜料供应商之一，是其产品供应链中重要的组成部分。
公司对DIC株式会社的销售收入和应收账款余额以及DIC株式会社对公司的毛利贡献率占比均较高，
对公司的经营业绩和现金流量影响较大，公司存在一定的客户依赖风险。如果DIC株式会社需求发生重大变化或合作关系发生不利变化，将对公司业绩和现金流量带来较大不利影响。
（六）市场竞争加剧的风险国内市场来看，目前国内油墨颜料行业市场集中度整体上相对较高，市场竞争激烈。目前，我国有
机颜料行业呈现产能充足、供大于求的特征。需求方面，近年来我国有机颜料行业需求量较为稳定，预计未来行业产能增速将高于需求量增速，供大于求的特征将愈发明显，公司如果不能在技术、管理和营
销等方面持续保持创新和发展，将存在因市场竞争日趋激烈导致收入下滑的风险。
龙口联合化学股份有限公司2023年年度报告全文国际市场来看，欧美国家逐渐将颜料生产迁移至亚洲区域，亚洲产区以中国和印度为主。随着我国
经济实力的快速增长，原材料成本、用工成本均在上涨，我国颜料厂商的成本和技术将面临更激烈的竞争。
公司为了提高产品性能、实现产品升级以及拓展新色系产品。将在技术、营销和管理等方面持续保持领先优势，继续抓住市场发展机遇，进一步提高公司在细分领域的综合竞争力，以便于公司在未来的
市场竞争中处于有利的地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司基本情况
2023年05月 海通证券股份公司会议室 实地调研 机构 及2022年度 无
22日 有限公司生产经营情况
公司基本情况2023年05月 西部证券股份
公司会议室 实地调研 机构 及2022年度 无23日 有限公司
生产经营情况参加2022年
度网上业绩说公司基本情况
2023年06月 全景网青岛演 网络平台线上 明会的广大投其他 及2022年度 无
20日 播厅 交流 资者网上提问生产经营情况
投资者广大投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否