武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求公司一直专注于智能网联汽车电子软件的研发与创新，所处的行业为软件和信息技术服务业，最终应用行业为汽车
制造行业。因而公司的发展与软件和信息技术服务业以及汽车行业整体发展趋势密切相关。
（一）行业发展现状“软件定义”是新一轮科技革命和产业变革的新特征和新标志，已成为驱动未来发展的重要力量。报告期内，得益于
人工智能技术快速发展、国家政策对“国产替代”等大力扶持，我国软件行业规模仍保持较快的增长速度，根据工信部公布的统计数据，2024年，软件业务收入137,276亿元，较上年同比增长10.0%。而随着“软件定义汽车”时代的来临，汽
车智能化程度越来越高，汽车软件代码量与复杂度也在快速增长，根据中研普华预测，2025年每款汽车的软件代码量将达到5亿行，且软件代码量呈线性增长。汽车中软件成本占比逐年提高，根据麦肯锡咨询的数据，2025年软件在汽车消
费价值链中的比例将提升至17%，并将在2030年进一步提升至25%。随着汽车智能化需求快速增长、人工智能技术的不断发展，为汽车电子软件产业的持续增长带来机会。根据贝思哲调研，2023年全球汽车软件市场规模达2,180.68亿元，
中国市场达658.57亿元，贝思哲预测2029年汽车软件市场规模将增长至4,589.23亿元，年复合增长率约为12%。
汽车电子软件市场的需求增长一方面虽然有利于行业整体发展，但成熟软件企业纷纷入局汽车电子软件产业，导致整体竞争态势激烈，给公司业务开拓带来一定压力和挑战；另一方面，汽车行业对软件安全的高要求使得新进竞争者需
要较大投入和较长时间验证，从而形成了一定的技术壁垒；同时国内车企纷纷出海为公司带来了一定的业务机会，公司主动优化整体营销策略，提高高质量订单比例，并加快布局海外市场发展。2024年以来，公司以大客户为核心，逐步拓
展高附加值业务订单；公司克服贸易壁垒，通过日本子公司在加拿大、德国迂回设立控股子公司，并组建高质量团队，
跟随国内主机厂出海化步伐，有序推动北美和欧洲市场开拓。
近年来，国内汽车工业从成长期迈入成熟期，国内市场需求虽在政策支持下仍保持增长，但增长速度较低，国信证券研究院（汽车行业年度投资策略-把握汽车出海及智能化产业升级机遇，国信证券，2024-11-22）指出，“国内汽车行业
长期进入极低个位数的增长”、“新能源汽车市占率的提高，使传统燃油车产能过剩、新能源产能快速扩张，行业面临新旧切换时点”，2024年以来，新能源汽车集体打响对传统燃油车的价格战，市场竞争激烈，拥有更多话语权的主机厂对
产业链上游压缩成本，对公司带来一定的挑战。基于此，公司抓住人工智能技术发展的机遇，2021年底早早提出“超级软件工场”，并历经三年研发投入，在本年度发布了SDW2.0产品，该产品搭建一个平台、四个智能化工具，能有效提
升开发过程中的需求分析、编译环境构建、单元测试及测试案例生成等效率，降低公司和客户整体成本，保持公司核心竞争力。
中国汽车工业协会《中国汽车基础软件发展报告5.0》指出，智能化是汽车产业转型下半场的核心，软件则是智能化的关键，是构建差异化的整车应用和创新汽车业务的核心驱动力。智能化技术革新的核心是人工智能技术，它正凭借其
强大的数据处理、自我学习和主动生成等能力，颠覆整个汽车智能化的发展节奏和开发模式，使汽车软件创新开发的新第 9 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文范式、新思路也层出不穷。公司推出的SDW平台正是在多年汽车电子软件研发经验基础上，深度融入、挖掘人工智能
的能力，打造汽车软件生产的“超级软件工场”，为汽车智能化的革新性发展筑牢基础。
智驾技术的优化迭代正在加速推动汽车产业的智能化升级。2020年以来，特斯拉自动驾驶历经四阶段重要迭代，已从传统的模块化功能迈向“端到端”一体化的系统管理。从ADS1.0到ADS3.0，华为自动驾驶系统历经多轮技术迭代，在
2024年彻底以GOD网络替代了BEV网络架构，实现全场景的智能驾驶覆盖。2024年，中国市场ADAS渗透率持续提升，L2级及以上驾驶辅助系统渗透率趋近50%，成为市场主流的智能驾驶解决方案。工信部计划于2025年发布L3级自
动驾驶认证制度，搭载了华为最新L3级自动驾驶系统的车型也已经进入认证申报阶段。随着智驾渗透率的提升，全球智能网联汽车测试市场规模持续扩大。
公司所处的软件和信息技术服务业受经济周期的影响比传统的制造业要小，具有一定的抗周期性。公司下游客户为汽车零部件供应商和汽车整车厂，最终应用行业为汽车制造行业，目前主要采取的盈利模式仍以定制软件开发、软件技
术服务为主，软件许可为辅，上述模式所产生的收入与我国汽车产销量关联度较低，但汽车终端消费市场竞争激烈，主机厂新车型推出频率下降及整体控制成本，将对公司产生一定影响。
（二）公司所处的行业地位经历多年的发展历程，公司与行业知名汽车零部件供应商和全球知名汽车整车制造商建立长期稳定的合作关系，确
立了公司在汽车电子软件领域的市场地位。作为国内汽车电子软件领域的重要参与者，客户包括电装集团（主要为丰田旗下车型配套）、住友商社（主要为本田旗下车型配套）、日本电产、马瑞利、法雷奥等全球领先的汽车零部件供应商，
吉利汽车、长城汽车、赛力斯、奇瑞汽车、岚图汽车、日产汽车等汽车整车制造商以及车联天下、知行科技、科大讯飞以及华为等国内新势力高科技公司。公司获得众多客户包括电装集团、诺博科技、亿咖通等及合作伙伴芯驰科技、地平
线等对公司技术能力和项目交付能力的充分认可，公司在汽车电子领域的软件开发过程及质量管理能力已实现国际领先水平。
（三）智能网联汽车法律法规和产业政策支持近年来，全球政治、经济环境发生了较大变化，国际贸易摩擦形势复杂多变，国内有效需求和消费信心不足的问题
依然突出，产品价格持续低位运行，供需矛盾加剧行业“内卷”，企业盈利能力持续下滑，汽车行业经济高质量发展面临较大压力，同时整个汽车电子软件行业竞争激烈，人力成本高企不下等仍持续影响整个行业发展。对此，国家强调发展
新质生产力，继续对新能源汽车产业予以支持，同时，国内软件和信息技术大多存在国产替代的需求，给国内汽车电子软件产业带来了重大发展机遇。2025年3月，《政府工作报告》明确指出，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与
制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车等新一代智能终端以及智能制造装备，为企业指明战略性方向。
发布时间 发布单位 政策名称 政策概述关于进一步加强智能网联汽车 加强智能网联汽车产品准入和召回管理，进一步规范汽车生产企业OTA升级活
2025年2 工信部、市场产品准入、召回及软件在线升 动，提升智能网联汽车产品安全水平，维护公民生命、财产安全和公共安全，促进
月 监督管理总局级管理的通知 新技术规范应用，推动汽车产业高质量发展
2024 年 北京市经济和 2025年4月1日起正式实施。该《条例》为自动驾驶汽车的创新发展提供法律支持北京市自动驾驶汽车条例
12月 信息化局 和制度规范，明确L3级及以上自动驾驶汽车制度规范。
2024 年 武汉市人大常 武汉市智能网联汽车发展促进2025年3月1日起正式实施。该《条例》主要支持L3-L5级自动驾驶商业化应用。
12月 委会 条例2024 年 中共中央办公 关于推进新型城市基础设施建 推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。以支撑智能网联汽车应用和改善
11月 厅、国务院办 设打造韧性城市的意见 城市出行为切入点，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系。深入推进“第第 10 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公厅 五代移动通信（5G）+车联网”发展，逐步稳妥推广应用辅助驾驶、自动驾驶，加
快布设城市道路基础设施融合感知系统，提升车路协同水平。推动智能网联汽车多场景应用，满足智能交通需求。
2024 年 交通运输部、 交通物流降本提质增效行动计 加快开展智能网联（自动驾驶）汽车准入和通行试点。统筹加强交通运输智慧物流11月 国家发展改革 划 标准协同衔接。有序推动自动驾驶、无人车在长三角、粤港澳大湾区等重点区域示
委 范应用。
关于公布智能网联汽车“车路 在自愿申报、组织评估基础上，确定了20个城市（联合体）为智能网联汽车“车路2024年7 工信部等5部
云一体化”应用试点城市名单 云一体化”应用试点城市，其中包括北京市、上海市、重庆市、湖北省武汉市、广月 门
的通知 东省广州市、广东省深圳市等。
2024年6 国家发展改革 关于打造消费新场景培育消费 稳步推进自动驾驶商业化落地运营，打造高阶智能驾驶新场景。开展智能汽车“车月 委等5部委 新增长点的措施 路云一体化”应用试点。
2024年2 工信部等7部 关于推动未来产业创新发展的 积极培育未来产业，加快形成新质生产力，为强国建设提供有力支撑：加快在智能月 委 实施意见 终端、智能网联汽车、远程连接、文化内容呈现等场景中推广。
商务部、发改 《意见》指出，在提升国际化经营能力和水平方面，提出鼓励海外研发合作、提高2024年2 关于支持新能源汽车贸易合作
委、工信部等 海外合规经营能力、因地制宜加强与海外相关企业合作、加强海外维修等售后能力月 健康发展的意见
9部门 建设、积极培养国际化人才等措施等《通知》要求部署C-V2X基础设施，实现试点区域5G网络覆盖。此外，《通知》
2024年1 工信部等5部 关于开展智能网联汽车“车路 还要求开展交通信号机和交通标志标识等联网改造，实现联网率90%以上；试点运月 门 云一体化”应用试点的通知 行车辆100%安装C-V2X车载终端和车辆数字身份证书载体；鼓励对城市公共领域
存量车进行C-V2X车载终端搭载改造，新车车载终端搭载率达50%。
推进智能网联汽车创新发展，支持自动驾驶汽车在特定区域、特定时段进行商业化国家数据局等
2023 年 “数据要素×”三年行动计划 试运营试点，打通车企、第三方平台、运输企业等主体间的数据壁垒，促进道路基17部门联合印
12月 (2024—2026年) 础设施数据、交通流量数据、驾驶行为数据等多源数据融合应用，提高智能汽车创发
新服务、主动安全防控等水平试点汽车生产企业应当细化完善智能网联汽车产品的准入测试与安全评估方案，经
2023 年 工信部等5部 关于开展智能网联汽车准入和工业和信息化部、公安部确认后，在省级主管部门和车辆运行所在城市政府部门监
11月 委 上路通行试点工作的通知督下，开展产品测试与安全评估工作
提出第一阶段到2025年，系统形成能够支撑组合驾驶辅助和自动驾驶通用功能的2023年7 工信部、国家 国家车联网产业标准体系建设
智能网联汽车标准体系；到2030年，全面形成能够支撑实现单车智能和网联赋能月 标准委 指南(智能网联汽车)(2023版)
协同发展的智能网联汽车标准体系（四）智能网联汽车技术趋势
1、AIGC（ArtificialIntelligenceGeneratedConten）
汽车行业正在从软件定义汽车迈向数据定义汽车，性能提升的关键资源从研发人力变为更易规模化的数据和算力。
AIGC技术是这场技术变革的核心技术，将重塑企业的整体研发、运营和决策方式，对汽车行业的影响是全面并且颠覆性的，是一种新质生产力。汽车AIGC技术是指AIGC技术在汽车行业的应用，主要是利用人工智能技术，自动生成汽
车全生命周期中的任何内容。
AIGC在汽车设计的多个领域展示了极大的潜力，例如AIGC技术可以加速车型外观设计和定义，使得以低成本创造更加个性化和定制化的车型成为可能。还包括车辆动力学仿真、控制软件生成、软件测试、结构参数调优等方面应用。
除了上述的超级软件工场外，报告期内，公司着手投入人力进行“数字车平台”的研发，利用大模型技术，在多年汽车电子软件研发经验的基础上，参与到汽车全生命周期的数字化转型，为主机厂提高设计研发效率和节省研发时间。另外，
公司与EpicGames合作，基于Unreal虚幻引擎打造3DHMI智能座舱系统，为极氪汽车、赛力斯汽车、北汽新能源、四维图新及科大讯飞等客户提供智能座舱解决方案。
2、“智驾平权”2025年初，随着比亚迪宣布智驾系统将覆盖全系车型，实现高速NOA（领航辅助驾驶）功能标配，“智驾平权”的
时代正式开启，成为智能驾驶技术发展的必然趋势。随着端到端技术和智能硬件的不断革新，自动驾驶系统将逐步成为各级车型的标配。传统的手动驾驶模式可能在不断的技术迭代中逐渐退出历史舞台，智能驾驶不仅将大幅提升出行安全，
还将彻底改变人们的驾驶习惯和出行方式。
公司为客户搭建的智能车云平台，通过对长达百万公里的自动驾驶数据进行标注、分析等，并利用仿真库的方式构建智驾大数据仿真训练平台，为客户提供自动驾驶系统的端到端解决方案，并通过利用云端强大的算力进行训练和优化，
使得自动驾驶系统能够不断迭代升级，实现从高速公路到城市道路全场景覆盖。
第 11 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家专注于汽车电子软件开发和技术服务的高新技术企业，主营业务涵盖了构成智能网联汽车核心的智能座
舱、智能驾驶（含自动驾驶软件开发和技术服务、智能网联汽车测试服务与数字地图服务等）、智能电控等领域。具体情况如下：
（一）主要产品或业务情况
1、智能座舱公司为客户提供基于AI的新一代智能座舱解决方案，主要包括用户体验（UX）设计和人机界面（HMI）软件开发
服务、仪表平台软件解决方案、软硬件分离解决方案、虚拟化座舱整体解决方案以及T-BOX软件解决方案。具体产品如下：
业务应用方向 产品或服务 其他说明
方向用户体验（UX）设计、3DHMI产
车载娱乐信息系统品解决方案等
公司具备全域全栈研发能力，可基于高通、瑞萨、英驾驶信息显示系统 仪表平台软件解决方案等
飞凌、芯驰、联发科（MTK）等芯片，可支持安卓、
智能 软硬件解耦开发 软硬件分离解决方案等 黑莓QNX、鸿蒙等操作系统的基于Unreal引擎，为座舱
座舱虚拟化 虚拟化座舱解决方案等 智能汽车高效构建沉浸化，娱乐化的座舱交互体验等。
车联网 T-BOX产品解决方案座舱域控制器 Hypervisor、HPC软件开发
2、智能驾驶公司智能驾驶业务包括自动驾驶软件开发和技术服务、智能网联汽车测试服务和数字地图服务等业务，除了为客户
提供乘用车和商用车智能辅助驾驶软件开发服务，承担新一代行泊一体相关前沿技术的开发外，还为主机厂及自动驾驶算法公司提供整车软件测试及仿真测试、功能和性能的评价测试服务及数据处理和车云平台服务，并针对各种移动出行
或应用场景为政府或客户提供基于地图的深度定制开发和移动大数据增值服务。具体如下：
（1）自动驾驶软件开发和技术服务自动驾驶是利用安装在车上的各种传感器，在汽车行驶过程中随时感应周围环境与收集数据，进行静态、动态物体
的辨识、侦测与追踪，在人工智能技术的辅助下进行系统运算与分析，并实现驾驶自动决策的一种人工智能应用。公司主要产品包括高级驾驶辅助系统（ADAS）量产解决方案、自动泊车（APA）解决方案、360环视影像（AVM）解决方
案等行泊一体化产品等。具体产品如下：
业务方向 产品方向 产品或服务 具体说明准确识别停车位与各种障碍物，实现车辆远程无人操控。支持多场景停
MPA（记忆泊车） 车，如各种车位的融合停车、室内外记忆停车及跨楼层记忆停车；一键召唤迅速响应，自动开到用户面前，让泊车与取车更加轻松与智能
依托车辆控制核心技术、自主车规级算法和大量量产实绩经验，提供融APA（自动泊车）
ADAS 解 合泊车和记忆泊车的解决方案智能驾驶
决方案 提供无极视角，透明底盘，道路标定等行业一流用户体验，能基于高AVM（360环视）
通、芯驰、地平线、黑芝麻及英伟达等做量产适配用户输入目的地后，全程无需人工接管，车辆依地图规划路线，途中可
NOP（领航辅助驾驶） 自动变道、红绿灯自动启停、路口自动转弯、高速高架自动上下匝道，
从容应对各种复杂城市路况，确保自动驾驶的安全与高效（2）智能网联汽车测试服务
智能网联汽车软件测试业务主要为汽车整车制造商、汽车零部件供应商及自动驾驶算法公司，提供智能座舱、自动驾驶等领域的测试评价、数据产品及模拟测试技术平台等服务，并针对海外市场的适应性测试以及为特定区域和特定客
第 12 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文户提供的定制化测试服务。除上述之外，公司还提供以车云为载体，数据为驱动，基于数据与模型混合驱动，构建端到
端的智能网联汽车技术体系，借助云、大模型等技术，构建数据驱动智驾研发的车云平台及工具链。
业务方向 产品或服务 具体说明主要为客户提供电子电器软件测试、整车OTA测试、整车网络测试、系统台架网络
整车测试测试、软件测试、功能及性能测试等服务
通过仿真场景搭建、HIL等方式，进行封闭场地测试、开放道路测试、公共道路测自动驾驶测试 试，按照测试阶段的不同分为传感器及驾驶员数据采集及分析、各类传感器实车验
证、自动驾驶功能整体评价以及投诉问题调查场景库及模拟仿真 主要应用于自动驾驶功能、传感器的模拟仿真与测试验证，主要对实车采集的数据进
测试服务 行仿真场景库转换智能网联汽
基于最终用户的角度以产品观点对功能、性能、可靠性和信息安全进行测评。智能座车测试服务 产品信赖评价
舱功能及性能评价、主观性评价；整车功能及性能评价以及软硬件产品测评认证自动驾驶数据安全运营服务。公司自建了合规数据中心，可提供客户租用的同时，也
合规数据中心 可按照客户需求提供建设数据中心服务，通过合规以及私有云的方式保证数据处理合规，数据访问安全。
构建了集数据采集及管理、数据处理及可视化、数据标注、场景构建、AI训练、仿智能车云平台 真于一体的工具链。可支撑上千人同时数据处理作业实施、并保障海量数据管道畅通
及数据安全（3）数字地图服务
公司通过全新地图技术赋能实现安全、高效的未来出行解决方案，构建深度感知、动态更新、自主决策的车载地图创新应用和空间治理数字化服务。
业务方向 产品或服务 具体说明智能化舱驾一体解决方 ISA智能辅助解决方案、高精定位引擎、轻量化地图引擎解决方案、ADAS地图
案（UniMapPro） 方案全球智能导航（Global 基于HERESDK打造全球智能导航产品，通过跨区域无缝导航与智能路径优
SmartNavi） 化，实现高效、实时、多模式的全球出行解决方案。
数字地图服鸿蒙OS地图导航 基于鸿蒙OS，提供车机智能与穿戴互联的地图应用方案，实现便捷、实时、个
务（HMSforNavi） 性化的导航服务，满足多场景出行需求
基于GIS、卫星遥感、大数据、人工智能等技术研发的时空数据云平台，为行业空间治理数字化服务 客户提供信息化综合解决方案与服务，包括自然资源综合监管和空间地理数据采
集处理等。
3、智能电控业务公司智能电控产品线主要包括新能源电机控制器解决方案、电子助力转向系统（EPS）应用软件开发服务与电子伺
服制动系统应用软件开发服务，为实现新能源汽车动力控制以及汽车横向与纵向控制提供关键软件产品及服务。公司为海内外汽车整车制造商和汽车零部件供应商等提供更加高效可靠、节能安全的智能电控软件解决方案，提供动力域、底
盘域、车身域全栈电控软件开发服务及系统技术方案支持服务。主要解决方案如下：
业务产品或服务 具体说明
方向电机控制器、整车控制 主要是为客户提供电机控制器的软件开发和设计，新能源汽车整车智能管理解决方案
器、电源变换器等解决方 和新能源汽车电源智能控制系统解决方案，包括恒流充电控制、恒压充电控制、涓流案 充电控制等功能
电 子 助 力 转 向 系 统 提供基本的转向助力功能、转向冗余控制功能，车道保持辅助、自动泊车辅助（EPS） （APA）等高级辅助驾驶功能的控制接口
智能提供基本的制动功能、能源回收功能、坡道起步辅助、自动制动保持、动态自动驻车
电控 电子刹车控制器制动、自动紧急制动等高级辅助功能服务接口
新能源汽车智能车身域控制系统解决方案，包括无钥匙启动、智能车灯、智能座椅、
智能车身控制器解决方案智能车门、智能车窗控制等功能
基础软件解决方案、标定 AUTOSAR 基础软件解决方案，包括 MCAL、BSW、CDD、Bootloader、RTE、
与测试 SecOC等；电机性能标定、冬夏标测试、整车动力性能测试、车门/车窗测试等（二）主要经营模式
第 13 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、盈利模式根据客户类型与需求的不同，公司主要通过定制软件开发、软件技术服务、第三方测试服务、软件许可等方式向客
户提供产品或服务。
（1）定制软件开发定制软件开发指客户以实现单一或多个模块功能为目标，委托公司承担其部分或整体的软件定制化开发的业务，定
制软件开发的工作成果按照软件功能的实现情况进行验收。项目执行过程中，公司负责项目的整体实施，包括项目进度安排、人员配置、质量控制的管理以及软件的设计、开发、升级维护，并向客户交付项目所形成的工作成果，配合客户
完成验收工作。项目形成的工作成果及其附属的知识产权根据合同约定归属客户单独所有或客户与公司共同所有。
定制软件开发系公司的重要收入来源之一，报告期内，定制软件开发销售收入为25,276.12万元，较上年同期的32,373.06万元同比减少了21.92%，占公司营业收入的比重为41.62%，同比减少了9.06个百分点。
（2）软件技术服务软件技术服务系公司为客户提供专业的技术人员参与其软件开发与测试服务的业务模式，包括现场技术支持、数据
采集与整理服务以及维护服务等，现场技术支持系公司根据客户需求，为客户提供专业的技术人员参与其软件的开发。
通常情况下，客户与公司按约定单价和实际完成的工作量进行结算。
报告期内，软件技术服务销售收入为22,667.36万元，较上年同期的25,158.44万元减少9.90%，占公司营业收入的比重为37.32%，同比减少了2.06个百分点。
（3）第三方测试服务第三方测试服务指公司接受客户委托，使用专业仪器设备或软件工具并按照相关技术规范对客户指定的产品进行测
试与评价，出具专业测评报告的服务。公司接受客户委托后，组织相关领域的专业工程师对标的产品按行业标准或合同约定进行测试，并根据测试结果向客户提供阶段性的测试成果或一次性的测评报告。报告期内，公司提供的第三方测试
服务主要按测评科目数量、测试轮次、测试里程等标准进行收费。
报告期内，受智能网联汽车测试需求增长影响，第三方测试服务销售收入为12,178.32万元，较上年同期的5,664.62万元增长114.99%，占公司营业收入的比重为20.05%，同比增加了11.18个百分点。
注：因2024年度第三方测试服务大幅增长，为让投资者更直观理解，自本报告开始将第三方测试服务模式单独说明。本处所提的第三方测试服务是一种业务模式，与前文中的智能网联汽车测试服务产品形式有所区别。
（4）软件许可及其他软件许可指公司授权客户使用公司自主研发的软件产品，并根据合同约定按授权数量或时间收取费用的业务。报告
期内，公司主要向吉利极氪汽车、东风岚图汽车等提供ADSA解决方案、AVM解决方案等软件使用许可，目前占公司业务比例非常小，随着公司SDW和KcarOS等产品竞争力的提升，未来软件许可业务收入占比将有望提高。
2、研发模式公司搭建两级研发体系，由公司层面的基础软件实验室、人工智能研究院（原超级软件工场实验室）及各事业部层
面的研发部门共同构成，分别承担先端技术研究以及面向业务的基础技术研发。其中，人工智能研究院专注研究人工智能在汽车电子软件方面的应用。
基础软件实验室和人工智能研究院定位于对汽车电子软件行业中具有前瞻性与先进性的技术进行研究，探索相关技术（包括AI技术）的发展路线以及商业化前景；各事业部层面的研发部门主要根据本事业部所处业务领域，结合市场
第 14 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文的需求进行产品规划和技术路线设计，研发高度可复用的基础软件平台、通用组件、核心算法及辅助工具，同时对本事
业部的一线开发团队提供技术支持与指导，进一步提高工作效率、改善服务质量以及优化技术指标。
报告期内，公司着重加大SDW和数字车等符合公司“AI+汽车软件”发展战略的项目研发投入，降低事业部层面的研发项目比例，全年研发投入合计7,021.75万元，较上年同期减少10.52%。
（三）主要业绩驱动因素公司业绩发展的主要驱动因素有以下几个方面：
（1）政策引导优势近年来，国家和部分地区出台了多项促进智能网联汽车快速发展的利好政策，给予智能网联汽车行业充分支持，行
业整体继续保持加速发展态势；同时，国内软件和信息技术行业保持快速增长；随着高性能处理器、大容量存储器和6G通信技术的应用，以及AI在全业务领域如自动驾驶、智能座舱等领域实现更多创新功能，汽车软件在产业链中的重要
性越发明显，汽车电子软件行业将继续保持增长。
（2）大客户战略公司一直非常重视深耕头部大客户，与大客户集群协同创新，在公司营销策略调整情况下，仍保持了公司的稳定发
展。公司拥有众多全球知名厂商为主的优质客户资源如电装集团、日产汽车、吉利汽车等，并与多家客户建立了良好、
稳定、持久的合作关系，大客户结构优势明显。
（3）软件开发能力不断提升公司核心自研技术持续迭代，基于KCarOS的核心技术，建立了智能座舱域控平台、智能驾驶域控平台、智能电控
平台三大域控平台；基于DDS技术，为车企打造一站式通信解决方案，驱动智能汽车通信革新；公司发布的SDW2.0是覆盖需求、开发、测试、项目管理全生命周期的人机协同的新质生产力平台和体系。
综上所述，大客户战略和核心自研技术逐步迭代，为公司在行业增长提供更高竞争力和行业门槛，也为带来了新的业绩增长动力，能够让公司服务更多的行业大客户，公司亦有信心将继续保持在智能网联汽车电子软件的领先地位。
三、核心竞争力分析公司是行业领先的智能网联汽车软件综合解决方案提供商，通过多年汽车电子软件定制开发、软件技术服务等经验
积累和能力发展，公司形成了专业的服务口碑，竞争优势相对明显。
（一）具备全域全栈开发能力公司产品和技术覆盖了智能座舱、智能驾驶和新能源三大领域，并构建了智能网联汽车测试服务体系与移动地图数
据服务平台，形成全面完善的业务结构，拥有更全面的技术和经验积累，基于域控制器架构的新一代智能网联汽车的全域产品开发能力。
（二）先发汽车软件AI开发技术公司凭借自主研发的超级软件工场（SDW），开创性地将AI技术融入汽车软件开发全生命周期，构建了软件定义
汽车（SDV）时代人机协同的开发新范式，持续引领汽车产业新质生产力变革。公司发布的SDW2.0是覆盖需求、开发、
测试、项目管理全生命周期的人机协同的新质生产力平台和体系，加快汽车软件超级工厂的建设步伐。
（三）持续迭代核心关键技术公司核心关键技术涉及智能座舱、车联网、智能电控、智能驾驶、移动数据等多方面，并建立了汽车整车测试、功
能和性能测试、自动驾驶测试以及信息安全测试等服务体系。
第 15 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文截至报告期末，公司及控股子公司拥有计算机软件著作权246项，全部有效已授权专利共计157项，其中，2024年
度，公司获授专利数量为27项，软件著作权11项。
（四）优质的产业协同生态体系公司始终秉持开放的心态，与客户共享合作，大客户集群协同创新，坚持共享共赢的理念，持续打造产业生态圈。
长期积淀的良好供应链生态和客户关系是公司竞争力的重要组成部分，更是公司在当前复杂大环境下保持快速、稳健发展的重要支撑。公司积极开展多维度、多渠道的共享合作，通过与细分领域头部汽车零部件供应商电装集团以及汽车整
车制造商吉利汽车、长城汽车等的深度战略合作和联合研发，持续推动了公司的可持续发展。
报告期内，公司获得合作伙伴地平线颁发“坚实后盾奖”，公司是业内首批与地平线J6平台达成合作的软件生态伙伴之一，并且已深入参与多个量产项目的研发工作，为其智驾项目的落地贡献了关键力量；公司智能座舱项目组荣获了
客户岚图汽车颁发的“最佳合作伙伴奖”。
（五）高效开发流程与高质量管理公司汽车电子软件研发专业服务能力和规模化高品质软件快速交付能力得到了全球知名的汽车零部件供应商和整车
制造商的广泛认可。公司通过引入工厂化的标准操作流程（StandardOperatingProcedure，SOP），建立了完善的质量管理体系。公司在CMMI和A-SPICE体系的基础上，引入SOP体系将软件开发过程标准化，建立专业软件开发流程体系；
公司基于SCRUM的敏捷开发流程和测试驱动的开发流程，建立快速软件开发流程，大大提高基础软件的可复用性；引入了基于ISO26262的安全开发流程和基于MBD的新型开发方法，保证安全类软件的顺利开发；公司建立可视化的管理
平台，基于过程数据对软件开发进行量化管理，及时反映软件开发流程的运行情况，实现对软件开发过程的品质管控。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专注于软件开发的智能网联汽车软件综合解决方案提供商，在“软件定义汽车”时代下，面对行业竞争日
益激烈的挑战，公司积极调整发展战略，优化内部组织结构，加速开拓海外市场，确立以AI为核心，自研面向中央计算架构、支持人机协同开发的整车操作系统A2OS，以“超级软件工场”、KcarOS、数字车、UEA等前沿且具有竞争力的
产品和技术驱动汽车产业数字化转型，推动公司数字化建设，实施精细化管理，保障内部组织架构活力。
（一）核心产品情况A²OS是面向中央计算架构，支持人机协同开发的下一代整车操作系统，以跨域融合为核心，整合车控、座舱、智
驾三大领域能力，结合基于AI自研的SDW2.0，提供覆盖需求分析、设计、AUTOSAR配置、开发调试、仿真测试、系统验证的软件全流程的AI协同开发新范式，提升软件交付效率与产品可靠性。通过多模态大模型上车、生成式AI等前
沿技术应用，A²OS将赋能下一代域控解决方案快速研发，显著提升整车智能化水平。
（1）超级软件工场SDW（超级软件工场）以AI深度赋能汽车软件开发全流程，实现需求分析、代码生成、测试验证、项目管理的智
能化跃迁，使得AI与工程师协同合作，打造更高效、更敏捷、更可靠的汽车软件。
该产品主要围绕汽车软件开发六大要素，通过建立需求管理（REQ）Robot、功能开发（DEV）Robot、单元测试（TEST）Robot、项目管理（PM）Robot四大智能助手与SDWPlatform智能开发平台，全面重塑汽车软件开发流程，开
创了基于AI的下一代软件开发模式。
第 16 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文功能 基础介绍
针对汽车软件开发的需求处理，SDW2.0基于AI技术提供软件需求智能分析、标准化和智能管理等能力，以人机协同的方需求管理 式，协助人类工程师准确处理软件需求，使其具备一致性、完备性，并消除歧义，即使在产品快速迭代过程中也能精准识别
需求变更点，解决复杂软件需求处理难题。
在汽车软件设计和开发阶段，SDW2.0提供基于软件需求的正向设计开发以及基于BASE代码的逆向开发与维护。依托AI技功能开发 术，SDW2.0自主完成软件功能设计与开发，CT与UT的智能编译构建及执行，以“测试左移”策略保障软件质量，满足A-
Spice质量要求，协助人类工程师缩短软件开发周期。
在汽车软件功能验证阶段，SDW2.0提供智能测试用例生成、泛化、执行和测试结果判定的能力，以实现覆盖率100%为目单元测试 标，运用AI技术解决人类工程师在验证环节面临的测试覆盖不全面、测试执行效率低、缺陷检出遗漏等问题，为车载软件
量产上车前把好质量关，保障汽车软件的可靠性与稳定性。
SDW2.0聚焦汽车软件开发全过程，构建从需求、设计、开发到测试的成果物双向追溯关系，确保上下游一致性与透明性。
项目管理支持变更自动同步，快速识别受影响模块与流程，提升开发效率，降低风险，助力复杂项目的高效协同与质量管控。
（2）KCarOSKCarOS是一款面向高性能中央计算单元（HPC）设计，同时兼容域集中架构的SOA软件平台，支持客户根据特定
需求快速构建各种自定义软件平台，主要由Hypervisor、标准基础软件、域控增强组件、跨域中间件、安全体系与覆盖全流程的工具链六个部分组成。
KCarOS的核心特色覆盖域控系统解决方案的提供、跨域中间件的通信解耦与自研AI助手对工具链的赋能。
KCarOS提供了域控所需的所有通用功能，应用场景包含智能控制、智能驾驶与智能座舱等，使域控软件开发效率提升60%，并为各域控原子服务、整车基础服务、SOA开发用套件等服务的跨域融合构建了高效的通信通道。此外，KCarOS
集成公司自研的AI设计生成助手、AIAUTOSAR工程配置助手与AI编码助手，使得包含设计与配置、开发调试、仿真测试和系统验证在内的工具链效率显著提升。
公司基于KCarOS的核心技术，建立了智能座舱域控平台、智能驾驶域控平台、智能电控平台三大域控平台。结合客户的域控芯片，域控平台助力实现量产产品的快速落地，加强与芯片厂商的深度合作。2024年，公司推出KCarOS及
相关应用在自动驾驶、数字孪生、多域融合等多方面的案例和成果，并提出了专用于汽车智能座舱领域的3DHMI开发工具。
（3）UEAUEA是公司凭借深耕汽车座舱软件领域多年的丰富经验，携手EpicGames，基于其行业一流的UnrealEngine，构
建的面向座舱三维界面开发的量产解决方案。目前公司已发布UEAKustom3D空间交互系统及3DAI解决方案，通过构建元素级对象及参数化引擎，在同一3D场景下利用相同元素，可变化不同场景，让3D场景无缝动态变换，实现百变空
间。Kustom3D全新工具链变革了传统3D场景开发流程，极大提升3D场景构建效率，结合多模态大模型，用户快速自定义并实时更新3D模型，实现随需而变的未来座舱人机交互体验。
第 17 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（4）数字车
数字车是利用数字孪生技术对汽车硬件、传感器及环境进行了虚拟化，对真实世界进行数字化构建，让软件产品在数字化环境中得到充分验证，推动测试左移，缩短研发周期。公司推出的数字车平台主要聚焦自动驾驶领域相关软件验
证与测试，提供自动驾驶的虚拟场景、虚拟传感器、车辆动力学以及ECU虚拟化等平台方案。
数字车不仅能精准模拟车辆物理特性与运行状态，还能在云端进行自动驾驶算法仿真测试、软件升级、故障诊断，
实现车辆性能优化与远程维护。消费端，数字车可以提供更个性化的定制服务、更透明的车辆状态信息和更及时的软件更新推送，车辆能随技术进步增值，带来超越传统汽车的全新价值体验。
报告期内，公司连续四年成功获评“国家鼓励的重点软件企业（人工智能软件）”。在质量认证方面，公司已成功完成CMMIL3（能力成熟度模型集成三级）评估，标志着公司在研发管理、项目执行和过程改进方面继续保持国际先进
水平；作为AUTOSAR组织的高级会员单位，公司荣获“AUTOSAR中国中心2024年度特别贡献奖”；在信息安全体系认证方面，公司继2020年通过了ISO/IEC27001信息安全管理体系的国际认证后，2024年在TISAX评估中脱颖而出，荣
获标签等级AL3，Confidential、StrictlyConfidential、AvailHigh、AvailVeryHigh、ProtoParts五个标签，意味着公司信息安全管理体系在遵循国际标准的基础上，融入了汽车行业的特殊需求，实现了从标准遵循到行业领先的跨越。
（二）主要业务经营情况说明报告期内，公司实现营业收入60,737.49万元，同比下降4.92%，实现归属于上市公司股东净利润2,982.88万元，
扭亏为盈。具体的原因如下：
受行业竞争激烈影响，公司主动优化营销策略，从“唯业务增长”向“高质量发展”开始转型，通过降低部分低附加值或毛利率较低的业务订单比例应对下游客户成本控制带来的风险；另一方面通过加快出海步伐和核心产品升级迭代等来
保证公司未来业务增长点。报告期内，公司营业收入同比略微下降，虽然传统的智能座舱业务受主机厂成本控制影响略有下滑，智能电控业务受主要客户业务转型影响而下降，但相对较高毛利率的智能网联汽车测试服务业务保持较高幅度
增长，表明公司市场发展战略转型已逐步呈现成效。
公司以“AI+汽车软件”提升产品核心竞争力，利用AI在内部管理应用来优化整体组织结构和提升日常开发效率等控制成本，并处置参股公司股权以减少投资亏损等是净利润扭亏为盈的重要原因。报告期内因日元汇率波动较大，对公司
产生较大的汇兑损失影响。
（1）下游客户加大成本控制，智能座舱业务短暂下滑面对下游客户加大成本控制以加入终端汽车价格战的影响，公司主动调整营销策略，降低部分低附加值或毛利率较
低的业务订单，报告期内，公司智能座舱业务受到一定影响，全年销售收入为28,612.34万元，较上年同期下降12.04%。
智能座舱业务是公司的传统核心优势业务。随着智能化渗透率的不断提升，智能座舱功能不断成熟，智能化座舱占比不断提升。报告期内，公司通过加大研发，与Unreal合作打造的3DHMI新一代智能交互座舱解决方案以及国产替代解决
第 18 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文方案，保持着座舱竞争力水平。
（2）智驾业务延展，智能网联汽车测试需求快速增长随着前期为客户的业务交付完成，公司自动驾驶软件开发和技术服务订单有所下滑。智驾平权时代的来临，将对智
驾业务有较大的推动，同时主机厂等客户对软件安全问题高度重视，智能网联汽车测试业务需求快速增长。
报告期内，智能驾驶业务整体实现收入26,726.28万元，较上年同期增长16.25%，其中，智能网联汽车测试业务实现营业收入17,676.65万元，较上年同期的10,974.38万元增长61.07%，占公司营业收入的比重为29.10%；自动驾驶软
件开发和技术服务收入为3,108.42万元，较上年同期下降45.97%；数字地图服务业务实现收入3,372.78万元，较上年同比减少0.72%；空间治理数字化服务方面实现收入2,568.43万元，同比减少8.10%。
（3）静待主要客户业务调整，智能电控有望企稳报告期内，随着新能源行业竞争日益激烈，公司智能电控的主要客户国内业务受挫并实施调整，受此影响，公司智
能电控业务收入减少。公司全年实现营业收入4,953.21万元，较上年同期减少36.95%。随着公司国际化战略快速推进，
且主要客户业务调整周期的结束，业务有望企稳回升。
公司将抓紧“软件定义汽车”带来智能网联化快速发展机遇，坚持“高质量发展”和“国际化”市场发展战略，以“AI+”为核心，持续实施精细化管理，优化组织架构，推动内部管理数字化转型，通过公司自主研发的“超级软件工场”，加快技
术升级迭代，提升核心竞争力，积极主动应对下游主机厂追求成本控制对公司的影响，并推动业务回归正常增长轨道上。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 607,374,902.78 100% 638,793,003.11 100% -4.92%分行业
汽车行业 602,918,388.47 99.27% 633,737,040.79 99.21% -4.86%其他 4,456,514.31 0.73% 5,055,962.32 0.79% -11.86%
分产品定制软件开发 252,761,240.88 41.62% 323,730,553.30 50.68% -21.92%
软件技术服务 226,673,649.26 37.32% 251,584,414.76 39.38% -9.90%第三方测试服务 121,783,247.83 20.05% 56,646,234.40 8.87% 114.99%
软件许可及其他 6,156,764.81 1.01% 6,831,800.65 1.07% -9.88%分地区
境内 432,454,779.08 71.20% 442,506,628.64 69.27% -2.27%境外 174,920,123.70 28.80% 196,286,374.47 30.73% -10.89%
分销售模式直销模式 607,374,902.78 100.00% 638,793,003.11 100.00% -4.92%
第 19 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2024年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 120,938,598.49 96,118,270.99 124,699,621.98 265,618,411.32归属于上市公司股东的净利润 -3,268,493.19 -10,124,162.84 24,352,659.28 18,868,825.33
2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 114,055,036.12 157,484,938.09 119,839,492.08 247,413,536.82归属于上市公司股东的净利润 6,385,493.00 3,867,622.82 -6,870,691.57 -18,848,044.67
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要为国内外知名汽车零部件供应商、汽车整车制造商，以及各级地方政府部门，上述客户通常存在严格
的预算管理制度；而软件开发业务不同于经常性的材料采购，其需求受预算的约束和影响较大，在预算编制结束后，客户计划中的项目陆续实施，需求会陆续增加，由于项目的实施需要一定的周期，导致公司收入具有一定的季节性特征，
尤其是第四季度营业收入占比较高。因此，公司主营业务收入存在季节性波动的风险。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业汽车行业 602,918,388.47 397,405,423.24 34.09% -4.86% -3.64% -0.84%
分产品定制软件开发 252,761,240.88 154,640,501.52 38.82% -21.92% -20.66% -0.97%
软件技术服务 226,673,649.26 170,786,007.95 24.66% -9.90% -8.79% -0.92%第三方测试服务 121,783,247.83 71,406,535.08 41.37% 114.99% 140.25% -6.16%
分地区境内 432,454,779.08 310,793,029.48 28.13% -2.27% -4.12% 1.38%
境外 174,920,123.70 87,621,416.53 49.91% -10.89% -2.35% -4.38%分销售模式
直销模式 607,374,902.78 398,414,446.01 34.40% -4.92% -3.73% -0.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用☑不适用第 20 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是☑否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用☑不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年同比增
行业分类 项目 占营业成 占营业成本金额 金额 减
本比重 比重软件与信息技术服务业 职工薪酬 293,705,992.29 73.72% 326,571,959.36 78.91% -10.06%
软件与信息技术服务业 技术服务采购 61,207,981.90 15.36% 47,733,717.55 11.53% 28.23%软件与信息技术服务业 交通差旅 15,904,772.73 3.99% 12,464,337.55 3.01% 27.60%
软件与信息技术服务业 软硬件采购 7,194,699.66 1.81% 8,140,549.58 1.97% -11.62%软件与信息技术服务业 折旧、摊销 7,664,437.76 1.92% 7,809,049.58 1.89% -1.85%
软件与信息技术服务业 其他 12,736,561.66 3.20% 11,149,854.43 2.69% 14.23%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 293,705,992.29 73.91% 326,571,959.36 78.91% -10.06%技术服务采购 61,207,981.90 15.40% 47,733,717.55 11.53% 28.23%
交通差旅 15,904,772.73 4.00% 12,464,337.55 3.01% 27.60%软硬件采购 7,194,699.66 1.81% 8,140,549.58 1.97% -11.62%
折旧、摊销 7,664,437.76 1.93% 7,809,049.58 1.89% -1.85%其他 11,727,538.89 2.95% 9,705,849.26 2.35% 20.83%
（6）报告期内合并范围是否发生变动☐是☑否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 319,950,707.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 19.56%第 21 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 114,359,876.41 18.83%
2 客户二 87,605,660.62 14.42%3 吉利汽车 57,111,238.16 9.40%
4 客户三 36,722,251.14 6.05%5 客户四 29,254,500.78 4.82%
合计 -- 319,950,707.08 53.52%主要客户其他情况说明
☑适用不适用客户一为电装集团，公司持有电装集团的控股子公司电装光庭49%的股权，根据相关规定，电装光庭为公司关联方。
报告期内，公司与电装光庭发生的销售金额与电装集团的销售金额存在差异，系公司与电装集团除电装光庭外的其他公司发生交易；公司与电装光庭发生的实际关联交易金额与电装光庭的销售金额存在差异，系公司调整与电装光庭内部交
易未实现的损益金额所致。
客户三为光昱明晟，为公司关联方，公司与光昱明晟发生的实际关联交易金额与光昱明晟的销售金额存在差异，系公司调整与光昱明晟内部交易未实现的损益金额所致。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 33,775,921.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 8,492,553.51 11.21%2 供应商二 6,693,113.49 8.83%
3 供应商三 6,670,265.39 8.80%4 供应商四 6,582,471.05 8.69%
5 供应商五 5,337,517.93 7.04%合计 33,775,921.37 44.57%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,151,069.24 30,498,831.72 8.70% 不适用
主要系报告期内因业绩考核未达成冲回已计提的股份支付费用所管理费用 58,768,000.43 72,895,482.59 -19.38%
致财务费用 -5,706,001.31 -27,777,688.21 79.46% 主要系报告期内日元汇率下跌导致汇兑损失增加所致
研发费用 50,989,531.05 51,560,731.79 -1.11% 不适用第 22 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
☑适用不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
将公司成熟的地图应用、定位服务、海外量产、座自主研发，有利于市场开拓和开
海外导航引擎 舱HMI渲染等技术进行匹配融合，形成完整的面向 研发中 形成一套完整的面向未来座驾一体的智能导航应用发效率提升
未来座驾一体的智能导航应用打造“光谷梦7.0”，通过先进的技术和创新的应用场
光谷梦7.0项目通过集成行车和泊车功能，为用户提供安自动驾驶基础 景，致力于为用户提供安全、便捷、高效的出行体 打造公司差异化的市场竞争力，
研发中 全、便捷、高效的自动驾驶解决方案。目标对标“萝卜快软件平台改造 验，推动自动驾驶技术的落地应用，促进产业升 有利于公司业务开拓
跑”。
级，成为自动驾驶领域的标杆产品。
AVM2.0将采用纯GPU方案实现，适应高中低配的不同智能驾驶视觉 优化升级，可配置化的小车模型，无需重新开发， 自主研发，有利于市场开拓和开
研发中 运算能力的芯片，消耗减半，性能及效果均可大幅改体验项目二期 提高适配效率。 发效率提升
善。
动力域控制器 主要是DCDC、PTC控制方案，适配英飞凌 打造公司差异化的市场竞争力，
已完成 打造以SOA架构开发多合一软件平台二期 TC3XX芯片及国产芯片的MCU应用软件 有利于公司业务开拓
智能工具项目 完成AI域的产品体系的构建，形成对客户有深度价值的 自主研发，有利于市场开拓和开重点打造DreamCarStudio中的AI协作版块 已完成
二期 MLP，为内外部客户赋能。 发效率提升构建汽车数字化的自动驾驶测试及验证环境，并且
自动驾驶数字 减少自动驾驶研发中对硬件的依赖，解决自动驾驶中部 实施公司“AI+数字化”战略，提升能够提供自动化测试验证的方案以及相关传感器数 已完成
孪生车 分数据问题 核心竞争力据
基于S32G+8295+J5的新架构，将座舱域，中央 通过特定场景，展示智驾，网关，座舱的多域融合优多域融合项目 已完成 技术创新，提升产品竞争力
域，智驾域集成到一起，实现多域融合。 势，给用户更好的体验，给车厂赋能。
智能驾驶数据 搭建云端规则引擎环境、整理智能驾驶规则，并通 筛选真正需要关心的数据传送到云端用于分析、仿真、
已完成 自主研发，有利于客户服务筛选 过云端下发相关规则 算法迭代及产品更新。
车载以太网通EEA设计能力构建、协议层组件及应用开发、测试
信一体化解决 已完成 实现EE架构更新换代的车载通信技术更新 技术创新，提升产品竞争力平台建设
方案Hypervisor虚 实现产品研发，技术支持、IP销
构建安全隔离环境，并支持跨操作系统的虚拟化。 已完成 形成Hypervisor与芯片绑定的技术IP拟化解决方案 售等商业形式
记忆泊车软件搭建记忆泊车软件开发基础平台 已完成 搭建记忆泊车软件开发基础平台 技术创新，提升产品竞争力
平台自研基于三维地图构建研发成果，构建虚拟化城市和交
智能驾舱数字 通流平台，加入多模交互，打通驾驶域与座舱域，
已完成 构建三维座舱HMI原型产品 技术创新，提升产品竞争力交互体验 将APA、AVM及场景引擎等模块，用全新3D形式
进行展示，打造智能化情感化的交互体验。
第 23 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文MCU基础软件 基于国产芯硬件平台，搭建光庭自主轻量级MCU 保障主机厂及消费者数据资产安全，数据闭环驱动汽车
已完成 技术创新，提升产品竞争力中间件 底层软件平台。 智能化全面升级。
自动驾驶数据 建设以数据处理和数据存储为主的数据中心，形成 实现用户和权限统一化管理平台、实现ADAS数据标签 实现技术支持、IP销售等商业形已完成
中心 车云标准化数据处理工具链IP。 体系云端自动化分析和价值数据展示等多种功能。 式基于SOA在汽车领域的应用，对SOA服务设计的开发
辅助套件可以为智能汽车厂商提供一种灵活、高效、可SOA工具链开 基于KCarOS1.0的工具链进行升级，满足主流客户
已完成 扩展的解决方案，有助于降低系统复杂性、提高开发效 技术创新，提升产品竞争力发 在SOA开发过程中对工具链的需求。
率、实现智能化和联网功能，并促进与整个汽车生态系统的合作。
随着AI和移动通信技术的快速发展，汽车行业向 从智能座舱发展趋势上看，我们需要提供核心的技术方电动化、智能化、网联化、共享化演进，这将极大 案，给出高质量、高复用率的平台化产品，从根本上解
地改变人们的生活和出行模式。AR-HUD原本是作 决客户的痛点，从而提高公司的声誉，提升公司的口HUD技术研发 已完成 技术创新，提升产品竞争力
为显示界面的挡风玻璃，有望以更大的显示尺寸和 碑。从项目的角度来看，可以使用该软件技术；从工作更好的沉浸式体验逐步取代中控和仪表盘，成为人 人员的素质来看，可以满足使用该软件的要求；从公司
车交互的新窗口。 层面来看，可以放入技术货架，满足其他项目的需要。
在软件定义汽车发展的大环境下，汽车软件复杂度 按照AUTOSAR官方定义，自适应AUTOSAR可支持所分布式通信中 不断提高，越来越多客户要求提供功能安全相关服 有未来汽车应用程序，如IVI、V2X、ADAS及多传感器
间件产品功能 务。ISO26262提供了通用的标准，用于衡量系统在 已完成 融合等。很多车企、零部件供应商或软件供应商等企业 技术创新，提升产品竞争力安全认证 使用时的安全性。选用符合ISO26262认证产品， 选择AdaptiveAUTOSAR作为下一代汽车基础软件架构
降低不合规风险，节约成本。 的标准产品。
目前国内外各个车型的汽车座椅加热系统中，已量 本项目拟分两个阶段进行开发及投入，通过迭代升级，
产石墨烯加热薄膜的Tier1和OEM还很少，市场尚 在原有项目积累的基础上逐步进行各项功能开发，首先热管理系统 处于大面积使用前的萌芽期。法雷奥、安道拓预计 已完成 实现基本功能，后续通过产业合作、技术外协等方式逐 技术创新，提升产品竞争力
24年11月开始量产；小米、比亚迪处于研发阶 步获取量产级产品解决方案，最终实现整体系统的产品段； 及功能逐步完善。
2023年地平线号城市NOP的POC项目，基于SDMAP转换生成车道级地图精度目前满足不了自动驾
驶需求，在地平线号也是优化了基于SDMAP转换 经过长时间的市场调研，本项目所涉及的产品采用了目的车道级地图，目前的优化方法是基于卫片/感知数 前的主流的轻地图方案，可以有效解决目前城市
地图引擎实时 自动化实现地图更新，提高KT-据人工提取车道变化的关键点信息，然后基于车道 已完成 NOA/NOP量产所面临的如下困难：1、地图成本高昂、
更新功能增强 LM地图生产效率变化的关键点信息更新地图。但是这种方式成本、 更新周期太长2、地图合规问题具备有比较广阔的市场
效率非常低下，急需自动化实现地图更新，提高 前景。
KT-LM地图生产效率。本项目作为该POC项目的迭代、升级，旨在解决其紧迫的地图更新问题。
目前网络安全行业厂商均已开展相关ISO21434标 基于开源系统开发，已完成开源系统的环境搭建和系统入侵检测防御 准合规建设工作，构建和应用IDPS系统，并沉淀 运行。开源系统是基于linux操作系统的基础上开发，需 构建和应用IDPS系统，打造光庭
已完成系统IDPS 出多个成功案例。本项目基于开源系统构建，兼容 要适配开发Android版本，已调研Android版本开发环境 IP。
Linux和Android系统，基础功能在技术上已完全具 和编译环境。已完成前期技术选型和开源代码的功能流第 24 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文备可行性，并可在此基础上构建创新功能，打造光 程分析，初步完成开源系统架构的功能拆分和子功能代
庭IP。 码走读，可重构，可优化，可运行。
Unreal引擎主要是以游戏和影视行业的业务为主，
面向汽车行业开发的3DHMI项目在很多方面都是缺乏的。由于不同项目的需求普遍存在较大的差
异，当前座舱部门还缺少一个可以进行复用的项目 在对虚幻引擎做个性化布局的基础上，也对各项指标进UEfor 原型。现在急需构建出一个量产级的座舱项目框架 行优化，同时，在AutomotiveStudio上，集成配套工具
已完成 技术创新，提升产品竞争力Automotive 来保证项目基础的稳定，同时提取3DHMI项目中 链，常用车机app开发模板和车机功能组件，另外，还
通用的模块，形成可复用的组件。另外，原生的 结合AI的能力，提高开发效率。
UE引擎在性能优化方面达不到量产要求，需要对引擎底层进行改造，对不同平台做定制化的适配开
发。
在动力域控系统深度集成的基础上，光庭以此为切入点本项目主要面向国内外主流OEM及Tire1，用于在
向客户提供MBD建模开发、动力系统HIL测试、相关动力域控制器 多合一的动力系统硬件上，实现动力系统主要部件 已完成 技术创新，提升产品竞争力
Autosar基础软件开发相关服务，同步进行核心解决方案的软件策略开发及深度集成。
的出售，在传统软件业务的基础上形成增量。
结合市场上座舱域控向域融合计算发展的趋势，以构建舱泊一体的座舱软件技术壁垒和提升座舱软件开发竞争
构建舱泊一体的座舱软件技术壁垒和提升座舱软件座舱域控平台 已完成 力为目的，以构建智能座舱域软件技术货架为方法、以 技术创新，提升产品竞争力
开发竞争力智能座舱事业部各交付项目和研发项目为软件组件来源
提出本项目。
高速智驾服务基于华为MDC平台和工具链，打造面向车企定制 完成自动驾驶NOP功能研发：实车环境下循迹行驶、自 为打造光谷梦6.0平台，承载打通
中间件开发项 已完成需求的解决方案 主巡航行驶、自主驶入驶离匝道、自主变道的功能研发 各部门创新成果。
目硬件虚拟化仿 现测试方法的根本升级。可脱离硬件桎梏，实施覆盖更
构建汽车软件测试形态即将转型的基础之一，硬件真测试环境构 已完成 广、程度更深、强度更高的测试，全面提升软件交付的 技术创新，提升产品竞争力
虚拟化能力建 周期和质量，打破测试在研发周期中的瓶颈。
第 25 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 411 505 -18.61%
研发人员数量占比 22.87% 24.67% -1.80%研发人员学历
本科 290 344 -15.70%硕士 78 96 -18.75%
博士 1 2 -50.00%大专及以下 42 63 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 135 176 -23.30%
30~40岁 228 274 -16.79%41-50岁 47 53 -11.32%
50岁以上 1 2 -50.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 70,217,466.14 78,475,980.60 84,271,075.98
研发投入占营业收入比例 11.56% 12.29% 15.89%研发支出资本化的金额（元） 19,227,935.09 26,915,248.81 15,982,873.70
资本化研发支出占研发投入的比例 27.38% 34.30% 18.97%资本化研发支出占当期净利润的比重 65.76% 174.03% 50.17%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用不适用
2024年公司研发人员构成关系与上年保持一致。公司研发人员认定标准如下：
公司建立了两级研发体系的研发模式，由公司层面的承担先端技术研究的基础软件研究院和人工智能研究院，以及面向业务的基础技术研发的各事业部层面的研发部门共同构成，其中承担先端技术研发的研发人员属于专职研发人员，
各事业部研发部门中同时存在专职研发人员与兼职研发人员；根据研发项目进展情况公司对兼职研发人员的岗位职能进行适时调整，在无研发任务时兼职研发人员的岗位职能变更为一线开发人员。公司在定期报告中研发人员的统计口径为
截至期末专职研发人员和兼职研发人员的时间节点总数。报告期内，公司持续优化组织架构，事业部兼职研发人员参与研发而计入的时间节点大幅减少，研发人员数量较上年同期有所减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明☑适用不适用
公司从事汽车电子软件业务，相关的智能网联汽车技术的研究开发紧随智能网联汽车行业发展趋势，并有助于公司内部开发使用，公司计划将部分研发项目的成果以IP形式予以销售，部分研究成果能为公司的业务开发提高效率，未来
所能带来的收益较为明确，故公司在相关技术研发进入开发阶段后，将其研发支出予以资本化，在研发结束达成目标后，
第 26 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文其开发支出转为无形资产。报告期内新增3个资本化研发项目，其中项目RI-KCarOS-MPA（光庭记忆泊车软件平台自研）
在完成研发后转入无形资产。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元研发资本化 实施
项目名称 相关项目的基本情况金额 进度
基于国产J5平台域控制器的记忆泊车产品功能研发，包括建图、巡航、泊车等。
RI-KCarOS- 包含使用多种传感器来获取环境信息，如摄像头、激光雷达和超声波传感器；使用MPA（光庭记 地图和定位系统，如惯性导航系统（INS），来确定车辆的准确位置和方向；将传
9,138,737.17 100%忆泊车软件平 感器获取的数据进行采集和处理；将车辆停放位置的数据存储在内部存储器或云端
台自研） 服务器中；通过机器学习和人工智能算法，对之前停放位置的数据进行学习和推理；根据学习和推理的结果，车辆可以自主地执行记忆泊车功能。
RI-打造基于AI驱动的研发工具链，支持AutoScrum流程，满足ASPICE和ISO26262 正在
SmartDevelop-8,175,702.37 体系要求，支撑BDD和TDD的最佳实践 进行
II期（智能工包含智能任务管理、TDD开发、智能代码管理等AI助手。 中
具项目二期）
RI-KCarOS- 正在本项目主要包括SOA云平台管理系统、SOA云端应用开发、SOA本地端应用开发
SOAToolSOA 1,913,495.55 进行系统、SOA云端仿真系统、SOA本地端仿真系统五部分。
工具链开发 中公司根据《企业会计准则第6号——无形资产》及其应用指南的规定，内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出
和开发阶段支出。研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查。
研究阶段是探索性的，为进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、开发后是否会形成无形资产等均具有较大的不确定性。开发阶段是指在进行商业性开发或使用前，将研究成果或其他知识
应用于某项计划或设计，以开发出新的或具有实质性改进的产品。相对于研究阶段而言，开发阶段应当是已完成研究阶段的工作，在很大程度上具备了形成一项新产品或新技术的基本条件。
企业内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，符合研发费用列支范围的进行资本化，不属于研发费用列支范围的则费用化。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的支出，其所发生的研发支出
则全部费用化，计入当期损益。
公司内控制度对开发产品立项评审、可行性研究论证、研发实施及过程管理、项目验收结项、研究成果管理等各个环节进行要求，确保产品开发项目顺利实施及资本化的准确。
可进入开发阶段的项目经项目经理提出阶段验收申请，召开技术论证会，对项目产品化进展的技术可行性和经济可行性进行评审，形成项目阶段性验收报告，经过评审后才可进入资本化阶段。
实际执行中，公司研究开发项目满足上述资本化条件，按照内部控制的要求进行了管理，通过了技术可行性及经济可行性研究方可资本化。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为
无形资产。公司转为无形资产的部分项目已经结项，并对应有销售意图或内部使用性，即运用该无形资产生产的产品存在市场，能给公司带来经济利益流入，符合开发支出资本化的条件。
截至报告期末，上述资本化研发项目中RI-KCarOS-MPA（光庭记忆泊车软件平台自研）达到预定用途，相应的开发支出转为无形资产，其他两个项目尚在研发进程中。
第 27 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 614,045,628.04 613,061,496.67 0.16%经营活动现金流出小计 560,010,826.25 570,921,528.90 -1.91%
经营活动产生的现金流量净额 54,034,801.79 42,139,967.77 28.23%投资活动现金流入小计 630,797,012.36 1,128,798,547.54 -44.12%
投资活动现金流出小计 765,568,049.10 1,093,546,347.80 -29.99%投资活动产生的现金流量净额 -134,771,036.74 35,252,199.74 -482.31%
筹资活动现金流入小计 39,631,428.66 84,552,500.00 -53.13%筹资活动现金流出小计 98,355,542.13 63,739,055.98 54.31%
筹资活动产生的现金流量净额 -58,724,113.47 20,813,444.02 -382.15%现金及现金等价物净增加额 -151,120,049.41 96,347,839.87 -256.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用不适用
报告期末现金流量表的主要项目变动较大的原因如下：
（1）经营活动产生的现金流量净额增长28.23%，主要系报告期内公司催收回款力度加大，经营活动收到的现金增长较流出的增长速率高所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为负，主要系报告期内使用闲置募集资金进行现金管理比收回现金管理额度小及向卓目科技增资所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为负，主要系报告期内偿还上年同期的短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☐适用☑不适用
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
主要系报告期内合联营企业经营利润增加、处置经投资收益 9,593,995.84 30.47% 否
营亏损的参股公司股权所致资产减值 -8,524,656.60 -27.08% 主要系报告期内存货跌价准备增加所致 否
营业外收入 143,393.61 0.46% 否营业外支出 354,046.89 1.12% 否
第 28 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 1,167,021,575.26 54.19% 1,243,895,996.84 54.59% -0.40% 无重大变化
应收账款 335,896,214.65 15.60% 364,742,435.76 16.01% -0.41% 无重大变化合同资产 2,279,610.53 0.11% 3,271,239.96 0.14% -0.03% 主要系年初至报告期末合同应收质保金减少所致
存货 30,081,779.31 1.40% 43,110,569.69 1.89% -0.49% 主要系报告期内部分项目完成验收所致投资性房地产 16,055,718.90 0.75% 21,100,388.38 0.93% -0.18% 主要系报告期内自建产业园区部分楼层出租面积减少所致
主要系报告期内公司转让参股公司中海庭全部股权及向卓目科技投资长期股权投资 90,070,017.63 4.18% 106,099,846.23 4.66% -0.48%
所致固定资产 207,955,001.89 9.66% 199,360,294.40 8.75% 0.91% 无重大变化
在建工程 60,814,989.24 2.82% 55,064,520.88 2.42% 0.40% 无重大变化使用权资产 1,701,939.47 0.08% 5,471,331.25 0.24% -0.16% 主要系报告期内子公司减少房屋租赁面积所致
短期借款 30,027,500.00 1.39% 77,072,211.95 3.38% -1.99% 主要系报告期内偿还银行短期借款所致合同负债 7,442,497.97 0.35% 16,292,141.13 0.71% -0.36% 主要系报告期内部分合同履约完毕所致
长期借款 489,052.67 0.02% 467,583.46 0.02% 0.00% 无重大变化租赁负债 51,931.17 0.00% 1,336,917.79 0.06% -0.06% 主要系报告期内按期支付租金、减少房屋租赁面积所致
预付款项 5,467,584.43 0.25% 3,904,959.80 0.17% 0.08% 主要系报告期内采购增加所致其他应收款 6,526,158.07 0.30% 4,085,619.98 0.18% 0.12% 主要系报告期内新增业务所需保证金增加所致
其他流动资产 4,584,848.95 0.21% 2,901,084.00 0.13% 0.08% 主要系报告期内预缴企业所得税增加所致主要系报告期内长期应收款到期重分类至应收账款、重分类至一年内
长期应收款 2,880,446.41 0.13% 5,760,892.85 0.25% -0.12%到期的非流动资产所致
开发支出 10,089,197.92 0.47% 0.47% 主要系报告期内资本化研发项目尚未完结所致第 29 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文长期待摊费用 3,369,540.63 0.16% 5,907,449.14 0.26% -0.10% 主要系报告期内长期待摊费按期摊销而账面价值减少所致
其他非流动资产 1,180,151.87 0.05% 2,076,064.39 0.09% -0.04% 主要系报告期末预付长期资产购置款减少所致应交税费 9,302,425.71 0.43% 22,204,001.42 0.97% -0.54% 主要系报告期期末应交的企业所得税、消费税减少所致
其他流动负债 209,291.01 0.01% -0.01% 主要系报告期末未终止确认的应收票据减少所致一年内到期的非流动负债 1,444,064.62 0.07% 4,173,687.47 0.18% -0.11% 主要系报告期内公司偿还银行长期借款及重分类所致
递延所得税负债 477,773.35 0.02% 970,215.76 0.04% -0.02% 主要系报告期内使用权资产、固定资产加速折旧减少所致境外资产占比较高
适用☑不适用第 30 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司所有权或使用权受到限制的资产主要包括（1）购买定期存款及产生的利息67,956.55万元因尚
未到期受限；（2）因经营业务开展而缴纳的履约保证金42.18万元。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度114,125,047.26 254,848,418.06 -55.22%
第 31 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用不适用
单位：元截至资
投 资 投 产 是被投资 产负债 披露日 披露索
资 持股 金 资 品 预计 否公司名 主要业务 投资金额 合作方 表日的 本期投资盈亏 期（如 引（如
方 比例 来 期 类 收益 涉称 进展情 有） 有）
式 源 限 型 诉况
无 完成增武汉卓 人工智能、物联网等新一代 自 武汉科创新引擎
固 不 资并工目科技 信息技术研究开发，提供专 增 有 创业投资基金合
30,000,000.00 2.91% 定 适 商注册 0.00 1,599,253.16 否 不适用 不适用股份有 业的智慧视觉、智慧物联产 资 资 伙企业（有限合
期 用 变更登限公司 品的高新技术企业 金 伙）等
限 记合计 -- -- 30,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 1,599,253.16 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用不适用
单位：元是否 截止报
投 投资 资 未达到计为固 截至报告期末 告期末 披露日
资 项目 本报告期投入 金 项目进 预计 划进度和项目名称 定资 累计实际投入 累计实 期（如 披露索引（如有）
方 涉及 金额 来 度 收益 预计收益产投 金额 现的收 有）
式 行业 源 的原因资 益
募 园区建设 2022 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于使用光庭信息汽
自 不适 集 系用于自 年10 部分超募资金投资建设光庭智能网联汽车软车电子产业 是 21,302,513.36 76,367,034.24 51.22% 0.00 0.00
建 用 资 用，收益 月26 件产业园二期部分项目的公告》（2022-园二期
金 无法预计 日 081）及《招股说明书》募 园区建设 2023 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于使用
光庭华南总 自 不适 集 系用于自 年09 部分超募资金投资建设光庭华南总部基地项是 3,598,692.77 94,257,792.77 18.70% 0.00 0.00
部基地项目 建 用 资 用，收益 月29 目暨向全资子公司增资的公告》（公告编金 无法预计 日 号：2023-062）
合计 -- -- -- 24,901,206.13 170,624,827.01 -- -- 0.00 0.00 -- -- --第 32 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
适用☑不适用5、募集资金使用情况
☑适用不适用（1）募集资金总体使用情况
☑适用不适用单位：万元
报告期 累计变 尚未使募 报告期末募集 累计变更
本期已使 已累计使用 内变更 更用途 用募集募集 集 证券上 募集资金总 募集资金净 资金使用比例 用途的募 尚未使用募 闲置两年以上
用募集资 募集资金总 用途的 的募集 资金用年份 方 市日期 额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总 集资金总额 募集资金金额
金总额 额（2） 募集资 资金总 途及去式 （1） 额比例
金总额 额 向首
次 2021公 年12 现金管
2021 161,834.49 147,855.79 8,412.5 68,738.90 46.49% 0 0 0.00% 86,362.11 18,807.55开 月22 理
发 日行
合计 -- -- 161,834.49 147,855.79 8,412.5 68,738.90 46.49% 0 0 0.00% 86,362.11 -- 18,807.55募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金68,738.90万元，其中投入募投项目（含超募资金投资项目）36,738.90万元，使用超募资金永久补充流动资金32,000.00万元。报告期内，公司使用募集资金8,412.50万元投入募投项目（含超募资金投资项目）。公司尚未使用的募集资金余额为86,362.11万元（包括未到期现金管理及收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额）。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元第 33 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文承诺投 本报 截止报 项目可
项 是否已 项目达到 是否资项目 截至期末累 截至期末投 告期 告期末 行性是
证券上 目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 预定可使 达到融资项目名称 和超募 计投入金额 资进度(3)＝ 实现 累计实 否发生
市日期 性 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额 用状态日 预计资金投 (2) (2)/(1) 的效 现的效 重大变
质 分变更) 期 效益向 益 益 化
承诺投资项目1.基于域控制 研
2021年 2025年器的汽车电子 承诺投 发 不适
12月22 否 23,008.33 23,008.33 3,247.07 16,032.77 69.68% 12月31 0 0 否基础软件平台 资项目 项 用
日 日建设项目 目
2、智能网联 研2021年 2025年
汽车测试和模 承诺投 发 不适12月22 否 11,007.55 11,007.55 2,180 4,832.67 43.90% 12月31 0 0 否
拟平台建设项 资项目 项 用日 日
目 目研
3、智能网联 2021年 2025年承诺投 发 不适
汽车软件研发 12月22 否 4,715.98 4,715.98 495.31 4,317.43 91.55% 12月31 0 0 否资项目 项 用
中心建设项目 日 日目
承诺投资项目小计 -- 38,731.86 38,731.86 5,922.38 25,182.87 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
光庭智能网联 生2021年 2025年
汽车软件产业 超募资 产 不适12月22 否 8,316.38 8,316.38 2,130.25 2,130.25 25.62% 12月31 0 0 否
园二期部分项 金投向 建 用日 日
目 设生
2021年 2027年光庭华南总部 超募资 产 不适
12月22 否 50,000 50,000 359.87 9,425.78 18.85% 12月31 0 0 否基地项目 金投向 建 用
日 日设
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 32,000 32,000 0 32,000 100.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 90,316.38 90,316.38 2,490.12 43,556.03 -- -- 0 0 -- --合计 -- 129,048.24 129,048.24 8,412.50 68,738.90 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 自募集资金到位以来，公司董事会和管理层积极推进项目相关工作，并结合实际需要，审慎规划募集资金的使用，本次募集资金投资项目在前期虽经度、预计收益的情况和原 过充分的可行性论证，但实际执行过程中受宏观经济波动等因素影响，建设项目因施工许可证等手续办理时间较长，建设开工有所推迟，部分研发类
因（含“是否达到预计效 项目因研发所需场所建设进程滞后而进一步延缓，项目整体进度与原计划存在差异。
第 34 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文益”选择“不适用”的原 综合考虑市场经济环境及项目实际建设进度，出于审慎投资原则，公司于2023年4月19日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次
因） 会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，将募集资金投资项目“基于域控制器的汽车电子基础软件平台建设项目”、“智能网联汽车测试和模拟平台建设项目”和
“智能网联汽车软件研发中心建设项目”延期十二个月至2024年12月。
经公司于2024年4月19日召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期及内部投资结构调整的议案》，同意将超募资金投资项目“光庭智能网联汽车软件产业园二期部分项目”延期至2024年12月。
公司于2024年12月26日召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第二十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募集资金投资项目“基于域控制器的汽车电子基础软件平台建设项目”“智能网联汽车测试和模拟平台建设项目”“智能网联汽车软件研
发中心建设项目”及超募资金投资项目“光庭智能网联汽车软件产业园二期部分项目”予以延期至2025年12月末。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明适用
公司首发时超募资金总额为人民币109,123.93万元，其中，（1）永久补充流动资金32000万元；（2）使用部分超募资金8,316.38万元投资建设光庭超募资金的金额、用途及
智能网联汽车软件产业园二期部分项目，截至报告期末，已实际投入2,130.25万元；（3）使用超募资金50,000万元投资建设光庭华南总部基地项目使用进展情况
暨向全资子公司增资，上述超募资金中9,000.00万元将用于向广州光庭增资。截至2024年12月31日，光庭华南总部基地项目已实际投入9,425.78万元
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用本年度公司没有发生先期投入，不存在募集资金置换情况。2022年4月6日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通
募集资金投资项目先期投过了《关于使用基本户及一般户支付募投项目人员费用并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用公司基本户及
入及置换情况一般户支付募投项目人员工资及费用，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司基本户及一般户，该部分等额置换资金视同募投
项目使用资金。截至2024年12月31日，公司定期以募集资金等额置换公司基本户及一般户支付募投项目人员工资及费用总额为14,644.83万元。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途报告期末，公司1,289.02万元尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户，另有85,073.09万元进行现金管理。
及去向募集资金使用及披露中存
本报告期内，公司募集资金使用不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
在的问题或其他情况注：上述小数点后尾数差异系四舍五入所致。
第 35 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况☑适用☐不适用
是 所涉本期初起至 是否按计划如
否 与交 及的出售日该股 股权出售为上 股权 期实施，如未
交易价 为 易对 股权出售 权为上市公 出售对公 市公司贡献的 出售 按计划实施， 披露
交易对方 被出售股权 格（万 关 方的 是否 披露索引日 司贡献的净 司的影响 净利润占净利 定价 应当说明原因 日期
元） 联 关联 已全利润（万 润总额的比例 原则 及公司已采取
交 关系 部过元） 的措施
易 户先进制造产 武汉中海庭数据技术 《关于转让参
2024 优化公司 2024业投资基金 有限公司的1,400万 交易 股公司股权的
年09 资产配 不适 年08（湖北）合 元注册资本（对应中 458.23 0 14.55% 双方 否 是 不适用 公告》（公告
月29 置，降低 用 月03伙企业（有 海庭21.4637%股 协商 编号：2024-
日 投资损失 日限合伙） 权） 041）
九、主要控股参股公司分析☑适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况第 36 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型东京 子公 面向日产汽车、日立等汽车整车制造商、零部件供应商提供汽
5,000万日元 51,984,606.52 27,628,523.47 83,916,805.53 1,093,088.80 712,109.56光庭 司 车电子相关业务的销售以及售后维护
车载语音交互、车载信息服务、车辆网相关开发服务及解决方武汉 子公
案的提供，智能驾驶舱、自动驾驶解决方案先行研发和量产开 1,000万元 36,970,205.07 36,106,922.25 6,229,042.63 1,601,460.24 1,532,959.88乐庭 司
发服务地理信息系统（GIS）行业应用系统开发和建设，帮助政企实
华庭 子公现信息化管理，同时提供智能网联汽车技术和产业服务、大数 2,300万元 28,582,748.04 12,467,413.11 26,144,037.79 -5,597,344.74 -5,597,510.46
数行 司据商业服务及地图增值服务等
重庆 子公 汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提供，智能驾驶舱、
2,000万元 17,272,375.55 15,042,824.74 18,368,272.48 5,879,533.08 5,873,538.22光庭 司 自动驾驶解决方案先行研发和量产开发服务
广州 子公 汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提供，智能驾驶舱、
10,000万元 97,514,237.01 96,297,868.45 3,653,766.37 -3,109,064.90 -3,109,066.48光庭 司 自动驾驶解决方案先行研发和量产开发服务
南京 子公 汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提供，智能驾驶舱、
1,000万元 53,249,408.21 15,405,079.20 52,328,319.34 -384,556.73 -476,411.29光庭 司 自动驾驶解决方案先行研发和量产开发服务
光庭 子公汽车电子软件产业链投资服务 10,000万元 31,722,190.75 8,712,552.50 0.00 668,351.63 668,351.63
投资 司上海 子公 汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提供，智能驾驶舱、
500万元 2,897,008.54 946,315.45 1,512,305.63 -2,525,547.88 -2,525,547.88光庭 司 自动驾驶解决方案先行研发和量产开发服务
苏州 子公 智能驾驶舱、自动驾驶解决方案等汽车电子软件先行研发和量2,000万元 20,280,505.62 20,277,711.45 0.00 266,777.87 253,438.97
光庭 司 产开发服务电装 参股 汽车电子软件相关开发服务及解决方案的提供，智能驾驶舱解
10,000万元 147,649,632.63 116,581,436.81 123,135,207.07 19,137,041.73 14,906,670.53光庭 公司 决方案先行研发和量产开发服务
苏州 参股自动驾驶软硬件开发和销售 5,000万元 109,238,476.22 -14,566,415.93 62,440,041.62 -9,615,111.69 -9,487,043.27
光昱 公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用☑不适用主要控股参股公司情况说明
（1）受汽车行业竞争影响，东京光庭营业收入略有下降，同时，受日元汇率波动影响，净利润有所下滑；受主要合作伙伴及客户业务战略调整，武汉乐庭营业收入和利润同比较大幅度减少；报告期内获得客户赛力斯汽车业务订单增长，重庆光庭实现扭亏为盈；受智慧政务行业周期波动影响，华庭数行在本报告期内营收下滑，净利润出现亏损。
（2）公司已于2024年8月2日、2024年8月19日召开第三届董事会第二十四次会议和2024年第四次临时股东大会，同意公司转让持有的全部中海庭股权。报告期内，相关工商变更手续已办理完成，公司不再持有中海庭股权。
第 37 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）报告期内，公司向控股子公司华庭数行增资1,000万元人民币，增资后，公司持有华庭数行86.96%股权；公司控股子公司加拿大光庭的股东ITSPInc对其进行增资，
公司持股比例从90%下降至69.23%；公司通过全资子公司光庭投资使用自有资金3,000万元认购卓目科技增资股份129.8969万股，持股比例为2.91%，2024年度卓目科技对公司净利润不构成重大影响；子公司苏州光庭尚未实质经营，东京光庭的控股子公司加拿大光庭和德国光庭营业收入较小，对公司影响较小。
第 38 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略2025年，公司确立了“AI+变革”为公司发展战略，打造基于AI战略协同的生态合作关系及人机协同组织架构，并构
建软件的AI开发全流程，以超级软件工场引领未来汽车软件工程变革，推动光庭信息从汽车电子软件解决方案供应商向软件智能化的新一代软件企业跨越。2025年重点工作计划如下：
1、强化基础软件研发，打造“AI+汽车软件”产品。公司将继续坚持打造公司汽车电子基础软件平台KcarOS，以“AI”为基础，重点突破数字化开发与测试的数字孪生平台，加快SDW版本升级迭代和DreamCarStudio平台搭建，构建同人
工智能相结合的软件开发流程，实现机器主导，人机协同的软件开发模式。SDW将重塑软件工程和应用的体系和流程，
引领未来汽车软件智能化变革，推动光庭信息从汽车电子软件解决方案供应商向软件智能化的新一代软件企业跨越。
2、强化大客户战略协同，持续加强与日系车厂的战略合作，推动公司与北美和欧洲客户建立战略合作，共同建立AI战略协同的生态合作关系，为海外Tier1、国内主机厂以及新势力车企打造标杆工厂，并加快国际化战略推进，加速
海外市场业务开拓；同时深化内部管理改革，以AI为抓手，推动内部管理体系数字化升级，严格执行管理制度，完善人才建设及股权激励制度等，充分发挥员工主动积极性，提高组织生产效率。
公司持续专注汽车电子软件创新，以AI为核心，构建创新共生合作机制，打造软件制造的超级工厂，体现AI在汽车电子软件数字化开发的核心竞争力，争取成为全球知名汽车整车制造商和汽车零部件供应商最值得信赖的战略合作伙
伴。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险鉴于当前国际地缘政治危机和国际贸易环境的不确定性，汽车行业可能迎来较大的发展阻力，可能进一步影响公司
国内业务毛利率下滑以及国际化业务进展缓慢，对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将在密切关注经济形势变化的同时，重点研究所处行业发展趋势，结合行业和市场情况积极制定有效措施，加大研发力度，不断提升公司产品竞争力，强化公司自身抗风险能力，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏
观经济波动风险给公司带来的不利影响。
2、市场竞争加剧风险随着国内新能源汽车的快速发展、智能化汽车渗透率不断提升，汽车电子行业市场总体规模不断扩大，汽车软件行
业新进者增加，竞争态势趋于激烈。公司以持续强化技术研发、质量保证和提升客户满意度作为保持长期竞争力的重要手段，但如果公司不能紧跟行业发展趋势，持续保持技术的先进性和产品质量的稳定性，公司将面临较大的市场竞争风
险。
应对措施：公司一方面将通过不断提高研发能力、技术水平和服务质量，增强市场竞争力；另一方面将加强公司品牌意识，提升公司品牌影响力和行业影响力，以降低市场竞争加剧的风险。
3、人力成本上升风险第 39 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文随着国内经济增长和产业结构调整，人力成本呈上涨的趋势且未来可能将持续较长时间，公司存在人工成本上升而
导致经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司将借用AI技术提高工作效率，优化成本与收入结构等方法来保障利润水平的增长，并以数字化升级战略推动公司从人才与技术密集型向科技密集型升级。
4、汇率波动的风险公司外销业务收入的主要结算货币为日元，汇率波动可能会对公司盈利能力产生一定的影响。若未来公司外销业务
保持较高水平，且汇率波动较大，会对公司带来因汇率变动而导致经营业绩波动的风险。
应对措施：公司在确保安全性和流动性的前提下，适当使用汇率工具，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
5、应收账款增加风险随着公司经营规模的扩大，公司应收账款规模逐步有所增加。公司主要应收账款账龄主要在一年以内，应收账款整
体质量较好，但较大规模的应收账款增加了公司的管理压力，加大了坏账损失的风险；且应收账款规模的增加将减少公司可用的流动资金，流动资金的不足可能对公司业务的拓展造成不利影响。
应对措施：公司保持与下游客户良好合作关系，执行更为严格的信用政策，并建立负责小组督促项目交付验收，并积极与客户沟通回款事项。同时，公司采取必要方式确保充足的流动资金保证公司正常经营。
第 40 页 共 183 页
武汉光庭信息技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
☑适用不适用接待
接待方 谈论的主要内容及提供的资接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引
式 料类型
2024年 网络平 公司产品、业务增长、人员电话会议及网上业 线上参与光庭信息2023年度网上 详见公司在巨潮资讯网、互动易上披露的《投资者关
04月29 台线上 机构 情况、竞争情况以及未来发绩说明会 业绩说明会的全体投资者 系活动记录表》（编号：2024-001）
日 交流 展规划等。
2024年 电话会议及湖北辖 网络平 线上参加“规范提质重回报”—— 公司产品、业务增长、人员 详见公司在巨潮资讯网、互动易上披露的《2024年湖05月16 区上市公司网上集 台线上 机构 2024年湖北辖区上市公司投资者 情况、竞争情况以及未来发 北辖区上市公司投资者集体接待日投资者关系活动记
日 体接待日活动 交流 网上集体接待日的投资者 展规划等。 录表》（编号：2024-002）
2024年实地调 详见公司在巨潮资讯网、互动易上披露的《投资者关
07月19 公司会议室 机构 华西证券赵宇阳等108人次 行业趋势、竞争情况等。
研 系活动记录表》（编号：2024-003）
日2024年
实地调 公司产品、业绩情况、投资 详见公司在巨潮资讯网、互动易上披露的《投资者关12月20 公司会议室 机构 国海证券张婉姝等25人次
研 情况等 系活动记录表》（编号：2024-004）
日十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是☑否第 41 页 共 183 页
