昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业分析根据2023年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，全球香精香料市场保持稳定增长，2022年全球香精香料收入增长
至292亿美元，香精与香料的收入基本持平。其中亚洲市场占到了全球市场份额的40%，主要原因为亚洲线下线上食品消费增长可观，食客们对于食品饮料多样化的需求带动了食品制造业对于香精香料的需求。
（二）产业发展政策环境、环保政策、进出口贸易政策据2023年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，中国香精香料行业处于快速发展时期，政府相继出台支持政策，给予
香精香料企业更大发展空间，同时，政府加强食品安全监督和环境治理，进一步规范化香精香料行业。
相关政策 颁布时间 颁布主体 主要内容香料香精发展的基本原则包含：1）坚持产业结构
调整，提升发展质量；2）坚持创新驱动，提升技《香料香精行业 中国香料香精 术水平；3）坚持“两化”融合，走新型工业化发展
“十四五”发展规 2021-12 化妆品工业协 道路；4）坚持绿色低碳，走生态文明的发展道划》 会 路；5）坚持顺应市场，开发满足消费趋势的绿色
产品；6）坚持品牌战略，培育更多的优势香精品牌
将“香料、野生花卉等林下资源人工培育与开《产品结构调整 发”、“天然食品添加剂、天然香料新技术开发与
2019-10 发改委目录》 生产”和“绿色食品生产允许使用的食品添加剂开
发”列为国家鼓励类的产业目录《关于激发科技
提出要持续加大研发经费投入力度、健全科技奖创新活力调动“两 国家烟草专卖
2017-12 励体系，通过制度建设促进HNB等新型烟草制品个积极性”的若干 局
研发意见》
全面实施食品安全战略，着力推进改革创新和依《“十三五”国家食
2017-02 国务院 法治理品安全规划》
推动食品安全现代化治理体系建设加快食品行业发展，推动食品工业转型升级，满
《促进食品工业 国家发改委、 足城乡居民安全、多样、健康、营养、方便的食健康发展的指导 2017-01 工业和信息化 品消费需求，到2020年，食品工业规模化、智能
意见》 部 化、集约化、绿色化发展水平明显提升，供给质量和效率显著提高
《食品安全国家标准与监测评估 改革和加强新食品原料、食品添加剂新品种、食
2016-11 国家卫计委“ 十 三 五 ” 规 划 品相关产品新品种等“三新食品”管理
（2016-2020）》昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
科技部、财政 将“天然产物有效成分的分离提取技术”列入国家《高新技术企业
2016-01 部、国家税务 重点支持的高新技术领域，为天然香精香料加工认定管理办法》
总局 提供支持来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》
政策端从食品多样化、安全化以及环境治理等方面对香精香料行业提出更高管理要求，同时给予香精香料企业更大发展空间。食品多样化看，政策鼓励食品行业向多样化方向发展，以及食品工业的转型升级，推动了香精香料下游应用端的
发展，间接带动对于香精香料的需求；环境治理层面，政策提出坚持“绿色低碳，生态文明”的发展路线，对于香精香料行业进一步规范化；香精香料生产端提出了安全化、天然化的相关政策，随着消费者对于食品健康安全的逐步重视，政
策提出推动食品安全现代化治理体系的建设，其中天然香料更是在技术开发以及生产方面受到政策鼓励支持，符合长期发展趋势。
近年来，在环保政策趋严的背景下，香精香料行业作为化学原料和化学制品制造业细分行业，环境治理不严的小企业首当其中，对有一定规模的、环保治理规范的企业提供了良好的发展机遇。
政策面整体看，将推动香精香料行业向绿色化、安全化、多样化以及天然化方向发展。
（三）上下游产业链情况
1、产业链上游天然香料主要成分来源于天然，上游产业是天然香料植物种植业以及初级加工业，随着生活水平的提高，人们对食品安
全更加重视，天然香料逐渐得到人们的青睐，需求也不断上升。
合成香料以化工为主要原料，化工原料来源丰富且原料成本低廉来源广泛，成本受原油价格影响呈现增长趋势，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组合调配使用。
2、产业链下游香精香料下游应用领域以食品和日化行业为主，整体看下游消费领域较为分散，单一市场需求变动对整体需求影响较
小。
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
香料多直接应用于香精的生产，少数直接用于食品添加和日化行业；香精的下游应用方包含食品、日化、烟草以及其他化工业行业。根据IALConsultants、国家卫健委、头豹研究院数据显示，香精香料下游应用领域分布中，食用香精和日
化香精为香精香料主要的需求来源，各占市场44%，其中饮料市场、乳制品市场分别占食用香精香料市场份额的43%和17%；洗涤用品、化妆品和高档香水分别占日化香精市场份额的32%、27%和17%；烟用香精的使用占到12%。
近十年来，我国成为世界经济增长最快的经济体之一，并在较长时期内仍保持较高的增长速度。随着我国经济的增长、
国民收入的提高，城乡居民消费能力也不断提高。根据国家统计局数据显示，2012年至2021年全国人均国内生产总值从39,771元增长到80,976元，年均复合增长率达到8.22%，2012年至2021年全国城镇居民人均可支配收入从24,127元
增长到47,412元，年均复合增长率达到7.79%。
国民经济的快速发展和居民收入的快速增长带动了消费的持续增长。2012年至2021年，我国国内社会消费品零售总额从205,517亿元增长到440,823亿元，年均复合增长率达到8.85%，全国城镇居民人均消费支出从17,107元增长到30,307
元，年均复合增长率达到6.56%。随着国民收入持续增长，居民消费能力将进一步提升，为香料香精下游食品饮料、日化等行业发展提供了良机，而下游行业的快速发展又给中国香料香精行业带来日益增长的市场空间。
（1）下游食品行业分析中国食品行业市场规模较平稳，需求稳定广泛，且人均食用香精消费量仍有提升空间；伴随消费升级，中国行业中的饮
料、乳制品将带动香精香料需求进一步上升。
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》食品与日化行业为香精香料下游主要使用方，食品行业多样化发展带动香精香料需求稳中有升。食用香精香料给食物原
料赋予香味，矫正食品中的不良气味，同时补充食品的香气不足，稳定和辅助食品中的固有香气。国家统计局、中国食品工业协会、头豹研究院数据显示，中国食品行业营收呈现稳步增长趋势，其中农副产品制造以及酒、饮料与茶制作的
营收自2020年之后呈现加速增长趋势，农副产品营收2022年达到58,503亿元，2021年增速达到15%；酒饮茶制造营收2022年达到16,947亿元，增速达到5%。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》
细分领域饮料及乳制品表现突出，其口味及品类的多样化发展推动了对上游食用香精香料的需求增长。国家统计局、中国食品工业协会、头豹研究院数据显示，从饮料和乳制品的产量看，2020年后产量迅速回升，截止2021年底，乳制品
产量达到3,032万吨，饮料产量达到18,334万吨，其同比增速分别达到9%和12%。
中国食品香精香料消费需求仍有较大的提升空间，一方面随着经济状态逐步回升，饮食消费将进一步提升，加之居民消费需求持续的差异化、多元化发展有望进一步催生食用香精香料的增量需求；另一方面相较发达国家，中国的食品加工
业成熟度还有增长空间，食品加工业的进步将持续带动香精香料的需求发展。
（2）下游日化行业分析中国日化的个护市场仍以海外品牌为主，多采用海外香精产品；中国家庭类日化产品以本土品牌为主，多采用本土企业
香精品牌。
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》中国日化行业增速稳中有升，市场规模不断扩大，日用香精下游整体需求稳定：因香精香料行业以销定产的生产模式，
下游需求直接影响香精香料企业的生产，中国日化香精的销售随中国日化行业的变化更迭，根据头豹研究院数据显示，
2016-2021年，中国日化行业整体处于加速增长阶段，截止2021年中国日化市场规模达到6,927亿元，中国的日用香精产品也保持平稳增长态势。
中国日化行业的香精需求中，个护行业为主要下游市场，占比达到82%，其中个护市场的海外品牌销量占取绝对优势，
个护行业中，所使用的海外香精品牌占到79%，家居护理较为本土化，约65%的香精需求为中国香精产品。
（3）下游烟草行业分析中国烟草行业市场规模稳定，需求稳定；同时，新型烟草近几年发展迅速且新型烟草对于香精使用量远超过传统卷烟，
未来烟用香精需求量有望进一步增长。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》
中国烟草行业受政策影响，市场规模增速有所减缓，但仍为万亿级市场，维持着对于烟草香精的稳定需求。根据国家统计局、Euromonitor、头豹研究院数据显示，中国烟草制品行业营业收入整体呈现稳步增长的趋势，由2018年的10,455
亿元增长至2022年的12,792亿元，复合增长率为5%。
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》传统烟草之外，渗透率快速提高的新型烟草或将带动未来烟草香精的激增。根据国家统计局、Euromonitor、头豹研究院
数据显示，从全球电子烟的市场规模看，新型烟草所包含的雾化电子烟与HNB呈现稳定增长的态势，其中HNB的市场规模由2016年的14亿美元增长至2021年的288亿美元，复合增长率达到83%，雾化电子烟市场规模由2016年97亿美
元增长至2021年228亿美元，复合增长率达到19%。目前中国加大研发比例布局HNB，预计HNB进入收获期后将进一步带动烟草香精的需求量。
（四）行业发展状况及总体供求趋势
1、全球香料香精行业发展情况全球香料香精工业发展成熟，行业保持稳定增长。现代香料香精工业起源于欧洲诸国和美国，二战以后，美国和日本在
香料香精领域发展迅速。自上个世纪七十年代开始，随着全球经济的发展，尤其是发达国家经济的发展，生活水平不断提高，人们对食品、日用品的品质要求愈来愈高，促进了香料香精行业高速增长。根据GrandViewResearch、海关总
署、头豹研究院数据显示，全球香精香料的市场收入情况从2018年的276亿美元增长至2022年292亿美元。整体产业呈现向发展中国家市场转移的趋势，其中亚洲市场的增长速度最高。
2、中国香料香精行业发展情况近年来我国香料香精行业发展迅速，市场规模不断扩大。我国香料香精行业起始于20世纪30年代，当时主要在上海有
几家配制香精的小商行，但是所使用的香原料全部来自进口。自1980年以来我国香料香精工业发展较快，在近40年的发展历程中，随着中国经济的发展和国民生活水平的提高，我国香料香精需求和供给双向增长，香料香精行业市场规模
不断扩大。
3、香料香精行业概况香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直接作
为食品添加剂使用。香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气或香味的混合物，一般用于加香产品后被消费。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医
药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
按照香料来源和制备工艺的不同，香料可分为天然香料、合成香料等。天然香料的优点是主要成分来源于天然，相对而言符合健康理念，产品味道层次丰富，但由于受到自然条件限制，数量有限，价格相对较高；合成香料通常由化工原料
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文通过化学手段合成制成，合成香料的优点是原材料来源广泛，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组
合调配使用。
4、行业发展状况及总体供求趋势（1）全球香料香精行业高度集中
在20世纪80年代，发达国家香料香精企业仍处于高度分散状态，自90年代以来，行业市场集中度进程明显加快，核心生产企业日趋稳固，所占的市场份额不断提升，逐步形成了当前的国际行业巨头。当前，欧洲、美国、日本已成为世界
上最先进的香料香精工业中心，全球重要的香料香精生产企业均来自上述发达国家和地区，代表企业有瑞士的奇华顿和芬美意、美国的国际香料香精和森馨、德国的德之馨、法国的曼氏和罗伯特，以及日本的高砂和长谷川等。这些国际大
公司以香精为龙头产品带动香料行业的发展，同时通过控制关键香精的品种、技术来保持其领先地位。呈现极高的市场集中度，尤其是奇华顿、芬美意、国际香料香精和德之馨四家公司，近年来其合计市场份额均保持在50%以上。
（2）我国香精香料行业集中度仍较低，企业规模普遍偏小当前我国香料香精行业集中度较低，大量中小企业竞争激烈。香料产品小批量、交货快的特点，以及客户对产品质量保
证的需求上升，都对中小企业都构成了一定挑战，而原材料价格上涨以及环保压力迫使无力扩张的中小企业逐步退出市场或融入大企业。
在行业快速增长的背景下，行业内技术领先和快速发展的企业将充分发挥资本市场功能，通过兼并重组做大做强，成为国内优质企业快速发展的捷径。未来我国香精香料行业将加快淘汰落后的小企业，壮大龙头企业规模，有利于资源优化
配置、知识产权保护和解决环保问题，集中资金建立强大的研发队伍，从而提高整体行业的研发能力、创新能力和市场竞争能力。
（3）安全可靠的天然原料成为香精香料行业发展趋势由于天然概念包括了健康安全、绿色、可持续发展等多重含义，天然产品近年来受到消费者的追捧。英国市场研究机构
英敏特Mintel发布的《2018年全球食品饮料行业趋势》报告称，由于近年来发生的食品饮料产品召回事件、丑闻事件等问题，世界各地的消费者越来越注重购买的食品饮料的安全性和可靠性，导致全球食品饮料行业趋向生产更多由天然原
料制成的产品。
作为食品添加剂家族的重要成员，天然香料的需求呈不断上升的趋势。
（五）市场竞争格局近年来，国际香精香料巨头企业持续加大在华投资，特别在2020年《对华投资法》实施后，国际香料香精企业在华发展
的营商环境和契机不断向好，在“十三五”期间，奇华顿、德之馨、芬美意、IFF、曼氏及凯爱瑞等国际香精领军企业持续加大在华投资力度，新建了多处研发中心和工厂，并在2019-2020年陆续投产，凭借技术、资金、管理、人才等方面的
综合优势，不断扩大生产经营规模，拓展发展领域，持续占据国内香精应用的中、高端市场。由于部分国际头部企业在华投资的工厂仅投产了一期项目，预计未来几年，随着后期项目的逐步落地，国际巨头在中国香精香料市场中占据的份
额将保持较高增速。
我国香精香料企业在体量、技术、人才等多方面都与国际龙头企业存在较大差距，产品创新能力较为薄弱，因此，随着国际巨头的进入，我国香精香料市场的竞争将愈发激烈。伴随我国行业管控趋严、环保壁垒抬升以及国内消费升级等因
素影响，小型企业生存会更加艰难，头部企业将通过并购收购形式增强自身综合实力与市场份额，提升市场竞争力。
（六）公司的行业地位公司是国内中高端香料主要生产企业之一，公司自成立以来一直从事香料的研发、生产和销售。经过多年的发展，公司
已成功开发天然香料、合成香料和凉味剂三大系列共计逾160种产品。凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美意、ABT等
香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司多项产品在其细分市场具有领先地位。其中，公司天然香料主要产品为丁香酚香兰素和阿魏酸香兰素等，即采用丁香酚、阿魏酸等可再生物质为原料生产的香兰素，公司目前已成为全球该类产品主要生产企业之一。
公司凉味剂产品主要为WS-23等WS系列凉味剂产品，该类产品的国内供应商主要是公司和爱普股份，公司已成为全球该类产品主要生产企业之一。该产品主要客户为玛氏箭牌、国际香料香精等公司。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文（七）核心竞争优势和主要劣势
1、核心竞争优势（1）品牌和客户资源优势
公司经过多年的发展，已成为我国香料香精行业的知名企业，香料产品销售区域涵盖了我国及欧美、日本、东南亚等国家和地区。公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，积累了深
厚的品牌和客户资源。
香料具有一定的品牌壁垒，食品饮料、日化等生产企业为能长期保持产品特有的口感和香气，保持产品口味的稳定性，
通常不会对上游香精供应商进行大幅度的调整和更换。因此，香精生产企业也不会轻易改变香料供应商。公司通过产品结构的优化、产品质量的提高，销售收入保持着良好的增长态势，与众多国内外知名公司建立了稳定的业务关系。公司
产品直接销售给国际十大香精香料公司中的奇华顿（Givaudan）、芬美意（Firmenich）、国际香料香精（IFF）、德之馨（Symrise）、花臣（Frutarom）、高砂（Takasago）等，通过ABT等贸易商间接销售给曼氏、森馨等，实现对十大国际
香精香料公司的全覆盖；公司产品直接销售给玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁、都市牧场、悦刻、口味王、艾普生物等国内外知名快速消费品公司。
（2）产品质量优势凭借严格的质量控制体系，公司通过了 ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO22000:2018和CNCA/CTS0020-2008A
（CCAA0014-2014）相关食品安全管理体系认证，公司部分产品已通过包括欧盟REACH、美国FDA、BRCGS、印尼MUIHALAL、美国KOSHER、苏州市伊斯兰教协会清真证明等在内的多项认证。经过多年的发展，公司形成了一支具
有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍。质保部和质控部编制、更新与质量管理相关的制度，并严格执行。公司制定了不合格品控制流程，最大限度降低不合格原料采购，不合格中间品、半成品领用，以及不合格成品入库发货产生的
产品质量风险。公司管理团队较为稳定、熟悉行业、技术全面，有利于把握行业发展的最新技术动态，提高公司的自主创新能力，保证产品质量的优良稳定。
（3）技术优势良好的客户基础和市场地位使得公司能够及时地按照客户需求改进工艺，准确把握市场动向，每年推出新的产品，进一
步促进了公司的研发能力。
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业，2012年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企业，昆山市科学技术局、昆山市财
政局认定的昆山市科技研发机构。2019年，公司技术中心被江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为2019年省级工业企业技术中心。2022年公司获得江苏省专精特新中小企业认定。
作为国内较早涉足天然香料研发、生产的厂商，公司经过多年的积累，已在天然香料的研发、生产方面具有较强的优势，天然香料产品逾90种。其中，公司的香兰素产品与德之馨等少数几家香兰素产品获得了美国FDA和TTB对于天然
香兰素的认可。
（4）品种丰富及细分市场领先优势公司主要生产和销售天然香料、合成香料、凉味剂等，能够满足下游应用领域的较多品类需求。公司生产的天然香料和
合成香料被广泛应用于调制花香香精、果香型香精、风味剂、糕点、化妆品及皂用香精等领域，凉味剂被广泛应用于糖果、口香糖等领域。公司目前能够量产各类香料逾160种，其中公司WS-23凉味剂产品2022年销售量约517,838.25kg。
公司在香料品种和部分产品生产经营规模上的优势使公司能够满足香精厂商在香料质量一致性、批量供货及时性与稳定性，以及多品种集合采购等方面的需求，也能够提高原材料采购中的议价能力，充分降低生产成本，从而增强盈利能力
以及抵御风险的能力。
2、主要劣势（1）人才储备不足
公司已在多年的发展过程中培养了一批具备丰富行业生产、研发经验的专业人才，但随着公司规模的扩大、终端客户对产品质量要求提升以及市场竞争的加剧，公司对人才的需求将快速增长，高素质管理人才和行业技术人才储备不足的问
题，可能制约公司未来的发展。同时，社会人力资源竞争日趋激烈亦造成人才流动加剧，可能加大公司获取人才的难度，从而对公司今后的发展带来的不利影响。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文（八）对公司当期主营业务情况以及公司采取的应对措施
1、对公司当期主营业务情况公司主营业务所处行业为制造业下属“化学原料和化学制品制造业（C26）”。报告期内，公司实现营业收入
705,396,007.21元，同比上升 13.58%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 131,792,271.23元，较上年同期上升44.16%；天然香料销售收入 327,859,604.81元，同比上升 6.12%；合成香料销售收入 120,535,552.29元，同比上升
9.05%；凉味剂销售收入244,491,770.96元，同比上升29.43%。公司业绩驱动的主要因素是行业景气度高、项目执行效率提高、业务开拓力度加大等方面因素。
2、应对措施（1）公司通过加强项目立项时的论证工作，持续提高研发项目管理水平，优化产品，降低成本，改进研发质量，提高新
产品的可靠性等措施来降低、避免相关风险。
（2）公司对其核心技术、核心配方建立了严格的保密机制，包括：行政部制定技术保密工作规划，研发部、生产部、财务部等部门将保密工作列入工作规划，重要资料均由专人专责保管。同时，公司将优化生产、研发、销售和管理各个层
级的绩效考核分配制度，通过打造长效、稳定的人才激励奖惩机制，引进和锁定高层次人才队伍，以满足公司中长期发展的人才需要。
（3）公司高度重视环保工作，贯彻落实国家有关环境保护法规要求，严格执行项目环境影响评价制度和环保“三同时”制度。同时，公司建立和运行了一套比较完善的环境管理体系，并通过持续改善和维护环保设施、技术改造、工艺改进等
措施降低环保风险。
（4）公司将不断完善产品定价机制，同时保持市场敏锐性，制定合理的原材料采购计划，做好原材料安全库存量管理工作，降低采购成本。
（5）公司现有主要客户如国际香料香精、玛氏箭牌、奇华顿、ABT等公司均是行业内规模较大的企业，资信实力雄厚，且与公司保持长期的业务合作关系，资信风险较小。公司一方面凭借优良产品、产品研发，全面满足客户的不同需
求，巩固与主要客户的合作关系；另一方面不断拓展国内外新市场、新客户，优化销售结构。
（6）公司内部建立了完善的安全生产、安全管理制度，用以指导安全生产工作有序运行。同时，公司对重要装置都有监视监控设备，对重大危险源储存设施进行定期检测，实行视频监控和人员按时检查相结合，确保及时识别生产事故风险
及采取应对措施，保障公司生产安全。
（7）公司已通过加强生产管理和技术创新积极适应新市场形势的变化，在迎合下游发展趋势、巩固现有市场优势的同时，紧盯新市场发展，积极拓展新的利润增长点来增强公司抵御风险的能力。
（8）公司在香料领域积累了丰富的产品研发生产经验和成熟的市场渠道，将会不断开发新产品、拓展新客户。如产品方面，2021年公司新开发的天然香料产品叶醇和合成香料产品合成橡苔、合成叶醇已取得客户广泛认可。2022年，合成橡
苔销售收入较21年减少1.12%、合成叶醇销售收入较21年提升278.18%，客户接受度越来越高，销售规模越来越大。
客户方面，公司与全球知名食品企业卡夫食品和国内电子烟油龙头企业深圳芳芯科技有限公司（RELX电子烟的生产商）持续合作中，其凉味剂产品订单也不断增加。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式（一）公司主要业务、产品及其用途
（1）公司主营业务公司主营业务为香料的研发、生产和销售。香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主
要用于调配成香精用于加香产品，或直接作为食品添加剂使用。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量
虽微，但其对产品品质至关重要。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高
新技术企业，2012年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企业，昆山市科学技术局、昆山市财政局认定的昆山市科技研发机构。公司的“ ”品牌是2021-2022年度苏州市出口名牌。2019年，公司技术中心被
江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为2019年省级工业企业技术中心。2022年公司获得江苏省专精特新中小企业认定，凭借较强的研究开发和自主创新能力，截至2022年12月31日，公司及其子公司累计获得授权专利98项，其中发
明专利 10项，实用新型专利 88项。凭借严格的质量控制体系，公司通过了 ISO9001:2015质量管理体系认证、
ISO22000:2005和CNCA/CTS0020-2008A（CCAA0014-2014）相关食品安全管理体系认证以及SA8000:2014社会责任认证。
凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美意、ABT等香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消
费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司主营业务所处行业为制造业下属“化学原料和化学制品制造业（C26）”。报告期内，公司实现营业收入705,396,007.21元，同比增长13.58%；公司实现归属于上市公司股东的净利润131,792,271.23元，同比增长44.16%；天
然香料销售收入327,859,604.81元，同比增长6.12%；合成香料销售收入120,535,552.29元，同比增长9.05%；凉味剂销售收入244,491,770.96元，同比增长29.43%。公司业绩驱动的主要因素是行业景气度高、新产品品类的增加、业务开拓
力度加大等方面因素。
（2）公司主要产品公司主要产品可分为天然香料、合成香料、凉味剂等，前述产品主要作为配制香精的原料或直接作为食品添加剂，终端
产品主要应用于食品饮料、日化等行业，公司产品具有广泛的下游应用领域和发展空间。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。
（3）生产工艺流程公司主要产品为天然香料、合成香料、凉味剂，上述产品按形态可分为液体香料和固体香料。
1）液体香料2）固体香料
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要经营模式
公司通过销售、生产两端发力，研发、采购等提供支持，形成了以多品种、中小规模批量的香料产品生产、销售为主的盈利模式。
（1）采购模式公司采购部负责生产香料用原材料、中间体及粗成品的采购以及外协加工商的选择。公司生产中心的物控部和制造部按
月及时提供库存、生产计划等经营管理数据，采购部编制采购计划，并根据市场行情和供需情况制定采购策略并按计划采购。
公司实施安全库存制度，根据订单情况、生产计划、原材料价格受季节及市场影响程度等因素，对各项原材料分别建立适当的安全库存。
公司主要采购环节遵循内部相关规章制度，采取多方比对、协商报价原则，履行内部审批程序后确定供应商，并与其签订采购合同，通过财务部门统一对外结算。
公司制定了《采购管理制度》、《委托加工管理制度》等相关配套管理文件，详细规定了采购分类管理、供应商的选择、委托加工、质量管控等流程，通过规范采购过程管理，对采购与生产过程匹配进行制度化管理，以保证生产效率、
成本控制和产品质量。
（2）生产模式公司采取自产与委外加工相结合的生产模式，公司生产部门根据销售计划、客户年度订单和生产情况制定季度、月度生
产计划，并结合订单、库存成品、原材料库存情况和车间生产能力等适时更新生产指令至车间组织生产。各车间接到生产指令后，准备所需物料进行生产。
公司分步骤进行香料产品生产，结合公司产能情况，以及内外部环境多变、产品多样化的特点，公司会直接采购原材料、中间体等进行自主生产，或者委托外协加工商进行单一或多种工序的生产。
生产完成后，公司质控部门在规定时间内按公司质量检验标准进行检验，出具检验报告，对于不合格产品，及时反馈给车间，并与生产及研发部门沟通，分析原因并妥善处理。产品验收合格后，车间按产品办理入库手续，并填写入库单，
仓库根据入库单和合格检验报告进行验收入库。
（3）销售模式公司采用向终端客户销售和向贸易商销售相结合的销售模式。公司主要终端客户包括国际香料香精、奇华顿、芬美意等
香精香料企业和玛氏箭牌、亿滋国际等快速消费品行业的知名公司；公司向贸易商销售全部为卖断式销售，主要贸易商包括ABT以及其他中小规模贸易商。
通常情况下，公司与主要客户签订框架合同，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内按照客户具体订单安排交货，公司严格遵循客户指定的产品标准向客户交付产品。
公司积极参与国际香精香料协会年会、中国香精香料大会等专业会议与现有客户持续保持紧密联系，同时接触新客户或潜在客户。公司主要通过前述会议接触、客户推介等多种方式进行业务拓展，在建立一定联系后通过商业谈判获取订
单。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文公司境外销售占比较高，公司针对境外直销和贸易商销售采取相类似销售模式，根据订单要求组织生产、发货并负责办
理报关、制单等手续。公司出口产品主要以CIF、CFR等贸易方式进行。公司主要采取电汇结算方式，报关离岸后按照约定期限收取货款。
（4）研发模式公司坚持进行工艺改进、原料筛选相关香料技术的创新，为客户提供高品质的各类香料产品，致力于提升公司产品产出
率，并减少生产中能耗以及环境影响。公司建立以市场前瞻性发展以及客户需求为基础的研究开发理念，满足多层次的客户需求。公司业务部门对国内外市场进行广泛的调研，深入了解行业动向及客户需求状况形成调研意见，公司研发部
根据业务部门的调研意见制定立项报告并完成产品的研发。
公司产品研发主要依靠自身技术力量，同时还积极整合外部研发资源，委托外部研发机构进行技术开发，通过相关行业技术开发与交流加速技术研发速度，把握最新前沿技术。
（三）公司所属行业发展变化（1）公司所属行业分析
根据2023年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，全球香精香料市场保持稳定增长，2022年全球香精香料收入增长至292亿美元，香精与香料的收入基本持平。其中亚洲市场占到了全球市场份额的40%，主要原因为亚洲线下线上食品
消费增长可观，食客们对于食品饮料多样化的需求带动了食品制造业对于香精香料的需求。
（2）产业发展政策环境、环保政策、进出口贸易政策据2023年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，中国香精香料行业处于快速发展时期，政府相继出台支持政策，给予
香精香料企业更大发展空间，同时，政府加强食品安全监督和环境治理，进一步规范化香精香料行业。
相关政策 颁布时间 颁布主体 主要内容香料香精发展的基本原则包含：1）坚持产业结构
调整，提升发展质量；2）坚持创新驱动，提升技《香料香精行业 中国香料香精 术水平；3）坚持“两化”融合，走新型工业化发展
“十四五”发展规 2021-12 化妆品工业协 道路；4）坚持绿色低碳，走生态文明的发展道划》 会 路；5）坚持顺应市场，开发满足消费趋势的绿色
产品；6）坚持品牌战略，培育更多的优势香精品牌
将“香料、野生花卉等林下资源人工培育与开《产品结构调整 发”、“天然食品添加剂、天然香料新技术开发与
2019-10 发改委目录》 生产”和“绿色食品生产允许使用的食品添加剂开
发”列为国家鼓励类的产业目录《关于激发科技
提出要持续加大研发经费投入力度、健全科技奖创新活力调动“两 国家烟草专卖
2017-12 励体系，通过制度建设促进HNB等新型烟草制品个积极性”的若干 局
研发意见》
全面实施食品安全战略，着力推进改革创新和依《“十三五”国家食
2017-02 国务院 法治理品安全规划》
推动食品安全现代化治理体系建设加快食品行业发展，推动食品工业转型升级，满
《促进食品工业 国家发改委、 足城乡居民安全、多样、健康、营养、方便的食健康发展的指导 2017-01 工业和信息化 品消费需求，到2020年，食品工业规模化、智能
意见》 部 化、集约化、绿色化发展水平明显提升，供给质量和效率显著提高
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文《食品安全国家
标准与监测评估 改革和加强新食品原料、食品添加剂新品种、食2016-11 国家卫计委
“ 十 三 五 ” 规 划 品相关产品新品种等“三新食品”管理（2016-2020）》
科技部、财政 将“天然产物有效成分的分离提取技术”列入国家《高新技术企业
2016-01 部、国家税务 重点支持的高新技术领域，为天然香精香料加工认定管理办法》
总局 提供支持来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》
政策端从食品多样化、安全化以及环境治理等方面对香精香料行业提出更高管理要求，同时给予香精香料企业更大发展空间。食品多样化看，政策鼓励食品行业向多样化方向发展，以及食品工业的转型升级，推动了香精香料下游应用端的
发展，间接带动对于香精香料的需求；环境治理层面，政策提出坚持“绿色低碳，生态文明”的发展路线，对于香精香料行业进一步规范化；香精香料生产端提出了安全化、天然化的相关政策，随着消费者对于食品健康安全的逐步重视，政
策提出推动食品安全现代化治理体系的建设，其中天然香料更是在技术开发以及生产方面受到政策鼓励支持，符合长期发展趋势。
近年来，在环保政策趋严的背景下，香精香料行业作为化学原料和化学制品制造业细分行业，环境治理不严的小企业首当其中，对有一定规模的、环保治理规范的企业提供了良好的发展机遇。
政策面整体看，将推动香精香料行业向绿色化、安全化、多样化以及天然化方向发展。
（四）行业发展状况及总体供求趋势（1）全球香料香精行业发展情况
全球香料香精工业发展成熟，行业保持稳定增长。现代香料香精工业起源于欧洲诸国和美国，二战以后，美国和日本在香料香精领域发展迅速。自上个世纪七十年代开始，随着全球经济的发展，尤其是发达国家经济的发展，生活水平不断
提高，人们对食品、日用品的品质要求愈来愈高，促进了香料香精行业高速增长。全球香精香料的市场规模从2018年的276亿美元增长至2022年292亿美元。整体产业呈现向发展中国家市场转移的趋势，其中亚洲市场的增长速度最高。
（2）中国香料香精行业发展情况近年来我国香料香精行业发展迅速，市场规模不断扩大。我国香料香精行业起始于20世纪30年代，当时主要在上海有
几家配制香精的小商行，但是所使用的香原料全部来自进口。自1980年以来我国香料香精工业发展较快，在近40年的发展历程中，随着中国经济的发展和国民生活水平的提高，我国香料香精需求和供给双向增长，香料香精行业市场规模
不断扩大。
（3）香料香精行业概况香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直接作
为食品添加剂使用。香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气或香味的混合物，一般用于加香产品后被消费。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医
药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
按照香料来源和制备工艺的不同，香料可分为天然香料、合成香料等。天然香料的优点是主要成分来源于天然，相对而言符合健康理念，产品味道层次丰富，但由于受到自然条件限制，数量有限，价格相对较高；合成香料通常由化工原料
通过化学手段合成制成，合成香料的优点是原材料来源广泛，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组合调配使用。
（4）行业发展状况及总体供求趋势1）全球香料香精行业高度集中
在20世纪80年代，发达国家香料香精企业仍处于高度分散状态，自90年代以来，行业市场集中度进程明显加快，核心生产企业日趋稳固，所占的市场份额不断提升，逐步形成了当前的国际行业巨头。当前，欧洲、美国、日本已成为世界
上最先进的香料香精工业中心，全球重要的香料香精生产企业均来自上述发达国家和地区，代表企业有瑞士的奇华顿和芬美意、美国的国际香料香精和森馨、德国的德之馨、法国的曼氏和罗伯特，以及日本的高砂和长谷川等。这些国际大
公司以香精为龙头产品带动香料行业的发展，同时通过控制关键香精的品种、技术来保持其领先地位。呈现极高的市场昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
集中度，尤其是奇华顿、芬美意、国际香料香精和德之馨四家公司，近年来其合计市场份额均保持在50%以上。
2）我国香精香料行业集中度仍较低，企业规模普遍偏小当前我国香料香精行业集中度较低，大量中小企业竞争激烈。香料产品小批量、交货快的特点，以及客户对产品质量保
证的需求上升，都对中小企业都构成了一定挑战，而原材料价格上涨以及环保压力迫使无力扩张的中小企业逐步退出市场或融入大企业。
在行业快速增长的背景下，行业内技术领先和快速发展的企业将充分发挥资本市场功能，通过兼并重组做大做强，成为国内优质企业快速发展的捷径。未来我国香精香料行业将加快淘汰落后的小企业，壮大龙头企业规模，有利于资源优化
配置、知识产权保护和解决环保问题，集中资金建立强大的研发队伍，从而提高整体行业的研发能力、创新能力和市场竞争能力。
3）安全可靠的天然原料成为香精香料行业发展趋势由于天然概念包括了健康安全、绿色、可持续发展等多重含义，天然产品近年来受到消费者的追捧。英国市场研究机构
英敏特Mintel发布的《2018年全球食品饮料行业趋势》报告称，由于近年来发生的食品饮料产品召回事件、丑闻事件等问题，世界各地的消费者越来越注重购买的食品饮料的安全性和可靠性，导致全球食品饮料行业趋向生产更多由天然原
料制成的产品。
作为食品添加剂家族的重要成员，天然香料的需求呈不断上升的趋势。
（五）市场竞争格局近年来，国际香精香料巨头企业持续加大在华投资，特别在2020年《对华投资法》实施后，国际香料香精企业在华发展
的营商环境和契机不断向好，在“十三五”期间，奇华顿、德之馨、芬美意、IFF、曼氏及凯爱瑞等国际香精领军企业持续加大在华投资力度，新建了多处研发中心和工厂，并在2019-2020年陆续投产，凭借技术、资金、管理、人才等方面的
综合优势，不断扩大生产经营规模，拓展发展领域，持续占据国内香精应用的中、高端市场。由于部分国际头部企业在华投资的工厂仅投产了一期项目，预计未来几年，随着后期项目的逐步落地，国际巨头在中国香精香料市场中占据的份
额将保持较高增速。
我国香精香料企业在体量、技术、人才等多方面都与国际龙头企业存在较大差距，产品创新能力较为薄弱，因此，随着国际巨头的进入，我国香精香料市场的竞争将愈发激烈。伴随我国行业管控趋严、环保壁垒抬升以及国内消费升级等因
素影响，小型企业生存会更加艰难，头部企业将通过并购收购形式增强自身综合实力与市场份额，提升市场竞争力。
（六）公司的行业地位公司是国内中高端香料主要生产企业之一，公司自成立以来一直从事香料的研发、生产和销售。经过多年的发展，公司
已成功开发天然香料、合成香料和凉味剂三大系列共计逾160种产品。凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美意、ABT等
香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司多项产品在其细分市场具有领先地位。其中，公司天然香料主要产品为丁香酚香兰素和阿魏酸香兰素等，即采用丁香酚、阿魏酸等可再生物质为原料生产的香兰素，公司目前已成为全球该类产品主要生产企业之一。
公司凉味剂产品主要为WS-23等WS系列凉味剂产品，该类产品的国内供应商主要是公司和爱普股份，公司已成为全球该类产品主要生产企业之一。该产品主要客户为玛氏箭牌、国际香料香精等公司。
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
巴豆醛 合同式采购 1.01% 否 14.50 14.60天然乙醛 合同式采购 3.72% 否 9.24 9.49
氨基钠 合同式采购 0.74% 否 20.26 18.49多聚磷酸 合同式采购 3.24% 否 13.91 12.25
2-澳丙烷 合同式采购 5.04% 否 41.73 41.27原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
无昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
能源采购价格占生产总成本30%以上适用不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
授权实用专利1项 向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 （鉴于对技术的保密 发管理模式。确保每天然叶醇 从业经历，具备丰富
产阶段 性，未申报发明专 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
利） 明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每天然乙酸叶醇酯 从业经历，具备丰富 /
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每阿魏酸香兰素 从业经历，具备丰富 /
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每合成叶醇 从业经历，具备丰富 授权实用专利2项
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
公司的核心技术人员 及专业的研发团队。
在行业内具有多年的 实行以市场需求为导技术成熟，规模化生
苹果酯 从业经历，具备丰富 授权实用专利2项 向以项目为核心的研产阶段
的研发、生产及管理 发管理模式。确保每经验 一项技术创新都具有
明确的目标市场及客昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 授权专利3项（其中 发管理模式。确保每WS-23 从业经历，具备丰富
产阶段 一项为发明专利） 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
该项目已完成各项技项目计划开发一种高 松柏醛具有镇静，抗
项目采用新的催化 术经济指标，结合本纯度松柏醛合成方法 惊厥，镇痛，抗炎，
高纯度松柏醛合成方 剂，构建转化体系， 公司其他香料使用，
及工艺，丰富公司产 镇咳，祛痰，平喘的法及工艺的研发 生产松柏醛，提高反 效果良好，解决了目
品结构，满足市场上 作用，应用范围广应收率和产品纯度 前行业存在的技术问
日益增加的需求 泛，市场前景可观。
题，已通过验收。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
叶醇 350吨/年 35.00% 不适用 不适用WS-23 300吨/年 83.33% 不适用 不适用
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
南通经济技术开发区化工园区、金溪县秀谷镇工业园区C天然香料、合成香料、凉味剂
区、武穴市田镇办事处马口工业园报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用不适用持证企业名
证书名称 证书号 核发单位 有效期称
2019.05.31-食品生产许可证 SC20132058300484 江苏省市场监督管理局
2023.11.11对外贸易经营者 对外贸易经营者备案登
04106322 长期备案登记表 记机关
中华人民共和国中华人民共和国昆山海
海关报关单位注 3223960131 长期关
册登记证书昆山亚香 出入境检验检疫 中华人民共和国江苏出
3204001561 长期报检单位备案表 入境检验检疫局
危险化学品经营 2022.06.07-苏（苏）危化经字01815 苏州市应急管理局
许可证 2025.06.06非药品类易制毒
2021.12.15-化学品经营备案 （苏）1J32181100013 江苏省应急管理厅
2024.12.14证明
非药品类易制毒 2022.06.09-（苏）2J320500220600044 苏州市应急管理局
化学品经营备案 2025.06.06昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
证明非药品类易制毒
2022.06.08-化学品经营备案 （苏）3J320583220600018 昆山市应急管理局
2025.06.06证明
安全生产标准化 2019.03.14-AQBWEⅢKS0363 昆山市应急管理局
证书 2022.03中国商品条码系 2022.03.25-
物编注字第454223号 中国物品编码中心统成员证书 2024.03.25
江苏省科学技术厅、江高新技术企业证 2021.11.30-
GR202132006194 苏省财政厅、国家税务书 2024.11.30
总局江苏省税务局江苏省专精特新 2022.12-
No.20220839 江苏省工业和信息化厅中小企业 2025.12
对外贸易经营者 对外贸易经营者备案登04233947 长期
备案登记表 记机关2021.03.19-
食品生产许可证 SC20132068500506 南通市市场监督管理局2025.09.28
易制爆危险化学南通市公安局开发区分
品单位备案登记 / 长期局
证南通亚香 中国商品条码系 2023.01.25-
物编注字第952190号 中国物品编码中心统成员证书 2025.01.25
非药品类易制毒南通市经济技术开发区 2020.11.12-
化学品经营备案 320601K（2020）042管理委员会 2023.11.11
证明非药品类易制毒
（苏）2S320601K（2020） 南通市经济技术开发区 2020.10.16-化学品经营备案
001 管理委员会 2023.10.15证明
海关进出口货物收发货人备案回 3600606430 抚州海关 长期
执对外贸易经营者 对外贸易经营者备案登
04531942 长期备案登记表 记机关
危险化学品经营 赣抚金安经（乙）字金溪县应急管理局 2024.02.07
许可证 【2021】001食品经营许可证 JY33610270034216 金溪县市场监督管理局 2024.11.24
食品生产许可证 SC20136102700400 抚州市市场监督管理局 2025.03.12（赣）WH安许证字
江西亚香 安全生产许可证 江西省应急管理厅 2024.08.23【2018】0999号
2023.03.31（更新的排
排污许可证 91361027MA35L9N29A001V 抚州市生态环境局污许可证尚
在办理中）
非药品类易制毒化学品生产许可 （赣）1S36190500001号 抚州市应急管理局 2025.05.07
证江西省科学技术厅、江
高新技术企业证GR202236000310 西省财政厅、国家税务 2025.11.03
书总局江西省税务局
捐赠证书 武穴慈善会 长期食品经营许可证 91421182MA494UAK3U 市场监督管理局 2025.09.22
91421182MA494UAK3U武穴坤悦
安全生产许可证 （鄂）WH安许证 湖北应急管理厅 2022.10.08-2025.10.07
{2021}1067号2022.09.28-
排污许可证 91421182MA494UAK3U001V 黄冈市生态环境局2027.09.27
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文非药品类易制毒
2020.11.17-化学品经营许可 1J42120200001 湖北应急管理厅
2023.11.16证
危险化学品登记 湖北省危险化学品登记 2021.04.28-证 办公室 2024.04.27
高新技术企业证GR202242000319 湖北省科学技术厅 3年
书从事石油加工、石油贸易行业
是否从事化肥行业
是否从事农药行业
是否从事氯碱、纯碱行业
是否
三、核心竞争力分析
1、品牌和客户资源优势公司经过多年的发展，已成为我国香料香精行业的知名企业，香料产品销售区域涵盖了我国及欧美、日本、东南亚等国
家和地区。公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，积累了深厚的品牌和客户资源。
香料具有一定的品牌壁垒，食品饮料、日化等生产企业为能长期保持产品特有的口感和香气，保持产品口味的稳定性，
通常不会对上游香精供应商进行大幅度的调整和更换。因此，香精生产企业也不会轻易改变香料供应商。公司通过产品结构的优化、产品质量的提高，销售收入保持着良好的增长态势，与众多国内外知名公司建立了稳定的业务关系。公司
产品直接销售给国际十大香精香料公司中的奇华顿（Givaudan）、芬美意（Firmenich）、国际香料香精（IFF）、德之馨（Symrise）、花臣（Frutarom）、高砂（Takasago）等，通过ABT等贸易商间接销售给曼氏、森馨等，实现对十大国际
香精香料公司的全覆盖；公司产品直接销售给玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁、都市牧场、悦刻、口味王、艾普生物等国内外知名快速消费品公司。
分类 客户国际知名客户
国内知名客户
2、产品质量优势凭借严格的质量控制体系，公司通过了 ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO22000:2018和 CNCA/CTS0020-2008A
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文（CCAA0014-2014）相关食品安全管理体系认证，公司部分产品已通过包括欧盟REACH、美国FDA、BRCGS、印尼
MUIHALAL、美国KOSHER、苏州市伊斯兰教协会清真证明等在内的多项认证。
经过多年的发展，公司形成了一支具有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍。质保部和质控部编制、更新与质量管理相关的制度，并严格执行。公司制定了不合格品控制流程，最大限度降低不合格原料采购，不合格中间品、半成品领
用，以及不合格成品入库发货产生的产品质量风险。公司管理团队较为稳定、熟悉行业、技术全面，有利于把握行业发展的最新技术动态，提高公司的自主创新能力，保证产品质量的优良稳定。
3、技术优势良好的客户基础和市场地位使得公司能够及时地按照客户需求改进工艺，准确把握市场动向，每年推出新的产品，进一
步促进了公司的研发能力。
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业，2012年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企业，昆山市科学技术局、昆山市财
政局认定的昆山市科技研发机构。2019年，公司技术中心被江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为2019年省级工业企业技术中心。2022年公司获得江苏省专精特新中小企业认定,凭借较强的研究开发和自主创新能力，截至2022年12月
31日，公司及其子公司累计获得授权专利98项，其中发明专利10项，实用新型专利88项。
作为国内较早涉足天然香料研发、生产的厂商，公司经过多年的积累，已在天然香料的研发、生产方面具有较强的优势，天然香料产品逾90种。其中，公司的香兰素产品与德之馨等少数几家香兰素产品获得了美国FDA和TTB对于天然
香兰素的认可。
4、品种丰富及细分市场领先优势公司主要生产和销售天然香料、合成香料、凉味剂等，能够满足下游应用领域的较多品类需求。公司生产的天然香料和
合成香料被广泛应用于调制花香香精、果香型香精、风味剂、糕点、化妆品及皂用香精等领域，凉味剂被广泛应用于糖果、口香糖等领域。公司目前能够量产各类香料逾160种，其中公司WS-23凉味剂产品2022年销售量约517,838.25kg。
公司在香料品种和部分产品生产经营规模上的优势使公司能够满足香精厂商在香料质量一致性、批量供货及时性与稳定性，以及多品种集合采购等方面的需求，也能够提高原材料采购中的议价能力，充分降低生产成本，从而增强盈利能力
以及抵御风险的能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以市场为导向，采取有效措施及时掌握客户需求，调整产品结构，扩大优势产品销售，2022年公司营业
收入为705,396,007.21元，同比增长13.58%；同时，公司与下游客户积极沟通，调整定价模式，产品售价调整逐步执行到位，2022年公司实现营业毛利143,781,876.43元，同比增长49.68%。
报告期内，公司注重研发投入，研发费用为36,569,802.92元，较上年增加5.65%；在财务管理方面，公司美元资产受美元兑人民币汇率波动影响实现了汇兑收益12,564,397.37元；综上，2022年公司实现归属于上市公司股东的净利润
131,792,271.23元，同比增长44.16%，较好地实现了全年经营目标。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 705,396,007.21 100% 621,031,811.42 100% 13.58%
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文分行业
香料、香精制造 705,396,007.21 100.00% 621,031,811.42 100.00% 13.58%分产品
合成香料 120,535,552.29 17.09% 110,529,544.22 17.80% 9.05%凉味剂 244,491,770.96 34.66% 188,893,989.68 30.42% 29.43%
天然香料 327,859,604.81 46.48% 308,950,128.12 49.75% 6.12%其他 12,509,079.15 1.77% 12,658,149.40 2.04% -1.18%
分地区国内 241,423,185.09 34.23% 209,890,665.71 33.80% 15.02%
国外 463,972,822.12 65.77% 411,141,145.71 66.20% 12.85%分销售模式
直销 352,853,170.29 50.02% 324,354,646.06 47.77% 8.79%经销 352,542,836.92 49.98% 296,677,165.36 52.23% 18.83%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
香料、香精制705,396,007.21 455,305,017.58 35.45% 13.58% 10.00% 1.50%
造分产品
合成香料 120,535,552.29 88,844,303.59 26.29% 9.05% 3.26% 4.13%凉味剂 244,491,770.96 165,173,320.18 32.44% 29.43% 28.61% 0.43%
天然香料 327,859,604.81 189,322,847.42 42.25% 6.12% 3.56% 1.43%其他 12,509,079.15 11,964,546.39 4.35% -1.18% -7.40% 6.43%
分地区国内 241,423,185.09 157,867,123.79 34.61% 15.02% 18.75% -2.05%
国外 463,972,822.12 297,437,893.79 35.89% 12.85% 7.28% 3.33%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势主要系随市场趋
叶醇 66,185kg 52,190kg 89,622,022.56 略有上升势变化导致
主要系随市场趋WS-23 502,443.718kg 517,838.25kg 211,627,063.04 略有上升
势变化导致境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
公司出口地主要为美国、欧 公司在境外设立子公司美国天然香料、合成香料和凉味 报告期内关税政策无重大变
洲等地区，2022年境外销 亚香，持续关注海外市场的剂产品销售 化
售收入为463,972,822.12 动态，积极响应客户需求昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
元，占总营收的65.77%。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 Kg 2,099,891.55 2,695,459.56 -22.10%
生产量 Kg 1,711,973.33 2,810,868.11 -39.09%香料、香精制造
库存量 Kg 409,933.65 429,443.45 -4.54%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用公司实施加大天然香料产品研发投入及市场布局的经营策略，优先安排天然香料产品生产、收缩合成香料生产，天然香
料自产比重上升，而天然香料具有生产周期长、小批量多品种的特点，产量相对较小所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料、人工合成香料 工资、制造费 88,844,303.59 19.51% 86,035,585.34 20.97% 3.26%
用、运输费用原材料、人工
凉味剂 工资、制造费 165,173,320.18 36.28% 128,431,738.97 31.31% 28.61%用、运输费用
原材料、人工天然香料 工资、制造费 189,322,847.42 41.58% 182,812,017.00 44.57% 3.56%
用、运输费用其他 原材料 11,964,546.39 2.63% 12,921,098.92 3.15% -7.40%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 420,409,054.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.60%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 AdvancedBiotech 181,559,575.83 25.74%2 国际香料香精IEF 83,118,395.12 11.78%
3 玛氏箭牌Wrigley 72,162,336.12 10.23%4 奇华顿Givaudan 46,670,066.25 6.62%
5 珠海香利莱化工有限公司 36,898,681.50 5.23%合计 -- 420,409,054.82 59.60%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 156,493,763.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 江西依思特香料有限公司 36,283,540.05 7.73%2 山东阳成生物科技有限公司 36,283,185.70 7.73%
大连日天成生物科技有限公3 36,055,730.52 7.68%
司4 郭城天拓生物科技有限公司 24,208,475.68 5.16%
衢州市中翔生物科技有限公5 23,662,831.85 5.04%
司合计 -- 156,493,763.80 33.34%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,547,126.09 4,694,157.50 18.17%
管理费用 68,096,053.52 58,871,345.95 15.67%主要系报告期汇率变
财务费用 -8,573,763.32 11,776,771.36 -172.80% 动较大，实现汇兑收益所致
研发费用 36,569,802.92 34,614,121.59 5.65%昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过检测装置的蒸发 项目通过检测装置的 该项目结合本公司其
机构对原料进行提纯 蒸发机构对原料进行 他香料使用，效果良处理和浓度检测，简 项目已于2022年如期 提纯处理和浓度检 好，解决了目前行业
丙酮酸叶醇酯及测试化提纯工艺及检测过 完成，处于工业化试 测，简化生产过程， 存在的技术问题，推
装置的研发程，有效提升丙酮酸 生产阶段 优化检测装置内部结 动行业相关产品发
叶醇酯的纯度和检测 构，便于操作，降低 展，提高公司在行业装置的检测效率 生产时长及生产成本 中的影响力。
公司根据客户的需传统桂酸桂酯的提取
开发出简单、易控的 求，决定自主研发一方法耗时长、提取纯
发酵工艺，并对桂酸 项目已于2022年如期 种桂酸桂酯制备方法桂酸桂酯制备方法的 度低，新的制备工艺
桂酯的合成生产条件 完成，处于工业化试 并形成自己的专利技研发 能够有效提升桂酸桂
进行初步优化,有效提 生产阶段 术，为今后新的香精酯的提取纯度和提取
升桂酸桂酯产出率 产品提供了更佳的原效率
料选择。
该项目有助于推动行有效提升2-甲基吡嗪
解决原料提取纯度 项目已于2022年如期 业不断发展，有一定2-甲基吡嗪合成方法 的纯度和反应质量,有
低，反应不充分，不 完成，处于工业化试 的市场前景，带动相及反应装置的研发 效提升工作效率，降
便于观察等问题 生产阶段 关企业技术优化升低生产损耗.
级。
呋喃酮作为一种应用广泛的食品增香剂，
有广阔的市场发展前完善检测装置，提高 景，公司根据客户的
开发一种高效、高收项目已于2022年如期 此增香剂的产量和质 需求，决定独立自主
呋喃酮丙酸酯合成与 率的呋喃酮丙酸酯合完成，处于工业化试 量，降低生产过程中 进行呋喃酮丙酸酯合
检测方法的研发 成技术，减少加工合生产阶段 产生的损耗，减少生 成与检测方法的研发
成时间，提高产量.产成本. 并形成自己的专利技
术，最终实现商品化，并尽快推向市
场。
天然香料在国内外香精香料市场都有着广
阔的市场，我公司的项目规划采用特殊的 产品一直供应给国际
提取制备装置，并设 香精香料、芬美意、
目前该项目进行顺 通过研发新的设备和有移位机构，同时采 奇华顿、可口可乐等
天然植物香料的研发 利，处于中试放大研 方法，提高天然植物用新型天然植物香料 国际大公司，有着良
究阶段 香料的提取率和纯度蒸馏设备，使制品香 好的声誉，国外对该
气更加接近天然原料 产品的巨大需求以及我公司拥有的稳定国
外客户群，将为我公司创造良好的收益。
公司根据客户的需通过使用少量催化剂 求，公司决定独立自
减少反应后处理步 主研发一种异甲基紫目前该项目进行顺 降低能耗，减少三
异甲基紫罗兰酮的合 骤，减少副反应的发 罗兰酮的制备方法并利，处于公斤级放大 废，降低生产总成
成工艺的研发 生生产出工业化绿色 形成自己的专利技试制阶段 本，，提高得率
合成α-异甲基紫罗兰 术，最终实现商品酮。 化，并尽快推向市
场。
丙偶姻脱水的工艺研 公司根据客户的需 本项目委托上海兆翊 实现商品化，并尽快 4-己烯-3-酮作为高档发 求，决定研发一种4- 新材料科技有限公司 推向市场 日化产品和食品的重
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文己烯-3-酮的制备方 开发，经讨论分析与 要香料，应用十分广
法，即丙偶姻脱水的 协商，最终一致决定 泛，国内外市场的需工艺。本项目委托上 终止本项目的研究 求量非常大，未来市
海兆翊新材料科技有 场前景广阔。
限公司完成，并约定形成专利技术成果归
我公司所有。
计划以甜味剂纽甜、 电子烟油甜味香精市YX-FA为主要合成物, 场的需求量较大，公
通过降低纽甜的雾化 降低目前公司研制的 司根据客户的需求，
点，提高香料YX-FA 目前该项目进行顺 电子烟油中甜味剂钮 决定委托江南大学进电子烟油甜味香精的
的雾化释放时长，将 利，正在进行项目调 甜的雾化点过高、保 行电子烟油甜味香精研发
两者进行最优结合， 研，优化实验室工艺 留度太高、甜度不够 的研发，并约定专利充分发挥纽甜和YX- 等问题。 技术为我司所有，最
FA在甜味香精中的作 终实现商品化，并尽用 快推向市场。
公司根据客户的需求以及今后食品、日
基于解决传统凉味剂 化、医药行业需求前该项目已完成各项技
储存使用时气味难以 解决无法将凉味剂散 景和为今后新的清凉术经济指标，结合本
过滤、反应过程中无 发的气味进行过滤， 产品提供更佳的原料WS-14凉味剂及制备 公司其他香料使用，
法根据需求对反应温 导致工作人员取出时 选择。同时形成自己环保装置的研发 效果良好，解决了目
度进行控制等问题， 散出大量的气味对环 的专利技术，最终实前行业存在的技术问
独立研发更优的替代 境进行污染的问题 现商品化，并尽快推题，已通过验收。
品及制备环保装置 向市场，提升公司的同类产品市场占有
率。
该项目已完成各项技项目计划开发一种高 松柏醛具有镇静，抗
项目采用新的催化 术经济指标，结合本纯度松柏醛合成方法 惊厥，镇痛，抗炎，
高纯度松柏醛合成方 剂，构建转化体系， 公司其他香料使用，
及工艺，丰富公司产 镇咳，祛痰，平喘的法及工艺的研发 生产松柏醛，提高反 效果良好，解决了目
品结构，满足市场上 作用，应用范围广应收率和产品纯度 前行业存在的技术问
日益增加的需求 泛，市场前景可观。
题，已通过验收。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 80 72 11.11%研发人员数量占比 14.29% 13.95% 0.34%
研发人员学历本科 10 12 -16.67%
硕士 3 3 0.00%博士 1 1 0.00%
大专及以下 66 56 17.86%研发人员年龄构成
30岁以下 14 10 40.00%30~40岁 24 23 4.35%
40岁以上 42 39 7.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 36,569,802.92 34,614,121.59 24,420,829.05
研发投入占营业收入比例 5.18% 5.57% 4.25%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 812,308,221.73 673,974,924.73 20.52%经营活动现金流出小计 723,184,382.67 583,165,433.06 24.01%
经营活动产生的现金流量净89,123,839.06 90,809,491.67 -1.86%
额投资活动现金流入小计 201,647,911.92 958,300.00 20,942.25%
投资活动现金流出小计 751,102,208.65 77,774,386.89 865.74%投资活动产生的现金流量净
-549,454,296.73 -76,816,086.89 614.71%额
筹资活动现金流入小计 814,590,266.42 217,073,830.39 275.26%筹资活动现金流出小计 299,637,546.86 215,750,030.21 38.88%
筹资活动产生的现金流量净514,952,719.56 1,323,800.18 38,799.58%
额现金及现金等价物净增加额 57,861,081.80 13,642,368.45 324.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
(1)投资活动现金流入小计：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金理财产品到期赎回所致(2)投资活动现金流出小计：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品所致
(3)投资活动产生的现金流量净额：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品所致(4)筹资活动现金流入小计：主要系公司报告期内首次公开发行上市募集资金到位、和部分贷款所致
(5)筹资活动现金流出小计：主要系归还银行借款增加所致(6)筹资活动产生的现金流量净额：主要系公司报告期内首次公开发行上市募集资金到位所致
(7)现金及现金等价物净增加额：主要系公司报告期内首次公开发行上市募集资金到位所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性处置交易性金融负债
产生的投资损失、权投资收益 -1,822,047.74 -1.19% 否
益法核算的长期股权投资收益
交易性金融资产、交公允价值变动损益 -140,306.84 -0.09% 易性金融负债公允价 否
值变动信用减值损失、存货
资产减值 -1,716,435.08 -1.12% 是跌价准备
营业外收入 4,583,882.29 3.00% 公益性拆迁补偿收益 否对外捐赠、非流动资
营业外支出 945,120.24 0.62% 否产毁损报废损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 124,197,927.30 7.19% 70,492,486.92 6.63% 0.56%
应收账款 191,750,293.98 11.10% 191,904,291.43 18.04% -6.94%合同资产 0.00 0.00% 0.00%
存货 417,913,168.62 24.20% 308,697,521.38 29.02% -4.82%投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 13,020,840.34 0.75% 0.00 0.00% 0.75%固定资产 366,586,551.94 21.23% 328,404,198.10 30.87% -9.64%
在建工程 1,745,790.33 0.10% 17,549,649.03 1.65% -1.55%使用权资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系公司报告期内归还部
短期借款 69,007,477.00 4.00% 175,984,432.50 16.54% -12.54%分银行贷款所
致合同负债 2,276,963.79 0.13% 1,831,566.37 0.17% -0.04%
长期借款 0.00% 25,000,000.00 2.35% -2.35%租赁负债 0.00
主要系公司报交易性金融资
478,627,293.16 27.72% 0.00 0.00% 27.72% 告期内购买理产
财所致境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
损益 允价值变动
金融资产1.交易性金
融资产1,267,600.0 478,627,29 478,627,29
（不含衍 0.000 3.16 3.16
生金融资产）
4.其他权益 32,300,000. 32,300,000. 32,300,000.工具投资 00 00 00
金融资产 32,300,000. 1,267,600.0 510,927,29 510,927,29小计 00 0 3.16 3.16
32,300,000. 1,267,600.0 510,927,29 510,927,29上述合计
00 0 3.16 3.161,267,600.0 1,267,600.0
金融负债 0.000 0
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度751,102,208.65 77,774,386.89 865.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
苏州 苏州 14,40 5.70 自有 李 医学 已完 - 2022 具体增资 长期 否
闻泰 闻泰 0,000 % 资金 本、 研究 成工 1,379 年10 内容昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
医药 医药 .00 苏州 和试 商变 ,159. 月24 详见科技 科技 闻华 验发 更、 66 日 同日
有限 有限 医药 展 股权 在巨公司 公司 合伙 已过 潮资
是一 企业 户 讯网家研 （有 上披
发慢 限合 露的性代 伙） 公司
谢性 、苏 的疾病 州闻 《关
治疗 创医 于公药物 药合 司与
的公 伙企 关联司， 业 方共
本次 （有 同对与关 限合 外投
联方 伙） 资暨共同 、昆 关联
对外 山小 交易投 仙女 的公
资， 创业 告》旨在 投资
进一 合伙步推 企业
进公 （有司产 限合
业发 伙）
展， 、昆开拓 山亚
公司 正创外延 业投
发展 资中的机 心
会， （有培育 限合
更有 伙）
利于 、蒋提升 天
综合 一、
竞争 昆山力和 亚香
盈利 香料能力 股份
的业 有限绩增 公
长 司、
点。 昆山高新
创业投资
有限公
司、
昆山高新
创业投资
有限昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
公司、
陶悦群
-14,40
1,379合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,159..00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
具体内容
详见在巨
潮资讯网
化学上披
集团 原料 2022正在 露的
总部 和化 8,000, 自筹 10.00 年08自建 是 0.00 0.00 0.00 建设 《关
大楼 学制 000.00 资金 % 月25中 于投
项目 品制 日资新
造业建总
部大楼项
目的公
告》8,000,
合计 -- -- -- 0.00 -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.00
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2022年12月31
日，公司使用
募集资金进行
现金管理
30,750万元尚
未到期，其
余尚未公开发 66,209.4 15,252.1 34,723.1 31,815.6 使用的
2022年 0 0 0.00% 0行股票 1 4 3 6 募集资
金存放在公司
募集资金专户
内。截至2022
年12月31日募
集资金活期账
户余额为
1,065.65万元。
66,209.4 15,252.1 34,723.1 31,815.6合计 -- 0 0 0.00% -- 0
1 4 3 6募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意昆山亚香香料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕
892号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众发行人民币普通股（A股）股票2,020.00万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为人民币35.98元/股，募集资金总额为人民币726,796,000.00元，扣除发行费用人民币
64,701,898.50元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币662,094,101.50元。上述募集资金已划至公司指定账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年6月17日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》
（容诚验字[2022]215Z0028号）。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
截至2022年12月31日，本公司募集资金使用及余额情况如下，公司累计使用募集资金投入募集资金投资项目34,723.13万元。其中，累计投入募集资金投资项目30,463.13元万，使用超募资金永久补充流动资金4,260万元。公司
尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内，募集资金余额为31,815.66万元（含募集资金存款利息收入和尚未支付的发行费用），其中，账户活期余额1,065.65万元，现金管理余额30,750.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目6,500t/a
香精香料及食
品添加剂和副
产15 2021年 -16,463.
吨肉桂 否 38,000 38,000 992.14 43.32% 12月 1,324.4 0 不适用 否精油和 01日 2
1吨丁香轻油
和20吨苧烯
项目偿还银
100.00行贷款 否 4,000 4,000 0 4,000 0 0 不适用 否
%项目
补充流100.00
动资金 否 10,000 10,000 10,000 10,000 0 0 不适用 否%
项目承诺投 -
10,992. 30,463.资项目 -- 52,000 52,000 -- -- 1,324.4 0 -- --
14 13小计 2
超募资金投向补充流 4,260.0
否 4,260 29.98% 0 0 不适用 否动资金 0
超募资金投向 -- 4,260 4,260 -- -- -- --
小计-
15,252. 34,723.合计 -- 52,000 52,000 -- -- 1,324.4 0 -- --
14 13分项目
说明未达到计
6,500t/a香精香料及食品添加剂和副产15吨肉桂精油和1吨丁香轻油和20吨苧烯项目一期于2021年12月达划进
到预计可使用状态，但鉴于2022年度该项目处于试生产阶段，未能达成完全达产状态，无法与武穴坤悦、江度、预
西亚香形成完整的协同产能。因此2022年度实现效益不能与项目整体预计实现效益进行比较。
计收益的情况
和原因昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金公司首次公开发行人民币普通股股票超募资金14,209.41万元。公司于2022年7月14日召开第三届董事会第
额、用四次会议和第三届监事会第二次会议，于2022年8月1日第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用
途及使部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金4,260.00元永久性补充流动资金，占超
用进展募资金的29.98%。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 公司于2022年7月14日召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用募
期投入 集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用本次发行募集资金置换及置换 预先投入募投项目的自筹资金20,463.13万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2022年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理30,750万元尚未到期，其余尚未使用的募集资金存集资金 放在公司募集资金专户内。截至2022年12月31日募集资金活期账户余额为1,065.65万元。
用途及昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
去向报告期内，由于工作人员经验不足，公司存在使用闲置募集资金进行现金管理超出事先审议额度的情形，但
募集资 超额现金管理部分系公司购买了安全性高、流动性好的理财产品，且相关产品已到期归还至募集资金专户，
金使用 现金管理产品符合相关募集资金管理规定，可获得一定的投资收益，提高募集资金的使用效率，未影响募投及披露 项目的建设进度及募集资金正常使用安排，不存在与募投项目实施计划相抵触的情形，不存在变相改变募集
中存在 资金用途的行为，未损害公司及全体股东特别是中小股东的利益。公司于2023年2月1日召开第三届董事会的问题 第七次会议和第三届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于追认及增加使用闲置募集资金进行现金管理
或其他 额度的议案》，追认及增加使用闲置募集资金进行现金管理额度的事项已经董事会、监事会进行补充审议确情况 认，独立董事已发表明确同意的独立意见，保荐机构出具了无异议核查意见，公司已补充履行了必要的法律
审批程序。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
香料、食- -
品添加剂 150,000,00 249,134,55 98,449,930. 112,640,46南通亚香 子公司 18,289,982. 13,244,178.
的研发、 0 2.44 27 4.0697 77
生产和销售
10万股主要从事 46,205,935. 34,294,552. 79,303,333. 19,531,431. 14,037,568.
美国亚香 子公司 （每股2香料销售 73 39 84 31 66
美元）
香料的研128,360,28 103,416,96 180,810,06 12,021,974. 10,580,389.
江西亚香 子公司 发、生产 45,000,0008.33 4.44 6.75 20 48
和销售香料的研 - - -
187,270,39 72,837,246.武穴坤悦 子公司 发、生产 20,000,000 6,551,071.3 4,862,581.1 6,721,485.9
9.41 79和销售 2 9 3
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司作为国内香料行业的重要企业，秉持“平等、协作、创新、卓越”的企业精神，坚持“信誉为重、人才为本、科技
为先”的企业经营理念。以市场需求为导向，以前瞻性技术研发为动力，坚持产品尽善尽美、服务至诚至周的质量方针，
不断提升企业核心竞争力。
报告期内，公司扩大公司产能，不断研发新产品、新工艺，抓住近年来环保、安全等硬约束所进行的供给侧改革对规范企业提供的市场机遇，提升自身满足市场需求的能力；通过加强同国际香料香精、奇华顿等国际知名香精香料公司
的合作，增加对优质终端客户的销售规模，通过加强同ABT等国际知名贸易商的合作，增加公司主打天然香料产品在境外市场的销售规模，增加市场占有率和客户黏性，通过前述措施，报告期内公司资产规模、营业规模和利润水平均有大
幅提升，为公司未来发展战略奠定了较为扎实的基础。
公司将充分发挥技术、服务、质量、产品和管理等优势，进一步完善现有产品线。同时公司将不断加大研发投入、
引进高新技术人才、完善经营管理理念、优化公司运行机制，将更符合市场需求的产品推向市场，提升公司现有产品的结构、品牌影响力，获得更多的市场份额，力争成为国际领先香料香精企业的核心天然香料供应商，进一步提升盈利能
力，增强核心竞争力。
2、经营计划未来三到五年，公司将以国内稳步发展及国外天然香料的普及为契机，紧跟国家发展战略布局，顺应国家环保发展
趋势，加大研发投入、加强技术创新，通过对现有产品的持续改进和高端产品的研发投入，进一步丰富天然香料产品种类，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的产品推向市场，进一步提升天然香料产品在主营业务中的比例，增
加产品的附加值，从而提升公司在同行业竞争中的优势地位。此外，公司将不断改善公司治理结构，持续提高自主研发能力，积极建设营销网络和服务网络，以品质开拓国内外中高端产品市场，吸引国内外优秀人才，实现企业的长期快速
可持续发展。
3、发展计划根据上述发展战略和经营目标，公司根据自身的优势，结合香料行业的发展现状及变动趋势，公司未来的发展规划
如下：
（1）产能扩充计划公司将加快投资项目的实施进度，力争项目早日达产并尽快实现经济效益。
（2）技术开发与创新计划公司将继续坚持自主创新与产学研合作相结合的研发模式，加强与国内知名高等院校及科研院所的合作，加大科研
投入，大力研发具有自主知识产权的核心技术，提高企业转化技术成果和提升企业高端技术人才的培育能力，巩固和保持公司在行业中的技术领先地位及企业核心竞争力。
（3）市场开拓与营销网络建设计划在市场开拓和营销网络建设方面，公司将继续实施核心产品带动市场发展的市场策略；通过培养技术型的销售人才，
加强销售团队建设；通过组织业务培训和学习，不断提高销售人员的产品知识和业务水平，提升销售团队整体营销能力；
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文通过完善矩阵式营销网络和快速客户服务响应系统的建设，加强与客户的交流与沟通，加大市场开拓力度；通过加强售
前、售中、售后服务，努力提升服务质量和服务水平，不断提高客户满意度，进一步提高公司的市场份额。
（4）人力资源发展计划公司将根据公司发展战略和发展规划，不断加强人力资源建设，确定人力资源发展目标，制定人力资源总体规划，
优化人力资源整体布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源的合理配置，
全面提升企业核心竞争力。公司将不断完善绩效管理体系，设定科学的业绩考核指标，对各级管理人员和员工进行合理的考核与评价，实现人力资源管理的良性循环。
（5）再融资计划公司不排除今后根据具体情况通过发行股票、债券等方式来筹集资金，以满足公司发展的需要。公司对再融资将采
取谨慎的态度，对于公司发展所需要的资金，公司将根据实际财务状况，提高资金的使用效率，降低融资成本，防范和降低财务风险，确保股东权益最大化。
4、公司面临的风险和应对措施（1）新产品开发的风险
香料香精产品品种众多，相应的研发和生产技术日新月异，随着技术进步和下游市场需求的不断变化，产品研发生产的新技术也不断涌现。不断开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是香料香精行业生产商能够保
持长久市场竞争力的关键。但新产品、新工艺需要投入大量资金和人力物力，开发过程中不确定因素较多，公司存在未来新产品开发不确定风险。
应对措施：公司通过加强项目立项时的论证工作，持续提高研发项目管理水平，优化产品，降低成本，改进研发质量，提高新产品的可靠性等措施来降低、避免相关风险。
（2）核心技术失密和核心技术人员流失风险香料香精的研发生产需要较高的科技含量，行业内企业的核心竞争力体现在技术、配方、工艺储备及研发能力上，
对技术人员的依赖程度较高。发行人的核心技术主要由少数核心技术人员掌握，未来如果公司现有核心技术人员出现流失，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密，从而对公司生产经营和产品竞争力带来不利影响。
应对措施：公司对其核心技术、核心配方建立了严格的保密机制，包括：行政部制定技术保密工作规划，研发部、
生产部、财务部等部门将保密工作列入工作规划，重要资料均由专人专责保管。同时，公司将优化生产、研发、销售和管理各个层级的绩效考核分配制度，通过打造长效、稳定的人才激励奖惩机制，引进和锁定高层次人才队伍，以满足公
司中长期发展的人才需要。
（3）环保风险昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
本公司产品生产过程涉及化学反应，会产生一定的废水、废气、固体废物等污染性排放物和噪声。2017年，江苏省对化工行业开展结构调整，经与当地政府协商，公司昆山工厂逐步减少产能，并于2019年末拆除全部生产设备；公司其
他子公司江西亚香、南通亚香、武穴坤悦不存在因环保限产或重污染领域相关监管政策被当地政府要求拆除设备或采取其他限产措施的情形。但随着国家对环保的要求日益严格以及社会对环境保护意识的不断增强或环保要求升级，国家及
地方政府可能在将来颁布新的法律法规或加强环保监管，若公司在生产经营过程中因环保工作不到位等原因，或受政策环境变化等外部因素影响，发生意外停产、减产、限产、生产设备拆除事件或遭受行政主管部门行政处罚，将对公司盈
利能力造成不利影响。同时，随着相关环保标准的提高，公司的环保投入将随之增加，从而导致公司生产经营成本提高，
影响收益水平。
应对措施：公司高度重视环保工作，贯彻落实国家有关环境保护法规要求，严格执行项目环境影响评价制度和环保“三同时”制度。同时，公司建立和运行了一套比较完善的环境管理体系，并通过持续改善和维护环保设施、技术改造、
工艺改进等措施降低环保风险。
（4）主要原材料价格波动的风险公司生产香料产品的主要原材料包括丁香油、天然薄荷脑等天然香原料及己二醇、2-溴丙烷等化工原材料。其中，
天然香原料的价格易受天气、产地、产量等因素影响，化工原材料受原油价格波动等因素影响，导致公司原材料采购价格有所波动。如果未来发生主要原材料供应短缺、价格大幅上升的情况，或公司内部采购管理措施未能得到有效执行，
将可能导致公司不能及时采购生产所需的原材料或采购价格较高，从而对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将不断完善产品定价机制，同时保持市场敏锐性，制定合理的原材料采购计划，做好原材料安全库存量管理工作，降低采购成本。
（5）客户集中的风险公司向前五名客户销售额占比当期营业收入比例较大，若主要客户生产经营状况发生重大不利变化或未来发展计划
发生变化，需求下降，或因为公司在产品品质、及时交付以及持续竞争力等方面出现问题，导致主要客户转向其他供应商采购相关产品，将给公司的生产经营带来一定的不利影响。其中，公司凉味剂产品主要为WS-23产品，公司在WS-23
产品上对玛氏箭牌存在一定依赖。如未来玛氏箭牌减少WS-23产品的采购规模或降低采购价格，将会影响公司该产品销售收入及产品利润。
应对措施：公司现有主要客户如国际香料香精、玛氏箭牌、奇华顿、ABT等公司均是行业内规模较大的企业，资信实力雄厚，且与公司保持长期的业务合作关系，资信风险较小。公司一方面凭借优良产品、产品研发，全面满足客户的
不同需求，巩固与主要客户的合作关系；另一方面不断拓展国内外新市场、新客户，优化销售结构。
（6）安全生产风险昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文
公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业”之“香料、香精制造”，部分原材料为易燃、易爆和腐蚀性的危险化学品，且生产过程中存在危险工艺，存在固有安全风险。在生产过程中凉味剂WS-23、洋茉莉醛、香兰素还会以溶剂等形
式用到液氨、臭氧等其他易燃、易爆化学品，使用上述危化品的烷基化、氧化等生产工艺属于国家安监总局规定的危险工艺，存在生产经营过程中因安全防护工作不到位、员工操作不当等意外原因引起的泄漏、爆炸、火灾等安全事故风险，
不排除发生重大安全生产事故从而给公司带来重大不利影响的可能。因此，公司存在一定的安全生产风险。
应对措施：公司内部建立了完善的安全生产、安全管理制度，用以指导安全生产工作有序运行。同时，公司对重要装置都有监视监控设备，对重大危险源储存设施进行定期检测，实行视频监控和人员按时检查相结合，确保及时识别生
产事故风险及采取应对措施，保障公司生产安全。
（7）消费者行为改变对下游行业影响的风险近年来，随着社会的不断进步和人民生活水平的提升，消费者的健康、环保意识不断提高，另一方面，消费者年龄
结构和层次不断演变，新的消费趋势不停变换、新的消费理念不断产生，消费者的消费行为亦随之变化，对公司下游食品、日化行业的需求不断变化，进而影响公司的香料产品的市场需求。公司若不能紧跟时代步伐，洞察消费者行为及对
下游行业的影响，进而进一步优化产品结构满足新一代消费者的需求，将面临市场份额缩减的风险。
应对措施：公司已通过加强生产管理和技术创新积极适应新市场形势的变化，在迎合下游发展趋势、巩固现有市场优势的同时，紧盯新市场发展，积极拓展新的利润增长点来增强公司抵御风险的能力。
（8）公司执行香兰素产品压降计划引致业绩下降的风险根据国家生态环境部发布的《高污染、高环境风险”产品名录（2021年版）》，公司主要产品丁香酚香兰素、阿魏
酸香兰素所属类别“香兰素（产品代码2625030300）”，被列为“高污染、高环境风险产品”。
在公司香兰素产品或其生产工艺被调出上述名录前，公司将采用积极稳妥的压降计划：①自2022年起，本次募投项目“6,500t/a香精香料及食品添加剂和副产15吨肉桂精油、1吨丁香轻油和20吨苧烯项目”涉及香兰素产品不再投产，其
规划产能调整给其他适销产品；②自2022年起，公司香兰素产品的年产量和销量向下压降，2022年压降至150吨以内、
2023年压降至120吨以内、2024年及之后压降至100吨以内并将香兰素产品的销售收入占主营业务收入的比例降至10%以内。
尽管目前国家及地方相关部门未针对“双高产品名录”产品出台强制性压降要求，且公司香兰素产品压降计划将按计划稳步推进，但若未来国家或地方有关部门出台了针对“双高产品名录”产品限制性政策或公司新产品开发不顺利，将可
能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司在香料领域积累了丰富的产品研发生产经验和成熟的市场渠道，将会不断开发新产品、拓展新客户。
如产品方面，2021年公司新开发的天然香料产品叶醇和合成香料产品合成橡苔、合成叶醇已取得客户广泛认可。2022年，
昆山亚香香料股份有限公司2022年年度报告全文合成橡苔销售收入较21年下降1.12%、合成叶醇销售收入较21年增长278.18%，客户接受度越来越高，销售规模越来
越大。客户方面，公司与全球知名食品企业卡夫食品和国内电子烟油龙头企业深圳芳芯科技有限公司（RELX电子烟的生产商）持续合作中，其凉味剂产品订单也不断增加。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2022年
11月14日披露于巨潮资讯
网2022年第三季
2022年11月 （www.cninfo.电话会议 电话沟通 机构 投资机构 度报告业绩说
11日 com.c）的《投明会
资者关系活动记录表》（编
号：2022-001）
