浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司属于精细化工行业，主要从事以医药中间体、农药中间体、电子化学品为主的精细化学品的研发、生产和销售，
产品主要应用于医药、农药、电子化学品、化妆品等领域，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码》（GB/T4754-2017）的标准，公司所处行业类别为“C26化学原料和化学制品制造业”中的“C2669其他专用化学产品制造”。
（一）报告期内化工行业整体发展情况2023 年，受国内外宏观环境的影响，全球经济复苏不及预期，供给端竞争加剧，需求端表现疲软，化工行业整体走势
疲软，景气度不高，行业盈利能力总体处于历史偏低水平。根据国家统计局数据显示，2023 年度，化工行业累计实现收入9.27万亿，同比下降2.7%；实现利润4,862.6亿元，同比下降31.2%，其中，基础化学品行业业绩下降50.6%，化肥行业业
绩下降29.2%，农药行业业绩下降62.2%，合成材料行业业绩下降21.7%，专用化学品行业业绩下降14%，且该等行业均呈现“增产增消不增利”的现象。虽然 2023年经济运行中的不稳定因素存在较多，复杂的国际环境带来诸多挑战，但精细化工
仍是当今化学工业中的新兴领域之一，对国民经济、国防建设、社会生活各个领域及众多相关产业起着支撑和引领作用。
我国精细化工行业还处于重要战略发展机遇期，长期向好的基本面没有改变，随着我国基础化工技术和原始积累后，国内精细化工将依托能源、产业链一体化向高端制造业发展不断推进，随着高端新材料和精细化学品的不断突破，精细化学品
将开始走向升级发展之路，高性能、功能化和高附加值的精细化学品市场占比率将逐步扩大，新兴应用领域市场前景可期。
（二）公司产品细分市场及上下游产业链情况精细化工包括精细化学品与专用化学品，精细化工产业链上游包含无机化工原料和有机化工原料；中游精细化工分为
农药、医药、染料、涂料、试剂等十多个类别，下游广泛应用于农业、食品、药品、纺织、新能源和电子制造等行业。
公司主要从事以医药中间体、农药中间体、电子化学品为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易业务，产品主要应用于医药、农药、电子化学品、化妆品、半导体及锂电池等新兴领域，因此这些行业的发展对公司影响较大，公
司产品的上下游如下图所示：
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
1、医药中间体医药中间体是指用于合成化学药物的高级中间产品，是化学药物合成过程中的“半成品”。医药中间体行业是医药行业
产业链中的重要环节，由于医药中间体主要用于医药原料药的生产，因此医药中间体行业与医药行业直接相关。
随着全球经济发展、人口老龄化进程的加速和人们健康需求的不断提升，全球医药行业的市场规模预计仍将持续增长。
据相关报告预测，2027年全球药物市场规模将达到1.9万亿美元。
我国党的二十大也提出推进健康中国建设,医药行业是国民经济的重要组成部分，与国计民生、经济发展和国家安全息息相关，随着我国老龄化以及人民群众健康需求的日益增长，我国医药行业正迎来前所未有的发展机遇。根据国家统计局
统计数据，2019-2022年期间，受新冠疫情影响，医药制造业营业收入从23,908.6亿元增长至29,111.4亿元，年复合增长率为6.78%，2023年，医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,205.7亿元，相较于2022年底疫情放开后，医药制造业
营业收入有所下降，但亦高于疫情前水平。这侧面反映了我国医药市场在政策支持下以及随着国民意识提高，老龄化社会趋势的加强等因素影响下，市场需求不断扩大。长期来看，我国医药产业预计仍会保持稳健且增长的趋势。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局
2、农药中间体农药的需求与人类对粮食及其他农作物需求密切相关。近年来，随着世界人口的增加、病虫草害持续发生，农药行业
在促进农业发展、保障粮食安全中的作用日益凸显，全球农药市场规模不断增加。根据标普全球大宗商品洞察（S＆PGlobal Commodity Insights）作物科学团队的统计数据，2006年至2022年，全球农药市场规模不断扩大，从355.75亿美元
增长至 877亿美元，年复合增长率约 5.80%。2022年以来，受俄乌冲突等外部环境的持续影响，进一步提升了各国对粮食安全的关注度，推升了全球农作物种植盈利和种植意愿，带动全球范围农药需求的提升。
2023 年，虽然全球对于农药的刚性需求依旧，但受上游厂商和渠道较高的高价库存、供给端产能严重过剩等因素的影响，市场需求大幅下降且采购不断推迟，绝大部分农药品种的价格进入下降通道。根据2023年度中农立华原药价格指数报
80.19点，同比2022年度大跌48.0%，跌幅37.5%，同比2022年度，上百个农药产品中有92%产品下跌，给行业发展带来了较大影响。我国是全球最大的农药出口国，随着国内农药政策和需求导向，农药行业步入了较大的变革调整期，环境保
护意识的不断增强促使消费者对农药的环保要求越来越高，低残留、低毒性、低污染等优势新型品种深受消费者的认可。
2024年2月1日，国家发改委新修订的《产业结构调整指导目录（2024年本）》开始实施，目录鼓励高效、安全、环境友好的农药新品种、新剂型、专用中间体、助剂的开发与生产，在新的产业结构指导目录下，农药行业也将加速自身的产业
结构优化调整。
预期未来，具有更高效果和更低残留，环境友好型、广谱和安全特性的新型农药更能满足消费者对食品安全的要求，
高毒高风险农药的淘汰和替代是必然趋势，发展环境友好型农药将是未来全球农药行业大势所趋。
3、电子化学品电子化学品，又称电子化工材料，是专为电子信息产品制造配套的专业化工材料，是集成电路、平板显示制造等信息
产业的重要支撑材料，是电子材料与专用化工相结合的高新技术产品，应用终端几乎覆盖整个电子信息产业。
公司的 GBL、NMP、IPA 等产品属于湿电子化学品的范畴，可用于显示面板、半导体、太阳能电池等产品的显影、蚀刻、清洗等制造工艺中。
湿电子化学品，从分类上属于精细化工的细分行业，主要应用于半导体领域（晶圆、显示面板、太阳能电池），制造加工过程中的清洗、刻蚀等湿法工艺制程。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文在晶圆、显示面板、太阳能电池片制造环节，由于硅片表面的洁净度对性能、良率、显示高清度至关重要，因此制造
工艺都会有清洗环节。湿化学品的作用就是在清洗过程中，利用化学制剂的腐蚀性、可溶性等特性，达到清除晶圆等表面残留的有机污染物，降低金属杂质残留量的目的。
从湿电子化学品发展历程看产业转移，中国湿电子化学品行业正进入发展快车道。湿电子化学品行业的诞生得益于大规模集成电路的出现，全球格局变化也随着半导体产业的转移展开。国际半导体设备与材料组织（SEMI）于 1975 年成立
了化学试剂标准委员会，世界湿电子化学品开始走向标准化发展阶段。90 年代及之前，湿电子化学品市场主要是由美国、
欧洲知名化工企业垄断。90年代后期起，由于日本半导体产业迅速发展，日本湿电子化学品行业市占率快速提升。进入21世纪，随着韩国、中国大陆半导体、平板显示器、太阳能电池等产业快速发展，这些地区湿化学品产业发展迅速。
当前，全球湿电子化学品竞争格局，主要可分为三大块：
第一块市场份额，是由欧美传统老牌企业（包括它们在其他地区开设的工厂所创的销售额）所占领，其市场份额（以销售额计）约为32%，主要生产企业有德国巴斯夫（BASF）、E-Merck、美国杜邦、霍尼韦尔、会瞻、应特格等。
第二块市场份额，是由日本的十家左右生产企业所拥有，其市场份额约为 30%，主要包括关东化学公司、三菱化学、
京都化工、日本合成橡胶、住友化学、和光纯药工业（Wako）、stella-chemifa等。
市场其余部分可归为第三块市场份额，主要是中国台湾、韩国、中国大陆本土企业（即内资/合资企业）所占领，约占全球市场总量的37%。余下1%的市场份额由其他国家、地区（主要指亚洲其他国家、地区的企业）所有。
集成电路领域用湿电子化学品，全球 95%以上市场份额被国外公司占据，国内企业全球市占率不足 5%。国内企业在电子级硝酸、氢氟酸、磷酸和异丙醇方面近年来取得较大突破，电子级硫酸、盐酸、氨水、双氧水和异丙醇也实现了部分
批量应用，但主要仍以供应国内为主，全球市占率较低。NMP、四甲基氢氧化铵等产品在高端领域的应用仍是空白。
随着我国集成电路产业的发展，以及晶圆厂的建成投产及OLED产业的发展，湿电子化学品需求量也将不断增长，未来市场可期。
（三）公司所处行业地位浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
公司是国内特种精细化工百强高新技术企业，2023年被评为国家级专精特新“小巨人”企业，凭借深耕精细化工行业20余年，公司形成了以BDO为起始原料的独特产业链技术和产品体系，主要产品广泛应用于医药、农药、电子化学品、化妆
品、半导体及锂电池等新兴领域。公司产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，能够全方位地满足国内外不同客户的需求，主要产品的技术工艺和产品质量达到了国际先进和国内领先水平。已经掌握了多个细分产品的行业话语权。
近年来，公司以绿色、低碳，数字化转型为重点，加快推进“精细化学品、电子化学品和生物可降解新材料”三大业务板块的布局，秉承匠心精神专注主业，通过加强技术创新和工艺优化，运用碱金属安全连续化自动生产技术、超净高纯化
学品制备技术和脱氢加氢循环技术等核心技术，不断迭代现有的产业链技术和产品体系，目前公司生产过程全线采用 DCS系统控制，生产管理实现智能化、数字化，推动公司生产由“制造”向“智造”的转型升级，产品营销也形成“差异化”的竞争
格局。
未来，公司将坚持立足于精细化工领域，把握发展高端化工新材料和精细化学品发展大机遇，继续升级 BDO 产业链向超纯电子化学品和生物可降解新材料产业链延伸，以进一步夯实公司在特种精细化工领域的行业地位。
（四）主营业务及经营模式1.主要产品及用途
公司是国内专业的特种精细化学品科技创新制造企业，以医药中间体、农药中间体、电子化学品为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易业务为主营业务，其主营产品可应用于医药、环境友好型的农药、锂电池电解液、半导体
及高端化妆品等多个领域。目前业务遍布全球多个国家和地区。
主要产品 产品性质 用途ABL是一种重要的有机化工原料，主要用于制备维生素B1、叶绿素类药品的
一种无色透明中间体，还可用于抗心绞痛药物延心痛、对精神分裂症有良好效果的抗精神病
的液体，有酯ABL 药物利培酮嘧啶和帕潘立酮的原料；同时也是杀菌剂丙硫菌唑产品生产的主要
类气味，可溶原料，用途十分广泛。
于有机溶剂公司生产的ABL主要应用于下游农药用原料、维生素B1产品及医药。
E2是抗艾滋病毒的特效药物依法韦仑的中间体。依法韦仑是由美国Merck公一种白色或微 司研制且通过美国食品药品监督管理局（FDA）鉴定，并于1999年2月在美
E2 黄色结晶性粉 国首次上市，对HIV病毒有良好的抑制作用。依法韦仑与其他药物组成复合末 剂，是目前应用最为广泛的、也是最为有效的抗艾滋病毒的药物之一。
公司生产的E2主要应用于下游抗艾滋病类药物的生产。
CPMK在医药方面，主要用于合成环丙乙炔，环丙乙炔是抗艾滋病药依法韦仑一种无色透明
和伊尔雷敏的中间体；在农药方面主要用于杀菌剂嘧菌环胺和环唑醇的合成。
CPMK 液体，高度易公司生产的CPMK主要应用于下游抗艾滋病类药物、环丙唑醇和醚菌环胺的
燃生产。
国内市场中的GBL作为工业溶剂、稀释剂、固化剂等，常用于制造a-吡咯烷酮、NMP、聚乙烯吡咯烷酮、α-乙酰基-γ-丁内酯等。在石油工业用于吸收炔烃
的溶剂，芳烃、醇类和环状醚的萃取剂、润滑油添加剂；医药工业用作麻醉剂及镇静药治疗癫痫、脑出血和高血压，用作维生素原料中间体，X射线造影
一种无色油状剂，合成抗菌新药环丙沙星和干扰素等；合成纤维工业则用于丙烯腈纤维的纺
GBL 液体，有芳香丝溶剂和凝固溶剂，尼龙纤维的抗静电剂；合成树脂工业用作聚丙烯、聚氯乙
气味烯、聚苯乙烯的溶剂，聚氟乙烯的分散剂，多种树脂的染色改性剂、抗氧化
剂、增塑剂等；另外，还可以用于合成杀虫剂、除草剂中间体、电池和电容器的电解液、饲料添加剂等。
公司生产的GBL主要用于ABL产品的生产。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文主要产品 产品性质 用途
HDO多应用于彩色喷墨打印机的油墨、高级化妆品以及医药行业的合成原料中。在油墨中的应用中，HDO可以作为打印机中喷墨打印墨水的原料，将其
液体，可溶于添加到油墨中，可以得到更均匀且耐臭氧性、光泽性优异的油墨；在化妆品产
水，具有优良品的生产中，可作为人体所接触的防腐剂使用，具有杀菌和保湿的功效，同时
HDO 的去污、分不对人的身体健康方面产生负面作用；HDO还可广泛用于化工原料、高级涂
散、乳化、增料、高级胶水、粘结剂等产品中，也是有机合成中间体，可制造1,2-己二酸和
溶性能。
氨基醇等下游产品。
公司生产的HDO主要应用于下游化妆品产品的生产。
IPA作为化工原料，可生产甲基异丁基酮、二异丁基酮、异丙胺、异丙醚、异丙基氯化物以及脂肪酸异丙酯和氯代脂肪酸异丙酯等；IPA可作为工业溶剂，
一种无色透明 用途广，能和水自由混合，对亲油性物质的溶解力比乙醇强；IPA是生产洗手IPA
液体 液和酒精湿巾的主要消毒剂之一。IPA广泛应用于高科技产业（IC、TFT-LCD、LED及PV）之清洗过程，去除水分及Particle效果显著。
公司生产的IPA主要作为消毒剂、化工溶剂、高科技产业清洗过程等用途。
1,2-戊二醇（PEO）是合成杀菌剂丙环唑的关键原料；同时属于性能优异的保一种有机化合
湿剂，具有防腐作用，可用于护肤霜、眼霜、护肤水、婴儿护理产品、防晒产PEO 物，无色透明
品等各种护肤产品中。同时也是生产聚酯纤维、表面活性剂、医药等产品重要液体
原料。
草酸二乙酯（DEO）作为化工中间体，在医药工业可用于合成是苯巴比妥、硫一种有机化合
唑嘌呤、周效磺胺、磺胺甲基噁唑、羧苯酯青霉素、乙哌氧氨苄青霉素、乳酸物，无色油状
DEO 氯喹、噻苯咪唑等药物溶剂；同时可用作塑料促进剂、染料中间体，还用作乙液体，有芳香
炔萃取剂以及染料、医药、香料等的原料。此外，DEO可应用于电池行业，
气味作为锂电池电解液的溶剂。
一种有机化合 丙酸正丙酯（也称丙酸丙酯）可用作溶剂，广泛应用于电子化学品、香料、油丙酸正丙
物，无色透明 漆、涂料、印刷油墨和清洁剂等领域。
酯液体 公司产品作为电解液添加剂在下游主要应用于生产锂电池电解液。
2、主要的经营模式公司拥有完整的采购、生产和销售体系，可以根据市场变化情况，结合自身定位，独立进行生产经营活动。
（1）自产业务采购模式公司为满足生产所需采购的主要原材料在精细化工行业中均为较常见的化学品，国内外供销市场较为成熟，发展稳定。
公司经过行业内多年的经验积累，通过寻访、筛选、考察、测评等多方位的评定，在国内外成熟的原材料供应市场里，对供应商进行规模、产能、市场信誉、产品质量及价格等多方考量后予以采购。
公司所需各种物资采购由采购部门负责。对于生产所需主要原材料的采购，每年年初公司结合以往的销售情况和对当年市场需求的预测，制定年度销售计划和总体采购计划，然后将销售和采购计划落实到月；对于设备、试剂等其他物资的
采购，由采购需求部门提交采购申请单到采购部门，采购部门根据生产计划、库存情况以及原材料市场情况向供应商进行采购询价，再确定供应商。采购物资到厂后，由品管部和采购申请部门组织验收，验收合格后办理相应的验收入库手续。
（2）生产模式公司主要采取“订单驱动、适度备货”的自主生产策略。每年年初，公司根据以往的销售情况以及对当年市场的判断，
制定出每种产品全年的生产计划，并将其分解到月。实际执行时，公司会在生产计划的基础上，根据已接到的订单和存货情况安排生产。由于化学品的生产存在反应步骤较多、开停车繁琐等特点，加之储罐的方式具有存储便利的优势，因此公
司一般都有一定量的存货，能以最快速度满足客户需求。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文（3）自产业务销售模式
公司产品销售由销售部门负责。产品的销售分为国内销售和国外销售两种，客户类型主要为医药、农药、电子化学品生产商或贸易商。公司的主要客户多为知名及领先的大型企业，如拜耳集团、劳伦斯科研、海利尔等。
公司的国内销售及出口销售目前均采用以向终端客户直接销售为主，以中间贸易商销售为辅助的销售模式。终端直销模式是指公司与下游终端客户直接签订购销合同实现销售的业务模式；贸易商模式是指公司与贸易商直接签订买断式的购
销合同，由贸易商向终端用户交付的业务模式。
（4）贸易业务模式公司选择优质的供应商达成合作关系，并实时关注贸易商品的价格变化情况。公司在收到下游客户订单时，根据所掌
握的价格信息与客户商定合理的销售价格，与其签订合同。公司通过“以销定采”的模式，降低贸易业务的风险。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原材料1 合同式采购 17.57% 否 10,127.13 9,169.34
原材料2 合同式采购 13.32% 否 6,531.52 6,043.28原材料3 合同式采购 8.46% 否 5,156.98 5,994.52
原材料4 合同式采购 6.66% 否 13,539.99 13,845.10原材料5 合同式采购 5.44% 否 2,892.61 3,168.58
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因2023年原材料1新增产能陆续出货，下游行业需求疲软，原材料1价格持续走低。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势工艺自主研发，采用二代技术
第二代连续化工艺技术 发明专利2项，实用 全流程连续化生产工艺，产品ABL 本公司员工
已规模化生产 新型专利1件 生产实现“连续化、密闭化、自动化、数字化”的工艺要求
工艺自主研发，正丁基锂合成E2 技术成熟，规模化生产 本公司员工 发明专利1项
及其应用技术连续化工艺已规模化生 发明专利1项，实用 工艺自主研发，连续化生产工
HDO 本公司员工产 新型专利1件 艺，烯烃氧化合成技术
连续化生产工艺，非均相催化IPA 技术成熟，规模化生产 本公司员工 实用新型1项
脱氢加氢循环技术、自供热丙浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
酮气化技术和无焦油加氢工艺技术
连续化生产工艺，非均相催化GBL 技术成熟，规模化生产 本公司员工 /
脱氢加氢循环技术工艺自主研发，连续化生产工
CPMK 技术成熟，工业化应用 本公司员工 发明专利1项艺，反应精馏技术
技术成熟，中试技术产 工艺自主研发，连续化生产工品已商业化；规模化生 艺，反应精馏技术、耦合精馏
DEO 本公司员工 实用新型1项产技术已审批，装置建 技术，自重力组合反应体系技
设中 术连续化工艺已规模化生 工艺自主研发，连续化生产工
丙酸正丙酯 本公司员工 /产 艺
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
ABL 15000吨/年 71.99% 无 无GBL 20940吨/年 53.80% 无 无
IPA 15000吨/年 53.94% 无 无CPMK 3000吨/年 38.73% 无 无
E2 1000吨/年 28.77% 无 无HDO 2000吨/年 18.66%1 无 无
PEO 1000吨/年 42.45%2 无 无注：1HDO产能利用率低系市场需求不及预期，订单量增长缓慢所致。
2PEO产能利用率低系下游农药需求疲软，订单量下降，减量生产所致。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
乐平市乐安江工业园区 精细化工、医药化工、新材料等浙江省化学原料药基地临海园区 中间体、医药原料药、医药制剂等
河北省沧州渤海新区临港经济技术开发区 生物医药，医药原料药，中间体等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2023年8月2日，瑞盛制药取得景德镇市生态环境局批准的《关于乐平市瑞盛制药有限公司年产2000吨PFO和年产
1000吨PEO工艺技改项目环境影响报告书的批复》景环环评字【2023】63号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
持证企证书名称 证书号 核发单位 有效期限
业名称（ZJ）WH安许证字[2021]-J- 2021年11月20日-
安全生产许可证 浙江省应急管理厅2103 2024年11月19日
浙江省危险化学品登记中心、 2021年04月17日-危险化学品登记证 331012219
应急管理部化学品登记中心 2024年04月16日联盛化
学 浙江省危险化学品登记中心、应 2024年04月16日-危险化学品登记证 33102400098
急管理部化学品登记中心 2027年04月15日2023年05月26日-
排污许可证 913310826683250245001P 台州市生态环境局2028年05月25日
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文海关进出口货物收发货
331196683L 中华人民共和国台州海关 长期人备案回执
对外贸易经营者备案登02313549 对外贸易经营者备案登记机关 长期
记表出入境检验检疫报检企 中华人民共和国浙江出入境检
3305608113 长期业备案表 验检疫局
全国工业产品生产许可 2021年08月18日-（浙）XK13-014-00130 浙江省市场监督管理局
证 2025年11月04日非药品类易制毒化学品 2021年11月09日-
（浙）3S33108223002 台州市应急管理局生产备案证明 2024年11月19日
（赣）WH安许证字 2021年06月28日-安全生产许可证 江西省应急管理厅
[2009]0519号 2024年06月27日江西省应急管理厅、应急管理 2021年08月21日
危险化学品登记证 360210062部化学品登记中心 2024年08月20日
2023年07月21日-排污许可证 913602817814830675001P 景德镇市生态环境局
2028年07月20日瑞盛制
药 中华人民共和国海关报3602960098 中华人民共和国景德镇海关 长期
关单位注册登记证书对外贸易经营者备案登
04528601 对外贸易经营者备案登记机关 长期记表
出入境检验检疫报检企 中华人民共和国江西出入境检3602600124 长期
业备案表 验检疫局赣景危化经字[2022]000029 2022年03月04日-
危险化学品经营许可证 景德镇市应急管理局号 2025年03月03日
对外贸易经营者备案1389187 对外贸易经营者备案登记机关 长期
登记表中华人民共和国海关报
3311965602 中华人民共和国台州海关 长期联盛进 关单位注册登记证书
出口 出入境检验检疫报检企 中华人民共和国浙江出入境检3305604658 长期
业备案表 验检疫局非药品类易制毒化学品 2022年04月27日-
3J33100222004 台州市椒江区应急管理局经营备案证明 2025年04月26日
危险化学品经营许可 2024年02月07日-舟应急危经字[2024]000013 舟山市应急管理局
舟山联 证 2027年02月06日盛 海关进出口货物收发货
33099619WW 中华人民共和国舟山海关 长期人备案
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）技术工艺行业领先，产品布局多元化
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文公司立足科技创新是发展第一动力，通过不断地探索和积累，形成了脱氢加氢循环技术、碱金属安全连续化自动生产
技术、超净高纯化学品制备技术三大核心技术体系。通过加大研发创新投入，充分整合内外部技术资源，与国内众多特色专业院校及科研院所建立了战略合作关系，搭建了“反应精馏联合实验室”和“催化工程关键共性技术开发产学研基地”等，
实现了多个项目的商业化生产，部分产品技术工艺和产品质量达到了国际先进和国内领先水平。报告期内，公司新授权专利15项，截至报告期末，公司拥有专利45项。
为提高抗风险能力和市场竞争力，公司针对不同应用领域开发出种类较多的产品。多元化的产品结构，使得企业在市场竞争中不会因为个别下游行业的调整而影响企业整体发展，能全方位地满足国内外不同需求的客户。同时，公司还通过
增强与下游客户产品之间的配合进一步提升产品附加值，为客户项目的技术难题提供创新的技术解决方案，以增加客户的黏性。
（二）生产技术连续化和智能化的优势公司始终秉承科技创新驱动发展战略、绿色发展战略和数字化智能转型升级发展战略方向，通过加大自动化装备的投
入，实现由“制造”向“智造”的转变，使得生产过程更加安全可控、产品质量更加稳定，劳动生产率进一步提高，环境更加清洁化，提高了产品在行业中的竞争优势。公司通过多年的技术积累和掌握的工程放大诀窍，可熟练将大化工连续化的技
术手段及工艺理念运用到精细化学品的生产过程中，秉承绿色、低碳、数字化转型为重点，推进车间全流程自动化改造，
全线采用DCS控制系统。公司目前主要产品GBL、ABL、IPA、HDO、PEO均已实现连续化生产，公司是目前国内首套采用液体金属钠连续反应装置生产 ABL 产品的企业，凭借在行业中突出的创新能力，公司被列入“国家级专精特新小巨人企
业”。
（三）下游认证壁垒高，客户资源优质公司依靠稳定的生产技术、严格的环保安全保障体系和质量管控体系，产品获得众多国内外知名企业的认同，通过合
作伙伴的长期考察和严格的审计，目前已经与拜耳集团、劳伦斯科研、先正达等国际知名企业以及新和成、兄弟科技、海利尔等国内知名企业建立了长期稳定的合作关系，凭借突出的产品品质、研发实力、生产管理赢得了合作伙伴的信任。作
为市商务局评选出的台州市首批贸易数字化先行先试示范单位，公司也将进一步创新拓展，提升贸易数字化发展水平，充分发挥示范引领作用，更加高效地服务下游客户。
（四）循环经济综合利用优势公司始终以发展循环经济模式为导向，立足资源高效综合利用，在生产过程中力求以最小的资源消耗换取较高的经济
效益。通过循环生产工艺，有效地降低生产成本、减少污染物排放。公司主要产品CPMK采用自产ABL为原材料的生产工艺，较传统工艺具有流程简单、反应条件温和，三废较少等优势；IPA产品在氢化反应过程中有效利用 GBL副产品氢气作
为原料进行生产，实现了经济价值最大化。报告期内，公司对部分生产线进行了升级改造，将会进一步提升产品品质，同时进行了节能改造，减少了能源消耗。
（五）经验丰富、专业的管理团队优势浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕精细化工领域20余年，积累了一支长期从事化工行业，技术实力较强，善于决策、懂经营、会管理的团队。
核心管理团队自公司成立至今始终专注于医药中间体、农药中间体及电子化学品为主的专用精细化学品的研发、生产、销售，具备丰富的行业经营管理或技术研发经验，对行业发展趋势具有专业的判断能力，能够通过专业化、差异化、多样化
的发展战略应对全行业的周期波动和产业环境变化，使公司建立竞争优势。
（六）安全环保优势公司围绕推行生产“管道化、密闭化、自动化和信息化”的建设目标，重点推进车间全流程自动化改造，全线采用DCS
系统控制，设置了SIS安全操作系统，建立了安全人员定位系统和双重预防安全管理体系，公司始终以员工健康为基本出发点，以本质安全作为安全管理的核心理念，加大了从工艺开发、工程技术到规模化生产等阶段的预防和风险管控。长期
以来，公司已具备了良好的安全和环保的管理基础，建立了较为完整的安全和环保内控体系，为公司的持续稳定发展提供了根本保证，进一步增强了公司整体的竞争力。
四、主营业务分析
1、概述受国内外宏观环境的影响，全球经济复苏不及预期，供给端竞争加剧，需求端表现疲软，化工行业整体走势疲软，景
气度不高，行业盈利能力总体处于历史偏低水平。报告期，公司主营业务未发生重大变化，各主要产品生产装置保持稳定运行，产品受原材料价格下降、市场需求不足和竞争加剧等因素的共同影响，销售价格大幅下降，给公司业绩带来较大影
响。2023 年公司实现营业收入 66,201.57 万元，较去年同期下降 36.41%，实现利润总额 8,221.33 万元，较上年同期下降62.42%；归属于母公司所有者的净利润7,111.28万元，较去年同期下降61.13%。
面对严峻的市场环境，公司经营管理团队积极调整经营策略，依托现有的产业链继续深耕主业，以提升产品的核心竞争力为出发点，以巩固并扩大市场占有率为立足点，通过强化运营管理，加强技术创新，优化生产工艺，持续推动内部降
本增效。
（1）报告期内，公司秉承科技创新驱动发展战略，聚焦主营业务，加速新产品开发，持续优化现有生产技术，围绕提高产品核心竞争力，差异化竞争新思路，从技术上、生产上以及市场拓展上下功夫。截至2023年年末，公司拥有授权专利
45 项，实现了多个产品品质和成本上的重要突破，成功完成了多个主要产品的升级改造，产品品质达到电子级别，满足了客户的更高要求，2023 年已与供应半导体材料领域的客户达成长期合作关系，在差异化竞争中取得良好成果，进一步扩大
了公司产品在电子化学品应用领域方面的应用。
（2）围绕公司“精细化学品、电子化学品和可降解新材料”三大板块的战略布局。报告期内，公司在积极推进募投项目建设的同时，还加紧推进了年产 5,000吨丙酸正丙酯和年产 8,000吨草酸二乙酯(DEO)项目的建设，经过管理团队的共同努
力，丙酸正丙酯于2023年已经成功试产，产品经客户验证合格并正式供货；8,000吨DEO项目生产装置已经安装完成并于浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年第一季度开始进行试生产。上述项目的实施，深化了公司整体战略布局，丰富了公司的产品结构，为公司未来盈利注入新的动能。
（3）2023 年度，受原材料价格下降、下游需求不足和竞争加剧等因素的影响，主要产品销售价格遭到较大的下降，
面对客观的市场变化状况，坚持以市场为导向组织生产运行，适时调整装置运行负荷；坚持稳定现有产品已取得的市场份额，加大国内外市场的开拓力度，与国内外一些优秀企业建立了更加紧密的合作关系；坚持差异化竞争策略，大力拓展产
品新应用领域业务，深化了与下游电子供货厂商的长期合作关系。报告期，公司被省市场监督管理局授予“AAA 守合同重信用”企业。
（4）面对严峻的经济发展形势，夯实管理基础，优化管理体系，在保证公司稳定发展的前提下，坚持推行降本增效举措，增强全员降本增效意识，提高控制成本水平，提升公司整体管理和运营效率。一方面为提升精细化管理，提高成本管
控，积极推进了ERP（微软Dynamics 365）系统上线，逐步推进“无纸化”办公模式，提高了管理运营效率；另一方面公司坚持贯彻产业升级和绿色发展理念，从工艺技改、自动化提升改造等方面持续开展节能减排工作，通过利用蒸汽余热对制
冷机组改造和多塔耦合技术等措施，推动公司主要能耗如蒸汽、电等用量呈下降趋势，在降本增效方面，助力产品核心竞争力的提升。
（5）报告期，公司持续完善内部管理及控制制度，根据《企业内部控制基本规范》等相关规定并结合公司发展的实际情况，组建内部控制制度工作小组，完成了公司内部控制制度的梳理、评估和起草工作，内控制度涵盖公司销售、采购、
财务管理、工程建设、合同管理、研发项目、品质管控、薪酬福利、货物进出、印章管控等经营管理内控各方面，有效控制经营管理上的风险，保证资产安全以及财务报告和相关信息的真实、完整。
报告期内，公司内审部在审计委员会的指导下，每季度、半年和年度定期或不定期对公司日常内控执行情况进行监督检查，并对募集资金的存放与使用、关联交易、关联方资金往来、衍生品交易、资金管理等进行重点核查。通过自查，公
司已按照相关制度在所有重大方面保持了有效的内部控制，未发现重大和重要缺陷。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 662,015,730.44 100% 1,041,133,695.75 100% -36.41%
分行业精细化工 662,015,730.44 100% 1,041,133,695.75 100.00% -36.41%
分产品BDO产业链自产
424,025,905.48 64.05% 670,031,724.49 64.36% -36.72%产品
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文非BDO产业链自
143,373,167.63 21.66% 197,604,007.96 18.98% -27.44%产产品
贸易产品 86,278,464.74 13.03% 170,903,491.59 16.42% -49.52%其 他 8,338,192.59 1.26% 2,594,471.71 0.25% 221.38%
分地区境外销售 292,261,546.93 44.15% 607,045,598.04 58.31% -51.86%
境内销售 369,754,183.51 55.85% 434,088,097.71 41.69% -14.82%分销售模式
直销 662,015,730.44 100.00% 1,041,133,695.75 100.00% -36.41%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业精细化工 662,015,730.44 535,696,699.55 19.08% -36.41% -32.09% -5.15%
分产品BDO产业链自
424,025,905.48 338,517,348.29 20.17% -36.72% -31.44% -6.14%产产品
非BDO产业143,373,167.63 120,563,475.57 15.91% -27.44% -20.10% -7.73%
链自产产品贸易产品 86,278,464.74 73,454,610.81 14.86% -49.52% -49.07% -0.76%
分地区境外销售 292,261,546.93 219,945,814.70 24.74% -51.86% -51.14% -1.10%
境内销售 369,754,183.51 315,750,884.85 14.61% -14.82% -6.77% -7.37%分销售模式
直销 662,015,730.44 535,696,699.55 19.08% -36.41% -32.09% -5.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价走产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
势BDO产业链自产 因市场因素引起原料和
48,245.043 35,810.31 424,025,905.48 销售价格同比下降产品 售价的波动
非BDO产业链自 因市场因素引起原料和10,483.12 10,066.82 143,373,167.63 销售价格同比下降
产产品 售价的波动因市场因素引起采购价
贸易产品 0 2,919.48 86,278,464.74 销售价格同比下降格和售价的波动
注：3上表“BDO产业链自产产品”之“产量”含生产下游产品的自用量。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 48,796.61 51,255.20 -4.80%
精细化工业生产量 吨 58,728.16 56,862.60 3.28%
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文库存量 吨 3,652.53 1,945.57 87.74%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量较上年同期增加原因：主要系公司下游需求疲软及春节放假适量备货等综合所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重BDO产业链自
直接材料 270,834,210.61 80.01% 416,284,217.71 84.31% -34.94%产产品
BDO产业链自燃料动力 30,201,553.10 8.92% 36,650,005.38 7.42% -17.59%
产产品BDO产业链自
人工费用 5,045,514.72 1.49% 6,650,827.36 1.35% -24.14%产产品
BDO产业链自制造费用 24,468,238.16 7.23% 27,284,242.39 5.53% -10.32%
产产品BDO产业链自
运费成本 7,967,831.70 2.35% 6,869,364.22 1.39% 15.99%产产品
非BDO产业直接材料 89,329,244.11 74.09% 111,170,899.58 73.68% -19.65%
链自产产品非BDO产业
燃料动力 14,511,175.45 12.04% 18,606,714.23 12.33% -22.01%链自产产品
非BDO产业人工费用 5,049,834.12 4.19% 5,056,035.79 3.35% -0.12%
链自产产品非BDO产业
制造费用 10,566,051.47 8.76% 14,480,584.77 9.60% -27.03%链自产产品
非BDO产业运费成本 1,107,170.42 0.92% 1,570,074.09 1.04% -29.48%
链自产产品贸易产品 外购成本 73,290,175.39 99.78% 143,543,187.12 99.54% -48.94%
贸易产品 运费成本 164,435.42 0.22% 670,471.28 0.46% -75.47%其他 直接材料 1,649,100.05 52.17%
其他 燃料动力 608,669.12 19.25% 14,231.13 76.41% 4,177.03%其他 人工费用 506,612.53 16.03% 4,394.24 23.59% 11,429.01%
其他 制造费用 396,883.18 12.55%说明
“其他”产品成本同比增加主要系本期子公司瑞盛制药新增受托加工业务所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 242,755,370.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 106,338,514.32 16.06%2 山东海利尔化工有限公司 54,462,355.74 8.23%
3 日星产业株式会社 28,156,061.90 4.25%4 客户2 27,213,479.67 4.11%
5 博拉斯实验室私人有限公司 26,584,958.85 4.02%合计 -- 242,755,370.48 36.67%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 191,166,397.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 65,938,241.31 13.29%2 供应商2 36,480,672.27 7.35%
3 台州市联源热力有限公司 33,907,616.39 6.83%4 供应商3 27,492,725.59 5.54%
5 舟山盛泽化工有限公司 27,347,141.60 5.51%合计 -- 191,166,397.16 38.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,264,323.96 10,888,230.25 -14.91%
管理费用 32,335,289.33 30,093,634.04 7.45%主要系本期美元波动
财务费用 -22,370,380.28 -45,511,483.08 50.85% 较小，汇兑收益减少所致。
研发费用 25,566,012.19 32,940,383.29 -22.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
开发NMP合成新技 1、项目成果达到预期对现有产品进行技术升级
研发项目1（电子化 术，质量指标：达到 目标；2、待项目完成中试已完成 优化，提升企业竞争优
学品） 国标要求；目标收 后，成果进入技术储备势，节能降耗。
率：达到规定要求 库。
质量指标：达到规定 1、项目成果达到预期 丰富产品结构、延伸新材研发项目2（新材
要求；转化率、选择 中试进行中 目标；2、待项目完成 料板块产业链，增强公司料）
性达到规定要求 后，成果进入技术储备 市场竞争能力与抗风险能浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
库。 力，可以实现公司产品多元化。
1、项目成果达到预期 丰富公司精细化工板块的质量指标：达到规定
研发项目3（电子化 目标；2、待项目完成 产品链，为高选择性脱氢要求；目标收率：达 小试已完成
学品） 后，成果进入技术储备 加氢应用技术推广提供技到规定要求
库。 术支持。
丰富产品生产工艺技术，
质量指标：达到行业 1、项目成果达到预期 提升产品对未来市场、政研发项目4（电子化
要求；选择性、转化 小试进行中 目标；2、成果进入技 策应对上的灵活性，提升学品）
率达到规定要求 术储备库。 公司的抗风险能力及综合竞争力。
公司关键产品下游配套，
1、项目成果达到预期质量指标：达到规定 推动公司精细化工板块产
研发项目5（医药农 目标；2、待项目完成要求；目标收率：达 小试已完成 品链的延伸，提升公司的
药中间体） 后，成果进入技术储备到规定要求 抗风险能力和市场竞争
库。
力。
1、项目成果达到预期扩大公司电子化学品业
质量指标：达到行业 目标；2、待项目完成研发项目6（电子化 务，推动公司向高端制造
要求；目标收率：达 小试已完成 后，成果在车间得到有学品） 行业转型，提高企业竞争
到规定要求 效实施，产品实现商业力。
化销售。
1、项目成果达到预期 延伸精细化工板块的产品质量指标：达到规定
研发项目7（医药农 目标；2、待项目完成 链布局，为高选择性脱氢要求；选择性达到规 小试已完成
药中间体） 后，成果进入技术储备 加氢应用技术推广提供技定要求
库。 术支持。
提高公司在产品开发和技
1、项目成果达到预期质量指标：达到规定 术应用方面的能力；丰富
研发项目8（医药农 目标；2、待项目完成要求；目标收率：达 小试已完成 公司精细化工板块的产品
药中间体） 后，成果进入技术储备到规定要求 链，为金属钠安全连续化
库。
应用推广提供技术支持。
1、项目成果达到预期目标；2、项目成果实 推动公司现有产品改造升
质量指标：达到规定 现车间量产，并实现商 级，丰富公司新材料产品研发项目9（新材
要求；目标收率：达 小试进行中 业化销售； 种类，形成产业互补，完料）
到规定要求 3、原产品、改性产品 善一站式供应体系，满足能应对市场多元化产品 客户差异化需求。
的需求。
1、项目成果达到预期质量指标：达到规定 对现有产品进行技术升级
研发项目10（医药 目标；2、待项目完成要求；目标收率：达 小试已完成 优化，提升企业竞争优
农药中间体） 后，成果进入技术储备到规定要求 势，节能降耗。
库。
1、项目成果达到预期质量指标：达到规定 目标；2、待项目完成 对现有产品进行技术升级
研发项目11（医药要求；目标收率：达 小试已完成 后，成果在车间得到有 优化，提升企业竞争优
农药中间体）
到规定要求 效实施，产品实现商业 势，节能降耗。
化销售。
1、项目成果达到预期质量指标：达到规定 目标；2、待项目完成 对现有产品进行技术升级
研发项目12（医药要求；目标收率：达 小试进行中 后，成果在车间得到有 优化，提升企业竞争优
农药中间体）
到规定要求 效实施，产品实现商业 势，节能降耗。
化销售。
公司关键产品下游配套，
1、项目成果达到预期质量指标：达到规定 推动公司精细化工板块产
研发项目13（医药 目标；2、待项目完成要求；目标收率：达 小试进行中 品链的延伸，提升公司的
农药中间体） 后，成果进入技术储备到规定要求 抗风险能力和市场竞争
库。
力。
研发项目14（医药 开发新工艺，质量要 小试进行中 1、项目达到预期目 丰富产品结构，提升工艺浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
农药中间体） 求：达到国标要求。 标； 水平，为公司提高市场竞目标收率：达到规定 2、待项目完成后，成 争力和抗风险能力。
要求 果进入技术储备库。
1、项目达到预期目开发脱臭除杂工艺， 标； 对现有产品进行技术升
研发项目15（医药 质量要求：达到行标 2、待项目完成后，成 级，提升企业关键产品品中试进行中
农药中间体） 要求。目标收率：达 果进入技术储备库，并 质，提高企业市场竞争力到规定要求 投入车间生产使用以提 及抗风险能力。
升产品竞争力。
开发合成工艺，质量 1、项目达到预期目推动公司产品结构升级，
研发项目16（医药 要求：达到行标要求 标；
小试进行中 丰富企业产品结构，为企农药中间体） 目标收率：达到规定 2、待项目完成后，成
业增加利润增长点。
要求 果进入技术储备库。
开发合成工艺，质量 1、项目达到预期目为企业增加利润增长点，
研发项目17（医药 要求：达到行标要求 标；
小试进行中 丰富企业产品内容，增加农药中间体） 目标收率：达到规定 2、待项目完成后，成
企业抗风险能力。
要求 果进入技术储备库。
1、项目达到预期目开发合成工艺，质量 标； 升级工艺水平以降低成本
小试已完成，成研发项目18（医药 要求：达到行标要求 2、项目已实施，更换 且提升收率，增加了产品
果已在车间顺利农药中间体） 目标收率：达到规定 MTBE作为溶剂后，提 的市场竞争力和企业的抗
实施要求 高了产品收率，同时降 风险能力。
低了合成成本。
开发合成工艺，质量 1、项目达到预期目中试已完成，正 为企业增加利润增长点，
研发项目19（电子 要求：达到行标要求 标；
在进行工业化试 丰富企业产品内容，增加化学品） 目标收率：达到规定 2、待项目完成后，成
生产 企业抗风险能力。
要求 果转入工业化。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 54 48 12.50%研发人员数量占比 12.76% 11.68% 1.08%
研发人员学历本科 26 21 23.81%
硕士 1 2 -50.00%博士 0 1 -100.00%
本科以下 27 24 12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 23 19 21.05%30~40岁 14 16 -12.50%
40岁以上 17 13 30.77%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 25,566,012.19 32,940,383.29 26,235,612.57
研发投入占营业收入比例 3.86% 3.16% 3.15%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 794,627,913.79 1,025,322,525.02 -22.50%经营活动现金流出小计 600,871,973.63 1,030,348,659.98 -41.68%
经营活动产生的现金流量净额 193,755,940.16 -5,026,134.96 3,954.97%投资活动现金流入小计 627,305,399.15 4,427,779.39 14,067.49%
投资活动现金流出小计 868,432,974.84 561,907,065.78 54.55%投资活动产生的现金流量净额 -241,127,575.69 -557,479,286.39 56.75%
筹资活动现金流入小计 13,007,333.01 848,048,962.26 -98.47%筹资活动现金流出小计 53,404,146.99 185,883,106.18 -71.27%
筹资活动产生的现金流量净额 -40,396,813.98 662,165,856.08 -106.10%现金及现金等价物净增加额 -84,369,856.90 110,366,854.19 -176.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加3,954.97%，主要系本期采购规模有所下降，支付采购款相应减少，叠加上年的内销货款采用银行承兑汇票结算增多，上年的下半年采用银行承兑汇票支付材料款减少所致;
2、投资活动产生的现金流量净额增加56.75%，主要系公司将大额定期存单本期赎回和2023年募投项目持续投入支出增长共同所致;
3、筹资活动产生的现金流量净额下降106.10%，主要系去年同期公司公开发行股票，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额显著高于净利润，原因主要系本期收回期初货款，叠加销售规模下降，带动期末经营性应收项目显著减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系汇率衍生工具交割和理财产投资收益 585,854.73 0.71% 否
品赎回损益所致。
主要系理财产品期末持有浮动收益公允价值变动损益 280,472.98 0.34% 否
所致。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文主要系计提存货跌价准备和固定资
资产减值 -6,338,763.92 -7.71% 否产减值准备所致。
主要系固定资产报废清理收入所营业外收入 857,680.59 1.04% 否
致。
营业外支出 856,675.46 1.04% 主要系固定资产报废损失所致。 否主要系应收账款计提坏账准备减少
信用减值 3,863,295.56 4.70% 否所致。
资产处置收益 -1,051,245.29 -1.28% 主要系持有待售资产处置所致。 否其他收益 7,317,873.50 8.90% 主要系收到政府补助所致。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 570,593,746.68 33.89% 716,585,385.19 43.46% -9.57%
应收账款 56,422,428.53 3.35% 130,926,297.97 7.94% -4.59%存货 115,782,015.47 6.88% 107,264,309.16 6.51% 0.37%
固定资产 246,753,517.93 14.66% 243,832,623.29 14.79% -0.13%在建工程 296,462,705.95 17.61% 116,784,077.37 7.08% 10.53%
短期借款 3,981,469.33 0.24% 6,006,715.98 0.36% -0.12%合同负债 733,633.35 0.04% 5,775,067.91 0.35% -0.31%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减 额 额动 值
金融资产1.交易性金
融资产43,223,038 171,490,000 101,805,628. 113,269,28
（不含衍 361,877.89 -.15 .00 62 7.42
生金融资产）
2.衍生金融929,666.50 -929,666.50 - - - -
资产4.其他权益
- - 500,000.00 - - 500,000.00工具投资
金融资产 44,152,704 171,990,000 101,805,628. 113,769,28-567,788.61 -
小计 .65 .00 62 7.42浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
应收款项 39,955,192. 39,955,192.- - - -
融资 24 2444,152,704 171,990,000 101,805,628. 39,955,192. 153,724,47
上述合计 -567,788.61.65 .00 62 24 9.66
金融负债 - -其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 2,919,093.07 2,919,093.07 冻结 保证金应收票据 6,099,782.41 6,099,782.41 质押 开具承兑汇票
固定资产 59,492,539.42 35,955,745.67 抵押 抵押融资无形资产 15,509,568.90 10,385,570.65 抵押 抵押融资
合计 84,020,983.80 55,360,191.80 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度868,432,974.84 561,907,065.78 54.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 告期末 期末投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
项目名称 定资 累计实 累计方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 际投入 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 金额 的收的原
益因
超纯电子 自建 是 化工 124,52 215,920 募集 61.53 1,570, 0.00 尚在浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
化学品及 行业 7,749. ,735.074 资 % 900,00 建设生物可降 11 金、 0.00 期
解新材料 自有等新建项 资金
目（一期）
52.6万吨/募集
年电子和59,427 资 2,233, 尚在
专用化学 化工 78,382, 21.45自建 是 ,786.0 金、 100,00 0.00 建设
品改建项 行业 328.72 %2 自有 0.00 期
目（一资金
期）
183,95 3,804,294,303
合计 -- -- -- 5,535. -- -- 000,00 0.00 -- -- --,063.79
13 0.00注：4“截至报告期末累计实际投入金额”包含土地款。
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
掉期 92.97 -92.97 0 0.00%合计 92.97 -92.97 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 报告期内产生投资收益16.48万元。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文际损益情
况的说明套期保值 受美联储连续加息、中美经济预期变化等因素影响，汇率呈现双向波动的宽幅震荡走势。公司在日常经营
效果的说 过程中根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率波动明 的风险，公司衍生品大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险。
衍生品投资资金来 自有资金
源
一、风险分析
1、市场风险：金融衍生品交易合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生交易损益：在金融衍生品的存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
报告期衍 交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损的可能性。
生品持仓 2、违约风险：公司及子公司在开展金融衍生品交易业务时，存在交易对方在合同到期无法履约的风险。
的风险分 3、内部控制风险：公司及子公司在开展金融衍生品交易业务时，存在操作人员未按规定程序审批及操作析及控制 或未能充分理解交易合同条款和产品信息，从而可能导致金融衍生品交易损失的风险。
措施说明 4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带（包括但 来损失。
不限于市 二、控制措施场风险、 1、公司及子公司不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，均以正常生产经营为基础，以具体经营业
流动性风 务为依托，以套期保值、规避和防范汇率风险为目的。
险、信用 2、公司已制定《金融衍生品交易业务管理制度》，对金融衍生品交易业务的基本原则、审批权限、管理风险、操 及内部操作流程、信息保密措施、内部风险控制程序、信息披露及档案管理等作了明确规定，严格控制交
作风险、 易风险。
法律风险 3、公司及子公司开展金融衍生品业务时，将慎重选择具有合法资质的金融机构开展金融衍生品业务，并等） 密切关注相关法律法规，规避可能产生的违约风险和法律风险。
4、公司及子公司财务部将持续跟踪金融衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估金融衍生品交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
5、公司内审部将定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行监督和检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 已投资衍生品报告期末公允价值以外部金融机构的市场报价为测算依据。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月19日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股2023年05月17日
东会公告披露日期
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文（如有)
独立董事公司及子公司开展金融衍生品交易业务与日常经营需求相匹配，有助于规避汇率波动的风险，降低汇率波
对公司衍动对公司及子公司经营业绩的影响，符合公司及子公司的经营发展的需要。相关业务履行了相应的决策程
生品投资序，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。公司已制定相关管理制度，有利于加强金
及风险控融衍生品交易风险管理和控制。因此，独立董事一致同意公司开展金融衍生品交易业务，并同意将该议案
制情况的提交公司2022年年度股东大会审议。
专项意见公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
公司尚首次公
72,703. 16,986. 32,031. 41,543. 未使用2022年 开发行 80,109 0 0 0.00% 0
07 92 895 956 的募集股票
资金均在募集
资金专户中存
储。
72,703. 16,986. 32,031. 41,543.合计 -- 80,109 0 0 0.00% -- 0
07 92 89 95募集资金总体使用情况说明
经中国证监会以证监〔2022〕413号文批复同意，本公司向社会公众公开发行人民币普通股(A股)股票2,700万股，
每股发行价为29.67元，共募集资金80,109.00万元。在扣除发行费用7,405.93万元后，募集资金净额为72,703.07万元。前述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具了《验资报告》(天健验〔2022〕
130号)。
公司根据《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及公司《募集资金管理制度》
的要求，对募集资金采用专户存储，并严格履行资金使用审批手续，对募集资金的管理和使用进行监督，以确保专款专浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
用。并于2022年5月7日和2022年6月13日分别与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》和《募集资金四方监管协议》。2023年4月23日，沧州临港北焦化工有限公司名称变更为联盛化学（沧州）有限
公司；2023年5月19日，沧州联盛与公司、保荐机构国金证券、中信银行台州分行签订了《募集资金四方监管协议之补充协议》。
截至2023年12月31日，公司投入募集资金项目的资金累计32,031.89万元。其中，52.6万吨/年电子和专用化学品改建项目(一期)累计投入7,640.09万元；超纯电子化学品及生物可降解新材料等新建项目(一期)累计投入24,391.80万
元。
截至2023年12月31日，公司募集资金总余额为41,543.95万元，其中购买大额存单为人民币38,000.00万元。
注：5“已累计使用募集资金总额”不包含发行费用。
6“尚未使用募集资金总额”包含产生的利息收入。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.超纯
电子化学品及
生物可 2025年35,093. 35,093. 10,077. 24,391.
降解新 否 69.50% 03月 不适用 否61 61 47 8
材料等 27日新建项
目（一期）
2.52.6万吨/
年电子2024年
和专用 36,542. 36,542. 6,909.4 7,640.0否 20.91% 07月 不适用 否
化学品 25 25 5 912日
改建项目（一
期）
承诺投71,635. 71,635. 16,986. 32,031.
资项目 -- -- -- -- --86 86 92 89
小计超募资金投向
1.未确1,067.2 1,067.2
定用途 否1 1
资金超募资
1,067.2 1,067.2金投向 -- -- -- -- --
1 1小计
72,703. 72,703. 16,986. 32,031.合计 -- -- -- 0 0 -- --
07 07 92 89浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 无“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
公司首次公开发行股票的超募资金为人民币1,067.21万元。截至2023年12月31日，该超募资金用于现金管途及使
理。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先公司募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用已于2022年度全部完成。本报告期内，公司不存在募
期投入集资金投资项目先期投入及置换的情况。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
不适用施出现
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司使用募集资金购买大额存单余额为人民币3.80亿元，其余尚未使用的募集资金
集资金在募集资金专户中存储。
用途及去向
募集资金使用
及披露 2023年6月底公司向实施募投项目的全资子公司沧州联盛增资，因工作人员疏忽，误输入了沧州联盛的基本中存在 户账号；2023年7月3日，款项汇出，公司发现上述情形后立即采取措施；2023年7月7日，2,000万元增资
的问题 款已全部原路退回至公司募集资金账户。未造成募集资金损失，也不存在挪用募集资金的情况。
或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
石化产业作为国民经济的重要支柱产业，是资源型和能源型产业，也是基础性重要配套产业，更是建立新型工业化体系的关键，很多发达国家争相优先发展石化产业，特别是化工新材料、特种功能材料和专用化学品等，高质量的石化产业
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文未来市场前景广阔。但目前，我国石化产业存在着“低端过剩、高端短缺”的矛盾，我国石化产业还处于产业链的中低端水
平且存在产能过剩内卷的现状，高端专用化学品和高性能材料化学品还较为稀缺。而高端专用化学品和高性能材料恰恰是我国高端制造业、战略性新兴产业以及电子信息、航空航天等领域不可或缺的重要配套材料。随着我国石化行业高质量运
行的战略思路，未来，发展高性能化、专业化、复合化、绿色化等高端石化产品将是重点的发展方向，且精细化工是当今世界化学工业发展的战略重点，也是当今化学工业中最具活力的新兴领域之一。目前，我国已经在传统精细化工产业链占
据重要的地位，未来随着国内企业增强自主创新能力，聚焦关键核心技术并加大对新领域精细化工的技术创新力度，新型精细高端化工技术壁垒将被持续突破，我国将在高端新领域精细化工市场占据重要席位，未来发展前景广阔。
（二）公司发展战略公司结合对未来发展趋势的判断，进一步明晰了坚持聚焦主营业务，坚持“一体双翼”的发展战略，围绕“精细化学品、
电子化学品、生物可降解新材料”三大业务板块，以国家战略为导向，依托现有产业链体系，结合公司技术沉淀和资源优势，
以科技创新为引擎逐步推进产业链体系的转型升级，建立差异化产品竞争思路，提升产品价值贡献和竞争力，逐步发展为集高端精细化学中间体、特种专用电子化学品以及高性能可降解材料等研发、制造、销售为一体的富有特色并具有竞争力
的现代化精细化工产品供应商。
（三）经营计划面对不确定的市场形势，公司坚持聚焦主营业务，继续围绕“三大业务板块”的布局推动产业链深度融合，赋能公司产
品不断转型升级。将重点做好以下方面的工作：
1、以主营业务为核心，加速新产品开发，持续优化改进现有生产技术面对宏观经济及市场需求波动等诸多不确定的因素，公司将依托现有的产业链继续深耕主业，在保证公司精细化学品
市场占有率的同时，坚持产品差异化竞争目标，加大研发创新投入，不断优化生产工艺和装置，升级产品品质向高端应用领域延伸，提高产品的核心竞争力。2024 年，公司在确保现有产能稳步释放的基础上，将重点加快募投项目的建设，部署
力量确保年产8,000吨草酸二乙酯(DEO)联产3,520吨甲醇切换生产1,500吨碳酸甲乙酯(EMC)联产500吨碳酸二乙酯(DEC)及 680 吨甲醇项目如期在第一季度试产并顺利供货；并重点推进公司现有工业级单品向高纯电子级工程扩大化改造以满足
客户更高的需求，进一步提高电子级产品的利润贡献占比。
2、开拓销售新渠道，创新销售思路，增加市场覆盖公司将以打造专业型的销售团队为出发点，通过定期组织和研发团队的交流学习，加强销售技巧的培训，强化销售团
队的产品知识和业务能力，满足公司产品多样化发展的需求。并积极梳理和强化国内外的销售渠道，利用国内与国际双市场，通过线上和线下双渠道，凭借优质的产品和互惠共赢的服务，深化与战略客户的合作并积极开拓新的市场，巩固主营
产品的市场占有率；同时，坚持以客户需求为导向，建立生产、研发和业务共联服务客户机制，为客户解决一整套服务方案，增加客户黏性。并做好销售和采购配合，开拓优质供应商，建立长期合作的共赢关系，提高产品市场抗风险能力。
3、强化运营管理，全方位降本增效，提升公司管理效率浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文
面对严峻的经济发展形势，公司将继续从生产、研发、采购、运营等环节建立有效的成本管理机制，严控各项费用支出，严格审批把关，加强预算管理，强化成本控制；坚持节能减排工作，持续不断优化生产流程，提升生产装备和设施的
节能化，自动化改造，提高劳动生产效率，降低生产成本，减少能耗损失实现生产全过程降本增效。
4、筑牢安全防线，确保安全生产安全生产是公司稳定经营的基础，公司将坚持发展本质安全、绿色化工的理念，严守安全环保红线不放松。严格落实
岗位责任制，强化员工安全意识，加大日常隐患排查和整改力度，加强重大危险源管理，坚持采用新技术、新工艺，推进低碳经济，加大生产装置“连续化、自动化、信息化”的投入，全面提升安全信息化水平，建立能源综合循环利用新体系。
5、加强科技创新，提升产学研融合，提升科技成果转化速度以研发创新为引擎，围绕公司转型升级和差异化竞争发展思路，增加研发投入，加强研发技术平台的建设，引进不同
领域高端人才，继续强化与高等院校、科研院所等的产学研融合，全面提升研发创新能力，加速新科研成果转化，促进公司现有产品工艺的不断迭代升级，巩固产品技术始终保持技术前沿优势。
6、提升信息披露质量，持续提升公司规范运作和治理水平公司将严格根据相关法律法规和规范性文件，认真履行信息披露义务，通过建立健全权责清晰的组织架构和治理机构，
确保公司规范运作；通过多频次、多方式向董事、监事和高管传达监管理念和精神，提升关键少数人员的履职能力；通过优化信息披露管理工作，提高信息披露的有效性，确保信息披露的真实、准确、及时和完整，增加投资者对公司的了解，
传递公司投资价值；通过根据公司发展实际和不同的发展阶段不断优化公司的内控体系，持续完善各项规章和管理制度，
提升公司治理水平；通过发挥监事会、独立董事以及内部审计部门的日常监督作用，加强对公司各业务环节的内部监督检查及落实整改，不断提高公司的治理水平和风险防范能力，为公司可持续发展提供有力保障。
（四）面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动的风险公司主要从事以医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸
易业务，产品主要应用于医药、农药、电子化学品和化妆品等诸多领域，受宏观经济形势影响较大。
应对措施：公司将持续关注经济发展及政策最新动态，重点关注所处行业发展趋势，并及时制定有效的市场应对措施，
同时不断加大研发力度以提升产品核心竞争力，强化公司自身抗风险能力，实现公司盈利的可持续增长抵御宏观经济下滑可能带来的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料价格受石油价格变化、国家产业政策、市场供需变化等多种因素的影响而波动。如果未来
公司主要原材料价格持续大幅上涨或者供需紧张，则将增加公司的采购和生产成本，且公司有可能因不能及时取得足够的原材料而面临产销量降低、经营业绩下滑的风险，对公司的盈利能力可能造成不利影响。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将及时关注主要原材料的价格走势，及时调整采购策略，扩大优质合格供应商范围，实时做好备料工
作，对冲采购成本上升带来的不利影响；同时通过不断优化生产工艺，提高生产效率，提高原材料利用率；进一步拓宽采购渠道，完善采购管理流程，加强原材料采购成本的管控能力。
3、安全生产的风险公司主要产品生产经营过程中涉及危险化学品及腐蚀性或有毒物质，在生产、储存及运输环节有很高的要求。一旦发
生安全事故，将会对公司的生产经营造成重大不利影响。
应对措施：公司将坚守安全红线，始终将职工生命安全健康摆在第一位，认真贯彻落实安全生产各项法律法规，建立健全公司的各项安全管理制度和操作规程并严格执行，进一步落实安全生产责任制，建立安全管理的长效机制；打造本质
安全型企业，定期组织隐患排查和应急救援演练，加强工艺安全技改，加强对员工的教育，增强员工安全意识，做到遵纪守法、规范操作、事前预防，全面消除隐患，彻底杜绝三违作业，并为员工创建健康安全的工作生活环境，同时加大安全
投入，加快建立人员定位安全管理系统和双重预防体系，促进安全管理信息化和数字化建设，提升安全生产水平。
4、环保合规风险公司生产过程中涉及一定的“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，公司的环保治理成本将不断增加。若
发生环保设施故障、污染物外泄、产量超出环保设施处理能力等情况可能导致环保事故，将对公司未来的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将不断通过技术改造和装备提升，采用连续化、数字化、信息化生产工艺，降低生产成本、减少污染物排放，并不断提升生产的安全性、节能性，满足客户及政策监管等方面的要求。
5、汇率波动风险公司的主营业务出口销售占比较大，主要以美元进行计价和结算。随着公司出口业务的增长，如果未来人民币对美元
的汇率波动幅度加大，可能对公司业绩产生一定影响。
应对措施：公司将加强对汇率波动的实时监控，跟踪外汇衍生品公开市场与公允价值的变动，结合公司实际经营需要，
采取远期锁汇等方式套期保值，规避和防范因汇率波动带来的风险。
6、客户集中风险2023年度公司向前五大客户的销售金额占营业收入的36.67%，具有一定客户集中的风险，若主要客户产品市场竞争加
大或者相关产品的替代品出现，导致需求下降，将直接影响公司的经营业绩，对公司持续经营能力造成较大影响。
应对措施：公司将多渠道开发国内外客户，并积极进行产品应用领域的拓展，以降低客户集中的风险。
7、产品价格下降的风险公司销售价格受市场供给、原材料价格等因素影响，呈现明显波动。当市场环境发生变化，下游行业对公司主要产品
存在需求降低，公司未能及时开拓下游客户市场等不利因素出现，则存在产品价格下降，毛利率下降，经营业绩增长放缓或业绩下滑的风险。
浙江联盛化学股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将积极关注产品市场需求情况，适时调整生产销售策略，同时，公司也将加强生产研发投入，开发高
品质、高附加值的产品，从而提升公司的经营业绩。
8、政策风险国家对化工类企业的环保及安全生产要求日趋严格，若是日后国家收紧环保及安全生产政策，地方政府在政策上进行
调整，对环保及安全生产实施更为严格的监管措施，将可能对公司供应商或客户的生产经营造成影响，进而对公司的原料供应、产品销售产生不利影响，而且将会增加企业的环保成本，对企业的盈利能力造成一定的影响。
应对措施：公司将顺应国家政策监管趋势，从软件和硬件两方面为抓手，一方面积极推进自动化改造，提升装备水平，
加大技术创新力度，提升产品品质及产品技术水平；二是利用信息化手段推进公司精细化管理，并持续优化内部控制流程，
不断提高企业经营管理水平，促进公司主营业务持续稳定健康发展，降低因行业政策变化引起的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见公司披露在深交所
价值在线 公司经营情况、 互动易线上参与公司
2023年05 （https://ww 未来展望、主要 http://irm.cninfo.com.cn其他 其他 2022年度业绩说
月05日 w.ironline.cn 产品产销情况、 上的《浙江联盛化学股明会的全体投资者
/） 项目建设等内容 份有限公司投资者关系活动记录表》
详见公司披露在深交所公司产品产能情
互动易况、新建项目情
2023年05 上海峄昕 李朋、 http://irm.cninfo.com.cn公司会议室 实地调研 机构 况、汇率波动影
月19日 华泰证券 刘畅 上的《浙江联盛化学股响及资本运作规
份有限公司投资者关系划等内容
活动记录表》详见公司披露在深交所
公司发展历程、 互动易2023年12 华泰证券 张雄、 募投项目、主要 http://irm.cninfo.com.cn
公司会议室 实地调研 机构月06日 谭家韫 产品销售及产品 上的《浙江联盛化学股
布局等内容 份有限公司投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否