海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、网络视听第一大互联网应用地位愈加巩固，构筑全民数字文化生活基座在技术迭代、市场竞争和政策引导的三重驱动下，网络视听行业已逐渐形成了包含短中长视频、微短剧、网络直播、
IPTV、互联网电视、网络音频等多业态并存且相互交融的新格局，构筑起全民的数字文化生活基座。根据中国网络视听协会《中国网络视听发展研究报告（2025）》数据，截至2024年底，我国网络视听用户规模达10.91亿人，同比增长
1.6%，网民使用率达98.40%，网络视听第一大互联网应用地位愈加巩固。2024年我国网络视听市场总规模首次突破万亿元级，达1.22万亿元，同比增长6.10%。
2、产业政策不断加码，IPTV行业生态持续优化2024年以来，国家和各省市就建设文化强国、推动文化产业高质量发展、提振服务消费等层面出台了一系列扶持政
策，覆盖财政支持、税收优惠、金融服务、科技创新等方方面面，文化产业发展迎来广阔机遇与市场空间。广电总局着力提升电视大屏吸引力，强化主渠道主阵地作用；针对电视大屏端操作复杂与“套娃”收费专项整治的“双治理”第二、
第三阶段工程持续深化，“一个遥控器看电视”取得重要突破，研发推广插入式微型机顶盒、机顶盒内置化电视机，酒店等场所大屏操作复杂治理成效显著；推动优秀网络剧、微短剧上大屏，进一步优化大屏端内容供给；将超高清发展纳
入国家“两重”“两新”支持范围，全面启动9省市超高清卫视频道建设。在政策的积极引导下，大屏端视听内容不断丰富，用户体验持续提升，电视用户回流和收视增长显著。根据中国视听大数据（CVB），2024年全国大屏直播频道用
户月平均活跃率62.2%，较治理前上涨9.6%，大屏视听行业实现“高质量”与“强流量”双轨发展。
IPTV是广播电视在新媒体领域的重要延伸，是重要的宣传思想文化平台和意识形态阵地。根据工信部统计公报及勾正数据，截至2024年底，全国固定宽带接入用户总数达6.70亿户，全年净增3,352万户，全国IPTV总用户数达4.08亿
户，全年净增653.40万户，全国IPTV用户对固定宽带用户的渗透率为60.90%，IPTV平均日活率达到53.09%。根据中国广视索福瑞媒介研究（CSM）收视数据报告，2024年 IPTV平台为电视大屏贡献 38.40%的收视份额，同比增长 7.46%。
长期来看，IPTV牌照方和其他大屏业态参与者，有望持续受益于行业的不断规范和高质量发展。
3、文化和科技融合走深向实，广电视听行业加速应用落地随着生成式人工智能、大数据、超高清、云计算等新一代信息技术的广泛运用，以数字化、网络化、智能化为特征
的新一轮文化与科技深度融合、协同创新正在迅速向实向深发展。2024年，Deepseek等国产深度推理大模型、视频生成模型的不断演进，大幅降低了企业接入门槛，按下了人工智能技术从实验室走向应用端的加速键。广电视听行业正以极
大的热情拥抱人工智能浪潮，加快对生成式人工智能基础设施的部署建设和行业垂类大模型的研发应用，加速从传媒行业向智媒行业演进，培育广电新质生产力。
4、繁荣发展与规范管理并重，微短剧成为文化消费的新兴力量海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
根据CNNIC《第55次中国互联网络发展状况统计报告》、DataEye研究院《2024年微短剧行业白皮书》数据和勾正数据，2024年我国微短剧全行业播出总量超4万部，用户规模突破6.62亿人，成为仅次于长视频的第二大在线娱乐方
式，2024年全年微短剧市场规模达504.4亿元，首次超越传统电影票房，成为文化消费领域的新亮点。
在内容创作上，微短剧呈现精品化与多元化趋势，高品质精品短剧制作成本不断攀升，头部影视公司和主创团队不断入局；在商业模式上，付费分账、广告收入、版权出海、电商转化等多种模式并存，从早期的IAP（用户付费）模式
到IAA（用户免费，广告收费）模式的快速发展，再衍生到IAAP（IAP+IAA，用户付费+广告收费）混变模式，进一步拓宽了短剧变现渠道，拉长了IP生命周期，利润结构更加丰富多样，为行业创造了更大的发展空间和商业潜力；在播出
渠道上，独立短剧APP和小程序短剧持续增长，形成“长视频平台+短视频平台+独立短剧APP”三足鼎立之势。短剧上大屏，大小屏联动成为重要趋势，截至2024年11月，已有30余部微短剧在全国省级卫视播出，收视规模超5亿户次；
在产业层面，资本加速涌入，青岛、西安等地建立微短剧产业基地，形成产业集群效应；在技术层面，AI剧本预测、虚拟拍摄制作、跨屏互动等技术提升内容生产与传播效率。微短剧作为新兴业态仍处于蓬勃发展的上升期。
在政策监管层面，广电总局推出一系列“微短剧+”行动计划，将微短剧与其他领域或行业相加相融，带动微短剧提质升级并赋能千行百业，让大流量服务正能量；地方广电主管部门简化微短剧审批流程，为精品微短剧项目创作和专
业人才提供专项补贴和资金奖励，利用政策杠杆刺激微短剧行业繁荣发展；另一方面，广电总局也加强了微短剧的备案监管，开展微短剧扣费专项整治，建立“白名单”机制，整顿下架低俗不良内容，加强短剧版权交易监管，推动微短剧
行业从野蛮生长走向规范化、精品化；鼓励优质短剧出海，提升中华文化的国际传播影响力。主管部门通过规范引导、
精品扶持和生态建设等多维举措，为微短剧行业的高质量发展提供了坚实保障。
5、转制文化企业税收优惠政策获得顺延2024年12月，财政部、税务总局、中宣部联合发布《关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业税收政
策的公告》（2024年第20号），符合条件的转制文化企业恢复税收优惠政策，至2027年12月31日继续免征企业所得税，通过税收优惠政策有力地支持着转制文化企业的转型发展。目前，公司正在积极申请该税收优惠政策（申请结果尚
具有不确定性，如有相关进展请以后续披露的公告为准）。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是文化产业振兴、三网融合、媒体融合政策大背景下诞生的新媒体业务运营商，是山东广播电视台视听新媒体
业务的市场运营主体。近年来，公司按照“突出主业、梯次推进、建设生态”的发展思路，规划建设了“海看IPTV、海看数字应用、海看科创、海看产业发展、海看版权、海看投资”六大产业板块，推进从单一业态向多元布局、从媒体产
业向跨界融合、从产业运营向资本运营的转变，形成了主业突出、多业并举、生态健康的发展格局。
（一）公司从事的主要业务及经营模式报告期内，公司主营业务为IPTV业务，同时经营其他业务，其中IPTV业务为公司主要收入来源。
1、IPTV业务海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
经山东广播电视台授权，公司独家运营山东IPTV集成播控服务经营性业务，打造“海看TV”品牌。公司将中央电视台爱上总平台节目信号、山东省内其他内容服务平台的节目信号和公司构建的多元化视听节目内容库集成后，规范对
接到山东移动、山东电信、山东联通的IPTV信号专用传输网络，通过电信运营商虚拟专网传输，向电视终端家庭用户提供多种视听节目服务，具备直播、点播、时移、回看、智能推荐等多种功能，实现与内容消费者之间的实质性互动。
根据提供节目内容以及终端用户付费方式的不同，公司IPTV业务细分为基础业务和增值业务。
基础业务主要向终端用户提供基础视听节目服务，以中央、各省级卫视频道、山东省内地方频道的直播、时移、回看以及电影、电视剧、综艺、音乐等免费基础点播内容为主。该业务由电信运营商负责向用户收取基础收视费，并向公
司支付分成收入。
增值业务主要向终端用户提供个性化的点播视听节目服务，主要包括电影、综艺、音乐、特色频道等付费点播内容。
该业务由合作的电信运营商负责向用户收取增值业务订购费，并向公司支付分成收入。
IPTV产业链参与者众多，公司作为山东IPTV集成播控平台经营性业务的运营方，处于产业链核心环节，上游连接内容供应商和各级广播电视播出机构，中游连接三大通信运营商、技术服务支撑机构，下游连接广大用户，形成了多层
次、高密度、紧耦合的密切交互群体，产业链上下游已经形成了多方共赢的可持续、可预期盈利模式和健康的产业生态。
2、其他业务报告期内，公司其他业务主要为依托公司平台、技术能力及内容资源，为客户提供版权运营与营销为代表的内容服
务及以集客业务、技术服务为代表的运营服务等。在内容服务方面，公司与下游诸如手机视频、短视频、网络电视等新媒体运营方合作并向其提供版权内容，根据版权内容所产生的收益进行分成；在运营服务方面，公司对客户直播流信号
源进行运营支持、构建内容定制化专区、输出自研技术平台或产品，并根据具体运营支持任务向客户收取费用。
报告期内，公司兼营微短剧业务。公司微短剧业务主要通过与内容合作方共同创制网络微短剧目，经抖音、微信小程序、自建APP等平台分发，用户观看部分免费剧集后可选择分集或打包付费，用户充值金额扣除抖音、微信等短剧平
台费用后，由我方与内容合作方、投流合作方共同分成。
（二）报告期内公司经营业绩情况2024 年是我国实现“十四五”规划目标任务的攻坚之年。面对复杂多变的市场形势，公司坚持“稳中求进”总基调，
深入推进“1346”战略布局，全年经营呈现总体平稳、结构趋优的良好态势，扎实推进高质量发展。公司第6次入选中国互联网百强企业，再度荣膺山东省大数据企业50强，获评山东省2024年度专精特新企业。报告期内，公司实现合并
口径营业收入97,865.19万元，同比下降1.37%；实现归属于上市公司股东的净利润40,026.39万元，同比下降2.38%；
归属于上市公司股东的扣非净利润36,970.77万元，同比下降0.06%；投入研发费用4,139.60万元；经营活动产生的现金流量净额为17,090.75万元，现金流状况良好。报告期末，公司合并资产总额达到421,293.55万元，同比增长9.24%，归
属于上市公司股东的净资产为370,962.72万元，同比增长8.17%。公司主要经营情况如下：
1、IPTV业务海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
公司扎实推进主营业务求变创新，拓展 IPTV 业务多元发展新模式。积极响应广电总局要求，按时完成电视“套娃”收费和操作复杂治理工作任务，联合山东电信打造IPTV电视一体机，真正实现“无需机顶盒、一个遥控器、开机看直
播”，获第九届“金屏奖”年度产业融合创新奖，受到中宣部、广电总局领导高度肯定；上线“齐鲁直播通”直播创新服务，覆盖山东省超800万移动高清电视用户，突破IPTV直播收看时间受限大、互动性不强的问题，直播使用率提升
7.9%、点播使用率提升12.8%，入选广电总局智慧广电网络新服务典型案例；增值业务精细化运营，引入多路特色直播频道，三侧全面上线直播增值，通过付费激励运营商地市公司一线员工、让利用户等方式刺激订购；拓展业务发展新边
界，联合山东联通推出“联连看”5G联名套餐，为用户提供语音、流量、宽带及超清海量视听内容，与运营商核心业务绑定，实现增值业务基础化；上线“IPTV电视管家”小程序，利用手机灵活高效的特点，简化电视操作，全面提升用户
看电视的便捷性和互动性；发挥IPTV本地化优势，开展海看演艺、海看老年、亲子研学等多个本地垂类项目，线上线下联动，布局地市社群运营。报告期内，公司实现IPTV基础业务收入79,474.99万元，同比增长0.02%，基础业务有效
用户达到1,685.05万户，实现IPTV增值业务收入13,878.16万元。
2、微短剧业务公司围绕“一个微短剧基地、一个产品矩阵、一批精品微短剧”的发展思路布局微短剧业务，携手青岛西海岸新区
和融创集团共同打造北方微短剧影视基地（青岛藏马山），2024年4月基地正式投入运营，为全国微短剧影视机构提供制作、剧组服务、演员等全链路拍摄支持，全年服务横屏、竖屏、出海微短剧剧组100余个，承接短剧拍摄102部，其
中精品短剧11部，出海短剧13部。基地入选中国广播电视社会组织联合会评选的“年度摄制基地”，入选山东省重点文化产业项目。在平台渠道建设上，公司微短剧平台实现微信、抖音、快手小程序全平台覆盖，“海看剧场”APP完成
开发并陆续上架应用市场，开通IPTV大屏端短剧专区，通过“大屏+小屏”多端联动为用户提供更加丰富的观看体验与场景选择。同时，公司尝试与各合作省份IPTV及OTT平台合作，同步上线公司原创自制短剧内容。在内容生产上，公
司操盘拍摄竖屏微短剧5部，投资精品微短剧4部，参投出海微短剧1部，成功引入二轮版权剧1000+部；与公安部新闻传媒中心、最高检影视中心合作精品普法微短剧，打造普法微短剧厂牌。
3、其他业务报告期内，公司中标哔哩哔哩平台在天津和海南两省IPTV端的版权代理业务，内容营销迈入实质性阶段。通过科
技和文化赋能智慧社区建设，开发智慧社区数字驾驶舱、IPTV定制专区、便民应用小程序等，力争打造全省智慧化社区建设样板工程。海看爱宠业务转型，项目入选山东省“新旧动能转换重大产业攻关项目库”，“海看爱宠”APP升级为
“AI小看”，上线AI宠医“小看医生”，打造以宠物健康为核心的人工智能宠物养护服务平台。发挥技术自研优势，
扩大优质数字文化供给，公司打造沉浸式体验场景，启动MR大空间项目，引入多个内容IP，开展MR大空间+VR动物外设沉浸式体验。稳步推进校园网项目建设。
4、技术产品融合与实践公司加大人工智能技术的研发和应用，AIGC业务加速布局，启动“海看算力中心”建设。加快齐鲁高清数字影像
记忆工程平台建设，完成七大中心创建，对接30余家区县融媒体中心，完成数字化转录28000小时，并在山东省文物保护研究院转数项目实现首笔商务订单。推进人工智能 AIGC中华优秀文化典籍大系项目，完成AIGC智创平台V1.0研发，
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文规划成语故事、诸子百家、中华医药等系列作品，利用自研AIGC创作平台进行一站式AI视频制作，降低内容生产成本、
提高内容生产效率，并通过YouTube、Tiktok等海外平台呈现，弘扬传统文化，落实文化两创。
公司加快推进技术能力产品化，技术产品市场化，加大自研技术产品输出，持续优化AI智能审核系统，先后在全国6家省市广电、报社等传媒机构开展试用。完成OpsGPT运维大模型研发，搭建基于运维大模型的语音对话数字人，
完成与章鱼智慧运维系统无缝对接；持续推进火眼金睛系统研发工作，实现多路音视频内容一致性比对、语音比对、4K节目监控等智能化识别引擎，对各类媒体内容进行多维度的监测，有效保障内容播出的稳定与安全。2024年度公司技术
输出业务合同签约额首次突破千万规模，先后中标山东省广电局网络安全建设、济南职业学院大数据创新应用实验室建设等项目。
三、核心竞争力分析
1、良好的区位优势。根据《2024年山东省国民经济和社会发展统计公报》，截至2024年末，山东省常住人口10，
080.17万人，位居全国第二；山东省2024年地区生产总值约为98,565.80亿元，位居全国第三；其他各项经济和社会指标大多位列全国前茅。从人口特征来看，山东省具有较低的人口流动性，更为适合以家庭为受众群体的 IPTV 业务发展。
此外，山东的宽带基础较好，光纤入户起步较早。根据山东省通信管理局统计数据，截至2024年年底，山东全省固定宽带用户 4,844.20万户，其中百兆以上宽带用户占比达 98.00%。报告期末，公司 IPTV基础业务有效用户为 1,685.05万户，
尚有较大发展空间。庞大的人口基数、良好的经济发展态势、较低的人口流动性和优越的宽带基础条件，有效保障公司IPTV业务的市场容量，对公司主营业务发展具有促进作用。
2、高度重视研发投入与技术创新。公司将科技创新作为第一位发展战略，走出一条“从技术引入到技术自研再到技术输出”的科技自强之路，逐渐从一家纯文化企业发展为以文化为底色的研发型企业。公司先后6次入围中国互联网
企业100强，是国家级高新技术企业、山东省瞪羚企业、山东省一企一技术研发中心、山东省企业技术中心、山东省文化科技融合领军企业、山东省重点大数据企业，也是国家广电总局新媒体融合创新研究实验室运营主体。报告期末，公
司研发人员占比 41.04%，连续多年研发投入强度在 4%以上，公司及下属子公司已获得 23项专利，其中发明专利 20项，
获得25项软件著作权。
3、规模大、覆盖全、价值高的用户基础。报告期末，公司山东IPTV基础业务用户规模约1,685.05万户，按照第七次全国人口普查山东家庭平均人口2.7人/户计算，覆盖人口超4,549.64万；根据勾正数据报告，IPTV用户以多人家庭为
主，基本实现了家庭全覆盖、城乡全覆盖和圈层全覆盖，用户含金量较高。庞大的用户数量，广泛的用户群体，突出的用户价值，构成了公司业务开拓的坚实基础。
4、良好的股东背景。公司控股股东山东广电传媒集团系山东广播电视台全资控股的国有文化传媒企业集团。公司实际控制人山东广播电视台是山东省政府依法设立的省级播出机构，是山东省内最具影响力的文化传媒机构。公司所处
行业是山东省新旧动能转换重点扶持的十强产业之一，良好的股东背景为公司的业务发展和市场拓展奠定了良好的企业形象与信用背书，亦可以为公司争取更多政策、资源支持。
5、完善的资质证照优势。经山东广播电视台的授权，公司有权使用IPTV 集成播控服务许可证，独家运营与山东IPTV 集成播控相关的经营性业务，同时还拥有不受地域限制的移动互联网视听节目服务许可、互联网电视内容服务许可
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文授权，具备微短剧行业发展所需的完备资质；公司与全资子公司海看研究院均持有增值电信业务经营许可证、广播电视
节目制作经营许可证，公司还有网络文化经营许可证，研究院公司持有出版物经营许可证等。公司持有的广电、通信、
文化等领域内多项重要资质牌照，强有力地支撑着业务发展。
6、经验丰富、凝聚力强的专业团队。公司核心管理团队在广电传媒、通信业等相关行业深耕数十年，在媒体融合、
IPTV集成播控平台的建设与运营等方面积累了丰富经验，具有突出的管理能力和前瞻性的视野。公司注重团队建设，坚持“输血造血换血”的人才战略，打造了一支长期稳定的高水平经营管理、技术研发、内容运营团队，确保了公司在市
场化竞争中敢打硬仗、能打胜仗。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 978,651,883.73 100% 992,273,955.17 100% -1.37%
分行业信息传播业 933,531,519.24 95.39% 959,582,068.32 96.71% -2.71%
其他业务 45,120,364.49 4.61% 32,691,886.85 3.29% 38.02%分产品
IPTV基础业务 794,749,911.00 81.21% 794,617,902.16 80.08% 0.02%IPTV增值业务 138,781,608.24 14.18% 162,521,934.53 16.38% -14.61%
其他业务 45,120,364.49 4.61% 35,134,118.48 3.54% 28.42%分地区
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
信息传播业 933,531,519.24 412,813,648.87 55.78% -2.71% -3.01% 0.13%分产品
IPTV基础业794,749,911.00 354,413,660.80 55.41% 0.02% -0.93% 0.43%
务海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
IPTV增值业138,781,608.24 58,399,988.07 57.92% -14.61% -12.65% -0.94%
务分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重信息传播业 版权内容及播控费 379,768,364.14 88.46% 391,406,587.15 89.16% -2.97%
人工成本、固定资信息传播业 19,260,431.94 4.49% 19,737,812.39 4.50% -2.42%
产折旧及软件摊销技术、信号服务及
信息传播业 13,784,852.79 3.21% 14,470,359.53 3.30% -4.74%其他运营成本费
其他业务 其他业务成本 16,482,838.18 3.84% 13,402,596.66 3.04% 22.98%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年6月7日，公司成立全资子公司青岛八爪互娱传媒有限公司，注册资本为人民币500.00万元。自该公司成立之日
起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 948,108,253.05海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 96.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.94%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国移动 519,377,697.27 53.07%2 第二名 274,507,994.66 28.05%
3 第三名 140,294,770.22 14.34%4 第四名 9,192,828.12 0.94%
5 第五名 4,734,962.78 0.48%合计 -- 948,108,253.05 96.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 312,137,619.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 78.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.65%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 198,836,112.55 49.88%2 第二名 42,298,326.94 10.61%
3 第三名 25,934,397.27 6.51%4 第四名 22,538,241.91 5.65%
5 第五名 22,530,540.88 5.65%合计 -- 312,137,619.55 78.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,482,506.91 14,587,811.11 26.70%
管理费用 55,517,095.95 65,462,368.29 -15.19%主要为闲置募集资金
财务费用 -20,563,097.56 -12,527,092.02 64.15%管理所致
研发费用 41,395,963.05 48,277,679.67 -14.25%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于5G的全国产化 以“5G+超高清”技术为基础，打 抢占“5G+超高清”等 拓展视听增值运营，
已完成超高清直播云平台 造国内首个基于5G的全国产化 前沿技术及业务应用 同时加强新媒体人才
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文超高清直播云平台项目，实现关 制高点，优化4G传 引进与培养、技术创
键领域软硬件全国产化，避免关 输质量，提升高清视 新平台的建设，提升键领域“卡脖子”带来的系统性风 频转码效能，丰富视 了自主创新能力与山
险。 听观看模式，提升平 东IPTV品牌竞争实台技术门槛。 力。
研发一套集合品牌方助力公司提高电商产
子平台和元山东总平业链整合能力，拓展
台两级结构的电商管基于元宇宙VR展示场景，面向 业务边界；通过元宇
理系统，品牌方提供元山东电商平台系统 C端用户集合山东省内优质品牌 已完成 宙VR虚拟场馆展
商品、订单、物流服商家提供“源头”电商服务。 示，充分发挥公司技
务，平台方把控品牌术实力，提高品牌影
管理、商城管理、运响力。
营管理等。
本项目研发目的将展研发一套集内容生产
示公司在内容管理、
基于大数据与人工智能技术，构 发布、数据资产管用户体验、系统安全
建集内容生产发布、数据资产管 理、在线协同、多终等方面的技术实力，
HCMS内容管理平台 理、在线协同、多终端矩阵、用 端矩阵、用户运营、
已完成 HCMS平台具有广泛建设项目 户运营、数据分析等于一体的自 数据分析等于一体的
的应用领域，广泛应主可控、安全可靠的新型全媒体 自主可控、安全可靠
用于媒体、政府、军内容生产与传播管理平台。 的新型全媒体内容生
队、高校、集团企业产与传播管理平台。
等各领域。
1、研究基于AI技术的分时段推 通过大数据分析和算荐算法、计算标签权重的物品画 法研究，对用户的行
像方法以及根据时间衰减因子进 为和兴趣进行深入分 有望实现从“内容平行用户画像的方法，在满足用户 析，挖掘出用户的潜 台”到“智能内容生态
不同时段个性化需求的基础上， 在需求。并通过自研 平台”的升级，在用户提高推荐准确率； 推荐算法，整合多种 端形成高粘性社区，
基于人工智能的电视
2、研究使用多种召回算法，实现 进行中 音视频推荐场景，融 在商业端构建多元变大屏视听运营系统
召回数据多样性，解决长尾问 合用户画像与媒资标 现通道，同时通过技题； 签，打破不同应用技 术壁垒巩固行业领先
3、研究基于融合算法实现精细排 术的壁垒，为媒体应 地位，为长期可持续序的方法，加入多种排序模型， 用提供统一的、高效 发展奠定基础。
并根据长期A/B测试不断调优， 的、灵活的媒体服务以获得更精准的用户喜好数据。 接入能力。
1、研究并构建一套数据采集、
ETL数据清洗预处理、数据模型有利于助力公司构建
训练、数据集市、数据应用的标集合公司各业务数 高效数据处理体系，
准流程，期间做好数据质量监测据、日志数据、爬虫 提升核心竞争力。增
及质量管控；
数据、埋点数据、外 强用户运营能力，挖
2、研究大数据“流批一体”架构，
部数据等，建设从数 掘增值服务潜力，提海看智能媒体大数据 将流处理和批处理集成在一起进
进行中 据集成、大数据计算 升跨业务协同能力，
中心 行数据处理，提高数据处理效到数据治理、数据工 支持多元化业务发
率；
具、数据模型、数据 展。推动数字化转
3、研究数据湖存储架构，实现高应用等综合解决方案 型，夯实技术底座，
效数据存储、管理和处理；
及产品系列。 增强资本市场信心，
4、研究大数据模型训练框架和方支撑长期发展。
法，最大幅度提升模型训练效率。
1、研究AIGC文生文、文生图、 通过整合文生文、文 有望形成「AIGC生图生图等技术，实现智能内容生 生图、图生图等 成算法+场景化解决
成能力； AIGC技术，打造全 方案」技术闭环，巩
2、研究自然语言处理和深度学习 栈式智能内容生成工 固公司在AI内容生成海看智慧应用平台 技术，能够理解和分析大量的文 进行中 具，实现文字、图 领域的先发优势，抢
本数据，从而为用户提供更加精 像、跨模态内容的高 占数字内容产业升级准和个性化的内容创作建议； 效自动化创作，显著 的战略高地；内容生
3、研究云计算和边缘计算协同技 提升内容生产效率。 成能力可反哺公司现术，满足用户不同场景下的使用 并构建用户需求分析 有产品矩阵，提升用
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文需求。 模型，精准识别用户 户粘性与平台价值。
意图与偏好，提供个性化创作建议，覆盖
广告营销、教育培训、媒体出版等垂直
场景。
构建适配广电行业特通过AI服务能力，带
性的AI算法模型，实
1、研究针对广电新媒体内容的特 动业务增值效应，提现智能推荐精准度、
性的深度学习算法，创新AI算法 高用户活跃度和增值智能审核准确率和媒
模型，提升智能化服务，如智能 转化率，降低运营成资检索响应速度的全
推荐、智能审核以及智能媒资管 本，创作内容长尾价面提升。开发具备多
理的准确性和响应速度； 值。有望提升公司在IPTV广电新媒体智能 模态分析能力的内容
2、研究智能媒资管理技术，通过 进行中 智慧广电领域的核心化服务平台 引擎，支持对音视
研发基于AI的内容分析工具，对 竞争力，通过技术成频、图文等10+种格
媒资进行深度分析、安全保护和 果转化形成新的利润式的深度语义解析。
标签化处理，实现内容的智能检 增长点，助力企业完搭建全流程智能化媒
索与管理，构建全面智能化的媒 成从传统媒体运营商资管理系统，实现日
资管理方案。 向智能媒体科技公司均百万级内容处理能
的战略转型。
力。
以构建垂直行业数据中心为建设核心，提 有助于公司在行业内
供宠物垂类行业智能 率先形成结构化数据
1、研究建设宠物垂类行业数据中咨询能力、行业知识 资产壁垒，提升资源
心和知识库，并进一步实现GPU库内容审核及智能推 利用效率，强化核心
池化和并行计算，提高资源使用AI小看宠物养护数智 荐等平台服务能力， 竞争力。垂类模型服
效率。 进行中平台 为宠物健康用户提供 务公司创新业务场
2、研究深度学习、NLP和多模态信息服务，同时为相 景，打开增量市场，
融合数据，构建宠物垂类行业模关从业企业提供技术 推动服务升级，产品
型，赋能智能管理与服务创新。
输出能力，进而推动 矩阵扩展，最终驱动整个行业的数字化转 业务增长。
型升级。
打造一站式全流程创作工具，支持剧本生
成、视频渲染及交互 形成自主知识产权式动画；构建朝代文 AIGC核心技术，巩
化元素生成模型，实 固AI+文化领域领先以多模态内容生成技术为核心， 现历史真实性与艺术 地位；开拓儿童绘本
打造国内首个专注于中国传统文 风格适配；开发中文 及文化IP衍生市场，
基于多模态内容生成化的AIGC创作平台，突破中文 语义理解增强技术， 打造第二增长曲线；
技术的中国传统文化 进行中语境理解与历史文化准确性技术 优化指令解析精准 提升中华文化国际影
AIGC创作平台瓶颈，推动传统文化内容智能化 度；完成国产化技术 响力，强化社会责任
创作与国际化传播。 栈适配（欧拉系统/鲲 与品牌价值；推动国鹏昇腾芯片），保障 产化技术生态建设，
安全可控；形成系列 响应国家文化数字化化传统文化IP内容， 战略。
覆盖儿童绘本、影视制作等多场景应用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 126 147 -14.29%研发人员数量占比 41.04% 44.82% -3.78%
研发人员学历本科 100 123 -18.70%
硕士 22 21 4.76%海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
博士 1 1 0.00%本科以下 3 2 50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 16 23 -30.43%
30~40岁 94 110 -14.55%40岁以上 16 14 14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 41,395,963.05 48,277,679.67 42,306,021.24研发投入占营业收入比例 4.23% 4.87% 4.14%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 789,828,951.65 1,067,878,439.59 -26.04%
经营活动现金流出小计 618,921,403.40 678,850,842.56 -8.83%经营活动产生的现金流量净
170,907,548.25 389,027,597.03 -56.07%额
投资活动现金流入小计 5,632,046,253.01 5,629,451,511.96 0.05%投资活动现金流出小计 5,844,771,197.00 6,018,249,257.77 -2.88%
投资活动产生的现金流量净-212,724,943.99 -388,797,745.81 -45.29%
额筹资活动现金流入小计 1,181,479,981.13 -100.00%
筹资活动现金流出小计 120,095,999.96 371,384,641.13 -67.66%筹资活动产生的现金流量净
-120,095,999.96 810,095,340.00 -114.82%额
现金及现金等价物净增加额 -161,913,395.70 810,325,191.22 -119.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净流入额大幅下降的原因系本期公司销售商品、提供劳务收到的现金下降。
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
2、投资活动产生的现金流量净流出额有所下降的原因系期末尚未到期赎回的银行理财产品投资余额变化所致。
3、筹资活动产生的现金流量净流入额大幅下降的原因系上年公司首次公开发行股票募集资金流入所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司收到销售商品、提供劳务收到的现金经营活动同比减少、客户回款周期有所延长。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增 重大变动说金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减 明
货币资金 1,051,427,943.92 24.96% 1,213,341,339.62 31.46% -6.50%客户回款周
应收账款 922,097,576.44 21.89% 647,001,699.74 16.78% 5.11%期有所延长
存货 1,699,104.55 0.04% 0.04%投资性房地产 20,622,370.86 0.49% 21,517,938.66 0.56% -0.07%
长期股权投资 17,977,293.52 0.43% 17,507,488.00 0.45% -0.02%固定资产 107,435,817.98 2.55% 103,933,105.31 2.70% -0.15%
合同负债 9,737,502.09 0.23% 16,130,849.29 0.42% -0.19%交易性金融资产 2,048,874,909.62 48.63% 1,810,463,616.44 46.95% 1.68%
应付账款 375,416,813.11 8.91% 293,086,347.98 7.60% 1.31%资本公积 1,687,013,087.13 40.04% 1,687,013,087.13 43.75% -3.71%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含 1,810,463, 5,826,000,000 5,588,000,00 2,048,874,9411,293.18
衍生金融资 616.44 .00 0.00 09.62产）
上述合计 1,810,463, 411,293.18 5,826,000,000 5,588,000,00 2,048,874,9海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
616.44 .00 0.00 09.62金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,844,771,197.00 6,018,249,257.77 -2.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
尚未使用
的募集资
金存放于
募集2023 资金
首次2023 年06 126,0 116,9 21,69 32,28 27.60 87,59 专户
公开 0 0 0.00% 0年 月20 17.4 47.69 7.32 2.23 % 2.52 中用
发行日 于现
金管理及
募投项目
的后续投
入。
126,0 116,9 21,69 32,28 27.60 87,59合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
17.4 47.69 7.32 2.23 % 2.52募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意海看网络科技（山东）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕652 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）4,170.00万股，发行价格为人民币30.22元/股，
募集资金总额为人民币126,017.40万元，扣除不含税发行费用9,069.71万元后，实际募集资金净额为人民币116,947.69万元。上述募集资金已于2023年6月15日划至公司指定募集资金账户。中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资
金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中汇会验[2023]7943号）。截至2024年12月31日，尚未使用募集资金总额为人民币875,925,215.15元，其中包含已经完成募投项目投入但2024年末尚未完成等额置换的金额5,732,495.80
元，期后2025年1月已按规定完成置换。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目海看 2023 海看 2025
新媒 年06 新媒 运营 25,77 25,77 3,083 11,99 46.52 年10 不适否 否
体云 月20 体云 管理 7.44 7.44 .25 2.66 % 月29 用平台 日 平台 日
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文升级 升级
建设 建设项目 项目
2023 版权 2026版权
年06 内容 运营 60,00 60,00 18,61 20,28 33.82 年06 不适内容 否 否
月20 采购 管理 0 0 4.07 9.57 % 月20 用采购
日 项目 日85,77 85,77 21,69 32,28
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --7.44 7.44 7.32 2.23
超募资金投向未明
年06 不适 不适 31,17 31,17 不适确投 否 0 0 否
月20 用 用 0.25 0.25 用向
日31,17 31,17
超募资金投向小计 -- 0 0 -- -- -- --0.25 0.25
116,9 116,9 21,69 32,28合计 -- -- -- 0 0 -- --
47.69 47.69 7.32 2.23
1、2023年8月25日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目计划进度的议案》，同意在不改变海看新媒体云平台升级建设项目募集资金投
分项目说明 资规模及用途的情况下，将海看新媒体云平台升级建设项目投资截止期由2023年10月延期至2025年未达到计划 10月。本次调整募集资金投资项目计划进度的原因主要系：（1）该项目由智能网络视听服务平台、海
进度、预计 看IPTV智能运营平台、海看智慧广电服务平台和海看公共服务云平台在内的四个子平台组成，各应用收益的情况 平台均由多个子系统组成，公司根据实际业务情况逐步安排投入建设或升级；（2）该项目的投资计划
和原因（含 制定于2020年，部分子平台的建设排期、建设标准需随着公司业务布局拓展、外部市场环境变化、技“是否达到预 术升级迭代而做出相应调整，公司基于谨慎、最大化效益使用募集资金的原则稳步推进该项目的建设。
计效益”选择 2、海看新媒体云平台升级建设项目旨在进一步提高公司IPTV平台的整体运营支撑、节目内容存储等能“不适用”的原 力，为公司未来业务拓展提供更强有力的技术支持，不直接产生经济效益，故无法单独核算该项目预期
因） 效益。
3、版权内容采购项目旨在丰富公司媒资内容，通过优质内容供应提高用户黏性，改善用户观看体验，
有助于公司主营业务用户规模和盈利能力的提高，难以单独测算项目收益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途及使用进展 公司首次公开发行股票超募资金为31,170.25万元，截至2024年12月31日，暂未确定用途且未使用。
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 在募集资金到位前，为保障募投项目的顺利进行，公司已预先利用自筹资金投入募投项目。公司以自筹资项目先期 资金预先投入募投项目的金额为7,764.76万元，以自筹资金支付发行费用86.16万元，2023年8月25
投入及置换 日，经公司第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议审议，同意公司以募集资金置换预先投情况 入募投项目自筹资金，共计人民币7,850.91万元。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意
见，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具了中汇会鉴[2023]8814号鉴证报告。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司除使用部分闲置募集资金进行现金管理外，其余尚未使用的募集资金均
募集资金用存放于募集资金专户，后续募集资金将继续投入到募投项目中。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展展望
1、恪守导向，坚守主流媒体定位不动摇公司严格坚持党管媒体原则，秉持高度的政治责任感与历史使命感，坚守主流媒体的前沿阵地，持续巩固壮大主流
思想舆论引领力，保证主流声音洪亮、传播有力。出新出彩做好重大主题报道，以高品质宣传助力高质量发展，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，确保党媒国企的职责使命在新时代背景下继续有力彰显。
海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
2、提质增效，推动主营业务价值再造公司将继续深入贯彻执行广电总局关于电视“套娃”收费和操作复杂问题的“双治理”工作部署，持续聚焦用户触
点的拓展与体验优化等核心任务。在稳住主营业务基本盘业务的基础上，深度挖掘用户价值，开展精细化、数据化、智能化运营，提升增值业务转化率；大力推进一体机、直播通、海看演艺、定制客户专区等创新业务的纵深发展，满足多
元化服务需求；继续围绕运营商和大屏生态，建设具有本地特色、大屏独播、小屏交互的本地独播优质内容和活动，形成差异化优势，进一步提升市场竞争力；继续秉持长远合作与互利共赢的理念，提升平台价值，不断巩固深化与合作伙
伴的战略联盟关系，为业务的持续、稳健发展奠定更加坚实的基础。
3、打造厂牌，推进微短剧业务多模式发展公司将继续围绕“一个微短剧基地、一个产品矩阵、一批精品微短剧”目标，充分利用北方微短剧影视基地的优势
资源，整合承制业务，推动基地向内容供应商的角色转化，实现完整业务闭环；打造精品微短剧厂牌，在横屏精品剧领域，深化普法微短剧厂牌+平台战略合作，建立并持续开发编剧、制片、投手等核心资源库，逐步从联合出品向主控项
目转变，积累丰富的项目经验和版权资源；积极探索多元化运营模式，围绕IAA模式、独立APP、运营商模式等调整运营策略，力求实现规模收益；构建跨域、跨网、跨屏的全方位短剧内容生态，涵盖直播、点播，打造优质短剧内容的
集成与分发平台，为自有大屏业务及版权运营增添优势，助力营收规模持续扩大。
4、技术突破，推进技术能力产品化、技术产品市场化公司将继续深入挖掘人工智能等技术潜力，加大力度推进技术能力产品化、市场化步伐，以技术能力服务、引导和
驱动公司发展。完成“海看算力中心”建设，并争取建设成为山东省文化算力中心；加强产学研深度合作，促进文化和科技深度融合，构建全媒体、全链条的综合运营服务平台；将齐鲁高清数字影像记忆平台和人工智能AIGC中华优秀文
化典籍大系两个项目做实做深，积极布局国际传播领域，提升中华文化海外影响力。
5、资本赋能，推进对外投资实施进程公司致力于发展成为一家融合平台、运营、技术、资本为一体的平台型、生态型企业，将持续聚焦能有效延伸和拓
展公司现有产业链条，促进上下游资源高效整合与价值共创的优质投资标的；积极寻求能够带来稳定收益、有效抵御市场风险，确保财务稳健增长的长期资产。公司将灵活运用并购、股权合作、设立合资公司等多种投资方式，不断拓宽业
务边界，通过资本驱动跳出业务自我发展的小生态，以资本运营聚资源、补短板、开新土，实现业务发展和资本运作协同并进，助力公司持续蓬勃发展。
（二）可能面对的风险
1、产业政策变化的风险近年来，公司IPTV业务受国家和山东省产业政策的大力支持，有关部门先后出台了《推进三网融合总体方案》
《关于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知》《关于IPTV集成播控平台建设有关问题的通知》《山东省推进三网融合实施方案》等多部产业政策和发展规划，提出加快推进三网融合，建设完善IPTV播控平台两级架构，集
成播控平台与传输系统规范对接，促进IPTV相关产业发展，进一步丰富人民群众的文化生活等发展目标。尽管现阶段海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
公司从事的IPTV业务受到产业政策的支持，但如果未来出现不利于公司业务发展的产业政策调整，将对公司的业务带来不利影响。
应对措施：积极应对产业政策变化，加强与行业主管部门的沟通，时刻关注法律法规和政策导向；牢牢把握正确政治方向、舆论导向，坚持守正创新，严格按照行业政策要求开展经营。
2、收入来源集中度高的风险根据广电总局等行业主管部门出台的政策，IPTV业务在全国范围内实施中央播控平台及省级播控分平台的模式，
各省级地区均由相应的广电机构直接或者授权控股子公司在区域内部基于本地IPTV集成播控分平台开展相关经营性业务，不可跨区域竞争。因此，公司营业收入主要集中在山东省内。随着省内用户发展日趋饱和或者IPTV业务受到行业
政策的不利冲击以及三大电信运营商之间的合作出现不利变动，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：继续深化与三大运营商的合作，拉新促活，扩大基础业务用户规模；大力发展增值业务，挖掘用户价值，
实施IPTV价值再造。积极开展智慧广电+公共文化、教育、医疗、养老、乡村振兴等服务，实现用户从“看电视”到“用电视”的转变；同时，不断探索创新业务，拓展业务边界，培育新的全国性业务增长点。
3、资质授权变化的风险公司作为山东广播电视台旗下IPTV业务的运营主体，取得了相应授权，山东广播电视台授权公司独家运营与山东
IPTV集成播控相关的经营性业务，同时授权公司运营与移动互联网视听节目服务配套的经营性业务。除非山东广播电视台从事相关业务的许可证及相关批准文件到期未能延展或被终止，上述授权长期有效。IPTV业务是公司主要收入来
源，如未来山东广播电视台从事相关业务的许可证及相关批准文件到期未能延展或被提前终止或山东广播电视台收回对公司的上述业务资质授权，公司经营业绩或将受到重大不利影响。
应对措施：公司将加强与各资质证照主管部门的沟通，强化证照管理维护，及时办理各项到期资质的审查、续期、
变更事宜，确保各项资质的有效性。同时，公司将依法合规经营，积极配合各主管部门的监督。
4、公司规模扩大后的治理风险公司已按照《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规的要求成立了股东大会、董事会和监事会，建立了规范的
公司治理结构；通过建立内控制度、财务管理制度，对公司员工及管理人员在日常采购、销售、内部管理等活动中的行为予以约束和规范。随着公司的快速发展、经营规模不断扩大、组织架构和管理体系亦日趋复杂，对公司内控及管理层
治理水平提出了更高要求。如果在实际执行过程中发生公司员工及管理人员主观恶意违反公司相关制度、侵占公司利益的情形或公司管理水平无法与业务发展速度相匹配，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大相适应、与发行上市
资本市场的要求相匹配，则公司可能受到管理风险带来的负面影响。
应对措施：人才是公司的核心竞争力，高端研发技术人才和管理人才对公司稳定发展起着重要的作用。公司将继续严抓管理层的水平提升，定期、有针对性的对管理层进行培训；将加强企业文化建设，进一步完善人力资源管理体系，
加强人才的培养，建立长效人才激励机制，以保证公司未来稳定发展。
5、税收优惠政策变动的风险海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2016]32号）和《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火[2016]195号）有关规定，公司于2024年12月通过高新技术企业复审认定，《高新技术企业证书》编号为
GR202437004586，有效期三年，故公司2024—2026年度享受15%的企业所得税优惠税率。海看研究院于2023年12月通过高新技术企业复审认定，《高新技术企业证书》编号为GR202337006399，故海看研究院2024—2025年度继续享受
15%的企业所得税优惠税率。如果国家相关税收征管政策发生变化，或者公司在持续经营过程中，未能达到相关优惠条件，则公司的税负水平有可能增加，引致公司未来经营业绩受到不利影响。
应对措施：公司密切关注国家相关财务、税收政策的变化，用足用好国家各项优惠政策的同时，降低各项成本，提升核心竞争力，以减少并消除税收政策变化可能对公司产生的负面影响。
6、知识产权纠纷风险IPTV业务等广电新媒体业务涉及视听节目版权使用。如果因版权发生纠纷，涉及法律诉讼或仲裁，除可能直接影
响公司经济利益外，还可能影响公司的企业形象，最终对公司的业务开展带来不利影响。尽管公司已建立了相应的预防机制，但仍然存在因侵犯第三方知识产权而引起纠纷的风险。
应对措施：建立健全版权采购管理制度，规范节目内容上线流程，严格审核版权证明资质文件，与版权内容供应商约定相关权利义务和违约责任，明确责任，降低知识产权纠纷风险；针对自身版权被侵权行为，加大维权力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引详见公司在巨潮
中泰证券、华安基介绍公司经营情 资讯网披露的投
2024年01月 金、民生加银基公司会议室 实地调研 机构 况及业务开展情 资者关系活动记
18日 金、大牛投资、宝况 录表（编号：
盈基金2024-001）
详见“价值在线”路演活动平台
（https://www.ir-参与本次网上业绩 2023年年度及
2024年05月 网络平台线 online.com.cn/tab/网上 其他 说明会的广大投资 2024年第一季度
17日 上交流 activityIndex?acti者 业绩说明
vityId=11805841524）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否海看网络科技（山东）股份有限公司2024年年度报告全文
公司于 2025年 1月 24日召开第二届董事会第十五次会议，会议审议通过了《关于制定〈海看网络科技（山东）股份有限公司市值管理制度〉的议案》，为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，切实推动公司提升投
资价值，增强投资者回报，根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号——市值管理》及相关法律法规，
结合公司实际情况，制定《海看网络科技（山东）股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为深入贯彻中央政治局会议强调的“活跃资本市场、提振投资者信心”精神，以及国常会提出的“要大力提升上市
公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导方针，公司秉持以“投资者为本”的发展理念，致力于维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景和成长价值的坚定信念，制定了“质量回报双提升”
行动方案。该方案围绕“深耕主业，守正创新，实现高质量可持续发展”、“规范运作，合规信披，提升公司合规治理效能”、“至真至诚，畅通渠道，积极传递长期投资价值”、“行稳致远，共生共赢，践行积极稳健可持续的股东回报
机制”等方面，制定了相应的行动举措。该方案于 2025年 1月 24日经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，并于2025年1月27日在巨潮资讯网披露。
