鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司系专业从事精密电子连接器及金属结构件的研发、生产及销售的高新技术企业，产品广泛应用于手机、笔记本
电脑、智能可穿戴设备等3C消费电子行业。公司多年来聚焦于精密制造领域的深耕细作和新产品、新技术的研发，依托连接器相关产品在消费电子行业积累的资源和品牌影响力，持续丰富产品线，将业务拓展至新能源连接器、汽车电子连
接器等新兴细分领域，推动公司发展成为具备提供消费电子、通信、光伏与储能、电动智能化汽车等领域综合连接系统解决方案的服务商。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，以及国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39)。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于
“新一代信息技术产业”大类-“1.2 电子核心产业”中类-“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”小类，并对应《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017）中的“C3989 其他电子元件制造”。公司所处细分行业为电子元器件行业中的精密
电子连接器子行业。
1、消费电子行业现状及发展情况据Statista统计，2024年全球消费电子市场规模超过1万亿美元。随着5G、物联网、人工智能等前沿技术
的不断融合和应用，消费电子产品市场有望持续呈现出较强的增长势头，其中亚太、拉美及欧洲市场的复苏趋势较为明显。
根据Canalys 的数据显示，2024 年全球个人电脑出货量同比增长 3.8%，达到 2.55 亿台。智能手机市场出货量约为12.2亿台，同比增长7%，实现了连续五个季度的正增长。群智咨询的数据显示，2024年全球平板电脑出货约1.41亿台，
同比增长9%，市场正从2023年的低谷中逐步恢复。另据IDC测算，2024年末全球可穿戴设备的出货量同比增长6.1%，
达到5.38 亿台。其中最大的类别“可听设备”增长 10.3%，并预计未来几年新兴市场的需求和更新周期的开始将助力这一增长轨迹。伴随人工智能领域在过去两年的飞速发展，从训练推理的硬件提升到大模型端侧的技术与成本突破，更智
能化的消费电子新品不断涌现，行业持续增长的态势有望在2025年得到延续。
2、连接器行业现状及发展情况连接器是工业设备、通信设备、计算机、汽车等不可缺少的基础元件。在5G网络普及的背景下，通信产品、智能汽
车、电脑、消费类电子等下游行业的持续发展，推动了连接器市场需求的增长，市场整体规模不断扩大。据 Bishop &Associates 的数据，2024 年全球连接器市场规模达 954 亿美元，连接器的生产重心正逐步向中国大陆转移。中国连接
器的市场份额也在不断扩大，近五年年均复合增速达6.11%，到2024年规模有望达到2,183亿元。
以 BTB（板对板）连接器为例，智能手机内部的 BTB 连接器主要用于 PCB 板与板之间的连接，随着功能模块的增加，
单机使用量从10个左右增加到20-30个。智能手环、智能手表等产品的普及引领可穿戴设备领域亦需要多种类型的连接器，如 I/O 连接器、FFC/FPC 柔性连接器等，以实现数据传输和充电功能。汽车行业是连接器的另一大应用领域。近年
来随着电动化和智能化趋势的加深，汽车连接器的需求也在不断增加。智能汽车通常配备多种传感器和控制模块，这些模块对数据传输的速度和可靠性提出了更高的要求。高速连接器在智能汽车中应用广泛，主要用于传感器、信息娱乐系
统和驾驶辅助系统等领域。新能源汽车的电力驱动系统则需要大量的高压连接器，以确保电池与电动机之间的高效能量传输。与传统燃油车相比，新能源汽车的连接器数量显著增加，从 500 个提升至 800-1000 个。根据 Bishop &
Associates 的统计，汽车连接器的市场占比达 21.9%。需求的变化提高了对各类连接器性能和质量的要求，推动连接器制造商加快研发和生产，行业竞争日趋激烈。
3、公司所处的行业地位情况鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司一直专注于精密连接器的研发、生产和销售，在行业内具有独特的竞争优势。高效的研发体系、丰富的技术储备以及自动化制造优势，使得公司能够针对客户需求进行可行性分析和工艺改进，为客户新产品开发提供支持，有效地
提升了公司的整体服务能力和客户粘性。目前公司与闻泰、传音、小米、天珑、华勤、联想、小天才、TCL等业内知名厂商建立了稳定的长期合作关系。与国内外知名企业的良好合作保证了公司订单快速且可持续的增长，丰富的优质客户
资源提升了公司的综合实力。公司凭借完善的产品线、成熟的开发及生产经验、优秀的品质及供货能力，已经成为精密连接器领域最具竞争力的企业之一。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司系专业从事精密连接器的研发、生产及销售的高新技术企业。成立至今，始终坚持以研发为核心、以品质为基
石、以市场为导向、以服务为口碑的发展理念，致力于为客户提供高品质、高性能的精密连接器产品，形成了以连接器为主、以精密机构件为辅的产品体系，广泛应用于手机、智能穿戴设备、电脑等消费电子领域。依靠过硬的品质和优质
的服务，公司与闻泰科技、传音控股、小米、伟创力、天珑科技、华勤、小天才、TCL、中兴通讯等国内外知名企业建立了长期稳定的合作关系。为进一步提升核心竞争力，公司管理层根据行业发展趋势，利用现有的市场地位与客户资源，
以自主创新、产品开发为核心，以模具、冲压、电镀、注塑成型、组装等全工序制造技术为支撑，同时向工业连接器、
汽车连接器、新能源连接器等细分领域进行布局和拓展。
公司一直重视对研发能力的投入，不断增加对高端人才的引进和培养，并加强与国内外顶尖院校的合作，努力开发新技术、新产品。在 3D 打印方面，经过持续的研发投入，公司现已完成 3D 打印设备的开发研制工作，进入批量制造
阶段。目前公司具备了从打印设备开发到产品打印再到后端加工（包括热处理、CNC、研磨、抛光、PVT 喷涂等）的全制程自研工艺的量产能力，可以为客户提供从胚料到成品的一站式服务，并已在消费电子、汽车波段雷达、半导体散
热等方面进行了产品送样。
同时，公司对应用于半导体芯片封装层级的散热材料进行了探索式研发。本报告期公司审议通过调整原 IPO 募投项目方案，将部分募集资金变更投向半导体金属散热片项目，全力聚焦于该产品的客户验证导入和量产准备。截至本报告
披露日，散热片产品已完成对多家重要客户的送样，并已取得部分核心客户的供应商代码（Vendor Code），且正式开始批量供货。
整体而言，2024 年公司在消费电子行业周期性复苏的带动下，持续拓展国内业务、积极布局海外市场，在新产品开发和客户导入等方面都实现了重大突破，精密机构件、散热片等产品均取得了较为明显的阶段性成长。本报告期内公司
业务整体保持稳定增长，但由于股权激励计划而确认股份支付费用大幅增加，同时持续加大在半导体封装级散热片和 3D打印等新领域的产品开发力度，使得管理费用和研发费用同比增长较快，叠加原材料采购价格持续上涨，从而导致公司
的盈利水平承压，净利润出现亏损。
2、公司主要产品介绍（1）消费电子连接器
公司消费电子连接器产品主要为卡类连接器、I/O 连接器、耳机连接器、电池连接器及板对板（BTB）连接器等，广泛应用于多种类型的手机、耳机、数据线、电脑及其他消费电子产品。
公司连接器主要产品如下：
类别功能及产品应用领域 示意图
大类 细分类别卡类连接器主要用于连接 SIM 卡或记
卡类连接器 卡座连接器 忆卡与机内相关电路进行通讯，应用于手机等通讯终端产品。
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文卡托连接器
主要用于充电、数据传输等，广泛应Type-C 连接 用于手机等智能终端、耳机、数据线
器 等手机周边产品以及无线耳机等消费电子产品。
主要用于充电、数据传输等，应用于I/O连接器 USB连接器
智能终端、移动电源等。
主要用于专用型数字化影像传输，应HDMI连接器 用于 PC、机顶盒、投影机及高清电视
等设备。
耳机连接器主要用于连接耳机与机内相关电路进行音频信号传输，应用于
耳机连接器手机及周边产品、电脑等通讯终端产
品。
电池连接器主要用于 3C 电子产品中锂电池连接器
电池的电力传输。
即 Zero Insertion Force 连接器，用ZIF连接器 于电子产品内部不同柔性 PCB 板的连
接。
借助于金属弹片的导通性，起到一个弹片连接器 优质开关的作用，应用于手机、电脑
其他等通讯终端产品。
BTB 连接器用于连接 PCB/FPCB，应用BTB连接器
于手机、电脑等终端产品。
卡类连接器主要用于手机等通讯终端产品内部电路与 SIM 卡或记忆卡的连接，因客户需求不同，卡类连接器形态、
结构亦呈现多样化。公司的卡类连接器产品主要包括卡座连接器及卡托连接器。卡座连接器包括单卡（单 SIM 卡/单 T-Flash 卡）卡座、多合一(一体式/分体式)卡座等；卡托多为配合卡座使用，用于放置 SIM 卡、T-Flash 卡，包括单卡、
多合一卡托，按材质分有塑胶卡托、金属埋入成型卡托及MIM卡托。
I/O连接器用于实现外界与设备或不同设备之间的数据传输及交换。公司的I/O连接器主要包括Type-C、Micro USB、
HDMI等系列。
耳机连接器主要用于实现耳机与机内相关电路进行音频信号传输。公司目前的耳机连接器产品包括普通耳机座、防水耳机座、耳机座转接头等产品系列。
板对板（BTB）连接器主要用于 PCB/FPCB 电路板相关连接，广泛应用于显示模组、指纹模组、摄像模组、声学模组、
电池模组等专业模组与主板之间的连接，具有信号传输能力强、高频传输稳定、降噪、轻薄及无需焊接等优点。在手机轻薄化的趋势下，板对板（BTB）连接器能够通过实现超低高度和超窄间距以达到减薄机身和减少占板面积的目的。手机
中应用板对板（BTB）连接器的数量随着功能模块的增多而增多。
（2）精密机构件鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的精密机构件产品主要通过金属粉末注射成型（MIM）及 3D 打印等不同工艺进行生产。相关的工艺在制备几何形状复杂、组织结构均匀、性能优异的近净成形零部件方面具有独特的优势。公司目前已掌握了 MIM 工艺的核心技术，
生产的产品包括摄像圈支架、摄像头装饰件、笔记本转轴、智能手表卡扣等，主要应用于手机、电脑等便携式智能终端，
以及“小天才”手表等智能穿戴设备领域。同时，公司已成功研制出3D打印设备，可为客户提供从产品打印及后端加工（包括热处理、CNC、研磨、抛光、PVT喷涂等）的全流程一站式服务。
（3）半导体封装级金属散热片半导体封装级金属散热片是一种应用在半导体芯片封装层级的散热组件。其贴附在晶圆表面、实现导热和散热，从
而帮助控制半导体器件(如CPU处理器、GPU、FPGA、ASCI等芯片)的温度，确保其在正常工作范围内运行。
随着半导体技术的不断进步和集成度的持续提高，现代化电子产品也逐步向高性能、高频高速、以及轻薄化方向演进。半导体制程技术的不断微缩导致芯片封装的空间被压缩得更加窄小，单位体积需要散发的热量不断提升，电子元器
件的发热密度越来越高。尤其是在AI大时代下，各类芯片需在更长的工作时间内处理更多数据信息以提升计算效能，若其产生的热能无法快速散出，累积叠加后的热量将对芯片的安全产生极大威胁。因此，金属散热片在维持半导体元器件
的稳定运行、防止热失效以及提升性能等方面的作用日益凸显，已逐步成为半导体热管理解决方案中的核心组件。
另一方面，随着5G、物联网、人工智能、AI算力、智能驾驶、通信（服务器、基站等）、存储等领域的前沿技术快速发展，金属散热片的市场前景更加广阔。这些前沿创新对硬件设备的性能要求更高，尤其是在高性能计算、数据中心
等领域，对高效热管理解决方案的需求更加迫切。这些领域不仅对散热材料的性能有更高要求，还对其可靠性和效率制定了更为严格的标准。半导体芯片封装层级的散热材料开始向以金属散热片为主的升级，尤其在面向 AI 领域的 CPU、
GPU、FPGA、ASIC 等芯片已成为标配，并随着芯片制程和效率升级朝着大尺寸、高附加值的方向发展。部分采用传统塑封散热的芯片（比如高性能存储芯片）也有向金属散热片升级的趋势。
（4）汽车连接器公司汽车车载连接器产品主要分为Fakra 高速连接器、Mini Fakra高速连接器、高速HSD连接器及高压连接器等。
汽车连接器广泛应用于动力系统、车身控制系统、信息控制系统、安全系统、车身设备等方面。随着新能源汽车快速渗透、配套设施逐步完善，整车厂对汽车高压/充换电连接器的要求不断增加，车载摄像头、GPS、车载天线以及激光
雷达等核心零部件的搭载数量亦持续提升。
（5）新能源连接器公司在新能源领域的连接器产品主要包括自主研发应用于光伏组件的连接器和光伏接线盒产品，以及应用于储能领
域的CCS（Cells Contact System）集成母排。CCS集成母排主要由信号采集组件、塑胶结构件、铜铝排等组成，通过热压合或铆接等工艺连接成一个整体，实现将储能设备的能量集中输出到一个集成母排上，以便有效管理和分配能量，同
时保证系统的安全性和可靠性。
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司主要经营模式（1）研发模式
以技术为驱动，以市场需求为导向，公司不断进行自主研发，形成了主动研发和按客户需求研发双同步的研发模式。
主动研发模式为基于对连接器行业发展趋势、前沿技术的分析判断，结合对客户、市场需求变化的理解，布局新的研发方向或者对原有技术进行升级，不断提升工艺水平。按客户需求研发模式是以客户需求为核心，根据客户对功能特点、
技术参数、应用场景等方面的不同需求，进行定制化的研发。
公司主动研发和按客户需求研发共同实施的研发模式，兼顾技术储备和定制化诉求，在提升自身技术实力的过程中满足了客户多样化需求。
（2）采购模式公司生产经营所需的原材料及其他物资由资材部负责，对采购的全过程进行控制与管理。公司制定了合格供应商名
册，每年均进行考核并动态更新。公司一般从原材料价格、产品品质、供货保证、交付时效及售后服务等方面对供应商进行综合评估，遵循《供应商管理程序》进行选择，并经送样至品保部确认后，方可列入公司合格供应商名册。公司在
确定合格供应商名册后与之签订长期采购的框架合同，对产品质量、采购交期、采购价格、有害物质规避等做出约定。
公司采购的原材料价格由供应商先行报价，公司与供应商进行比价、议价后，将最终确定的价格录入 ERP 系统。经过多年发展，公司已建立了完善的供应商选择及管理体系，可有效保障公司各类物资材料的供应。
公司对生产所需物料主要采用“以产定购”的采购模式，即根据生产需求安排订单物料采购。公司生产计划下达后，
由生产管理人员做出物料需求表，资材部比较 ERP 系统中的供应商产品价格后，最终选定供应商并向其发出采购单。供应商交货后，经品保部检验质量合格，由仓库接收物料并清点交货数量后办理入库。
（3）生产模式公司产品种类及规格繁多，不同客户、不同产品对连接器的性能、规格要求各不相同，且对产品的交货周期有严格
要求，因此公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户的订单统筹安排生产，满足客户的定制化需求。业务部接到客户订单后，录入 ERP 系统，将需求转化成系统中的销售订单。生产管理人员接收到来自业务部的销售订单后，先核
查成品库存状况，若成品足够，则回复业务部交期；若成品不足，则由生产管理人员发出生产排配单通知备料生产。在所需物料不足的情况下，生产管理人员提出物料需求表，由权责主管核准后转呈资材部进行物料采购。生产部严格按照
生产计划及生产排配单安排领料生产。生产管理人员每日产销例会追踪生产进度，确保生产按计划进行。品保部对来料、
半成品、首件及成品进行全流程检验，确保产品品质满足客户需求。在整个生产过程中，业务部、生产部、资材部、品保部等部门良好的跨部门协作，确保了品质稳定、交期可靠的生产达成及客户需求达成。
（4）销售模式公司对于产品销售采用直销模式，由业务部具体负责市场开拓、产品销售和客户维护等各项工作。经过多年发展，
公司凭借一流的技术、可靠的产品和完善的服务，在业内积累了较高的品牌知名度，和众多优质客户建立了长期合作关系。报告期内，合作客户的订单增长是公司销售持续增长的主要来源。公司销售团队通过参加展会、拜访潜在客户、现
有客户介绍等多种方式积极开拓新客户。
根据行业特点，新客户在与公司确认合作关系前，一般须通过客户的认证，纳入合格供应商体系后，客户方才正式下达订单进行采购。公司按照客户的订单需求组织安排生产。产品完工后，根据订单具体约定，公司主要采用第三方物
流运输的方式将产品发送至客户指定地点。客户确认收货后根据约定的支付条件向公司支付货款，最终完成产品的销售过程。
三、核心竞争力分析公司作为连接器产品的研发、生产、销售综合解决方案供应商，以自主创新、产品开发为核心，依托模具、冲压、
电镀、注塑成型、组装等全工序制造技术，为客户提供多类型产品的一体化解决方案。公司自成立以来，紧密跟踪行业发展趋势，积极探索，不断进行创新实践。公司的核心竞争力及相关成果主要体现如下：
（一）技术创新鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司专注于连接器等产品研发，多年来一直坚持自主创新，围绕产品研发设计和精密制造建立了具有独立知识产权的核心技术体系，包括防水Type-C技术、多合一卡座开发技术、全自动多料带一体成型技术、高精密端子折弯技术、深
抽引壳开发技术、组装＆检测＆包装一体式自动机技术、全自动连线点胶技术、先金属埋入成型后电镀技术、微小端子中间露镍技术、微小型高精密结构MIM技术、3D打印设备技术、半导体封装级金属散热片技术等十余项核心技术，在行
业内具有独特的竞争优势和广阔的应用前景。
公司拥有的多项认证、专利，是公司自主创新成果的体现，公司先后通过江苏省及苏州市两级企业技术中心、国家级和江苏省专精特新小巨人企业认定。自2016年11月起，公司被认定为国家高新技术企业，研发生产的基于架高中空
结构的紧凑型平插式 T-Flash 卡座、层叠互换三合一多功能集成热插拔手机卡座、具有双重防水设计的新型高防水USBType-C连接器等多项产品获得了高新技术产品认证。截至2024年12月31日，公司拥有授权专利162项，其中发明专
利 45项、实用新型专利116项。
（二）模式创新多年来，公司对自身经营模式不断完善提升，通过精细化管理，合理规划生产和运营环节，打造了一个与现阶段业
务发展水平相适应的现代化经营模式，有效增强了核心竞争力。公司主动研发和按客户需求研发双同步的研发模式，兼顾了技术储备和客户定制化诉求，实现了公司与客户的双赢。在研发过程中，公司通过对开发模式、评审流程、技术水
平、技术手段、技术团队等环节的改进与创新，缩短了研发周期，提升了研发效率，加速了公司智能研发进程。公司的研发模式确保了公司能够紧跟行业技术发展趋势，持续性地为合作客户提供新产品开发及生产方案，最大程度地满足客
户多样化需求。在连接器行业产业化、规模化发展的背景下，公司不断完善生产链，已具备模具开发、冲压、电镀、注塑成型、组装等全工序生产能力。这种全工艺、全制程、垂直整合的生产模式不仅有利于公司控制成本、提高效率、保
证产品按期交付，也使公司得以持续不断为客户提供性能稳定、质量可靠的产品，赢得客户满意并获取利润空间。在生产过程中，公司将精细化的管理理念、完善的流程控制和先进的生产检测设备相结合。同时，公司生产管理人员在编排
生产计划时合理安排不同模具、不同设备的切换，依靠丰富的管理经验，降低材料、人员、设备等损耗，高效组织生产，
完成订单交付，在生产制造流程的每个细节力争做到柔性化和高效化。
（三）业态创新公司深耕精密电子连接器行业，深刻理解国家制造业转型升级的需求，把智能制造作为业态创新的主攻方向。多年
来，坚持将“创新”引入生产中，通过自动化设备打造智慧工厂，实现公司业务与智能制造新技术、新产业的深度融合。
经过长期积累，公司已在昆山、东台两地建设了现代化的生产基地，引进了模具加工、冲压、电镀、注塑、组装等各环节的一系列国内外先进设备，在发展过程中全面改进工艺设计、生产技术、质量控制体系和现场作业管理流程。随着5G
技术和工业4.0时代的来临，公司正通过自动影像检测系统、MES生产管理智能化、机器人设备等先进技术的融合，不断提升公司的物流、信息流、自动化三位一体的智能化制造水平。
四、主营业务分析
1、概述公司一直秉承以产品研发为核心、以品质为基石、以市场为导向、以服务为口碑、为客户创造价值的经营理念，向
市场和客户提供一体化全工艺制程的综合解决方案。公司专业化经营覆盖从产品研发、模具设计、自动化设计到模具加工、注塑、冲压、电镀、组装等各生产工艺制程，并建有完整的可靠性测试实验室。目前已通过IATF 16949、ISO
14001、IECQ QC080000、ISO45001等体系认证，也荣获了国家级专精特新小巨人企业、江苏省高新科技企业，江苏省企业技术中心等称号，是国内领先的连接器设计与制造企业。
公司的中长期战略规划是在模具加工、注塑、冲压、CNC、电镀等传统生产工艺和精密制造技术的基础上，以连接器和精密机构件产品为核心，通过研发创新、技术突破、升级改造等路径孵化、开发新技术和新产品，持续不断地丰富公
司产品线，以满足下游市场客户的新需求。
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司实现营业收入8.30亿元，较上年同期增长15.22%，实现归属于上市公司股东的净利润-757.28万元。
其中连接器产品销售收入约 6.17 亿元，较上年度同期增长 9.11%；机构件产品销售收入 1.74 亿元，较上年度同期增长48.77%。2024 年公司营业收入仍主要来自消费电子行业。在营业收入有所增长的前提下，净利润出现亏损，其主要原因
包括：1.因股权激励计划而确认股份支付费用大幅增加至 1,989 万元（2023 年该项费用为 19.8 万元）；2.为拓展新的业务发展机会，公司引入专业团队并持续加大在半导体封装级散热片及3D打印设备等新领域的开发力度，使得报告期内
管理费用及研发费用较上年同期增长较快；3.报告期内公司原材料采购成本有所上升，主要原材料金盐的采购价格同比涨幅较大，影响了公司的利润水平。
本报告期内，公司主要业务经营成果和重大经营事项包括如下方面：
（一）持续深耕连接器业务，消费电子连接器稳定增长，汽车连接器等新品逐步放量本报告期内，受益于消费电子行业的周期性复苏，连接器产品的营收稳定增长，销售收入达6.17亿元，较去年同期
增长 9.11%。公司持续专注于改善加工工艺、提升生产效率，努力推动降本增效，在主要原材料金盐的采购价格大幅上涨的背景下，相关产品的毛利率受到一定影响。汽车连接器产品实现突破，已通过某些海外重要 Tier1 厂商的审厂，并
顺利获得其供应商代码（Vendor Code），在报告期内实现批量供货。板对板（BTB）连接器业务亦取得一定进展，对核心客户开始小批量交付。
（二）机构件业务创历史新高，盈利水平维持稳定本报告期机构件产品营收创历史新高，达到 1.74 亿元，较去年同期大幅增长 48.77%，盈利能力仍维持在较高水平。
国内重要客户在报告期内发布若干旗舰产品，公司根据客户需求和自身优势升级迭代相关精密机构件产品，在产品设计、
使用功能、部件性能等方面进一步优化升级，产品价值量有所增加。受益于公司与重要客户的深度合作，精密机构件相关产品未来有望维持较高增速，公司将根据规划继续推进精密机构件产线的扩产计划。
与此同时，公司已具备3D打印设备的机器制造、产品打印及后端加工（包括热处理、CNC、研磨、抛光、PVT喷涂等 ）的全制程自研工艺的量产能力，可为客户提供从胚料到成品的一站式服务。公司运用3D打印技术制作的新产品已
经开始对机构件和消费电子客户进行送样，正努力开辟传统业务新的增长空间，预期2025年有望进入部分项目的小批量量产阶段，实现营收层面零的突破。
（三）半导体封装级金属散热片业务实现重大突破随着人工智能、AI算力、智能驾驶、高端通信、高端存储等产业的快速发展，全球芯片产业朝着高可靠性、高集成
度、更先进制程的方向快速演进。相关新技术和新应用对热管理解决方案的需求更加迫切，对散热材料的可靠性和散热效率提出了更高的要求。
公司持续聚焦于半导体封装级金属散热片业务的研发、客户验证导入和量产工作，全力打造第二增长曲线。目前，
半导体金属散热片领域的全球供应链基本被美系、日系及台系厂商垄断。国内主流芯片设计公司、封装厂的供应商也以海外厂商为主，尚未实现自主可控。基于过往数年的研发经验、配合专业人才的引入，公司业务团队逐步实现了原材料
配方的突破、生产加工工艺的进步以及量产产线的优化，相关产品逐渐受到国内终端客户的认可与接受。公司已与多家国内主流的芯片设计公司、封装厂建立业务对接，并已部分完成工厂审核、样品验证导入，取得了若干核心客户的供应
商代码（Vendor Code）。本报告期内，公司半导体金属散热片业务仍处于市场拓展阶段，人才引进、设备折旧、试验耗材及其他管理、研发费用投入较大，对公司整体净利润造成一定拖累。散热片生产线于本报告期末达至实现量产能力的
新阶段。目前，公司已拥有具备量产能力的生产线2条，正逐步实现批量出货，2025年计划在此基础上增扩4至7条产线。在全力拓展国内市场的同时，公司亦积极与海外客户沟通协作，努力寻求海外供应链的商机，争取切入更广阔的国
际市场。在人工智能产业快速发展以及国产替代、自主可控的趋势下，半导体金属散热片业务有望成为公司新的核心增长点。
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 830,331,289.65 100% 720,674,938.04 100% 15.22%
分行业连接器行业 830,331,289.65 720,674,938.04 100.00% 15.22%
分产品连接器 616,989,747.47 74.31% 565,493,008.46 78.47% 9.11%
机构件 174,151,057.49 20.97% 117,064,318.39 16.24% 48.77%其他 39,190,484.69 4.72% 38,117,611.19 5.29% 2.81%
分地区境内 809,583,339.47 97.50% 692,129,102.46 96.04% 16.97%
境外 20,747,950.18 2.50% 28,545,835.58 3.96% -27.32%分销售模式
直销 830,331,289.65 100.00% 720,674,938.04 100.00% 15.22%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业830,331,289. 672,507,775.
连接器行业 19.01% 15.22% 15.95% -0.51%65 06
616,989,747. 523,873,508.连接器 15.09% 9.11% 10.15% -0.80%
47 50174,151,057. 117,800,298.
机构件 32.36% 48.77% 69.60% -8.31%49 60
809,583,339. 654,389,952.境内 19.17% 16.97% 17.41% -0.30%
47 43830,331,289. 672,507,775.
直销 19.01% 15.22% 15.95% -0.51%65 06
单位：元公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文销售量 万件 227,213.33 241,481.02 -5.91%
连接器行业 生产量 万件 217,385.32 258,393.25 -15.87%库存量 万件 36,826.47 46,654.48 -21.07%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 ☑不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重325,654,144. 263,203,618.
连接器行业 直接材料 48.42% 45.38% 23.73%09 92
110,470,359. 122,772,507.连接器行业 直接人工 16.43% 21.17% -10.02%
11 91131,103,037. 130,097,008.
连接器行业 制造费用 19.49% 22.43% 0.77%90 45
100,413,693. 58,752,626.1连接器行业 委外加工费用 14.94% 10.13% 70.91%
50 1连接器行业 运输费用 4,866,540.47 0.72% 5,185,399.29 0.89% -6.15%
672,507,775. 580,011,160.连接器行业 合计 100.00% 100.00% 15.95%
06 68（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年3月，公司设立控股子公司鸿拓鑫三维科技（昆山）有限公司，注册资本100万元，持股比例81%，自2024
年3月纳入合并范围。
2024年4月，公司设立控股子公司昆山鸿日达斯斯科技有限公司，注册资本1,000万元，持股比例55%，自2024年4月纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 458,485,195.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 广东小天才科技有限公司 168,353,171.04 20.28%2 小米通讯技术有限公司 114,902,423.44 13.84%
3 深圳传音控股股份有限公司 75,735,983.67 9.12%4 华勤技术股份有限公司 61,105,760.67 7.36%
5 上海龙旗科技股份有限公司 38,387,856.63 4.62%合计 -- 458,485,195.45 55.22%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前 5 名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前 5 大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 245,405,510.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
江苏苏大特种化学试剂有限1 77,774,336.28 11.50%
公司2 昆山英利悦电子有限公司 72,533,816.29 10.73%
3 昆山羽田机械设备有限公司 62,942,137.17 9.31%4 吴江市金盛铜业有限公司 16,565,653.58 2.45%
5 东台润石精密科技有限公司 15,589,567.21 2.31%合计 -- 245,405,510.53 36.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明2024 年度销售费用较
2023 年 度 增 长39.84%，主要系公司
销售费用 25,850,925.55 18,485,667.40 39.84%实行股权激励计划导
致股份支付金额增加所致。
2024 年度管理费用较2023 年 度 增 长
66.43%，主要系公司管理费用 70,018,632.72 42,069,813.07 66.43% 管理人员薪酬增加，
实行股权激励计划导致股份支付金额增加
及厂房折旧增加所鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
致。
公司2024年度财务费用较 2023 年度增长
财务费用 8,107,042.20 4,519,795.66 79.37% 79.37%，主要系公司支付的利息支出增加
所致。
研发费用 58,396,482.24 46,947,149.36 24.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产品通过在插座端子上做预插双倒刺结
构、插头采用对半对本项目通过把双层结
称结构，增加端子固构拆分为对称单层结
持力使成型更加稳构，埋入成型后再两
汽车高保持力单层埋 定，避免 FPC 板脱半合起来紧密扣合， 提高产品性能，增强
入成型自锁连接器的 验证导入阶段 离。由于由双层改为以弹簧进行桥接，插 市场竞争力。
研发 单层结构，可实现连头上装有锁扣，压入
续自动送料埋入后自动扣牢，从而实
式成型，大大提升了现自锁。
制程效率，实现了高效，高产，低成本生
产。
本项目产品预计将达到以下技术指标：
1、额定电压：1500VDC；
2、额定电流：
16mm²/100A、
提供一种能够满足承25mm²/120A、
高承载 受高电流和高电压要35mm²/150A、 提高产品性能，增强
120A/250A/350A 系列 求，并适应储能设备 已量产50mm²/200A、 市场竞争力。
储能连接器的研发 的大功率输出和快速70mm²/300A、
充放电需求。
85mm²/350A；
3、耐电压：TUV、
4260V/AC ；
UL6800V/AC；
4、绝缘性能：500MΩMin
本项目产品预计将达到以下技术指标:
1、人工汗液:48H 无生锈、氧化；
提供一种高精度大电 2、过电流:>15A；
高精度大电流三维微 流三维微浮动型BTB 3、冷热冲击:248H；
提高产品性能，增强浮动型BTB连接器的 连接器，减少成本， 已完成 4、盐雾腐蚀:48H 无
市场竞争力。
研发 提高装配的可靠性和 生锈、氧化、斑点现提高电连接可靠性。 象；
5、耐久:30次；
6、工作温度:-40°C-125°C；
7、焊接强度:>20N高强度密封防水一体 提供一种带有铁壳保 已完成 1、通过设置抽引壳包 提高产品性能，增强
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文轴引折弯成型TYPE-C 护舌片，回型反抽引 覆于塑胶端子组件外 市场竞争力。
的研发 铁壳结构。在不增加 周，提高连接器整体产品成本前提下有效 的结构强度；
提升产品强度及防水 2、塑胶主体设计为两性能。 段式结构，配合抽引
式外壳，利用点胶艺在容胶槽内填充形成
防水胶块，提高防水防尘性能；
3、采用抽引工艺、折弯工艺，对塑胶端子
组件的背部形成插接方向的阻挡结构，提
高连接器整体在插接方向上的止退能力。
针对目前技术中对产本项目将 MIM 金属件
品的外观要求，改变与塑胶通过纳米注塑
过去装饰品单一金属MIM结构件结合纳米 的方式结合在一起,设 满足客户差异化需
或塑件的现状，设计注射手表表盘装饰件 已完成 计产品结构结合 MIM 求，提高市场占有
出金属与塑胶结合的的研发 工艺和纳米注塑工艺 率。
装饰件，使产品外观使其产生新颖外观与
变的更新颖，增加科更优的性能。
技感，性能更先进。
本项目将通过采用上下植入式组装，铁壳
与 静 端 子 采 用提供一种方案：通过 Molding 结构，与目
动、静PIN端子闭合/ 前市场主体产品一断开来传输信号;此设 致；
Switch 6代 Molding 计静 PIN 端子与产品 PIN 端子结构朝简洁提高产品性能，增强
结构临界回弹高频测 铁壳 Molding 制造工 已完成 化目标设计，采用主市场竞争力。
试连接器的研发 艺配合动 PIN 端子插 弹力臂上翘的动端子PIN 组装工艺,提升了 结构，保障动端子在
生产效率,降低开发成 断开后能够有效回弹本。 至临界状态，提高连
接器的使用寿命、提高生产效率，降低产
品制作成本。
本项目研发的高速传输抗干扰汽车自动驾
驶辅助连接器，数据传输速率达到行业领
先水平(如 20Gbps 或提供一种可满足大量
更高)，信号完整性指传感器数据、视频等
高速传输抗干扰汽车 标满足自动驾驶系统的实时传输需求；高 提高产品性能，增强
自动驾驶辅助连接器 研发阶段 对传感器数据、图像抗干扰能力；防水； 市场竞争力。
的研发 数据、控制信号等精抗震的微型辅助连接
准传输的要求，误码器。
率低于行业标准规定值。能够在复杂的车
载环境下稳定工作，
具备高可靠性的电气连接与抗干扰能力。
提供一种可直接贴附 1、满足封装后在芯片表面，配合界 shadow moire 的 加快国产化替代进
半导体散热材料的研 已完成认证，批量生面材料，将芯片内部 warpage的形态； 程，提高市场占有
发 产热均匀传导至外界的 2、气密性：不漏液； 率。
金属散热封装材料。 3、散热能力>1000鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
瓦；
4、工作环境温度满足：-40℃至 245℃
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 166 140 18.57%研发人员数量占比 16.80% 11.00% 5.80%
研发人员学历本科 52 46 13.04%
硕士 3 1 200.00%专科及以下 111 93 19.35%
研发人员年龄构成30岁以下 77 57 25.97%
30~40岁 63 64 -0.16%40 岁以上 26 19 36.84%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 58,396,482.24 46,947,149.36 37,669,547.03研发投入占营业收入比例 7.03% 6.51% 6.34%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 691,297,280.36 668,823,436.44 3.36%
经营活动现金流出小计 653,134,183.78 581,750,862.35 12.27%经营活动产生的现金流量净
38,163,096.58 87,072,574.09 -56.17%额
投资活动现金流入小计 1,320,823,880.76 1,593,280,054.04 -17.10%投资活动现金流出小计 1,648,962,999.31 1,713,697,344.25 -3.78%
投资活动产生的现金流量净-328,139,118.55 -120,417,290.21 172.50%
额筹资活动现金流入小计 597,740,295.83 491,117,490.78 21.71%
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 563,832,627.86 271,321,196.19 107.81%
筹资活动产生的现金流量净33,907,667.97 219,796,294.59 -84.57%
额现金及现金等价物净增加额 -255,370,436.94 186,495,086.74 -236.93%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额本报告期比去年同期变动-56.17%，主要系本期公司支付的人员薪酬增加、支付的货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额本报告期比去年同期变动172.50%，主要系本期公司使用募集资金购买银行理财产品的赎回金额减少所致。
筹资活动现金流出本报告期比去年同期变动107.81%，主要系本期偿还的银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年公司经营活动产生的现金流量净额为38,163,096.56元，归属于上市公司股东净利润为-7,572,834.80元，存在重大差异，差异形成的具体原因详见本报告第十节“财务报告”之“七、合并会计报表项目注释-56、现金流量表补充资
料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系闲置募集资金投资收益 4,622,523.74 24.82% 及自有资金进行现金 否
管理收益。
主要系委托理财产品公允价值变动损益 733,236.11 3.94% 否
的公允价值变动。
主要系计提存货跌价资产减值 -14,757,560.70 -79.25% 是
准备。
营业外收入 29,811.76 0.16% 否主要系非流动资产损
营业外支出 459,345.89 2.47% 否坏报废损失。
主要系期末应收账款信用减值损失 -3,978,954.98 -21.37% 增加，应收账款坏账 是
损失相应增加。
主要系与日常活动相关的政府补助和进项
其他收益 9,660,085.84 51.88% 否税加计抵减等税收优
惠。
主要系固定资产处置资产处置收益 -1,071,432.30 -5.75% 否
损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期公
158,100,361. 430,517,979. 司募集资金投货币资金 7.87% 23.05% -15.18%
97 64 入募投项目所致。
主要系本报告期公司营业收
267,670,341. 256,492,673. 入较上期有所应收账款 13.32% 13.73% -0.41%
11 09 增加，从而导致应收账款增
加所致。
164,953,185. 143,024,445.存货 8.21% 7.66% 0.55%
98 9610,773,671.1 14,321,708.7
长期股权投资 0.54% 0.77% -0.23%8 9
主要系本报告期公司利用募
681,993,480. 581,953,383. 集资金所购设固定资产 33.93% 31.15% 2.78%
75 94 备逐步验收，
转入固定资产所致。
主要系本期公75,406,300.1 29,208,007.6 司加大募投项
在建工程 3.75% 1.56% 2.19%2 9 目持续投入所
致。
主要系本期公24,092,383.1
使用权资产 1.20% 2,988,545.23 0.16% 1.04% 司新增租赁所致。
458,373,311. 358,871,779.短期借款 22.81% 19.21% 3.60%
37 74合同负债 239,559.57 0.01% 12,146.91 0.00% 0.01%
68,240,000.0 39,800,000.0长期借款 3.40% 2.13% 1.27%
0 019,033,174.7
租赁负债 0.95% 0.95%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产203,103,0 130,164.1 1,441,000 1,278,500 365,733,2
（不含衍71.92 9 ,000.00 ,000.00 36.11
生金融资产）
应收款项 29,051,61 - 9,358,086鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
融资 5.00 19,693,52 .588.42
其他权益 12,000,00 12,000,00工具投资 0.00 0.00
-232,154,6 130,164.1 1,453,000 1,278,500
上述合计 19,693,5286.90 9 ,000.00 ,000.00
8.42金融负债 0.00 0
其他变动的内容应收款项融资放其他变动原因：本期公司采用信用等级较高的银行承兑汇票结算货款减少所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
诉讼冻结款、担保款及其货币资金 11,269,361.72 11,269,361.72 冻结
利息、票据保证金已背书转让但尚未到期票
应收票据 60,712,636.95 59,300,962.61 背书据
固定资产 66,675,667.35 52,290,123.91 抵押 抵押给银行无形资产 8,164,798.20 7,253,062.40 抵押 抵押给银行
合计 146,822,464.22 130,113,510.64 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,648,962,999.31 1,713,697,344.25 -3.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金存放于
公司募集
资金2022 专户
首次年09 75,43 67,58 18,45 33,21 49.15 18,56 18,56 27.47 37,13 进行
2022 公开 0月28 8.2 2.85 6.53 8.69 % 6.08 6.08 % 2.84 存放
发行日 和管
理，
该尚未使
用的募集
资金将继
续用于公
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文司承
诺的募投
项目。
75,43 67,58 18,45 33,21 49.15 18,56 18,56 27.47 37,13合计 -- -- -- 0
8.2 2.85 6.53 8.69 % 6.08 6.08 % 2.84募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]1447号《关于同意鸿日达科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》批复同意，公司于2022年9月向社会公开发行人民币普通股（A股）5,167万股，每股发行价为14.60元，应募集
资金总额为人民币75,438.20万元，根据有关规定扣除发行费用7,855.35万元后，实际募集资金金额为67,582.85万元。该募集资金已于2022年9月23日到账。上述资金到账情况业经容诚会计师会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验
字[2022]215Z0050号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2024年度，公司募集资金使用情况为：（1）本期使用募集资金支付发行费用89.62万元；（2）本期直接投入募集资金项目12,756.53万元，超募资金永久补充流动资金5,700.00万元，2024年度公司累计使用募集资金18,456.53万
元，使用闲置募集资金进行现金管理36,500.00万元，累计获得的理财收益、利息收入扣除手续费支出等的净额为1,035.76万元，扣除累计已使用募集资金及闲置募集资金进行现金管理金额后，募集资金专户余额为466.22万元。募
集资金专户2024年12月31日实际余额合计为632.84万元，二者差异系使用自有资金已支付发行费用及剩余未支付不含税发行费用合计人民币166.62万元；（3）截至2024年12月31日，募集资金余额合计为37,132.84万元，其中募
集资金专户余额为632.84万元，尚未到期的现金管理产品36,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目昆山
汉江首次 2022
精密 42,2 23,6 12,5公开 年09 生产 9,47 52.9 建设 不适
连接 是 53.0 87.0 36.2 否发行 月28 建设 4.08 2% 中 用
器生 9 1 4股票 日
产项目
首次 2022补充
公开 年09 6,00 6,00 6,00 100. 不适流动 补流 否 否
发行 月28 0 0 0 00% 用资金
股票 日半导
首次 2022 体金11,4
公开 年09 属散 生产 2,59 2,59 22.7 建设 不适是 28.1 否
发行 月28 热片 建设 8.32 8.32 4% 中 用股票 日 材料
项目首次 2022 汽车
公开 年09 高频 生产 7,13 684. 684. 9.58 建设 不适是 否
发行 月28 信号 建设 7.91 13 13 % 中 用股票 日 线缆
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文及连
接器项目
48,2 48,2 12,7 21,8承诺投资项目小计 -- 53.0 53.0 56.5 18.6 -- -- -- --
9 9 3 9超募资金投向
汽车 汽车高频 高频
信号 信号年09 生产 7,92 0.00 建设 不适
线缆 线缆 是 0 0 否月28 建设 9.76 % 中 用
及连 及连日
接器 接器项目 项目
5,70 5,70 100.归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --
0 0 00%5,70 5,70 5,70 100.
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 00%
19,35,70 11,4
超募资金投向小计 -- 29.7 -- -- -- --0 00
18,4 33,2合计 -- 56.5 18.6 -- -- -- --
3 9昆山汉江精密连接器生产项目：截至 2023 年 8 月，原募投项目前置行政审批手续仍未完成，在原实
分项目说明施地点新建厂房的建筑工程无法开工建设,为加快项目实施进度，同时综合考虑消费电子行业周期、未
未达到计划来战略布局规划等因素后，公司于 2023 年 8 月 18 日召开第一届董事会第二十次会议、于 2023 年
进度、预计9 月 11 日召开 2023 年第一次临时股东大会，同意将募投项目“昆山汉江精密连接器生产项目”中
收益的情况“软硬件设备购置及安装费用、铺底流动资金”内容变更由公司全资子公司东台润田利用其现有厂房实
和原因（含施。变更后，公司已积极推进项目相关工作，目前部分产线已经投入使用。综合考虑未来市场环境、公
“是否达到司经营规划等因素后，为更好地满足下游市场的需求，进一步提升产品的综合竞争力，公司对部分产品
预计效益”不断优化，同时不断调整、改进生产线配置，以提供更好的产品品质，确保募投项目建设的可行性、适
选择“不适用性及长效性。结合募投项目当前的产线建设情况、设备调试进度等情况，经公司审慎研究决定，在该
用”的原项目实施主体、实施方式、募集资金用途和投资规模等均不发生变更的情况下，将该项目达到预定可使
因）
用状态日期延长至 2026 年 3 月 31 日。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途 公司超募资金总额为 19,329.76 万元。截至 2024 年 12 月 31 日，公司超募资金已累计偿还银行贷及使用进展 款 5,700 万元，永久补充流动资金人民币 5,700 万元；剩余超募资金 7,929.76 万元未来将用于募投
情况 项目“汽车高频信号线缆及连接器项目”的建设使用。
适用以前年度发生
公司于 2023 年 8 月 18 日召开第一届董事会第二十次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过募集资金投
了《关于部分募投项目新增实施地点、实施主体及募集资金专户和变更实施方式的议案》，同意对公司资项目实施
首次公开发行股票的募集资金投资项目“昆山汉江精密连接器生产项目”进行调整，在原实施主体汉江地点变更情
机床（昆山）有限公司的基础上，增加公司另一全资子公司东台润田精密科技有限公司为募投项目的实况
施主体，在原实施地点江苏省苏州市昆山玉山镇青淞路 29 号的基础上，增加江苏省东台市经济开发区东渣路东侧、东区四路北侧为募投项目的实施地点，同时增加东台润田为主体的募集资金专户，实施方
式由新建厂房变更为利用现有厂房和新建厂房。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，募集资金余额合计为37,132.84万元，其中募集资金专户余额为632.84万募集资金用
元，尚未到期的现金管理产品36,500.00万元，未使用的募集资金将继续用于公司承诺的募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
昆山汉 昆山汉半导体
江精密 江精密首次公 金属散 11,428 2,598. 2,598.
连接器 连接器 22.74% 建设中 不适用 否开发行 热片材 .17 32 32
生产项 生产项料项目
目 目昆山汉 汽车高 昆山汉
江精密 频信号 江精密首次公 15,067
连接器 线缆及 连接器 684.13 684.13 4.54% 建设中 不适用 否开发行 .67
生产项 连接器 生产项目 项目 目
26,495 3,282. 3,282.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.84 45 45变更原因：公司原募投项目的政府行政审批手续仍未完成，在原实施地点新建厂房的建
筑工程至今无法开工建设。若继续等待在原实施地点新建厂房的工程建设完毕后，再生产原募投项目计划生产的应用于 3C 消费电子行业的精密连接器产品，将不利于公司应
对目前宏观经济、行业周期性、市场竞争的新格局和变化，预计也将无法达到募投项目最初预估的投资收益。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 决策程序：公司于2024年4月22日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五
次会议，于2024年5月16日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目、使用超募资金、自有资金增加投资额并向全资子公司增资以实施募投项目的议
案》，同意公司使用募集资金开展半导体金属散热片材料、汽车连接器产品的研发制造，将原募投项目中的部分内容变更为“半导体金属散热片材料项目”和“汽车高频信
号线缆及连接器项目”，由公司全资子公司东台润田利用其现有厂房实施。两个新项目鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
合计总投资为27,194万元，拟使用原募投项目中建筑工程费用、工程建设其他费用和预备费用合计18,566.08万元的募集资金，同时使用超募资金7,929.76万元、自有资金
698.16万元增加投资额。公司将通过向实施主体东台润田增资的方式具体划转项目实施所需资金。
详情参见2024年4月24日刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上的《关于变更部分募投项目、使用超募资金、自有资金增加投资额并向全资子公司增资
以实施募投项目的公告》（公告编号：2024-027）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润机床制
造、加工；各种
电子连接器与设备
零件的生产与销
汉江机床售；精冲
（昆山） 子公司 1469 2,679.34 1,483.23 2,929.72 -192.20 -25.38模、精密
有限公司型塑模、
模具标准件的生
产、加工与销售；
自有房屋租赁。
精密电子元器件、
东台润田 电脑电子精密科技 子公司 连接器、 25000 82,565.98 29,622.13 28,187.59 -1,141.17 -766.32
有限公司 通信电子连接器、
汽车电子鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
连接器、
医疗电子连接器、
家用电子连接器、
工业机械电子连接
器、汽车线束、机
械设备线束、塑胶
五金制品、精冲
模、精密型塑模、
模具标准件的研
发、生产、销
售；自营和代理各
类商品和技术的进
出口业务（国家限
定企业经营或禁止
进出口的商品和技
术除外）；金
属制品加工。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
一般项目：电力
电子元器件制造；
电力电子元器件销
售；电池零配件生
产；电池零配件销
售；光伏设备及元
器件制造；光伏
设备及元器件销
售；电机鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文
制造；非居住房地
产租赁香港润田 电子元器
电子有限 子公司 件国际贸 3万港币 1,615.71 1,492.70 1,610.88 50.40 42.73公司 易
各种类产鸿誉科技 1335万新
子公司 品的批发 10,390.87 7,552.57 138.32 347.30 283.68有限公司 加坡元
贸易报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
鸿拓鑫三维科技（昆山）有限公司 合资设立 无重大影响昆山鸿日达斯斯科技有限公司 合资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明持股比例
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式直接 间接
汉江机床（昆山）有限 非同一控制合苏州市 昆山市玉山镇青淞路29号 电子制造业 100%
公司 并九龙旺角花园街 2-1 号好
香港润田电子有限公司 香港 贸易销售 100% 出资设立景商业中心27楼
东台润田精密科技有限 东台经济开发区东渣路东盐城市 电子制造业 100% 出资设立
公司 侧、东区四路北侧鸿誉科技有限公司 海外 新加坡市罗宾逊路120号 贸易销售 95% 5% 出资设立
昆山鸿日达斯斯科技有 昆山市玉山镇青淞路 89 号苏州市 电子制造业 55% 出资设立
限公司 005号一楼鸿拓鑫三维科技（昆
苏州市 昆山市玉山镇青淞路29号 电子制造业 81% 出资设立山）有限公司
参股公司名称广州市番禺区大龙街道新
禧隆科技（广东）有限广州 水坑村市新路新水坑段 41 贸易销售 49% 合资设立
公司号616房
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
公司依靠丰富的研发、生产、销售经验，建立了高效的研发生产团队、完善的品质控制体系和稳定可靠的销售渠道，
在国内消费电子连接器市场拥有一定的行业知名度和影响力。基于长期发展战略，公司制定了未来三至五年的发展规划：
业务方面，公司将大力推进募集资金投资项目建设，助力公司突破产能瓶颈，提高综合供应能力和服务能力，满足下游行业日益增长的市场需求。同时，公司将全面引入先进生产设备、集约化信息系统和专业生产技术人员，并结合
ERP、MES等管理运营系统的应用，实现生产流程的自动化、智能化升级，增强公司的整体制造实力。
产品方面，公司将把握行业发展趋势，在继续加强连接器、机构件产品拓展的同时，以半导体封装级金属散热片、
3D打印产品等作为公司创新业务的重点发展方向，优化主营产品结构、打造第二增长曲线。
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文研发方面，公司持续加强研发投入，积极实施知识产权保护，大力开发具有自主知识产权的关键技术与核心技术。
市场方面，公司将加大市场开发力度，拓展销售渠道，以实现对国内重点区域的全面覆盖，同时积极开拓海外连接器及金属散热片市场。
管理方面，公司将从组织体系、产品质量、成本管控等方面着手，优化管理方法，进一步提高管理水平。
（二）可能存在的风险及应对措施
1、科技创新风险公司研发、生产的精密连接器、精密机构件等产品主要应用于手机及周边产品、耳机、可穿戴设备等消费电子产品
的生产制造。下游消费电子行业具有技术更新快、产品迭代快的特点，相关产品的性能指标、复杂程度及精细化程度不断提升，客户对产品的质量和工艺要求不断提高。如果公司不能继续保持技术创新和工艺改进，及时响应市场和客户对
先进技术和创新产品的需求，将对公司持续盈利能力和财务状况产生影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）重视技术开发和技术人才培养，不断进行连接器新产品和制造工艺的创新研发；坚持内部培养和外部引进相结合，为技术人员提供良好的工作环境和福利待遇，打造一支经验丰富、核心人员稳定的技术团队。
（2）添置国内外先进的研发设备，配备高水平的研发技术人员，建设一个高效运转的研发平台，在新产品、新工艺、
新材料等方面不断促进公司整体研发实力的提升，为公司可持续发展提供强有力的内在驱动力。
（3）公司将紧跟行业最新技术和市场需求动向进行研究，围绕技术发展趋势，更有针对性、有计划地拓展新产品、
新材料的研发创新，提升关键生产工艺技术，适应市场需求变化对技术创新的需求，为公司可持续发展提供前沿技术支撑。
2、市场竞争加剧风险近年来，随着中国电子制造业制造水平的迅速发展，下游行业对于连接器产品的性能需求不断提高，该行业的竞争
也愈发激烈。为获取新项目订单，不排除部分竞争对手可能采取低价竞争策略从而导致公司部分产品被竞争对手替代的情形。若公司不能持续地进行新产品研发、不断提升产品的性能和品质、及时地响应客户的诉求、或无法在成本控制方
面保持竞争优势，公司可能面临市场份额下降或无法获得新项目订单的风险，从而影响公司未来的经营业绩。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）依托以研发设计和精密制造为核心，以先进的模具开发技术、精密冲压和注塑等制造技术为支撑，通过对细分领域的切入，与全球大型电子产品及设备制造企业进一步加深合作，进入其全球供应链并成为重要一环，逐步发展成具
有国际竞争力的专业互连产品和技术提供商。
（2）持续专注于中高端客户，以技术创新能力为核心，进一步推进自动化生产、规模化生产。在深耕消费电子市场的基础之上，向工业连接器、汽车连接器等其他细分领域拓展，并择机布局其他应用领域终端市场。
3、主要原材料价格波动的风险公司主要原材料为电镀材料、金属材料、塑胶材料、外购件等，其市场价格受到宏观经济、市场供需及政策层面等
多种因素影响。如果未来公司主要原材料采购价格出现大幅波动，而公司未能及时向下游转移相关成本，将对公司的生产经营和盈利水平带来一定的影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）通过开发新产品、合理定价等方式提高自身产品的市场竞争力、提高对下游行业的议价能力，以降低原材料价格波动带来的成本增加、毛利率下降的风险。
（2）加快募集资金投资项目的建设，加强自动化产线的设计、改造能力以及生产制造的智能化、规模化水平，提高生产效率以降低人工和制造费用。
4、汇率变动风险公司外销业务主要以美元结算，若未来人民币兑美元汇率持续大幅度波动，产生的汇兑损益将对公司业绩带来不确
定影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）根据汇率变动情况及时调整出口产品定价，并积极与客户协商在出口供货合同中约定汇率波动条款，降低汇率
风险。
（2）根据具体情况从商业银行申请一定额度的美元贷款，以抵消美元资产在汇率大幅波动时产生汇兑损益；同时，
公司将适当利用外汇市场的远期结汇、远期外汇买卖等避险产品，锁定汇率波动风险,从而减少因汇率变动对公司盈利能力产生的影响。
5、核心技术人员流失及技术泄密风险公司拥有一批经验丰富的研发、生产和管理核心人才，通过长期研发设计、生产实践及经营管理，逐步积累了多项
拥有自主知识产权的核心技术、高效的生产流程设计方法以及丰富的经营管理经验，是公司逐步形成核心竞争力的重要基础。随着行业竞争逐渐演变成对高素质人才争夺的竞争，核心人才的重要性突显，若公司不能有效地保持核心技术人
才的稳定性，将会给公司的市场竞争力带来显著的不利影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）建立较为完善的知识产权管理体系，积极申请对各项核心技术的知识产权保护；
（2）公司已制定了严格的技术保密制度，与核心技术人员签订了《保密协议和竞业禁止协议》，明确了双方在技术保密方面的权利和义务，以加强对技术机密的保护。
6、募集资金投资项目实施风险募集资金投资项目建成投产后，将对公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。但是，
本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在着一定不确定性。虽然公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、
工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和公司的预期收益产生影
响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）在确定募投项目之前公司已经对项目的可行性进行了充分论证和审慎预测分析；
（2）加快募投项目的建设进度，减少因募投项目拖延而带来的市场风险；
（3）持续关注募投项目相关产品的市场发展状况和技术进步情况，以根据具体情况对募投项目进行适当的调整。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料长江证券研究
院、泰信基金、南土资
产、财通证 2023年经营业券、浙商证券 绩、2024年第
研究院、景从 一季度业绩、 详 见 公 司资产、瑯昱资 近期的经营目 2024 年 4 月
东台润田精密 产、中泰证券 标和未来的发 26 日发布于巨2024年04月
科技有限公司 实地调研 机构 研究院、聚鸣 展战略规划。 潮 资 讯 网 的25日
报告厅 投资、海富通 募投项目变更 《鸿日达投资基金、上海证 的原因及决策 者关系管理信
券研究院、泉 依据和对变更 息20240426》果基金、国金 的新项目的投
证券研究院、 资预期东吴证券研究
院、国隆资本、汐泰投
鸿日达科技股份有限公司2024年年度报告全文资、广东瑞天
私募基金、山楂树资产、宁
波梅山保税港区龙悦投资管
理有限公司、
方正证券研究院
2023年经营业绩、2024年第
一季度业绩、 详 见 公 司近期的经营目 2024 年 4 月
标和未来的发 26 日发布于巨2024年04月 公司会议室 方正证券研究
电话沟通 机构 展战略规划。 潮 资 讯 网 的26日 （昆山） 院
募投项目变更 《鸿日达投资的原因及决策 者关系管理信
依据和对变更 息20240426》的新项目的投
资预期详 见 公 司
公司客户情2024 年 5 月
线上参加公司 况、2023年经深圳证券交易 15 日发布于巨
2024年05月 网络平台线上 2023年度业绩 营业绩、2024所“互动易平 其他 潮 资 讯 网 的
15日 交流 说明会的投资 年第一季度业台” 《鸿日达投资
者 绩及未来经营者关系管理信
规划息20240515》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否