四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................52
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................73
第六节 重要事项..................................................................................................................................................76
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................92
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................99
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................100
第十节 财务报告..................................................................................................................................................101
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
二、经公司法定代表人签署的2024年年度报告原件；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他相关文件。
以上文件的备置地点：公司证券部办公室。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容发行人、公司、观想科技 指 四川观想科技股份有限公司
四川盛世融合科技有限公司，公司全盛世融合 指
资子公司南京海赫电子信息科技有限公司，公
南京海赫 指司控股子公司
湖南观想科技有限公司，公司控股子湖南观想 指
公司观想传感（四川）科技有限公司，公
观想传感 指司控股子公司
四川观想再生资源有限公司，公司全再生资源 指
资子公司四川炎黄信创科技有限公司，公司控
炎黄信创 指股子公司
北京观想数智科技有限公司，公司控观想数智 指
股孙公司四川观想新智科技有限公司，公司控
观想新智 指股子公司
四川观想优能科技有限公司，公司控观想优能 指
股子公司云网智算(新疆)科技有限公司，公司
云网智算 指全资孙公司
哈密盛世融合智能科技有限公司，公哈密盛世融合 指
司全资孙公司四川观想动能科技有限公司，公司控
观想动能 指股孙公司
济南中科先行燃气轮机科技有限公中科先行 指
司，公司子公司的参股公司四川观想发展科技合伙企业（有限合
观想发展 指伙）
公司章程 指 四川观想科技股份有限公司章程股东大会 指 四川观想科技股份有限公司股东大会
董事会 指 四川观想科技股份有限公司董事会监事会 指 四川观想科技股份有限公司监事会
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
2024年1月1日至2024年12月31报告期 指
日元、万元 指 人民币元、人民币万元
中科院 指 中国科学院国防科工局 指 国家国防科技工业局
是一种将计算和数据存储靠近数据源或用户的分布式计算模式，旨在减少
边缘计算 指数据传输延迟、提高系统响应速度和
降低网络带宽压力Prognostics and Health
PMH 指Management，故障预测与健康管理
Kolmogorov-Arnold Networks，一种KAN 指
新型的神经网络架构Radio Frequency Identification，
RFID 指射频识别
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文AI 指 Artificial Intelligence，人工智能
Field - Programmable Gate Array，
FPGA 指现场可编程门阵列
Micro-Electro-MechanicalMEMS 指
Systems，微机电系统Optical Character Recognition,光
OCR 指学字符识别
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 观想科技 股票代码 301213
公司的中文名称 四川观想科技股份有限公司公司的中文简称 观想科技
公司的外文名称（如有） Sichuan Discovery Dream Science & Technology Co.,Ltd.公司的法定代表人 魏强
注册地址 中国（四川）自由贸易试验区成都天府新区湖畔路西段99号5栋1单元14楼注册地址的邮政编码 610213
2023年4月11日，公司注册地址由“中国（四川）自由贸易试验区成都市高新区吉泰路公司注册地址历史变更情况 666号1栋18层8号”变更为“中国（四川）自由贸易试验区成都天府新区湖畔路西段
99号5栋1单元14楼”办公地址 中国（四川）自由贸易试验区成都天府新区湖畔路西段99号5栋1单元14楼
办公地址的邮政编码 610213公司网址 http://www.gxwin.cn/
电子信箱 investor@gxwin.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 易津禾 易津禾中国（四川）自由贸易试验区成都天 中国（四川）自由贸易试验区成都天
联系地址 府新区湖畔路西段99号5栋1单元 府新区湖畔路西段99号5栋1单元14楼 14楼
电话 028-85590402 028-85590402传真 028-85590400 028-85590400
电子信箱 investor@gxwin.cn investor@gxwin.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn)
中国证券报、证券时报、证券日报、上海证券报、经济参公司披露年度报告的媒体名称及网址
考报、 巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn)公司年度报告备置地点 公司证券部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京国府嘉盈会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市通州区滨惠北一街3号院1号楼1层1-8-379签字会计师姓名 洪峰、毛明伟
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
第一创业证券承销保荐有限 北京市西城区武定侯街6号 2021年12月6日-2024年李军伟、李志杰
责任公司 卓著中心10层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 152,366,013.73 102,419,600.95 48.77% 96,038,228.92归属于上市公司股东
-8,711,453.87 -2,085,069.62 -317.80% 17,616,270.37的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -15,111,100.71 -6,491,037.07 -132.80% 6,738,138.87
的净利润（元）
经营活动产生的现金13,979,762.39 -73,485,703.94 119.02% -58,713,407.82
流量净额（元）
基本每股收益（元/-0.1089 -0.0261 -317.24% 0.2202
股）
稀释每股收益（元/-0.1089 -0.0261 -317.24% 0.2202
股）
加权平均净资产收益-1.10% -0.26% -0.84% 2.14%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 974,417,717.99 885,264,123.81 10.07% 890,641,816.79归属于上市公司股东
783,854,438.17 800,565,891.94 -2.09% 809,850,961.47的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是 否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 152,366,013.73 102,419,600.95 扣除贸易业务产生的收入营业收入扣除金额（元） 2,570,445.00 1,435,041.63 扣除贸易业务产生的收入
营业收入扣除后金额（元） 149,795,568.73 100,984,559.32 扣除贸易业务产生的收入六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 15,011,122.33 22,582,212.99 24,740,350.28 90,032,328.13四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
归属于上市公司股东905,928.72 2,113,054.91 2,488,257.59 -14,218,695.09
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 747,607.83 -510,156.33 2,345,294.11 -17,693,846.32的净利润
经营活动产生的现金-33,970,069.04 -250,867.88 -10,892,478.46 59,093,177.77
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
84,220.05 78,682.80 73,238.11减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
4,245,536.54 5,414,259.95 12,409,361.65照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除上述各项之外的其3,199,277.41 -309,451.63 313,736.03
他营业外收入和支出减：所得税影响额 1,129,387.16 777,523.67 1,918,204.29
合计 6,399,646.84 4,405,967.45 10,878,131.50 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目的情况说明适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）软件与信息技术服务业
在当今数字化时代背景下，软件和信息技术服务行业正以前所未有的速度蓬勃发展，成为推动社会进步、经济增长以及国防现代化建设的核心驱动力。信息技术作为研究信息产生、获取、变换、传输、存储和
利用的工程技术，其战略地位日益凸显，为数字经济发展奠定了坚实基础。软件作为新一代信息技术的灵魂，在数字经济、网络强国、数字中国建设中发挥着关键支撑作用。
近年来，我国政府一直高度重视软件业的发展，出台了一系列积极鼓励的政策措施，为行业的蓬勃发展提供了全方位的政策保障。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》明确提出了“四新”发展目标体
系，旨在通过制定国家标准、推动工业APP突破、培育开源社区和软件名园等措施，构建创新生态。预计到2025年，我国软件产业将达成14万亿元规模以上企业营收的目标，年均复合增长率超过12%。这一宏伟
目标的设定，为软件行业未来的发展描绘了清晰的蓝图，也彰显了我国在全球软件产业竞争中占据领先地位的坚定决心。2024年，我国软件和信息技术服务业呈现持续平稳发展态势，成为推动数实融合、培育新质生
产力的重要引擎。
当前，软件和信息技术服务业正经历着由人工智能引领的全面变革。一方面，新一轮科技革命和产业变革正蓬勃发展，新的生产力正在加速形成，人工智能正在稳步推动新型工业化进程，关键软件应用的深入推
广将有望实现数实融合的质的飞跃，软件产业的新体系正在加速重构；另一方面，人工智能技术将加速渗透到软件的整个生命周期中，软件工程即将迈入新的发展阶段，云基础设施将成为核心，基于云的软件创新与
推广体系将加速建立。人工智能与行业知识的融合应用将推动行业软件向标准化、智能化方向发展，催生新的模式和业态，助力传统产业的转型升级。我国软件产业正朝着基础强基、链条延展、生态繁荣、价值跃升
的方向稳步迈进。
（二）军工信息化行业
1、发展概况随着全球安全形势的不断变化和JS实力的竞争加剧，我国对JS装备和技术的需求呈现出持续增长的态
势，国防开支稳步增长。在“十四五”规划中，明确提出以机械化、信息化、智能化融合发展引领国防和军队现代化转型升级。同时，充分利用云计算、大数据、人工智能、物联网以及量子计算等前沿信息技术，显
著提升军工信息化产品的性能和质量，优化ZZ指挥系统，增强JS行动的效率和精准度，推动军工行业向智四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
能化、信息化方向迈进。
近年来，我国军队信息化水平快速提升，并在提升军队战斗力、适应现代战争形态、保障国防安全以及推动国防工业升级等方面发挥着关键作用。随着“十四五”规划目标的超额完成和“十五五”战略蓝图的徐
徐展开，中国军工信息化正沿着机械化打基础、信息化建体系、智能化谋超越的发展路径，向着世界一流JS强国的目标稳步迈进。根据智研咨询数据，我国军工信息化行业市场规模从 2015年的 913.5亿元增长至
2023年的1643.2亿元，复合年均增长率为7.62%。
2、人工智能助力加速发展当前，以ChatGPT和Deepseek为代表的新一代大模型领域人工智能先行者正席卷全球，以前所未有的
速度重塑全球JS格局。这一趋势不仅体现在WQ装备的智能化升级上，更贯穿于整个JS指挥系统的优化与革新。中国十大军工集团及高科技民营企业作为国家战略科技力量，正积极推动AI技术在军工范畴的深度
应用，为国防现代化建设注入新动能。
这些具备多模态认知能力的人工智能系统，在自然语言处理、大数据分析等技术领域表现出色，同时在JS仿真推演、装备故障诊断、情报模式识别、指挥控制等专业应用中展现出革命性的潜力。在应用场景方
面，AI技术正在实现WQ装备的智能化跨越，使WQ装备具备更强的自主决策和执行能力，提升ZZ效率。
例如，智能无人系统通过精准的数据分析和实时决策，显著提升ZZ效能，扩大战场优势。新一代人工智能技术与国防科技的深度融合，预计将对国防经济的产业结构和产品结构进行优化升级，引领JS领域的深刻
变革，并显著提升发展速度。
下图系国防科技领域人工智能发展布局（数据来源：于成龙等，新一代人工智能在国防科技领域发展探讨）：
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文在全球范围内，主要JS强国正在加速构建智能JS生态系统，从算法模型的JS化改造到边缘计算设备
的战场适应性，从量子通信网络的建设到脑机接口技术的探索，新一轮的JS技术竞赛已经悄然展开，推动着战争形态不断向智能化方向演进。
下图为智能化战争的态势构想，数据来源：吴明曦，《智能化战争-AI军工畅想》：
在这场涉及国家安全与JS变革的深刻转型过程中，我国正通过政策引导、技术创新和产业协同的系统性布局，构建起拥有自主知识产权的JS智能技术体系。据权威行业机构预测，到2027年，我国军用人工智
能市场规模将超过800亿元，年复合增长率达23.5%。其中，智能装备检测、模拟训练、指挥决策支持等细分领域将以23.5%的年复合增长率领先技术创新赛道，成为军工信息化行业加速发展的核心动力。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、重要行业政策近年来，国家不断出台兴军强军政策，深入实施改革强军战略。
发布时间 发布机构 政策名称2016/7/1 中共中央、国务院、中央军委 《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》
2017/7/20 国务院办公厅 《新一代人工智能发展规划》《关于推动国防科技工业军民融合深度发展的意
2017/12/4 国务院办公厅见》
国家发展改革委办公厅、教育部办公厅、科技部办公厅、财政部办公厅、国 《关于支持中央单位深入参与所在区域全面创新改
2018/1/18资委办公厅、中科院办公厅、国防科工 革试验的通知》
局综合司《军民融合发展战略纲要》《中央军民融合发展委
十九届中央军民融合发展委员会第一次2018/3/2 员会2018年工作要点》《国家军民融合创新示范区
全体会议建设实施方案》
《促进国家重点实验室与国防科技重点实验室、军科技部、国家发展改革委、国防科工
2018/6/22 工和军队重大试验设施与国家重大科技基础设施的局、军委装备发展部、军委科技委
资源共享管理办法》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五
2021/3/4 国务院年规划和2035年远景目标纲要》
2021/5/6 国防科工局 财政部 国资委 《促进国防工业科技成果民用转化的实施意见》《关于加快推动陆军装备高质量高效益高速度低成
2021/8/24 陆军装备部本发展的倡议书》
《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现2024/7/18 党的二十届三中全会
代化的决定》2025/2/5 中央军委 《军队装备科研条例》
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概况
作为国防科技信息化领域的突出代表，公司始终站在技术创新的前沿阵地，以自主可控为核心，凭借在物联网、大数据、数字孪生等新一代信息化技术在国防建设创新应用的深厚积累，将AI技术与JS需求深度
融合，开创了“AI+军工”的创新发展模式。我们始终坚持以国家战略为导向，深入践行新时代强军目标，
紧紧围绕“科技兴军、智能强军”的战略部署，以“智”赋能、以“数”提效，全面构建起自主可控的技术生态体系。通过持续的技术迭代与创新突破，为军队装备管理和平台建设提供全方位的智能化解决方案，以
软件优势打造出一系列具有自主知识产权的优质装备产品。在推动中国特色先进国防科技工业体系建设的征程中，我们始终秉持“科技报国、强军有我”的使命担当，致力于为国防现代化建设提供强有力的技术支撑
和创新动力，以实际行动践行“智力拥军、共谋打赢”的庄严承诺。
在“军民两用、双轮驱动”战略指引下，通过长期的技术深耕与市场积淀，围绕“全寿命周期管理系统、数字孪生、智能装备、人工智能”四大生态，公司已构建起以自主可控信息化技术、AI赋能体系、数
字孪生技术和柔性化智能装备构建能力为核心的四大技术支柱，并着重打造一系列拳头产品。不仅巩固了公司在军工领域的技术高地地位，更实现了军民技术的双向转化与协同发展。公司始终坚持以市场需求为牵
引，通过完善的技术反哺机制，加速科研成果的产业化落地。技术战略层面，公司坚定不移地践行“软件定四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
义硬件”“通用技术专用化”“通用技术末端化”“柔性架构”的技术路线，并以中试平台为载体，融合技术能力及技术路线，不断论证持续输出。管理战略层面，持续秉承“小核心大外围”的管理理念，不断强化
生态圈建设与产业链优化，以“总体设计－标准制定－技术支撑”三位一体为核心，形成协同共进的产业生态圈，加速新一代信息化技术的规模化应用，为企业高质量发展注入强劲动力，助力业务版图持续拓展与优
化。
（二）军工信息化核心产品体系介绍
1、装备全寿命周期管理系统装备全寿命周期管理系统是一项涵盖装备从科研立项到退役报废全过程各环节的系统性工程，其核
心在于实现各环节的全面信息化管理。该系统不仅对装备的预研、订购、生产、交付、维护、修理、报废等环节进行精细化管理，更注重对保障数据的深度汇总与分析。通过构建装备管理数据融合平台，为
决策层提供直观的态势呈现与精准的决策支持，全面支撑装备建设发展、实力管理、资源调配及质量管控等关键工作。 同时，为装备日常动用使用、维护保养、修理及资源管理提供基础信息化手段。其目
标在于确保装备在全寿命期内各阶段工作的紧密衔接与高效协同，以实现战术技术性能、全寿命费用、
研制部署周期与综合保障的最佳平衡与匹配。通过这一管理体系的实施，可显著提升装备管理的科学性、可靠性与高效性，为装备的持续发展与战斗力生成提供有力保障。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名
主要用途 应用场景 主要功能 产品竞争优势称
围绕装备全生命周期 ①产品标准化程度高，国产自主可控装备管理
各单位、场所的信息 强，符合全军网信体系建设相关技术标单位、研
化管理需求，实现装 准规范和用户业务规范；
全生命 制单位、 科研管理、订购管理、维修管备全生命周期内业务 ②架构先进、扩展性好，系统体系架构
周期业 维 修 单 理、装备调配、BD保障、资源统一管控和数据挖掘 方面采用微服务总体体系架构和利用系
务系统 位、装备 保障、综合态势等分析，支撑装备建设 统的低代码快速开发配置能力，快速适
使用单位发展、精细管装、规 应用户的业务变化，按照军种和管理对
等范用装、辅助决策 象专业特性，快速构建新的业务系统
①精准诊断：利用先进的传感技术和数据分析，快速准确地确定
装备故障原因；
系统架构方面，在业界率先采用微服务②智能化维修：根据故障诊断结
架构+应用APP化设计，可快速适应业果，提供最佳维修方案，提高维
务变化；修理现场控制方面通过边缘计一款旨在提供高效、 修效率；
算、图像识别、总线集成、物联传感等精确的装备修理解决 BD 中 继 ③数据驱动：基于丰富的装备数
数字化 技术形成软硬一体、采测一体化系统形方案系统，结合了先 级、基层 据，不断优化维修流程，提升系
修理工 态，并在业界创新采用1+N（1个通用进的数字化技术，实 级修理机 统的智能化水平；
间 操控计算平台+N类检测模组）配置模现了对装备修理过程 构 ④可视化管理：通过直观的图形
式，系统组态灵活、扩展性强、伸缩性的全面智能化管理 界面，实时监控修理进度和关键
好、适用面广，能够适应多军种装备；
指标；
并经过10余年实际应用和升级迭代，
⑤资源整合：有效整合各类维修成熟稳定
资源，提高资源利用效率；
⑥知识共享：构建维修知识库，
促进知识共享和人员培训在全陆军前期广泛应用的基础上，在业
一款全数字化装备管BD营区装 主要包括：计划管理、动用使 界率先采用微服务架构+应用APP化的
理系统，装配后可实数字化 备场、YZ 用、维护保养、安全管控、装备 方式，对系统架构进行了全面优化设
现装备作业中全单装备场 化临时装 健康评估、寿命控制、技术状态 计，系统技术成熟度、业务符合性、界
位、全任务的数据备场 管理、装备综合态势等功能 面美观性、操作便利性、系统稳定性等
化、可视化方面目前处于全军同类系统领先水平
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文竞争对手产品主要以软件为主，公司采
用模块化设计，提供软硬一体综合解决①业务管理功能：出入库管理、 方案和产品支撑，包括仓库管理软件、
一款仓库管理系统， 调库换位管理、盘点管理、拣选 移动终端APP、射频识别、智能货架/BD各后方
数字化 实现仓储物流信息化 引导管理、三维虚拟库房等； 堆垛、三维虚拟库房，环境管控和安全仓库、队
仓库 与数据采集自动化， ②安全管控功能：视频监控、防 防护等基础模块，用户可根据库房的面属仓库
提升库管效率 盗报警、消防控制、温湿度管控 积规模、收发频率及物资特性等个性需等 求，按需配置，组合搭建，适应性好，
且在大量后方库、队属库广泛应用，工程实施经验丰富、系统稳定可靠
主要包括PLM/PDM（产品全生一款数智化装备维修 命周期数据管理、工艺设计与管
①产品栈丰富，能够为工厂提供全栈解管理平台，为装备制 装 备 制 理）、MOM（维修运维系统，
决方案。产品符合工业4.0智能制造标造和修理工厂提供智 造、修理 主要包括计划管理、设备管理、
装备数 准规范覆盖工厂经营计划、业务执行、
能化的管理系统、旨 工厂装备 质量管理、调度管理、资源管智化工 智能制造、保障服务等全流程全过程，
在帮助用户实现业务 修 理 分 理、综合运维）、MES（维修作厂管理 能够帮助工厂快速实现数字化转型；
流程优化、数据治 队、基地 业执行系统，包括过程管控，自系统 ②产品智能化程度高。系统在智能控
理、工艺改进、业财 级修理场 动测试、智能采集）等主要业务制、数据采集方面充分与AI相结合，
一体，从而提升用户 所 模块，为各类装备制造、维修工与竞品相比，具有较高的智能化水平
管理效率和质量水平 程提供新一代数智化工厂的整体解决方案和系统实施能力
2、数字孪生（数字化工程）
数字孪生技术作为一项前沿的虚拟化创新，通过构建与物理实体高度对应的数字化镜像，实现了对现实世界的精准映射与深度洞察。该技术深度融合了物理模型、传感器网络、历史运行数据等多源信
息，运用多学科交叉、多物理量耦合、多尺度协同及多概率模拟等先进仿真手段，在虚拟空间中完整再现了实体装备的全生命周期过程。基于传感器实时监测、大数据智能分析和高精度模拟技术，数字孪生
不仅能够实现对物理实体的动态监控，更具备预测性分析和优化决策的能力。其应用领域广泛，在工业设计、智能制造、医疗诊断、工程建设等关键领域展现出显著价值。
依托装备全生命周期数据资产，公司构建了以数据采集为基石、数字建模为核心、数字孪生为支撑、仿真评估为验证的完整技术体系。通过整合新一代信息技术，打造了标准统一、协同共享、互联互
通的高保真装备数字模型，形成了覆盖装备全寿命周期、全系统要素的统一数字化表达范式。这一创新体系有力支撑了装备体系的战略论证、创新设计、智能制造、试验验证、运维保障及健康管理等全链条
业务，为装备现代化建设提供了强有力的数字化支撑。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 主要用途 应用场景 主要功能 产品竞争优势
系统覆盖采集面广，采集数据种一款灵活度较高的多源异
类多，能够实现各类结构化、半构数据采集系统，装配后
多源异构 旅级、营（连）级 数据采集、数据链接、 结构化、非结构化数据的采集和可实现同时对多点位、多
数据采集 训练数据及外场试 数据采集表单设计、数 处理，是国内采集能力最齐全的来源、多类型的数据进行
系统 验数据采集点位 据自动化识别及解析等 系统之一。涵盖了多个军种、多采集，并支持数据汇聚等
型装备的数据采集能力，在多个功能
BD、多型装备成功应用平台贴合BD实际使用需求，覆
盖军、旅、营、连多个BD业务一款包含装备健康管理模
层级，内置多型装备数据采集模型的大数据平台，可实现 各级 BD试验场、 数据引接、数据治理、
数据管理 型和健康管理模型，能够实现多装备数据的引接、汇聚、 训练场、装备场， 装备健康管理、装备寿
平台 型装备数据的实时汇聚、存储、
治理，尤其针对装备健康 质量站及修理工间 命预测等治理和装备健康管理，具备辅助
管理数据的处理决策能力，支撑装备管理业务开
展模型集成系统能够构建一个模型
资源池，涵盖装备实体、行为、
BD 各 级 数 据 中 模型集成、模型测试、 健康管理诊断、决策、毁伤等多模型构建 一款快速集成模型、统一
心、数据站，技术 模型调用、模型自动化 种模型，结合获取的装备和动使系统 调用应用的系统
站 执行等 用数据，根据评估模型，输出评判结果，为装备的动使用、ZZ
决策提供支撑面向典型仿真领域，以
组件化、参数化、图形 结合观想在数字孪生、数据底座化的分布式仿真体制为 方面的技术优势，以生态构建为
构建体系对抗仿真平台， 可用于装备论证、 技术基础，以并行离散 理念，构建通用化的装备模型接体系仿真
通过建模及仿真，为领导 指挥训练、Z术研 事件仿真技术为核心， 口标准，打通体系对抗仿真、战系统
决策提供数据支持 究等多种场景 支持可视化装备建模、 术对抗仿真、实兵交Z模拟等多行为建模的一体化仿真 个平台的数据链路，构建全域仿
开发装配及运行调度平 真生态联盟台
效能评估平台包括评估任务工具、评估方案设
一款装备效能评估系统， 构建效能评估指标体系和评估模面向任务的各类场 计工具、评估指标体系
效能评估 为整个评估任务的生命周 型，结合采集的装备数据、仿真景（在役考核，ZZ 模板设计工具、指标计
系统 期提供全方位设计、模型 数据，对装备效能进行评估，生试验等）效能评估 算模型设计工具、数据
构建、评估以及展示 成评估报告，支撑ZZ决策预处理工具、评估展示
工具等功能模块中试平台是科技成果转化 可适用于WQ装备 面向高校、科研院所及 以我公司自研Limis中试管理系
的关键枢纽，它将实验室 研发制造、军民融 相关企业提供一站式中 统，通过大数据和AI智能分中试平台
阶段的科研成果进行放大 合产业、智能装备 试服务，涵盖工程开 析，实现从需求接入到报告交付试验和工程化验证，在真 制造、数字化城 发、技术熟化、工艺创 的全过程数字化管理，核心功能
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文实生产或应用场景中模拟 市、数字化装备 新、样品试制、试验检 包含流程管理、客户关系管理、
产品生产、工艺流程，帮 场、医疗器械、智 测等，包括环境适应性 计划排程、样品管理、资源管助研发团队发现技术缺陷 慧警务等领域 测试、软件测试、电磁 理、试验数据管理、订单管理、
与工艺瓶颈，优化参数、 兼容测试、光电测试和 报告生成、项目全信息追溯、AI改进设计。通过中试平台 数据链测试。公司依托 语音交互等，同时可快速根据
的实操检验，能够降低大 人工智能技术、AI+赋 BOM材料成本、制造成本、成规模产业化的技术风险和 能为客户提供的一站式 品率、市场价格等数据进行产品
成本，提高成果转化率， 中试平台，拥有行业领 综合效益评估，最大限度的降低助力企业实现从技术创新 先的万级无尘中试车 批产成本，优化中试流程，提高
到产品量产的平稳过渡， 间，能够提供生产加 数据管理的效率和准确性，实现加速新技术、新产品的市 工、制造、测试和试验 智能数字化管理，促进中试产品
场化进程，是推动产业升 服务平台 的技术创新和工艺熟化级和技术创新的重要支撑
设施
3、智能装备自成立以来，公司始终以兴装强军为使命，深耕需求论证，发挥“软件为魂，硬件为体，柔性适
配”的技术优势，构建“软件定义硬件，现代工业重塑装备”的核心产品体系。我们致力于推动WQ装备向高质量、高效益、低成本、智能化、可持续方向发展，为国防现代化提供高性价比的竞争优势装
备。依托核心技术路线，公司通过中试平台与AI赋能两大抓手协同创新，成功打造了智慧大脑、载荷单元、动力单元及装备平台等系列产品，全面覆盖智能化装备研发的生态链，形成了结构清晰、协同发
展的智能装备业务体系。
作为公司业务体系的终端应用环节，智能装备业务汇聚了无人机、无人车、改装车、智能D等前沿产品，不仅在JS领域展现出巨大潜力，更在城市安防、物流运输、消防应急、环境监测及工业自动
化等民用领域广泛应用，为社会高效运转提供了强有力的智能化支撑。
产品名主要用途 应用场景 主要功能 产品竞争优势
称公司自研智慧大
脑，用于为智能化 应 用 于 无 人为智能装备提供环境 具备智能装备的数据链，环境感知、自动控
装备提供系统控 机、无人车、
智慧大 感知、自动控制、能 制、自动避障、自动驾驶、任务规划、能源管制、显示计算、电 智能 D等多个
脑 源管理和数据链通信 控和信息通信能力。整体性的设计，使控制单源管理等核心功 平台上的核心
能力 元具有高度集成化、高可靠性的特性能，亦称之为指控 控制设备
系统基于红外传感器和可
用于为装备提供包 应 用 于 无 人 具备红外、可见光、激光等多模的图像采集与见光传感器，结合观
括红外探测、可见 机、无人车、 感知能力，结合人工智能的处理模型，能够快载荷单 想科技人工智能算
光探测等多种传感 智能 D等多个 速实现目标的搜索和跟踪，为指挥决策提供支元 法，可自动识别侦察
功能，亦称之为光 平台上的核心 撑。在保证产品性能的同时，大幅度降低了系目标，为后续指挥控
电吊舱 传感设备 统成本，具有极高的性价比制提供支持
应 用 于 无 人微小型航空发动 机、靶机、巡
发动机控制系统采用全权限数字电子控制器，
机：为无人机、巡 飞 D、智能 D 为无人机、巡飞D、
具备一键启动、超温报警、超转保护等功能，
飞 D、智能 D等提 上的自研低成 智能D等提供动力动力单 可靠性高
供动力 本小型航空发元
动机航空发动机改燃气 应用于舰船动 包括航空发动机、动 燃气轮机在石油、化工、航空航天等多个领域
轮机：用于舰船动 力、分布式能 力涡轮等，实现航空 都有广泛应用，具有连续转动热力学循环结力、分布式能源、 源供电、燃气 发动机改燃气轮机， 构，功率密度极大，相较于同等功率的柴油机
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文钻井钻探 运输（加压） 后接发电机、动力装 或蒸汽轮机，燃气轮机的体积更小、功率更
等 置等负载，可实现不 大、转子十分轻巧、启动速度极快等特点。使同的动力功能 用联合循环等技术手段，实现更高的热效率，
降低排放，减少污染。发电过程中能够高效利用燃气的高温高压能量，其能量利用效率比传
统的发电更高应用于分布式 甲醇发动机供电在石油钻井现场有大量应用，
甲醇发动机：用于 结合发电机等成套为能源供电、石 其有助于降低排放，减少污染，同时相对于传
分布式能源、钻井 石油钻井现场提供发油钻井现场发 统柴油发电机，能大幅度降低发电成本，提升
钻探用电等 电应用电应用等 发电效率
无人装甲车：基于退役装备进行改 基于退役ZJ装备改造，在保留了ZJ装备原始
上装加装WQ平台可造，涉及履带、轮 适用于城市环 性能的基础之上，结合了态势感知、高速数据
进行突袭和清缴任式多构型，优秀的 境、沙漠、丛 处理、大容量存储、高可靠通信、人工智能辅
务，同时可进行侦查载重能力可携带WQ 林和山地 助决策等多项关键技术。保障了装备的ZZ效
和运输进行侦查和清剿任 能，并大幅度降低了ZZ成本
务固定翼飞行平台具备 适用于军民用侦察、探测、巡逻场景，具有航
全天时复杂环境应用 速快、航程长、载荷能力强、稳定性好等特能力，配备不同载 性，通过搭载不同的传感器、设备和任务载
装备平 荷，可适应不同侦 荷，可以适应各种复杂环境和任务要求。能够台 察、打击任务要求 很好地支撑侦察、打击、巡逻等任务执行
无人机平台：主要 适用于各类军旋翼无人飞行平台采
用于侦察、打击、 民用侦察、探用纯电驱动，同样可 采用轻质材料和高集成度的设计，具有设计结
巡逻等功能 测、巡逻场景根据使用需要携带不 构简单、灵活轻便、垂直起降、悬停与定点飞
同类型的载荷，包括 行、自主避障、失控返航、航时长等特点，可军用侦察、打击载 以搭载多种任务载荷，实现空中侦察、探测、
荷，民用探测、巡 巡逻等任务场景逻、广播载荷等
智能D：用于为BD 对范围内的静察打一体的智能D装 采用双模导引，具备全天候ZZ打击能力，适
提供火力支援、目 止目标或运动备 用于单B携带，大幅度降低了产品成本
标打击 目标进行打击报告期内，公司在某型载荷单元（光电吊舱）领域取得显著突破，成功斩获重量级订单。这一成就
不仅彰显了公司“软件定义硬件”技术理念的前瞻性，更验证了通过中试平台构建低成本供应体系这一技术路线的卓越成效。项目的顺利实施大幅提升了公司在新型ZZ模式智能WQ装备的研发、生产及交
付能力，显著优化成本效益比。有力推动公司在硬件整装核心业务模式上的持续创新与迭代升级，为业务规模的进一步扩张奠定坚实基础，同时大幅增强公司的盈利能力和市场竞争力。展望未来，该型产品
有望成为公司业绩长期稳定的有力支撑。公司将持续加大研发投入，横向拓展产品线，开发适用于不同应用场景的创新产品，以此巩固市场地位，构建坚实的市场壁垒，确保在行业中的领先优势。
此外，为满足市场对高性价比动力装备的迫切需求，我司自2023年起进入小型涡喷发动机领域，
系统推进技术研发与专业团队建设。在报告期内，公司已投入建设集研发、测试、总装于一体的现代化生产基地，为产品创新提供坚实保障。目前，公司在研型号有 GX40P、GX50P、GX60P、GX80P、
GX120P、GX150P六款发动机，推力级别覆盖40daN～150daN，可广泛应用于无人机、靶机、靶D及小型巡飞D等装备供能。公司研发的发动机核心机由单级离心式压气机、环形燃烧室、单级轴流涡轮
组成，转子采用0-2-0支撑结构，轴承润滑采用燃滑油一体化设计，发动机ECU、燃油泵、电磁阀、传四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
感器等附件全部集成于发动机主机之上，发动机结构设计简单、集成度高、推重比大。发动机控制系统采用全权限数字电子控制器，具备一键启动、超温报警、超转保护等功能，确保发动机运行的高可靠性
与安全性。此外，公司还可根据用户提出的环境指标要求进行升级调整，支持发动机长度与安装结构等个性化定制，充分满足多样化应用场景需求。
4、人工智能公司秉承“软硬融合”的创新理念，基于多元应用场景、复杂ZZ环境及差异化AI需求，构建了
专业化的人工智能能力体系，提供全栈式定制化解决方案。通过自主研发基于末端数据融合感知算法架构，结合大模型与强化学习技术，实现的智能决策算法架构，促进机械化与智能化的深度融合，成功应
用于机器人、无人机、智能装备等多元化产品矩阵。
公司具备“数据”-“算法”-“算力”全栈AI能力。依托完整的集采集、清洗、标注、加工为一体的专业化数据治理和自动化数据标注等工具集，快速形成智能化所需的多模态优质数据资产；通过强
化AI加速器能力建设，构建自主可控的“云边端”协同架构，依托智能算力平台整合泛在分布的异构算力资源，以及隐私计算等技术保障跨中心数据交互安全，形成动态调度的“算力池”；支撑军用/民
用场景下特殊的智能化需求，通过深度的结合领域知识构建专用领域模型，赋能于智能装备和边缘算力等设备，形成自主可控的云-网（在/离线）-端的“群智”架构，为领域高价值场景智能化升级提供“数
据资产+技术中台+业务场景”三位一体AI赋能新模式。
产品主要用途 应用场景 主要功能 产品竞争优势
名称①全栈自研与整合
提供目标检测、目标识别、语义一站式服务于各总部机 ②丰富的AI通用基础能力
AI通用底座：AI 分割、OCR、语音识别、语义理关、各军兵种、武警 ③低门槛与快速部署
能力的生产、应用 解、机器翻译、知识图谱、智能BD及JS院校和军工企 ④模块化与可扩展性
和集中化管理平台 对话、图片/视频生成等通用基业AI建设全过程 ⑤产业实践经验丰富
础能力⑥持续的技术创新
AI加速器
面向JS应用场景提供基于领域①智能化辅助ZZ能力提升
AI 专用底座：面 专用 AI底座结合应用 知识的指控智能参谋、低发现概②高效软件开发与硬件集成
向 JS领域各应用 层面的各种平台，赋能 率时敏目标识别、Z场多源信息③降低研发成本
场景提供一整套智 JS领域各种应用智能化 融合认知大模型、跨模态智能态④提升ZZ精度和减少风险
能化解决方案 场景 势分析、Z场协同保障等增强多⑤适应性强和可扩展性好
兵种联合ZZ能力四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
①跨学科整合与多领域适用可解决物理学、化学、指挥决
结合了机器学习、深度 性策、推演等计算问题，以及模拟
学习、数据挖掘和其他 ②高效处理复杂计算与大规科学计算底座：数 复杂的过程。其包含的求解器通
相关技术，对大量数据 模数据据驱动方法与物理 过解复杂微分方程、积分方程及
进行处理和分析，以发 ③自动化与智能化分析能力模型整体解决方案 高维几何的微分-积分方程，获
现规律、预测趋势和优 ④可扩展性与灵活性得数值解，实现数据驱动与物理
化决策。 ⑤技术前沿性与工具链完善方程的模型同化
性支撑各个行业领域大模 ①分布式训练框
大模型训推底座：
型训练和推理的底层技 ②混合模型调度模块化、分层的技 实现多模态数据融合与各行业决
术架构和基础设施。兼 ③云服务与私有化部署术体系，从底层软 策适配，通过知识蒸馏技术将专
顾效率、扩展性和安全 ④强化学习优化推理件到上层服务形成 业知识迁移至轻量化模型
性，以满足不同行业智 ⑤降低训练成本和内存消完整闭环
能化转型的需求 耗，加快训练速度①分布式算力协同调度
实现对泛在离散部署的海量数据 ②数据到应用全链条服务算力中心：为智算 覆盖从数据治理加工到
和异构算力资源的高效利用，着 ③安全可信的部署和使用环中心用户单位业务 行业智能应用全过程，
力提升智能计算集群算力高质量 境增智赋能，协同向 形成行业场景应用一体
供给能力，保证算力网络中复杂 ④众多开箱即用的行业工智能化和高附加值 化交付的经营服务新模
的多智算中心计算协同和数据隐 具、模型套件转型升级 式。
私安全要求 ⑤持续降低行业用户赋能成本
①智能化辅助ZZ能力提升为无人WQ“大脑”赋能，在装
针对 WQ 装备软 基础领域算子开发为已 ②高效软件开发与硬件集成领域 备保障和改造、无人装备、电子
硬件与人工智能融 有软件平台和专用硬件 ③降低研发成本模型 对抗等领域形成对智能化辅助
合形成智能化装备 增智及型号研制 ④提升ZZ精度和减少风险ZZ能力的提升
⑤适应性强和可扩展性好集采集、清洗、标 以专用爬虫工具、多源异构数据 ①数据集成与多样性
提供各类领域大/小模型数据 注、加工为一体的 采集工具为抓手，通过军用数据 ②高效的数据处理流程
训练数据支撑，快速形资产 工具集，快速形成 治理平台和自动化数据标注平 ③从专用到多模态的数据资
成智能化能力和从专用工具 服务于模型训练、 台，快速形成专用/领域数据资 产
模型到大模型的多模态集 科学计算和数据挖 产，提供数据挖掘和科学计算平 ④快速形成智能化能力
优质数据资产掘 台深度发挥数据资产价值 ⑤深度发挥数据资产价值
基于云-网（在/离线）-端的“群 ①自主可控的基础算力智”架构，以支持国产化OS的 ②分布式部署与高效数据感
提供自主可控边缘 基于 JSZZ全场景分布便携式手持终端、智能平板、三 知
边缘 端基础算力以支撑 式部署和数据感知获取屏工作站、智能载荷等为算力节 ③云-网（在/离线）-端的
算力 模型推理和数据存 高维关键目标信息、掌点，部署于机房和边缘侧。基于 “群智”架构
储等智能化服务 握战场态势优化后在 BHF、应急救援、无 ④广泛的应用场景
人机侦查等场景得到广泛应用 ⑤灵活性与可扩展性综上，纵观历史长河，观想科技始终坚守着将前沿信息技术深度融入军工领域应用的使命，基于
对未来战争形态的深刻洞察与前瞻布局，致力于为装备的全生命周期提供全面而精准的保障服务。随着科技的日新月异，全球已迈入人工智能的新纪元，观想科技亦在原有业务与技术的基础上，不断突
破创新，成功构建了独具特色的“AI+军工”核心业务模型：AI+军工=(AI+全寿命周期业务系统)+(AI+数字孪生+智能装备)。该业务模型创新性地将AI与全寿命周期业务系统、数字孪生技术有机结合，形
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文成了独特的“AI+军工”解决方案。这一模型不仅能够用AI赋能整个装备管理业务体系，覆盖全业务
场景，更能直接应用于具象装备，实现装备的成本优势及高性能指标。同时，通过数字孪生技术的应用，观想科技构建了智能装备的柔性架构体系，使其不仅能够服务于自主研制的装备，还能赋能其他
厂商的智能装备，实现了AI技术的广泛渗透。
（三）民用拓展及子公司业务布局信息化的浪潮不仅是国防 JS产业的专属趋势，传统行业的转型亦依赖于信息化的推动。展望未
来，众多领域中的军用信息化产品，借助其卓越性能，有望快速渗透至民用市场，开辟增长空间。观想科技通过数字孪生技术构建的中试平台，不仅服务于军工领域，更将AI赋能延伸至传统矿产、农业、
建筑制造等一产、二产民用产业，展现了AI技术跨领域应用的巨大潜力。公司将扎实推进军民融合市场开发，跨越式提升在军工和民用领域的技术地位、市场地位和战略地位，不断开创公司市场发展新局
面。
1、高端装备健康管理系统作为省级“智能装备健康管理工程技术研究中心”，依托在军工领域深耕多年的技术积淀，公司正
大力推进全寿命周期管理系统在民用高端装备领域的创新应用。通过深度融合物联网、大数据分析、人工智能等前沿信息化技术，构建起覆盖高端装备全生命周期的智能化管理平台，实现了从设计制造到运
行维护的全流程精细化管理。不仅可显著提升装备的运营效能和使用寿命，更通过智能预测与预防性维护，大幅降低运维成本，为项目整体效益的持续提升提供了有力支撑。目前，公司民用方面高端装备故
障预测及全寿命周期健康管理系统，主要应用于建筑工地安全智能管控、地质灾害预警防控、重点区域安全防护、城市环境综合治理以及地下管网智能化管理等五大领域，为智慧城市建设提供了强有力的技
术保障。
产品名称 应用场景 主要功能 产品竞争优势主要针对建筑工地塔 实现对塔机的规划操控以及运行状态数
公司参与了相关标准的制定，在传建筑塔机安 吊、龙门吊、架桥机等 据实施采集和传输，对异常情况或者潜
感器采集精度和异常预警算法方面全监控系统 安全管控场景，提供智 在的安全隐患进行预测预警，提高建筑
具有一定的竞争优势能化监控手段 工地的安全管控水平
城市污染源、地下管网利用各类MEMS传感器，实现监控现场 公司拥有自主可控的传感器技术和
监控、有限空间有毒气危险源监控 前端危险源数据的实时采集，并将数据 物联平台，能够快速实现平台搭
体检测、地质边坡、桥系统 传输到相关监管平台，实现现场的实时 建，在探测精度、传输效率、预测
梁大坝等位移及形变检监控和危险事件的预警报警功能 算法等方面较为领先
测
2、AI赋能体系四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
赋能产品 应用场景 主要功能 产品竞争优势为解决边防场景信息维度单 提供边防场景中人员、装
①多维度属性识别智慧边防：为BHF 一、边防环境复杂、数据分析 备、建筑等的实时监测、识
②智能多元感知场景提供实时监 困难等问题，基于多元融合网 别和危险预警，包括边境入
③国产化自主可控测、识别、预警等 关等硬件设备，结合目标识 侵检测、危险行为识别、异
④实时监测实时预警一站式解决方案 别、双光融合识别等关键算 常聚集识别等，并进行综合
⑤多维融合态势展示法，提供智能化解决方案 态势展示等
提供功能强大的应急数字化为解决应急场景信息难获取、
智慧应急：基于 战场产品体系，通过AI融合灾害难预防、目标难定位、资
“平时应急、战时 网关实现实时感知、数字孪 ①多维度数据融合处理源难调度等问题，利用地物识
迎战、平战结合” 生和智能研判，利用多模态 ②基于地物识别的三维场景构建别、双光小目标识别、边坡裂
理念提供软硬件一 大模型进行灾情报告生成。 ③一体化融合指挥调度缝识别、物理坐标识别、多模
体的灾害预防、应 基于数字战场指挥一体机进 ④国产化自主可控态大模型等关键技术，提供应
急救援、资源调度 行现场行动智能指挥调度， ⑤多模态大模型智能感知分析急灾害预警、应急救援规划、
一站式解决方案 并形成整体数据的三维态势应急资源调度全流程功能覆盖
融合展示基于通用大模型技术的学科大 ①专用模型扩展教育领域能力边界
具备丰富的教育专业知识和模型，结合教育领域的特点和 ②跨终端教学场景适配
智慧教育：为教育 强大的智能处理能力，能够需求，教育专用大模型能够为 ③学科知识联邦体系
领域提供智能化解 为师生提供个性化的学习支教育领域带来智能化、个性化 ④数据实时采集分析
决方案 持、智能的教学辅助和精准和高效化的变革，推动教育质 ⑤教育智能化创新性突破
的学习评价量的提升和教育模式的创新 ⑥低成本快速复制落地
基于通用大模型和检索增强生 ①医疗知识联邦体系构建提供医疗领域知识检索和问
智慧医疗：为医疗 成技术，结合医疗领域知识和 ②诊疗数据实时采集分析答、医疗材料辅助评审、AI
领域提供智能化解 需求，提高信息获取效率，实 ③医疗知识实时检索生成辅助诊疗和治疗方案生成等
决方案 现知识获取和诊疗的智能化升 ④医疗智能化服务创新突破功能
级 ⑤医疗数据安全保障提供智能作业管理、智能风 ①可便捷配置的算法融合
智慧工厂：降低工 险预警、数据智能问答等功 ②全天候安全监测预警利用目标识别、动作识别、
厂安全风险，提高 能。具体包括作业规范识 ③基于时间序列的作业步骤规范检OCR等小模型与大模型结合，
工作效率，积累数 别、作业危险识别、火灾烟 测为工厂提供作业管理、安全监
据资产，促进工厂 雾识别、漏水漏气识别、车 ④智能数据分析溯源测、知识检索等智能服务
智能化升级 辆超速监测、设备读数识 ⑤国产化自主可控别、业务数据智能问答等 ⑥知识智能问答检索
智慧办公：提升企 基于办公领域专用大模型，结 提供智能辅助办公服务，具 ①一站式会议记录处理四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
业和单位办公智能 合智能体构建技术，针对办公 体包括智能会议、智能翻 ②自定义模板会议纪要生成化水平，推动办公 场景的痛点问题，提供智能化 译、智能摘要、智能纠错、 ③数据安全可追溯
模式智能化改造和 服务 OCR识别、文档生成、文档 ④智能检索和推荐升级 润色、知识检索问答等功能 ⑤文档智能润色纠错
3、子公司业务布局公司控股子公司观想传感，积极响应国家大力发展工业类嵌入式芯片级MEMS智能传感器产业的
战略部署，凭借地方优势政策及技术优势，形成先进的MEMS智能传感器，数据智能感知，泛智能装备全生命周期健康状况管理等泛传感领域技术、产品及解决方案的研制能力，计划建设运营业内领先的
传感器检测公共服务平台及MEMS智能传感器生产线，以推动全寿命周期管理的前端数据采集，助力企业实现基建安全等多领域的跨越式发展。
公司控股子公司观想数智以AI+行业应用为核心业务，助力中国制造业数改智转，其打造的AI赋能中心集AI应用场景验证，生态链集同开发、培训赋能、会议交流等多功能于一体，为人工智能领域
的客户和企业提供一个全方位的创新赋能和交流平台。
公司全资子公司云网智算，积极响应“十四五”规划强调的“统筹建设面向区块链和人工智能等的算力和算法中心，推动智能计算中心有序发展，打造智能算力、通用算法和开发平台一体化的新型智能
基础设施”，在国家和地方层面政策支持下，积极推动“分布式系统基础设施”的高效建设和应用，以推进公司在“AI+”领域的业务布局，提升公司在该业务领域的行业影响力，全面提升公司基础算力底
座及AI加速器能力建设，实现对泛在离散部署的海量数据和异构算力资源的高效利用，保证算力网络中复杂的多中心计算协同和数据隐私安全要求。自主可控AIA能为公司现有业务增智赋能，助力公司
传统业务板块向智能化和高附加值转型升级，更能快速赋能一产二产传统领域，拓宽经营路径，实现高质量可持续性发展。
公司控股子公司炎黄信创，是公司与成都市金牛区城市建设投资经营集团交子现代都市工业发展有限公司携手打造的新型国资混改制企业，也是成都市金牛区重点扶持的中试平台标杆企业。公司致力于
为高校、科研院所及相关企业提供一站式全方位中试服务，服务范围涵盖工程开发、技术熟化、工艺创新、样品试制、试验检测等多个维度，侧重环境适应性测试、软件测试、电磁兼容测试、光电测试和数
据链测试，业务领域广泛涉及WQ装备研发制造、智能装备制造、数字化城市、数字化装备场、医疗器械、智慧警务等。公司依托人工智能技术、数字孪生技术、AI+赋能体系，打造了具有行业领先水平
的万级无尘中试车间，构建起集生产加工、精密制造、专业测试和试验服务于一体的综合性技术服务平台，为科技创新成果转化提供强有力的支撑。
公司控股子公司观想优能，专注于传统发电侧（水利、火力、煤油发电）的信息化项目，旨在为业主提供作业期间安全保障服务。该公司初期重点推进大坝位移监测项目，运用高新技术手段实时监测大
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文坝位移变化，实现事故的提前预警与有效防范。
公司全资子公司再生资源，旨在利用大数据、人工智能等核心技术手段，发挥观想科技技术优势，
以数据支撑装备和相应材料的拆解、分解以及循环利用，包括材料资源的再生利用和工艺的逆向再制等，积极践行“力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”我国双碳目标。
公司控股子公司观想动能将充分发挥公司在高端装备健康管理领域的技术优势，专注于钻井平台新能源电力服务，深入贯彻国家双碳战略，力争在能源动力领域占据重要地位。
公司参股中国科学院工程热物理研究所旗下的中科先行公司，进一步加深了对能源领域的关注，为公司介入高端、自主可控能源动力领域及推动智能装备生态高效发展奠定了重要基础。
（三）主要经营模式自成立以来，公司始终致力于将自主可控新一代信息技术应用于国防军工领域，坚持“软件定义装
备、数据驱动决策、智能赋能系统”的核心战略，秉承“软件定义硬件”“通用技术专用化”“通用技术末端化”“柔性架构”的核心技术路线，构建了覆盖全价值链的智能化数字化解决方案体系。
公司长期为国防单位提供装备信息化和装备管理信息化的综合解决方案，并构建了一套完整的军品研发、生产、质量控制以及售前和售后服务管理体系。同时，基于产品设计、生产检测及装备运维的大
数据分析闭环，公司开发出集成高算力、端云协同、自主运维能力的智能化产品矩阵，赋能军工智造全链条。
此外，公司依托大数据分析和产品检验检测服务的数据积累，成功开发出集智能化、高算力、AI智能分析、端云协同、自主运维于一体的核心产品，通过平台化、系统化的方式实现定向AI赋能。这
些产品广泛应用于智能装备管理、无人ZZ系统、智慧教育、智慧医疗、智慧工厂、智慧政府、智慧办公、智慧边防以及智慧应急等多个领域，助力各行业实现数字化转型和智能化升级。
（四）核心技术能力公司高度重视科技创新、知识赋能发展，先后获得“软件企业”“国家高新技术企业”“军民融合
企业”“四川省企业技术中心”“四川省智能装备健康管理工程技术研究中心”“国家专精特新小巨人企业”等多项荣誉资质。
2024年，公司在知识产权领域取得了卓越的成果。全年新增专利17件，其中发明专利13件，实用新型专利4件，新增软件著作权19件，展现了其在软件开发领域的强大实力和创新能力。
截至2024年底，公司已拥有各类有效专利58件，其中发明专利34件，占比近60%，实用新型专利23件，外观设计专利1件，软件著作权121件，充分印证了公司在信息化领域的专业性、领先性和
前瞻性，公司将常态化开展技术研发、成果沉淀与转化等知识产权相关工作。公司与电子科技大学、成四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
都信息工程大学、中科院、北京航空航天大学等知名军民合作院校建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，与电子科技大学、中南大学共建联合研究院/实验室，就某一领域展开深入产学研合作，通过形成
紧密的合作研发机制，加速了产学研合作及前沿技术成果的转化应用。
1、自主可控信息化技术能力公司凭借自身卓越的信息化技术实力，建立了完备的自主可控基础信息化技术能力体系，力争保障
国家战略独立性。凭借完善的研发体系和专业的技术团队，已经积累了包括基于二维相控阵技术、国产自主可控专用FPGA、边缘计算人工智能等在内的多项先进技术产品，确保与国防信息化的发展步伐同
步，产品技术与市场需求同步更新。秉承“软件定义硬件”“通用技术专用化”“通用技术末端化”“柔性架构”的核心技术理念，形成了国防物联网技术、信息物理系统架构技术、大数据及人工智
能技术、国产自主可控嵌入式系统等基础国产化信息技术能力。通过持续不断的技术创新与实践应用，
公司的自主可控基础信息化技术已广泛应用于多个国防项目，显著提升了相关系统的性能与安全性。
2、AI赋能能力在人工智能的核心技术领域，公司涵盖了多个关键方向。首先，可解释深度学习技术，一方面基于
创新的神经网络架构KAN，通过更简洁的参数实现对数学和物理问题的高精度建模，并且具备可解释性，使建模过程更贴合人类的决策习惯；另一方面“数智双驱”知识图谱将领域知识与深度学习模型相
结合，实现知识与数据的共同驱动，从而打造出具备分析和推理能力的可解释的机器智能，最大化AI在各领域场景中的价值体现。
数据科学计算结合了机器学习、深度学习、数据挖掘和其他相关技术，对大量数据进行处理和分析，以发现规律、预测趋势和优化决策。可解决物理学、化学、指挥决策、推演等计算问题，以及模拟
复杂的过程。其包含的求解器通过解复杂微分方程、积分方程及高维几何的微分-积分方程，获得数值解，实现数据驱动与物理方程的模型同化。
垂直领域大模型开发专门针对大模型训练和推理框架进行了深度优化。其通过硬件优化、算力效率提升和训练流程优化，在大幅压缩大模型训练成本的同时，实现大模型更高压缩率与计算效率，使大模
型能在移动设备和边缘计算场景中运行，推动端侧AI应用的落地。
博弈对抗技术是公司人工智能领域的重要研究方向，结合了博弈论、机器学习、强化学习等技术，
旨在让AI系统在对抗性环境中做出最优决策，成为各型无人装备的智慧“大脑”。
隐私保护机器学习技术基于多方安全计算、联邦学习、区块链等前沿技术构建分布式训推平台，实现明文数据不出库、密文模型训练与预测，在确保数据安全的同时，促进更多数据的流通共享，从而显
著提升AI性能。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、数字孪生能力公司自主研发的多源异构数据采集系统覆盖采集面广、采集数据种类多，能够实现各类结构化、半
结构化、非结构化数据的采集和处理，是国内采集能力最齐全的系统之一。凭借强大的数据整合能力，
通过专业化的数据治理和自动化数据标注工具集，公司能够对所采集的数据进行清洗、标注和加工，形成统一、标准的多模态优质数据资产，并以此作为后续应用和开发的基础。公司通过智能数据采集、数
据汇聚整合、数据提纯加工和数据价值变现四个关键步骤，构建了完整的数据资产工具链和管理体系，
辅助企业进行数据资产积累和数据价值变现。
公司拥有专业的建模团队，运用先进的建模软件和算法，能够为各种复杂的物理实体和业务流程创建高度逼真的数字孪生模型。通过公司自研Limis中试管理系统，借助物联网技术，这些数字孪生模型
能够实现与物理实体之间的双向实时数据交互，实现可被数字化，再通过大数据和AI智能分析，实现从需求接入到报告交付的全过程数字化管理，核心功能包含流程管理、客户关系管理、计划排程、样品
管理、资源管理、试验数据管理、订单管理、报告生成、项目全信息追溯、AI语音交互等，同时可快速根据BOM材料成本、制造成本、成品率、市场价格等数据进行产品综合效益评估，最大限度的降低
批产成本，优化中试流程，提高数据管理的效率和准确性，实现智能数字化管理，促进中试产品的技术创新和工艺熟化。此外，依托于高性能的计算资源和专业的数据分析能力，公司构建的数字孪生模型将
具备强大的仿真分析和预测能力，在设计方案优化、潜在问题预测、效率提升以及精细化管控等方面发挥关键作用。
4、柔性化智能装备构建能力公司拥有一支专业的技术团队，具备优秀的装备解构能力，能够对各种复杂的装备进行深入分析、
拆解、理解其内部结构和工作原理，并在此基础上根据客户需求进行装备定制化改造和升级，提升其性能、可靠性和适应性，以满足不同应用场景的需求。同时，结合数字孪生技术，能够针对装备实现数字
样机的研发，为进一步提升装备在仿真领域的应用提供支持。
以打造“基础元器件”的逻辑，致力于架构高适配性的装备模块，力争实现任务需求自由组合，满足客户快速交付的需求，着重打造“大脑、心脏和工具（载荷）”适配于多样无人平台，并在中试平台
和AI赋能两大抓手的协同下，解决军品因少量多批次而造成的可靠性验证难和成本较高等难点，实现去中心化生产，构建高性价比智能生态。
（五）公司竞争地位观想科技在国防信息化领域深耕十余年，始终以军民融合与自主可控为核心战略，全面推进“小核
心大外围”的生态建设。公司已发展成为集总体设计、产品研制、综合集成、维护保障为一体的国防信四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
息化综合解决方案提供商，实现了从模块到整机、从系统配套到独立系统的成体系发展。公司多次参与国家和军队信息化建设的重大展演示活动及项目工程，凭借卓越的技术实力和优质服务，在军队用户及
同行业中树立了良好的口碑。公司能够为“陆、海、空、火、联保、战支”等BD及军工企业提供多种信息技术产品和服务，覆盖装备研发、试验、管理、维护、供应、训练等全生命周期的信息化需求。
凭借优质的产品和服务，观想科技赢得了客户的广泛认可。公司在数据采集能力、装备自身及全寿命周期管理信息化方面拥有国内领先的科研研发及成果转化能力。特别是在专业领域的数据采集、边缘
AI、装备增智等业务领域，公司构建了较高的技术及业务壁垒，确立了在行业内的第一梯队供应商地位。观想科技与多家军工集团的总体单位、科研院所建立了长期共赢互补的配套合作关系，持续推动国
防信息化建设的高质量发展。
面向未来，公司将继续深化技术创新，优化产品和服务，进一步巩固在国防信息化领域的领先地位。公司将持续拓展业务领域，深化军民融合，推动技术成果向民用市场的转化，助力智慧城市建设、
智慧教育、智慧安防等领域的数字化转型。观想科技将秉持初心，踔厉奋发、勇毅前行，为实现建军一百年奋斗目标贡献更多力量，为国家的国防现代化和科技强国建设注入新的动力。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在如下方面：
1、突出的研发和技术实力公司凭借十余年的技术积累与行业经验，在国防信息化软硬件产品的多功能实现方面拥有核心技术，
建立了完善的研发生产流程和质量控制体系。特别在产品的可靠性、安全性、维修性、保障性、环境适应性、国产化、低功耗和小型化等关键领域，公司拥有丰富的设计与实施经验。核心技术团队曾荣获多
项军队科技进步奖，具备满足军工客户需求方面的充足经验与领先实力，并与客户建立了长期稳定的合作关系。公司还与各军地院校建立合作，组建了由数十位专家教授组成的科技顾问团队，成功获得多项
专利和软件著作权，形成了一批通过客户验证的、拥有自主知识产权的关键核心技术。
自设立以来十余载，公司始终围绕国防信息化建设的需求开展科研和服务，建立了完整的“军民融合，机电一体”的设计开发、生产销售、技术保障服务体系。不仅积极地开展地方先进适用科技成果调
查，掌握民用先进技术发展水平，对开展新产品、新技术、新方法在BD装备领域的转化应用进行重点研究和持续创新，还针对BD装备技术保障的需求，着力在装备的智能化无人化改造、系统集成、使用
保障等方面，加强转化应用的广度、深度和力度。为发挥自身的优势，结合Z区装备保障的需要，创新地提出了军民融合式装备技术保障模式。凭借自身技术和研发能力为客户提供优质的解决方案和高可
靠性的产品，满足客户需求，为公司不断开拓新的业务领域、不断获取客户订单奠定了坚实基础。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、对客户业务的深刻理解公司核心管理团队和核心技术人员对国内外国防信息化行业的技术水平和关键要点有深入理解，能
够精准地把握最终用户的真实需求和未来发展趋势，深谙BD装备从科研预研、装备订购、装备生产、
装备交付、使用维护、装备修理、退役报废全寿命周期的数字化需求，针对性开展定制化设计、研制工作，获得用户黏性。为实现产品的定制化需求，需要在逻辑算法、软硬件开发、工程设计等多个领域具
备较强的研发实力，而公司核心团队所具备的复合背景人员的有机组合正好满足了这一要求，这也成为公司保持竞争优势的重要因素。
公司储备的研发人才涵盖了硬件、软件、RFID、数据采集、硬件测试、软件测试、结构、芯片、
AI、大数据等多个专业领域。公司核心团队成员均具备专业的学术背景及丰富的技术研发经验，主要技术骨干在各自专业领域均拥有十年以上研发经验。
3、精准与演进相结合的行业布局公司通过围绕业务领域与国央企行业龙头及顶尖院校平台建立密切的战略联盟，积极拓展业务渠道，
强化产业布局。在高端智能装备、能源动力、危险源监测、循环经济、数据资产输出、智慧教育、智慧工地、智慧应急等关键业务板块，公司已进行大量的技术储备和市场布局，建立起互利共赢的良性发展
生态圈。依托新一代信息技术的创新积累，公司不断探索和评估，紧密围绕国家及国防信息化建设的总体目标，以市场需求为导向，通过与现有业务和技术的深度整合及迭代创新，积极探寻和开拓新的业务
领域，不断提升技术水平，建立市场竞争壁垒，追求高质量的持续发展路径。
4、严格的产品质量控制体系面对军工产品在复杂多变的应用环境中，如极端的温度变化、不同的气压条件、振动、湿热环境以
及电磁干扰等挑战，公司深知客户对于产品质量和可靠性的重要需求，并将其作为产品研发与生产的核心指标。为此，公司致力于构建严格的质量管理体系，确保通过持续地监控和改进来提高产品的质量标
准。在软硬件设计及工程设计方面，公司注重细节和精确性，以保障产品设计的可靠性，确保产品能够适应不同温度环境、抵抗振动和冲击，同时具备优秀的电磁兼容性。此外，公司还通过建立规范的原材
料采购流程、采用科学的生产工艺以及执行严格的出厂前测试与检验程序，全方位保障产品的制造质量和可靠性。
在质量管理体系方面，公司将国军标管理体系流程化，将管理要求固化在日常工作流程中，并严格执行对质量管理体系的过程监督和持续改进。公司建立了严格的项目质量管理、供应商管理、技术状态
管理、质量追溯管理等质量管理体系。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文在设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管控过程，硬件、软件、逻辑、结构、测试
等并发进行研发，提升了开发效率，并不断完善研发流程，在流程中融入质量控制，打造了项目开发最优路径。公司每个项目经过多个内部评审，并专门设置了质量控制部以保证产品在技术上的先进性和稳
定性、测试的独立性和制造工艺的可靠性。
5、灵活的全方位一体化服务体系鉴于军工行业的特性，客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等方面有着极高的标准。
为了满足客户的需求，公司专注于主业，精益求精，致力于提供全寿命周期、全方位一体化的服务。
在售前阶段，公司派出优秀的工程师与客户深入沟通，充分了解客户的需求和项目的具体情况。这样既能提高产品设计的可行性和效率，又能帮助客户发现潜在的需求，有利于公司把握后续产品发展的
趋势。
在售中阶段，公司通过不断优化产品开发、内部决策和生产流程，显著增强快速响应能力，满足国防客户对产品设计定型和交付周期的高标准要求。依托于强大的设计研发实力、高效的采购管理系统、
出色的生产能力和灵活的生产组织管理，结合自主优化的工艺技术和合理的生产规划，公司有效提升了生产效率，迅速、有效地响应客户需求。
在售后服务阶段，公司展现了强大的专业问题解决能力。面对客户产品使用过程中的问题，公司主动出击，提供使用培训、协助解决调试问题，确保客户项目的顺利推进。这种从售前到售后的全周期、
全方位服务体系，使公司能够灵活应对各类需求，成为客户信赖的合作伙伴。
6、长期稳定的客户合作关系公司与包括中国电子科技集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、
中国兵器装备集团有限公司、中国融通资产管理集团有限公司、中国船舶重工集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司在内的多家军工集团及其总体单位、科研院所建立了稳固的配套合作关系。这些
合作基于长期、互利互补的原则，进一步巩固了公司在国防信息化领域的市场地位，为公司的持续发展和技术创新提供了坚实的合作基础和广阔的发展空间。
公司的产品能满足军方严格的高标准要求，应用领域广泛覆盖火箭军、陆军、空军、海军、后保等多个军种，产品销售对象不仅包括总部机关，也覆盖了各级基层BD，实现了在军队中的规模化、建制
化部署。这些长期稳定的客户合作关系不仅证明了公司产品和服务的高质量标准，也反映了公司在国防信息化领域的深厚实力和广泛认可。
7、持续的获客及未来订单能力四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司聚焦于满足多军种的 ZZ需求，不断在数据采集系统、数据资源管理、装备健康管理、无人ZZ平台等关键领域推进技术革新。公司基于对各种ZZ环境和客户需求的深入理解，研发出了高适用
性和稳定利润率的产品线。凭借完善的研发体系和专业的技术团队，公司已经积累了包括基于二维相控阵技术、国产自主可控专用FPGA、边缘计算人工智能等在内的多项先进技术产品，确保与国防信息化
的发展步伐同步，产品技术与市场需求同步更新。
基于公司所处的JS和国防领域对可靠性要求较高，相关客户在供应商资质审核、研发生产环节均有着严格的规范要求。因此，在保证相关产品和服务质量安全可靠前提下，一旦进入主要客户供应体系
中，在没有重大技术更新或产品质量问题情况下，原则上客户不会轻易更换该类产品或供应商。后续产品维护、更新、升级也会优先选择原供应商。客户对供应商的稳定性要求，保证了公司未来订单与客户
获取能力。在实际经营中，公司与军队及大型军工集团持续合作能力较强。凭借先进的技术方案、稳定的产品质量、强大的生产管理水平以及快速的响应能力，公司可以不断获取新客户，并实现收入规模持
续增长。
公司以人工智能、数字孪生等新一代信息技术为依托，持续围绕“以新质生产力促进高质量发展”“推动新质生产力同新质战斗力高效融合”的战略指导，通过整合产品设计、生产流程及装备使用的大
数据分析，并与产品检验、检测服务的数据积累相互验证迭代，公司成功打造了一系列核心产品。这些产品特点包括智能化管理、高算力处理、AI智能分析、端到云的协同工作以及自主运维能力，适用于
多种应用场景。它们可以被广泛应用于智能装备管理、无人ZZ系统、智慧城市建设、智慧应急系统、
危险源监测、新能源设施的安全监控、智慧基础设施建设以及城市的数字化转型等重要领域；并在数据资产领域取得突破，通过构建“采集生态+数据平台”的模式，多渠道、多手段的累积有价值数据资源，
开发数据资产全流程工具和模型，形成可对外提供服务的数据产品的能力。
公司与地方国企（成都市金牛区城市建设投资经营集团）合作成立的中试平台（炎黄信创），采用多源数据融合+AI算法与模型+数字孪生等多项核心技术，面向高校、科研院所和相关企业提供一站式
中试服务，涵盖工程开发、技术熟化、工艺创新、样品试制、试验检测等，持续优化工艺和效率，以形成高效的生产工艺流程和全套生产数据，构建高性价比生态，助推产品升级和产业重构，实现效益最大
化，进一步打造了公司的多元化跨领域赋能能力。
8、团结奋进的企业文化企业文化是推动公司持续前进的灵魂。公司团队以对客户的高度责任感和充满激情的工作态度为荣，
形成了具有强烈执行力和“狼性”的团队精神。我们倡导学习进取、激情敬业、团结合作、坚韧诚信和创新共赢的价值观，以“观你所需，想你所求”的服务理念，致力于提供最迅速、最适合、最优质的解
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文决方案，以实现对客户的最大程度服务。报告期内，公司深入强化“两耕”“两抓”“两守”“两扩”
“两强”的企业文化，全体员工上下一心，坚定围绕公司目标、企业愿景踔厉奋进。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 152,366,013.73 100% 102,419,600.95 100% 48.77%
分行业军工行业 132,615,281.52 87.04% 89,863,988.61 87.74% 47.57%
民用行业 19,750,732.21 12.96% 12,555,612.34 12.26% 57.31%分产品
装备全寿命周期42,752,647.45 28.06% 53,530,925.74 52.27% -20.13%
管理系统智能装备 73,648,355.82 48.34% 20,467,289.48 19.98% 259.83%
人工智能 35,965,010.46 23.60% 28,421,385.73 27.75% 26.54%分地区
境内 152,366,013.73 100.00% 102,419,600.95 100.00% 48.77%分销售模式
直接销售 152,366,013.73 100.00% 102,419,600.95 100.00% 48.77%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
15,011,12 22,582,21 24,740,35 90,032,32 9,508,228 18,900,41 13,361,56 60,649,39营业收入
2.33 2.99 0.28 8.13 .75 1.71 6.79 3.70归属于上
- -市公司股 905,928.7 2,113,054 2,488,257 1,427,903 934,335.7 3,006,126
14,218,69 7,453,435东的净利 2 .91 .59 .44 8 .29
5.09 .13润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要客户为军队、军工集团及科研院所等单位，受采购计划、采购流程等因素的影响，该类客
户通常采用预算管理制度和集中采购制度，一般年初进行项目预算审核及预算下达，下半年陆续组织实四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
施采购验收交付，因此项目的交付验收工作多集中于下半年，进而导致公司下半年营业收入占比较高，
经营业绩呈现一定的季节性波动特征。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业132,615,281. 46,075,670.9
军工行业 65.26% 47.57% 45.32% 0.54%52 8
19,750,732.2 11,001,386.7民用行业 44.30% 57.31% 67.86% -3.50%
1 8分产品
装备全寿命周 42,752,647.4 22,738,683.646.81% -20.13% -0.30% -10.58%
期管理系统 5 073,648,355.8 22,253,788.4
智能装备 69.78% 259.83% 222.48% 3.50%2 7
35,965,010.4 12,084,585.6人工智能 66.40% 26.54% 41.31% -3.51%
6 9分地区
152,366,013. 57,077,057.7境内 62.54% 48.77% 49.18% -0.10%
73 6分销售模式
152,366,013. 57,077,057.7直接销售 62.54% 48.77% 49.18% -0.10%
73 6公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
装备全寿命周 22,738,683.6 22,807,940.3主营业务成本 39.84% 59.61% -0.30%
期管理系统 0 622,253,788.4
智能装备 主营业务成本 38.99% 6,900,868.51 18.04% 222.48%12,084,585.6
人工智能 主营业务成本 21.17% 8,551,783.21 22.35% 41.31%说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接人工 17,024,867.54 29.83% 16,325,649.28 42.67% 4.28%
直接材料 34,125,608.39 59.79% 18,753,492.97 49.02% 81.97%差旅费 2,559,803.37 4.48% 1,641,664.76 4.29% 55.93%
委托研发费 0.00 210,377.35 0.55% -100.00%其他 3,366,778.46 5.90% 1,329,407.72 3.47% 153.25%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
被投资单位 投资金额（元） 持股比例 取得方式四川观想优能科技有限公司 500,000.00 51.00% 设立
云网智算(新疆)科技有限公司 0 100.00% 设立哈密盛世融合智能科技有限公司 0 100.00% 设立
四川观想动能科技有限公司 87,500.00 51.00% 设立四川观想新智科技有限公司 0 51.00% 设立
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 89,492,882.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 63,274,336.28 41.53%
2 客户2 8,301,886.79 5.45%3 客户3 6,913,389.40 4.54%
4 客户4 5,981,309.73 3.93%四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户5 5,021,960.44 3.30%合计 -- 89,492,882.64 58.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 50,057,362.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 21,704,787.62 27.48%2 供应商2 9,509,307.04 12.04%
3 供应商3 7,853,097.35 9.94%4 供应商4 6,492,825.38 8.22%
5 供应商5 4,497,345.13 5.69%合计 -- 50,057,362.52 63.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,911,061.76 6,053,727.36 14.16%
增加主要系本期职工管理费用 33,348,981.33 23,903,765.71 39.51% 薪酬、折旧摊销等增
加所致增加主要是利息收入
财务费用 -5,655,403.01 -11,878,477.98 52.39%减少所致
研发费用 33,967,823.43 33,057,428.63 2.75%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
当前国际形势复杂，
从现代战争形态与模通过前期项目的研制
式改变方面可以看实现平台、动力单 成果，公司将积极参
出，各国对WQ装备的项目处于研发过程 元、数据链、智能控 与相关领域的项目竞
智能化、低成本、通中，已在任务载荷、 制（智慧大脑）、能 标，积极争取订单，
用化、小型化等方面智能WQ装备研制 智慧大脑、数据链等 源管理、专用载荷方 目前已经取得一定的
提出强力的需求，低方面已经形成了一定 面形成技术成果，并 成绩，公司因此成立
成本智能WQ将成为主的技术成果 形成智能 WQ装备系 了智能装备事业部，
战装备的重要组成部统的总体设计能力 加大推进项目研发与
分，因此在低成本智市场开拓工作
能 WQ装备方面必须形成基础的技术和产
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文品积累，是公司业务
发展重要战略措施为贯彻落实习近平总
书记关于退役军人工 该项目的研制，为公作重要论述，融惠通 司在互联网方向业务
平台主要利用互联网 奠定了基础的技术基技术，以服务广大退 础，后续加强与相关
已形成平台门户和主 完成平台软件开发与XXX系统研制 役军人及其他优抚对 方的沟通协调，协调
要应用APP技术成果 运维象的日常生活、交通 资源、研究平台运维
出行、文化旅游、科 模式与实施方案，推技教育等应用为切入 动融惠通平台的上线
点，打造退役军人军 运维属的惠民服务平台
随着装备体系的复杂化和智能化发展，传
统装备保障模式已难以满足高效运维需
求。本项目聚焦于装该项目的完成将实现
备保障领域，通过构 项目主要目标开发装对原有全寿命周期管
建数据驱动的保障模 项目还在研发过程 备保障模型训练平理产品的衍生和拓
型，实现装备全生命 中，完成了总体技术 台，实现装备管理数展，将产品应用领域
YFMT研制 周期管理的智能化升 方案评审，开展了基 据的标准化处理与深从装备使用单位拓展
级。当前装备管理数 本平台搭建和典型保 度分析，构建故障预到装备保障体系研究
据分散在传感器、信 障模型专题研究 测、维护决策等智能和顶层管理领域，支
息系统等多源异构系 保障模型撑市场拓展
统中，亟需建立统一的数据采集、处理和
分类体系，为保障模型训练提供高质量数
据支撑公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 85 81 4.94%
研发人员数量占比 24.71% 24.47% 0.24%研发人员学历
本科 51 50 2.00%硕士 13 13 0.00%
大专及以下 21 18 16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 26 15 73.33%30~40岁 26 51 -49.02%
40 岁以上 33 15 120.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 33,967,823.43 33,057,428.63 30,600,353.44
研发投入占营业收入比例 22.29% 32.28% 31.86%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度无研发投入资本化情形。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 208,940,612.80 107,123,013.88 95.05%
经营活动现金流出小计 194,960,850.41 180,608,717.82 7.95%经营活动产生的现金流量净
13,979,762.39 -73,485,703.94 119.02%额
投资活动现金流入小计 1,592.92 -100.00%投资活动现金流出小计 48,783,782.67 9,745,413.87 400.58%
投资活动产生的现金流量净-48,783,782.67 -9,743,820.95 -400.66%
额筹资活动现金流入小计 34,100,000.00 23,000,000.00 48.26%
筹资活动现金流出小计 28,160,127.93 31,814,088.79 -11.49%筹资活动产生的现金流量净
5,939,872.07 -8,814,088.79 167.39%额
现金及现金等价物净增加额 -28,864,148.21 -92,043,613.68 68.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入较上期增加95.05%，主要系本期收到货款增加所致；
投资活动现金流入较上期减少100.00%，主要系上期存在处置固定资产所致；
投资活动现金流出较上期增加400.58%，主要系本期支付长期资产款较多，且新增了对外股权投资所致；
筹资活动现金流入较上期增加48.26%，主要系本期新增银行贷款，且子公司吸收少数股东投资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 356,600,531.94 36.60% 383,782,755.15 43.35% -6.75%
应收账款 257,209,408.94 26.40% 256,057,330.56 28.92% -2.52%合同资产 2,252,569.50 0.23% 2,323,788.95 0.26% -0.03%
存货 158,505,484.92 16.27% 110,736,158.75 12.51% 3.76%固定资产 35,255,332.68 3.62% 17,870,616.03 2.02% 1.60%
使用权资产 10,814,667.42 1.11% 4,025,699.26 0.45% 0.66%短期借款 17,112,371.25 1.76% 10,024,180.55 1.13% 0.63%
合同负债 39,618,893.55 4.07% 872,486.31 0.10% 3.97%长期借款 9,500,000.00 1.07% -1.07%
租赁负债 7,118,662.46 0.73% 2,332,707.02 0.26% 0.47%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，公司银行存款中有168.19万元权利受限。其中，140万元系因诉讼保全
被冻结的资金，截至本报告出具前该诉讼事项已达成和解；另外28.19万元系保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
首次 存放年12 63,00 56,91 8,844 32,71 57.49 22,20
2021 公开 0 0 0.00% 募集 0月06 0 0.02 .4 8.23 % 3.5
发行 专户日
63,00 56,91 8,844 32,71 57.49 22,20合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 0.02 .4 8.23 % 3.5募集资金总体使用情况说明
截至 2024年12月31日，公司实际使用募集资金32,718.23万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.自
自主主可
可控控新
新一一代
2021 代国国防 研发 11,6 11,6
年12 防信 376. 1,79 15.4 不适信息 及产 否 34.4 34.4 否
月06 息技 98 8.27 6% 用技术 业化 1 1
日 术产产业
业化化建
建设设项
项目目
2.装装备
备综综合
合保2021 保障
障产 研发年12 产品 5,93 5,93 153. 415. 7.00 不适
品及 及产 否 否月06 及服 7.07 7.07 55 76 % 用
服务 业化日 务产
产业业化
化项项目
目3.研
研发发联 2021
联试试中 年12 研发 5,19 5,19 513. 1,86 35.9 不适
中心 否 否心建 月06 项目 8.66 8.66 87 7.46 2% 用
建设设项 日
项目目
4.补 2021补充
充流 年12 8,00 8,00 8,00 100. 不适流动 补流 否 0 否
动资 月06 0 0 0 00% 用资金
金 日30,7 30,7 12,0
1,04承诺投资项目小计 -- 70.1 70.1 81.4 -- -- -- --
4.44 4 9
超募资金投向年12 不适
0 0 无 否 否月06 用
日2,54 2,54 2,54 100.
归还银行贷款（如有） -- 0 -- -- -- -- --0 0 0 00%
18,0 18,0 18,07,80 100.
补充流动资金（如有） -- 96.7 96.7 96.7 -- -- -- -- --0 00%
4 4 420,6 20,6 20,6
7,80超募资金投向小计 -- 36.7 36.7 36.7 -- -- -- --
4 4 451,4 51,4 32,7
8,84合计 -- 06.8 06.8 18.2 -- -- 0 0 -- --
4.48 8 3
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文分项目说明
未达到计划
1、自主可控新一代国防信息技术产业化建设项目：由于外部环境原因变化，及公司产品、行业等特殊进度、预计
性，资金使用进度较缓。
收益的情况
2、装备综合保障产品及服务产业化项目：装备综合保障产品及服务产业化项目是紧贴BD需求的研发项和原因（含
目，目前客户需求转变，多为以产代研，项目成果迭代较强，进度较缓。
“是否达到
3、研发联试中心建设项目：因外部环境原因，及公司产品、行业等特殊性，资金使用进度较缓。
预计效益”公司将持续关注外部环境变化，同时结合公司未来发展战略，谨慎、严谨、科学地规划募投项目，确保
选择“不适合理有效的使用募集资金。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
截至2024年12月31日，公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
化的情况说明
适用超募资金的金额为261,398,816.97元。截至2024年12月31日，超募资金的使用情况如下：
1、2021年12月28日，公司召开的第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，拟使用7,836.74万元超募资金
用于永久补充流动资金和偿还银行贷款；
超募资金的
2、2023年4月23日，公司召开的第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过金额、用途
了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，使用5,000.00万元超募资金及使用进展
用于永久补充流动资金和偿还银行贷款；
情况
3、2024年4月23日，公司召开的第四届董事会第六次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，拟使用7,800万元超募资金用于
永久补充流动资金和偿还银行贷款。
除此之外，其他超募资金尚未使用。未来公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等法律法规的要求履行审批程序及信息披露义务。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
截至2024年12月31日，闲置募集资金暂时补充流动资金的情况如下：
1、2023年8月28日，公司召开的第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金人民币
5,000.00万元用于暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，期满后归还用闲置募集
至募集资金专用账户。2024年8月23日，公司已将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金5,000.00资金暂时补
万元归还至募集资金专用账户，公司本次用于暂时补充流动资金的闲置募集资金已经全部归还完毕。此充流动资金
次归还的募集资金使用期限未超过12个月；
情况
2、2024年8月26日，公司召开的第四届董事会第八次会议、第四届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金人民币
5,000.00万元用于暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，期满后归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，上述用于暂时补充流动资金的5000万元募集资金暂未
到期归还。
项目实施出现募集资金 不适用
结余的金额四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金222,034,982.42元，尚未使用的募集资金按照《募集资募集资金用
金三方监管协议》的要求存放在本公司募集专户中，公司将按计划投资于募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中本报告期，公司不存在募集资金使用及披露问题。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略愿景与发展蓝图
在波澜壮阔的时代浪潮中，观想科技始终以“智力拥军、共谋打赢”的企业使命为指引，肩负起强化核心能力、凝聚优势资源的重任。公司以“强主业建生态”为中心战略，以提升国防信息化领域的技
术为己任，以创新商业模式、提高经济效益为导向，依托自主可控的新一代信息技术，充分借助资本市场的磅礴力量，推动公司实现高质量的可持续发展。公司致力于积极维护中小股东权益，努力实现全体
股东和公司的利益最大化，为国家的国防现代化事业贡献坚实的力量。
（二）战略规划全景图四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
在未来的征程中，公司将继续秉承“先进技术自主可控”“产品服务精准定位”“客户需求精确把握”三大战略，以“软件定义硬件”“通用技术专用化”“通用技术末端化”“柔性架构”核心技术路
线为基石，开展产品研发与设计。未来，公司将紧抓军工行业发展脉搏，面向陆军、空军、海军、火箭军等多军兵种，扎根军工信息化发展的趋势性领域，动态把握客户需求，全面加强产品生态建设，持续
完善企业体制机制，不断推进核心技术迭代更新，扎实企业根基以有效应对外部环境变动。此外，公司计划充分利用在军工领域积累的技术资源，把握市场机会，积极拓展民用产品业务，丰富产品系列，从
而增强公司的综合竞争力和抵御风险的能力。
1、现有技术深化应用：
顺应国防现代化及军队信息化建设的战略要求，公司未来将继续发展现有信息采集技术、军用软件构建、数字孪生、装备增智等国防信息化整体解决方案与生产业务，并扩大基于全军通信体制的国防信
息化整体方案与产品在各个领域的应用。具体规划如下：
（1）针对陆军、海军、空军和火箭军等不同兵种的宽带通信及指挥控制应用场景与需求，公司将在全军体制基础上完成衍生型设备及系统的科研研制及装备生产任务。这些设备将涵盖车载型、舰载型、
手持型等多种形式，以满足多样化的ZZ需求。
（2）随着无人机、无人车、无人艇等承载平台的小型化、易用化和智能化发展趋势，无人平台信息化系统已成为JS化和非JS化应用中的重要组成部分。公司将着力提高无人平台信息化系统的智能水
平、运行自主度、设备集成度，积极开展无人平台信息化系统的科研研制及装备交付任务。
（3）在完善军用资质支持下，公司将提升WQ装备承制的参与度与配合度，并实现销售与升级替代的有效衔接。着重进行产品智能化、数字化两大技术领域的研发，并根据兵种ZZ需求对产品进行调
整升级；同时积极向各型装备领域扩展业务范围，推动公司业绩持续健康快速发展。
（4）依托在军工领域积累的深厚技术资源和丰富的项目经验，公司将不断扩展全寿命周期管理系统、智能装备以及人工智能产品在高端装备管理、城市安防、智慧矿山、智慧工厂、智慧应急以及智慧
教育等民用领域的应用范围，丰富产品线，为社会高效运转提供智能化支持。
2、新技术新产品的研发公司将持续加大在新技术新产品研发上的投入，不断建立和完善生产技术水平，以满足市场需求、
扩大市场份额，稳定产品质量并提高客户满意度，同步保持公司技术和市场的双领先地位。主要研发方向包括：
（1）公司将基于现有模拟ZZ平台，构建智能化ZZ仿真实验室。借助网络基础设施、高性能计算、
大数据存储、云计算服务等技术红利，实现人工智能技术与JSZZ仿真技术的深度对接。充分发挥智能四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
无人装备与有人装备的深度融合以及边缘计算和边缘AI的优势，按照单体自主学习、群体协作优化的智能发展思路，构建新一代模拟训练系统。
（2）国防信息化数据链与应用系统：新一代数据链系统将在现有数据链系统基础上，进一步提高波形融合能力、复杂对抗条件下的适应和生存能力、侦控打评闭环延迟等方面，全面提高网络化和数据
化ZZ能力。公司根据新一代数据链系统科研规划，计划研制兼容多波形的国防信息化数据链与应用系统，并利用基于边缘计算的人工智能技术实现实时智能分析和调度。
（3）AI加速器：以压缩时敏目标认知链、提升时敏目标认知精度为目标，以边缘智能采集设备和边缘智能算力终端为基础，利用可信分布式学习及计算机深度学习算法，打造全流程、可闭环的基于边
缘智能时敏目标认知的观想AI加速器，搭建JS需求与AI技术之间有效的对接桥梁。
（三）战略实施路线图为更好地实现上述发展战略和发展目标，公司拟采取以下具体的计划和措施：
1、全面推进产品生态建设公司将围绕装备全寿命周期管理、智能装备以及人工智能三大生态领域持续“建圈强链”，秉承
“小核心大外围”的管理理念，积极鼓励各方合作伙伴的参与。通过开放平台和资源共享，建立长期的合作关系，全面推进产品生态建设，使企业更好地适应市场变化，在激烈的市场竞争中脱颖而出。
2、持续加强与国内头部企业的战略合作以国家战略为导向，以军民融合产业为指引，观想科技将在与主流军工集团保持稳定战略合作关系
的同时，充分发挥自身技术创新及市场优势，积极与国内其他头部企业合作。通过头部企业强大的研发能力、技术储备和市场地位，结合自身国有平台的资源，迅速扩大公司市场份额，合作互补共赢发展，
构建军民融合、自主可控的产业发展生态体系。公司将推动双方在技术创新、市场扩展等方面的共同成长，进一步加强国防信息化建设和产业升级，切实提升“新质战斗力”。
3、持续优化技术创新体系2024年，中国科技行业呈现出智能化、网络化和集成化的发展趋势。未来，公司将继续以技术创
新为核心驱动力，持续完善研发体系，聚焦人工智能、数字孪生、卫星导航等前沿领域攻坚，深化产学研合作打造自主可控技术生态。在军工信息化领域，公司依托装备全寿命周期管理系统优势，同步推进
数字孪生、数据链系统、边缘智能等核心项目研发，并加速智慧大脑、WQ数据采集等现有产品升级迭代。面对市场机遇，公司积极响应市场需求，以“技术+场景”双轮驱动拓展高端装备管理、城市安防、
物流运输、工业生产、日常办公以及消防应急等民用领域应用，通过跨领域布局优化产品结构，构建覆盖“研发－生产－运维”的全链条服务体系，为军民融合高质量发展注入新动能，形成规模化应用。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文4、进一步完善公司内部运营管理机制
（1）制定合理和全面的公司治理制度公司将继续深化内部运营管理体系的完善，聚焦于合法合规、资本效率提升及风险控制三个关键领
域，遵循“提档升级”和“提质增效”的总原则。我们致力于进一步优化法人治理结构，增强决策过程的科学性与透明度，推动机制创新与管理层面的提升。这包括加强公司治理、规范运营管理机制，提高
信息公开、投资者关系管理、审计及风险控制的专业能力。同时，公司将不断完善规章制度，并鼓励员工积极参与制度的制定和改进，开展公司治理的自查和内控自评，确保制度的合理和全面有效。
（2）优化公司内部管理流程通过业务流程再设计，消除冗余和低效环节，持续优化和创新现有业务流程，提高企业管理质量，
以实现高效、敏捷的运营模式。
（3）建立有效的绩效评估体系设定合理的绩效考核指标，并建立绩效监管机制，及时反馈员工绩效表现，根据反馈进行调整和优
化绩效评估体系，确保与公司战略目标一致。通过科学的绩效管理，激发员工的积极性和创造力，为公司发展注入强大动力。
（4）优化财务管理体系构建系统性财务模型，在维持财务稳定性和风险可控的同时，通过开源节流、提升物料管理水平，
加强成本控制管理，降低生产成本，提高企业利润率。从宏观到微观并结合过去、现在与未来进行财务分析，顺应市场变化，为公司经营决策提供有力支持。
5、加强人才队伍建设观想科技致力于根据业务发展需求对人力资源进行精准配置和优化，通过结合外部引进与内部培育
的策略，建立多层次的人才梯队结构。特别注重对关键骨干人才的激励与培养，旨在形成一个既能吸引人才又能留住人才、有效使用人才的良性循环人才体系。“引得入、留得住、用得好”的人才战略是我
们的战略目标。公司将根据整体发展规划和部门具体需求，积极引进高素质的专业人才，并逐步完善职务资格体系，确保业务发展的人力资源保障。
公司将加强员工培训力度，建立核心人才培训体系，注重干部培养和人才储备，根据各部门的需求开展员工入职培训、岗前培训和在职培训工作，增强员工对企业的认知度和认同感，以提升公司员工整
体职业素养。
四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司将持续推进开放式创新平台的建设，采用新型的产学研合作模式，与知名大学和科研机
构建立稳定的互惠合作关系，加速科研成果的应用转化，拓展人才培养渠道，支撑公司业务的持续创新和稳定成长。
6、适时制定员工激励计划切实可靠的员工激励计划是提升企业整体实力的重要手段。公司将健全和完善员工激励机制，确保
激励计划的制定和执行公平合理，并建立有效的激励反馈机制，及时调整激励计划来适应市场环境和员工需求的不断变化，提高企业经营效率。
未来公司计划采用股权激励、薪酬激励、职位晋升、非财务激励等多种手段，以达到最佳激励效果，
激发员工的积极性和创造力，为公司发展注入强大动力。
7、积极发挥资本市场平台作用资本市场在观想科技的发展中扮演着至关重要的角色，是公司实现可持续发展、推动科技创新和产
业升级的核心动力。我们将积极利用资本市场平台的优势，在保持主业稳定的同时，追求高速且高质量的发展路径，以资本的力量加速企业的圈层建设和市场扩展。形成将资本、技术、产业三者紧密联结的
良性循环体系，实现产业经济有发展、企业效益有提升、国家事业有推动的共赢局面。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、外部环境变动风险近年来，大国博弈的国际环境下，我国加强国防建设的必要性长期存在，面向新形势、新时期、新
任务、新装备、新模式的军品业务同样面临产业格局调整和产业生态变化，不确定性因素的增多对公司经营发展形成挑战。且军品业务与国家财政支出预算及总装企业的财务状况密切相关，整体呈现出的季
节性特征、计划性经济、应收账期等特征较为明显。
应对措施：公司将紧跟国家战略导向，紧贴市场需求，紧抓数字经济建设机遇，积极响应“以新质生产力促进高质量发展”、“以科技创新引领现代化产业体系建设”、“深化国防科技工业改革，形成
军民融合深度发展”等国家战略，围绕新形势新任务展开业务布局，持续秉承“智力拥军、共谋打赢”的核心理念，深耕行业和客户，增强客户黏性，由传统新一代信息技术在装备全寿命周期管理、数字孪
生和大数据方面的应用，向智能装备和人工智能方面转型升级，为新时期、新形势赢Z需求作出应有贡献和支撑。
以人工智能技术为链条，打造深度融合式发展生态圈，对内赋能将AI与公司原有传统的信息系统相融合，为已有软件平台系统和专用硬件增智赋能，提升整体竞争力和利润率；对外积极探索军民用市
场新领域，积极拓展公司产品在高端装备管理、城市安防、智慧矿山、智慧应急、工业生产、智慧工地四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
以及智慧教育等领域的应用范围；同时，通过构建“采集生态+数据平台”的模式，多渠道、多手段地累计有价值数据资源，开发数据资产全流程工具和模型，形成可对外提供服务的数据产品的能力。公司
秉承“小核心大外围”的管理理念构建技术研发、供应链、人才队伍等生态圈，整合AI生态资源，力争作为生态“链主”，一方面借助已有军民融合领域和生态的市场能力，争取更多项目机会；另一方面
形成产品矩阵，提高产品竞争力，降低成本提升效益。
2、核心技术研发风险公司在智能装备、动力单元、AI赋能、感知源建设等多技术融合领域进行前沿探索和应用创新，
研发项目具有开发周期长、行业壁垒高、市场接受度不确定、研发投入多等特点，存在一定技术设计及研发失败风险；新研发的技术和产品是否能受到市场认可，产学研合作成果是否能实现产业产品落地转
化，达到预期经济效益均存在一定不确定性。
应对措施：公司持续加强总体设计及市场论证能力，坚持以市场需求为导向的研发策略，迭代发展技术能力；重视预研立项评审、技术评审及可行性等论证工作，充分结合市场需求，杜绝闭门造车，徒
增成本。坚持迭代发展，持续增强技术成熟度、可靠性和通用技术专用化能力。此外，在坚持“软件定义硬件、通用技术专用化”技术路线的同时，优势结合传统技术与新技术，不断推动核心技术的迭代演
进，降低费效比，稳固企业的商务及技术优势。
3、经营管理及内控风险通过“内生+外延”并驱方式，公司已经发展为拥有多家控参股子公司的架构体系，组织架构和管
理体系更加趋于复杂化。围绕公司既定信念和战略布局，企业业务板块增多，机构、人员都进一步扩张，
对公司在战略规划、制度建设、文化融合、资源整合、运营管理、内部控制等方面都提出了更高的要求，
增加了公司经营决策和风险控制的难度。
应对措施：公司将进一步完善集团化管控体系，打造严谨认真、通畅高效、诚信专业的工作环境和沟通汇报机制，实行集团化统一管理，提升集团化内部运营机制和监督机制建设，规范管理体系；注重
产品研制规划、质量及节点控制、重视研发过程监管，持续提升投入效力，力争降低技术、产品研发失败和无法如期实现效益的风险；发挥协同经营效应，打破信息壁垒，促进企业文化、管理团队、业务拓
展、产品预研、财务统筹等方面进一步融合；建立共享营销业务平台、研发平台、运营管理平台，提升公司及子公司的经营管理实力和风险控制能力，严守技术资产、国防安全底线，实现业务资源共享，提
升整体效率，保障公司的健康稳定运行。
4、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
由于公司主要从事军品业务，部分信息涉及国家秘密。公司与国内军工单位签订的销售和研制合同中的合同对方真实名称、产品具体型号和名称、单价和数量、主要技术指标、报告期内各期主要产品的
销量、最终客户的真实名称等涉密信息，公司获取的资格证书具体信息等涉密信息，公司对该等涉密信息予以豁免披露。公司涉密信息豁免披露系相关规定的要求，对投资者作出投资决策不构成重大障碍或
实质性不利影响，上述部分信息豁免披露或脱密披露可能影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
应对措施：公司将继续强化投资者关系管理工作，通过多渠道，包括但不限于深交所“互动易”平台、投资者服务热线以及定期举办的机构交流会等，及时、准确地向投资者传递公司经营状况、行业动
态以及未来发展规划等非涉密信息，确保投资者能够获得充分且必要的决策依据。同时，公司将进一步优化信息披露机制，对于允许披露的信息，力求做到详尽、透明，以增强投资者对公司的信任与理解。
5、季节性波动风险公司主要客户为军队、军工集团及科研院所等单位，受采购计划、采购流程等因素的影响，该类客
户通常采用预算管理制度和集中采购制度，一般年初进行项目预算审核及预算下达，下半年陆续组织实施采购验收交付，因此项目的交付验收工作多集中于下半年，进而导致公司下半年营业收入占比较高，
经营业绩呈现一定的季节性波动特征。
应对措施：公司将积极优化客户结构，努力拓展非军工领域客户，降低单一行业客户的依赖程度，
通过跨领域合作，分散业务集中风险，平滑收入季节性波动。同时，建立客户采购计划动态跟踪机制，
前置生产排期与交付规划，确保项目按期推进，减少因季节性因素导致的项目延误及收入确认延迟风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料四川金融控股
集团有限公2024年01月 公司总部会议 公司业务、经
实地调研 机构 司、青禾（上 无01日 室 营状况等
海）资产管理有限公司
方正证券、永赢基金管理有
2024年03月 公司总部会议 公司业务、经实地调研 机构 限公司、国联 无
15日 室 营状况等安基金管理有
限公司西藏青骊资产
2024年05月 公司总部会议 公司业务、经实地调研 机构 管理有限公 无
13日 室 营状况等司、国盛证券
2024年05月 公司总部会议 实地调研 机构 国信证券 公司业务、经 无四川观想科技股份有限公司2024年年度报告全文
14日 室 营状况等2024年09月 公司总部会议 成都倍特私募 公司业务、经
实地调研 机构 无11日 室 基金管理公司 营状况等
2024年10月 公司总部会议 公司业务、经实地调研 机构 华安证券 无
10日 室 营状况等2024年11月 公司总部会议 公司业务、经
实地调研 机构 华福证券 无21日 室 营状况等
深圳世纪致远2024年11月 公司总部会议 公司业务、经
实地调研 机构 私募证券基金 无25日 室 营状况等
管理有限公司招商证券
华泰证券华泰保险
2024年12月 公司总部会议 深圳前海互兴 公司业务、经实地调研 机构 无
11日 室 资产管理有限 营状况等公司
深圳汇智融达私募基金
国盛证券财通证券
华泰证券景顺长城基金
长城基金博时基金
2024年12月 公司总部会议 网络平台线上 公司业务、经机构 万涛私募基金 无
27日 室 交流 营状况等国盛证券
华富基金磐耀资产
中邮基金南方基金
中信证券十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否