江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司立足于汽车零部件行业，为汽车零部件供应商，目前主要产品为悬架及减震系统、动力及相关系统、内外饰系统、三电及相关系统等汽车零部件及注塑模具、发泡模具和压铸模具。根据《上市公司行业分类指引》，公司所属行业
为“C 制造业”中的“C36 汽车制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所属行业为“C 制造业”门类—“C36汽车制造业”大类—“C367汽车零部件及配件制造”小类。报告期内，公司所属行业发展情况如下：
1、汽车行业发展概况根据中国汽车工业协会统计，2023 年中国汽车产销累计完成3,016.1 万辆和3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和
12%,产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归 400 万辆；我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 9 年位居全球第一，在政策
和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%，高于上年同期 5.9 个百分点，成为引领全球汽车产业转型的重要力量。
2、我国汽车零部件行业发展状况汽车零部件行业为汽车整车制造业提供相应的零部件产品，是汽车工业发展的基础，目前，在汽车产业核心技术快
速演进和供应链格局重塑的大背景下，我国汽车零配件行业稳步发展。根据华经产业研究院整理，2017年至2022年我国汽车零配件市场规模从3.7万亿元增长至5.4万亿元，预计2027年市场规模有望达7.8万亿元。
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、汽车轻量化产业状况汽车轻量化是指汽车在保持原有的行驶安全性、耐撞性、抗震性以及舒适性等性能不降低，且汽车本身造价不被提
高的前提下，有目标地减轻汽车自身的重量。汽车轻量化是设计、材料和先进的加工成型技术的优势集成，是汽车性能提高、重量降低、结构优化、价格合理四方面相结合的一个系统工程。目前，汽车轻量化产业的主要发展方向是采用高
强度、轻质材料替代传统材料，如铝合金、镁合金、高强度钢、碳纤维复合材料等。这些新材料具有密度小、强度高、
耐腐蚀性好等优点，可以有效减轻汽车重量，提高汽车的能效和安全性。此外，汽车轻量化还涉及到制造工艺的改进和创新。例如，采用先进的连接技术、冲压技术、铸造技术等，可以进一步提高材料利用率，减少浪费，降低成本。
4、汽车新能源产业状况在全球汽车行业发展趋缓的环境下，新能源汽车市场呈现强劲增长态势。研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同
发布了《中国新能源汽车行业发展白皮书（2024 年）》。EVTank 数据显示，2023 年全球新能源汽车销量达到 1,465.3万辆，同比增长 35.4%，其中中国新能源汽车销量达到 949.5 万辆，占全球销量的 64.8%。美国和欧洲2023 年全年新能
源汽车销量分别为 294.8 万辆和 146.8 万辆，同比增速分别为 18.3%和 48.0%，EVTank 分析认为欧洲新能源汽车市场增速不及预期与德国等国家的2023年补贴退坡有较大的关系。展望未来，EVTank预计2024年全球新能源汽车销量将达到
1,830.0万辆，其中中国新能源汽车销量将达到1,180.0万辆，2030年全球新能源汽车销量将达到4,700.0万辆。
5、行业的主要法规及行业政策汽车零部件行业主要受汽车制造业相关法律法规及政策影响。汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着重要的支
柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，是我国产业结构转型升级的关键因素。报告期内，国家及各部委、各地方政府出台了一系列支持汽车产业扶持及鼓励政策如下：
名称 发布机构 发布时间 备注《汽车行业 （一）支持扩大新能源汽车消费；(二)稳定燃油汽车消费；
稳增长工作 工业和信息化部、财政 (三)推动汽车出口提质增效；(四)促进老旧汽车报废更新和2023年8月
方 案 (2023- 部等七部门 二手车消费；(五)提升产品供给质量水平；(六)保障产业链2024年)》 供应链稳定畅通；(七)完善基础设施建设与运营。
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文国家发展改革委、工业
和信息化部、公安部、 汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，促进汽车消费财政部、住房城乡建设 对稳定我国消费大盘、促进产业链高质量发展具有积极作
《关于促进部、交通运输部、商务 用；优化汽车限购管理政策；支持老旧汽车更新消费；加强
汽车消费的 2023年7月部、中国人民银行、海 新能源汽车配套设施建设；降低新能源汽车购置使用成本；
若干措施》关总署、税务总局、市 推动公共领域增加新能源汽车采购数量；加强汽车消费金融
场监管总局、国管局、 服务。
国家能源局《关于延续
对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的和优化新能
新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税源汽车车辆 财政部、国家税务总
2023年6月 额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年购置税减免 局、工业和信息化部
12 月 31 日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，
政 策 的 公每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
告》结合“2023 消费提振年”工作安排，统筹开展“百城联动”
汽车节和“千县万镇”新能源汽车消费季活动。充分发挥地《关于组织
方、企业、行业协会作用，顺应城乡居民多样化购车需求，
开展汽车促商务部办公厅 2023年6月 打通全链条、贯通全渠道、联通线上线下，组织全国百余城
消费活动的市协调联动，推动千余县（区）竞相参与，带动万余镇
通知》（乡）共享盛惠，营造良好氛围，促进汽车消费，惠及广大
人民群众。
6、公司所处行业地位公司核心业务紧密围绕乘用车轻量化的发展机遇和新能源汽车的发展趋势开展，目前主要产品为悬架及减震系统、
动力及相关系统、内外饰系统、三电及相关系统等汽车零部件及注塑模具、发泡模具和压铸模具的研发、生产和销售等。
公司成立至今，凭借良好的产品质量、突出的研发和响应能力，在汽车零部件行业尤其是汽车悬架系统零部件领域有较高的知名度，已进入巴斯夫、天纳克、万都、博格华纳、曼胡默尔、汉格斯特、日立、采埃孚、舍弗勒、众力、大
兴、东洋橡塑等国内外知名汽车零部件一级供应商的供应体系，并在行业内形成了良好声誉。公司产品间接配套大众、
本田、通用、吉利、长安、奇瑞、马自达等国内外知名的汽车生产厂商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）报告期内公司所从事的主要业务公司目前主要产品为悬架及减震系统、动力及相关系统、内外饰系统、三电及相关系统等汽车零部件及注塑模具、
发泡模具和压铸模具的研发、生产和销售等。经过多年的探索和积累，公司逐步掌握了独立自主的研发和生产能力，拥有从模具开发到产品制造的完整工艺流程体系，获得了国内外汽车零部件供应商及一线汽车生产厂商的认可。主要产品
图示如下：
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）产能情况
公司产品均为基于客户需求的定制化产品，产品型号、规格繁多，因各类压铸件、注塑件的规格、大小、重量以及模具的模腔数各不相同，相同设备生产不同产品的产量有较大差异，因此，产能利用率以公司压铸设备和注（吹）塑设
备的设备利用率作为替代，具体如下：
单位：天产品 项目 2023年 2022年
理论工作天数 15,080 9,630压铸设备 实际工作天数 14,056 9,081
产能利用率 93.21% 94.29%理论工作天数 23,434 20,740
注（吹）塑设备 实际工作天数 18,800 18,873产能利用率 80.23% 91.00%
注 1：理论工作天数为设备台数*每台设备期内理论工作天数，每台设备理论工作天数按每月 26 天计算，当月新增设备的理论工作天数按实际工作天数计算。
注2：实际工作天数等于每台设备每年实际排班天数的总和。
（三）公司主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生变化，具体情况如下：
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、盈利模式公司主要从事汽车悬架及减震系统、动力及相关系统、内外饰系统、三电及相关系统等汽车零部件及注塑模具、发
泡模具和压铸模具的研发、生产和销售等。报告期内，公司盈利主要来源于以上汽车零部件产品的销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式为保证采购行为的规范性，公司制定了《采购管理规范》《合格供方管理规定》等采购管理制度。在开发新供应商
时，采购部门根据《供应商调查表》对供应商进行初步背景调查后筛选出符合质量标准的供应商，再由采购部门组织质量中心、产品工程部通过实地考察、样品检验等方式对供应商技术水平与生产能力、产品的符合性及稳定性、交货周
期、价格合理性、付款方式等评定标准进行审核，通过审核后列入合格供应商。采购部门定期会同质量中心对供应商日常供货情况进行管理评估，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准的需求。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”为主的生产模式。公司根据客户的交货需求，编制合理的生产计划，各部门严格按计划
执行，确保原材料采购、生产制造、质量检验、包装运输等环节按计划要求完成。
4、销售模式公司主要采取直接销售的方式将产品销售给客户。
汽车零部件行业内，知名汽车生产厂商和零部件供应商通常会对供应商进行合格供应商认证，定期进行评估，并以最终的评估结果决定是否纳入合格供应商目录。公司在与潜在客户取得初步合作意向后，积极配合客户做好合格供应商
认证工作，认证通过后进入客户的合格供应商目录。对于存量客户，公司配备专业的客户经理进行跟踪维护，及时了解客户需求并配合做好定期评估工作。
报告期内，公司主要通过竞标的方式从客户处获取新项目定点。公司在接到客户需求后，组织技术、销售等部门结合材料成本、人工成本、制造费用及合理利润等要素进行报价。通常情况下，客户在项目定点前会对供应商的产品成
本、品质、技术能力等因素进行综合评价并最终确定供应商。公司中标后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样
件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要 1-2 年的周期，而从 PPAP 至项目达产，则通常需要 3-6 个月左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。
（四）经营情况分析报告期内，公司不断提高产品研发能力和生产工艺的创新能力，把握好汽车轻量化的发展机遇和新能源汽车的发展
趋势，创新发展新能源汽车铝合金及塑料类轻量化零部件产品，优化产品结构，提升公司业务竞争力，促使公司业绩稳步增长；同时公司内部持续优化管理体系，实施区分事业部细化考核机制，激发全员的主观能动性，提升产品毛利率，
降本增效成果显著，严格控制期间费用，报告期内实现销售净利润率持续提升。2023 年度公司实现销售收入 90,306.43万元，同比增长30.46%；归属于上市公司股东的净利润为7,264.69万元，同比增长75.08%。
1、积极拓展市场空间2023 年度，公司依托同时掌握铝压铸和吹注塑生产工艺，且公司具备自行设计、生产模具的能力，积极开拓市场，
实现快速的业务增长。报告期内，公司获得多个新项目定点，具体如下：
1）悬架及减震业务：报告期通过万都、天纳克、大兴、日立、东机工等客户，间接供应了某头部新能源车企、比亚迪、赛力斯等主机厂，产品包括顶盖、防尘罩、缓冲垫圈、浮动活塞等塑料产品和上支撑壳体铝压铸产品。
2)动力及相关业务：报告期公司成功开发了转向系统中的齿条壳体、齿轮箱壳体和扭力传感器壳体等产品，丰富了江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品线。其中转向产品生产工艺不仅包括铝压铸，还涵盖了五轴 CNC 加工、高压清洗、自动化装配等，通过客户万都间接供应给某头部新能源车企的热销车型。2024 年将有部分蜂巢项目转量产间接供应长城汽车。公司正积极与转向一
级供应商沟通，多个优质项目正在洽谈中。
3)三电及相关业务：在新能源汽车渗透率大幅升高的背景下，公司积极拥抱新能源趋势，加大在三电领域的投入，
经过团队的不懈努力，成功开发了电驱的主壳体、水套、前盖、后盖、转子端板、控制器上盖、电池端板、冷却泵体及蜗壳等产品。首次应用了热压装配、摩擦焊接等工艺，建设了10万级的无尘恒温车间。直接供应零跑汽车减速器壳体、
控制盖罩、转子端板等产品。通过博格华纳、舍弗勒等客户，间接供应比亚迪等主机厂。
2、稳步提升管理水平2023 年度，公司内部持续优化管理体系，实施区分事业部细化考核机制，激发全员的主观能动性。公司通过持续完
善财务控制体系，提升财务管理水平；加强人力资源管理，优化员工绩效、奖惩制度，提升人力效能；优化采购和生产管理，降本增效；持续推进技术创新，优化技术工艺，提升自动化能力；升级信息化管理平台，整理信息资源，提升数
字资源效益等，不断提升内部管理质量。通过各项公司内控制度的优化和贯彻实施，持续提升公司经营管理水平，为提升公司经济效益、竞争力提供组织保障。
3、健全人才激励机制人力资源是公司保持持续创新能力和竞争实力的关键，是公司可持续发展的基础。报告期内，公司实施了一系列人
才提升措施。包括聘请专家对相关人员进行培训，外派业务骨干人员学习，同时组织内部培训及交流等形式的学习。通过多种形式的培训学习，拓宽了员工视野，提高了员工整体专业知识水平及业务能力。报告期内，公司实施员工股权激
励计划，建立了长效的激励机制，吸引和留住优秀人才、充分调动骨干人员的积极性、共同促进公司长远发展。
4、研发创新驱动发展研发创新作为企业长远、持续发展的不竭动力，公司始终给予高度重视，致力于通过公司自主研发创新，打造公司
核心竞争力，实现公司可持续发展。报告期内，公司按计划稳步推进顶盖机边自动化柔性系统的技术研发、乘用车齿轮齿条式转向器壳体的研发、新能源减速器壳体的研发等相关工作，有效开拓新产品研发，增加产品种类，提升公司技术
创新能力，提高市场竞争力。2023年研发费用达4,578.39万元，较2022年增加44.00%。研发成果方面，截至2023年12月31日，公司拥有专利166项，其中发明专利13项。报告期内，公司先后获得中国模具工业协会组织的第一届全国
“适创杯”模具设计挑战赛全国30强、江苏省轻量化汽车减震支撑零部件工程研究中心、江苏省工业设计中心等荣誉。
5、发行可转债布局高精密铝压铸零部件项目公司围绕核心业务和技术，坚定地走技术创新之路，进一步加强在优化产品结构、保障产能供应方面的投入力度，
紧紧把握汽车轻量化发展契机和新能源汽车的发展趋势。2023 年6 月，公司向不特定对象发行了可转换公司债券，募集资金总额 3.5 亿元，可转换公司债券的发行为公司布局高精密铝制件产线及模具车间改造升级建设提供了资金保障，助
力公司产能储备，满足市场订单需求，推进公司快速发展。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量（个） 销售量（个）
与上年同比增本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期
减按零部件类别
悬架及减震系统 139,748,651 94,676,273 47.61% 138,162,377 91,162,246 51.56%江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
动力及相关系统 15,894,037 13,315,810 19.36% 16,317,581 13,061,403 24.93%内外饰系统 7,278,179 13,330,195 -45.40% 9,768,096 14,789,468 -33.95%
三电及相关系统 3,345,264 2,525,057 32.48% 3,177,292 2,416,940 31.46%自动化及模具 807 572 41.08% 495 401 23.44%
新材料及其他 237,729 460,010 -48.32% 265,712 125,045 112.49%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
主要系本年营业收入较去年增长 30.46%，动力及相关系统、三电及相关系统、悬架及减震系统产量和销量均较去年上升，内外饰系统因客户结构调整，导致产量销量下降。
零部件销售模式汽车零部件行业内，知名汽车生产厂商和零部件供应商通常会对供应商进行合格供应商认证，定期进行评估，并以
最终的评估结果决定是否纳入合格供应商目录。公司在与潜在客户取得初步合作意向后，积极配合客户做好合格供应商认证工作，认证通过后进入客户的合格供应商目录。对于存量客户，公司配备专业的客户经理进行跟踪维护，及时了解
客户需求并配合做好定期评估工作。
报告期内，公司主要通过竞标的方式从客户处获取新项目定点。公司在接到客户需求后，组织技术、销售等部门结合材料成本、人工成本、制造费用及合理利润等要素进行报价。通常情况下，客户在项目定点前会对供应商的产品成
本、品质、技术能力等因素进行综合评价并最终确定供应商。公司中标后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样
件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要 1-2 年的周期，而从 PPAP 至项目达产，则通常需要 3-6 个月左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量（个） 销量（个） 销售收入新能源汽车零部件 产能充足 58,331,703 53,781,236 262,381,502.35
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（1）竞争优势①市场优势
公司凭借突出的技术优势及行业经验，公司为客户提供优质的产品和服务，产品涵盖了悬架及减震系统、动力及相关系统、内外饰系统、三电及相关系统等汽车零部件及注塑模具、发泡模具和压铸模具的生产，公司主要客户包括巴斯
夫、天纳克、万都、众力、博格华纳、曼胡默尔、汉格斯特、日立、采埃孚、舍弗勒、大兴、东洋橡塑等国内外知名汽江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
车零部件厂商，公司通过多年的努力已经与上述客户建立了紧密的合作关系，以专业的技术实力、严格的质量管理、及时高效的服务能力赢得了客户的广泛认可。
②多工艺协同优势大型一级汽车零部件通常涉及多种零部件，对应不同生产技术和工艺路线，公司为行业中为数不多的同时掌握铝压
铸和吹注塑生产工艺的企业之一。汽车行业建立了严格的供应商认证和管理机制，公司获得客户定点均需先通过客户的相关资质认证，整个供应商认证和考核过程严格，通常需要 6-12 个月的时间。公司向现有客户开发其他工艺类型的产
品，认证流程简化，且公司熟悉现有客户的供应链体系，双方合作建立在一定的信任基础上，有助于公司缩短新业务的开发周期。目前公司为巴斯夫、天纳克、万都、安徽中鼎等客户同时提供铝压铸件和塑料件，为客户配套提供一站式的
汽车轻量化产品或服务，有效地提高了客户粘性、合作深度以及客户满意度。
③技术优势铝压铸方面，公司掌握真空压铸技术、超低速层流+局部挤压联合铸造技术、异常监控技术等核心工艺和技术，并且
针对主要具体产品持续进行工艺优化和创新。吹注塑方面，公司掌握高玻纤含量工程塑料、超厚壁纤维增强工程塑料、
大型复杂高光泽免喷涂外装饰件、高镜面低应力装饰件等产品的注塑成型技术。
为提高生产效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形成了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。公司针对聚氨酯材料弹性较大、机械加工难度大的特性，通过对聚氨酯材料加工工
艺和自动化加工设备的研究，自主研发设计了汽车减震垫缓冲块的切割专用车床，大幅提升了生产效率及产品合格率，
并已形成一项发明专利。此外，公司对内置件装配和悬架减震支撑总成装配的工艺流程进行分解研究，自主设计了内置件全自动化装配生产线和机加工、装配、旋铆、检测一体化制造生产线。前者可实现铁芯和聚氨酯上料、聚氨酯称重、
铁芯尺寸检测、铁芯和聚氨酯装配、成品对称度和尺寸检测、标记等工序全自动化，同时过程机械手会自动对各道工序产生的不良品进行自动识别并分流到指定的不良品区，有效提升了生产效率。后者实现零部件上料、总成旋铆、检测、
二维码标识等工序全自动化，同时可24小时不间断生产，大幅提高了生产效率、降低了人工成本，此外自动化生产可有效保证总成装配后产品机械性能的一致性，产品合格率显著提升。
经过与各类客户的长期紧密合作，公司深刻理解了不同客户的技术和体系需求，获得了欧系、美系、韩系、日系和本土客户的广泛认可。在众多项目开发过程中，公司积累了较为丰富的产品设计、模具设计和生产过程等环节的核心经
验。公司可以为客户提供从概念设计、生产可行性、生产过程稳定性、故障失效分析等环节的多方位技术支持。
④模具开发优势模具开发技术是汽车零部件开发和生产的核心技术之一。公司制定了严格的模具企业技术标准，不断优化模具开发
管理流程，逐步实现模具的模块化设计和并行化开发。公司自主开发和生产模具，缩短了模具开发周期，降低了模具制造成本，确保了公司汽车零部件产品的快速交货和良好品质，显著提升了为客户综合配套的能力，也为公司开发新产
品、获取新项目提供了支持。
⑤高效服务优势公司针对重点客户建立了一支包括项目经理、销售经理、产品工程师、质量工程师在内的服务团队，定期对客户进
行走访，及时了解客户的需求，推广公司的新技术、新工艺，保证快速响应客户，为客户提供高效良好的服务。同时，
公司具备较强的新产品同步开发能力，能为客户在汽车零部件产品的原材料选择、技术指标参数设置及生产工艺可行性论证等方面提供建议，进一步提升了公司与客户之间的粘性。
⑥质量控制优势基于IATF16949、ISO9001等质量管理体系要求，并结合纽泰格的实际情况，公司编制了市场销售、技术开发、生产
制造及产品交付全过程的《质量手册》，规定了公司总经理及内部各职能部门的质量管理职责。报告期内公司严格执行江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
质量管理体系和《质量手册》的各项要求，确保产品符合国家标准、行业标准和客户质量标准。同时，公司拥有高低温测试仪、耐久试验机、三坐标测量机、冲击试验机、X-探伤机、万能拉力机、数字成像三维工业CT机等各式试验和检测
设备，用于产品研发和生产阶段的质量测试。凭借高标准的质量控制体系以及强执行力的质量控制措施，公司保持了较好的产品品质管理效果，深受客户认可，使公司与客户的合作不断深入。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司按计划有序推进各项经营管理工作，不断提高产品研发能力和生产工艺的创新能力，把握好汽车轻量
化的发展机遇和新能源汽车的发展趋势，促使公司业绩稳步增长，本报告期营业收入较去年同期增长 30.46%。同时公司内部持续优化管理体系，实施区分事业部细化考核机制，激发全员的主观能动性，提升产品毛利率，本报告期产品毛利
率较去年同期增长 4.74%，降本增效成果显著，严格控制期间费用，最终本报告期公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期增加75.08%。具体可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 903,064,281.77 100% 692,195,839.02 100% 30.46%
分行业汽车零部件加工
903,064,281.77 100.00% 692,195,839.02 100.00% 30.46%业
分产品悬架及减震系统 559,403,298.99 61.95% 408,852,278.71 59.07% 36.82%
动力及相关系统 216,928,814.78 24.02% 142,577,932.13 20.60% 52.15%内外饰系统 44,241,672.53 4.90% 81,205,263.92 11.73% -45.52%
三电及相关系统 36,070,117.36 3.99% 29,540,558.70 4.27% 22.10%自动化及模具 20,344,156.20 2.25% 12,271,817.02 1.77% 65.78%
新材料及其他 6,035,835.71 0.67% 3,105,026.90 0.45% 94.39%其他 20,040,386.20 2.22% 14,642,961.64 2.11% 36.86%
分地区国内 860,711,305.23 95.31% 675,115,471.36 97.53% 27.49%
国外 42,352,976.54 4.69% 17,080,367.66 2.47% 147.96%分销售模式
直销 903,064,281.77 100.00% 692,195,839.02 100.00% 30.46%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
分行业汽车零部件加
903,064,281.77 682,889,905.17 24.38% 30.46% 22.53% 4.90%工业
分产品悬架及减震系
559,403,298.99 394,525,732.04 29.47% 36.82% 26.03% 6.04%统
动力及相关系216,928,814.78 203,222,218.00 6.32% 52.15% 56.36% -2.52%
统分地区
国内 860,711,305.23 649,997,105.93 24.48% 27.49% 19.56% 5.01%分销售模式
直销 903,064,281.77 682,889,905.17 24.38% 30.46% 22.53% 4.90%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 16,769.16 12,155.55 37.95%汽车零部件加工
生产量 万个 16,650.47 12,430.79 33.95%业
库存量 万个 998.59 1,117.28 -10.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用系以销定产，本期收入增长30.46%，导致销售量和生产量较上期增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重汽车类 直接材料 428,398,213.84 63.34% 350,472,923.25 63.60% 22.23%
汽车类 直接人工 59,552,214.21 8.81% 54,029,904.90 9.81% 10.22%汽车类 制造费用 188,357,241.16 27.85% 146,521,675.65 26.59% 28.55%
说明营业成本构成明细为主营业务成本，不包括其他业务成本，其他业务成本包括废品成本、租赁成本、原材料销售成本
等。
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上期末相比，报告期内公司合并财务报表范围的主体增加4户，减少1户。如下表所示：
公司名称 变更原因纽泰格智能制造 报告期新设全资子公司
报告期全资子公司江苏迈尔收购江苏迈尔精密部件有限公司迈尔精密部件
（原名：奥辉(准安)半导体科技有限公司）100%股权纽泰格香港 报告期新设全资子公司
纽泰格新材料香港 报告期控股51%子公司纽泰格新材新设香港全资子公司纽泰格（东莞） 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 632,049,867.43前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 238,325,769.84 26.39%
2 第二名 185,342,973.76 20.52%3 第三名 109,479,903.68 12.12%
4 第四名 49,761,803.22 5.51%5 第五名 49,139,416.93 5.45%
合计 -- 632,049,867.43 69.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 273,944,731.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 168,079,404.22 33.01%
2 第二名 49,189,211.78 9.66%3 第三名 19,886,297.44 3.91%
4 第四名 19,469,968.12 3.82%5 第五名 17,319,849.84 3.40%
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 273,944,731.40 53.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售额增加，宣传
销售费用 20,767,285.88 12,552,943.55 65.44%推广费增加
主要系 1、本期实施员工股权管理费用 56,753,850.02 37,774,954.10 50.24% 激励；2、主要系公司规模增
加，管理费用支出增加所致财务费用 6,254,899.21 -1,511,376.63 513.85% 主要系本期发行可转债
研发费用 45,783,891.94 31,794,825.14 44.00% 主要系直接投入增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司
主要研发项 项目进项目目的 拟达到的目标 未来发展的
目名称 展影响
将顶盖后道冲孔改为机边自动化冲 提高产品的根据顶盖类产品的加工工艺特点，结 孔，可以直接包装。减少周转物料和 净利率，迎
合现有机械手、取件工装、自动化冲 后道半自动冲孔的线边人员。结合公 合了公司精顶盖机边自 孔设备、自动换箱机构操作流程，研 司目前顶盖类产品的年生产量，该自 益化、自动
动化柔性系 发顶盖机边自动化柔性系统，实现自 动化可以覆盖 70%的顶盖，可以较大程 化 生 产 需已完成
统的技术研 动化冲切浇口、自动换箱，确保操作 度减少后道作业人员，同时也提升产 求。提升企发 过程相对稳定。提高工艺技术水平， 品的质量。该系统研发成功后可以缩 业技术创新
达到优质高效、降本增效的生产目 短物料流转路线的距离，缩短产品整 能力，提高的。 个制造周期，以及相关物料以及原材 市 场 竞 争
料的备料时间，降低周转成本。 力。
提高产品的净利率，迎
合了公司精根据注塑件产品的加工工艺特点，结
1、取代人工剪浇口工序降低人工成本 益化、自动注塑件浇口 合机械手、取件工装、自动化剪切设
（产品人力每班降低 1 人）2、减少工 化 生 产 需自动剪切工 备，研发注塑件浇口自动剪切机构设
已完成 序流转所造成的质量风险 3、产品断点 求。提升企艺提升的技 施，实现自动化剪浇口，确保操作过
工装可以回收利用改造类似产品工 业 的 竞 争术研发 程相对稳定。提高工艺技术水平，达
装。 力、技术创到优质高效、降本增效的生产目的。
新能力，提高市场竞争
力。
根据产品的检测要求，设计出重要尺 检测方法更注塑件快速 根据前座椅角度调节器手柄、汽车
寸检测的仿形检具，能够快速对产品 新，实现优检测能力提 ESC 安装支架产品结构和加工工艺特
已完成 进行检测，同时降低产品检测对昂贵 质高效低成升的技术研 点，研发专用的检具，使得检测更为
测试设备的依赖，降低检测成本。单 本生产的目发 方便快捷，提高检测效率。
件检测效率提升70%-80%。 的。
根据注塑顶盖产品工艺特点，优化现 1.经过模具改善，塑胶件与料头会在 缩短工艺路注塑件模内
有加工工艺，将注塑成型和机加工 注塑过程中，产品与料头分离，无需 线，提高产料头自动切 试生产
（去除料头、钻孔）工艺进行合并， 后加工制程。2.减少产品工艺流程， 能，减低顶除工艺的技 阶段
创新设计带有去除料头机构的顶盖模 产品合格率提升 5%；3.注塑机和冲孔 盖类产品制术研发
具，实现在产品脱模的同时，对料头 机联动，连续生产不做周转和呆滞， 造成本。
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文进行同步切除。提高工艺技术水平， 缩短工艺流程，节省人力、物力和财
达到优质高效、降本增效的生产目 力；4.减少生产周期，产能整体增的。 加，为公司提升经济效益。
拓展客户产汽车方向盘后盖产品完成从研发、模
汽车方向盘后盖为公司新开发的业务 品类型，提具设计、首件、批件量产等整个加工
新能源汽车 产品，之前没有相关成熟的研发和生 升企业内部试生产 流程。形成批量化生产，产品各项技
方向盘后盖 产技术，拓宽公司产品类别和规格， 研发、生产阶段 术指标符合图纸及相关标准要求。拓
的技术研发 提高产品市场竞争力，提高企业经济 技术水平，
宽公司产品类别和规格，提高研发技效益。 提高企业竞
术水平，提升企业经济效益。
争力。
优化产品结设计汽车减震器的减震强度调节装 根据汽车减震器产品结构及运动原 构，提升企
汽车减震器 置，通过调节油缸的初始压缩强度， 理，研发减震强度调节技术，对减震 业产品的性减振强度调 实现对减震器的压缩强度的调节。解 试生产 强度调节结构进行设计，不需要更换 能水平，提
节装置的技 决现有减震器减震强度不可调，或者 阶段 弹簧等零件，即可方便快捷地实现减 升企业经济术研发 通过弹簧调节所带来的丧失弹簧的部 震器强度的调节，操作稳定可靠，省 效益，增加
分减震行程、更换麻烦等问题。 时省力，节省操作时间及运行成本。 企 业 竞 争力。
优化滤清器浇排结构设计，改进模具排气和冷却系统，使用真空排气和高
开拓新产品压点冷方案，提升产品拉力强度和产
对产品模具结构和机加工过程进行优 研发，增加重卡发动机 品气密性要求，减少产品侧漏，性能
化设计，在满足制造可行性的基础 产品种类，
集成式机油 试生产 指标同比增长 30%。优化产品喷雾及机上，降低生产节拍，提高良品率。既 提升企业技
滤清器壳体 阶段 加工工艺流程，改进工艺工装设施，
解决了设计和生产中的难题，又提高 术 创 新 能的研发 采用油缸驱动压板快速装夹滤清器壳
了经济性。 力，提高市体，提高智能化工艺技术水平，单件
场竞争力。
生产效率同比提高 26%，降低生产成本。
优化减速器壳体浇排结构设计，改进产品模具排气系统，采用真空排气替
代自然排气，提升产品拉力强度和产 开拓新产品品气密性要求，减少产品侧漏，性能 研发，增加
新能源减速 指标同比增长 50%。优化产品喷雾及机 产品种类，
减速器壳体项目开发，丰富产品线， 试生产器壳体的研 加工工艺流程，改进工艺工装设施， 提升企业技
深挖技术难点，开拓新的市场应用。 阶段发 通过多方位机加工夹具，实现单套夹 术 创 新 能
具一次拆装即可加工两个方位的平 力，提高市面，提高智能化工艺技术水平，单件 场竞争力。
生产效率同比提高 20%，降低生产成本。
优化转向器产品模具浇排结构设计，
开拓新产品提升产品拉力强度，同比增长 40%。优
产品模具结构优化，增加高压点冷、 研发，增加乘用车齿轮 化产品喷雾工艺流程，提高智能化工
油路控温及高真空配合，结合模流分 产品种类，
齿条式转向 艺技术水平，单件生产效率同比提高析效果来看，产品符合技术标准，满 已完成 提升企业技
器壳体的研 20%-25%，改进工艺工装设施，达到快足产品设计要求。新建壳体总成装配 术 创 新 能
发 速装夹，定位精准，提高产品重要尺线，提升公司的技术水平。 力，提高市
寸的稳定性，提高待加工件的产品合场竞争力。
格率，降低加工成本。
开拓新能源电机产品开
优化浇排系统和真空系统，改善末端产品与客户同步开发设计，模具增加 发，增加产
冷隔和气孔；减料槽增加高压点冷，
新能源汽车 高压点冷、模温、主动阀+排气板综 品开发类型改善表面皲裂；增加挤压结构，改善
电机壳体的 合式抽真空，结合模拟分析，产品符 已完成 和经验，提厚壁区气缩孔，提高整体合格率。使
研发 合技术标准，满足设计要求。新建机 升开发技术用专用喷雾箱，自动化生产，提高生
加全自动产线，智能生产。 水平，增强产效率和工艺技术水平。
行 业 竞 争力。
汽车减震内 优化产品生产用成型工艺，改进设计 已完成 实现各个部件的自动化调节，整个设 提高产品的江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
管及外管生 滑轨和滑动组件，实现部件之间间距 备结构紧凑，平移机构和转动机构同 净利率，迎产用成型方 调节，解决现有生产工艺设施不能适 时带动两个成型区内的部件移动，提 合公司精益
法的研发 应多规格产品生产、整体更换部件成 高动力源的利用率，设备运行成本 化、自动化本较高、实用性不强、运行成本等问 低，在不更换设备的情况下，对不同 生产需求。
题。 尺寸钢管进行生产加工，提高设备的 提升企业技实用性。合理设计，操作方便，定位 术 创 新 能
准确，性能可靠，减少物料消耗，降 力，提高市低生产成本，形成高效批量化生产能 场竞争力
力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 100 96 4.17%研发人员数量占比 8.60% 8.84% -0.24%
研发人员学历本科 16 17 -5.88%
硕士 1 1 0.00%专科及以下 83 78 6.41%
研发人员年龄构成30岁以下 16 19 -15.79%
30~40岁 62 58 6.90%40岁以上 22 19 15.79%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 45,783,891.94 31,794,825.14 27,293,255.01研发投入占营业收入比例 5.07% 4.59% 4.97%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 799,877,189.56 683,735,767.17 16.99%
经营活动现金流出小计 657,964,950.11 657,835,608.46 0.02%经营活动产生的现金流量净
141,912,239.45 25,900,158.71 447.92%额
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 9,284,000.00 222,046,854.25 -95.82%
投资活动现金流出小计 163,367,315.18 454,829,997.70 -64.08%投资活动产生的现金流量净
-154,083,315.18 -232,783,143.45 33.81%额
筹资活动现金流入小计 519,207,070.82 464,485,644.44 11.78%筹资活动现金流出小计 150,602,250.27 132,195,014.48 13.92%
筹资活动产生的现金流量净368,604,820.55 332,290,629.96 10.93%
额现金及现金等价物净增加额 357,047,988.50 125,402,510.70 184.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内公司经营活动产生的现金净流量变动的主要原因为:本报告期加强往来收付款的管控，加强供应商付款管理力度，提高应收账款周转率。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系利用募集资金投资设备厂房所致；
3、现金及现金等价物净增加额变动原因：主要系公司收到可转换公司债券募集资金及加强往来收付款的管控所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期加强往来收付款的管控，加强供应商付款管理力度，提高应收账款周转率。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：万元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -13.27 -0.17% 票据贴息 否存货跌价损失减值损
资产减值 -993.04 -12.90% 否失
无需支付的款项和其营业外收入 14.70 0.19% 否
他收入罚款及滞纳金支出和
营业外支出 34.17 0.44% 非流动资产毁损报废 否损失
报告期内收到的政府其他收益 647.23 8.40% 否
补助计提的应收款项的坏
信用减值损失 -349.00 -4.53% 否账损失
处置非流动资产的损资产处置收益 -101.93 -1.32% 否
失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：万元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 53,099.48 31.69% 16,521.82 14.94% 16.75% 主要系本期可转债
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文募集资金到位尚未
使用完毕及收入增加销售回款增加所
致应收账款 35,144.29 20.98% 26,769.45 24.20% -3.22%
存货 14,406.60 8.60% 12,573.70 11.37% -2.77%固定资产 38,075.72 22.73% 29,246.12 26.44% -3.71%
在建工程 14,180.11 8.46% 7,497.35 6.78% 1.68%使用权资产 316.54 0.19% 865.21 0.78% -0.59%
短期借款 14,528.06 8.67% 7,908.69 7.15% 1.52%合同负债 1,120.01 0.67% 865.67 0.78% -0.11%
租赁负债 217.03 0.13% 495.09 0.45% -0.32%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 0.00 0.00 0.00
生金融资产）
应收款项2,903.20 44,274.23 45,670.62 1,506.81
融资金融资产
2,903.20 44,274.23 45,670.62 1,506.81小计
上述合计 2,903.20 44,274.23 45,670.62 1,506.81金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 19,186,423.95 质押 系银行承兑汇票保证金应收款项融资 4,419,191.85 质押 系开立应付票据质押
合 计 23,605,615.80江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度163,367,315.18 41,020,000.00 298.26%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投 投资 本报 项 预 披露为固 告期末 告期末 计划进
项目 资 项目 告期 资金 目 计 日期 披露索引定资 累计实 累计实 度和预
名称 方 涉及 投入 来源 进 收 （如 （如有）
产投 际投入 现的收 计收益式 行业 金额 度 益 有）
资 金额 益 的原因详见巨潮资
讯 网（ http://ww
w.cninfo.com.cn）《关
江苏 于全资子公迈尔 司拟开展对
年加 外投资暨签工 自有 署项目投资
4,000 汽车 43,85 资金 合作协议的自 125,348 78. 3,347,9 年06
万套 是 零部 5,569 及募 - 不适用 公告》（公建 ,631.42 84% 00.71 月02
汽车 件 .53 集资 告 编 号 ：
日零部 金 2022-
件生 035）、《关产项 于使用自有
目 资金对部分募投项目追
加投资的公告》（公告
编号：2023-023）
详见巨潮资江苏 讯 网
迈尔 （ http://ww年产 自有 w.cninfo.co
3,000 汽车 47,48 资金 m.cn）《关自 60,050, 13. 年07
万件 是 零部 2,830 或自 - 0.00 不适用 于全资子公建 188.01 80% 月15
汽车 件 .31 筹资 司对外投资日
零部 金 建设新项目件项 的 公 告 》
目 （ 公 告 编号 ： 2022-
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文043）
详见巨潮资讯 网
（ http://www.cninfo.co
自有 m.cn）《关迈尔 2022
汽车 10,36 资金 于全资子公四期 自 12,742, 7.5 年12
是 零部 2,167 或自 - 0.00 不适用 司对外投资扩产 建 167.84 8% 月20
件 .84 筹资 暨签署项目项目 日
金 投资合作协议的公告》
（ 公 告 编号 ： 2022-
076）
101,7- 198,140 3,347,9
合计 -- -- 00,56 -- -- - -- -- --- ,987.27 00.71
7.684、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公40,560 31,967 4,221. 27,596 4,676.
2022 开发行 0.00 0.00 0.00% 按计划 0.00.00 .43 38 .92 28
股票向不特
定对象35,000 34,407 4,297. 4,297. 30,447
2023 发行可 0.00 0.00 0.00% 按计划 0.00.00 .97 35 35 .21
转换公司债券
合计 -- 75,560 66,375 8,518. 31,894 0.00 0.00 0.00% 35,123 -- 0.00江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
.00 .4 73 .27 .49募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金:截至 2023 年 12 月 31 日，公司收到首次公开募集资金净额 31,967.43 万元，累计收到银行存款利息收入扣除银行手续费的净额为 305.77 万元，累计已使用的募集资金金额为 27,596.92 万元，尚未使用的
募集资金金额 4,676.28 万元（含净利息收入，下同）。上述募集资金尚未使用完毕的主要原因为尚未达到合同约定的付款时点。
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金：截至2023年12月31日，公司收到可转债募集资金净额34,407.97万元，累计收到银行存款利息收入扣除银行手续费的净额为 336.59 万元，累计已使用的募集资金金额为 4,297.35 万元，
尚未使用的募集资金金额 30,447.21 万元（含净利息收入，下同）。上述募集资金尚未使用完毕的主要原因为尚未达到合同约定的付款时点。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目江苏迈
尔汽车铝铸零
13,153 13,153 1,244. 11,221 2024年 1,250.部件新 否 85.32% 786.60 不适用 否
.34 .34 55 .92 02月 86产品开
发生产项目
江苏迈尔年加
工9,399. 9,399. 1,339. 9,488. 100.95 2024年
4,000 否 430.23 334.79 不适用 否59 59 47 78 % 02月
万套汽车零部
件项目补充流
动资金 3,000. 3,000. 3,000. 100.00否 - - - - 不适用 否
（首发 00 00 00 %IPO）
高精密汽车铝
26,202 26,202 2025年制零部 否 544.90 544.90 2.08% 不适用 不适用 不适用 否
.70 .70 06月件生产
线项目模具车
间改造 4,577. 4,577. 2025年否 124.54 124.54 2.72% - - 不适用 否
升级项 36 36 06月目
补充流动资金 3,627. 3,627. 3,627. 3,627. 100.00
否 - - - 不适用 否（可转 91 91 91 91 %
债）
承诺投 59,960 59,960 6,881. 28,008 1,216. 1,585.-- -- -- -- --
资项目 .90 .90 37 .05 83 65江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
小计超募资金投向
江苏迈尔年产
1,000 1,287. 2023年否 - 1,500 958.42 85.82% 不适用 不适用 不适用 否
套模具 28 12月生产项
目滤清器
机加工 2025年否 - 3,080 678.94 678.94 22.04% 不适用 不适用 不适用 否
产线建 02月设项目
补充流动资金 1,920. 100.00
-- - 1,920 0 -- -- -- -- --（如 00 %
有）
超募资1,637. 3,886.
金投向 -- 0 6,500 -- -- - - -- --36 22
小计59,960 66,460 8,518. 31,894 1,216. 1,585.
合计 -- -- -- -- --.9 .9 73 .27 83 65
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
截至2023年12月，江苏迈尔年产1,000套模具生产项目已基本建设完成，投资进度为85.82%，系部分合同（含
尾款未支付所致。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金IPO:根据2023年3月3日公司第二届董事会第二十四次会议审议通过的《关于使用超募资金向全资子公司增
额、用资暨对外投资建设新项目的议案》，同意使用超募资金 3,080 万元对全资子公司江苏迈尔汽车零部件有限公
途及使司进行增资暨对外投资新项目“滤清器机加工产线建设项目”。用于该项目的实际募集资金净额为 3,090.84
用进展万元，与公告金额差异系超募资金利息收入。
情况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实 IPO:根据2022年6月2日公司第二届董事会第十五次会议审议通过的《关于变更部分募投项目实施地点的议
施地点 案》，同意公司将“江苏迈尔年加工 4,000 万套汽车零部件生产项目”的实施地点由原“淮安市淮阴区沙荡变更情 路东侧、长江东路北侧”变更为“淮安市淮阴区长江东路北侧、双坝路东侧”。公司本次变更部分募投项目
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文况 实施地点，未改变公司募集资金的用途和投向，募投项目募集资金投入金额、实施方式均未发生变化。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
IPO:2022 年 3 月 4 日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司为提高募集资金使用效率，降低资金使用成本，
在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司其他账户。公司 2023 年度依据上述决议使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目
募集资832.72 万元，并已将其同等金额募集资金划转至公司其他账户。具体内容详见公司在巨潮资讯网
金投资（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资
项目先金等额置换的公告》（公告编号：2022-007）。
期投入可转债：2023年7月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募集资金
及置换投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司为提高募集资金使用效率，降低资金使用成
情况本，在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集
资金专户划转等额资金至公司其他账户。公司 2023 年度依据上述决议使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目 86.66 万元，并已将其同等金额募集资金划转至公司其他账户。具体内容详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的公告》（公告编号：2023-073）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使IPO:截至 2023 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金金额 4,676.28 万元，尚未使用的募集资金将陆续投
用的募入公司募投项目。
集资金可转债：截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额30,447.21万元，尚未使用的募集资金将陆
用途及续投入公司募投项目。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型汽车悬架减
江苏迈尔 震支撑及其汽车零部 他汽车铝压 26,000.0
子公司 126,147.47 72,410.68 57,394.13 4,214.97 3,985.85件有限公 铸零部件的 0
司 研发、生产和销售
江苏常北汽车零部件
宸机械有 子公司 1,000.00 4,814.12 3,153.48 7,970.42 1,778.74 1,573.27及配件制造
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
增加资产总额 127.00 万元，减少净利润 21.42纽泰格智能制造公司 设立
万元，对公司影响不大。
纽泰格（东莞） 注销 期初至处置日净利润459.28万元增加资产总额 2,610.64 万元，减少净利润
迈尔精密部件 非同一控制下企业合并30.60万元，对公司影响不大。
纽泰格香港 设立 尚未有数据，2023年无影响纽泰格新材料香港 设立 尚未有数据，2023年无影响
主要控股参股公司情况说明
1、江苏迈尔汽车零部件有限公司，为铝压铸零部件的生产基地，主要从事汽车悬架减震支撑及其他汽车铝压铸零部件的研发、生产和销售，2023 年实现营业收入 57,394.13 万元，较上年同期上升 46.49%；2023 年实现净利润为
3,985.85 万元，同比增加 809.63%。迈尔本期收入及利润较上期上升，主要是优化产品结构，提高铝合金轻量化零部件产品销售占比，促使公司业绩稳步增加，同时内部持续优化管理体系，激发全员的主观能动性；原材料铝锭价格较同期
下降，综上产品毛利率提升，降本增效成果显著。
2、江苏常北宸机械有限公司，2022 年 8 月底公司对其完成收购，自 9 月 1 日常北宸纳入公司合并范围，其主要从事汽车零部件及配件制造，2023 年实现营业收入 7,970.42 万元,较上年同期上升 2.57%；2023 年度净利润为 1,573.27
万元，较上年同期上升 156.07%；常北宸本期收入及利润较上期上升，主要是收购后纳入公司集团化管理，对其人员优化、费用管控、减少浪费等措施，有效的提升了净利率。
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局及发展趋势汽车产业是世界上规模最大和最重要的产业之一，是国民经济的重要支柱产业，其产业链长，关联度高，消费拉动
大，资金、技术和人才密集等特征，在制造业中占有很大比重。我国的汽车零部件行业正是伴随着汽车工业的发展而成长起来的。根据中国汽车工业协会统计，2023 年中国汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长
11.6%和 12%,产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归 400 万辆；我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 9 年位居全球第
一，在政策和市场的双重作用下，2023 年新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点，成为引领全球汽车产业转型的
重要力量。
汽车零部件行业是支撑汽车产业链发展的基础，是汽车产业链条中十分重要的环节，随着我国整车产销规模扩大和汽车保有量的不断提升，汽车零部件行业的市场规模仍将不断增长。在汽车产业核心技术快速演进和供应链格局重塑的
大背景下，新能源汽车渗透率的快速提升带动了汽车零部件向电动化、智能化、轻量化方向拓展，国内汽车零部件供应商不断加速布局新能源汽车产业链，通过自主创新和国际合作来深化供应链的全球布局。未来随着整车市场日益严峻的
竞争环境，对降低成本的需求逐渐增强，中国汽车零部件企业仍需不断提升技术迭代和产品升级速度，提高生产能力和成本控制水平，掌握关键零部件核心技术，加快进口替代进程，不断向高质量发展转变，以应对全球竞争和成本压力的
挑战。
2、公司发展战略积极推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，以科技创新驱动生产力向新的质态跃升。科技创新是企业实
现可持续发展的源动力，公司将聚焦新能源应用、拓展转向系统应用、优化传统应用项目，持续进行生产工艺提升和技术升级，从而推动公司高质量、全面化发展。同时把握好汽车轻量化的发展机遇和新能源汽车的发展趋势，创新发展新
能源汽车铝合金零部件新产品，通过与国内外知名汽车零部件供应商及整车厂的合作，在现有产品的基础上逐步拓宽和提高在铝合金及塑料类轻量化汽车零部件领域的产品线和市场份额，致力于成为汽车零部件轻量化领域全球领先的供应
商。
3、2024年经营规划1）有序推进募投项目建设
公司将严格按照募集资金投资项目的实施计划进行项目投资，确保募集资金的存放和使用合法合规，同时努力提高募集资金的使用效率，争取尽早实施募投项目投产，进一步巩固与提升公司竞争优势，为拓展公司业务夯实基础，为股
东创造效益。
2）积极拓展新产品新业务依托现有客户资源优势以及多年积累的铝压铸、吹注塑汽车零部件及模具方面的技术优势，公司不断开拓新客户及
新应用，新应用给公司打开了新的市场，从零跑汽车的铝合金压铸零件业务开始，逐步开发了舍弗勒、博格华纳、联合电子、曼胡默尔等一众知名汽车零部件制造商的零部件业务配套开发项目，公司开发应用除了三合一的铝合金壳体及端
盖外，还有启发电机端盖、转向机管柱及壳体、滤清器壳体及盖板等。为努力保障公司未来发展的持续稳定性和成长性，公司在积极满足现有核心客户需求的基础上，把握市场轻量化的发展机遇和新能源汽车的发展趋势及其对铝合金压
江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文铸件的新增需求，拓展在新应用中获取新客户、新产品份额的竞争能力，做好意向产品和业务的推进工作，提高样品转
量产的比率，促进公司主营业务进一步发展。
3）不断加大产品研发力度公司将持续加大在技术和创新方面的投资，通过参与客户产品的前期开发，准确把握未来的产品与技术方向，进行
新技术新工艺的研发，储备关键核心技术。在压铸工艺上，不断细化提升电机壳体和散热片等关键部件的制造精度、通过设计优化降低电机壳体的重量、通过压铸工艺实现电机部件的集成化制造，简化生产流程，降低生产成本，提高生产
效率；在注塑工艺上，公司将重点开发精密注塑结合先进的模内实时监控技术，配合以自动化单元实现整个闭环式柔性单元注塑，为公司在汽车精密级电子塑件奠定坚实的基础；在加工工艺上，将深入开展在零部件表面脱脂、磷化、涂胶
处理业务，充分利用各合作方的技术、品牌、市场和渠道优势，逐步完善公司的产业链布局，增强上市公司未来盈利能力和核心竞争力。
4）用数智化提升模具和自动化水平公司将逐步对模具制造场地进行数智化升级，包括实施制造执行系统、自动导引运输、智能仓储等，以切实落实数
智化这一理念；同时将重点开发生产类、检测类、装配类以及复合类的自动化系统业务，从系统柔性化的角度对产品进行升级迭代，以增强产品的核心竞争力。
4、公司的风险因素1）主要客户集中且对单一客户存在重大依赖的风险
公司主要客户包括巴斯夫、天纳克、万都、东洋橡塑、众力等国内外知名汽车零部件厂商。报告期内，公司对前五大客户的销售占比为 69.99%。若未来公司与巴斯夫、天纳克等重要客户的长期合作关系发生变化或终止，或主要客户因
其自身经营原因或因宏观经济环境发生重大不利变化而减少对公司产品的采购，或因公司的产品质量、技术创新和产品开发、生产交货等无法满足客户需求而导致与客户的合作关系发生不利变化，而公司又不能及时拓展其他新的客户，将
会对公司的经营业绩产生不利影响。应对措施：今后公司将紧密联系现有客户，持续提升产品品质和技术开发能力，快速响应并满足现有客户需求；同时不断开发新客户和新业务板块，优化客户结构和产品结构，从而降低客户相对集中的
风险。
2）原材料价格波动风险公司用于生产的主要原材料为铝锭和塑料粒子，虽然基于与主要客户的长期合作关系，当原材料价格变动超过一定
幅度时，产品的销售价格将定期进行调整，但不排除未来上述主要原材料价格大幅上涨，公司难以全部、及时的通过产品价格调整消化上述影响，进而对公司经营业绩产生不利影响。应对措施：公司通过改进生产工艺减少原材料损耗、精
益管理降低费用支出、扩大产能实现规模经济、与客户签署附有价格调整的销售协议，当原材料价格变动超过一定幅度时，产品的销售价格将定期进行调整；以及通过与主要供应商建立合作伙伴关系，签订长期供货协议，及时获得原材料
价格变动信息，调整库存量等手段，从而避免原材料价格波动对公司经营产生的重大影响。
3）应收账款不能收回的风险报告期末，应收账款账面价值为 35,144.29 万元，占公司资产总额的比例为 20.98%，公司与主要客户的合作情况良
好，报告期内公司未出现大额应收账款无法回收的情形。但是，如果未来公司对应收账款缺乏有效管理，或者公司客户的经营情况发生了重大不利变化，公司可能面临应收账款回款不及时甚至无法收回的风险。应对措施：公司将完善客户
的信用档案，加强对客户的信用管理；建立并完善应收账款的内部管理制度，进一步规范应收账款的各方面管理。
4）资产折旧摊销增加的风险江苏纽泰格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司首次公开发行及可转债投资项目逐步投入使用，固定资产规模相应增加，资产折旧摊销随之加大，若不能及时释放产能产生效益，将对公司经营业务产生不利影响。应对措施：为此，公司将结合各个项目实施进度，提前合理
布局，加快产能释放，提升产能利用率及产品良率，加大市场拓展力度，促使项目及时产生效益，努力降低由此带来的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料详见公司于2023年2月
主要包括公司毛利14 日在巨潮资讯网
东方财富证券 率下降原因、收购2023 年 02 （http://www.cninfo.c
其他 电话沟通 机构 及建信理财 3 奥辉事项、公司未月14日 om.cn）发布的《301229
名代表 来发展等内容，未纽泰格调研活动信息
提供资料。
20230214》详见公司于2023年3月
主要包括公司客户 10 日在巨潮资讯网海通证券、上
2023 年 03 拓展情况、产品研 （http://www.cninfo.c其他 电话沟通 机构 海证券 2 名代
月10日 发情况等内容，未 om.cn）发布的《301229表
提供资料。 纽泰格调研活动信息20230310》
主要包括公司可转 详见公司于2023年5月同花顺路演平
参与公司 2022 债进展、股价表 6 日 在 巨 潮 资 讯 网台
2023 年 05 年年度网上业 现、公司业务拓展 （http://www.cninfo.c（https://boa 其他 其他
月05日 绩说明会的投 情况、未来发展规 om.cn）发布的《301229rd.10jqka.com
资者 划等内容，未提供 纽泰格业绩说明会、路.cn/ir）
资料。 演活动信息20230505》主要包括大股东认
上 海 证 券 详见公司于2023年6月参与公司向不 购可转债情况、可
报·中国证券 26 日在巨潮资讯网特定对象发行 转债项目收益及进
2023 年 06 网路演中心： （http://www.cninfo.c其他 其他 可转换公司债 展情况、可转债发
月26日 （https://roa om.cn）发布的《301229券网上路演的 行及上市有关事项
dshow.cnstock 纽泰格业绩说明会、路全体投资者 等内容，未提供资
.com/） 演活动等20230626》料。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
