龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司始终秉承“以质量树品牌，以服务赢信赖”的经营宗旨，坚持技术创新与品质优先，致力于为客户提供高附加值的产品和卓越的服务体验，推动行业可持续发展，打造具
有全球竞争力的中国品牌。
在有机颜料领域，公司持续深耕新技术开发与应用，加大研发投入，加速产品升级迭代，以更好地满足市场需求。同时，基于行业发展趋势和自身技术优势，公司正积极拓展
电子化学品领域的战略布局。
1、有机颜料行业概况使物质显现颜色的物质统称为着色剂，着色剂主要分为染料和颜料两种。染料是指溶
于水或其他溶剂的着色剂；主要用于纺织品的染色。颜料则是不溶于水或其他溶剂的着色剂，它以细微颗粒分散在使用介质中，主要用于调制印刷油墨和涂料和用于塑料制品的着
色。除了具有与染料类似的耐日晒性、耐气候性、耐酸碱性、耐溶剂性、耐迁移性等特性之外，颜料还具有其特定的性能，如易分散性、遮盖性、耐热性、耐渗水性等。
颜料可分为有机颜料和无机颜料，其中无机颜料主要是包括天然矿物在内的无机化合物；有机颜料则指通过有机合成技术和物理加工制成的有机化合物。与无机颜料相比，有
机颜料生产工艺较为复杂，制造成本也相对较高。此外有机颜料的色谱范围比无机颜料更广泛，色彩更鲜艳，着色力更高。随着国民经济的发展，有机颜料应用领域不断拓宽，除
用于上述的油墨，涂料，塑料行业外，也应用在化妆品、电子化学品等领域。
颜料在使用中有一个物理分散过程，使得它能以微小的颗粒状态高度分散于使用介质中，故它的易分散性直接影响到油墨、涂料、塑料制品及纺织纤维等最终应用产品的性能。
虽然部分颜料在油墨、涂料、塑料等应用领域具备通用性，但油墨、涂料、塑料等应用环境各有特点，对其中所用的颜料的分散性、耐候性等性质要求不尽相同，这就导致不同色
系、不同应用领域的颜料的制备方法、工艺流程、反应原理和化学结构等存在较大差异。
2、有机颜料分类方法有机颜料品种繁多，可采取不同的方法分类。
（1）按颜色分类龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
有机颜料按色谱不同可分为黄色、橙色、红色、蓝色、绿色颜料等。
（2）按化学结构分类有机颜料按化学结构分为偶氮类、酞菁类、稠环酮类、杂环类等，每一大类下可各自
细分若干种小类。
颜料大类 主要细分类别偶氮类 单偶氮类、双偶氮类、偶氮缩合类、苯并咪唑酮类、偶氮色淀类
酞菁类 铜酞菁类、卤代铜酞菁类、酞菁色淀类稠环酮类 蒽醌类、芘酮类、硫靛类、苝系
杂环类 喹吖啶酮类、吡咯并吡咯二酮类、异吲哚啉酮类、二噁嗪类各颜料大类中，偶氮类产量占比最高，占比约 75%，是最主要的颜料类型。
（3）按应用领域分类有机颜料按应用领域不同可分为油墨用、涂料用、塑料用颜料等，其中油墨是有机颜
料最重要的应用领域，占比约为 70%。
3、有机颜料行业的发展概况①国际颜料行业发展状况
颜料制造行业的历史非常悠久。颜料在 18 世纪开始工业化生产，至今已有 200 多年的历史。在世界颜料市场上，欧美国家长期占据主导地位，20 世纪 80 年代以后，颜料生
产逐步由欧美向亚洲国家转移。
近几年，世界颜料行业稳步发展，市场容量持续上升。亚洲地区和其他发展中经济体工业化进程的快速推进以及基础设施的不断完善，推动了全球特别是亚洲市场的涂料、油
墨、塑料等领域的发展，进而促进了上游颜料产品需求的持续增长。
a.国际颜料制造行业向亚洲转移在经济全球化的背景下，受不断提高的人力成本和持续加剧的市场竞争等多种因素的
影响，欧美颜料制造企业的本土生产规模持续缩减。随着精细化工各细分行业的快速发展、
颜料制造行业生产和技术的转移，亚洲国家凭借丰富的资源、相对低廉的人力成本、完整的上下游产业，颜料制造工业得以快速发展。其中，又以中国和印度增长最快，并涌现出
了一批具有强大生产实力和较强研发能力的大型企业。
近几年世界有机颜料行业保持平稳发展，有机颜料行业市场需求量和产量基本保持均衡，每年大约在 40-50万吨左右。我国有机颜料产量维持在 27万吨左右，是全球最大的有
机颜料生产国和出口国。
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文b.绿色环保的要求越来越高，环保型、高性能颜料快速发展
随着世界范围内环保意识的日益增强和环保政策要求的持续提高，颜料下游行业对产品的安全性和环保性不断提出更高的要求。
在欧美等国家，越来越多的化学成分被禁止或限制在颜料产品中使用；部分经典颜料也因为在高温等恶劣环境下容易分解并产生可能致癌的物质，无法被广泛应用于高端领域。
此外，欧美等国家通过加强法规监管（如欧盟 REACH 法规）、限制使用物质清单、提高市场准入等方式，对颜料产品提出越来越高的要求。
上述情况的存在，对低端颜料产品的生产销售造成了极大的影响，而高性能颜料产品由于在耐气候牢度、耐热性、耐溶剂及耐迁移等方面性能优良，以及对自然环境有害物质
的含量较少，受到越来越多消费者的青睐，从而成为推动颜料行业需求增长的有利因素之一。
随着颜料行业及其下游行业绿色环保要求的持续提高，环保型、高性能颜料将成为颜料行业生产和消费的主流。
②国内颜料行业发展状况改革开放以来，特别是二十世纪九十年代以后，我国逐步成为全球最主要的精细化工
产品生产基地。伴随着油墨、塑料等行业的转移，我国颜料行业迅猛发展。通过优化资源配置、完善产品系列，我国颜料企业不断技术创新、产品性能持续改进、推动自有品牌发
展，诸如联合化学、信凯科技、双乐颜料、百合花、七彩化学、常州北美化学集团有限公司等一批颇具规模和实力的颜料供应商不断涌现。
根据染料工业协会数据，中国已成为世界上最重要的有机颜料生产国，2024 年我国有机颜料产量达 27.70万吨，较2023年增加11.24%，产量多年位居世界第一。
单位：万吨年份 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
有机颜料产量 21.5 26.5 26.2 24.9 27.74、有机颜料三大应用领域（涂料、油墨、塑料）行业产量和消费量情况
有机颜料广泛应用于油墨和塑料、涂料三大领域，其产量和消费量与下游行业的景气度密切相关。有机颜料应用领域很广。根据有机颜料消费量占比，其中油墨行业用量占比
约为 70%、涂料行业用量占比约为 20%、塑料行业用量占比约为 10%、其他行业用量占比小于 5%。
5、偶氮类有机颜料发展方向龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
偶氮类有机颜料作为传统的高性能着色剂，广泛应用于油墨、塑料、涂料、纺织、化妆品等领域。随着环保法规趋严、下游产业升级以及新兴市场需求增长，该行业的发展方
向呈现以下趋势：
（1）环保与可持续发展A：无重金属化：传统偶氮颜料可能含铬、铅等重金属，未来将加速开发无重金属替
代品（如偶氮色淀的环保化）。
B：低 VOC（挥发性有机物）配方：适应涂料和油墨行业对低 VOC 产品的需求，开发高着色力、低溶剂依赖的颜料。
C：生物基原料：探索以生物质为原料合成偶氮颜料，减少石油基依赖，符合循环经济要求。
（2）高性能与功能化A：耐候性提升：通过分子结构改性（如引入杂环、卤素等）提高耐日晒、耐热性能，
满足汽车涂料、户外建材等高端需求。
B：纳米化技术：开发纳米级偶氮颜料，改善分散性和透明度，适用于 LCD、喷墨打印等领域。
C：功能性颜料：开发具有导电性、荧光性、温敏性等特殊功能的颜料，将颜料的应用领域拓展至电子、传感等新兴领域。
（3）应用领域拓展A：新能源与电子行业：用于锂电隔膜着色、光伏背板等，需满足耐高温、耐化学腐
蚀等特性。
B：食品与医药包装：开发符合 FDA、EU 等认证的安全颜料，替代传统含毒性品种。
C：3D打印材料：适配光固化（UV固化）技术的专用颜料，满足快速成型需求。
（4）工艺优化与成本控制A：绿色合成工艺：减少有毒中间体（如芳胺类）的使用，采用催化技术（如酶催化）
降低能耗和废弃物。
B：连续化生产：替代传统间歇式生产，提高效率并减少批次差异。
C：回收与再利用：研究颜料生产废水的处理及资源化技术，降低环境负担。
（5）法规与标准驱动龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
REACH、EPR 等合规要求：适应全球化学品法规（如欧盟 REACH、中国新化学物质名录），加强产品注册和风险评估。
（6）区域市场差异化A：新兴市场增长：东南亚、印度等地区工业化加速，推动中低端颜料需求。
B：高端市场创新：欧美日韩聚焦高性能、环保产品，中国企业需突破技术壁垒。
（7）挑战与对策A：技术壁垒：高端产品依赖进口（如稠环颜料），需加强产学研合作。
B：成本压力：环保升级导致成本上升，需通过规模化或差异化定价平衡。
C：替代品竞争：面对酞菁类、苝系等高性能颜料的竞争，偶氮颜料需突出性价比和应用特异性。
偶氮颜料行业将向环保化、高性能化、功能化方向发展，同时需应对法规约束和新兴应用场景的挑战。企业需加大研发投入，布局绿色工艺和高附加值产品，并与下游产业协
同创新，以巩固市场份额。
6、行业地位公司是国内领先的有机颜料生产企业，凭借卓越的产品稳定性、优异的色彩表现和严
格的质量控制，成为国内外大中型油墨生产企业的核心供应商。
作为全球油墨行业巨头 DIC 株式会社（旗下 SUNCHEMICAL）在中国最大的供应商及战略合作伙伴，公司与 DIC 建立了超过 10 年的稳定合作关系，充分彰显了公司在技术、
品质和供应链管理上的国际竞争力。
通过持续的技术创新、工艺优化和精益生产管理，公司不断提升产品性能，优化成本结构，增强市场竞争力。目前，公司不仅在国内有机颜料行业占据重要地位，同时在国际
市场上也具备显著的竞争优势，产品远销全球多个国家和地区，深受客户信赖。
7、经营模式公司经过多年的实践，形成了一套行之有效的采购模式、生产模式、销售模式，具体
情况如下：
（一）采购模式公司实施以产定采的采购制度，公司计划部根据月度生产计划制定月度采购计划并发
送至供应部，供应部对供应商进行询价、议价并向总经理汇报，总经理审批后由供应部实施采购。同时，由于公司采购的原材料主要来源于石油化工和煤化工行业，其价格受国家
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文产业政策、市场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大，因此公司会在保
证生产计划的基础上根据原材料市场价格适时调整采购量。公司原材料采购定价方式为市场定价。
在供应商管理方面，公司建立了完善的供应商管理体系，与主要供应商拥有多年合作历史，合作关系稳定。通过对供应商生产能力、经营资质、经营状况、产品质量和供货稳
定性等因素进行考核管理，确定合格供应商名单。公司每年初根据供应商上年的综合表现对合格供应商名单进行更新。对于新增供应商，公司要求其提供营业执照及经营有关资质，
并对部分供应商进行实地考察，考察合格后与其展开交易。
公司技术中心负责原材料的取样和检测。在收到供应商供货后，技术中心选取少量原材料进行检验，确认质量达标后入库并由财务部按照约定安排付款。
（二）生产模式公司采用自主生产的模式。公司每年年初会根据过往年度的经营状况以及合理预计制
定全年生产规划；实际生产时，公司计划部根据销售部门的月度销售计划和产品库存量制定月度生产计划。生产计划由生产中心负责人批准后，发放至各生产车间安排生产。公司
产品主要工艺流程为领料、重氮化反应、偶合反应、颜料表面处理、压滤、烘干、粉碎、
拼混。拼混工序后，由技术中心取样检验，检验合格后开具《质量检验单》《产品包装单》，包装完毕办理产成品入库。
针对当前化工行业信息化及智能化发展的趋势，公司致力于提升生产工序的自动化程度，打造智慧工厂，通过引进自动控制系统进一步提升投料数量、反应条件设置的精准度
及全流程的生产效率，生产监测指标实现数字化，在提高效率的同时保证了各批次产品质量的一致性，提升公司面对市场需求多变的应对能力。
（三）销售模式公司客户将采购需求发送至公司销售部，由销售部进行报价、议价并向销售负责人汇
报，销售负责人审批后由销售部通知生产中心，生产中心根据库存情况安排生产或直接发出商品。
公司客户按照其采购公司产品的用途分为生产型客户（直销客户）和贸易型客户（经销商）。公司采用经销方式为主的原因包括：
第一、颜料行业的下游客户包括了油墨、涂料、塑料等诸多行业生产企业，数量众多，
仅凭颜料生产企业一己之力，很难实现对各类型客户的全面覆盖；
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文第二、下游客户为了使其产品色彩多样，在采购颜料时具有少量多样的特点。有时为
了保证产品颜色的稳定性，直接用户会将多种颜料混合进行调色，因此直接用户每次单一颜色的颜料采购量通常不会很大，而通过经销商直接用户可以一次性采购多个厂商生产的
不同颜料。因此，经销商成为颜料、染料行业重要的销售渠道。
公司市场部下设国内销售部和国际销售部，国内销售部主要服务国内的直接客户以及经销商，国际销售部主要服务海外直接客户以及经销商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原材料1 按需采购 17.08% 否 18.83 19.74
原材料2 按需采购 9.20% 否 17.69 17.13原材料3 按需采购 8.45% 否 20.82 20.18
原材料4 按需采购 6.92% 否 15.93 13.51原材料5 按需采购 4.65% 否 10.56 10.77
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
硝化棉用颜料的制备 公司在油墨用黄色颜方法；糖分子偶联二 料产品的研发处于国
酮吡咯并吡咯化合物 内领先地位，依托山在黄颜料制备中的应 东省级企业技术中
用、黄颜料及黄颜料 心，山东省工业设计均为公司员工，人员
的制备方法；颜料衍 中心，与天津大学化黄色颜料 成熟量产 稳定且均有多年从业
生物、聚氨酯油墨用 工学院多年产学研合经验
颜料及两者的制备方 作。坚持以油墨应用法；颜料衍生物、聚 为核心，并向塑料、
氨酯油墨用颜料及两 涂料、喷墨兼顾，开者的制备方法、物料 发针对性的专精特新
投放装置。 产品。
均为公司员工，人员 胶印墨用颜料的制备 公司在油墨用红色颜红色颜料 成熟量产 稳定且均有多年从业 方法；溶剂墨用颜料 料产品拥有胶印墨用
经验 的制备方法；水性墨 颜料生产、溶剂墨用龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
用颜料的制备方法； 颜料及水性墨用颜料糖分子偶联二酮吡咯 等众多 专利技术，同
并吡咯化合物在红颜 时依托山东省级企业料制备中的应用、塑 技术中心，山东省工
料用红颜料及制备方 业设计中心，与天津法；颜料衍生物、聚 大学化工学院多年产
氨酯油墨用颜料及两 学研合作。坚持以油者的制备方法；颜料 墨应用为核心，并向
衍生物、聚氨酯油墨 塑料、涂料、喷墨兼用颜料及两者的制备 顾，开发针对性的专
方法；阴离子型基团 精特新产品。
树脂的应用、水性红颜料及其制备方法。
公司在油墨用橙色颜料产品拥有专有技
术，依托山东省级企业技术中心，山东省
硝化棉用颜料的制备均为公司员工，人员 工业设计中心，与天
方法；颜料衍生物、
橙色颜料 成熟量产 稳定且均有多年从业 津大学化工学院多年聚氨酯油墨用颜料及
经验 产学研合作。坚持以两者的制备方法。
油墨应用为核心，并向塑料、涂料、喷墨
兼顾，开发针对性的专精特新产品。
公司在挤水基墨的挤水转相，抽空捏合方
均为公司员工，人员 带过滤装置的真空捏面拥有专有工艺，产
挤水基墨 成熟量产 稳定且均有多年从业 合机；物料投放装品具有高光泽、高着
经验 置。
色力等特点，专用于高档平版油墨领域。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
基于对市场需求及公司产能最新情况的整
体评估，公司决定暂偶氮颜料 20000吨 75.45%
缓实施“年产8,000吨有机颜料生产项
目”挤水基墨 3000吨 63.40% 无
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
龙口联合化学股份有限公司 黄色、红色、橙色偶氮有机颜料及挤水基墨报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用证书 期限
质量管理体系认证证书 2024年11月14日-2027年11月13日龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
环境管理体系认证证书 2024年11月14日-2027年11月13日职业健康安全管理体系认证证书 2024年11月14日-2027年11月13日
对外贸易经营者备案登记表 2020年12月9日-长期国家高新技术企业 2024年12月7日-2027年12月6日
排污许可证 2021年2月20-2026年2月19日取水许可证 2025年1月1日-2029年12月31日
危险化学品登记证 2024年12月24日-2027年10月23日从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）产品性能优势
公司生产的有机颜料主要应用于食品包装油墨、UV 油墨、文教用品、儿童玩具着色、
塑料、皮革等领域。要求颜料具有色彩鲜艳、着色力高、透明度好的特点。公司颜料产品在油性油墨中颜料具有色彩鲜艳、润湿性好、流平性好，在水性油墨中粘度低、分散性好、
粘度存放稳定性好的优异性能。公司凭借颜料表面处理的核心技术，优化合成工艺、环保工艺、添加不同多组分反应物，让公司产品具有很强的竞争优势。公司的主要产品经专家
认定达到国内领先水平，部分产品性能达到国际先进水平。公司为保证产品质量稳定，在生产过程中实施精准控制和高标准的质量检测要求。质量检测方面，公司坚持以客户为导
向，与主要客户保持密切沟通，选用与客户相同类型的检测标准和检测设备，严格为客户定制产品标准。同时，为保证公司产品质量制定了严格的企业标准，确保出厂产品质量全
部达标；在生产过程控制方面，公司生产实现数字化监测，生产过程实现自动化或半自动化控制，提高了液体投料和反应条件的精准度，保证了各批次产品质量的一致性。
（二）客户优势和品牌优势颜料用户油墨企业对颜料的品种和质量具有高标准的要求，经过多年的经营，公司凭
借出色的产品性能以及稳定的产品质量，在油墨行业积累了大量的大中型油墨生产企业客龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
户。针对有机颜料行业的特点，公司建立了完善的销售网络和客户服务体系，利用公司技术优势为客户提供个性化的服务和技术支持，并通过客户服务了解市场需求信息，从而指
导新产品开发方向。公司第一大客户为全球最大的油墨生产企业 DIC 油墨株式会社，国内主要客户包括洋紫荆油墨、杭华股份、天津东洋、科德教育等。公司坚守与合作伙伴“双
赢”的经营理念，与各位经销商、代理商、供应商保持永恒的和谐的合作关系，实现互惠互利，合作共赢。在合作过程中，公司与客户通过定期拜访、召开会议、参加油墨行业研
讨会、展会等方式密切沟通，充分了解客户对产品的质量及性能要求，获得客户的充分了解与信任。公司已在行业内树立起高品质、安全环保、优质服务的市场形象，在行业内拥
有良好的声誉和市场公信力，为开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。
（三）研发及技术优势公司历来注重技术创新，坚持以结构调整为引擎、以产业升级为导向，走“自主创新”
和“引进先进技术”相结合的双轮驱动发展模式。公司是国家高新技术企业，拥有国家级博士后工作站、省级企业技术中心、省级工业设计中心等多个研发平台。公司具有较强的自
主研发和技术创新能力，研发水平在行业内居领先地位，部分核心技术达到国际先进水平及国内领先水平。公司紧跟世界颜料行业高性能、更安全、节能环保的发展趋势，通过自
主开发、联合开发等，对主导产品的核心技术拥有自主知识产权。截至报告日，公司拥有一支 60余人组成的研发团队；拥有 12件发明专利、19件实用新型专利。公司参与制定国
家标准及行业标准 48 项，其中国家标准 5 个，行业标准 28 个，团体标准 15 个，实施了24 项省级技术创新项目，在中国石油和化学工业联合会和山东省化工情报信息协会完成科
技成果登记项目 12项，项目水平被认定为“国际先进”或“国内领先”。公司研发实力为产品新技术发展提供了基础，形成了公司的技术优势。
（四）挤水基墨生产优势公司是国内大型有机颜料企业中具备挤水基墨规模生产能力的企业，生产经验丰富，
为油墨企业采购提供了更多选择，并解决了中小型油墨企业挤水基墨生产规模受限、废水处理能力不足、粉尘污染等一系列问题。此外，公司作为颜料企业进行挤水基墨生产，生
产过程更贴近颜料生产工序，对颜料在连接料中的分散性等诸多生产细节的把握更加到位。
公司在生产挤水基墨的过程中与主要客户保持密切沟通，充分了解其质量及性能需求，
生产符合客户质量要求的基墨产品，并与客户保持相同的质检标准及方法，生产的挤水基墨与客户对质量要求无缝衔接。公司拥有稳定的用挤水基墨客户群体，并不断拓展新客户。
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文（五）研发团队优势
公司注重技术研发人员的培养，采取以老带新、内部定期培训、聘请专家进行技术指导等方法提高技术人员的技术水平，并通过参加全国有机颜料技术应用培训班、有机颜料
行业年会等研讨会的方式，促进研发人员的业内沟通。同时，在公司的研发管理及激励制度的保障下，研发团队核心人员保持稳定，形成了一支技术含量高、研发实力强的专业团
队。公司在新产品研发、现有产品改进等方面不断进步，形成并巩固自身的技术优势。
（六）产品检测、售后服务优势由于有机颜料的应用领域复杂，各客户对颜料要求的性能也不尽相同。为了有效保证
产品质量的良好和稳定，公司建立了质量管理部。该部门配备了先进的检测设备并且自行研发了一套科学的检测技术，不仅对原材料、生产过程中的中间品以及产成品进行基本的
性能和品质检验，还会根据客户所提的使用环境和要求进行特别检验，以保证公司所售产品能充分满足客户需求。此外，公司为客户提供技术支持，推荐最适合的产品，并在客户
使用时提供售后服务，解答其遇到的各种问题。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司董事会按照年初制定的各项工作部署，积极应对国内外经济形势变化，
公司实现营业收入 53,461.73 万元，同比增加 24.80%；实现归属于上市公司股东的净利润5,643.21 万元，同比增加66.81%。
公司未来会产生重大影响的事项请见“第三节管理层讨论与分析，十一、公司未来发展展望，（四）未来发展面临的主要风险”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文营业收入整体情况
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 534,617,270.66 100% 428,388,426.10 100% 24.80%分行业
化工 534,178,437.18 99.92% 427,473,718.82 99.79% 24.96%其他 438,833.48 0.08% 914,707.28 0.21% -52.02%
分产品颜料 518,485,511.35 96.98% 408,291,774.66 95.31% 26.99%
基墨 15,692,925.83 2.94% 19,181,944.16 4.48% -18.19%其他 438,833.48 0.08% 914,707.28 0.21% -52.02%
分地区境内 376,897,017.31 70.50% 302,072,144.17 70.51% 24.77%
境外 157,720,253.35 29.50% 126,316,281.93 29.49% 24.86%分销售模式
经销商 75,890,980.15 14.20% 72,458,415.93 16.91% 4.74%贸易商 93,590,995.13 17.50% 69,305,642.78 16.18% 35.04%
终端客户 365,135,295.38 68.30% 286,624,367.39 66.91% 27.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化工 534,178,437.18 432,112,587.58 19.11% 24.96% 19.79% 3.50%
分产品颜料 518,485,511.35 420,194,220.94 18.96% 26.99% 21.44% 3.70%
分地区境内 376,897,017.31 308,431,656.76 18.17% 24.77% 16.89% 5.52%
境外 157,720,253.35 123,970,075.27 21.40% 24.86% 26.84% -1.22%分销售模式
经销商 75,890,980.15 66,389,588.06 12.52% 4.74% -0.96% 5.03%贸易商 93,590,995.13 79,360,310.08 15.21% 35.04% 26.47% 5.74%
终端客户 365,135,295.38 286,651,833.89 21.49% 27.39% 23.65% 2.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元，吨
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势因市场因素引起
报告期内的售价偶氮颜料 15,090.07 14,907.74 518,485,511.35 原料和售价的降
呈下降趋势低
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 16,817.51 13,323.10 26.23%生产量 吨 16,991.98 12,616.95 34.68%
精细化工库存量 吨 2,161.51 1,920.29 12.56%
外购量 吨 66.75 64.62 3.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，因销售订单增加，推动产量相应提高。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
304,043,758. 250,135,055.颜料产品 直接材料 72.36% 72.29% 0.07%
11 5710,019,819.5
基墨产品 直接材料 7,754,558.36 65.06% 67.97% -2.91%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 331,841,518.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 195,020,888.31 36.48%
2 客户2 52,382,957.87 9.80%3 客户3 35,911,096.84 6.72%
4 客户4 29,028,168.19 5.43%5 客户5 19,498,407.08 3.65%
合计 -- 331,841,518.29 62.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 127,152,785.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.27%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 45,873,451.34 13.08%
2 供应商2 26,109,734.53 7.45%3 供应商3 19,727,876.04 5.63%
4 供应商4 18,846,504.29 5.38%5 供应商5 16,595,219.57 4.73%
合计 -- 127,152,785.77 36.27%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,315,357.99 4,734,487.71 33.39% 主要系销售规模扩大所致
管理费用 14,321,277.79 12,434,119.46 15.18% 主要系本期员工工资增加所致主要系银行存款利息收入及汇兑收
财务费用 -11,353,967.52 -8,503,837.70 33.52%益增加所致
研发费用 24,209,345.34 19,038,779.50 27.16% 主要系研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发符合环保要求的 增强环保产品竞争
满足客户环保降耗需研发项目1 无粉尘、易分散红色 已完成 力，契合行业绿色发
求颜料产品 展
拓展UV印刷油墨领域 开辟新应用市场，扩研发项目2 已完成 实现新剂型开发
的新型黄色颜料剂型 大产品覆盖范围开发符合客户指定指 满足客户定制化性能 提升高端客户粘性，
研发项目3 已完成标的环保宝红6B产品 需求 强化细分领域竞争力
开发适用于UV光固化 切入高增长UV固化市研发项目4 技术的新型红色颜料 已完成 完成新剂型验证 场，提升高附加值产
剂型 品占比开发可增强颜料特定 获得性能优化解决方 延伸产品价值链，提
研发项目5 已完成性能的功能性衍生物 案 供差异化技术服务
提升客户生产效率，
通过新工艺提高应用 实现易分散性，能耗研发项目6 客户试用中 巩固核心产品市场地
分散性 降低≥20%位
开发适应高速印刷工 满足客户印刷速度要研发项目7 客户试用中 抢占高端印刷市场
艺的低粘度配方 求开发兼具环保与耐温 达到客户对环保与耐
研发项目8 客户试用中 拓展高温应用场景性的黄色有机颜料 高温要求
开发适配喷墨打印技开发适用于颜料型喷 进军数码印刷领域，
研发项目9 术的专用红色有机颜 大试阶段墨产品 形成新的业绩增长点
料开发适配喷墨打印技
开发适用于颜料型喷 进军数码印刷领域，
研发项目10 术的专用黄色有机颜 大试阶段墨产品 形成新的业绩增长点
料开发满足客户定制光 实现目标波段吸收率 布局特种材料市场，
研发项目11 客户试用中谱特性的功能材料 ≥95% 提升技术壁垒
满足高端包装印刷需开发高光泽、低粘度 达成印刷适性测试标
研发项目12 中试阶段 求，提升产品溢价能剂型有机颜料 准
力开发适用于水性体系
通过水性体系相容性 顺应水性油墨环保趋研发项目13 的高强度、低粘度红 中试阶段
测试 势，替代溶剂型产品色有机颜料
优化流变性能，适应 填补国内精准印刷用研发项目14 实验室阶段 粘度降低10%以上
精密印刷需求 颜料空白开发满足透明包装要
达到FDA/GB9685食品 切入高附加值透明包研发项目15 求的无粉尘、高透明 实验室阶段
接触标准 装市场产品
开发符合食品级安全 拓展食品包装产业研发项目16 标准的专用黄色有机 实验室阶段 迁移量≤0.01mg/dm2 链，提升产品安全溢
颜料 价开发符合食品级安全 拓展食品包装产业
研发项目17 标准的专用红色有机 实验室阶段 迁移量≤0.01mg/dm2 链，提升产品安全溢颜料 价
进军电子化学品赛开发用于半导体领域 突破高纯单体关键技
研发项目18 中试阶段 道，实现业务多元化的高纯度合成工艺 术
布局公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 66 66 0.00%
研发人员数量占比 17.05% 17.46% -0.41%龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员学历本科 9 10 -10.00%
硕士 2 2 0.00%大专及以下 55 54 1.85%
研发人员年龄构成30岁以下 6 3 100.00%
30~40岁 24 24 0.00%40-50岁 26 24 8.33%
50岁以上 10 15 -33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 24,209,345.34 19,038,779.50 21,814,132.98
研发投入占营业收入比例 4.53% 4.44% 4.02%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 270,520,456.88 258,189,042.16 4.78%
经营活动现金流出小计 228,664,683.28 188,504,279.93 21.30%经营活动产生的现金流量净
41,855,773.60 69,684,762.23 -39.94%额
投资活动现金流入小计 46,434,099.41 20,235,013.87 129.47%投资活动现金流出小计 88,842,903.32 22,409,213.49 296.46%
投资活动产生的现金流量净-42,408,803.91 -2,174,199.62 1,850.55%
额筹资活动现金流出小计 16,000,000.00 14,503,964.02 10.31%
筹资活动产生的现金流量净-16,000,000.00 -14,503,964.02 10.31%
额现金及现金等价物净增加额 -13,622,365.23 53,689,321.50 -125.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文项目 同比增减 增减变动原因
经营活动现金流出小计 21.30% 主要系公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致经营活动产生的现金流量净额 -39.94% 主要系公司存货及经营性应收项目增加所致
投资活动现金流入小计 129.47% 主要系公司到期理财产品增加所致投资活动现金流出小计 296.46% 主要系公司本期购买理财增加所致
投资活动产生的现金流量净额 1,850.55% 主要系公司本期购买理财增加所致筹资活动产生的现金流量净额 10.31% 主要系公司较上期分配股利增加所致
现金及现金等价物净增加额 -125.37% 主要是公司本年购入理财产品增加导致货币资金减少所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 365,459.60 0.57% 主要系理财产品收益 是主要系理财产品公允
公允价值变动损益 398,914.11 0.63% 否价值变动
资产减值 -1,141,758.41 -1.80% 主要系存货跌价损失 否主要系应付账款长期
营业外收入 91,803.97 0.14% 否挂账核销款等
主要系税收滞纳金、
营业外支出 2,956,174.79 4.65% 固定资产清理净损 否失、对外捐赠等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年末 2024年初
占总资产比 比重增减 重大变动说明金额 金额 占总资产比例
例368,399,912.0
货币资金 42.19% 382,022,277.24 47.13% -4.94%应收账款 98,903,159.91 11.33% 76,222,556.03 9.40% 1.93%
125,197,622.8存货 14.34% 102,511,467.92 12.65% 1.69%
固定资产 98,064,516.73 11.23% 99,718,937.45 12.30% -1.07%在建工程 784,560.87 0.09% 7,297,094.39 0.90% -0.81%
合同负债 1,184,071.29 0.14% 1,427,157.83 0.18% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
允价值 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减值 金额 金额益 动
金融资产1.交易性
金融资产31,048,420. 398,914 80,000,00 46,048,42 65,398,91
（不含衍35 .11 0.00 0.35 4.11
生金融资产）
31,048,420. 398,914 80,000,00 46,048,42 65,398,91上述合计
35 .11 0.00 0.35 4.11金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截至 2024年 12月 31日，公司账面原值 36,708,485.35元的房屋建筑物已设定抵押。
2、截至 2024 年 12 月 31 日，公司账面原值 6,822,266.50 元的土地使用权已设定抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至本报
告期末，
首次 2022 尚未2022 公开 年08 29,90 25,83 3,276 12.68 23,77 使用 23,77
0 0 0 0.00%年 发行 月25 0 1.98 .3 % 6.09 的募 6.09
股票 日 集资金均
存放在募
集资龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
金专户
中。
29,90 25,83 3,276 12.68 23,77 23,77合计 -- -- 0 0 0 0.00% --
0 1.98 .3 % 6.09 6.09募集资金总体使用情况说明
不适用（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
年产 年产8,00 8,00
0吨 0吨 20,1 20,1年08 生产 22.0 0.11 不适
有机 有机 否 94.4 94.4 0 0 0 是月25 建设 6 % 用
颜料 颜料 3 3日
生产 生产项目 项目
研发 2022 研发中心 年08 中心 研发 2,39 2,39 0.32 不适
否 0 7.55 0 0 是建设 月25 建设 项目 0.86 0.86 % 用
项目 日 项目补充 补充
年08 3,24 3,24 3,24 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月25 6.69 6.69 6.69 00% 用资金 资金
日25,8 25,8
3,27承诺投资项目小计 -- 31.9 31.9 0 -- -- -- --
6.38 8
超募资金投向不适 年08 不适 0.00 不适
无 否 0 0 0 0 0 0 否用 月25 用 % 用
日25,8 25,8
3,27合计 -- 31.9 31.9 0 -- -- 0 0 -- --
6.38 8
分项目说明 公司于2025年4月25日召开第二届董事会第七次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目暂缓实未达到计划 施的议案》，同意公司暂缓实施“年产8,000吨有机颜料生产项目”和“研发中心建设项目”，具体如
进度、预计 下：
收益的情况 1、近年来，国内有机颜料行业需求规模整体保持相对稳定，市场竞争态势激烈，呈现出产能充足的特和原因（含 征，预计未来行业产能增速将高于需求增速，供过于求的特征将进一步凸显。同时，自2025年以来，
“是否达到 美国多次调整关税政策，从而导致我国有机颜料市场竞争日趋激烈，进一步加剧了供过于求的供需格预计效益” 局。基于对市场需求及公司产能最新情况的整体评估，公司认为目前的订单需求可通过采取自动化产线
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文选择“不适 优化及技术改造升级等措施进行满足。因此，公司认为目前尚不是“年产8,000吨有机颜料生产项目”
用”的原 投入的最佳时机。根据对未来行业形势的认真研判，公司本着审慎使用募集资金的原则，为更好地保护因） 公司及股东的利益，研究决定暂缓实施“年产8,000吨有机颜料生产项目”。后续公司会充分考虑市场
趋势、行业发展以及公司战略等因素，审慎评估项目的可行性以及项目前景，同时公司也将密切关注行业政策及市场环境变化对募集资金投资项目进行适时安排，确保募集资金的有效利用和公司的持续稳定
发展。
2、公司募投项目“研发中心建设项目”功能定位为使公司形成主导产品关键技术的自主研发能力，为公司高性能有机颜料产品更新换代和新增长点提供技术支持，同时对设计完成的高性能有机颜料新产品
进行实验生产。近年来，下游客户对于新品种有机颜料的需求放缓，公司主要以客户需求为导向开展研发工作，公司现有的研发场地、设备条件可以满足目前的研发需求。如按原计划继续推进研发中心建
设，则该项目的未来收益将很可能与初始预期存在较大偏离，不利于公司持续发展。因此，本着谨慎投资的原则，为更好地保护公司及投资者的利益，公司拟暂缓“研发中心建设项目”。公司将根据市场情
况以及自身实际状况确定“研发中心建设项目”的后续实施计划，同时亦将密切关注国家政策及市场环境变化对募集资金投资项目进行适时合理安排，确保募集资金的有效利用和公司的持续稳定发展。
项目可行性发生重大变 公司募投项目“年产8,000吨有机颜料生产项目”与“研发中心建设项目”可行性发生重大变化，具体
化的情况说 参见上文“分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因”。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2022年9月15日，本公司召开了第一届董事会第十次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了
募集资金投《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募
资项目先期集资金置换预先投入募投项目的自筹资金29.61万元及已预先支付发行费用的自筹资金173.62万元，
投入及置换共计203.23万元。上述置换情况经和信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具《关于龙口联合
情况化学股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的专项鉴证报告》
（和信专字(2022)第000540号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金以活期存款形式存放于专项账户23,776.09万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司制定的战略规划
公司始终秉承“以质量树品牌，以服务赢信赖”的经营宗旨，坚持技术创新与品质优先，
致力于为客户提供高附加值的产品和卓越的服务体验，推动行业可持续发展，打造具有全球竞争力的中国品牌。
在有机颜料领域，公司持续深耕新技术开发与应用，加大研发投入，加速产品升级迭代，以更好地满足市场需求。同时,基于行业发展趋势及公司核心技术优势，公司正积极推
进电子化学品领域的战略布局升级，重点突破高纯单体关键原料的研发与产业化，着力打造高端电子材料领域的核心竞争力。
（二）报告期为实现战略目标已采取的措施及实施效果
1、加强研发实力、优化工艺技术公司被认定为国家高新技术企业、山东省企业技术中心，并建立了完善的研发体系，
通过不断的研发投入优化生产工艺，将公司的核心技术与创新特征应用于生产中，实现产品推陈出新。公司为客户订制了超过 200个品种的颜料产品；12件发明专利、19件实用新
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文型专利。参与制定 48 项国家及行业标准，其中国家标准 5 个，行业标准 28 个，团体标准
15 个；实施了 24 项省级技术创新项目，项目水平均被认定为“国内领先”；在中国石油和化学工业联合会和山东省化工情报信息协会完成科技成果登记项目 12 项，项目水平被认
定为“国际先进”或“国内领先”。
2、维护客户群体、满足客户需求公司产品质量稳定、性能优异，积累了众多大中型油墨企业客户，如 DIC 株式会社、
杭华股份、洋紫荆、天津东洋、科德教育等国内外主要油墨生产商。报告期内，公司注重客户关系的维护，积极与客户就产品需求展开研讨沟通，并保障每批次产品质量的稳定性。
公司与客户就主要产品达成稳定的供需关系，并根据客户的需求不断研发生产颜料新产品，
合作关系稳定。
（三）未来规划采取的措施
1、研发计划（1）公司将进一步通过自主研发强化自身的核心技术与创新特征，研发形成更多性
能优异的环保型颜料新产品，并通过进一步增加专利申请、国家及行业标准制定、技术创新项目实施、科技进步奖项申报数量等，为国家有机颜料行业发展做出积极贡献，同时彰
显公司的研发成果；
（2）公司将继续深耕偶氮有机颜料领域，通过技术创新和研发投入，形成更多高性能、差异化的偶氮颜料新产品，以满足油墨行业持续升级的需求；
（3）在保持油墨用颜料核心优势的基础上，公司将积极拓展高性能颜料在新兴领域的应用，主要包括：食品包装用、皮革专用、化妆品级、工程塑料等行业；
（4）公司目前正在研发半导体新材料产品，该产品主要用于半导体行业、集成电路、
光学微电子等领域。
2、生产计划针对当前化工行业信息化及智能化发展的趋势，公司致力于提升生产工序的自动化程
度，打造智慧工厂，通过引进自动控制系统进一步提升投料数量、反应条件设置的精准度及全流程的生产效率。提高公司产品精细化生产能力，进而提升公司面对市场需求多变
的应对能力。
3、销售计划龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
（1）公司将继续采用直销与经销相结合的销售模式，通过提供质量稳定的产品和良好的售后服务巩固现有客户忠诚度，并不断加大直销客户的开发力度，提高直销模式的收
入占比；
（2）针对境内市场，随着行业集中度的不断上升，公司将进一步加大境内市场的拓展力度，提高境内市场占有率；针对境外市场，公司将充分利用电子商务、国际展览会等
形式，有计划、有侧重地开拓境外市场，除目前的主要市场欧洲、北美外，还新增了南美、
中东市场，并借助东盟 RCEP自贸区税收优惠政策，开拓东盟各新兴经济体市场；
（3）公司将持续加大市场投入，优选展会以适应不同区域和行业的业务拓展需求，
更将深入挖掘潜在客户和市场机会。同时，密切关注最新化学品管控动态，充分发挥自有产品独特优势，将新机遇转化为可持续的新业务增长点。此外，公司还将不断加大研发投
入，紧跟行业发展趋势和痛点，以专业的研发团队和技术实力，为客户提供更专业、更优质、更具竞争力的产品和技术解决方案。同时，我们将持续创新，不断探索新的业务模式
和合作方式，以满足客户不断变化的需求，实现互利共赢、协同发展；
（4）公司将进一步实施品牌战略，加大“双爱斯”品牌宣传力度，逐渐实现由产品经营向品牌经营的转变。公司“双爱斯”商标已被评为山东省优质品牌、山东省知名品牌。
4、人力资源计划公司将继续秉承以人为本的理念，并充分利用公司博士后科研工作站这个平台，通过
自主培养与外部引进相结合的方式，组建高素质高水平的复合型人才团队。通过不定期参与行业研讨会、国际交流活动，开拓员工的视野，提高核心队伍的稳定性和工作积极性，
促进公司研、产、销综合能力提升，保障公司战略目标实现。
5、加速信息化建设，提升运营效率与管理水平在公司业务扩张和人员规模快速增长的同时，管理效率提升对公司来说是发展过程的
重要一环，其中信息化建设将为公司提升信息安全的同时，提升各项工作和流程的效率和准确性。公司致力于打造智能化生产，深度融合设备智能化、生产自动化和管理信息化，
力争实现生产效率和产品质量双提升。公司将不断加强信息化智能化建设，完善系统的全覆盖，强化公司运营管理水平，防范经营风险。
（四）未来发展面临的主要风险
1、环保风险龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
公司属于有机颜料制造行业，生产过程中会产生一定量的废水、废气和固体废弃物。
公司自成立以来一直重视环境保护和治理工作，通过对生产进行全过程控制和工艺改进，
减少污染物排放。但仍可能因突发事件或操作不当，造成“三废”违规排放或环保事故。
如果发生突发事件或在生产中操作不当，公司存在由于发生环保事故或不能达到环保要求等而被有关环保部门处罚的风险。同时，随着国家对环境保护要求的不断提高以及社
会环保意识的持续增强，未来国家和地方政府可能会颁布新的环保法规，进一步提高各项环保标准，如公司无法满足相关要求而被要求停产整改或关停、搬迁等，则将对生产经营
活动造成重大不利影响。同时，环保和安全要求的不断提升也会导致环保投入和环保治理支出继续增加，从而提高生产经营成本、影响公司的盈利水平。
公司积极响应国家环保要求，在积极履行节能减排的社会责任的同时，注重环保系统规划，通过加强三废治理研究、工艺改进、技术改造和生产过程管理等措施降低环保风险。
2、安全生产风险公司生产所用的部分原材料属于危险化学品，在储存、生产、运输和使用等过程中如
果出现操作不当或发生突发事件，可能存在引发安全生产事故的风险，从而对公司正常的生产经营活动带来不利影响。
公司高度重视安全生产，一贯坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，严格贯彻落实国家及行业有关安全生产的法律法规、标准规程，建立健全安全生产标准化体
系，强化现场安全管理，加大安全投入，加强员工的安全教育培训，强化安全检查和隐患整改，坚持技术创新，采用和引进先进工艺技术和生产设备，确保安全措施的落实，不断
提升公司本质安全水平。
3、原材料价格波动及供应短缺的风险公司主要原材料产品价格出现一定波动，如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营
业务成本上升的风险。同样，公司主要产品为高性能有机颜料，主要应用于油墨、涂料和塑料等领域，如果同行业市场竞争加剧和下游市场需求减少，将导致公司主要产品销售不
畅或价格大幅下降。成本上升、价格下降或应收款项的增加将大幅降低公司的盈利水平和竞争能力。
公司将进一步强化成本核算，加强生产环节的成本控制；通过工艺改进、优化设备配置降低材料消耗。同时，积极跟踪大宗原材料市场价格走势，加强与供应商的有效沟通，
尽可能降低或避免因原材料价格波动导致生产成本上升的风险龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文
4、市场竞争加剧的风险国内市场来看，目前国内油墨颜料行业市场集中度整体上相对较高，市场竞争激烈。
目前，我国有机颜料行业呈现产能充足、供大于求的特征。需求方面，近年来我国有机颜料行业需求量较为稳定，预计未来行业产能增速将高于需求量增速，供大于求的特征将愈
发明显，公司如果不能在技术、管理和营销等方面持续保持创新和发展，将存在因市场竞争日趋激烈导致收入下滑的风险。
国际市场来看，欧美国家逐渐将颜料生产迁移至亚洲区域，亚洲产区以中国和印度为主。随着我国经济实力的快速增长，原材料成本、用工成本均在上涨，我国颜料厂商的成
本和技术将面临更激烈的竞争。
公司为了提高产品性能、实现产品升级以及拓展新色系产品。将在技术、营销和管理等方面持续保持领先优势，继续抓住市场发展机遇，进一步提高公司在细分领域的综合竞
争力，以便于公司在未来的市场竞争中处于有利的地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司基本情况
2024年10月公司会议室 实地调研 机构 信盈基金 及2024年度 无
29日生产经营情况
公司基本情况2024年11月 国泰君安证券
公司会议室 实地调研 机构 及2024年度 无05日 股份有限公司
生产经营情况公司基本情况
2024年11月公司会议室 实地调研 机构 中航证券 及2024年度 无
15日生产经营情况
公司基本情况2024年11月 远东宏信有限
公司会议室 实地调研 机构 及2024年度 无22日 公司
生产经营情况十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
龙口联合化学股份有限公司2024年年度报告全文是 否