四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的
“软件与信息技术服务业”的披露要求公司所处行业为软件和信息技术服务行业，信息技术是研究信息的产生、获取、变换、
传输、存储和利用的工程技术。软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，
是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。新一代信息技术是关系国民经济、社会发展和国家安全的战略性先导产业，是《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南
（2020 年度）》《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《中国制造 2025》《“十四五”规划纲要》《工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见》
《新产业标准化领航工程实施方案（2023—2035年）》等文件提出的国家大力倡导、鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中将“提升软件价值保障能力”作为产业基础能力，软件通过可编程的方式，为物理资源和系统赋予更加灵活的使用方式和应用价
值，如果把硬件比作躯干，软件就是为硬件产品赋能、赋值、赋智的“灵魂”；并提出“深化软件定义”重点任务，即构建“软件定义”核心技术体系和培育“软件定义”创新应用生态。同
时指出：“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇，全行
业的产品形态、服务模式、竞争格局势必加速演进。
随着AI时代的蓬勃发展，预计软件及信息技术服务行业将会爆发出更多的新兴技术及创新应用模式，为企业在技术革新的发展中赋能。公司亦将积极拥抱以人工智能为代表
的数字浪潮，紧跟国内外科技发展趋势，围绕“以科技创新引领现代化产业体系建设”的国家战略，持续加强技术研发迭代及产品应用拓展，以市场需求为导向，深化军民双向转化
融合式发展。
新时期、新形势、新任务，要求我们在科技创新方面有新理念、新设计、新战略。公司将持续聚焦主业，把握国防信息化发展机遇。
随着中国综合国力的提升以及国民经济的高速增长，大国博弈的国际环境下，我国加强国防建设的必要性长期存在。面对复杂的国际形势，中国必须建设同国际地位相称、同
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文国家安全和发展利益相适应的国防和强大军队。因此国防建设是国防军工行业发展的核心
驱动力。
近年来，国家不断出台兴军强军政策，强化 2027年实现建军百年奋斗目标。
资料来源：国资委、国务院官网、人民日报官网、浙商证券研究所国防信息化行业作为推进国防现代化、促进全面转型升级的关键动力，主导着国防和
军事力量从传统的人力规模型向质量效能型及科技密集型的根本转变，国防信息化也是现代战争的力量倍增器。《新时代的中国国防》白皮书指出，在新一轮科技革命和产业变革
推动下，人工智能、量子信息、大数据、云计算、物联网等前沿科技加速应用于军事领域，
国际军事竞争格局正在发生历史性变化。
近年来，以无人“蜂群”、大数据、生成式 AI、云服务、星链通信、高效毁伤等为代表的先进技术获得“井喷式”爆发。前沿性技术研发、卡脖子技术攻关和关键性技术转化，
在大幅度改观社会形态面貌和生产生活的同时，也正成为掌控大国博弈主动权的重要抓手。
客观情况显示，世界各国高度关注先进科技的前沿动态，通过跟踪研究相关国家军队的主要做法、前沿实验和技术运用，来吸收借鉴当今世界最新科技发展成果。
习近平主席在出席十四届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，
充分解放和发展新质战斗力。当前，新质战斗力展现出空前的变革性与颠覆性，已经成为国家战略竞争、制胜未来战场的关键力量。加快推动国防和军队建设高质量发展，离不开
新兴领域发展，离不开新质战斗力建设，必须紧跟战争形态演变，准确识变、科学应变、
主动求变，进一步增强科技认知力、创新力、运用力，努力跑出加速度、赢得新优势。
另外，军费是军工行业发展源头，根据第十四届全国人民代表大会第二次会议上提交的预算显示，2024 年全国财政安排国防支出预算保持了 7.2%的增幅，预计为 1.67 万亿元。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文从军费占GDP的比重角度看，我国军费占 GDP的比例近年来进入小幅上升轨道，但仍显
著小于2%的国际平均水平，未来有持续提升的空间。
近年来，随着战争方式的不断革新，WQ装备越来越先进、更新换代越来越快；与此同时智能化装备将成为主角进入战场，高强度、高消耗、高损毁的作战现实。
WQ装备信息化涉及利用信息技术优化 WQ系统的功能，包括预警探测、情报侦察、
精确制导、火力打击、指挥控制、通信联络及战场管理等多个方面。这一进程实现了信息的采集、整合、处理、传输和展示，使得 WQ系统的网络化、自动化及实时化得以实现。
作为一个复杂的技术体系，信息化 WQ装备代表了装备发展的最新阶段。信息化 WQ装备的发展主要分为两个方向：一是对现有的机械化 WQ装备进行信息技术改造和升级，将计
算机与信息技术以模块化形式整合进机械化 WQ中。这一改造赋予 WQ装备类似人类的“眼睛、神经和大脑”功能，极大提升了其综合作战能力，催生了如信息化弹药、信息化
作战平台等新型装备。另一个方向是开发全新的信息化 WQ装备，例如 C4ISR系统、计算机网络病毒、军事用途的智能机器人等。通过这样的转型，WQ 系统不仅变得更加智能化，
而且促进了作战系统的整体一体化，标志着现代军事力量的质的飞跃。
WQ装备历来是作战力量效能发挥的关键载体，同样也是国防资金投入的焦点领域。
近些年，国防预算中的装备费持续实现 10%以上的增长。在《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》中提及，国家陆续推出了多项激励政
策，旨在支持具有竞争优势的民营企业加入到国防信息化产业链中。这些政策在批准的资质范围内，鼓励提供信息化软件、硬件及配套服务，不仅突显了国防信息化建设的战略地
位，也为民营企业参与国防信息化市场开辟了前所未有的机遇。面对这一优越的政策环境，
公司将持续增加研发投资，准确把握市场需求，创新产品和服务形态，积极参与到国防信息化建设中，把握并利用行业发展的机遇。
根据《区块链赋能军事装备管理信息技术体系》一文，现代战争已经步入信息时代甚至是智能时代，各军事强国都在争夺理论和技术的制高点。随着军事需求的持续增加以及
使命任务范围的不断拓宽，信息化和智能化建设将同步展开，装备管理工作面临着前所未有的机遇和挑战。在军事装备管理活动中，信息要素是连接主体和客体要素的纽带和桥梁，
是装备管理系统运行的基本保证。信息的快速传输、高效整合、智能处理等作用将逐渐凸显，信息的安全性、保密性也随着战争形态变化显得尤为重要。大数据、人工智能及物联
网等信息技术为装备管理工作提供了技术支持，是实施装备管理的重要手段，是提高体系四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
对抗能力的必经之路。未来的信息化战争，是 WQ装备信息化与信息化的 WQ装备系统之争。
人工智能作为一个新兴领域，其军民融合之路的创新实践，对传统领域的影响是不可低估的。人工智能作为典型的军民两用前端性技术，在国防武器装备领域具有深入而广泛
的应用前景。
早在2017年，国务院印发了《新一代人工智能发展规划》明确“深入贯彻落实军民融合发展战略，推动形成全要素、多领域、高效益的人工智能军民融合格局。以军民共享
共用为导向部署新一代人工智能基础理论和关键共性技术研发，建立科研院所、高校、企业和军工单位的常态化沟通协调机制。促进人工智能技术军民双向转化，强化新一代人工
智能技术对指挥决策、军事推演、国防装备等的有力支撑，引导国防领域人工智能科技成果向民用领域转化应用。鼓励优势民口科研力量参与国防领域人工智能重大科技创新任务，
推动各类人工智能技术快速嵌入国防创新领域。加强军民人工智能技术通用标准体系建设，
推进科技创新平台基地的统筹布局和开放共享。信息化的浪潮不仅是国防军事产业的专属趋势，传统行业的转型亦依赖于信息化的推动。展望未来，众多领域中的军用信息化产品，
借助其卓越性能，有望快速渗透至民用市场，开辟增长空间。”2024 年全国两会上，国务院总理李强在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，
深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2月19日，国务院国资委召开的“AI赋能 产业焕新”中央企业人工智能专
题推进会，提出“加快推动人工智能发展，是国资央企发挥功能使命，抢抓战略机遇，培育新质生产力，推进高质量发展的必然要求”。
在十四届全国人大二次会议上审议通过的《政府工作报告》中，将“大力推进现代化产业体系建设，加速新质生产力发展”定为 2024年政府工作的优先任务，并强调深入推
动数字经济的创新发展。报告指出，我国数字经济的未来发展将集中在四个关键方向：创新开拓“人工智能+”的应用场景、推动产业数字化转型、有序进行数字要素市场化配置
改革以及加速建设全国一体化算力体系。
今年“智能装备”和“人工智能”作为公司的两大元年，我们将围绕市场实际需求，
围绕“人工智能赋能构建新质生产力”“推动新质生产力同新质战斗力高效融合”主题，
持续促进公司全寿命周期管理、智能装备、数字孪生、传统产业数字化升级等业务板块竞争力提升及效益倍增，以产品化和共性支撑研发为核心，提高产品化水平，更加契合新时
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文代新环境下的任务需求。
2024年4月19日，中国人民解放军信息支援部队成立大会在京举行，调整组建信息支援部队是党中央和中央军委从强军事业全局出发作出的重大决策，是构建新型军兵种结
构布局，完善中国特色现代军事力量体系的战略举措，对加快国防和军队现代化有效履行新时代任命军队使命任务具有重大而深远的意义。习近平总书记授旗致辞时强调建设信息
支援部队，聚焦四个“要”，要坚决听党指挥，全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，要有力支撑作战，坚持信息主导、联合制胜；要加快创新发展，坚持作战需求根本
牵引；要夯实部队基础，落实全面从严治军要求。
观想科技全员上下为之振奋鼓舞，国家的战略布局奠定了公司为国为军服务的基础。
公司将抢抓行业历史性发展机遇，坚守“智力拥军、共谋打赢”的伟大使命，以国家战略为导向，以B需求为牵引，持续聚焦主业，以自主可控新一代信息技术积累创新为依托，
以前期市场布局技术储备为基础，进一步凸显“自主可控、军民融合”的核心优势，持续“深耕行业、深耕产品”，积极投身国防信息化建设，力争发展成为党、国家、军队认可
放心的头部民参军高科技企业。
二、报告期内公司从事的主要业务1. 报告期内业务概况
观想科技密切关注国际态势和国防军事策略，以国家战略为导向，坚持以自主可控的新一代信息技术创新为基础，肩负“智力拥军、共谋打赢”的使命担当，聚焦高质量和创
新驱动发展，依托国家级技术创新平台，整合转制科研机构的创新资源，紧贴实战需求和国家现代化建设的需求，凭借数字化装备加装备数字化双轮驱动，持续巩固捍卫观想科技
作为装备数字化、管理平台系统信息化的第一梯队供应商地位，不断拓展业务领域，深入军民融合式高质量发展，坚持初心、踔厉奋发、勇毅前行。
历经十五载，观想科技已逐步将新一代信息技术向军民双向转化，秉承“软件定义硬件”“通用技术专用化”“通用技术末端化”的核心技术理念，持续技术输出，形成了国
防物联网技术、信息物理系统架构技术、装备数字孪生技术、大数据及人工智能技术、国产自主可控嵌入式系统五大核心技术，以市场需求为导向，推进成果转化应用，围绕着全
寿命周期管理、装备数字化工程（数字孪生）、智能装备、人工智能四大生态领域，秉承“小核心，大外围”的管理理念，公司以总体设计、技术标准制定和共性技术支持为核心
竞争力，持续加强生态圈建设与产业链优化，追求与各方的共赢发展。这种策略旨在通过四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
深化技术合作和资源共享，推动军工技术的创新和产业的全面升级。
报告期内，观想科技持续专注于国防信息化领域的深度开发，用 AI赋能原有信息系统，为已有软件平台系统和专用硬件增智赋能，并基于已有的军工市场经验及技术积累积
极拓展民用市场，目前已在智慧教育、智慧工地、智慧安防、智慧应急、智慧警务等实现产业技术突破和市场储备。公司遵循“质量强国”“数字中国”“自主可控”和“安全可
靠”等国家战略指导，积极寻求与志同道合的战略合作伙伴共同探索商业机会，同时不断优化业务结构，以提升市场影响力和核心竞争能力。
观想科技紧跟我国全面加强军事治理步伐，紧跟党治军理念和方式的深刻变革，不断适应国防和军队现代化的战略要求，参与以高水平治理推动我军高质量发展的伟大事业，
为实现建军一百年奋斗目标不懈努力。公司坚持核心技术自主可控，强化通用技术专用化、
软件定义硬件的设计理念，为全军各级 B提供装备全寿命周期管理系统、智能 W装备管控模块、数字化工程等相关软硬件产品及服务，有效地帮助 B装备研、试、管、修、供、
训全寿命各环节全面信息化，产品和服务广泛用于陆、海、空、火、后保等军兵种装备的研制、生产、试验、训练、管理及维保等，在装备全寿命周期管理、装备数字化工程、智
能W平台、装备大数据信息分析和成果转化应用等方面积累了丰富的经验，为推进国家国防信息化进程，提高国防信息化水平与资源配置效率而贡献力量。目前公司已发展成为
集总体设计、产品研制、综合集成、维护保障为一体的国防信息化综合解决方案提供商。
习近平主席在出席十四届全国人大二次会议解放军和武警 B代表团全体会议时强调，
要乘势而上，把握新兴领域发展特点规律，推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。习主席的重要指示深刻阐明了新质生产力与新质战斗力的内在关系，为全面提升新
兴领域战略能力指明了方向。推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动，是巩固提高一体化国家战略体系和能力的必然要求，对推动军队高质量发展，不断开创新时代新
征程强军事业新局面具有重要意义。
以人工智能技术为依托，围绕“以新质生产力促进高质量发展”“推动新质生产力同新质战斗力高效融合”的战略指导，通过整合产品设计、生产流程及装备使用的大数据分
析，并与产品检验、检测服务的数据积累相互补充，公司成功打造了一系列核心产品。这些产品特点包括智能化管理、高算力处理、AI智能分析、端到云的协同工作以及自主运维
能力，适用于多种应用场景。它们可以被广泛应用于智能装备管理、无人作战系统、智慧城市建设、智慧警务系统、危险源监测、新能源设施的安全监控、智慧基础设施建设以及
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文城市的数字化转型等重要领域。并在数据资产领域取得突破，通过构建“采集生态+数据
平台”的模式，多渠道、多手段的累计有价值数据资源，开发数据资产全流程工具和模型，
形成可对外提供服务的数据产品的能力。
依托智能装备健康管理工程技术研究中心和观想－电子科技大学联合研究院这两大平台，公司正加速推进智慧大脑、智能装备、智能运维等业务发展，并积极探索军用技术向
民用领域转化的新机遇。
公司高度重视科技创新、知识赋能发展，先后获得“软件企业”“国家高新技术企业”“军民融合企业”“四川省企业技术中心”“四川省智能装备健康管理工程技术研究中心”
“国家专精特新小巨人企业”等多项荣誉资质。目前拥有《一种多源异构数据采集系统及采集方法》《一种基于物联网的数据采集方法及系统》《一种基于区块链的装备健康管理
大数据传输方法及系统》《一种基于大数据分析的装备故障频发区域定位方法》《一种基于数字孪生技术的智能装备健康管理方法》《一种智能化监控前端设备运维管控系统》
《一种大数据分析的装备健康预测方法》等 23项发明专利、42项实用新型专利、3项外观专利及95项软件著作权，并保持常态化开展技术研发、成果沉淀与转化等知识产权相关
工作，以年均超10件以上新申专利武装公司技术能力，所获荣誉及专利充分印证了公司在国防信息化领域的专业性、领先性和前瞻性。公司积极与电子科技大学、成都信息工程
大学、中科院等知名军民合作院校建立了战略合作伙伴关系，与电子科技大学、中南大学共建联合研究院/实验室，就某一领域展开深入产学研合作，通过形成紧密的合作研发机制，
加速了产学研合作及前沿技术成果的转化应用。
报告期内，公司围绕新一代国防建设目标，布局投资控股或参股了 5家公司，一是炎黄信创，致力于打造低成本智能 WQ装备链主企业，构建“检验检测”中试平台生态圈。
炎黄信创践行“自主可控”国家战略，推进“军民融合”深度发展，优化资源配置，充分发挥观想科技的核心技术及市场优势与金牛城投集团的平台及资源优势，系观想科技敢于
机制创新、模式创新，搭建混合所有制平台公司的一次重要跨越。二是北京观想数智，系人工智能面向行业应用的共性支撑，系构建生态圈的重要接口；三是参股中国科学院工程
热物理研究所旗下的济南中科先行燃气轮机科技有限公司，致力于能源动力、循环经济，
为公司介入高端自主可控燃气轮机这一能源动力高地，推动智能装备生态高效发展奠定重要基础；四是观想传感，响应国家大力发展工业类嵌入式芯片级 MEMS智能传感器产业
的号召，依托地方优势政策及技术优势，形成先进的 MEMS 智能传感器，数据智能感知，
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文泛智能装备全生命周期健康状况管理等泛传感领域技术、产品及解决方案的研制能力，计
划建设运营业内领先的传感器检测公共服务平台及 MEMS智能传感器生产线；五是再生资源，旨在利用大数据、人工智能等核心技术手段，发挥观想科技技术优势，以数据支撑
装备拆解、循环利用以及相应材料的分解、循环利用，包括材料资源的再生利用和工艺的逆向再制，积极响应“力争 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和”我国双碳目标。
公司与包括中国电子科技集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国兵器装备集团有限公司、中国融通资产管理集团有限公司、中国电子
信息产业集团有限公司在内的多家军工集团及其总体单位、科研院所建立了稳固的配套合作关系。这些合作基于长期、互利互补的原则，进一步巩固了公司在国防信息化领域的市
场地位，为公司的持续发展和技术创新提供了坚实的合作基础和广阔的发展空间。
2. 公司主要业务与产品介绍公司产品体系如下图：
（1）装备全寿命周期管理装备全寿命周期管理旨在实现装备科研、预研、订购、生产、交付、维护、修理、报
废等全寿命各环节的信息化管理，以及对 B装备保障数据的汇总分析；为机关首长提供装备管理数据融合、态势呈现相关软件，对装备建设发展、实力管理、资源调配、质量控制
等工作提供决策支撑；为装备动用使用、维护保养、装备修理、资源管理提供基础信息化手段。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 主要用途 应用场景 主要功能
围绕装备全生命周期各单位、场所的
信息化管理需求，
装备管理单位、研实现装备全寿命周 科研管理、订购管理、维修管
制单位、维修单全生命周期业务系统 期内业务统一管控 理、装备调配、B 保障、资源保
位、装备使用单位和数据挖掘分析， 障、综合态势等
等。
支撑 ZB 建设发展、
精细管装、规范用装备、辅助决策。
1. 精准诊断：利用先进的传感技术和数据分析，快速准确地确
定装备故障原因。
2. 智能化维修：根据故障诊断结果，提供最佳维修方案，提高
一款旨在提供高维修效率。
效、精确的装备修3. 数据驱动：基于丰富的装备
理解决方案系统，
B 中继级、基层级 数据，不断优化维修流程，提升数字化修理工间 合了先进的数字化
修理机构 系统的智能化水平。
技术，实现了对装4. 可视化管理：通过直观的图
备修理过程的全面形界面，实时监控修理进度和关
智能化管理。
键指标。
5. 资源整合：有效整合各类维修资源，提高资源利用效率。
6. 知识共享：构建维修知识库，促进知识共享和人员培训。
一款全数字化装备主要包括：计划管理、动用使
管理系统，装配后B 营区装备场、野 用、维护保养、安全管控、ZB
数字化装备场 可实现装备作业中战化临时装备场 健康评估、寿命控制、技术状态
全单位、全任务的管理、ZB综合态势等功能。
数据化、可视化。
一款仓库管理系 1、业务管理功能：出入库管B 各后方仓库、队
数字化仓库 统，实现仓储物流 理、调库换位管理、盘点管理、
属仓库信息化与数据采集 拣选引导管理、三维虚拟库房
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 主要用途 应用场景 主要功能
自动化，提升库管 等。
效率。 2、安全管控功能：视频监控、
防盗报警、消防控制、温湿度管控等。
一款数智化装备维 主要包括 PLM/PDM/CAPP（产品修管理平台，为装 全生命周期数据管理、工艺设计
备制造和修理工厂 与管理）、MOM（维修运维系提供智能化的管理 统，主要包括计划管理、设备管
系统、旨在帮助用 装备制造、修理工 理、质量管理、调度管理、资源装备数智化工厂管理
户实现业务流程优 厂装备修理分队、 管理、综合运维）、MES（维修系统
化、数据治理、工 基地级修理场所 作业执行系统，包括过程管控，
艺改进、业财一 自动测试、智能采集）等主要业体，从而提升用户 务模块，为各类装备制造、维修
管理效率和质量水 工程提供新一代数智化工厂的整平。 体解决方案和系统实施能力。
（2）数字化工程装备数字化工程生态系统是以装备全寿命周期数据为基础，依托数据采集、数字建模、
数字孪生、仿真评估等新一代信息技术，构建标准统一、协同共享、互联互通、高度逼真的装备数字模型，形成装备全寿命、全系统的统一数字表达方式，支持装备体系论证、设
计制造、试验鉴定、维护保障、健康管理等。
产品名称 主要用途 应用场景 主要功能一款灵活度较高的多
源异构数据采集系统，装配后可实现同 旅级、营（连）级训 数据采集、数据引接、数据采
多源异构数据采集系时对多点位、多来 练数据及外场试验数 集表单设计、数据自动化识别
统源、多类型的数据进 据采集点位。 及解析等。
行采集，并支持数据汇聚等功能。
一款包含装备健康管 各级部队试验场、训数据引接、数据治理、装备健
装备健康管理平台 理模型的大数据平 练场、装备场，质量康管理、装备寿命预测等
台，可实现装备数据 站及修理工间。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 主要用途 应用场景 主要功能
的引接、汇聚、治理，尤其针对装备健
康管理数据的处理。
一款快速集成模型、
部队各级数据中心、 模型集成、模型测试、模型调模型集成系统 统一调用应用的系
数据站，技术站。 用、模型自动化执行等。
统。
面向典型仿真领域，以组件化、参数化、图形化的分布式
构建体系对抗仿真平可用于装备论证、指 仿真体制为技术基础，以并行
台，通过建模及仿体系对抗仿真系统 挥训练、战术研究等 离散事件仿真技术为核心，支
真，为领导决策提供多种场景。 持可视化 ZB 建模、行为建模
数据支持。
的一体化仿真开发装配及运行调度平台。
效能评估平台包括评估任务工一款装备效能评估系
具、评估方案设计工具、评估统，为整个评估任务 面向任务的各类场景
指标体系模板设计工具、指标装备效能评估系统 的生命周期提供全方 （在役考核，zz 试
计算模型设计工具、数据预处位设计、模型构建、 验等）效能评估。
理工具、评估展示工具等功能评估以及展示。
模块。
（3）智能装备紧密围绕兴装强军首责，深入开展需求论证，积极促进 WQ装备低成本可持续发展，
努力为国防现代化建设提供打得赢、用得起的优势装备。通过多年来的不断积累和研发，
观想科技逐步形成了控制单元、载荷单元、动力单元、装备平台为代表的一系列产品，涉及整个智能化低成本装备研发生态链。
产品名称 主要用途 应用场景 主要功能公司自研智慧大脑，
应用于无人机、无人用于为智能化装备提 为智能装备提供环境感知、
车、智能 D 等多个平控制单元 供系统控制、显示计 自动控制、能源管理和信息
台上的核心控制设算、电源管理等核心 通信能力。
备。
功能。
基于红外传感器和可见光传应用于无人机、无人
用于为装备提供包括 感器，结合观想科技人工智车、智能 D 等多个平
智能载荷 红外探测、可见光探 能算法，可自动识别侦察目台上的核心传感设
测等多种传感功能。 标，为后续指挥控制提供支备。
持。
应用于无人机、靶微小型航空发动机：
机、巡飞 D、智能 D 为无人机、巡飞 D、智能 D为无人机、巡飞 D、
上的自研低成本小型 等提供动力智能D等提供动力
航空发动机动力单元
航空发动机改燃气轮 应用于舰船动力、分 包括航空发动机、动力涡轮机：用于舰船动力、 布式能源供电、燃气 等，实现航空发动机改燃气
分布式能源、钻井钻 运输（加压）等 轮机，后接发电机、动力装四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品名称 主要用途 应用场景 主要功能探 置等负载，可实现不同的动
力功能。
无人机装甲车：基于退役装备进行改造，
上装加装WQ平台可进行突袭涉及履带、轮式多构 适用于城市环境、沙
和清缴任务，同时可进行侦型，优秀的载重能力 漠、丛林和山地
查和运输。
可携带 WQ 进行侦查和清剿任务
固定翼飞行平台具备全天时装备平台
复杂环境应用能力，配备不同载荷，可适应不同侦察、
无人机平台：主要用 适用于各类军民用侦 打击任务要求；
于侦察、打击、巡逻 察、探测、巡逻场 旋翼无人飞行平台采集纯电等功能 景。 驱动，同样可根据使用需要
携带不同类型的载荷，包括军用侦察、打击载荷，民用
探测、巡逻、广播载荷等属于装备平台 D 部 对范围内的静止目标
智能D 分，用于为 BD 提供 或运动目标进行打 查打一体的智能D装备火力支援、目标打击 击
（4）人工智能公司 AI技术着力于以软硬结合的方式打造专业的边缘化 AI能力，针对不同应用场景、
作战环境、AI能力需求，定制化开发算法和模型，在机器人、智能 W平台、工位机、平板、无人机、智能D等产品上，以加速卡 FPGA等方式，实现战场态势感知、路径规划、
敌我识别、智能辅助等功能，主要特点表现为小型化、专用化、定制化、低功耗、高可靠。
公司具备“数据”-“算法”-“算力”全栈能力。依托完整的集采集、清洗、标注、加工为一体的专业化数据治理和自动化数据标注等工具集，快速形成智能化所需的多模态优质数据
资产；同时由于军用场景下特殊的智能化需求，通过深度的结合军事知识构建专用领域模型，赋能于无人作战 ZB和边缘算力设备，形成自主可控的云-网（在/离线）-端的“群智”
架构，为军工领域高价值场景智能化升级提供一站式融合赋能方案。
产品名称 主要用途 应用场景 主要功能一站式服务于各总部 提供目标检测、目标识别、
一款 AI 能力的生 机关、各军兵种、武 语义分割、OCR、语音识别、
AI通用底座 产、应用和集中化管 警 B 及军事院校和军 语义理解、机器翻译、知识理平台 工企业 AI 建设全过 图谱、智能对话、图片/视频
程 生成等通用基础能力四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
面向JS应用场景提供基于领域知识的指控智能参谋、低
专用 AI 底座结合应面向军事领域各应用 发现概率时敏目标识别、战
用层面的各种平台，
AI专用底座 场景提供一整套智能 场多源信息融合认知大模赋能 JS 领域各种应
化解决方案 型、跨模态智能态势分析、
用智能化场景战场协同保障等增强多兵种
联合作战能力为无人 WQ“大脑”赋能，在
针对 WQZB 软硬件与 基础领域算子开发为ZB 保障和改造、低成本无人
领域模型 人工智能融合形成智 已有软件平台和专用ZB、电子对抗等领域形成对
能化ZB 硬件增智及型号研制智能化辅助作战能力的提升
以专用爬虫工具、多源异构提供各类领域大/小
集采集、清洗、标 数据采集工具为抓手，通过模型训练数据支撑，
注、加工为一体的工 军用数据治理平台和自动化快速形成智能化能力
数据资产工具集 具集，快速形成服务 数据标注平台，快速形成专和从专用模型到大模
于模型训练、科学计 用/领域数据资产，提供数据型的多模态优质数据
算和数据挖掘 挖掘和科学计算平台深度发资产
挥数据资产价值基于云-网（在/离线）-端的
“群智”架构，以支持国产化OS的便携式手持终端、智
提供自主可控边缘端 基于 JS 作战全场景能平板、三屏工作站、载荷
基础算力以支撑模型 分布式部署和数据感边缘算力 等为算力节点（可高达
推理和数据存储等智 知获取高维关键目标256TOPS），部署于机房和边
能化服务 信息、掌握战场态势缘侧。基于优化后在BHF、
无人机侦查等场景得到广泛应用
3．公司主要经营模式自成立以来，观想科技始终致力于将自主可控新一代信息技术应用于国防军工领域，
秉持“软件定义硬件” “通用技术专用化”“通用技术末端化”的核心技术理念。通过自主设计的军用软件为基础，结合硬件、网络和特定系统等，公司长期向国防单位提供装备信息化
和装备管理信息化的综合解决方案。在这个过程中，公司构建了一套完整的军品研发、生产、质量控制以及售前和售后服务管理体系。
依托于产品设计、生产过程以及装备使用的大数据分析，并与产品检验、检测服务的数据积累相互补充，公司成功开发出集智能化、高算力、AI智能分析、端云协同、自主运
维于一体的核心产品，平台化、系统化实现定向 AI赋能。广泛应用于智能装备管理、智慧城市大脑、智慧教育、无人作战系统、智慧工地、智慧警务、智慧基建、危险源监测、
智慧工厂等多方面。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文4．公司竞争地位
观想科技在国防信息化领域精耕细作十余年，以军民融合与自主可控为核心战略，全面推进“小核心大外围”生态建设，公司已发展成为集总体设计、产品研制、综合集成、维
护保障为一体的国防信息化综合解决方案提供商，全面实现了由模块向整机配套，到系统配套，乃至独立系统的成体系发展。公司多次参与国家和军队信息化建设重大展演示活动
及项目工程，在军地用户及同行业享有良好口碑，能同时为“陆、海、空、火、联保、战支”等B及军工企业提供多种信息技术产品及服务，覆盖 B装备研试管修供训全寿命各环
节全面信息化。
公司矢志“智力拥军、共谋打赢”，作为国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业，先后取得军工相关资质以及《军民融合企业认定证书》《软件企业认定证书》
《CMMI五级证书》，围绕 B信息化建设需求开展科研及服务，凭借科研技术创新能力和长期为B服务积累的实践经验，建立了完整的“军民融合、机电一体”的设计开发、生产销
售、技术保障服务体系。凭借优质的产品及服务，公司得到客户的广泛认可，在数据采集能力、装备自身及全寿命周期管理信息化方面拥有较强的科研研发及成果转化能力，处于
国内领先水平，在专业领域数据采集、边缘 AI、装备增智等业务领域具有较高技术及业务壁垒，确立了公司第一梯队供应商的市场地位。公司与多家军工集团的总体单位、科研院
所等，建立了长期共赢互补的配套合作关系。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在如下方面：
1．突出的研发和技术实力公司凭借十余年的技术积累与行业经验，在国防信息化软硬件产品的多功能实现方面
拥有核心技术，建立了完善的研发生产流程和质量控制体系。特别在产品的可靠性、安全性、维修性、保障性、环境适应性、国产化、低功耗和小型化等关键领域，公司拥有丰富
的设计与实施经验。核心技术团队曾荣获多项军队科技进步奖，具备满足军工客户需求方面的充足经验与领先实力，并与客户建立了长期稳定的合作关系。公司还与军地院校建立
合作，组建了由数十位专家教授组成的科技顾问团队，成功获得多项专利和软件著作权，
形成了一批通过客户验证的、拥有自主知识产权的关键核心技术。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文自设立以来十余载，公司始终围绕部队信息化建设的需求开展科研和服务，建立了完
整的“军民融合，机电一体”的设计开发、生产销售、技术保障服务体系。不仅积极地开展地方先进适用科技成果调查，掌握民用先进技术发展水平，对开展新产品、新技术、新
方法在部队装备领域的转化应用进行重点研究和持续创新，还针对部队装备技术保障的需求，着力在装备的技术改造、系统集成、使用保障等方面，加强转化应用的广度、深度和
力度。为发挥自身的优势，结合战区装备保障的需要，创新地提出了军民融合式装备技术保障模式。凭借自身技术和研发能力为客户提供优质的解决方案和高可靠性的产品，满足
客户需求，为公司不断开拓新的业务领域、不断获取客户订单奠定了坚实基础。
2．深刻的行业理解和认知公司核心管理团队和核心技术人员对国内外国防信息化行业的技术水平和关键要点有
深入了解，能够精准地把握最终用户的真实需求和未来发展趋势，深谙 B 装备从科研预研、
装备订购、装备生产、装备交付、使用维护、装备修理、退役报废全寿命周期的数字化需求，针对性开展定制化设计、研制工作。为实现产品的定制化需求，需要在逻辑算法、软
硬件开发、工程设计等多个领域具备较强的研发实力，而公司核心团队所具备的复合背景人员的有机组合正好满足了这一要求，这也成为公司保持竞争优势的重要因素。
公司储备的研发人才涵盖了硬件、软件、RFID、数据采集、硬件测试、软件测试、结构、芯片、AI、大数据等多个专业领域。公司核心团队成员均具备专业的学术背景及丰富
的技术研发经验，主要技术骨干在各自专业领域均拥有十年以上研发经验。
3．拓宽业务渠道强建产业布局公司通过围绕军贸业务与保利科技有限公司建立密切的战略联盟，以及与中国融通资
源开发集团有限公司在废旧装备再利用循环经济领域的紧密合作，积极拓展业务渠道，强化产业布局。在高端装备、智慧警务、数据资产输出、智慧教育、智慧工地等关键业务板
块，公司已进行大量的市场布局，并与顶尖军工集团建立了互利共赢的战略合作伙伴关系。
依托新一代信息技术的创新积累，公司不断探索和评估，紧密围绕国家及国防信息化建设的总体目标，以市场需求为导向，通过与现有业务和技术的深度整合及迭代创新，积极探
寻和开拓新的业务领域。公司致力于提升技术和市场竞争壁垒，追求高质量的持续发展路径。
4．严格的产品质量控制体系四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
面对军工产品在复杂多变的应用环境中，如极端的温度变化、不同的气压条件、振动、
湿热环境以及电磁干扰等挑战，公司深知客户对于产品质量和可靠性的重要需求，并将其作为产品研发与生产的核心指标。为此，公司致力于构建严格的质量管理体系，确保通过
持续地监控和改进来提高产品的质量标准。在软硬件设计及工程设计方面，公司注重细节和精确性，以保障产品设计的可靠性，确保产品能够适应不同温度环境、抵抗振动和冲击，
同时具备优秀的电磁兼容性。此外，公司还通过建立规范的原材料采购流程、采用科学的生产工艺以及执行严格的出厂前测试与检验程序，全方位保障产品的制造质量和可靠性。
在质量管理体系方面，公司将国军标管理体系流程化，将管理要求固化在日常工作流程中，并严格执行对质量管理体系的过程监督和持续改进。公司建立了严格的项目质量管
理、供应商管理、技术状态管理、质量追溯管理等质量管理体系。
在设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管控过程，硬件、软件、逻辑、
结构、测试等并发进行研发，提升了开发效率，并不断完善研发流程，在流程中融入质量控制，打造了项目开发最优路径。公司每个项目经过多个内部评审，并专门设置了质量控
制部以保证产品在技术上的先进性和稳定性、测试的独立性和制造工艺的可靠性。
5．灵活的全方位一体化服务体系鉴于军工行业的特性，客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等方面有
着极高的标准。为了满足客户的需求，公司专注于主业，精益求精，致力于提供全寿命周期、全方位一体化的服务。
在售前阶段，公司派出优秀的工程师与客户深入沟通，充分了解客户的需求和项目的具体情况。这样既能提高产品设计的可行性和效率，又能帮助客户发现潜在的需求，有利
于公司把握后续产品发展的趋势。
在售中阶段，公司通过不断优化产品开发、内部决策和生产流程，显著增强快速响应能力，满足国防客户对产品设计定型和交付周期的高标准要求。依托于强大的设计研发实
力、高效的采购管理系统、出色的生产能力和灵活的生产组织管理，结合自主优化的工艺技术和合理的生产规划，公司有效提升了生产效率，迅速、有效地响应客户需求。
在售后服务阶段，公司展现了强大的专业问题解决能力。面对客户产品使用过程中的问题，公司主动出击，提供使用培训、协助解决调试问题，确保客户项目的顺利推进。这
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文种从售前到售后的全周期、全方位服务体系，使公司能够灵活应对各类需求，成为客户信
赖的合作伙伴。
6．长期稳定的客户合作关系公司的主要客户包括中国融通资产管理集团有限公司、中国电子科技集团公司、中国
航空工业集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国兵器装备集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司、中国船舶重工集团有限公司等大型国有军工集团。自成立以
来，公司与多家客户建立了长期稳定的合作关系。
公司的产品能满足军方严格的高标准要求，应用领域广泛覆盖火箭军、陆军、空军、
海军等多个军种，产品销售对象不仅包括总部机关，也覆盖了各级基层部队，实现了在军队中的规模化、建制化部署。这些长期稳定的客户合作关系不仅证明了公司产品和服务的
高质量标准，也反映了公司在国防信息化领域的深厚实力和广泛认可。
7．持续的获客及未来订单能力公司聚焦于满足火箭军、陆军、空军、海军等多军种的作战需求，不断在探测器系统、
数据资源管理、装备健康管理、无人作战平台等关键领域推进技术革新。公司基于对各种作战环境和客户需求的深入理解，研发出了高适用性和稳定利润率的产品线。凭借完善的
研发体系和专业的技术团队，公司已经积累了包括基于二维相控阵技术、国产自主可控专用 FPGA、边缘计算人工智能等在内的多项先进技术产品，确保与国防信息化的发展步伐同
步，产品技术与市场需求同步更新。
基于公司所处的军事和国防领域对可靠性要求较高，相关客户在供应商资质审核、研发生产环节均有着严格的规范要求。因此，在保证相关产品和服务质量安全可靠前提下，
一旦进入主要客户供应体系中，在没有重大技术更新或产品质量问题情况下，原则上客户不会轻易更换该类产品或供应商。后续产品维护、更新、升级也会优先选择原供应商。客
户对供应商的稳定性要求，保证了公司未来订单与客户获取能力。在实际经营中，公司与军队及大型军工集团持续合作能力较强。凭借先进技术方案、稳定产品质量、强大生产管
理水平以及快速响应能力，公司可以不断获取新客户，并实现收入规模持续增长。
另外，信息化并非国防军工行业独有的发展趋势，传统行业转型同样需要信息化助力，
未来多领域的军工信息化产品可以凭借其优异的性能迅速切入民用领域，获取增量市场，
目前公司在智慧警务、安全监测、智慧基建、电信通信等民用领域取得良好进展。公司与四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
电子科大共同建立的联合研究院，将以 MEMS 传感器及物联网云平台为核心产品，迅速打开民用市场，以软硬结合、军民融合的方式实现高质量高速发展。
公司在自身产品、技术储备以及现有客户培育情况上均为未来订单及客户获取上打下了坚实基础；加之“十四五规划”明确指出加强国防信息化建设，提高捍卫国家主权、安
全、发展利益的战略能力，确保 2027 年实现建军百年奋斗目标，公司具备市场拓展与持续经营能力。
8．上下一心笃定前行的企业文化企业文化是推动公司持续前进的灵魂。公司团队以对客户的高度责任感和充满激情的
工作态度为荣，形成了具有强烈执行力和“狼性”的团队精神。我们倡导学习进取、激情敬业、团结合作、坚韧诚信和创新共赢的价值观，以“观你所需，想你所求”的服务理念，
致力于提供最迅速、最适合、最优质的解决方案，以实现对客户的最大程度服务。报告期内，公司深入强化“两耕”“两抓”“两守”“两扩”“两强”的企业文化，全体员工上
下一心，坚定围绕公司目标、企业愿景踔厉奋进。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 102,419,600.95 100% 96,038,228.92 100% 6.64%
分行业军工行业 89,863,988.61 87.74% 60,292,065.47 62.78% 49.05%
民用行业 12,555,612.34 12.26% 35,746,163.45 37.22% -64.88%分产品
装备全寿命周期53,530,925.74 52.27% 72,834,047.58 75.84% -26.50%
管理系统智能武器装备管
20,467,289.48 19.98% 2,813,993.40 2.93% 627.34%控模块
人工智能 28,421,385.73 27.75% 20,390,187.94 21.23% 39.39%分地区
境内 102,419,600.95 100.00% 96,038,228.92 100.00% 6.64%分销售模式
直接销售 102,419,600.95 100.00% 96,038,228.92 100.00% 6.64%四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度9,508,228 18,900,41 13,361,56 60,649,39 5,031,353 8,916,250 28,942,57 53,148,04
营业收入.75 1.71 6.79 3.70 .98 .95 6.94 7.05
归属于上- -
市公司股 1,427,903 934,335.7 3,006,126 7,015,012 7,580,555 5,442,4627,453,435 2,421,759
东的净利 .44 8 .29 .48 .64 .15.13 .90
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主营业务收入呈现一定的季节性特征，下半年主营业务收入占全年主营业务收入较高主要系因为公司客户主要为军队、军工集团及科研院所等单位，受军方采购计划、采
购流程的影响，军方通常采用预算管理制度和集中采购制度，一般年初进行项目预算审核及预算下达，下半年陆续组织实施采购验收交付，通常情况下交付验收工作多集中于下半
年。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业89,863,988.6 31,706,871.3
军工行业 64.72% 49.05% 110.41% -10.29%1 0
12,555,612.3民用行业 6,553,720.78 47.80% -64.88% -72.61% 14.74%
分产品装备全寿命周 53,530,925.7 22,807,940.3
57.39% -26.50% 3.25% -12.28%期管理系统 4 6
智能武器装备 20,467,289.46,900,868.51 66.28% 627.34% 404.84% 14.86%
管控模块 828,421,385.7
人工智能 8,551,783.21 69.91% 39.39% -44.98% 46.13%分地区
102,419,600. 38,260,592.0境内 62.64% 6.64% -1.89% 3.25%
95 8四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式102,419,600. 38,260,592.0
直接销售 62.64% 6.64% -1.89% 3.25%95 8
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
装备全寿命周 22,807,940.3 22,088,988.8主营业务成本 59.61% 56.64% 3.25%
期管理系统 6 0智能武器装备
主营业务成本 6,900,868.51 18.04% 1,366,952.05 3.51% 404.84%管控模块
15,541,787.8人工智能 主营业务成本 8,551,783.21 22.35% 39.85% -44.98%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接人工 16,325,649.28 42.67% 6,666,588.66 17.09% 144.89%
直接材料 18,753,492.97 49.02% 30,652,076.48 78.60% -38.82%差旅费 1,641,664.76 4.29% 858,675.66 2.20% 91.19%
委托研发费 210,377.35 0.55% 0.00 0.00% 0.00%其他 1,329,407.72 3.47% 820,387.90 2.10% 62.05%
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1. 其他原因的合并范围变动
被投资单位 投资金额 持股比例 取得方式观想传感（四川）科技有限公司 2,000,000.00 66.67% 设立（注1）
四川观想再生资源有限公司 - 100.00% 设立（注2）
四川炎黄信创科技有限公司 2,000,000.00 40.00% 设立（注3）
北京观想数智科技有限公司 - 70.00% 设立（注4）
注 1：2023 年 1 月，公司与四川观创传感器技术中心(普通合伙)成立观想传感（四川）
科技有限公司，公司注册资本 7,500.00万元,其中本公司货币出资 5,000.00万元,持股比例66.67%。截至2023年 12月31日，本公司实际出资 200.00万元。
注2：2023年2月，公司成立全资子公司四川观想再生资源有限公司，公司注册资本1,000.00万元。截至 2023年12月31日，本公司未实际出资。
注3：2023年5月公司与成都交子现代都市工业发展有限公司、四川观想发展科技合伙企业(有限合伙)共同成立四川炎黄信创科技有限公司，本公司货币出资 2,000.00万元，
持股比例40%，四川观想发展科技合伙企业(有限合伙)货币出资 1,000.00万元，持股比例20%。四川观想发展科技合伙企业(有限合伙)为本公司员工持股平台。截至 2023年12月
31日，本公司实际出资 200.00万元。
注4：2023年11月，本公司全资子公司四川盛世融合科技有限公司与王思共同出资设立北京观想数智科技有限公司，本公司持股 70%，截至2023年12月31日，本公司未
实际出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 56,339,379.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 第一名 18,552,467.88 18.11%2 第二名 13,559,414.76 13.24%
3 第三名 9,932,383.02 9.70%4 第四名 8,510,763.06 8.31%
5 第五名 5,784,350.95 5.65%合计 -- 56,339,379.67 55.01%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 18,278,642.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 5,000,106.19 8.76%2 第二名 4,408,357.57 7.73%
3 第三名 3,726,415.09 6.53%4 第四名 2,823,008.85 4.95%
5 第五名 2,320,754.72 4.07%合计 -- 18,278,642.42 32.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,053,727.36 4,292,515.45 41.03%
管理费用 23,903,765.71 18,884,696.28 26.58%报告期内财务费用增
财务费用 -11,878,477.98 -15,348,458.69 22.61% 加主要系利息收入减少所致。
研发费用 33,057,428.63 30,600,353.44 8.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
数据采集操作系统 数据采集操作系统的形成一套具有自主知
（DCOS）主要针对智 研制成功，实现数据识产权的国产自主可
数据采集操作系统 能终端在业务管理、 2023年已结项 采集操作系统与采集控移动终端数据采集
数据采集、内容服务 硬件平台的融合一操作系统。
等方向的应用系统开 体，并丰富了移动数四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
发构建统一的通用化 据采集应用APP生基础服务与运行支撑 态，因此，一是可提
平台,形成“标准规范 升用户对我司产品的统一、数据资源共 长期粘性，为用具提
享、具体应用共创” 供优质的服务，二是的智能终端系统应用 提升我司在移动数据
的软件生态环境 采集产品的国产化自主可控程度，可有效
提升公司移动采集终端设备和系统的竞争
力。
在北斗导航系统建成当前船舶行业正在筹
以前,我国的船舶定位划北斗2号到北斗3
主要依靠GPS导航系 实现低成本的，适应号的更新换代，相应
统。北斗系统的全球 船载环境的北斗3号船载设备的换代将形
船厂北斗三号设备 覆盖,不仅打破了GPS 2023年已结项 终端设备，实现定成了巨大而明确的市
的垄断,也为我国的船 位、导航、授时、短场需求，该项目可为
舶定位提供了另一种 报文发送等功能。
公司进入这一领域提更加安全和精确的导
供了技术支撑。
航定位途径。
当前国际形势复杂，
从现代战争形态与模式改变方面可以看
通过前期项目的研制出，各国对WQ装备的 实现平台、动力单
成果，公司将积极参智能化、低成本、通 元、数据链、智能控
项目处于研发过程 与相关领域的项目竞用化、小型化等方面 制（智慧大脑）、能
中，已在在任务载 标，积极争取订单，
提出强力的需求，低 源管理、专用载荷方智能wqzb研制 荷、智慧大脑、数据 目前已经取得一定的
成本智能武器将成为 面形成技术成果，并链等方面已经形成了 成绩，公司因此成立
主战装备的重要组成 形成低成本智能WQZB一定的技术成果 了智能ZB事业部，加
部分，因此在低成本 系统的总体设计能大推进项目研发与市
智能WQZB方面必须形 力。
场开拓工作。
成基础的技术和产品积累，是公司业务发
展重要战略措施。
为贯彻落实习近平总书记关于退役军人工 该项目的研制，为公
作重要论述，融惠通 司在互联网方向业务平台主要利用互联网 奠定了基础的技术基
技术，以服务广大退 已形成平台门户和主 础，后续加强与相关完成平台软件开发与
XXX系统研制 役军人及其他优抚对 要应用APP技术成 方的沟通协调，协调运维。
象的日常生活、交通 果。 资源、研究平台运维出行、文化旅游、科 模式与实施方案，推
技教育等应用为切入 动融惠通平台的上线点，打造退役军人军 运维。
属的惠民服务平台。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 81 50 62.00%研发人员数量占比 24.47% 18.05% 6.42%
研发人员学历本科 50 31 61.29%
硕士 13 11 18.18%大专及以下 18 8 125.00%
研发人员年龄构成四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 15 10 50.00%30~40岁 51 31 64.52%
40岁以上 15 9 66.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 33,057,428.63 30,600,353.44 16,208,305.42
研发投入占营业收入比例 32.28% 31.86% 10.54%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 107,123,013.88 98,955,797.75 8.25%
经营活动现金流出小计 180,608,717.82 157,669,205.57 14.55%经营活动产生的现金流量净
-73,485,703.94 -58,713,407.82 -25.16%额
投资活动现金流入小计 1,592.92 1.00 159,192.00%投资活动现金流出小计 9,745,413.87 16,684,785.88 -41.59%
投资活动产生的现金流量净-9,743,820.95 -16,684,784.88 -41.60%
额筹资活动现金流入小计 23,000,000.00 22,000,000.00 4.55%
筹资活动现金流出小计 31,814,088.79 93,682,740.91 -66.04%四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净-8,814,088.79 -71,682,740.91 -87.70%
额现金及现金等价物净增加额 -92,043,613.68 -147,080,933.61 -37.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入较上期增加 159192.00%，主要系本期处置固定资产所致；
投资活动现金流出较上期减少 41.59%，主要系上期支付固定资产金额增加所致；
筹资活动现金流出较上期减少 66.04%，主要系上期偿还银行贷款金额增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其他收益 5,146,359.95 28.10% 收到政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例383,782,755. 475,826,368.
货币资金 43.35% 53.43% -10.08%15 83
256,057,330. 241,597,542.应收账款 28.92% 27.13% 1.79%
56 26合同资产 2,323,788.95 0.26% 2,872,132.70 0.32% -0.06%
110,736,158. 69,414,623.4存货 12.51% 7.79% 4.72%
75 017,870,616.0 14,057,955.5
固定资产 2.02% 1.58% 0.44%3 0
在建工程 0.00%使用权资产 4,025,699.26 0.45% 1,101,954.52 0.12% 0.33%
10,024,180.5 22,024,180.5短期借款 1.13% 2.47% -1.34%
5 5合同负债 872,486.31 0.10% 700,966.98 0.08% 0.02%
长期借款 9,500,000.00 1.07% 0.00 0.00% 1.07%租赁负债 2,332,707.02 0.26% 75,594.79 0.01% 0.25%
境外资产占比较高四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额 金净额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向首次发 56,910 7,035. 23,873 30,508 存放募
2021 63,000 0 0 0.00% 0行 .02 97 .83 .98 集专户
56,910 7,035. 23,873 30,508合计 -- 63,000 0 0 0.00% -- 0
.02 97 .83 .98募集资金总体使用情况说明
截至 2023年 12 月 31 日，公司实际使用募集资金238,738,314.54元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.自主
可控新一代国
14,212防信息 116,34 116,34 6,721,
否 ,920.1 12.22% 不适用 否技术 4,100 4,100 230.76
产业化建设项
目2.装备
综合保障产品 59,370 59,370 1,951, 2,622,
否 4.42% 不适用 否及服务 ,700 ,700 729.36 089.21
产业化项目
3.研发11,686 13,535
联试中 51,986 51,986否 ,749.0 ,905.2 26.04% 不适用 否
心建设 ,600 ,6005 2
项目4.补充
80,000 80,000 80,000 100.00流动资 否 不适用 否
,000 ,000 ,000 %金
承诺投 20,359 110,37307,70 307,70
资项目 -- ,709.1 0,914. -- -- -- --1,400 1,400
小计 7 54超募资金投向
归还银行贷款 25,400 25,400 25,400 100.00
-- -- -- -- -- --（如 ,000 ,000 ,000 %
有）
补充流102,96 102,96 50,000 102,96 100.00
动资金 -- -- -- -- -- --7,400 7,400 ,000 7,400 %
（如四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
有）
超募资128,36 128,36 50,000 128,36
金投向 -- -- -- -- --7,400 7,400 ,000 7,400
小计70,359 238,73
436,06 436,06合计 -- ,709.1 8,314. -- -- 0 0 -- --
8,800 8,8007 54
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资金的金额为 261,398,816.97 元。
（1）2021年12月公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议审议通过《关于使用部分超超募资 募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币 7,836.74 万元用于
金的金 永久补充流动资金和偿还银行贷款。（其中 2,540.00 万元用于归还银行贷款，5,296.74 万元用于永久补充额、用 流动资金。）随后公司于2022 年1月召开了第一次临时股东大会，会议通过了上述《关于使用部分超募资金
途及使 永久补充流动资金和偿还银行贷款 的议案》。
用进展 （2）2023 年 4 月23 日公司召开了第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十三次会议，分别审议通情况 过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金人民
5,000.00 万元用于永久补充流动资金和偿还银行贷款，随后公司于2023年5月19日召开2022年度股东大会，会议通过了上述《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》。
除此之外，其他超募资金尚未使用。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
使用募集资金置换以自有资金预先支付的发行费用人民币 4,919,594.29 元。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文金投资
项目先期投入
及置换情况
用闲置 适用募集资
2023 年 8 月28 日召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用金暂时
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金人民币 5,000.00 万元用于补充流
暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月，期满后归还至募集资金专用账户。截动资金
至2023年12月31日上述5000万用于暂时补充流动资金，暂未归还。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
尚未使用的募集资金305,089,763.15 元，尚未使用的募集资金按照《募集资金三方监管协议》的要求存放在集资金
本公司募集专户中，公司将按计划投资于募投项目。
用途及去向
2023年1月-6月因募投项目“装备综合保障产品及服务产业化项目”使用募集资金1457.40万元进行采购，
后因该项目要形成最终的解决方案及系统产品需经实际场景适配、数据适配及现场适配而发至相关单位进行研试。共同研试期间，开发系统与实际数据、任务紧密结合，获相关单位认可并留用，应形成销售订单，故
募集资 公司将其结转为销售成本。2023年度半年报披露后，通过自查及保荐机构现场检查发现此笔募集资金采购预金使用 付款均已结转为主营业务成本，基于谨慎原则，公司立即归还，于2023年9月15日，公司通过自有资金向
及披露 募集资金专户转回募集资金1,457.40万元。未对股东特别是中小股东造成实质性损失中存在 公司2023年度募集资金因2023年1-6月募集资金使用违反《创业板股票上市规则（2023年修订）》第1.4
的问题 条和《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》第6.3.1条的规定，在2023年9月21或其他 日收到深圳证券交易所《关于对四川观想科技股份有限公司的监管函》（创业板监管函〔2023〕第124
情况 号）。
公司收到监管函后，对存在的问题进行了复盘梳理，并进行了整改，对财务管理、采购管理、项目管理等相关内控制度做了进一步的梳理完善，对相关人员进行了募集资金管理及使用的相关培训，杜绝再次发生同类
事件。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）整体发展战略及目标
公司致力于“智力拥军、共谋打赢”的崇高使命，坚定不移地聚焦于核心能力的强化、
优势资源的集聚以及“强主业建生态”的中心战略。我们将国防信息化领域技术的提升视为己任，以增强经济效益和商业模式创新为导向，依托自主可控新一代信息技术的持续创
新，通过资本运作连接各方力量，目标着眼于产品线的丰富与扩展。同时，采用现代化的科学管理方法，致力于建设成为新一代国防信息化领域的领军企业，实现企业的高质量持
续发展，并保护全体股东的合法权益。
（二）未来发展规划公司将继续秉承“先进技术自主可控”“产品服务精准定位”“客户需求精确把握”
三大战略，基于通用技术专用化、通用技术末端化、软件定义硬件（软硬结合）等核心理念进行产品研发和设计。公司将紧抓行业发展脉搏，面向陆军、空军、海军、火箭军等多
军兵种，扎根军工信息化发展的趋势性领域。同时，公司将动态把握客户需求，全面加强产品生态建设，持续完善企业体制机制，不断推进核心技术迭代更新，打造顺应市场需求
的组织架构，深化改革“供、管、训、修”各环节信息碎片化问题，助力国家解决“卡脖子”工程问题。
1、现有技术拓展应用为了顺应国防现代化及军队信息化建设战略要求，未来公司将继续发展现有信息采集
技术、军用软件构建、数字孪生、装备增智等国防信息化整体解决方案与生产业务，并扩大基于全军通信体制国防信息化整体方案与产品在各个领域中应用。具体包括：
（1）针对陆军、海军、空军和火箭军等不同兵种宽带通信及指挥控制应用场景与需求，在全军体制基础上完成衍生型设备及系统科研研制及装备生产任务。这些设备包括车
载型、舰载型、手持型等多种形式。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）随着无人机、无人车、无人艇等承载平台小型化、易用化和智能化发展趋势，
在新型军事化和非军事化应用中无人平台信息化系统成为重要组成部分。公司将着力提高智能水平、运行自主度、设备集成度等方面，并优化通信协议与现有通信技术体制兼容性，
积极开展无人平台信息化系统科研研制及装备生产任务。
（3）在完善军用资质支持下，公司将提升武器装备承制参与度与配合度，并实现销售与升级替代有效衔接。着重进行产品小型化与图形显控清晰化两大技术领域研发，并根
据兵种作战需求对产品进行调整升级；同时积极向车辆、舰艇领域扩展业务范围。推动公司业绩持续健康快速发展。
2、新技术新产品的研发在新技术新产品方向上敢于突破新领域，在未来几年内初步建立强有力市场地位。公
司将以军民一体展现发展视角，引入最新技术能力，快速形成综合竞争优势。主要包括：
（1）公司将基于现有模拟作战平台，构建智能化作战仿真实验室。利用网络基础设施、高性能计算、大数据储存、云计算服务等技术红利，实现人工智能技术与军事作战仿
真技术的对接。充分发挥智能无人装备与有人装备的深度融合以及边缘计算和边缘 AI的优势，按照单体自主学习、群体协作优化的智能发展思路，构建新一代模拟训练系统。
（2）国防信息化数据链与应用系统：新一代数据链系统将在现有数据链系统基础上，
进一步提高波形融合能力、复杂对抗条件下的适应和生存能力、侦控打评闭环延迟等方面，
全面提高网络化和数据化作战能力。公司根据新一代数据链系统科研规划，计划研制兼容多波形的国防信息化数据链与应用系统，并利用基于边缘计算的人工智能技术实现实时智
能分析和调度。
（3）当前军用频谱管理体系存在响应速度慢、智能化程度低等问题。公司计划积极参与研制新一代频谱监测网络设备，发展全频段频谱仿真能力，构建高效自主的频谱信息
系统。实现智慧频管与电子对抗、仿真计算与数据通信的有效融合与相互促进。
（三）实现发展目标拟采取的计划为了更好地实现上述发展战略和发展目标，公司拟采取以下具体的计划和措施：
1、全面推进产品生态建设公司将围绕装备全寿命周期管理、装备数字化工程（数字孪生）、智能武器平台、人
工智能四大生态领域持续“建圈强链”，秉承“小核心大外围”的管理理念，以总体设计、
技术标准、共性支撑为核心能力，积极拓展生态圈，寻求共赢发展。
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、持续加强与主流军工集团的战略合作公司将积极推进与主流军工集团的战略合作关系，以国家战略为导向，以军民融合产
业为指引，充分发挥观想科技技术创新及市场优势，结合国有平台的资源优势，合作互补共赢发展，构建军民融合、自主可控的产业发展生态体系，推动双方在技术创新、市场扩
展等方面实现共同成长，进一步加强国防信息化建设和产业升级，切实提升“新质战斗力”。
3、加快推进技术产品迭代更新公司将继续提升国防信息化领域技术及系列产品的研制水平，重点研制民用技术军用
转化、军用频谱管理体系、新一代数据链系统，并综合论证火控模块升级更新、全寿命周期武器管理系统、武器装备末端数据精准化采集、军用数据计算与分析等项目。在提升现
有军品业务发展水平的基础上，公司将着力加快现有军品技术的民用转化工作，推进产品在民用领域的应用。同时，公司将积极开拓航天航空、通信、能源、智慧基建、智慧警务
和高端装备全寿命周期精准管理等新兴市场，利用自主可控新一代信息技术为更多领域客户提供综合信息化服务和产品配套。
4、进一步完善公司内部运营管理机制公司将继续深化内部运营管理体系的完善，聚焦于合法合规、资本效率提升及风险控
制三个关键领域，遵循“提档升级”和“提质增效”的总原则。我们致力于进一步优化法人治理结构，增强决策过程的科学性与透明度，推动机制创新与管理层面的提升。这包括
加强公司治理、规范运营管理机制，提高信息公开、投资者关系管理、审计及风险控制的专业能力。同时，将不断完善公司规章制度，定期组织关于上市公司规范运营的学习与培
训，开展公司治理的自查和内控自评，确保持续的内部管理优化。
在维持财务稳定性和风险可控的同时，公司将对资金使用的效率进行优化调整，实行精细化成本控制和严格的质量保障措施。顺应市场变化，建立事业部管理模式，以确保公
司能够快速响应客户需求，同时构建现代化和市场化的管理运营机制，以支持公司的持续成长与发展。
5、加强人才队伍建设公司致力于根据业务发展需求对人力资源进行精准配置和优化，通过结合外部引进与
内部培育的策略，建立多层次的人才梯队结构。特别注重对关键骨干人才的激励与培养，
旨在形成一个既能吸引人才又能留住人才、有效使用人才的良性循环人才体系。“引得入、
四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文留得住、用得好”的人才战略是我们的核心目标。公司将根据整体发展规划和部门具体需
求，积极引进高素质的专业人才，并逐步完善职务资格体系，确保业务发展的人力资源保障。
进一步，公司将加大员工培训力度，启动核心人才培训机制，注重干部培养和人才储备，以提升团队整体素质。在人力资源管理方面，公司致力于完善绩效评价体系，构建高
效的激励和福利政策，营造具有强大凝聚力的企业文化氛围。
同时，公司将持续推进开放式创新平台的建设，采用新型的产学研合作模式，与知名大学和科研机构建立稳定的互惠合作关系，加速科研成果的应用转化，拓展人才培养渠道，
支撑公司业务的持续创新和稳定成长。
6、积极发挥资本市场平台作用坚持推进产业经济和资本经济的双轮驱动，树立并实践产融互动的新理念。我们积极
利用资本市场平台的优势，在保持主业稳定的同时，追求高速且高质量的发展路径，以资本的力量加速企业的圈层建设和市场扩展。形成将资本、技术、产业三者紧密联结的良性
循环体系，实现产业经济有发展、企业效益有提升、国家事业有推动的共赢局面。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年05月 公司总部会议 公司业务、经
实地调研 机构 永赢基金 无23日 室 营状况等
详情请见公司于2023年6
公司业绩、经 月28日在巨价值在线
2023年06月 营状况、行业 潮资讯网（www.ir- 其他 其他 中小投资者
27日 状况、发展规 （www.cninfoonline.cn）
划等 .com.cn）披露的投资者关
系活动记录2023年07月 公司总部会议 公司业务、经
电话沟通 机构 中欧基金 无05日 室 营状况等
2023年09月 公司总部会议 天风证券、永 公司业务、经实地调研 机构 无
05日 室 赢基金 营状况等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否四川观想科技股份有限公司2023年年度报告全文
