浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事高性能环保锌锰电池的研发、生产及销售。根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公
司行业统计分类指引》，公司所属行业为制造业下电气机械及器材制造业（代码 C38），根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为锌锰电池制造（代码 C3844）。公司将始终秉承“细节决定品质、专注成就未来”的
理念，努力把公司打造成为国际一流的锌锰电池定制、生产一体化解决方案服务商。
（一）电池的分类电池制造业是我国国民经济的重要组成部分，在保障国民经济稳步发展、满足国民消费多样化方面，具有十分重要
的意义。电池行业的发展有着悠久的历史，传统电池产业链经历数十年补链、延链、强链的逐步完善，产业已较为成熟，
近年来随着新能源汽车、新兴消费电子、新型储能应用的兴起，新兴电池技术亦顺应时代潮流快速进步，电池行业形成了以传统电池为基础，多品类新型电池不断迭代发展的格局。
电池按产生电能的原始能量不同，可以分为化学电池、物理电池、生物电池等，其中化学电池是最主要的电池，其为一种将化学能直接转变成直流电能的装置，如锌锰电池、锂离子电池、铅酸蓄电池、镍氢电池等。物理电池是利用物
理效应，将太阳能、热能或核能直接转换成直流电能的装置，如太阳能电池、核电池、温差发电器等。
根据是否可以循环使用来分类，化学电池分为一次电池和二次电池。一次电池又称原电池，是活性物质仅能使用一次的电池，其在电量耗尽之后无法再次充电使用，如锌锰电池、锂一次电池等；二次电池又称蓄电池，是一种可充电电
池，即电量耗尽之后可以再次充电使用的电池，如铅酸蓄电池、锂离子电池、镍镉电池、镍氢电池等。
电池的大致分类如下图所示：
（二）行业发展概况电池工业是我国具有综合优势的传统产业，中国既是电池生产大国，也是电池消费大国，随着科学技术的不断进步，
电池作为通信、交通、工业、医疗、家用电器以及航天与军事等装备装置中的重要部件，人民日常生活中必不可少的消费品，其重要性已越来越显著。近年来，中国电池产业发展稳中向好，已逐渐发展成为世界电池生产、加工和贸易中心，
电池行业的技术工艺和产业发展始终保持在不断成长的状态。
1、锌锰电池简介浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
锌锰电池是锌-二氧化锰电池的简称，是以二氧化锰作正极、锌作负极进行氧化还原反应产生电流的一次电池。原电池中，较活泼的金属作为负极，较不活泼的金属作为正极，负极本身易失去电子发生氧化反应，电子沿导线流往正极，
正极上一般为电解液中阳离子得到电子发生还原反应；锌锰电池的基本原理即是将两种活泼性不同的金属（或石墨）用导线连接后插入电解液，两个电极上分别产生氧化反应与还原反应而形成电流。根据电解液和工艺的不同，锌锰电池主
要分为碱性电池和碳性电池。
锌锰电池是人们日常生活中最为常见的电池，广泛应用于小型家用电器、新型消费类电器、无线安防设备、智能家居用品、户外电子设备、无线通讯设备、医疗电子仪器、电动玩具、数码产品、移动照明等民用、工业领域，属于国际
标准化产品，其电池仓的形状尺寸与规格等参数均参照国内外通用的标准。锌锰电池经过多年的迭代发展，技术成熟、
性能稳定、安全可靠、易用便携、储存寿命长、应用领域广阔。针对其环保性能方面的提升，在经过不断的技术研发和产品改进后，锌锰电池已具备环保性，不会对环境产生破坏。
2、锌锰电池行业发展形势锌锰电池作为历史最悠久、适用范围最广泛的一次电池产品，其生产制造技术成熟、产业化程度较高。成品主要通
过便利店、商超、电子商务等渠道进行销售，为消费者提供了多样化的、便捷的购买方式。我国锌锰电池行业技术规范是由 IEC 标准、国家标准、行业标准和企业标准相结合的多级标准体系。经过多年技术积累与不断创新，国内锌锰电池
制造头部企业产能和技术先进性均已处于世界一流水平，中国已然成为全球最大的锌锰电池制造国。
近年来，国家相关部门出台了一系列的政策文件，引导制造业朝着生产信息化以及智能化的方向发展。随着信息化技术水平的不断提高，互联网与制造业深度融合是产业发展趋势，近年来锌锰电池制造企业针对信息化设备更新、智能
化生产改造方面取得长足进步，顺应了新时代信息化浪潮发展。锌锰电池作为生活必需品，预计未来新型电子消费品、
智能设备、物联网技术应用等下游市场持续开发，将进一步推动锌锰电池的市场需求，使其维持在稳中有增的趋势。
（1）全球锌锰电池行业竞争格局目前，全球锌锰电池行业中 OEM 制造商主要集中于中国，我国已成为全球最大的锌锰电池生产基地，欧洲、美国、
日韩等发达国家和地区的连锁便利店、商超、电商企业发展到一定规模后，会充分利用自身渠道优势，发展自有品牌，
将自有品牌锌锰电池作为其销售的主要电池类产品，改变了原有以制造商品牌电池为主的销售模式。
全球锌锰电池市场历经多年发展，已形成相对稳定的竞争格局，其中发达国家和地区的中高端市场中，金霸王、劲量、雷诺威等由于品牌影响力等优势市场表现突出，日本电池厂商松下、富士、东芝在日本本土及东南亚地区市场占据
较大市场份额。
（2）我国锌锰电池行业竞争格局我国锌锰电池行业市场竞争充分，市场化程度较高，目前已形成了一批能够满足全球市场客户需求的企业，包括福
建南平南孚电池有限公司、中银（宁波）电池有限公司、四川长虹新能源科技股份有限公司、浙江野马电池股份有限公司、广东力王新能源股份有限公司以及本公司等，近年来国内锌锰电池行业竞争格局较为稳定。
国内主要 OEM 制造商依靠多年积累的生产经验，并吸收引进国外先进技术，不断创新生产工艺和提升管理水平，掌握了一系列自主知识产权，部分企业产品质量已达到国际先进水平，并获得了国外客户的认可。目前国内领先的锌锰电
池企业已是国外零售商自有品牌的重要制造商，过半国际市场份额的锌锰电池是由中国企业定牌生产，而不同定牌制造商在客户、产品销售区域、产品类型之间存在差异，整体呈现差异化的竞争态势。近年来，借助技术进步与产业升级的
推动作用，锌锰电池市场需求稳中有增，我国锌锰电池出口有韧性、有潜力、长期向好。
以锌锰电池为代表的原电池产品出口情况如下图所示：
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文中国原电池出口额
（单位：万美元）
00
1x
155
数据来源：海关总署（三）锌锰电池上下游行业现状及联系
1、上游行业情况锌锰电池行业的上游行业主要有锌粉、锌筒、钢壳、电解二氧化锰、隔膜纸等原材料行业，相关原材料价格与大宗
商品价格关联度较高，价格波动较为明显的主要为锌粉、锌筒与电解二氧化锰。其中锌粉、锌筒主要与锌锭价格高度关联，电解二氧化锰与电解锰价格有一定的关联。
（1）电解二氧化锰、锌粉、锌筒等原材料国内供应商较多，所用材料基本上已经实现国产化，基础材料国内外储量较为丰富，市场供应较为充足，锌粉、锌筒、电解二氧化锰价格对应关联的锌锭与电解锰近年来价格走势如下图所示：
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文（2）隔膜纸、钢壳是生产碱性锌锰电池必须的基础材料，电池用钢壳原材料主要为符合标准的专用冷轧钢带，其加
工难度较大。冷轧钢带加工工艺复杂，因此钢材成本在冷轧钢带成本中占比较低，冷轧钢带价格相对较为稳定，与钢材大宗商品走势关联度较低。同时，制造钢壳所要求的变形程度超过了材料一次成形所允许的最大变形程度，钢壳无法一
次拉伸成形，由于钢壳冲制由多道次拉伸与变薄拉伸构成，生产成本较高，钢材占钢壳成本相对较低，加工工艺附加值高。因此，钢壳市场价格整体较为稳定，受钢材价格影响相对较小。公司与相应供应商一直保持有良好的合作关系，原
料采购价格相对可控。
2、下游行业情况锌锰电池由于具备价格便宜、安全可靠、使用方便、放电时间长、储存时间长，绿色环保等优点，已成为消费者日
常生活中不可或缺的电子易耗品，长期以来较好地保持了其传统市场。近年来，随着科技的不断进步，人们生活器具日趋电子化，用电器具逐渐无线化和便携化，这都对作为独立电源的电池产品提出了更高的性能要求，并带来了更加广阔
的应用空间。
从存量市场来看，作为移动照明灯具、遥控器、钟表、传统电动玩具、收音机、剃须刀等各类小型电器的配套电源，
锌锰电池下游产业聚集了大量的日常必需品，市场规模较为稳定。因此，价格低廉、便于携带的锌锰电池具有较高的需求刚性，存量市场需求整体较为稳定。
从增量市场来看，在全球范围内，以锌锰电池为主要电源的新兴小型电子产品，如可穿戴设备、电子门锁、无线鼠标、无线键盘、无线音响、电动美容仪、电子血压计、电子额温枪等，市场规模总体稳健发展；近年来，智能家居的发
展推动了各类智能化小型家用电器的普及，为锌锰电池打开了新的市场空间；同时，物联网的快速发展带动了更多电子设备需求，尤其在远程遥控和医疗电子设备领域，锌锰电池的需求将不断增加。
以下为锌锰电池下游部分细分市场的大致发展情况：
（1）家用电器领域锌锰电池是家用电器的重要电子零部件，是日常生活中不可或缺的日用消耗品，广泛应用于电视、空调、厨卫产品
等家用电器。随着人民对消费品质的追求不断提升，技术进步带来相应产品迭代产业升级，家电行业总体保持平稳增长。
智能控制器作为很多家用电器的配套设备，需求将伴随着家用电器市场规模的稳健增长同步增加，锌锰电池作为其互补品，需求相对有一定增长。根据 Grand View Research 的数据，2016 至 2021 年间，全球家用电器市场规模从 3,674 亿
美元增长至5,023亿美元，复合增长率为6.45%，预计至2026年将进一步上升至8,188亿美元。未来，伴随着消费者对家电智能化、模块化、数字化作出更多要求，产品迭代速度、全球家电市场规模亦将受此影响保持总体上升的趋势。
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文（2）家用医疗器械
近年来，家用医疗器械伴随电智化升级快速迭代发展，电子血压计、低频治疗仪、鼻炎治疗仪、家用血糖仪、电子体温计、额温枪、电动按摩器等产品，进一步向智能化、小型化、便携化迈进，辅之以物联网、大数据等技术的不断提
升，家用医疗器械市场规模逐年增大，同时带动了锌锰电池新的需求增长。Business Research 数据显示，2022 年全球家用医疗器械市场规模达377.9亿美元，并预计于2028年超570亿美元，市场增长潜力较大。未来，随着社会老龄化程
度加深、人民保健意识日益增强以及互联网、物联网等技术的快速渗透与发展，家用医疗器械市场需求大概率将稳步提升。
（3）智能家居用品物联网技术的发展带动了家用电器数字化、网络化、集成化、智能化的发展趋势，智能家居依托物联网技术，将家
用电器设备、软件系统以及云计算平台等相互融合，为人们提供更为人性化、便利化的生活居住体验，是未来家电行业发展的主流方向。智能家居市场的增量需求将大概率带来相应的更广泛的小型、微型一次消费电池的需求。根据
Strategy Analytics 的统计和预测，2022 年全球智能家居市场规模约 1.34 千亿美元，预计到 2025 年将增长至约 1.73千亿美元，2022 年全球智能家居消费者数量约 3.33 亿人，预计 2025 年将增长至 4.02 亿人，全球智能家居市场的增量
可观。
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文（四）我国锌锰电池行业特征
1、周期性锌锰原电池属于日常消费品，其需求具有一定刚性，受经济周期影响相对较小。在新型电子产品不断涌现，普及程
度不断提高的背景下，锌锰原电池作为直接面向终端消费者的产品，其产业规模增长速度与人们日常生活电子化趋势紧密相关，同时在一定程度上受到国家科技发展水平与国民收入水平的影响。
2、区域性受产业集群效应、物流运输便利度、消费群集中等原因，我国的锌锰原电池生产企业主要集中在浙江、福建、广东
等东部、南部沿海地区。从全球来看，大型锌锰原电池企业主要集中在美国、日本及欧洲，上述国家和地区同时也是锌锰原电池消费较为集中的区域。
（五）公司在我国锌锰电池行业的竞争地位根据我国部分主要锌锰电池企业的公开经营数据，在国内锌锰电池行业中，公司营收表现突出，具备一定的市场地
位。我国锌锰电池市场具有广阔的发展空间，第一梯队企业中互相之间亦有一定距离，公司在我国锌锰电池市场中虽具有领先地位，但相比于国内规模最大的头部友商，仍有较大的市场拓展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品
公司专业从事高性能环保锌锰电池的研发、生产及销售，主要产品包括LR03、LR6、LR14、LR20、6LR61系列碱性电池及 R03、R6、R14、R20、6F22 系列碳性电池。经过二十多年的潜心研发和探索，公司已成长为一家拥有先进制造设备
及核心生产技术，综合实力居行业前列的锌锰电池生产商。当前，公司产品以出口为主，主要销往欧洲、北美、日韩等发达国家和地区。公司与多家国际知名客户建立起了长期稳定的合作关系。
1、碳性锌锰电池碳性锌锰电池又称为碳性电池、普通锌锰电池或碳锌电池，其外壳是作为负极的锌筒，电池中心是作为正极导电材
料的碳棒，正极区为围绕碳棒的粉状二氧化锰和乙炔黑，电解质为氯化锌和氯化铵溶液。环保型碳性锌锰电池具有无汞、
无镉，对环境友好，放电均匀，自放电程度低，售价便宜等优点，适用于各类遥控器、手电筒、半导体收音机、收录机、
钟表、电子秤等低电流电器。
2、碱性锌锰电池碱性锌锰电池又称为碱性电池、碱锰电池，其使用碱性电池专用电解二氧化锰等材料作为正极、锌等材料作为负极、
氢氧化钾为电解质。高性能环保碱性电池无汞、无镉、无铅，对环境友好，可随生活垃圾一起处理。碱性电池的工作原浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
理决定了其工作电压高、内阻低、单位质量电极活性物质容量高，其采用了高纯度电解二氧化锰、高活性铟改性锌粉、
高浓度氢氧化钾电解液，容量为同等型号碳性锌锰电池的 3-8 倍，因此更适合于大电流放电及需要更长时间放电的场合。
碱性锌锰电池具有储存期长、高容量、高能量密度、低内阻、防短路及防爆结构设计等特点，特别适用于数码产品、智能家居用品、无线安防设备、户外电子用品、医疗电子仪器、电动玩具等高能耗、高电流电子产品。
（二）工艺流程公司的碱性电池产品的工艺流程如下图所示：
公司的碳性电池产品的工艺流程如下图所示：
公司锌锰电池生产主要分为以下三个步骤：
阶段一：正极制造，即对碱性电池正极材料（包括碱性电解二氧化锰、高纯石墨粉、HA1681 粘结剂）、碳性电池正极材料（碳性电解二氧化锰、天然二氧化锰粉、乙炔黑、氯化锌）进行拌粉等工序制成碱性、碳性正极粉；
阶段二：光身电池制造，即利用不同类型产品的电池生产线将电池各种原材料按照工艺流程的要求生产成光身电池；
阶段三：包装，对静置老化后的光身电池利用各种包装设备进行贴标并包装生产成为产成品。
近年来，公司围绕传统制造业与信息化、智能化融合，走高质量发展之路，引进行业领先的智能化电池生产装备，
并进行更新和改造，目前公司电池智能化高速生产线已达到国内先进水平。公司新产线充分利用产品管理MES系统、PLC控制系统、信息管理的Andon系统以及可视化VMES系统，对产品生产过程中材料的尺寸、重量和组合等状态进行控制，
实现了整个电池生产管理过程的数据化采集与可视化输出、产线运行状态的实时反应与调整，优化了生产工艺与流程，
提升了生产质量与良品率。
（三）经营模式公司作为专业从事锌锰电池研发、制造和销售的高新技术企业，已建立独立完整的研发、采购、生产以及销售体系。
具体的业务运营模式如下：
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
1、研发模式研发上，公司自成立以来高度重视产品与技术的研发，坚持以自主研发为核心，凭借稳定的、经验丰富的研发团队，
形成了适应市场需求、与公司各部门有机统一的研发模式。经过多年的积累，公司构建了规范、标准、高效、持续的研发体系。公司目前通过内部研发、与高等院校进行产学研合作等多种方式，形成了多样化的研发机制，在技术创新方式
上注重从实验室研究到产业化生产相结合。
2、采购模式采购上，公司主要原材料为电解二氧化锰、锌粉、钢壳、隔膜纸、锌筒等，公司采购主要采取的是“以销定采”的
采购模式。公司采购部根据生产计划和销售订单制定采购计划，采购业务员按采购计划和公司审定的合格供应商名录与供方签订合同或下订单实施采购。
公司采购模式示意图如下：
3、生产模式公司主要通过以销定产的方式组织生产。公司生产管理体系以精细化生产为核心，持续推进车间数字化智能化改造，
全方位保证高标准产品品质要求。对于海外市场需求，公司采用按订单生产的模式，生产部门根据订单情况安排经营生产计划，先后进行物料需求计算，编制物料需求清单，交由采购部门组织采购。
在生产流程上，公司智能化碱性电池生产线具备高密度正极环制造、全自动进料及监测、多段真空吸液及控制、高精度锌膏注入、视觉监测、超灵敏称重、全自动装盘等多项功能，实现了产品参数在线监测、产线工艺状态实时调整，
可以实现高速、高精度的智能化制造；同时，MES、Andon 等系统可为生产管理提供实时质量监控、过程控制、成本管理、
数据分析等模块。产品品质保障上，质检部还会对质量控制点和工艺纪律进行监督检查，确保产品符合公司出厂标准。
生产部门定期借助智能化系统按各产线的产量、良品率、生产成本、安全生产、现场管理等相关指标做综合考察，
动态更新优化生产程序，提升生产质效。
4、销售模式公司针对业务市场开拓而采用的销售方式均为直销。公司主要为境内外的国际知名商业连锁企业和大型贸易商等客
户提供定牌生产服务，根据客户提出的产品性能、质量、外观设计等要求，基于自身技术、质量及管理等运行控制体系进行OEM生产，并向客户进行销售。
对于外销公司主要以 FOB 模式进行，公司委托承运人将产品运送至港口，待货物报关通关后完成交货义务。对于内销业务，公司将产品发往客户指定的交货地点，经客户签收后完成交货义务。目前，在公司大力开拓海外业务的背景下，
外销收入占总销售收入的比重较高。
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文公司销售流程具体如下图所示：
三、核心竞争力分析公司通过不断加大技术研发的投入和加强生产工艺的改进，提升了产品的电性能、安全性以及环保性，降低了生产
成本。凭借出色的产品质量以及优质的客户服务，公司产品得到了海内外客户的广泛认可，产销量近年来稳中有升，产能利用率保持动态平衡，公司已成为我国锌锰电池行业领先企业之一。
公司依托工艺装备优势、质量管理优势、客户资源优势、技术研发优势以及绿色化的生产优势，持续改进工艺生产流程、降低生产成本、提高产品质量，公司产品性能远超 IEC 及国家标准，与众多国际知名客户建立起长期稳定的合作
关系是公司核心竞争力的体现。公司具体竞争优势情况如下：
（1）产品性能优势公司成立至今，一直坚持质量为本、客户为先的产品生产理念，积极引进国内外先进的生产设备和研发、检测设备，
执行严格的质量管理制度，不断进行新技术研发和技术积累。公司通过持续地改进生产工艺、选用新型高效材料、优化产品配方等途径，不断提高产品性能；公司产品主要电性能指标均超过 IEC标准及国家标准 50%以上，达到国内外同行
业的先进水平。
（2）工艺装备优势美国、日本等发达国家为保持自身电池制造的领先地位，严格限制对中国企业的设备与技术输出。因此，国内电池
制造企业不仅需要具备丰富的电池生产经验，还需要深刻理解电池生产装备的设计与制造，能够根据客户对产品质量的要求，对生产装备进行持续不断的改进与完善。经过多年发展，公司在长期的电池生产过程中积累了丰富的技术经验。
通过长期持续的试验、调试和研究，公司对生产线进行了持续的改进与完善，对包括隔膜纸卷纸机结构、电解液加注装置、储液桶结构等结构进行了大量的重新设计与升级改造，有效地提升了电池生产线的性能和生产效率。
（3）质量管理优势公司历来注重对产品的质量管理，在行业中较早地采用了先进的质量管理软件、产品生产过程质量监控设施和应用
统计分析技术对生产过程进行实时监控，科学地区分出生产过程中各个环节产品质量的随机波动与异常波动，从而对生产过程的异常趋势提出预警，以便生产管理人员及时采取措施，消除异常，恢复过程的稳定，从而达到控制和提高质量
的目的。
（4）客户资源优势公司产品以出口为主，产品主要销往欧洲、北美、日韩等多个国家和地区。公司作为锌锰电池定制、生产一体化解
决方案服务商，凭借优良的产品与服务获得了众多国际知名商业连锁企业、大型贸易商的认可，与其建立了长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势，为公司未来持续扩充优质客户群、扩大市场影响力奠定了坚实的基础。
（5）技术研发优势浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有一支长期稳定的高水平技术团队，且核心技术人员拥有丰富的锌锰电池及其生产设备的研发经验。研发团队按照客户与市场的需求制定技术创新规划，进行有目标的研究开发，促进了企业技术水平的整体提高。
（6）绿色化的生产优势公司执行高标准的环保管理体系，采用优化的产品配方，结合先进的生产流程与工艺，使产品从生产过程到使用和
废弃都符合环保标准，生产过程主要污染物零排放或极低排放，产品的环保性能可满足北欧白天鹅生态认证（NordicEcolabelling）的要求。
四、主营业务分析
1、概述公司电池产品主要包括高性能环保碱性和碳性电池两类，公司主要为境内外客户提供定牌生产服务，根据客户提出
的产品性能、质量、外观设计等要求，基于自身技术、质量及管理等运行控制体系进行 OEM 生产，并向客户进行销售。
公司国外客户主要为欧洲、北美、日韩等发达国家与地区的国际知名商业连锁企业和大型贸易商等，目前公司产品主要以外销为主，内销收入占比整体较低。
报告期内，2023 年度公司实现营业收入 5.88 亿元，同比增长 1.35%；实现利润总额1.40亿元，较上年同期基本持平；实现归属于公司普通股股东的净利润为1.22亿元，较上年同期基本持平。报告期内，公司从事的主要业务无重大变
化。公司坚持做强主业，致力于锌锰电池的研发、制造、销售，不断提升公司在锌锰电池正极材料、负极材料、电解质、
隔膜材料与封装工艺等方面的技术实力。 报告期，公司营业成本较上年同期降低 2.29%，主要系销量略有下降；管理费用较上年同期增加 10.29%，财务费用较上年同期下降 14.84%,。2023 年度，研发费用 2105.41 万元，较上年同期上升
2.94%，2023 年公司为了扩大技术优势以及优化产品结构，公司产品自主研发创新能力持续提升，凭借深厚的技术沉淀及突出的创新水平，提升了产品核心竞争力，截至本报告期末，公司累计有效授权专利37件，其中发明专利5件，实用
新型专利30件，外观专利2件，受理中专利12件。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 588,117,494.29 100.00% 580,268,946.24 100.00% 1.35%
分行业电气机械及制造业 588,117,494.29 100.00% 580,268,946.24 100.00% 1.35%
分产品碱性电池 466,006,497.55 79.24% 448,811,460.52 77.35% 3.83%
碳性电池 112,494,043.73 19.13% 119,523,076.18 20.60% -5.88%其他 9,616,953.01 1.63% 11,934,409.54 2.05% -19.42%
分地区欧洲地区 227,801,067.22 38.74% 210,662,373.04 36.30% 8.14%
北美地区 135,811,898.68 23.09% 153,678,315.12 26.48% -11.63%日韩地区 139,551,710.76 23.73% 145,395,905.67 25.06% -4.02%
境内地区 80,940,818.41 13.76% 63,646,517.18 10.97% 27.17%其他地区 4,011,999.22 0.68% 6,885,835.23 1.19% -41.74%
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
直销 588,117,494.29 100.00% 580,268,946.24 100.00% 1.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电气机械及制造业 588,117,494.29 423,501,724.30 27.99% 1.35% -2.29% 2.68%分产品
碱性电池 466,006,497.55 336,448,832.25 27.80% 3.83% -0.21% 2.92%碳性电池 112,494,043.73 81,271,488.79 27.75% -5.88% -8.05% 1.70%
其他 9,616,953.01 5,781,403.26 39.88% -19.42% -26.65% 5.92%分地区
欧洲地区 227,801,067.22 165,517,647.75 27.34% 8.14% 2.75% 3.81%北美地区 135,811,898.68 95,409,544.84 29.75% -11.63% -13.47% 1.50%
日韩地区 139,551,710.76 99,787,471.83 28.49% -4.02% -8.35% 3.37%境内地区 80,940,818.41 59,847,127.67 26.06% 27.17% 24.24% 1.75%
其他地区 4,011,999.22 2,939,932.21 26.72% -41.74% -41.45% -0.35%分销售模式
直销 588,117,494.29 423,501,724.30 27.99% 1.35% -2.29% 2.68%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万支 108,351.90 110,520.26 -1.96%电气机械及制造
生产量 万支 107,494.51 111,995.11 -4.02%业
库存量 万支 17,087.79 17,945.18 -4.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年同比增
行业分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
电气机械及制造业 直接材料 368,856,786.92 87.10% 374,663,261.64 86.44% -1.55%电气机械及制造业 直接人工 25,654,951.07 6.06% 27,508,705.59 6.35% -6.74%
电气机械及制造业 制造费用 21,789,121.49 5.14% 23,363,542.05 5.39% -6.74%控制权转移前运输费
电气机械及制造业 5,944,797.34 1.40% 6,113,155.22 1.41% -2.75%用及包装费
其他 1,256,067.48 0.30% 1,779,928.34 0.41% -29.43%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、公司设立全资子公司新加坡恒威为满足公司发展需要，推进公司全球化战略布局实施，公司于 2023年 1月 30日设立全资子公司新加坡恒威，取得
了由 ACRA出具的《公司成立确认书》，新加坡恒威的设立将有利于优化公司在技术、市场、资源等方面的资源配置，
增强市场竞争力，符合公司整体战略发展和业务规划，有利于提高公司综合实力和可持续发展能力，对公司的长远、稳健发展具有积极意义。新加坡恒威拟在其下属子公司越南恒威进行投建公司募投项目高性能环保碱性和碳性电池项目。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 309,199,506.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 85,563,553.91 14.55%
2 客户二 81,434,777.67 13.85%3 客户三 65,338,924.08 11.11%
4 客户四 40,044,259.38 6.81%5 客户五 36,817,991.05 6.26%
合计 -- 309,199,506.09 52.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 220,983,243.82前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 67.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 87,848,672.74 26.66%2 供应商二 41,669,734.49 12.64%
3 供应商三 39,673,983.53 12.04%4 供应商四 35,273,400.28 10.70%
5 供应商五 16,517,452.78 5.01%合计 -- 220,983,243.82 67.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,583,911.59 5,927,590.48 27.94%
管理费用 16,282,521.60 14,763,617.37 10.29%财务费用 -20,933,189.44 -24,581,814.32 -14.84%
研发费用 21,054,084.99 20,453,388.37 2.94%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
对碱性 LR03、LR6 电池中小电碱性电池隔膜材料及 增加电池中小流放
H+碱性锌锰电池的研发 总结阶段 流放电容量有明显增加，为公添加剂 电容量
司未来重要产品。重要影响。
PVA水溶性纤维隔膜管末提高隔膜管底部密 防止电池内部短路，提高电池
端收口碱性锌锰电池的研 碱性电池隔膜材料 总结阶段封的效果 的贮存性能，影响待观察。
发碱性电池负极材料分散性
提高电池负极材料 提高放电性能和贮存性能，同及碱性电池制备工艺的研 碱性电池负极制造 总结阶段
的分散性 时安全性更高。重要影响。
发降低负极材料析气
抗震低析气量碱性锌锰电 碱性电池负极活性材 提高碱性电池的抗震能力以及总结阶段 量，减小震动后正
池制备工艺的研发 料及正极添加剂 贮存期安全性。影响待观察。
极内部内阻变化"对碳性电池的贮存性能提升、
高密封结构碳性电池的研 碳性电池封口胶、组 "提高电池的贮存 安全性能提升，从而提高碳性总结阶段
发 合件 性能、防爆性能" 电池的竞争力，拓宽市场。重要影响。"
"提高电池放电容量以及大电碱性电池正极活性物 增加活性物质填充 流、高功率放电性能，使产品
HW能量王碱性锌锰电池质、导电材料和负极 开发阶段 量，提高电池放电 更具竞争力，使用寿命长，温
制备工艺的研发制造 容量 度适用范围广，安全性能好。
重要影响。"
碱性锌锰电池负极凝胶剂 降低电池内阻，提 改善锌粉在锌膏中的分解、团碱性电池负极凝胶剂
及其制备的负极锌膏的研 开发阶段 高放电性能和储存 聚、沉降现象，提升电池放电材料
发 性能 和储存性能。重要影响。
通过新技术提高隔碱性锌锰电池PGS-35HVA 对碱性电池容量和抗跌能力有
碱性电池隔膜材料 开发阶段 膜致密性、增加有隔膜管制备工艺的研发 明显的提高。重要影响。
效电解质浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响提高电池容量以及使用寿命，
扣式锂锰电池正极配方及 扣式锂锰电池正极制 提高正极利用率、
开发阶段 使产品适用温度范围广，安全制备方法的研究 造 增加填充量
性能好。
对负极锌膏添加防钝化剂抑制碱性锌锰电池负极材料制 提高电池放电性能 延缓钝化模的形成，提高锌电
碱性电池负极制造 研究阶段备及应用的研发 和使用寿命 极的活性和利用率。重要影
响。
碳性电池提升品质，提高产品碳性实现无铅化生 的核心竞争力，提高电池的贮
碳性负极无铅化的研究 电池锌负极材料 研究阶段产 存性能、安全性能。重要影
响。
提升正极的集流效碱性锌锰电池的正极活性物质
果，减少正极与正水性石墨乳涂料的研究与 以及容量得到更好的发挥，提
碱性电池导电材料 研究阶段 极容器间的内阻，
应用 高产品的电性能，降低了电池提高电池贮存期的
制造的环保压力。重要影响。
电流公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 51 53 -3.77%
研发人员数量占比 13.08% 13.84% -0.76%研发人员学历
本科 8 7 14.29%硕士 0 0
其他 43 46 -6.52%研发人员年龄构成
30岁以下 3 3 0.00%30~40岁 18 20 -10.00%
40岁以上 30 30 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 21,054,084.99 20,453,388.37 18,837,443.07
研发投入占营业收入比例 3.58% 3.52% 3.44%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 656,275,401.66 645,805,770.14 1.62%经营活动现金流出小计 527,644,798.66 531,551,281.29 -0.73%
经营活动产生的现金流量净额 128,630,603.00 114,254,488.85 12.58%投资活动现金流入小计 704,000,720.65 1,197,358,309.08 -41.20%
投资活动现金流出小计 650,660,054.51 1,396,053,734.06 -53.39%投资活动产生的现金流量净额 53,340,666.14 -198,695,424.98 126.85%
筹资活动现金流入小计 782,225,315.50 -100.00%筹资活动现金流出小计 51,145,488.20 82,765,661.10 -38.20%
筹资活动产生的现金流量净额 -51,145,488.20 699,459,654.40 -107.31%现金及现金等价物净增加额 128,000,120.30 619,092,422.74 -79.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、 本年度投资活动现金流入、投资活动现金流出较上年度分别减少41.20%、53.39%，主要原因系本年度可支配用于理财投资的募集资金金额减少，银行理财投资金额减少。
2、 本年度筹资活动现金流入、筹资活动现金流出以及筹资活动产生的现金流量净额较上年度分别减少100%、38.2%以及107.31%，主要原因系上年度公司首发上市，向公众募集资金860,828,932.00元，扣除相关发行费用后实际募集
资金净额为人民币756,145,417.04元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 981,059,224.90 70.04% 843,057,243.49 63.32% 6.72%
应收账款 78,270,108.48 5.59% 71,820,739.63 5.39% 0.20%存货 97,413,633.26 6.95% 108,961,571.98 8.18% -1.23%
投资性房地产 1,837,270.31 0.13% 0.13%固定资产 72,704,213.48 5.19% 78,339,270.86 5.88% -0.69%
在建工程 49,301,533.13 3.52% 2,820,269.72 0.21% 3.31%使用权资产 820,530.18 0.06% 334,620.93 0.03% 0.03%
合同负债 2,229,928.28 0.16% 868,841.36 0.07% 0.09%浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 335,778.31 0.02% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产200,000,00 550,000,0 700,000,0 50,000,00
（不含衍0.00 00.00 00.00 0.00
生金融资产）
金融资产 200,000,00 550,000,0 700,000,0 50,000,00小计 0.00 00.00 00.00 0.00
-应收款项 8,856,768. 2,963,543
5,893,225融资 98 .98
.00-
208,856,76 550,000,0 700,000,0 52,963,54上述合计 5,893,225
8.98 00.00 00.00 3.98.00
771,089. 771,089.2金融负债
20 0其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末资产受限情况：
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 20,115,388.89 20,115,388.89 使用受限 不可提前支取
合 计 20,115,388.89 20,115,388.89七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度650,660,054.51 1,396,053,734.06 -53.39%
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益金额占公
衍生品投 初始投资金 期初 本期公允价 的累计公 报告期内购 报告期内售期末金额 司报告期
资类型 额 金额 值变动损益 允价值变 入金额 出金额末净资产
动比例
远期外汇1000万美元 0 -261.78 0 1000万美元 600万美元 400万美元 2.13%
合约合计 1000万美元 0 -261.78 0 1000万美元 600万美元 400万美元 2.13%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号——套期会计》、《企业
则，以及 会计准则第 37 号——金融工具列报》等相关规定进行核算。本期新增远期外汇合约。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本年度公司开展的外汇套期保值业务实际亏损2,429,189.20元。
况的说明套期保值
公司开展的外汇套期保值业务与生产经营紧密相关，能进一步提高应对外汇波动风险的能力，更好地规避效果的说
和防范外汇汇率波动风险，增强财务稳健性。
明衍生品投
自有资金资资金来
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文源
公司外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇及利率交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率及利率风险为目的。但是进行外汇套
期保值业务也会存在一定的风险：
1、汇率、利率波动风险在外汇汇率及利率走势与公司判断汇率及利率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成
本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；
2、内部控制风险报告期衍
外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险；
生品持仓
3、交易违约风险的风险分
在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的析及控制
汇兑及利息损失，从而造成公司损失；
措施说明4、客户违约风险：
（包括但客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况不一致，可能使实际
不限于市发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。
场风险、
公司拟采取的风险控制措施：
流动性风
1、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规范、审批权限、管理流程、信险、信用
息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定。
风险、操
2、公司财务部门负责统一管理公司外汇套期保值业务，所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，
作风险、
以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进法律风险
行业务操作，有效保证制度的执行。
等）
3、公司内部审计部负责定期审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况等，
并向董事会审计委员会报告审查情况。
4、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，财务部门及时跟踪交易变动状态，严格控制交割违约风险的发生。
5、公司进行外汇套期保值业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相
匹配。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 市场价格
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月04日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍独立董事认为公司开展外汇套期保值业务不存在损害公司及全体股东的利益，一致同意公司开展套期保值
生品投资业务。
及风险控制情况的
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
银行存公开发 86,082 75,614 18,666 37,144 35,365 35,365 40,966 款及结
2022年 41.08% 0行股票 .89 .54 .63 .89 .20 .20 .46 构性存
款86,082 75,614 18,666 37,144 35,365 35,365 40,966
合计 -- 41.08% -- 0.89 .54 .63 .89 .20 .20 .46
募集资金总体使用情况说明（一）募集资金到账和置换情况
经中国证券监督管理委员会证监许可【2022】52号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众公开发行2,533.34万股人民币普通股（A股）并在创业板上市,发行价格为33.98元，募集资金总额860,828,932.00元，扣除相
关发行费用后实际募集资金净额为人民币756,145,417.04元。
募集资金已于2022年3月4日划至公司指定账户。经天健会计事务所（特殊普通合伙）审计并出具天健验字[2022]73号《验资报告》。公司已开立了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储，并与账户开设银行、保荐机构签订了
《募集资金三方监管协议》。
公司于2022年3月28日召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司以2022年3月20日为基准日，使用本次发行募集资金人民币2,714.10万元置换预先
投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中2,266.03万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，448.07万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。
（二）募集资金变更用途的情况为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，将公司原实施项目“高性能环保
电池新建及智能化改造项目”截止2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“高性能环保碱性和碳性电池项目”，投资地点为越南，实施主体为越南恒威。原实施的募集资金投资项目“电池技术研发中心建设项目”和“智能工
厂信息化管理平台建设项目”截止2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”，上述变更事项已经公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议和2022年年度股东大会审
议通过，变更事项详细内容请查阅公司于2023年4月4日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-011）。
上述变更事项完成审批流程后，公司已按照规定开立了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储，并与账户开设银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，详见公司于2023年5月18日和7月11日披露在巨潮资讯网的《关于
变更部分募集资金专户并签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2023-026）及《关于签订募集资金五方监管协议的公告》（公告编号：2023-029）。
（三）募集资金使用和余额情况截至报告期末，公司合计使用募集资金37,144.89万元。公司超募资金为32,271.58万元。经公司第二届董事会第九次
会议和第二届监事会第九次会议审议通过，并经2022年第一次临时股东大会审议通过，公司使用9,500.00万元超募资浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
金永久补充流动资金，占超募资金总额的29.44%。经公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过，并经公司2022年年度股东大会审议通过，公司使用9,500.00万元超募资金用于永久补充流动资金，占超募资金
总额的29.44%。公司每12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额符合不超过超募资金总额的30%的有关规定。截至2023年12月31日，公司合计使用超募资金19,000.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的58.88%。
公司募集资金余额合计为40,966.46万元，其中：存放于募集资金专户余额合计为35,966.46万元，购买理财产品5,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高性能
环保电池新建 29,635 2,906.
是 225.95 否 是及智能 .20 42
化改造项目
电池技术研发 3,867.
是 3.00 127.37 否 是中心建 70
设项目智能工
厂信息3,840.
化管理 是 23.90 71.14 否 是平台建
设项目补充流
6,000. 6,000. 6,126. 102.10动资金 否 0 不适用 否
00 00 18 %项目
高性能环保碱 2026年
27,665 6,005. 6,005.性和碳 否 21.71% 12月 不适用 否
.99 97 97性电池 31日
项目扣式锂
锰电池2025年
新建及 7,699. 2,907. 2,907.否 37.77% 10月 不适用 否
工厂智 21 81 8131日
能化改造项目
承诺投43,342 41,365 9,166. 18,144
资项目 -- -- -- -- --.96 .20 63 .89
小计超募资金投向
永久补9,500. 19,000 100.00
充流动 否 不适用 否00 .00 %
资金浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
超募资9,500. 19,000
金投向 -- -- -- -- --00 .00
小计43,342 41,365 18,666 37,144
合计 -- -- -- -- --.96 .20 .63 .89
分项目说明未
达到计划进
度、预为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，将公司原实施项目
计收益“高性能环保电池新建及智能化改造项目”截止2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“高性能环
的情况保碱性和碳性电池项目”，投资地点为越南，实施主体为越南恒威。原实施的募集资金投资项目“电池技术
和原因研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平台建设项目”截止2023年3月31日尚未使用的全部募集资
（含金用于“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”，上述变更事项已经公司第二届董事会第十三次会议、
“是否第二届监事会第十三次会议和2022年年度股东大会审议通过，变更事项详细内容请查阅公司于2023年4月4
达到预日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-
计效011），截至报告期末，变更后的募投项目尚未达到预定可使用状态。
益”选择“不
适用”的原
因）
原“高性能环保电池新建及智能化改造项目”项目实施过程中，因宏观经济环境和经济政策变化，进度缓项目可
慢，而新项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”的实施地点为越南，公司管理层对越南地区的投资环境做行性发
了详尽的了解和分析，变更后的投资项目将有助于公司利用越南良好的产业基础和区位优势，更好地为公司生重大
现有及潜在大客户提供产品服务，增强公司核心竞争力，亦有利于公司优化生产成本，提高公司经济效益。
变化的结合厂区现有运营情况，原“电池技术研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平台建设项目”不能为
情况说公司带来经济效益，公司将原项目进行整合，融入了扣式锂锰电池产品生产的内容，在原有项目提升公司研
明发水平，改善厂区智能化水平的基础上，增加了经济效益，使得股东利益达到最大化。
适用超募资 公司超募资金为32,271.58万元。经公司第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议审议通过，并
金的金 经2022年第一次临时股东大会审议通过，公司使用9,500.00万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金额、用 总额的29.44%。经公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过，并经公司2022年
途及使 年度股东大会审议通过，公司使用9,500.00万元超募资金用于永久补充流动资金，占超募资金总额的用进展 29.44%。公司每12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额符合不超过超募资金总额的30%的有关
情况 规定。截至2023年12月31日，公司合计使用超募资金19,000.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的58.88%。剩余超募资金存放于专户，用于现金管理。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实变更后的募投项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”项目实施主体为越南恒威，实施地点为越南。变更后
施地点的募投项目“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”项目实施地点为公司厂区北面空地，利用此区域建
变更情设4号楼厂房，占地面积约4,500.00平方米，拟建造面积17,000.00平方米，共四层。
况募集资 适用
金投资 报告期内发生项目实
施方式 变更后的募投项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”、“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”分别调整情 由公司全资孙公司越南恒威和公司进行投建。
况募集资 适用
金投资公司第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的
项目先议案》，同意公司以2022年3月20日为基准日，使用本次发行募集资金人民币2,714.10万元置换预先投入
期投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中2,266.03万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，448.07
及置换万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。
情况用闲置 不适用
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金暂时补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募银行存款及结构性存款。截至2023年12月31日，公司募集资金余额合计为40,966.46万元，其中：存放于
集资金募集资金专户余额合计为35,966.46万元，购买理财产品5,000万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化高性能环
保电池新高性能环 建及智能
2026年保碱性和 化改造项 27,665.9
6,005.97 6,005.97 21.71% 12月31 0 否 否碳性电池 目、电池 9
日项目 技术研发
中心建设项目
扣式锂锰智能工厂
电池新建 2025年信息化管
及工厂智 7,699.21 2,907.81 2,907.81 37.77% 10月31 0 否 否理平台建
能化改造 日设项目
项目35,365.2
合计 -- 8,913.78 8,913.78 -- -- 0 -- --原“高性能环保电池新建及智能化改造项目”项目实施过程中，因宏观经济环境和
经济政策变化，进度缓慢，而新项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”的实施地变更原因、决策程序及信息披露 点为越南，公司管理层对越南地区的投资环境做了详尽的了解和分析，变更后的投
情况说明(分具体项目) 资项目将有助于公司利用越南良好的产业基础和区位优势，更好地为公司现有及潜在大客户提供产品服务，增强公司核心竞争力，亦有利于公司优化生产成本，提高
公司经济效益。结合厂区现有运营情况，原“电池技术研发中心建设项目”和“智浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文
能工厂信息化管理平台建设项目”不能为公司带来经济效益，公司将原项目进行整合，融入了扣式锂锰电池产品生产的内容，在原有项目提升公司研发水平，改善厂
区智能化水平的基础上，增加了经济效益，使得股东利益达到最大化。综上，为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，
将公司原实施项目“高性能环保电池新建及智能化改造项目”截止2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“高性能环保碱性和碳性电池项目”，投资地点为
越南，实施主体为越南恒威。原实施的募集资金投资项目“电池技术研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平台建设项目”截止2023年3月31日尚未使用的
全部募集资金用于“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”。上述变更事项已经公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议和2022年年度股
东大会审议通过。变更事项详细内容请查阅公司于2023年4月4日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：
2023-011）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型部分海外地
子公 10,000美 30,379,248. 25,698,14 28,846,92 3,609,544 3,100,730香港恒威 区客户的电
司 元 46 9.15 1.61 .81 .71池经营
- -新加坡恒 子公 投资、电池 100新加 120,458,877 120,458,8
0.00 2,819,264 2,819,264威 司 贸易 坡元 .57 77.57
.79 .79报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
新加坡恒威 投资设立 尚无重大影响主要控股参股公司情况说明
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文新加坡恒威系公司报告期内新投资设立的全资子公司，为公司募投项目高性能环保碱性和碳性电池项目实施主体越
南恒威之母公司，如将来越南恒威投建项目投产，可能对公司业绩造成影响，上述募投项目详情请查阅公司于2023年4月4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-011）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务发展战略
公司自成立以来，始终专注于高性能环保碱性和碳性电池的研发、生产及销售。公司以市场需求为导向，以技术创新为根本，围绕客户的需求不断提升研发能力和产品质量。公司未来的发展战略是以全球化视角和思维方式，逐步推进
产业海外布局，提高公司全球市场竞争力；通过高端产学研合作和科研平台搭建，研发多品类高端电池产品，拓展电池产品体系，提升高附加值电池产品比例；引进先进的生产设备，提高生产效率和产品质量；挖掘更多优质客户，建立丰
富的“高精尖”客户群体，为客户提供更高质量、更优服务的锌锰电池等产品，建成国内领先、国际一流的锌锰电池研发、生产及销售公司。
（二）经营计划（1）拓展业务领域，增强公司竞争力
公司已经在锌锰电池领域深耕二十余年，积累了大量成熟的生产研发经验和供应链客户群资源，可以为客户提供定制、生产碱性和碳性锌锰电池一体化解决方案。近年来，随着公司研发实力的持续提升，经营管理规模的稳步增长，逐
渐具备较强的业务拓展能力。公司将继续提升综合竞争力，充分发挥在电池产业链上的优势基础，加大研发投入，积极开发新产品，拓宽延伸公司业务领域以为公司的可持续发展奠定优良基础。
（2）引进高层次人才，建立健全人才培养机制公司始终推行“以人为本”的用人策略，通过内部培养和外部引进两相结合的模式，不断扩充和培养人才队伍，提
升了研发团队技术水平，扩充了研发实力，实现以能力迭代持续推动产品迭代的目标。公司主要管理团队具有丰富的管理经验以及锌锰电池领域工作经验，对业内技术发展、未来发展趋势具有深刻理解。2023年，公司围绕人力资源规划及
实施细则，设计并应用多元化的人才激励机制，完善了专业人才的“引、培、留”体系，持续打造富有凝聚力的企业文化氛围。
（3）打造智慧工厂、提升企业效益，加速推进募投项目建设公司将加紧推进募投项目“高性能环保电池新建及智能化改造项目” 和“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项
目”的投资建设进度，力争尽快投产早日达产，提升公司整体自动化、智能化水平，发挥投建项目带来的规模效益提升等优势，提高公司盈利能力，增强公司市场竞争力。
（三）未来发展面临的主要风险及应对措施（1）原材料价格波动风险
公司原材料主要为生产碱性电池所需的锌粉、碱性电解二氧化锰、钢壳以及生产碳性电池所需的碳性电解二氧化锰、
锌筒等，原材料价格受市场供需关系影响存在一定波动，且原材料价格波动对营业成本及毛利率均会产生一定影响。受未来市场供需、经济周期及政策层面等因素的影响，公司存在原材料价格波动的风险。当原材料价格出现较大幅度波动
时，公司的盈利情况将产生不利影响。
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将时刻关注主要原材料的市场价格变化趋势，持续优化供应链管理，提高市场预测能力等尽可能预
防原材料价格波动风险。如若原材料价格上涨，公司采购部亦会不断寻找新的供应渠道，拓展新的采购方式，如选择“就近采购”，“错峰采购”等方式，避开价格高峰，努力平衡存货成本和涨价成本的关系。同时，公司会积极构建成
本管理体系，系统地识别成本上涨因素，从各个角度杜绝浪费，严控成本。
（2）市场竞争加剧的风险目前，国内锌锰电池行业企业数量较多，市场竞争充分，已从价格及质量竞争衍化至研发能力、管理能力、资金实
力的全方位竞争，行业竞争日趋激烈。面对激烈的市场竞争，如果未来存在市场需求不及预期、行业竞争格局恶化、行业壁垒减弱、公司竞争优势及行业地位下降等，公司可能存在新市场开拓难度增加、原有市场份额被竞争对手挤占的风
险；同时，如果行业竞争进一步加剧，可能使公司面临产品单价、销量以及毛利率下降的风险。上述情况将对公司经营发展产生不利影响。
应对措施：一方面，公司将通过持续提高技术创新能力、降低产品成本、提升生产管理效率等举措降本增效提升产品竞争力，稳固现有客户，同时，持续加大市场开拓，开发新客户争取新订单；另一方面，公司将密切关注行业动态，
了解竞争格局变化，寻找电池行业新契机，开拓增量产品，提升产品市场份额。
（3）贸易保护政策风险公司外销收入占营业收入的比重大，海外客户对公司业绩的贡献程度高。公司外销收入主要来源于向北美、欧洲、
日韩等多个国家和地区的客户销售锌锰电池等相关产品。因此，相关贸易各国可能存在因政局变化、政府换届、领导人变化等导致的锌锰电池行业相关政策不连续以及国家主权和信用变化风险等，导致公司业务受到不利影响。
应对措施：公司管理层将保持关注并及时跟进、研究相关贸易政策，为可能带来的不利冲击提前规划缓冲措施，同时加紧技术研发以提高产品的核心竞争力，尽可能减小未来可能颁布的贸易保护政策对公司经营产生的不利影响。
（4）汇率波动风险公司外销收入占营业收入的比重大，公司出口业务而产生的外币资产存在因汇率的不利波动产生较大金额汇兑损失
的风险。另外，如果人民币不断升值，以外币计价的出口产品会因人民币升值而使产品竞争力受到不利影响，存在部分客户流失或订单移至其他国家或地区的风险。
应对措施：公司将通过加大对汇率市场研究，合理把握外汇收支时间，尽可能抓准结售汇良好时机，充分利用适时结汇、远期结汇、套期保值等工具和方式努力规避汇率波动对公司收入的影响。
（5）管理风险随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，公司对相应研发人员、管理人员的需求量持续增
大，组织结构、管理体系和风险控制体系需要向更加高效的方向发展，公司经营决策和风险控制难度将增加。如果公司的管理人员的储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。
应对措施：公司将创新管理体制，完善管理制度，健全组织架构，规范法人治理结构，使公司的管理体系与公司的扩张步伐相匹配；另外，采取内部培养与外部引进两相结合的模式，重点培养和引进研发、生产、管理、营销等方面的
专业人才，优化团队结构，并通过信息化改造升级等方法提升管理效率，降低因生产经营规模扩大而产生的管理风险。
（6）募投项目投建不及预期的风险为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，变更后的 “高性能环保碱
性和碳性电池项目”和“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”均于2023年启动建设，上述募投项目建设具有建设周期长、投入资金大、涉及相关方多等特征，公司虽然经过详细的市场调研及可行性论证并结合公司实际经营状况和技
术条件确定上述项目投资，但如果国内外行业环境、市场环境等情况发生突变，或由于项目建设过程中的多重主客观因素影响，将会给项目建设带来不利影响和未能实现预期效益的风险。
应对措施：经过二十余年的经营发展，公司积累了丰富的项目建设管理经验，公司将为本次项目的投建组建专属的项目管理团队，加强各相关单位的协同管理，在项目实施过程中关注项目的施工情况，紧抓项目实施质量和进度，有序
推进实施，保障项目能按计划实现阶段性成果。
浙江恒威电池股份有限公司2023年年度报告全文（7）境外经营及合规风险
公司已设立越南恒威作为募投项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”的实施主体进行项目投建，建设完成后，越南恒威将产生生产经营行为，虽然公司境外投资、经营行为符合中国（大陆）相关法律法规及规范性文件的要求，且不
存在违反子（孙）公司注册地法律法规的情形，但境外的政治环境、人文环境、法律环境、商业环境均与中国（大陆）
存在一定差异，公司可能在经营过程中因对越南等国家地区政策制度、法律法规、文化传统、价值观等不熟悉而对境外经营造成不利影响。
应对措施：公司将在境外业务拓展过程中，持续加强对所在国家或地区的政策、法规及相关习惯的研习，并不断提升公司国际化管理能力，以降低境外经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 的资料公司针对投资者提出的 公司于2023年4月12
全景网“投 有关公司后期发展战 日披露在互动易平台2023年04 网络平台
资者关系互 其他 全体投资者 略、募投项目进展、产 （irm.cninfo.com.cn）
月11日 线上交流动平台” 品销售情况、产品研发 的《投资者关系活动记
方向等问题作出回复。 录表2023-001》。
向投资者介绍公司基本洪赢投资 公司于2023年7月13
情况后针对投资者提出公司会议 甘奎宁、苏 日披露在互动易平台
2023年07 的有关市场竞争格局、
室、公司嘉 实地调研 机构 永刚；国都 （irm.cninfo.com.cn）
月13日 产品应用领域、国内外兴生产基地 证券 赵明 的《投资者关系活动记
市场开拓情况等问题作等 录表2023-002》。
出回复。
向投资者介绍公司基本公司于2023年7月17
朔盈资产 情况后针对投资者提出公司会议 日披露在互动易平台
2023年07 李小鹏；浙 的有关产线自动化智能室、公司嘉 实地调研 机构 （irm.cninfo.com.cn）
月17日 江潮汐资管 化水平、公司研发团兴生产基地 的《投资者关系活动记
张功 队、募投项目投建规划录表2023-003》。
等问题作出回复。
向投资者介绍公司基本 公司于2023年11月17公司会议 紫隆投资 情况后针对投资者提出 日披露在互动易平台
2023年11室、公司嘉 实地调研 机构 滕海涛、万 的有关客户粘性、越南 （irm.cninfo.com.cn）
月17日兴生产基地 佳衢 基地选址、产品环保性 的《投资者关系活动记
能等问题作出回复。 录表2023-004》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
