上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................50
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................67
第六节 重要事项..................................................................................................................................................68
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................85
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................91
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................92
第十节 财务报告..................................................................................................................................................93
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告文本；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告原稿；
五、其他有关资料。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、股份公司、瑞晨环保 指 上海瑞晨环保科技股份有限公司
控股股东、实际控制人 指 陈万东先生上海馨璞 指 上海馨璞投资管理合伙企业（有限合伙）
巨晨樊融 指 宁波巨晨樊融投资管理合伙企业（有限合伙）
万东商荣 指 宁波万东商荣投资管理合伙企业（有限合伙）
虎鼎致新 指 宁波虎鼎致新股权投资合伙企业（有限合伙）
东证汉德 指 海宁东证汉德投资合伙企业（有限合伙）
东证夏德 指 宁波梅山保税港区东证夏德投资合伙企业（有限合伙）
湖州瑞晨 指 湖州瑞晨环保科技有限公司瑞晨智能 指 湖州瑞晨智能制造有限公司
优普森电气 指 优普森电气有限公司宝武集团 指 中国宝武钢铁集团有限公司
首钢迁钢 指 首钢股份公司迁安钢铁公司首钢集团 指 首钢集团有限公司
首钢水城钢铁 指 首钢水城钢铁（集团）有限责任公司吉利百矿 指 吉利百矿集团有限公司
天龙矿业 指 新疆天龙矿业股份有限公司河南仙鹤特种浆纸 指 河南仙鹤特种浆纸有限公司
江苏玖森纸业 指 江苏玖森纸业有限公司亚太森博浆纸 指 亚太森博（山东）浆纸有限公司
河南兴泰纸业 指 河南兴泰纸业有限公司华银铝业 指 广西华银铝业有限公司
鄂尔多斯清能新材料 指 鄂尔多斯市清能新材料有限公司德州东能碳素 指 德州东能碳素有限公司
九龙万博 指 重庆市九龙万博新材料科技有限公司甘肃佰利联 指 甘肃佰利联化学有限公司
东山铝业 指 内蒙古东山铝业有限公司蜀玉实业 指 四川省江油市蜀玉实业有限公司
晋城钢铁 指 山西晋钢智造科技实业有限公司中阳钢铁 指 山西中阳钢铁有限公司
青岛特钢 指 青岛特殊钢铁有限公司山东磐金钢管 指 山东磐金钢管制造有限公司
东北特钢 指 东北特殊钢集团股份有限公司酒钢宏兴钢铁 指 甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司
大东海钢铁 指 福建大东海实业集团有限公司华西钢铁 指 江阴华西特钢有限公司
北营钢铁 指 本溪北营钢铁（集团）股份有限公司证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
证券交易所 指 深圳证券交易所会计师、审计机构、立信会计师 指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《上市规则》 指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
《公司章程》 指 《上海瑞晨环保科技股份有限公司章程》《股东大会议事规则》 指 《上海瑞晨环保科技股份有限公司股东大会议事规则》
《董事会议事规则》 指 《上海瑞晨环保科技股份有限公司董事会议事规则》《监事会议事规则》 指 《上海瑞晨环保科技股份有限公司监事会议事规则》
《独立董事工作制度》 指 《上海瑞晨环保科技股份有限公司独立董事工作制度》《总经理工作细则》 指 《上海瑞晨环保科技股份有限公司总经理工作细则》
报告期、本期、本报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日上期、上年同期、去年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
报告期末 指 2024年12月31日元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 瑞晨环保 股票代码 301273
公司的中文名称 上海瑞晨环保科技股份有限公司公司的中文简称 瑞晨环保
公司的外文名称（如有） Shanghai Rychen Technologies Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
Rychen Technologies有）
公司的法定代表人 陈万东注册地址 上海市嘉定区申霞路358号3幢C区
注册地址的邮政编码 2018222014年4月17日，公司注册地址由“上海市杨浦区翔殷路128号11号楼A座201-10室”
变更为“上海市嘉定区澄浏中路1501、1519、1533号2幢201室”；2014年7月24日，
公司注册地址由“上海市嘉定区澄浏中路1501、1519、1533号2幢201室”变更为“上海公司注册地址历史变更情况
市嘉定区澄浏中路1501、1519、1533号2幢”；2020年 6月 19 日公司注册地址由“上海市嘉定区澄浏中路1501、1519、1533号2幢”变更为“上海市嘉定区申霞路358号3幢
C区”。
办公地址 上海市杨浦区政立路497号国正中心1号楼11楼办公地址的邮政编码 200433
公司网址 http://www.richenenergy.com.cn电子信箱 bodoffice@richenenergy.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 程原 闻娅上海市杨浦区政立路497号国正中心1 上海市杨浦区政立路497号国正中心1
联系地址号楼11楼 号楼11楼
电话 021-55789678 021-55789678传真 021-35072711 021-35072711
电子信箱 chengyuan@richenenergy.com wenya@richenenergy.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及巨潮资讯公司披露年度报告的媒体名称及网址
网http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼
签字会计师姓名 钟建栋、王夕云公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市中山南路318号24 2022年10月25日-2025年东方证券股份有限公司 洪伟龙、肖峰
层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 282,272,870.82 341,248,991.44 -17.28% 438,636,236.71归属于上市公司股东
-32,038,353.99 30,516,567.53 -204.99% 50,349,546.72的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -33,368,918.15 18,467,129.70 -280.69% 40,818,933.03
的净利润（元）
经营活动产生的现金-21,829,904.88 -28,865,121.81 24.37% 9,497,167.33
流量净额（元）
基本每股收益（元/-0.4472 0.4260 -204.98% 0.89
股）
稀释每股收益（元/-0.4472 0.4260 -204.98% 0.89
股）
加权平均净资产收益-3.24% 3.05% -6.29% 10.97%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,207,802,298.27 1,257,322,201.34 -3.94% 1,272,045,564.12归属于上市公司股东
964,757,550.99 1,009,985,521.82 -4.48% 989,076,481.53的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是 否项 目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 282,272,870.82 341,248,991.44 扣除项目为废料销售收入营业收入扣除金额（元） 2,161,337.92 2,541,390.25 扣除项目为废料销售收入
营业收入扣除后金额（元） 280,111,532.90 338,707,601.19 扣除项目为废料销售收入上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 35,670,707.51 69,585,380.94 41,864,699.92 135,152,082.45
归属于上市公司股东-19,633,756.85 -7,804,916.98 -14,556,053.61 9,956,373.45
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -19,787,594.80 -7,760,798.33 -15,220,081.34 9,399,556.32的净利润
经营活动产生的现金-8,559,600.80 -20,837,903.45 -7,861,912.79 15,429,512.16
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项 目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-105,527.15 -570,392.71 -32,718.26减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
663,213.74 13,124,557.91 6,858,168.23照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
947,525.65 884,049.15 1,114,243.34值业务外，非金融企
业持有金融资产和金上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 624,000.00
回企业取得子公司、联
营企业及合营企业的投资成本小于取得投
2,695.83资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益
除上述各项之外的其-13,437.06 -65,154.47 3,243,013.05
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
162,236.71 215,984.43 32,065.90益定义的损益项目
减：所得税影响额 172,391.53 2,130,262.89 1,684,158.57少数股东权益影
153,752.03 33,343.59响额（税后）
合 计 1,330,564.16 12,049,437.83 9,530,613.69 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用主要系个税手续费返还及税费减免。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用项 目 涉及金额（元） 原因
先进制造业企业增值税加计抵减与公司进项税加计抵减 1,955,804.46 正常经营业务密切相关，故将其认定为
经常性损益上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司主营业务属于行业分类指引下的“C34通用设备制造业”。
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754—2017），公司业务所处行业为“C34通用设备制造业”，公司所处细分行业为风机制造及泵制造行业。
（二）公司所在行业的现状1.流体板块
在传统风机及水泵行业中，大量风机/水泵都存在运行效率不高的问题。据《国内主要行业风机能耗现状以及节能措施的分析研究》一文统计，国内主要行业风机运行效率在80%以上的占比仅为12%，而超过一半的风机实际运行效率都低
于70%。分行业来看，水泥和钢铁行业的风机运行效率较低，具备极大的提升空间。
据《中国通用机械工业年鉴（2019）》统计，通用机械中水泵和风机的年耗电量占全国用电量的1/3，占全国工业用电量的40%-50%（国家能源局统计2024年为6.39万亿千瓦时），对离心风机/水泵系统进行节能改造意义重大。
高效节能风机/水泵的生产主要涉及到流体力学、机械科学等相关的技术理论。流体设备行业为多学科、知识密集型的精密制造高科技产业;气动模型的更新、系列型谱的丰富程度、核心零部件的加工精度和系统管网的高效匹配，均会对
风机/水泵的效率产生影响,具有较高的技术壁垒。
2.热能板块传统重工业行业中如冶金、石化和电力等生产工艺存在大量需要以燃烧化石燃料产生高温热量供给到具体工艺过程
中，例如冶金行业转炉，热轧加热炉等；石化行业制氢加热炉、重整加热炉和乙烯裂解加热炉等；电力行业蒸汽锅炉等等。这部分以消耗化石燃料提供热能生产工艺的能耗也是工业领域占比最大的部分。如果能将传统重工业领域重能耗的
工业加热炉相关技术和设备进行技术升级，改变并提升现有的技术路线，大幅提高工业加热炉设备工艺性能水平及能源利用效率，将会带来巨大的经济和社会效益。
国家对于工业提出了高质量发展要求，高质量发展主要是进一步提升产品质量的同时还需要大幅降低能耗以及环境污染物的排放。而热能技术的优劣直接影响了产品质量，能耗和污染物排放。公司业务涉及的技术和产品包括：
工业加热炉：在工业生产中，利用燃料燃烧产生的热量或者将电能转化为热量对于工件或者物料进行加热的设备，
称为工业加热炉。工业加热炉的技术进步对工业发展起着十分重要的作用。加热炉的结构类型、加工工艺、热工控制和炉内气氛都直接影响加工后的产品质量。加热炉是一种热能装置，其核心包括燃烧系统和余热回收系统。
燃烧系统：由数个燃烧器组成，主要根据生产工艺和加热炉设计决定，以及其组成的控制系统，其核心设备是燃烧器，通过将燃料通过化学反应燃烧过程转化为热量，用来给物料加热。其技术指标包括火焰长度，火焰温度，氮氧化物
排放等指标。
余热回收系统：由一个或数个换热器组成，主要是将工业加热炉燃烧器燃烧产生排放的高温烟气热量回收进一步利用，从而提供加热炉的热效率。一般由空气预热器，煤气预热器，蒸汽锅炉及发电锅炉等组成。
氮氧化物是工业生产中严格限制排放的污染源之一，新型低氮燃烧器主要采用脱氮技术，是在不影响加热炉负荷、
燃烧器热效率等前提下，通过减缓燃烧速率、控制燃烧强度、降低燃烧区温度、降低氧气分压等措施，抑制燃烧过程中氮氧化物生成，大幅度降低加热炉氮氧化物排放量，兼备了节能与环保双重意义，在工业领域应用广泛。
3.电机板块永磁电机是一种以永磁材料作为磁场源的电机，具有体积小、效率高、功率密度大等优势，被广泛应用于机械设备、
数控机床、风电行业、新能源汽车、医疗设备行业等领域。
无论是从核心零部件定子转子的加工到整体设计（在有限体积内产生较高的转矩），永磁电机的生产设计具有极高的技术难度，目前占主导地位的仍是几家大型跨国企业，这些企业掌握着世界上最先进的电机制造技术，尤其在大中型
电机产品的技术上占有优势。但经过多年的技术引进和消化吸收，国内永磁电机制造商的整体技术水平、生产装备水平上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
明显提升，其中部分优势企业已经掌握了永磁电机产品的核心技术，具备了自主研发和技术创新能力，产品档次与附加值不断提高，盈利能力不断增强。
目前，永磁电机市场呈现出蓬勃发展的态势。一方面，随着全球对能源效率和环保要求的日益提升，永磁电机以其高效、节能的特点，逐渐取代了传统的电机，成为各行业的首选。另一方面，永磁电机技术的不断创新和升级，也为其
市场的拓展提供了有力支撑。
政策驱动：随着全球对节能减排的重视，各国政府纷纷出台相关政策，推动高效电机的应用和发展。这为永磁电机市场提供了广阔的政策支持。
技术进步：新材料、新工艺的不断涌现，为永磁电机的性能提升和成本降低提供了可能。例如，高性能永磁材料的研发和应用，使得永磁电机的效率和功率密度得到进一步提升。
市场需求：新能源汽车、工业自动化、风电等领域的快速发展，为永磁电机提供了巨大的市场需求。特别是在新能源汽车领域，永磁同步电机已成为主流驱动电机类型。
（三）公司产品下游行业状况及政策1.流体板块
风机、水泵和电机作为工业生产装备，广泛应用于钢铁、水泥、化工、污水处理以及火力发电等多个行业。《“十三五”节能减排综合工作方案》提出“加快高效电机、配电变压器等用能设备开发和推广应用，淘汰低效电机、变压器、
风机、水泵、压缩机等用能设备，全面提升重点用能设备能效水平”的总体目标。《“十四五”节能减排综合工作方案》中进一步明确要以钢铁、有色金属、建材、石化化工等行业为重点，推进节能改造。近年来，我国相继出台了《通风机
能效限定值及能效等级》（GB19761-2009）、《离心鼓风机能效限定值及节能评价值》（GB28381-2012）、《石油化工离心泵能效限定值及能效等级》（GB32284-2015）等政策，对风机和水泵行业的能耗标准进行了严格的限定，鼓励、引
导生产企业研究开发高效、节能的风机和水泵产品。同时，建设资源节约型社会、新型工业化道路的推进要求转变工业生产增长方式，对我国工业企业节能降耗提出了明确的目标，高效、节能的风机和水泵将拥有更强的市场竞争力、更大
的市场空间。下游市场的需求将推动风机和水泵行业向着高效、节能化方向发展。
在环保政策日益趋严、行业竞争压力加大的背景下，我国钢铁、水泥、化工行业目前正处于产业转型、技术升级周期，传统的风机、水泵设备也将面临更新换代，下游行业客户对节能改造的意愿也将不断加强。
为了实现提高能源效率的工业绿色发展的重要目标，近年来，工业和信息化部在工业节能和绿色发展方面采取了一系列有力的行动，并不断加大对新技术和新产品的筛选和推广力度。工业和信息化部定期出版《国家工业节能技术装备
推荐目录》等产品目录，指导工业企业采用先进能源节能技术产品。2023年10月工信部颁布《钢铁企业节能诊断服务指南（2024年版）》，指导市场化组织科学、规范地为钢铁业实施节能诊断服务，切实帮助钢铁生产企业发现用能问题、
挖掘节能潜力、提升能源利用和管理水平、实现降本增效的目的。
因此，钢铁行业的节能改造已经是阶段性重点任务，钢铁行业深度治理提速。行业保有大量风机、水泵设备，每年有大量设备因寿命到期或节能降耗需要更换。钢铁行业的节能减排改造和政策支持将大大有利于节能设备提供商的发展。
近年来水泥企业持续加大节能减排技术改造和管理水平提升投入，持续降低能源消耗，减少污染排放，在此过程中，
水泥行业的发展也会进一步拉升带动上游节能改造服务提供商发展。
政策名称 主要内容《钢铁企业节能诊断服务指南（2024 分析评估企业重点用能设备的能效水平、用能合理性及实际运行效果。必要时现
年版）》 场对用能设备能效测试及调研、对能效不达标提出改进措施计划建议。
绿色低碳深入推进。构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能《关于推动钢铁工业高质量发展的指
完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，
导意见》确保2030年前碳达峰。
参照水泥制造能耗测试技术规程（GBT33652）、水泥制造能耗评价技术要求（GBT33650）、水泥回转窑热平衡、热效率、综合能耗测试和计算方法
《水泥行业节能诊断服务指南（2024（GB/T26281）、水泥生产电能能效测试及计算方法（GB/T27977）等标准规范，
年版）》诊断企业重点用能设备的能效水平、用能合理性及实际运行效果，例如：风机、
水泵效率的测试及诊断，热平衡标定，系统漏风测试，用风诊断，能效测试等。
2.热能板块政策名称 主要内容
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文加大节能新技术储备力度。加快研发高效低氮燃烧器、智能配风系统等高效清洁燃烧
《工业能效提升行动计划》设备和波纹板式换热器、螺纹管式换热器等高效换热设备。
《关于推动轻工业高质量发展的 加快关键技术突破。针对造纸、家用电器、日用化学品等行业薄弱环节，研究制定和指导意见》 发布一批重点领域技术创新路线图，将高效热交换器列入关键技术研发工程。
推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅《2030年前碳达峰行动方案》
炉等设备为重点，全面提升能效标准。
为提升石化化工行业智能制造、安全环保水平，加快推动产业转型升级，工业和信息《石化化工行业鼓励推广应用的 化部将32项技术和产品符合遴选标准，拟列入石化化工行业鼓励推广应用的技术和产
技术和产品目录》 品目录。其中包括流道间距可调的连续扩缩错/逆流翅片板换热器以及组合式梅花瓣形/多向波纹型超长内翅片管换热器。
规定了以重大技术突破和重大发展需求为基础的战略性新兴产业，对经济社会全局和《战略性新兴产业分类2018》 长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综
合效益好的产业，分类中包括部分换热器设备。
3.电机板块政策名称 主要内容
电机能效提升计划(2021-2023 鼓励使用以稀土永磁电机为代表的节能电机，扩大高效节能电机的绿色供给等，提出高效年) 节能电机年产量实施电机能效提升行动,到2023年,高效节能电机年产量达到1.7亿千瓦,
在役高效节能电机占比达到20%以上。
《工业能效提升行动计划》 实施电机能效提升行动。加快高性能电磁线、稀土永磁、高磁感低损耗冷轧硅钢片等关键材料创新升级。推行电机节能认证，推进电机高效再制造。2025年新增高效节能电机占
比达到70%以上。
《工业领域碳达峰实施方案》 推广稀土永磁无铁芯电机、特大功率高压变频变压器、三角形立体卷铁芯结构变压器、可控热管式节能热处理炉、变频无极变速风机、磁悬浮离心风机等新型节能设备。
《关于加快电力装备绿色低碳 发展高功率密度永磁电机、同步磁阻电机、智能电机、超高效异步电机等产品。推动完善创新发展行动计划》 废旧电机回收利用体系，鼓励企业开展电机再制造，促进再制造电机产品应用。
（四）公司所在行业的宏观政策“双碳”目标正式提出后，我国对于工业领域节能降碳的政策支持力度也随之加大。2022年8月工信部、发改委和
生态环境部印发的纲领性文件《工业领域碳达峰实施方案》明确提出风机、泵等用能设备系统节能改造升级，重点推广变频无极变速风机、磁悬浮离心风机等新型节能设备。上述政策有望刺激下游细分行业对公司高效节能产品的需求，公
司未来具备极为广阔的发展空间。
2023年3月17日，国家发展改革委、市场监管总局发布《进一步加强节能标准更新升级和应用实施》，文件要求组织实施“十四五”百项节能降碳标准提升行动。在工业领域，加快修订石化、化工、钢铁、有色金属、建材、机械等
行业强制性能耗限额标准，提升电机、风机、泵、压缩机、电焊机、工业锅炉等重点用能产品设备强制性能效标准，努力实现标准指标国际先进。随后贵州、河南、山西等省份也纷纷出台省级工业领域碳达峰实施方案，均提出要大力推广
风机、水泵、电机等高效新型节能设备，为公司发展带来重要机遇。
2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提到“新质生产力”。2024年1月31日，习近平总书记在中共中央政治局第十一次集体学习时强调，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展。2024年3月5日，李强总理在
做政府工作报告时强调“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”。绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。
2024年3月13日，国务院正式印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，要求重点领域设备投资规模到2027年较2023年（4.9万亿）增长25%以上。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、
数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的
用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造，严格落实能耗、排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设备。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年5月27日，国家发展改革委等部门联合印发的《水泥行业节能降碳专项行动计划》明确指出要加快节能降
碳改造和用能设备更新。目前，我国仍有约16%的水泥熟料产能能效低于基准水平，一些水泥企业存在大量老旧设备，
开展改造升级和设备更新是促进行业节能降碳的关键举措。《行动计划》聚焦水泥生产主要用能设备，提出改造提升原料制备、窑炉控制、粉磨破碎等相关装备和技术要求，重点推进破碎、配料、熟料煅烧、烘干、原燃料和产品储存运输
等系统改造，支持预热器、窑炉燃烧器、篦式冷却机等整体更新换代。
2024年6月7日，国家发展改革委发布了关于印发《钢铁行业节能降碳专项行动计划》的通知，到2025年底，钢铁行业高炉、转炉工序单位产品能耗分别比2023年降低1%以上，电弧炉冶炼单位产品能耗比2023年降低2%以上，吨钢
综合能耗比2023年降低2%以上，余热余压余能自发电率比2023年提高3个百分点以上。 要求对标《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，加快钢铁企业低效电机、锅炉、制氧机、空压机、水泵、风机、
变压器等用能设备更新升级。
2024年7月25日，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
2024年8月2日，国务院办公厅印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》。《方案》明确提出将碳排放指标纳入国民经济和社会发展规划，要求建立健全地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策
制度和管理机制。一是完善碳排放相关规划制度。合理确定五年规划期碳排放目标，并细化制定有关行动方案；同时，
完善碳排放双控相关法规制度。二是建立地方碳排放目标评价考核制度。合理分解碳排放双控指标，建立碳达峰碳中和综合评价考核制度，推动省市两级建立碳排放预算管理制度。三是探索重点行业领域碳排放预警管控机制。完善重点行
业领域碳排放核算机制，常态化开展重点行业领域碳排放形势分析监测和预警。四是完善企业节能降碳管理制度。健全重点用能和碳排放单位管理制度，发挥全国碳排放权交易、全国温室气体自愿减排交易、绿证交易等市场机制调控作用。
五是开展固定资产投资项目碳排放评价。将碳排放评价有关要求纳入固定资产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况开展综合评价；制定重点行业建设项目温室气体排放环境影响评价技术规范。六是加快建立产品碳足迹管理体系。
制定产品碳足迹核算规则标准，加强碳足迹背景数据库建设，建立产品碳标识认证制度。
2024年9月9日，生态环境部办公厅发布关于公开征求《全国碳排放权交易市场覆盖水泥、钢铁、电解铝行业工作方案（征求意见稿）》，《方案》明确2024年作为水泥、钢铁、电解铝行业首个管控年度，2025年底前完成首次履约
工作。钢铁和水泥行业纳入全国碳市场后，一方面，履约成本压力将推动企业加快转型升级降低碳排放；另一方面，全国碳市场的资源配置作用将促进低碳技术创新和带动产业投资。纳入全国碳市场后，企业自主减碳意愿将提升，加大节
能降碳改造力度、加强技术创新投入、提高碳管理水平，降低履约成本。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专注于流体输送(水泵、风机)、永磁电机、精控燃烧、高效换热等领域的高新技术研发、高效节能产品设计、
生产、销售，并提供专业技术改造服务，为用户提供专业的综合节能解决方案。主营产品为高效节能离心风机、高效节能离心水泵、高效板式预热器、高速低氮燃烧器、高效永磁电机等节能类产品。
公司的高效节能离心风机和水泵产品主要应用于工业企业等客户的生产环节，面对钢铁、水泥、有色、化工等高耗能行业客户。风机和水泵是钢铁、水泥、化工等行业生产过程中的主要设备，在生产中起到输送气体、降温及除尘等作
用，工业生产线上的风机和水泵的数量较多、能耗较大。在国家提倡节能降耗的政策驱动以及企业节能增效的驱动下，
生产企业进行精益生产、产品装备升级和工艺升级，对风机、水泵等设备提出了节能改造的需求。在此过程中，公司为下游客户量身定制高效节能离心风机和水泵，替换其生产线原有设备。公司提供端到端的高效节能改造解决方案，通过
测试评估、方案设计沟通、模型及产品设计、生产销售定制化的设备，最终协助客户实现节能降耗的预定目标，为客户创造较好的经济效益。
工业热能业务板块为公司近年来的重要业务增长点。公司热能专业以燃烧技术和传热技术为核心，在这两个技术领域深耕，以军用技术转民用为主要方式，突破技术瓶颈，填补空白，从热能技术研发验证到应用场景化的产品开发，并
整合各个领域的工艺专业技术，从而实现热能技术工艺层面系统化的节能降耗，为客户的技术升级、装备升级和管理升上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
级提供支撑。另外，公司希望长期聚焦热能技术方向（燃烧技术和传热技术等），持续技术和产品的研发，力争成为该细分赛道技术领先的专业性公司，服务于工业行业各个应用热能的场景，提供最为专业的热能技术解决方案和相关产品。
经过多年技术深耕，公司已建立热能核心技术平台，主要包括燃烧技术，传热技术，数值仿真技术，热能过程算法技术等。燃烧技术方面对于航空燃烧领域技术（包括贫燃料预混燃烧技术、燃料分级燃烧技术，空气分级燃烧技术，氢
燃料燃烧技术，纯氧燃烧技术等）在工业领域应用进行了基础性技术开发。在强化传热技术方面，对于板式换热器强化过程传热技术、异型管强化传热技术、变负荷智能化换热技术和超高温碳化硅换热器关键技术进行了深入研究，并得到
了系列研究成果，燃烧和传热两个技术方向均形成了相关系列技术的专利池。另外，公司率先在工业加热炉行业领域将大规模数值仿真技术应用到工业加热炉技术和产品开发过程，大幅提升行业技术和工艺水平，大规模复杂燃烧传热数值
仿真技术已经成为公司产品开发的重要工具平台。
公司以先进燃烧和高效传热技术在冶金行业积淀的技术基础，从燃烧系统角度出发积极深入探索上游工艺系统研发，
以期通过单点技术深入研发，对上游工艺技术瓶颈实现突破。公司热能技术研发团队系统提出针对工业加热炉产品及节能环保综合解决方案理念和路线图，得到了行业内主流技术团队的认可。同时，公司热能研发团队以此思路，开始探索
热轧蓄热式加热炉，热风炉和铝业热轧加热炉，热处理炉等其他工业炉工艺技术解决方案及其产品，全面从单体热工设备提供商转变为工业热能系统解决方案技术集成商及加热炉系统产品提供商。公司热能板块业务两条业务线同时开展，
一方面给工业生产企业提供先进燃烧和节能设备，另一方面，也可以给客户提供工业加热炉系统产品或者热工系统成套解决方案和核心设备。公司还积极探索与行业设计院深度合作，以期为客户提供完整的技术服务。
公司着眼于电气传动领域市场需求，打造出高效永磁电机，可覆盖多种生产场景，帮助企业降本增效。永磁直驱系统、变频调速系统因效率高、性能好在电气传动领域已成为主流。在“十四五”碳达峰的关键期通过提高效能、节能减
排构建低碳高效的能源体系，成为各行业发展关注的重点。结合创新技术，紧跟市场浪潮，公司依托远超国家标准的特高效永磁电机，从技术、装备、工艺、材料等方面推动电机行业进入IE5高效时代，为企业节约更多成本，为行业创造
更大价值。
1、高效节能离心风机公司研发、设计、生产和销售定制化的高效节能离心风机，具有多个品类和型号。公司提供的高效节能离心风机现
场运行效率较原产品通常能获得较为显著的提升，同时节电率能达到10%-30%左右。
公司根据客户现场标定的不同工况情况，准确测量风量、风压等关键指标，结合客户生产工艺及实际产能需求，为客户提供量身定制的高效节能离心风机。通过使用高效定制化的设备，客户的风机现场运行效率得到显著提升，创造良
好的节能效益。
2、高效节能离心水泵公司研发、设计、生产和销售定制化的高效节能离心水泵，具有多个品类和型号，是工业生产行业中重要耗能设备
之一。公司结合客户需求，进行定制化的高效节能离心水泵设计及生产，替换客户生产线中的原有水泵设备。公司提供的高效节能离心水泵现场节电率通常能获得较为显著的提升。
公司根据客户现场标定的不同工况情况，准确测量流量、压力、温度、介质特性等关键指标，结合客户生产工艺要求及实际产能需求，为客户提供量身制定的高效水泵。通过使用公司定制化的水泵产品，客户的水泵现场运行效率获得
显著提升，创造良好的节能效益。
公司研发的高效复合陶瓷泵已经完成样机现场试商用，取得一定成功，目前积极推广更多试点。高效复合陶瓷泵通过提升泵材料硬度与韧性，增加耐磨性，提升使用寿命，其高效性可有效降低选矿成本，解决矿山行业泵可靠性低和高
耗能的痛点。
3、高效节能燃烧类产品公司热能产品主要分为两个部分，一是针对冶金炼钢热轧加热炉系统工艺，开发了燃烧系统解决方案和余热回收系
统解决方案，提升该类型加热炉工艺指标。另外，公司也开发了铝业热轧加热炉系统产品，包括燃烧系统和余热回收系统及控制系统的完整的工业炉产品。同时，公司热能板块研发团队正在开发钢管环形炉热能综合解决方案及加热炉系统
产品，冷轧退火加热炉热能综合解决方案和加热炉系统产品。
冶金炼钢热轧常规步进加热炉热能综合解决方案：主要给冶金设计院或者钢铁企业客户提供其加热炉专用解决方案及其设备。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文A、燃烧系统：以燃料分级燃烧技术为核心，结合燃烧-传热耦合技术开发了加热板坯专业燃烧器系列产品，包括矩
形，圆型和非对称等及其控制系统；
B、余热回收系统：加热炉排出的高温烟气从1100℃~200℃范围内的烟气余热极限回收利用系统和关键设备，包括碳化硅超高温换热器，高温全金属焊接板式换热器，异型强化管换热器等产品组合系统；
冶金铝业热轧加热炉系统产品：针对铝板生产工艺，开发了包括燃烧系统，余热回收系统及控制系统的完整加热炉产品，性能指标达到国内领先。
其他工业加热炉解决方案和加热炉系统产品：以公司技术研发平台，正在开发其他工业加热炉产品。
4、高效节能电机类产品2020年，国家出台了《电动机能效限定值及能效等级》（GB18613-2020），要求最迟至2022年6月1日按修订后
的实施规则加施能效标识，对电机能效等级要求全面提标提级。电机用电量约占全社会用电量的50%，工业用电量的70%，
目前的工业电机能效普遍较低，具有广泛的提升空间，通过提高电机的能效等级，能大幅度节省电能。
永磁同步电机主要由定子、转子和壳体等部件构成，定子由高性能硅钢片叠压而成以减少电机运行的产生的铁耗，
转子内嵌永磁体提供励磁，无需励磁电流，提高了电机的效率和功率密度，在工业应用中具有普遍的驱动优势。在调速频繁，负荷变化幅度较大的设备上，使用永磁同步电机效果会更好。
公司的节能电机类产品主要为特高效永磁同步电机和低转速大扭矩直驱电机。在钢铁、水泥、化工等高耗能企业中，
配套的电机装机功率大，且大多数为连续运行。目前公司研制的高效稀土永磁电机效率优于IE5所规定的效率值，生产的特高效永磁电机和低速大扭矩永磁直驱电机(减少传动链，取消减速机构)等系列产品采用最佳设计，选用优质的材料，
结合独特的制造工艺，性能可靠、高效节能，配套公司高效风机、水泵的使用，可以最大限度地在负载端降低能耗值。
与普通电机相比，公司研发生产的系列特高效电机额定运行效率高，高效区间宽，平均效率提高10%-35%；具有体积小、
重量轻、启动电流小、启动及过载能力强、稳定性好、噪音低、节能效果明显等优势。
（二）公司主要经营模式公司目前采用的是“以客户为中心，以客户需求为导向”的经营理念，提倡技术创新、产品创新和业务模式创新。
公司根据行业特性、产业政策、客户需求、市场竞争及公司资源要素构成等因素，在长期经营实践中逐步建立并不断完善，结合行业政策、发展特点及公司业务现状综合确定的。公司通过多年的精细化经营，摸索出一套与企业现阶段相适
应的采购模式、生产模式和销售模式。公司已经建立了良好、独立、完整的研发设计、采购、生产、外协和销售体系。
1、采购模式公司主要采用“项目驱动 + 以销定产 + 以产定购” 的采购模式，主要采购物资包含钢材、五金件、联轴器、电动
机、变频器等。项目初期采购部门参与项目成本预算，协助优化项目成本。项目立项完成后，分解项目各物料生产周期，
协同技术部门选型，完成长周期配套件订货工作。对未采购过的产品，负责寻源，并对供应商资质进行调查审核，组织技术部对潜在供应商进行全面的调查和技术交流、询价、质量评估、考察等工作。经采购部门、技术等相关部门评审资
质、技术实力、生产能力等综合要素符合公司要求后，引入供应商。公司生产部门按照产品生产计划和已有的原材料库存，制定具体的原材料采购数量和到货时间。采购部门根据采购计划进入比价、议价、签订合同环节。采购部门对未交
货订单每周进行跟踪确认，直至到货为止。到货后，仓库按照入库单和送货单检验产品的数量、外观和包装，如有问题及时通知采购部门。质检部门对到厂原材料进行检验，若有质量问题，由采购部和供应商协商退换货事宜。
2、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，即根据客户的合同或订单来安排生产。公司的主要生产过程包括技术方案设计
以及设备生产两个环节。公司所生产的产品为定制化的节能设备，节能设备最终能够实现节能改造目标主要依赖于产品的整体设计方案，包括现场工况参数的完整收集以及最优模型的设计开发，从而在产品使用过程中实现与现场工况的最
优匹配。生产制造的核心意义在于实现设计方案以及完整地按照各项设计参数完成产品制造，使设计时的理论功效在实物产品中得到最大程度的体现。在设备生产环节，公司采取自主生产与外协加工相结合的方式。
3、销售模式公司通过竞争性谈判、招投标等形式获取项目。公司通过原有客户介绍、居间商介绍、市场营销团队主动营销等形
式获取业务信息。若客户希望通过招投标程序确定供应商，则公司按照客户规定程序对项目进行投标，经客户筛选中标上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
后获取项目。若项目不需要进行招投标，则公司与客户通过商业谈判，双方确认项目可行性后签订合同，公司最终获取订单。
从下游客户是否最终使用公司产品的角度区分，公司下游客户分为终端客户和非终端客户。终端客户主要为钢铁厂、
水泥厂或其下属的技改单位，直接使用公司产品，公司通过与终端客户直接进行商务谈判、技术方案沟通、签署合同进而实现销售，是公司销售收入的主要构成。非终端客户主要包括大型技改工程总包商、设计院及区域设备贸易商。
4、定价模式由于公司按订单组织生产，所生产的产品均为定制化设备，公司在营销上采取的是一对一的销售模式，公司产品价
格由双方根据单笔订单合同协商确定。
由于公司的产品主要运用于技改项目，客户在议价时的决策逻辑不同于一般设备的采购。对于设备改造，客户的核心诉求在于更换设备后是否能为其带来显著的经济效益，即产品的节电成本能否在短期内覆盖其投资成本，并且在其运
行的生命周期内持续为企业创造节电效益。风机及水泵的经济效益主要来源于改造后的节电效益，由于设备改造后带来的持续节电效益远大于设备采购价格，因此，客户在比价决策时，更加注重供应商承诺的改造效果。
5、盈利模式公司通过产品买断和合同能源管理的业务模式实现业务收入，并以买断模式为主，以合同能源管理模式为辅。买断
模式是指公司直接将产品销售给客户，获取产品销售收入。合同能源管理模式是指公司为客户提供节能设备及服务，并与客户约定在一定的效益分享期内进行节能效益分成，分享期结束后设备所有权转移至客户方的模式。合同能源管理业
务对于客户而言，该模式下前期不需要资金投入，有利于推动客户主动进行设备改造，培育市场节能改造的理念。
三、核心竞争力分析公司为高新技术企业，近年来多次获得“专精特新企业”、“专精特新‘小巨人’企业（国家级）”等荣誉称号。
公司的高效节能离心风机和水泵广泛应用于钢铁、水泥、化工等行业，销售网络覆盖全国主要省份。基于优秀的研发设计和生产能力，公司积累了丰富的钢铁、水泥等行业节能改造案例，其中高效节能离心风机和水泵改造案例覆盖水泥和
钢铁行业各工艺段，积累了大量高效节能的气力模型和水力模型。在实际节能改造项目中，公司的产品能在达到客户原先设备的关键参数（风量、风压等）下节电率可达到10%-30%，其良好的节能效果使公司处于行业优势地位，获得了众
多客户的认可。公司热能产品在服务钢铁企业过程中逐渐形成了良好口碑。公司高效节能电机从多年的改造经验中总结出了设备搭配的更优组合，通过不同方案的数据对比，打磨出了成本低、效果好、性能强的永磁电动机+变频器的风机驱
动方案，已应用到诸多项目中，帮助企业解决了能耗、环保、成本问题。
公司将高效电机与泵、风机等产品结合，建立智能高效控制系统，采用系统化节能+定制高效节能风机，打造钢铁、
有色智慧除尘、按需供风等综合节能解决方案，结合用户生产工艺需求，适应数字化趋势，最终达到系统极致能耗目标，
以卓越高效的多产品组合综合解决方案，为客户创造更大的节能价值。
经过多年技术积累及品牌沉淀，公司已成为国内知名的节能设备制造商。在节能降耗的大背景下，公司节能设备将持续保有较大的增长空间。凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、高精密的产品性能以及快速的客
户响应能力，公司现已积累大量的客户资源，公司经过多年努力所建立的客户网络已经成为公司宝贵的资源，也成为了公司核心竞争力和不可分割、复制的竞争优势。公司已在研发、生产、销售各部门建立起一支经验丰富、专业知识过硬、
业务技能突出的骨干团队，专业技术研发力量的不断发展壮大，成为公司核心竞争力的重要内容。
（一）产品研发及项目经验优势
1、流体力学领域高效节能离心风机和水泵涉及到流体力学理论，在模型开发和运用过程中，存在大量经验公式，对设计人员的技术
水平、经验能力等提出了较高的要求。如果没有大量的试验、项目设计经验的积累，技术人员很难研制新技术模型以及修改完善现有技术模型，也无法保证其效率和适配性。因此，研发和项目经验的积累对行业新进入者形成了较高的壁垒。
公司自设立以来重视产品技术研发及项目经验积累，注重模型的开发及完善，并不断吸收学习国内外先进模型理论并自主开发新模型，业务及研发团队逐渐壮大。在客户现场运行的每一台设备均为公司量身定制和独立设计开发，在这
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文个过程中，公司积累了丰富的模型数量以及项目经验，公司模型数量多，型谱规划覆盖面广，运行效率高，是公司的核
心竞争力。
风机和水泵市场竞争激烈，国内外参与厂商较多。公司产品质量较好，运行效率较高，节能效益较好。公司设备的关键运行指标已经达到国外竞争对手的水平，能够满足客户的生产需求，给客户带来了良好的节能效益，获得了众多客
户的认可。因此，公司在行业里具有较强的竞争实力。
公司一贯重视对节能设备的应用研究，在产品设计和应用上不断进行研发投入，积累了大量的设计、研发、生产经验。在多年给下游客户进行节能改造的实践过程中，公司不断提升了自己的技术实力，形成了较强的节能设备的设计研
制生产能力。
2、热能领域在公司进入冶金行业热能领域前，行业情况是冶金设计院聚焦于工程建设，传统换热器和燃烧器厂商专注于制造，
客户对于技术创新的强烈需求没有得到满足，而技术创新直接决定了该行业技术装备水平和利润水平。公司的热能板块在市场推广过程中不断调整自己在行业的生态位，实现差异化发展，避免进入无序、低附加值竞争。
公司热能板块核心技术起步于航空领域先进燃烧和传热技术，针对工业领域开展创新和新技术研发。目前燃烧和传热两个技术方向在传统工业领域处于领先地位，以此为基础，公司热能产品正在向工业加热炉系统产品迈进，以期实现
拥有完全自主核心技术及其知识产权的加热炉系统产品。在工业节能和先进燃烧技术领域，公司申请了多项发明专利。
依托公司水泵风机产品的先进制造体系，热能产品的生产和交付已达到行业较高水平。
（1）炼钢热轧常规步进加热炉热能综合解决方案长期以来，行业技术分散在冶金设计院、燃烧器制造商和换热器制造商，没有有效满足工业生产商对更高性能加热
炉工艺性能的要求。公司热能板块将先进燃烧、控制系统技术与极限余热回收系统技术针对具体加热炉生产工艺，进行深度的、系统化集成和优化，使该系统技术结合具体工艺生产性能要求，进一步充分发挥航空领域先进燃烧和传热技术
优势，可以更好地满足工业客户的需求。
公司热能板块针对冶金行业热轧加热炉工艺，从燃烧系统和余热回收系统入手，成功开发应用于该工艺的燃烧和余热回收技术产品。2024年，公司在此基础上持续深入研究热轧加热炉工艺，研发燃烧系统和余热回收系统的钢坯加热策
略和控制模型，并结合学术界最新的研究成果，在控制模型方面引入数字孪生技术理念，开发全新一代的热轧加热炉工艺控制模型及其加热策略。
公司针对冶金行业热轧加热炉底层技术进行了深入研发，应用大规模算力等工具，通过对工业加热炉全尺寸数值模拟计算，研发先进航发燃烧技术与钢坯传热理论机理，尝试突破现有国内工业炉行业技术理论边界，并将部分研究成果
应用到专用燃烧器产品系列迭代升级。
A、余热回收系统产品公司在第一个热能产品高温高效板式换热器技术成功的商业化，实现了600~800℃高温烟气余热回收利用，在此基
础上进一步研发了超高温碳化硅换热器技术和异型管式高效换热器技术，并积极整合低品位余热回收利用技术，能够将高温烟气从出炉1000℃以上高温热量一直回收到100℃以下排放，结合高效鼓风机和引风机，形成高温工业余热极限回
收整套系统技术和产品，实现了工业节能产品从单一设备到系统级别的升级。
高温高效板式换热器产品：针对冶金热轧加热炉空气预热系统热换效率低的问题，传统列管式空气预热器换热效率只有50~60%，而公司开发的板式空气预热器产品热效率超过80%。根据目前的加热炉工艺，空气预热温度每提高100℃，
煤气节省可以达到5~10%。该产品在烟气排放温度达到600~800℃时可以直接进行余热回收，填补了板式换热器国内工业行业这个温度段的空白，还可以拓展到冶金其他工艺和其他行业温度段的烟气余热回收。
超高温碳化硅换热器产品：针对冶金行业特殊加热炉工艺需求，对于排烟温度超过800℃的超高温烟气回收，公司开发了碳化硅材料作为换热单元的换热器，可以直接回收高温烟气余热，避免了行业普遍采用的通过稀释风机混入冷风
方式降温造成的高品质能源浪费，极大提高加热炉能源利用效率。该产品已经完成研发，和样机生产，已于2024年年底在宝武集团某钢厂进行试商用。
异型管换热器产品：针对煤气预热器特殊的安全要求，开发一种强化管型，较现有的列管式换热器，将传热效率提升30%以上，且避免板式换热器焊接工艺的泄漏风险。
以上传热节能产品可以采用系统化设计，组合使用，综合提高了工业加热炉余热回收效率，降低能耗。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文B、燃烧系统产品
公司的燃烧产品技术路线借鉴的是航空发动机及重型燃气轮机等高精尖燃烧技术，从航空发动机燃烧室复杂高精燃烧控制技术中进行军转民的技术开发，现已开发多种系列化工业产品，部分成功应用。
轴向燃料分级燃烧器系列产品：针对热轧加热炉生产工艺产品质量、节能和环保要求，采用燃料分级燃烧技术策略，
比行业常规空气分级燃烧器有更加领先的综合技术性能。尤其在氮氧化物排放方面，该系列产品的燃烧产生的氮氧化物经过工程试验测试可以达到50mg/Nm3以下，同比行业内应用的国外产品低40%。
纯氧燃烧器系列产品：针对冶金废钢预热工艺要求，采用了多点喷射和燃料分级燃烧策略，火焰温度更均匀，火焰强度和刚性更高，可以提升废钢预热加热速度，能够在8-10分钟内将废钢加热到900℃左右。另外，该系列产品解决了
传统纯氧燃烧器因温度分布不均匀造成的废钢氧化烧损严重问题，节约能耗的同时提高了产量。
轴向空气分级燃烧器系列产品：结合航空发动机燃烧器空气分级燃烧技术特点，针对冶金钢包烘烤器工艺开发专用燃烧器，该系列产品适用于加热钢包容器衬里，火焰形态和温度场适应性较好，实现低氮氧化物排放和节能要求。
富氧燃烧器系列产品：冶金热轧加热炉燃烧系统技术演进其中一个方向是增加助燃空气的氧含量，一方面提高火焰燃烧温度，另一方面减少烟气量。由于加热炉一大比例热量是通过烟气排走，如果减少烟气量，将从根本上减少能源消
耗，实现节能目的。该系列产品是公司开发加热炉专用富氧燃烧器，可以实现氧含量在30~40%之间高效燃烧。较行业其他富氧燃烧解决方案（如炉膛内深入纯氧管路），该系列产品从加热炉整体角度设计专业燃烧器，富氧与燃料混合在燃
烧器内部完成，确保不会因为氧气浓度增加而造成钢材料过烧，氧化烧损急剧增加等问题。
（2）铝业热轧加热炉系统公司热能研发团队在炼钢热轧加热炉综合解决方案研发过程中积累的工业加热炉底层技术平台基础上，开发完成铝
行业热轧加热炉系统产品，该产品完全自主开发核心的燃烧系统，余热回收系统以及控制算法和软件，实现了公司完成独立工业加热炉系统产品全套开发目标。
燃烧系统：专业天然气燃料分级燃烧器，及其掺混增强系统，确保烟气均匀性较高，铝锭均匀性大幅提升；
余热回收系统：纯逆流-变负荷高温板式换热器，大幅提升余热回收系统热效率，超过90%；
数学模型及其控制算法：采用数字孪生-三维温度预测模型，铝锭温度预测准确性更高，大幅提高生产效率和降低能耗；
该加热炉系统产品的能效提升指标和工艺指标均达到国内领先水平。
3、高效电机领域在高效电机板块，公司的高效永磁电机、智能控制是集高效电机、转速调节、远程控制为一体的驱动装置，主要通
过高效永磁电机、调速技术及智能控制，解决工业领域设备驱动端存在的能耗高、体积大、故障多、操控不易等现场问题，通过现场实际使用需求，为客户“量身定制”电机解决方案。
自主研发能力：公司拥有一支高水平的研发团队，专注于永磁电机的设计、材料优化和控制技术，具备从概念设计到量产的全流程研发能力。
核心技术储备：在永磁材料应用、电磁设计、热管理、智能控制等领域拥有多项核心专利和技术，确保产品性能处于行业领先水平。
持续创新：公司每年投入大量资金用于研发，紧跟行业技术发展趋势，推动产品迭代升级。
高效率与高功率密度的产品：公司永磁电机产品具有高效率、高功率密度的特点，能够满足新能源汽车、工业自动化等领域对高性能电机的需求。
定制化能力：公司能够根据客户需求提供定制化电机解决方案，快速响应市场变化。
可靠性与耐用性：通过严格的质量控制和测试流程，确保产品在复杂工况下的高可靠性和长寿命。
智能电机解决方案：结合物联网和大数据技术，为客户提供智能电机和远程监控解决方案，提升产品附加值。
智能制造和数字化管理：公司积极推进电机生产线的智能化改造，提升生产效率和产品质量。通过ERP、MES等系统实现生产、供应链、销售等环节的数字化管理，提高运营效率。
（1）特高效永磁电机高效永磁电机比传统异步电机效率高5%~25%，比普通永磁电机效率高1%~2%。风机/水泵+异步电机整体系统改造为
高效节能风机/水泵+高效永磁同步电机系统，系统节能率达25%~50%。同时具备温升低，噪音值低，安装空间小等优势。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）低转速大扭矩直驱电机
传统的机电传动系统，都是经过减速箱驱动这个负载，其缺点就是结构复杂，变速箱的损耗大。采用低转速大扭矩永磁电机直接驱动负载，异步电机+减速机结构配置更换为高效永磁直驱电机系统，系统节能率达15%~40%；异步电机+
主/辅机设备结构配置更换为高效永磁同步电机系统，系统节能率达8%~25%，具备无漏油、免维护、机械无故障的优势。
该系统去掉减速机、油站设备，不仅有效节约电能，还能降低现场维护工作。
（3）永磁变频一体机永磁变频一体机是将永磁同步电机与变频驱动器集成在一起的设备，通过变频控制实现电机的高效、精准运行。永
磁同步电机具有高效率、低损耗的特点，结合变频控制，进一步降低能耗。采用一体化设计，实现了电机与驱动器集成，
节省安装空间，降低系统复杂度。
（二）产品优势和口碑优势目前，公司已具备满足风机、水泵、热能、电机领域所需产品的设计和生产能力，并在研发、检测、采购、生产等
各环节可进行实时质量控制。公司自成立以来，高度重视产品质量管理，积累丰富的产品质量控制经验，建立完善的质量控制管理体系，并树立良好的品牌意识，不断强化品牌影响力。公司打造风机、水泵、热能产品、电机的研发、生产、
市场、服务一体化平台，目前公司已经在高效节能离心风机、水泵、热能产品、电机上取得了良好的口碑和品牌形象。
公司是较早进入节能改造领域的企业，经过近十年的运营积累，目前已发展成为全国性的节能设备供应商。通过多年和下游行业客户的合作，公司已经在全国有了较多成功的合作样本，在下游客户行业内树立起了良好的品牌和口碑。
同时，节能设备主要是风机、水泵、换热器等大型设备，涉及到客户工程的生产质量和安全质量，因此采购方在遴选供应商的过程中，通常会对供应商的资金实力、设计能力、企业规模、节能改造项目经验等方面制定较为严格的准入标准，
对供应商的品牌和口碑尤为重视，特别关注供应商过往的成功案例。公司依托先发优势形成的项目经验，有利于公司在竞争中胜出。
公司拥有自己的生产制造工厂，并运用精益生产理念进行车间布局。工厂采用6S管理方案，拥有完善的ISO9001质量管理体系，保证全流程质量跟踪，基于客户需求进行个性化定制生产，严控供应链管理。在质量控制中，公司具有专
业的水泵、风机、电机测试体系，测试精度高，可实现相关产品的全自动测试。公司从设计、制造的源头把控产品质量，
持续不断改进设计、制造、检测各个环节，不断提升产品质量和公司竞争力。优质的产品质量和全面服务市场的能力成为公司竞争优势之一。
公司继续扩大销售体系和用户服务中心的覆盖范围，可以有力地对客户提供售前支持和售后服务。经过多年的市场开拓和培育，公司产品以良好的性能、稳定的质量赢得了广大客户的认可，在国内水泥、钢铁、化工、有色等行业建立
了良好的声誉。
（三）客户资源优势凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、高精密的产品性能以及快速的客户响应能力，公司现已
积累大量的客户资源。公司经过多年努力所建立的客户网络已经成为公司宝贵的资源，也成为了公司核心竞争力和不可分割、复制的竞争优势。
（四）人才优势自成立以来，公司便始终重视各专业人才的招揽和技术能力的提升、培养。目前，公司已在研发、生产、销售各部
门建立起一支经验丰富、专业知识过硬、业务技能突出的骨干团队。在研发岗位上，公司通过多年的项目积累和持续不断的研发投入，形成了一支拥有丰富经验的资深工程师团队。在生产岗位上，各生产环节上均保证有多名资深员工践行
精品制造，把控产品质量。在销售岗位上，在全国各大销售区域，分别有多名经验丰富的销售人员从事市场开拓与客户维护。各岗位上骨干团队的不断发展壮大，已成为公司核心竞争力的重要内容。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，钢铁、水泥客户需求减少导致公司销售收入下滑。公司的水泥终端客户窑线开机率明显下滑，导致节能
改造的意愿和投资意愿产生较大的影响，作为节能改造类项目所需的现场大规模标定、测试、交流以及项目推进等工作上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
同期出现了严重迟滞。公司在水泥客户的收入主要来自于高效节能风机技改，整体项目周期通常为6-18个月，由于窑线开机延迟，公司在客户现场的设备验收推迟，导致公司本期确认收入减少，来自水泥客户的营收出现了显著下滑。公司
部分钢铁企业客户盈利能力的快速下滑，进而影响了他们的资本性支出项目的实施进度，导致公司的整体项目进程及签单量受到较大影响，影响了公司钢铁客户群的拓展进程。受到上述下游客户不利因素的影响，公司经营活动受到较大压
力，报告期内公司业绩较上年同期出现下滑。2024年，公司实现营业收入28,227.29万元，同比减少17.28%。归属于上市公司股东的净利润为-3,203.84万元，同比下降204.99%。
在复杂的经营环境下，公司继续坚持秉承“以客户为中心，以客户需求为导向”的发展理念，抢抓双碳生态新机遇，
加快产业升级，深化创新驱动，优化服务模式，开拓行业市场，为国家、为社会提供绿色发展动力。公司坚决实行“双坐标战略”，从客户群的纵向拓展、产品族的横向拓展两个维度积极开拓市场。以科技创新为宗旨，以现有优势产品高
效节能离心风机和高效节能离心水泵为基础，持续进行研发和优化；同时在节能燃烧类产品、电机等领域大力研发拓展新产品，以及相配套的智慧节能管控系统，实现从单一产品解决方案到多产品组合的综合解决方案。
1、实现产品多元化，打造多产品组合综合解决方案公司以高耗能企业全流程流体（泵与风机）输送技术为基础，为钢铁，建材，有色行业提供以提高设备自身运行效
率为核心的系统能耗解决方案；高效永磁电机（特高效率，大扭矩直驱）已完成量产，配套公司高效流体设备，可综合提升机组效率（5～10）%。
（1）高效篦冷风机和高效永磁电机组合，熟料吨电耗下降超1度电，节能效果显著；
（2）高效节能泵和高效永磁电机组合，配合工艺节能，综合节电率可超40%，大幅降低客户用电成本；
（3）高速低氮燃烧器配合高效板式换器，实现钢铁行业轧钢加热炉综合解决方案，最大限度实现能源综合利用；
（4）高效永磁电机在钢铁、有色、建材、生物制药、矿山等行业全面推进低速大扭矩磨机直驱综合解决方案。
（5）高效复合陶瓷泵和高效永磁电机组合，在矿山选矿行业推进低耗矿山，在解决客户使用痛点的基础上实现节能降耗。
2、坚持精品制造，解决方案应用场景化（1）全系列产品族始终坚持研发第一，制造并举的理念，将好的研发转换为好的产品，把好的产品应用于好的场景，
全面贴近客户需求，为客户“量身定制”好的产品，提供好的解决方案；
（2）在解决方案应用场景化方面，高效永磁电机极致能效综合解决方案、低转速大扭矩永磁直驱磨机方案、骨料线全流程解决方案，均极大提高了现有相关设备的能效水准；
（3）钢铁行业，形成了以智慧除尘、按需供水、加热炉综合三套成熟的综合解决方案；有色行业布局了氧化铝综合解决方案、电解铝净化系统综合解决方案、再生铝系统集成方案；
（4）固液两相流领域，自主研发高炉冲渣泵、重型复合陶瓷泵以及轻型高效陶瓷泵，可以解决高炉冲渣、选矿领域的能耗问题及磨损问题，极大降低了维护量，并提高了系统节能水准。
3、智慧节能管控系统，全面优化解决方案公司以产品为基础，将高效电机与水泵、风机等产品结合，打造智能高效控制系统，通过在系统中采用“按需供
水”、“智慧供风”、“智能维护”等措施，为客户提供全方位的高效节能设备及服务，结合用户生产工艺需求及数字化趋势，达到系统极致能耗目标。
公司在综合解决方案上持续加大研发投入力度，在保证设备高效运行的前提下进一步挖掘系统节能潜力，让定制高效节能设备与系统自动寻优，最佳匹配，进一步推动冶金、建材、矿山、化工等行业极致能效实现。
（1）按需供水：主要应用于非连续性用水的系统，由高效节能水泵、高效永磁电机、智慧化管控(控制、点检、预测性维护)三部分组成。循环水系统智能化综合解决方案，可实现设备、工艺、管理相结合改造思路，进一步提升循环水
系统的整体能效水准。
（2）智慧供风：主要应用于除尘系统，由高效节能风机、高效低阻除尘器、智慧管控(控制、点检、预测性维护)以及管网优化(末端除尘点、并联风机系统)主要四部分组成，也可根据驱动电机的实际运行特征选用高效永磁电机。智慧
供风可根据现场实际情况，量身定制除尘系统的综合解决方案,根据不同系统需求优化现有除尘方式,既能解决排放提标要求，也可以有效降低系统综合电耗。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）智能维护：对风机、水泵、电机的温度、振动、超声、噪音、磁通量等数据进行存储、分析，结合AI芯片多
为融合算法，预警设备故障，并分析故障原因，给出合理建议。可以做到提前预知设备故障，通过预测性维护，减少设备被动性维护，提高安全生产力，同时科学备品备件，降低成本。
（4）系统方案：从使用端开始，从需求端研究，通过管路，系统，工艺等多个维度，除了在高效能设备的研发方面不断的精雕细刻，同步也关注终端的使用状态，兼顾每一套工艺流程中的相关“过流”部件，提出从系统上综合调研，
切实全面优化各应用场景的解决方案。
（5）加热炉综合解决方案：在常规热轧加热炉系统，通过系统性余热回收和燃控系统相结合，提升加热炉整炉热效率、降低氮氧化物排放、降低氧化烧损，综合节能效益提升10~15%。
（6）电解铝综合节能解决方案：通过对电解槽精准配风，除尘器优化降阻，定制高效风机机组，建立自动联控平台，
在提升除尘效果的同时，大幅提升系统节能空间，降低吨铝电耗。
（7）再生铝综合节能解决方案：根据铝行业发展趋势，再生铝会逐渐压缩电解铝产能。目前国内再生铝比例占20%,但发达国家这一比例占80%。行业的净化系统及加热炉热效率较低，公司改造思路从加热炉燃控系统进行优化，结合烟
气余热回收及净化系统精准配风，提升系统综合效率。
（8）永磁电机解决方案。公司争对以下行业的特点，制定了相应的电机解决方案。
A、矿山行业：
a）渣浆泵+永磁同步+变频器+PLC泵房托管运营模式：针对矿山选矿环节渣浆泵能耗占比高（约占全厂电耗35%）、
人工运维成本高的痛点，公司推出"设备+智能控制+托管服务"一体化模式。通过渣浆泵+永磁同步电机（效率提升18%）
与变频器精准匹配，结合PLC远程监控系统，实现泵房24小时无人值守，单台设备年综合节电率达22%-28%。
b）浮选机/球磨机永磁直驱综合节能解决方案：针对传统浮选机三角带传动损耗大（损耗率超15%）、球磨机启动冲击强的难题，采用永磁直驱技术替代减速机传动。在湖南某铜矿改造中，浮选机单台节电率达24%，浮选精度提升3%；
球磨机设备故障率下降80%，年减少停机损失超50万元，同时解决了油污污染和噪音扰民问题。
B、有色金属冶炼行业：
a）循环水泵+永磁同步+变频器+PLC合同能源管理模式：针对铜/铝冶炼厂循环水系统"大马拉小车"现象（平均负载率仅62%），我们以"节能收益共享"模式提供定制方案。通过永磁同步电机与变频PID闭环控制，实现水温、水压动态
匹配，某冶炼应用后系统综合节电率达25%，年节约电费127万元，同时降低了水泵气蚀风险，延长设备寿命2年以上。
b）冷却塔风扇永磁直驱综合节能解决方案：针对传统冷却塔齿轮箱维护频繁（年均3次检修）、风量调节滞后的痛点，采用低速直驱永磁电机替代"电机+减速机"结构。在江西某铜业改造中，单台风扇节电率15%，噪音从85dB降至
72dB，消除了齿轮油泄漏污染，年节省维护费用11万元，实现"节能+环保+可靠"三重价值。
c）搅拌器永磁直驱综合节能解决方案：针对冶炼搅拌工艺"低速大扭矩+频繁启停"需求，开发专用直驱永磁搅拌系统。在内蒙古某镍厂应用后，搅拌均匀度提升12%，吨镍电耗下降45kWh，同时解决了传统减速机漏油导致的电解液污染
问题，单套设备年减少非计划停机15次，保障了湿法冶炼工艺稳定性。
d）收尘风机+永磁同步+变频器+PLC综合节能解决方案：针对冶炼烟气系统风量波动大（波动范围40%-100%）、阀门节流损耗高的问题，构建"电机-变频器-PLC"智能联动系统。在河南某铅锌厂节能方案中，系统节电率达28%，收尘效
率从95%提升至98.2%，年减少粉尘排放42吨，同步实现环保合规与节能增效双重目标。
C、造纸行业：
a）纸浆泵+永磁同步综合节能解决方案：针对纸浆输送环节"高粘度+低转速"特性，定制开发大扭矩永磁同步驱动系统。在湖南某纸业应用后，纸浆泵效率从78%提升至89%，吨浆电耗下降15%，同时解决了传统异步电机低速发热严重问
题，电机寿命延长至8万小时，年节约维护费用12万元。
b）热电厂一次风机/二次风机/引风机+永磁同步综合节能解决方案：针对造纸企业自备电厂风机"恒频运行+风门调节"的高能耗现状，采用"永磁电机+变频控制"双效节能。在广东某纸业改造中，三台风机综合节电率达24%，年减少标
煤消耗1600吨，助力企业达成"双碳"目标。
c）碎浆机/磨浆机/推进器永磁直驱综合节能解决方案：针对制浆工段设备多、传动链复杂的痛点，开发"一拖多"直驱系统。
D、轮胎行业：
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文a）密炼机永磁半直驱综合节能解决方案：针对密炼机"低速高扭+周期性负载"特性，创新采用"永磁电机+行星减速
机"半直驱方案。
b）开炼机/挤出机/压片机永磁同步综合节能解决方案：针对轮胎成型设备"多机协同+精度敏感"需求，开发全流程同步驱动系统。为客户打造"高效低耗"的智能产线。
4、持续技术开发，深化创新驱动公司深耕节能设备行业多年，始终坚持自主研发，不断突破创新，在高效节能设备的研发、设计、生产过程中积累
了丰富的经验。截至报告期末，公司已取得162项专利，包括发明专利25项，实用新型专利137项。
2024年，公司持续加大技术开发和自主创新力度，打造公司核心竞争力，拓展新产品新商业机会。在现有产品核心技术创新方面，公司在进一步推动现有技术优化和应用的基础上，重点聚焦高效节能离心风机和水泵的技术研发，巩固
公司核心技术的行业领先地位；在新产品方面，公司积极研发节能燃烧类产品和高效电机等新产品，扩大产品种类，丰富产品类型，形成多产品组合的综合解决方案。
（1）进一步完善钢厂干熄焦风机的系列化研发工作及配套辅件的升级配置，推进干熄焦风机的国产化进程；
（2）针对钢厂皮带运输系统，开发高速吹扫系统，解决客户皮带寿命短，清理不完全的痛点。大大节省了人工清理的成本；改善了现场环境；刮刀费用节约50%以上；皮带寿命延长20%以上；皮带有效运输率提升8%以上。该系统得到
了客户的充分肯定，也充分展现了瑞晨以客户为中心，为客户创造价值的经营理念。
（3）针对铝行业客户需求，完成了三元流离心通风机的气动模型开发以及样机的测试研发工作，综合性能处于行业领先水平。为节能解决方案又增添了一款新的产品类型。
（4）完成对钢厂转炉一次除尘风机的应用突破，克服了高应力水平的材料选型、耐磨、结构定型以及生产制作中的一系列难题，扩大了高效风机的产品种类。
（5）对多种研发辅助设计软件进行比较验证，持续进行研发软件的配套升级，对研发管理软件结合后端工艺、生产、
采购等各相关部门同步进行升级优化，为公司的业务增长提供强有力的保证；
（6）持续投入，深入固液两相流的理论研究，完善拓展两相流的水力模型；
（7）高效复合陶瓷泵：23年完成样机试制，性能检测通过，目前已推动多个试商用项目落地；高效复合陶瓷泵通过提升泵材料硬度与韧性，增加耐磨性，提升使用寿命，其高效性可有效降低设备投入成本，解决矿山、洗煤等行业泵
的可靠性和高耗能痛点。
（8）充分调研钢铁行业煤气鼓风机产品的使用情况，持续开发高效能、高可靠系列煤气鼓风机；
5、加大永磁电机产品的开发力度公司在2024年加强了永磁电机产品的开发力度，具体体现在以下方面：
加强技术研发与创新：（1）材料优化：持续研发高性能永磁材料（如钕铁硼），提升电机的耐高温、抗退磁能力，
降低成本。（2）电磁设计：采用先进的电磁仿真软件优化电机设计，提高功率密度和效率。（3）热管理技术：开发高效散热方案，解决电机在高负载下的温升问题，延长使用寿命。（4）智能控制：结合先进控制算法（如矢量控制、直接
转矩控制）和传感器技术，提升电机的智能化水平和运行精度。
重点产品开发：（1）低压永磁变频一体机：低压永磁变频一体机是将永磁同步电机与变频驱动器集成在一起的设备，
通过变频控制实现电机的高效、精准运行。主要特点有：a）高效节能：永磁同步电机具有高效率、低损耗的特点，结合变频控制，进一步降低能耗。b）一体化设计：电机与驱动器集成，节省安装空间，降低系统复杂度。c）智能控制：支
持多种控制模式（如速度控制、转矩控制），实现精准运行。d）宽电压范围：适用于低压电网（如220V、380V），适应性强。（2）低速大扭矩磁场调速电机：低速大扭矩磁场调速电机是一种能够在低速运行时提供高扭矩输出，并通过磁
场调节实现精准调速的电机。主要特点有：a）低速高扭矩：在低速运行时仍能提供高扭矩输出，满足重载启动和运行需求。b）精准调速：通过磁场调节实现宽范围、高精度的速度控制。c）高效节能：采用高效设计和控制技术，降低能耗。
d）高可靠性：结构坚固，适用于恶劣工况。
6、进一步提升公司研发能力，立足科技创新（1）打造跨产品的研发中心，整合研发资源
2024年，公司进一步加强了研发中心的建设，不同模块的研发人员可以更方便地共享结构、材料、仿真计算、传热等基础资源、知识和经验。研发人员共同参与多个项目，互相协作，加强了团队各专业能力的互补，采用有效的项目管
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文理手段，从而提高研发效率。研发中心进一步促进了各模块之间的协同创新，对资源进行集中管理，确保合理分配和高
效利用，有效地提高研发的效果和竞争力。通过研发中心的整合，公司在研发效率、创新能力、产品质量和市场竞争力等方面取得显著提升，为未来的发展奠定坚实基础。
（2）筹建AMCA实验室AMCA实验室是风机气动性能实验的关键设施。AMCA是世界上最为专业、最知名的通风系统标准制定和认证机构之一，
在全球范围内都得到认可，是通风系统设备领域权威的产品性能认证机构。AMCA实验室可以为产品研发提供先进的技术支持，包括模型开发、算法优化、数据分析等方面，有助于提升产品的性能和质量。2024年底，实验室完工交付，将为
公司的产品研发提供全方位的支持和保障，推动公司在市场中取得更大的成功。
7、主营业务积极拓展2024年以来，钢铁、水泥行业下游需求减少，营收下降，利润下行。受到工信部2024年8月发布的《关于暂停钢
铁产能置换工作的通知（工信厅原函〔2024〕327 号）》影响，钢铁行业暂停了产能置换，同时随着超低排放改造陆续完成，投资重点转向数字化和绿色节能降碳行动。建材水泥行业2024年各省停窑天数同比增加，企业也大部分完成超低
排放改造，在低利润环境下通过技术升级降低成本，企业也普遍达到标杆能效。有色金属行业2024年子行业两极分化，
新能源金属价格下跌，利润大幅下滑，而电解铝、铜、贵金属受益于价格上行和需求支撑，利润增长，企业集中开展绿色转型工作和资源并购。造纸行业2024年在需求分化和政策驱动下呈现量增利稳，但同样面临成本波动及环保压力等挑
战，未来会加大成本控制与高端化转型力度。
2024年，公司经营活动受到较大挑战，面对严峻的市场形势，公司力促在水泥、钢铁、铝、造纸等行业的细分产品市场中提升核心竞争力，努力开拓市场，同时加大项目管理和合同质量把控，强化回款管理力度，加强风险管控。公司
挑选优质客户，秉持先收益后结算的原则为用户降本增效项目提供“交钥匙”工程，让用户先有收益，再按照约定提供技术保障服务以及项目全生命周期的售后服务，用户按照约定时间，分期支付各阶段费用。另外，公司致力于与行业用
户的长期合作,大力推行新型合同能源管理（EMC）合作模式，为用户提供更加全面的节能解决方案。
在水泥行业的行业产量和下游客户数量较去年同期减少的情况下，公司实际市场占有率继续保持领先，新增订单与去年同期持平，高效节能风机的品牌影响力进一步提升，国内主要水泥集团均为公司客户。报告期内，新的战略项目持
续突破。公司持续加大与设计院的深入合作，在工艺改造（SCR、提产）多个项目为客户提供装备。公司大力布局海外市场，并成立海外市场部门积极与国内多家水泥工业设计研究院合作，拓展海外市场，2024年新开发落地墨西哥、沙特、
越南、捷克、台湾海外项目。
在钢铁行业，公司前期的拓展已经取得成效，2024年签约钢企超27家，新进钢企11家（晋城钢铁、中阳钢铁、首钢迁安钢铁、青岛特钢、山东磐金钢管、东北特钢、首钢水城钢铁、酒钢宏兴钢铁、大东海钢铁、华西钢铁、本钢板
材）。已经进行了项目接洽、技术方案交流、有合作意向的钢企超过60家。合同能源管理占比有显著提升，新型合同能源管理模式得到客户广泛认可。
在公司主要产品和解决方案的市场拓展和推广方面，公司主要做了下面的工作：
（1）高效风机和水泵：目前公司的高效节能风机已能够覆盖钢铁行业的烧结主抽、各工段除尘、环冷、助燃、余热循环等绝大部分应用场景。2024年，烧结主抽风机签单7台，均实现完美交付，效率完全高于竞品的进口品牌风机。公
司研发生产的干熄焦风机成功替代进口干熄焦风机，改后风机整体运行状态优良，运行与竞品进口风机媲美，为钢铁企业节约了可观的设备成本。
公司在首钢迁钢炼铁厂出铁和上料除尘风机提供了智慧控制、智能管控综合节能解决方案，从管道系统、高效设备、
工艺控制、智慧运维系统提升节能收益，总体可有效降低系统能耗值达35%以上，得到客户认可和推荐。公司勇于创新，
突破已有产品序列，研发的高效一次除尘风机在华西钢铁炼钢部位开机试点。公司的高效节能水泵按需供水工艺节能方案，在东北特钢电炉项目现场节电率35%以上，首钢水城钢铁钢轧的高效水泵工艺节能项目也完成交付。
（2）热工领域：冶金炼钢热轧常规步进加热炉热能综合解决方案的核心产品包括高效高温板式空气预热器、异型管换热器产品和基于燃料分级燃烧器设备。取决于具体应用加热炉生产工艺及管理水平，综合解决方案可以实现热轧加热
炉节能率达到5~15%。报告期内公司与宝武集团、首钢集团、鞍钢集团、华凌集团，柳钢等多家钢铁头部企业进行相关热能产品的合作洽谈，预计将会推动更多的项目合同落地。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年上半年开始，公司业务拓展更多的聚焦于工业加热炉综合解决方案（产品）推广。在高温高效板式换热器产
品单体设备工程实施过程中，公司着眼于给客户提供综合解决方案（产品），包括超高温碳化硅换热器，高温高效板式换热器，异型管煤气换热器以及配套的引风机和鼓风机组成的系统（产品）。在现有的工业炉余热回收系统产品基础上，
公司开发了换热器产品在线诊断、加热炉加热制度调整软件等技术服务型产品，尝试探索通过硬件+软件服务的方式给客户更好的使用体验。
2024年公司积极推进燃烧系列产品在工业加热炉的试商用落地，验证工业炉全炉解决方案技术产品的各项性能指标，
提高技术护城河，争取从单一设备供货商转变为工业炉综合解决方案提供商。长期来看，在热工领域公司如果可以成功转型成为技术含量更高、产品附加值更高、市场更大的工业炉系统解决方案供应商，就可以确保热能板块的营收在今后
更长时间段保持可持续的、稳健的增长。
此外，公司研发团队在独立开发加热炉系统产品方面已经开发了铝业热轧加热炉系统产品，计划2025年投入市场，
再根据市场运行情况针对技术和产品不断迭代升级。
（3）永磁电机：公司在2024年加强了永磁电机产品的开发与推广，具体体现在以下方面1）拓宽应用领域与新客户开发
针对对钢铁、建材、有色行业的工业电机落后淘汰市场，公司开发的低压永磁变频一体机电机效率高达95%以上，
结合变频控制，节能效果显著，采用了集成化设计简化安装过程，模块化结构便于维护；在矿山行业低速负载节能技改市场，公司开发的低速大扭矩磁场调速电机在低速运行时仍能提供高扭矩输出，满足重载启动和运行需求；通过磁场调
节实现宽范围、高精度的速度控制；结构坚固，适用于恶劣工况，采用了模块化设计，便于维护和更换。公司与华锡集团广西高峰矿业有限责任公司签订了浮选机永磁直驱磁场调速电机合同，与大冶有色大冶有色金属集团控股有限公司冶
炼厂签订水泵加永磁电机综合节能合同能源管理合同。公司对新领域如矿山、轮胎橡胶、生物制药等进行了深入的市场调研，了解了这些领域的特定需求和痛点。同时为这些领域设计定制化解决方案，并尝试与潜在的新客户建立联系或进
行初步合作洽谈。在现有客户方面，公司加强了沟通与协作，推动永磁电机在更多项目和场景中的应用。
2）品牌建设与市场推广公司在提升产品质量和服务水平方面已采取了一系列措施，如加强质量管理体系、提升售后服务响应速度等，以增
强客户满意度。同时，通过线上线下多种渠道加强宣传推广，包括行业媒体合作、参加或赞助专业展会等，提高了永磁电机品牌的市场知名度和美誉度。公司参加了十六届中国包头稀土产业论坛展会，展示最新技术和产品，提升品牌技术
影响力，充分展示了公司在电机高效节能领域的技术实力。
3）国际合作与海外市场拓展利用在建材行业积累的品牌和口碑优势，公司启动了永磁电机类产品在国际市场的推广计划，包括寻找海外合作伙
伴、建立或拓展海外销售渠道、参与国际展会等。此外，公司针对海外市场进行了产品适应性改进，以满足不同国家和地区的标准和需求，为后续的海外市场拓展奠定基础。
2024年公司在永磁电机类产品的发展规划上已取得了一定进展，未来公司将按照既定规划推进各项工作，同时密切关注市场动态和技术发展趋势，灵活调整策略，以应对潜在的风险和挑战。
公司不断开拓新行业赛道，布局铝、造纸、有色、化工等新领域的高端装备研发，通过综合节能解决方案的运营模式，扩大公司主营业务规模，完善公司产品战略布局，培育新的利润增长点，增强公司核心竞争力及持续盈利能力。在
新行业领域2024年新签约企业12家（蜀玉实业、鄂尔多斯清能新材料、吉利百矿、天龙矿业、华银铝业、德州东能碳素、九龙万博、甘肃佰利联、东山铝业、江苏玖森纸业、河南仙鹤特种浆纸、河南兴泰纸业），主要集中在铝行业及造
纸行业。
在铝行业，2024年交付完成吉利百矿和天龙矿业电解铝净化除尘系统改造，系统改造优化现场并联管路，提升设备出力，改造效果显著，获得了客户的高度认可。在氧化铝方面，公司的高效焙烧炉引风机节电效果明显，新系统的风机
单耗降低15%以上。
在造纸行业，电厂锅炉风机节电效果明显，同时针对造纸行业电厂升级的生物质锅炉，普遍需要提升风机能力提升，
在河南仙鹤特种浆纸锅炉的一次风机技改实际节能超过20%。公司在江苏玖森纸业项目现场的永磁电机平替三相异步电机，节电率平均超8%以上。特高效永磁电机针对木片撕裂、碎浆、磨浆、搅拌等直驱改造场景，可实现10～25%节电收
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文益，公司正与金光集团APP（AsiaPulp＆PaperCo.,Ltd）、亚太森博浆纸、太阳纸业（山东太阳纸业股份有限公司）、
建发集团（厦门建发浆纸集团有限公司）等多家企业进行相关产品的合作洽谈。
就选矿、硅、锂等行业选矿的水泵耐磨场景，公司在耐磨复合板及高效复合陶瓷泵方面持续投入，已完成工厂试验及现场小批量应用，目前已成功研发高炉冲渣泵、重型高效复合陶瓷泵、轻型高效复合陶瓷泵三个系列，2024年已完成
产品试商用。
2024年，公司积极拓展建筑领域节能市场，采用新型合同能源管理（EMC）合作模式，为商业企业客户提供中央空调节能，积极响应国家大规模设备更新和消费品以旧换新政策，为商业企业客户提供一揽子中央空调节能解决方案。技
术革新带来中央空调节能效果明显提升，商业市场存量巨大，公司可以在空调节能领域补充工业企业部分客户的节能需求。
2024年公司积极布局钢铁行业品牌拓展，参加钢铁行业节能服务进企业会议，同时获得中国冶金报“钢铁行业绿色好技术”提名；结合国家装备升级、以旧换新政策，在广西、内蒙、福建等区域进入绿色节能技术备案名录。截止2024
年钢铁行业的极致能效TOP50清单中，公司按需供水、高效节能风机均入选技术名录；公司积极参与中国节能协会组织的钢铁行业节能服务进企业大会，为钢铁行业带来公辅系统极致能效综合解决方案，并对接国内大中型企业进行能耗标
定和节能方案制定；公司在上海、福建、内蒙、广西等区域结合省节能中心开展多场产品及节能技术推进会，并申报节能产品技术推广目录及备案清单；公司获得中国冶金报颁发的钢铁行业技术与服务优秀供应商，钢铁行业绿色好技术、
钢铁行业绿色标杆企业的荣誉和资质；公司还获得首钢股份颁发的优秀组织奖；公司在智慧除尘、按需供水等系统控制及节能完成多项专利申请。
8、进一步提升经营管理水平2024年，公司持续提升内部管理，积极稳妥推进各项经营计划工作。
为支持公司的战略发展需要，建立统一规范的人力资源管理体系，打通员工职业发展通道，建立人才梯队，实现可持续发展，2024年度，公司秉持审慎务实原则，持续夯实人力资源管理基础，保障组织体系与战略目标的一致性，相关
工作聚焦以下方面：（1）职级体系动态维护：根据业务发展需要，对现有职级体系进行常态化梳理与微调，确保岗位职责与职级标准的匹配性，为员工提供清晰的职业发展参照。（2）薪酬体系合规运行：严格执行既定的“岗薪匹配”原则，
定期开展市场薪酬水平对标调查分析，持续优化薪酬结构合理性。（3）绩效管理常态优化：强化绩效考核结果在岗位适配性评估中的应用，完善绩效反馈机制，提升组织绩效面谈覆盖率，员工目标设定与战略分解的关联度持续增强。（4）
用工风险防控：开展全员劳动合同规范性核查，缩短劳动用工风险预警响应时效。公司人力资源管理工作始终以合规为底线，以效率为导向，为业务平稳运行提供坚实支撑。
2024年，公司优化LTC（从线索到回款）销售流程体系，集成客户开发、需求收集、解决方案定制、订单交付、收款管理、客户服务的全流程信息化管理（LTC）平台，通过标准化、模块化、数字化的工具和手段，实现围绕客户需求的
端到端全流程高效运营，满足了对用户需求的快速反应和市场信息快速处理。基于LTC流程体系，公司重构了组织架构，
形成流程化组织体系，提升了组织各模块的协同效率。报告期内，公司定期对列入S级的LTC项目运作规范进行评查，
实战规范LTC销售流程体系的执行。
在生产方面，持续优化生产信息化管理系统（MES）和全员生产维护（TPM），全面管理流程完善，现场工艺不断优化，降低生产成本、提高产品质量，确保企业在市场竞争中的优势。通过MES与ERP系统对接，即实现各环节信息资源
实时共享，又实现实时监控，提高管理效率，降低管理成本，通过数据平台信息数据集成、整合，有效支撑管理层决策。
公司立足精品制造，在制造部门大力弘扬工匠精神，以品质打造品牌，不断提升产品质量标准，通过科学的组织管理、
工艺优化、技能提升，全方位的提高质量水平，通过一年来不断的努力，取得了较好的效果。
在采购供应链管理方面，公司致力于全方位优化与成本控制，助力项目推进与公司整体发展。在项目前期，凭借专业的成本分析与配置策略规划，为项目提供有力的降本支持，从源头把控成本，提升项目的经济效益与竞争力。在项目
采购阶段，针对专属物料，深入挖掘降本潜力，通过优化供应商选择、谈判议价、优化选型等多种手段，实现显著的成本削减。同时，对于常规物料，持续优化采购流程，建立长期稳定的合作关系，确保在保证质量的前提下，实现成本的
有效降低。对于呆滞物料，公司积极采取有效措施进行处理，通过合理的库存调配、折价销售、与供应商协商退换等方式，最大程度降低库存积压带来的成本损耗，提高库存周转率。为提升团队的专业能力与整体素质，公司着力搭建经验
库，将过往成功的采购案例、成本控制经验、供应商管理策略等进行系统整理与分享，促进知识的沉淀与传承。此外，
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文还定期组织产品知识培训，使采购人员深入了解所采购产品的特性、技术要求等，从而在采购过程中做出更专业、更精
准的决策。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 282,272,870.82 100% 341,248,991.44 100% -17.28%
分行业通用设备制造业 282,272,870.82 100.00% 341,248,991.44 100.00% -17.28%
分产品风机 200,671,903.86 71.09% 254,466,162.37 74.57% -21.14%
水泵 14,843,965.51 5.26% 11,577,280.11 3.39% 28.22%热能 12,671,504.46 4.49% 30,176,000.00 8.84% -58.01%
电机 6,745,241.92 2.39% 6,129,550.46 1.80% 10.04%合同能源管理 40,098,611.29 14.21% 31,330,438.85 9.18% 27.99%
配件、维保及其7,241,643.78 2.57% 7,569,559.65 2.22% -4.33%
他分地区
华东 100,388,666.51 35.56% 119,224,936.62 34.94% -15.80%西南 39,179,845.45 13.88% 53,073,642.55 15.55% -26.18%
华中 32,280,728.11 11.44% 45,904,252.14 13.45% -29.68%西北 29,926,334.83 10.60% 31,185,483.95 9.14% -4.04%
华北 37,267,077.12 13.20% 73,994,652.70 21.68% -49.64%华南 24,764,336.27 8.77% 13,841,407.08 4.06% 78.91%
东北 18,465,882.53 6.54% 4,024,616.40 1.18% 358.82%分销售模式
终端销售 158,732,016.28 56.23% 202,976,908.56 59.48% -21.80%非终端销售 123,540,854.54 43.77% 138,272,082.88 40.52% -10.65%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造
282,272,870.82 173,814,101.41 38.42% -17.28% -17.66% 0.28%业
分产品风机 200,671,903.86 125,681,123.18 37.37% -21.14% -21.38% 0.19%
合同能源管理 40,098,611.29 20,838,280.86 48.03% 27.99% 40.40% -4.60%分地区
华东 100,388,666.51 59,598,246.40 40.63% -15.80% -19.56% 2.77%西南 39,179,845.45 21,560,877.08 44.97% -26.18% -34.48% 6.97%
华中 32,280,728.11 21,633,662.23 32.98% -29.68% -25.15% -4.05%上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
西北 29,926,334.83 18,498,505.81 38.19% -4.04% -3.47% -0.37%华北 37,267,077.12 25,436,813.74 31.74% -49.64% -43.11% -7.83%
分销售模式终端销售 158,732,016.28 100,366,898.44 36.77% -21.80% -20.31% -1.18%
非终端销售 123,540,854.54 73,447,202.97 40.55% -10.65% -13.75% 2.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 599 778 -23.01%生产量 台 623 707 -11.88%
通用设备制造业库存量 台 254 230 10.43%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重通用设备制造
材料费用 119,930,233.83 69.00% 155,728,373.61 73.77% -22.99%业
通用设备制造人工费用 11,416,665.52 6.57% 10,825,024.13 5.13% 5.47%
业通用设备制造 制造费用及其
42,467,202.06 24.43% 44,542,662.32 21.10% -4.66%业 他
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 取得和处置子公司方式上海瑞紫合康能源科技有限公司 设立取得
内蒙古瑞晨环保科技有限公司 设立取得上海瑞晨环境科技有限公司 设立取得
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文西安瑞晨环保科技有限公司 非同一控制下企业合并
内蒙古优普森电气有限公司 设立取得上海勇迈能源科技有限公司 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 144,992,136.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 56,623,290.39 20.06%
2 第二名 46,602,580.84 16.51%3 第三名 16,216,637.16 5.75%
4 第四名 12,976,106.23 4.60%5 第五名 12,573,521.87 4.45%
合计 -- 144,992,136.49 51.37%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 57,182,477.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.60%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序 号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 20,224,586.33 14.36%
2 第二名 15,597,337.99 11.07%3 第三名 11,876,167.23 8.43%
4 第四名 4,908,983.19 3.49%5 第五名 4,575,402.68 3.25%
合 计 -- 57,182,477.42 40.60%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,558,215.75 38,246,872.45 58.34% 主要系公司布局部分
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文新业务板块、加大营
销投入所致。
管理费用 40,057,941.25 33,383,516.16 19.99%主要系本期银行通知
财务费用 -2,475,184.61 -6,801,711.20 63.61% 存款利息收入减少所致。
研发费用 31,942,465.80 38,181,189.16 -16.34%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发适应高温环境且 项目已完成新辅助盘通过辅助盘车装置新
高温风机辅助盘车装 便于安装、使用的辅 车装置结构开发，有 提高公司节能项目中结构的开发，减少项
置新结构开发 助盘车装置，以便适 效减少安装故障情 的技术能力目安装过程故障率
应更多应用场景 况，缩短安装时限通过规范流程对企业
规范我司产品报价、 生产经营过程的各个项目已完成对现有成
风机成本管理体系及 设计、生产等流程， 环节进行科学合理的 提升公司价格优势、
本模型的搭建，并已其系统开发 提高非标定制产品价 管理，以最少生产耗 竞争优势
投试运行格优势 费取得最大的生产成
果验证翼形叶片(出口锯 通过本实验得到出口
齿形)叶轮模型对噪音 项目已完成对锯齿形 锯齿形叶片对风机气出口锯齿形叶片对风 提高公司节能项目中
改善的作用,为后续类 叶片对风机气动噪音 动噪音的影响，为今机噪音的影响研究 的技术能力
似节能改造项目提供 的试验 后风机噪音问题优化依据 设计提供依据
建立阶梯蜗壳模型进通过改善风机蜗壳形
行模拟试验，研究阶 项目已完成阶梯蜗壳状，有效减少噪声， 提高公司风机的效
梯蜗壳对风机性能、 模型的开发，制作样新型阶梯蜗壳研发 提升风机运行效率， 率，使公司的产品更
效率的影响，为后续 机，通过风机性能试为今后风机噪音问题 具有竞争力
相关节能改造案例提 验提供解决方案
供依据项目已完成离心通风
研究离心通风机高效 机耐磨设计，制作样 通过对离心通风机耐耐磨风机设计，为风 机，通过风机性能试 磨设计的研究，为风 提高公司节能项目中
高效耐磨风机No.1机风机在特殊工况下 验，可有效减少风机 机特殊工况运行提供 的技术能力
的应用提供理论依据 在运行中因磨损而产 解决方案生系列的问题
研究叶轮积灰的成项目已完成叶片结构
因，开发出高效防沾 通过对叶轮积灰的成改进优化，制作样 公司新产品开发，为
高效防粘灰风机叶轮 灰叶轮结构形式，以 因的分析，为今后风机，通过风机性能试 公司未来提供新的业
的研发No.1 解决工业气体输送过 机叶轮抗积灰提供理验，可有效减少叶轮 务增长点
程由积灰产生的系列 论依据及解决方案积灰情况的问题
问题项目试制已完成，逐 通过设计研发一种新
步开始量产；后续将 型的固液两相流耐磨研发高效水力模型和 对样机中出现的问题 输送泵，替代传统的
公司新产品开发，未高效耐腐轻型陶瓷泵 新型碳化硅树脂复合 做进一步的改进优 渣浆泵，以满足各个
来将为公司提供新的研发 陶瓷材料结合的新型 化，产品迭代，达到 行业对耐腐蚀、耐磨
业务增长点泵，扩宽应用市场 立项目标，并完成对 性、寿命长、高效
研发过程进行总结、 率、节能环保渣浆泵技术资料归档 的需求
超高效单级单吸离心 研发的轻型不锈钢叶 项目已完成模型的开 通过流体动力学原理 公司新产品开发，为泵 轮结合高强度的泵体 发，产品已完成项目 研发出一种非常迎合 公司未来提供新的业
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文替代传统单级离心 应用的图纸设计，且 流体运动的高效率单 务增长点
泵，达到高效率，节 完成全部生产加工测 级单吸离心泵，替代能环保的目标 试流程，现已经在具 传统单级离心泵，提
体项目中投入使用， 高 泵效率，提高运行接下来将对项目中出 稳定性
现的问题做进一步的改进，直到样机可以
正常运行，达到立项目标，并完成对研发
过程进行总结、技术资料归档
研发三元流高速叶通过三元流煤气鼓风
轮，改善焦化行业使 项目已完成焦炉鼓风 公司新产品开发，为机的研发设计，对开
焦炉鼓风机开发 用的多级低速离心鼓 机设计，制作样机， 公司未来提供新的业拓新的应用市场具有
风机体积大、风机效 通过风机性能试验 务增长点重要的现实意义
率低、噪音大等问题对冶金工业领域炼钢
技术的关键环节—钢结合空气分级燃烧技
包预热烘烤工艺，进术、纯氧燃烧技术和
行系统研究及相应技余热回收技术应用于
术的开发。大幅降低钢包烘烤器的结构及
项目已完成研究方案 炼钢过程中的能源消工艺优化，迅速预热
制定，图纸设计，模 耗，给钢铁企业带来 拓展公司在工业燃烧钢包至目标温度，同
高效节能环保钢包烘 具制造，铸件生产， 巨大的经济效益。同 领域的发展前景，增时有效降低炼钢过程
烤技术研发 完成了现场安装，及 时，通过对该技术研 加公司在燃烧领域的的温降及燃气消耗，
可靠性测试，以及结 究，可以拓展本公司 产品线和技术深度提升钢包内衬烘烤均
构和性能改进、总结 在工业燃烧领域的发匀性。大幅降低炼钢
展前景，增加公司在过程中的能源消耗，
燃烧领域的产品线和给钢铁企业带来巨大
技术深度，对于其他的经济效益
项目燃烧技术的开发和应用打下坚实基础
项目已完成新型轴承箱开发，制作样机， 通过研发新型轴承
研发新型轴承箱，降 公司新产品开发，未通过轴承箱性能测 箱，改善目前轴承箱
新型轴承箱开发 低成本并改善漏油情 来将为公司提供新的试，可有效改善目前 在使问题，提高用户
况，优化用户体验 业务增长点轴承箱在使用过程中 体验。
存在的漏油问题项目总结了电机制造
设计一款无需变频器工艺，解决了铜环导
通过对转子结构进行 起动的大功率异步起 满足客户更换永磁电条焊接工艺问题，最
TYCKK630-6-1250-10 特殊设计，在转子上 动永磁电机，超大惯 机无需配套专用变频终达到测试要求，申
三相高压异步起动永 布置导条铜环以及永 量设计满足各个行业 器的要求，为后期公请了专利《内嵌式永
磁电动机研制 磁体，达到最终电机 对大惯量高压大功率 司开拓市场提供技术磁电机转子端部冲片
实现异步起动的特点 异步起动永磁电机的 储备防松结构》专利号ZL
需求2023 2 0561440.9
高压粉尘防爆高功率通过对电机接线盒、 项目测试结果满足设
设计达到预期目标， 永磁变频电机的研制机座、端盖等结构进 计要求，申请了专利
TFBYPTK-2500/120-10 并能够完全满足国标 成功提高了公司粉尘行优化，设计一款能 《一种大型永磁电机
三相高压粉尘防爆永 GB3836.2《爆炸性气 环境下电机节能改造够在粉尘环境下稳定 接线盒防凝露结构》
磁变频电动机研制 体环境用电气设备第2 项目中的技术能力，
运行的高压永磁变频 专利号ZL 2023 2部分 隔爆型》的要求 同时提供了公司的生
电机 0026984.5产制造水平
电机机壳采用箱式结 项目测试结果满足设 设计一款大功率箱式 高压大功率箱式永磁TYPKK710-6-2800-10 构，冷却风机布置在 计要求，申请了专利 永磁变频电机，以满 变频电机的研制成功
大功率箱式三相高压 机壳顶部，满足各行 《一种电机用散热风 足各个行业对箱式结 提高了公司电机节能永磁变频电动机研制 业特定环境下电机结 扇》专利号ZL 2023 2 构高压大功率箱式永 改造项目中的技术能
构的需求 0380892.7 磁变频电机的需求 力，同时提供了公司上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
的生产制造水平改变电机定转子结
在同等设计输出的情构，优化齿槽配合， 项目目前已完成样机 公司新产品开发，为
况下，节省电机制造磁齿轮电机研发 节省电机铜材用量， 生产调试，正在进行 公司未来提供新的业
成本且能满足电机实最终实现满足电机性 图纸优化 务增长点
验要求能的设计方案
项目达到测试要求，
通过改变定转子结定转子结构满足设计 提高公司低压直驱设
构，增加电机极数， 电机在低速额定功率TYD-8R-250kW三相低 要求，申请了专利 计和制造能力，为后
满足电机低速额定功 运行时，输出大力压永磁直驱 《一种超大型电动机 期市场开拓提供技术
率下输出大力矩的特 矩，并能稳定运行定子压装机》专利号 储备
点ZL 2023 2 0902116.9
项目达到测试要求，
开发一款普通低压高转子结构满足设计要 低压高速永磁同步电
TYV-355L-2-315kW三 速永磁同步电机，在 电机在高速运行时，
求申请了专利《一种 动机的研制成功将为相低压永磁同步电动 频率50Hz时保证电机 振动、噪声满足标准
超高速永磁电动机转 公司在风机领域的应机研制 在3000rpm下稳定运 要求，并能稳定运行
子结构》专利号ZL 用提供技术储备行
2023 2 0020802.3针对冶金行业热轧步
该技术研发完成，将进加热炉工况多变的 通过应用智能化换热
进一步提升公司工业特点，研发可调节变 器相关技术，可以在
余热回收系统技术的负荷换热器工艺和设 完成工艺和设备开 原有工艺参数基础
智能化换热器及其关 核心竞争力，提高该备，在各个工况条件 发，将在2024年进行 上，再低工况条件
键技术研发 公司在该领域的技术下，换热器均能在高 商用 下，空气温度再提升
门槛，确保公司在该效区工作，进一步提 30~50℃，综合减少加
领域继续保持技术领升加热炉系统的热效 热炉能耗1.6~2.5%
先和引领者地位率
针对传统冶金热轧加热炉，提出以先进燃 该技术研发完成，将
烧为核心的技术理 支持公司战略从设备在原工艺基础上降低
念，精细化设计和先 供应商转为工艺系统完成系统工艺和设备 加热炉燃料消耗至少
冶金加热炉燃烧及其 进控制理念，将加热 技术研发和集成提供开发，将在2024年进 10%以上，降低氧化烧
控制系统技术研发 炉工艺技术水平进一 商，在工艺层面确保行商用 损0.2%，钢坯温度均
步提升，同时在原有 公司热能板块技术保匀性能提升10~20%
工艺水平基础上，降 持领先具有一定的竞低至少10%的燃料消 争力
耗本项目针对实际具体 完成TYD-22R-160磁 该项目的成功研制，
的应用需求，开发一 齿轮复合大力矩永磁 可使磁齿轮电机技术款高效、高功率密度 电机的研发设计和样 的工业应用范围获得
磁齿轮电机研发 结题比的TYD-22R-160磁 机生产制造，并合格 突破，同时我司在低
齿轮复合大力矩永磁 通过测试，符合性能 速直驱领域的产品获电机。 参数要求。 得显著的优势
一体机整机成本相较独立变频器及电机的
总成本较低，且客户完成三相低压永磁同 该项目的成功研制，
无需改造或升级现场步电动机的研发设计 可满足一些细分行业
H355三相低压永磁同 安装布置条件，客户结题 和样机生产制造，并 用户的应用需求，拓
步变频一体机 可接受程度更高。同合格通过测试，符合 展我司电机产品未来
时，变频一体机，变性能参数要求. 的应用范围
频器由我司自主设计生产，产品附加值更
高。
本项目对H315系列电 完成三相低压永磁同 该项目的成功研制，
H315三相低压永磁同机进行电磁设计优 步电动机的研发设计 可显著降低产品成
步电动机提档降本优 结题化，通过降低铁芯重 和样机生产制造，并 本、提升产品先进
化量和铜重，磁钢重 合格通过测试，符合 性，同时拓展部分应
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文量，使整个电机材料 性能参数要求 用场景
成本下降，使电机更具市场竞争力
本项目针对现有95kW三相低压永磁同步电
完成TYD-2.2R-95三动机进行重量优化，
相低压永磁同步电动 该项目的成功研制，
优化后的产品材料成95kW出辊提升机永磁 机的研发设计和样机 可解决在出辊提升机
本、生产成本全面降 结题直驱电机重量优化 生产制造，并合格通 类型项目的直驱改造
低，更具市场竞争过测试，符合性能参 超重的难题
力，且产品维护及安数要求。
装更为便利（产品售后成本更低）
本项目针对实际具体的应用需求，开发一
款应用在空冷岛系统上的15kW永磁直驱电 完成TYD-30R-15三相 该项目的成功研制，
机，将电机扭矩直接 永磁直驱电动机的研 拟在根据空冷岛的应H225/15kw 空冷岛永 驱动空冷岛的冷却叶 发设计和样机生产制 用场景打造专项专用
结题磁直驱电机研发 片旋转，取代原有异 造，并合格通过测 永磁电动机，提升产
步电机驱动减速机再 试，符合性能参数要 品竞争力、拓展市场驱动冷却叶片的驱动 求。 应用
方式，降低驱动系统重量及系统的维护成
本和提高系统效率本课题重点研究冶金
行业热轧常规步进加热炉加热钢坯过程工 本研发项目主要是对
艺机理研究，侧重燃 加热炉内的燃烧过程烧技术对加热炉工艺 进行深度的研究，根
指标的影响，包括钢 据研究结果对燃控系坯温度均匀性，节能 统进行适度的改造，
降耗，NOx排放，炉内 对节约能源、降低成氧化烧损，提产增效 本、保护环境、提高
等 效益具有显著的作1.通过对燃料分级燃
开发应用CFD方法对 用，也促进了全球生烧技术进行CFD仿真
热轧加热炉燃烧和传 态环境的良好发展工作，发现了燃料分
热过程分析通用方法 基于对行业发展前景本项目针对燃料分级 级技术在加热炉中主
和评价体系，实现应 的判断，以及我公司技术进行研究，探究 要可起到降低氧化烧
用CFD指导该行业加 核心燃烧技术的优其在燃烧方面的特征 损和NOx排放的作
热炉技术开发和工程 势，我们深入研发适表现，研究其工作原 用；
燃料分级燃烧技术研 设计。该方法进一步 用于加热炉的新型燃理，同时将该技术应 2.综合加热炉的特性
发 可以应用在加热炉问 烧器同时研究其对应用于实际，形成燃料 和燃料分级的特点，
题诊断和改进方案等 的调控方法，可以预分级燃烧器，探究其 设计了一款新的燃料
技术策略或支持。 计将来在这个技术上在轧钢加热炉中的燃 分级燃烧器，同时对
提出并理论验证基于 对于公司可以实现技烧特性 之前已有的燃烧器进
燃料分级燃烧技术的 术上的绝对领先，同行了一版结构优化，
加热炉综合解决方 时可以带动换热器等使其具有更有的加热
案，系统性提出全新 相关行业的发展，可性能和排放性能
的，加热炉综合解决 以给公司带来数以亿方案。该方案以燃烧 计的产值和经济效
技术为核心，对加热 益。
炉的几个关键指标性 后期该技术的推广还能提出颠覆性思路和 是服务于冶金行业生
执行方案。 产企业，为生产企业此外，对于燃烧器技 提供最优质的加热炉
术和结构，以及燃烧 燃控系统解决方案器布置及协调工作机
理进行进一步研究和上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
设计优化本项目对加热炉内的
燃烧与换热过程进行深度的研究，根据研
本课题重点研究冶金究结果对燃控系统进
行业热轧常规步进加行适度的改造，对节
热炉加热钢坯过程工约能源、降低成本、
艺机理研究，侧重燃保护环境、提高效益
烧技术对加热炉工艺具有显著的作用，也
指标的影响，包括钢促进了全球生态环境
坯温度均匀性，节能的良好发展。经过近
降耗，NOx排放，炉内40年的高速经济发
氧化烧损，提产增效1.对梅钢加热炉进行 展，国内冶金行业技
等。
了全炉模拟诊断，发 术实力和研发团队能开发应用CFD方法对
本项目针对钢厂轧钢 现了现有的加热炉大 力不断提升，我们国热轧加热炉燃烧和传
步进式加热炉的燃烧 多存在过烧现象，其 内专业技术人员已经热过程分析通用方法
及其控制系统进行研 中热装时该现象极其 有足够的自信提出我和评价体系，实现应
发，主要为了实现加 严重； 们的技术路线和具有冶金步进加热炉节能 用CFD指导该行业加
热炉燃烧系统优化以 2.通过调整加热炉各 自主的核心技术。
升级技术研发 热炉技术开发和工程及调控策略的优化， 段的负荷分配，发现 基于对行业发展前景
设计。该方法进一步以达到提产降耗，节 负荷前移有利于节能 的判断，以及我公司
可以应用在加热炉问能减排，降氧化烧损 并减弱过烧现象； 核心燃烧技术的优
题诊断和改进方案等的目的 3.对小流量工况进行 势，我们深入研发适
技术策略或支持。
了优化，提出间拔燃 用于加热炉的新型燃提出并理论验证基于
烧的控制策略； 烧器同时研究其对应燃料分级燃烧技术的
的调控方法，可以预加热炉综合解决方
计将来在这个技术上案，系统性提出全新
对于公司可以实现技的，加热炉综合解决
术上的绝对领先，可方案。该方案以燃烧
以给公司带来数以亿技术为核心，对加热
计的产值和经济效益炉的几个关键指标性
后期该技术的推广还能提出颠覆性思路和
是服务于冶金行业生执行方案
产企业，为生产企业提供最优质的加热炉
综合解决方案公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 75 119 -36.97%
研发人员数量占比 15.15% 26.56% -11.41%研发人员学历
本科 61 93 -34.41%硕士 7 6 16.67%
博士 3 1 200.00%大专及以下 4 19 -78.95%
研发人员年龄构成30岁以下 36 57 -36.84%
30~40岁 18 37 -51.35%40岁以上 21 25 -16.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 31,942,465.80 38,181,189.16 33,087,814.70研发投入占营业收入比例 11.32% 11.19% 7.54%
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2024年度研发人员数量较上年有所减少，主要系公司将资源集中在更具有战略优先级的核心项目上，且随着公司加强信息化建设、引入更先进的开发工具及自动化平台所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项 目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 237,158,513.06 198,292,384.07 19.60%
经营活动现金流出小计 258,988,417.94 227,157,505.88 14.01%经营活动产生的现金流量净
-21,829,904.88 -28,865,121.81 24.37%额
投资活动现金流入小计 333,049,689.80 411,576,671.51 -19.08%投资活动现金流出小计 520,609,373.74 440,161,464.37 18.28%
投资活动产生的现金流量净-187,559,683.94 -28,584,792.86 -556.15%
额筹资活动现金流入小计 34,024,647.50 3,386,685.00 904.66%
筹资活动现金流出小计 29,743,797.32 68,429,438.71 -56.53%筹资活动产生的现金流量净
4,280,850.18 -65,042,753.71 106.58%额
现金及现金等价物净增加额 -205,108,738.64 -122,492,668.38 -67.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年减少556.15%，主要系公司购买银行理财产品增加、募投项目建设支付工程款等原因所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加106.58%，主要系公司收到应收账款保理到期的金额增加、上期偿还银行贷款较多所致；
3、现金及现金等价物净增加额较上年减少67.45%，主要系公司本年回款不达预期、募投项目建设支付工程款等原因所致。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司对参股公投资收益 74,118.77 -0.18% 司产生的长期股权投 否
资收益所致主要系购买理财产品
公允价值变动损益 736,628.01 -1.74% 否产生的收益所致
主要系计提的存货跌资产减值 -4,776,275.33 11.30% 否
价准备所致主要系无需支付的往
营业外收入 77,575.56 -0.18% 否来款项所致
主要系以前年度多申营业外支出 87,116.79 -0.21% 报的个税无法退回所 否
致主要系公司收到政府
其他收益 2,780,054.91 -6.57% 补助及先进制造业进 否项税加计抵减所致
主要系公司计提应收信用减值损失 -15,290,182.80 36.16% 否
款项坏账准备所致主要系公司长期资产
资产处置收益 -105,527.15 0.25% 否处置利得所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系募投项
目建设支付工货币资金 146,897,811.39 12.16% 350,242,387.36 27.86% -15.70%
程款较多所致。
应收账款 265,561,028.96 21.99% 272,835,836.20 21.70% 0.29%合同资产 23,602,126.62 1.95% 33,541,537.18 2.67% -0.72%
存货 118,689,584.99 9.83% 101,726,973.41 8.09% 1.74%投资性房地产 2,356,736.47 0.20% 2,438,003.35 0.19% 0.01%
主要系募投项目达到预定可
固定资产 319,815,252.94 26.48% 124,272,764.31 9.88% 16.60% 使用状态转入固定资产所
致。
在建工程 28,261,550.92 2.34% 136,704,581.22 10.87% -8.53%使用权资产 5,060,980.44 0.42% 8,599,525.89 0.68% -0.26%
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 9,946,207.50 0.82% 2,586,685.00 0.21% 0.61%
合同负债 60,753,985.59 5.03% 45,619,938.24 3.63% 1.40%租赁负债 2,463,357.22 0.20% 2,458,693.75 0.20% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项 目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 73.66 42,020.00 35,275.93 6,817.73
生金融资产）
2.应收款9,112.73 12,284.23 18,596.26 -26.75 2,773.95
项融资上述合计 9,112.73 73.66 54,304.23 53,872.19 -26.75 9,591.68
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
主要系应收款项融资计提的减值损失。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 2,433,157.16 2,433,157.16 使用权受限 票据及保函保证金
应收票据 16,933,973.57 16,425,954.36 使用权受限 已背书未到期而未终止确认应收账款 9,946,207.50 9,647,821.27 所有权受限 保理质押
合 计 29,313,338.23 28,506,932.79七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
26,390,000.00 55,660,000.00 -52.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资
是否为 投资项 截止报告期 未达到计划资 本报告期投入金 截至报告期末累计实 金 项目进 预计 披露日期
项目名称 固定资 目涉及 末累计实现 进度和预计 披露索引（如有）
方 额 际投入金额 来 度 收益 （如有）
产投资 行业 的收益 收益的原因式 源
高效节能 募通用设 2024年 详见公司2024年12
风机产业 自 集是 备制造 118,156,890.92 240,369,869.13 100.00% 0.00 0.00 不适用 12月28 月28日披露的
化建设项 建 资业 日 [2024-054]公告
目 金合 计 -- -- -- 118,156,890.92 240,369,869.13 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变募 报告期末募集 累计变更 闲置两
本期已使用 已累计使用募 内变更 更用途 尚未使用募募集 集 证券上 募集资金 募集资金净 资金使用比例 用途的募 尚未使用募 年以上
募集资金总 集资金总额 用途的 的募集 集资金用途年份 方 市日期 总额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总 集资金总额 募集资
额 （2） 募集资 资金总 及去向式 （1） 额比例 金金额
金总额 额首 尚未使用的
次 2022 募集资金存2022 公 年10 放于公司募
67,862.69 60,458.06 16,415.69 48,236.99 79.79% 0 0 0.00% 13,521.24 0年度 开 月25 集资金专户
发 日 及用于现金行 管理
合计 -- -- 67,862.69 60,458.06 16,415.69 48,236.99 79.79% 0 0 0.00% 13,521.24 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海瑞晨环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1643号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票17,910,448股，每股面值1.00元，每股发行价为人民币37.89元，募集资金总额为人民币678,626,874.72元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币
604,580,565.24元。截至2022年10月13日，公司上述发行募集的资金已全部到位并存放于公司募集资金专户管理，并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了信会师报字[2022]第ZA15961号《验资报告》。
本报告期募集资金投入使用16415.69万元，截至2024年12月31日止，尚未使用的募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额）为13521.24万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
承诺投 本报 截止报 项目可项 是否已 项目达到 是否
资项目 截至期末累 截至期末投 告期 告期末 行性是融资项目名 证券上市 目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 预定可使 达到
和超募 计投入金额 资进度(3) 实现 累计实 否发生称 日期 性 目(含部 诺投资总额 总额(1) 入金额 用状态日 预计
资金投 (2) ＝(2)/(1) 的效 现的效 重大变质 分变更) 期 效益
向 益 益 化承诺投资项目
高效节生
1.高效节能 2022年 能风机 2024年产 不适
风机产业化 10月25 产业化 否 29,897.01 29,897.01 11,815.69 24,036.99 80.40% 11月30 0 0 否建 用
建设项目 日 建设项 日设
目建设2022年 1905年
2.补充流动 补充流 补 不适10月25 否 15,000 15,000 0 15,000 100.00% 09月29 0 0 否
资金 动资金 流 用日 日
承诺投资项目小计 -- 44,897.01 44,897.01 11,815.69 39,036.99 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
2022年 永久补 1905年1.永久补充 补 不适
10月25 充流动 否 9,200 9,200 4,600 9,200 100.00% 09月29 0 0 否流动资金 流 用
日 资金 日未明确
2.未明确用 2022年 1905年用途的 补 不适
途的超募资 10月25 否 6,361.05 6,361.05 0 0 0.00% 09月29 0 0 否超募资 流 用
金 日 日金
超募资金投向小计 -- 15,561.05 15,561.05 4,600 9,200 -- -- 0 0 -- --合计 -- 60,458.06 60,458.06 16,415.69 48,236.99 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况 不适用，“高效节能风机产业化建设项目”已于2024年12月结项，尚未产生效益，故无法单独核算效益；“补充流动资金”可以缓解公司流动资金
和原因（含“是否达到 压力，节省利息费用，为公司各项经营活动的顺利开展提供流动资金保障，有利于公司的持续健康发展，但无法直接产生收入，故无法单独核算效预计效益”选择“不适 益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途 适用
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文及使用进展情况 公司于2023年8月28日分别召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十二次会议，于2023年9月18日召开2023年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用4,600.00万元超募资金永久补充流动资金。
公司于2024年8月27日分别召开第三届董事会第二次会议、 第三届监事会第二次会议，于2024年9月23日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用4,600.00万元超募资金永久补充流动资金。
截至2024年12月31日， 公司超募资金用于永久补充流动资金9,200.00万元，剩余超募资金尚未确定明确用途。
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
募集资金投资项目先期不适用
投入及置换情况适用
公司于2023年10月11日分别召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金暂时补充流动资金，合计金额不超过5,000.00万元，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过十二个
用闲置募集资金暂时补 月。
充流动资金情况 公司于2024年10月27日分别召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金暂时补充流动资金，合计金额不超过5,000.00万元，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过十二个月。
2024年度公司使用超募资金暂时补充流动资金3,000.00万元，归还超募资金3,000.00万元。截至2024年12月31日，公司不存在使用超募资金暂时补充流动资金的情况。
适用公司于2024年12月27日分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余
募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对“高效节能风机产业化建设项目”进行结项，并将节余募集资金6,622.94万元（实际金额以资金转项目实施出现募集资金
出当日专户余额为准）永久补充流动资金。
结余的金额及原因募集资金结余的主要原因为：①募集资金结余金额中包括未使用的铺底流动资金，以及尚未支付的部分合同尾款、质保金等款项。公司使用部分闲置
募集资金进行现金管理，获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入；②公司在募投项目实施过程中，在保证项目质量和控制实施风险的前提下，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地降低了项目建设成本和费用，节约了部分募集资金。
尚未使用的募集资金用尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及用于现金管理。
途及去向募集资金使用及披露中
公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
存在的问题或其他情况上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
湖州瑞晨环保科子公司 生产风机、水泵等通用机械设备 40,000,000.00 177,714,531.22 120,283,804.86 136,903,603.55 8,544,379.97 7,861,029.02
技有限公司湖州瑞晨智能制
子公司 生产风机、水泵等通用机械设备 100,000,000.00 313,591,773.94 88,592,502.52 0.00 -7,775,205.35 -7,775,203.00造有限公司
优普森电气有限 电机制造、电动机制造、电气设子公司 100,000,000.00 66,188,863.01 58,418,854.32 10,797,490.79 -9,468,334.56 -9,412,975.21
公司 备、机械设备销售等上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海瑞紫合康能源科技有限公司 设立取得 不构成重大影响
内蒙古瑞晨环保科技有限公司 设立取得 不构成重大影响上海瑞晨环境科技有限公司 设立取得 不构成重大影响
西安瑞晨环保科技有限公司 非同一控制下企业合并 不构成重大影响内蒙古优普森电气有限公司 设立取得 不构成重大影响
上海勇迈能源科技有限公司 注销 不构成重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2025是“十四五”收官之年，各行业标杆能效达标、装备升级政策落地、双碳交易启动。在传统行业经济增长面临较大挑战的背景下，高端装备升级、节能降耗、超低排在高耗能工业领域的应用为我司带来重大发展机遇。
公司秉承“以客户为中心，以客户需求为导向”的发展理念，持续重点投入的技术创新和产品研发，旨在打造行业领先的流体输送、燃烧传热、永磁直驱等领域的节能减排解决方案，为行业的技术升级、装备升级和环保升级提供助力，
并进一步提高核心技术能力，完善产品多元化，以领先行业的发展理念和专业精神，为客户持续创造价值，为国家、为社会提供绿色发展动力，致力于成为行业领先的多系统节能减排解决方案集成商。
公司将进一步实施“双坐标战略”，从客户群的纵向拓展、产品族的横向延展两个维度积极开拓市场；坚持科技创新，立足高端制造，立志成为工业领域的先进节能科技、高效综合解决方案的引领者。
（二）2025年度经营计划
1、积极研发新产品和新技术公司将围绕客户需求为导向，加大解决方案和产品双创新，在解决方案创新上，我们结合客户生产工艺，系统管网
特性、产品性能特性，积极寻求人工智能在工艺控制模型上的加持，能为系统提供更加智能、高效的综合节能解决方案；
在产品创新方面，进一步推动现有技术优化和应用的基础上，重点聚焦高效节能离心风机和泵的技术研发，巩固公司核心技术的行业领先地位。在新产品方面，公司积极研发节能燃烧类产品、高效电机、高效复合陶瓷泵等新产品，公司将
持续扩大产品种类，丰富产品类型，提高产品质量和附加值，进一步提升公司盈利能力。此外，公司将进一步以产品为基础，将高效电机与水泵、风机产品等产品结合，通过智慧管控，可实现预测性维护，为客户提供全方位的高效节能设
备及服务。在研发管理方面积极探索学习集成产品开发（IPD）理念，做好需求管理、市场管理、立项管理、产品开发管理，为新产品开发构建更加合理高效且能更好地保证商业成功的研发管理体系。在研发工具方面积极探索合适的应用软
件，不断提升研发基础技术能力，为新产品研发提供更多更好的工具。
（1）节能风机产品1）新产品开发，不断丰富风机类产品的产品族拓展，大力推进烧结主抽风机、干熄焦循环风机的国产化替代，推进
高效鼓风机、轴流风机的产品的开发，解决行业节能与可靠性问题；并进一步向高速透平和压缩机方向深入研发；
2）现有型谱延展，在高比转速风机模型进一步拓展，优化提升设计效率，降低生产成本，增加现场量身定制的应用场景；
3）综合工艺节能解决方案创新。在冶金行业大力推进智慧除尘，围绕定制高效节能风机，优化系统管网、和生产工艺实现自动联控，按需供风，并通过智慧管控系统，实现智慧除尘工艺节能优化方案。
（2）节能泵产品上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
1）新产品开发，以两相流基础理论研究为核心，围绕耐磨损、耐腐蚀等客户痛点，在低温陶瓷材料及高温烧结陶瓷材料方面，加大客户场景化需求产品开发，在解决行业可靠性基础上追求极致能效；
2）持续投入水力模型的研发，在单相流、气液两相流、固液两项流领域，进一步夯实基础研究；
3）综合工艺节能解决方案创新，围绕客户工艺系统和生产工艺节奏，优化系统管网阻力，定制开发符合变工况高效节能泵，结合智慧管控系统和客户工艺连锁，实现自控联控，提升系统综合节能空间。
（3）系统工艺控制公司定制化高效节能产品在和客户工艺系统连锁控制过程中，积极探索AI智能化控制的应用，采用工艺模型、系统
管网特性、产品特性相结合方式，实现系统自动寻优，以系统运行功率最低为求解目标，用多工况、多模态算法，通过学习训练，能够实现智能化按需供风、按需供水、加热炉综合节能。
（4）热能产品2025年公司热能板块主要两个方面工作重点，一是继续在核心技术研发方面持续投入；二是改进、优化产品开发方
法，引进先进产品开发理念和管理方法，加快从商机转变为商业产品的速度。
2025年，公司热能板块将全面转变技术和产品定位，从单体产品全面转为工业热能技术解决方案的提供者。针对目前主要产品应用场景的冶金热轧常规步进加热炉，提出一整套系统解决方案，包括燃烧系统，余热回收系统及风机系统
和全新技术理念的控制模型。之前的单体设备如高温高效板式换热器、高效异型管换热器、超高温碳化硅管换热器、变负荷智能换热器、先进燃烧技术及设备等，作为核心硬件产品继续迭代升级，支撑系统解决方案技术水平不断提升。
1）技术平台研发：持续投入研发未来下一代行业核心技术，纯氧（富氧）燃烧技术，无碳燃料（氢燃料和氨燃料）
燃烧技术，确保公司在下一代技术更新过程中保持行业引领者地位。
2）加热炉产品开发：针对某些工艺国产化替代进口产品的加热炉进行产品开发，包括冷轧退火加热炉，钢管环形加热炉，铝业退火加热炉等对工艺性能要求较高的产品。
3）炼钢热轧加热炉解决方案开发：在公司热能团队热轧常规加热炉综合解决方案落地后，将进一步深入解决该类型加热炉运行过程中客户面临的其他问题，针对炼钢工艺最大、最重要的加热炉系统，持续投入纯氧燃烧系统解决方案，
氮氧化物排放解决方案，数学模型及控制软件解决方案的开发，不断给客户创造更大的价值。
（5）电机类产品2025年，公司将继续拓宽永磁电机的应用领域，通过深入了解新领域应用场景需求和痛点，量身定制解决方案，开
拓新的市场。同时，加强与现有客户的合作，推动永磁电机在更多行业和领域的应用。公司将加强永磁电机的品牌建设，
通过提升产品质量、优化服务水平、加强宣传推广等手段，提升永磁电机在市场中的知名度和美誉度。同时，积极参加行业展会和交流活动，与业内同行和潜在客户进行深入交流，扩大公司在行业内的影响力。
2025年，公司永磁电机确立了下列重点研发方向：
1）高压永磁变频一体机：高压永磁变频一体机是将高压永磁同步电机与高压变频驱动器集成在一起的设备，通过变频控制实现电机的高效、精准运行。公司的解决方案主要特点有：
a、高效节能：永磁同步电机效率高达95%以上，结合变频控制，节能效果显著。
b、精准控制：支持速度、转矩、位置等多种控制模式，满足不同应用需求。
c、低噪音运行：采用先进的控制算法和结构设计，降低运行噪音。
d、高可靠性：一体化设计减少外部连接，降低故障率，提高系统可靠性。
e、易于安装和维护：集成化设计简化安装过程，模块化结构便于维护。
2）低空飞行永磁直驱一体机：是一种专为低空飞行器（如无人机、电动垂直起降飞行器eVTOL等）设计的高效驱动系统。它将永磁同步电机与驱动器集成在一起，通过直驱技术实现高效、轻量化和精准控制。公司的解决方案具有以下
的优势：
a、高效节能：永磁同步电机具有高效率、低损耗的特点，结合直驱技术，进一步降低能耗。
b、轻量化设计：采用轻量化材料和紧凑型设计，减轻系统重量，提升飞行器性能。
c、精准控制：支持多种控制模式（如速度控制、转矩控制），实现精准运行。
d、高可靠性：一体化设计减少外部连接，降低故障率，提高系统可靠性。
2、市场开发与营销规划上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司下游客户所在行业总体面临成本波动及环保压力等挑战。在碳排放双控的政策背景下，加速低效产能的出清，
迫使企业需要进行技术创新和产业升级，提高生产效率。企业通过高端化转型、资源整合和技术创新，能够在短期盈利与长期可持续性发展取得平衡。政策牵引带来的设备更新和节能降碳高端装备运用等因素，将给公司在2025年带来市场
机会。公司将密切关注《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等一系列新政策，密切关注客户的相关配套措施，寻找新的商机。公司将积极与客户进行沟通，深化对用户需求的理解，不断提高获得项目的机会，增加已有客户
粘性，努力扩大朋友圈，获取新客户，不断加强公司的品牌美誉度和知名度，从而拓展市场，获取更多的订单，恢复增长曲线，获得营收和市场份额的双增长。
在建材、钢铁、有色行业，公司将坚持LTC销售流程体系为抓手，在华东、华中、华南、华北、东北、中部、西南、
西北八大区域市场，LTC项目小组前移到客户一线，以加强与客户的链接力度，增加沟通频度。建材行业同时加强海外项目的布局，钢铁行业大力推广智慧除尘、按需供水等工艺节能，完成区域代表性项目样板点的落地。公司加大对行业
协会、主流设计院、总包方的资源搭建和拓展力度；及时掌握行业最新动态，提升行业品牌影响力，利用已有项目案例，
持续推广新产品项目池储备。
在高效永磁电机、高效复合陶瓷泵、热工产品领域，采用LTC销售流程体系管理，从产业的角度规划市场，拓展在专业领域的市场纵深。高效永磁电机将聚焦造纸、轮胎、矿山行业，以高压永磁直驱为主要场景，打造独特竞争力和高
性价比的产品，同时布局相关行业样板工程，提升品牌影响力，扩大销售规模，通过技术和规模效应持续降本，保持优势。高效复合陶瓷泵将全面推向市场，提升产能，扩大销售规模。热工产品通过工业加热炉的试商用，加大解决方案的
推广力度和新项目的落地。
在造纸行业、建筑节能等领域，通过LTC销售流程体系管理，以市场需求的视角，整合行业资源，联合行业产业伙伴，匹配能够满足行业客户需求的产品，探索共赢商业模式，寻找营收增长点获取更多订单，实现营收和市场份额的双
增长。
3、人才培养与规划2025年，公司立足现有管理机制持续优化升级，聚焦人才战略与组织效能提升的深度协同。通过多维协同的职级发
展架构与动态适配的绩效管理模式，为高潜质、高价值人才打造更具吸引力的职业发展平台。本年度重点推进人才体系结构化升级，强化关键领域人才储备与现有人才动能释放的协同效应，依托市场化竞争性薪酬策略与精准化激励设计，
持续汇聚行业领先的技术创新力量、深化全员能力进阶计划，保障战略执行与制度的精准落地。
4、加强生产制造能力建设和供应链的打造公司高效节能离心风机产业化建设基地已经竣工并投入使用。2025年，公司将发挥基地的作用做好高效节能离心风
机的生产，提升智能化生产水平，增加了产品测试平台，并为今后的电机等产品的生产提供基础。在生产制造方面，公司从设计、制造的源头把控产品质量，进一步推进信息化建设，持续不断改进设计、制造、检测各个环节，不断提升产
品质量和公司竞争力。
在供应链建设方面，公司将致力于采购系统的全面升级，引入先进数字化技术，实现流程自动化与智能化，并加强与内部其他系统的集成，消除信息孤岛，提高采购决策的准确性。同时，强化内部跨部门的沟通协作以及与供应商的协
同，建立战略合作伙伴关系，共享信息、协同计划。在新产品开发方面，采购部门将提前介入，与研发部门密切合作，
参与产品设计和原材料选型等工作。凭借对市场和供应商的了解，提供专业的采购建议，帮助研发部门选择合适的原材料和零部件，确保新产品在成本、质量和供应方面具有竞争力。公司的降本优化工作也将持续推进，定期对采购价格、
成本结构进行评估，找出潜在的降本空间。通过与供应商进行谈判、优化采购批量、调整采购策略等方式，实现采购成本的持续降低。同时，将成本控制目标分解到各个采购项目和供应商，确保降本工作能够落到实处，以应对市场变化带
来的成本压力。
（三）未来发展面临的主要风险
1、市场竞争风险公司所处的行业目前处于行业集中的过程中，公司面临国内、国外竞争对手的挑战，且客户对品牌、技术、服务等
方面的要求越来越高。如果公司不能持续巩固并扩大竞争优势，不能持续保持较高的研发水平、设计及生产质量，不能抓住行业发展机遇进一步提高市场占有率，将可能对公司业绩造成不利影响。
上海瑞晨环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将不断加强自身研发实力，提升产品技术含量，丰富解决方案和产品类型，持续稳固在细分市场的领先地位，
并积极拓展新行业、新客户。
2、下游客户所处行业波动的风险现阶段，公司下游客户所在行业主要为水泥和钢铁行业，水泥及钢材市场价格的波动会影响水泥和钢铁企业的经营
业绩和建设及改造需求，进而影响公司的应收账款回款速度和业务开拓情况。受到宏观经济形势、行业政策等多种因素的影响，如果下游客户所处行业发生了不利变动，则会对公司的业务开拓情况和应收账款回款速度等事项产生不利影响。
公司将大力布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工、选矿、造纸等新的领域，降低以往行业过于单一、客户过于集中带来的业务发展波动和回款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 情况索引详见公司
线上参与瑞 2024年5月价值在线
晨环保2023 具体内容详见巨潮资讯 14日披露于2024年05 （https://www.ir- 网络平台线
其他 年度业绩说 网 巨潮资讯网月14日 online.cn/）网络 上交流
明会的全体 （www.cninfo.com.cn） 的投资者交互动
投资者 流活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
