深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主营业务为PCB专用设备的研发、生产和销售。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司隶属于“C35专用设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C35专用设备制造
业”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。公司下游客户为PCB制造商，终端电子的需求与专用设备的投资具
有正向相关性，因此公司产品的市场规模间接受电子行业宏观需求影响。
根据行业知名研究机构Prismark分析，受益于AI产业链基础设施需求爆发的推动，叠加消费电子复苏、汽车电子技术升级等多重利好因素，2024年全球电子终端产业营收呈现增长趋势；电子终端需求的增长以及功能的迭代升级，使
作为电子产品之母的PCB重要程度上升，带动PCB产业全球市场规模较去年显著增加，进而提升下游PCB制造企业的投资热情；同时，PCB产品技术提升，对高附加值设备需求增加，以及全球电子产业China+N的供应链策略调整，东南
亚国家、中国台湾地区及韩国等地的新增投资快速攀升，促进PCB专用加工设备需求增长。
从电子终端产品领域来看，2024年市场增长引擎为AI产业链中基础设施端的服务器及数据存储，增速高达45.5%，
加上个人电脑、智能手机、消费电子等占比较大的市场回归成长通道，弥补了通讯产业有线网络设施、无线网络设施、
汽车等领域的下滑，2024年全球电子终端市场综合增长率为4.9%。
图一：全球电子终端市场产值预估 数据来源：Prismark202503由于电子产品功能的不断增加，所需的PCB技术难度相应提升，从细分PCB市场来看，PCB的HDI结构设计越来
越普遍，除智能手机及平板电脑外，AI服务器、汽车电子、AIPC、机器人、无人机、存储模组等终端采用HDI板的占比提升，特别是AI服务器加速卡、算力板、交换机等高附加值高多层板及高多层HDI板的用量迅猛增加，促使2024年
18层及以上高多层板市场及HDI板市场营收分别大幅增长40.2%和18.8%，远高于其它细分PCB市场的增长水平；常规多层板、IC封装基板、挠性板等与AI相关度较弱的品类增速较低；全球PCB产业的整体成长率为5.8%。
从全球主要PCB生产区域产值变化来看，2000~2023年中国大陆是全球PCB产业增长最快地区，复合增长率高达11.1%。2024年，在AI爆发推动下，国内18层及以上高多层板及HDI板增长分别高达67.4%、21%，叠加半导体封装
国产替代率的大幅攀升，IC封装基板产值增长21.2%，共同促进中国大陆PCB产值增长9.0%，大幅领先全球平均水平。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文另外，根据中国台湾线路板协会（TPCA）统计，2024年以资本来源地区计算，中国陆资PCB企业全球市场占有率高达
35.7%，超越中国台资企业市场占有率的31.4%，跃居全球第一；在多层板及HDI板市场的竞争力持续攀升，在类载板、
IC封装基板市场，中国陆资PCB企业也在加大投资和人才引入力度，全球市场竞争力将持续扩大，可确保中国大陆维持50%以上全球份额的同时，继续提升在全球PCB舞台的地位。
图二：2024年全球各地区PCB产值成长率预估 数据来源：Prismark202503PCB市场需求的显著增长，促使2024年PCB制造企业产能利用率处于较高水平，特别是以AI服务器高多层板、
HDI板为核心业务的企业，产能利用率更上一个台阶，点燃了相关客户扩产投资热情，相应的资本支出大幅增长；同时，
受益于消费电子复苏、汽车电动化智能化升级等因素，相关企业的投资较去年也有显著增加；但由于IC封装基板市场整体需求增长乏力、新增投资大幅放缓，2024年PCB行业整体投资规模有所收缩。据Prismark统计，2024年前三季度全
球前四十大PCB制造企业的新增投资支出从上年度的62.74亿美元下降至56.25亿美元，同比下降10.3%，主要原因为IC封装基板市场扩张的动能急速降低，相关企业的投资大幅滑落，而以AI服务器、汽车电动智能化PCB为主的企业资
本支出规模显著加大，高多层板、HDI板及普通多层板的加工设备投资显著增加。
长远来看，PCB产业将持续由AI产业链推动成长，从服务器、交换机等基础设施，逐渐延伸到AI智能手机、AIPC、智能驾驶等应用终端。根据Prismark预测，2024~2029年的PCB产业复合增长率可维持在5.2%，显著高于全球
GDP增幅。而从近年全球PCB产业季度同比增长趋势来看，PCB行业2024年持续成长的趋势依然延续，且预计2025年增长水平优于2024年，AI产业驱动PCB行业成长的势能延续向上。
图三：全球PCB产业季度增长趋势 数据来源：Prismark202503（二）行业发展阶段、周期性特点及国家政策支持
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、行业发展阶段及周期性特点PCB是电子产品之母，是电子信息产业的基础，是各行业技术进步越来越重要的载体。从进入二十一世纪以来，
PCB产业二十余年的复合增长率为2.3%，并将持续增长，据Prismark预测，2024-2029年全球PCB产值的复合增长率为5.2%，行业发展不存在明显周期性；虽然受全球经济波动影响，PCB产业存在投资支出年度不平均的情况，但整体规模
持续保持正向增长态势，行业属性更多地偏于成长性。
近二十年来，PCB产业重心不断向中国转移，从2006年开始，中国超越日本成为全球第一大PCB生产国，2016年以来国内PCB产值占比超过全球一半。尽管受终端客户供应链策略调整影响，如泰国、越南及马来西亚等东南亚地区
PCB产业投资规模大增，但中国大陆依旧延续强势的市场地位，加上前往东南亚投资的企业大部分是大陆及中国台湾的中大型企业，包含专用设备在内的国产化供应链优势将被复制，从而对国内品牌专用设备行业有相当的促进作用，并带
来更大的市场空间、加速相关企业的国际化运营等。
另外，随着内资企业竞争力进一步攀升，营收超百亿的大型PCB生产企业不断涌现，PCB制造相关A股上市企业也已经超过40家，资本市场关注度持续提升；在众多大型企业及规模企业的推动下，国内PCB行业的技术升级和工艺
改善方面存在巨大商机，2024年国内相关企业紧抓AI服务器市场机遇，高技术附加值占比的增加提升了企业利润率水平，随之而来的是高技术水平专用设备需求攀升，相关专用设备制造企业受益，无论是多层板市场的工艺革新还是高多
层HDI板的高端设备国产替代，都大幅提升国内专用设备行业的市场空间。
从上世纪90年代个人电脑掀起的互联网时代，到2007年iPhone推动步入智能手机移动互联网时代，再到2022年底爆红的ChatGPT，推动内容生成式AI产业链迅猛发展，在DeepSeek等开源大模型推动下，人工智能应用快速扩张，
PCB产业增长引擎持续变革。尤其“AllinAI”成为全球科技龙头企业的首要战略，将极大地推动AI服务器、800G交换机、5G-A、有线通讯设施、800G/1.6T光模块、AI智能手机及AIPC等终端产品的持续增长，AI产业链相关电子产品已
成为推动PCB产业新一轮发展的关键要素。AI产业链的发展，离不开先进PCB的支撑，未来，高多层板及高多层HDI板、大尺寸IC封装基板、类载板等将带动行业的持续投资，以及对PCB产量需求和技术要求的双重提升，将共同促进
专用加工设备市场的不断成长。
2、国家产业政策持续支持，专用设备行业充满机遇PCB专用设备行业是国民经济的战略性产业，是支撑电子终端技术进步不可或缺的关键环节。在人工智能版本“工
业4.0”的时代背景下，我国政府出台了一系列产业政策和规划，引导和推动行业的健康、持续发展。以下为近几年国家相关部委的鼓励性政策。
序号 时间 部门 政策名称 有关内容将“二十八、信息产业5、新型电子元器件制造（高密度互连积
层板、 单层、双层及多层挠性板、刚挠印刷电路板及封装载《产业结构调整指
板、高密度高细线路(线宽/线距≤0.05mm)柔性电路板等）；6、
1 2023年12月 发改委 导 目录（2024 年电子元器件生产专用材料中的新型电子元器件（高频微波印制
本）》电路板、高速通信电路板、柔性电路板、高性能覆铜板等）”列
入鼓励类产业。
中共中 夯实数字中国建设基础。系统优化算力基础设施布局，促进东西《数字中国建设整
2 2023年2月 央、国 部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智体布局规划》
务院 能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装《“十四五”数字 备的供给水平。加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创
3 2022年1月 国务院经济发展规划》 新，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网
等重点产业供应链体系。
构建国家新型数字基础设施、提供网络和信息服务、全面支撑经《“十四五”信息
济社会发展的战略性、基础性和先导性行业。提出行业高质量发4 2021年11月 工信部 通 信 行 业 发 展
展新思路，设定6大类20个量化发展目标；确定了五个方面26规划》
项发展重点和21项重点工程。
重点发展高频高速、低损耗、小型化的光电连接器，超高速、超《基础电子元器件
低损耗、低成本的光纤光缆，耐高压、耐高温、高抗拉强度电气产业发展行动计划
5 2021年1月 工信部 装备线缆，高频高速、高层高密度印制电路板、集成电路封装基（ 2021-2023
板、特种印制电路板；抢抓全球 5G 和工业互联网契机，围年）》
绕5G网络、工业互联网和数据中心建设，重点推进射频阻容元深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
件、中高频元器件、特种印制电路板、高速传输线缆及连接组件、光通信器件等影响通信设备高速传输的电子元器件应用。
无论是AI算力、高速传输、人工智能还是汽车电动智能化等政策鼓励的电子产业进化，都离不开被称为“电子产品之母”的PCB，电子产品进化推动PCB技术复杂度提升，智能专用加工设备则是促进高技术难度PCB批量生产的必
要因素，因此PCB专用设备行业将深深受益于相关政策。
相较于传统多层板的扩产投入，前述国家政策鼓励的数字基建等相关的高阶PCB新增投资将进一步带动高附加值专用加工设备的支出。根据工业和信息化部印发的《印制电路板行业规范条件》，高技术附加值产品的投入产出较低，同
样产值下，高多层板、HDI板及IC封装基板所投入的专用设备投资金额显著高出多层板，从而为PCB专用加工设备市场迎来新一轮更高的市场空间。
产品类型 分类 投资规模（万元） 产出投入比（年产值/项目总投资）
单面板 ≥3500 ≥3.0双面板 ≥10000 ≥2.0
刚性板多层板 ≥12000 ≥1.5
高密度互连板（HDI） ≥70000 ≥1.2金属基板 — ≥5000 ≥3.0
挠性板 — ≥10000 ≥1.3刚-挠结合板 — ≥15000 不作限制
IC载板 — 不作限制 不作限制样板、小批量板、特色板 — ≥5000 不作限制
数据来源：《印制电路板行业规范条件》（三）公司所处的行业地位
公司是全球PCB专用设备领域产品布局最广泛的企业之一。与行业内大部分企业专注于单一工序或类型产品有所区别，公司凭借对真空层压、纳米物理沉积、高速高精运动控制、精密机械、电气工程、软件算法、先进光学系统、激光
应用、图像处理、电子测试等先进技术的综合运用，先后拓展了压合、钻孔、曝光、成型、检测等多个PCB关键工序及多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等多个PCB细分市场。公司创新业务发展模式，形成应用场景、
技术、供应链、设备与材料、产品、工序、客户的多维协同，推动PCB产业不断进化，成为PCB行业最受尊敬和信赖的装备（方案）服务商，助力全球电子产业更好地服务人类美好生活。
公司2024年持续保持市场领先地位，连续十五届位列CPCA百强排行榜仪器及专用设备类第一名，营收规模显著领先，客户涵盖2023年Prismark全球PCB企业百强排行榜80%的企业、CPCA综合百强排行榜全部企业及国内上千家
中小PCB企业，产品远销欧洲，日本，韩国，东南亚的马来西亚、泰国、越南，中国台湾等主要海外PCB产业区域；
多年来，公司持续荣获众多行业知名企业的合作奖项，包括越亚半导体“优秀技术合作奖”、深南电路（002916.SZ）“金牌供应商”、景旺电子（603228.SH）“最佳设备合作伙伴”、方正科技（600601.SH）“金牌合作伙伴”等荣誉，与客户关系
从单纯供应商向合作伙伴转变，主动为下游客户提供创新型解决方案，携手共创更高价值，实现互利共赢。
公司是国家级高新技术企业、深圳市知名品牌，2024年取得广东省工业和信息化厅颁发的“广东省工业设计中心”称号，并入选广东省制造业企业500强及深圳市宝安区创新百强企业榜单。公司PCB机械成型机产品（R6AHP)、UV激光
钻孔机产品（UVDRILLERL650）获得广东省高新技术企业协会颁发的“广东省名优高新技术产品”，机械钻孔设备（HANS-F6MH）及激光成型设备（HRD400A）入选深圳市创新产品推广应用目录，“封装基板新型激光微加工装备的研
发及产业化项目”已通过深圳市发展和改革委员会2024年第四批战略性新兴产业扶持计划项目的验收。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品的基本情况
1、主营业务公司主营业务为PCB专用设备的研发、生产和销售，产品主要涵盖压合、钻孔、曝光、成型、检测等PCB生产关
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文键工序。报告期内，公司业务及经营模式未发生重大变化，产品类型进一步丰富，并逐步从被动“满足”客户需求向主
动“助力”客户提升技术能力及盈利水平转变，不断夯实细分场景一站式解决方案供应能力。
2、主要产品不同类型PCB的生产流程有所差异，但主要包括以下工序及设备：
公司构建了覆盖多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等不同细分PCB市场及层压、钻孔、曝光、
成型、检测等关键工序的立体化产品矩阵，为PCB不同细分领域的客户提供差异化的一站式工序解决方案。2024年，
公司不断完善各类型产品线布局并提升竞争能力，进一步丰富产品矩阵内涵，压合系统、十二轴自动化机械钻孔机、自动上下料机械成型机、四光束CO2 激光钻孔机、新型激光加工设备、玻璃基板TGV成套设备等行业创新型产品获得客
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文户认可，全部达到批量市场推广水平，部分产品已经实现大批量订单。具体情况如下：
公司主要布局工序及对应产品如下：
（1）压合工序压合工序是将多个双面板或HDI板芯板通过PP及铜箔进行压合，形成多层结构的PCB产品。其中，传统多层板四
层及以上只需一次压合，而HDI板根据盲孔堆叠层数的不同需要多次压合。压合工序的技术难点在于控制树脂、玻纤、
铜箔等复合材料结合的均匀性及平整性，良好的层压效果可为下道钻孔工序的钻孔品质提供可靠保障。
产品 产品图片 产品用途 加工效果用于普通多层板、HDI板、IC封装基板、多层挠
层压系性板及刚挠结合板，通过高温、高压将内层或芯
统板、PP或PI及铜箔压合在一起，形成多层板结
构。
（2）钻孔工序钻孔工序是指用一种专用工具在PCB上加工出各种导通孔，经金属化电镀后成为层与层的连接线路，以实现多层板
的层间互连互通。一般情况下，孔径≥0.15mm时会采用机械钻孔方式，需搭配钻针；而孔径＜0.15mm时则多采用激光直接钻孔方式。
在钻孔工序，公司为客户提供机械钻孔设备、CO2 激光钻孔设备、UV激光钻孔设备、复合激光钻孔设备、新型激光钻孔设备、玻璃基钻孔（TGV）设备等解决方案，不断提升PCB制造企业的自动化、智能化生产水平。具体介绍如下：
产品 产品图片 产品用途 加工效果通过高速旋转主轴夹持并精准控制PCB钻头相对
于被加工板的同步运动，并配合自动更换钻头等机械钻 多种辅助功能，实现PCB导通孔及工具孔的加
孔设备 工。主要适用于多层板、HDI板、IC封装基板的通孔、控深孔等钻孔加工，应用在消费电子、汽
车电子、5G通讯设备、服务器、云储存、航空航天等电子终端产品。
钻针是机械钻孔必备的工具，也是钻孔成本的最涂层钻 大构成部分，公司自主掌握PVD物理沉积技术，
针 通过在钻针表面附着超硬的纳米涂层，可减少加工过程中的磨损，从而提升钻针寿命及钻孔品
质。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文CO2 激 采用高功率CO2 激光光源作为加工工具，利用激
光钻孔 光烧蚀原理实现微小通、盲孔的加工；主要用于设备 智能手机、平板电脑、光模块、通讯设备、汽车
电子等HDI及BT类IC封装基板的加工。
UV 激 采用UV冷光源和特有的飞行钻孔模式，实现对光钻孔 挠性线路板及刚挠结合板PI材料的微小通孔/盲孔
设备 加工；主要用于智能手机、可穿戴设备、PC及平板电脑、汽车BMS电池管理线束等领域。
采用新型激光钻孔技术，主要针对mSAP工艺类新型激
载板及 IC封装基板，热影响效应小，实现对光钻孔
ABF、BT及RCC等材料微小盲孔/通孔的超快加设备
工，满足新一代SoC、SiP、CPU及GPU等产品高阶封装领域的需求。
采用新型激光技术，主要针对玻璃材料进行改TGV
激光加 性，经过后续碱性或酸性药水刻蚀后形成玻璃通工方案 孔，用于下一代超大尺寸玻璃基核心FC-BGA及
面板级封装玻璃基中介板。
（3）曝光工序曝光工序是指将设计的电路线路图形转移到PCB基板上。根据曝光时是否使用底片，曝光技术主要可分为激光直接
成像技术（LDI）和传统菲林曝光技术。
相对于使用菲林材料的传统曝光工序，激光直接成像技术实现全数字生产模式，省去了传统曝光技术中的多道工序流程，并避免了传统曝光中由于菲林材料造成的质量问题。在曝光工序，公司为客户提供内层图形、外层图形、阻焊图
形等激光直接成像设备，并针对IC封装基板、HDI板等PCB细分领域对精细线路加工的高技术需求，推出高解析激光直接成像设备，持续加速设备国产化和对传统曝光的替代。具体介绍如下：
产品 产品图片 产品用途 加工效果内层图形 用于内层湿膜或干膜的曝光作业，通过数字微镜
激光直接 （DMD）将图形投射到PCB感光材料并通过激光光成像设备 源聚合，主要加工对象为多层板内层、HDI板芯板。
用于外层干膜的曝光作业，通过数字微镜（DMD）将外层图形
图形投射到PCB感光材料并通过激光光源聚合，主要激光直接
加工对象为多层板外层、HDI板增层及外层、IC封装成像设备
基板选择性表面处理等。
用于各种颜色阻焊油墨的曝光作业，通过数字微镜阻焊图形
（DMD）将图形投射到PCB感光材料并通过单波长激光直接
或复合波长激光光源聚合，主要加工对象为多层板、
成像设备HDI板等产品的阻焊层。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）成型工序
成型工序是指通过铣刀或激光切除PCB外围多余的边框，或在内部进行局部挖空，以将PCB加工成要求的规格尺寸和形状。一般情况下，刚性板会采用机械成型机进行成型加工，而高精度要求的超薄硬板、挠性板及刚挠结合板则采
用激光进行成型加工。
在成型工序，公司为客户提供机械成型设备、激光成型设备等解决方案。具体介绍如下：
产品 产品图片 产品用途 加工效果通过精准控制PCB铣刀相对于被加工的PCB板
同步连续轨迹插补运动，高精度、高效率地将机械成
PCB整板分割为小单元PCB成品板。公司最新型设备
研发的自动上下料机型，为PCB成型工序提供创新的自动化方案。
采用激光器对被加工对象进行烧蚀气化，从而将激光成 FPC整张分割为小单元。除广泛用于挠性板及刚
型设备 挠结合板市场外，在光模块、IC封装基板领域也得到诸多应用。
（5）检测工序PCB生产中涉及多个环节检测工序，最重要的环节是对半成品及成品进行电性能测试，以确保最终电子产品的功能
性、可靠性及外观，随着线路密度的增加，最终质量检测的难度也随之提升，需要通过自动化光学设备替代人工进行检测。公司提供多品类电测设备判定PCB的电性能是否满足设计要求，提供自动外观检测系统判定产品图形完整性或外观
缺陷，如开短路、残缺、异物、划伤等。
在检测工序，公司为客户提供通用测试设备、专用测试设备、专用高精测试设备、自动光学检查设备、电测+外观检查一体化设备等解决方案。具体介绍如下：
产品 产品图片 产品用途 主要测试对象配置针座间距双密、四密、六密、八密及以上的多种可选
测试格栅，搭载配备微调装置的多种治具架构，包括不同通用测
规格的长针和短针，最小探针线径50μm，可大幅提升通试设备
用测试设备的应用范围。主要用于笔记本电脑、汽车电子、通讯设备等多层板的电性能测试。
采用全新无排线架构，可搭载四线线针治具；实现一键式治具更换，免除繁琐的人工插线；CCD自动微调系统，
专用测极大提升了设备的综合测试效率和精度；主要用于AI服
试设备务器、AI加速卡、汽车电子、工业控制等高可靠性多层
板的电性能测试。
采用双托盘穿梭或四托盘旋转式工位设计，满足不同拼板结构的高密度PCB电性能测试；搭载最小25μm针径的高
专用高精线针治具，实现高密度PCB四线测试；具备CCD控制
精测试的上下模独立闭环微调机构，可选电火花、微短等功能，
设备有效提升测试良率；主要用于高阶智能手机主板、光模
块、IC封装基板等产品的电性能测试。
采用高清彩色相机，搭配彩色图像处理系统，图像精细化自动光 处理与AI智能逻辑运算模块联动，完成PCB蚀刻后线路
学检测 图形的完整性检查，如开路、短路、线幼、残铜等缺陷。
设备 可提供满足最小L/S25/25μm线路检测的设备，应用于高阶HDI板及类载板的检查。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文采用三色光源及线扫CCD，搭载人工智能系统，大幅降
自动外低假点率，针对不同类型产品提供不同规格分辨率机型，
观检查打造适配不同细分PCB技术需求的自动外观检测方案，
设备用于成品PCB的外观检查，识别异物、划伤等缺陷。
3、经营模式（1）盈利模式
公司专注于PCB专用设备及PCB加工一站式综合解决方案的研发、生产和销售，主要通过向下游PCB制造商销售产品及提供服务实现收入及盈利；为助力客户进一步延伸至半导体先进封装（Semiconductoradvancedpackaging）产业链，
提供创新的综合解决方案，来提升公司市场地位及盈利水平。
（2）生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，结合需求预测、意向订单、实际订单、备货情况及产能等情况按月编制
《整机计划》，按BOM组织物料，并由生产部门按作业指导书进行模块化组装，再进行总装调试。
（3）采购模式公司主要采用“以产定采”辅以“安全库存”的方式开展生产性物料采购，主要采购类别包括钣金机加件、机械器
件、外购模组、光学器件等。
公司按照供应商管理办法，根据物料特性开发供应商，通过审厂、样品测试等方式对供应商资质进行审核，被纳入合格供应商名录的企业还需接受定期考核及复审。
公司采用询价采购或年度框架协议等模式，按照原材料性质从合格供应商库中选择合适供应商进行采购。对于标准部件，公司主要结合原材料的质量、价格、交期等因素进行采购；对于非标准化部件，公司会对部件进行自主设计后，
根据供应商的技术水平、加工能力和报价等因素择优确定。
公司根据各类物料的采购周期以及《整机计划》进行原材料备货，对于核心物料、贵重物料，每个月根据市场发机计划安排提货；对于辅料类，按照安全库存模式进行备货。公司与供应商在采购合同中会约定不同的信用政策，并主要
通过银行转账、承兑汇票、信用证等方式进行结算。
（4）销售模式公司主要采用直销的销售模式。公司的PCB专用设备绝大多数以直销方式销售给国内外PCB制造商。另外，由于
部分代理商和贸易商具有较为丰富的客户资源，尤其是外资PCB制造商资源，因此公司为提升与该类客户的合作深度，
部分采用代理商和贸易商销售模式。
（5）研发模式目前，公司下设多个产品中心负责产品研发，包括机械产品中心、激光产品中心、新激光产品中心、数字成像产品
中心、检测产品中心、贴附及自动化产品中心，为提升公司产品所在工序内及上下游工序间的协同能力，公司布局压合产品中心、涂层刀具产品中心、光学检查产品中心等，以补充和强化产品间的相互促进，提升了细分场景下整厂一站式
解决方案的综合竞争力。
公司具有创新的自主研发模式：以细分市场及应用场景为中心，依托细分场景研究平台、各产品研发平台及专业技术研究平台，链接上下游产业链开展研发合作，持续挖掘不同细分场景下的PCB制程难点与痛点，突破各细分场景现有
工艺瓶颈并满足前瞻需求，并实现各细分场景工艺的自我迭代及提升，以持续确保公司产品及解决方案的竞争优势，为PCB行业客户提供各细分市场（场景）一站式最优加工解决方案。
（6）公司采用目前经营模式的合理性及变化情况公司现有经营模式是在发展过程中不断完善而形成的，受到客户需求、市场竞争情况等多方面因素影响，符合行业
特点和商业惯例。报告期内公司经营模式未发生重大变化，影响公司经营模式的主要因素未发生重大变化，在可预见的一段时间内公司的经营模式也不会发生重大变化。
（二）产品市场地位及业绩驱动因素、竞争优势与劣势等
1、产品市场地位及业绩驱动因素公司凭借二十余年在高速高精运动控制、精密机械、电气工程、软件算法、先进光学系统、激光应用、图像处理、
电子测试等方面的技术沉淀，为PCB行业打造了具备竞争优势的工序解决方案，如多类型机械钻孔设备，多光源激光钻深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
孔设备，针对不同感光材料的激光直接成像设备，机械及激光成型设备，通用、专用及专用高精架构的多规格电测设备，
蚀刻后图形检查及最终成品外观检查的自动光学检查设备等，产品广泛应用于多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等多个PCB细分领域，主要产品在性能、功能、可靠性方面已达到行业先进水平，满足国内外下游知名客户
的技术要求，不断加速对进口设备的国产替代；同时，为助力下游客户拓展先进封装业务，提供玻璃基FC-BGA封装基板、面板级封装中介板等成套解决方案，包含新型激光钻孔设备、TGV设备、激光成型设备等。
报告期内，公司营业收入334,309.14万元，较去年大幅增长104.56%，归属上市公司股东的净利润30,117.98万元，
较去年增长122.20%。AI产业链基础设施服务器、高速交换机等基础设施需求爆发，叠加消费电子市场复苏，PCB专用加工设备市场需求快速反弹，公司持续围绕“成为世界范围内最受尊敬和信赖的PCB装备服务商”这一战略愿景，积极
研发创新型解决方案，同步提升产能和产品品质，赋能PCB产业快速增长及技术升级，公司各类产品营收取得较大幅度增长。
在普通多层板及HDI板市场，公司不断推出新场景下的创新工艺解决方案，加上新布局工序产品日渐成熟，市场竞争地位愈发巩固；在受益于AI服务器爆发、快速增长的高多层板及高多层HDI板市场，公司积极提升产品技术能力，
与下游客户技术需求契合度较高，整体市场地位得到快速提升；而在更高技术需求的类载板、IC封装基板及先进封装领域，公司在行业内率先推出各类新型激光解决方案，获得众多行业头部客户的工艺及品质认证，并形成正式订单及意向
需求。公司针对不同细分市场需求开发创新产品，并实施专业化的整体解决方案布局，从PCB产品功能最优品质及成本效益出发，突破传统工艺技术瓶颈。具体情况如下：
（1）多层板市场竞争日益加剧，创新方案赋能客户降本增效普通多层板市场行业准入门槛较低，技术同质化严重，加上东南亚地区的持续扩产，市场竞争激烈，下游客户亟需
可降本增效的加工方案来提升自身竞争力。公司在该市场提供层压系统、机械钻孔机、激光直接成像机、机械成型机、
检测设备等诸多产品，不断提升各产品的综合性能，持续降低下游客户的制造成本。2024年，公司大幅提升十二轴自动化机械钻孔机产品性能，实现钻孔综合效率最大提升一倍以上；自动上下料成型机在客户端实现量产，设备综合稼动率
显著提升，大幅减少人员需求，降低客户用工成本；层压系统获得汽车电子、AI服务器电源等领域知名客户订单，厚铜PCB压合技术提升，品质表现优秀、客户评价良好，为产品市场的广泛拓展奠定基础；包含线路、阻焊曝光在内的高
效率数字成像产品及AOI、AVI等光学检测设备性能不断优化，加工效率和品质进一步提升；同时，公司针对特定应用场景的技术特点，打造技术、工艺、设备等协同的最优方案，如LED显示屏PCB、电视LED背光PCB等定制化方案，
为下游客户提供运营成本更低的综合一站式解决方案。
（2）高多层板市场成长强劲，场景方案助力品质保障在高多层板市场，随着数据量大幅攀升，AI服务器、高速交换机等产品纷纷采用更高层数的多层板，下一代
112/224Gbps高速数据传输对信号完整性的保障提出更高要求，高多层板背钻的精度要求大幅提升，公司开发的新型CCD六轴独立机械钻孔机搭载3D背钻及钻测一体技术，可实现超短残桩和超高同心度，已获得行业多家高多层板龙头企业
的认可及正式订单；同时，针对高多层板高厚径比通孔钻孔、高精度层间对位及高可靠性电性能测试等技术要求，公司提供更多产品组合方案，包含大扭力主轴钻孔设备、超高层间对位精度数字成像系统、大台面六倍密通用测试机及大点
数CCD四线测试机产品，助力下游客户提升该类高附加值产品的生产良率及品质信赖度。
（3）HDI板市场技术多样化、复杂化，创新专业化产品方案广获认可HDI板市场技术难度不断提升，技术上从一阶、二阶HDI板到任意层HDI板再提升至类载板，结构上从超薄介质、
小单元到高多层、大尺寸；应用端从智能手机、光模块、平板电脑等快速扩张到汽车电子、通讯设备、AI服务器、工控医疗等领域，特别是AI服务器相关的高多层HDI板，2024年呈现爆发式增长。
面对不同类型HDI板的技术需求和发展趋势，如mSAP工艺应用范围扩大、叠层数增加、盲孔孔径减小及密度增加、
高频高速材料的应用等，公司推出更加专业的差异化产品方案。针对智能手机、800G/1.6T高速光模块产品10层以上任意层结构、微小孔及微细线路的特点，提供四光束CO2 激光钻孔机及新型激光钻孔机、高解析度激光直接成像机、CCD
六轴独立控制机械成型机、高精专用测试机等，助力下游客户提升技术能力。而针对汽车电子、激光雷达等终端使用HDI板的厚铜、高频材料等特性，提供CCD六轴独立机械钻孔机、光路优化的CO2 激光钻孔、UV+CO2 复合激光钻孔机、
高分辨率数字成像系统、高精度四线测试机等，满足该类高可靠性产品的品质需求。
针对市场增长最为显著的AI服务器相关高多层HDI板，其PCB结构复杂，其中导通孔的形式包含埋通孔、通孔、
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文背钻孔、盲孔、跨层盲孔，且都集中在单片PCB上，融合了高多层板及高密度板的双重特性。公司是行业内少数可提供
对应成套解决方案的企业，并针对该类产品厚度大、重量大的特点优化产品传输及夹持系统，提供机械钻孔机、3D背钻及钻测一体CCD背钻机、CO2 激光钻孔机、UV激光钻孔机等；同时，该类PCB线路一致性要求极高，公司提供高分辨
率及高层间对位精度的数字成像系统，获得国内外客户信赖；另外，该类产品结构复杂，增加了质量的不确定性，公司提供超大点数四线测试机，获得全球顶级AI服务器PCB生产厂商的高度评价。
（4）锚定先进封装产业链，助力下游客户市场拓展延伸尽管PC、智能手机等终端市场恢复成长，但涨幅有限，导致CPU、存储类封装基板产能饱和，国内外相关企业的
投资力度大幅下降，但AI产业链中AI服务器、交换机及加速卡等用到的CPU、GPU、NPU、ASIC及FPGA等需求增长，带来大尺寸FC-BGA、玻璃基FC-BGA及面板级封装RDL的需求提升。
公司一方面从传统加工设备方案入手，不断提升产品性能，实现国产替代，提供封装基板专用机械钻孔机、CO2 激光钻孔机、高精专用测试机等设备，其中机械钻孔机在全球领先的封装基板厂商获得认证，在达成相同品质要求的情况
下可实现对进口品牌效率的超越，增强相关设备在国内市场推广的信心；另一方面，从先进封装技术需求入手，在行业内率先研发并推广新型激光技术，提供微小孔钻孔、高精度挖槽及成型、玻璃通孔加工（TGV）等系列产品，相较于国
外老牌设备厂商的传统产品方案，公司创新产品具有品质和效率方面的双重优势，收获国内外龙头封装基板及终端客户的认可，赋能下游客户向先进封装市场拓展。
（5）挠性及刚挠结合板市场热点突出，技术需求不断升级随着汽车电动智能化的加速，及折叠屏智能手机、潜望式摄像模组、国产OLED屏幕等应用的兴起，挠性及刚挠结
合板市场专用加工设备的需求增加。在汽车板方面，公司不断充实新能源CCS线束FPC加工方案，提供UV激光钻孔、
覆盖膜/成品激光成型、覆盖膜/补强自动贴附、最终质量检测等设备；针对CCS线束尺寸日益延长的趋势，公司产品推出无限拼接加工模式，可满足不同尺寸产品在同类型设备上的生产，减少FPC企业的相关投资。
在智能手机及可穿戴设备方面，由于柔性板的多层及HDI结构产品增加，导通孔及线路尺寸持续微缩，促使传统机械钻孔被UV激光钻孔取代、阻焊曝光显影工艺被激光清扫方案取代、常规二线自动化测试被高精微针测试机取代，另
外成品外形、覆盖膜开窗、补强贴附等加工精度要求也越来越高。2024年公司凭借完善的贴附产品及优越的产品品质，
与全球最大FPC企业开展合作，相关产品市场占有率大幅攀升；激光清扫机、高精度激光成型机等产品，也获得诸多客户认可。公司相应产品可充分满足挠性及刚挠结合板技术提升的需求，随着FPC行业创新解决方案的持续推出和推广，
将为公司带来更广阔的市场空间。
（6）东南亚市场发展加速，海外高端设备需求提升以泰国为热点的东南亚地区PCB新建项目快速推进，公司海外市场业务取得较大程度增长。随着全球主要电子终端
品牌实施多元化的供应链策略，并将与信息安全相关的AI服务器、卫星通讯、光模块、汽车智能驾驶等PCB作为布局重点，带动了更多高多层板、高阶HDI板产能的建设，除常规的机械钻孔机、高效数字成像系统、通用测试机等设备外，
高技术附加值的CCD六轴独立机械钻孔机、CO2 激光钻孔机、高解析数字成像系统、高精微针测试机等需求量上涨，有利于公司相关产品海外市场销售规模及利润空间的提升。
2、竞争优势（1）研发技术方面
公司构建了完善的研发体系，为不断取得技术突破提供了有力支撑。报告期内，公司研发费用提升至2.67亿元，较去年上涨37.85%，占营业收入的比例达7.98%；截至2024年12月31日，公司共有研发人员696人，占总人数比例的
30.14%，已取得237项发明专利、606项实用新型及外观专利、325项软件著作权，专利申请数量合计超1700项。在公司高效的研发管理体系下，各产品中心分工明确、研发重点突出，不同专业背景的研发人员之间紧密合作，并与龙头
PCB制造企业及关键元件供应商深入互动，促进供应链紧密的合作伙伴关系，使公司能够精准把握PCB专用设备行业发展趋势，不断突破关键技术，推出更多原创性新型产品，打破国外垄断，并不断推动国内PCB产业的技术进步及在全球
范围内的市场竞争力。
（2）产品方面公司自成立以来持续专注于PCB专用设备行业，凭借雄厚的研发实力和丰富的先进制造经验，为PCB行业打造了
具备竞争优势的工序解决方案，如多类型机械钻孔设备、多光源激光钻孔设备，针对不同感光材料的激光直接成像设备，
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文机械成型设备及激光成型设备，通用、专用、专用高精架构的多规格测试设备等，主要产品在性能、可靠性上已达到行
业先进水平，满足国内外客户的技术要求，不断加速对进口设备的国产替代，并进一步拓展层压技术、光学检查技术等，
一站式满足AI服务器、800G交换机等高速网通设备、AI智能手机及个人电脑、VR/AR/MR等可穿戴设备、高级辅助驾驶（ADAS）及无人驾驶汽车、低轨卫星通讯等领域用PCB的先进制造需求。
（3）客户资源方面公司凭借具有竞争力的产品矩阵及深厚的销售经验，积累了丰富的客户资源。公司客户涵盖2023年Prismark全球
PCB企业百强排行榜 80%的企业、CPCA综合百强排行榜全部企业及国内上千家中小 PCB企业，包括胜宏科技（300467.SZ）、方正科技（600601.SH）、臻鼎科技（4958.TW）、欣兴电子（3037.TW）、东山精密（002384.SZ）、
奥特斯（ATSV.VI）、华通股份（2313.TW）、健鼎科技（3044.TW）、深南电路（002916.SZ）、瀚宇博德（5469.TW）、建滔集团（00148.HK）、沪电股份（002463.SZ）、MEIKO（6787.T）、景旺电子（603228.SH）、CMK
（6958.T）、定颖投控（3715.TW）及KCE（KCE.SET）等国内外知名PCB制造商。依托丰富的客户资源，通过创新工艺技术与头部客户深度绑定，公司可实时、深入接触应用场景，并链接到全球电子终端顶级品牌，了解客户端最新工艺
和技术需求，通过解决不同客户相同细分场景典型问题，累积丰富经验，并打造创新型整体优化解决方案，从而引领细分市场（场景）的产业发展，以此增加客户的信赖度、确保合作的长期稳定，实现价值共赢。
（4）服务方面公司立足中国、面向全球，是一家以客户需求为核心导向的高端装备制造企业。公司为客户提供7×24小时的服务
响应，并为重点客户设立首席服务官，统筹所有品类设备的增值服务，以不断提升客户对产品的综合使用体验；随着东南亚地区客户数量的增加，公司将通过设立海外公司、培训代理商客服团队等方式提供及时的客户增值服务；对于其他
境外客户，由代理商培训技术服务人员，公司为其提供专业的培训服务及远程视频技术支持，力求及时高效响应客户服务需求。同时，公司还在行业内率先推出预防性维护增值服务，结合客户现场工艺及生产情况，为客户配套产能品质提
升解决方案、自动化维护升级方案、老旧产品精度性能升级改制方案等，助力客户提高生产计划准确性、提升运营效率、
节约运营成本。
除提供传统售后服务外，公司还进一步为客户提供全生命周期增值服务，通过软硬件优化及升级，持续保障客户端设备的综合效率及降低运营成本。通过对老旧设备进行自动化改制、效率提升、精度提升等，减少客户新增硬件投资，
为客户带来显著收益，同时提升了客户粘性及信赖度，为公司产品销售及与客户的深度合作奠定基础。
（5）人才建设方面公司人才队伍结构不断优化，具备丰富行业经验和核心技术的研发及销售人员占比持续提升，加速公司创新型产品
的研发及行业龙头客户的拓展。面向愈加国际化及创新需求愈加强烈的市场环境，公司在全球范围开放工作岗位，广泛聘用全球高素质人才；同时构建系统化培训体系，通过干部培训、研发人员专项培训、通用素质能力培训等全面提升员
工的专业能力和综合素质，为公司的持续创新发展提供有力的人才支撑。
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，公司择机推动股权激励、期权激励等计划；除2023年的《限制性股票激励计划》外，2024年新推行大族微电子股权激励计划，依托子
公司大族微电子，通过增资扩股形式对服务、支持IC封装基板的大族数控及大族微电子管理团队及骨干员工实施激励。
3、竞争劣势目前国内先进HDI板、IC封装基板等高技术产品产能较低，国产品牌终端的采用积极性不高，因而导致国内供应链
自主化程度较低，公司在获取先进PCB制造技术需求及高端关键元器件配套方面存在一定的劣势。另一方面，部分终端客户指定专用加工设备品牌，给公司在特定市场的推广造成一定阻碍。公司将以加快产业合作建设为契机，加大吸引顶
尖人才的力度，协同PCB产业上下游企业打造自主化的高端PCB供应体系，快速提升应用于高多层HDI板、类载板及IC封装基板市场的产品性能，持续解决产品在客户端试用过程中发现的问题，以完全满足客户量产技术要求，加速实现
批量销售，提升公司在全球高端PCB制造领域的竞争力；并在不断提升产品技术能力、加大市场推广力度的基础上，构建更完善的客户覆盖体系，通过新颖的解决方案，突破传统工艺瓶颈，如以激光成型取代机械成型、以新型激光取代
CO2 激光等，为终端客户提供更佳的工艺方案选择，提升终端客户对大族数控品牌的信赖度，加速新方案在全产业链的快速拓展。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、立体化产品矩阵日益丰富，广度与深度双双提升PCB板种类繁多，生产制造流程较长，各工序环节的技术原理及加工要求差异较大，行业内专用设备企业一般只聚
焦于某单一或少数工序的技术。而与行业内大部分企业有所区别，公司凭借对高速高精运动控制、精密机械、电气工程、
软件算法、先进光学系统、激光技术、图像处理、电子测试等先进技术的综合运用，先后拓展了钻孔、曝光、成型、检测等多个PCB制造关键工序及多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等多个PCB细分市场。通过关键技
术突破及产品迭代，不断完善和优化产品结构，促进覆盖不同细分PCB市场及工序的立体化产品矩阵日趋成熟，持续保持公司产品领先的市场地位。2024年，公司完成压合系统、在线双面光学检查机等新产品的技术升级，进一步拓展了关
键工序的加工设备，加上涂层刀具产品的引入，业务范围增加对真空压合设备、光学检测设备及材料领域的覆盖，为公司开拓全流程一站式场景解决方案做好有力铺垫；在原布局工序及产品方面，公司持续推动跨越性升级，推出性能提升
型自动化机械钻孔机、四光束CO2激光钻孔机、应用AOD技术的UV激光钻孔机、自动上下料机械成型机、十六倍密通用高精测试机等，为PCB行业提供效率更高、综合成本更低的降本增效或提质增效解决方案，助力下游客户提升综合
竞争力。
2、多维协同再升级，实现更高价值引导公司创新业务发展模式，通过布局PCB生产关键工序及多品类产品为客户提供一站式解决方案，实现了应用场景、
技术、供应链、设备与材料、产品、工序、客户的多维协同，并创造性地发挥协同优势，放大客户、供应链及产业链伙伴、公司整体价值。
应用场景协同可为客户快速提供同一场景下不同工序的关键设备，并通过场景技术的深入把握，逐步优化该场景下产品性能，助力客户快速贯通新工艺实施量产或进入新的终端市场争取更多订单。
技术协同可实现一技多用，如XY轴运动控制平台既应用于机械钻孔机，也应用于机械成型机，公司加强技术研发团队的建设，统筹各细分市场通用技术研究，有效避免重复研发，不断实现不同产品技术的快速升级；同时，技术协同
有助于同一应用场景加工设备技术标准的统一，实现具有经典设计的产品开发模式。
供应链协同可实现不同设备共有零部件、类似装配工艺和质量要求的有机统筹，形成规模化的采购优势、标准化的生产和品质管控优势，可大幅提升原物料的库存周转周期；另外通过加强与供应链关键企业全面伙伴关系的建设，进一
步深入挖掘技术附加值，从而不断降低公司产品成本并提升产品性能，以加强竞争力。
设备与材料协同是通过与PCB材料企业的合作，从各自专业出发，共同寻求材料的最优加工参数，从而为客户提供效率提升、品质优化或成本降低的指导性工艺配方，减少下游客户工厂端对适合工艺的不断摸索，显著降低行业的试错
风险及成本。2024年，公司与覆铜板（CCL）行业龙头及钻针行业翘楚共同开展项目，优化了传统FR4材料的加工参数、
降低了PCB钻孔综合成本，也为新研发的更高等级高速材料探索出具有品质优势的可行性加工方案。
产品协同可为客户提供一站式解决方案的多产品供应，大幅降低客户端设备采购及维护成本，满足客户多工序需求；
并通过深入客户产线及持续与客户开展技术合作，不断加深对已有产品关联上下游设备及材料技术的掌握，为后续公司拓宽产品线累积关键技术，从而进一步丰富一站式解决方案的内涵。
工序协同是基于公司强大的产品线，采用统一的数据采集、分析及反馈体系，在不同工序间实现相互调节、相互纠错，最大程度上确保下游客户工厂整厂流程的高效配合，在实现工厂全流程数据流管理的基础上，运用大数据模型持续
优化企业工艺、技术能力。
客户协同可实现客户端的价值最大化，公司通过各业务部门与客户端的研发互动，持续发掘客户价值，并通过PCB行业龙头客户的示范效应及技术溢价，快速实现同一应用场景下不同客户端的产品销售，从而达到良好的客户协同效果，
降低客户开发成本。
公司通过多维协同、相互促进达到共振加强的效果，不断提升公司产品的技术能力和客户服务能力，更好地满足不断演进的PCB先进制造需求，为客户提供超预期的降本增效解决方案，为客户带来价值上的切实收益。
3、赋能客户竞争力提升，凸显客户增值长期价值公司凭借具有竞争力的产品矩阵及深厚的销售经验，积累了丰富的客户资源。公司客户已涵盖大部分全球知名企业
及上千家中小型PCB企业，并与国内多家龙头企业达成战略合作伙伴关系，在新产品研发、工艺革新、技术升级等方面深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
全方位合作，共同研发具有行业开拓性的产品，推进国内PCB行业进步，完成高水平的国产化替代，并提升国际市场竞争力。
公司持续深耕PCB领域，秉承助力行业客户实现效益最大化的目标，提供出厂产品全生命周期增值服务，持续满足客户端设备运行要求。同时，公司在行业内率先推出预防性维护的增值服务，推广“只维护、不维修”理念，为重点客
户配备首席服务官，结合客户现场工艺及生产情况，为客户配套产能、品质提升的建议方案、自动化维护升级方案、老旧产品精度性能升级改制方案等，为客户提高设备稼动率、提升运营效率、节约运营成本。
随着市场存量设备的快速增加，公司不仅确保设备在客户端的正常使用，还持续提供降低设备综合运营成本的改制方案（自动化、加工配方优化），大大提升现有客户竞争力，加大客户粘性。
4、持续创新型研发，赋能行业技术水平提升公司拥有完善的研发体系和实力较强的研发队伍，技术团队逐步扩大，专业涵盖机械设计、电气工程、电子技术、
光电子学与激光应用、自动控制、计算机软件等多个领域。在公司高效的研发管理体系下，各产品中心分工明确、研发重点突出，不同专业背景的研发人员之间紧密合作，并与龙头PCB制造企业及关键元件供应商深入互动，形成紧密的战
略合作伙伴关系，使公司能够精准把握PCB专用设备行业发展趋势，不断突破关键技术，推出创新产品，打破国外垄断。
近年来，公司承担并完成了多项国家级、省级和市级重大科研项目，积极开拓行业发展需求的创新性解决方案。为应对下一代智能手机特征尺寸微缩的RCC增层高阶HDI板或类载板加工、AI服务器产品的高多层板结构HDI化、汽车
无人驾驶高频材料加工等市场前沿需求，公司推出新型激光钻孔机、大台面四光束CO2激光钻孔机、CCD六轴独立机械钻孔机等产品，在客户端获得良好试用效果；在先进封装领域，公司推出包含玻璃基核心FC-BGA及面板级封装RDL
在内的新型激光成套方案，应用于玻璃通孔（TGV）、增层微小盲孔、ECP（内埋芯片封装）开槽等，已获行业领先客户认可，助力下游客户开拓新的产品领域，赋能国内企业在先进封装领域获得先机。
四、主营业务分析
1、概述2024年度营业收入334,309.14万元，营业利润32,817.99万元，归属于母公司所有者的净利润总额30,117.98万元，
扣除非经常性损益后净利润21,009.74万元，分别较上年度增长104.56%、134.97%、122.20%、108.94%。截止2024年12月31日，公司总资产718,649.60万元，负债205,012.12万元，归属于母公司所有者权益512,692.07万元，资产负债率
28.53%。
2024年度经营活动产生的现金流量净额15,498.62万元、投资活动产生的现金流量净额-62,396.66万元，筹资活动产生的现金流量净额9,378.53万元，现金及现金等价物净增加额-37,783.43万元。
报告期内公司营业收入较上年同期显著上升，主要原因系受益于AI产业链基础设施需求爆发的推动，叠加消费电子复苏、汽车电子技术升级等多重利好因素影响，电子终端产业营收快速增长，带动全球PCB产业全球的市场规模上升
及下游客户资本支出增加，从而拉动公司PCB专用加工设备订单的增长。
2024年公司期间费用如下：
单位（万元）
项 目 2024年度 2023年度 变动幅度销售费用 19,610.27 13,220.92 48.33%
管理费用 19,601.86 10,798.49 81.52%财务费用 -615.61 -2,780.60 77.86%
研发费用 26,682.87 19,356.36 37.85%深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
占营业收入比金额 占营业收入比重 金额
重营业收入合计 3,343,091,397.82 100% 1,634,311,083.34 100% 104.56%
分行业专用设备制造业 3,343,091,397.82 100.00% 1,634,311,083.34 100.00% 104.56%
分产品钻孔类设备 2,100,644,713.36 62.84% 818,050,878.09 50.05% 156.79%
曝光类设备 340,305,555.18 10.18% 189,154,908.02 11.57% 79.91%检测类设备 274,138,729.96 8.20% 197,560,840.67 12.09% 38.76%
成型类设备 254,138,062.96 7.60% 152,322,988.47 9.32% 66.84%贴附类设备 81,939,940.65 2.45% 54,778,272.28 3.35% 49.58%
压合类设备 9,804,247.79 0.29% - - -其他 282,120,147.92 8.44% 222,443,195.81 13.61% 26.83%
分地区华南片区 1,410,066,856.34 42.18% 646,115,718.15 39.53% 118.24%
华东片区 1,164,846,902.78 34.84% 658,943,975.69 40.32% 76.77%西南片区 343,854,498.49 10.28% 207,484,251.44 12.70% 65.73%
北方片区 62,402,353.36 1.87% 34,286,496.12 2.10% 82.00%海外片区 361,920,786.85 10.83% 87,480,641.94 5.35% 313.72%
分销售模式直销 3,164,492,583.65 94.66% 1,580,114,844.94 96.68% 100.27%
代理 151,813,951.29 4.54% 39,203,515.48 2.40% 287.25%经销 26,784,862.88 0.80% 14,992,722.92 0.92% 78.65%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业专用设备制造业 3,343,091,397.82 2,403,341,308.50 28.11% 104.56% 118.15% -4.48%
分产品钻孔类设备 2,100,644,713.36 1,581,076,231.29 24.73% 156.79% 171.69% -4.13%
曝光类设备 340,305,555.18 218,464,862.99 35.80% 79.91% 90.21% -3.48%分地区
华南片区 1,410,066,856.34 990,687,278.14 29.74% 118.24% 133.35% -4.55%华东片区 1,164,846,902.78 867,961,760.53 25.49% 76.77% 87.07% -4.10%
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文西南片区 343,854,498.49 251,505,343.33 26.86% 65.73% 75.39% -4.03%
海外片区 361,920,786.85 251,723,685.28 30.45% 313.72% 449.76% -17.21%分销售模式
直销 3,164,492,583.65 2,289,515,234.03 27.65% 100.27% 114.47% -4.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 4,510 2,080 116.83%生产量 台 4,314 2,403 79.53%
专用设备制造业库存量 台 676 872 -22.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2024年度，受益于AI算力基础设施建设的加速推进，叠加消费电子市场复苏及汽车电子智能化升级等下游应用领域需求增长，PCB行业整体呈现良好发展态势。受终端市场需求增长影响，相应的固定资产投资支出增加，促使公司销
售订单同比显著增加，带动产销量同步提升，营业收入实现较快增长，同时库存周转效率提升，期末存货规模相应减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重钻孔类设备 直接材料 1,456,784,251.35 92.14% 526,065,873.96 90.40% 176.92%
钻孔类设备 直接人工 43,563,840.48 2.76% 15,213,533.45 2.61% 186.35%钻孔类设备 其他费用 80,728,139.46 5.12% 40,661,653.45 6.99% 98.54%
曝光类设备 直接材料 187,712,236.64 85.92% 96,499,449.55 84.02% 94.52%曝光类设备 直接人工 9,271,946.18 4.24% 4,927,540.66 4.29% 88.17%
曝光类设备 其他费用 21,480,680.17 9.83% 13,429,396.54 11.69% 59.95%检测类设备 直接材料 140,723,471.62 88.39% 102,864,642.41 87.33% 36.80%
检测类设备 直接人工 6,308,842.25 3.96% 5,174,212.30 4.39% 21.93%检测类设备 其他费用 12,178,794.14 7.65% 9,746,066.40 8.28% 24.96%
成型类设备 直接材料 180,676,902.70 90.79% 100,695,374.62 87.34% 79.43%成型类设备 直接人工 7,133,629.84 3.58% 4,887,044.95 4.24% 45.97%
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文成型类设备 其他费用 11,192,807.05 5.63% 9,705,528.02 8.42% 15.32%
贴附类设备 直接材料 42,561,057.26 88.40% 36,356,659.49 88.33% 17.07%贴附类设备 直接人工 1,566,641.82 3.25% 1,331,656.82 3.24% 17.65%
贴附类设备 其他费用 4,018,593.58 8.35% 3,471,956.44 8.44% 15.74%压合类设备 直接材料 8,332,156.25 81.14% - - -
压合类设备 直接人工 817,218.81 7.96% - - -压合类设备 其他费用 1,119,862.30 10.90% - - -
其他 直接材料 187,170,236.60 100.00% 130,686,168.49 100.00% 43.22%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）2024年6月12日，新设子公司HANSCNCTECHNOLOGY(THAILAND)CO.,LTD.（以下简称“泰国数控”），
注册资本500万泰铢，自设立之日起纳入合并报表范围。
（2）2024年11月6日，新设子公司HANSCNCSINGAPOREPTE.LTD.（以下简称“新加坡数控”），注册资本10万新币，自设立之日起纳入合并报表范围。
（3）2024年6月18日，注销子公司大族数控科技（东莞市）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 755,409,854.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 192,046,356.67 5.75%
2 客户二 161,443,623.33 4.83%3 客户三 154,505,304.38 4.62%
4 客户四 137,124,235.41 4.10%5 客户五 110,290,335.12 3.30%
合计 -- 755,409,854.91 22.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 540,431,560.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 198,477,566.60 9.23%2 供应商二 134,625,617.22 6.26%
3 供应商三 93,949,490.16 4.37%4 供应商四 65,510,621.43 3.05%
5 供应商五 47,868,265.00 2.23%合计 -- 540,431,560.41 25.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期确认的股
份支付费用增加，以及营业收入规模扩大
销售费用 196,102,682.40 132,209,235.13 48.33% 导致销售人员薪酬、
业务招待费、广告宣传费及差旅费等相应
增长综合影响所致主要系本期确认的股
份支付费用增加，同管理费用 196,018,632.89 107,984,949.95 81.52% 时因公司业绩提升，
管理层绩效薪酬相应增长综合影响所致
主要系报告期内银行存款利息收入减少，
财务费用 -6,156,091.14 -27,806,011.28 77.86% 叠加外汇汇率波动产生的汇兑收益减少综
合影响所致主要系本期确认的股
份支付费用增加，同研发费用 266,828,703.29 193,563,644.43 37.85% 时公司持续加大研发
投入，扩充高端技术研发团队所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响完成新型自动化上下
料、AGV搬运及MES新一代智能化全流程 提升钻房自动化综合 巩固公司机械钻孔产
量产 系统等钻房成套方案钻孔系统研究 运营效率 品市场地位
调试，实现功能更加完善的自动化钻房
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文满足更小成品线路的
在线式高精度AOI研 提升高精细线路的检样机 双面在线检查，替代 提升AOI产品竞争力
发 查效率传统离线作业方式
提升加工效率和精双台面四轴新型激光 提升先进IC封装基板 提升公司产品的市场
样机 度，提升封装基板高钻孔机的研发 微孔加工效率 竞争力
密度微孔加工效率通过路径优化实现机
钻孔路径规划研究与 械钻孔机综合效率提 提升公司钻孔类设备提升钻孔加工效率 研发中
实践 升，并可移植到其他 综合竞争力钻孔加工设备
实现高功率激光光源的成熟运用，兼容不
高功率单波长阻焊技 满足不同规格阻焊油 提升公司阻焊曝光产量产 同类型阻焊油墨的高
术研发 墨的高效曝光 品市场竞争力效率加工，达到业界
先进水平实现PCB钻房的智能 实现行业首创自动化
无人化智能钻房技术 巩固公司机械钻孔产化排产、调度以及无 小批量 套PIN钻机量产及车
研发 品市场地位人化生产 间MEMS系统运行
实现高速高精度的激高速激光钻孔控制系 构建自主可控的核心 光钻孔控制系统开
样机 全面提升产品竞争力统的研发 技术体系 发，拥有完整自主知
识产权提升阻焊曝光的自动
阻焊自动化连线的研 提升阻焊曝光自动化 提升阻焊曝光产品市样机 化作业能力及综合效
发 配套能力 场竞争力率
实现单机自动化作满足成本敏感型客户
超经济型曝光连线的 业，降低连线成本，
群体的曝光数字化转 小批量 扩展新的客户群体研发 满足客户低成本数字
型化转型需求
通过研发适用于PCB机械钻孔的新型主轴
加工效率与品质进一新型主轴的应用性研 技术，提升通讯类、 实现技术突破与迭
样机 步提升，增强产品竞究 AI 算力类、汽车类 代，提升市场占有率
争力PCB的综合生产效率
与品质吸尘吸附一体机的研 提升激光成型设备性 较上代产品降低成本 提升激光成型设备竞
量产发 价比 并提升效率 争力
研发更高综合效率产 效率对比双轴机型显 提升智能手机、
四轴PCB高速激光钻品满足更高密度HDI 量产 著提升，达到行业领 miniLED高密度HDI
孔技术研发加工需求 先水平 市场竞争力
增加适合细分场景的HRB激光成型机的研 完善产品矩阵，扩大 提升产品竞争力，覆
量产 更多机型，提升市场发 产品覆盖范围 盖更多的客户群体
覆盖面完成满足低成本化和 降低物料成本，提升
经济型超高效率LDI快速打样两大特点的 小批量 多料号小批量板加工 扩展新的客户群体
的研发专用设备开发 综合效率
满足不同客户端AGV激光钻孔机双工位分 实现客户端激光钻房 提升产品竞争力及客
量产 自动上下料方案的需离式技术研发 自动化作业 户粘性
求，提升方案兼容性完成一次成孔功能开
提高生产效率，提升AOD钻孔技术研发 提升钻孔精度和效率 小批量 发，实现钻孔精度和
市场竞争力效率的提升
背钻加工满足高端交提升背钻孔一二次加 提升公司在高多层板
钻测一体技术开发 小批量 换机等PCB板更高同工同心度 市场竞争力
心度加工要求PCB成型效率倍增技 提升成型机综合加工 完成单台面双轴同时 维持公司在机械成型
样机术开发 效率 加工，搭配自动化作 机市场更大竞争力
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文业，实现成型加工效
率大幅提升实现LED板宽幅开料
超宽幅工作台钻孔技 完成LED显示屏PCB 加工的专用机械钻孔 提升公司在细分场景量产
术研究 板专用钻孔设备研发 及开发，提升该场景 领域的竞争力PCB加工效率
实现油缸压力升降速开发兼顾压力适时调 度的精确可控、适时
新型层压机的液压驱 提升压合设备市场的节及保压性能提升的 样机 调整；同时简化配置
动系统 竞争优势液压驱动控制系统 提高系统的保压能力
及降低成本公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 696 594 17.17%
研发人员数量占比 30.14% 30.03% 0.11%研发人员学历
本科 434 349 24.36%硕士 58 47 23.40%
博士 4 0 0.00%大专及以下 200 198 1.01%
研发人员年龄构成30岁以下 238 189 25.93%
30~40岁 346 303 14.19%40岁以上 112 102 9.80%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 266,828,703.29 193,563,644.43 229,670,851.50研发投入占营业收入比例 7.98% 11.84% 8.24%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,567,142,286.89 2,080,859,149.73 23.37%
经营活动现金流出小计 2,412,156,118.85 1,664,084,822.31 44.95%深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净154,986,168.04 416,774,327.42 -62.81%
额投资活动现金流入小计 144,247.34 570,657.26 -74.72%
投资活动现金流出小计 624,110,887.06 311,508,650.62 100.35%投资活动产生的现金流量净
-623,966,639.72 -310,937,993.36 -100.67%额
筹资活动现金流入小计 869,137,846.13 75,739,373.71 1,047.54%筹资活动现金流出小计 775,352,506.63 1,250,585,636.01 -38.00%
筹资活动产生的现金流量净93,785,339.50 -1,174,846,262.30 107.98%
额现金及现金等价物净增加额 -377,834,284.23 -1,069,569,795.46 64.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系：①营业收入增长带动销售商品、提供劳务收到的现金同比增加；②为满足订单增长需求，采购支出相应增加；③应付票据到期兑付金额增加。以上因素综合影响所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系：①本期购入银行大额存单；②子公司亚洲创建（深圳）木业有限公司亚创工业园城市更新项目在建工程投入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系：①本期新增银行借款；②较上年同期减少现金股利分配综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年度经营活动产生的现金流量净额 15,498.62万元，较2024年净利润 29,958.16万元，相比减少 14,459.54万元，主要原因系存货较期初减少，影响1,155.75万元，经营性应收款较期初增加，影响-114,572.70万元，经营性应付款
较期初增加，影响68,391.69万元，计提资产减值、信用减值影响12,848.48万元，公允价值变动收益影响-6,015.99万元，
各类摊销、折旧影响7,754.22万元，利息支出及汇兑损益影响424.66万元，投资收益影响-1,321.79万元，递延所得税影响1,711.93万元，资产处置收益及报废损失影响8.40万元，股权激励成本费用影响15,207.11万元，其他影响-51.31万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业按权益法核投资收益 10,027,388.08 3.04% 算产生的的投资收益 否
及债务重组损益根据子公司深圳瑞利
泰德业绩考核指标完公允价值变动损益 60,159,922.21 18.25% 否
成情况测算的业绩补偿款
计提的商誉减值、存资产减值 -105,283,140.54 -31.94% 货跌价准备、合同资 是
产减值准备无须支付的款项、供
营业外收入 2,959,274.59 0.90% 应商罚扣款及赔款及 否废品收入等
资产报废损失、违约营业外支出 1,556,486.36 0.47% 否
及赔偿款等深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
增值税即征即退、进其他收益 108,350,565.87 32.88% 项税加计抵减及其他 是
政府补助等依据公司政策计提的
信用减值损失（损失 应收票据、应收账款-23,201,749.82 -7.04% 是
以“-”号填列） 及其他应收款坏账准备
资产处置收益（损失 处置固定资产及使用211,019.69 0.06% 否
以“-”号填列） 权资产产生的收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金占比下降10.67个百分点，主要
系子公司深圳亚创工业园城市更新项目资本性
货币资金 1,539,464,443.64 21.42% 1,918,781,560.48 32.09% -10.67%支出增加、公司购买银
行大额存单及总资产规模扩张的稀释效应综合
影响应收账款占比上升
9.40 个百分点，主要应收账款 2,469,875,612.13 34.37% 1,492,858,116.09 24.97% 9.40%
系营业收入增长导致应收款项余额增加所致
应收票据占总资产比例较期初上升 0.45个百
分点，主要系营收规模应收票据 286,855,768.32 3.99% 211,655,863.63 3.54% 0.45%
扩大导致客户以承兑汇票结算金额同比增加所
致应收账款占比上升
0.38 个百分点，主要系营收规模扩大导致客
应收款项融资 89,415,911.94 1.24% 51,187,853.01 0.86% 0.38%户以信用等级较高的银
行承兑汇票结算金额同比增加所致
预付款项占比例较上升0.31 个百分点，主要
预付款项 31,830,584.63 0.44% 8,016,697.65 0.13% 0.31%系订单量增长导致原材
料预付采购款增加所致合同资产占比上升
0.02 个百分点，主要合同资产 24,880,150.75 0.35% 19,610,054.92 0.33% 0.02% 系业务规模扩大使得未
到期质量保证金相应增加所致
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文存货占比下降3.76个
百分点，主要系销售规模扩大加速库存周转、
存货 898,184,783.83 12.50% 972,117,039.65 16.26% -3.76%公司优化供应链管理提
升运营效率及总资产规模增长的结构性影响
投资性房地产占总资产投资性房地产 1,802,670.11 0.03% 1,879,927.43 0.03% 0.00% 比例与期初持平，报告
期内未发生重大变动长期股权投资占总资产
比例与期初持平，其中联营企业投资收益确认
长期股权投资 51,310,387.94 0.71% 42,308,472.67 0.71% 0.00%金额同比增加，但因总
资产规模扩张产生结构性稀释影响
固定资产占比上升0.24 个百分点，主要
固定资产 103,224,198.28 1.44% 71,699,553.41 1.20% 0.24%系本期新增固定资产投
入所致在建工程占比上升
2.50 个百分点，主要在建工程 556,641,637.72 7.75% 314,083,037.09 5.25% 2.50% 系子公司深圳亚创工业
园城市更新项目持续建设投入所致
使用权资产占比下降0.65 个百分点，主要
使用权资产 43,392,430.13 0.60% 74,650,760.01 1.25% -0.65% 系部分租赁场所退租及正常计提使用权资产摊
销所致商誉占比下降1.55个
百分点，主要系对子公商誉 74,322,706.48 1.03% 153,963,239.79 2.58% -1.55%
司瑞利泰德计提商誉减值准备所致
长期待摊费用占比下降长期待摊费用 35,523,963.89 0.49% 58,110,855.67 0.97% -0.48% 0.48 个百分点，主要
系正常摊销影响其他非流动资产占比上
其他非流动资 升5.83个百分点，主445,746,457.54 6.20% 22,155,719.97 0.37% 5.83%
产 要系购买银行大额存单所致
短期借款占比下降1.26 个百分点，主要
短期借款 535,177.98 0.01% 75,743,887.45 1.27% -1.26%系偿还银行流动资金贷
款所致应付票据占比上升
7.73 个百分点，主要应付票据 611,557,209.81 8.51% 46,622,955.99 0.78% 7.73% 系采购规模扩大，采用
票据结算金额同比增加所致
合同负债占比下降0.34 个百分点，主要
合同负债 54,895,461.49 0.76% 65,754,436.97 1.10% -0.34%系报告期内履行合同义
务所致深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
长期借款占比上升2.94 个百分点，主要
长期借款 211,050,000.00 2.94% 0 0.00% 2.94%系公司业务规模增长，
新增银行长期借款所致租赁负债占比下降
0.57 个百分点，主要租赁负债 12,798,206.39 0.18% 45,010,660.89 0.75% -0.57%
系本期正常支付租赁款款及部分场地退租所致
预计负债占比上升0.07 个百分点，主要
预计负债 22,411,369.94 0.31% 14,346,189.59 0.24% 0.07%系公司销售收入增长对
应质量保证金增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
-68,682,80 8,522,877
金融负债 0.00 60,159,920.00 .79
2.211注：1 交易性金融负债本期公允价值变动损益系本期增加的业绩补偿款，主要原因系本公司收购子公司
大族瑞利泰德股权根据公司与香港瑞利泰德科技有限公司签订的《深圳市大族瑞利泰德精密涂层有限公司股权转让协议》，依据标的公司业绩承诺完成情况以及预期完成情况，并充分考虑了香港瑞利泰德科
技有限公司的信用风险、偿付能力、货币时间价值等情况对或有对价的公允价值进行估计，形成公允价值变动收益60,159,922.21元。
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 330,341.82 330,341.82 冻结 诉讼冻结货币资金 2,999.87 2,999.87 冻结 银行承兑汇票保证金账户产生的利息
合计 333,341.69 333,341.69 — —深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度624,110,887.062 311,508,650.62 100.35%
注：2 报告期内投资额大幅增加主要系亚创工业园更新项目建设投入增加及购买银行大额存单所致
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
亚创 募集专用
工业 242,7 556,6 资设备 68.92 目前
园更 自建 是 06,00 41,63 金、 0.00 0.00 无制造 % 在建
新项 5.16 7.72 自筹业
目 资金242,7 556,6
合计 -- -- -- 06,00 41,63 -- -- 0.00 0.00 -- -- --5.16 7.72
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
除闲置资
金通过审
批程序补
充流动资
产及现金
管理2022 外，
公开2022 年02 321,5 308,1 60,73 207,6 67.39 100,4 公司
发行 0 0 0.00% 0年 月28 52 77.83 5.76 89.8 % 88.03 募集
股票日 资金
均存放于
募集资金
专户，
用于募投
项目建
设。
321,5 308,1 60,73 207,6 67.39 100,4合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
52 77.83 5.76 89.8 % 88.03募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意深圳市大族数控科技股份有限公司首次公开发
行股票注册的批复》（证监许可[2021]4134号）同意注册，深圳市大族数控科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）4,200万股，募集资金总额为人民币321,552.00万元，扣除相关发行费用后实际募集
资金净额为人民币308,177.83万元。募集资金已于2022年2月22日划至公司指定账户，上述募集资金到位情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并出具“容诚验字（2022）518Z0010号”《深圳市大族数控科技股份有
限公司验资报告》。
（二）募集资金使用和结余情况截止2024年12月31日，本公司已累计使用募集资金总额207,689.80万元，其中直接投入募集资金项目87,689.80
万元（直接投入募集资金项目包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金38,664.18万元），用于永久补充流动资金120,000.00万元，另用于临时补充流动资金100,000.00万元，收到的银行存款利息收入扣除手续费净
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文额5,938.05万元，截止2024年12月31日募集资金专户余额6,426.07万元。
公司首届董事会第十七次会议及首届监事会第九次会议审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。截止2022年12月31日，公司从募集资金账户中共划出86,191.66万元闲置募集资金（含超募资金）暂
时补充流动资金，截至2023年3月24日已全部归还。
公司首届董事会第二十三次会议及首届监事会第十四次会议审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。截止2023年12月31日，公司从募集资金账户中共划出100,000.00万元闲置募集资金（含超募资
金）暂时补充流动资金，截至2024年4月1日已全部归还。
公司第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。截止2024年12月31日，公司从募集资金账户中共划出100,000.00万元闲置募集资金（含超募资金）暂
时补充流动资金，截至2025年4月 7日已全部归还。
公司首届董事会第十七次会议及首届监事会第九次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币4亿元用于永久补充流动资金，截至2022年5月9日已完成补流。
公司首届董事会第二十三次会议、首届监事会第十四次会议及2022年年度股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币4亿元用于永久补充流动资金。截至2023年5月11日已完成
补流。
公司第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议和2023年年度股东大会审议通过了《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金4亿元用于永久补充流动资金。截至2024年5月21日已完
成补流。
公司第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议及2023年年度股东大会审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。截至2024年12月31日，公司使用募集资金购买现金管理产品的余额为
6,087.33万元（协定存款），其余未使用的募集资金存放于公司的募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目用于
PCBPCB
专用2022 专用 2025
设备 152, 152, 18,9 79,7年02 设备 生产 52.3 年09 不适
生产 否 393. 393. 58.9 41.1 0 0 否月28 生产 建设 3% 月30 用
改扩 03 03 2 5日 改扩 日
建项建项
目目
用于PCB
PCB专用
专用设备 2022 2025
设备 18,2 18,2技术 年02 生产 1,77 43.5 年09 不适
技术 否 60.1 60.1 7,94 0 0 否研发 月28 建设 6.84 3% 月30 用
研发 7 7 8.65中心 日 日
中心建设
建设项目
项目170, 170, 20,7
87,6承诺投资项目小计 -- 653. 653. 35.7 -- -- 0 0 -- --
89.82 2 6
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
用于永久 2022
永久补充 年02 120, 120, 40,0 120, 不适
补充 补流 否 0 0 否流动 月28 000 000 00 000 用
流动资金 日
资金尚未 尚未
确定 2022 确定17,5 17,5
用途 年02 用途 不适补流 否 24.6 24.6 0 0 否
的超 月28 的超 用3 3
募资 日 募资金 金
137, 137,40,0 120,
超募资金投向小计 -- 524. 524. -- -- 0 0 -- --00 000
63 63308, 308, 60,7 207,
合计 -- 177. 177. 35.7 689. -- -- 0 0 -- --83 83 6 8
分项目说明公司于 2024年 10月 18日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了
未达到计划《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资
进度、预计金用途及投资规模不发生变更的前提下，将“PCB 专用设备生产改扩建项目”、“PCB 专用设备技术研
收益的情况发中心建设项目”达到预定可使用状态时间延长至 2025 年9月。
和原因（含公司募集资金到位以来，公司董事会和管理层积极推进项目建设相关工作。在实施过程中，受地质条
“是否达到件、天气及项目整体设计方案的调整等原因的影响，项目的实际投资进度对比原计划投资进度有所延
预计效益”迟。基于谨慎性原则，结合当前募投项目实际建设情况和投资进度，为了降低募集资金投资风险，提升
选择“不适募集资金使用效率，保障全体股东的利益，公司决定在募投项目投资总额、拟投入募集资金金额及实施
用”的原主体不变的情况下，对募投项目达到预定可使用状态的日期进行延期。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票募集资金总额为人民币321,552万元，扣除相关发行费用13,374.17万元后,实际募集资金净额为308,177.83万元，扣除上述募集资金投资项目资金需求，超出部分的募集资金为
137,524.63万元。
公司于2022年3月29日召开首届董事会第十七次会议及首届监事会第九次会议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币4亿元用于永久补充流动资金，该
超募资金的 议案经2022年4月20日召开的2021年年度股东大会审议通过生效。截至2022年5月9日公司已完成金额、用途 补流。
及使用进展 公司2023年4月6日召开首届董事会第二十三次会议和首届监事会第十四次会议，审议通过了《关于情况 使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币4亿元用于永久补充流动资
金。该议案经2023年5月8日召开的2022年年度股东大会审议通过生效。公司截至2023年5月11日已完成补流。
公司于2024年4月10日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币4亿元用于永久补充流动资
金，该议案经2024年5月6日召开的2023年年度股东大会审议通过生效。截至2024年5月21日公司已完成补流。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投 适用
资项目实施 以前年度发生方式调整情 公司于2022年5月6日召开首届董事会第十九次会议和首届监事会第十一次会议，审议通过了《关于
况 增加募投项目实施主体并使用部分募集资金向全资子公司提供借款以实施募投项目的议案》，同意将全深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
资子公司亚洲创建（深圳）木业有限公司（以下简称“亚创深圳”）增加为募投项目“PCB专用设备生产改扩建项目”、“PCB专用设备技术研发中心建设项目”的实施主体之一。实施主体由大族数控变更
为大族数控和亚创深圳。
适用募集资金投
公司于2022年3月29日召开首届董事会第十七次会议及首届监事会第九次会议，审议通过了《关于使资项目先期
用募集资金置换自筹资金预先投入及发行费用的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹投入及置换
资金386,641,785.86元及已支付发行费用的自筹资金12,946,952.83元（不含增值税），合计情况
399,588,738.69元。2022年4月24日公司已完成置换预先投入的自筹资金。
适用公司于2022年3月29日召开首届董事会第十七次会议及首届监事会第九次会议，审议通过了《关于使
用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募投项目建设资金需求的前提下，使用不超过10亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司本次董事会会议审议通过
本议案之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专户。2022年公司从募集资金账户中共划出86,191.66万元（其中53,691.66万元为超募资金）暂时补充流动资金，截至2023年3月24日已归
还。
公司于2023年4月6日召开首届董事会第二十三次会议和首届监事会第十四次会议，审议通过了《关用闲置募集
于使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募投项目建设资金需求的前资金暂时补
提下，使用不超过10亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司本次董事会会议审议通充流动资金
过本议案之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专户。2023年公司从募集资金账户中共划出情况
100,000.00万元（其中28,000.00万元为超募资金）暂时补充流动资金，截至2024年4月1日已归还。
公司于2024年 4月 10日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募投项目建设资金需求的前提
下，使用不超过 10亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司本次董事会会议审议通过本议案之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专户。截至2024年5月21日公司从募集资金
账户中共划出10亿元（其中1.95亿元为超募资金）暂时补充流动资金，截至2025年4月7日已归还。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2023年4月6日召开首届董事会第二十三次会议和首届监事会第十四次会议，审议通过了《关
于公司使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目建设和公司正常经营的前提下，使用闲置募集资金进行现金管理的额度不超过人民币20亿元（含本数），额度
自公司2022年年度股东大会审议通过之日起至公司2023年年度股东大会召开之日止，投资产品的期限不得超过十二个月，在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。2023年5月8日，公司股东大会
尚未使用的 审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。
募集资金用 公司于2024年4月10日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过《关于公途及去向 司使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目建设和公司正
常经营的前提下，使用闲置募集资金进行现金管理的额度不超过人民币10亿元（含本数），额度自公司 2023年年度股东大会审议通过之日起至公司2024年年度股东大会召开之日止，投资产品的期限不
得超过十二个月，在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金购买的现金管理产品余额为6,087.33万元（协定存款），剩余募集资金存放于公司的募
集资金专户中。
募集资金使用及披露中 公司已披露的募集资金的相关信息不存在未及时、真实、完整披露的情形，也不存在募集资金管理违规
存在的问题 情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润PCB检测设
深圳麦逊备的研 25,800,00 637,991,8 143,340,6 344,807,1 51,521,52 51,059,18
电子有限 子公司发、生产 0.00 83.58 48.38 31.10 5.44 9.30
公司及销售
亚洲创建（深圳） 82,884,00 650,488,2 19,816,48 495,412.8 299,992.6 299,992.6
子公司 园区运营木业有限 0.00 53.12 9.71 4 5 5
公司大族数控 PCB专用设
科技（信 备的研 140,000,0 1,109,909 186,848,8 1,117,380 43,702,86 37,237,21子公司
丰）有限 发、生产 00.00 ,943.05 32.25 ,944.83 7.15 4.63公司 及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响HANS CNC TECHNOLOGY(THAILAND)
新设 无影响CO.,LTD.
HANS CNC SINGAPORE PTE. LTD. 新设 无影响大族数控科技（东莞市）有限公司 注销 无影响
主要控股参股公司情况说明详见第十节财务报告附注十“在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
Prismark预测，2025年全球PCB产业在AI产业链推动下将持续成长，增幅可达6.8%，并对行业的中长期发展趋势维持积极展望，预估2024-2029年PCB行业营收复合增长率为5.2%，产量的复合增长率更是高达6.8%，其中18层以上
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文高多层板、IC封装基板及HDI板保持较高增速，未来五年复合增长率分别为15.7%、7.4%、6.4%，受AI算力服务器、
高速通讯设施、AIPC及AI智能手机等终端推动，PCB产业的增长依然以AI产业带动为主。而随着产业链的重构，美国、欧洲等地区为服务当地半导体产业发展，将全新构建当地的供应体系，其未来五年的复合增长率分别高达18.3%及
40.6%。另一方面，受包含PCB产业在内的电子产业链China+N供应链重构的加速推进，泰国、越南、马来西亚等东南亚国家未来几年扩产项目的产能将持续增加，其2024-2029年复合成长率高达7.1%，高于中国大陆4.3%的增长水平，但
由于东南亚地区PCB产业基数较小，PCB产业增加值远低于中国大陆，长期来看，中国大陆的市场地位较为稳固。
图四：2024-2029年全球各地区PCB产值成长预估 数据来源：Prismark202503从电子产业应用终端看，未来几年增速最快的是服务器和存储器、航空航天、工业控制、智能手机、汽车电子产品，
2024-2029年复合成长率分别为11.2%、6.0%、5.8%、5.2%及5.2%（见图一），其中AI产业链相关的服务器和存储器产品市场规模略低于智能手机市场，位居第二；增长动能都集中在AI产业链领域，包含AI基础设施如服务器、交换机及
AI终端产品如智能手机、人形机器人、汽车无人驾驶等产品。该类产品对应的PCB及IC封装基板主要为高多层板、高多层HDI板、高阶HDI板及类载板、大尺寸FC-BGA封装基板等高技术附加值产品。根据中国台湾线路板协会发布的
《PCB产业技术发展蓝图》，随着算力需求的指数级提升，相关PCB产品的技术要求不断上升，关键指标为高速信号的完整性，需要多个工序的专用加工设备协同优化，包含精细线路制作、高纵横比孔的加工及电镀、异质材料混合叠构等。
根据ITRI统计，2025年服务器需求预估为1,419万台，较2024年增长3.9%，而AI服务器预估超220万台，增长幅度高达28%，其中增速更为显著的AI服务器的算力板或UBB主板、交换板、OAM加速卡等技术发展都朝着超高多
层、超高厚径比、更多盲孔堆叠方向发展，其中导通孔的形式包含埋通孔、通孔、背钻孔、盲孔、跨层盲孔，且都集中在单片PCB上，从传统18层以上高多层板变革为高多层HDI板，造成PCB的技术难度及流程复杂度大幅提升，推动钻
孔类专用加工设备需求的增长呈现多样化发展，显著增加CO2 激光钻孔机及3D背钻＆钻测一体CCD机械钻孔机的需求；
另外，线宽极差的提升、多种材料的混压及多次压合、高精度电性能四线测试等要求则对激光直接成像设备、层压设备及电测设备提出更高挑战。
同时，随着AI算力及交换芯片功能的进一步提升，通过缩小晶体管实现芯片性能提升的成本越来越高，摩尔定律显著放缓，而以Chiplet（芯粒）异质集成为核心的2.xD、3D先进封装技术，使得封装基板尺寸及叠层数不断增加，特
征参数不断微缩，FC-BGA有机核心层的布线密集度及抗翘曲能力要求越来越高，推动玻璃基核心层FC-BGA及面板级RDL应用的增加，对玻璃通孔（TGV）及玻璃分板、ABF或其它绝缘增层膜的微小盲孔等加工，需要适应性更强的新型
激光加工设备。
AI终端产品及光模块产品芯片密度大幅上升，智能手机SoC芯片BGAPitch＜0.32mm，光模块为降低热影响，取消DSP芯片封装而直接贴装在PCB上，该类PCB技术规格趋近于封装基板，需要采用mSAP工艺甚至SAP工艺，包含导
通孔、线路在内的特征参数急剧缩小，对钻孔设备、图形转移设备、高精度成型设备、电性能测试设备等提出更高要求。
国务院发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》明确提出，到2025年，新能源汽车新车销售量将达到汽车新车销售总量的20%左右；而根据中国汽车工业协会发布的统计数据测算，国内2024年新能源汽车占比已超过
40%，且预估这一比例将进一步提升。新能源汽车的三电系统、智能化无人驾驶、车联网等技术使得电子零组件成本占比大幅攀升，随着国内L3级自动驾驶认证制度的落地，自动驾驶的算力要求超过30TOPS，对PCB需求的增长特别是
算力模块HDI板的增长有明显促进，据Prismark预测，2023-2028年全球汽车PCB电子市场规模年均复合增长率为4.4%，其中电气化及高级辅助驾驶相关的电子零部件增速突出；另外人形机器人及特种机器人市场预估将快速成长，而
与之相关的PCB应用中算力模块及外界感知的激光雷达、摄像头等产品与汽车电子有着类似的需求。
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车电子及机器人等产品以品质为先，在加工过程中减少人工的干预有利于品质提升，对自动化的专用加工设备需
求较大，推动自动化机械钻孔机、激光直接成像机、自动插拔销钉及上下料机械成型机、自动四线测试机、自动耐压测试机、自动外观检查机等市场空间增加；而汽车电子HDI板主要应用于辅助驾驶的各类雷达、摄像头等外界感知及高算
力的域控制模块，HDI板复杂度随着功能增加而提升，且使用到更多的PTFE等高频材料，高阶HDI板、混压HDI板等产品对层压设备、机械钻孔机、CO2 激光钻孔机、UV+CO2 复合激光钻孔机、高解析度激光直接成像机、高精专用测试
机等设备需求量上升。
由于国际电子终端品牌加速供应链多元化，泰国、越南等东南亚国家PCB产业投资项目纷纷投产，预测未来几年的复合成长率将超过中国大陆，但中国大陆依托全产业链自主的优势，在AI产业链、自动驾驶、人形机器人、低空经济
等领域有旺盛需求，加上国内PCB产业链企业竞争力的进一步提升，将持续保持全球最重要的PCB产业基地的地位，
全球市占率维持一半以上，国内PCB产业对专用加工设备的需求具有较大的增长预期；另外，目前在东南亚等国家投产的主力军为国内PCB领先企业，其对专用加工设备的采购仍将以国内品牌作为优先考量，在全球PCB行业持续成长的
环境下，专用设备国内市场维持较高水平的同时，海外市场也将获得增长。
除以上对PCB产业增长推动的AI产业链及汽车电子外，工业领域的机器人、通讯领域的低轨卫星等也将维持较快增长，但传统的个人电脑、以TV为主的一般消费电子等增速缓慢，相对应的普通单双面及多层板市场需要进一步降本
增效，对专用加工设备需求的主要驱动力从产能扩充的新增需求变化为技术变革的换机需求。
（二）公司发展战略公司自成立以来始终专注于PCB专用设备行业，不断拓展PCB制造过程中技术难度大、附加值高的关键工序设备，
持续为客户提供一站式解决方案；同时围绕专用加工设备的辅助工具、辅助材料及加工对象，重新打造价值链条。AI产业链是未来PCB产业发展的主要方向，结合供应链体系的全球化布局，公司将充分把握PCB产业技术升级及新竞争格
局带来的专用设备蓬勃发展的机遇，通过构建国内外产能，深度参与全球竞争，来实现公司业务的永续发展。
公司将围绕“成为世界范围内最受尊敬和信赖的PCB装备服务商”的战略愿景，重点在以下几个方面进行战略提升，
增强公司的核心竞争力。
1、顺应PCB生产制造的自动化、智能化发展趋势，积极把握PCB细分市场发展机遇。公司持续深挖多层板市场价值，加大创新研发力度，打造超越客户预期的优化解决方案，并通过产业链上下游价值发现机制，不断拓宽公司产品矩
阵，持续放大公司在该市场的价值；同时，公司聚焦市场增速快、技术门槛更高的HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等领域，发挥多产品、多场景的协同优势，研发适应不同细分市场需求的、具有市场竞争力的、覆盖PCB生产全
流程的智能制造解决方案，不仅要从产品性能层面打破国外的技术垄断，更要从PCB全流程智造的维度实现对国外技术的赶超。
2、公司将以现有先进技术为切入点，与上游关键器件供应商及下游龙头PCB制造商紧密合作，实时掌握行业内领先的生产技术和工艺变化趋势，构建起产业链上中下游一体化的研发联动机制，逐步将产品线从PCB关键工序向全工序
进行延伸，深化PCB加工解决方案的一站式供应；并随着产品技术的进一步深化，助力PCB行业客户向先进封装产业拓展。
3、公司将致力于变革现有价值链体系，加大现有专用设备周边的价值挖掘，通过对PCB行业新技术、新材料、新工艺与专用加工设备的研发整合，打造大族数控品牌的系统性工序解决方案，大幅提升PCB加工的效率与品质；对比单
独提供专用加工设备及原辅料的模式，大族数控系统性方案可助力PCB制造企业综合运营成本的显著降低。
4、公司将持续提升服务能力，发挥本土化快速响应的服务优势，为客户提供从技术咨询、设备选型到运行维护、技术升级的全生命周期式增值服务，将传统的产品销售关系升级为与客户的持续价值互动，不断向一站式方案服务商转变；
并积极布局海外产能，服务PCB产业全球多元化的发展趋势，从而提升全球竞争力。
5、公司将全面拥抱AI变革，构建数字智能化发展路径，以AI赋能公司各项业务的变革，推动各业务场景智能体落地，在PCB专用加工设备领域率先实现数字智能化转型，抢占竞争先机。
（三）下一年的经营计划
1、变革多层板传统工艺流程，引领成熟市场迸发新价值多层板市场依旧维持全球占比最大的市场份额，随着电子终端产品性能的不断提升，消费电子、汽车电子、工业控
制等需求数量及品质技术的提升都将推动专用加工设备需求的上涨。同时，由于市场进入门槛较低，多层板市场产能不深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
断增长，企业间的竞争白热化，对成本的整体管控转变为细节管控。
面对多层板市场需求增长及充分竞争的现况，公司将打破行业现有模式，大力创新，加快多层板市场新价值的挖掘，
持续降低下游客户的综合运营成本。从深度上，公司从专注于设备本身效率及稳定性、自动化及智能化等方面的提升，
嬗变至工艺解决方案的创新，颠覆现有设备形态及工艺路径，针对细分场景的PCB技术特点，打造加工设备、工艺参数配方、加工工具及原辅料等有机结合的最优方案，持续降低综合加工成本；从广度上，公司充分挖掘现有产品上下游工
序的价值，持续丰富产品矩阵，除优化现有钻孔加工、线路及阻焊曝光、成型加工、电性能测试等成套系列产品外，加大力度提升压合产品、光学检查产品竞争力，为客户提供更加丰富的产品选择，降低PCB企业的设备采购及运营管理成
本，同时可消除行业发展带来的某一类设备需求大幅波动对公司营收规模的影响。
2、打造高品质产品方案，赋能AI产业链持续进化在生成式AI、物理AI及5G-A通讯技术持续深入应用的推动下，AI服务器、汽车自动驾驶算力模块、AI智能手机、
光模块等带来的高速高多层板（超高多层板或高多层HDI板）、SLP类载板需求增加，并成为PCB产业增长的主要驱动力；国内外知名PCB企业在这些领域的投资是当前阶段的发展重点，公司将依托与行业众多客户的结盟关系，凭借灵活
的可定制化设备与及时高效售后服务响应的优势，通过联合试验、测试等认证手段快速满足高速高多层板多种类导通孔、
精细线路、多次压合、高可靠性品质检测等加工需求。
从AI基础设施到AI智能终端，公司将紧抓服务器高多层板HDI板（HLC+HDI）、800G/1.6T高速光模块及AI智能手机类载板等高价值细分PCB产品的新增专用加工设备需求。针对高多层板HDI板多种类型的钻孔、更精细线路及
更高可靠性等需求，公司将完善钻孔产品体系，提供更高技术能力的机械钻孔设备、激光钻孔设备、数字成像设备及检测类设备等产品，来满足下一代AI服务器高阶HDI板及800G交换机超高多层板对信号完整性保障的加工需求；而针对
800G＋光模块、AI智能手机等更多采用类载板（SLP）的趋势，公司将持续拓展新型激光加工技术的应用范畴，应对更小孔、更高精度外型的技术需求，打破传统CO2 激光钻孔小孔能力瓶颈及机械成型机的公差极限，以提升类载板产品的
生产良率，并积极储备mSAP3.0工艺技术，满足下一代类载板RCC材料更小特征加工的需求。
3、推进大族微电子专业化平台运作，加快高端封装基板及先进封装产业拓展公司将深圳市大族微电子有限公司打造成专门的先进封装基板业务平台，专注于IC封装基板专用设备业务，全力开
拓IC封装基板专用设备细分市场，并为下游客户向先进封装领域的延伸提供创新解决方案，助力公司进一步深化产业布局，培育新的盈利增长点。
公司研发的应用于先进封装基板行业的新型激光成套方案，可用于FC-CSP、FC-BGA、玻璃基、EMIB、FOPLP等先进封装基板加工，涉及的下游应用场景主要包含智能手机SoC、AiP及AI算力场景的服务器的CPU、GPU、FPGA、
ASIC等芯片。公司相关产品已获得国内外多家知名客户的工艺实验及新供应商认证，将持续与客户进行全流程可靠性验证，同时积极接洽终端客户以实现新工艺方案的推广和批量订单的获取。
4、加速海外市场的拓展，把握PCB产业转移机遇供应链的重塑掀起东南亚国家的PCB产业扩产潮，公司积极应对产业转移，与现有国内合作客户深度布局东南亚市
场。在加强海外代理商合作的基础上，重点与国内结盟客户共同布局，针对当地商业模式、供应链体系、人才状况等制定适合的产业发展规划；并设立海外公司，建立本土化的运营团队。
从目前情况看，东南亚国家扩产由技术极为成熟的多层板及传统HDI板，增加至更高技术需求的高多层板、高多层HDI板，而海外的封装基板项目也逐步增加，除原有的中国台湾、韩国外，越南、马来西亚、新加坡，甚至美国以及欧
洲都有新增IC封装基板项目，公司将凭借在成熟多层板及传统HDI板市场的竞争优势，把握相应的产业转移带来的商机；并加速海外基地建设，以新加坡等东南亚地区为投资目的地，紧密链接先进封装产业链，布局高技术附加值产品的
研发及制造，参与全球高水平竞争，提升公司的国际化运营水平，实现全球产业链的覆盖。
5、提升人才的培育水平，加大国际人才的开拓随着公司在不同PCB细分市场的多维扩张，给市场拓展、产品研发、工艺研究等带来更高挑战，对各类高水平人才
的需求大幅攀升。一方面，公司不断引进外部专业人才，激发公司人才队伍的活跃性；另一方面，公司建立了完善的人员培养体系，持续提升员工专业能力，准确把握行业发展现状和趋势。公司将积极推行“大才计划”，开展干部管理、人
才梯队建设及关键岗位继任者计划，大力培养复合型高端技术人才，打造全方位的人才队伍。另外，公司还将积极储备高水平人才，助力基础技术研发及快速机动支援公司各职能部门，促使关键问题的快速解决，全面服务于公司产品的开
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文发及综合竞争力的提升。
公司产品技术附加值越来越高，面向国际客户和供应链企业的机会大大增加，加上部分PCB产能转移至东南亚国家，
具有国际视野和能力的人才需求量大增，公司将在国际人才的开拓方面持续加大力度。
6、加大基础工艺研究投入，优化行业智能制造水平PCB工艺的技术进步加快，且技术进步主要是依靠设备与材料的技术迭代完成。由于PCB产业发展轨迹是从国外到
中国，相关工艺标准、生产流程、设备规格、工业软件等长期被国外企业定义；为实现国内PCB产业的颠覆式创新，需要加大基础工艺的研发，打造与上下游企业紧密的互动机制，通过具体项目的合作实现工艺创新，另外数字化、智能化
生产将大幅缩短产品研发周期、提升PCB企业的生产效率及产品品质。公司将持续加大与覆铜板（CCL）以及钻针厂商合作研发的力度，不断降低传统材料的加工成本、提升新研发材料的可加工性，为下游客户提供典型的钻孔工艺配方，
节省客户端研发成本；并将该类合作方式逐步延伸至压合工序、图形转移工序等，通过基础工艺范围的进一步扩张，为行业的整体技术提升打开空间。另外，自动化、数字化是PCB制造智能化的基础，公司将不断完善钻房、成型车间的
MES系统，实现全工序的自动化运行，并建立相关的数据分析模型，实现车间智能化的自我进化；而在AI图像识别领域，公司AOI、AVI产品将不断累积数据，并与行业相关公司及国家级实验室开展合作，进一步提升光学检测的准确性，
大幅降低人员的参与。
7、全面拥抱人工智能，大力赋能创新发展全新人工智能时代的来临，影响着社会经济的方方面面。面对新一轮以人工智能为代表的科技发展浪潮，公司将密
切关注行业发展变化，加大研发创新与市场开拓力度，抓住新一轮行业增长的重大机遇。
公司是PCB专用设备及加工方案供应商，一方面可通过AI赋能公司产品设计、工艺创新、性能提升；另一方面，
将积极推动AI在PCB行业内的应用，助力AI产业链硬件的创新发展。同时，公司凭借多产品布局及细分场景一站式方案供应能力，透过大族数控细分PCB生产工艺优化模型，不断优化产品研发及方案设计，消除现有方案弊端，打造颠覆
式创新产品，为行业提供具有竞争优势的PCB生产整厂方案。加大与产业机构合作力度，包括公司管理的人工智能接入，
生产设备的数字化链接，光学检测大模型等搭建等，善用AI、也赋能AI，在PCB专用加工设备行业率先打造AI智能体。
（四）可能面临的风险
1、技术被赶超或替代的风险公司已布局多个PCB关键工序，但各类型产品均面临着多个国际龙头的激烈竞争，如钻孔工序产品的德国Schmoll
和日本MitsubishiElectric及ViaMechanics，图形转移产品的美国KLA及日本ORC，检测工序产品的日本Nidec-Read等。
与此同时，国内厂商也在加大研发投入，多家上市公司通过并购或开拓新产品线的方式进入，公司面临着核心技术被国内其他竞争对手赶超的风险。
公司持续升级研发的硬件实力，引进高精尖实验室，并获批设立宝安区博士后工作站，吸引更多技术人才，深入与行业上下游企业的合作，以提升公司的技术竞争力和适应性，满足国内IC封装基板等高附加值PCB产能扩张对设备的
需求，助力行业传统细分市场的盈利水平提升，防范技术被超越或替代的风险。
2、部分原材料境外依赖及单一供应商采购风险公司注重原材料来源的多元化，但部分原材料仍依赖境外品牌。公司与部分境外供应商签订了年度采购框架协议和
长期战略合作协议。虽然公司与前述供应商建立了长期稳定的合作关系，但若因国际市场竞争加剧等因素，特别是公司新研发产品技术附加值的提升，境外相关国家对器件出口进行限制，则会对公司生产经营产生不利影响。
公司将积极开拓海外不同国家领先原材料厂商资源，加强与供应商的良性互动，深入合作关系，掌握关键零部件的核心技术，并加大国内潜力原材料供应商的培育力度，提供先期技术指导，研发推进公司产品进步的相关产品，从而拓
宽供应渠道，消减相关采购风险。
3、市场竞争风险随着我国对PCB行业的重视及我国PCB行业技术水平的提高，我国PCB设备生产商逐渐冲击欧、美、日企业在行
业中原本的主导地位，这将会引起国外PCB设备企业的重视，由此加剧国际市场竞争。同时由于国内PCB行业市场需求持续增长，加之我国存在较大的国产替代市场空间，预计将有更多的国内专用设备企业进入，国内市场竞争也将加剧。
因此，公司存在国内外市场竞争加剧导致公司盈利能力出现下降的风险。
公司将依靠广泛的客户资源优势，深入行业龙头客户的前端技术研发，通过掌握行业技术发展的最新趋势和研发适深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
合客户需求的产品，满足多层板市场持续的降本增效需求，并打破IC封装基板市场现有加工技术瓶颈，助力客户提升行业竞争力，以大幅提升客户粘度，维持市场竞争的优势地位，提升公司盈利能力。
4、产品质量控制风险公司设备覆盖PCB多个关键工序，且产品种类和型号众多，质量控制难度较大。随着公司业务持续拓展、产品结构
不断丰富，以及下游客户对产品质量要求日益提高，公司质量控制工作将面临更大的挑战。若公司无法持续保持全面、
完善、有效的质量控制体系或是质量控制措施未能有效执行，致使出现产品不达标、有瑕疵等质量问题引起退货或客诉，
将可能对公司与现有客户的合作关系以及今后的业务拓展造成不利影响。
公司通过持续遵循ISO-9001质量体系标准，加大公司标准化生产和质量管理的培训，树立动态和全面的质量管理理念，形成全方位、全过程、全员参与的质量管理，减少产品质量控制不当的风险。
5、产业政策变化的风险PCB专用设备行业的发展不仅受到自身产业政策的影响，也会受到其上下游行业产业政策的影响。近年来我国对
PCB专用设备相关行业进行了较大的政策支持，但若未来国家政策支持力度减弱，可能对公司产生一定负面影响。
公司将紧跟行业政策的变化，及时调整生产经营策略，满足国家最新产业政策的要求。
6、PCB产业转移风险随着全球电子终端厂商的“China＋N”的供应链策略的加速落地，PCB产业与下游客户纷纷新增东南亚国家投资。国
内PCB企业为满足终端客户需求而开拓境外产能，尽管公司与现有客户合作稳定，但如果出现终端客户限定PCB企业采购专用加工设备的品牌或原产地，或者东南亚国家PCB产业工人不习惯使用国内设备的情况，可能造成公司无法把握
产业转移带来的新增设备机会，导致公司相关设备市场占有率的下降。
公司将与国内产能迁移企业进行良性互动，提前探索合作方案，增加英文、泰文等当地语言操作界面，满足终端客户需求，打造适应当地操作人员习惯的设备；并设立海外公司，除及时满足客户的购机或技术支援需求外，实时推动海
外研发及制造中心的建设，打造海外供应能力，以应对国际客户的采购策略。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料华泰资管、 详见公司于
Golden Nest 2024年3月52024年03月
公司会议室 实地调研 机构 Capital、华 公司经营情况 日发布的投资05日
泰证券、 者关系活动记Oberweis 录表
华创证券、中泰证券、富敦
投资、华泰柏 详见公司于瑞基金、厦门 2024年4月
2024年04月公司会议室 电话沟通 机构 中略投资、长 公司经营情况 18日发布的投
15日城财富保险资 资者关系活动
产管理、淡水 记录表泉投资等29
家机构详见公司于
2024年4月2024年04月
公司会议室 实地调研 机构 东方红资管 公司经营情况 18日发布的投18日
资者关系活动记录表
2023年度业绩 详见公司于2024年04月 网络平台线上
公司会议室 其他 网上说明会的 公司经营情况 2024年4月25日 交流
投资者 25日发布的投深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文
资者关系活动记录表
详见公司于2024年6月4
2024年06月 广发证券、金公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况 日发布的投资
04日 信基金者关系活动记
录表详见公司于
2024年6月2024年06月 网络平台线上
公司会议室 机构 华夏未来资本 公司经营情况 26日发布的投24日 交流
资者关系活动记录表
详见公司于2024年6月
2024年06月 网络平台线上 华安基金、招公司会议室 机构 公司经营情况 26日发布的投
25日 交流 商基金资者关系活动
记录表详见公司于
长江养老、阳 2024年6月2024年06月 网络平台线上
公司会议室 机构 光资管、南方 公司经营情况 26日发布的投26日 交流
基金 资者关系活动记录表
详见公司于大成基金、中 2024年7月4
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 金公司、华福 公司经营情况 日发布的投资
03日证券 者关系活动记
录表详见公司于
2024年7月42024年07月 中金资管、长
公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况 日发布的投资04日 江资管
者关系活动记录表
详见公司于2024年7月
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 中泰证券 公司经营情况 12日发布的投
12日资者关系活动
记录表详见公司于
2024年8月2024年08月
公司会议室 电话沟通 机构 华创证券 公司经营情况 21日发布的投16日
资者关系活动记录表
详见公司于2024年8月
2024年08月公司会议室 电话沟通 机构 中金公司 公司经营情况 21日发布的投
16日资者关系活动
记录表详见公司于
2024年8月2024年08月 永赢基金、中
公司会议室 电话沟通 机构 公司经营情况 21日发布的投19日 信证券
资者关系活动记录表
详见公司于2024年8月
2024年08月 易方达基金、
公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况 21日发布的投21日 中泰证券
资者关系活动记录表
深圳市大族数控科技股份有限公司2024年年度报告全文详见公司于
华创证券、中 2024年10月2024年10月
公司会议室 电话沟通 机构 泰证券、银华 公司经营情况 22日发布的投22日
基金 资者关系活动记录表
详见公司于2024年12月
2024年10月 国海证券、华公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况 3日发布的投
30日 泰资管资者关系活动
记录表详见公司于
2024年12月2024年11月 苏州金鸡湖凯 中泰证券策略
其他 机构 公司经营情况 3日发布的投07日 宾斯基大酒店 会
资者关系活动记录表
详见公司于2024年12月
2024年11月 兴业证券、国公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况 3日发布的投
11日 信证券资者关系活动
记录表详见公司于
2024年12月2024年11月 北京嘉里中心 中金公司策略
其他 机构 公司经营情况 3日发布的投14日 大酒店 会
资者关系活动记录表
详见公司于2024年12月
2024年11月 华泰证券、人公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况 3日发布的投
15日 保资产资者关系活动
记录表详见公司于
2024年12月2024年11月
公司会议室 实地调研 机构 易方达基金 公司经营情况 3日发布的投19日
资者关系活动记录表
详见公司于2024年12月
2024年12月公司会议室 电话沟通 机构 花旗银行 公司经营情况 3日发布的投
03日资者关系活动
记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
