保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）全球汽车及汽车零部件发展概况汽车行业是国民经济的支柱产业之一，具有关联度高、带动性强、就业面广、规模效益显著、资金和技术密集等特
征。根据世界汽车组织（OICA）的统计数据，2012至2017年全球汽车产销量保持稳步增长。受世界经济周期性波动影响，全球汽车产销量自2018年开始出现下滑。2021年，随着全球经济呈现恢复性增长，全球汽车市场需求有所回升，
2021年全球汽车产销量分别为8,015万辆、8,276万辆，较上年分别同比增长3.25%、5.06%。2022年全球汽车产量为8,502万辆，较上年增长6.08%，全球汽车销量为8,163万辆，较上年小幅下降1.37%。2023年全球汽车产销量分别为
9,356万辆、9,272万辆，较上年分别同比增长10.03%、13.59%，增长迅速。
从地域分布上看，亚太地区已成为全球最主要的汽车生产基地，2023年亚太地区汽车产量为5,512万辆，占全球汽车产量的58.92%，其中，中国汽车产量3,016万辆、占全球汽车产量的32.24%，为世界第一大汽车生产国。此外，欧洲、
北美也是全球重要汽车生产基地之一，2023年产量分别为1,812万辆、1,617万辆，占比分别为19.37%、17.28%。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文近年来，在全球汽车行业平稳增长的态势下，全球汽车零部件市场发展总体情况良好，呈现出持续稳步增长的态势。
2023年全球汽车零部件行业市场规模达到1.64万亿美元，近五年复合增速3.35%。初步估算，2024年全球汽车零部件行业市场规模将达到1.71万亿美元。
资料来源：前瞻产业研究院（二）中国汽车行业发展概况
我国的汽车工业经过数十年的发展，目前已形成了较为完整的产业体系，成为我国国民经济的支柱产业之一。根据中国汽车工业协会的统计数据，2023年我国汽车产销量分别实现3,016万辆和3,009万辆，同比均增长12%，年产销量
双双创历史新高。新能源汽车产销量分别从2011年的0.8万辆和0.8万辆增长至2023年的959万辆和950万辆。2024年1-11月，我国汽车产销量分别完成2,790万辆和2,794万辆，同比分别增长2.9%和3.7%。2024年1-11月，新能源汽车
产销量分别完成1,135万辆和1,126万辆，同比分别增长34.6%和35.6%。
从进出口方面看，2024年1-12月，全国汽车商品累计进出口总额为3,028.2亿美元，同比增长5.5%。其中进口金额690亿美元，同比下降11.3%；出口金额2,338.2亿美元，同比增长11.7%。
资料来源：中国汽车工业协会随着国民经济的不断发展和居民可支配收入的不断提升，近年来我国的汽车保有量持续上升。根据公安部数据统计，
2012年至2023年我国汽车保有量年均复合增长率为9.74%。截至2024年底，我国汽车保有量达到3.53亿辆，占机动车保有量比例为77.92%。当前我国汽车保有量已位居世界第一，但人均汽车保有量与发达国家仍有较大差距，我国汽车市
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文场仍具有良好的发展前景。
从汽车的使用属性来看，乘用车在我国汽车行业中占据主体地位。根据中国汽车工业协会公布的数据，2023年我国乘用车产销量分别为2,612万辆、2,606万辆，占我国汽车总产销量的86.61%、86.60%，2024年1-11月我国乘用车产销
量分别为2,446万辆、2,444万辆，占我国汽车总销量的87.66%、87.45%，主导我国汽车工业的发展。
（三）中国汽车行业未来发展趋势
1、新能源汽车加速渗透，成为汽车行业的重要增长点汽车行业高速发展的同时，也带来了诸如环保、能源等一系列社会问题。在节能减排和循环经济的政策指引下，新
能源汽车成为了我国汽车行业发展的重点鼓励方向。在政策支持下，近年来我国新能源汽车技术不断进步，新能源汽车市场迅速扩大。
2018年至2023年，我国新能源汽车产销量分别由127万辆、126万辆增长至959万辆、950万辆，占我国汽车产销量的比重分别由4.57%、4.47%增长至31.78%、31.55%，新能源汽车产销量年均复合增长率分别为49.81%、49.86%，渗
透率及销量规模整体迅速提升。
截至2024年底，我国新能源汽车保有量为3,140万辆，占我国汽车总保有量的8.90%，未来渗透率依然具有极大的提升空间，中国已成为全球第一大新能源汽车消费市场。
2、汽车智能化，网联化水平不断提高智能网联汽车是指搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，融合现代通信与网络技术，实现车与人、路、
后台等智能信息交换共享，提高了驾驶的安全性和便利性。智能驾驶、车联网等技术成为汽车制造行业的新热点。
3、轻量化与节能化随着环保法规的日益严格和消费者环保意识的提升，轻量化与节能化是汽车制造行业持续追求的目标。轻量化可以
通过采用新型材料、优化结构设计等方式实现，有助于降低汽车的能耗和排放。节能化则主要通过提高发动机效率、优化传动系统等方式实现，同样有助于降低汽车的能耗和排放。
（四）中国汽车零部件行业发展概况汽车零部件是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素，为汽车的正常运行和安全性能提供了保障。得益于国内经济
稳步增长、国家产业政策支持以及新能源汽车产业的快速发展，中国汽车零部件行业得以快速发展。
根据国家统计局、中研网的数据资料显示，中国汽车零部件市场规模持续增长，2017年至2022年市场规模从3.7万亿元增长至5.4万亿元，预计2027年将达到7.8万亿元。2023年，中国汽车零部件制造业收入达4.41万亿元，显示出市
场的稳步增长。此外，随着新能源汽车市场的快速发展，对高性能、高质量零部件的需求也在不断增加，为汽车零部件行业带来了新的市场机遇。随着国内汽车产销量的不断增长，零部件市场也保持着较快的发展速度。2013年至2023年
间我国汽车零部件出口额由453亿美元上升至877亿美元，年均复合增长率达6.83%。
（五）公司所属细分行业概况发动机减振器作为汽车发动机的重要组成部分，其主要功能是吸收和缓解曲轴转动过程中产生的振动、降低发动机
噪音，提高发动机的稳定性和使用寿命。随着汽车保有量的持续增加，发动机减振器的市场需求也在不断攀升。根据国际汽车工程师协会（SAE）的数据，全球汽车发动机减振器市场规模已超过100亿美元。
根据韩国汽车移动产业协会发布的《2024年全球汽车生产现况》，2024年全球汽车产量为9,395万辆。公司2024年共计销售汽车零部件2,549.77万件，按一辆乘用车配置3个零部件计算，可配备约849.92万辆汽车，公司2024年汽
车零部件销售量占全球市场份额约为9.05%。
（六）行业主要法律法规及产业政策的影响汽车制造行业作为国民经济的重要支柱产业，其发展离不开产业政策的引导与规范。
1、产业政策《汽车产业发展政策》：发挥市场配置资源的基础性作用，政府宏观调控相结合，创造公平竞争的市场环境，推动
汽车产业健康发展。
《产业结构调整指导目录》：引导汽车产业结构调整，鼓励发展节能、环保、安全型汽车。
《汽车工业“十三五”发展规划》：提出汽车产业发展的总体目标，加快新能源汽车和智能网联汽车发展。
《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》：明确新能源汽车产业发展目标，推动产业技术创新和产业链完善。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
2、政策导向支持新能源汽车发展：通过补贴、免征购置税等政策，鼓励消费者购买新能源汽车。
推动智能网联汽车发展：制定智能网联汽车道路测试和示范应用管理规范，促进智能汽车商业化落地。
优化汽车产业结构：鼓励企业兼并重组，提高产业集中度，避免散、乱、低水平重复建设。
加强汽车零部件产业支持：培育具有国际竞争力的零部件企业，参与国际汽车零部件采购体系。
总之，汽车制造行业的法律法规和产业政策旨在规范行业发展，保障消费者权益，促进产业升级和技术创新，推动汽车产业可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司主营业务公司主营业务为汽车零部件及其他产品的研发、生产和销售。其中，汽车发动机减振器核心零部件是公司的主要产
品，其收入占公司主营业务收入比例达90%以上。公司二十余年始终聚焦汽车零部件市场，并向其他领域不断拓展。目前，公司产品种类多达1,000种以上，产品主要销往欧洲、北美洲、国内等地区。
公司作为汽车整车厂商的二级或三级供应商，产品主要供应世界各大汽车零件总成厂商。公司在国际市场积累了一批保持长期稳定合作关系的全球知名客户，其中多数优质客户属于行业龙头企业，主要包括AAM集团、VC集团、
MUVIQ集团等知名跨国集团。公司汽车零部件产品最终用于奔驰、宝马、奥迪、通用、福特、雷诺、保时捷、宾利、
法拉利、捷豹、路虎、大众、沃尔沃、长城等国际知名品牌。
（二）公司主营产品公司的主营产品是汽车发动机减振器零件，包括皮带轮、轮毂、惯性轮、飞轮环等。汽车发动机减振器安装在汽车
发动机上，其功能主要包括传输发动机动力、减少振动的传播、隔绝固体声的传播，进而降低发动机工作产生的噪声，
延长发动机的使用寿命，避免设备非正常损坏。由于汽车发动机减振器在复杂的工作环境下运行并具有严格的减振限制，
公司的汽车零部件产品对于重量、固有振动频率、强度、不平衡度、化学成分、冲击韧性、温度适应性、尺寸精度都有严格的要求，并且在批量生产过程中需要满足“零缺陷”目标，制造难度较大。
公司的其他汽车零部件产品还包括齿轮零件、涡轮增压器中间壳零件、平衡轴、质量块、支架、悬架减振器等精密零部件，广泛用于汽车底盘与传动系统中。
公司主要产品图例：
发动机减振器零件保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
变速箱齿轮零件涡轮增压器中间壳
其他精密零部件保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
悬架减振器（三）公司主要经营模式
1、研发模式公司研发模式主要采用自主研发的模式，主要分为新产品工艺研发、工装设备研发和工艺基础参数研发三种类型。
公司研发以提升综合效益为目的，通过项目工程师、研发技师和质检工程师的团队合作，有计划地进行理论分析、方案设计、生产线调试、文件编制，最终形成整体解决方案，公司以解决方案所能达到的盈利效果激励研发人员。另外，公
司自主研发了悬架减振器，产品技术参数、性能、外观等全部由公司自主研发。目前产品在售后市场得到广大车友的一致好评。
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，采购内容主要包括铸造毛坯、锻造毛坯等毛坯件，生铁、废钢、钢材等金属原材
料以及其他辅材，机加工、热处理、表面处理等外协工序。
公司按照IATF16949标准制定了严格的采购控制制度，对供应商的开发、评估、审核，采购产品的采购标准、验收标准，采购相关部门职责及程序控制制定了详细的内控流程，包括《采购控制》《A类供货方供货规定》《物资请购流
程管理规定》《供方日常监控评级细则》《采购产品控制分类》及《供应商管理人员绩效考核细则》等制度。
公司在质量部设置供应商开发工程师（SQA）和供应商质量工程师（SQE）岗位，负责公司供应商的开发和管理。
SQA每年应根据对供应商的评价资料，建立《合格供方清单》，纳入《合格供方清单》的供应商均为具备相应资质的合格供应商，公司根据对供应商的供货能力和质量审核结果，确定主供应商、辅助供应商，以确保供应安全。同时，公司
要求供应商对其产品进行持续改进，并从技术上给予供应商支持，从而谋求共同发展。
公司在选择供应商时，综合考虑批量供应能力、供应质量、采购成本、体系管理等多方面因素对供应商进行评价。
公司建立了完善的供应商管理制度，对重要供应商进行供方调查、样品试用、供方审核及进货验证等四道审核程序，只有通过公司审核程序的供应商方可批量供货。
公司设立采购部，直接负责采购事宜。采购部负责采集重点产品的市场信息，并进行分析和预测，供公司决策。采购部依据经审批的请购单，综合考虑各种物料的质量、价格等因素进行采买，形成具体的《采购订单》，依据《采购订
单》组织采购。收到采购产品后，由质量部根据技术部制定的技术标准进行验收，验收合格后由物流部办理入库手续。
3、销售模式（1）客户开发与订单获取
公司销售人员通过行业展会、采购大会、网络信息、客户拜访、客户介绍等方式接洽潜在客户，当潜在客户有需求时会向公司销售人员发图询价，销售人员收到客户询价需求后交由报价人员进行报价，销售人员将报价信息反馈于客户；
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文报价成功后新客户会针对询价产品进行初步图纸技术问题沟通，沟通无误后进行供应商验厂审核；验厂审核通过后，公
司将与客户签订相关协议，取得供货资格，进而针对询价产品展开下一步新产品开发流程。
（2）销售方式公司销售主要采取直销模式，客户主要为全球汽车零部件制造跨国集团，如AAM集团、VC集团、MUVIQ集团等。
客户对公司的研发、制造、管理等多个环节的综合审核通过后，公司才能成为其合格供应商。公司通过满足客户工艺、
质量、技术、交付等方面的高要求，与客户建立起长期合作关系，达成合作框架协议，长期稳定供货。
公司主要采用先货后款的销售方式，根据客户的不同需求，给予不同的贸易方式与信用账期。公司在产品定价方式上采用成本加成定价，主要参考上游原材料价格、产品加工成本、物流运输费用等。
4、生产模式公司生产集铸造、机加工、热处理、电泳涂装为一体，是行业内具备毛坯铸造、智能化加工及电泳涂装生产能力的
汽车零部件供应商之一。
公司按照“以销定产”的业务模式组织生产。客户每年年底提供下一年的预测采购量，供公司进行下一年的产能储备和资源配置。而公司根据预测采购量并结合市场分析形成下一年的销售额指标，并做出月度销售计划。生产部根据销售
计划或销售订单安排生产。
5、外协加工模式公司产品以自主生产为主、外协生产为辅。对于需要外协的工序，生产部门根据工艺流程，将需要外协的工序发送
给采购部，由采购部通知经过公司和客户共同批准的合格供应商组织生产。
6、公司盈利模式公司长期专注于汽车零部件的研发、生产和销售，主要通过对产品进行研制开发并获得客户的认可，从而获得订单，
进而量产后销售给客户，最终获取利润。凭借持续自主创新的先进生产技术、垂直一体化的生产能力、稳定的产品质量、
全球化的交付能力以及综合服务能力，公司在行业内树立了良好口碑，从而持续获取客户订单，以实现销售收入的持续稳定增长。
公司通过提交新产品解决方案获取新产品订单，通过保证交付质量与交付时间保证订单的持续性，通过产品及工艺的持续改进（包括模具改良、工艺改进、包装设计等）以及自动化、智能化生产不断降低产品生产成本从而应对行业内
的年降要求，在满足年降要求的基础上保持合理利润。
公司拥有较为完整的工艺链，包括产品工艺研发、毛坯铸造、机加工、热处理、电泳涂装、包装运输等，通过集约化生产降低了成本。完整的工艺链有助于降低公司的运营成本，提高产品的附加值。通过对废铁屑、废钢屑等废料的
回收和循环利用，公司进一步实现了材料成本的显著下降，这不仅促进了资源的可持续利用，也为公司带来了经济效益和环境效益的双重提升。
（四）市场地位公司作为汽车整车厂商的二级或三级供应商，主要供应世界各大汽车零件总成厂商。公司在国际市场积累了一批保
持长期稳定合作关系的全球知名客户，其中多数优质客户属于行业龙头企业，主要包括AAM集团、VC集团、MUVIQ集团等知名跨国集团。
（五）公司主要业绩驱动因素报告期内，公司资产总额112,562.81万元，同比增长1.68%；实现营业收入62,565.67万元，同比增长9.72%；实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,525.88万元，同比增长24.05%；扣除股份支付影响的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,860.09万元；经营活动产生的现金流量净额7,574.72万元，同比减少1.65%。
业绩驱动主要因素：
1、重要客户的维护与开拓公司以“为客户创造价值”为理念，致力于持续为客户提供优质产品和服务。2024年走访了欧洲、美洲的重要客户，
进一步加强了与核心大客户的紧密度，增加了客户的信任度。对欧洲及美洲的第三方库房进行了商务谈判，进一步保障了供应环节的安全。同时，积极开拓国内市场，通过持续的市场调研，主动对接潜在客户，不断开辟公司新的业务领域。
针对募投项目陆续落地的现状，销售团队提前布局，走访了大量潜在客户，新类别产品的询盘增加较快，一些产品已经保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
定点并形成量产，对未来募投项目全面落地后的顺利运营打下基础。
2、新产品的开发和投产公司持续提高生产工艺技术水平、技术转化能力和新产品开发能力，持续开发符合市场和客户需求的新产品和新工
艺，保持了良好的产品梯队，持续创造新的收入增长点。2024年新开发产品59个、原型样件7个、OTS样品24个、
PPAP16个、进入量产12个。
3、生产流程的优化及智能化水平的提升公司对车间继续流程再造，减少生产过程中的物料积压和不必要周转，降低周转成本和管理成本，提高周转率，让
整个生产过程更加高效、稳定。充分利用信息化系统，形成订单、物资配送、生产排产、生产报工、包装入库、销售发货的信息联动，便于各部门协调一致。运用资源模拟系统，及时根据订单变化，快速精准地模拟出设备资源和人力资源
的利用率，可提前预知未来2个月的资源配置情况，避免资源的浪费和资源短缺的风险。通过信息化系统及时跟踪客户订单和生产达成进度，精准考核生产达成率，充分调动员工的积极性。以上的这些改进，提高了公司的快速反应能力，
让公司更加适应市场的快速波动，从而提高了公司的竞争力。
4、成本、费用控制借用信息化系统对生产过程进行梳理分析，优化资源配置，提高生产调度的精准度，进一步提高生产效率，减少库
存积压。原材料方面，公司与主要客户、主要供应商之间建立了产品售价、采购价格与主要原材料市场价格的联动机制，
原材料价格波动传导性较强，有利于减少主要原材料市场价格波动对公司的影响。运输方面，面对红海危机造成交付紧张、运输费急剧增加，公司立即启动应急预案，通过快速反应机制，有效化解交付风险，同时积极与客户沟通超额运费
分摊问题。另外，公司积极开拓新的物流供应商、新港口、新航线以降低运输成本。
报告期内整车制造生产经营情况适用不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别燃油汽车零部
2,390.59 2,259.22 5.81% 2,351.54 2,141.01 9.83%件（万件）
新能源汽车零190.36 270.01 -29.50% 198.23 249.27 -20.48%
部件（万件）
其他（万件） 26.86 40.62 -33.87% 30.73 37.19 -17.37%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用不适用
公司其他类别的产品产量同比减少较多，主要是公司优化产品结构，本期主动停产了一些非核心且盈利能力较低的产品所致。
零部件销售模式公司销售主要采取直销模式，客户主要为全球汽车零部件制造跨国集团，如AAM集团、VC集团、MUVIQ集团等。
客户对公司的研发、制造、管理等多个环节的综合审核通过后，公司才能成为其合格供应商。公司通过满足客户工艺、
质量、技术、交付等方面的高要求，与客户建立起长期合作关系，达成合作框架协议，长期稳定供货。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文公司主要采用先货后款的销售方式，根据客户的不同需求，给予不同的贸易方式与信用账期。公司在产品定价方式
上采用成本加成定价，主要参考上游原材料价格、产品加工成本、物流运输费用等。
公司开展汽车金融业务适用不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入公司生产线为柔性生
产线，可在新能源和燃油汽车零部件之间
新能源汽车零部件 1,903,569件 1,982,317件 41,736,271.51自由切换，没有固定
的新能源车零部件产能。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司自成立以来，专注于汽车发动机零部件领域，已经在技术工艺、人才储备、产品质量、企业口碑、客户资源、
成本控制等方面具备竞争优势，上述优势为公司继续深入汽车零部件领域，拓展产品线，构筑自身壁垒提供了重要保障。
1、公司具备较高的技术研发能力公司设置两大研发中心：发传系统过程研发中心和减振器开发中心，发传系统过程研发中心下设铸造研发部、锻造研发
部、减振系统研发部、传动系统研发部、动力系统研发部、自动化研发部。通过优化项目管理机制，在项目开发过程实施智能化装备，数字化集成分析，取得了丰富的技术成果。公司于2014年起连续被认定为国家级高新技术企业，2024
年专利申报25项、授权31项，截至本报告披露日已取得110余项专利，形成了一系列智能制造、铸造、锻造、机加工及表面处理核心技术，广泛应用于公司的生产活动中。与悬架减振器相关的专利有20余项，这些专利提升了公司竞争力，
同时为未来公司业绩增长提供保障。
2023年公司被河北省工业和信息化厅认定为河北省专精特新示范企业、河北省（A级）研发中心，入选2023年河北省国际科技合作基地。2024年公司获得中华人民共和国石家庄海关高级认证企业证书、被清苑区政府评为清苑区高质
量发展先进集体。
2、公司具备核心技术竞争优势汽车零部件行业经过几十年的发展，在技术上已经趋近成熟，各零部件厂商的创新主要体现在对原有产品及原有工
艺流程的优化改进上，在保证产品质量与精度的情况下，保证批量生产的稳定性是传统汽车行业的关注重点。
与同行业可比公司相比，公司在不同生产环节所使用的关键核心技术具备技术先进性：（1）在自动化制造上同样具备自动化柔性加工能力，且在其基础上拥有视觉辅助功能、辅以自动供液系统，自行研发了自动化检测设备，进一步
提高了自动化加工、检测水平；（2）在铸造方面，公司拥有先进模具设计及制造技术、铸件零缺陷设计及控制技术、模流分析技术、铁屑及铁粉循环利用技术，相比较于同行业竞争对手，公司具备垂直分型无箱造型铸造技术及模流分析技
术，且公司进一步建立了模流分析数据库，使得公司能够在较短时间内筛选出最佳浇注方案；（3）锻造方面，公司募投项目引进瑞士哈特贝尔产高速热精锻机，并配置应达预热线，组成完备的高速精密锻造生产线；（4）机加工方面，公司
亦拥有切削改进技术，通过分析刀具磨损曲线与切削参数关系，使得公司能够针对不同产品利用合适的刀具、选用合适的切削参数，在保证产品质量稳定的情况下，提高机加工效率；齿盘类零件加工方面，引进国际顶尖设备在配备行业人
才使得产品加工精度可达四级；（5）在表面处理方面，拥有汽车零部件清洁电泳技术，相比较于同行业竞争对手，公司拥有自动电泳涂装生产线，主要通过超声波清洗、超声波脱脂、成熟的磷化、钝化前处理技术，形成1-5微米的磷酸盐
转化膜层，并采用进口低VOC、高泳透力、高流平性水性电泳漆，通过阴极电泳涂装技术在零件表面形成10-50微米的保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
电泳涂层膜层并烘干固化，大幅提升零件表面耐腐蚀性能及其它性能；公司采用龙门电泳线，可以实现不同产品的同时精准加工。
3、资源优势公司引进一系列国际顶尖设备，包括日本卡希富基的高速滚齿机、瑞士莱斯豪尔的磨齿机、德国宝飞螺的花键滚轧
机、德国埃玛克的车磨中心、德国克林贝格的齿轮检测中心，以及爱协林的热处理线等，显著提升了生产效率和质量水平。此外，公司还陆续增添了珩齿机、珩磨机、剃齿机、插齿机和啮合仪等设备，进一步丰富了生产能力。在加工工艺
方面，公司具备了插齿、滚齿、磨齿、花键加工、渗碳淬火、高精度磨削、高精度珩磨等多项核心生产能力，产品精度可达四级，确保了我们在市场竞争中的优势地位。我们的产品线涵盖了新能源汽车减速器输入轴、中间轴、从动轮、差
速器齿圈、涡轮增压器中间壳等关键部件。引进瑞士哈特贝尔产高速热精锻机，并配备应达预热线，组成完备的高速精密锻造生产线。
4、公司具备质量优势公司先进的工艺技术、高精度的机械设备、精细化的管理理念使得产品质量达到了国际领先水平。公司已于2003
年取得QS9000认证，于2007年通过汽车行业TS16949认证，2018年换版IATF16949。公司制定了一系列质量管理程序，
包括进货检验、铸造质量管理、生产单元质量管理以及不合格品管理等，通过这些程序的实施，强化了过程控制，推行产品零缺陷管理，以此持续提升产品质量。同时，公司不断开展过程审核、产品审核和体系审核，确保质量管理体系的
高效运作。面对客户的质量反馈，我们依托健全的产品质量追溯体系，能够迅速定位问题源头，排除潜在隐患，有效防止质量问题的再次发生，从而不断提高客户满意度。基于这种对品质的不懈追求和稳定的质量表现，公司在2024年荣获
VC集团的“2024年度技术领导力企业(Supplieroftheyear2024 TechnologyLeadership)”和“2024年度欧洲地区杰出供应商(Supplieroftheyear2024 EuropeOutstandingSuppurt)”奖项。
5、公司具备成本优势与国外同行相比，公司制造成本、研发成本与管理成本相对较低，在国际市场中具备明显的成本优势。与国内同行
相比，公司通过精益生产、降低不良率、提高原材料利用率等方式在提高质量的同时不断降低成本，在同等报价水平的情况下优先获取订单，并保持自身较高的毛利率水平。
6、公司具备市场营销及服务能力相较于国内同行，公司在开拓海外客户方面拥有显著优势；而在与国际竞争对手的较量中，公司在持续稳定供货、
快速响应服务以及全面服务环节上展现出强大的竞争力。为了确保交货的准时性，并有效应对客户的紧急需求，公司采取了在客户附近建立仓库的策略，同时运用财务寄售模式，以增强市场适应性和灵活性。这一策略不仅大幅提升了我们
的响应速度，也极大地增进了客户的满意度。面对客户临时增加的订单量或对新产品需求的迫切性，公司总能迅速作出反应，组织销售、生产和物流部门召开紧急会议，共同商讨应对策略。我们始终秉持客户至上的原则，全力以赴满足客
户需求，确保客户利益不受影响。当客户就产品质量提出反馈时，无论问题出现在哪个环节，东利机械都会立即行动，
组织技术部、生产部和质量部召开专题会议，深入分析问题并寻求解决方案。我们深知，唯有迅速而有效的响应，方能赢得客户的信任和市场的青睐。公司前五大客户AAM集团、VC集团及MUVIQ集团等，均为国际上发动机减振器领域
的领军企业，市场占有率较高。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 625,656,693.47 100% 570,218,980.89 100% 9.72%分行业
汽车制造行业 611,556,506.35 97.75% 554,002,646.21 97.16% 10.39%其他行业 14,100,187.12 2.25% 16,216,334.68 2.84% -13.05%
分产品燃油汽车零部件 569,820,234.84 91.08% 507,713,795.24 89.04% 12.23%
新能源汽车零部41,736,271.51 6.67% 46,288,850.97 8.12% -9.84%
件其他 14,100,187.12 2.25% 16,216,334.68 2.84% -13.05%
分地区境内 114,254,531.95 18.26% 134,584,600.58 23.60% -15.11%
境外 511,402,161.52 81.74% 435,634,380.31 76.40% 17.39%分销售模式
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分行业汽车制造行
611,556,506.35 432,247,532.81 29.32% 10.39% 5.02% 3.61%业
其他行业 14,100,187.12 8,792,359.95 37.64% -13.05% -32.48% 17.94%分产品
燃油汽车零569,820,234.84 403,356,910.53 29.21% 12.23% 6.11% 4.08%
部件新能源汽车
41,736,271.51 28,890,622.28 30.78% -9.84% -8.10% -1.30%零部件
其他 14,100,187.12 8,792,359.95 37.64% -13.05% -32.48% 17.94%分地区
境内 114,254,531.95 80,291,782.88 29.73% -15.11% -18.51% 2.94%境外 511,402,161.52 360,748,109.88 29.46% 17.39% 10.64% 4.31%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 2,549.77 2,390.29 6.67%汽车制造行业 生产量 万件 2,580.95 2,529.23 2.04%
库存量 万件 665.37 634.19 4.92%其他行业 销售量 万件 30.73 37.19 -17.37%
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文生产量 万件 26.86 40.62 -33.87%
库存量 万件 1.16 5.03 -76.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用
1、公司其他行业的产品生产量同比减少较多，主要是公司优化产品结构，本期主动停产了一些非核心且盈利能力较低的产品所致。
2、公司其他行业的产品库存量同比减少较多，主要是上期末由于客户要求延迟发货导致库存量较高所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车制造行业 材料成本 231,572,044.20 52.51% 230,394,251.35 54.27% 0.51%汽车制造行业 人工成本 72,994,136.51 16.55% 67,822,386.04 15.97% 7.63%
汽车制造行业 制造费用 127,681,352.10 28.95% 113,350,967.28 26.70% 12.64%其他行业 材料成本 7,067,427.79 1.60% 8,712,996.71 2.05% -18.89%
其他行业 人工成本 875,946.80 0.20% 1,793,715.00 0.42% -51.17%其他行业 制造费用 848,985.36 0.19% 2,514,780.88 0.59% -66.24%
说明其他行业各项成本减少较多，主要是公司优化产品结构，本期主动停产停售了一些非核心且盈利能力较低的产品所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 567,458,161.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 90.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 246,983,377.97 39.48%
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文2 客户二 185,334,184.62 29.62%
3 客户三 74,368,671.55 11.89%4 客户四 40,707,273.43 6.51%
5 客户五 20,064,654.11 3.21%合计 -- 567,458,161.68 90.71%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 280,663,962.84
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
苏美达国际技术贸易有限公1 74,725,605.65 11.54%
司江苏苏豪创新科技集团有限
2 74,255,756.42 11.46%公司
3 河北伟新锻造有限公司 57,898,354.49 8.94%4 国家电网有限公司 49,274,500.12 7.61%
5 天津凯撒金属有限公司 24,509,746.16 3.78%合计 -- 280,663,962.84 43.33%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,678,589.75 23,054,214.73 28.73%
管理费用 36,845,930.09 32,199,580.98 14.43%主要系本期公司及子
公司山东阿诺达由于财务费用 1,979,205.23 -3,867,396.03 不适用
汇率变动导致汇兑收益减少较多所致。
研发费用 35,122,234.71 30,819,886.23 13.96%4、研发投入
适用不适用项
预计对公司主要研发项 目
项目目的 拟达到的目标 未来发展的目名称 进
影响展
对于此项技已
解决轴径 解决轴径Rmr加工问题，实现加工过程持续稳 百分表针沿着Z轴方向移动 术的开发积完
Rmr项目 定。 8mm，X负方向满足0.24落差。 累，有助于成
企业开发高保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
端轴类零件。
加工的深槽为3-6倍槽宽的深槽，
储备加工技解决因低碳钢硬度低韧性高，孔加工时，铁屑不 已 切削刀加工深槽的行进路径为脉冲
低碳钢孔加 术，提升产易断，缠绕刀具，影响零件表面质量和精度，严 完 形结构，连续进行。当刀具横向移
工断屑项目 品市场竞争重时产生废品的问题。 成 动时，纵向进给停止铁屑断开，并
力。
增加了槽的宽度,使排屑更顺畅。
中 通过调整铁水化学成分、浇注温 储备加工技改善铸件切 试 度、保温时间，改善铸件组织，降 术，提升产
解决铸件切削性能差，加工成本高。
削性能项目 阶 低铸件内部砂眼缩松的机率，提高 品市场竞争段 机加工切削性能。 力。
通过对CNMG刀具的连续加工和使用，不同牌号锻件 降低加工成
刀片进行对比加工。通过对不同材质锻件的切 已CNMG刀 低碳钢锻件，CNMG刀片切削时 本，提升产
削，统计出相应的刀具寿命和切削参数。并进行 完片切削性能 间缩短10%，加工效率提升2%。 品市场竞争
加工程序和加工方案的优化，进而达到缩短切削 成项目 力。
时间和提高加工效率的目的。
灰铁 通过对CNMG刀具的连续加工和使用，不同牌号 降低加工成已 灰铁铸造材质，CNMG刀片切削
CNMG刀 刀片进行对比加工，统计出相应的刀具寿命和切 本，提升产完 时间缩短10%，加工效率提升
片切削性能 削参数，并进行加工程序和加工方案的优化，进 品市场竞争成 2%。
项目 而达到缩短切削时间和提高加工效率的目的。 力。
球铁 通过对CNMG刀具的连续加工和使用，不同牌号 降低加工成已
CNMG刀 刀片进行对比加工，统计出相应的刀具寿命和切 球铸造材质，CNMG刀片切削时 本，提升产完
片切削性能 削参数，并进行加工程序和加工方案的优化，进 间缩短10%，加工效率提升2%。 品市场竞争成
项目 而达到缩短切削时间和提高加工效率的目的。 力。
越野车对减振器的要求除了一般乘用车的要求以外还要能满足巨大的冲击和恶劣的环境。目前国 试
内多家公司的产品还不是很完善，存在各式各样 生 减振器阻尼双向可调，调整范围 新产品，公双向调节减
的问题，为了满足市场需求，给越野车领域提供 产 2000-3000N，自动适范围1000- 司未来的增震器
世界先进水平减振器，决定专门为越野车研发运 阶 3000N，寿命200万次。 长点。
动型减振器，要求是阻尼可调，自动适应，智能 段控制，可靠的长寿命。
拓展检测装中 1.气动测量仪研发提升精度至
备性能，使气电测量仪 传统的内径表精度0.01mm，精度不够，提升气 试 0.002mm。
用便捷，降项目开发 电测量仪检测精度。 阶 2.文字显示结果指示出被测尺寸的
低检测成段 “合格”、“报警”、“超差”状态
本。
为公司机械将传感器数据经过数据通道将电讯 加工自动化
接触式电子 中号转换成数字，直接读取测量数 和智能化提
传感器在检 接触式传感器在检测设备中的稳定性、使用寿 试据，并将测量结果保存和分析，研 供技术保
测设备中的 命、检测精度以及检测中的对比系数的研发。 阶究出数字化自动检测设备，替代传 障，直接降
应用研发 段统的机械加指针量具。 低生产成
本。
中2号滑块生 通过模流分析软件，找出工件易产 储备铸造开
解决毛坯错箱、砂眼等铸造缺陷，保证零件强 试产线工艺研 生缺陷的位置，优化模具方案并降 发的技术方
度。 阶发 低料废。 案。
段储备金相基
中铸件金相基 研究金属零件的内部微观组织结构、相变，优化 通过对铸造过程研究、试验，达到 体组织整体
试体组织控制 零件内部组织，优化零件的各元素化学成分，试 客户需求并形成企业铸件金相基体 控制技术，
阶技术 验不同类型铸造原材料，改善金相基体组织。 组织整体控制技术。 助力开发高
段难度铸件。
中 对公司未来轮环加工表 针对轮环零件不同材料表面质量要
对加工环节的参数、刀具针对性的制定切削参数 试 产品升级，
面质量控制 求，研究出合理的切削参数，满足和过程控制方法，来满足轮环零件的表面质量。 阶 提供技术支
技术 轮环零件的表面质量。
段 持。
汽车零件喷 目前水基防锈剂涂抹工艺流程为：生产加工好产 已 设计一套经济、快捷、方便的线上 为公司机械保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
水基防锈剂 品后进行人工浸涂、吹干、擦拭、再干燥室控干 完 自动喷水基防锈剂烘干设备，有效 加工自动化项目 等流程，过程繁琐，影响加工时效。开发涂抹生 成 解决人工浸涂水基防锈剂的不便、 和智能化提
产线设备。 提高生产效率、节省人工成本。 供技术保障。
可实现减振样
磁悬浮悬架 展开设计开发，实现减振器自适应变阻尼的功 开展以磁悬浮技术为关键技术，设 器商业化，
品减振器技术 能、磁悬浮主动调节阻尼力功能以及减振器振动 计开发高性能、高功能、节能环保 成为公司未
优研究 发电馈能给蓄电池组的功能。 型的磁悬浮式主动悬架减振器。 来的增长
化点。
1、统计分析不同金相组织的零
1、研究切削性能与金相组织的关系。2、通过改 中 件，切削后尺寸及表面质量的稳定 储备加工技55号钢热
善热处理工艺，改善55号钢切削性能，降低刀具 试 性差异。2、统计分析不同金相组 术，提升产处理后切削
消耗，降低生产成本。3、通过改善55钢切削性 阶 织的零件，刀具寿命差异。3、通 品市场竞争性能研究
能，提高切削尺寸稳定性，提高产品质量。 段 过统计分析，制定55号钢热处理 力。
后金相组织的控制标准。
中 用于指导新垂直铸造线 通过对铸件产品参数分类统计，借助模拟软件模
试 产品开发、
模具设计数 拟，结合垂直线试验效果验证，形成一套企业模 形成一套企业模具设计数据库。
阶 改善及日常据库研究 具设计数据库。
段 报价工作。
试降低生产成
生轻量化桁架 实现轻量化桁架机械手自动上下料，一人操作多 桁架机械手，机械结构重量下降 本，提升产
产机械手研究 条产线。 30%，控制系统稳定1600H。 品市场竞争
阶力。
段
1、数控设备在待机时间内停止设备内部液压站及排屑机工作，降低数控设备待机时的耗电量。
降低生产成
2、皮带机在不流转工件时自动停止运转，降低 已 实现数控设备辅助设施在待机时间生产设备节 本，提升产
非工作时间时皮带机的耗电量。3、外部排屑机 完 内的节能降耗，减少待机时间3%能技术研究 品市场竞争
所关联的数控设备都处于待机状态时，外部排屑 成 的耗电量。
力。
机停止工作，降低非工作时间时外部排屑机的耗电量。
零件尺寸在 中 提高产品稳设计专用测量设备，并与机床联
线监测系统 试 定性，增加减少人员操作，增加检测可靠性。 动，通过机械手将识别出的合格
的研究与应 阶 公司的竞争品、不合格品分开。
用 段 力。
中关于电泳漆 提高产品质
试 通过调整工艺，使高点出现比例接轮毂类高点 降低电泳漆表面出现高点比例。 量，增加公
阶 近0。
问题的研究 司竞争力。
段小
高精度齿轮试 拓宽公司产
工艺研究与 通过采用合理的工艺，生产出精度高的产品。 形成精度高，传动性能好的齿轮。
阶 品范围。
应用技术段
高精度涡轮 中增压器中间 试 拓宽公司产
通过优化工艺，形成高精度的中间壳。 形成精度等级6-7级产品。
壳开发与应 阶 品范围。
用 段提高产品生
中实现连续浇 产效率及质
试 快速连续进行浇注，减少温降，保注方法的研 温降对零件质量有一定的影响，特进行研发。 量水平，增
阶 证产品质量。
究与应用 加公司的竞段
争力。
对于机加工产品，特别是高速旋转的部件，如 小 提高产品质平衡精度研 轴、转子、轮毂等，动平衡至关重要，提高动平 试 提高产品性能、降低运行噪音和延 量水平，增
究与应用 衡精度直接关系到产品的使用寿命、运行噪音和 阶 长使用寿命。 加公司的竞振动水平，特进行研发。 段 争力。
集中检验结 提高检测效率，减少废品流出。 小 通过集成交检系统及自动检测设备 提高产品质保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
构及系统的 试 配合提高检测频次，完成自动化检 量水平，增研究 阶 测。 加公司的竞
段 争力。
球铁的切削性能一直是制约其加工效率和质量的 小 减少产品成改善球铁切 探究影响球铁切削性能的关键因
关键因素。因此，开展改善球铁切削性能的研 试 本浪费，增削性能的研 素；提出并验证改善球铁切削性能
究，对于提升球铁的加工效率、降低生产成本、 阶 加公司的竞究与应用 的有效方法。
推动相关产业的发展具有重要意义。 段 争优势。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 158 162 -2.47%研发人员数量占比 13.85% 14.25% -0.40%
研发人员学历本科 55 49 12.24%
硕士 2 1 100.00%本科以下 101 112 -9.82%
研发人员年龄构成30岁以下 39 76 -48.68%
30~40岁 88 69 27.54%40岁以上 31 17 82.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 37,864,734.94 30,819,886.23 24,158,138.53研发投入占营业收入比例 6.05% 5.40% 4.67%
研发支出资本化的金额2,742,500.23 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入7.24% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
4.38% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
2024年公司发生资本化研发投入2,742,500.23元，投入“磁悬浮悬架减振器技术研究”项目，该项目是公司首个资本化研发支出项目。公司自主研发的悬架减振器在汽车后市场得到了确切的验证，为了全面优化技术方案，追求更高的
性能，公司决定开发以磁悬浮为关键技术的高性能、高功能、节能环保型的磁悬浮式主动悬架减振器，因此，“磁悬浮悬架减振器技术研究”项目立项、开展。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 684,643,883.63 670,081,172.09 2.17%经营活动现金流出小计 608,896,725.68 593,060,756.62 2.67%
经营活动产生的现金流量净75,747,157.95 77,020,415.47 -1.65%
额投资活动现金流入小计 639,948,173.47 1,208,074,165.10 -47.03%
投资活动现金流出小计 679,629,972.80 1,273,755,042.27 -46.64%投资活动产生的现金流量净
-39,681,799.33 -65,680,877.17 不适用额
筹资活动现金流入小计 130,400,000.00 116,216,002.04 12.20%筹资活动现金流出小计 188,981,276.78 129,183,067.39 46.29%
筹资活动产生的现金流量净-58,581,276.78 -12,967,065.35 不适用
额现金及现金等价物净增加额 -22,591,987.48 -240,728.67 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
投资活动现金流入同比减少47.03%，主要系本期公司及子公司山东阿诺达随着募投项目的持续实施闲置资金减少，购买结构性存款减少，收回投资的现金相应减少所致。
投资活动现金流出同比减少46.64%，主要系本期公司及子公司山东阿诺达随着募投项目的持续实施闲置资金减少，购买结构性存款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动主要系本期公司及子公司山东阿诺达随着募投项目的持续实施闲置资金减少，购买结构性存款减少所致。
筹资活动现金流出同比增加46.29%，主要系本期公司分红金额较大且实施了股份回购所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本期公司分红金额较大且实施了股份回购所致。
现金及现金等价物净增加额变动系本期汇率波动较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元是否具
占利润总金额 形成原因说明 有可持
额比例续性
系公司收到的购买结构性存款收益（详见“第十节财务报告”之“七、
投资收益 1,269,305.30 1.88% 否合并财务报表项目注释”之“投资收益”）
系公司每月末对购买的未到期的结构性存款按照保本收益计算的增公允价值变 值部分和对保定银行股权投资按照最新每股价值计算的变动额（详
-4,444,470.61 -6.60% 否动损益 见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“公允价值变
动收益”系公司根据存货可变现净值低于账面成本部分计提的跌价准备（详
资产减值 -5,564,691.15 -8.26% 否见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“资产减值损
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文失”）
系公司收到的职工扣款等款项（（详见“第十节财务报告”之“七、合营业外收入 865,187.15 1.28% 否
并财务报表项目注释”之“营业外收入”）
系公司支出的抗疫捐款等款项（（详见“第十节财务报告”之“七、合营业外支出 1,115,071.06 1.66% 否
并财务报表项目注释”之“营业外支出”）
系公司收到的政府补助等款项（（详见“第十节财务报告”之“七、合其他收益 1,366,440.31 2.03% 否
并财务报表项目注释”之“其他收益”）
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 111,678,887.87 9.92% 134,270,875.35 12.13% -2.21%
应收账款 114,904,856.35 10.21% 109,453,874.53 9.89% 0.32%存货 174,325,670.32 15.49% 154,357,033.92 13.94% 1.55%
主要系子公司山东阿诺达随着募投项目持续实施，机器
固定资产 447,886,388.78 39.79% 283,108,062.49 25.57% 14.22%设备陆续安装完成转固所
致。
主要系子公司山东阿诺达随在建工程 105,737,551.78 9.39% 66,322,026.72 5.99% 3.40% 着募投项目持续实施，机器
设备陆续到厂所致。
使用权资475,311.25 0.04% 110,586.41 0.01% 0.03%
产短期借款 73,669,772.61 6.54% 82,938,636.19 7.49% -0.95%
合同负债 305,209.73 0.03% 231,511.41 0.02% 0.01%长期借款 27,682,930.02 2.46% 4,984,843.56 0.45% 2.01%
租赁负债 301,085.27 0.03% 0.00% 0.03%系公司及子公司山东阿诺达
交易性金 随着募投项目持续实施，闲40,026,363.40 3.56% 186,272,331.35 16.83% -13.27%
融资产 置资金减少，相应减少购买保本理财产品所致。
主要系子公司山东阿诺达随其他非流 着募投项目持续实施，预付
4,576,219.36 0.41% 68,265,764.60 6.17% -5.76%动资产 款的机器设备陆续到厂所
致。
境外资产占比较高适用不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重Dongli 公司委派 健全内控
9,828.14万 德国施瓦 -242.43万Deutschlan 直接投资 人员进行 制度，保 10.77% 否
元 岑布鲁克 元dGmbH 管理 障资产安
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文全
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 186,272,331.35 662,729.39 491,000,000.00 639,178,002.64 1,269,305.30 40,026,363.40生金融资产）
5.其他非流动45,235,200.00 -5,107,200.00 40,128,000.00
金融资产金融资产小计 231,507,531.35 -4,444,470.61 491,000,000.00 639,178,002.64 1,269,305.30 80,154,363.40
应收款项融资 6,066,768.13 -3,095,604.99 2,971,163.14上述合计 237,574,299.48 -4,444,470.61 491,000,000.00 639,178,002.64 -1,826,299.69 83,125,526.54
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
公司的交易性金融资产为用闲置资金购买的结构性存款，结构性存款的其他变动是2024年产生的投资收益，即结构性存款在2024年到期赎回时取得的总收益减去未到期时每月末按照保本收益计提的公允价值变动损益后的余额；应收款
项融资其它变动是本期银行承兑汇票增减变动净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度184,877,182.64 173,713,982.62 6.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
累计变 尚未使报告期末募集资 报告期内 闲置两
本期已使用 已累计使用募 更用途 累计变更用 用募集募集 募集 证券上 募集资金 募集资金净 金使用比例 变更用途 尚未使用募 年以上
募集资金总 集资金总额 的募集 途的募集资 资金用年份 方式 市日期 总额 额（1） （3）=（2）/ 的募集资 集资金总额 募集资
额 （2） 资金总 金总额比例 途及去（1） 金总额 金金额
额 向首次 2022年
2022 专户公开 06月 46,662.4 39,547.17 14,639.95 39,130.52 98.95% 0 0 0.00% 1,409.76 0
年 存储发行 06日
合计 -- -- 46,662.4 39,547.17 14,639.95 39,130.52 98.95% 0 0 0.00% 1,409.76 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意保定市东利机械制造股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕509号），本公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票3,680万股，发行价为每股人民币12.68元，共计募集资金46,662.40万元，扣除承销和保荐费用
4,395.83万元（前期已支付75.47万元，不含增值税总金额为4,471.30万元）后的募集资金为42,266.57万元，已由主承销商华泰联合证券有限责任公司于2022年5月31日汇入本公司募集资金监管账户。另减除前期已支付承销及保荐费用、审计及验资费、律师费、用于本次发行的信息披露费用、发行手续费等及与发行权益性证券直接相关的新增外部
费用2,719.40万元后，公司本次募集资金净额为39,547.17万元。上述募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕7-50号）。
截至报告期末，公司本报告期使用募集资金14,639.95万元（含理财和银行存款收益），累计使用募集资金总额39,130.52万元（含理财和银行存款收益），公司募集资金专户余额1,409.76万元（含理财和银行存款收益）。
鉴于公司部分募投项目的募集资金已按规定用途使用完毕，为了规范募集资金管理和使用，公司对相应的募集资金专户办理了注销手续，具体内容详见公司2024年12月17日在巨潮资讯网披露的《关于部分首次公开发行募集资金专项账户销户完成的公告》（公告编号：2024-090）。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
承诺投资 项目达到 截止报告 项目可行是否已变 募集资金 截至期末 截至期末 本报告期
融资项目 证券上市 项目和超 调整后投 本报告期 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发项目性质 更项目(含 承诺投资 累计投入 投资进度 实现的效
名称 日期 募资金投 资总额(1) 投入金额 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变部分变更) 总额 金额(2) (3)＝(2)/(1) 益
向 期 益 化承诺投资项目
年产2.5万2022年首
2022年06 吨轻质合 2025年03次公开发 生产建设 否 10,000 10,000 4,804.24 10,326.6 103.27%1 0 0 不适用 否
月06日 金精密锻 月31日行股票
件项目年产2.5万
2022年首 吨精密传2022年06 2024年10
次公开发 动部件智 生产建设 否 15,000 15,000 7,035.71 15,403.92 102.69%2 877.94 1,238.07 是 否月06日 月31日
行股票 能制造项目
2022年首2022年06 补充流动
次公开发 补流 否 5,000 5,000 0 5,000 100.00% 0 0 不适用 否月06日 资金
行股票承诺投资项目小计 -- 30,000 30,000 11,839.95 30,730.52 -- -- 877.94 1,238.07 -- --
超募资金投向2022年首
2022年06 永久补充次公开发 补流 否 8,400 8,400 2,800 8,400 100.00% 不适用 否
月06日 流动资金行股票
尚未明确2022年首
2022年06 投资方向 尚未明确次公开发 否 1,147.17 1,147.17 0 0 0.00% 不适用 否
月06日 的超募资 投资方向行股票
金归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 9,547.17 9,547.17 2,800 8,400 -- -- -- --
合计 -- 39,547.17 39,547.17 14,639.95 39,130.52 -- -- 877.94 1,238.07 -- --保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原
因（含“是否达到预计效 “年产2.5万吨轻质合金精密锻件项目”处于建设期，未达到预定可使用状态。
益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明适用
公司首次公开发行股票募集资金净额为39,547.17万元，其中超募资金净额为9,547.17万元。2022年6月17日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金2,800万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.3281%，该次补流已实施。2023年8月18日召
超募资金的金额、用途及开第三届董事会第十八次会议及第三届监事会第十三次临时会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金2,800万元永久补充流
使用进展情况动资金，占超募资金总额的29.3281%，该次补流已实施。2024年3月27日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流
动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金2,800万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.3281%，该次补流已实施。截至2024年12月31日，尚未使用的超募资金余额为1,147.17万元。
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用募集资金投资项目先期投
公司于2022年6月17日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入资金的议案》，同意公司使用募集资金2,006.68万入及置换情况
元置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金，使用募集资金597.44万元置换已支付的发行费用。公司已于2022年7月8日完成上述置换。
适用用闲置募集资金暂时补充 公司于2022年6月17日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金用于暂时补充流动资金的议案》，同意使用总金额不超
流动资金情况 过3,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自第三届董事会第十二次会议审议通过之日起不超过12个月。2023年3月3日，公司已将上述用于临时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金账户。
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因尚未使用的募集资金用途
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金仍存放在募集资金专户。
及去向募集资金使用及披露中存
无在的问题或其他情况
注：1累计投入金额包含现金管理和银行存款收益。
2累计投入金额包含现金管理和银行存款收益。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册资 营业利公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
类型 本 润山东阿诺达汽车零件制 子公 汽车零部件的生
10,000 64,512.98 50,231.72 25,945.06 3,245.46 2,843.18造有限公司 司 产与销售
河北阿诺达汽车减振器 子公 汽车零部件的生1,000 19.89 -0.11 0.00 -0.10 -0.10
制造有限公司 司 产与销售子公 汽车零部件进出 40万美
DongliUSAInc 111.79 105.73 30.34 -6.26 -6.26司 口 元
DongliDeutschland 子公 金属零件的进出 58万欧9,828.14 731.27 14,936.82 -331.67 -242.43
GmbH 司 口贸易和批发 元报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用主要控股参股公司情况说明
1、山东阿诺达汽车零件制造有限公司山东阿诺达法定代表人：王征，注册资本10,000万元，注册地址：山东省德州市宁津县经济开发区长江大街，经营
范围：一般项目：汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；电机制造；有色金属铸造；黑色金属铸造；模具制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销
售；工业设计服务；机械设备租赁；非居住房地产租赁；货物进出口；电泳加工；锻件及粉末冶金制品销售；锻件及粉末冶金制品制造；淬火加工；金属表面处理及热处理加工。许可项目：检验检测服务。截至2024年12月31日，山东阿
诺达总资产64,512.98万元，净资产50,231.72万元；2024年营业收入25,945.06万元，净利润2,843.18万元。
2、河北阿诺达汽车减振器制造有限公司河北阿诺达法定代表人：王征，注册资本1,000万元，注册地址：河北省保定市清苑区发展东路42号，经营范围：
一般项目：汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；电机制造；模具制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；工业设计服务；工业机器人制造；
工业机器人销售；机械设备租赁；非居住房地产租赁；货物进出口。许可项目：检验检测服务。截至2024年12月31日，
河北阿诺达总资产19.89万元，净资产-0.11万元；2024年营业收入0.00万元，净利润-0.10万元。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
3、DongliUSAInc（东利美国公司）
东利美国法定代表人：王佳杰，投资额40万美元，注册地址：美国密歇根州安娜堡市主街350S号300室，经营范围：汽车零部件进出口。截至2024年12月31日，东利美国总资产折合人民币111.79万元，净资产折合人民币105.73
万元；2024年营业收入折合人民币30.34万元，净利润折合人民币-6.26万元。
4、DongliDeutschlandGmbH（东利德国公司）
东利德国法定代表人：王佳杰，注册资本58万欧元，注册地址：施瓦岑布鲁克，经营范围：进出口及批发机械零件。
截至2024年12月31日，东利德国总资产折合人民币9,828.14万元，净资产折合人民币731.27万元；2024年营业收入折合人民币14,936.82万元，净利润折合人民币-242.43万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
汽车行业碳排放占比较高，是国内碳达峰和碳中和的重点改进领域。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中提出到2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量20%左右。2020年10月，中国汽车工程学会发布《节能
与新能源汽车技术路线图（2.0版）》，进一步研究确认了全球汽车技术“低碳化、信息化、智能化”发展方向，总体目标中指出2025年、2030年新能源汽车销量占比分别达到20%、40%，2035年新能源汽车将成为主流，销量占比达50%
以上，传统能源动力乘用车将全面转化为混合动力。2023年12月7日工信部指导发布的《汽车产业绿色低碳发展路线图1.0》明确到2025年新能源乘用车市场渗透率达到50%，零碳商用车市场渗透率达到15%。到2030年，新能源乘用
车目标渗透率达到65%，其中以纯电技术为主流新能源技术路线，插电式混合动力技术为辅。
为适应汽车行业发展的趋势，公司致力于为全球汽车产业链提供优质的产品与服务，以市场需求为导向，以技术创新、工艺研发为动力，立足汽车零部件行业的广阔市场。为遵循国家的发展规划，公司制定了当前任务、中期目标、远
期目标。
当前任务：继续保持主营业务的稳定和健康增长，保证良好的现金流，招录并培养专业技术人才，在此基础上，持续投入研发悬架减振器、新能源汽车零部件的新工艺和新技术，并持续取得阶段性成果，形成销售和盈利的同步增长。
中期目标：完成募投项目的建设，并创造价值。公司引进瑞士哈特贝尔产高速热精锻机，并配置应达预热线，组成完备的精密锻造高速生产线；引进瑞士莱斯豪尔产数控齿轮磨床、日本产滚齿机、爱协林热处理线、德国产齿轮检查中
心等关键设备，形成完整的高精度齿轮生产线。构建强大的人才队伍，用好以上重大设备，形成公司新的增长点。随着金属3D打印等新技术的出现，电加工、激光加工、超声加工等新加工手段的发展，公司将不断匹配新生产能力，配备
相应的复合加工设备，为远期发展积蓄力量。
远期目标：力争升级成为世界上更好的、智能调节磁悬浮技术路线的、悬架减振系统供应商，通过优化研发找到更好的技术路线和方案，实现更低的成本和更好的性能。
（二）2025年经营计划根据汽车行业发展趋势以及市场格局变化，新能源汽车即将成为市场的主流。与时俱进刻不容缓，公司在满足现有
客户对汽车发动机零件的需求下，以“智能制造、绿色制造、柔性制造”为主要发展方向，不断自主开发适合于新能源汽车的产品，在稳健拓展海外市场的同时，积极响应国家构建国内经济大循环、国际国内双循环的战略规划部署，努力
开拓国内市场。2025年，公司的收入利润增长来自于三个方面：第一、传动汽车发动机减振器零件每年10%左右的稳定增长；第二、募投项目竣工投产带来的业务增长。1、智能制造项目的竣工投产，使公司具备了生产加工汽车减速器输入
轴、中间轴、从动轮、差速器齿圈、涡轮增压器中间壳等关键零部件的能力，产品精度可以达到4级。目前公司已具备年产齿轮类产品约30万套、中间壳类产品约18万只的产能，为了更好的满足客户和市场的需求，公司又陆续采购了一
批设备，继续扩大产能。2、汽车行业对轻量化和环保的要求越来越高，公司新上的高速镦锻生产线和液态模锻生产线可以很好的满足客户的需求，项目整体竣工投产后具备2.5万吨/年的产能。公司已实现向长城汽车批量供应齿轮零件，根
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文据目前客户开发情况，公司预判可以实现预期的效益。第三、悬架减振器项目，通过几年在汽车后市场的销售，公司自
主研发的悬架减振器得到广泛的关注，2025年公司计划加大宣传力度，将悬架减振器全面推向市场，一方面满足玩车爱好者的个性需求，另一方面争取实现与整车的配套。为保证公司正常生产以及实现收入的增长，公司将重点从以下几个
方面着手：
1、市场营销（1）针对悬架减震器加大市场推广力度，增加品牌宣传渠道，提高行业影响力。通过赛事、提升公司产品认可度，
利用产品品牌效应打入整车系统。
（2）在国内新成立一家销售公司，加快国内销售公司建设，巩固现有业务，把握重点项目，持续开拓新产品、新用户，提高区域营销能力。
（3）为提高销售人员开拓市场的积极性制定销售激励政策。
2、技术研发以流程再造，智能制造为目标导向，在冷加工和热加工制造过程持续导入自动测控技术，关节臂机器人、桁架机械
手替代人工上下料，物料智能传送，过程数据集成分析，刀具寿命管理，CNC自动进退刀具补偿，形成整套的智能制造解决方案。为了提升智能制造解决方案总体能力建设，成立两个研发中心，一方面深挖产品先期策划、生产工艺流程、
加大产线在智能化、数字化等方面的新技术、新装备的研究和应用；在智能制造系统策划、装备、软件、控制等方面持续研发。另一方面加强悬架减振器的设计、工艺、性能升级。清华大学磁悬浮减振系统路试成功后，尽快与公司悬架减
振器适配。
3、产能提升及成本管控（1）机加工车间持续优化工艺，着重在减振器、铸造、锻造、表面处理、热处理方面实现产能飞跃式提升；
（2）深化精益生产管理，提升产品生产加工效率和质量。针对制约公司发展的瓶颈问题，按照“项目管理制”方式，
分步骤、分阶段针对性地进行技术攻关，逐一破解瓶颈问题和工艺难题；加强质量监督、检查与考核，抓好问题的整改与落实，杜绝重大质量问题及事故发生；
（3）强化成本管控，严控“三项费用”支出，推动标准成本与财务核算成本的全过程项目成本管理和分析；
（4）加强过程管控，持续提升交付水平、质量水平，降本增效；
（5）积极推进项目建设、车间改造、设备改造。根据生产排产情况，各公司统筹部署，加强资源调配，提高生产管理效率，降低公司运营成本。
4、可持续发展（1）牢固安全生产“红线”意识，落实安全生产责任制。加大安全生产的风险评估、制定完善改进措施，重点针对
生产、组装现场加强安全管理、排查、监督检查工作，坚决遏制各类生产安全事故发生。
（2）保障员工健康、维护生态环境。结合公司实际情况，加强对员工进行环境与职业健康方面的培训工作，增强员工的意识和技能。
（3）制定一系列措施，以确保供应链的顺畅、高效和成本控制。如严控供应商分类管理，加强对关键供应商的管理；
识别供应链中的潜在风险，并制定应对策略；建立应急预案，以应对突发事件对供应链的影响。
（4）全面推行商业道德工作，提升自身形象、建立良好商誉、实现可持续发展。
5、人才培养及考核人才是企业发展的根本，团队能力建设是我们一切工作的基础。继续招聘高水平工程技术、管理和销售人才。制定
经营管理能力提升计划，针对不同层级人员组织专项培训。全面推进员工绩效考核工作。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、公司面临的主要风险（1）宏观经济环境影响公司经营业绩的风险
公司主要产品为汽车零部件及其他产品等，广泛应用于汽车、轮船、新能源和工程机械等行业。其中，汽车发动机减振器核心零部件是公司的主要产品，下游客户遍布海内外市场。全球经济周期性波动和我国宏观经济形势都对公司产
品价格和销量产生较大影响。
保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文公司的下游客户多数集中于海外市场，在报告期内，公司在海外市场的销售占比为81.74%，海外市场占比较高。此
外，公司的部分供应商也位于海外。公司的海外市场业务主要位于欧洲、北美洲等地区，上述国家的政治环境、经济状况、法律体系、社会动态与中国存在较大差异，与此同时，公司在经营过程中与上述国家的客户、供应商产生债权和债
务关系，都为公司的海外业务带来经营风险。若上述国家的宏观环境产生不利的变化，将对公司的经营产生不利影响。
（2）产业政策的风险公司的主要产品为汽车发动机减振器零部件等，主要应用于汽车整车装配等下游行业。汽车工业在我国国民经济中
具有重要的战略地位，我国汽车产业在国家政策的支持下实现了快速发展。但近年来，随着汽车产业的发展，资源短缺、
环境污染、交通拥堵成为了我国经济长期可持续发展的重要制约因素。我国政府已经对汽车产业政策进行了相关的调整并推出应对性措施，在生产端国家严格限制新的整车投资项目，大力发展新能源汽车的生产，提高传统汽车排放体系标
准；在消费端国家鼓励小排量汽车的消费，并对新能源汽车的消费提供补贴。未来如果汽车消费导致的社会和环境问题加剧，将为国家的产业政策带来较大的不确定性，产业政策的不利变化将对汽车生产和消费造成较大影响，进而对汽车
零部件生产企业的经营造成冲击。
（3）行业市场竞争风险公司专注于汽车零部件及其他产品的研发、生产和销售。由于公司所在汽车行业属于较为成熟的产业，公司的主营
产品面临较大的市场竞争风险。如果未来公司不能进一步提升自主创新能力、降低成本、扩大产能、拓宽市场，则公司将面临市场竞争加剧对经营业绩的不利影响。
（4）下游客户集中度较高的风险报告期内，公司营业收入为62,565.67万元，其中前五名客户销售额占公司全部营业收入的比例为90.71%，客户集
中度处于较高水平。如果下游行业景气度出现下滑、汽车零部件在全球范围内的采购需求出现收缩，主要客户的订单量和合作关系会受到冲击，当市场行情趋紧时，会对公司的业绩造成不利影响。若下游客户出现经营问题或对公司产品需
求下降，公司在短期内又无法找到新客户进行替代，可能使公司订单减少，从而对公司的生产经营产生不利影响。
（5）主要原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料有生铁、废钢等，上述原材料在公司所在行业主营业务成本中所占比例较大，因此原材料价
格的波动将对公司主营业务的成本和毛利率产生较大影响。由于上游的钢铁等行业的价格波动比较大，虽然公司与主要客户之间建立了原材料、产品价格联动机制，可以通过调价机制进行成本转嫁，但是在产品价格上调后，将会影响公司
的产品价格优势，对公司的市场份额造成一定的不利影响。
（6）人力成本上升的风险公司在经营过程中，形成了较为稳定的员工团队，尤其是具有较强竞争力的研发团队。虽然公司目前已经积累了一
批高素质优秀研发人员，但是随着公司生产规模的扩大、公司产品线的不断丰富、海外市场的不断开拓，公司对于具有国际管理经验的管理人才、市场营销人员以及满足公司未来生产研发需求的高端技术人员的需求会不断增加。与此同时，
公司的长期发展也需要招募更多具有一线工作经验的员工。当前我国劳动力价格上涨，高端人才稀缺，如果未来公司人员增加，薪酬水平上升，相应的社会保障标准提高，则会造成公司人力成本上升，对公司的盈利能力造成不利影响。
（7）汽车行业增速下滑、汽车电动化、轻量化发展趋势可能对公司持续经营能力构成不利影响的风险受全球主要市场经济增长缓慢、贸易争端频发、消费者信心不足等因素的影响。同时，汽车电动化、轻量化发展逐
渐加速，而公司产品主要应用于汽车燃油发动机。未来若公司不能及时完成新能源汽车零部件的开发、不能完成新能源汽车市场的开拓，募投项目投产后不能接到订单，将对公司的持续盈利能力产生影响。
（8）汇率波动的风险公司主要产品出口至海外，与欧洲、北美洲等多地的客户存在业务往来。公司海外贸易的常用结算货币为美元、欧
元等货币。报告期内，公司的汇兑收益为26.00万元，占公司利润总额的比重为0.39%。由于公司在与海外客户达成协议后一般需要几个月甚至更长的时间来结清债权债务，虽然公司已经建立了汇率联动机制，可以对冲一部分的汇率风险，
但若计价货币汇率在这段时间之内发生对公司的不利变动，仍将对公司的利润造成不利影响。
2、公司针对上述风险所采取的应对措施针对上述风险，公司将密切关注国家政策和行业动态，合理制定经营目标，降低相关风险对公司业务的影响。公司
通过不断地研发与创新，一方面与客户一同向新能源汽车零部件领域转型，另一方面，基于成熟的供货经验及优质的品保定市东利机械制造股份有限公司 2024年年度报告全文
牌形象，不断开发新的新能源汽车行业客户，来应对和适应汽车电动化、轻量化等方面的发展趋势。公司客户集中度较高，但公司凭借技术优势、质量优势、快速反应能力、生产能力及售后服务能力成为客户的合格供应商，与客户建立了
稳定的合作关系，同时公司也制定了明确的开拓境内外客户的规划，且具备按照规划开拓境内客户的能力，通过境内外客户的开拓既可以降低客户集中度，又可以降低海外销售占比，有效降低公司运营风险。在应对原材料上涨和汇率波动
的风险，公司与客户之间有价格联动机制，产品售价会根据原材料和汇率的波动而变动；在生产成本控制方面，加大研发力度，通过技术创新、改进工艺达到降低生产成本的目的；在采购方面，利用采购量大的优势与供应商建立战略采购
合作关系，对主要原材料价格走势进行动态跟踪，在价格处于低点时适度增加储备，在价格呈上升阶段时，通过提前预付款等方式锁定价格，以规避原材料价格上涨的风险。在人力成本方面，公司采取了多种措施吸引和留住人才，实行了
核心员工持股及颇具竞争力的薪酬制度，这种将个人利益与公司未来发展紧密联系的做法有力地保证了技术研发团队的稳定。同时，公司将继续培养、引进人才，建立健全员工职业晋升通道，为员工职业生涯的可持续发展提供有力支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待接待 接待方 接待 谈论的主要内容及提供的资
接待时间 对象 调研的基本情况索引地点 式 对象 料
类型2024年 网络平 向投资者介绍公司2023年
投资 互动易（http://irm.cninfo.com.cn）《投资者关04月30 公司 台线上 其他 度经营情况，并就投资者关
者 系活动记录表》（编号：2024-001）
日 交流 心的问题进行解答。
2024年实地调 投资 详见投资者关系活动记录 互动易（http://irm.cninfo.com.cn）《投资者关
05月11 公司 其他研 者 表。 系活动记录表》（编号：2024-002）
日2024年 网络平
投资 详见投资者关系活动记录 互动易（http://irm.cninfo.com.cn）《投资者关09月13 公司 台线上 其他
者 表。 系活动记录表》（编号：2024-003）
日 交流2024年 网络平
投资 详见投资者关系活动记录 互动易（http://irm.cninfo.com.cn）《投资者关10月15 公司 台线上 其他
者 表。 系活动记录表》（编号：2024-004）
日 交流十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否