软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展。人工智能作为引领新一轮科技革命
和产业变革的战略性技术和重要驱动力量，正在创造新的历史性发展机遇，特别是以DeepSeek为代表的人工智能大模型和加速商业化应用的智能机器人，引发全球广泛关注。可见，中国科技创新正在不断突破，新质生产力是当下中国高质
量发展的必然选择。2025 年《政府工作报告》再次强调要推进高水平科技自立自强，推动科技创新和产业创新融合发展，
因地制宜发展新质生产力，大力推进新型工业化，培育壮大商业航天、低空经济等新兴产业和生物制造、量子科技、具身智能、6G 等未来产业，持续推进“人工智能+”行动，支持大模型广泛应用，激发数字经济创新活力，推动传统产业
改造提升，加快建设现代化产业体系。同时，该报告也多处提及民营经济，结合2024年以来的一系列政策、民营企业座谈会以及即将发布的民营经济促进法，都旨在恢复民营经济、提振民营企业信心，民营经济将在2025年迎来新的发展机
遇。
软通动力作为中国领先的全栈智能化产品与服务提供商，自 2005年成立以来，在国家战略指引下，紧跟市场发展趋势，聚焦客户核心关切，从提供领先的软件与信息技术服务，到积极拥抱云计算、大数据、物联网、人工智能大模型、
具身智能机器人等新技术和新赛道，一直在持续探索和创新，致力于成为具有全球影响力的科技企业。在智能化、自主化、绿色化和国际化（简称：四化）等新兴趋势的推动下，公司明确未来可持续发展的“四化”发展战略和有效路径，
形成了由软件与数字技术服务、计算产品与智能电子以及数字能源与智算服务组成的三大业务组合，赛道分布从千亿市场到十万亿市场。其中：
（一）软件与数字技术服务业务所处行业人工智能大模型引领技术革新，重塑软件与数字技术服务模式，软硬一体融合发展变得更加紧密，催生新模式和新
业态。在国家“人工智能+”行动的持续推进下，制造、金融、教育、医疗、交通、农业、文旅等越来越多的行业，对智能化转型的需求日益旺盛，中国软件与数字技术服务市场呈现高速增长趋势，具有巨大的发展潜力，为提供此类服务的
软通动力等科技企业带来巨大的发展机遇。同时，布局海外市场成为众多软件与数字技术服务企业的战略选择。全球数字化转型深入推进，各国对软件产品与技术服务的需求不断增长，布局海外市场逐渐成为中国软件与数字技术服务企业
的“第二增长极”，特别是在东南亚、中东、非洲等地区表现活跃。
IDC 研究显示，到 2028 年，全球在人工智能（AI）方面的支出（包括支持 AI 技术的应用程序、基础设施以及相关的IT和商业服务）将增加一倍以上，预计达6320亿美元，2024-2028年复合增长率达29.0%。其中：生成式人工智能支
出快速增长，到 2028 年达 2020 亿美元，占AI 总支出的 32%，2024-2028 年复合增长率达 59.2%；人工智能软件成为最大技术支出类别，2/3将用于AI支持的应用程序和人工智能平台，而其余将用于AI应用开发、部署，以及AI系统基础
设施软件；AI解决方案支出最多的行业是银行业的金融服务，到2028年达875亿美元，占所有AI支出的20%以上；AI支出第二大行业是软件与数字技术服务，到2028年达660亿美元。
中国软件行业协会研究显示，中国软件产业历经四十多年的积淀发展，已经成为促进全社会生产效率提升的强大动力引擎和数字经济发展的重要基础设施，正在进入量变到质变高速发展周期。未来5-10年，中国软件产业规模有望保持
12%-15%的年复合增长率，到2025年有望突破15万亿元大关，预计到2028年突破20万亿元大关。大模型的广泛应用，
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文使软件开发过程更加智能化、便捷化，进一步推动中国软件行业向更高层次迈进。同时，大模型在垂直行业领域的应用
落地，可提供更加智能化的解决方案，助力垂直行业领域实现更加高效的数字化转型与升级。未来 3-5 年，中国数字化转型将产生5-10万亿元的市场需求，将为中国软件和数字技术服务企业带来巨大的商业机会。
（二）计算产品与智能电子业务所处行业随着国际竞争加剧，国家要求全面提升自主创新能力，切实增强内生动能，科技制造从数字技术赋能向“智能+实体”
融合深度转型。随着开源鸿蒙PC版国产操作系统的推出、鸿蒙生态的逐步完善以及人工智能大模型与终端设备的融合发展，开源鸿蒙PC、人工智能电脑（简称：AI PC）以及具身智能机器人是AI终端未来发展的主要方向。2025年《政府工
作报告》也明确提出大力发展AI PC、智能机器人等新一代智能终端。
信创市场上，人工智能迅猛发展带来的大量智算需求以及智算中心基础设施软硬件国产化，使信创市场空间得以进一步拓展。第一新声研究报告显示，信创产业逐步进入深化落地阶段，党政信创从中央到省市再到区县下沉落到实处，
金融信创深入到核心业务系统，“2+8”引领下其他行业开始信创试点实施，信创市场进一步打开，前景广阔。根据亿欧智库预测，中国信创整体市场规模预计2027年将达4.23万亿元，2020年至2027年间复合增长率35.29%；PC市场上，
AI PC 具有广阔的市场前景和巨大的发展潜力，未来几年将迎来爆发式的增长。Canalys 研究显示，2024 年标志着传统PC向AI PC的重大转变，2024年全球AI PC出货量4800万台，占PC出货总量的18%。预计2025年全球AI PC出货量
超过1亿台，占PC出货总量的40%；到2028年，全球AI PC出货量2.05亿台，2024年至2028年期间的复合年增长率将达到44%；根据Omdia预计，2024年AI PC渗透率仅为0.5%，2025年有望增长至19.6%，至2028年将渗透大部分PC
市场，渗透率预计将达到 79.7%。其中，根据 IDC 预测，AI PC 在中国PC 市场中新机的装配比例将在未来几年中快速攀升，2027年有望接近85%，成为PC市场的主流；具身智能机器人市场上，正处在重大发展机遇期。国家和地方都在积极
出台相关利好政策，加速推进机器人产业的创新与应用。Markets and Markets 数据显示，全球具身智能市场规模将在2025年突破40亿美元，年复合增长率达15.2%，其中人形机器人作为核心载体，正在掀起新一轮技术革命浪潮。据《人
形机器人产业研究报告》预测，到2029年，中国人形机器人市场规模将达750亿元，占全球市场的32.7%，位居世界第一，到2035年有望达到3000亿元规模。
（三）数字能源与智算服务业务所处行业国家“双碳”背景下，绿色发展是实现高质量发展的必然要求，能源行业绿色低碳转型和智能算力的市场需求不断
攀升。其中：能源行业的数字化转型和智能化升级是大势所趋，人工智能驱动的数字能源正在以前所未有的速度重塑整个能源体系。中研普华研究报告显示，中国的数字能源市场规模迅速扩大，从 2015 年的 6544.2 亿元增长到 2022 年的
11051.5 亿元，显示出巨大的市场潜力。国家能源局发布的《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》明确指出，到 2030 年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系将初步构筑。为实现这一目标，2023 年，中国在能源数字
化转型上投资规模达6760亿美元，位居全球第一，反映了中国对数字能源行业发展的重视程度。
智算服务方面，在算力与人工智能的双引擎驱动下，国家发布《算力基础设施高质量发展行动计划》，智能算力成为中国重要的新型基础设施，是行业智能化变革的核心驱动力。IDC 预测，2025 年中国智能算力规模将达到
1037.3EFLOPS，并在 2028 年达到 2781.9EFLOPS，位居全球第二。《2025 年中国人工智能计算力发展评估报告》预测，
2023至2028年期间，中国智能算力规模五年年复合增长率预计达46.2%。作为价值链的核心环节，在智算服务需求与宏观政策引领双轮驱动下，智算服务市场的发展将重塑基础设施领域的市场格局，迎来前所未有的发展机遇。IDC 数据显
示，智算服务市场增速远超预期，2023 年市场规模达 194.2 亿元，同比增长 72.5%，动力强劲，未来五年内仍将保持高速增长，智算集成服务及GenAI IaaS将是未来最大的增长机会。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司经营情况综述
2024 年，外部环境复杂多变，信创与人工智能带来巨大市场机遇。公司以客户为中心，深入践行“四化”发展战略，
坚持软硬一体协同发展，All in AI，构建软硬全栈 AI 发展体系，开展软件与数字技术服务、计算产品与智能电子以及数字能源与智算服务三大业务，拓展具身智能机器人新赛道，打造全栈智能化产品与服务，形成智能制造、ICT 软硬基
础能力和生产力智能化产品全产业链闭环，实现从国内市场的创新布局到海外市场的全面拓展。报告期内，公司实现营业收入 313.16 亿元，同比提升 78.13%，归母净利润 1.80亿元，业务基本盘企稳向好，大客户量质齐增，整体运营稳健，
资产结构健康，入选中证A500指数，获得“2023年中国IT服务市场排名第一”、“2024年第四季度PC出货量国内市场份额排名第二”、“2024 年软件与信息技术服务竞争力指数前百家企业（中国软件百强企业）（排名第十七）”、
“2024 年度中国软件高质量发展前百家企业（排名第十九）”、“2023 年中国信创企业 100 强”、“2024 年度河北省科学技术进步奖二等奖”、“2024Wind ESG评级AA级”等荣誉及市场认可。其中：
1、软件与数字技术服务业务：以咨询为引领，聚焦重大客户和关键行业，筑牢业绩压舱石。报告期内，公司强化咨询引领，构建人工智能大模型核心能力，提升云、数据、工业互联网、企业管理软件等数字化创新服务能力，打造全
栈智能化产品和服务，深化“人工智能+”行业应用创新。推出天坊工业互联 AI 平台、天驭产业金融平台、智能制造MOM平台、天慧空间智能管理平台升级版、昇腾 AI一体机等智能化产品以及保险、零售、医疗、钢铁等行业大模型，
中标山东钢铁集团永锋临港有限公司“AI+钢铁”、中核财务公司企业金融管理、中信金融资产资金运营系统等多类项目，
打造山西晋云“AI+煤矿”等多个标杆项目，并与中国移动国际有限公司、珠海市国资数字科技有限公司、卡奥斯数字科技（青岛）有限公司、杭州银行等达成战略合作，赋能行业智能化转型。报告期内，公司软件与数字技术服务业务实现
营业收入181.21亿元，同比提升3.08%。
2、计算产品与智能电子业务：强化软硬一体化卡位，市场优势地位巩固提升。报告期内，公司完成同方股份计算机相关业务整合，围绕国产化算力底座，推进软硬协同，打造全栈智能化产品和服务。在已有的清华同方和机械革命品
牌基础上，推出北京信创整机品牌——软通华方，与北京城市副中心共建京津冀信创小镇；在 PC 领域，全球知名调研机构 Canalys报告显示，公司 PC（含台式机和笔记本）出货量 2024年第四季度同比增长 126%，市场份额稳居国内第二。
2024 全年同比增长 106%，市场份额较上年翻倍至 9%，排名第三。PC 终端业务在党政教育行业稳居第一。推出信创 AIPC、开源鸿蒙 AI PC/智能交互平板、机械革命 AI PC 等智能产品，其中：机械革命耀世、翼龙、极光系列电竞游戏本
等，在京东和天猫销量排名前三，拼多多销量排名第二；在基础软件领域，重点围绕开源鸿蒙操作系统、鸿蒙操作系统、
开源欧拉操作系统、开源高斯数据库，开展产品研发、行业应用、生态合作、开源共建、人才培养等工作。发布天鸿操作系统 SwanLinkOS 5、天鹤 OS（iSSEOS）V24 和天鹤 DB（iSSEDB）新版本；率先完成开源鸿蒙操作系统基于 X86
架构的 Intel 芯片在 PC端的适配，首批实现与 HarmonyOS NEXT 互联互通；天鹤企业级服务器操作系统与软通计算机服务器完成互认证和预装适配；推出天鹤多数据库中间件平台产品等，结合软通计算机提供一体化解决方案，服务众多
央国企客户；在数字基础设施与系统集成服务领域，不断提升数字基础设施建设和运维服务能力，持续深化央国企及制造、金融、教育等行业合作，成功打造多个标杆项目；在具身智能机器人领域，成立人形机器人业务总部，与智元机器
人达成战略合作，联合北京理工华汇等伙伴进行技术攻关，开展星云具身智能计算平台、大小脑算法等能力研发，以及软通天擎AD01轮式机器人、软通天擎LC01双足人形机器人、软通天擎LA01全尺寸双足人形机器人、软通天汇巡检复合
机器人、勘测复合机器人和放线复合机器人 6 款产品研发，形成多项创新成果。报告期内，公司计算产品与智能电子业务实现营业收入129.20亿元。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
3、数字能源与智算服务业务：打造公司业务增长新引擎。报告期内，公司围绕国家新型能源体系建设、智能基础设施建设的战略布局，与地方政府和产业生态深化合作。其中：在数字能源领域，辽宁省级虚拟电厂资源聚合能力快速
提升，多座平急两用充换电站已经具备运营条件。取得辽宁省售电资质批复，逐步拓展电力现货与中长期配售电交易业务；在智算服务领域，成立智算业务总部并落户广州黄埔，发布自主研发的 DenovoX天元智算服务平台，积极在广州黄
埔、张家口、芜湖、上海、韶关部署规划算力集群，与万国数据、科大讯飞、Intel、明阳智慧能源集团等多家行业龙头企业达成战略合作。报告期内，公司数字能源与智算服务业务实现营业收入2.59亿元。
（二）公司业务板块进展
1、软件与数字技术服务业务作为公司基石业务，软件与数字技术服务业务依托多年的行业深耕以及技术能力积累和沉淀，融合人工智能大模型
等新技术，持续为 ICT、互联网、运营商、金融、高科技与制造等重点行业客户，提供以咨询为引领，涵盖数字技术服务、通用技术服务和数字化运营服务等的全栈智能服务。
（1）咨询与数字技术服务①咨询与解决方案
软通动力咨询与解决方案业务积极拥抱 AI 技术，提出业务+AI，将大模型与业务场景深度融合，为不同行业客户提供从咨询规划、业务流程分析到具体实施的全流程、全方位服务。在战略上，贯彻“咨询引领”方针，充分利用咨询对
业务的深度理解能力、咨询业务的规划设计能力以及咨询的客户高端对话能力，通过咨询对客户的战略、业务及IT架构进行规划和设计，充分理解客户未来的发展蓝图，以数据为基础，结合AI技术，引领行业解决方案创新与落地；在行业
上，针对制造、交通、零售、医疗、高科技、能源等行业特点和需求，以自主核心产品为基础结合行业大模型及高价值业务场景AI应用，构建智能化解决方案，将业务流程与AI深度融合，为解决方案插上智能化的翅膀。
报告期内，公司围绕 AI、数据要素、工业互联网、数智财资等领域，加快创新解决方案研发，不断拓宽服务覆盖领域，寻求更广阔的行业拓展空间，取得显著成绩。凭借在数字化咨询领域的深耕突破和在多个行业的卓越实践，荣获中
国科学院《互联网周刊》、德本咨询、eNet研究院共同评选的“2024行业咨询年度品牌奖”。
②数字技术服务A.云服务
软通动力云服务构建端到端的全栈云服务体系，包括云咨询、云原生开发、数据智能、AI 及大模型、IoT 集成、云管理、云安全，聚焦下一代智能云发展，致力于成为具有全球影响力的云服务提供商。
报告期内，公司与主流云厂商的战略合作实现多维深化，不仅持续发力信创云服务、AI 大模型、数据智能等新兴专业服务领域，还通过云转售、云生态合作、海外云服务等多样化合作模式，尤其是加大海外云市场布局，已成为多个云
厂商海外区域 MSP 合作伙伴。凭借卓越的市场表现，跻身“2024 云原生企业 TOP50”榜单第八，并在 IDC《中国云专业和管理服务市场跟踪研究2024H1》报告中，云咨询和云开发市场份额分别排名第四和第二。其中：
华为云方面，作为华为云核心战略伙伴、华为云盘古大模型首批合作伙伴和华为云首家CTSP服务伙伴，拥有华为云多项一级能力标签，率先通过华为云服务伙伴CCoE成熟度评估，成为核心伙伴中唯一获此认证的企业，覆盖HCS基础设
施规划、数字化转型咨询规划及云原生应用现代化等关键领域，在全栈服务能力上筑基，打造云上生态新标杆。以“技术+服务”双轮驱动，在业务规模、能力构建、标杆案例及全球化布局等多个维度实现全面突破。自主产品矩阵进一步完
善，在华为云商店上线 50 余项自有产品及解决方案，广泛应用于 AI 大模型、大数据及信创迁移等多样化场景；信创全栈服务能力突出，提供从咨询、规划到实施、运维的全生命周期上云服务，累计为 100 余家行业头部企业提供安全可靠
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文的上云保障；打造多个标杆项目，基于华为云技术底座，成功打造包括助力广州金翔达完成行业首个商旅航空业务全量
上云、为某大型零售企业提供 PB 级大数据上云服务及构建某大型企业 AI 大脑在内的标杆案例；荣获客户高度认可，获得华为云优秀合作伙伴、优选级 ICT 服务伙伴、华为云生态领航者突出贡献奖、数字化转型服务优秀合作奖、优秀云总
经销商等奖项，荣膺华为云“RisingStar”并签署亚太联合商业计划，在亚太和中东本地头部运营商云专业服务合作取得突破，华为云SMB（中小企业）业务显著增长。
阿里云方面，双方签署战略合作协议 MoU（国际 MSP 及服务交付框架协议），成为阿里云国际核心服务战略伙伴之一，荣获阿里云“Top Growth Channel Partner of the Year“。在技术研发领域，深度参与全球AI开源生态建设，构
建从云基础架构到商业应用的技术闭环，实现全栈式技术赋能，加速AI技术的普惠化进程；在全球ODC项目运营服务领域，持续深化与头部中资出海企业战略协同，深度拓展东南亚智慧交通、数字基建等核心市场，展现出强劲的市场竞争
力和增长潜力。
运营商云方面，生态协同实现全面升级。其中：云服务生态布局，与中国移动签署移动云战略合作渠道协议，成为其“移动云”全网型经销商。成为中国电信天翼云产品全国总分销商并荣获其“互信共创伙伴”；在信创专业服务领域，
聚焦央国企数字化转型升级需求，整合云计算、自主可控及智能化技术和服务优势，创新打造“云+信创”融合解决方案体系，有效助力运营商云基础设施领域建设。
微软云方面，作为微软Azure独立软件供应商（ISV），积极加入微软Azure全球生态体系。基于微软Azure，利用先进的云、AI 以及数据等技术，为客户提供软件产品服务以及数智化转型服务，已助力制造业、零售、大健康等行业客
户，落地大语言模型驱动的知识库、智能订单推荐系统等。
腾讯云方面，以“技术共研+生态共建”模式，实现双方全栈技术创新。其中：技术共研领域，围绕数据库、数字孪生、大模型等，联合打造产品及解决方案，荣获“2023 年度腾讯数字孪生合作伙伴业务战略合作奖”、“腾讯云数据库
TDSQL 生态合作突破奖”；生态共建领域，作为腾讯云首批核心共创伙伴，入选其两大重要生态计划——“腾讯云融合创新开放联盟”和“腾讯金融云新智能生态计划”。
B.数据服务数据作为一种基础性和战略性资源，是新时代科技创新的关键要素，蕴含着巨大的价值空间和发展潜力。软通动力
拥有全栈数据服务能力，通过“战略+价值+场景”三位一体的服务体系，为客户提供端到端的解决方案，包括：主数据管理咨询与实施、数据治理体系规划与落地、企业架构规划、企业数据能力规划、数据平台咨询与实施、数据洞察与深
度应用、数据与应用集成、云转型/云迁移规划与实施、数据安全咨询等，助力企业构建数据驱动型组织。其中：
在具体服务上，一是帮助企业制定数据战略，设计数据能力蓝图，布局数据赋能目标和方向，设计小步快跑的实施路线；帮助企业在快速变化的市场环境中，利用数字化手段进行商业模式创新；二是帮助企业构建高效敏捷的数据价值
链，覆盖数据“采-治-享-用”全链路，帮助企业把数据变成资产；三是和企业共创数据应用场景，并借助 AI、移动互联、IOT 等数字化技术，实现数据洞察与深度应用，帮助企业依托数据进行持续的业务优化与创新，实现数据赋能业务，
获得竞争优势；四是通过数据清洗、智能标注、模型训练，支撑行业头部厂商大模型训练需求。
在中台支撑上，软通动力自主研发的基于云原生架构的全场景、轻量化的天璇AI数据治理平台，具备多部署模式、
灵活产品组合、无缝集成对接等核心特性和轻量化、高解耦、全场景、零代码优势，集数据集成平台、数据工厂、指标管理平台、数据开放平台、数据可视化平台、主数据管理平台、元数据管理平台、数据资产管理平台、数据地图、数据
生命周期管理平台于一体，可满足不同类型企业对内外部、多系统数据的采集、汇聚、治理、运营、服务、消费等场景下的差异化应用需求。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司数据服务在业务拓展上，持续保持高速增长态势，与国内某大型 ICT 领导企业深度合作，构建 10+
数据使能联合基线解决方案。深耕行业应用，持续突破制造、零售、军工、公共服务、金融、教育、酒饮、传媒等行业大客户，成功打造某新能源汽车制造企业、某头部家电制造企业、某国际新能源企业、某国际咖啡连锁品牌等12个行业
标杆案例。服务企业超 100 家，支持客户构建高效数据运管维方案，数据消费及价值转换效率均提升 80%以上，客户续约率维持 90%以上；行业发展上，积极参与编制《数据服务商企业评估规范》(T/BSIA 002-2024)团体标准，荣获“2024
数据要素生态服务商TOP50（排名第七）、中国数据要素流通卓越者”等行业荣誉和认可。
C.人工智能及大模型服务软通动力以全栈的人工智能技术、产品和服务，助力行业智能化转型。其中，基础设施层，持续投入研发高效的
DenovoX天元智算服务平台等 AI 算力基础平台，增强鲲鹏＆昇腾原生开发能力、AI 大模型性能调优能力，构建软硬智能产品能力矩阵；平台层，专注新型智能技术平台研发，包括 AISE 软件工程平台、天璇 AI 知识库平台、天璇智能体工
程平台等核心产品；应用层，以咨询为牵引，基于软通天璇 MaaS 大模型服务平台，加快行业 AI 原生应用创新，服务人工智能及大模型创新智能应用场景，快速助力企业大模型应用落地。
报告期内，公司深化 AI 全栈布局，AI 及大模型生态不断壮大，推出的保险行业大模型、零售行业大模型、医疗营销大模型、工业知识大脑等领域已实现客户落地。其中：在大模型应用领域，与华为盘古大模型、阿里通义千问、微软、
百度文心一言、字节火山引擎及科大讯飞等伙伴达成战略合作，推动AI应用落地；在算力基础设施领域，携手华为昇腾等伙伴，构建软硬一体AI生态服务能力。同时，积极参与行业发展，参与编写中国人工智能产业发展联盟《金融大模型
落地路线图研究报告（2024年）、中国信息通信研究院《高质量大模型基础设施研究报告（2024年）》、《人工智能数据标注产业图谱》、《MaaS 模型即服务技术与应用要求第 4 部分：模型服务平台》（(AIIA/PG 0137-2024)），荣获中
国人工智能产业发展联盟2024年度AI4SE工作组优秀单位称号。其中：
华为云盘古大模型合作上，作为盘古大模型首批核心合作伙伴，双方在模型训练与标注、服务交付、应用解决方案开发以及昇腾迁移等多个维度展开全面合作，联合推出“大模型推理行业解决方案”和“AI Offering 基线解决方案”，
从AI规划咨询、原生应用开发、数据工程等五大维度为客户提供全方位服务，已在零售、智能制造、能源等行业成功落地；阿里通义千问合作上，双方在 AI 交付生态及 AI 智算生态领域开展全面合作。交付生态领域，成为首批入围阿里云
大模型服务框架供应商，并已在汽车和零售行业落地标杆项目；智算生态领域，围绕国产算力平台、国产推理平台等 AI生态合作探索；百度文心一言合作上，推出基于百度文心的大模型专业服务解决方案，共同推进“应急大模型”应用以
及千帆大模型信创一体机等行业产品的商业化；运营商 AI 合作上，聚焦算力基础设施建设和 AI 应用生态两大核心领域。
加入中国移动“AI+”产业联盟，携手中国移动开展AI智算及科技创新合作，与中国移动AI集成领域达成合作，并入围中国电信大模型合作项目；字节火山引擎合作上，围绕AI大模型研发、技术服务与数据服务（如数据标注）等领域开展
合作，共同打造行业智能解决方案，推出面向美妆的智能 AR 互动营销平台、景区智能 Vlog 互动营销平台等应用，并基于字节大模型，自主开发智能知识库、智能问答等解决方案；微软 AI 合作上，通过软通天璇 MaaS 大模型服务平台，为
客户提供GenAI知识库、智能推荐引擎、BI及智能问数等效率提升服务。
华为昇腾合作上，获得华为昇腾万里原生开发伙伴认证，联合发布“昇腾大模型推理行业解决方案”；助力深圳机场快件中心构建本地化 AI 中心，构建智能化客户管理系统；助力对外经济贸易大学构建 AI 数字经济实验室，并与其共
同推出昇腾AI的“数字金融大模型”；助力山东永锋钢铁打造钢铁行业专属大模型，联合客户共同打造钢铁行业智能化场景示范先驱，形成“软硬一体+场景深耕”双轮驱动的完整价值闭环。
D.工业互联网软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
工业互联网作为推进新型工业化的关键支撑，是数字经济和实体经济深度融合的关键底座，已连续 8 年被写入政府工作报告。软通动力工业互联网业务以技术创新与生态协同为核心，为客户提供数字化转型/智能化升级（即从评估到规
划全流程，为企业定制转型升级发展路径）、智能制造（即融合机器视觉、AI 质检等技术，实现生产智能化）、能碳服务（即通过数据分析优化能耗，推动绿色生产）和产线与整厂规划（即提供从设计到实施的一站式服务，提升空间利用
率与流程合理性）四大核心解决方案，持续深化行业赋能，助力新型工业化发展。
报告期内，公司在产品研发方面，发布天坊工业互联 AI 平台，并在家电制造等领域成功落地应用，入选“2024 年度百大 AI 产品”；推出软通动力 MOM、“智新”工业互联网平台、布勒智胜工业互联网平台等产品，重点打造工业物联
网平台、工业大数据平台和智能制造 MOM 平台，涵盖流程行业 MES、离散行业 MES、质量管理系统 QMS、设备管理系统EAM、供应链管理系统 SRM、智慧仓储管理系统 WMS 等覆盖企业生产运营各个环节的子系统，帮助企业优化生产流程，提
高生产效率；联合伙伴共同研发“可信数字孪生关键技术及应用示范项目”，荣获“2024 年度河北省科学技术进步奖”二等奖；以 AI 驱动 iSSMeta 技术升级，重点围绕“工业孪生控制、仿真科学计算、工艺智能化”等方向，加大
iSSMeta-CAE、iSSMeta-OS、iSSMeta-CAM工业软件的自主研发和能力建设；
在市场拓展和行业发展方面，联合国内某大型 ICT 领导企业和山西晋云互联科技有限公司，共同打造山西煤炭工业互联网平台；联合中国移动拓展海外市场，推动 AI、云计算解决方案全球化；与鄂尔多斯工业互联网平台合作，以
OpenHarmony 技术推动矿山智能化；推出的“智新”工业互联网平台获批辽宁省工业互联网平台，布勒智胜工业互联网平台案例入选“2024 新一代信息技术应用优秀案例 TOP50”；入选辽宁省产业集群数字化转型服务商，获评“2024 工业
互联网解决方案提供商TOP100”和“2024中国工业互联网年度企业”。
E.企业管理软件软通动力企业管理软件业务主要为客户提供企业管理咨询、业务变革和数字化转型等相关技术服务，具备包括企业
金融和国内某大型ICT领导企业、SAP、用友、金蝶等企业管理软件综合服务能力，满足不同领域客户的行业特性需求，
助力客户效益提升。其中：
集团财务和企业金融领域，公司已为近百家地方国企提供技术服务，继续保持行业第一梯队。报告期内，一是在现有产品迭代升级上，对现有的数智司库管理平台、大数据决策分析系统、集团投资管理系统、RPA 机器人、财资云 Saas
平台、金融管理服务平台、供应链金融系统、集团票据池系统、金融数据治理与中台、AI 信贷分析系统等十大核心产品，
深度融合人工智能大模型、OCR 等新技术，实现产品迭代升级，以“数据+场景+算法”打造高智能化风控管理，以数智技术驱动战略决策支持。其中，数智司库管理平台荣获中国科学院《互联网周刊》、德本咨询、eNet 研究院共同评选的
“2024 年度产品创新奖”。服务的中国铝业集团、哈电集团、益海嘉里集团、长城汽车集团等六家客户，获得 2024 年首届司库司南奖；二是在创新产品研发上，依托主流大模型，研发推广软通财资智擎数智商业应用平台，聚焦数智平台
及五大领域的场景服务，为客户提供数字化、智能化、安全可靠、平台化的产品和解决方案，已在多个大型央国企客户上线应用，在数智财资与企业金融领域取得显著业绩。
ERP 领域，一是作为国内某大型 ICT 领导企业核心商业管理系统唯一的运维合作伙伴，公司全程参与开发其全栈自主技术、超大规模云原生的企业核心商业管理系统，推动国内软件行业尤其是 ERP 领域的发展和壮大，形成从业务规划、
蓝图设计、定制开发、实施和运维的全栈服务能力。报告期内，公司发布自主研发的数字化基础平台和产品工具链，可更加高效的支撑业务的无缝替换和平稳落地。持续参与开发国内某大型 ICT 领导企业全栈自主技术、超大规模云原生的
企业核心商业管理系统。参与某核工业领导企业的国产ERP替换项目实施和推广工作；
二是作为金蝶全球战略合作伙伴，公司与金蝶持续深化多维度协同。聚焦人资、财税等核心领域，依托财务核算、
共享、供应链、人资四大能力体系，为百余家大型企业及专精特新客户提供覆盖轻咨询、实施、定制到运维全流程的专软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
业服务。报告期内，公司联合金蝶共建信创联合实验室，深度融合大模型技术，打造 AI+人资/财务助手等智能业务流，
重构企业工作范式。基于智能制造、能源、物流等行业特性，形成 10+适配解决方案，全国服务网络覆盖超 40 家机构。
针对金蝶星瀚、苍穹等核心产品，公司技术团队资质认证率达90%+，为高质量交付提供坚实保障；
三是作为用友TOP5战略伙伴，公司依托全栈技术实施能力，覆盖BIP旗舰版/高级版、NC Cloud等高端ERP产品全模块实施，在大财务、供应链、生产制造及数字人力领域构建端到端交付体系，拥有200+认证专家团队，年均交付200+
项目。行业化服务聚焦离散制造、流程制造、医药等六大领域，沉淀20+行业专属方案库，配备30%行业顾问实现业务咨询与IT落地双轮驱动，并基于低代码平台完成70+定制化项目。核心解决方案覆盖集团财务一体化（服务营收50亿+跨
区域集团）、智能制造升级（打通 ERP 与 MES 系统）、数字营销中台（支撑百店级消费品企业）、国企合规管控（满足国资监管要求）四大场景，累计服务44家世界500强及67家上市公司，连续三年获得交付质量奖项，占据用友500万+
大型项目28%市场份额，IDC评估位列中国ERP服务商前15%且制造业前三；
四是作为 SAP 的金牌合作伙伴、行业长期合作实施服务商和“SAP 可持续发展与实践战略联盟”创始会员，公司面向企业主要提供 SAP ERP 咨询实施、系统优化和运维、系统升级、系统迁移服务以及以 SAP BTP 为云底座的双碳和 ESG
咨询实施服务等，帮助企业实现三化“业务在线化、运营数据化、决策智能化”及四流“信息流、物流、资金流、价值流”合一的数字化转型和可持续发展战略目标。报告期内，公司与多家国内外中大型企业建立合作，陆续在制造、汽车、
新能源等行业领域获得头部客户的认可，并完成签约。积极发展布局其海外业务，在北美、欧洲和东南亚等海外市场，
通过与SAP多方位合作，不断加速国际项目落地，提高海外本地化交付实施能力。
（2）通用技术服务软通动力通用技术服务以常规技术为导向，为客户提供广泛的信息技术服务，如信息系统设计与开发、产品工程、
测试、运行维护等。报告期内，公司依托科学规范的质量管理体系、领先的交付管理体系和完善的人力资源管理体系，
运用 AI 技术，对信息系统设计与开发、产品工程、测试、运行维护等传统 IT 服务进行全面升级和重塑，提供全栈服务能力及多种服务合作模式，是国内某大型 ICT 领导企业、多家头部互联网企业、多家全国性银行、三大运营商等众多
500 强企业的核心信息技术服务供应商。同时，积极参与行业发展，参与编制《信息技术服务数字化转型成熟度模型与评估》（GB/T 43439-2023）等国家标准，以及《物联网操作系统微内核接口技术要求》（T/ZGCSC 004-2024）、
《虚拟空间创作平台评价指标与方法参考框架及功能》（T/BIA 19-2024）等团体标准。
（3）数字化运营服务软通动力数字化运营服务主要为客户提供覆盖业务全链路的端到端的数智化运营服务，涵盖数据服务、客服业务服
务、业务流程运营等，致力成为行业领先的数字化运营服务商。报告期内，公司以“AI+数据”双轮驱动，重构数字化运营体系，推动数字化运营服务模式变革，提升数字化运营核心服务能力，助力企业提升业务运营管理效率，激发企业增
长动能，打造行业领先的智能服务生态。一方面，深化AI原生应用创新。加大投入，研发智能内容管理、多模态审核与标注等平台，实现日均百万级业务自动化处理，效率提升数倍，帮助企业实现从“人力运营”到“智能驱动”，重新定
义数字化运营服务价值边界；另一方面，将 AI 大模型融入业务运营管理，推进公司内生数字化转型。基于 AI 大模型，
升级建设智能招聘平台、智能客服平台、智能知识库管理平台等业务平台，构建完善的流程自动化数字员工体系，加速自身业务运营管理数字化与智能化，提升业务管理与运营效率。
2、计算产品与智能电子业务（1）计算产品
①PC终端和企业级业务软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
2024年1月，软通动力完成同方计算机有限公司（简称：同方计算机）的并购整合，并于2024年11月将同方计算机正式更名为“软通计算机有限公司”（简称：软通计算机）。软通计算机是信息技术应用创新产业IT基础设施整体方
案及产品提供商，拥有强大的技术研发队伍和完善的研发测试条件，具备从芯片设计、板卡设计、软件和嵌入式系统开发、产品研发、外观设计到整机系统设计等全方位的研发设计能力，提供从终端到服务器、从平台到应用软件的全套 IT
基础设施解决方案，先后建成北京、无锡、深圳等研发基地，形成了完整的信息产业业务布局，并始终以“全产品技术路线+全产品类别”的策略引领行业前行。
软通计算机主要包括 PC 终端业务和企业级业务两大业务。其中：PC 终端业务产品支持业内所有主流技术平台，包含 Intel、AMD、华为鲲鹏、昇腾、飞腾、龙芯、兆芯、海光、申威等 CPU 技术路线以及微软、麒麟、统信、方德等操作
系统，产品机型全品类覆盖台式机、一体机、笔记本、瘦客户机、多媒体、平板等各类终端机型，可全面满足党、政、
军、教、企事业单位及个人消费用户日常与专业应用的需求；企业级业务专注于服务器和存储等数据中心产品的研发、
生产、销售和服务，先后推出自主研发的通用双路服务器、计算密集型四子星服务器、高端四路服务器、业界领先的人工智能服务器以及用于大数据存储的相关存储产品，业务涵盖数据中心云计算、大数据、人工智能、国产信息安全四大
领域。
报告期内，PC 终端业务方面，软通计算机基于政府需求新标准，全面梳理产品体系。其中：信创终端产品线紧跟国产化技术路线的快速更新迭代步伐，全面布局并深入开发应用最新一代国产 CPU 的各类终端产品，成功上市基于海光
C86-3G、龙芯3A6000、兆芯7000、飞腾D3000等处理器的终端新产品，实现产品的多样化开发；紧密跟随国产操作系统的更新迭代步伐，针对最新的 KOS 2403 和 UOS 1070 版本，推动终端产品的全面适配与优化，确保公司产品能够无缝对
接国产操作系统的最新功能，为用户带来更加流畅、安全、高效的使用体验；AI PC 产品线上市发布高性能 AI 台式机产品，提供高性能本地AI计算能力，实现隐私保护的同时，帮助用户提升工作效率。与此同时，启动自有产品搭配开源鸿
蒙操作系统相关开发工作，覆盖台式机和教育多媒体产品品类，为用户带来更加安全、高效、智能的使用体验。
企业级业务方面，软通计算机是华为鲲鹏、昇腾双优选合作伙伴。其中：信创企业级产品线以公司自有鲲鹏、昇腾原生开发能力、调优能力为基础，围绕基础算力底座、AI+以及大模型等，全面推动企业级产品技术的突破与创新，成功
推出鲲鹏新一代通用服务器机型、昇腾 AI 服务器机型及基于昇腾算力卡的 AI 工作站产品，实现公司产品在通用算力和异构算力上的全面布局。与此同时，充分发挥公司软件能力优势，加快推进软硬产品协同，将公司自研操作系统、数据
库、大模型产品与软通计算机硬件产品相结合，打造软硬一体化产品及解决方案，相继推出数据库一体机、分布式存储一体机、超融合一体机、备份一体机等产品及解决方案，进一步提升软通计算机硬件产品的附加值，并逐步形成软通动
力在计算产品与智能电子业务建设方面的融合态势和协同发展路径。此外，软通计算机作为国内某大型 ICT 领导企业存储优选伙伴、华为云优选合作伙伴，在大型存储和云计算市场均具有良好的发展前景；其他技术路线平台企业级产品有
序推进各技术路线的产品创新研发与迭代，以及 Intel 新一代服务器、液冷服务器研发，充分满足算力中心、高性能计算、人工智能等领域的产品需求。
战略落地方面，在北京市人民政府和通州区人民政府的大力支持和指导下，作为京津冀信创小镇先行落地企业，推出北京信创整机品牌——软通华方，形成信创整机品牌清华同方和软通华方双品牌运营模式，并建设集“底层技术+基础
设施+生态培育+产业创新”于一体的信创整机生态产业创新平台，主要承担信创前沿及共性关键技术的攻关和研发，提升北京市信创产业链软硬件整机适配能力，打造信创整机终端产品。
市场拓展和行业贡献方面，软通计算机作为公司实体业务的核心和公司产品矩阵的重大组成部分，以“AI+”为牵引推进产品与行业应用场景相结合，累计中标近千个项目，主要覆盖党政机关、金融、交通、教育等国产替代重点行业领
域，整体市场份额领先，稳居业内第一梯队。同时，软通计算机连续第 5 年荣获信息技术应用创新工作委员会卓越贡献软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
成员单位荣誉，这是对软通计算机在信息技术应用创新领域持续贡献的高度认可，也体现了公司在推动国家信创产业发展中的重要角色和作用。
②基础软件在开源鸿蒙操作系统方面，软通动力专注 OpenHarmony（开源鸿蒙）操作系统研发和服务，具有以 OpenHarmony 为
底座研发的自有品牌天鸿操作系统 SwanLinkOS。报告期内，公司作为 OpenHarmony 设备统一互联技术标准筹备组首批项目共建单位，牵头主导并参与多项统一互联技术标准发布，首批实现与 HarmonyOS 互联互通，助力鸿蒙生态统一互联。
凭借突出贡献，荣获“OpenHarmony统一互联非凡伙伴”称号，多名专家加入“OpenHarmony统一互联先锋专家”核心团队；煤矿行业应用上，作为国内某大型ICT领导企业首批矿鸿OSV伙伴，发布矿鸿OS发行版与矿鸿价值场景解决方案，
深化布局 20+矿鸿创新场景，中标业内首个千万级矿鸿装备改造项目，成为最具实践价值的矿鸿 OS 发行版与矿鸿创新场景解决方案服务商；电力行业应用上，中标南方电网数据采集装置研究开发项目，完成多款电力设备 OpenHarmony 适配
工作，打造能源产业鸿蒙化示范案例；水运行业应用上，参编的《基于 OpenHarmony 的内河船载智能终端技术要求》团体标准正式发布，助力内河航运智能化；教育行业应用上，联合生态伙伴开发教育行业通用板卡，构建 OH 无人机、OH
机器臂、OH 机器狗、南北向试验箱等产品库，为高职院校提供一体化实训室及人才培养方案。同时，通过“全国开源鸿蒙智能终端与物联行业产教融合共同体”运作，组织行业、体制内赛事，成为核心设备供应商；信创行业应用上，发布
搭载天鸿操作系统 SwanLinkOS 5 的开源鸿蒙 AI PC，布局鸿蒙 XC 生态信创国产化业务；开源共建上，累计贡献代码量超过 42 万行，代码量排名第三；联合多家企业成立 x86sig，开源 Intel 芯片适配代码；公司旗下鸿湖万联（江苏）科
技发展有限公司（简称：鸿湖万联）荣升开源鸿蒙社区 A 类捐赠人，成为开源鸿蒙工委会成员单位，参与社区重大事项决策与规划；投入多人参与社区 PMC 及 Committer 相关工作，社区生态委员会、社区安全委员会及多个工作组日常工作，
为社区建设作出突出贡献。
在鸿蒙生态能力建设方面，软通动力基于HarmonyOS NEXT生态产品交付能力和场景创新能力，为客户提供包括鸿蒙原生应用开发及技术支持、元服务开发、鸿蒙生态人才培养等多元化服务和基于 HarmonyOS connect 能力的鸿蒙智联生
态产品接入服务。报告期内，公司围绕 HarmonyOS 全场景多设备高效协同特性，设计研发出跨端迁移、多端协同、近场通信、安全认证等50余个组件，助力客户快速完成鸿蒙原生应用的发布与上线，并已支撑文旅、医疗、零售、新闻媒体、
酒店住宿、汽车制造等多个行业的上千款应用上架；元服务开发方向上，发布“元服务 O2O 文旅行业联合解决方案”，
打造“青峰峡森林公园”元服务，并荣获“2024年度行业解决方案创新奖”和“2024年度鸿蒙生态开发服务商卓越奖”。
鸿蒙人才培养上，培养 HarmonyOS 开发者认证通过人数 10000 人次左右，鸿蒙领域人才培养合作院校网络拓展覆盖 140余所，精心组织10余场高校师资培训，为教育一线“造血”赋能，为鸿蒙生态领域储备专业人才；鸿蒙智联方向上，软
通动力鸿蒙智联全栈式解决方案已与 500+生态品牌伙伴合作，对接 1200+生态产品，获得 670+鸿蒙智联认证证书，已覆盖智能家居、智慧出行、办公教育、影音娱乐、运动健康、母婴等多个场景；行业认可上，凭借在鸿蒙生态技术创新与
生态建设领域的卓越表现，荣获11个奖项和证书，包括首批“HarmonyOS 开发服务商”、“生态市场服务商”、“鸿蒙原生应用开发及培训钻石服务商”、“鸿蒙生态优秀开发服务商”、“2024 年度鸿蒙生态开发服务商卓越奖”、
“HarmonyOS 认证级华为授权培训伙伴”、“卓越解决方案伙伴”以及“HUAWEI HiCar 集成开发合作伙伴”，基于HarmonyOS NEXT系统打造的“大唐芙蓉园”和“智康汇”项目荣获“行业解决方案创新奖”。
在开源欧拉操作系统方面，产品研发上，发布自主研发的企业级服务器操作系统发行版——天鹤 OS(iSSEOS)V24；
生态认证上，与公司旗下软通计算机服务器完成互认证和预装适配，并通过中国人民银行金融信创生态实验室的信创认证；开源共建上，作为 openEuler 社区评定合作伙伴和 openEuler 项目群黄金捐赠人，持续投入，多维度参与
openEuler 社区共建，贡献排名第六，荣膺“2024 年度 openEuler 社区突出贡献单位”。积极参与社区认证规范制定，
累计培养并通过openEuler-0ECA认证工程师超过700名。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文在开源高斯数据库方面，产品研发上，完成基于 openGauss 内核的商业数据库发行版——天鹤 DB(iSSEDB)新版本升
级，并成功通过高斯开源社区服务商认证；针对数据库迁移、容灾及备份等场景，推出天鹤数据复制服务系统，并顺利通过华为云 GaussDB 和华为云公有云平台（鲲鹏）兼容性测试。同时，面向多数据库管理需求，推出天鹤多数据库中间
件平台产品，并通过华为云公有云平台（鲲鹏）兼容性测试；生态合作上，加入 GaussDB 数据库金融行业生态发展计划，
与国内某大型 ICT 领导企业联合发布“产业金融动产金融仓解决方案”，推出保险数字化、资金管理平台、财务核心、
司库等多个联合解决方案；业务突破上，中标深城交国产数据库项目，实现产品落地从0到1的突破。
在中间件方面，公司担任OpenHarmony社区图形框架SIG组组长，鸿蒙Qt已支撑数十家客户完成业务应用鸿蒙适配，
加速鸿蒙生态落地。
在云原生方面，公司自主研发的多云管理平台抢抓智算中心建设及出海机遇，基于云底座形成联合解决方案，进一步加速国内外布局，在国内山西、湖南、黑龙江多个省份以及中东、北非、东南亚等地区快速落地。
③数字基础设施与系统集成服务软通动力数字基础设施与系统集成业务以 DBO（Design-Build-Operate）全生命周期服务模式为核心，深度整合项
目规划、设计实施、软硬件产品研发与供给、运维运营能力，构建面向政企客户数字化转型端到端的服务体系，打造从技术赋能到价值闭环的完整业务链条。
报告期内，软通动力数字基础设施与系统集成业务实现战略突破。其中：数字基础设施建设上，依托公司 L1-L4 全栈能力，围绕ICT基础设施、HCS云平台、PaaS中台、AI大模型及数智空间等核心领域构建数字底座，支撑行业数智化
升级；
运维服务上，整合公司智能化工具链与软硬件服务能力，构建覆盖基础设施全生命周期的智能化运维服务体系。通过系统稳定性保障、数据安全治理、自动化运维及绿色低碳转型四大模块，形成资源管理、风险防控与能效优化的闭环
服务机制。基于 2000+人专业团队的技术沉淀与 200+项目的实战经验，开发智能监控平台、建立标准化运维流程，提供从IT基础设施健康度评估到业务连续性保障的一体化解决方案，有效支撑企业数字化转型的平滑演进与稳定运行；
行业赋能上，已在钢铁、汽车制造、教育数字化等领域取得显著进展。其中：在钢铁领域，服务客户从算力基础设施建设、HCS 云平台升级到专属行业大模型应用开发服务，实现钢铁行业智能化升级的全链条交付；在汽车制造领域，
为某知名汽车制造商构建工业物联网数字底座，贯通数据治理与生产优化全流程；在教育数字化领域，主导航空专业高校的智慧校园建设，重构教务教学管理，为航空产业人才培养提供数字化基础设施支撑；
生态建设与行业贡献上，基于数字底座集成业务合作基础，以技术共研与价值共享为纽带，积极响应数字中国战略，
赋能行业数字化转型升级。获得国内某大型 ICT 领导企业“标杆项目交付贡献奖”，并作为其 MindSpore 开源理事会成员，深度参与AI框架与行业适配，作为核心发起成员参与“福建省人工智能自主创新联合体”。与国星宇航达成战略合
作，拓展算力与商业航天等关键领域的合作。
④具身智能机器人为打造高端完善的产业价值链闭环，支撑公司未来创新发展，软通动力充分发挥多年来在软件技术服务、机器人 OS、
硬件研发、多模态大模型、行业模型等领域长期积累的能力优势以及行业经验，以行业应用落地为牵引，构建具身智能机器人关键技术体系，加大投入布局机器人业务，定位是集成公司人工智能技术、行业数字化/智能化转型经验以及智能
智造能力的核心产品，是为产业提供智能化转型和服务的创新载体，是应对软件与数字技术服务产业模式巨变和人工智能技术带来新机遇的核心战略产品。在商业模式上，公司将在销售具身智能机器人产品的同时，以运营自持具身智能机
器人的模式，为最终客户提供工业流程替代、专业服务人工替代等新型技术服务。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司在战略布局上，引进行业顶尖人才，组建专业团队，成立人形机器人公司总部：软通天擎机器人科
技有限公司并落户无锡；并与智元机器人达成战略合作，打造通用场景人形机器人。
技术攻关上，成立机器人研究院，持续攻关人形机器人核心软硬件；与北京理工华汇成立软通天汇特种机器人实验室，联合攻关本体在特种环境的运控、环境感知、任务识别等技术；与睿尔曼智能科技（北京）有限公司成立具身智能
机械臂实验室，围绕机械臂联合开发复合机器人；与重庆交通大学团队联合研发建筑领域勘测复合机器人系列。
能力打造上，自研星云具身智能计算平台，深度融合公司自主研发的天鹤操作系统及星云机器人智能操作系统；研发大小脑算法，深度集成公司已有的天璇大模型服务平台，支持人形机器人拥有多模态感知、自主学习、规划与决策等
能力；研发星云具身应用开发平台，凭借强大的模型微调定制、低代码开发能力，显著缩短开发周期，降低开发门槛；
研发天汇 Phyxis 具身智能系统 V1.0，融合视觉大模型、语音交互控制、任务理解及编排、技能库拆解、末端姿态计算等多项关键技术；研发天汇数据采集平台，结合天汇Phyxis环境感知能力，采集机械臂工作路径及关节角度数据，训练
具身智能AI模型推理算法及强化学习机器人技能库；研发具身智能复合机器人，专注轻量级机械臂控制、移动平台避障导航、基于北斗导航定位系统，确保机器人在多场景中应用的稳定性和高效性。
产品研发上，包括 6 款产品：一是软通天擎 AD01 轮式机器人，定位工业柔性制造，帮助客户解决工业自动化/智能化短板，实现高危用工替代，并结合工业制造数据采集平台提供各种数据服务；二是软通天擎LC01双足人形机器人，聚
焦展厅/博物馆/咨询台等交互场景和科研院校教育行业，用于公共服务、商业服务及高校人才培养；三是软通天擎 LA01全尺寸双足人形机器人，聚焦大型公共展厅专业讲解与智能问答等交互场景，助力客户提升体验与品牌建设；四是软通
天汇巡检复合机器人，面向工农业领域中设备巡检处置场景，提供全天检测和应急处置等服务，实现运营安全与可靠；
五是勘测复合机器人，针对水下及管道复杂场景，实现高精度地理信息采集及病害识别分析；六是放线复合机器人，定位建筑制造领域，通过高精度自动化放线作业，提高施工效率和精度，正拓展在某大型客户的落地应用。
创新成果上，已申请发明专利 5 项，包括《基于消防机器人的消防任务执行方法、装置、设备及介质》、《机械臂执行器的路径规划方法、装置、设备、介质及产品》、《种机械臂控制方法、装置、电子设备及存储介质》、《路径规
划方法、装置、设备、介质和产品》和《地下管廊内自动升降笼通行方法、装置、电子设备及存储介质》，充分彰显公司在具身智能核心技术上的创新能力。
（2）智能电子2024 年 1 月，软通动力完成同方国际信息技术有限公司（简称：同方国际）的并购整合，并于 2024 年 4 月将同方
国际正式更名为“智通国际信息技术有限公司”（简称：智通国际）。智通国际自2010年成立以来，历经多年深耕，已发展成为全球领先的计算机设备供应商之一，主要由自有品牌“机械革命”业务与计算机 ODM 业务两大核心业务，形成
了ODM（原始设计制造）与OEM（原始设备制造）双轨并驱、协同并进的独特经营模式，具备完整的产业链与高效整合能力、强大的研发创新能力、品牌影响力和用户忠诚度以及全面的市场布局与渠道网络。其中：自有品牌“机械革命”是
面向个人用户推出的品牌，致力于为游戏爱好者和创意工作者提供“精品爆款”的高性能电竞终端和算力工具；ODM 业务具备完整的 X86 平台产品全球研发、设计、制造、运营、销售与服务体系，凭借自主研发创新技术和快速开发领先产
品的能力引领行业，为全球客户提供更具竞争力的产品和服务支持。
报告期内，智通国际凭借对行业趋势的精准把握、持续的技术创新以及扎实的执行能力，取得显著成绩。其中：产品创新方面，突破市场主流的黑灰单调配色，搭配全金属机身并采用高端表面处理工艺，推出机械革命翼龙系列、耀世
系列、极光X、无界X系列等多款畅销产品。同时，依托公司全栈智能技术、产品和服务优势，研发推出机械革命AI PC，
包括翼龙15 AI长续航版、耀世16/15系列AI臻享版等，具有强大的AI算力、丰富的应用场景、先进的软硬件配置等特点，重新定义智能终端的新形态，为用户提供更丰富、多元化的使用体验；市场认可度方面，推出的极光 X 系列，凭
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文借卓越的性能、时尚的设计和出色的性价比，成功入选2024年度京东“质价比金奖”。在GFK等行业内权威排名和评估
中，2024 年第四季度排名大幅提升，从行业第三跃至第二；海外市场方面，通过领先的 TTM 优势，大力拓展中东、东南亚新兴市场，已覆盖亚太、欧洲、拉美超18个国家30+客户，赢得越来越多国际消费者的青睐。
3、数字能源与智算服务业务（1）数字能源
软通动力数字能源业务主要面向电力发、输、变、配、用数字化领域以及能源综合运营领域，开展发电数字化业务、
数字电网业务和综合能源服务三大业务，致力于成为以电力为核心驱动、涵盖“数字技术服务+信创设备+运营”多维度服务的数字技术服务提供商以及综合能源集成与运营商。
报告期内，公司在发电数字化领域，为国家能源领域某特大型骨干企业各地市公司，量身打造具备状态互联感知、
业务智慧处理、管理精准高效的数字化、智能化特定业务场景；在数字电网业务领域，积极参与新一代配电网数字化支撑能力和场景建设，为国网某市公司提供数字配电网管控系统，实现对辖区内新能源并网主体的安全监管；参与国网某
省公司分布式光伏可调可控能力提升项目，负责 AGC 软件及接入服务等；牵头大型液化天然气接收站信息化系统智慧集成项目建设，在天然气领域打开广阔局面；在综合能源服务领域，辽宁省级虚拟电厂资源聚合能力快速提高，平急两用
充换电站开城运营并产生收入。分布式电源并网接口装置、分布式 SVG 装置等系列新能源并网设备，正在推进电网公司测试并准备上线销售；在能源运营服务领域，取得辽宁省售电资质批复，逐步拓展电力现货与中长期配售电交易业务，
提供专业价格策略和预测技术服务，提高能源企业整体运营效益，助力客户在能源使用效率和环保效益方面实现双赢。
同时，积极响应国家在新型电力系统建设中的电力信创政策导向，中标国家电网第四批次设备采购项目，实现重大业务突破。
（2）智算服务软通动力智算服务主要围绕政府、集团级企业客户和城市级智算服务运营商的集约化和绿色化算力需求，提供AI中
台管理软件和解决方案服务，帮助客户进行算力和应用的灵活配置，及时响应不同应用场景下的概率性算力需求，实现脉冲式高并发请求下极致性价比的算力配置。
报告期内，公司在战略布局上，成立智算业务总部：软通智算科技（广东）集团有限公司（简称：软通智算），并落户广州黄埔；产品研发上，自主研发 DenovoX 天元智算服务平台，已实现底层算力资源的一键入网。该平台基于云原
生技术，为算力的供需双方提供双边交易服务，致力于为千行百业客户提供用之不竭的澎湃算力、开箱即用的软件和深入一线的转型服务；业务拓展上，分别在广州黄埔、张家口、芜湖、上海、韶关部署规划算力集群，落地内蒙古轨道交
通智算资源池工程采购项目，推动轨道交通智能化场景与算力基础设施深度融合；战略合作上，与万国数据、科大讯飞、
Intel 等达成合作，融合各自优势，共享资源、能力和市场；与明阳智慧能源集团股份有限公司达成战略合作，共同推进 AGI 在新能源装备制造行业和后服务市场的应用；行业发展上，牵头成立“软通智算天元生态联盟”，积极参与《绿
色数据中心评价标准》（GB/T 44989-2024）等国家标准编制，引领智算产业创新发展。
4、国际业务软通动力将“国际化”作为公司四大战略之一。一方面是公司自身的国际化发展，在海外主要区域市场搭建平台团
队，构建本地化营销、交付、运营网络；另一方面是赋能客户实现国际化布局，为中资企业出海和海外客户本地业务提供数字技术产品和服务。报告期内，公司在全球重点区域持续深化布局，通过拓展业务规模、搭建平台和能力建设，取
得了显著成果。其中：
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文业务拓展上，针对中资企业出海服务，深化战略客户合作，在中东、日本和东南亚等区域实现突破性发展，云服务
业务交付规模持续增长。与国内某大型 ICT 领导企业签署沙特战略合作备忘录，成为其东南亚服务提供商，加入其“中东中亚中资联盟”和“数智融合生态联盟”，共同发起“中东中亚混合云先锋计划”，并荣获“卓越合作伙伴”称号；
与阿里云签署国际 MSP 及服务交付框架协议，荣膺“阿里云最具增长的渠道伙伴”和“阿里云国际核心服务战略伙伴”称号；与中交集团签署“中国-东盟产业供应链联盟”协议，共同打造“中交海外交付能力中心”；与中国移动达成战略
合作，通过深度协同，在 AI、云计算及行业解决方案等领域，推动国内成熟产品和解决方案向海外市场扩展，共同开拓全球市场；针对海外客户本地业务拓展，在北美，持续深耕，深化与微软在 AI 技术上的合作，并通过 AI+零售解决方案
成功助力多家跨国零售集团实现数字化转型，进一步巩固北美市场的影响力；在日本，与本土伙伴推进 AI+行业应用发展，与日铁解决方案签署战略协议，共同探讨 AI+农业/数字孪生解决方案合作；在东南亚，与新加坡康福德高集团继续
深化合作，通过软通数字化技术提升其内部运营效率和最终客户体验；在土耳其，积极参与当地企业数字化转型，业务规模稳步增长。公司旗下智通国际硬件产品业务，实现全球化突破，在巴基斯坦、哈萨克斯坦、德国等市场取得显著进
展。
平台搭建上，聚焦中东和东南亚等新兴市场，在土耳其、沙特阿拉伯、泰国和印度尼西亚设立多个海外实体，形成海外四大区域布局，为新兴市场业务落地提供坚实支撑。
能力建设上，一是持续深化与全球科技伙伴战略合作，在人工智能、大数据等前沿技术领域开展创新应用探索，重点打造智慧零售、智能汽车、AI 数字艺术展示、智慧教育、企业管理等全场景数字化解决方案；二是不断将公司在国内
成熟的产品和解决方案，和海外本地需求进行结合，输出数字化服务能力；三是充分发挥公司在硬件产品及数字技术培训方面的优势，联合海外教育机构伙伴，通过“硬件产品+教育培训”整合服务模式，推动当地数字人才培养和就业引导，
更好服务当地数字经济发展。
三、核心竞争力分析在过去20年的发展中，公司审时度势，顺势而为，坚持使命驱动，坚持长期主义，坚持以客户为中心，坚持做难而
正确的事情，通过赋能千行百业数智化转型发展，锻造了独特的能力组合，积累了坚实的客户基础，形成了完善的全球布局，构建了高效的组织协作，成为行业领军企业，不仅为自身未来高质量发展蓄能储能，也为国家的科技进步和经济
社会发展做出了一定的贡献。
（一）独特的能力组合
1、软硬全栈的智能化产品和服务能力公司经过多年发展，围绕人工智能、云计算、大数据、物联网、开源鸿蒙、开源欧拉、开源高斯、鲲鹏/昇腾等技术
领域，铸造了全面扎实的软件与数字技术服务能力。结合旗下软通计算机企业级服务器、存储产品和PC终端以及智通国际消费类 PC 等硬件产品能力，形成软硬全栈的智能化产品和服务能力。2024 年，公司在 All in AI 的基础上，发布软
硬全栈 AI 战略，构建软硬全栈 AI 发展体系，具体以AI 咨询服务为引领，夯实 AI 工作站、AI 服务器、AI PC、具身智能机器人等AI新型数字基础设施底座，打造软通天璇MaaS大模型服务平台等AI技术平台，构建保险、零售、医疗、钢
铁等行业大模型，以全栈的智能化产品和服务，助力行业智能化转型。
2、以咨询为引领的端到端行业数字化转型能力公司通过多年深耕、积累和沉淀，对行业和技术有着深刻的洞察和理解，不仅拥有庞大的数字技术人才，还有一
大批具备战略咨询、数据咨询等专业能力过硬的智能时代新型咨询人才，具有覆盖面向多行业多领域的战略规划、管软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
理咨询、IT 规划、项目实施、运营维护等能力，形成了独特的以咨询为引领的全栈式行业数字化转型服务能力体系，
通过全面诊断和解决企业在数字化过程中面临的各类问题，助力千行百业打造新质生产力，真正实现数字化转型，赋能高质量发展。
3、可持续的业务和技术创新体系公司坚持创新驱动，依托创新与技术研究院、博士后工作站、国家和地方工程实验室、能力中心、研发中心、智
能制造基地等创新载体，汇聚众多行业专家和专业技术团队，围绕市场变化趋势、行业发展动态和技术创新前沿，通过产业洞察研究、产品技术创新、生态创新合作，构建可持续的业务和技术创新体系，确保公司始终保持生机活力，
助力公司战略规划与预判、战略制定与实施、创新技术与业务融合应用，实现传统业务稳健发展，创新业务取得新突破。
4、专业的能力发展计划和体系公司长期以能力发展计划和体系驱动战略发展和客户服务提升，在商业匹配、文化匹配、客户关系管理、质量体系、
风险管理、项目管理、EHS（环境、健康、安全）、财务管理等多个维度，与全球领先实践进行对标，明确每个维度工作目标和提升计划，不断巩固和强化行业大客户的核心供应商地位。公司将继续优化能力发展计划和体系，牵引组织战
略变革和业务发展，打造行业领先的、可信赖的全栈优质服务，持续提升客户服务能力和竞争力。
（二）坚实的客户基础经过20年的发展，公司在10余个重要行业服务超过2600家国内外客户，其中超过230家客户为世界500强或中国
500 强企业，在行业内形成了良好的口碑和品牌知名度，奠定了行业领先地位，先后获得工信部等行业主管部门、国内外行业协会等机构颁发的奖项荣誉，持续打造软通咨询、软通金科、软通工业互联、机械革命、软通华方等业务品牌，
为公司获取优质业务资源奠定坚实基础。在赛迪顾问发布的《2023-2024 中国 IT 服务市场研究年度报告》中，公司在2023 年中国IT 服务市场上排名第一。同时，全球知名调研机构 Canalys 报告显示，公司 PC（含台式机和笔记本）出货
量2024年第四季度同比增长126%，国内市场份额排名第二。2024全年同比增长106%，国内市场份额较上年翻倍至9%，
排名第三。PC 终端业务在党政教育行业稳居第一。机械革命耀世、翼龙、极光系列电竞游戏本等，在京东和天猫销量排名前三，拼多多销量排名第二；在资本市场，公司入选中证500、深证50、创业板50指数样本股，入选深证责任指数。
（三）完善的全球布局公司在全球60余个城市布局业务，具备广泛的全球营销和服务交付网络。其中：在海外，公司已打造有效的营销网
络，为海外客户及国内客户出海业务提供合规、高效、安全可靠的全球交付服务；在国内，不断做实做厚区域城市营销组织，建设北京、上海、深圳、杭州、南京、成都、西安、武汉、广州和无锡 10大服务交付基地，以及江苏无锡和北京
城市副中心两大智能制造基地，构建覆盖全国、快速响应、多区域同步的能力、营销和交付体系，有效支撑公司取得更大突破。
（四）高效的组织协作
1、完善的供应链生态体系公司聚焦通用计算和智能计算的创新发展，充分发挥自身在算力基础设施领域的产品与解决方案优势，不断创新产
品技术和生态构建，满足客户多样化应用场景的计算需求。其中：在 X86 体系，公司是微软等世界一流科技企业的合作伙伴；在非 X86 体系，已实现从芯片、操作系统到行业应用等全方位国产化适配工作，是鲲鹏＆昇腾整机合作伙伴，与
国内某大型 ICT领导企业、飞腾、麒麟、统信等多家上下游合作伙伴共同构建具备安全架构的自主技术与产品体系。PC终端业务产品支持业内所有主流技术平台，包含 Intel、AMD、鲲鹏、昇腾、飞腾、龙芯、兆芯、海光、申威等 CPU 技
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文术路线以及微软、麒麟、统信、方德等操作系统，拥有开放适配、灵活替换、安全稳定、成熟可靠等特性。同时，布局
智能制造、ICT软硬基础能力和生产力智能化产品，打造产业链闭环，为公司产品创新和业务稳健发展提供坚实基础。
2、成熟的数字化智能化管理平台公司作为中国领先的智能化产品和服务提供商，高度重视自身运营管理的数字化智能化建设。通过应用AI技术，不
断升级和完善数字化管理平台，以全面云化、数字化、智能化的管理工具以及基于大模型的场景 Copilot，持续加强公司的平台化运营能力，确保员工服务效率、人才供给效率和流程处理效率大幅提升，推动管理决策的在线化、实时化，支
撑公司国际化、跨地域、规模化发展，实现对各主要类别业务端到端的数字化支撑，支撑公司未来规模化高质量发展。
3、规模化的人才供给体系公司通过多渠道，构建人才供给和培养的高质量韧性发展体系，为业务发展提供强有力的人力资源保障。公司结合
业务实践，构筑了选、用、育、留全过程的人才供应链管理及赋能体系，以产教融合的理念，加强人才建设。通过建立健全专业化协同育人服务体系、丰富专业教育教学资源、数字化远程云教育平台等方式，不断强化人才的供给与培养，
为中高端人才培养蓄力，实现产业人才的“精准需求、精准培养、精准供给”。
四、主营业务分析
1、概述（1）ICT行业
软通动力是国内某大型 ICT 领导企业及相关产业链公司的核心供应商之一，在该客户及其核心生态企业的合作中不断扩展边界，深化互信共赢基底，综合能力已覆盖咨询与解决方案、IT 实施、运维运营、计算产品等多个维度，深入参
与云计算、鸿蒙、鲲鹏、欧拉、高斯、昇腾、盘古、数字能源、企业核心商业管理系统等多领域生态构建。
报告期内，公司作为华为云核心战略伙伴、华为云盘古大模型首批合作伙伴，联合发布大模型推理行业解决方案；
联合在北非成功交付首个 HCS CBP 云运营平台项目，获客户高度嘉奖，成为区域标杆；某零售客户流程管理体系建设咨询项目和某大宗物流数字化运营项目，荣膺客户咨询优秀项目奖；荣获“华为云共攀高峰伙伴奖”、“华为云优秀总
经销商”、“华为云优秀数字化转型咨询与系统集成伙伴”、“中东＆中亚杰出合作伙伴”、“华为云亚太 Rising Star”等多项国内外殊荣；
作为鸿蒙生态第一批参与者和贡献者，首批获取“HarmonyOS 开发服务商”与“生态市场服务商”资质，获得“鸿蒙原生应用开发及培训钻石服务商”、“鸿蒙智联卓越解决方案伙伴”、“鸿蒙生态开发服务商卓越奖”、“鸿蒙生态
优秀开发商”等奖项，并围绕“操作系统+南北向生态”全链条体系，已为多个行业和领域客户提供服务，打造鸿蒙原生应用和元服务标杆案例十余项，其中“智康汇”和“大唐芙蓉园”等项目，荣获鸿蒙生态“行业解决方案创新奖”；
作为鲲鹏原生领先级合作伙伴，加入鲲鹏展翅伙伴计划，打造 10款自研鲲鹏原生软件产品，并获得鲲鹏原生认证，
其中“基于鲲鹏原生平台的医共体解决方案”荣获“甄选解决方案最佳应用软件奖”；
作为国内某大型 ICT 领导企业核心商业管理系统唯一的运维合作伙伴，组建专项团队，参与某核工业领导企业的国产ERP替换项目实施和推广，发布相关自研数字化基础平台和产品工具链，做到高效支撑，无缝替换；
作为国内某大型 ICT 领导企业 ICT 服务合作伙伴，获得 ISDP 认证服务商、iDOP 优先服务商资质，并联合发布ISDP伙伴支撑中心及化工设备数字化维护、智慧高校校园等垂类行业解决方案；
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文作为国内某大型 ICT领导企业首批矿鸿 OSV伙伴，联合发布基于 MineHarmony的矿鸿 OS发行版与矿鸿价值场景
解决方案，中标全国首个矿鸿智能化应用项目——宁夏煤业枣泉煤矿采区集中动力中心及矿鸿智能化控制研究与应用服务项目，共同编制《OpenHarmony设备统一互联技术标准》；
作为国内某大型 ICT 领导企业协同作战型伙伴，联合交付山东永锋钢铁行业大模型建设、东风数字底座等重大项目，
荣获“标杆项目交付贡献奖”、“数字化转型服务优秀合作奖”、“行业耕耘合作伙伴奖”、“优秀联合解决方案奖”、
“解决方案开发伙伴联盟成员单位”等奖项。
（2）互联网与运营商行业在互联网行业方面，软通动力是阿里巴巴、腾讯、百度、字节等互联网头部企业的信息技术服务核心供应商之一。
报告期内，公司深化互联网客户合作，协同创新破新局，加速海外业务发展。其中：软件与数字技术服务方面，基于鸿蒙版 mPaaS 平台，与蚂蚁数科达成战略合作；成为腾讯云战略合作伙伴、腾讯云融合创新开放联盟首批合作伙伴，并获
得腾讯云“数据库 TDSQL 生态合作突破奖”；持续深化与百度的战略合作，获得百度“年度战略合作伙伴”等多个重要奖项；计算产品协同方面，提升基于 X86的产品定制化开发和信创能力，入围 360服务器采购清单及首批采购，推进
计算产品采购突破；海外业务方面，阿里客户，紧抓海外电商增长机会，提升阿里云国际站及国际数字商业的业务规模；
腾讯客户，中标腾讯马来西亚海外基地项目，推进海外交付基地及交付能力建设，日本 HRO 项目取得突破；蚂蚁客户，
承接马来西亚数科项目，规模逐步扩大；字节客户，推进字节印尼海外交付基地落地，拓展业务规模。
在运营商行业方面，运营商作为国家发展新质生产力的“国家队”、“主力军”，勇担责任使命。2024 年，三大运营商均进一步明晰数智化转型方向，将高水平科技创新作为引领高质量发展的关键抓手，重视科技创新顶层设计，加快
布局战略新兴产业，强调加快人工智能技术与业务的融合创新发展，突出“数智”赋能、发挥“智”的作用。软通动力作为电信运营商的重要合作伙伴，紧扣运营商“科技创新”主航道，抢抓战略转型窗口期，深度融入运营商数智化变革
浪潮，聚焦 AI、大模型、泛智能终端等战略新兴领域，围绕通用技术、5G-A、AI、泛智能终端、云计算、智算、计算、
信创产品等多个领域，开展全方位业务合作，并依托“技术研发+生态协同+场景落地”三位一体的创新模式，加速打造契合客户需求的全栈智能化产品和服务，助力电信运营商实现科技创新转型。
报告期内，软通动力电信运营商业务取得多项突破进展。其中：在战略合作方面，与中国移动签署移动云战略合作渠道协议，成为中国移动“移动云”全网型经销商。加入中国移动“AI+”产业联盟，在 AI 智算科创领域达成合作，协
同共建AI产业新生态，共同为新质生产力蓄势赋能；在产品研发方面，联合中国电信研发鸿蒙软硬一体化产品；联合中国联通研发元宇宙数字空间产品，并在文旅、展馆领域成功落地；在市场拓展方面，软通计算机作为中国电信、中国移
动服务器集采主流供货厂商、中国移动 IT云集成服务厂商，中标中国电信服务器集采项目以及中国移动信创软硬件项目、
服务器资源池建设项目、鸿蒙系统改造项目；在企业出海方面，与中国移动在市场联拓、技术联合研发及海外业务运营支撑等领域开展全面合作，与多家运营商省、专公司签订战略框架协议，持续强化提升业务全面合作的深度、广度、高
度；在市场品牌方面，凭借卓越表现，荣获中国电信天翼云“互信共创伙伴”和中国联通“突出贡献伙伴奖”。
（3）金融行业金融一直是软通动力重点关注和布局的行业，经过近 20年的培育发展，已成为公司战略板块的重要组成部分。软通
动力金融业务始终专注金融数字化综合创新服务能力，持续服务各类金融机构。报告期内，公司进一步强化业务整合，
面向银行、保险、资本市场、大型集团财务公司建立起更加有效的综合交付能力。同时，随着计算产品的加持，公司在金融行业的客户范围不断扩大，业务规模持续增长，保持持续健康发展态势。此外，积极深度参与金融业大模型标准、
《金融行业大规模预训练模型技术和应用评估方法》等行业标准制定，不断增强人工智能产品和服务顶层设计能力，助推行业人工智能应用产业化进程。其中：
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文（1）银行方面：软通动力持续聚焦银行机构数字化转型重大变革期，深度参与国内银行尤其是大型金融机构的数字
化建设，在传统的大型金融机构客户服务基础上，成功开拓多家区域性金融机构，市场占有率持续保持前列，业务规模同比继续保持增长。凭借自身卓越的技术实力和创新能力，在赛迪顾问《2023 中国银行业 IT 解决方案市场份额分析报
告》中，连续两年保持中国银行业 IT 解决方案市场占有率 TOP5，测试、金融云服务细分市场连续两年蝉联领导者象限。
在 IDC《中国银行业 IT 解决方案市场份额，2023》中，位居银行业 IT 市场份额第七，并在多个细分领域排名居前。其中：
在技术及应用开发领域，围绕主机下移、数据库迁移、云原生及分布式应用、鸿蒙化改造等方面，不断取得进展，
在多个大型国有银行以独立编组、定向资源池等不同形式，承接并成功交付多个国有大行的大型应用系统；
在信创领域，依托软通计算机的硬件设计制造能力，为多个国有银行、股份制银行、区域性银行提供包括计算服务器、智算服务器在内的产品交付，协助客户推进信创基础设施建设工程；
在AI领域，针对金融行业的业务、软件工程等场景，持续加大研发投入，不断拓展应用覆盖面。依托DeepSeek V2完成某银行行内某知识库建设，并开放全员进行在线持续服务。基于公司“天璇”系列产品的支持，构建包括智能问数、
知识管理、员工培训、客户服务等一系列解决方案；
在工程效能领域，依托自研的 AISE 产品，持续优化编码辅助支撑体系，大幅提升开发效率。在测试领域推出的AITD，围绕测试要点、测试大纲的知识管理和数据测试生成，正在以专业的产品和解决方案的形式全面介入金融数字化
工程领域，协助客户提升软件工程效能；
在数据要素领域，围绕数字要素资产化，在要素采集、要素管理和要素加工的基础上，不断提升数据产品的加工能力，并在数据分级分类和数据安全领域，不断加大投入。面向数据安全领域的专业服务规模继续扩大，覆盖多家全国性
股份制银行和大型区域性银行机构，协助客户不断提升数据安全治理能力。
（2）保险方面：软通动力深耕保险行业 20 年，坚持以“保险+科技+服务”融合创新为目标，综合互联网、人工智能、云计算和大数据能力，以科技创新重塑保险行业生态链，驱动险企实现经营管理模式的智能化升级，在多个领域取
得多项显著成果。在第三方国际权威机构《中国保险业 IT解决方案市场份额报告，2023》中，市场份额排名第二，并在「当前的市场竞争力」和「未来的发展潜力」方向位居领导者象限。其中：
数字化转型领域，以推动金融高质量发展为目标，夯实数字底座，优化保险数据中台与保险业务中台建设，并在“双中台”基础上完成保险业务平台研发。顺利完成并正式上线某知名财产保险公司保险业务中台项目，实现财险共性
业务功能的标准化和模块化。覆盖车险、意健险、财责险、农险、信保、政策性健康险等业务条线的全业务流程链路，
实现从传统架构向基于云计算的分布式架构转型，荣获中国人民银行“2023年度金融科技发展奖”三等奖；
新能源车险领域，联合某财险公司将保险数字化解决方案与AI大模型全面融合，打造行业首个基于“物云智”的生态新能源保险业务平台；构建数字化多中台体系，支持新时代车险领域的业务发展；建立客户 C 端服务、营销、保险核
心、理赔服务、智能风控、监管平台等26套业务平台，打造闭环运营模式，实现保险产品在8个地区同时上线。该项目凭借科技创新成果及影响力，荣获“2024中国新科技100强金i奖”。
（4）高科技与制造行业①智能终端
AI+时代下，智能手机、平板电脑、可穿戴设备、智能家居等终端设备的需求持续攀升，行业迎来从“产品升级”到“产业全面升级”的崭新阶段。2024 年《政府工作报告》将“加快发展新质生产力、推进数字经济创新发展，培育
“AI+”数字产业集群”等新一轮高新科技产业的快速发展，列为推进国家新兴产业发展的关键举措。软通动力智能终端软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
业务以智能操作系统为核心，联合芯片、智能硬件、物联网生态伙伴，面向智能手机、个人穿戴、物联网等行业内智能终端设备厂商，提供“智能操作系统+多模态 AI”解决方案及软硬一体化多模态泛在智能终端产品与服务，是国内多家
头部厂商包括小米、OPPO、vivo等的最具价值战略合作伙伴，持续多年保持智能终端行业领先地位。
报告期内，公司智能终端业务实现稳步增长。其中：在核心能力建设方面，一是加强端侧AI技术领域研发，积极推进技术投入和战略卡位，提前布局小模型以及端侧 AI智能产品的平台技术；二是深度参与主流厂商 AI手机、AI眼镜、
智能音响等产品的设计与研发；三是加强在视觉影像、图形图像传输、AI算法优化、AI通信技术等关键技术领域的积累与升级；在市场拓展方面，积极推进泛在智能领域战略与业务全面升级，新增多家智能终端产业链上下游客户，客户服
务全面覆盖智能操作系统、智能视觉、整机验证等领域。
②智能汽车软通动力智能汽车业务凭借十余年的行业深耕，以智能操作系统为技术底座，构建起覆盖智能汽车全产业链的技术
解决方案体系，持续为国内外头部车企、Tier1 供应商提供技术、产品与解决方案端到端服务。报告期内，公司智能汽车业务营收规模同比实现双位数增长。其中：核心能力与业务突破方面，加强智能座舱和AI领域研发，围绕智能操作系统
持续构建全栈技术能力。在智能座舱领域，具备自主研发的整套智能座舱解决方案，并在多款车型上落地；积极融入鸿蒙 OS 应用生态，充分发挥鸿蒙的分布式架构、模块化的组合设计、多协议优势，实现座舱与手机、平板、家居、可穿
戴设备等智能终端的交互；在智能驾驶领域，携手芯片厂商、域控厂商，联合研发高速自动驾驶、自动泊车等解决方案，
支持激光雷达、毫米波雷达、多角度/环视摄像头等感知层硬件，覆盖从 L2 驾驶辅助到 L3 领航自驾相关子功能的研发整合；在 AI领域，基于智能座舱的端云协同 AI进行验证，并在大模型的端侧轻量化处理等方面，初步打通技术链，为
汽车座舱 AI 实用化奠定基础；生态构建与商业转化方面，通过“双轮驱动”战略实现高质量发展，纵向深化与车企、
Tier1 等厂商的合作深度和力度，横向加强与芯片厂商等外部生态伙伴的合作关系，与英特尔中国达成战略合作，并加入智慧车联开放联盟。
（5）其它行业①能源行业
详见公司业务板块进展中数字能源业务进展描述。
②零售快消行业软通动力零售快消业务通过采用先进的 AI+数字化营销工具，为客户提供全渠道订单管理解决方案、全渠道会员管
理平台、自动化营销平台、AI销售助手、AI社区运营助手、数据使能解决方案等数字化应用解决方案，以及内容运营、
社区社群运营、会员运营等数字化运营服务，助力零售快消企业有效改进业务流程，提高生产效率，实现数智化转型，
达成业务目标，增强企业竞争力，并提供更优质的用户体验，市场主要覆盖北美、欧洲和中国。
报告期内，公司不断强化产品及解决方案，大力推动 AI+数字化营销解决方案，依托与合作伙伴的深入合作，成功打造针对消费品及零售行业的多款AI营销工具；同时，多措并举加速出海，充分利用公司全球交付网络优势，将创新能
力对本土及海外客户快速赋能，不仅协助外资企业更好地在中国市场拓展业务，也助力中国企业拓展海外市场；此外，
继续深耕传统数字化与IT服务，充分发挥公司在全球系统托管运维服务、SAP实施及运维服务以及内容管理平台解决方案等核心业务在市场上的竞争优势，基于新兴和传统的解决方案与服务能力，继续深耕日用化妆品、运动服饰、乳制品
和奢侈品等零售快消行业细分市场，与各细分市场头部客户保持紧密合作，业务取得显著进展。
③大健康行业软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
软通动力大健康业务有效利用和整合大健康产业资源，为客户提供全方位专业化的数字化创新服务。报告期内，公司参与投资设立软通医信（北京）科技有限公司，全面进军医疗信息化领域，提供全方位的智慧医疗、区域医疗平台等
解决方案。其中：在 AI+医疗方面，一是通过注资国家纳米智造产业创新中心，推动 AI技术在生命科学、材料学等交叉学科领域的应用；二是融合AI技术，不断优化升级现有解决方案与数字化服务；在数字化创新服务方面，积极开拓实验
数据智能化处理、自动化报告生成等新的细分服务领域。同时，围绕互联网医院建设和医院智慧管理、实验室科研管理等方向，与大型医疗产业集团、业内领先的创新药企业、知名医药集团及检测检验机构等达成合作，进一步强化公司在
医药流通、医药数据治理、医疗大数据和AI医药场景落地等多个关键领域的实施交付能力；在医疗健康数据库及资源库建设方面，加强与医疗、科研单位及数据生态服务机构合作，为精准医疗、医疗数据研究、大健康人工智能等前沿领域
的发展奠定坚实基础。
④教育行业软通动力教育业务围绕教育行业数智化转型和产教融合，以“服务+产品”双轮驱动的模式，提供教育信息化整体解
决方案，赋能教育及其相关领域，具体通过软通计算机和软通教育两个公司实体开展相关业务。其中：软通计算机主要为教育行业提供全方位、定制化的信息化解决方案和服务，业务涵盖软硬一体化解决方案、智能教育硬件产品、定制化
服务、产教融合、信创人才培养等，助力教育行业数智化转型发展；软通教育作为数字产业一站式人才培养和供给发展平台，协同全国多所普通高等院校，探索提供数字经济产业转型升级所需的人才标准和多方位人才培养解决方案。
报告期内，软通计算机在教育业务发展方面，覆盖全国超 2400+区县级教育局，稳居教育行业 PC 三甲；2024 年第一季度，教育行业 PC出货量 IDC综合排名第二，教育信创出货排名第一；2024年第三季度，在政府部门和教育领域依
旧表现强劲，出货量稳居第二；在行业贡献和品牌影响力方面，软通计算机担任由教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会系统能力研究专家组牵头发起的中西部高校关键计算技术人才培养共同体理事单位，积极参加各级教育装备展
会，并作为整机单位，起草发布全场景教育信创白皮书。基于对行业的卓越贡献，荣获教育部“教育行业首选品牌”，
信创课堂教学解决方案获得工信部二等奖，这充分体现公司在教育行业的品牌影响力和市场认可度。
报告期内，软通教育在产教融合方面，积极探索“政-校-企-行”模式，促进人才链与产业链深度融合，助力区域经济发展。一是以产业学院为主线，与 8 所院校产业学院达成合作，与郑州西亚斯学院联合举办的河南省首家校企合作办
学的西亚斯数字技术产业学院，获批河南省第二批省级重点现代产业学院拟立项建设名单和河南省省级市域产教联合体牵头单位；二是依托软通动力无锡鸿蒙创新人才基地，与上海市计算技术研究所、无锡高新人才发展集团等单位达成战
略合作；三是联合江苏经贸职业技术学院和南京江宁高新技术产业开发区，共建“南京市现代服务业产教联合体”，并入选江苏省2024年市（县）域产教联合体培育单位；
在人才培养方面，鸿蒙领域，软通教育担任全球智慧物联网联盟鸿蒙生态推委会人才工作组组长，构建以OpenHarmony 为核心的自主技术与创新人才培养体系，与高校开展自主技术与创新人才培养合作，荣膺“OpenHarmony
优选级认证培训伙伴”、国内某大型ICT领导企业HarmonyOS认证授权培训伙伴，助力超过1万名开发者获得华为鸿蒙认证；人工智能领域，软通教育与北京经济管理职业学院合作的“人工智能技术应用专业现场工程师联合培养项目”，
入围北京市第一批现场工程师专项培养计划名单；在行业贡献方面，软通教育成功主办第一届开放原子开源大赛、第二届开放原子开源大赛、河南省高等学校信息技术应用创新大赛及第六届广西大学生人工智能设计大赛 OpenHarmony鸿蒙
开发挑战赛，吸引近 300 所高校、13000+学生参赛；在职教出海方面，积极探索出海策略，加快海外布局，亮相第二十届世界大学校长联合会，并与多所国外院校签署合作协议。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 31,316,390,335.09 100% 17,580,687,278.09 100% 78.13%
分行业通讯设备 8,622,981,001.77 27.54% 7,053,644,966.59 40.12% 22.25%
金融科技 3,546,968,701.26 11.33% 4,041,754,022.74 22.99% -12.24%互联网与运营商 6,491,588,084.41 20.73% 3,287,318,526.72 18.70% 97.47%
高科技与制造 10,123,111,840.28 32.32% 2,371,996,324.32 13.49% 326.78%其它 2,514,562,850.96 8.03% 823,721,514.11 4.69% 205.27%
其他业务 17,177,856.41 0.05% 2,251,923.61 0.01% 662.81%分产品
软件与数字技术服务 18,120,527,372.39 57.86% 17,578,435,354.48 99.99% 3.08%计算产品与智能电子 12,919,641,980.40 41.26% 0.00 0.00% 不适用
数字能源与智算服务 259,043,125.89 0.83% 0.00 0.00% 不适用其他业务 17,177,856.41 0.05% 2,251,923.61 0.01% 662.81%
分地区华南 9,869,331,599.71 31.51% 7,822,055,073.15 44.49% 26.17%
华北 11,146,060,280.02 35.61% 4,196,673,251.24 23.87% 165.59%华东 5,640,275,606.07 18.01% 3,586,226,477.15 20.40% 57.28%
西南 1,558,228,806.76 4.98% 1,241,509,832.47 7.06% 25.51%华中 483,407,422.23 1.54% 312,814,272.52 1.78% 54.53%
西北 320,606,648.39 1.02% 92,280,391.74 0.52% 247.43%东北 73,154,221.01 0.23% 32,993,376.46 0.20% 121.72%
境外 2,208,147,894.49 7.05% 293,882,679.75 1.67% 651.37%其他业务 17,177,856.41 0.05% 2,251,923.61 0.01% 662.81%
分销售模式直销 23,963,288,473.80 76.52% 17,580,687,278.09 100.00% 36.30%
经销 7,353,101,861.29 23.48% 0.00 0.00% 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 5,449,386,077.01 7,076,447,393.80 9,681,919,740.34 9,108,637,123.94 4,203,024,989.82 4,377,272,462.13 4,251,104,109.90 4,749,285,716.24归属于上市公司
-277,477,788.94 123,149,290.29 230,272,803.63 104,434,166.40 60,649,706.90 141,953,756.65 149,706,253.71 181,586,677.55股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
通讯设备 8,622,981,001.77 7,279,577,102.55 15.58% 22.25% 28.01% -3.80%金融科技 3,546,968,701.26 2,758,395,582.92 22.23% -12.24% -12.70% 0.40%
互联网与运营商 6,491,588,084.41 5,867,751,918.50 9.61% 97.47% 111.91% -6.16%高科技与制造 10,123,111,840.28 9,238,041,276.48 8.74% 326.78% 378.64% -9.89%
分产品软件与数字技术服务 18,120,527,372.39 14,985,145,770.57 17.30% 3.08% 5.57% -1.95%
计算产品与智能电子 12,919,641,980.40 12,210,590,767.99 5.49% 不适用 不适用 不适用分地区
华南地区 9,869,331,599.71 8,350,583,222.59 15.39% 26.17% 32.09% -3.79%华北地区 11,146,060,280.02 10,039,391,715.84 9.93% 165.59% 195.84% -9.21%
华东地区 5,640,275,606.07 4,957,630,506.11 12.10% 57.28% 70.77% -6.95%分销售模式
直销 23,963,288,473.80 20,391,944,910.89 14.90% 36.30% 43.66% -4.36%经销 7,353,101,861.29 7,023,733,839.03 4.48% 不适用 不适用 不适用
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
通讯设备 人工成本及相关费用 7,255,939,466.57 26.47% 5,686,813,552.86 40.06% 27.59%通讯设备 原材料 23,637,635.98 0.09% 0.00 0.00% 不适用
互联网与运营商 人工成本及相关费用 2,655,388,168.79 9.68% 2,768,962,584.81 19.51% -4.10%互联网与运营商 原材料 3,212,363,749.71 11.70% 0.00 0.00% 不适用
金融科技 人工成本及相关费用 2,715,847,966.44 9.91% 3,159,537,694.38 22.26% -14.04%金融科技 原材料 42,547,616.48 0.16% 0.00 0.00% 不适用
高科技与制造 人工成本及相关费用 2,412,681,175.97 8.80% 1,930,042,251.62 13.60% 25.01%高科技与制造 原材料 6,825,360,100.51 24.90% 0.00 0.00% 不适用
其它 人工成本及相关费用 712,443,686.17 2.60% 648,540,802.45 4.57% 9.85%其它 原材料 1,555,214,753.22 5.67% 0.00 0.00% 不适用
其他业务 人工成本及相关费用 4,254,430.08 0.02% 602,294.49 0.00% 606.37%软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重软件与数字技术服务 人工成本及相关费用 14,985,145,770.57 54.66% 14,193,896,886.12 100.00% 5.57%
计算产品与智能电子 人工成本及相关费用 551,466,912.09 2.01% 0.00 0.00% 不适用计算产品与智能电子 原材料 11,659,123,855.90 42.52% 0.00 0.00% 不适用
数字能源与智算服务 人工成本及相关费用 215,687,781.28 0.79% 0.00 0.00% 不适用其他业务 人工成本及相关费用 4,254,430.08 0.02% 602,294.49 0.00% 606.37%
说明2024年2月公司完成战略并购，强力构建计算产品与智能电子业务新的业务增长板块，同时将数字能源与智算服务
作为新兴业务进行长期布局，故存在上述部分数据无法取得往期同口径数据。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 14,430,513,554.08 52.65% 13,342,142,568.83 94.00% 8.16%
原材料 11,659,123,855.90 42.53% 0.00 0.00% 不适用外包费 635,151,929.84 2.32% 483,803,106.02 3.41% 31.28%
其他杂费 686,634,980.02 2.50% 367,951,211.27 2.59% 86.61%合计 27,411,424,319.84 100.00% 14,193,896,886.12 100.00% 93.12%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司 2024 年度纳入合并范围的子公司情况详见“财务报告-在其他主体中的权益”之说明。与上年相比，本公司本年度合并范围的变动情况详见“财务报告-合并范围的变更”之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
2024 年 2 月公司完成战略并购，强力构建计算产品与智能电子业务新的业务增长板块，同时将数字能源与智算服务作为新兴业务进行长期布局，并积极拓展国际市场。相关变化或调整的有关情况广大投资者可参考本报告“管理层讨论
与分析”相关内容。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 15,003,665,933.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 7,947,813,214.86 25.38%2 第二名 3,478,726,277.42 11.11%
3 第三名 1,480,972,130.79 4.73%4 第四名 1,118,395,112.69 3.57%
5 第五名 977,759,198.18 3.12%合计 -- 15,003,665,933.94 47.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 8,468,324,703.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 2,592,803,491.41 16.47%2 第二名 2,369,176,483.03 15.05%
3 第三名 2,024,391,806.41 12.86%4 第四名 944,978,427.10 6.00%
5 第五名 536,974,495.61 3.41%合计 -- 8,468,324,703.56 53.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司报告年度完成了购买资产，合并范
销售费用 1,006,691,014.13 578,270,476.50 74.09% 围增加，同时增加品牌营销、渠道建设和市场拓展投入所致。
管理费用 1,528,819,906.94 1,374,334,153.12 11.24%主要系公司报告年度完成了购买资产，并购贷
财务费用 123,632,395.69 17,100,176.09 622.99%款所提利息增加所致。
研发费用 917,389,078.32 956,641,889.94 -4.10%软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响①天璇知识库平台：实现从本地知识库构 • ①增强文档解析能力：实现对图文
建、基于知识库的问答到面向知识库的运维 混排文档的实时解析，精准提取图和管理完整的知识处理和运用流程，多模态 表内容，提升多模态数据的处理效
率，优化多模态知识加工：将多模知识加工支持多种格式文档的智能解析与知
态文档（如文本、图像、表格）的识提取，多模态知识理解通过知识场景对齐
知识转换为结构化的文本形式，确技术，实现知识内容与应用场景的精准匹
保问答响应时间与纯文本文档相有助于公司进一步提升在人
配，具备跨文档的知识关联，多模态知识展 当，提升知识展现的综合能力：实工智能领域内的技术实力和
旨在为客户提供更加丰富 现将分析结果以多种模式呈现，支持灵活的 现对知识内容的深入理解与综合编应用场景落地能力，强化公
的 AI 能力和应用场景，促 文字排版、关键信息突出显示、动态表格呈 排，支持多种格式的知识输出，包软通天璇 3.0 MaaS 大模型服务 进行业内大模型的共享和 现以及多媒体内容的流式输出。 括图文混排、流式呈现等，提供更 司在大模型领域赋能行业客
平台研发项目合作，推动行业大模型的 优质的用户体验。 户和企业客户的技术服务能
发展和应用 ②天璇AutoAgent：平台构建趋于稳定：底 ②打造全自研、高扩展的智能体平 力，为公司数字化创新业务层架构已基本完成，能够支持智能体快速构 台，基于队列式任务调度实现灵活 开拓和战略目标的实现提供
构建，解决高并发场景下的技术瓶建，已支持任务编排、能力复用、知识复用 重要支撑。
颈，实现单任务多实例、分布式部等功能；可快速编排与效率提升，数小时完
署能力，降低高并发场景的技术成成原本几周的开发工作量；达到多模型支
本，构建高性能、可扩展、低技术持，两步配置私有化、SaaS及开源主流模
成本的智能体平台，满足高并发、
型；支持多样部署方式，支持API、定时任 高可用场景需求，为未来技术升级务、对话窗口等多种发布形式。 和业务扩展提供坚实基础
通过本次研发升级，形成一套成熟充分发挥公司贴近客户现场
全新升级到AI4SE阶段，基于AI+Devops重 的 AI+Devops 的高端咨询方法论、
利用 AI 大模型技术提升软 服务的能力，以 AI+DevopsAISE研发项目 新升级原有 AISE 产品体系，并在项目级认 一组围绕 AI 软件工程的技术产品
件工程研发效能 服务新型方式定位软件效能知、数据飞轮、智驾编程方面取得进展。 和组件，一个四横四纵的实施工
领域的核心竞争力。
艺。
天鹤开源欧拉操作系统及数据 支撑公司信创战略业务创 ①发布基于openEuler24.03版本的商业发 ①围绕国产信创，提供操作系统产 ①通过在操作系统领域的战库研发项目 新目标，迭代更新天鹤服 行版天鹤操作系统V24。在生态认证方面， 品，以及国产化迁移改造、运维等 略投入，持续在openEuler
务器操作系统及工具产 天鹤操作系统与公司旗下软通计算机服务器 专业工具，满足用户国产化需求； 社区投入，提升公司在社区软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响品，迭代更新天鹤数据库 完成了互认证和预装适配；通过中国人民银 ②通过结合公司自有服务器、存储 的影响力，使得公司成为业
商业发行版，数据复制、 行金融信创生态实验室的信创认证。 硬件，提供软硬一体化解决方案； 界具有竞争力的操作系统服数据库中间件管理等产 ③围绕国产信创，推动天鹤数据库 务提供商。
②在开源高斯方面，基于openGauss内核的品，并完成信创相关项目 行业落地应用,形成标杆案例。同
商业数据库发行版——天鹤DB(iSSEDB)完 ②通过结合天鹤操作系统、
交付支撑。 时构建自主可控的数据库生态工具成新版本升级，并成功通过高斯开源社区服 天鹤数据库、自有服务器和
体系，实现数据复制、数据库中间务商认证。 存储，形成有竞争力的软硬
件管理平台在金融、国央企等行业一体化解决方案。扩充企业
落地，通过产品交付持续优化产品针对数据库迁移、容灾及备份等场景，推出
基础软件的产品和解决方能力，深化产品竞争力。
天鹤数据复制服务系统，并顺利通过华为云案，推动新业务拓展。
GaussDB和华为云公有云平台（鲲鹏）的兼容性测试。 ③通过在数据库领域的战略
投入和能力构建，使得公司面向多数据库管理需求，推出天鹤多数据库
成为具备一定竞争力的自研中间件平台产品，并通过华为云公有云平台
数据库产品和数据库相关服（鲲鹏）的兼容性测试。
务的供应商。结合商业化项目，拓展产品+服务的销售
在生态合作方面，加入GaussDB 数据库金融收入。
行业生态发展计划，与国内某大型 ICT 领导企业联合发布了“产业金融动产金融仓解决
方案”，并成功打造包括保险数字化、资金管理平台、财务核心、司库在内的多个联合
解决方案。
①公司开源代码排名社区 TOP5，公司的商用发行版 SwanLinkOS 天鸿
开源鸿蒙生态共建及互联 操作系统发行版具备和华为①开源社区代码贡献排名第三，公司相关产
互通研发工作。 HarmonyOS 及 其 它 基 于 ①全面切入海思芯片平台，
品通过互联互通认证；②参与新一代新视频OpenHarmony 底座的发行版之间互 夯实芯片+硬件全栈国产
基于海思 3516 和 3519 芯 编解码标准的指定和发布工作，推动安防新联互通，生态互信的能力。公司相 化；②持续保持开源社区领
片的安防类产品研发项 国标的落地，作为工作组成员单位，构筑芯开源鸿蒙生态研发项目 关产品首批通过互联互通行业认 先地位，鸿蒙应用生态和体
目。 片+操作系统+编解码全国产化工作，摄像机证，夯实地位；②安防类产品具备 验实现一致，在互联互通等
已初步具备商用能力；③与生态伙伴一起完基 于 商 显 发 行 版 新一代音视频编辑码能力，随着海 核心领域保持绝对领先对
成山西社保首批1.2万台产品的商用落地。
SwanLinkOS 2.0 的商业化 思全系产品发布，后续公司多款产 位。
后续山西区域整体交付2.2万台商用产品。
标杆项目。 品全面切换到海思芯片平台；③打造开源鸿蒙首个上万规模落地行业
案例。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
①不断丰富公司开源鸿蒙PC产品生态建设，创新和优化
功能，提升用户体验；②打①发布SwanLinkOS(天鸿操作系统），并推 造市场对公司品牌和产品的
推出基于 SwanLinkOS(天鸿 出大屏和PC版本；②完成多款操作系统基 良好认知，从笔记本扩展到完成开源鸿蒙 PC 及大屏产品规划
开源鸿蒙PC和大屏研发项目 操作系统)的教育大屏和开 础应用开发，开机引导、设置、应用商店、 台式机、一体机平板电脑等功能特性开发及验收
源鸿蒙PC 应用中心；③完成多款教育行业应用移植和 品类；③通过提供优质的用开发，备授课、批注、画板等。 户体验和售后服务，吸引更
多消费的用户选择；④实现更完整功能的开源鸿蒙教育
解决方案。
实现公司在人形机器人领域自主研发的轻量化人形机器人产
的初步探索与布局，为公司支撑公司未来创新发展,发 完成整体技术框架和外观结构设计；完成运 品，拟应用于政府、事业单位、运
在具身智能领域的战略发展布面向智能交互场景与教 动控制模块、智能语音交互能力和简单身体 营商、国央企等展厅的智能交互，
奠定基础。其中：硬件层育教学场景的轻量级人形 动作交互能力研发工作，支持天鹤 C1 第一 满足用户展厅讲解智能化转型需
天鹤轻量人形机器人研发项目 面，完成公司自主研发的机机器人产品。 个版本发布。 求；拟应用于职业高校的教育教学
器人外观设计、简单身体动场景，为在校学生提供具体化的教
作交互能力研发；软件层学工具和课程，助力学校培养面向
面，完成公司机器人语音交未来的具身智能研发及应用人才。
互智能的研发。
①通过联合开发的形式，研发我司首款 NPU 卡产品，降低 AI 工作站 ①作为公司首款自主研发的
及服务器的整体成本； NPU 产品，为我司后续相关①开发NPU卡； ①完成NPU卡研发；完成初步验证；
产品的开发进行技术积累；
②研发自主可控塔式机箱，满足工②开发塔式机箱； ②完成机箱设计及第一次打样；
黑鹿项目-AI工作站 作站出货需求； ②自主研发机箱，成本可控，支持的配置更多，可满
③适配主流主板及GPU ③完成海光和青松主板适配；以及Atlas③适配工作站主流主板和 GPU/NPU 足后续出货的大多数厂家，
卡； 300V/300V pro/300I Duo适配。
卡，满足市场主要需求，迅速提高 避免因为机箱不满而产生的我司产品的市场占有率，为公司在 订单不支持问题。
AI工作站市场打开局面。
基于Intel Eagle Stream 基于 X86 架构，开发的 2U2S 服务 应用于运营商、金融、能猎隼-INTEL Eagle Stream 平 已完成Intel Eagle Stream平台进行2U2S
平台进行2U2S通用服务器 器，实现存储与算力最大化，在虚 源、科建、政企、互联网等台2U2S服务器 通用服务器发布
开发 拟化、云计算、数据库、WEB、HPC 全行业数字化建设，提供强等领域实现运用；在 GPU 扩展能力 大计算性能和灵活扩展能
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
的加强，满足在 AI 行业的推理应 力，满足 IT 核心业务、云用 计算、虚拟化、高性能计
算、分布式存储、大数据处理、企业或电信业务应用及
其它复杂工作负载，满足数据中心多样性计算需求。
青隼项目基于 Intel Eagle Stream平台打造 4U 双路机架服务器，聚 ①在 AI 大背景下推出自研
焦高性能与高扩展性，旨在契合数 训推一体服务器，抓住了市随着AI技术蓬勃发展，算
据中心多元工作负载需求。针对数 场机遇；
力是其发展的基础，市场据中心复杂的计算要求，项目提供
对AI推理&训练机型有大 ②提升了 AI 系列产品的研高、中、低多档配置，适配各类 AI
量需求，友商均在此类机 发能力，对外展示了公司强①完成EVT/DVT阶段开发设计及验证； 应用场景，全力推动业务高效运
青隼-EGS 平台 GPU 服务器自研 型上进行了大量投入。为 有力的研发能力和服务能作。在供应链与市场拓展方面，青
项目 抓住市场机遇，推出青隼 力；
②完成重点客户机器送测； 隼项目自研产品展现强劲竞争力，
AI训推一体机服务器，为成功搭建多家上下游供应链，显著 ③向超过四个客户提供样机
大规模数据处理、大模型降低采购成本，稳固其行业地位。 测试，并获得了订单，公司
推理、复杂算法的执行，
产品以 4U8 卡典型配置与精准控标 在 AI 服务器领域在市场占提供了强大的计算资源；
参数，引发多渠道配置咨询热潮， 有一席之地，为后续 AI 产初步彰显市场影响力，凸显其作为 品推广奠定基础。
行业新兴力量的不凡实力。
未来国产替代将按照从党实现国产化服务器开发，满足国产
基于鲲鹏S920 2路核心板 政、军队、事业单位到重点化替代及信创的需求；
进行2U服务器开发，基于 行业企业，再到消费级市场鲲鹏天池服务器开发（朱雀） 已完成鲲鹏S920 2U2路服务器的发布
存储和PCIE卡的灵活配置 的步骤逐步推进，每年快速围绕信创，提供更大及更灵活的存
开发 增长，此产品为抢占市场份储及加速卡、网卡等配置
额打下基础超强 K620 V4+服务器是基于鲲鹏
920 处理器的数据中心服务器，是丰富产品配置，基于鲲鹏
K620 V4+功能升级项目（梅花 完成鲲鹏2U2P AI插卡服务器发布；完成 均衡型 2U 2 路机架服务器。该服 助力公司丰富“鲲鹏+昇2U2P 服务器进行4块全高
雀） BMC、BIOS等发布 务器面向互联网、分布式存储、云 腾”产品线。
全长双宽GPU配置扩展计算、大数据、企业业务等领域，
具有高性能计算、大容量存储、低能耗、易管理、易部署等优点。应
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
用于运营商、金融、能源、科建、
政企、互联网等全行业数字化建设，提供强大计算性能和灵活扩展
能力，满足 IT 核心业务、云计算、虚拟化、高性能计算、分布式
存储、大数据处理、企业或电信业务应用及其它复杂工作负载，满足
数据中心多样性计算需求①通过与龙芯合作，公司深
龙芯 加速形成信创产品全栈核心技术服 度参与国产替代，提升行业务能力（架构设计、核心部件开发 地位。
3A6000符合政府采购标等）的技术沉淀，具备自研高竞争
龙芯3A6000通用台式机开发 已量产，面向商用pc行业销售准，安全可靠等级评级为 ②龙芯3A6000采用完全自
力产品的能力II级，25年将成为国产pc 主LoongArch指令集，避免
的重要选择。 受制于x86的限制，确保信创供应链安全。
龙芯笔记本是信创家族举龙芯3A6000通用笔记本的
足轻重的产品之一，是该推出也将为公司带来稳定的
项目旨在针对龙芯处理器 强化公司在国产处理器笔记本市场收入来源和市场份额的增
平台，开发一款通用型笔 目前，龙芯3A6000通用笔记本的研发工作 的品牌影响力，推动信创事业不断长，推动公司信创笔记本业
记本，以满足党政、教育 已经完成，产品已经上市销售，目前在多个 向前迈进。
务范围内的业绩的持续提龙芯3A6000通用笔记本 等行业对国产处理器的需 党政、教育等行业已经中标，
升。依托行业发展大潮、产求。联合供应商研发和优 推动产学研用深度融合，通过企
品竞争优势以及产业升级政化，提升龙芯笔记本的性 市场反馈良好，用户评价积极。 业、高校、科研机构联合攻关，加
策，可进一步实现软通在信能和用户体验，继续巩固 速技术成果转化。
创行业的布局，参与推动信我司在龙芯笔记本领域的
创行业的进一步发展。
领导者地位。
将兆芯信创产品的兼容性优跟随上游技术平台升级， 势与解决方案相结合推向市
该项目目前已完成开发导入，兆芯7000系 对兆芯产品线进行全面更新迭代，
兆芯7000系列通用台式主板开 落实公司信创布局，开发 场，特别是在金融、运营商列通用台式机正式量产上市，并面向全国客 进一步抢占金融、运营商等信创关
发 基于KX-7000平台的国产 以及对兼容性有较大需求的户开始销售 键市场份额。
通用台式机产品 行业客户市场，提升公司影响力与市场占有率。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
①依托兆芯7000系列DDR5产品的卓越性能，深度聚焦
兆芯7000系列DDR5通用台式机新AI行业，持续加大在AI领
品的强势推出，对兆芯路线产品展域产品与解决方案研发上的
跟随上游技术平台升级， 开了更为深入的更新迭代工作，可 战略投入，全力打造适配AI兆芯7000系列DDR5通用台式 落实公司信创布局，开发 该项目目前正处于开发导入阶段，预计25 全方位提升产品性能，为在金融、 多元应用场景。
机开发 基于KX-7000 DDR5平台的 年4月量产上市，并面向全国客户销售 运营商等信创关键领域抢占更大市②将兆芯信创产品的兼容性
国产通用台式机产品 场份额筑牢根基。在软件方面，通优势与解决方案相结合推向
过专业优化，提升系统运行效率与市场，特别是在金融、运营
稳定性，为用户带来更加流畅、高商以及对兼容性有较大需求
效的使用体验。
的行业客户市场，提升公司影响力与市场占有率。
兆芯6780A笔记本的成功上兆芯产品在信创的八大行 补强移动产品硬件设计能力和集成
市，不仅巩固了公司在信创业中占据了重要地位，为 度高的元器件研发经验、联合上游
笔记本市场的地位，还为公了满足信创八大行业对兆 进行适配攻关，实现技术迭代升
司带来了显著的经济效益。
芯笔记本的需求，公司联 级；
通过满足教育、金融、能源合上游供应商启动了兆芯
该项目产品已经成功上市，公司已经率先在 等行业对高性能信创笔记本兆芯6780A笔记本定制开发 6780A笔记本定制开发项 该产品是公司当前信创笔记本领域
市场上销售。 的需求，公司进一步拓宽了目。该项目旨在利用兆芯 销量最高的产品，产品上市后有力
市场渠道，增强了客户黏6780A处理器的较强的性 的提升公司在信创笔记本领域的销
性，助力公司在信创领域取能，良好的生态，为教 量。在毛利与收入方面也得到了较
得更大的突破。为公司的信育、金融、能源等行业提 大幅度的提升，在规格、价格方面
创笔记本的长远发展奠定坚供信笔记本解决方案。 有较强的竞争力。
实的基础。
该项目将推动公司国产化技术布局，提升自主创新能
海光C86-4G通用台式机开发项目旨在基于国产海光处理器 力，抢占党政、金融等关键
旨在基于国产处理器打造高性能、
打造高性能、安全可靠的 行业市场，增强供应链安全安全可靠的自主可控计算平台，推
海光C86-4G通用台式机开发 台式机平台，满足党政、 预计25年8月可以达到量产状态。 性，同时为公司开辟新的业动关键行业技术替代，降低对外依
金融、教育等领域对自主 绩增长点，强化行业竞争赖，同时提升产品竞争力与市场占
可控信息技术设备的需求 力。
有率。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
Intel新一代酷睿Ultra Intel 800系列通用台式机开发项处理器搭配 目基于LGA1851新平台和酷睿 Intel 800系列台式机项目
Ultra 200系列处理器，打造高性 将巩固公司在国内X86商用Intel 800系列通用台式机新 B860、H810芯片组平台针 能、低功耗的下一代计算平台，满 PC市场的地位，增强商用领
预计25年5月可以达到量产状态。
品开发 对不同商用级市场，满足 足商用及主流用户需求，推动PCIe 域竞争力，同时优化供应链多样场景需求，助力用户 5.0、DDR5等新技术的普及，同时 布局，为公司终端产品带来
高效办公、进行专业创 丰富X86台式产品线，抢占X86平 新的增长点作 。 台商用市场
该项目主要为了响应市场上对商用一体机的需求， 商用一体机通过X86与信创的模具
X86-12代商务一体机电脑项打造富有商务特点的一体 复用，打造家族化的产品。新品的
目前12代商用一体机的产品已经上市，在 目将进一步巩固公司在商务机，通过丰富的USB接 成本较前一代有较大大幅度的降
intel发布的13代、14代以及MODT系列的 一体机电脑市场的领先地X86-12代商务一体机电脑 口、内置光驱、内接机械 低。模具复用推动我司兆芯、飞腾
CPU后，我司继续沿用其技术成果，节约了 位，满足更广泛的市场需硬盘等特点，打造出一款 一体机的新产品上市，信创一体机
新品的模具投入。 求，推动公司业绩的持续增集X86、信创模具于一体富 目前在市场上处于蓝海市场，有利
长。
有商务特点的一体机电 于在竞争中得标。
脑。
①通过高性能台式机产品研发工旨在满足政企用户对散热
作，逐渐掌握面向AI场景应用部效率、结构强度和个性化 提升公司产品竞争力，树立
署，优化指令集对GPU、NPU的协高性能台式机箱&P8N3R机箱面 设计的需求，通过创新设 已量产，适配信创、X86台式平台，面向商 高端品牌形象，拓展大企业
同调度能力板 计和高效散热技术提升产 用PC行业销售。 等细分市场，推动技术创新
品性能，同时优化用户使 和产品升级。
②通过P8N3R外观设计开发实现产用体验。
品小型化，精品化。
①补强产品方案/软硬件设计能力，参与核心器件研发、搭建通用 ①政府订单保障：飞腾机型
化技术平台、联合适配攻关，实现 在党政行业的超高占有率可响应国产化替代不可或缺
螺旋式技术迭代； 为公司提供基础业绩保障；
飞腾D3000主板开发 的技术路线，进行产品升 已量产，面向商用pc行业销售②积累开源鸿蒙+ARM平台的
级。
②通过产业链协同、生态整合，拓 技术能力积累，转型为自主展党政、金融、能源、教育各行业 可控解决方案商。
应用场景游戏笔记本项目IDA/IDB/IDC/ 开发全品类笔记本产品， ①持续开发领先的散热技术（水冷 通过全品类 PC 产品的开
①游戏笔记本项目 IDA/IDB/IDC 为全新项研发高性能、轻薄化、创 /智能温控）、在性能释放保持市场 发，拓展公司笔记本产品的
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
IDU/IDS/ 新性的笔记本产品，支撑 目，于2024上半年量产上市。 领先。 产品线，扩大市场份额，为公司PC战略业务。 用户提供高质价比的高性能
IDY/IDW/IDK/ ②游戏笔记本项目 IDE/IDX/IDQ/IDO 于 ②全面导入模块化设计，助力高效笔记本产品，助力机械革命
2024一季度上市 研发，为市场提供丰富的产品组成为国内销量排名第二的品
IDE/IDX/IDQ/IDO合。
牌，同时成为最大的 LOEM③轻薄笔记本项目 IDL/IDG 于 2024 年一季
轻薄笔记本项目 供应商。
度上市。 ③保持中阶产品的竞争优势，向上突破中高阶产品的市场，提升占有
IDL/IDG/IDI④游戏笔记本 IDY/IDW/IDK/IDS/IDU 将于
率。
2025年上半年上市。
④在业界率先开发新品类的轻薄游戏本，拓展全新市场。
公司依托自主打造的 AI 一体机、大模型推理一体机、训推一体化平台等 AI 软硬一体
创新解决方案矩阵，全面赋能央国企、制造、金融、医疗、教育、铁路等领域的智能
基于软通计算机硬件设备，打造多化升级。获得华为昇腾万里原生开发伙伴认
款 AI 机器人产品，包括但不限于证，并联合发布“昇腾大模型推理行业解决 基于软通计算机的 AI 一体
财务非银企直连 AI 机器人、大模方案”。 机及训推一体化平台，可为
型推理一体机、RPA+AI 一体机、AI以 X86+信创为底座，打造 企业提供从数据处理、算法
工业质检一体机，实现端到端流程公司 AI 智能流程机器人、 在场景落地层面，联合客户共同打造钢铁行 开发、算法测试到算法推理
自 动 化 ；
一体机研发项目 AI 大模型训推一体化平台 业智能化场景示范先驱；为深圳机场快件中 的 AI 全生命周期管理服基于软通计算机昇腾 AI 底座，打
端到端智能化产品及解决 心构建本地化 AI 中心，实现客户管理系统 务，极大提升 AI 算法开发造训推一体化平台产品，提供数据
方案。 智能化重构；携手对外经济贸易大学打造 和落地效率，降低开发和落处理、数据标注、模型训练、模型
AI 数字经济实验室，并联合推出基于昇腾 地成本，助力企业实现大模推理、资源调度等全链条服务，助
AI 的“数字金融大模型”，推动产学研深度 型场景落地"最后一公里"。
力企业实现大模型场景落地的"最协同；基于国内某大型ICT 领导企业盘古大
后一公里"。
模型，联合打造铁路领域专属模型及应用，
助推铁路行业智能化转型。通过“软硬一体+场景深耕”双轮驱动，形成完整的价值闭
环。
根据所服务用户的特点及 ①全面升级基础技术框架和公共运行时组件 ①聚焦技术中台和研发效能建设， ①提升公司数字资产组件级iPaaS 通用技术组件与平台升 软通动力服务模式要求， 到业界最新技术栈，持续维护和保持先进 整合内部技术能力体系、优化知识 的管理与积累；②针对用户
级研发项目 资产库。通过开放统一的技术架构 需求，提升软件交付效率，
打造本平台，可高效、高 性，降低公共部分的开发成本，提升质量，
和最佳实践，规范应用研发建设工 降低交付成本，保证交付质质量地响应与交付用户需 保障交付稳定性；②开展敏捷生产（低代
作，提升交付质量；②通过公共组 量；③通过数字资产的组件软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响求，并对软通动力技术数 码）平台的智能辅助开发板块建设，并在现 件和服务资产库，提升研发交付过 级积累，在满足自身工作的
字资产进行积累。 有开发框架和插件工具中融入单元测试生成 程中组件及解决方案的复用度，助 前提下，助力提升行业技术代理、合并请求代码审查代理等智能辅助能 力加速应用交付过程；③通过体系 解决方案成熟度；④由单一
化的服务管控与治理框架，进一步 的向用户做软件开发交付向力。提高测试覆盖率和交付质量；③运维监
构建云化应用及 API 生态；④通过 以帮助用户运营为目标的研控和持续集成工具链开展对鲲鹏、麒麟、统
研发交付一体化、运维智能自动化 发运维一体化。
信等国产自主可控平台的全面适配支持。
及软件质量工程保障机制，进一步提升研发效能管理。
①对数据中台体系核心应用产品数据资产管理平
台、数据工厂、数据开放打造覆盖“数据采集->数据加工->
平台、主数据管理平台从指标管理->数据服务->数据分析”
行业特性增强、架构稳定企业湖仓应用体系，及“主数据管
性、产品易用性上进行全 发布数据中台V3.0版，并与国内某大型 构建一整套国产化、自主可理->元数据管理->数据资产管理->
面提升，整体发布数据中 ICT领导企业构建10个数据使能联合解决 控、可成熟商用的数据中台数据质量->数据安全->数据资产消
台V3.0版本； 方案，实现与其数据平台全链路集成；完成 产品解决方案，助力公司客数据中台研发项目 费->数据生命周期管理”全生命周
与上下游生态全集成对接，完成数据质量、 户数字化转型及智能化升期数据治理体系的全链路数据平台
②夯实产品生态集成能 数据安全、数据市场、数据血缘、主数据运 级，并支撑公司 AI 能力建工具链。精准匹配企业需求，并与
力，补齐、增强数据中台 维核心功能研发。 设和公司整体业务发展。
企业 IT 体系无缝集成，帮助客户体系数据质量、数据安
快速搭建全数字应用体系，深度挖全、数据市场、数据血
掘数据价值。
缘、主数据运维等核心模块，打造全方位解决方
案。
实现行业覆盖多元化，测试服务多产品在原有框架平台上拓 构建了智能汽车行业的车端应用软件自动化
类型的目标。
展了汽车测试领域。提供 测试框架。平台包含“测试管理、测试引 通过不断升级改造，应用于面向车载软件系统测试的 擎、测试适配器、测试模拟模块、测试报 ①在支撑传统业务测试基础上，增 HMI 交互类场景中，并将视
全栈解决方案，支持车端 告”等基本功能。适配 TCP、UDP、HTTP、 加智能网联汽车车端应用自动化测 觉模型、OCR、OpenCV 等技软通动力自动化测试平台研发 软硬件的 HiL 与 SiL 测 MQTT、DDS、动态链接库、COM 和 CAN 等通 试；②采用服务调用和发布订阅通 术融入到成熟的自动化测试
试，能够解决包括汽车智 信方式的服务与接口。模拟应用应答、信号 信方式，实现跨语言程序的单元测 生态中，为被测软件产品质能仪表，智能 IVI 系统， 量、发布订阅、服务调用、UDS、HTTP&File 试；③通过适配器调用应用接口的 量保驾护航，有效提升公司
HMI 测试，OTA 服务、多协 等服务与接口，供测试脚本调用，从而形成 方式，支持 DDS 接口测试、集成测 行业竞争力。
议通信、模拟信号等多种 测试闭环。 试、功能测试及性能稳定性测试；
不同的汽车软硬件测试业④通过适配器，调用 CANoe、CAN、
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
务需求。 LIN、ETH和COM 实现与MCU和ECU间通信，实现硬件功能测试、POC
测试与仿真测试能力。
①增强智能化服务体验①持续优化数字化运营技术中台：对链路跟
踪算法进行深度调优，精准度大幅提升，服 智能客服系统升级：深度优化自然①增强智能化：引入先进
务调用关系愈发清晰。同时，完善容错保护 语言处理技术，让智能客服精准捕机器学习算法和深度学习
机制，断路器策略更灵活，系统面对故障时 捉用户意图，基于大数据实现个性技术，提升智能客服、审
能迅速切换，稳定性显著增强，为平台稳定 化服务。引入智能排队与预测机核等功能。
运行筑牢根基。 制，大幅缩短响应时长，全方位提②扩展数据整合与应用： 升用户满意度。
②升级智能客服、智能审核和智能标注系强化数据整合，实现更广
统：智能客服增添多渠道接入功能，自动化 ②智能审核与标注精度提升：采用数据接入和高效处理，利
服务能力大幅提升，人工客服负担减轻。智 前沿深度学习模型，显著提升智能用大数据进行业务洞察和
能审核算法优化后，审核速度加快，准确率 审核与标注准确率。优化流程环决策支持。③优化性能与
提高，误漏判率降低。智能标注工具集完 节，运用自动化技术，让业务处理稳定性：针对性能瓶颈和
善，数据质检与业务验收自动化程度增强， 效率与精准度再上新台阶。 提升公司客户体验与服务质稳定性问题，进行系统优
数字运营业务平台升级研发项 人力成本降低。 量，增强 AI 能力，全面拓化和升级，确保高效稳定
目 ③平台性能与数据安全强化 展深化数字化生态圈，并驱运行。 ③深化精益运营系统的应用：借助先进项目 动公司数字化转型进程。
管理手段优化流程，项目交付速度与质量双 性能优化：对平台架构进行深度重④提升安全性：加强数据
提升。通过精细化成本分析，企业运营成本 构，采用分布式、微服务架构，增加密、访问控制和安全审
得到有效控制，盈利能力增强。系统架构与 强系统扩展性。利用缓存、异步处计，建立应急响应机制，
性能进一步优化，稳定性和安全性升级，保 理等技术，确保高并发、大数据量保障数据安全。
障业务持续、数据安全。 下平台性能卓越且稳定。
⑤深化行业应用与定制：
④拓展数字运营业务平台的应用范围：依据 数据安全加固：升级加密算法，实针对不同行业需求，进行
市场需求与企业战略，成功将平台应用于供 现全链路数据加密。引入零信任安定制开发和功能优化，提
应链管理、市场营销等新领域，企业整体运 全模型，加强访问控制，定期开展升行业影响力和市场竞争
营效率提升。同时，与 ERP、CRM 等核心系 安全审计与漏洞扫描，全方位保障力。
统深度集成，实现数据共享与业务协同，全 用户数据安全。
面增强企业竞争力。
基于现有终端操作系统研 通过端侧AI技术，全面优化功能体验、系 打造覆盖操作系统、智能视觉、整 实现智能终端操作系统及软智能终端技术解决方案升级研
发技术，布局万物互联时 统性能与功耗表现，进一步强化智能终端操 机验证等领域的智能终端整机研发 件特性技术组件、智能终端发项目
代下的终端操作系统，发 作系统定制开发解决方案能力，持续构建覆 方案，为各类智能终端用户提供软 应用开发平台、硬件设计与展端到端、智能化、一体 盖智能终端软件研发、硬件设计、质量保障 硬件研发一体化的全栈式解决方案 验证工具、终端产品品质保
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
化的整车、整机及多终端 及行业应用的端到端一体化技术研发与解决 服务。 障、智能终端自动化测试平研发技术体系。 方案体系。打造“以能力为驱动、以产业链 台等领域的全面能力覆盖，
为支撑”的智能终端业务全景图，深化与芯 持续提升性能、安全等核心片及方案厂商的战略合作，推动多终端定制 技术，满足各领域对操作系
开发与解决方案技术的长期可持续发展。 统解决方案的多样化需求，
推动公司在智能终端领域的核心竞争力与市场影响力。
不断深化 AI+大模型在银行 围绕银行营销、资管等业务领域形成各业务 通过本次研发升级，继续发挥银行 不断积累行业 AI+客户场景业务常见的应用，以营 AI 小助手标准产品，并在数据方面结合 金融领域 AI+业务的技术服务能力 实践能力和研发共性产品提
银行实时分析和智能预警平台销、风控、合规、数据等 Agent 技术对数据分析、数据决策形成解决 和品牌影响力，并在部分细分业务 炼，将持续扩大公司专业领
升级研发项目方面提炼共性，形成一系 方案和标准组件，在办公室助手、AI 品宣 的 AI+应用领域保持行业前列地 域影响力，扩大 AI+应用的
列基础产品和组件。 等方面形成一体机等多个软硬一体化标品。 位。 市场份额。
业务平台：全面提升核心业务平台的业务满足度和完成技术迭代。
业务功能方面：基于新能源车险完成对车险承保、车险理赔的全流程改造，从风控入
手；对非车承保、理赔、再保等的各环节，
加入不同维度的风控模型，提升非车风控的①业务上，满足保险企业
业务能力；在生态渠道扩展和客服相关功能业务发展需求，实现以用
户为中心，控制业务风 里，继续贯彻以用户为中心，支持全渠道快 以中台设计为基础，从能力梳理入 形成较完整的保险业务流程险，提高业务质量，帮助 速展业、快速服务。 手，一方面，促进保险公司在价值 平台，建立中台支持能力和
新一代保险公司核心系统整体 用户融入保险新生态； 链上下游重新组合企业核心能力； 全域产品化解决方案，从而技术方面：提升系统各高并发场景性能，调
解决方案研发项目 另一方面，以业务中台为发力点， 完善整个保险解决方案，提整前端架构；持续优化界面和操作流程的友
②技术上，帮助保险企业 深度推动保险企业数字化转型落 高公司保险解决方案竞争好性，提升用户操作体验，在关键的高业务
实现基于新架构信息数字 地。 力。
并发场景上进一步提高并发能力和扩展能化转型，统一其应用架构
力；信创方面，完成与华为云、腾讯云、阿与技术架构，降本增效。
里云的三云原生信创适配；在业务中台方面，对中台业务域范围进行了少量调整，对
具体业务域进行能力增强，如在承保和理赔域，增加了全面风控模型，从产品、渠道、
流程三个维度，植入对应的、可插拔的风控模型，较大地增强保险业务风控能力；同时
对承保和客户侧，进行 AI 能力增强，基于软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响AI 大模型业务垂直场景的细化，在人工核
保辅助和代理渠道条款解读方面，进行工程级扩展。
①完成“金融级”核心业务系统结算、信贷助力公司持续保持财务公司
业务子系统功能研发；②完成“贷前管理”、 对原有财务公司核心业务系统进行行业领导者地位，并持提升
构建一套符合当前财务公 “业务办理”、“贷后管理”、“贷款结算”、 重构，全面提升用户体验、提高业新一代财务公司“金融级”核 市场份额；借助财务公司业
司发展需要的核心业务系 “结算交易中心”、“信贷交易中心”、“日终 务效率、强化金融创新能力、降低心业务系统研发项目 务进一步打开集团层面合
统 处理”、“贷款结算查询”等功能；③研发移 企业运营成本、强化风险管控及保作，助力集团企业数字化转
动金融平台，使用多端统一框架技术，全新 障金融业务运行安全高效等目标。
型业务落地。
打造能够运用在多种前端生态的移动端产品；④完成全信创适配。
公司司库管理平台参照国资委政策文件，完培育战略大客户，拓展新业
提升跨国资金管理的便捷 善业务方案，功能上满足国资委对央企司库 建立以流动性管理、筹融资管理、
务领域，聚焦集团司库领性与效率。增强对外汇及 建设验收标准。实现跨境资金管理功能，加 投资管理为核心的资金管理体系。
域，快速开拓新市场。夯实国际金融市场的风险应对 强跨境资金风险管控能力。实现与国产信创 提升用户使用体验和产品智能化程
新一代集团企业资金管理系统 产品核心能力输出，并以产能力。实现资金业务的战 软件的兼容互认，涵盖 CPU、操作系统、容 度，降低用户使用门槛，增加客户
整体解决方案研发项目 品能力驱动面向大型、特大略、决策、筹融、归集、 器、中间件、数据库、浏览器等。融合大语 粘性。拓展基础设施、咨询服务、
型客户的泛金融解决方案能结算、账户、风险、数 言模型，实现智能提问应答，加速信息检 数据产品、信创、智能服务，实现
力升级，助力公司收入增据、服务的九统一。 索。投资管理平台通过智能分析与风险评估 客户行业与服务客户规模化突破。
长。
加强资产优化配置，提升决策速度。
①在技术研发层面，其积累本项目旨在汽车整车物流 在汽车制造整车物流系统中，AI 致
的物流流程优化、智能调度供应链环节，运用 AI 有效 系统经多年运行，已达较高水平。订单处理 力于达成多元目标。借助 AI 智能
等经验，可助力公司拓展实现供应链过程控制、优 环节，实现全流程自动化，处理时效提升 算法，精准规划最优运输路线，大
AI、大数据分析等技术的应化资源调配，通过对物流 50%，差错率降至 1%以内。运输方面，构建 幅削减运输里程与时间，提升配送
用边界，研发出更适配复杂物联网设施设备的有效控 了智能调度体系，结合实时路况与车辆状态 效率。凭借图像识别与传感器技
工业场景的软件产品；②商制，结合人工智能优化分 优化路径，运输准时率达 96%，单位里程成 术，实时监测车辆运输状态，保障
汽车制造整车物流系统研发 业合作上，成功案例能吸引析和动态感知，实现对物 本降低 18%。仓储管理运用先进的 RFID 技 车辆安全，降低运输损耗。利用 AI
更多车企及相关产业链企流过程可视化、车辆安全 术，库存准确率超 99%，且实现了快速出入 预测市场需求，优化库存配置，避
业，使公司有机会参与构建在线化、车辆配载自动 库。售后物流响应及时，零部件配送 24 小 免积压或缺货。同时，AI 赋能自动
更庞大、多元的物流信息生化；优化整车厂产品交付 时内覆盖核心区域。未来，将聚焦绿色物流 化仓储与装卸，加速车辆周转。
态，达成更多合作；③市场周期并实现供应链效率提 与供应链协同，进一步提升系统效能。 依、此，AI 全方位提升物流效率、
拓展方面，提升公司在工业升。 降低成本、增强服务质量，助力汽
物流领域的知名度，利于拓车制造整车物流系统实现智能化升
展其他制造业物流市场，推软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响级。 动自身业务持续增长与多元
化发展。
为工业企业提供便捷易用、功能丰完善工业领域应用，开发 富、所见即所得的开发工具；提供 强化公司在工业领域技术竞
通过仿真求解、机理模型等核心技术验证，
适合企业的功能，如自动 AI 驱动的产线仿真功能，对产线运 争力，工业仿真与数字孪生可提升工业制造效率。开发 AI 驱动的智能
建模、场景孪生、模拟仿 行故障检测、设备远程检修、生产 深度融合，为智能制造提供工业仿真平台研发项目 决策能力，平台增强自适应性优化和自主决
真、可视化展示、可开发 流程优化、产品缺陷检测等进行全 全流程仿真工具。拓展多元策功能，帮助企业实现生产流程智能化改造
面板、数据发布、仿真资 程高效模拟，助力企业客户提高生 化行业应用场景，提升市场。
源管理。 产效率、降低运维成本，提高市场 与生态协同效应。
竞争力。
本项目成果不仅服务于电网企业自项目新增“AI 预测引擎”和“多源数据融
身运营，更通过开放生态（如增量合分析模块”，实现配网负荷预精准预测，
配电改革、虚拟电厂）激活产业链公司研发的数字配电网系 支撑新能源出力波动预警、设备状态评估等
上下游协同。项目聚焦“技术纵深列研发项目，通过技术升 场景。构建配电网“全息数字孪生体”，集 本项目是公司进入数字配电
突破、场景横向贯通、价值生态闭级与模式创新，构建高可 成气象、地理信息、用户用能数据，动态模 网业务领域的关键举措，基
新能源电网智能支撑平台研发 环”，在延续能源管理、光伏并靠性、强互动性、低碳高 拟极端天气下电网运行风险（如台风、冰雪 于此项目的研发成果，可快
项目 网、VPP 等方向的同时，强化碳能效的现代配电网支撑系 灾害），提前生成防御策略。部署边缘智能 速推进面向涉网、微网侧的
协同、混合运营等创新维度，推动统，支撑新型电力系统转 终端，实现配网设备“端-边-云”协同计 数字配电网市场。
数字配电网从单一功能工具升级为型。 算。新增“多资源优化调度”功能，聚合类
“能源转型核心枢纽”，为新型电型从分布式光伏、储能扩展至充电桩、工商
力系统构建提供可落地、可复制的业可调负荷等。
解决方案。
①人才大模型及人岗匹配专家能力初步构建①实现高效人岗匹配，降低简历初
完成，引入了业务数据和领域专家知识体筛效率；②拓展 AI 招聘助手能
系，成为软通智能化人才供给的专属模型；
力，降低人工操作量；③深化 AI 显著提升招聘效率与质量，
通过构建软通人才大模 ②完成 AI 招聘助手场景整合，实现自动问面试应用，提升面试效率；④优化 降低综合招聘成本，增强人
型，加速人才供给智能应 答、简历自动化操作、表单自动化操作；③资源智能调配，提高资源利用率； 才竞争力，助力公司快速响
智能化人才供给研发项目 用场景落地，进一步提高 AI 面试大规模使用，在存量人才库简历激⑤构建多场景 AI 招聘智能体，实 应市场，实现业务增长与战
招聘供给生产力，助力公 活、外部人才寻访、人选初筛场景中深度应现全流程智能化；⑥提升私域招聘 略目标，为长期可持续发展
司业务突破和可持续发展 用。完成内部资源智能调配，打通资源管理活跃度，增强候选人吸引与转化。 奠定坚实基础。
和项目管理，实现资源出项即入池、入池即通过这些目标的实现，旨在打造行
调配；④基于招聘 SOP 构建多个 AI 招聘智业领先的智能化招聘体系，为公司
能体，覆盖需求沟通、面试邀约、候人选资未来发展提供坚实的人才保障和竞
料核验、入职申请与入职回访等场景；⑤企软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响业微信私域招聘引入 AI 运营助手，通过群 争优势。
发招聘海报、自动订向推送职位链接待方式提高私域活跃度。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 3,347 4,516 -25.89%
研发人员数量占比 3.69% 5.28% -1.59%研发人员学历
本科 2,315 3,120 -25.79%硕士 179 202 -11.59%
大专及以下 853 1,194 -28.56%研发人员年龄构成
30岁以下 770 1,330 -42.12%30~40岁 1922 2,564 -25.03%
40岁以上 655 622 5.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 973,245,078.74 987,511,895.82 1,098,559,709.10
研发投入占营业收入比例 3.11% 5.62% 5.75%研发支出资本化的金额（元） 55,856,000.42 30,870,005.88 40,797,357.17
资本化研发支出占研发投入的比例 5.74% 3.13% 3.71%资本化研发支出占当期净利润的比重 40.98% 6.34% 4.29%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内公司减少传统软件领域的研发人员和研发费用，聚焦新兴技术方面的研发，故人数减少，相应职工薪酬减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
软通iPSA运营管 研发软通动力 iPSA 企业管理和经营分析的数据集成工具和数据报表，支撑数理和数据治理系 10,237,980.72 据采集、加工、清洗、挖掘、统计等活动，为企业经营决策提供支持，通过数 进行中
统升级项目 据支撑企业的精细化管理。
对iPSA平台的智能化组件的研发和升级,利用RPA流程自动化技术进一步研发iPSA 智能化技术 新增场景解决 iPSA 内外部系统之间的数据互通；研发知识图谱和虚拟数字
8,382,416.73 进行中和工具升级项目 人，为iPSA提供智能客服、数字人主播、数字人讲师等场景服务，提升iPSA
系统的智能化、自动化。
依据业务流的梳理建设从客户的人才需求、人才招聘、人才保留的端对端数字软通人才供给系
2,883,687.36 化系统，并通过人才画像、大数据分析、智能推荐等技术升级软通动力 iPSA 进行中统升级项目
人才供给系统，提升人才供给效率。
软通动力金融管理服务平台是软通动力根据上百家财务公司客户多年需求积累及对行业前瞻性的研究，引入集团司库化资金管理与中台化设计理念而研发的
金融管理服务平7,371,130.57 全球化、多行业和多管理模式的金融信息系统产品。主要服务于大型集团财务 进行中
台-iFS-V1.0公司和结算中心的业务需求，可满足财务公司业务完备性、智能化管控的业务
与信息管理平台，产品功能全面覆盖基础管理、结算管理、信贷管理、资金计软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度划、资金监控、外汇管理、投资管理、同业管理、监管报送、客户信息管理、
账户管理、产品工厂、交易中心、产业链金融、资金调拨、现金管理、票据业务、授信管理、信用评级、银企平台、网上银行、风险管理、集团资管等资金
管理与业务运营管理。
建设智算调度平台，聚合自建、投资、代运营等异构算力资源，对企业或个人对算力资源的需求进行弹性供给，实现异构算力资源的优化配置，实现算力资
软通动力算力调12,365,385.71 源使用的透明计费，根据用户需求提供定制化的算力服务方案，支持数据管 进行中
度平台项目理、训练管理和模型调优等服务，深度挖掘各行各业大模型应用场景，满足企
业或个人对异构算力的多样化需求和绿色低碳要求司库管理 T6-Cloud 系统为企业提供完整的资金管理解决方案，旨在帮助企业
高效管理和优化全球资金流动，打造集团企业的金融服务平台。主要涵盖以下几个方面：资金集中管理：系统提供资金池管理、跨境支付、现金预测和风险
管理等功能，集中管理全球资金，实现最佳配置和利用效益的最大化；现金预司库 管理 T6-
3,564,940.06 测与优化：系统利用智能算法和数据分析，帮助准确预测和规划现金流，及时 进行中Cloud系统-V1.0
调整资金使用策略。提供现金优化模块，提高资金利用效率，平衡回报和成本效益；风险管理：系统提供全面的风险管理模块，包括市场、信用和流动性风
险等。通过风险预警和监控功能，及时发现和评估潜在风险，并采取相应的控制措施；
依托华为矿鸿（MineHarmony）套件及我司共性技术平台能力，开发基于国产天鸿操作系统矿 工业安防平板的天鸿操作系统矿鸿发行版，并构建以 MDTP 技术和设备物模型
鸿发行版V120研 0.00 为核心的煤矿统一装备应用框架。实现煤矿装备的统一交互体验、智能发现与 进行中发项目 连接、数据高效读取、实时告警推送等监控管理，可显著提升煤矿管理效率与
安全性。
通过对IntelEGS平台设计开发打造的2U服务器，具备性能卓越、扩展性强等特点。预留多达 16 个 PCIe5.0 插槽，方便用户依业务添加设备。GPU 支持超
A+X 人工智能昇灵活，可装 4 块双宽或 8 块单宽 GPU 卡，完美适配昇腾 Atlas 系列，如
腾2U服务器研发 29,066,209.39 已完成Atlas300IDuo 等，也兼容其他生态的 GPU 产品。存储设计精心，硬盘接口多
项目样，支持 SATA、SAS、NVMe、M.2 等硬盘接口，最大支持 45 块 2.5 寸硬盘扩
展，配置方案灵活。散热架构先进，确保高负载下稳定运行。
通过对IntelEGS平台设计开发打造的4U服务器，以卓越性能领航。空间利用A+X 人工智能昇 极致高效，从容适配多样部件。训练场景可承载 10 块双宽卡高效协同，推理
腾4U服务器研发 0.00 场景更是可达 21 张单宽卡，完美适配昇腾 Atlas 系列，也兼容其他生态的 进行中项目 GPU产品，深度赋能。其具备27个PCIe5.0插槽，I/O扩展能力强大。散热、
电源保障坚实可靠，模块化设计让维护轻松便捷，全方位满足业务进阶需求。
本公司在研究开发阶段有足够的技术等相关资源支持且研究开发的内容具有针对性，开发支出能够可靠计量，形成的开发成果可使用。
从研发项目立项，项目过程管理到研发项目的结项严格遵守集团研发项目管理制度及资本化项目管理办法。对于此类项目开发成果可取得知识产权证书。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 35,387,120,371.30 18,918,708,805.02 87.05%
经营活动现金流出小计 34,645,722,048.14 18,046,364,495.90 91.98%经营活动产生的现金流量净额 741,398,323.16 872,344,309.12 -15.01%
投资活动现金流入小计 5,604,567,006.30 6,621,480,415.81 -15.36%投资活动现金流出小计 7,303,708,873.08 7,540,092,723.42 -3.14%
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
投资活动产生的现金流量净额 -1,699,141,866.78 -918,612,307.61 -84.97%筹资活动现金流入小计 8,592,412,495.71 2,563,924,963.75 235.13%
筹资活动现金流出小计 6,689,223,074.69 2,620,756,181.18 155.24%筹资活动产生的现金流量净额 1,903,189,421.02 -56,831,217.43 3448.85%
现金及现金等价物净增加额 856,873,419.79 -100,141,437.72 955.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入：较上年增加87.05%，主要系公司报告年度完成了购买资产，合并范围增加所致。
（2）经营活动现金流出：较上年增加91.98%，主要系公司报告年度完成了购买资产，合并范围增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少 84.97%，主要系公司报告年度为完成购买资产，支付的收购款增加所致。
（4）筹资活动现金流入：较上年增加 235.13%，主要系公司报告年度为购买资产，新增并购贷款，合并范围增加，
收到的其他与筹资活动有关的现金增加所致。
（5）筹资活动现金流出：较上年增加 155.24%，主要系公司报告年度完成了购买资产，合并范围增加，支付的贷款利息、支付现金股利、支付的其他与筹资活动有关的现金增加所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增加 3448.85%，主要系公司报告年度为购买资产，新增并购贷款所致。
（7）现金及现金等价物净增加额：较上年同期增加 955.66%，主要系公司报告年度为完成购买资产，筹资活动产生的现金流量净流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异主要是影响本年度净利润但未付现的折旧摊销及减值等因素。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要是处置金融资产产生的投资收益，处置长期股投资收益 17,207,337.70 16.04% 是
权投资产生的投资收益，债务重组收益公允价值变动损益 11,442,819.33 10.66% 主要是交易性金融资产公允价值变动损益 是
资产减值 -153,712,122.04 -143.25% 主要是存货跌价损失及合同履约成本减值损失 是营业外收入 9,598,424.09 8.95% 主要是政府补助及人员转签费 否
营业外支出 25,640,369.83 23.90% 主要是对外捐赠、滞纳金、赔偿金及违约金 否主要是政府补助、增值税加计抵减、税款递减及代
其他收益 157,072,804.73 146.39% 是扣代缴个税手续费返还
信用减值损失 -93,212,563.15 -86.87% 主要是应收账款坏账损失 是软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 7,189,778,583.93 31.02% 6,247,024,707.75 40.00% -8.98%
主要系公司报告年度完应收账款 6,630,571,294.14 28.60% 5,070,146,353.91 32.46% -3.86% 成了购买资产，合并范
围增加所致。
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要系公司报告年度完
存货 4,051,115,358.85 17.48% 715,472,576.38 4.58% 12.90% 成了购买资产，合并范围增加所致。
主要系公司报告年度完投资性房地产 85,188,233.86 0.37% 13,301,004.65 0.09% 0.28% 成了购买资产，合并范
围增加所致。
主要系公司报告年度完长期股权投资 110,735,480.18 0.48% 2,500,124.40 0.02% 0.46% 成了购买资产，合并范
围增加所致。
固定资产 1,040,358,875.91 4.49% 812,223,099.19 5.20% -0.71%主要系公司报告年度交
在建工程 248,462,258.32 1.07% 64,309,521.79 0.41% 0.66% 付中心项目持续建设投产所致。
主要系公司报告年度长使用权资产 342,393,575.03 1.48% 216,725,609.37 1.39% 0.09%
期租赁增加所致。
主要系公司报告年度完短期借款 4,122,891,582.54 17.79% 2,371,835,156.48 15.19% 2.60% 成了购买资产，合并范
围增加所致。
主要系公司报告年度完合同负债 494,123,356.36 2.13% 290,897,596.47 1.86% 0.27% 成了购买资产，合并范
围增加所致。
主要系公司报告年度完长期借款 1,667,342,482.93 7.19% 1,003,196.80 0.01% 7.18% 成了购买资产，并购长
期借款增加所致。
主要系公司报告年度内租赁负债 233,242,197.15 1.01% 100,237,244.35 0.64% 0.37%
长期租赁增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍
0.00 10,714,813.00 10,714,813.00 0.00 5,551,000,000.00 5,579,642,793.91 17,927,980.91 0.00生金融资产）
2.衍生金融资产 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 394,000.00 394,000.004.其他权益工具投资 58,841,798.97 0.00 -658,201.03 0.00 10,480,000.00 1,341,798.97 0.00 67,980,000.00
5.其他非流动金融资产 442,130,755.84 0.00 -29,672,300.00 0.00 100,000,000.00 2,800,601.21 0.00 539,330,154.63金融资产小计 500,972,554.81 10,714,813.00 -19,615,688.03 0.00 5,661,480,000.00 5,583,785,194.09 18,321,980.91 607,704,154.63
应收款项融资 320,374,854.72 0.00 0.00 0.00 1,289,351,280.67 1,591,490,838.84 0.00 18,235,296.55上述合计 821,347,409.53 10,714,813.00 -19,615,688.03 0.00 6,950,831,280.67 7,175,276,032.93 18,321,980.91 625,939,451.18
金融负债 96,000,000.00 -120,000.00 -120,000.00 0.00 1,500,000.00 0.00 0.00 97,620,000.00其他变动的内容
主要系本公司在报告期内处置交易性金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见“财务报告-合并财务报表项目注释-所有权或使用权受到限制的资产”之说明。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度718,045,634.81 503,472,679.21 42.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投资公司名 投资 投资 截至资产负债表 预计 是否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 产品类型 本期投资盈亏称 方式 期限 日的进展情况 收益 涉诉 （如有） （如有）
自有资金软通计算机有 信创领域的计算机等产品的 PC终端及服务 2024年02 http://www.cni
其他 1,354,511,400.00 100.00% 及银行贷 无 长期 已完成交割 0.00 -125,849,799.66 否限公司 研发、生产、销售和服务 器等 月01日 nfo.com.cn/
款自有资金
智通国际信息 计算机、通讯电子产品等研 游戏本、商务本 2024年02 http://www.cni其他 544,000,000.00 100.00% 及银行贷 无 长期 已完成交割 0.00 58,336,623.07 否
技术有限公司 发、生产和销售 等 月01日 nfo.com.cn/款
合计 -- -- 1,898,511,400.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -67,513,176.59 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元证券 证券 证券 本期公允价值变 计入权益的累计 资金来
最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目品种 代码 简称 动损益 公允价值变动 源
交易性金融资 募集资其他 \ \ 5,651,000,000.00 公允价值计量 0.00 10,714,813.00 10,714,813.00 5,651,000,000.00 5,579,642,793.91 28,642,793.91 100,000,000.00 产、其他非流 金、自
动金融资产 有资金信托 其他非流动金 自有资
\ \ 481,803,658.34 公允价值计量 422,130,755.84 0.00 -29,672,300.00 0.00 2,800,601.21 0.00 419,330,154.63产品 融资产 金
其他非流动金 自有资基金 \ \ 20,000,000.00 公允价值计量 20,000,000.00 0.00 0.00 20,000,000.00 0.00 0.00 20,000,000.00
融资产 金合计 6,152,803,658.34 -- 442,130,755.84 10,714,813.00 -18,957,487.00 5,671,000,000.00 5,582,443,395.12 28,642,793.91 539,330,154.63 -- --
证券投资审批董事会公2023年03月17日/2023年09月02日/2024年03月14日/2024年12月05日
告披露日期注：1、公司于2023年3月15日召开第一届董事会第十九次会议及第一届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》和《关于使用部分
闲置自有资金进行委托理财的议案》；2023年9月2日披露《关于与专业投资机构共同投资的公告》；于2024年3月14日召开第二届董事会第六次会议及第二届监事会第六次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》；于2024年12月4日召开第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第十二次会议，审议通过《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的议案》。以上相关内容详见同期巨潮资讯网相关公告。
2、上述信托产品主要为公司使用闲置自有资金进行委托理财及业务往来款形成的债权受偿取得，闲置自有资金进行委托理财详见本报告第六节第十五、重大合同及其履行情况 3、委托他人进行现金资产管理情况之（1）委托理财情况。上述基金主要为公司 2023 年 9 月 2 日披露的《关于与专业投资机构共同投资的公告》后续执行。上述其他主要为
公司闲置募集资金现金管理及闲置自有资金购买银行保本理财产品等，其中公司使用闲置募集资金购买的均为保本型现金管理产品，闲置自有资金购买银行保本理财产品亦详见本报告第六节第十五、重大合同及其履行情况3、委托他人进行现金资产管理情况之（1）委托理财情况；其余见报表附注。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
计入权益的本期公允价 报告期内 报告期内 期末投资金额占公司
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 累计公允价 期末金额值变动损益 购入金额 售出金额 报告期末净资产比例
值变动金融衍生工具 28,753.60 0 0 39.40 0 0 39.40 0.00%
合计 28,753.60 0 0 39.40 0 0 39.40 0.00%报告期内套期保值业务的会计政策、会
公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号—套期会计》、《企业会计准则第37号—金融计核算具体原则，以及与上一报告期相
工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本期无实际交割
套期保值效果的说明 公司充分利用了衍生金融工具的套期保值功能，规避和减少由于汇率波动带来的经营风险。
衍生品投资资金来源 自有资金、债务融资以及公司通过法律法规允许的其他方式筹集的资金，不涉及募集资金。
风险分析：公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：1、汇率
波动风险：由于外汇市场存在各种影响汇率走势的复杂因素，不确定性较大，如未来汇率走势与公司判断的汇率波动方向发生偏离，
实际汇率将与公司外汇套期保值合约锁定汇率出现较大偏差，将给公司带来损失；2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，
复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成操作风险；3、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而报告期衍生品持仓的风险分析及控制措 带来的风险；4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
施说明（包括但不限于市场风险、流动 风险控制措施：1、外汇套期保值业务以公司业务为基础、以规避风险为目的，尽可能选择结构简单的外汇套期保值产品；2、公司已性风险、信用风险、操作风险、法律风 制定《外汇套期保值业务管理办法》，对外汇套期保值业务的管理机构、审批权限、操作流程、风险控制、信息披露、信息保密等进行
险等） 了明确规定，对外汇套期保值业务行为和风险进行了有效规范和控制。公司将严格按照《外汇套期保值业务管理办法》的规定进行操作，保证制度有效执行，控制业务风险；3、公司资金服务部及财务部门为套期保值业务日常管理和执行机构；公司法务部负责审核或
修改外汇套期保值交易协议和相关法律文书，对外汇套期保值交易的合法合规性进行把控；4、密切关注国际外汇市场动态变化，加强对汇率的信息分析，适时调整外汇套期保值方案，最大限度地控制汇兑损失；5、开展外汇套期保值业务时，慎重选择与具有合法资格
且实力较强的境内外商业银行开展业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险；6、加强对银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序；7、当外汇市场发生重大变化时，及时上报，积极应对，妥善处理。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价
参见本报告“第十节、财务报告-十三、公允价值的披露”之说明。
值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年12月05日
衍生品投资审批股东会公告披露日期 2024年12月20日软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置两年
本期已使 已累计使用 报告期末募集资 报告期内变 累计变更用途 累计变更用途的 尚未使用募证券上市 募集资金总 募集资金净 尚未使用募 以上募集
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金总 金使用比例（3） 更用途的募 的募集资金总 募集资金总额比 集资金用途日期 额 额（1） 集资金总额 资金金额
金总额 额（2） =（2）/（1） 集资金总额 额 例[注1] 及去向[注2]
见募集资金首次公开 2022年03
2022年 463,002.35 434,231.79 51,511.45 252,503.78 58.15% 25,799.92 71,562.38 16.48% 197,775.68 总体使用情 25,512.3发行 月15日
况说明合计 -- -- 463,002.35 434,231.79 51,511.45 252,503.78 58.15% 25,799.92 71,562.38 16.48% 197,775.68 -- 25,512.3
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意软通动力信息技术（集团）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕123 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
6,352.9412万股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币72.88元，募集资金总额为人民币463,002.35万元，扣除发行费用（不含增值税）后实际募集资金净额为人民币434,231.79万元，其中超募资金总额为84,231.79万元。上述募集资金到位情况已经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年3月10日出具的中汇会验[2022]0626号《验资报告》验证。
报告期内，公司实际使用募集资金合计51,511.45万元。截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为197,775.68万元（含收益部分），其中存放在募集资金专户余额为125,341.54万元，现金管理余额为68,000.00万元，保证金账户余额为4,434.14万元。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文本期已使用募集资金总额含节余资金永久补充流动资金6,914.22万元。2024年10月25日，公司召开第二届董事会第十二次会议决议及第二届监事会第十一次会议决议，审议通过了《关于首次公开发行股票
部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销募集资金专户的议案》，将首次公开发行部分募投项目结项并将节余募集资金（含利息和现金管理收益，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，并在节余资金划转完成后对相关募集资金专户进行销户处理。具体情况请参见公司于2024年10月25日发布的《软通动力信息技术（集团） 股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目结项
并将节余募集资金永久补充流动资金及注销募集资金专户的公告》（公告编号：2024-072）。
注1：累计变更用途的募集资金总额比例＝累计变更用途的募集资金总额/墓集资金净额。
注2：闲置两年以上募集资金金额不包括超募资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
是否已变 截至期末累 本报告期融资项目 证券上市 项目和超 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
项目性质 更项目(含 计投入金额 实现的效名称 日期 募资金投 诺投资总额 总额(1) 注1 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
部分变更) (2) 益向 (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目2022年首 1.交付中
2022年03次公开发 心新建及 新建&扩建 是 199,920.54 200,807.17 33,828.36 74,860.08 37.28% 注2、、注3、注4 不适用 不适用 不适用 否
月15日行 扩建项目
2.行业数2022年首 字化转型
2022年03 2024年06次公开发 产品及解 新建 是 55,979.46 53,379.46 5,496.96 50,226.91 94.09% 不适用 不适用 不适用 否
月15日 月30日行 决方案项
目2022年首 3.研发中
2022年03 2024年06次公开发 心建设项 新建 否 17,857.10 17,857.10 1,671.99 16,789.63 94.02% 不适用 不适用 不适用 否
月15日 月30日行 目
4.数字运2022年首
2022年03 营业务平 2024年06次公开发 升级改造 是 10,680.58 7,801.58 0 7,710.4 98.83% 不适用 不适用 不适用 否
月15日 台升级项 月30日行
目2022年首 2022年03 5.集团人 2024年06
升级改造 否 6,272.92 6,272.92 1,284.51 6,127.12 97.68% 不适用 不适用 不适用 否次公开发 月15日 才供给和 月30日
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文行 内部服务
平台升级项目
6.天璇2022年首 MaaS大模
2022年03 2025年12次公开发 型服务平 升级改造 否 0 5,479.00 69.87 69.87 1.28% 不适用 不适用 不适用 否
月15日 月31日注3行 台升级项
目2022年首 7.补充营
2022年03次公开发 运资金项 补流 否 59,289.40 59,289.40 0 59,289.40 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
月15日行 目
8.节余资2022年首
2022年03 金永久补次公开发 补流 否 6,914.22 6,914.22 不适用 不适用 不适用 否
月15日 充流动资行
金承诺投资项目小计 -- 350,000 350,886.63 49,265.91 221,987.63 -- -- 不适用 不适用 -- --
超募资金投向1．北京总
2022年首2022年03 部大楼数 2025年12
次公开发 升级改造 否 3,760.00 347.16 2,735.82 72.76% 不适用 不适用 不适用 否月15日 字化改造 月31日
行项目
2022年首 2．iPSA数2022年03 2025年12
次公开发 字化平台 升级改造 否 7,560.00 1,898.38 2,780.33 36.78% 不适用 不适用 不适用 否月15日 月31日
行 升级项目2022年首 3.暂未确
2022年03次公开发 定用途的 其他 否 84,231.79 47,911.79 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 否
月15日行 超募资金
补充流动资金（如有） -- 25,000.00 25,000.00 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 84,231.79 84,231.79 2,245.54 30,516.15 -- -- 不适用 不适用 -- --
合计 -- 434,231.79 435,118.42 51,511.45 252,503.78 -- -- 不适用 不适用 -- --分项目说明未达到计划进 1、募投项目延期原因
度、预计收益的情况和原由于外部市场环境不断变化，用户需求也不断更新，为了适应市场变化，公司交付中心项目以及研发项目建设内容需要进行相应的调整，项目建设周期均有所延长，实施进度未达预
因（含“是否达到预计效 期。为确保募投项目实施效果，公司对部分募投项目的预定可使用状态日期进行调整。具体情况参见公司于2022年10月27日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于调益”选择“不适用”的原 整部分募投项目投资额和内部投资结构及项目延期的公告》（公告编号：2022-046）。
因）
由于市场情况、技术应用等外部环境的变化，同时结合自身业务发展需要和成本预算管理要求，项目的建设周期有所延长，为保证募集资金项目的规范管理、组织实施和目标实现，公软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
司对部分募集资金投资项目作出延期的审慎决定。具体情况参见公司于 2023 年 10 月 26 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2023-070）。
由于市场情况等外部环境的变化，同时结合自身业务发展需要和成本预算管理要求，交付中心新建及扩建项目的部分子项目、北京总部大楼数字化改造项目和iPSA数字化平台升级项目的建设周期有所延长，具体情况参见公司于2024年9月24日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-062）。
2、预计效益不适用的原因交付中心新建及扩建项目、软通东南总部大楼项目及北京总部大楼数字化改造项目不直接生产与销售产品，因而不产生直接的经济效益，项目的间接经济效益将从公司未来经营中体
现。
行业数字化转型产品及解决方案项目、研发中心建设项目、数字运营业务平台升级项目、集团人才供给和内部服务平台升级项目、天璇MaaS大模型服务平台升级项目及iPSA数字化平台升级项目不直接生产与销售产品，因而不产生直接的经济效益，项目的间接经济效益将从公司未来研发的产品和提供的服务中体现。
补充流动资金不直接产生经济效益，但有助于提高募集资金使用效率和公司盈利能力，从而产生间接效益。
项目可行性发生重大变化 不适用的情况说明
适用公司首次公开发行超募资金84,231.79万元，截至2024年6月30日暂未确定用途的超募资金为47,911.79万元。超募资金使用情况如下：
经2022年4月25日公司第一届董事会第十四次会议和2022年5月23日公司2021年度股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金25,000.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.68%。具体情况参见公司于2022年4月26日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用部分超募资金永
超募资金的金额、用途及 久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-016）。公司已于2022年使用超募资金25,000万元永久补充流动资金。
使用进展情况2022年10月26日，公司召开第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》，同意使用3,760.00万元超募资金建设北京总部大楼数字化改造项
目。具体情况参见公司于2022年10月27日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用部分超募资金投资建设项目的公告》（公告编号：2022-045）。截至2024年12月31日，该项目已使用募集资金2,735.82万元。
2023年2月16日，公司召开的第一届董事会第十八次会议及第一届监事会第十次会议审议通过了《关于使用部分超募资金建设iPSA数字化平台升级项目的议案》，同意使用7,560.00万元超募资金建设iPSA数字化平台升级项目。具体情况参见公司于2023年2月16日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用部分超募资金建设iPSA数字化平台升
级项目的公告》（公告编号：2023-004）。截至2024年12月31日，该项目已使用募集资金2,780.33万元。
适用募集资金投资项目实施地 以前年度发生
点变更情况2022年4月7日，公司召开第一届董事会第十三次会议及第一届监事会第六次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》。具体情况参见公司于2022年4月
7日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2022-004）。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投资项目实施方 不适用
式调整情况适用
2022年8月24日，公司召开第一届董事会第十五次会议及第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》。中汇募集资金投资项目先期投 会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于软通动力信息技术（集团）股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2022]6364 号）。
入及置换情况 截止2022年3月14日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为9,669.77万元，以自筹资金支付的发行费用为524.51万元(不含税)，公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金及已支付的发行费用合计金额10,194.27万元。上述募集资金已于2022年全部置换完毕。
具体情况参见公司于 2022 年 8 月 25 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的公告》（公告编号：
2022-033）。
用闲置募集资金暂时补充 不适用流动资金情况
适用在募投项目实施过程中，公司及实施主体在保证项目质量的前提下，通过合理配置资源、对项目的各环节进行优化等措施，降低了项目建设成本，节约了部分募集资金。同时，在不影
项目实施出现募集资金结响募投项目建设和确保募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置的募集资金进行现金管理产生了一定的理财收益及利息收入。
余的金额及原因行业数字化转型产品及解决方案项目、研发中心建设项目、数字运营业务平台升级项目、集团人才供给和内部服务平台升级项目4个项目达到预定可使用状态后共计节余资金6,914.22
万元（含利息和现金管理净收益），公司在前述募投项目结项后将节余募集资金永久补充流动资金。具体情况参见公司于2024年10月25日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销募集资金专户的公告》（公告编号：2024-072）
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为197,775.68万元（含收益部分），其中存放在募集资金专户余额为125,341.54万元，现金管理余额为68,000.00万元，保证金账尚未使用的募集资金用途
及去向 户余额为4,434.14万元。
募集资金使用及披露中存 无在的问题或其他情况
[注1]调整后投资总额435,118.42万元与募集资金承诺投资总额434,231.79万元差异886.63万元为募集资金利息投入。
[注2]截至2024年12月31日，在交付中心新建及扩建项目的子项目中，东莞交付中心（扩建）项目募集资金已投入完毕，武汉交付中心新建项目达到预定可使用状态日期为2025年6月30日，深圳交付中心（新建）项目达到预定可使用状态日期为2025年8月31日，软通东南总部大楼项目达到预定可使用状态日期为2025年12月31日，其他项目预计完成时间2026年12月31日。
[注3]2025年3月12日，公司发布《关于部分募集资金投资项目延期的公告》，武汉交付中心新建项目达到预定可使用状态日期变更为2026年12月31日；深圳交付中心（新建）项目达到预定可使用状态日期变更为2027年9月30日；软通天璇MaaS大模型服务平台升级项目达到预定可使用状态日期变更为2026年6月30日。
[注4]2025年3月12日，公司发布《关于调整募投项目建设内容及使用部分超募资金的公告》，南京软件与数字技术服务交付中心扩建项目预定可使用状态日期变更为2028年3月31日。
[注5]上表部分合计数与分项加数直接相加之和略有差异系因尾数四舍五入所致。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目拟 截至期末实际 截至期末投资 项目达到预定 变更后的项目对应的原承诺 本报告期实际 本报告期实现 是否达到预计
融资项目名称 募集方式 变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 进度 可使用状态日 可行性是否发项目 投入金额 的效益 效益
总额(1) (2) (3)=(2)/(1) 期 生重大变化深圳交付中心
扩建项目、广州交付中心
2022年首次公 深圳交付中心 2025年08月首次公开发行 （扩建）项 45,762.46 5,492.58 12,302.59 26.88% 不适用 不适用 否
开发行 新建项目 31日目、东莞交付
中心（扩建）
项目北京交付中心
2022年首次公 软通东南总部 扩建项目、杭 2025年12月首次公开发行 20,320.92 17,453.60 17,453.60 85.89% 不适用 不适用 否
开发行 大楼项目 州交付中心扩 31日建项目
行业数字化转天璇MaaS大 型产品及解决
2022年首次公 2025年12月首次公开发行 模型服务平台 方案项目、数 5,479 69.87 69.87 1.28% 不适用 不适用 否
开发行 31日升级项目 字运营业务平
台升级项目合计 -- -- -- 71,562.38 23,016.05 29,826.06 -- -- 不适用 -- --
由于交付中心新建和扩建项目的市场环境发生了较大变化，公司对交付中心新建和扩建项目部分子项目的可行性进行了重新论证，并按照项目轻重缓急等情况重新进行资金配置。经2022年8月24日公司第一届董事会第十五次会议和2022年9月13日公司2022年第一次临时股东大会审议通过的《关于调整募集资
金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，公司将交付中心新建和扩建项目中的部分子项目投资金额进行调整，调整募集资金 45,762.46 万元用于深圳交付中心（新建）项目的建设。具体情况参见公司于 2022 年 8 月 25 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于变更部分募集资金用途的公告》
（公告编号：2022-034）。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体根据公司的发展战略和募投项目实施情况，为了充分利用公司现有资源，减少重复投入，经过审慎考虑，将行业数字化转型产品及解决方案项目、数字运营业
项目) 务平台升级项目的部分投资金额进行调整，用于软通天璇MaaS大模型服务平台升级项目的建设。经2024年4月26日公司第二届董事会第八次会议和2024年5月17日公司2023年度股东大会审议通过的《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司将行业数字化转型产品及解决方案项目和数字运营业务平台升级
项目的投资金额进行调整，调整募集资金5,479.00万元用于软通天璇MaaS大模型服务平台升级项目的建设。具体情况参见公司于2024年4月26日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-031）。
根据公司发展战略及区域业务布局情况，为了加强东南区域的业务布局，为公司在东南区域的市场营销、技术研发和项目交付等业务团队提供良好的办公环境，为进一步拓展当地大客户业务提供基础支撑，经2024年12月4日公司第二届董事会第十三次会议及2024年12月20日2024年第三次临时股东大会审议
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司将对北京交付中心扩建项目、杭州交付中心扩建项目的募集资金进行调整，变更金额 20,320.92 万元
用于软通东南总部大楼项目建设。具体情况参见公司于 2024 年 12 月 4 日发布的《软通动力信息技术（集团）股份有限公司关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-083）
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体 不适用项目)
不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明
[注]2025年3月11日，公司发布《关于部分募集资金投资项目延期的公告》，武汉交付中心新建项目达到预定可使用状态日期变更为2026年12月31日；深圳交付中心（新建）项目达到预定可使用状态日期变更为2027年9月30日；软通天璇MaaS大模型服务平台升级项目达到预定可使用状态日期变更为2026年6月30日。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳软通动力信息
子公司 信息技术服务 30,000万人民币 4,060,152,599.58 1,296,016,642.66 5,235,213,469.96 154,735,749.52 147,499,651.96技术有限公司
鸿湖万联（江苏）
子公司 信息技术服务 38,400万人民币 260,826,153.91 142,901,709.74 26,334,548.89 -41,259,667.24 -42,801,060.18科技发展有限公司
广东软通工业互联网科技创新研究院 子公司 信息技术服务 3,000万人民币 62,537,065.98 -11,825,133.74 26,721,386.63 -21,825,134.46 -21,825,133.74
有限公司软通动力技术服务
子公司 信息技术服务 40,000万人民币 6,601,319,806.15 1,865,153,161.79 9,138,072,398.16 37,461,167.67 43,126,388.24有限公司
南京软通动力信息子公司 信息技术服务 30,000万人民币 1,130,508,180.38 491,346,199.75 1,277,487,702.61 21,704,236.79 20,860,334.42
技术服务有限公司软通计算机有限公 计算机设备研发
子公司 150,000万人民币 4,589,240,051.45 1,038,055,952.92 4,300,235,513.28 -198,508,232.04 -154,269,917.09司 与制造
北京软通华方计算子公司 计算机设备研发 1,000万人民币 135,829,542.31 -10,909,334.36 130,515,904.99 25,112,502.04 19,698,776.87
机有限公司智通国际信息技术
子公司 计算机整机制造 800万美元 1,820,111,609.10 387,683,591.87 10,289,839,032.81 -37,045,500.19 -37,042,091.93有限公司
智通智能技术（苏子公司 计算机整机制造 7,500万人民币 857,666,370.99 44,184,525.18 7,506,381,154.12 57,911,971.81 58,770,484.37
州）有限公司智通国际信息技术
子公司 计算机整机制造 1,000万人民币 174,434,044.23 135,411,449.15 221,489,950.65 29,355,290.03 27,791,288.60（苏州）有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
置子公司方式山西软通数智信息技术有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
温州安通数字科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
软通智算科技（广东）集团有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
软通动力机革科技（北京）有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
ISOFTSTONE TURKEY JSC TEKNOLOJİ ANONİM ŞİRKETİ 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
PT ISOFTSTONE SOFTWARE INDONESIA 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
软通优才（泰安）人力资源有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
ISOFTSTONE (THAILAND) CO., LTD 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
北京软通华方科技发展有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
鄂尔多斯软通信息技术有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响置子公司方式
软通动力（福建）数智科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
安徽软通智算科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
iSoftStone Information Technology Company 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
北京鸿湖数安科技发展有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
河北雄安智慧鲸通教育科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
软通动力天擎（武汉）科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
ISoftStone Technology Limited 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
AIstone Group 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
上海软通动力数字科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
河北雄安猿舟职业技能培训学校有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
海南软通动力信息技术有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
江苏软通天擎机器人科技有限公司 新设立子公司 依据公司战略布局及业务部署设立，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
软通计算机有限公司 新收购子公司 依据公司战略布局及业务部署收购，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
智通国际信息技术有限公司 新收购子公司 依据公司战略布局及业务部署收购，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
上海西信软件工程有限公司 新收购子公司 依据公司战略布局及业务部署收购，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
同方（成都）智慧产业发展有限公司 新收购子公司 依据公司战略布局及业务部署收购，报告期内进行有序管理，符合公司预期。
UnitedStack(China)Corporation 出售子公司股权 依据公司战略布局及业务部署出售股权，符合公司预期。
ISOFTSTONE TECHNOLOGY INDIA PRIVATE LIMITED 注销子公司 依据公司战略布局及业务部署注销，符合公司预期。
同方计算机（四川）有限公司 注销子公司 依据公司战略布局及业务部署注销，符合公司预期。
主要控股参股公司情况说明2023 年末至 2024 年初，公司持续推进购买资产事宜，完成对软通计算机有限公司、智通国际信息技术有限公司的
股权转让变更登记手续，同方计算机、智通国际及其下属企业成为公司全资子公司，相关事项详见公司于 2023 年 11 月10日、2023年12月22日、2023年12月29日、2024年1月24日、2024年2月1日在巨潮资讯网披露的购买资产相
关公告。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望面对未来复杂多变的外部环境，以及信创与人工智能带来的巨大市场机遇，公司在总结过去得与失的同时，不断思
考未来如何进行战略升级和重塑，抢占战略发展先机，从千亿市场迈向十万亿市场；如何重构当下、将来以及未来的业务组合，满足客户需求和产业特质，加速推进业务转型升级，从而在新发展阶段实现更大突破；如何投资未来，赢得未
来可持续发展。依此，公司围绕战略做出了一系列关键调整，重新定义了我们是谁，明确了我们的方向，以及我们将如何强有力地执行，确保未来穿越周期，穿越时代，韧性增长，成为一家伟大的民族企业。
（一）我们是谁：重新定义公司，开启新征程公司定位：中国领先的全栈智能化产品与服务提供商
公司使命：用数字技术提升客户价值（二）我们的方向：明确公司目标，做正确的事
公司目标：持续创新，致力于成为一家具有全球影响力的科技企业（三）我们如何做: 坚定公司战略，正确地做事
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文公司战略：1个总战略+8个战略板块，具体如下：
1、1个总战略“四化”发展战略，其中，“四化”指智能化、自主化、绿色化和国际化。公司将继续坚持“四化”发展战略不动
摇，驱动技术突破与产品创新，围绕智能制造、ICT 软硬基础能力和生产力智能化产品，打造产业链闭环，实现收入和利润双增长。其中：智能制造通过江苏无锡和北京城市副中心两大智能制造基地，布局“长三角”和“京津冀”，打造
软通智能制造和供应链管理能力，并通过 OEM+ODM 模式，与全球技术厂商建立紧密生态合作关系；ICT 软硬基础能力涵盖从芯片到操作系统、系统软件、产品设计的完整能力；生产力智能化产品是要围绕 AI PC、具身智能机器人、AI 工作
站等生产力智能化产品，打造新业务。
2、8个战略板块（1）软件与数字技术服务板块。作为公司基石业务，坚持以客户为中心，提升大客户服务能力，保证市场份额，继
续保持行业和市场领先地位。同时，提高效率，实现利润增长和良好的现金流。
（2）计算产品与智能电子板块。以信创和人工智能为抓手，软硬协同打造产业链闭环，寻求市场差异化发展；完善和优化研发、生产、供应链、销服完整的管理体系，提升运营效益；进一步提升研发和产品能力，积极拓展国际市场；
实现业绩新突破和规模增长。
（3）数字能源与智算服务板块。作为公司进入人工智能市场另一战略突破口，快速形成能力和业务规模，支持公司转型升级，实现规模翻倍，利润增长。
（4）国际市场板块。加快构建区域营销和交付平台，整合国际业务组织，加大投入，形成规模效应，实现产品和业务突破，成为公司新的增长极。
（5）中国市场板块。聚焦区域客户和战略行业/客户，做实做厚区域组织，打造新的业务增长引擎，实现管理下沉、
组织下沉、能力下沉，助力公司业务持续增长。
（6）创新与研发板块。围绕企业数字化/智能化创新、智能制造、ICT 软硬基础能力、生产力智能化产品四大战略方向，打造科技创新组织，驱动技术突破与产品创新，让创新与研发成为公司发展的关键生产力。
（7）战略投资板块。加大投资并购，补齐能力短板，推动与现有业务的战略协同，支持业务快速发展，提升公司整体价值。
（8）中后台板块。更加讲究效率，提升管理能力，赋能战略板块，推进管理下沉和运营下沉。
3、2025年五大关键任务如上所述，公司方向明确，战略清晰，战略承接带头人到位。为确保有力执行，实现目标，2025 年，公司五大关键
任务如下：
第一，坚持“四化”发展战略，聚焦信创和人工智能领域的发展机会。牢牢抓住信创与人工智能两大市场机遇，抢占战略发展先机，坚持效益驱动，在不确定的环境中保持韧性和拼劲，实现双增长。
第二，夯实八大战略板块，构建高效协同体系。明确八大战略板块目标任务，强化带头人责任，调配优势资源全面看护。同时，围绕市场、业务和支撑体系，建立高效、协同和有韧性的立体组织，落实责任，贴近客户，实现管理下沉、
组织下沉、能力下沉，支撑公司从量变到质变发展战略。
第三，推动管理变革和智能化系统建设。打造敏捷高效组织，激发组织创新活力，快速响应和执行市场以及客户需求。一是发挥战略管理委员会牵引作用，强化拉通协同，推动战略转型与突破；二是成立集团变革管理委员会，从营销
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文体系变革开始启动公司级管理变革，实现突破与创新发展；三是构建统一的人工智能技术平台，加速管理数字化全面智
能升级。
第四，强化人才和企业文化建设。推进干部年轻化，引进行业领军人物，打造优秀组织文化，增强企业凝聚力和向心力。一是持续打造踔厉奋发、勇于突破的年轻化干部队伍；二是坚持人力结构优化，考核激励双驱动，借助数字化赋
能提效；三是聚焦ESG发展实践，打造文化公益价值新引擎。
第五，推进长期激励计划。以奋斗者为本，激发员工长期价值创造的动力，实现企业和员工共同成长。从短期和长期贯彻干部激励的及时性和有效性，加强激励的牵引。
（四）公司可能面对的风险和应对措施
1、宏观环境及行业需求波动的风险国际环境日趋复杂，国内经济尚在恢复，公司产品及服务在经营业绩、财务状况和发展前景等方面与宏观经济及行
业需求有着较大关联度。若未来宏观经济及行业需求增长持续放缓或出现短期波动，将对公司业绩造成一定的不利影响。
在智能化、自主化、绿色化、国际化的大背景下，利好公司长期稳定发展。公司将持续跟踪与分析国内外宏观经济环境及市场变化，适时调整经营策略，坚定发展战略，积极应对风险，增强抗风险能力及经营韧性，保障公司业务可持续与
高质量发展。
2、人力成本上升和规模扩张带来的管理风险软件与信息技术服务业属于知识密集、人力成本占比较高的产业，员工薪酬是公司营业成本及期间费用的主要支出
之一。随着公司规模持续扩张，员工规模增加，将对公司经营管理提出更高的要求。若未来人力成本上升，将对公司的业务产生一定影响。公司将持续完善组织、干部与人力资源体系，以价值链为导向，完善生态交付平台，降低资源供给
周期，加大自身数智化建设投入，利用人工智能大模型等新技术支撑，提升运营效益。
3、技术创新风险公司重视研发的持续投入，高度关注上下游技术变革，依托丰富行业积累，围绕大客户、重点行业、模式创新、新
一代数智技术及自身数智化升级开展技术与产品研发，保持和提升公司竞争力及优势。公司所处软件与信息技术服务业正处于快速发展阶段，随着人工智能、云计算、大数据、工业互联网、区块链、5G、半导体和集成电路、信息安全等领
域的新兴技术日趋成熟，客户需求亦呈现快速迭代趋势，将对公司的技术创新带来一定的挑战。
4、客户集中风险公司主要客户收入占比与业务粘性较大，是软件与信息技术服务业的主要特点之一。客户集中可能给公司经营带来
一定风险。若主要客户因国内外宏观环境或自身经营状况发生变化导致其对公司业务需求量下降或价格下降，或转向其他供应商，将对公司生产经营带来一定影响。
5、应收账款金额较大的风险公司应收账款客户主要为国内外资信度良好的大型企业，历史回款情况较好。但若公司不能持续保持应收账款的高
效管理，伴随公司业务规模的快速持续增长，可能面临一定的应收账款坏账风险。
6、税收优惠和政府补助政策变化风险当前公司及其符合条件的分子公司享受了国家出台的税收优惠和补助政策，若政府部门或有关机构对公司的税收优
惠和政府补助政策出现调整或公司无法满足特定政策条件，公司将面临税收优惠和政府补助无法享受或减少的风险，可能会对公司经营业绩产生一定的影响。
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文7、信息安全风险
公司为客户提供软硬件产品、咨询与解决方案及数字技术服务，伴随云计算、大数据、AI、工业互联网等多种创新技术的发展融合，由于网络环境的复杂性，可能引发信息安全风险问题。公司将持续加大在信息安全方面的投入，不断
提高产品和服务的安全性，加强信息安全管理制度体系建设和人员培训宣贯和过程监督，严控风险的发生。
8、汇率波动风险公司海外业务分布较广、规模持续扩大，且涉及原材料进口及产品出口。部分国家和区域本地货币汇率存在波动，
在以外币结算及以外币持有资产按人民币计量时，存在汇率波动风险。公司重视控制汇率风险，在确保安全性和流动性前提下，将通过多种方式对冲和规避汇率风险，针对相关地区的项目引导客户转人民币或特定外币进行结算。
9、国际贸易摩擦及政策限制导致的供应链风险近年来，我国计算机基础软硬件发展迅速，国产供应链不断完善、产品性能及覆盖度不断提升，但公司计算产品与
智能电子等硬件产品部分原材料仍需进口，虽目前供应相对稳定，但在国际贸易摩擦加剧、地缘政治越发复杂的背景下，
部分产品可能面临因政策限制导致的供应链风险。
10、原材料价格波动风险公司业务涵盖计算产品及智能电子等硬件产品，上游存在包括芯片在内的原材料价格波动及供给交付风险，进而影
响供应稳定性及成本。公司将持续提升供应链综合管理能力，加强与生态伙伴、上下游的沟通及合作，推进构建软硬件相互促进的协同发展模式。
11、伴随AI发展引发的风险随着AI技术高速发展，大模型应用场景不断实现，由于技术特殊性业务涉及模型部署、数据、内容输入输出、记忆、
交互、训练推理、调优等较多环节与技术，在不同业务环节存在传输截获、模型记忆被攻击、输入输出内容违背价值导向或含敏感信息、版权和知识产权纠纷、模型知识泄露、逆向工程等风险。安全作为公司全栈能力中的重要组成部分，
公司将持续加大在安全方面的投入，不断提高产品和服务的安全性，加强安全管理制度体系建设和人员的培训宣贯以及过程监督，严控风险的发生。
在AI领域，公司将坚定技术升级与创新，向模型即服务提供者转变。公司积极与头部大模型厂商开展战略合作与技术共享，快速获取先进的AI技术及资源，促进技术能力的提升和知识积累；深入理解优势行业特定需求，开发定制行业
大模型及应用，提供更为精准和有效的解决方案，推动智能化场景落地，增强客户黏性；秉承持续创新理念，不断培养高端技术人才，保持市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
类型2024年01月 东北证券、长江资管、 公司收购资产进展情况、人工智能、服务器操作系 详见公司于2024年1月5日在互动易
公司会议室 电话沟通 机构04日 招商证券、花旗银行等 统、算力服务业务、智能汽车领域布局等 平台发布的投资者关系活动记录表
国盛证券、花旗环球金2024年01月 公司人工智能、算力、鸿蒙领域业务布局，收购资产 详见公司于2024年2月22日在互动易
公司会议室 电话沟通 机构 融、工银瑞信基金、民05日 进展等 平台发布的投资者关系活动记录表
生证券等2024年02月 上海证券、国元证券、 公司数字经济发展规划、算力业务及人工智能硬件业 详见公司于2024年3月19日在互动易
公司会议室 电话沟通 机构22日 鸿道投资、宝盈基金等 务相关布局，收购资产进展等 平台发布的投资者关系活动记录表
软通动力信息技术（集团）股份有限公司2024年年度报告全文接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引类型
2024年05月 证券日报网 详见公司于2024年5月22日在互动易其他 其他 网上投资者 公司2023年度及2024年第一季度业绩说明会等
22日 路演平台 平台发布的投资者关系活动记录表申万宏源、财通证券、
2024年05月 公司AIPC业务布局、收购资源整合、未来战略规划、 详见公司于2024年5月26日在互动易公司会议室 电话沟通 机构 中信建投基金、申万菱
07日 天鹤数据库进展情况等 平台发布的投资者关系活动记录表信等
西部利得基金、国泰君2024年07月 公司AIPC产品发布计划、服务器领域业务进展、国产 详见公司于2024年7月28日在互动易
公司会议室 电话沟通 机构 安、海富通基金、华宝03日 化替代方面及人工智能领域的布局等 平台发布的投资者关系活动记录表
基金等2024年09月 上海证券、华西证券、 上半年业绩、国产化替代机遇、算力服务领域进展、 详见公司于2024年9月18日在互动易
公司会议室 电话沟通 机构02日 新华基金、华安证券等 AIPC领域布局等 平台发布的投资者关系活动记录表
2024年11月 永赢基金、华富基金、 人工智能业务进展、鸿蒙领域及算力领域和国际化业 详见公司于2024年12月3日在互动易公司会议室 电话沟通 机构
01日 兴全基金、国盛证券等 务战略的业务布局等 平台发布的投资者关系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2024年年度报告董事会期间审议通过了市值管理制度相关内容。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否2024 年 3 月 6 日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，该行动方案旨在践行中央政治局会
议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，维护公司全体股东利益、增强投资者信心、促进
公司长远健康可持续发展。活动方案主要内容详见公司在巨潮资讯网上发布的相关公告。
具体措施、进展、成效包括：公司不断夯实业务发展根基，明确软件与数字技术服务、计算产品与智能电子和数字能源与智算服务三大业务战略，致力于构建全栈智能化产品与服务；严格履行信息披露，持续提高信息披露质量，增强
投资者对公司的认同感；强化规范运作，提升法人治理结构，健全内部控制体系建设，履行企业社会责任；积极回报投资者，牢记中小投资者对资本市场多年发展的贡献，上市后先后实施了 2021 年度权益分派、2022 年半年度权益分派、
2022年度权益分派回馈广大投资者。
未来，公司将推进各项工作的持续精进，实现公司稳中有进，进中有质发展，为维护市场稳定，提振投资者信心贡献力量。