聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
1、公司所处行业基本情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）。
根据《新材料产业发展智能（2016年）》及相关政府规划，新材料产业包括先进基础材料、生物医药及高性能医疗器械材料、纳米材料、高分子材料等，公司产品中的热熔胶产品（结构胶、背胶、橡筋胶、特种胶）为高分子材料。据
此，公司广义的行业分类属于新材料产业。
公司所处行业具有跨专业、多技术融合的特点，其核心技术是卫材热熔胶配方及生产工艺技术。卫材热熔胶是以热塑性聚合物为主的胶粘剂，在熔融状态下涂布，润湿被粘物，冷却硬化后施加轻压力便能快速粘接的一类材料。公司核
心技术在工业领域形成的产品为一次性卫生用品，具体应用在吸收性卫生用品生产领域，终端产品主要涉及女性卫生巾、
婴儿纸尿裤、成人纸尿裤等。公司产品与热熔胶、卫生用品产业发展关联较大。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
2、公司所处行业发展趋势（1）卫材热熔胶的功能化和个性化将不断增强
不断的消费升级给卫材热熔胶行业带来了新的发展机会，各类技术创新层出不穷，新材料的持续开发使得卫材热熔胶市场不断被细分增加。应用领域不断细化，产品品种不断增加，呈现出专业化、功能化、个性化等新的发展趋势。如
变色热熔胶、亲水热熔胶、可降解热熔胶、低VOC 热熔胶、芯体热熔胶、彩色热熔胶、吸味热熔胶等不断涌现，研发新的热熔胶产品种类，适应下游终端客户的生产需要，满足消费者的多样需求，是卫材热熔胶技术发展的重要方向。
（2）卫材热熔胶不断朝着安全环保的方向发展，将会是一个长期的趋势目前卫材热熔胶仍主要采用石化类产品为主要原料，在环境中难以降解，这已成为整个行业都在共同研究和克服的
一大技术挑战。随着社会安全环保意识的提高，对于一次性卫生用品的配方技术的先进性亦提出了新的要求，生物可降解、生物基在国外正成为一个重要研究方向。同时，这些石化类原料或多或少存在对环境健康不友好的微量杂质，这正
成为客户与消费者重点关注的风险，势必将倒逼一些原料的生产工艺技术不停地升级换代。在卫材热熔胶领域，欧盟制定有全球最严厉的安全环保法规或行业标准，且越来越严格，其他国家也在逐步效仿，进一步提升卫材热熔胶产品的安
全环保特性将是未来发展的重要趋势。
（3）卫材热熔胶行业仍将保持持续的增长趋势庞大的人口规模以及不断进步的卫生意识，为一次性卫生用品的蓬勃发展提供了确定性保障。发达国家的老龄化趋
势不可阻挡，中国的老龄化趋势也愈发明显，随着老龄化人口的增加和消费观念的改变，成人失禁用品的市场发展空间巨大。新兴国家市场的卫生用品渗透率仍然很低，这些国家有着庞大但尚未充分开发的消费者群体，人口增长、经济发
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文展和更高的生活水平将推动卫生产品的普及率得到提高，带动整个卫材热熔胶行业市场规模的进一步扩容。此外，下游
市场产品的升级换代，也相应带来用胶量的增加。
（4）卫材热熔胶将趋向中高端发展无论是从下游市场还是从卫材热熔胶行业本身来看，产品都在趋向中高端发展。从下游来看，随着中高收入人群的
增加，女性个人健康意识不断增强，以及父母对婴儿卫生、健康意识的提高，在此背景下，纸尿裤及卫生巾中高端市场持续扩容，中高端产品的市场需求增长超过行业平均，带动上游卫材热熔胶往中高端共同发展；从卫材热熔胶行业本身
来看，随着中国石化产业的迅速发展，产业链不断完善成熟，热熔胶国产原材料在全球迅速崛起，质量性能优异，产品价格便宜，使得低端热熔胶原先的成本优势丧失，市场逐步萎缩，正被中高端热熔胶逐步替代。
3、公司所处市场竞争格局卫材热熔胶的进入门槛较高，主要表现在下游市场高度集中于少数知名厂商，全球前十大卫生用品厂商占据了大部
分市场份额，一般企业很难进入该等知名厂商的供应链体系，导致卫材热熔胶的集中度也很高，包括结构胶、橡筋胶、
背胶及特种胶等细分产品在内，均形成了公司与汉高、富乐、波士胶三家国际巨头共同控制主要市场份额的格局。由于其他厂商较难进入，现阶段供求相对平衡。
在海外市场，汉高、富乐、波士胶三家国际巨头仍占据主导地位，公司市场占有率还很低，尤其是北美、日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小。此外，公司虽然已进入全球前十大卫生用品厂商合格供应商体系，但在全球前十大卫
生用品厂商的市场份额仍很小，尤其是海外市场份额。
4、公司所处行业地位凭借技术、服务、成本的综合优势，公司在生产规模、品牌知名度、技术开发、生产工艺改进等方面树立起较高的
市场地位，已发展成为国内少数进入国际和国内卫生用品龙头企业采购体系的厂商之一，主要客户包括金佰利、Drylock、
恒安、日本大王、维达、宝洁等一次性卫生用品主流品牌企业。
公司已成为行业内四大主要的卫材热熔胶提供商之一。在国内市场，公司成功实现进口替代，成为国内规模最大的卫材热熔胶生产企业之一；在国外市场，公司突破外资巨头的垄断局面，成为行业内少数有能力将产品销往海外高端客
户的国内厂商之一。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 价格 价格一般按需进行采购，与重要供应商签
订年度框架合同，并按月度需求签订石油树脂 49.70% 否 9.43 9.95
具体的采购订单；同时根据原材料价格波动情况采取储备采购等措施
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均
主要原材料 采购模式总额的比例 发生重大变化 价格 价格
一般按需进行采购，与重要供应商签订年度框架合同，并按月度需求签订
高聚物 26.72% 否 13.92 14.19具体的采购订单；同时根据原材料价
格波动情况采取储备采购等措施一般按需进行采购，与重要供应商签
矿物油 订年度框架合同，并按月度需求签订 17.20% 否 7.58 8.80具体的采购订单
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内，公司主要原材料矿物油价格有所上涨，主要原因是年初国际原油价格飙升导致国内炼油厂涨价以及国内
众多炼厂集中停产检修导致供需紧张等综合因素。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 情况
持续创新保证技术先进性。与供共有专利技术21项，其
应商合作开发定制化原材料，与中发明专利3项，实用新
结构胶、橡筋胶、 大学/研究机构合作研究，与设批量生产 范培军、彭军 型专利18项；除专利技
背胶、特种胶等 备、基材供应商合作开发，不断术外，还开发了众多非专
地针对客户的新需求快速地做出利配方技术。
更高效的配方。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
广州现租赁工厂年产10.3万吨； 波兰工厂于2022年10月开结构胶、橡筋胶、 广州新工厂年产
波兰工厂年产6.1万吨；广州新 81.83%1 始试生产；广州新工厂于背胶、特种胶等 12万吨
工厂年产12万吨 2022年10月动工建设。
注：1 产能利用率=（广州现租赁工厂2022年度实际产量+波兰工厂2022年10-12月实际产量）/（广州现租赁工厂产能10.3万吨+波兰工厂产能6.1万吨/12*3）
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
广州市增城区东方龙工业园（广州现租赁工厂） 结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等大波兰省波兹南县塔尔诺沃·波德戈恩镇（波兰工厂） 结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等
广州市增城区经济开发区（广州新工厂正在建设中） 结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
主体 序号 批复、许可、资质名称 发证机关/单位 有效期2020年09月17日-2025
1 固定污染源排污登记回执 中华人民共和国生态环境部年09月16日
SGS -CSTC Standards Technical Services 2023年01月23日-20262 ISO9001证书
Co., Ltd. 年01月22日2021年10月13日-2024
3 ISO14001环境管理体系认证证书 中鉴认证有限责任公司年10月12日
聚胶ISO45001职业健康安全管理体系认证 2020年09月18日-2023
股份 4 中鉴认证有限责任公司证书 年09月17日
2021年11月13日-20235 BSCI认证 amfori (全球贸易协会)
年11月13日6 广州市清洁生产企业证书 广州市工业和信息化发展局 2021年3月-2026年2月
7 对外贸易经营者备案登记表 中华人民共和国商务部 长期有效8 海关进出口货物收发货人备案 中华人民共和国黄埔海关 长期有效
Poznan Building Supervision Authority1 Occupancy Permit 建筑使用许可 长期有效
波兹南建筑监督局2 Environmental Decision 环境许可 Wojta Gminy Tarnowo Podgorne镇政府 长期有效
Panstwowej Strazy Pozarnej w Poznaniu3 Fire Protection Permit 消防许可 长期有效
国家消防局波兹南分局聚胶 4 Gas Emission Permit 废气排放许可 STAROSTA POZNANSKI 波兹南市政府 至2032年10月20日
欧洲 Waste Discharge Permit 废物排放许5 STAROSTA POZNANSKI 波兹南市政府 至2032年12月7日
可Sewage Discharge Permit 污水排放许Panstwowe Gospodarstwo Wodne Wody
6 长期有效可 Polskie 波兰水资源管理协会
Rainwater Discharge Permit 雨水排 Panstwowe Gospodarstwo Wodne Wody7 长期有效
放许可 Polskie 波兰水资源管理协会从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、优质客户资源卫材热熔胶的进入门槛较高，主要表现在下游市场高度集中于少数知名卫生用品厂商，全球前十大卫生用品厂商占
据了绝大部分市场份额，技术壁垒高，对于卫材热熔胶技术要求严苛，一般企业很难进入该等知名厂商的供应链体系。
经过多年的积累和发展，公司现已赢得了众多卫生用品品牌商的认可，已经成功进入全球前十大卫生用品厂商合格供应商体系并陆续开展合作，主要客户包括金佰利、Drylock、恒安、日本大王、维达、宝洁等一次性卫生用品主流品牌企业。
随着客户认可度的不断提高，客户的采购金额也逐步上升，跨国公司客户也逐步将公司纳入其多个地区市场的供应商，
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文推动公司规模的进一步扩大。良好的客户结构，在为公司提供较好的发展机会的同时，亦不断提升公司的品牌知名度和
市场份额。
2、全球视野布局海外卫材热熔胶市场主要由汉高、富乐与波士胶三家供应商主导，市占率大约70%，公司在海外市场尤其是北美、
日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小，海外市场可开拓空间巨大。公司的领导团队均具有十年以上的行业从业经历，
研发队伍理解和熟悉龙头企业客户的具体要求，骨干成员拥有多年在世界五百强就职的成熟经验，熟悉海外市场规则以及海外优质客户的产品技术标准，使公司具有全球化市场的开阔视野与极强的海外市场拓展能力。经过多年持续不断的
努力，公司的卫材热熔胶产品在技术、品质等方面已达到欧美发达国家的要求，市场迅速扩张到了俄罗斯、德国、英国、
捷克、日本、越南、泰国、土耳其、巴林、南非、尼日利亚、美国、墨西哥、巴西等国家。
在巩固国内市场竞争地位的同时，为了进一步开拓海外市场，公司建立了海外广受客户尊重的具备丰富卫材热熔胶行业经验的专业团队。
为了贴近海外市场客户，缩短交货周期，提高海外市场客户对供应链安全的信心，进一步提速公司的客户需求响应速度，稳固公司与客户的合作关系，公司在欧洲建立了卫材热熔胶生产和技术服务基地，在土耳其设立了技术服务实验
室，在满足欧洲区域市场需求的同时，将服务范围进一步扩大至美洲、中东以及非洲地区。目前广州生产基地厂房是租赁的，空间有限，为了解决产线拓展问题，进一步优化工艺流程和设备布局，进一步打造良好的技术研发环境，积极引
进热熔胶领域的优秀技术人才，实现公司在热熔胶领域的核心技术积累，保证公司未来的可持续发展，公司已于2022年10月动工建设广州智慧新工厂，作为公司生产总部和全球研发中心，在满足中国市场以及除中国市场外的亚洲市场需求
的同时，将覆盖欧洲生产基地无法覆盖的区域。未来，公司将根据战略规划以及美洲市场的开拓情况，考虑适时在墨西哥投建北美生产基地。公司的全球视野布局获得了众多国际大客户的认可，海外市场的持续开拓，将是公司业务不断发
展的主要引擎。
3、技术、服务、成本综合优势过去10年来，中国卫生用品消费市场高速发展，国内化工行业迅速发展，建立了完整的热熔胶供应链，主要原材料
供应占全球60%以上。公司贴近高速发展的下游市场和新兴原材料供应商，赢得了原料供应和新产品研发上的结构性优势，同时充分利用市场优势建立了创新的研发生态系统，与下游市场客户、原材料、基材和设备供应商建立战略合作伙
伴关系，在产品研发领域不断取得突破性成果，实现技术领先。公司凭借经验丰富的团队、快速反应的机制、贴近高速发展的下游市场和新兴原材料供应商，能够持续不断地针对客户新设计、新功能等新需求以及上游供应商新材料，快速
地作出更加高效的配方。
得益于近10年来国内化工行业的迅速发展，公司通过持续研发投入和技术创新，不断进行配方调整和优化，成功将国产原材料导入公司的配方体系，实现原材料替代，并同供应商一同开发进步，持续保持着产品性能和成本的领先优势。
目前，公司的产品也已达到欧美发达国家的要求，进入欧美主流卫生用品品牌企业的供应体系。
未来，公司将继续与上游原材料供应商进行原材料定制化开发，开发一些高性能的原材料，建立了一套完整的低价高效的国内供应链，在性能上具有低气味、低VOC等特点，力争全面替代欧美日进口原料。同时，公司亦能够为客户提
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文供全方位的技术服务，以及时的服务响应速度为客户提供定制化的解决方案，包括售前协助客户做系统评估和模拟生产，
售中协助客户做现场测试，售后协助客户将各种原材料与热熔胶进行组合优化。公司不仅可以根据客户的产品性能要求开发适用的热熔胶，而且可以为客户提供个性化、全面化的喷胶技术解决方案，不但为客户解决相关生产技术问题，还
尽力为客户节省更多的成本，使公司继续保持技术、服务、成本的综合优势。
4、持续创新能力公司拥有一支高素质的专业技术团队，研发水平高、忠诚度及稳定性好、实践经验丰富。截至2022年末，公司技术
研发团队在职人员共计37人，专业涵盖有机化学、分析化学、高分子化工、化学工程等领域。公司建立了完善的研发和产品开发体系。截至2022年末，公司已获得21项专利技术，其中发明专利3项，除专利技术外，研发人员还为公司开
发了众多非专利配方技术，目前公司的产品配方多达160多种。公司是国家高新技术企业，建有广东省工程技术研究中心，在热熔胶及相关产品领域具有较强的研发创新能力，自主开展卫材热熔胶的研究开发，不断实现技术突破。公司获
得包括广州市科技创新小巨人、广州市创新标杆企业、广州市“未来独角兽”创新企业、工信部“专精特新‘小巨人’企业”等多项创新荣誉。
公司已掌握了先进的卫材热熔胶研发制造工艺，建立了完善的研发体系，紧跟市场发展方向，在技术储备方面甚至走在了行业前列，特别是体现在目前整个行业主流技术发展方向中的生物可降解性。据德国莱茵技术（上海）有限公司
2021年12月17日对公司某型号产品出具的检测报告，公司该产品的生物可降解率达到了77.68%，公司的产品在可降解性上已达到国际先进水平。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，国际地缘冲突激烈，国内经济下行压力加大，对公司原材料、产品物流运输以及生产效率带来了一定影响，
公司管理层迅速调整策略，优化运营安排，全体员工齐心协力、合力攻坚，坚持安全生产不动摇，确保生产运营不间断，
保持公司稳中有进的发展态势，推动公司持续健康良好发展。公司继续深耕卫材热熔胶行业，持续加大研发投入和创新，
不断提升产品质量和性能，不断开发和推出新产品，为客户提供个性化、全面化的喷胶技术解决方案及服务，在稳定开拓国内市场的同时，加大对海外市场的开拓力度，海外收入大幅增长，公司经营业绩大幅提升。2022年，公司实现营业
收入13.51亿元，同比增长28.18%；实现归属于上市公司股东的净利润0.87亿元，同比增长59.37%。
2022年，公司主要经营管理工作如下：
（1）欧洲生产基地波兰工厂顺利完工投产首个欧洲生产基地波兰工厂已于2022年10月开始试生产，标志着公司的全球步伐实现里程碑意义的突破。波兰工
厂如期实现生产，彰显了公司作为行业的可靠合作伙伴，即使面对不可预见的各类风险调整，仍会信守对客户以及全球供应链安全的坚定承诺。公司以成为全球卫生用品粘合解决方案的领航者为愿景，将继续坚持国际化，以自主创新为驱
动，视产品品质为生命，为全球客户提供优质产品，让全球消费者都受益于更健康、更安全的卫生用品。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文（2）广州智慧新工厂及全球研发中心项目顺利动工建设
广州智慧新工厂及全球研发中心项目已于2022年10月在广州增城开发区动工建设，标志着公司全球视野布局项目又落一子，届时公司将以崭新的面貌迎接新老客户。随着业务的不断国际化，以及对未来市场的潜力展望，公司新的全
球研发中心将专注于创新及绿色低碳技术，为全球客户进行适应性的定制化开发。 公司“智慧工厂”将致力于打造全球卫材热熔胶行业的标杆工厂，全新诠释“安全”、“质量”、“效率”、“可持续发展”的行业定义。秉承一贯以来的
简洁、高效、实用的设计理念，整个园区集合了生产、仓储、研发以及日常办公等各项功能。生产和仓储采用了高效的自动化集成设计，充分应用了智能机器人、智能仓储系统、AGV、RGV、视觉检测系统等先进的技术，旨在提高生产效率、
提升产品质量。此外，广州智慧新工厂及全球研发中心也将按照国际绿色建筑评价体系LEED金级的标准进行设计和施工，
秉持建设低能耗、高性能的可持续建筑理念，建造一个节能环保的绿色建筑。该项目计划于2024年春季投产，新增产能将助力公司在全球不断增长的卫生用品市场中，为客户提供更好的产品和服务。
（3）持续创新保证技术领先持续创新能力是公司核心竞争力之一，公司始终坚持自主创新，持续加大产品研发投入和技术创新力度，始终坚持
紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。2022年，公司研发费用5,433.02万元，较上年同期增长64.85%，占当期营业收入4.02%。2022年，公司推出新产品湿强胶、医疗
用胶，报告期内收入均较小；同时，新产品新一代尿显胶、生物可降解热熔胶已分别在部分客户陆续完成试机，处于可随时商业化阶段，报告期内尚未产生收入。上述新产品均对公司2022年度经营业绩不构成重大影响。公司于2022年10
月动工建设广州智慧新工厂及全球研发中心，进一步吸引优秀研发人员加盟，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备新产品，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化公司核心竞争力，
以全面提升公司的综合竞争实力。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文（4）加大海外市场开拓力度，海外客户持续突破
公司在巩固国内市场竞争地位的同时，建立了海外广受客户尊重的具备丰富卫材热熔胶行业经验的专业团队，以进一步开拓海外市场。报告期内，公司在产品、技术与服务等方面持续获得海外客户认可，使得海外客户持续突破，带动
海外收入的大幅增长。2022年，公司实现海外收入6.51亿元，同比增长62.20%，占当期营业收入48.19%。
（5）信息化升级，为公司业务壮大及管理效能提升赋能公司重视信息化工作，善于利用各种信息化手段提升公司管理效能。公司的信息化建设，一方面，实现了OA与SAP
系统集成，构建统一的企业信息平台，充分发挥资源共享的优势，从根本上实现流程的电子化，提高工作效率，与业务系统无缝衔接，实现流程管理闭环；另一方面，实现了WMS仓库管理系统与SAP的集成，实现数据共享，升级仓库管理
模式，提高了数据的准确性与时效性，降低了库存作业成本，提升仓库运营效率。信息化技术助力公司深入推进业财一体化建设，通过及时获取企业采购，生产，仓储，销售，经营风险等数据，自动、实时分析企业生产经营状况，为公司
发展提供决策支持。
（6）成功登陆资本市场公司于2022年9月2日正式在深圳证券交易所挂牌上市，迎来了公司历史上的重要时刻，此次成功上市是公司十年
成长发展的里程碑，也是新征程的开始。资本市场的加持，有助于公司加快全球布局和业务拓展。公司首个欧洲生产基地波兰工厂已于2022年10月开始试生产，公司已于2022年10月动工建设广州智慧新工厂及全球研发中心，同时仍将
进一步壮大自身的国际专家团队，不断提升和加强公司的全球供应链和服务能力。此外，公司也将坚持持续创新，坚守品质，坚持核心价值“为客户提供最优的产品和最好的服务”，再接再厉、砥砺前行，持续为客户创造更高的价值，努
力将公司打造为具有长期投资价值的优秀上市公司。
（7）不断提升公司治理水平，持续加强规范运作报告期内，公司继续不断强化治理，依据《证券法》《公司法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交
易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规及规范性文件修订完善了公司各项管理制度。公司按照上市公司监管要求，不断完善公司法人治理结构, 进一步增强规范运作意识，积极组织中介机构对公司董
事、监事、高级管理人员等开展培训学习，提升公司规范运作水平；强化信息披露的责任意识和风险意识，提高公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作。通过接待投资者调研、投资者关系电话专线、深交所互动易平台、
电子邮件回复等线下线上多渠道常态互动，畅通广大投资者与公司交流的渠道，建立起与资本市场良好的沟通机制，提高公司运作透明度，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,350,739,815.92 100% 1,053,797,822.00 100% 28.18%
分行业聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重卫材热熔胶 1,350,739,815.92 100.00% 1,053,797,822.00 100.00% 28.18%
分产品结构胶 903,186,070.81 66.87% 694,861,701.52 65.94% 29.98%
橡筋胶 284,415,660.36 21.06% 250,049,865.36 23.73% 13.74%背胶 108,502,091.77 8.03% 74,862,539.54 7.10% 44.94%
特种胶 51,936,193.11 3.85% 33,133,717.73 3.14% 56.75%其他业务收入 2,699,799.87 0.20% 889,997.85 0.08% 203.35%
分地区国内 699,796,641.89 51.81% 652,478,264.58 61.92% 7.25%
国外 650,943,174.03 48.19% 401,319,557.42 38.08% 62.20%分销售模式
直销模式 1,257,061,765.07 93.06% 875,400,877.56 83.07% 43.60%贸易模式 90,978,250.98 6.74% 177,506,946.59 16.84% -48.75%
其他业务收入 2,699,799.87 0.20% 889,997.85 0.08% 203.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业卫材热熔胶 1,350,739,815.92 1,139,041,496.13 15.67% 28.18% 25.12% 2.06%
分产品结构胶 903,186,070.81 781,003,758.99 13.53% 29.98% 26.38% 2.46%
橡筋胶 284,415,660.36 237,405,636.27 16.53% 13.74% 11.75% 1.49%背胶 108,502,091.77 77,810,551.00 28.29% 44.94% 50.26% -2.54%
特种胶 51,936,193.11 41,379,760.28 20.33% 56.75% 47.02% 5.27%分地区
国内 699,796,641.89 594,548,330.61 15.04% 7.25% 10.19% -2.27%国外 650,943,174.03 544,493,165.52 16.35% 62.20% 46.84% 8.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
报告期内下半年销售单 涨价以及美元兑卫材热熔胶 96,761吨 93,817吨 1,350,739,815.92 价较上半年销售单价有 人民币汇率上升
所上涨。 所致。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
业务的影响公司持续关注海外市场情况和各项税
主要出口亚洲、欧美、非洲等 报告期内税收政策稳定，
卫材热熔胶 收政策，聘请当地专业人才，积极开地区，持续开拓海外市场。 无重大变化。
展海外业务。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 93,817 77,434 21.16%生产量 吨 96,761 79,952 21.02%
卫材热熔胶库存量 吨 7,179 5,309 35.22%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期产成品库存量较上期增加35.22%，主要系本期年末增加存货备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合 是否存 合同
是否 同履行的各 在合同 未正合同 合计已履 本报告期 待履行金
对方当事人 合同总金额 正常 项条件是否 无法履 常履标的 行金额 履行金额 额
履行 发生重大变 行的重 行的化 大风险 说明
石油 恒河材料科技38,168.46 36,255.60 36,255.60 1,912.86 是 否 否
树脂 股份有限公司（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
卫材热熔胶 直接材料 987,868,978.40 86.73% 794,009,757.03 87.22% 24.42%卫材热熔胶 直接人工 15,722,587.42 1.38% 10,671,277.71 1.17% 47.34%
卫材热熔胶 制造费用 38,056,524.21 3.34% 29,012,536.27 3.19% 31.17%卫材热熔胶 运费 97,393,406.10 8.55% 76,650,702.88 8.42% 27.06%
说明：
公司营业成本主要包含直接材料、直接人工、制造费用和运费。
本期直接材料成本较去年同期上涨24.42%，主要系销量增加以及原材料价格上涨所致。
本期直接人工成本较去年同期上涨47.34%，主要系调薪及发放年终奖所致。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文本期制造费用较去年同期上涨31.17%，主要系销量增加、折旧费用增加所致。
本期运费较去年同期上涨27.06%，主要系销量增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 630,555,788.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 291,686,345.98 21.59%
2 客户二 150,953,994.70 11.18%3 客户三 113,533,833.11 8.41%
4 客户四 41,803,657.34 3.09%5 客户五 32,577,956.96 2.41%
合计 -- 630,555,788.09 46.68%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 681,821,804.48前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.34%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.79%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 324,340,337.28 29.65%
2 供应商二 125,848,778.40 11.51%3 供应商三 85,177,294.65 7.79%
4 供应商四 84,555,087.87 7.73%5 供应商五 61,900,306.29 5.66%
合计 -- 681,821,804.48 62.34%主要供应商其他情况说明
适用 不适用聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
供应商三即淄博鲁华泓锦新材料股份有限公司，与本公司股东富丰泓锦投资（深圳）合伙企业（有限合伙）系同一实际控制人。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系调薪以及年终奖、业务推广费等
销售费用 31,351,470.17 19,772,161.90 58.56%增加所致。
主要系人员增加、调薪以及年终奖、咨管理费用 34,383,032.69 14,613,167.38 135.29%
询服务费等增加所致。
财务费用 -13,812,779.47 9,573,165.79 -244.29% 主要系汇兑收益、存款利息增加所致。
主要系调薪以及年终奖、材料投入增加研发费用 54,330,228.31 32,957,204.51 64.85%
所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响基于国产原材料的
预期研究出一种基于国‘5L’的高性能热
研发低气味、低VOC、低上胶量、低 小规模商业 产原材料‘5L’的高性熔压敏胶的开发及 提高市场竞争力
应用温度、低热降解的热熔胶 化阶段 能热熔压敏胶的开发及产业化关键技术的
产业化关键技术研究
开发可降解的热熔压敏胶，解决性能可生物降解的热熔 开发可降解的热熔压敏 提升公司可持续
差、很难达到应用的要求、降解率不 客户试机压敏胶的开发 胶 发展能力
高等缺点。
开发一种柔味橡筋胶，减少客户对产柔味橡筋胶的开发
品安全性的恐惧，加快产品快速高端 客户试机 开发奶香味橡筋胶 提高市场竞争力及产业化
化。
针对土耳其市场高抗热变形卫材热熔 开发高耐热变形的热熔胶，以满足市 小规模商业 开发高耐热变形的热熔
提高市场竞争力压敏胶的开发及产 场的需求。 化阶段 胶
业化针对欧洲市场多用 开发多用途热熔胶，解决现有卫生用
途热熔压敏胶的开 热熔胶不同工位用胶不一致造成的管 客户试机 开发多用途热熔胶 提高市场竞争力发及产业化 理及执行效率低的问题。
开发包装喷码视觉检测包装喷码视觉检测 开发包装喷码视觉检测系统，提高喷
完成中试 系统，提高喷码识别能 提高工作效率系统的开发 码以上识别能力
力。
基于改性的高极性 开发一款热熔胶在干燥和湿润状态下小规模商业 开发出一种高粘力高湿
橡胶的高粘力高湿 均具有粘力，使卫生巾和纸尿裤在湿 提升产品质量化阶段 强热熔胶。
强热熔胶开发 润的状态下不会断层和分离。
开发一种医疗用高端高静水压耐热老化 针对国内医疗高端市场，开发一款高
胶，满足医疗用热熔胶医疗用高端胶的开 端胶达到高粘力，高湿强、高静水 完成中试 提升产品质量
的高静水压耐老化性能发及产业化 压、热老化优异的性能。
需求。
开发一种热熔胶成品无热熔胶成品无破损 本项目拟开发一种包装线胶块整理系 破损无污染理料系统，
简化工序、提高无污染理料系统的 统，实现热熔胶的自动化输送及装 完成中试 满足成品包装前的自动
工作效率开发 箱。 理料，提高包装效率和
质量。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
本项目拟开发一种高效搅拌技术，解 开发一种搅拌釜抽真空热熔胶原材料快速 决搅拌桨叶在釜内太低、投入的物料 搅拌技术，并开发一种
均匀搅拌工艺研究 都高于桨叶，导致搅拌物料不均匀， 完成中试 搅拌设备，实现热熔胶 提升产品质量及其搅拌设备开发 需要长时间搅拌才能完成抽真空的工 材料的高效搅拌，提高
艺步骤的问题。 热熔胶的搅拌效率。
本公司拟从原料的筛选系统、配方调 开发一种婴儿护理专用整以及生产工艺上进行优化，开发出 卫材热熔胶材料快速筛
高安全性婴儿护理一种高安全性婴儿护理专用卫材热熔 选系统并开发一种婴儿
专用卫材热熔胶的 客户试机 提升产品质量胶，达到客户内部规定的一套婴儿护 护理专用卫材热熔胶，
开发理关于纸尿裤/拉拉裤原材料的SOI 满足客户公司的原材料
标准。 质量标准要求。
具有抗菌功能的热 本项目拟调整婴儿用卫材热熔胶配 开发一种抗菌功能的热熔胶开发及其生产 方，以提升婴儿用卫材的抗菌性能， 产品开发 熔胶，抗菌效果到B级 提升产品质量
工艺研究 缓解婴儿红屁股症状。 以上。
本项目拟在保证热熔胶相关性能的基开发一种高生物基含量
高生物基含量热熔 础上，增加生物基含量，热熔胶的配 提升公司可持续客户试机 热熔压敏胶，使其生物
压敏胶的开发 方中更多的考虑可再生物质，让热熔 发展能力基含量达到65%以上。
胶更加环保。
本项目拟开发一条热熔胶产品包装后开发一种热熔胶产品包
的自动堆垛线，解决依靠人工装箱及热熔胶产品包装后 装后自动堆垛工艺，实
堆垛，需要大量的人力财力来完成后 简化工序、提高自动堆垛工艺的开 配方筛选 现热熔胶产品的自动堆
端产品包装的工序，产品包装工序的 工作效率发 垛，堆垛效率提升50%
人工成本高且生产效率低，经常发生以上。
堆垛不齐及包装箱损坏等问题。
开发一种热熔胶原料全本项目拟开发一套自动投料工艺，解
自动投料系统，实现热热熔胶原料全自动 决投料基本依靠人工搬运进行投料操
配方筛选 熔胶生产的自动投料， 降低成本投料系统开发 作，工作时间长、工作强度大，无法
降低公司用工需求及人保证高强度高负荷运转等问题。
工成本。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 37 34 8.82%研发人员数量占比 10.63% 13.65% -3.02%
研发人员学历本科 14 14 0.00%
硕士 5 4 25.00%博士 1 1 0.00%
大专及以下 17 15 13.33%研发人员年龄构成
30岁以下 15 11 36.36%30~40岁 10 11 -9.09%
40岁以上 12 12 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 54,330,228.31 32,957,204.51 28,814,463.36
研发投入占营业收入比例 4.02% 3.13% 3.28%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 2020年
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,211,063,947.76 942,842,292.42 28.45%
经营活动现金流出小计 1,283,957,669.26 951,249,575.24 34.98%经营活动产生的现金流量净额 -72,893,721.50 -8,407,282.82 -767.03%
投资活动现金流入小计 911,099,585.50 307,466,327.86 196.32%投资活动现金流出小计 1,695,731,134.37 439,144,642.00 286.14%
投资活动产生的现金流量净额 -784,631,548.87 -131,678,314.14 -495.87%筹资活动现金流入小计 994,728,235.87 86,204,108.21 1,053.92%
筹资活动现金流出小计 88,965,606.14 37,109,464.02 139.74%筹资活动产生的现金流量净额 905,762,629.73 49,094,644.19 1,744.93%
现金及现金等价物净增加额 70,906,354.61 -100,816,776.79 170.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动现金流入较上年同期增加28.45%，主要系销售收入增加所致；
本期经营活动现金流出较上年同期增加34.98%，主要系本期采购原材料增加、支付职工薪酬、销售费用、管理费用增加所致；
本期投资活动现金流入较上年同期增加196.32%，主要系理财赎回增加所致；
本期投资活动现金流出较上年同期增加286.14%，主要系投建波兰工厂以及购买理财增加所致；
本期筹资活动现金流入较上年同期增加1053.92%，主要系本期收到上市募集资金所致；
本期筹资活动现金流出较上年同期增加139.74%，主要系本期偿还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系四季度销售增加导致应收账款余额增加，以及年末存货备货量增加，尤其是波兰工厂投产前原料储备增加占用了较大经营活动现金流所致。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,053,669.91 2.07% 主要系当期购买理财产品获得收益所致 否资产减值 -5,675,150.27 -5.71% 主要系当期计提存货跌价准备所致 否
营业外收入 40,113.79 0.04% 主要系本期存货盘盈及收到赔偿款所致 否营业外支出 86,265.77 0.09% 主要系本期清理固定资产所致 否
其他收益 6,600,994.43 6.64% 主要系本期收到政府补助所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 189,108,260.06 11.26% 82,939,754.45 13.02% -1.76%主要系四季度收入
增长且尚未到信用应收账款 298,579,279.93 17.78% 223,171,264.76 35.02% -17.24%
期导致应收账款余额增加所致。
主要系收入规模扩大以及2022年末
存货 206,776,250.09 12.31% 114,841,566.27 18.02% -5.71%增加存货备货所
致。
主要系波兰工厂完固定资产 189,939,565.90 11.31% 30,524,454.02 4.79% 6.52%
工转固所致。
主要系波兰在建工程完工转固及2022
在建工程 28,870,587.71 1.72% 43,132,643.39 6.77% -5.05%年建设广州新工厂
所致。
使用权资产 10,582,922.74 0.63% 17,029,292.28 2.67% -2.04%主要系2022年偿
还250万欧元和短期借款 4,660,768.27 0.28% 70,256,942.69 11.03% -10.75%
4,800万人民币银行借款所致。
合同负债 2,205,421.97 0.13% 2,246,171.97 0.35% -0.22%租赁负债 7,018,980.62 0.42% 12,461,451.04 1.96% -1.54%
主要系使用闲置募交易性金融资产 641,368,036.12 38.19% 39,000,000.00 6.12% 32.07% 集资金购买理财所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价值 其他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 变动
价值变 值动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 39,000,000.00 2,368,036.11 1,509,254,844.48 909,254,844.47 641,368,036.12融资产）
金融资产小计 39,000,000.00 2,368,036.11 1,509,254,844.48 909,254,844.47 641,368,036.12应收款项融资 29,804,154.94 60,764,349.58 29,804,154.94 60,764,349.58
上述合计 68,804,154.94 2,368,036.11 1,570,019,194.06 939,058,999.41 702,132,385.70金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，本公司受到限制的货币资金共计 35,262,151.00 元，受限资金包括期末未到期的定期存款
35,057,426.20元及公司申请财产保全所提供的担保金额 204,724.80元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,695,731,134.37 439,144,642.00 286.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
是投
否资
为 截止报 未达到投 项
固 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 资 目 截至报告期末累 资金来 项目进 预计收
定 本报告期投入金额 累计实 度和预 期（如 引（如称 方 涉 计实际投入金额 源 度 益
资 现的收 计收益 有） 有）
式 及产 益 的原因
行投
业资
年产 12万吨卫
卫生用品 募集资
材高分子 自 金及自
是 热 26,576,041.19 28,171,898.12 9.67% 0.00 0.00 不适用新材料 建 有资金
熔制造及 1
胶研发总
部项目卫材热
卫熔胶产 募集资
材品波兰 自 金及自
是 热 124,538,219.16 164,940,407.74 99.97% 0.00 0.00 不适用生产基 建 有资金
熔地建设 2
胶项目
合计 -- -- -- 151,114,260.35 193,112,305.86 -- -- 0.00 0.00 -- -- --注：1 初期使用自有资金投资建设，募集资金到账后进行前期投资置换。
2 初期使用自有资金投资建设，募集资金到账后进行前期投资置换。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
本期公允初始投资 的累计公 报告期内购 报告期内售 期末 额占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 允价值变 入金额 出金额 金额 告期末净资
损益动 产比例
远期结汇业务 0 0 0 16,156.21 16,156.21 0 0.00%合计 0 0 0 16,156.21 16,156.21 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原 未发生重大变化
则，以及与上一报告期相比聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，由于美元升值取得了汇兑收益。
套期保值效果的说明 报告期内，远期结售汇交易取得了汇兑收益，有一定效果。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：
公司进行远期结汇业务遵循锁定汇率风险原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有远期结汇业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风
险为目的，但仍可能存在一定的风险。
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：开展金融衍生品交易业务存在合约到期交易对手无法履约造成违约而带来的风险。
4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
5、内部控制风险：远期结售汇等金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不够完善而造成风险。
公司采取的风险控制措施：
报告期衍生品持仓的风险分
1、明确金融衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，所有析及控制措施说明（包括但
金融衍生品交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，应以套期保不限于市场风险、流动性风
值、规避和防范商品价格波动风险、汇率风险和利率风险为目的。
险、信用风险、操作风险、
2、制度建设：公司已制定《聚胶新材料股份有限公司金融衍生品业务管理制度》，对金法律风险等）
融衍生品交易业务的审批权限及内部管理、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易
行为，控制金融衍生品交易风险。
3、产品选择：在进行金融衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的金融衍生工具开展业务。
4、交易对手管理：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，具体业务经办部门和公司财务部将持续跟踪金融衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇金融衍生品交易的风
险敞口变化情况，并定期向公司总经理报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及
时启动并执行。
6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
7、定期披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
衍生品的公允价值以外汇市场即时报价确定，按照合约价格与交割日央行发布的外汇牌情况，对衍生品公允价值的
价的差额计算确定衍生品的损益。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无涉诉情况公司为规避汇率风险所开展的金融衍生品交易业务，是基于对未来外汇收支的合理估计
和目前外汇收支的实际需求，业务流程合法合规，市场风险和履约风险是可以控制的。
独立董事对公司衍生品投资我们认为公司通过开展金融衍生品业务可以进一步提升公司外汇风险管理能力，可以促
及风险控制情况的专项意见进外汇资产的保值增值；开展衍生品交易业务是可行的，风险是可以控制的。独立董事
同意公司开展金融衍生品业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变
募 报告期内 累计变更 闲置两本期已使用 已累计使用 更用途
募集 集 募集资金 变更用途 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资金用 年以上募集资金总 募集资金总 的募集
年份 方 总额 的募集资 集资金总 集资金总额 途及去向 募集资额 额 资金总
式 金总额 额 金金额额比例
截止至2022年12月31日，公司尚未使用
的募集资金总额为人公 民币61,017.43万
开 元，其中：存放在募发 集资金专户暂未使用
2022 105,380 44,632.92 44,632.92 4,881.75 4,881.75 4.63% 61,017.43 0.00行 的募集资金余额为人
股 民币4,017.43万元，
票 闲置募集资金进行现金管理的余额为人民
币57,000.00万元，
未作其他用途。
合计 -- 105,380 44,632.92 44,632.92 4,881.75 4,881.75 4.63% 61,017.43 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意聚胶新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕952号），本公司由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，发行价为每股人民币52.69
元，共计募集资金105,380.00万元，坐扣承销和保荐费用7,626.60万元后的募集资金为97,753.40万元，已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于2022年8月30日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行
权益性证券直接相关的新增外部费用1,532.97万元后，公司本次募集资金净额为96,220.43万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕7-83号）。
截至2022年12月31日，公司累计直接投入项目募集资金为35,473.35万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币15,279.62万元的自筹资金，使用超募资金归还银行贷款7,800万元）；尚未使用的募集资金总额为61,017.43万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投
资收益），其中：募集资金存放在募集资金专户暂未使用的余额为人民币4,017.43万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），募集资金进行现金管理的余额为人民币57,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止 项目
是否项目达 本报 报告 可行
已变 截至期末 是否承诺投资项 截至期末累 到预定 告期 期末 性是
更项 募集资金承 调整后投资总 本报告期投 投资进度 达到目和超募资 计投入金额 可使用 实现 累计 否发
目(含 诺投资总额 额(1) 入金额 (3)＝ 预计金投向 (2) 状态日 的效 实现 生重
部分 (2)/(1) 效益期 益 的效 大变
变更)益 化
承诺投资项目聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
年产12万吨卫生用品 2023年
不适高分子新材 否 24,439.83 24,439.83 5,014.331 5,014.33 20.52% 12月 02 0 否
用料制造及研 31日
发总部项目卫材热熔胶
2022年产品波兰生 不适
是 16,630.44 21,512.19 15,653.773 15,653.77 72.77% 09月 04 0 否产基地建设 用
30日项目
补充营运资 不适否 7,000 7,000 7,005.255 7,005.25 100.08% 0 0 否
金项目 用承诺投资项
-- 48,070.27 52,952.02 27,673.35 27,673.35 -- -- 0 0 -- --目小计
超募资金投向对卫材热熔
胶产品波兰不适
生产基地建 4,881.75 否用
设项目增加投资
暂未确定用 不适48,150.16 28,868.41 否
途6 用归还银行贷
-- 7,800 7,800 7,800 -- -- -- -- --款（如有）
补充流动资-- 6,600 -- -- -- -- --
金（如有）
超募资金投-- 48,150.16 48,150.16 7,800 7,800 -- -- -- --
向小计合计 -- 96,220.43 101,102.187 35,473.35 35,473.35 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为96,220.43万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超募资金48,150.16万元。公司于2022年9月5日召开第一届董事会第九次会议及第一届监事会第八次会议，于2022年9月21日召开2022年第一次
临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用人民币7,800万元的超募资金用于偿超募资金的 还银行贷款，保荐机构国泰君安证券股份有限公司出具了专项核查意见。截止至2022年12月31日，公司已累计实际使用超募
金额、用途 资金偿还银行贷款7,800万元。
及使用进展 公司于2022年12月9日召开第一届董事会第十一次会议及第一届监事会第十次会议，于2022年12月28日召开2022年第情况 二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设的资金需求
和项目正常进行的前提下，为了满足公司日常经营的需要，提高超募资金的使用效率，同意公司使用部分超募资金人民币6,600万元用于永久补充流动资金。截止至2022年12月31日，尚未实际投入。同时，上述审议通过了《关于使用部分超募资金对部
分募投项目增加投资的议案》，同意公司使用超募资金人民币4,881.75万元对募投项目“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”增加投资，项目总投资额由16,630.44万元调整为21,512.19万元。截止至2022年12月31日，尚未实际投入。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于 2022年9月5日召开第一届董事会第九次会议及第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预资项目先期 先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用15,562.00万元募集资金置换前期投入的自筹资金，其
投入及置换 中：15,279.62万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，282.38万元（不含税）用于置换预先支付发行费用的自筹资金。募情况 集资金置换于报告期内完成。上述情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于聚胶新材料股份有限公
司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕7-494 号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截止至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为人民币61,017.43万元，其中：存放在募集资金专户暂未使用
募集资金用的募集资金余额为人民币4,017.43万元，闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币57,000.00万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
注：1 上表年产12万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目“本报告期投入金额”统计口径包括已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
2 由于年产12万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目尚处于建设期，尚未产生经济效益。
3 上表卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目“本报告期投入金额”统计口径包括已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
4 由于卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目于2022年10月开始试生产，报告期内仍属于投产初期阶段，尚未产生经济效益。
5 上表“补充营运资金项目”对应的“本年度投入金额7,005.25万元”和“截至期末累计投入金额7,005.25万元”均含利息收入。
6 超募资金投向“暂未确定用途”未含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益。
7 调整后的合计实际应为96,220.43万元，差额为使用超募资金对卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目增加投资4,881.75万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元截至期末 是否 变更后的项
变更后项目拟 截至期末实 项目达到预 本报告对应的原承诺 本报告期实际 投资进度 达到 目可行性是
变更后的项目 投入募集资金 际累计投入 定可使用状 期实现项目 投入金额 (3)=(2)/ 预计 否发生重大
总额(1) 金额(2) 态日期 的效益(1) 效益 变化
卫材热熔胶产 卫材热熔胶产2022年09 不适
品波兰生产基 品波兰生产基 21,512.19 15,653.77 15,653.77 72.77%1 0 否月30日 用
地建设项目 地建设项目合计 -- 21,512.19 15,653.77 15,653.77 -- -- 0 -- --
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文1.变更原因：“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”为2020年规划的新建项目，其建
设规模及设计方案是参考国内基准和当时欧洲建筑与人工市场价格水平设定，以及根据当时的建设成本、生产工艺及预计的未来发展需要而做出的。在建设过程中，公司根据该项目的
实际情况不仅进行了适当的优化和调整，使得布局更合理，而且增加了LEED认证，致力打造绿色环保的工厂。同时，由于近几年受经济下行压力大和国际局势紧张的双重影响，建筑
成本(包括人工成本、建筑材料成本、设备安装成本)大幅上涨，导致项目建设成本大幅增加。
2.决策程序：公司于2022年12月9日召开第一届董事会第十一次会议及第一届监事会第十变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具
次会议，于2022年12月28日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部体项目)
分超募资金对部分募投项目增加投资的议案》，同意公司使用超募资金人民币4,881.75万元对公司首次公开发行股票并在创业板上市之募投项目“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项
目”增加投资。
3.信息披露情况：详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2022年12月13日披露的《第一届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2022-025）、《第一届监事
会第十次会议决议公告》（公告编号：2022-026）、《关于使用部分超募资金对部分募投项目增加投资的公告》（公告编号：2022-027），于2022年12月28日披露的《2022年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2022-032）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具不适用
体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
注：1 上表“截止期末投资进度”的统计口径包含了超募资金投向变更用途的金额。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称聚胶 生产和销售卫材 1,284.80
子公司 34,122.19 -273.03 17,382.67 -1,196.94 -1,194.68欧洲 热熔胶 万兹罗提
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明聚胶欧洲成立于2020年2月17日，注册资本为12,848,000兹罗提，聚胶股份持有其100%的股权，主营业务范围
为胶粘剂产品的研发、制造、销售、推广和贸易，与聚胶股份主营业务相同，其建设的波兰工厂已于2022年10月开始试生产。报告期内，聚胶欧洲实现营业收入17,382.67万元，同比增长1,311.54%，净利润同比减少17.39%。
聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，波兰工厂的操作培训、产品认证、客户认证等各关键节点工作按计划稳步推进，2022年11月正式投产
后开始满足部分商业化的订单需求，由于波兰工厂投产时间较短，前期生产运行费用成本较高，产量较小，产能提升亦需要一定过程，因此，聚胶欧洲尚未实现盈利。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望报告期内，公司所处行业格局和趋势未发生重大变化。
（一）公司发展战略公司秉承“专注、敏捷、以人为本、追求卓越”的核心价值观，以“全力打造热熔胶目标市场领导品牌”为愿景，
遵循以市场需求为导向、客户服务为基础、技术创新为动力的原则，助力“聚胶”品牌保持国内市场的领先地位，持续扩大海外市场份额，以实现卫材热熔胶行业全球“隐形冠军”的目标。在卫材热熔胶行业继续深耕并持续不断拓宽公司
主营产品应用领域的同时，积极寻找新的发展机遇。
（二）2023年度经营计划2023年，公司将继续聚焦主业，进一步完善公司治理和管理水平、持续加大市场开拓力度、研发投入、全球产能建
设的投入、完善人才引进与激励机制，从而提升公司核心竞争力，以实现2023年度主要经营目标，并为未来的持续发展奠定基础。具体经营计划描述如下：
1、加大市场开拓力度，不断拓宽市场份额公司将持续加大市场拓展，在巩固国内市场竞争地位的同时，加大海外市场的拓展。同时，公司将继续加大客户的
开拓力度，尤其是全球前十大卫生用品厂商的开拓力度，进一步扩大在全球前十大卫生用品厂商的市场份额。
2、实现全球业务链的战略布局，提升公司综合竞争力公司将按计划推进广州智慧新工厂及全球研发中心的建设，以及加快推进北美工厂的投建。公司在中国、欧洲、北
美建设三大生产基地以实现全球业务链的战略布局，不仅有利于提高公司的生产能力，满足市场的进一步需求，而且还有利于提高公司产品的全球市场供应能力，增加客户信心，进一步开拓海外市场，从而提升公司的综合竞争力和盈利能
力，提升公司的行业地位和影响力，对公司未来发展具有积极意义，符合公司海外业务发展布局和长期可持续发展战略。
3、不断推出新产品，丰富产品结构，满足市场需求聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司将不断推出新产品及加快新产品产业化速度，目前已经能够提供包括结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等几乎所有品类的卫材热熔胶，并在各品类中开发不同性能要求的细分产品，以进一步丰富产品结构，满足市场需求。
4、持续加大技术创新，保证技术领先公司将继续加大研发投入，提高持续创新能力，以继续拓展业务品种及加强创新产品的开发，全面把握行业发展的
方向以及紧盯市场需求，在安全环保、可持续发展、功能创新等方面进行创新性开发，保证技术领先，提升公司产品的市场竞争力，提升公司在全球市场的品牌影响力。
5、完善人才引进与激励机制，提升团队建设公司将继续坚持以人为本的原则，聚焦各类优秀人才，继续加强人才队伍和梯队建设，支持公司业务创新和发展。
同时，公司将持续完善人才引进与激励机制，以合理的机制来培养、引进、留住、用好人才；采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性。此外，公司构建并完善基于公司经营发展的人才培养路径，强化培训管理。通过以上措
施，持续不断地提升团队建设，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。
该经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，谨慎投资。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、成长性放缓的风险公司所处行业为卫材热熔胶行业，下游市场为吸收性卫生用品市场，主要包括女性卫生用品、婴儿纸尿裤、成人失
禁用品等。目前，公司仅在金佰利（除金佰利北美市场之外的区域）、Drylock、恒安等客户中的份额相对较高，占据有利地位，在日本大王、尤妮佳、爱生雅等客户中的份额仍比较低，以及刚进入宝洁、欧洲安泰士、日本花王和Hayat的
供应链。从整体上看，公司目前在海外市场份额还比较低，尤其是在欧洲、北美等庞大的市场区域份额仍比较低。未来，
公司若要保持高速增长，必须要在该等客户和市场领域不断抢占竞争者的份额，势必会对已有的市场格局产生冲击，现有竞争者亦会采取一些稳固自身地位的措施，开拓新的客户也需要较长时间的认证周期，公司可能面临竞争失败的风险，
从而导致成长性放缓。
针对上述风险，一方面，公司将持续不断地提升在技术水平、持续创新、产品性能与质量、客户关系、品牌建设、
成本领先等方面的综合竞争优势；另一方面，公司将紧盯市场需求，进一步提升响应速度，持续加大研发投入，加大新产品研发及产业化进程，丰富产品结构，提升产品市场竞争力和市场地位。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料为石油树脂、高聚物、矿物油等，材料成本占主营业务成本的比重较高。公司主要原材料属于石化
产业链中的高分子合成材料，位于石化产业链条的下游，价格受供求关系及国际原油价格的双重影响，呈现不同程度的波动。若未来原油价格持续上涨，公司的石油树脂、高聚物、矿物油等主要原材料作为石化产业的下游产品，在未来也
存在持续上涨的可能。由于原材料具有公开、实时的市场报价，若其价格大幅下跌或形成明显的下跌趋势，虽可降低公聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
司的生产成本，但下游客户可能由此采用较保守的采购或付款策略，或要求公司降低产品价格，这将影响到公司的产品销售和货款回收，从而增加公司的经营风险。反之，在原材料价格上涨的情况下，公司产品的价格相对于原材料价格变
动又具有一定的滞后性，若公司无法及时将成本上涨传导至下游，将导致公司毛利率下降。同时，存货价值减损也会影响公司盈利。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极的措施。一是制定严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；二是与主要供应商建立了长期合作关系，以固定式、规模化采购的优势换取更优惠的价
格；三是长期以来公司与供应商保持良好的沟通，并持续开展合作研究，定制化开发国产原材料，使得公司同时实现成本控制与产品性能提升；四是公司同种性能的产品有替代配方可供选择，在个别原材料价格处于高位时，可在生产过程
进行配方调整，采用性价比较高的配方，促进公司降低成本，提高盈利能力；五是将不断增强与客户的粘性关系，提升议价能力。
3、募投项目未能如期产生效益的风险公司年产6.1万吨的“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”已于2022年10月开始试生产，“年产12万吨卫生
用品高分子新材料制造及研发总部项目”已于2022年10月动工建设，预计2024年春季投产。在投产后，每年会增加公司折旧摊销金额，同时，产能的扩大也将增加公司运营成本和费用。如果募投项目未能如期产生效益，新增折旧摊销、
运营成本和费用将在一定程度上影响公司的净利润；此外，如果市场需求情况发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对募投项目效益产生影响，使公司面临盈利能力下降的风险。
针对上述风险，一方面，公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运营效率。另一方面，公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度以及市场开拓力度，积极消化新增产能，早日实现新建
项目的效益，确保公司持续稳定发展。
4、海外经营风险目前，公司在海外市场的占有率仍很低，尤其是北美、日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小。公司重视海外市
场并将进一步加强开拓海外市场的力度。海外市场的持续开拓，将是公司业务不断发展的动力之一。未来，公司将面临更多的境外销售业务以及技术服务、售后服务等，对涉外经营管理的要求也进一步加强。因国际市场的政治环境、经济
政策、竞争格局、区域冲突、突发事件等更加复杂多变，且法律体系、商业环境、企业文化等与国内存在诸多差异，因此，境外业务的开展亦对公司管理层及相关业务人员提出了较高要求，一定程度上存在涉外经营管理的适应性风险。
针对上述风险，一方面，公司将不断提高自身的经营管理水平，完善治理和管理结构，完善内部管理制度；另一方面，公司将不断加大海外经营复合型人才的培养力度；同时，公司将不断提高自身的核心竞争力，以进一步提高公司产
品的国际市场竞争力以及公司抗风险能力。
5、技术人员流失和技术失密的风险下游客户非常注重公司的配方创新和开发能力，而不是单一的产品配方，单一配方的泄密对公司影响不大，稳定且
具有创新研发实力的技术团队是保证公司可以持续开发出新的配方以满足不断变化的市场需求，带动公司产品创新，保聚胶新材料股份有限公司2022年年度报告全文
持市场领先地位的核心要素。技术团队的稳定与壮大关系到公司能否继续保持领先优势和未来发展潜力。如果技术人员特别是核心技术人员出现流失，可能对公司正在研发的项目造成不利影响，也会削弱公司的持续开发能力，同时也可能
出现因人员流动导致的技术失密事件，可能对公司经营造成重大不利影响。
针对上述风险，一方面，公司建立了有效的技术创新激励机制，根据技术创新成果给予相应的奖励；另一方面，公司将不断加大培养和引进更高水平人才的力度，以满足公司日益发展壮大的需要；同时，不断完善各种激励方式，促进
公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
6、汇率变动风险公司外销业务主要以欧元、美元结算。随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时，国内外政
治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。因此，汇率波动将会影响公司外币计价的销售收入，同时，也影响着公司的汇兑损益，可能会对公司利润造成不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，考虑适时结汇等措施，最大限度减少汇率波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 况索引
的资料富国基金曹晋、富国基金孙萌、
巨潮资讯网富国基金方竹静、华夏基金韩
公司基本情 （http://www萧、华夏基金金安达、华夏基金
况及投资者 .cninfo.com.彭锐哲、西部利得基金管浩阳、
关注的问题 cn)披露的2022年11 交银施罗德基金张明晓、交银施
公司会议室 其他 机构 交流，具体 《聚胶股份调月01日 罗德基金杨帅、交银施罗德基金
内容详见巨 研活动信息黄鼎、国泰君安证券李旋坤、上
潮资讯网披 20221102》海感叹号谭永平、广发证券彭哲
露的内容 （编号：
远、广发证券牛璐、海通国际庄2022-001）
怀超、海通证券刘威