清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
2024 年，我国环保产业在“双碳”战略与生态文明建设双轮驱动下，迎来系统性重构的关键节点。随着《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》落地实施，“协同推进降碳、减污、扩绿、增长”的战略导向正推动环境治理从
单一污染控制向多维度系统治理升级。在政策体系层面，水处理领域持续深化《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025 年）》的落地执行，伴随新增污水处理能力 1200 万立方米/日、改造污水收集管网 4.5 万公里等具体目标
的推进，污水收集与处理能力将继续巩固提升；国家五部委联合提出，建设雨季溢流污水快速净化设施，减少雨季溢流污染；国务院办公厅强调加快推进污水资源化利用，因地制宜实施区域再生水循环利用工程，以上国家政策均有力推动
了污水处理向精细化、资源化、生态化方向迈进。固废领域通过落实国务院同意的《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，依托《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》《“十四五”循环经济发展规划》等纲领性文件，重点突破固
废与危废无害化处理、资源化利用、协同处置等共性和关键技术装备，加速开展固废与危废高值化利用的创新技术应用与商业模式，显著提升我国固废与危废无害化处理和资源化利用水平。两大领域政策形成的叠加效应，既催生了污水处
理提标改造、工业园区废水零排放等增量市场，也为固废危废资源化利用、再生水循环体系构建等新产业场景提供了制度保障。
在政策引导与市场需求的双重作用下，环保行业机遇与挑战并存。一方面，水处理领域市政污水厂提标改造投资规模有望快速增长，地级及以上缺水城市再生水利用率将达到 25%以上，表面处理、制革等高难度工业废水处理技术需求
激增，推动高标准高能效市政水处理、高浓度有机物降解、高盐废水资源化等关键技术突破；固废领域污泥处理处置市场规模预计突破 900 亿元，危险废物全过程监管趋严加速生物焦制备、废稀有金属回收等技术产业化应用。这些新兴机
遇使传统技术供给过剩与高端技术产业化不足间的结构性矛盾更为突出。另一方面，宏观经济环境的变化使环保行业从高速增长转向深度调整，区域经济发展不平衡导致的环境治理能力梯度差日益凸显，土地财政收缩与房地产行业调整导
致地方财政支付能力下降，环保项目回款周期延长至18个月。更严峻的是，外部环境变化带来的需求不确定性显著增加，
重点行业因市场波动调整环保投入计划，部分污染治理技改项目被迫延期或取消。传统业务模式面临前所未有的挑战。
在此背景下，技术创新能力与场景化落地能力的协同，已成为企业突围同质化竞争的核心竞争力。
面对行业变革，公司立足技术创新基因，构建“技术攻坚+场景深耕+生态协同”三位一体的发展模式。在巩固市政污水处理基本盘的同时，战略性拓展工业园区、石油石化等高附加值领域，成功将技术应用场景从传统市政污水陆续延伸
至中海油矿井水处理、表面处理工业废水处理、印染废水处理、咖啡废水处理等工业废水领域并建立了相应的项目案例。
以怀化市市本级市政污泥处理处置项目为例，公司通过与怀化产业投资集团、湖南仁天环保建立战略合作，投资了公司清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
首个污泥处理处置项目，采用“深度脱水+干化炭化”工艺，成品渣含水率仅 5%，开创了市政污泥资源化利用新路径。这些实践不仅响应了《国务院办公厅关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》中“以提高资源利用效率为目标，以废弃物
精细管理、有效回收、高效利用为路径”的要求，更通过实际工程项目验证了“投资占领场景+技术赋能增值”商业模式的可行性。
为系统性应对行业挑战，值此公司成立十周年之际，公司创新性发起了“创·道·荟”论坛，召集行业投资人、国内外专家、企业家创业者、水务行业用户等代表人士，以“创新，创业，创变，催生新质生产力”为主题，共同探讨行业高质
量发展之路。管理层经过深入思考讨论，提出面向新十年的“新合伙人战略”，其目的是坚守公司创立之初的初心使命，
通过整合多年积累的技术产业化能力、品牌资源、投融资平台及技术组织能力等核心能力，构建开放式创新生态，为来自“大学”“大厂”“大专家”的创新创业团队赋能。该战略通过共同投资、共同运营、协同发展来助力科技成果的快速转化，
帮助创新者团队占领场景，抓住商机，实现技术与商业价值的双赢。公司的“新合伙人战略”不仅是企业发展的创新尝试，
更是对行业发展模式的积极探索。通过这一战略，公司致力于成为环保行业创新力量的整合者，构建开放、协同、共享的创新生态系统。在为创新创业团队提供资金、场景、市场支持的同时，也为公司自身开辟了新的增长空间，实现了技
术创新与商业价值的良性循环。目前，公司通过新合伙人战略已经布局并快速渗透了污泥处理处置、工业园区污水处理、
危废固废资源化等多个领域。
展望未来，随着“双碳”目标纵深推进及“无废城市”“循环经济”等战略落地，污水资源化、工业危废高值转化、智慧化运营管理等细分赛道将释放巨大市场潜力。公司将继续深化“技术创新+场景落地+新合伙人”的生态化布局，通过持续
的技术创新推动行业进步，以场景化的解决方案满足客户需求，以合伙人的开放姿态汇聚创新力量，助力我国生态文明建设迈向高质量发展新阶段。
（二）行业的周期性特点公司所属水环境治理行业无明显周期性特征，不属于强周期性行业。
（三）公司的行业地位公司围绕核心技术的推广构建了成熟有效的商业模式，所研发的国际领先的水处理创新技术及相关装备在市政污水
处理厂新建、提标、扩容，黑臭河湖控源截污及流域水体水质改善，乡村镇级分散污水处理，工业废水处理等环保相关领域得到广泛应用，服务客户包括大型国有企业或上市公司及其子公司以及地方水务企业等，逐步形成了以点带面、辐
射全国的市场态势。
自成立以来，公司定位于创新技术装备化变革的引领者，组建专业的研发团队，通过自主研发、技术改造、技术引进吸收等多种方式，积累丰富的水环境处理创新技术装备化的经验，并荣获多项专业资质及荣誉。公司在发展中受到了
社会各界的广泛关注，CCTV 发现之旅频道《华商论剑》栏目、深圳卫视第一现场栏目、深圳特区报、南方都市报、晶报、中国水网等媒体先后对公司的技术、发展开展有关报道或进行过人物专访。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司荣获“深圳知名品牌”“湾区知名品牌”和“广东省环境污染治理设施运营服务能力评价证书”。研发的
技术和产品荣获广东省市政行业协会“2024 年度科学技术奖”，广东省高新技术企业协会“广东省名优高新技术产品”，水环境治理产业技术创新战略联盟“2024 年（第五届）绿色产业创新创业大赛绿创丝路赛入围项目奖”；入选深圳市环境科
学学会《2024 年度深圳市生态环境新技术、新产品推荐名录》，ANSO 环境科技产业联盟《“一带一路”水与环境技术设备推介手册》；项目入选广东省科学技术协会《2024年广东省企业典型创新案例》，ANSO环境科技产业联盟《2024年
度村镇水环境治理优秀案例》。
随着我国经济的发展和人民对环保意识的提升，广大城市及农村污水处理的规模标准必然要进一步提升，而当前污水处理行业普遍面临投资大、占地广、能耗高等问题，传统工艺较难解决行业的需求痛点，未来市场上对高效率、低能
耗、低成本、装备化的技术需求将快速增加，凭借自身技术优势和对市场痛点的把握，公司将具备较好的成长性和较为广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司是专注于快速生化污水处理技术研发和应用的国家级专精特新“小巨人”企业。自成立以来，公司始终坚持“以创新技术装备化为路径，以创新装备工艺包为产品，为行业上下游提供高质量价值服务”的发展战略，致力于打造一个由
“专、精、特、新”特点组织集群而成的生态花园。
在水环境治理大市场中，针对市政污水处理厂新建、提标、扩容，黑臭河湖控源截污及流域水体水质改善，乡村镇级分散污水处理，工业废水处理等特定细分市场需求，通过快速生化污水处理技术，包括自身持续创新开发各种独创的
水污染防治技术，同时以技术装备化形成标准化创新装备，并结合应用场景的特定需求形成整体解决方案，为各县级市、
市辖区政府及其平台公司提供最优技术、产品、解决方案和运维服务。
1、水处理工艺包销售业务（1）市政污水处理厂新建、提标、扩容
污水收集率不断提高，城市污水排放量不断增大，新增的污水量给原有污水处理厂带来了很大的挑战，城镇污水处理提质增效的不断深化，传统工艺已难以同时满足“少占地”“省投资”“高标准”“低运行成本”“短工期”等要求，公司的核心
技术 RPIR 快速生化污水处理技术可以实现市政污水处理厂低成本快速建设与改造。自成立以来，公司凭借专业能力与不懈努力，成功揽获众多优质项目，其中多个已成为行业内极具代表性的标杆案例，积累了极为丰富且多元的项目实操
经验。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文江西省污水处理厂扩建项目
工艺：A2/RPIR出水标准：一级A
新建设施、扩容提标（20,000吨/日）
浙江省污水处理厂提升改造项目工艺：A2/RPIR
出水标准：《城镇污水处理厂主要水污染物排放标准》（DB33/2169 - 2018）中现有城镇污水处理厂主要水污染物排放限值
原位扩容、无需征地（25000吨/日）
（2）乡村镇级分散污水处理我国农村生活污水具有位置分散、水质水量波动大、断流频发等特点。但农村污水处理设施的工艺设计与设备选型
脱离实际，导致运行过程中污泥流失、设备堵塞等问题频发，且运行电费和药剂费用高昂，加上农村缺乏专业的运维人清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
员，污水处理设施建成后，往往出现建而不用的现象。
公司能够根据不同的处理水量调整，结合农村地形、地质、地貌特征以及居民房屋布局等地理条件，使用快速生化污水处理技术，建设一套分散式污水处理系统，占地面积小，且出水水质稳定达标。公司的 T-Bic 生物净化还可以采用
光伏供电系统提供动力，全流程不需要接外电；同时还可以通过智慧平台管理APP，实现远程监控和运维管理。
西藏自治区农村污水处理项目工艺：T-Bic生物净化池
出水标准：COD≤60 mg/L NH3-N≤8 mg/L低成本处理、高出水标准（3个站点，共60吨/日）
（3）工业废水处理餐饮、垃圾处理、养殖、光伏和制药等工业行业都会产出大量废水，含有高浓度的有机物和氨氮等污染物，是氮素
污染的来源之一。公司在此类高浓度废水研发多年，拥有多项核心技术，并且已经在深圳危废站项目、惠州渗滤液项目、
深圳市屠宰废水项目等多个项目进行应用。
根据客户污水处理项目的需求，公司还可以提供市场通用的污水处理项目的设计、销售、安装、调试的总体解决方案。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文云南省咖啡废水处理项目
工艺：厌氧反应器+RPIR出水标准：《农田灌溉水质标准》（GB5084—2021）
咖啡初加工废水、低成本处理（60吨/日）
广东省污水处理厂改扩建项目工艺：MBR
出水标准：一级A和广东省地标第二时段一级标准中的较严值原位改造、新建扩容（95,000 m3/d）
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文广西壮族自治区油田群生产处理中心优化项目
工艺：气浮+过滤出水标准：《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《油田采出水处理设计规范》（SY/T0006-1999）及《油田注水设
计规范》（SY/T0005-1999）中的较严值油田废水、新建（30,000 m3/d）
2、水处理运营服务为在产业化实践中提升技术水平并更好地服务客户，实现高质量价值服务与上下游系统融合，公司选择性承接部分
水处理运营服务，包括工艺优化、工艺诊断、运营分析、设备运行管理、突发事件管理、水质监测分析等技术型服务。
随着公司新合伙人战略的落地实施，公司未来将不再局限于单一的污水处理领域，还将向工业废水处理、固废与危废处理处置及资源化等领域延伸，从而满足多样化的市场需求。
3、水处理工程服务公司以工艺包为核心，提供集设计、采购、施工建造一体的水处理工程服务。公司水处理工程服务项目数量较少。
（二）公司自主研发的技术及其产品
1、RPIR快速生化污水处理技术系列产品RPIR（反应沉淀一体式矩形气升环流生物反应器）快速生化污水处理技术是公司自主研发的国际领先的污水处理技
术，该技术将曝气供氧、气升环流、生化反应、沉淀分离四种功能有机地耦合在一起，形成模块化、标准化的集约型高效生物污水处理反应器，使用该技术的污水处理系统无需建设二沉池，可有效节省污水处理厂占地面积。截至报告期末，
RPIR技术系列产品应用覆盖全国28省市/自治区。
产品名称 RPIR模块 RPIR一体机组装方式 拼装式组合装备 撬装式全流程一体化污水处理装置
应用场景 适合于大规模的污水处理设施 主要应用于小水量的农村污水和小排污口的污水处理清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
除具有RPIR模块的特点外，还具有以下特点：
①标准化装备，可快速拼装及安装，项目实施周期短①可快速投入使用，安装于现场后接通水电即可运行
②可视项目规模灵活配置、自由并联，项目适配性高产品特点 ②云平台监控，满足客户快速响应、无人值守需求
③针对不同的应用场景，可选择高分子、不锈钢等多③RPIR 一体机箱体亦为全不锈钢材质，寿命长，维护
种材质，无易损部件，维护成本低成本较低
产品图示产品特征为“RPIR 工艺包定制化设计、RPIR 核心装备标准化生产”，即由于污水治理项目水质、水量、生化条件等
存在不同特点，客户也存在不同需求，因此在自身技术储备和既有项目经验的基础上对工艺方案进行定制化设计，并采购相应的辅助设备/材料用于项目实施，但不同RPIR工艺包中所用的RPIR核心装备均为标准化设备。以RPIR构建的污
水处理工艺如下所示：
S-RPIR、A/RPIR、A²/RPIR、竖流A/RPIR工艺均已得到大规模应用，其中A²/RPIR污水处理工艺被鉴定为国际先进水平。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文为了进一步地节省投资和运行成本，公司对 RPIR 模块进行升级，研发了第二代 RPIR 模块-速分模块（MCBR 模
块），水力表面负荷实现大幅提高，模块通量实现倍增，单个 MCBR模块处理水量可达 400-600 m3/d，管道布置更加简洁，进一步减少建设成本和降低施工难度。
2、T-Bic快速生化污水处理技术系列产品T-Bic（三维固定化生物帘）快速生化污水处理技术集成了生物强化功能菌剂、高分子材料改性固定微生物、快速生
化反应器等多项技术，实现了高效高密度的功能菌剂固定化。该技术适用于不同程度污染水体的快速生化处理，其中推广较为广泛的装备化产品为 RPSR 一体机和生物净化池。截至报告期末，该技术已在广东、江苏、河南、西藏、云南等
区域得到产业化应用。
序号 产品名称 产品特点 产品图示① 应用场景：河道低污染水处理
② 处理规模：单台处理水量1000- 2500m³/dRPSR一
1 ③ 出水标准：优于地表Ⅲ类标准体机
④ 产品特点：建设工期短、可拆卸重复使用、出水优、占地少、高效处理、配套设备少
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文① 应用场景：农村、社区、公园、景区等高分散度污水低碳高
效处理② 处理规模：1- 300m³/d
T-Bic生③ 出水标准：
2 物净化农村生活污水：地方农污排放标准
池城镇分散污水：一级A
④ 产品特点：建设工期短、模块化拼装、抗冲击能力强、占地少、光伏供电、功能菌群丰富、长效持久
① 应用场景：坑塘、湖泊、水库、河流等低污染水体的原位处理及水质提升
T-Bic生 ② 单岛服务面积20- 40m²物浮岛 ③ 出水标准：最高可达准地表Ⅲ类标准
④ 产品特点：创新浮岛-沉床立体组合系统，形成垂直水流循环，开发水生生物友好型设计，满足多样性生物生存需求
①应用场景：污水厂尾水提标和流域水环境提升T-Bic复 ②处理规模：500 m3/d以上
4 合生物 ③出水标准：地表III类以上膜湿地 ④产品特点：开发模块化湿地单元，实现生物-化学-物理三重协
同脱氮除磷系统，处理负荷高，较传统湿地节约占地50%以上其中，T-Bic生物净化池的应用形式有3种：
3、限氧RPIR高氨氮废水处理技术系列产品限氧RPIR高氨氮废水处理技术源自公司自主研发的RPIR技术，并与目前最高效的生物脱氮工艺厌氧氨氧化技术结
合而成。限氧 RPIR 为一种一体化短程硝化-厌氧氨氧化-沉淀分离反应器，将曝气供氧、气升环流、短程硝化-厌氧氨氧化生化反应、沉淀分离四种功能有机地结合在一起，并通过分污泥龄控制系统和精准曝气控制系统，形成稳定集约型高
效生物脱氮污水处理反应器。截至报告期末，公司自主研发的限氧RPIR高氨氮废水处理技术已进行产业化应用。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 产品特点 产品图示
应用场景：餐厨垃圾发酵沼液处理、垃圾渗滤液、食品，制药，PCB 行业的高氨氮废水处理等
① 模：模块化、标准化，可实现原位改造限氧RPIR
② 省：脱氮过程无需碳源，且节省曝气量，产生的红菌可作为资源③ 快：脱氮效率是传统硝化反硝化的4 - 8倍等技术优势
④ 低：反应池污泥浓度低，无需消泡（三）公司的经营模式
1、盈利模式公司主要通过为客户提供产品和服务获得收入并获取合理利润，主要盈利模式为根据客户污水处理项目需求，向客
户提供包含设计、生产、采购、安装或调试的专利技术污水处理工艺包及其他市场通用污水处理技术工艺包销售在内的总体解决方案，并选择性承接部分水处理运营服务和工程服务。
2、采购模式公司根据订单需求、库存情况等因素组织采购，采购需求按流程逐级审批。
公司制定完善的供应商管理制度。供应商筛选方面，一般通过网络、同行介绍、行业会议等方式筛选意向合作供应商，公司对意向合作供应商进行审核，包括经营资质、现场考察、样品，经审核合格后公司与其建立正式合作关系。供
应商评估方面，公司结合交付质量、价格水平、履约能力、响应速度等对供应商进行定期评估，对产品或服务质量不合格的供应商及时淘汰，对优质供应商公司保持持续合作。
3、生产模式公司实行“按照订单需求生产发货、对于通用部件少量备货”的生产模式，公司全资子公司广东清研环境科技有限公
司负责组织生产与发货。部分工序比如不锈钢板材的切割、折弯由外协加工商负责，广东清研环境科技有限公司将自制半成品或成品及设备发到项目现场，由工程部负责现场组织完成成品和设备的拼装及安装。
4、销售模式公司专注于技术研发和核心设备制造，处于产业链上游；客户主要为投资建设企业及政府主管单位，按客户性质可
分为政府主管单位和投资建设企业。
公司采取直销的销售模式，在重点区域布局深耕，通过协商谈判、公开招投标、竞争性谈判等方式获取订单。
公司重视品牌营销，通过打造项目示范效应，树立公司品牌，扩大行业影响力，并综合利用行业展会、网络宣传等方式提升品牌知名度。同时，公司积极推行“技术获客”，在项目的工艺研究阶段，通过工艺宣讲、技术推介、方案展示
等方式获得客户认可并确定公司核心技术在污水处理项目中的应用，以此切入项目并实现销售。
（四）主要的业绩驱动因素2024年度，公司营业收入和净利润相较于 2023年均出现下滑，经营成果未达预期，2024年营业收入为 7,317.15万
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文元，同比下降48.33%，归属于上市公司股东的净利润为-1,821.66万元，同比下降186.89%。
主要原因是：市政污水处理市场需求减弱，优质项目数量减少，市场竞争愈发激烈，同时，受地方政府支付能力不足的影响，公司在前期已植入 RPIR 工艺的项目进度延期；且公司新技术与新产品处于推广期，尚未形成规模销售。而
由新合伙人战略所引领的新兴市场拓展项目尚未在该年度产生营业贡献。
三、核心竞争力分析作为一个以科技成果产业化为初心使命的上市公司，当下正处于面临巨大变化的环境行业，比任何时候都更需要强
大的战略定力和坚定的创新魄力。公司以“内生式创新+外延式生态合作”双引擎构建核心竞争力：一方面，依托院士工作站、博士后平台及清华大学研究生联合培养基地，打造产学研深度融合的高端人才储备与技术转化体系，夯实原始创新
能力；另一方面，通过“新合伙人战略”及“创·道·荟”生态联盟，打通“场景占领-技术迭代-价值共创”闭环，以相对较轻资产的模式快速切入污泥资源化、工业废水治理、固废危废资源化等新兴赛道。在坚守初心的同时，以开放协同的生态化
布局，将人才势能、创新动能与场景赋能深度绑定，形成“技术激活场景、场景反哺创新”的可持续发展护城河，持续释放创新驱动发展的新质生产力。
（一） 核心技术迭代创新与应用场景多维拓展公司坚持“创新技术装备化”，围绕污水处理场景需求持续推动技术迭代与场景突破。核心技术“RPIR”优化结构设计，
推出新一代 MCBR技术，实现处理通量倍增，简化管道布置，投资费用显著降低，成为市政污水厂缺地扩容的更优解决方案。目前已经在广西，安徽等多个项目实现工艺植入。T-Bic 技术持续优化载体材料与模块结构，突破生物膜脱氮技
术瓶颈，显著提高处理性能，已入选“2024 年度深圳市生态环境新技术、新产品推荐名录”，并在河南、江苏、西藏、云南等地建立了典型示范案例，其中首批工程项目已入选生态环境部农村黑臭水体治理典型案例，并获评“2024 年度村镇
水环境治理优秀案例”“2024年广东省企业典型创新案例”等多项荣誉。
在场景拓展方面，公司针对技术特性深度融合多种场景需求，针对工业废水、市政污水等不同场景开发定制化工艺包，在典型场景打造示范工程的过程中，同步夯实可复制的解决方案。目前，已向工业园区、印染、石化、化工等污水
处理领域扩展延伸，并在表面处理废水、印染废水，矿井废水、咖啡废水等工业废水处理领域成功建立了多个示范项目，
验证了 RPIR 和 T-Bic 技术的先进性和稳定性。通过“技术-场景”双向驱动，公司形成全领域多场景覆盖，通过持续创新驱动发展的新质生产力。
（二）前瞻性技术积极布局与新兴赛道快速占位在“双碳”战略引领和环保行业“提质增效”的背景下，公司以前沿技术为驱动，加速构建企业第二增长曲线。公司聚
焦污水处理核心领域，打造出以竖流 RPIR、限氧 RPIR、好氧颗粒污泥技术及 AOA+MCBR系统为代表的技术矩阵，实现污染物治理效能与能源利用效率的协同提升。其中，竖流 RPIR 技术被鉴定为“国际先进”水平，并成功入选《2024 年
生态环境保护实用技术装备和示范工程名录》，成为黑臭河道治理标杆案例；限氧 RPIR 技术获评广东省名优高新技术清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品。在新兴赛道开拓方面，公司通过战略协同创新，携手怀化产业投资集团、湖南仁天环保共同打造市政污泥处理示范项目，突破性实现污泥低成本处理与资源化利用。面向未来，公司将依托“新合伙人”战略生态圈，构建“技术储备-场
景验证-产业放大”的三级发展体系，通过引进先进技术，在细分领域形成差异化竞争力，持续培育具有行业引领性的新质生产力。
（三）“新合伙人”生态化合作与跨赛道资源整合公司自创立伊始便确立“技术驱动产业，产业服务社会”的核心发展理念。公司在成立至上市之初，以自身的产品研
发推广及业务拓展的内生式发展为主。上市之后，将围绕环境治理领域打造专精特新集群所组成的生态花园作为新的目标和使命。依托与清华大学、哈尔滨工业大学等顶尖学府构建的产学研深度合作体系，公司技术团队始终保持着对行业
前沿的敏锐洞察。在环保行业整体承压的背景下，公司关注到众多优质创新团队虽具备细分市场开拓能力，却受限于资源瓶颈难以实现突破。基于此，公司充分发挥上市公司平台优势，创新推出“新合伙人战略”。该战略通过“三位一体”协
同机制实现风险共担、价值共创：
资本赋能：以合作投资占领场景，构建风险共担、利益共享的投资体系场景开放：共享上市公司市场资源，加速创新技术的商业化验证
生态共建：打造技术孵化-中试-产业化全链条支持平台“新合伙人”的战略布局，通过“渐进式融合”模式，既可以实现了业务版图的稳健扩张，又系统培育了复合型人才梯
队。细分领域合伙人的专业认知显著降低新业务试错成本，而场景化验证形成的技术资产包，更为未来战略性并购储备了优质标的。这种生态化发展模式，正推动公司从环境技术供应商向产业创新平台的转型升级。
（四）产学研深度融合的人才储备机制与创新卓越文化驱动的组织效能公司作为深圳清华大学研究院孵化的高新技术企业，始终将技术创新与人才战略置于发展核心位置。公司构建起产
学研深度融合的创新人才培养体系，依托院士工作站、博士后科研平台及清华大学研究生联合培养基地，与清华大学、
桂林理工大学等知名高校建立战略合作，累计培养硕士研究生近 10名，发表学术论文 30余篇，授权专利 120余项，形成了以清华大学、香港大学博士和博士后等为领军，多学科硕士为技术中坚的复合型人才梯队。
在人力资源管理体系方面，公司创新构建“双通道职业发展体系”：通过专业序列与管理序列并行的晋升机制，结合导师制传承模式，基于岗位需求与员工发展评估，实现人岗精准匹配。薪酬激励机制采取价值创造导向，确保人才贡献
与回报的动态平衡。
企业文化构建方面，公司秉承“以文化选才、以文化育才”的理念，通过《工作方式十二道令》《工作方法论》两大核心管理体系的贯彻实施，实现战略目标-组织行为-个人行动的三维共振。依托创新卓越文化持续宣贯，推动组织效能
系统性提升，构建起具有清研特色的高效能组织运作范式。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 73,171,530.28 100% 141,608,580.21 100% -48.33%
分行业环保专用设备 73,171,530.28 100.00% 141,608,580.21 100.00% -48.33%
分产品污水处理工艺包销售 51,906,105.43 70.94% 126,334,372.44 89.21% -58.91%
水处理工程服务 3,681,220.31 5.03% -1,752,711.34 -1.24% -310.03%水处理运营服务 17,552,224.47 23.99% 16,841,901.30 11.89% 4.22%
其他业务收入 31,980.07 0.04% 185,017.81 0.13% -82.72%分地区
华南地区 19,962,361.52 27.28% 69,224,745.91 48.88% -71.16%华中地区 14,559,722.51 19.90% 30,759,419.54 21.72% -52.67%
华东地区 32,515,386.39 44.44% 40,947,423.61 28.92% -20.59%西南地区 6,134,059.86 8.38% 676,991.15 0.48% 806.08%
分销售模式直销 73,171,530.28 100.00% 141,608,580.21 100.00% -48.33%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业环保专用设备 73,171,530.28 35,576,028.13 51.38% -48.33% -50.57% 2.21%
分产品污水处理工艺包销售 51,906,105.43 26,018,014.58 49.87% -58.91% -59.00% 0.10%
水处理运营服务 17,552,224.47 6,996,165.85 60.14% 4.22% -20.83% 12.61%分地区
华南地区 19,962,361.52 9,856,291.97 50.63% -71.16% -75.59% 8.97%华中地区 14,559,722.51 5,396,232.76 62.94% -52.67% -64.53% 12.39%
华东地区 32,515,386.39 15,816,614.22 51.36% -20.59% 0.43% -10.18%分销售模式
直销 73,171,530.28 35,576,028.13 51.38% -48.33% -50.57% 2.21%清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套 348 1,050 -66.86%
环保专用设备 生产量 套 525 926 -43.30%库存量 套 291 114 155.26%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司 2023 年度新增 T-Bic 模方产品，其在规格、物理形态、细分应用场景、定价与成本等方面与公司自产的 RPIR 模块产品存在较大差异，难以确定合理的数量换算标准，并且其在报告期内尚处于推广起
步阶段，因此上述统计数据未考虑 T-Bic 模方产品。
公司 2024 年销售量较 2023 年下降 66.86%,主要系销售订单减少所致。
公司 2024 年库存量较 2023 年上涨 155.26%，主要系公司根据库存计划调整所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
环保专用设备 直接材料 15,925,444.65 44.76% 44,722,050.13 62.13% -17.37%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司于 2024 年 1 月 4 日新设立子公司清研武创环境科技（武汉）有限公司，注册资本为 1000.00 万元，
本公司持股比例 80.00%,于 2024年 1月将其纳入合并范围；
本公司于 2024 年 11 月 21 日新设立子公司安庆清研环境科技有限公司，注册资本为 100.00 万元，本公司持股比例 100.00%,于 2024年 11 月将其纳入合并范围；
本公司之子公司清研万物新科技（深圳）有限公司于 2024 年 12 月 19 日新设立孙公司清研任天万物新环保（怀化）有限公司，注册资本为 1000.00 万元，本公司间接持股比例 51.00%,于 2024 年 12 月将其纳入合并范
围。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 46,607,482.55
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 13,575,221.24 18.55%2 第二名 13,057,909.32 17.85%
3 第三名 8,283,185.84 11.32%4 第四名 6,115,944.91 8.36%
5 第五名 5,575,221.24 7.62%合计 -- 46,607,482.55 63.70%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 22,188,075.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 10,176,991.15 22.99%2 第二名 3,550,000.00 8.02%
3 第三名 3,173,940.29 7.17%4 第四名 2,919,887.19 6.60%
5 第五名 2,367,256.64 5.35%合计 -- 22,188,075.27 50.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,341,767.69 13,576,883.87 -1.73%
管理费用 25,429,158.49 23,424,259.49 8.56%财务费用 -9,256,510.85 -9,888,133.77 6.39%
研发费用 12,346,648.96 14,181,458.23 -12.94%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
本着降低建设成本、节省投资的出发点，研发对沉淀池
进行原位改造，将原本未被辐流式沉淀池升级改造 出水主要污染物 BOD5、 增加公司工艺技术储
利用的沉淀池改造为生化反 研究阶段关键技术 NH4-N等稳定达标一级A 备，提升自身竞争力
应沉淀一体化池，在不增加额外占地情况下扩容污水厂
的处理规模的工艺技术研发高效氨氮去除菌剂，富
1、提高公司的技术指集活性污泥中的硝化菌，将
高效氨氮去除菌剂在项目 标和竞争力；
硝化菌侧流培养与流加 菌剂投加于污水处理系统快 试生产阶投加使用，确保出水氨氮 2、成为公司一个新的
试验 速提高其氨氮去除能力，有 段稳定达到地表水V类 研发方向，获得很好的
效预防和解决工业废水冲击经济效益
导致硝化系统崩溃的问题本项目针对高氨氮有机废水
餐厨垃圾水解液短程反开发 A/限氧 RPIR 工艺，并 建立 20t/d 的示范工程， 拓宽公司技术的应用方
硝化耦合厌氧氨氧化脱 研究阶段建立示范项目。旨在缩减总 出水达到纳管标准 向，提高自身竞争力
氮工艺研发和应用停留时间和降低运行成本
针对传统 RPIR 模块通量低，项目总投资高的问题，
开发 RPIR 第二代模块 开发 RPIR 第二代模块进一步提高模块的市场
MCBR 模块，旨在实现模块 MCBR 模块，模块通量不速分模块研制 市场推广 竞争力，扩大公司产品
通量的倍增，减少模块的配 低于600 m3/d,出水SS不的应用场景
套管道，减少设备投资和降 高于30 mg/L低施工复杂性，同时保证出
水水质稳定达标公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 30 29 3.45%
研发人员数量占比 23.81% 20.57% 3.24%研发人员学历
本科 14 16 -12.50%硕士 9 6 50.00%
博士 4 4 0.00%专科 3 3 0.00%
研发人员年龄构成清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 15 14 7.14%30~40岁 13 14 -7.14%
40~50岁 1 0 100.00%60岁以上 1 1 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 12,346,648.96 14,181,458.23 12,630,677.76研发投入占营业收入比例 16.87% 10.01% 11.35%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 84,441,851.78 121,744,382.95 -30.64%经营活动现金流出小计 125,176,736.43 123,759,775.20 1.14%
经营活动产生的现金流量净额 -40,734,884.65 -2,015,392.25 -1,921.19%投资活动现金流入小计 1,032,390,987.27 971,178,998.09 6.30%
投资活动现金流出小计 959,759,407.68 1,073,119,590.59 -10.56%投资活动产生的现金流量净额 72,631,579.59 -101,940,592.50 171.25%
筹资活动现金流入小计 11,300,000.00 14,851,000.00 -23.91%筹资活动现金流出小计 46,951,480.43 30,305,955.66 54.92%
筹资活动产生的现金流量净额 -35,651,480.43 -15,454,955.66 -130.68%现金及现金等价物净增加额 -3,752,214.28 -119,410,940.41 96.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少 1921.19%,主要系报告期内公司销售回款低于经营性现金支出所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额增加 171.25%,主要系报告期内公司到期理财产品赎回所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少 130.68%,主要系报告期内公司回购股份以及支付分红款所致。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,793,259.37 -19.65% 主要系报告期内闲余资金的投资收益 否主要系报告期内短期理财产品、结构
公允价值变动损益 1,808,263.56 -9.37% 否性存款的公允价值变动
主要系报告期内计提应收款项坏账损资产减值 -18,882,233.00 97.83% 否
失增加营业外收入 128,734.40 -0.67% 主要系报告期内补偿赔偿收入 否
主要系报告期内固定资产报废损失及营业外支出 2,380,319.21 -12.33% 否
对外捐赠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 320,870,729.18 34.46% 299,366,883.76 31.14% 3.32%
应收账款 161,703,212.17 17.37% 148,959,010.62 15.50% 1.87%合同资产 11,057,272.78 1.19% 6,329,052.78 0.66% 0.53%
存货 23,359,451.54 2.51% 13,723,526.67 1.43% 1.08%投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00 0.00% 2,908,676.90 0.30% -0.30%固定资产 67,616,586.45 7.26% 70,992,376.32 7.38% -0.12%
在建工程 113,810,431.60 12.22% 105,765,335.48 11.00% 1.22%使用权资产 741,900.74 0.08% 1,964,046.31 0.20% -0.12%
短期借款 10,506,600.00 1.13% 13,658,528.89 1.42% -0.29%合同负债 9,283,782.64 1.00% 4,900,838.59 0.51% 0.49%
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%租赁负债 0.00 0.00% 667,331.38 0.07% -0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益的 本期计本期公允价 其他
项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变动
值变动 值金融资产
1.交易性金融资产（不265,333,466.95 1,808,263.56 0.00 0.00 769,800,000.00 861,119,750.68 0.00 174,244,519.64
含衍生金融资产）
金融资产小计 265,333,466.95 1,808,263.56 0.00 0.00 769,800,000.00 861,119,750.68 0.00 174,244,519.64上述合计 265,333,466.95 1,808,263.56 0.00 0.00 769,800,000.00 861,119,750.68 0.00 174,244,519.64
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限情况
货币资金 575,965.72 575,965.72 土地复垦（恢复）费用、履约保证金、冻结资金及其他合计 575,965.72 575,965.72
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期本期
末募集 报告期 累计变 累计变已使 已累计使 尚未使用
募集资金 资金使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 闲置两年募集 募集 证券上 募集资金 用募 用募集资 募集资金
净额 用比例 用途的 的募集 的募集 募集资金 以上募集年份 方式 市日期 总额 集资 金总额 用途及去
（1） （3）= 募集资 资金总 资金总 总额 资金金额金总 （2） 向
（2）/ 金总额 额 额比例额
（1）
首次 2022年 存放于募公开 04月 51,562.09 44,349.39 381.52 23,736.91 53.52% 0 0 0.00% 21,482.22 集资金专 0
年发行 22日 户中
合计 -- -- 51,562.09 44,349.39 381.52 23,736.91 53.52% 0 0 0.00% 21,482.22 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意清研环境科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]543号）同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,701.00 万股（以下简称“本次发行”），每股发行价格为 19.09 元/股，募集资金总额为
51,562.09万元，扣除发行费用后募集资金净额为44,349.39万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年4月18日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《清研环境科技股份有限公司发行人民币普通股（A股）2701万股后实收股本的验资报告》（大华验字[2022]000203号）。
截止2024年12月31日，结余募集资金余额为21,482.22万元，其中募集资金专户余额632.22万元，使用闲置募集资金购买结构性存款余额5,900.00万元，使用闲置募集资金购买大额存单余额为14,950.00万元,上述存储余额中，包含已计入募集资金专户利息收入314.85万元、银行手续费支出0.17万元
以及理财收益555.06万元，共计869.74万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否已 截至期末 项目达 本报 截止报 可行项 本报 截至期末 是否
承诺投资项 变更项 募集资金 调整后投 投资进度 到预定 告期 告期末 性是证券上 目 告期 累计投入 达到
融资项目名称 目和超募资 目（含 承诺投资 资总额 （3）＝ 可使用 实现 累计实 否发市日期 性 投入 金额 预计
金投向 部分变 总额 （1） （2）/ 状态日 的效 现的效 生重质 金额 （2） 效益
更） （1） 期 益 益 大变化
承诺投资项目广东清研高端 广东清研高 生
2022年 2025年环保装备研发 端环保装备 产 不适
04月22 否 27,133.06 27,133.06 381.52 13,736.91 50.63% 06月30 0 0 否与制造基地项 研发与制造 建 用
日 日目 基地项目 设
2022年补充流动资 补 不适
补充流动资金 04月22 否 10,000 10,000 0 10,000 100.00% 0 0 否金 流 用
日承诺投资项目小计 -- 37,133.06 37,133.06 381.52 23,736.91 -- -- -- --
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 37,133.06 37,133.06 381.52 23,736.91 -- -- 0 0 -- --
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年6月24日公司第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，
分项目说明未达到计划进度、预计收益的同意公司结合当前募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不
情况和原因（含“是否达到预计效益”选择发生变更的情况下对募集资金投资项目“广东清研高端环保装备研发与制造基地项目”达到预定可使用状态的时间进行延期调整，从
“不适用”的原因）
2024年6月30日调整至2025年6月30日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 超募资金净额7,216.33万元，均存放在募集资金专户，采用活期、定期等方式进行合理配置存放；截至2024年12月31日，超募资金余额为7,475.85万元，其中包含活期余额25.85万元，大额存单7,450.00万元。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用截至2022年4月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为4,710.01万元，本次拟用募集资金置换的金额为
人民币4,710.01万元。公司于2022年5月23日召开的第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第九次会议，审议通过了《关于使募集资金投资项目先期投入及置换情况
用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》。同时，大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司截至 2022 年 4 月 30 日以自筹资金预先投入募集资金项目的实际情况进行了专项审核，并出具了《清研环境科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资
项目及支付发行费用的鉴证报告》（大华核字[2022]0010200 号）。公司于2022年6月27日完成募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 均存放在募集资金专户用于募集资金投资项目建设，并按照募集资金投资项目建设进度采用活期、定期等方式进行合理配置存放。
公司于2024年3月25日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第三次会议，于2024年4月16日召开2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用不超过人民币 20,000.00
万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自公司股东大会审议通过之日起 12个月内可循环滚动使募集资金使用及披露中存在的问题或其他 用。
情况 公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理的合计余额在2024年6月18日至2025年1月12日期间存在超过前次审批额度的情况，最高余额为 20,950万元，即超过前次审批额度 950万元。公司已于 2025年 1月 13日将超出审批额度部分的募集资金全部赎
回。2025年4月25日，公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十次会议审议通过了《关于追认使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，对上述时段存在超过审批额度使用暂时闲置募集资金进行现金管理的情形进行追认。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
安庆清研环境科技有限公司 新设成立 影响小清研武创环境科技（武汉）有限公司 新设成立 影响小
清研仁天万物新环保（怀化）有限公司 新设成立 影响小主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所属行业格局和趋势近年来，宏观经济环境的变化使环保行业从高速增长转向深度调整。一方面，随着环保基础设施建设的逐步完善，
以投资拉动的行业发展模式已趋式微。环保越发回归到服务的本质价值所在。细分领域深入发展、产品化的发展趋势已成行业共识。更多的市场机遇围绕现有项目的升级改造，提质增效，另一方面，减污降碳，资源循环等发展理念对环保
技术提出更高要求，传统以单纯污染治理为目标的技术体系已经难以满足现有市场需求，需要以更多创新技术与解决方案提升行业效率。在此过程中，行业集中度不断提升，市场竞争呈现明显分化趋势：民营企业需要依托技术创新优势与
灵活运营机制，聚焦专业化细分市场提供配套服务。具备核心专利技术、智能化运维能力和高效管理模式的企业持续扩大市场份额，而同质化严重、研发能力薄弱的企业则面临淘汰危机。
（二）公司未来发展战略面对行业变革，公司立足技术创新基因，定位于行业创新技术的引领者与新质生产力的提供者，未来将继续根据市
场需求，顺应行业发展趋势，发挥自身在创新技术研发方面的优势，整合环保行业创新力量，构建开放、协同、共享的创新生态系统。对内强化专精特新项目集群建设，聚焦污水处理、固废处理、危废资源化等领域构筑技术矩阵，以场景
需求拉动技术与产品创新；对外搭建产学研用创新联合体，整合大学科研力量、行业专家及产业资源，通过战略投资、
项目共建等方式激活产业生态。深化“技术创新+场景落地+新合伙人”的生态化布局，进入新场景，了解新需求，开启新业务，建立具有持续运营特点的新项目。赋能沧海遗珠式的相互分割的创新创业项目，通过持续的技术创新推动行业进
步，以场景化的解决方案满足客户需求，以合伙人的开放姿态汇聚创新力量，助力我国生态文明建设迈向高质量发展新阶段。
（三）下一年度的经营计划清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司管理层将坚守公司发展战略，围绕主营业务不断提升核心竞争力，寻求转型发展路线，实现公司健康、
可持续发展。具体经营计划如下：
1、坚持科技创新属性，以场景需求拉动技术与产品创新未来公司将整合技术力量，依托已有行业领先技术及产品，围绕污水处理场景需求持续推动技术迭代与场景突破。
全面推广最新一代MCBR产品替代原有RPIR产品系列。利用MCBR处理通量倍增，管道布置简易，投资费用显著降低的突出优势，在夯实污水厂提标扩容、黑臭水体治理等原有市场领域占有率的同时，拓展与 AOA 等最新工艺结合，
MBR 工艺到期换膜更换为 MCBR 工艺，老旧污水处理厂紧缺用地下极限扩容等应用场景。持续优化提升 T-Bic 系列产品性能与成本优势，在原有农村污水治理，水环境改善等应用场景的基础上，拓展反硝化滤池，强化人工湿地等新应用
场景。针对工业废水、市政污水等不同场景开发定制化工艺包，在典型场景打造示范工程的过程中，同步夯实可复制的解决方案，重点向工业园区、印染、石化、化工等污水处理领域扩展延伸。随着客户类型变化，未来公司的业务模式，
所销售的工艺包会随具体项目类型、客户需求而变化。
围绕工业废水处理、危废固废资源化等与水处理紧密相关的环保细分市场，结合已有部分研发成果，通过与细分领域优秀的技术团队合作，以共同投资或技术改造方式，切入上述细分市场，拓宽业务范围。通过投资并购占领场景，通
过技术创新改造提高收益，以技术创新来驱动发展，避免盲目做大规模而带来的后续发展潜力不足问题，也避免快速股权并购所带来的团队融合及商誉风险。持续围绕运营服务，场景拓展，技术提升开展新业务，抓住细分领域市场机遇。
2、推进新合伙人计划，向工业客户转型并拓展产业链2025 年，公司计划通过合伙人模式引入专业人才与团队，通过互惠共赢的模式建立紧密合作，开发更多创新技术应
用场景，提升在更多场景下的销售和服务能力。合资成立工业环保公司，进军印染、化工、石化、工业园区等工业废水处理、固废与危废处理处置及资源化等领域。公司现已与仁天环保科技有限责任公司共同投资怀化市本级污泥处理项目，
并借此与怀化市产业投资集团有限公司建立了全面战略合作关系；与天润（山东）生态环境科技有限公司合作共同开发的工业园区废水处理项目正在进行中；与浙江开创环保科技股份有限公司合作进入了中海油矿井采油废水的处理领域。
未来公司将进一步加强与“大学、大厂、大专家”创新创业者团队合作，整合各方资源优势，获得公司的健康发展，
助力行业高质量发展。
基于这样的发展战略，公司将从市政污水处理领域逐步延伸到工业废水处理、固废与危废处理处置及资源化等领域，
业务收入也将不仅仅局限于水处理工艺包销售，将拓展至多品类高端环保装备、多系列环保工艺包生产销售，综合环保投资、运营、服务及资源化产品销售。客户类型由地方政府、水务集团更多转向工业类型客户。
3、落实区域深耕营销战略，强化服务属性2025 年，通过推进新合伙人战略，引入更多技术和市场资源，公司将更大程度上获得新的技术，满足更多多样化的
需求，解决产品丰富度不足，业务面单一的问题。未来面对客户时，公司提供的将不仅仅是污水处理相关技术产品，而清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文
将是包含污泥处理处置、餐厨垃圾处理处置、垃圾渗滤液处理，危废资源化利用等领域的一揽子解决方案。这将为极大助力区域深耕战略的实施，摊薄区域深耕过程所投入资源，获得协调推广的效应。
另一方面，公司将注重提供高质量的运营服务，通过与细分领域优秀的技术团队合作，以共同投资或技术改造方式，
切入工业废水处理运营服务、污泥处理处置运营服务、餐厨垃圾处理处置运营服务等细分市场，拓宽业务范围，增加与客户的黏性，进一步加强区域市场的深度与广度。
（四）可能面对的风险
1、宏观环境不利变化的影响若未来国内宏观经济发生不利变化，地方财政压力加大，水环境治理的政策落地速度不及预期，进而会影响到公司
的项目拓展和实施，对公司的经营业绩和财务状况将产生不利影响。
应对措施：围绕年度经营计划开展各项工作，加大市场推广能力建设，优化运营管理，积极推进新业务的布局，尽可能减少宏观环境带来的不利影响。
2、市场竞争加剧风险水环境治理领域是充分竞争的市场，污水处理技术工艺路线较多，市场参与者众多，没有任何技术可以永远保持绝
对的竞争优势，一旦行业需求发展速度减缓则市场竞争将会更加激烈。
应对措施：持续重视技术创新，引入更多技术水平高且具有组织管理能力的研发人才，从而加快新技术、新产品的研发进度；持续进行产品性能的迭代升级和产品质量改进；注重组织能力建设，引入优秀的管理和市场人才，提升组织
运营效率，提高市场区域布局和深耕落地项目的能力。
3、人才流失或短缺的风险报告期内，公司虽然持续在技术研发、市场营销、内部管理等各环节引入人才，但公司目前的人员数量还相对较少，
人员能力结构尚需提升。如果公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，则公司经营稳定性和可持续发展将面临重大风险。
应对措施：不断加大培养和引进更高水平人才的力度，以满足公司日益发展壮大的需要。同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，最大程度上保持并发展壮大公司核心人才团队。
4、技术更新风险报告期内，公司高度重视对研发和技术的投入，但如果公司不能准确判断和及时把握行业应用的发展趋势和产品技
术的演进路线，并投入充足的力量布局新技术研发，可能导致公司无法保持技术优势，削弱竞争力，从而对公司未来的经营造成不利影响。
应对措施：公司将持续重视技术与市场调研，实时跟踪行业技术的发展情况并适时调整公司的研发方向；在坚持自主研发的同时，积极寻找外部的新技术，通过投资并购或成熟人才团队引进快速抓住行业发展的机会。
清研环境科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 的资料
具体内容详见公司于 202关于公司业绩和治理、
参与公司 4年4月12日在巨潮资讯所处行业状况、生产经
2024年04 价值在线（ww 网络平台 2023年度网 网（http://www.cninfo.co其他 营、技术研发、分红情
月12日 w.ir-online.cn） 线上交流 上业绩说明会 m.cn）披露的《301288况、市值管理、ESG的
的投资者 清研环境投资者关系管理问题及其回复
信息20240412》“全景路演”网 具体内容详见公司于 202
参与2024年 关于公司业绩和治理、
站 https://rs.p5 4年 12月 12日在巨潮资度深圳辖区上 经营状况、研发投入、
2024年12 w.net，或微信 网络平台 讯网（http://www.cninfo.c其他 市公司集体接 资本运作、股东人数、
月12日 公众号：全景 线上交流 om.cn）披露的《投资者待日活动的广 发展战略、可持续发展
财经，或全景 关系活动记录表（2024大投资者 的问题及其回复
路演APP 年12月12日）》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否