第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为眼科医疗服务，向眼科疾病患者提供各种眼科疾病的诊断、治疗等眼科医疗服务，同时还从事为社
会大众提供眼疾、近视预防干预等工作。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于“Q84 卫生”中的“Q8415 专科医院”。
（一）行业政策眼健康是国民健康的重要组成部分，涉及全年龄段人群全生命期，是关系民生福祉的公共卫生问题和社会问题。为
进一步提高人民群众眼健康水平，国家卫健委于 2022 年制定了《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025 年）》，从国家战略及政策层面，持续推进我国眼健康事业高质量发展。
2024 年，国家政策层面围绕促进民营经济及民营医院健康发展、深化医药卫生体制改革、进一步推动儿童青少年近视防控、推进卫生健康行业“人工智能+”应用创新发展等方面，制订出台了一系列新的政策、法规，相关政策、法规的
出台为进一步促进眼科医疗服务行业健康发展提供了支持和指引。
报告期内，行业相关的主要政策、文件如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要内容提供高质量的儿童疾病预防和健康管理服
务：围绕儿童体格生长监测、心理行为发育评估、眼保健和口腔保健等方面，强化儿童
国家发改委、国家 全周期保健服务；增强学校、幼儿园的儿童《关于推进儿童医疗卫生服务高
2024年1月 卫健委、教育部等 常见病预防保健能力，针对儿童时期常见的质量发展的意见》
部门 “小眼镜”“小胖墩”、脊柱侧弯、心理行为异常、贫血、龋齿等健康问题，广泛开展
科普教育，加强监测评估，推进早筛查、早诊断、早干预。
对2018年版本进行了更新和完善；不仅涵盖了近视的预防和控制措施，也涵盖了对病理
2024年5月 国家卫健委 《近视防治指南（2024年版）》 性近视相关眼底病变及并发症的治疗；增加根据公共卫生层面近视防控策略的分期，更
加精准地指导近视防控工作开展。
提出开展儿童眼保健特色专科建设，支持儿《2024年全国综合防控儿童青少 童青少年近视防控技术和产品创新研发；加
2024年5月 教育部年近视重点工作》 大儿童青少年近视防控宣传力度，加强家庭
近视防控科普宣传。
推动健康消费发展。鼓励有条件的地区和医《关于打造消费新场景培育消费
2024年6月 国家发改委等部门 疗机构提供特需医疗服务，支持社会力量进新增长点的措施》
入高端医疗服务领域。
《深化医药卫生体制改革2024年 加强医药卫生领域综合监管，制定促进和规2024年6月 国务院
重点工作任务》 范民营医院发展的政策。
《关于切实抓牢幼儿园和小学近 针对性加强视力健康教育；强化视力监测预教育部、国家卫健
2024年10月 视防控关键阶段防控工作的通 警作用，做到早监测、早发现、早预警、早委、国家疾控局
知》 干预、早矫治。
优化民营经济发展环境，保证各类经济组织司法部、国家发改 《中华人民共和国民营经济促进
2024年10月 公平参与市场竞争，促进民营经济健康发展委 法（草案征求意见稿）》
和民营经济人士健康成长。
列举了医疗服务管理、基层公卫服务、健康国家卫健委、国家
《卫生健康行业人工智能应用场 产业发展、医学教学科研4大领域48个应用2024年11月 中医药局、国家疾
景参考指引》 场景，积极推进卫生健康行业“人工智能+”控局
应用创新发展数据来源：整理自政府网站
（二）行业发展概况
1、眼科医疗服务需求持续增长近年来，在国家战略及政策的引导下，我国眼科医疗服务体系逐步完善，医疗服务能力持续提升，国民眼健康意识
不断增强，推动眼科医疗服务需求持续增长，为眼科医疗行业企业特别是非公医疗机构提供了广阔的发展空间。
根据《2023 中国卫生健康统计年鉴》数据统计，2022 年，我国眼科门急诊人次增至 1.27 亿人次，我国眼科专科医院的执业医师（包括助理）、护士人数分别提升至 2.22 万人和 3.62 万人，眼科诊疗服务需求及眼科执业医生数量稳步
攀升。根据灼识咨询预测，预计到2025年中国眼科医疗服务市场规模将达2,521.5亿元。受益于儿童青少年近视防控政策、人口老龄化趋势、眼科诊疗技术设备升级、居民用眼习惯改变及眼健康知识的普及，我国眼科医疗服务市场依然具
备较大的增长潜力。
2、儿童青少年近视防控不断深化近年来，我国近视发生率居高不下，近视已成为影响我国国民尤其是儿童青少年眼健康的重大公共卫生问题。流行
病学调查发现，病理性近视相关眼底病变已成为我国不可逆性致盲眼病的主要原因之一。国家卫健委、教育部等部门先后出台了多项政策，深入推进儿童青少年近视防控工作。
据国家卫健委、国家疾控局监测数据显示，2022 年我国儿童青少年总体近视率、6 岁儿童近视率分别为 51.9%、
12.7%，总体近视率与 2018、2021 年相比分别下降了 1.7%、0.7%；但小学、初中、高中近视率分别为 36.7%，71.4%，
81.2%，较往年呈现上升趋势。《综合防控儿童青少年近视实施方案》提出，到 2030 年，6 岁儿童近视率控制在 3%左右，
小学生近视率下降到 38％以下，初中生近视率下降到 60％以下，高中阶段学生近视率下降到 70％以下，儿童青少年近视防控工作仍然任重道远。
报告期内，教育部、国家卫健委等部门进一步出台了《2024 年全国综合防控儿童青少年近视重点工作》《近视防治指南（2024 年版）》等有关政策，加大落实近视防控战略部署力度，进一步提高近视防控和诊疗的规范化水平。随着儿
童青少年近视防控工作持续深化，眼健康医疗知识逐渐普及，与屈光不正相关的医疗服务市场具备广阔的市场空间。
3、老年性眼病诊疗渗透率逐步提升人口老龄化是眼病风险增加的主要因素之一。根据国家统计局发布的《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展
统计公报》数据显示：截至2024年末，我国60岁及以上人口数为3.10亿人，占全国总人口的22.0%；65岁及以上人口数已达2.20亿人，占全国总人口的15.6%。
与年龄相关的常见眼病包含白内障、老视、青光眼、黄斑变性，糖尿病性视网膜病和视网膜脱离等。随着老年人口的增多以及中国预期寿命的增加，年龄相关眼病患者数量预计将持续增长。以白内障和老花眼为例：据中华医学会眼科
学分会统计，我国60岁以上老年人白内障发病率达80%，预计至2050年我国白内障患者人数将增至2.41亿；而老花眼在52岁以后的发病率接近100%，超八成60岁以上老年人正在遭受老花眼和白内障的双重困扰。未来，人口老龄化趋势
预计将推动我国各类老年性眼病诊疗需求持续增长。
4、社会办医获国家政策长期支持社会办医是我国医疗卫生服务体系的重要组成部分，为满足人民群众多层次、多样化的医疗卫生服务需求，促进经
济社会发展发挥了重要作用。近年来，国家政策持续支持民营经济及社会办医发展，不断优化社会办医环境，鼓励发展专业性医院管理集团，增加优质医疗服务领域供给。受益于国家鼓励社会办医政策，民营眼科医疗机构取得快速发展，
市场占有率持续攀升。
根据弗若斯特沙利文发布的《2024 全球视光市场白皮书》数据显示：2019-2023 年，我国眼科专科医院数量从 945家增长至1,674家，年均复合增长率为14.8%。其中，民营眼科专科医院从2019年的890家增长至2023年的1,609家，
年均复合增长率达 15.4%。预计到2028 年，国内眼科专科医院数量将以 14.8%的年均复合增长率增长至 3,126 家，其中，
民营眼科医院将以 13.6%的年均复合增长率增长至 3,044 家。社会办医一方面缓解了我国眼科医疗资源总量不足、分布不均的问题，为公立医院提供了良好补充；另一方面，社会办医能够发挥社会资本优势，优化服务模式，提升服务能力，
满足了多层次、多样化的眼科诊疗需求。
报告期内，全国人民代表大会常务委员会、国务院、国家发改委等部门相继出台了《中华人民共和国民营经济促进法（草案征求意见稿）》《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措
施》等法律法规及政策文件，延续对社会办医的支持基调，为非公医疗机构发展提供了长期稳定的政策支持，民营医院发展动力有望持续释放。
5、新质生产力推动行业高质量发展近年来，我国持续推动智慧医疗建设，加快医院智能化、数字化转型。人工智能、大数据、5G 等新一代信息技术逐
步被应用于眼科医疗行业，进一步推动眼科诊疗技术升级、产品设备创新和服务质量提升，具体表现如下：
（1）智能诊疗、远程会诊、AI 辅助诊疗、大数据分析等技术的应用提升了眼病诊疗效率和基层眼科服务能力，扩大了眼科医疗服务的触达范围，优化医疗资源配置；
（2）手术技术、设备的智能化、数字化迭代，在提高了操作精度、安全性的同时，也为患者提供了更加精准化、个性化的治疗方案；
（3）新一代信息技术的应用还推动了医院的智慧化管理，进一步提升医疗服务水平。
2024 年 11 月，国家卫健委等部门联合发布了《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，积极推进卫生健康行业“人工智能+”应用创新发展，为 AI 技术在医疗健康行业的应用指明了方向。随着眼科诊疗技术、服务的不断发展，
更加优质且更加个性化、多元化的诊疗服务有望推动眼科诊疗服务需求进一步提升。
（三）行业竞争格局及公司所处的行业地位眼科医疗服务行业与中国整体医疗市场结构相似，从市场规模上看，目前公立医院在眼科医疗服务领域仍然处于主
导地位，非公眼科医院形成有益补充并保持增长趋势。公司是全国连锁眼科医院集团，截至本报告期末，公司已在全国18个省和直辖市、48个城市开设62家眼科专科医院和66家视光中心，辐射国内华东、华中、华南、西南、华北等广大
地区，通过连锁运营的模式建立了全国范围内的诊疗服务网点体系。公司在学术影响力、分院数量、年诊疗人次、手术量、收入等多个维度居行业前列。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
作为国内大型眼科医疗连锁集团，华厦眼科始终坚持“无论富贵贫穷，都要服务好每个病人，让每个人拥有一双健康明亮的眼睛”的使命，秉承“责任、关怀、创新、共赢”的核心价值观，面向广大公众提供眼科全科诊疗服务，包括
白内障、屈光、眼底、斜弱视及小儿眼科、眼表、青光眼、眼眶和眼肿瘤、眼外伤在内的眼科八大亚专科及眼视光专科。
公司下属医院厦门眼科中心是国家三级甲等专科医院、国家临床重点专科（眼科）建设单位，并设有博士后科研工作站和院士专家工作站。立足厦门眼科中心标杆模式，公司持续推进连锁布局，初步建立了全国范围内的诊疗服务网点
体系，并于2024年成功收购成都爱迪眼科（三级甲等专科医院），成为拥有“双三甲”眼科医院的大型医疗连锁集团。
未来，公司将继续坚持“内生增长+外延并购”发展战略，秉持医疗、教学、科研三位一体均衡发展理念，不断完善全国眼科医疗网络布局，带动经营业绩持续增长，为更多眼病患者提供技术先进、收费合理、方便贴心的优质眼科诊疗服务。
诊疗项目 项目概况中国是全球白内障患者人数最多的国家，白内障手术被认为是常用的有经济效益的干预方
式。在郭海科教授、张广斌教授等专家的带领下，公司开展飞秒辅助的超乳术、冷超乳白内障专科 术、双手微切口冷超乳术、同轴微切口超声乳化术、白内障青光眼联合手术、先天性白内
障手术、外伤性白内障等白内障手术以及各种类型的人工晶体植入术，专家团队及技术力量保持行业领先。
屈光不正分为近视、远视、散光、老花、视力下降、视物模糊等情形。公司拥有手术经验丰富的屈光专家团队，在刘苏冰教授、王骞教授、刘才远教授等专家的带领下，公司开展
眼科诊疗 屈光专科全飞秒激光手术、飞秒激光、TransPRK、Epi LASIK、ICL 等类型的屈光手术，可满足不
同患者的定制化需求。
眼底病复杂程度高、难治愈且视力愈后大多较差，是目前不可逆盲的主要病因。在著名眼底病专家黎晓新教授的带领下，公司开展各种眼底疾病的诊治，包括 23G/25G/27G 微创玻
眼底病专科 璃体手术、黄斑界面疾病手术、视网膜脱离复位术、复杂视网膜脱离及各期 PVR手术、二期严重眼外伤的玻璃体视网膜手术治疗、糖尿病性视网膜病变的手术、眼底激光即视网膜
光凝术、玻璃体切除手术等，拥有行业领先诊疗水平和丰富的临床经验。
斜弱视临床表现包括继发性斜弱视、肌肉不平衡引起的原发性斜弱视等，青少年时期及时斜弱视与小儿 的斜弱视筛查以及矫正治疗是治疗和控制整体斜弱视发病的关键。公司拥有赵堪兴教授、
眼科专科 潘美华教授领衔的专家团队，应用全麻斜视手术、佩戴眼镜、弱视遮盖疗法、斜视性弱视治疗等技术，开展临床诊疗防治工作。
眼表疾病是一系列损害角结膜眼表正常结构与功能的疾病总称，临床表现包括角膜和结膜的感染性炎症、干眼、过敏性角结膜炎等。公司拥有刘祖国教授、吴护平教授领衔的专家
团队，应用飞秒激光角膜移植、角膜内皮移植、基质角膜移植、异体角膜移植、人工角膜眼表病专科
移植、体外培养的角膜缘干细胞移植、口唇黏膜移植及眼表重建术等一系列眼表病治疗方法，眼表与眼角膜专科被授予国家、福建省及厦门市临床重点专科，先后参与国家重点基
础研究发展计划（973计划）、国家高科技计划（863计划）等重点项目。
青光眼临床表现包括开角型原发性青光眼、急性闭角型青光眼、慢性闭角型青光眼、继发性青光眼、先天性青光眼、高眼压症等。公司拥有陈晓明教授、刘旭阳教授领衔的专家团
队，开展包括青光眼小梁切除术、先天性青光眼房角及小梁切开、非穿透小梁切除术、房青光眼专科
水引流阀和 Ex PRESS 引流器植入术、激光周边虹膜切除术、激光小梁成形术、眼外引流手术、青光眼白内障联合手术、青光眼角膜移植联合手术等，在难治性青光眼的临床诊治
方面具有深厚的理论基础和丰富的临床经验。
眼眶与眼肿瘤 临床表现包括义眼、眼眶病治疗、泪道病治疗、眶肿瘤、泪囊炎等；治疗方法包括高分子专科 义眼手术、肿瘤切除手术、泪道冲洗、内窥镜手术、泪道插管术、泪囊鼻腔吻合术等。
公司配备完备的急救设施，可对因机械性、物理性、化学性等因素引起的眼结构、功能损眼外伤专科 害开展急诊急救手术治疗，治疗方法包括浅层损伤处理、眼挫伤处理、眼球穿通伤处理、
常规晶状体及视网膜手术、常规眼外伤一期手术、常规眼外伤二期手术等。
眼视光业务依托眼科医院，提供全程、体系化的眼保健和视觉健康服务，通过处方配镜、
视觉训练、光学及药物等方法来诊断、治疗和预防相关疾病和障碍，达到增进视力、改善眼视光 视功能的目的。开展业务有：常见眼病初筛、眼健康检查、屈光不正诊治、青少年近视防
控、弱视诊治、视疲劳诊治，以及医学验光配镜、角膜接触镜验配（包括 RGP、角膜塑形镜等）、老视及渐进镜验配、视功能检查及视觉训练等。
（二）经营模式
1、诊疗服务模式凭借多年在眼科行业的经验，公司制定了标准化服务流程。患者到院先经医院导诊护士，根据患者情况进行分诊后
挂号；首诊医师对患者进行检查诊断、病史询问，重点关注患者有无糖尿病、高血压等病史，并完成病历记录。若首诊医师经诊查后判断患者病情属他科疾患，则邀请其他科室对患者进行会诊治疗。随后，会诊医师根据患者情况提出合适
的治疗方案，并确认是否需要进行手术住院，若患者病情涉及两科以上或出现其他需手术住院治疗的情形，首诊医师应按照“专病专治”原则根据患者的主要病情安排手术住院。住院期间，如患者病情确需转院治疗，上级医师对患者进行
诊查并取得患者同意后方可转院。患者达到出院条件后，护士及主管医师将《出院记录》交予患者，并认真向患者及其亲属告知出院后注意事项，包括目前的病情、药物的剂量、作用、副作用、饮食、活动、复诊时间、预约等。
在手术管理方面，公司同样制定了标准化流程，可分为手术审批和手术实施两个阶段。手术审批可分为正常手术审批和特殊手术审批，其中特殊手术审批系指符合公司特殊手术规定的特殊病例手术，须填写《特殊诊治申报表》，经科
内讨论签署意见后报医务部和业务院长，获准后方可手术。手术实施可分为麻醉实施前、手术开始前、手术中和患者离开手术室前四个环节，由具有执业资质的手术医师、麻醉医师和手术室护士三方共同主持。在手术实施过程中，为了减
少手术实施风险，公司主要通过手术分级管理进行把控。手术分级管理主要从手术及有创操作技术分级、手术医师分级和医师手术权限分级等方面进行严格规定，目标是确保手术及高风险有创操作的安全和质量，规范医院、科室、医师的
手术及有创操作管理，防范医疗事故发生。
2、销售模式（1）定价模式
对于医保项目目录内的医疗服务，公司的医疗服务价格严格执行国家和当地公共医疗保险的定价标准；对于非医保项目目录内的医疗服务，公司按照国家相关价格管理方针政策，结合医疗项目的技术先进性与医疗成本，并参考市场价
格确定服务项目的价格。对于诊疗服务中的药品销售，公司下属医院主要参照国家和当地政府及管理部门关于药品定价的相关法律法规要求，以其为定价依据。
公司的医疗服务定价管理实行集团审批管理、各医院具体实施的分级管理体制。各主体的权限分配为集团财务管理部为主，医保管理部协助，各医院财务科及医保办负责宣传、执行国家及地方物价政策。另外，公司在经营期间医保项
目的价格调整周期按照当地医疗保险管理机构的规定执行；非医保项目根据下属各医院的成本及市场竞争情况的变化进行价格调整。
（2）结算模式公司诊疗服务、药物销售的主要结算方式包括患者自费结算、医保结算和其他结算方式。
3、采购模式公司主要采购各类医疗设备和耗材、药品及配镜材料等。为提升公司采购议价能力，凸显规模效应，公司通常统一
与合格供应商协商、谈判并签署采购协议。
为保证公司可获得高质量、稳定的设备和原材料供应，公司对供应商的筛选制定了严格的准入制度。公司采购部针对采购需求制定供应商筛选清单，对供应商进行产品资质、经营资质、市场声誉及产品定价等信息进行综合考察评定，
评定通过的供应商可进入公司采购目录中的供应商名册。目前，公司针对主要采购品种已形成一套内部采购目录，按照公司采购目录指定的供应商和价格进行采购；对于采购目录外的品种，需进行询价比价并经审批通过后进行采购。对于
供应商的持续管理，采购部每年对供应商进行综合评审，对供应商名册进行调整、更新，实现动态管理。
三、核心竞争力分析
1、全国连锁布局带来集团化规模效应自成立至今，公司长期专注于眼科医疗服务，已迅速发展成为在国内占据主要市场地位的大型眼科医疗连锁集团，
眼科诊疗服务网络覆盖华中、华南、西南、华北等广大地区，初步建立了全国连锁运营的诊疗服务体系。公司凭借在数十年医院管理运营中积累的医疗服务实力、管理运营经验和较高的品牌影响力，已实现从区域运营到全国连锁的跨越，
构筑起一定的先发优势。同时，集团化管理模式使公司在技术引进和设备采购、人才引进、营销推广、资金使用等方面具有规模效应。
2、顶尖的眼科学界专家团队诊疗实力公司具备全面的眼科诊疗实力，提供眼科全科诊疗服务，业务覆盖了包括白内障、屈光、眼底、斜弱视及小儿眼科、
眼表、青光眼、眼眶和眼肿瘤、眼外伤在内的眼科八大亚专科及眼视光专科。公司以眼病诊疗为发展基础，积累了丰富的眼科疾病临床诊疗经验，在复杂眼科疾病诊疗领域实力突出，并通过连锁模式及会诊平台向全国输出。公司汇聚了黎
晓新、赵堪兴、葛坚、刘祖国等一批具有国际影响力的眼科学界专家，并有多名学科带头人在中华医学会眼科学分会各专业学组中分别担任副组长或委员。专业背景和临床经验丰富的专家组和医生团队是公司眼科诊疗实力不断提升、保有
行业影响力的关键因素。
公司不断引进具有国际先进水平的眼科诊疗设备和技术，为患者提供国际前沿的诊疗技术和优质的诊疗服务。公司已与“爱尔康”、“蔡司”、“STARR”、“强生”、“康弘”、“高视”等多家国内外知名眼科诊疗设备生产商及“诺
华”等全球知名药企建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，有利于公司持续获取国际前沿的诊疗设备和技术。
3、成熟的“医教研”协同发展体系公司自成立以来，始终以眼病诊疗为发展基础，致力于“以学术为指导、以技术为支撑、以患者为中心”，推进临
床诊疗、医学研究和教学培训相结合的“医教研”体系的整体协同发展。在临床诊疗与医学研究的协同上，公司依托于临床诊疗案例的积累开展科研工作，带动临床医学科研创新能力稳步提升，在国内及国际眼科界具有广泛的学术影响力。
自成立以来，公司及专家组申请和开展多项国家级、省部级科研课题，包括“973”计划、“863”计划、国家重大研究计划、自然科学基金、博士后科学基金、外国专家引智项目及省市课题等 300 多项，累计发表学术论文 1,510 篇，其中
SCI发表378篇；获得专利授权192项、软件著作权175项，参与制定或修订行业标准53项。
目前，公司下属医院已与北京大学、厦门大学、福建医科大学、温州医科大学、成都中医药大学、湖北中医药大学、
安徽理工大学、大理大学、厦门医学院等三十余所院校建立了合作关系，进行人才培养、学术共建、临床研究等各项合作，实现教育培训和临床诊疗高度协同。
4、完善的“引才+育才”人才体系优势人才是医疗服务行业的核心竞争力，是推动公司实现“建眼科名院，铸百年华厦”愿景的重要因素。随着全国眼科
医疗服务网络的持续布局，公司不仅加快各类人才的引进，同时高度重视育才工作，投入大量资源加强自身“造血”能力。公司通过“两院、两所、三基地、三站”以及合作院校等一系列平台，面向全国眼科同行，相继推出“中国眼科医
师明日之星计划”、“中国眼科医师精英人才计划”，同时携手北京大学、厦门大学等知名高校联合培养博士后等举措，
打造眼科精英人才培养摇篮。由中国非公立医疗机构协会与华厦眼科医院集团共同主办的“中国眼科医师明日之星计划”，是国内首个面向全国眼科医师的人才培养工程，由黎晓新教授、赵堪兴教授、葛坚教授、郭海科教授等国际、国
内著名眼科专家领衔指导，通过发挥华厦眼科规范化培训体系平台优势、提供一流医教研平台、配备专属导师一对一带教、设立专项基金支持等一系列举措，打造眼科精英培养摇篮，培育一批临床、科研、教学兼备中国眼科中坚力量和领
军人才。
5、拥有“双三甲”眼科标杆医院公司下属医院厦门眼科中心于2004年获评国家三级甲等专科医院，是国家临床重点专科（眼科）建设单位、国家药
物临床试验机构（GCP），并设有博士后科研工作站、院士专家工作站、福建省眼表与角膜病重点实验室和厦门市眼部疾病重点实验室。厦门眼科中心具有高水平的眼科临床诊疗技术实力、强大的医疗专家团队及广泛学术影响力，其主要业
务指标在全国单体眼科医院中处于领先地位。其中近视、白内障复明手术量、角膜移植手术量位居全国医院前列，厦门眼科中心在中国医学科学院发布的全国眼科专科医院排行榜中排名前列。
公司立足于厦门眼科中心国内领先的诊疗实力和丰富的医院运营和管理经验，以连锁运营的模式向其体系内的其他医院输出统一且高质量的医疗服务和成熟的医院运营模式。厦门眼科中心为集团所有下属医院提供临床指导和技术支持，
并为全国的其他医院提供疑难眼病会诊，努力实现异地扩张过程中医疗服务质量和患者诊疗体验的一致性。
公司坚持“内生增长+外延并购”发展战略，于 2024 年成功收购成都爱迪眼科医院（四川省首批、成都市唯一三甲眼科医院，成都市眼科重点专科，全国诚信民营医院，首批西部十二省（市区）社会办医标杆医院），成为拥有“双三
甲”眼科医院的大型医疗连锁集团。未来，公司将充分发挥旗下两家三级甲等专科医院优势，进一步提升公司综合竞争力。
6、科学完善的医疗安全与质量控制体系公司高度重视医疗安全与质量控制的管理，强调“以病人为中心”的经营理念，制定了一系列医疗质量控制制度和
实施体系，使临床诊疗和护理做到科学化、规范化和标准化，在过往连锁扩张过程中得到了不断测试和完善，具备稳定输出优质诊疗服务的能力。与此同时，公司发展过程中形成了标准化的运营模式和管理体系，能够有效地对公司下属医
院形成良好的管理监督，并支撑公司医疗服务网络的进一步扩张。公司成立了集团医疗委员会和院科两级的质控委员会，
从制度制定和监督实施上不断完善医疗质量控制体系，持续改进医疗服务质量。
在具体监督实施上，公司定期开展医疗、护理质量控制标准的带教和培训，对下属各医院医疗质量管理开展定期检查指导，帮助提升医疗技术及医疗服务质量。同时，公司积极推进医疗质量管理信息化建设，持续提升医疗质量管理信
息化程度，提高医疗质量管控水平。
7、持续提升的品牌效应及影响力公司专注于眼科医疗服务行业，经过多年深耕，获得了政府、行业和患者的广泛认可和赞誉，树立了“华厦品牌”
的口碑和美誉度，品牌知名度和影响力逐步提升。在快速发展的同时，公司始终紧随国家战略步伐，切实履行社会责任，
积极投身公益事业，为“健康中国”建设贡献华厦力量。
近年来，华厦眼科旗下医院全国联动开展光明行，公益诊疗足迹遍布全国各地，还先后十多次走出国门，应邀前往缅甸、老挝、尼泊尔、柬埔寨、斯里兰卡等“一带一路”沿线国家开展慈善光明行，为国际防盲事业贡献力量。针对中
国儿童青少年近视及眼健康问题，华厦眼科先后开展了“华厦近视防控专家宣传团”、“家校护眼 E 启测”百千万计划、
“近视防控百校巡讲”、“校园视力安全官”以及“为乡村点睛”等近视防控公益项目，为近视防控输出“华厦模式”。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是实现“十四五”全国眼健康规划目标的关键之年。公司立足宏观环境、行业政策及行业发展趋势，聚焦核
心业务，围绕公司新阶段战略发展规划，在机构布局、学科建设、科研创新、人才发展、运营管理、品牌建设、可持续发展等方面持续深耕，夯实核心竞争优势，不断强化内生动力和基础韧性，总体业务发展行稳致远。
报告期内，公司实现营业收入40.27亿元，同比增长0.35%；实现归属于上市公司股东的净利润4.29亿元，同比下降35.63%。截至报告期末，公司总资产79.24亿元，归属于上市公司股东的净资产57.94亿元。
2024 年，受行业环境变化、行业需求阶段性放缓及竞争加剧等因素影响，公司业绩增速有所放缓。未来，随着消费需求进一步释放，眼科医疗行业依然具备良好的发展空间，将为公司发展持续提供动力。报告期内，公司主要业绩驱动
因素及经营成果如下：
（1）稳步构建医疗服务网络，推动医院服务能力升级公司始终坚持“内生增长+外延并购”双轮驱动战略，结合外部市场环境变化，有序推进全国眼科医疗网络布局，扩
大公司业务范围和服务半径，持续提升市场竞争力和品牌影响力。
报告期内，公司战略收购了成都爱迪、睢宁复兴、微山医大、恩施慧宜四家眼科医院，天津华厦、深圳南山华厦、
安溪华厦等多家医院也先后投入运营，公司全国眼科医疗服务网络建设进一步推进。
作为公司全国连锁战略布局的重要一环，天津华厦眼科医院进一步扩大了公司在京津冀地区的服务能力和影响力；
深圳南山华厦是公司在粤港澳大湾区布局的国际眼科中心，与深圳华厦（福田）眼科医院形成“一城两院”服务体系，
为公司拓展华南地区业务提供关键支撑；成都爱迪、东莞华厦、贵阳阳明华厦、临沂华厦等医院启动迁址、院区扩建，
更新换代硬件设施，推动医院服务能力进一步升级，为患者提供更优质的服务体验。
（2）强化临床学科建设，持续提升诊疗水平2024 年，华厦眼科继续坚定“以学术为指导、以技术为支撑、以患者为中心”的发展理念，强化临床学科建设，推
动诊疗技术升级，引进前沿诊疗设备，进一步完善平台建设，持续提升医院诊疗水平。报告期内，厦门眼科中心顺利通过厦大附属医院复评及三甲复审，并连续第六年获得《复旦版中国医院排行榜》眼科专科声誉排行榜提名，医疗质量管
理、医疗服务能力及医教研建设等方面获得了高度评价与认可。目前，公司旗下拥有厦门眼科中心、成都爱迪眼科医院两家三甲眼科专科医院，为公司临床诊疗、科研创新、人才培养奠定了坚实的基础。
在学科建设及临床诊疗方面，公司积极响应执行国家人工晶体集采政策，加大力度推进白内障、老视业务发展，率先引进了多款新型人工晶体并完成植入，提高屈光性白内障手术渗透率；先后引进了法瑞西单抗、托珠单抗、国内首款
获批的 0.01%硫酸阿托品滴眼液等药物，成功开展国内领先的小梁网微支架 iStent inject W 植入术，为相关眼病患者的治疗提供了更多选择；成立“微脉冲激光青光眼治疗培训基地”、“角膜交联仪·角膜胶原交联术全国培训中心”、
“人工角膜手术培训中心”等平台，推动前沿诊疗技术的发展和应用。报告期内，由厦门眼科中心眼表与角膜病学科带头人吴护平教授主编的《干眼相关疾病》、华厦眼科特检学科编写的《眼科特检临床指南》、华厦眼科参与起草的《角
膜塑形镜验配规程》团体标准正式发布，为促进临床诊疗规范化提供了重要支持。厦门眼科中心成功获批“中国近视防控能力建设联盟中心级单位”，成都爱迪获评首批“中国近视防控能力建设联盟（CAMP）”全国骨干级单位，华厦眼科
“365近防模式”正式启动，公司近视防控体系建设持续完善。
在诊疗设备及技术升级方面，公司与爱尔康、强生眼力健、蔡司、博士伦等多家企业达成全新战略合作，加快推动眼科新技术、新产品的临床应用。报告期内，公司旗下多家医院陆续引进爱尔康全光塑及蔡司新一代微创全飞秒精准
4.0两项屈光新术式，为广大眼病患者提供多层次、个性化的诊疗方案；加快引进蔡司数字导航3D显微镜、DORC EVA玻切超乳一体机等先进诊疗设备，助力公司数字化精准医疗再上新台阶。
在集团协同发展方面，公司持续完善全国疑难眼病会诊平台、名医工作室等平台建设，发挥集团协同优势，推动各级医院诊疗水平不断提升。报告期内，天津华厦“疑难眼病会诊平台”正式成立；国际眼科学院院士（AOI）赵堪兴院士
先后通过成都华厦“西南疑难眼病会诊平台”、西安华厦“西北疑难眼病会诊平台”为西南、西北地区的疑难眼病患者提供会诊；郭海科教授、张广斌教授、周跃华教授等名医工作室在多家医院相继成立，眼表学科成立院长、博士专家巡
诊团，助力基层医院临床诊疗、科研创新及人才培养协同发展。
（3）医教研协同发展，建设眼科医学高地报告期内，公司积极推进科研创新平台建设，形成梯次鲜明、互补共进的覆盖“国家级-省级-市级”三级的科研创
新平台体系，依托平台资源优势和科研人才引领作用，在基础研究、技术创新、临床转化等方面持续发力，推动建设眼科医学高地。
报告期内，公司新增获批 5 个科研创新平台，3 个平台通过复评或验收。厦门眼科中心谢立信院士工作站顺利通过2024 年福建省院士专家工作站认定；厦门市眼部疾病临床医学研究中心顺利通过验收；泉州华厦获批“福建省‘科创中
国’博士创新站”。此外，公司与兴齐眼药就临床与转化医学研究达成战略合作，进一步促进双方在科研合作、人员交流、资源共享等方面深度融合。
报告期内，公司新增专利授权62项，新增软件著作权14项；在各类期刊新增发表科研文章187篇，其中SCI收录84 篇；新增获批医学科研项目 60 项；新增开展各类临床试验项目 23 项并担任 PI；新增参与制定或修订的行业标准 15
项。其中，由厦门眼科中心刘旭阳教授牵头申报的“CPAMD8 基因在色素性青光眼发病机制中的作用研究”获国家自然科学基金项目资助。此外，公司先后主办了第十届华厦眼科国际论坛、2024年华厦眼科视光论坛、2024年华厦屈光国际论
坛及各类学术会议、论坛40余场，并组织专家参与国内外重要学术会议并积极发表学术成果，推动公司学术影响力持续提升。
报告期内，国际眼科科学院院士、厦门眼科中心总院长黎晓新教授，厦门眼科中心院士工作站导师、中国工程院院士谢立信教授入选美国斯坦福大学《全球前2%顶尖科学家榜单2024》“终身科学影响力榜单”，同时与厦门眼科中心名
誉院长刘祖国教授共同入围全球“2024年度影响力榜单”，华厦眼科专家的国际影响力持续提升。厦门眼科中心连续11年入围“中国医学院校/中国医院科技量值”榜单且排名逐年提升，位列 2023 年中国医院科技量值排行榜（眼科学）第
15 名和五年总科技量值第 14 名；在全国 GCP 机构药物临床试验量值排行榜中，厦门眼科中心名列眼科专科榜第 7 位，
在牵头榜上榜的眼科机构中排名第3位，科研创新水平稳居行业前列。
（4）加强人才队伍建设，构筑人才竞争优势报告期内，公司依托“两院、两所、三基地、三站”和“中国眼科医师明日之星计划”、“中国眼科医师精英人才
计划”，持续开展各类人才培育项目，并相继启动了“华厦眼科人才博闻计划”、“南强医学高层次人才引进计划”，
致力于长期、持续引进和培养眼科专业领域的高层次顶尖人才，打造“院士-骨干-青年”的多层次人才梯队，持续构筑人才竞争优势。
报告期内，美国 KSL 医学诊断试验室首席科学家沈龙教授正式加盟，担任福建省眼表与角膜病重点实验室客座教授，
协助推进眼表与角膜病领域科研项目的开展；全国知名泪道病专家范金鲁教授受聘为公司泪道泪器疾病特聘诊疗专家；
公司及下属医院新引进了 80 名主治及以上全职高层次眼科医疗人才，加强医院人才队伍建设，其中主任医师 22 名，副主任医师31名，包括宋晏平、聂尚武等多位国内知名眼科专家加盟并担任区域总院长，极大提升了公司在区域市场的影
响力。
校企合作方面，公司在与北京大学、厦门大学等三十余所院校建立合作关系的基础上，进一步与成都中医药大学、
广东医科大学、厦门医学院、长沙医学院等高校建立校企合作培养模式，并挂牌成立附属医院、实践教学基地、教师临床实践基地、眼健康服务基地、产学研创新基地。2024年，公司累计引进院校实习生175名，推荐毕业生243名，为公
司医疗服务网络布局提供充足的人才保障。
（5）强化科技赋能，加快建设华厦智慧医疗体系报告期内，公司持续深化大数据、人工智能等技术在眼科临床诊疗、眼科医疗服务及医院智慧化管理等方面的应用，
推动临床诊疗数字化、医疗服务智能化和医院管理精细化，构建“智慧医疗-智慧服务-智慧管理”三位一体的智慧医疗服务体系。
公司“5G+医疗健康”应用试点项目——厦门眼科 5G 远程诊疗智慧医疗平台顺利通过验收；公司依托大数据管理委员会自主开发了大数据门诊电子病历系统，形成了规范化的电子病历系统，有效提升了患者的就医效率；公司积极推进
AI 技术与眼病诊疗、科研创新的融合发展，应用 AI 技术辅助糖尿病视网膜病变、近视等眼病的预防和筛查，开发完成糖尿病视网膜病变眼底人工智能诊断互联网医院平台，持续开展青少年近视防控大数据分析，助力推动多种眼病的预防
关口前移。在此基础上，华厦眼科启动了“华厦数智长城”计划，以公司全国范围内的临床诊疗电子病历和健康筛查体系为基础，持续完善健康医疗大数据系统，全面构建人工智能在眼病预防、诊断和随访等场景的应用，推动实现智能化、
个性化精准诊疗。
为进一步提升医疗服务效率和质量，加强医院智慧化管理，公司升级上线华厦眼科互联网医院——眼科通智慧诊疗服务平台 3.0，持续开展患者服务体系信息化建设，优化服务模式；并引入患者关系管理系统、智能客服 AI 系统、患者
CRM 回访管理系统，通过智能分析患者就诊旅程路径，优化患者服务流程，提升服务效率与投诉处理时效，将“以病人为中心”的经营理念落到实处，患者满意度持续提升。
（6）优质医疗资源下沉，推动企业可持续发展报告期内，公司积极推动优质医疗资源下沉，助力提升基层眼健康医疗服务能力。公司正式启动“基层眼科医生实
用技术培训项目”和“儿童青少年眼保健实用技术培训项目”，依托华厦眼科完善的临床技能培训体系及覆盖全国的医疗服务网络，通过资深专家带教指导，培育优秀眼科医疗人才，尤其是重点疑难眼病领域的紧缺型专业人才，以缓解基
层医疗资源紧张的迫切难题。此外，公司积极响应政府号召，以华厦眼科 365 近防模式为基础，结合多年近视防控的实践经验和社会活动，启动贯穿全年的“近防 365·瞳爱伴我行”近视防控公益关爱项目，通过开展视力筛查、科普教育、
视力建档等近视防控工作，实现对儿童青少年视力问题的早期预防、早期筛查和早期治疗。
报告期内，华厦眼科不断拓宽公益版图，坚守初心使命，切实履行企业社会责任。公司累计开展防盲筛查约 146 万人次；陆续组织合肥名人、淮南华厦、龙岩华厦、三明华厦、常州谱瑞、邳州视明、临沂华厦等16家旗下医院开展“侨
爱心·光明行”项目，累计筛查困难眼病患者10余万人，帮助5,000余名白内障、翼状胬肉困难患者重见光明；进一步深化闽宁协作，组织华厦医疗队再次走进宁夏隆德县，开展眼健康教育、眼病筛查与诊疗活动，切实帮助众多眼疾患者
恢复视力，改善生活质量；参与“柬埔寨·光明行”公益活动，为 135 名柬埔寨白内障患者免费实施手术，获得了柬埔寨政府与人民的高度认可；厦门眼科中心总院长黎晓新教授第12次带队援藏，提升藏区眼病诊疗水平，凭借在中国基层
眼科临床医生教育培训项目中的卓越贡献，黎晓新教授荣获“助力乡村振兴”突出贡献奖；启动“华厦拾光中国行”角膜移植公益项目，率先开启角膜移植救助通道，计划在 3 年内为 100 名患有角膜病的经济困难或弱势群体提供救治补助。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 4,027,010,847.67 100% 4,013,164,370.86 100% 0.35%分行业
主营业务收入 3,773,774,126.21 93.71% 3,744,820,068.76 93.31% 0.77%其他业务收入 253,236,721.46 6.29% 268,344,302.10 6.69% -5.63%
分产品白内障项目 872,602,267.61 21.67% 986,685,069.48 24.59% -11.56%
眼后段项目 535,874,960.56 13.31% 534,870,083.61 13.33% 0.19%屈光项目 1,296,216,215.23 32.19% 1,206,511,838.58 30.06% 7.44%
眼视光综合项目 1,069,080,682.81 26.54% 1,016,753,077.09 25.33% 5.15%其他业务收入 253,236,721.46 6.29% 268,344,302.10 6.69% -5.63%
分地区华东地区 2,779,872,792.31 69.03% 2,975,211,694.42 74.14% -6.57%
西南地区 555,926,395.67 13.80% 348,832,698.18 8.69% 59.37%华南地区 268,577,041.41 6.67% 296,063,967.91 7.38% -9.28%
华中地区 285,419,541.25 7.09% 267,722,877.01 6.67% 6.61%西北地区 79,833,244.92 1.98% 75,485,872.42 1.88% 5.76%
华北地区 57,381,832.11 1.43% 49,847,260.92 1.24% 15.12%分销售模式
直接销售或服务 4,027,010,847.67 100.00% 4,013,164,370.86 100.00% 0.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 同期增减分行业
主营业务收入 3,773,774,126.21 2,092,654,202.28 44.55% 0.77% 9.65% -4.49%其他业务收入 253,236,721.46 154,693,093.58 38.91% -5.63% 12.95% -10.05%
分产品白内障项目 872,602,267.61 565,774,837.58 35.16% -11.56% 1.83% -8.53%
眼后段项目 535,874,960.56 323,435,400.32 39.64% 0.19% 9.21% -4.99%屈光项目 1,296,216,215.23 621,522,926.05 52.05% 7.44% 13.23% -2.45%
眼视光综合项目 1,069,080,682.81 581,921,038.33 45.57% 5.15% 14.60% -4.49%其他业务收入 253,236,721.46 154,693,093.58 38.91% -5.63% 12.95% -10.05%
分地区华东地区 2,779,872,792.31 1,511,215,133.93 45.64% -6.57% 3.74% -5.40%
西南地区 555,926,395.67 318,310,824.63 42.74% 59.37% 58.03% 0.49%华南地区 268,577,041.41 154,169,652.09 42.60% -9.28% -4.45% -2.91%
华中地区 285,419,541.25 171,960,644.80 39.75% 6.61% 17.65% -5.65%西北地区 79,833,244.92 53,877,781.48 32.51% 5.76% 2.94% 1.85%
华北地区 57,381,832.11 37,813,258.93 34.10% 15.12% 37.72% -10.82%分销售模式
直接销售或服务 4,027,010,847.67 2,247,347,295.86 44.19% 0.35% 9.87% -4.84%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重医疗业务 直接材料 1,040,824,449.78 46.31% 978,347,619.71 47.83% 6.39%
医疗业务 直接人工 646,941,503.16 28.79% 575,005,972.63 28.11% 12.51%医疗业务 其他 559,581,342.92 24.90% 492,070,613.43 24.06% 13.72%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内公司因投资收购及新设主体、处置子公司等事项导致合并范围发生变动，具体信息详见“第十节、九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 856,509.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 192,632.35 0.01%
2 客户2 182,804.40 0.01%3 客户3 164,588.88 0.00%
4 客户4 158,473.10 0.00%5 客户5 158,010.39 0.00%
合计 -- 856,509.12 0.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 537,648,097.37前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 197,916,384.73 11.71%
2 供应商2 115,899,584.12 6.85%3 供应商3 84,217,046.68 4.98%
4 供应商4 70,613,157.29 4.18%5 供应商5 69,001,924.55 4.08%
合计 -- 537,648,097.37 31.80%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内，公司
经营规模不断扩大，人销售费用 582,150,388.51 532,831,672.10 9.26%
工及品牌推广活动等费用相应增加所致。
主要系报告期内，公司经营规模不断扩大，管
管理费用 503,803,636.49 462,313,896.04 8.97% 理人才储备增加以及办公费等固定费用支出增
加所致。
主要系报告期内公司经营规模不断扩大，租赁
负债利息支出增加；同财务费用 35,065,121.01 20,007,837.86 75.26% 时，因募集资金逐步投
入项目，利用闲置募集资金现金管理产生的利
息收入减少。
研发费用 70,631,994.27 69,684,270.32 1.36%4、研发投入
适用 不适用主要研
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
多巴胺及其受体 2（D2R）在近视中发挥重要作用，但其调控机制不明。我们前期发现 1.明确 Wnt/β-catenin 是
多巴胺受体2 激活 D2R 可激活 Wnt/β-catenin 通路， 抑制 Wnt/β- DA/D2R 调控近视的下游关（D2R）通过 促进小鼠近视发展；抑制 D2R，则反之，提 catenin 通路 键信号通路，从而发现一个
Wnt/β- 示 DA/D2R 可能通过激活 Wnt/β-catenin 后，检测 FDM 小 新的 DA/D2R 调控近视的机catenin通路 调控近视。为此，我们拟通过小鼠近视模型 鼠和APCMin 小鼠 制；
调控近视的 探讨 Wnt/β-catenin 是否是 D2R 的下游 屈光参数的改变 2.明确 DA/D2R-Wnt/β-机制研究 关键通路；并探讨抑制该通路是否可抑制巩 情况，撰写论文 catenin 通路调控近视巩膜
膜基质降解，减缓近视，有望为近视治疗提 胶原代谢的机制供新理论。
2 人工智能辅 年龄相关性黄斑变性（AMD）是人群重要致 人工智能辅助系 1.实现基于流行病学调查的助的年龄相 盲性眼病，流行病学调查能够充分发掘致病 统的临床结果反 基础数据支撑工作，包括流
关性黄斑变 因素，提出针对性早期干预方案。但流行病 馈，完成实验结 行病学调查的基础数据库建性的流行病 学调查规模大，成本高，数据开发困难。我 果统计分析 立、主要疾病的标定，实现
学调查研究 们在以往研究基础上，拟通过人工智能辅助 疾病数据库疾病基线的确的诊疗技术，探索简约、低成本化的流行病 定。
学调查诊疗模式，建立符合临床的 AMD 危 2.完成 AMD 人工智能辅助险因素及疾病的评价管理体系。有效解决 流行病学筛查算法模型的建
AMD 流行病大数据基线数据缺乏及干预滞后 立、训练和测试；完成 AMD问题，实现对 AMD 区域层面评估及综合干 人工智能辅助风险预测算法
预，减轻社会经济负担。 模型的建立、训练和测试实现深度学习等 AI 前沿创新
性技术在 AMD 流行病学领域的实际临床应用，并进行
质量反馈控制。
3. AMD 人工智能辅助调查软件获得临床报告；纳入生
物学及人口学资料，建立符合临床的 AMD 疾病流行病
学调查评价、分析体系。
1. 明确 Nrf2/Keap 1 通路观察 SFN 体内干
莱菔硫烷干 氧化应激是糖尿病性白内障（DC）的重要机 在糖尿病性白内障发病机制预对糖尿病性白
预 制，莱菔硫烷（SFN）通过调控 Nrf2/Keap1 中的作用内障病情进展的
Nrf2/Keap1 通路发挥抗氧化作用。本课题拟探讨：DC 2. 明确 SFN 对糖尿病性白影响，采用 MS-
3 信号通路在 患者晶状体 Nrf2/Keap1 表达情况；SFN 对 内障的保护作用。
PCR 技术 检测大糖尿病性白 DC 动物白内障发展的影响及机制；SFN 对 3. 明确 SFN 对晶状体中
鼠晶状体中 Keap内障中的保 高糖下晶状体细胞中 Nrf2/Keap1 通路的影 Nrf2/Keap 1 通路的影响。
1 启动子的 DNA护机制研究 响；以明确 SFN 在 DC 中的作用及机制。 4. 阐明 SFN 对糖尿病性白
甲基化水平内障保护作用的机制。
1、制备一种新型螺旋形结构晶体囊袋张力环，该张力
1、制备一种新型螺旋形结构晶体囊袋张力环尺寸大小适合儿童眼球结
环，该张力环尺寸大小适合儿童眼球结构；
构；
2、制备动物眼囊袋张力环模型，观察张力一种新型儿 2、通过动物实验，观察张
环对后囊膜晶状体上皮细胞增殖迁移的作 观察张力环对前童囊袋张力 力环对前后囊膜粘连的分离
用；通过体外动物活体实验观察张力环对前 后囊膜的分离情4 环的制备及 作用及对后囊膜晶状体上皮
后囊膜的分离作用及对 PCO 的抑制作用， 况及 PCO 的抑制安全性、有 细胞增殖迁移的作用，验证
对其有效性进行评价； 情况效性研究 其有效性；
3、对动物眼囊袋组织行病理检查，观察张
3、通过动物实验，观察张力环植入后对囊膜组织的影响，对其安全性
力环植入后对囊膜组织、角进行评价。
膜组织、前房结构的影响，
验证其安全性。
1.以往关于前囊膜抛光的研究均基于手工环形撕囊，而
手工撕囊存在较大的变异白内障术后前囊膜混浊和收缩导致人工晶体 性，影响研究的可信度。本
偏中心或倾斜是连续环形撕囊后常出现的并 研究采用飞秒激光辅助前囊晶状体前囊 发症，以往研究认为术中行前囊膜下抛光可 膜切开，通过设定指定大
膜抛光对飞 有效减少其收缩，亦有研究认为无益，而这 小，实现抛光组与非抛光组收集研究内容
秒激光辅助 些研究均基于手工撕囊的对照研究。手工撕 初始前囊开口大小较一致，
1/4 病例资料并5 白内障术后 囊大小可存在较大的偏差，而新兴的飞秒激 能真实反应前囊膜抛光在飞
对失访病例进行前囊膜收缩 光辅助的白内障手术过程中撕囊部分可以提 秒激光辅助白内障手术中的
补充。
及人工晶体 供大小较固定、位置居中的正圆形前囊口。 实际价值。
位置的影响 基于此，我们在飞秒激光撕囊后行前囊膜抛 2.本课题制定的研究设计，
光或不抛光处理，观察抛光对前囊收缩及人 可分别去证实前囊抛光在不工晶体位置的影响。 合并全身及眼部其他疾病的
年龄相关性白内障患者、糖尿病患者、高度近视患者等
易发生前囊收缩的人群中的意义。
1.阐明PPAR-α、NF-κB通路以及相关的炎性和结构因
开展并基本完成本项目拟分析圆锥角膜患者角膜和泪液中过 子在圆锥角膜患者角膜组织
核受体PPAR- 第二部分的细胞氧化物酶体增殖物激活受体-α（PPAR-α） 及泪液中的表达特征，及其
α调控基质 和动物实验的后相关因子表达特征，探讨PPAR-α对角膜基 与角膜生物力学参数的相关
细胞炎性微 期研究内容。明质细胞炎症因子表达和细胞外基质等结构的 性。
6 环境对角膜 确PPAR-α通路影响，及其对活体角膜生物力学强度的保护 2.明确PPAR-α对角膜基质
生物力学特 及相关因子的表作用，验证PPAR-α是否通过影响NF-κB 细胞功能、炎性及结构因子
性的影响机 达特征及其对角通路和角膜基质炎症微环境进而调控角膜生 表达的影响及机制。
理 膜生物力学特性物力学特性 3.评估PPAR-α敲除小鼠作
的影响。
为角膜生物力学研究模型的均一性和稳定性
在前期完成动物麻醉剂量及评价
体系建立的基础 1.明确利多卡因对透明质酸透明质酸酶能够解聚结缔组织细胞内基质中
上，完成研究内 酶活性的影响；探索球后阻多糖透明质酸，我们推测将其作为麻醉辅助
透明质酸酶 容第二部分“透 滞麻醉中透明质酸酶的适宜药物，能够促进麻醉药剂在组织部位中的扩
在眼科手术 明质酸酶细胞和 添加浓度。
散，进而提高麻醉的起效速度。本项目拟通7 麻醉中的辅 动物水平安全性 2.全面评估透明质酸酶作为
过细胞、动物水平及临床等多层次的研究，
助作用及安 评价”，这是透 眼科辅助用药的安全性能，
明确透明质酸酶在球后神经阻滞麻醉中的有全性研究 明质酸酶安全性 为其更好的临床应用及新型
效性并对其安全性进行评估，为广泛的临床评价的重要部 眼科麻醉制剂的开发提供理
推广应用提供理论依据。
分，涉及细胞、 论和实验数据支持。
组织及动物等多水平的研究。
1、设计一种新型可伸缩瞳孔扩张器，该扩张器具有可
折叠、易植入、无毒性，通过拉伸瞳孔括约肌起到扩张
瞳孔作用，并且能够适合各种类型的小瞳孔。
2、体外测试瞳孔扩张器回小瞳孔是白内障及玻璃体切割手术面临的重
完成新型瞳孔扩 弹性、伸缩性、记忆性等物一种新型可 要难题。在前期研究工作基础上，本课题提
张器体外猪眼小 理学性能，通过在离体猪眼伸缩瞳孔扩 出设计一种新型可伸缩瞳孔扩张器。制作兔
瞳孔植入眼内及 小瞳孔模型中试验，寻求一张器的创制 眼活体小瞳孔晶状体超声乳化手术模型，检
8 取出手术路径探 种便利的植入及取出路径。
及眼内安全 验该扩张器在小瞳孔内眼手术的安全性及有索，利用相关仪 3、制作活体兔眼小瞳孔模
性及有效性 效性。该项研究可能为小瞳孔领域寻找新的器对张力环各种 型，开展晶状体超声乳化试
评估 突破口，具有重要的医学价值，在国民经济性能进行测试。 验，利用瞳孔扩张器扩张瞳
建设和社会发展中具有深远意义孔，观察在晶状体超声乳化
吸除过程中瞳孔的状态，瞳孔扩张器稳定性，对比术
前，术后角膜、虹膜、房角等组织变化，进一步评估该
瞳孔扩张器的有效性及安全性
RBM24是一种RNA结合蛋白，与转录后调控继续建立白内障
有关，参与RNA的剪切、稳定等代谢过程；
RBM24在后发 超乳模型，并应 通过生物信息学分析，可以近年来研究表明RBM24特异性高表达于晶状
性白内障中 用Rbm24干扰RNA 明确RBM24与众多靶标RNA体上皮细胞，并调控晶状体的正常发育。后
9 的生物学功 进行干预，检测 的结合模式；明确RBM24在发性白内障是白内障术后常见的并发症，与
能及其应用 PCO的发生情况及 后发性白内障生物学过程中术后炎症引发的EMT相关，本课题将探究
研究 相关指标的变 可能的信号通路。
RBM24在这一过程中的生物学功能及RNA干化。
扰技术对后发障的预防。
光损伤对年 光损伤可引起视网膜色素上皮细胞（RPE） 在器官、组织、 1.明确阐述RPE细胞慢性光10 龄相关性黄 功能受损，导致脉络膜新生血管（CNV）形 蛋白及DNA水平 损伤后细胞损伤机制、自噬
斑变性血管 成。根据我们前期研究结果，课题拟通过 明确自噬信号通 及血管新生等相关作用机新生的作用 RPE 细胞及CNV动物模型，对光损伤及自噬 路及血管相关因 制。
及机制研究 调控，探索慢性光损伤下RPE细胞功能变化 子与光损伤相关 2.明确湿性AMD动物慢性光和自噬及血管生成相关信号通路及因子表达 的表达变化，验 损伤模型中自噬及血管新生
的关系及机制，为湿性AMD的发病机制及作 证自噬在湿性AMD 相关因子表达变化谱及作用用靶点研究提供新思路。 光损伤中的作用 机制。
关系。结合两方 3.阐述湿性AMD慢性光损伤面内容（细胞 可能的干预靶点。
学、动物模型实验），总结课题
初步结论。
1、首次系统研究及阐明观察转基因小鼠 AMPK在视网膜新生血管中
单磷酸腺苷活化蛋白质激酶（AMPK）是维持对视网膜新生血 的作用。
能量稳态的重要调控因子。AMPK异常与多AMPK在视网 管发育的影响； 2、通过AMPK调控新生血管
种疾病发生有关。然而，关于AMPK在视网膜新生血管 完成转基因小鼠 的机制研究，揭示视网膜新
膜新生血管中的作用尚未明确。本项目将探11 形成中的作 氧诱导视网膜新 生血管可能的形成机制。
究AMPK在视网膜新生血管中的作用及作用用及机制研 生血管模视网膜 3、以AMPK为靶点，通过基
机制，并探究以AMPK为靶点的视网膜基因究 组织中AMPK的检 因治疗的手段，特异性调控
治疗的可能性，为视网膜新生血管的治疗提测及观察新生血 AMPK来治疗病理性新生血
供策略及新思路。
管的生长情况。 管，可能为视网膜新生血管疾病提供潜在的治疗手段。
1.得到rAAV2介导SLC4A11构建SLC4A11基因敲除小鼠模型（已构建并 基因治疗的最佳时机和表达
先天性角膜 成功模拟出相关疾病的临床表现），将 时间，并达到修复缺陷基因进行组织病理学
营养不良小 rAAV2-SLC4A11载体转导至模型小鼠眼前 的预期目的；
检查、Western12 鼠模型基因 房。随访观察各组角膜透明度和眼部反应。 2.了解rAAV2介导SLC4A11
blot、RT-qPCR和治疗的实验 不同时间点摘取各组小鼠的眼球做病理切 基因治疗作用机制；
尿液检测等研究 片，观察荧光分布、组织结构改变，内皮细 3.为将来人类角膜病基因治
胞形态和密度变化。 疗的临床应用提供可靠依据。
1. 理论成果：验证如下假说
（1）严重干眼患者中以及多种干眼动物模型中均存在
继续进行第二部巨噬细胞极化异常以及相应
分研究内容。完的级联炎症反应。
成不同极化诱导（2）巨噬细胞极化异常可
因子对共培养体巨噬细胞是眼表免疫细胞之一，其极化在干 直接导致角膜或结膜上皮细
系中巨噬细胞极眼中可能具有重要作用。本研究拟通过检测 胞发生表型改变，出现鳞状
巨噬细胞极 化的影响以及相患者标本、细胞和动物试验等方法，明确眼 上皮化生。
化及其调控 应的眼表上皮细表鳞状上皮化生过程中巨噬细胞的极化特点 （3）通过PPAR-γ激动剂
13 对眼表鳞状 胞表型的影响。
及其对眼表上皮细胞表型的影响，探讨 等方式调控巨噬细胞极化可上皮化生的 完成PPAR-γ的
PPAR-γ信号通路是否通过NK-κB等途径 阻断或缓解鳞状上皮化生的影响 抑制和激活对体
影响巨噬细胞极化，尝试构建基于巨噬细胞 发生和程度。
外培养巨噬细胞极化异常的鳞状上皮化生动物模型。 （4）PPAR-γ基因敲除小
以及共培养体系鼠可作为一种基于巨噬细胞
中眼表上皮细胞极化异常的眼表鳞状上皮化
表型的影响研生 动物模型。
究。
2. 潜在应用前景：PPAR-γ信号通路激动剂罗格列酮是
潜在的鳞状上皮化生治疗药物。
白内障手术切口渗漏可能导致眼内感染。本 制备兔眼白内障 1.新型透明角膜切口水凝胶透明角膜切
研究团队与厦门欣瑞泽医疗科技有限公司合 超声乳化术透明 密封剂的制备：国外对标产口水凝胶密
作设计一种新型角膜切口水凝胶密封剂，直 角膜切口模型， 品ReSure 密封剂未在国内14 封剂的制备
接涂抹于角膜切口创面形成水凝胶膜，以防 采用组织病理学 上市，且因制备方法较复及有效性和
止切口渗漏。目前该密封剂已完成制备。本 方法（Masson染 杂、成本较高未广泛应用。
安全性研究研究拟通过体内外实验观察该水凝胶密封剂 色、苦味酸-天狼 拟与厦门欣瑞泽医疗科技有
对动物眼角膜切口创面的包裹性及毒副作 星红染色）和免 限公司合作，研发制造符合用，验证其有效性和安全性。 疫组化方法，电 临床需求且安全有效的新型
镜标本观察等方 水凝胶密封剂，并制定标准法检测结膜、角 化流程，为后续大规模生产
膜组织改变 提供方向。
2.观察新型透明角膜切口水凝胶密封剂的有效性：观察
涂抹该密封剂后角膜切口的渗漏情况及前房炎症情况，
检查其是否能有效密闭切口，为临床进一步应用提供
依据。
3.观察新型透明角膜切口水凝胶密封剂的安全性：通过
细胞实验及动物实验观察水凝胶密封剂对角结膜上皮细
胞生长是否有抑制作用及毒性损伤。为临床进一步应用
提供依据。
针对恶性青光眼的解剖学发病机制和个体化治疗方案对恶性青光眼的分类和治疗进行全
面系统研究。依据特征性检查结果表现对采用三种不同手术方式进行
50余例恶性青光眼患者采用三种不同手术治疗,观察手术治疗恶性青
恶性青光眼 方式进行治疗,观察手术治疗恶性青光眼的 完成符合相关入光眼的疗效;手术前后各指
15 的发病机制 疗效;手术前后各指标变化;分析其疗效及临 选标准患者随访标变化;分析其疗效及临床
及治疗研究 床安全性。结果表明不同原因所致的房水逆 数据统计安全性;发表1-2篇学术论
流仍是恶性青光眼的解剖学发病机制,根据文
患者的个体化特征,采用以上三种治疗方式破坏房水逆流机制是恶性青光眼的治疗靶
点。
FS-Lasik与 按照研究收集患 1.为矫正高度近视提供更好后房型ICL 1.ICL组和LASIK组有效性指数比较。 者数据，完成患 的选择；
16 植入术治疗 2.ICL组和LASIK组安全性指数比较。 者数据随访工 2、发表专业核心论文1～2高度近视临 3.ICL组和LASIK组对比敏感度指数比较。 作，进行数据分 篇或申请1-2项实用新型专
床疗效观察 析和整理 利。
明确非肌电图引导下的布比卡因眼外肌注射方法；明确
研究非肌电图引导下的布比卡因眼外肌注射 其最适合剂量和浓度，以及方法；明确其最适合剂量和浓度，以及其与 其与斜视度间的量效关系；
关于非肌电 继续征集患者，
斜视度间的量效关系；研究布比卡因注射眼 掌握布比卡因注射眼外肌后图引导的布 观察患者注射治
外肌后患者的临床特点和眼位变化规律，明 患者的临床特点和眼位变化17 比卡因注射 疗后的各项指
确布比卡因眼外肌注射后的起效时间、维持 规律，明确布比卡因眼外肌治疗斜视的 标，完成患者后
时间，及可能出现的眼部改变或不良反应； 注射后的起效时间、维持时研究 期数据采集
通过影像学观察了解眼外肌注射布比卡因后 间，及可能出现的眼部改变患者眼外肌形态学变化规律。 或不良反应；了解眼外肌注
射布比卡因后的形态学变化规律。
1.通过阅片和标记眼底彩照本课题拟建立病灶标记的图像数据集，对眼 -OCT 的配对观察指标，建
底图片、OCT 进行病灶量化评估和相关性分 立病灶标记的图像数据集，
多模态人工 析；开发多模态人工智能辅助筛查系统的关 确立数据集建立 实现基于眼底图片、OCT的智能模型在 键技术，用于各种类型 DME 的筛查和黄斑 的各种参数（如 DME 病灶量化和相关性分
18 糖尿病黄斑 水肿高危因素的识别，以期抓住治疗和警示 训练集、验证 析。
水肿中的应 阈值；探索 AI 前沿创新性技术在真实世界 集、测试集）， 2.建立多模态的人工智能辅用 的应用，旨在减轻临床医师工作量，提升基 评估 AI 模型 助筛查系统关键技术，包括
层和资源匮乏地区的诊断能力，构建智能化 图像处理、AI 算法等核心DME 预防、诊断、治疗、随访的新模式。 技术，实现深度学习等AI
前沿创新性技术在 DME 的临床应用验证。
3.提升各种类型 DME 包括对临床前期黄斑水肿高危因
素的筛查敏感性和特异性，
抓住治疗和警示阈值，建立符合临床和筛查的 DME 与
诊断、治疗、随访体系。
4.探索并实现社区及医院的应用，进行相关的质量反馈
及优化改进。
1.通过对急性共同性内斜视组患者年龄，职业，发病时
间，近视程度，眼轴、手术
1、AACE 手术量的量化参考公式设计。采用急性共同性 量、手术方式的相关分析，
回顾性病例对照分析，拟将 AACE 组与对照内斜视 手术后病例随 拟得出 ACCE 患者的手术量
组手术量对比，采用多因素回归分析，拟得(ACCE)手术 访，统计有效病 量化公式
出 AACE 患者手术量量化参考公式。
19 量参考公式 例数。完成病例 2.术前用眼方式，时长与
2、采用问卷星链接方式完成 ACCE 患者用设计及疫情 收集及随访记 ACCE 发病率的相关性
眼行为习惯问卷。分析疫情期间患者术前、
期间病因相 录。 3.术后用眼方式，时长与术后近距离用眼时长变化、用眼习惯与
关性分析 ACCE 复发率的相关性ACCE 发病率及复发率的相关性。
4.疫情期间近距离用眼时长与用眼习惯的变化与 ACCE
发病率的相关性已于2024年12
月完成课题结题工作，于眼科学
3D可视化手 报发表论文：白 1、发表专业核心论文1～2
1、分析3D可视化手术系统是否能改善手术术系统在白 内障人群角膜屈 篇或申请1-2项实用新型专
的安全性及手术效率。
20 内障手术中 光力的分布及相 利。
2、研究不同参数设置对手术的影响，优化的应用与创 关因素分析，并 2、参加学术会议交流2
系统参数，提高手术效率及安全性。
新 完成实用新型专 次。
利：一种用于眼科手术的侧切口
刀具
1、评估3D可视化手术系统于不同光照强度下白内障手术完成时间及术者感受，评估、
计算在清晰视野下完成白内障手术所需的最低光照度，优化3D可视化手术系统于白内
障术中使用的相关参数
2、比较3D可视化手术系统与传统显微手术 已于2024年123D可视化手
系统在术前与术后裸眼视力、最佳矫正视 月完成课题结题 1、发表专业核心论文1～2术系统与传
力、视网膜厚度、对比敏感度阈值、ERG波 工作，已授权实 篇或申请1-2项实用新型专统显微手术
21 形、泪液分泌、泪膜稳定性、泪液渗透压、 用新型专利1 利。
系统对眼组脂质层厚度及睑板腺萎缩程度等指标上的差 项：一种便于植 2、参加学术会议交流2
织损伤的对异，从而综合评估白内障术中应用3D可视 入的三片式人工 次。
比研究化手术系统的安全性及优越性 晶体襻植入镊
3、比较3D可视化手术系统与传统显微手术系统中光照强度与观测指标变化量的相关
性，从而筛选出对于光毒性反应最为敏感的指标，提高对于术后预期视功能的评估准确
性白内障的治疗已经进入屈光性手术时代，随 本研究拟通过观察并比较在
已于2024年12短眼轴白内 着检测仪器和人工晶状体计算公式的迭代， 短眼轴白内障患者中，应用
月完成课题结题障患者中连 术者可以更好地应用高端人工晶状体在不同 新无极人工晶状体植入术后
工作，已授权实22 续视程人工 患者的精准手术规划中。亚洲人群的白内障 患者的视觉质量，并且应用
用新型专利1晶体植入的 患者中短眼轴眼（眼轴<22mm）的比例较其 pentacam三维眼前节分析
项：人工晶体襻临床研究 他种族显著增高，其眼球小、前房浅、眼前 仪和前节OCT分析患者术后
固定镊段组织空间狭小、眼前节长度与眼轴不成比 眼前节改变。重点在于探讨
例。这些都对高端人工晶状体植入带来了极 短眼轴患者术前眼部的生物大的挑战。因此，基于不断增长的屈光性白 学测量，人工晶状体计算和
内障手术需求，有必要对短眼轴患者的连续 术后视功能和屈光状态的改视程人工晶状体植入展开临床研究，满足此 变。
类患者的全程视力需要。
本项目研究组既往对于角膜屈光术后、角膜散光患者、短眼轴及高度近视的患者数据进
行数据分析及现在IOL计算公式解构分析，
目前已初步形成FY-IOL通用计算公式、FY-ToricIOL计算公式和FL-L 角膜屈光术后
IOL计算公式并建立在线计算app供临床医生使用。在本中心临床应用中，在常规眼轴
及高度近视眼轴应用上有着较高的准确性，
与目前新型IOL计算公式如Barrett特殊眼轴及
Universal Ⅱ、kane公式比较也有着相似 数据搜集、计 1、发表论文1-2篇。
曲率的IOL23 的优越性。但在短眼轴及长短眼轴合并异常 算、分析，优化 2、优化FY-IOL通用计算
计算公式优角膜屈光力的患者上FY-IOL通用公式及 IOL计算公式 器。
化与应用Barrett Universal Ⅱ、Evo、kane等公式
存在着较大的误差。尽管BarrettUniversal Ⅱ、kane等公式也在优化的过
程中，由于其多基于国外患者的数据统计分析，且优化进度不明朗。本研究拟基于中国
人群眼部生物测量数据特点及术后屈光结果的分析，对FY-IOL通用计算公式进行优
化，进一步增加特殊人群IOL计算结果的准确性。
硬核白内障术中注射曲安奈曲安奈德前 德后评估患者视力、眼压及
本课题旨在研究硬核白内障术毕前房注射曲房内注射在 整理患者数据并 眼部炎症情况，为更为安
安奈德对预防术后炎症反应的效果，为曲安24 硬核白内障 完成数据的整理 全、有效、合理的应用这项
奈德的应用能在减轻硬核白内障术后炎症及术中的应用 和统计分析工作 技术提供了依据。拟发表论
提高视力提供客观依据评估 文1篇，申请并授权实用新
型专利1项。
本课题组将采用临床前瞻性、随机对照法进行研究，采用0.05%环孢素滴眼液（II）
（沈阳兴奇眼药股份有限公司，国药准字根据研究方案收
H20203239）联合IPL及睑板腺按摩治疗集患者信息，汇
MGD相关性干眼,观察患者治疗后，对其症opt联合环孢 总完整的资料，
状、体征进行评估，并与睑板腺按摩联合玻素治疗睑板 整理原始资料， 发表1篇学术论文或申请专
25 璃酸钠滴眼液（SANTEN PHARMACEUTICAL腺功能障碍 统计测量结果 利1项
CO.,LTD.NO TO PLANT,进口药品注册证号的疗效分析 拟计划申请专
H20171192）治疗与睑板腺按摩联合0.05%利：一种角膜温
环孢素滴眼液（II）（沈阳兴奇眼药股份有度测量仪
限公司，国药准字H20203239）治疗进行比较，来探索治疗MGD相关性干眼患者更为安
全、有效的技术方法。
本项目将充分利用科研创新团队的优质资源 利用原有条件，
及整体优势， 以医疗临床实践为基础，以 组建研究队伍，
科技惠民为先导，以高级人才培养为核心， 启动项目研究，
医、教、研、防全面发展，建设学 科的后 进一步完善干眼眼表与角膜
备人才梯队，成为眼科学硕士、博士和博士 诊疗亚专科，依病的预防、
后培养基地，力争在泉州市建立一个集公共 托工信部的“5G+ 发表SCI2篇，申请科技进26 治疗和康复
教育、临床诊疗、科学研究、亚专科培训、 医疗健康”应用 步奖1项的基础及临
康复训练为一体的专科保健服务 模式，获 试点项目，设计床应用研究
得核心技术和产品的自主知识产权，具备远 并实现智能导医程会诊及指导、区域性转诊、治 疗及反馈 问诊服务；实施
等基本功能，基于泉州、覆盖福建、辐射全 福建省九市城乡国，为省内外人群提供全方位的、 高质量 地区的实际流行
的、可触及的、可支付的、可持久发展的具 病学调查工作，
有较大影响力的优质眼科医疗服务 获取问卷及检查信息；并与国际
相关机构如美国Baylor医学院开
展交流，学习经验，并对研究设
计进行指导；进行预实验预调
查。
整理患者数据并飞秒激光辅 完成数据的整理
助白内障手 对比飞秒激光辅助白内障手术与传统白内障 和统计分析工1篇核心期刊论文或1个实
27 术的临床疗 手术后裸眼视力、矫正视力的差异，和对比 作，拟计划申请用新型专利
效和对角膜 两种手术方式对角膜内皮的影响 专利：一种飞秒内皮的影响 激光白内障乳化
治疗装置1.玻璃体腔注药术后行玻切
手术对糖尿病性视网膜病变并发玻璃体积血患者的治疗
中，患者玻切手术过程中玻璃体腔出血程度的减轻；
2.玻璃体腔注药术后行玻切玻璃体腔注
手术对糖尿病性视网膜病变药术后行玻 比较玻切手术联合术前玻璃体腔注射抗 已完成患者随访
并发玻璃体积血患者的治疗切手术对糖 VEGF药物对减少DR患者术中和术后出血、 和数据统计分析
中，视网膜新生血管的消尿病性视网 提高术后视力以及防治严重并发症的进行临 工作，拟计划申
退；
28 膜病变并发 床效果观察，以为今后DR并发症手术的治 请专利：一种眼3.玻璃体腔注药术后行玻切
玻璃体积血 疗中提供更多数据与参考，以期为广大的糖 科玻璃体腔注药手术对糖尿病性视网膜病变
患者的临床 尿病眼病患者探求更为安全、高效的新型手 术的手术专用注并发玻璃体积血患者的治疗
治疗效果观 术方式及技术。 射器中，视网膜前后增殖机化膜
察的附着力的下降；
4.玻璃体腔注药术后行玻切手术对糖尿病性视网膜病变
并发玻璃体积血患者的治疗中，手术持续时间的减短以
及硅油使用率的下降。
近视眼率和高度近视眼的患病率逐年上升，
近视防控是事关民族复兴和国家前途的命运
1、确定研究方对比两种不 问题。近年来基于近视离焦理论减缓近视进
案，培训临床观同离焦框架 展的光学产品应运而生。本研究结合国内及
察人员 在核心期刊上发表文章1-229 眼镜近视防 本地区实际情况，遵循国内通行的近视诊断
2、中小学生近视 篇控效果的临 标准，对比青少年近视患者佩戴多区正向光
筛查配镜，收集床观察 学离焦眼镜和佩戴同心环带微柱面离焦眼镜
健康管理资料后的近视控制情况，拟为延缓近视进展的治
疗方案设计提供新的选择。
干眼、及螨虫感染是常见的眼部疾病，二者 1.强脉冲激光可有效缓解干经常合并发病，发病率逐年增高。眼科手术 眼症状、效果持久，降低或
不可避免改变眼表微环境，可诱发或使干眼 清除螨虫数，并发症少，可强脉冲激光
不适症状加重，同时，眼表微环境的炎症因 迅速达到并持久维持治疗效治疗眼科术
子也会随之发生改变，从而形成恶性循环。 果，为临床治疗眼科术后干后合并螨虫
强脉冲光是利用400nm—1200nm脉冲光能软 眼提供理论依据，指导治30 感染的干眼 采集患者数据
化睑脂促进排出、封闭扩张毛细血管减轻局 疗；
及眼表炎性部炎症因子，缓解神经源性疼痛，通过一过 2.强脉冲激光治疗眼科术后
因子变化分性高温杀死蠕形螨，降低局部螨虫的数量， 干眼可明显减少眼表泪液中
析是目前物理治疗干眼一种新的方法。但在眼 炎性因子，减轻眼表炎症，
科术后干眼合并螨虫感染治疗中，尚缺乏足 与眼表疾病指数量表够数据。本研究拟通过对强脉冲光治疗眼科 （OSDI）分数呈负相关。
术后合并螨虫感染患者的体征、症状、炎症因子、螨虫数量等的临床观察，探索该治疗
的可行性，以期阐明眼科术后干眼合并螨虫感染的干眼患者强脉冲光治疗的临床疗效及
安全性本研究的主要内容包括以下几方面：
1.通过OCT对特发性黄斑前膜患者进行分级，评价术前分级与预后的相关性。
2.收集特发性黄斑前膜患者术前、术后1周、1个月、3个月、6个月、9个月、12
个月、18个月的BCVA、CMT、FAZ面积、视网膜血管位移等参数，然后进行统计学分
析，评估各个参数与黄斑前膜术后视力的相 采集病例资料、
特发性黄斑 1.发表专业核心论文1～2关性。 中期小结，已授
前膜术前术 篇或申请实用新型专利1～3.通过前瞻性对照研究方法比较玻璃体切除 权实用新型专
31 后黄斑区微 2项。
黄斑前膜剥除术联合与不联合ILM剥除对预 利：一种眼科手结构变化的 2.参加学术会议交流1～2
后的影响。 术用的记忆金属观察 次。
4.通过OCT对特发性黄斑前膜患者进行分 辅助撕囊器级，评价术前分级与预后的相关性。
5.收集特发性黄斑前膜患者术前、术后1周、1个月、3个月、6个月、9个月、12
个月、18个月的BCVA、CMT、FAZ面积、视网膜血管位移等参数，然后进行统计学分
析，评估各个参数与黄斑前膜术后视力的相关性。
1、在干眼分级诊断上给予角膜上皮树 1、通过对干眼患者角膜上皮树突状细胞及 明确的定量支持，评估干眼
突状细胞及 上皮下神经纤维密度、数量及分支情况进行 治疗中抗炎治疗及角膜营养采集患者数据，
上皮下神经 定量分析，可以更准确的反应干眼的程度和 治疗的疗效，针对干眼抗炎拟计划申请专
32 纤维检查在 疾病的状态，对干眼的分级起到补充诊断 治疗提供理论依据，并指导利：一种干眼仪
干眼分级诊 2、通过对角膜神经纤维形态的观察，评估 实际中用药的调整，更精准水循环除菌装置
断及治疗中 抗炎治疗及角膜营养治疗在干眼治疗中的实 的进行干眼治疗的应用研究 际效果 2、发表1-3篇核心及以上
学术论文拟利用OCT、EDI-OCT及
硅油填充不 OCTA对视网膜脱离硅油填术后病人定期复
同时期黄斑 了解硅油对眼内显微结构的影响，为硅油取 充术后不同时期黄斑及视盘33 诊，收集检查结
及视盘的改 出时机提供依据 显微结构及血流的检测，为果
变 视网膜脱离患者选择最佳取油时机
利用SD-OCT对术前IMEM患本研究采用SD-OCT对手术前后黄斑区结构 者黄斑区进行评估，找出影
特发性黄斑的测量观察，探讨 IMEM 患者黄斑区形态学 响预后的因素，为黄斑前膜
前膜手术预 手术治疗及术后34 改变与疾病严重程度的关系及其评估预后。 患者的手术指征评估及手术
后的影响因 随访，做好记录以帮助手术医生在临床工作中更好的预估患 效果评价，提供客观重要的
素分析眼术后视力情况 依据。会大大提高患者的术
后视功能，同时提高满意度
1、完善临床干眼患者档案管理；
拟采用前瞻性、随机、对照研究，通过对比
2、完善临床干眼患者主观IPL治疗前后干眼症状、体征，以及炎症因
首批数据分析， 症状、客观体征等指标监强脉冲光在 子检测水平等指标在IPL治疗前后的参数差
优化实验方案， 测；
35 干眼治疗中 异，以及上、下睑联合治疗和仅下睑治疗干IPL 操作及操作 3、改进 IPL 在干眼相关性
的应用研究 眼两组的疗效分析，探索IPL在干眼治疗中前后指标检测 干眼治疗中的应用
应用，为临床上干眼治疗策略选择提供参4、至少发表论著1篇；推
考。
广IPL治疗干眼相关性干眼技术
36 基于大数据 通过对佛山市禅城区所有中小学生近视流行 数据采集，统计 1、掌握佛山市禅城区所有的佛山市禅 病学多维度数据收集，研究动态数据科学分 和分析 在读中小学生近视状况和流
城区中小学 类采集技术，构建进佛山地区小学生近视发 行病学特点，构建禅城区中生近视发病 病信息数据库；研究数据治理技术，挖掘不 小学生近视发病数据库。
流行病学分 同维度数据的潜在联系，构建佛山地区小学 2、根据大数据分析，研究析和风险预 生近视发病态势场景化数学模型，并建立风 开发定量风险分析软件，建
警 险评估和预警平台；研究建立特定疫病传播 立近视预警平台，为各级政动力学模型并用于平台演练；采用无监督机 府制定近视防控政策提供数
器学习方法设计分级预警模型，实现场景化 据支持，助力青少年近视防预警和前瞻性分级预警目标。本项目若顺利 控。
实施，可以对青少年近视危险因素进行提前预警与提示，为学生和家长早期近视的干预
赢得时间，也为佛山地区青少年近视防控工作提供技术支持。
鉴于白内障患者极高的干眼症患病率，研究泪膜对白内障患者光学生物特征测量的影响 1.白内障手术量巨大，受众
非常重要。本研究利用裂隙灯角膜荧光染色 广泛，角膜曲率测量的准确观察白内障患者术前的泪膜情况，光学测量 性一直是白内障手术中的难
泪膜对白内 仪器IOL Master-500检测其术前角膜曲率 点问题。本课题的研究结果临床试验阶段：
障患者角膜 和眼轴，电脑自动验光仪检测其屈光状态和 将为此提供解决方案。
在门诊招募志愿37 曲率测量影 角膜曲率。将所有入组白内障患者随机分配 2.实验研究中采用的检查设
者，进行临床试响及干预措 到左氧氟沙星组和玻璃酸钠组，使用不同的 备、药品均十分普及，研究
验，收集数据施的研究 滴眼液滴眼干预后，再次测量其角膜曲率和 方法可行性高，在各级开展
眼轴。比较左氧氟沙星滴眼液和玻璃酸钠滴 白内障手术的医疗机构均可眼液干预前后角膜曲率测量值的变化。为角 推广应用，具有很强的实用
膜曲率测量的准确性提供实验依据，为白内 意义。
障术前手术方式设计提供新的诊疗思路可规范化评估和防治白内障
白内障是全球第一位致盲眼病，恢复患者低围手术期干眼，可为老年性
视力唯一可行方法是行白内障摘除手术，许白内障手术相关干眼的术前
老年性白内 多因素可影响患者术后视功能恢复，最为常筛查、等级划分、风险评估
障手术相关 见的为干眼症。本项目结合国内外白内障手 术中聚维酮碘使与防治工作提供理论依据和
38 性干眼的围 术相关性干眼围手术期防治策略，对白内障 用干预、术后随临床指导，以确保白内障术
手术期防治 手术患者进行术前流行病学调查、术前眼表 访后患者恢复最佳视功能和提
策略 情况评估、术中眼表保护、术后观察随访等升患者满意度，对推进老年
措施，以加强白内障围手术期干眼管理，为性白内障防盲致盲工作具有
我国广大眼科医师在临床工作提供参考。
重大现实意义。
国产EDOF人 1、研究爱博诺德普诺明®全视®非球面衍射 开展预研究，完 1、计划发表SCI收录论文工晶状体植 型多焦点IOL植入术的临床有效性和安全 成全视IOL和 1-2篇，国内期刊论文1-2
39 入术后的视 性，尤其是视觉质量的改变； Symfony IOL植入 篇；申请发明或者实用新型觉质量比较 2、比较研究普诺明®全视®非球面衍射型多 手术例，对患者 专利1-2项；
研究 焦点IOL与Symfony IOL的术后视觉质量。 数据进行收集； 2、培养研究生1-2名。
本项目预期能够验证术前存1.横断面研究：对拟行内眼手术患者行术前 对术前存在MGD 在睑板腺结构或功能异常的
OSDI、泪液分泌量、泪膜破裂时间、泪河高 者予睑板腺治疗 患者接受内眼手术后更易出睑板腺功能
度、睑板腺红外摄像评估、眼睑螨虫镜检 后再行内眼手 现中重度眼表泪液系统改障碍对白内
等，作概况分析。 术，监测眼表泪 变，因此建立规范的术前眼障手术前后
40 2.前瞻性研究：将患者按术前有无MGD分为 液系统变化 表泪液系统和睑板腺评估体眼表泪液系
两组，监测其内眼手术前后上述指标变化。 拟计划申请专 系，对易感者进行睑板腺综统影响的临
3.干预试验：对术前存在MGD者予睑板腺综 利：一种低功耗 合治疗干预，可降低易感患床分析
合治疗后再行内眼手术，监测上述指标变 便携手持式白内 者发生中重度眼表泪液系统化。 障检测设备 并发症的机率，改善手术效
果，提高患者生活质量肌止端倾斜 1、在SCI收录杂志发表相
的外直肌后 收集儿童真性分开过强型间歇性外斜视病 关论文2篇，国内核心期刊徙术治疗分 例、完善术前检查和手术设计量、对患儿实 发表2篇，技术水平达到国
41 数据统计分析开过强型间 施手术、观察随访、以及对收集的临床资料 际领先或国际先进水平
歇性外斜视 进行统计分析等 2、通过该研究项目的实的临床研究 施，进一步提升本单位中青
年医生的临床科研水平在SCI收录杂志发表相关论
有晶体眼后文1篇，国内核心期刊发表
房型人工晶通过对ICL植入术与激光角膜板层屈光手术 1篇，研究水平达到国内领
体植入术与 收集临床病例，
（Smile术式和FS-LASIK术式）治疗中度 先。制定中度近视患者人群激光角膜板 完善术前检查，
42 近视眼的疗效、术后视觉质量、手术安全性 的手术选择优先项；优化中层屈光手术 实施手术，进行
进行临床对照研究，以期为中度近视眼患者 度近视患者人群手术疗效全矫正中度近 随访观察
术式的选择提供最佳方案 面评估方案；不同手术类型视的对照研
术后并发症的早期识别、预究
防与处理的措施IPL疗法是一种新型的光子治疗手段，本项
目拟采用前瞻性、随机、对照研究，通过对1.技术指标：经IPL治疗
比IPL治疗前后干眼症状、体征，通过泪膜后，部分缺失的睑板腺组织
破裂时间（BUT）、OSDI问卷调查、睑板腺成像较治疗前形态改善明
强脉冲光治 照相、泪河高度、泪脂质层分析、眼红分析显，或者说能逆转再生部分
疗对睑板腺 等指标在IPL治疗前后的睑板腺照相形态学 收集病例相关数萎缩缺失的睑板腺管，在影
43 导管有促增 变化比较及其他干眼参数差异，探索IPL在 据进行阶段性分像学方面寻找出睑板腺管缺
作用的临床 MGD相关性干眼治疗中其优势的直接证据， 析失部分逆转再生的直接证
观察 为临床上干眼治疗策略选择提供直接的可视据。
化证据，减少MGD患者药物的使用率或使用2.成果提供形式：发表论文
频次进而降低药物因素所引发的眼表问题，
1-2篇从而使强脉冲治疗MGD的方法在临床上得到
更为广泛的推广应用。
1、发表专业核心论文1Ucp治疗青光
患者招募与基线 篇。
44 眼的疗效分 评估UCP术后的有效性和安全性评估 2、参加学术会议交流2
析次。
1.白内障手术中角膜散光对术后视力有较大影响，为解决中、低度数散光可有效改善患
飞秒激光辅者术后视觉质量，采用不同手术方式并进行
助AK手术与对比研究。 完善术后随访各 1、发表专业核心论文1
手工角膜缘
2、散光角膜切开术(Astigmatic 项指标，并通过 篇。
45 松解切口矫Keratotomy,AK)，角膜缘松解切开术 统计对比分析散 2、参加学术会议交流2
正低度数散(limbal releasing incision,LRIs)是目前 光矫正效果 次。
光的对比研公认较为先进且有效的手术方法，对不同散
究光度数的患者选择相对应的方式是否可更好
的改善术后效果。
对比有无行睫状（一）探索睫状前血管分离术的安全性。 前血管分离术的
睫状前血管 在国内核心专业期刊发表论（二）探索睫状前血管分离术的可行性，明 术后第一天及术
分离在斜视 文 1 篇，在全国和省级专46 确睫状前血管分离术能否有效减轻术中和术 后一周、术后半
显微手术中 业学术会议交流论文 1-2后出血，减轻术后炎症反应，以及缩短术后 年至一年的眼前
的应用 篇。
恢复期。 节缺血综合征发生情况
连续视程人工晶状体ZXR00使患者具有良好的远近视力，实现脱镜，目前广泛应用于白
内障手术，术后远视力较为优秀。区域折射区域折射型 型 MIOL具有更大的近段光学面积，有利于
人工晶体和 减少夜间视觉干扰并改善近视力，SBL-3是 完善术后随访各 1、发表专业核心论文1连续视程人 第2种临床上运用的区域折射型 MIOL，它 项指标，并通过 篇。
工晶体植入 具有更大的近段光学面积，有利于减少夜间 统计对比分析术 2、参加学术会议交流2术后视觉质 视觉干扰并改善近视力为综合评估区域折射 后视力矫正效果 次。
量对比分析 型MIOL 植入术后的临床效果，本研究将两种人工晶体作为对比研究，分析患者术后的
视觉质量、满意度和脱镜率，为临床应用提供指导意义
48 利用OCT检 根据青光眼结构损害和功能性改变之间的对 样本搜集整理 1、发表专业核心论文1测青光眼视 应关系,研究出早期青光眼诊断、分期以及 篇。
盘缺损参数 视功能评估的敏感指标。 2、参加学术会议交流2与对应区神 次。
经纤维层厚度相关性分
析OCTA在早、
中、晚期开角型青光眼
分析光学相干断层扫描血管成像 (0CTA)测测量黄斑区 1、发表专业核心论文1
量黄斑区血管网密度及神经节细胞复合体层 小样本收集和整49 血管网密度 篇。
缺损与早、中、晚期开角型青光眼的相关性 理及神经节细 2、临床技术操作标准
进行研究分析胞复合体层
缺损相关性的分析研究
1.完成研究记录及工作报告。
2.研究成果参加国内外学术通过对术前、术后不同时间段的数据进行统
会议交流 2次。
计学比较,从而对 SMILE角膜基质透镜移植SMILE角膜基 3.在核心期刊或SCI杂志上
术联合 CXL术从安全性、稳定性、临床疗质透镜植入 发表相关论文 2-3篇 。
效等多方面 ,对手术效果进行评价，通过本联合CXL治 收集病例，手术 4.本研究旨在探讨 SMILE
50 研究,希望 SMILE来源的角膜基质透镜移植疗薄圆锥角 实施 角 膜基质透镜植入术中联
术联合 CXL更好的应用与临床工作中,阻止膜的临床应 合CXL与术后三个月再行
圆锥角膜的进展,尽量降低患者行穿透性角用研究 CXL两种方案治疗薄圆锥角
膜移植的几率,有望为更多的圆锥角膜患者膜的安全性及临床疗效,从
带去光明和希望而为更多的薄圆锥角膜患者
提供一个安全有效的临床治疗方法。
近视激光矫通过对术后视力、眼压、验光、离焦曲线、
正术后飞秒 1.完成研究记录及工作报itrace视觉质量分析、远中近用眼满意度
激光辅助白 告。
调查,以评估近视激光矫正术后白内障行飞内障超声乳 收集病例，手术 2.研究成果参加国内外学术
51 秒激光辅助超声乳化联合三焦点人工晶体化联合三焦 实施 会议交流 2次。
(IOL)植入术的效果从精准性、安全性、稳点人工晶状 3.在核心期刊或SCI杂志上
定性、临床疗效等多方面,对手术效果进行体植入后的 发表相关论文 1-2篇 。
评价临床观察
青光眼引流临床上难治性青光眼问题一直比较棘手，目
阀植入术与 1、发表专业核心论文1前均取得较好的疗效，对不同手术适应症下 搜集行XEN凝胶
XEN凝胶引流 篇。
52 采取不同的引流方式，并对两种方式术后一 管植入术的青光管植入术在 2、参加学术会议交流2
个月、三个月、六个月、1年眼压、术后用 眼患者难治性青光 次。
药、视力、术后并发症进行比较眼临床分析
老视是一种生理现象。随着年龄的增大，人眼逐渐丧失了将眼的焦点从远移到近的能
力，通常在40-45岁之后出现，患者看近时的眼镜度数需在看远度数的基础上增加近附
加度数，才能看清近处的物体，这种现象称单眼多焦点
为老视。2005年全球大约有10.4亿老视人激光原位屈 1、发表专业核心论文1
口，其中超过一半未得到有效矫正，因此对光性角膜磨 完成临床资料的 篇。
53 它的矫正存在着巨大的需求。据估计,到镶术治疗老 搜集、整理 2、参加学术会议交流2
2020 年将会有21 亿人受到这种困扰。目视的临床观 次。
前,对老视的治疗有配戴眼镜、多焦点人工察
晶状体植入、角膜植入物、巩膜植入物、角膜屈光手术等多种方式,但每种方式都各有
利弊。对于合并近视、散光、较为年轻且晶状体无明显混浊的患者，角膜屈光手术仍是
一种较为主流的选择。本研究通过收集、分析行单眼多焦点激光原位屈光性角膜磨镶术
治疗合并老视的屈光不正的患者的临床资料，来评估该手术方式的有效性与安全性。
已完成课题结题 1、发表学术论文1-2篇；
工作，并于2024 2、建立院内近视老花患者老视补偿 究双眼单视联合Q值引导LASIK手术治疗近 年8月湖北医药 屈光档案，规范复诊及随访
LASIK术在矫 视合并老花手术后屈光度变化值；视觉质 学院学报杂志发 流程；
54 正近视合并 量；全眼波前像差。总结出经验值以期为近 表论文双眼单视 3、加强近视老花的科普力老花的应用 视合并老花实施LASIK手术提高全程视力， 原理Q值引导 度，提高民众对于近视老花
研究 改善视觉质量提供理论依据 LASIK治疗近视合 的重视度，提供相关专业知并老视的疗效分 识的普及，提供相应的近视
析 老花综合治疗措施。
本研究拟创建高度近视视网膜劈裂个性化预深度学习人 测和智能远程健康跟踪计算的AI模型，通
工智能个性 过AI自动识别高度近视患者视网膜OCT的化预测高度 图形，利用深度卷积神经网络，来进行视网 手术处理及随访
1、发表论文2篇；
近视黄斑劈 膜劈裂的预后判断以及跟踪随访。在此基础 观察，拟申请专55 2、培养带教二名主治医
裂患者后巩 上将该AI模型与智能手机应用程序集合， 利：一种手持式师，二名住院医师。
膜葡萄肿三 开发远程健康预测云平台，实现AI实际应 眼底病筛查装置维立体结构 用与眼科临床工作的开创性结合，探索一种
的转归 慢病管理新策略，具有深远的临床应用价值。
角膜屈光力是影响角膜激光术后IOL屈光力测算的重要因素之一，全角膜屈光力运用光
线追迹的原理，理论上更接近真实值。但是目前的IOL屈光力计算公式多是建立在
SimK数据的基础上优化，如何将全角膜屈基于优化的 白内障手术，术
光力运用于角膜激光术后IOL的计算国内目全角膜屈光 后指标测量，拟
前研究甚少。本课题组希望通过使用 1、论文1至2篇56 力研发角膜 申请专利：一种
Scheimpflug系统（Pentacam ；Oculus， 2、优化角膜激光术后公式激光术后IOL 屈光手术矫正装
德国）等技术测量的全角膜屈光力进行计计算公式 置
算，比较各类近视激光术后IOL计算公式的准确性，优化全角膜屈光力，修正影响IOL
屈光力的相关因素，研发新型近视激光术后IOL计算公式，进一步减少激光术后IOL计
算的预测误差。
本课题拟选取难治性青光眼患者进行微脉冲激光睫状体光凝治疗，并与传统的810nm激 完成40例难治性 1、计划发表SCI收录论文
微脉冲激光光经巩膜睫状体光凝术进行比较，比较两组 青光眼的1年期 1-2篇，国内期刊论文1-2
治疗在难治57 患者的眼压控制情况、视力改变、并发症以 随访观察。总结 篇；申请发明或者实用新型
性青光眼治及青光眼复发情况，为高强度聚焦超声睫状 资料，完成数据 专利1-2项；
疗中的应用体凝固治疗难治性青光眼提供切实可靠的循 分析和资料总结 2、培养研究生1-2名。
证医学证据。
本研究拟以多光谱视网膜周边离焦测量技术 落实实验操作及新型复合球 MRT（Multispectral Refraction 实验条件，摸索
柱微透镜多 Topography）为基础，针对性地开发一种新 复合球柱微透镜点离焦近视 型的个性化复合球柱微透镜多点离焦近视防 镜片相关参数及 新型复合球柱微透镜离焦近
防控镜片的 控镜片。该镜片能够根据不同的离焦模式进 材料；小批量开 视防控镜片1项开发与有效 行参数调整，以适应个体差异，并对其有效 模生产并进行光
性验证研究 性进行深入研究，以期证实其对近视发展的 学质量检测及离控制效果。 焦量校准
N-酰基乙醇 研究团队通过新西兰大白兔上直肌实验性移 构建兔子上直肌胺酸性水解 位构建斜视术后瘢痕模型，使用N-酰基乙 移位实验模型； 明确NAAA蛋白可以作为治
酶（NAAA） 醇胺酸性水解酶（N-Acylethanolamine 研究NAAA表达及 疗斜视矫正手术术后瘢痕的59 及其抑制剂 Acid Amidase, NAAA）抑制剂和慢病毒载体 活性与瘢痕严重 有效药物靶标，研究NAAA
调控斜视术 上调及下调NAAA的表达及活性，研究其对 程度的相关性； 抑制剂对斜视术后瘢痕的治后瘢痕形成 斜视术后瘢痕程度的调控作用。选用多种受 完成NAAA细胞定 疗作用及其分子机制。
的研究 体拮抗剂对NAAA蛋白调控术后瘢痕的靶点 位及通路进行分析，并对成纤维细胞NIH-3T3
进行氧糖剥夺处理以模拟术后高炎症反应下NAAA蛋白调控纤维化的分子机制，探究
NAAA蛋白是否可作为治疗斜视术后瘢痕的有效药物新靶标。
以小梁切除术为代表的滤过手术是青光眼的主要手术方式，近些年来，虽然非滤过泡依
赖的微创青光眼手术蓬勃兴起，然而，滤过手术在临床仍不可取代，滤过手术后瘢痕化
的问题困扰着所有的青光眼手术医生，研究表明，术后高强度，长时间的激素滴眼液应 1.对比地塞米松缓释制剂与
用可以大幅提高手术成功率。 1.文献检索完善 妥布霉素地塞米松滴眼液在地塞米松缓
地塞米松玻璃体内植入剂是临床常用的缓释 实验细节规划及 青光眼滤过术后抗炎作用的释制剂在青
强效抗炎药物，已有研究表明，地塞米松玻 所需动物，试剂 强弱及其对滤过泡形态的影光眼手术中
60 璃体内植入剂在眼中具有与正常玻璃体内相 准备 响；
抗炎，抗疤同的药代动力学，其在眼内可发挥较强的抗 2.完成部分实验 2.对比术中运用丝裂霉素及
痕作用的探炎效果，地塞米松缓释制剂植入结膜下可在 动物手术操作及 地塞米松缓释制剂对青光眼
索局部发挥更持久，有效的抗炎作用，进而促 术后滤过泡观察 术后抗炎作用及滤过泡形态
进滤过泡的形成，减少术后抗炎药物的使 的影响。
用，提高患者手术成功率，提高患者的生存质量。本研究拟将地塞米松玻璃体内植入剂
植入兔眼滤过泡下，通过术后滤过泡形态的观察，及术后结膜病理检测分析，探究地塞
米松缓释制剂在滤过手术中应用前景。
非感染性葡萄膜炎是临床常见的致盲性眼病，到目前为止葡萄膜炎主要依靠临床体征
评估病情，缺乏客观和量化标准。既往研究 本研究通过分析不同程度视表明天然免疫抑制性 CD4+CD25+FoxP3+T 调 对外周血进行 网膜血管渗漏的葡萄膜炎患
节细胞 (Treg) 参与炎症的消退和缓解期维 Treg 和 者的外周血 Treg、Th1 和基于葡萄膜 持。我们前期的研究表明视网膜血管渗漏程 Th1/Th17 免疫分 Th17 水平以及相关 DNA 甲
炎血管渗漏 度是临床炎症前期的预测因子和炎症的量化 型和细胞因子分 基化和眼内细胞因子水平，
量化评分评 指标。本研究通过研究不同程度血管渗漏的 析，比较不同程 分析外周血免疫调节表型、
估Th17/Treg 非感染性葡萄膜炎患者的外周血 Treg、Th1 度血管渗漏的葡 眼内炎症因子表达谱和视网细胞分化的 和Th17 水平以及相关 DNA 甲基化和眼内 萄膜炎患者外周 膜
机制研究 细胞因子表达水平，分析外周血免疫调节表 血T细胞表型和 血管炎症程度的相关性，阐型、眼内炎症因子表达谱和视网膜血管渗漏 细胞因子谱，绘 明葡萄膜炎 Treg 细胞在炎
程度的相关性，阐明葡萄膜炎临床炎症发作 制趋势图。 症发展中的转变，探索炎症前期的Th17/Treg细胞比值、Treg细胞分 干预靶点。
化和相应转录因子表达水平之间的内在联系，为药物研发和治疗提供实验依据。
白内障是最常见的眼部疾病之一，也是全世界范围内致盲的最主要原因，手术仍是目前
探索飞秒激光辅助白内障手唯一有效的治疗方法。近年来随着眼科学技
术中负压吸引，尤其是脱负术的飞速发展，飞秒激光辅助白内障手术已
压与否对术后干眼的影响。
经逐渐大众化，越来越多的患者通过这一更通过定量分析术前术后泪河
微创、更精准、更安全的手术方式将白内障飞秒激光辅 泪液中IL-1β、IL-5、IL-
摘除并获得清晰视力。然而，术中使用的负助白内障手 6、VEGF等细胞因子的变化
压吸引对患者的眼表面造成影响，从而增加术中负压吸 按计划进行试验 以及泪液分泌、泪河高度、
术后干眼的发生率。随着中国全面步入小康62 引对术后干 对象筛选，手术 泪膜破裂时间、眼表规则指
社会，人民生活水平日益提高，如今白内障眼的影响及 数据收集 数等相关干眼辅助检查进而
患者术后的高期望值却与精准飞秒白内障手相关机制研 探索飞秒激光操作过程中不
术后的高干眼发生率呈正比，关于飞秒激光究 同程度的负压吸引是否加剧
白内障术后干眼问题的研究迫在眉睫。本研术后干眼症状。寻找其原因
究通过前瞻性队列研究，收集接受飞秒激光对FLACS术后干眼治疗有积
辅助白内障手术的患者数据，通过评估术极作用，也有助于FLACS的
前、术后各时间段干眼相关检查，结合术中进一步推广
飞秒操作时长、负压吸引时长，进而探索手术中负压吸引对眼表面健康的影响。
角膜是神经末梢分布密度最高的组织，主要来源于三叉神经节，后者受损可导致神经营
阐明mAChRs介导的角膜神养不良 性角膜病变，但其机制尚不明确。
经对角膜上皮代谢表型的调mAChRs介导 我们的前期研究发现，阻断角膜中的囊泡乙
控及其机制，从全新的角度的角膜神经 酰胆碱转运体或M 型胆碱能受体 完成第一部分研
来探究角膜对损伤的应答及对角膜上皮 （mAChRs）可导致角膜上皮的代谢异常，而 究：角膜神经阻
63 其调控机制。该研究成果将代谢表型的 在角膜损伤模型中植入乙酰胆碱则可以抑制 断后的角膜上皮
可能为角膜损伤的诊断和治调控及其机 其改变，且多种角膜损伤模型中mAChRs均 代谢表型变化
疗奠定新的理论基础，并进制研究 发生了显著下调，提示其可能成为角膜损伤
一步为诊疗手段带来新的突治 疗的新靶点。本研究聚焦于mAChRs，
破将通过体内外实验深入探究角膜神经对角膜
上皮代谢表型的调控作用原发性开角型青光眼（primary open-angle
glaucoma，POAG）是一种严重危害人们健康的眼病。确定POAG 的发病机制是人类最终
战胜该病的关键因素。已知病理性眼压升高为该病的主要危险因素，但眼压升高以及特
征性视神经病变的机制尚不清楚，这也是此病被称为“原发性”的主要原因之一。显
然，阐明眼压升高以及视神经受损的原因是我们认识 POAG 并最终战胜该病的关键。课
本课题根据两个POAG 家系题组近期也发现一例常染色体显性遗传的
研究中发现的新的 POAG 致POAG 家系。课题组首先对该家系进行了已
病基因 EFEMP1 入手，结合原发性开角 知候选致病基因的筛查均未发现疾病相关突
基因敲入小鼠的 文献复习，通过转基因鼠模型青光眼可 变，后通过全外显子测序技术，发现位于 2
临床症状检查， 型的研究，分析 EFEMP1 基64 疑致病基因 号染色体上的 EFEMP1 基因突变位点
模拟出 POAG 的 因以及基因点突变的相关机制 （c.T1480C：p.X494Q），随后一代测序证
主要临床表现 （c.T1480C：p.X494Q）后研究 实该突变与家系共分离（见前期工作），此
异常表达蛋白在 POAG 发病外全外显子测序分析未发现其它表型相关基
中的作用，为 POAG 分子机因变异。结合以上文献的相关证据，提示
理研究提供基础EFEMP1 基因可能是该家系 POAG 的致病基
因。该家系的特点和上述 EFEMP1 相关POAG 家系一样，同样是明显的眼压升高和
青光眼性视神经损害。本课题计划在进一步扩大样本和家系研究的同时，通过细胞培养
和构建 EFEMP1 基因点突变敲入小鼠模型，
从功能学上研究EFEMP1 基因及其变异（c.T1480C：p.X494Q）在 POAG 发病机制
中的作用。
1、临床研究阐述睡眠与儿通过三个层面研究睡眠与近视间的相关性及 童屈光度、眼轴、脉络膜厚
小鼠视网膜、巩可能机制： 度的相关性。
膜、眼内液标本
1、临床研究：研究睡眠与儿童屈光度、眼 2、通过睡眠剥夺模型研究睡眠不足在 收集；临床实验
轴、脉络膜厚度的相关性。 睡眠剥夺与动物近视发生之小鼠近视发 数据收集。收集
2、动物实验研究：通过睡眠剥夺模型研究 间的相关性。
65 生发展中的 所有实验动物相睡眠剥夺与动物近视发生之间的相关性。 3、通过研究近视与非近视
作用及机制 关标本；必要时
3、分子生物学研究：通过研究近视与非近 动物视网膜多巴胺及眼内组研究 补充实验；采集
视动物视网膜多巴胺及眼内组织 MMPs, 织 MMPs, TIMPs 蛋白、炎临床实验数据，
TIMPs 蛋白、炎症因子、氧化应激水平含量 症因子、氧化应激水平含量优化实验方案
揭示睡眠导致近视的可能机制。 揭示睡眠导致近视的可能分子机制。
该项目研究通过在现有眼用磁铁结构基础上 （1）便携式自带光源眼用一种便携式
进行优化及改良，研制出新型辅助器械--- 建立和完善兔眼 强磁棒的设计、改良及精密自带光源眼
便携式自带光源眼用强磁棒。主体由强磁性 眼内异物伤模 数控机床加工。
用强磁棒的66 材料构成，增强了对磁性异物的吸附力，提 型，提供完整的 （2）便携式自带光源眼用
研制及其安高了眼科急诊手术异物一期取出成功率；尖 动物模型相关资 强磁棒体外性能检测。
全性及有效端 LED 光源，增加了可视化程度，避免操 料和参数。 （3）通过兔眼异物伤模型
性评估作中的盲目性，减少了术中二次损伤。通过 的建立，验证便携式自带光
制作兔眼内异物模型，对该新型辅助器械的 源眼用强磁棒的安全性及有安全性及有效性进行评估。该新型辅助器械 效性。
有助于提高基层医院在眼异物伤取出过程中的成功率，大大降低异物残留导致的眼内感
染。该项研究促进我国在眼异物伤领域治疗水平的整体提升，提高了我国在异物伤领域
相关辅助器械的自主创新能力，进入国内乃至国外先进行列，并为后期工业化生产打下
理论和实验基础，具有良好的经济和产业化市场前景，在国民经济建设和社会发展中具
有深远意义。
T 细胞在葡萄膜炎的发病机T 细胞在葡萄膜炎发病中起重要作用，研究 制中起重要作用，本研究通
表明，CD4+CD25+FoxP3+ Treg 细胞在维持 过分析不同程度视网膜血管机体免疫平衡和防止免疫过度激活方面至关 渗漏的葡萄膜炎患者的外周
外周血Treg重要。我们的前期研究表明葡萄膜炎视网膜 评估 Treg 细胞 血 Treg、Th1 和 Th17 水
细胞极化与血管渗漏可预测临床炎症的发生，是评估炎 抑制炎症反应性 平以及相关 DNA 甲基化和
非感染性葡67 症的客观量化指标。本研究通过分析不同进 T 细胞的功能， 眼内细胞因子水平，分析外
萄膜炎视网展程度的血管渗漏的葡萄膜炎患者的外周血 验证 Treg 细胞 周血免疫调节表型、眼内炎
膜血管炎症Treg、Th1 和 Th17 水平以及相关 DNA 甲 的炎症抑制作用 症因子表达谱和视网膜血管
的机制研究基化和眼内细胞因子水平，阐明葡萄膜炎 炎症程度的相关性，阐明葡
Treg 细胞在炎症发展中的转变，探索炎症 萄膜炎 Treg 细胞在炎症发干预靶点。 展中的转变，探索炎症干预
靶点。
老视眼是随着年龄增长晶状体调节力逐渐减弱而呈现的屈光不正状态，是年龄相关性视
物改变的生理过程，是中老年人远近视力逐渐减退的重要原因，严重影响工作中的中老
年人的工作和生活质量。近年来随着我国老龄化人口的增加，对老视矫正的需求日益增 本研究拟探讨PresbyMax联
长。传统的老视矫正方法主要包括框架眼镜 合SMILE手术矫正中老年屈配戴及手术矫正，前者频繁换镜给中老年人 光不正合并老视的安全性、
的生活和工作带来很多不便，后者的晶状体 术后患者的长期满意度及患PresbyMax单 和巩膜手术矫正方法效果和安全性存在一定 者职业、年龄、性别、瞳孔
眼视模式治 问题，因此中老年人，尤其是中年人接受角 大小对患者满意度的影响，
疗合并屈光 膜手术矫正老视的方法得到关注并取得了进 准确了解影响手术方法和设招募患者及研究
68 不正的老视 展。既往研究表明主导眼行LASIK手术足 计对相关人群，尤其是工作实施
眼临床疗效 矫、非主导眼行PresbyLASIK手术可改善患 人群的具体因素，明确不同评价及影响 者远、中、近视物质量，但由于老视人群干 工作性质和生活方式、不同
因素分析 眼发生风险增加，飞秒激光小切口透镜取出 年龄阶段对手术设计的具体术（SMILE）创伤小，可大大降低手术本身 要求，为临床实践提供参考
对眼表组织的干扰，但目前对主导眼和非主 依据。本研究的研究成果主导眼分别采用SMILE手术和PresbyMax手术 要以论文发表的形式进行呈
对老视的治疗效果研究较少。本研究拟对不 现并进行推广和传播。
同程度老视患者基于主导眼和非主导眼分别采用不同角膜屈光手术，评估该治疗方案和
技术用于老视治疗的有效性、安全性、稳定性和可预测性，并对影响患者术后视觉质量
的影响因素进行分析。
本项目基于飞秒激光AK手本项目针对飞秒激光AK矫正散光缺乏精准
术前后角膜地形图图像具有基于生成对 手术规划方案的临床需求，在前期预研结果 开展多中心数据
鲜明的可识别性及时序性特抗网络构建 的支撑下，以深度学习技术为核心，提取基 验证，与专家的
征，首次应用深度学习技术飞秒激光角 于角膜地形图图像特征信息。本项目旨在研 实际手术决策方
69 提取角膜地形图特征与手术膜切口矫正 发构建飞秒激光AK矫正散光手术规划及术 案进行比对，评
参数的内在关系，构建飞秒散光的模型 后预测模型，实现个性化散光精准矫正，提 估手术规划模型
激光AK矫正角膜散光手术及临床应用 高白内障合并角膜散光患者的术后裸眼视力 准确性
规划及术后预测模型，为临及视觉质量。
床医生提供较精准的手术指导方案
1、根据研究结果，进行翼翼状胬肉切 选择在我院就诊翼状胬肉的患者，根据临床 状胬肉联合结膜移植联合湿
完成就诊翼状胬除联合结膜 表现及眼前段照相检查，排除假性翼状胬 态羊膜移植分析，观察此手
肉的患者相关临70 移植联合羊 肉，在完善检查后排除手术禁忌症行翼状胬 术的治疗效果，是否推广此
床数据统计及随膜移植临床 肉切除联合结膜移植联合湿态羊膜移植，观 手术。
访检查工作观察 察此治疗患者的治疗效果 2、完成论文1~2篇，发表
于核心期刊前瞻性随机对照研究。选择 2023 年 12 月
至 2025 年 12 月于烟台康爱眼科医院行飞（1）探究飞秒激光辅助与
秒激光（LenSx）辅助白内障超声乳化术并传统超声乳化白内障手术两
飞秒激光辅 同时植入 Toric 人工晶状体纳入临床试验种手术方式对 Toric 人工
助与传统超 组，以 常规超声乳化手术作为对照进行研晶体稳定性的影响
声乳化白内 究。对符合本研究纳排标准的患者，完善术（2）由于 Toric 人工晶体
障手术对 前检查并详 细记录，所有研究对象均由同 筛选数据并进行71 旋转对白内障术后的视觉质
Toric人工晶 一医师完成。详细记录患者术后 1d 、1 分析量有显著的影响，通过对比
体稳定性影 周、1 月、3 月、6月、1 年的视力、
两种手术 方式术后晶体稳响的对比研 Toric 人工晶体旋转度数、人工晶体的偏心
定性指导临床，证实飞秒激究 度。
光辅助白内障手术的可预测通过研究对比两种手术方式对散光晶体稳定
性、有效性、稳定性。
性的影响，为白内障手术方式的选择提供数据支持和理论依据。
病例对照研究，我院就诊确诊为间歇性外斜视非手术治疗、手术治疗各50例患者行视 1.对间歇性外斜视非手术治
力、睫状肌麻痹后验光、眼生物测量、裂隙 疗与手术治疗方法的疗效对灯显微镜眼前节检查及眼底常规检查。专科 按课题设计收集 比，探索最佳的治疗方案；
视功能训练 检查包括眼球运动检查、双眼视知觉评估、 病例，分别检查 2.间歇性外斜视手术治疗后在间歇性外 同视机检查、三棱镜加交替遮盖测量视物距 动态及静态立体 重视双眼单视功能恢复，预
斜视中的疗 离为 33 cm 及5 m的9个诊断眼位斜视度 功能，记录原始 防复发；
效观察 数，术前、术后均行Titmus、同视机、双 数据，原始数据 3.对间歇性外斜视患者发病眼视知觉评估检查。非手术治疗组进行视知 整理分类 时间、屈光进展、近距离用
觉训练1个月、3个月、6个月进行随访； 眼每日时长等影响因素进行手术治疗组术后1月、3个月、6个月进行 统计。
随访，观察手术疗效。
角膜地形图通过评估异常瞬目儿童的角
及Lipiview膜地形图、泪膜及结膜炎症
辅助的异常 通过收集就诊的异常瞬目儿童的角膜地形图状态，了解结膜炎症反应引
瞬目儿童角 和干眼及过敏性结膜炎相关临床参数，并统起的角膜变化如何影响泪膜
膜前表面不 计分析其相关性，旨在深入了解儿童异常瞬73 数据统计与分析 稳定性，以及这与干眼和圆
规则性与干 目、干眼症、过敏性结膜炎及圆锥角膜之前锥角膜之间的关联。本研究
眼及常年过 潜在联系。本研究的结果有望为相关疾病的的结果有望为相关疾病的诊
敏性结膜炎 诊断和治疗提供新的认识和依据。
断和治疗提供新的认识和依的相关性分
据析
飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术联合预防性角膜胶原交联手术是近年来出现的一种
角膜胶原交 更加安全的近视眼矫正手术方式，它能够加论文1篇
联术在飞秒 强术后角膜强度、提高术后视力的稳定性。
学术会议1次激光小切口 本研究拟通过前瞻性的观察、分析在特殊近 完成临床病例资
74 临床手术应用：100例/年角膜基质透 视眼人群（如角膜薄、角膜曲率偏高或偏 料的收集、整理
培养主刀医生和主诊医生各镜取出手术 低、角膜生物形态欠佳、近视度数高、散光
1人中的应用 大的患者）中预防性应用角膜交联术联合飞
秒激光小切口角膜基质透镜取出手术的有效性、安全性，为临床提供更多的参考依据
不同前房深 本实验拟招收拟行后房型人工晶体植入术的 1.了解不同前房深度下近视度下近视患 近视患者，术前患者基础检查参数包括裸眼 患者自身晶状体参数与眼前
75 数据整理、分析者晶状体参 视力（UCVA）、最佳矫正视力（BCVA）、等 节参数间的关系；
数与眼前节 效球镜（SE）、眼内压（IOP）、角膜曲率 2.了解此关系是否呈线性关参数的 （Kf / Ks），眼前节参数包括角膜中央厚 系；
度（CCT）、前房深度（ACD），水平角膜直 3.了解此关系对临床上根据径（WTW）、沟到沟直径（STS）、角到角直 ACD选择ICL晶体尺寸是否
径（ATA），晶状体参数包括晶状体矢高 存在指导作用。
（CLR）、晶状体厚度（LT）。根据测量所得中央前房深度（ACD）分为浅前房组
（2.8mm≤ACD≤3.2mm）、中前房组（3.2mm＜ACD≤3.4mm）、深前房组（ACD＞3.4mm）
3组，使用单因素方差分析及LSD-t法（或H检验及Bonferroni法）检验不同ACD分
组下CLR、LT、WTW、STS及ATA间差异，绘制Bland-Altman图表法分析不同ACD分组
下CLR、LT、WTW、STS及ATA的一致性；采用Pearson（或Spearman）相关性分析各数
据间相关性，并对不同ACD分组下晶状体参数间，或晶状体参数与眼前节参数间进行多
元线性回归方程分析。
评估使用Sirius和IOLMaster 500测量角膜直径(white-to-white, WTW)的可重复性
及其与沟到沟(sulcus-to-sulcus, STS)和 1.评估使用Sirius和角到角(angle-to-angle, ATA)距离的一致 IOLMaster 500测量角膜直
性。方法 回顾性研究。采集于华厦眼科医 径(white-to-white, WTW)Sirius与
院就诊近视患者(数十只眼)，使用 的可重复性及其与沟到沟IOL master
Sirius、IOLMaster 500和超声生物显微镜 (sulcus-to-sulcus, STS)测量角膜横
76 (UBM)检查术前参数，包括WTW、STS和 数据整理、分析 和角到角(angle-to-angle,径的重复性
ATA。STS包括水平STS (STSH)和垂直STS ATA)距离的一致性。
及其与STS、
(STSV)，ATA包括水平ATA(ATAH)和垂直 2. 为眼科手术医生避免基ATA的一致性
ATA(ATAV)。采用变异系数(CV)、 于因WTW、STS和ATA之间Cronbach’s系数(CoA)和组间相关系数 误差而导致的ICL尺寸选择
(ICC)分别评价Sirius和IOLMaster 500测 不适定WTW的可重复性。采用Bland-Altman检
验分析WTW与不同轴向STS及ATA的一致性目的研究正常角膜生物力学状态下近视人群
中角膜后表面异常高度的影响因素。方法回顾性系列病例对照研究。拟选取屈光手术的
术前检查近视患者超过100人为研究对象。
患者均行常规术前检查，并使用Pentacam联合Corvis ST进行角膜形态学及生物力学
检查。角膜生物力学参数（CBI，即使用Corvis ST测量的角膜生物力学指数）正常
者，根据Pentacam三维眼前节分析系统的BAD III- Belin/ Ambrósio增强扩张
（BAD，角膜扩张分析）显示的后表面高度 1. 研究正常角膜生物力学正常角膜生
变化值（BD，即增强后表面高度与正常后表 状态下近视人群中角膜后表物力学伴异
面高度差值）进行后表面高度分组研究，分 面异常高度的影响因素。
77 常角膜后表 数据整理、分析组标准为：A组为BD值＜12μm即对照组； 2. 为鉴别假性角膜扩张临
面高度的影B组为12μm ≤BD值≤16μm即可疑组；C 床提供建议，提高诊断效
响因素组为BD值＞16μm即异常组。收集患者性 率。
别、年龄等基本资料；纳入眼部基本参数，
包括眼压（IOP）、等效球镜度（SE）、角膜最薄点厚度（THP）、前房深度（ACD）；
纳入Pentacam获得的角膜形态学参数，包括角膜水平直径（HWTW）、BD值、前表面
曲率（ASK）、后表面曲率（PSK）、角膜扩张综合偏差分析指数（BAD-D）以及角膜厚
度进展相关指标（PPI）；纳入Corvis ST角膜生物力学整合参数，包括硬度参数
（SPA1，反应角膜硬度）、综合半径（IR，
反向凹面半径曲线下的面积）、水平方向Ambrósio相关厚度（ARTh，为最薄点厚度/
厚度变化率）、形变幅度比值（DR，描述顶点和1mm处之间的形变幅度比值）进行研
究。使用单因素方差分析及H检验进行组间差异性比较，使用Spearman秩相关分析各
分组的BD值与眼部参数间相关性，并建立多元Logistic回归模型进一步明确角膜生
物力学正常状态下影响BD值分类的主要因素，根据Logistic回归方程绘制正常角膜
生物力学伴异常角膜后表面高度的概率分布图，最后使用ROC曲线分析Logistic回归
方程的诊断效率。
共纳入60名MGD患者，根据拔睫毛计数蠕强脉冲光对 形螨数量分为蠕形螨感染（DI）组和未感染 完成对合并蠕形
合并蠕形螨 蠕形螨（对照）组。每位患者都接受4次光 螨感染及未感染感染及未感 脉冲治疗，每次间隔1周，分别在第一次治 蠕形螨的睑板腺 发表国内核心期刊论文1篇
78 染蠕形螨的 疗前（基线）时、治疗后1月、3个月时对 功能障碍患者进 或申请1项实用新型专利并睑板腺功能 两组中的正常最佳矫正视力、眼压、蠕形螨 行强脉冲光治疗 获授权
障碍的治疗 计数、眼睑边缘异常、结膜充血、眼表疾病 的临床数据统计效果研究 指数(OSDI)、荧光素角膜染色，泪膜破裂时 及检查工作
间、睑脂性质、基础泪液分泌试验进行评估糖尿病性视网膜病变是糖尿病最常见的并发
症之一，糖尿病性黄斑水肿(diabeticmacular edema，DME)是糖尿病患者视力障
碍最常见的原因。近十年来，抗VEGF药物玻璃体腔内注射为DME的治疗开辟了新的途
径，其中以阿柏西普为代表的抗VEGF药物的临床疗效显著，已经成为DME的常用治疗
药物，但仍有部分患者治疗无效或疗效较 1、观察比较采用不同药物差。已有研究表明，对于抗 VEGF治疗反应 玻璃体腔内注射治疗难治性
差或难治性 DME患者，采用玻璃体腔内糖 DME的疗效；
不同药物玻 皮质激素注射治疗其效果更为显著。地塞米 2、观察比较采用不同药物璃体腔注射 松玻璃体腔内植入剂(Ozurdex，Allergan 搜集原有患者资 玻璃体腔内注射治疗难治性
79 治疗难治性 plc，Dublin，Ireland)玻璃体腔内注射能 料、新检出患者 DME的并发症发生情况；
DME的临床对 够减轻糖尿病性黄斑水肿，抑制新生血管生 入组 3、预期研究结果在省级和照研究 成，显著改善患者视力。但目前对该药物临 国家级眼科学术会议交流
床应用的对照研究及联合用药研究较少。本 1-2次，在北大核心期刊以研究将符合纳入标准的难治性 DME患者随 上杂志发表研究论文1-2
机分为抗VEGF治疗组（阿柏西普）、激素 篇。
治疗组（Ozurdex@）、联合治疗组（阿柏西普+Ozurdex@）3组，观察比较3组术后最
佳矫正视力、黄斑中心厚度（CMT）和眼压的变化，旨在为难治性DME患者玻璃体腔内
注射不同药物治疗的有效性和安全性进行评价，为难治性DME患者的临床治疗提供科学
依据。
以近视并配戴角膜塑形镜的8-16岁儿童青地夸磷酸钠 少年为研究对象，将随机分为对照组
1、发表专业核心论文1篇滴眼液对接 （n=20，给予硬性角膜接触镜润滑液）及观 收集病例相关数
或申请并授权专利1项。
80 触镜患者泪 察组（n=20，给予3%地夸磷索钠滴眼 据进行阶段性分
2、参加学术会议交流2膜稳态的影 液），应用schirmer试验、TBUT、角膜荧 析
次。
响 光染色评估3%地夸磷索钠对长期配戴角膜塑形镜的泪膜稳态的影响
微脉冲经巩 本研究目的是评估微脉冲经巩膜睫状体光凝 预计经过1-2年的入组患者收集整理已有的
膜睫状体光 术（MicroPulse Transscleral Laser 资料收集，分析评估探讨81 手术数据，讨论
凝术治疗青 Therapy ，MP-TLT）治疗各类型青光眼的临 MP-TLT手术的疗效和安全分析
光眼的临床 床疗效和前瞻性研究该术式广泛施行的可行 性，特别是针对中国青光眼观察 性和安全性。 人群，无论原发性（开角闭
收集成都华厦眼科各种类型的青光眼患者进 角）青光眼或继发性青光行MP-TLT治疗，按照术后1-6个月内进行 眼，试图找出人群的一致反
定期随访观察。评估微脉冲经巩膜睫状体光 应率以及与国外相关文献报凝术安全性和临床疗效，根据接受该术式的 道上人种及青光眼分型、青
青光眼患者眼压控制和安全性的结果，探讨 光眼各分期的反应率并在本可能导致 MP-TLT失败的原因。探讨MP-TLT 实验完成时发表临床论文
这种无创、可重复的激光手术，是否能够良 1-2篇好且稳定的降低眼压，减少抗青光眼药物的
使用，疗效是否稳定以及后期推行该手术的可行性范围。
1. 明确使用环孢素A滴眼液对合并中重度 1.为术前干眼的治疗及屈光环孢素滴眼 干眼的白内障术前患者干眼的治疗效果。 性白内障的实施提供更多依
液对干眼患 2. 明确使用环孢素A滴眼液对于术前生物 据；
临床资料的收者生物测量 学指标测量及对白内障手术晶体测算准确性 2.通过术前治疗，分析不同
82 集，资料整理和参数及白内 的影响。 治疗方案对白内障术后视觉
分析障术后视觉 3. 明确术前使用环孢素A滴眼液治疗干眼 效果和干眼症状影响；
质量的影响 对术后短中长期视觉效果及干眼症状的影 3.预计在中文核心期刊或响。 SCI发表文章1-2篇。
1.预期研究成果:0.05%环孢素滴眼液联合强
0.05%环孢素 脉冲光治疗白内障术后MGD联合强脉冲 相关性干眼，可促进泪液分
探讨0.05%环孢素联合强脉冲光治疗白内障 患者入组，收集83 光治疗白内 泌，改善脂质层功能，对术
术后MGD相关性干眼的治疗效果 资料障术后MGD 后干眼症状具有明显的改善
相关性干眼 功能。
2.提供形式：
发表论文1篇1.水喷射抛光是一种手术中安全可行的晶状
体后囊膜抛光方式，与常规I/A抛光方式一完成本院白内障
样可应用于临床推广。
患者行超声乳化白内障术中 2.水喷射抛光因为术中操作轻柔，减少了对
联合人工晶体植水喷射技术 后囊的压迫和扰动，从而使得晶状体囊袋原 1.发表专业论文1篇；
入术（常规I/A84 抛光后囊安 位性更好，更有利于稳定术后前房及人工晶 2.申请实用新型专利1件并
抛光&水喷射抛全性及对眼 体位置。 获授权。
光）的相关临床部参数影响 3.水喷射抛光时水压较常规I/A更高，对后
数据统计及随访囊膜皮质纤维抛光更细致干净，可以更好的
检查工作降低后发性白内障发生或降低后囊膜混浊面
积。
1.分析统计屈光性人工晶体植入手术患者术前术后α角数值改变情况，从而评估该数
据作为预测因子的可行性及稳定性；
2.分析比较不同α角大小患者植入屈光性α角在预测 人工晶状体后裸眼视力、最佳矫正视力、离
屈光白内障 焦曲线、客观视觉质量如对比敏感度、高阶 1.发表专业核心论文1～2术后视觉质 像差、SR及MTF等指标上的差异，从而得 篇；
85 患者数据收集量及神经适 到两者之间的相互关联及线性关系； 2.参加学术会议交流2～3
应性的有效 3.分析比较不同α角大小患者植入屈光性 次。
性观察 人工晶状体后神经适应程度及适应所需时间，从而分析α角对于屈光白内障手术术
后视觉重建的作用与影响，为临床合理选择屈光性人工晶状体及患者提供进一步的理论
支持及实践指导。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 406 379 7.12%研发人员数量占比 5.23% 4.98% 0.25%
研发人员学历硕士 110 98 12.24%
博士 42 37 13.51%本科及以下 254 244 4.10%
研发人员年龄构成30岁以下 51 59 -13.56%
30~40岁 175 162 8.02%40岁以上 180 158 13.92%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 70,631,994.27 69,684,270.32 49,272,315.43研发投入占营业收入比例 1.75% 1.74% 1.52%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,292,667,147.38 4,110,329,826.12 4.44%经营活动现金流出小计 3,472,368,326.10 3,149,087,128.43 10.27%
经营活动产生的现金流量净额 820,298,821.28 961,242,697.69 -14.66%投资活动现金流入小计 8,086,333,977.84 9,511,501,280.67 -14.98%
投资活动现金流出小计 8,833,835,526.92 7,602,612,495.50 16.19%投资活动产生的现金流量净额 -747,501,549.08 1,908,888,785.17 -139.16%
筹资活动现金流入小计 14,831,000.00 5,645,000.00 162.73%筹资活动现金流出小计 520,983,294.53 310,136,263.76 67.99%
筹资活动产生的现金流量净额 -506,152,294.53 -304,491,263.76 66.23%现金及现金等价物净增加额 -433,355,022.33 2,565,640,219.10 -116.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，投资活动现金流入同比减少，主要系2024年理财产品到期，赎回收到的金额减少所致；
（2）报告期内，投资活动现金流出同比增加，主要系2024年利用闲置货币资金购买理财产品增加以及取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加所致；
（3）报告期内，筹资活动现金流入同比增加，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金增加所致；
（4）报告期内，筹资活动现金流出同比增加，主要系回购上市公司股票及支付租赁负债本金和利息增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为理财产品的收投资收益 70,849,092.93 12.58% 否
益划分为以公允价值计
量且其变动计入当期公允价值变动损益 -5,086,595.90 -0.90% 否
损益的金融资产公允价值变动收益
商誉减值损失和存货资产减值 -14,220,191.65 -2.53% 否
跌价损失主要为无需支付的款
营业外收入 5,305,501.24 0.94% 项和非流动资产报废 否利得
主要为捐赠支出、非营业外支出 86,586,424.64 15.37% 流动资产报废损失和 否
罚款及滞纳金支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
（1）报告期内购买聚信壹号咨询公
司及其子公司；
（2）使用暂时闲货币资金 3,487,699,580.40 44.01% 3,917,302,307.73 53.09% -9.08% 置资金进行现金管
理，期末尚未到期赎回；
（3）报告期内回购公司股份。
应收账款 286,077,257.10 3.61% 322,948,315.86 4.38% -0.77%合同资产
存货 161,040,965.31 2.03% 206,975,720.44 2.81% -0.78%投资性房地产 119,571,910.66 1.51% 122,097,813.30 1.65% -0.14%
长期股权投资固定资产 847,527,396.39 10.70% 788,618,814.08 10.69% 0.01%
在建工程 114,896,792.23 1.45% 89,578,414.52 1.21% 0.24%主要系报告期内新
增子公司以及部分使用权资产 822,517,847.73 10.38% 597,603,113.45 8.10% 2.28%
子公司租赁到期新签订租赁合同。
短期借款合同负债 123,093,110.29 1.55% 126,281,209.05 1.71% -0.16%
长期借款 25,111,750.00 0.34% -0.34%主要系报告期内新
增子公司以及部分租赁负债 833,401,301.49 10.52% 594,178,150.83 8.05% 2.47%
子公司租赁到期新签订租赁合同。
主要系使用暂时闲交易性金融资 置资金进行现金管
383,928,774.64 4.85% 272,149,173.29 3.69% 1.16%产 理，期末尚未到期
赎回。
主要系使用暂时闲置资金进行现金管
其他流动资产 240,471,990.33 3.03% 61,869,091.51 0.84% 2.19%理，期末尚未到期
赎回。
主要系报告期内购商誉 545,859,676.23 6.89% 173,083,168.26 2.35% 4.54% 买聚信壹号咨询公
司及其子公司。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产272,149,1 3,819,919 7,880,500 7,908,500 123,000,0 383,928,7
（不含衍73.29 .88 ,000.00 ,000.00 00.00 74.64
生金融资产）
2.其他权 - -2,686,475 2,340,000 3,480,002
益工具投 2,819,997 900,000.0.38 .00 .56
资 .44 03.其他非 -
170,559,4 13,014,00 85,995,00 85,196,68流动金融 8,906,515
88.80 0.00 0.00 1.24资产 .78
- -金融资产 445,395,1 7,895,854 7,994,495 122,100,0 472,605,4
5,086,595 2,819,997 0.00小计 37.47 ,000.00 ,000.00 00.00 58.44
.90 .44- -
445,395,1 7,895,854 7,994,495 122,100,0 472,605,4上述合计 5,086,595 2,819,997 0.00
37.47 ,000.00 ,000.00 00.00 58.44.90 .44
金融负债 - -其他变动的内容
（1）本期公司收购聚信壹号咨询公司及其子公司，导致理财产品合计增加123,000,000.00元；
（2）本期公司收购深圳南山华厦眼科医院，形成控制，对深圳南山华厦眼科医院的投资转入长期股权投资金额900,000.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司货币资金中18,158,266.94元受限，主要系由于定期存款、保证金及涉诉等原因，除此之外，期
末货币资金中无其他对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
具体内容详见本报告第十节、财务报告之七、合并财务报表项目注释之“1、货币资金”及“22、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,833,835,526.92 7,602,612,495.50 16.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
具体内容
厦门 详见华厦 公司
医疗 自有聚信 506, 18,4 2024 发布
经营 资金壹号 000, 100. 股权 已完 78,1 年04 于巨
/医 收购 /募 无 长期 否投资 300. 00% 投资 成 32.1 月26 潮资
疗投 集资咨询 00 4 日 讯网
资 金有限 （ww
公司 w.cninfo
.com.cn
）的《关
于使用自
有资金和
部分超募
资金收购
资产的公
告》(编
号：
-）
华厦博海
启锐（厦
门）
投资合伙
深圳 -16,5 企业
南山 13,6医疗 23,0 57.9 自有 （有 股权 已完
华厦 收购 长期 50,3 否经营 00.0 4% 资金 限合 投资 成
眼科 46.30 伙）
医院 5/陈
佩润/深
圳华厦眼
科医院
安溪华厦 12,5 -
眼科 医疗 00,0 51.0 自有 陈阳 股权 已完 1,06收购 长期 否
医院 经营 00.0 0% 资金 花 投资 成 9,69有限 0 8.09
公司华厦
渝州 -10,5
眼科 10,7医疗 00,0 51.0 自有 股权 已完
医院 增资 无 长期 53,0 否经营 00.0 0% 资金 投资 成
重庆 69.5有限 7
公司天津
-华厦
9,82 10,3眼科 医疗 100. 募集 股权 已完
增资 0,00 无 长期 76,9 否医院 经营 00% 资金 投资 成
0.00 23.6有限
公司厦门 医疗 增资 7,27 100. 募集 无 长期 股权 已完 8,52 否
华厦 经营 1,00 00% 资金 投资 成 5,42视光 0.00 6.89
中心有限
公司562, -
614, 8,84合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
300. 6,4700 8.60
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2022 募集首次
2022 年11 305,2 276,8 72,88 142,1 51.34 142,8 资金公开 0 0 0.00% 0
年 月07 80 49.25 5.95 38.55 % 15.69 专户发行
日 存储305,2 276,8 72,88 142,1 51.34 142,8
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 080 49.25 5.95 38.55 % 15.69
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意华厦眼科医院集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕2085号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）6,000.00万股，每股发行价为人民币50.88元，募集资金总额为人民币305,280.00万元，扣除不含增值税的发行费用人民币28,430.75万元后，实际募集资金净额为人民
币276,849.25万元。
为保证公司募投项目的顺利实施，公司2022年12月24日召开了第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
资金人民币73,565,004.11元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金，本次使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金事项已完成。
截至报告期末，公司募集资金账户实际余额1,428,156,854.30元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目天津
2022 华厦 2023首次 - -
年11 眼科 生产 6,10 6,10 5,33 87.3 年12公开 否 982 1,03 1,03 否 否
月07 医院 建设 0 0 0 8% 月31发行 7.69 7.69
日 项目 日支出
区域2022 视光 2025
首次 22,9 22,9 - -年11 中心 生产 2,05 8.93 年12
公开 否 63.8 63.8 727 50.9 50.9 是 否月07 建设 建设 0.63 % 月31
发行 1 1 6 6日 项目 日
支出现有
医院2022 医疗 2023
首次年11 服务 生产 8,40 8,40 5,18 61.6 年10 1,37 1,37
公开 否 0 是 否月07 能力 建设 0 0 0 7% 月28 1.13 1.13
发行日 升级 日
项目支出
信息化运
2022 营管 2025首次
年11 理系 运营 20,3 20,3 467. 1,01 4.98 年10 不适公开 否 - - 否
月07 统建 管理 86.8 86.8 34 5.34 % 月28 用发行
日 设项 日目支
出首次 2022 补充 补充 15,1
20,0 20,0 13,0 75.7 不适公开 年11 运营 流动 否 43.3 - - - 否
00 00 00 2% 用发行 月07 资金 资金 6
日 项目支出
77,8 77,8 15,1 28,7282. 282.
承诺投资项目小计 -- 50.6 50.6 76.3 19.3 -- -- -- --48 48
1 1 4 3超募资金投向
超募 83,5 83,5不适
资金 存储 否 79.4 79.4 - - - - - - 否用
存储 2 2超募 超募
资金 资金补充 补充
115, 115, 57,7 113,流动 流动 不适
否 419. 419. 09.6 419. - - - - 否资金 资金 用
22 22 1 222022 及收 及收
首次年11 购资 购资
公开月07 产 产
发行日 其
中：
收购聚信 19,0 19,0 19,0 19,0
收购 不适壹号 否 00.0 00.0 00.0 00.0 - - - - 否
资产 用咨询 0 0 0 0
公司100%
股权198, 198, 57,7 113,
超募资金投向小计 -- 998. 998. 09.6 419. -- -- - - -- --64 64 1 22
276, 276, 72,8 142,282. 282.
合计 -- 849. 849. 85.9 138. -- -- -- --48 48
25 25 5 55分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 天津华厦眼科医院项目尚处于营业初期，仍处于业务发展期，前期投入较大，固定成本多，尚未达到预
“是否达到 期收益。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币276,849.25万元，扣除募集资金投资项目需求后，
公司超募资金为人民币198,998.64万元。
超募资金的金额、用途 1、2022年11月28日，公司2022年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补
及使用进展 充流动资金的议案》，为提高超募资金使用效率，结合公司发展需求及财务情况，同意公司使用超募资情况 金57,709.61万元永久补充流动资金。
2024年5月20日，公司2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，为提高超募资金使用效率，结合公司发展需求及财务情况，公司拟使用超募资金57,709.61
万元永久补充流动资金。
2、2024年4月24日，公司召开第三届董事会第六次会议及第三届监事会第六次会议，审议并通过了《关于使用自有资金和部分超募资金收购资产的议案》，同意公司收购聚信壹号咨询公司100%股权，
交易金额共计人民币50,250.00万元，资金来源为自有资金31,250.00万元及部分超募资金19,000.00万元。本次交易完成后，聚信壹号咨询公司成为公司全资子公司，纳入公司合并报表范围。2024年5
月，公司已根据协议约定使用超募资金人民币19,000.00万元用于本次收购事项，并完成本次收购事项的商事变更登记手续，聚信壹号咨询公司已纳入公司合并报表范围。
截至2024年12月31日，公司已使用超募资金用于永久补充流动资金及收购资产共计113,419.22万元，尚未使用的超募资金余额为93,705.62万元（含利息及现金管理投资本金），除上述事项外，公司
不存在其他使用超募资金的情况。
适用以前年度发生
为保证募投项目的顺利实施，合理配置资源，公司于2023年4月20日召开了第三届董事会第二次会议募集资金投
和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延长实施期限的资项目实施
议案》，同意变更首次公开发行募集资金投资项目“天津华厦眼科医院项目”的实施地点及延长实施期地点变更情
限，公司独立董事对上述事项发表了明确同意的意见，中国国际金融股份有限公司对上述事项出具了无况
异议的核查意见。
上述具体内容详见公司于2023年4月24日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延长实施期限的公告》（公告编号：2023-013）等相关公告。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
为保证公司募投项目的顺利实施，公司根据实际经营需要以自有资金对募投项目进行了前期投入。公司2022年12月24日召开了第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于使
募集资金投用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币
资项目先期7,356.50万元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金。目前，上述使用自筹资金预先投入
投入及置换募集资金投资项目及支付发行费用事项已完成。
情况上述具体内容详见公司于2022年12月27日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募
集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-025）等相关公告。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司分别于2024年4月24日、2024年5月20日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次项目实施出 会议及2023年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资
现募集资金 金及部分募投项目延长实施期限的议案》，鉴于公司募投项目中“天津华厦眼科医院项目”及“现有医结余的金额 院医疗服务能力升级项目”已达到预定可使用状态，满足结项条件，公司决定对上述项目进行结项，并
及原因 将上述项目节余募集资金共计3,753.62万元（包含利息收入，最终金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营和业务发展；同时，公司根据最新经营规划，延长“区域
视光中心建设项目”的实施期限至2025年12月31日。
尚未使用的公司对募集资金采取专户存储制度，除经批准将暂未使用的部分闲置募集资金投资理财产品外，尚未使
募集资金用用的其余募集资金存放于募集资金专户中，并将按照募投项目计划实施投入，不得用作其他用途。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型厦门华厦
眼科医疗、医聚信壹号
子公司 学验光配镜、 28,003.00 94,018.45 68,475.50 27,697.85 2,161.60 1,847.81投资咨询
医疗投资有限公司
合肥视宁眼科医疗、医
眼科医院 子公司 2,000.00 9,206.60 5,477.08 11,167.32 3,343.31 2,080.41学验光配镜
有限公司厦门眼科
眼科医疗、医中心有限 子公司 5,000.00 196,499.63 161,921.89 89,421.44 40,521.80 30,930.85
学验光配镜公司
荆州华厦 眼科医疗、医眼科医院 子公司 学验光配镜、 1,100.00 7,729.32 4,659.79 6,768.05 2,604.33 1,766.73
有限公司 器械销售厦门眼科
中心资产 房产租赁与物子公司 19,000.00 47,411.63 29,903.74 5,194.10 2,087.46 1,400.73
管理有限 业管理公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响纳雍华厦阳明眼科医院有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
厦门海沧华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力罗源华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
连江华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力荆州市花台华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
大开眼界（宜昌）电子商务有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力福安市华厦眼科医院有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
睢宁县视瞳眼镜销售有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力淮南华厦视达康眼科诊所有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
厦门华厦聚信壹号投资咨询有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力四川厦聚医院管理有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
四川源聚爱迪眼科医院管理有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力成都爱迪眼科医院有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
睢宁复兴眼科医院有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力微山医大眼科医院有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
成都怿拓企业管理咨询有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力成都源聚爱笛科技有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
深圳南山华厦眼科医院 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力安溪华厦眼科医院有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
恩施慧宜眼科医院有限责任公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力赣州华厦眼科医院有限公司 处置 对整体经营和业绩无影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略作为大型眼科医疗连锁集团，公司始终秉承“无论贫穷富贵，都要服务好每个病人，让每个人拥有一双健康明亮的
眼睛”的使命，坚持“全科诊疗的先行者，疑难眼病的引领者，高新技术的开拓者，消费医疗的深耕者，光明中国的践行者”的定位，顺应国家政策导向及行业发展趋势，紧紧抓住国家鼓励社会资本办医的战略机遇，朝着建设国际领先的
大型眼科医疗连锁集团的目标不断迈进。
未来，公司将围绕“建眼科名院，铸百年华厦”的愿景，持续提升行业影响力和竞争力，进一步推动高质量发展。
一是坚持“内生增长+外延并购”发展战略，加快完善全国眼科医疗服务网络布局，为更多患者提供多层次、多样化的优质眼科医疗服务，助力健康中国战略；二是坚持“基础眼病+消费医疗”双轮驱动，加快发展屈光、视光、干眼等非医保
项目，提升消费医疗的营收比重，逐步筑牢发展韧性；三是进一步推进临床诊疗、医学研究和教学培训相结合的“医教研”体系的协同发展，完善医疗质量管理，加大人才培养力度，加快新质生产力的提升和医疗智能化转型，着力提升服
务水平，深度打造优质品牌与口碑，进而实现持续、稳定的业绩增长。
（二）经营目标2025 年是“十四五”眼健康规划的收官之年。华厦眼科紧跟国家战略步伐，立足外部环境与行业发展趋势，依托坚
实的专业根基和深厚的行业积淀，制定了《华厦眼科 2025-2029 发展规划》，并提出“1236”战略发展目标，即：打造1 所世界知名的眼科中心；公司在全国管理 200 家眼科医院和视光诊所，覆盖主要区域市场；着眼海外市场，布局亚洲、
欧洲、美洲眼科相关产业；重点建设北京、上海、广州、成都、重庆和武汉6家区域眼科中心。
围绕上述战略发展规划，公司将加快完善全国眼科医疗服务网络布局，深化医教研高质量协同发展，强化临床学科建设，着力引进和培养高水平眼科医疗人才，加快培育眼科新质生产力，积极构建华厦眼科智慧医疗体系，着力提升诊
疗能力和服务水平，持续为患者提供国际前沿的诊疗技术和优质诊疗服务，推动公司实现高质量发展。
1、有序推进医疗服务网络布局，进一步扩大业务覆盖范围2025 年，公司将按照战略发展规划有序推进全国眼科医疗服务网络布局，进一步扩大业务覆盖范围，不断满足持续
增长的眼科医疗服务需求，持续提升市场占有率。
公司在前期规模化推进连锁布局的过程中，已经积累了丰富的医院运营和管理经验。2025 年，公司将继续通过自建或收购的方式在目标地区布局医疗分支机构，进一步扩大业务覆盖范围，重点布局人口相对较多、经济和消费能力较强、
公司具备一定竞争优势的城市。同时，国内眼科医疗市场中屈光不正患者对于眼视光服务需求迅速增长，发展前景广阔，
公司将继续加快视光中心建设，围绕医院本地化需求进行视光中心的布局，形成“1+N”医疗服务网络布局，深度挖掘眼视光服务市场潜力，推动公司整体营收水平的稳步增长。
2、推动医教研高质量协同发展，持续提升诊疗与服务水平随着眼科诊疗技术的不断发展及眼健康知识的逐渐普及，患者对于眼科诊疗服务的需求趋向多元化、个性化，追求
更加优质的视觉体验。未来，眼科医疗中高端、个性化的服务需求将不断增长，中高端眼科医疗服务市场持续扩容。
2025 年，公司将继续深化医教研协同发展，着力提升眼科诊疗与服务水平。一是以学科建设为引擎，明确学科建设战略目标，瞄准学科发展方向，构建差异化学科优势，加强学科人才的引进与培养，打造具有竞争力的学科人才团队，提高
学科可持续发展能力；二是强化医教研协同创新能力，充分发挥顶尖眼科专家团队学术引领优势，加大科技创新投入，
加强与高等院校或科研机构间的交流与合作，提高科研成果转化，进一步提高临床医疗技术水平；三是不断提升医院科学管理水平，实现更加精细化的医疗管理，提高科室运转效率，优化服务流程与模式，持续提升患者满意度与信任度；
四是持续引进具备国际先进水平的眼科诊疗新技术、新产品，根据下属各医院市场需求及经营情况，逐步升级医院各类诊疗设备，有效提升各分院的诊疗服务能力，带动公司整体医疗实力的升级。
3、加强人才队伍建设，着力打造高素质人才团队2025 年，公司将持续加大人才引进和培养力度，进一步推动落实“华厦眼科人才博闻计划”、“南强医学高层次人
才引进计划”等人才发展计划，着力引进高水平眼科专业人才，优化人才激励机制，形成结构合理的高素质医疗和管理人才梯队，建设高水平的医教研队伍，构建具有竞争力的人力资源体系，以满足公司医疗服务网络快速扩张对眼科专业
人才的需求。
（1）着力推进高层次人才引进随着医疗服务网络的逐渐扩大，公司对高水平医疗、管理人才的需求持续增加。为保证下属医院的医疗服务能力，
支撑其经营目标的实现，集团总部将制定年度人力资源统一规划，以区域为中心，按照副总经理负责制的模式有序推进各个区域人力资源规划的实施，针对医疗核心人才、高水平管理人才等重要人才招聘成立招聘专项组，制定专项方案，
全面提升人才引进效率。
（2）加大人才培养力度。
公司拥有完善的人才培养体系，依托两院、两所、三基地、三站、合作院校等一系列平台和中国眼科医师明日之星计划、中国眼科医师精英人才计划等人才培育项目，打造眼科医疗人才梯队。未来，公司将继续加强与各高校、机构的
合作交流，设立人才培养基地，推进人才培养、学术共建、临床研究等各项合作；按照人才类别、职业发展阶段、职业发展方向等不同需求开展人才培养，制定科学多样的医师培养计划，为各级眼科医生的成长提供坚实的基础。
（3）优化人才激励机制公司将持续优化现有人才激励机制，保持行业较高竞争力。一方面，持续优化员工薪酬方案、绩效考核、福利机制，
有效提高员工满意度；另一方面，关注员工职业发展，优化员工晋升管理、调岗管理，畅通员工发展通道，充分调动员工的能动性和积极性，强化员工认同感与归属感。此外，公司将持续推行医院合伙人计划，并积极运用股权激励工具，
构建覆盖短、中、长期的人才激励体系，全方位激发人才活力。
4、持续完善医疗服务管理体系，夯实医疗质量与安全自成立以来，公司始终坚持以高质量的诊疗服务为核心，为广大患者提供优质、专业、安全的医疗服务。2025 年，
公司将持续从制度优化和监督实施上不断完善医疗质量控制体系，提高下属医院的诊疗服务质量。一方面，公司将持续加强医疗质量控制和医疗服务规章制度、操作流程的完善和落实，从门诊接诊管理、住院查房管理、查对管理、医疗会
诊管理、手术分级管理、病例管理、分级护理管理、患者入出转院管理、医疗技术管理、手术安全核查、医院感染预防与控制管理和手术回访管理等方面持续优化；进一步加强人员培训，定期开展医疗、护理质量控制标准的培训，对下属
各医院医疗质量管理开展定期的检查指导。另一方面，公司将持续推进医疗服务质量提升，健全医疗服务体系和制度建设，强化医疗服务队伍建设及服务培训，严格落实医疗服务监督巡查，同时积极推进医疗质量管理信息化建设，提升医
疗质量管理信息化程度，提升服务效率和管理水平，推动实现从“优质”服务到“感动”服务的跨越。
5、加快新质生产力发展，构建华厦智慧医疗体系公司高度重视智慧医疗体系建设，积极推进新一代信息技术在眼健康领域的应用，通过患者服务互联网化、临床服
务智能化、医院管理精细化、科研数据一体化等，推动医院数字化、智慧化转型。近年来，公司先后建设了眼科通智慧诊疗服务平台 3.0、厦门眼科5G 远程诊疗智慧医疗平台、糖尿病视网膜病变筛查多模态影像人工智能互联网医院平台等
多项智慧医疗平台，并启动了“华厦数智长城”计划及DeepSeek模型本地化部署，全面构建人工智能在眼病预防、筛查、
诊断及在医院管理方面的应用。未来，公司将持续推进智能化建设，加快培育眼科新质生产力，积极开展“人工智能+”与眼科诊疗服务的深度融合，推进管理信息化建设与运用，对现有信息化系统进行升级和优化，实现对医疗分支机构高
效、科学、精准的运营管理，从而促进医院经营效益的提升。
（三）可能会面对的风险及应对措施
1、行业政策变化风险近年来，为进一步完善公共卫生体系，提供多层次医疗健康服务，全面推进健康中国建设，我国推行了广泛的医疗
服务产业监管政策，发布了多项政策鼓励社会资本办医，并扩大公共医疗保障体系的覆盖范围和支出金额。公司的业务发展也受益于国家医疗服务行业监管政策，公司未来业务的发展亦与国家医疗服务行业监管政策息息相关。未来如果国
家医疗服务行业监管政策发生变化，将会对公司未来的发展产生一定影响。对此，公司将密切关注行业政策的变化发展，
并通过不断提升医疗服务能力、品牌影响力，提高抗风险能力。
2、市场竞争加剧风险随着眼科医疗市场规模不断扩大和国家出台鼓励性的政策导向，眼科医疗服务行业不断吸引更多的社会资本进入，
公立医院对于眼科发展的重视程度亦逐步提升，这些因素都将加剧我国眼科医疗服务市场竞争。若公司不能保持或提升现有优势，公司未来的发展仍将面临一定的风险。对此，公司将保持战略定力，通过持续提升诊疗技术和服务能力，完
善全国医疗服务网络布局，深化医教研协同发展，不断提升行业综合竞争力，积极应对市场竞争格局的变化。
3、快速扩张带来的管理风险近年来，公司通过连锁商业模式得到了快速有效的发展，整体规模和经营业绩均保持快速扩大和提升。在公司下属
医院快速扩张的背景下，公司运营及管理的范围和难度相应提升。若公司管理人员在新市场业务运营及拓展方面经验有限或对当地适用的监管政策了解不足，无法保证有效的管理水平，公司未来的发展将面临一定的风险。公司通过不断的
探索和实践，已经形成了涵盖临床诊疗管理、护理管理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场管理等方面的较为完善的运营管理体系，初步实现管理标准化、规范化、制度化、信息化。新建医院能借鉴复制公司现有成熟的经营管理
模式，充分共享公司的整体资源，将能够有效地缩短市场培育期。未来，公司将结合管理实践，进一步在连锁经营管理体系、业务流程、服务流程等方面完善标准化、模块化，提高公司管理复制的能力，有效防控相关风险。
4、专业人才稀缺或流失的风险人才是企业发展的源动力，高水平的医疗和管理人才是公司下属医疗机构能够提供优质医疗服务、提升经营管理效
率的重要因素。我国眼科专业人才整体较为紧缺，若公司的医疗人才大量流失，或无法吸引足够的合格医务人员加入，
则可能会影响公司区域竞争力，从而对公司整体发展造成不利影响。公司拥有丰富的人才储备和完善的人才培养机制，
汇聚了一批知名眼科专家，拥有一支具备专业背景和丰富临床经验的医生队伍，可持续为新建医院培养、补充医务人才。
未来，公司将通过持续优化人才引进、人才培养和人才激励措施，加大人才队伍建设力度，提升自身“造血”能力，以满足公司医疗服务网络快速扩张对人才的需求。
5、医疗风险由于存在患者个体差异、疾病情况不同、诊疗设备、医生执业能力、医院条件限制等诸多因素的影响，在临床诊疗
实践中客观存在着程度不一的风险。同时，由于存在医学认知局限，患者对术后效果的感知和评价可能存在一定的主观片面性，由此可能导致医疗纠纷的产生。上述因素如引发医疗事故或纠纷，可能导致公司面临投诉、经济赔偿、行政处
罚、刑事责任或法律诉讼等风险，对公司声誉和品牌美誉度产生不利影响。公司始终坚持“以患者为中心”的理念，高度重视医疗安全与质量控制管理，严格执行国家和行业的诊疗指南、操作规范和护理规范，拥有较为完善的诊疗规范和
医疗质量控制体系，实现临床诊疗和护理行为科学化、规范化和标准化。未来，公司将持续优化完善诊疗制度，确保医疗安全，不断提高医疗质量；定期开展医疗、护理质量控制标准的培训，对下属各医院医疗质量管理开展定期的监督、
检查和指导，同时积极推进医疗质量管理信息化建设，不断提升现代化医疗质量管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引巨潮资讯网
东吴证券朱 （www.cninfo公司经营情况及
国广、中金 .com.cn）
2024年04月 未来发展战略交公司会议室 电话沟通 机构 证券张一弛 《投资者关系
26日 流，未提供任何等109位投 活动记录表》
材料资者 （编号：
2024-012）
巨潮资讯网线上参与华 （www.cninfo
全景网“投资者 公司经营情况及厦眼科2023 .com.cn）
2024年05月 关系互动平台” 网络平台线 未来发展战略交其他 年度网上业 《投资者关系
16日 （https://ir.p 上交流 流，未提供任何绩说明会的 活动记录表》
5w.net） 材料投资者 （编号：
2024-013）
巨潮资讯网中信建投证 （www.cninfo
公司经营情况及券刘慧彬、 .com.cn）
2024年10月 华厦渝州、重庆 未来发展战略交实地调研 机构 平安证券王 《投资者关系
17日 华厦会议室 流，未提供任何钰畅等21位 活动记录表》
材料投资者 （编号：
2024-014）
巨潮资讯网中信建投证 （www.cninfo
公司经营情况及券刘慧彬、 .com.cn）
2024年10月 成都华厦、成都 未来发展战略交实地调研 机构 平安证券王 《投资者关系
18日 爱迪会议室 流，未提供任何钰畅等31位 活动记录表》
材料投资者 （编号：
2024-015）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《公司法》《证
券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，公司制定了《华厦眼科医院集团股份有限公司市值管理制度》，该制度已经公司第三
届董事会第九次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
