北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求集成电路是国家的支柱性产业，在引领新一轮科技革命和产业变革中起到关键作用，也是加速数字
经济赋能升级、支撑新基建高质量发展的战略性、基础性和先导性产业。集成电路产业包括EDA工具、
芯片设计、晶圆制造、封装测试、设备与零部件制造和材料供应等各个环节，这些环节相互依存，形成了完整的集成电路产业链。其中，EDA工具与设备、材料并称为集成电路产业的三大战略基础支柱。公
司主要从事用于集成电路设计、制造和封装的EDA工具软件开发、销售及相关服务业务。
EDA行业市场集中度较高，全球EDA行业主要由楷登电子、新思科技和西门子EDA垄断，上述三家公司属于具有显著领先优势的第一梯队。华大九天与其他几家企业，凭借部分领域的全流程工具或在局
部领域的领先优势，位列全球EDA行业的第二梯队。第三梯队的企业主要聚焦于某些特定领域或用途的点工具，整体规模和产品完整度与前两大梯队的企业存在明显的差距。
对于国内EDA市场，目前仍由国际三巨头占据主导地位，国内EDA供应商目前所占市场份额较小。
华大九天通过十余年发展再创新，不断丰富和完善模拟电路设计全流程EDA工具系统、存储电路设计全流程EDA工具系统、射频电路设计全流程EDA工具系统、数字电路设计EDA工具、平板显示电路设计全
流程EDA工具系统、晶圆制造EDA工具、先进封装设计EDA工具和3DIC设计EDA工具等解决方案，并持续获得市场突破。
EDA工具保证了各阶段、各层次设计过程的准确性，降低了设计成本、缩短了设计周期、提高了设计效率，是集成电路产业产能性能的源头，EDA工具的发展加速了集成电路产业的技术革新。在当前集
成电路产业快速发展的大背景下，EDA行业主要呈现如下趋势：
1、后摩尔时代技术演进驱动EDA技术应用延伸拓展在后摩尔时代，由“摩尔定律”驱动的芯片集成度和复杂度持续提升将为EDA工具发展带来新需求。
在设计方法学层面，EDA工具的发展方向主要包括系统级或行为级的软硬件协同设计方法、跨层级芯片协同验证方法、面向设计制造与封测相融合的设计方法和芯片敏捷设计方法等四个方面。其中，系统级
或行为级的软硬件协同设计方法可以让设计师在完成芯片行为设计的基础上自动完成后续的芯片硬件的具体实现，同时支持同步开展应用软件的开发，以达到设计效率提升的目的。跨层级芯片协同验证方法
则强调验证工作实现芯片设计与封装、印制电路板甚至整个应用系统相组合的跨层级协同验证，以确保设计的正确性。面向设计制造与封测相融合的设计方法则追求在芯片设计的各个阶段实现与制造工艺的
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文融合，以期提升芯片最终生产良率。芯片敏捷设计方法则通过算法和软件需求定义芯片架构实现快速设
计和快速迭代。此外，在后摩尔时代，芯粒（Chiplet）技术已成为重要的发展方向。芯粒技术将不同工艺节点和不同材质的芯片通过先进的集成技术（如3D集成技术）封装集成在一起，形成一个系统芯
片，实现了一种新形式的IP复用。这一过程需要EDA工具提供全面支持，促进EDA技术应用的延伸拓展。
综上，后摩尔时代技术从单芯片的集成规模、功能集成、工艺、材料等方面的演进驱动着EDA技术的进步和其应用的延伸拓展。
2、设计方法学创新辅助平抑芯片设计成本EDA工具的发展创新极大程度提高了芯片设计效率。EDA工具技术的进步和应用的推广一直以来是
推动芯片设计成本保持在合理范围的重要方式。根据加州大学圣迭戈分校Andrew Kahng教授在2013年的推测，2011年设计一款消费级应用处理器芯片的成本约4,000万美元，如果不考虑1993年至2009
年的 EDA 技术进步，相关设计成本可能高达 77 亿美元，EDA 技术进步让设计效率提升近 200 倍。同时，
可重复使用的平台模块、异构并行处理器的应用、基于先进封装集成技术的芯粒技术等成为驱动设计效率提升的重要方式，而上述方式的应用同样也是与EDA技术的进步相辅相成的。因此，EDA工具的发展
从整体上提升了芯片设计的效率，从而平抑了芯片设计的总体成本。
3、人工智能技术将在EDA领域扮演更重要的角色近年来，伴随芯片设计基础数据规模的不断增加、系统运算能力的阶跃式上升，人工智能技术（AI）
在EDA领域的应用出现了新的发展契机。一方面，芯片复杂度的提升以及设计效率需求的提高同样要求AI赋能EDA工具的升级，辅助降低芯片设计门槛、提升芯片设计效率。另一方面，AI驱动的云原生
EDA工具崛起。云平台与AI技术结合，推动EDA工具向智能化演进。AI技术已经在代码生成、电路优化、布局布线、可靠性分析等领域展现出价值。
4、云技术在EDA领域的应用日趋深入伴随EDA云平台的逐步发展，云技术在EDA领域的应用第一可以有效避免芯片设计企业因流程管理、
计算资源不足带来的研发风险，保障企业研发生产效率；第二可以有效降低企业在服务器配置和维护方面的费用，让企业根据实际需求更加灵活地使用计算资源；第三可以使芯片设计工作摆脱物理环境制约，
尤其在居家办公需求下令EDA云平台发挥了重要作用；第四有助于EDA技术在教育领域的推广和应用，
支持设计人才培养等相关工作。
5、芯片-系统设计一体化促使EDA与CAE走向融合汽车电子、5G通信等应用场景在性能、安全性、可靠性等方面对芯片和系统提出了更加严苛的设
计要求；与此同时，先进封装集成技术的广泛应用使集成电路逐渐发展为集成系统，芯片设计复杂度和北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
流片成本不断攀升。上述应用和技术演进趋势在EDA领域催生了芯片-系统设计一体化需求，即对包含芯片、封装、PCB等的整个系统进行设计、验证与优化。在此背景下，以往分属两个赛道的EDA软件与
计算机辅助工程（CAE）软件正在发生融合。新思科技于2024年1月宣布其收购工程仿真软件公司Ansys，强化了其芯片-封装-系统的协同仿真能力。公司也紧跟市场及技术发展趋势，针对芯片与系统
结合应用的芯粒设计，发布了部分设计及验证解决方案，并将在系统融合领域加强技术及产品布局。
2024年，UCIe联盟推动Chiplet接口标准普及，公司相应EDA工具及时做了适配，实现多工艺节点芯片的协同设计与仿真，极大缩短了设计周期。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主要从事用于集成电路设计、制造和封装的 EDA 工具软件开发、销售及相关服务业务。EDA 是Electronic Design Automation 的简称，即电子设计自动化。运用 EDA 技术形成的工具称为 EDA 工具。
打开芯片的封装外壳，在高倍显微镜下对其表面进行观察，将会看到无数规则摆放的器件和连线，这就是芯片的版图。设计和制造这个版图的各个环节都需要用到相应的 EDA 工具。EDA 工具是集成电路设计、
制造、封装、测试等工作的必备工具，是贯穿整个集成电路产业链的战略基础支柱之一。随着集成电路产业的快速发展，设计规模、复杂度、工艺先进性等不断提升，EDA 工具的作用更加突出，已成为提高
设计效率、加速产业技术进步与革新的关键因素。
经过多年的持续研发和技术积累，截至 2024 年 12 月 31 日，公司已获得授权专利 342 项和已登记软件著作权171项。报告期内，公司EDA领域研发投入金额为86,812.07万元，主要用于集成电路设计
及制造领域的EDA工具研发。
截至本报告期末，公司拥有员工1,202人，其中研发技术人员914人，占公司员工总数的76%。研发团队以研究生及以上学历为主，其中硕士研究生及以上学历652人，占研发人员总数的71%。截至本
报告期末，公司核心技术人员未有离职情况。
（二）主要产品及服务公司产品包括全定制设计平台EDA工具系统、数字电路设计EDA工具、晶圆制造EDA工具、先进封
装设计EDA工具和3DIC设计EDA工具等软件及相关技术服务。其中，全定制设计平台EDA工具系统包括模拟电路设计流程EDA工具系统、存储电路设计流程EDA工具系统、射频电路设计流程EDA工具系统
和平板显示电路设计流程EDA工具系统；技术服务主要包括基础IP、晶圆制造工程服务及其他相关服北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
务。公司产品和服务主要应用于集成电路设计、制造及封装领域。
1、公司EDA工具软件产品情况1.1 全定制设计平台EDA工具系统
全定制设计是一种所有器件和互连版图都以人工设计为主的设计方法，模拟电路设计、存储电路设计、射频电路设计和平板显示电路设计等均采用此设计方法。所以，公司当前的全定制设计平台EDA
工具系统包括模拟电路设计全流程EDA工具系统、存储电路设计全流程EDA工具系统、射频电路设计全流程EDA工具系统、平板显示电路设计全流程EDA工具系统。
另外，随着集成电路规模的逐渐扩大，全定制设计的自动化、智能化和集成化需求日益迫切。报告期内，公司在现有全定制设计平台的基础上，基于统一数据库开发了全定制设计平台生态系统
PyAether。PyAether运用人工智能（AI）、数据挖掘、数据分析等技术，提供了1.2万个接口函数，使用户可轻松实现自动化设计、自定义功能开发、工作流程优化、与第三方工具集成等，大幅提升了设计
效率。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文1.1.1 模拟电路设计全流程EDA工具系统
模拟集成电路设计是指对模拟电路进行结构设计、版图设计、功能和物理验证的全过程。这一过程包括原理图编辑、电路仿真、版图编辑、物理验证、寄生参数提取、可靠性分析等环节。
模拟电路的设计从原理图设计开始。原理图包含抽象化的器件符号及连线，这些符号表示晶体管、
电阻、电容等。为了确保电路工作正确，设计师需要用到电路仿真工具以模拟电路的功能、性能等，设计师根据仿真的结果不断优化电路设计。仿真环节使设计师不用将电路真正制造出来去检查电路是否正
确，节省了大量的时间和成本。
此后，芯片设计进入版图设计环节。版图设计主要包括版图的布局和布线，通过版图设计工具将每个器件放置到合适位置，并用图形将各个器件进行正确的连接。版图设计完成后，需进行物理验证，以
确保版图与原理图一致并且符合晶圆制造的要求。由于器件、金属线等都存在寄生电阻和电容，这些电阻电容会对电路的实际工作产生影响。因此完成物理验证后，还需对版图进行寄生参数提取，产生包含
寄生参数的后仿真电路网表，并通过后仿真来验证电路实际工作的各项功能和性能。
此外，由于压降的存在会直接影响器件的工作性能，而电流密度局部过大会导致金属连线和器件工作失效。因此除了以上的各项验证环节外，压降和电流密度等可靠性分析也是模拟电路设计必不可少的
验证环节。
公司是我国唯一能够提供模拟电路设计全流程EDA工具系统的本土EDA企业。该EDA工具系统包括原理图编辑工具、版图编辑工具、设计自动化工具、电路仿真工具、物理验证工具、寄生参数提取工具
和可靠性分析工具等，为用户提供了从电路到版图、从设计到验证的一站式完整解决方案。该模拟电路设计全流程EDA工具系统具体如下图所示：
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文公司模拟电路设计全流程EDA工具系统主要客户群体为集成电路设计企业，包括从事模拟芯片设计
和大规模系统级芯片设计的企业，主要用于模拟芯片和系统级芯片中模拟电路模块的设计和验证。模拟芯片主要包括电源管理类芯片和信号链芯片等。电源管理芯片是在电子设备系统中担负起对电能的变换、
分配、检测及其他电能管理职责的芯片，在不同产品应用中发挥不同的电压、电流管理功能，需要针对不同的应用采用不同的电路设计。信号链芯片是系统中信号从输入到输出路径中使用的芯片，包括信号
的采集、放大、传输、处理等功能。系统级芯片包括网络芯片、智能手机处理器芯片等，这些芯片中也包含电源控制、数模转换等模拟设计模块。模拟芯片和系统级芯片被广泛应用于计算机、网络通讯、数
据中心、照明、家用电器、智能家居、消费类电子等领域。
公司晶体管级电源完整性分析工具Patron获得晶圆制造商Samsung Foundry的14nm认证；物理验证工具Argus DRC/LVS获得28nm认证；电路仿真工具ALPS继获得8nm及5nm认证后，报告期内又获得
4nm认证。公司原理图/版图编辑工具Aether、电路仿真工具ALPS、物理验证工具Argus DRC/LVS、功率器件可靠性分析工具Polas和晶体管级电源完整性分析工具Patron均获得ISO 26262 TCL3和IEC
61508 T2国际标准认证证书，能够支持汽车安全完整性标准最高ASIL D级别的芯片设计。
报告期内，公司新推出了版图寄生参数分析工具ADA（Analog Debug and Analysis），颠覆了传统北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
的设计调试流程，以最快的速度实现设计收敛。按照传统的设计流程，验证设计的正确性是一项艰巨复杂的工作。例如，评估寄生效应对设计的影响时，一般是通过后仿真实现的。若影响严重，需人工检查
并修改版图，然后再进行寄生参数提取和后仿真。反复循环此操作，直至寄生效应符合设计要求为止。
这种调试验证流程，不但要求设计者有丰富的工作经验，而且后仿真过程耗时长，导致整体调试效率极低。公司开发的版图寄生参数分析工具ADA，彻底改变了调试流程，不但指导设计师快速定位问题，而
且节省了大量后仿真时间，在保证正确性的前提下实现设计快速收敛。
报告期内，公司新推出了设计自动化平台Andes，该平台目前包括模拟设计自动化工具AndesAnalog和功率管设计自动化工具Andes Power。
Andes Analog面向模拟和硅基射频电路设计，通过对电路设计流程的深度优化，提供了从电路到版图的全流程自动化解决方案。针对模拟和硅基射频设计流程特点，该工具推出自动布局规划、模块识
别、自动布线等功能，可实现从天到分钟的效率提升。Andes Analog是业界唯一将布局规划与设计电路紧密结合的工具，实现了所见即所得的高效设计。
Andes Power是一款面向电源芯片设计的高效自动化工具，可实现功率管版图的快速生成与优化。
该工具通过设计参数化，将功率管版图的复杂绘制过程简化为一键自动生成，将原2-3天的手工绘制时间大幅缩短至1小时以内。同时，该工具基于客户输入的每层金属峰值电压、违例面积、导通阻抗等关
键参数，采用先进的多目标优化算法，实现了版图的自动优化，将传统手工迭代优化所需的一周压缩至1天内完成。此外，Andes Power在优化流程中深度融入了AI技术，进一步将优化时间缩短至1小时，
显著提升了电源芯片设计的效率和质量。
为满足不同设计需要，公司在版图编辑工具Aether LE的基础上新开发了多种设计功能。例如，针对多重曝光技术要求，该工具对相同金属的不同掩膜层采用不同颜色显示，用户可通过“着色功能”对
掩膜层进行着色操作；在有些设计中，晶圆制造厂对Guard Ring（保护环）的结构有更复杂的要求。
对此该工具提供了Guard Ring可变参数配置功能，用户通过修改各类参数，可自动生成不同形状和大小的Guard Ring。
报告期内，公司晶体管级电源完整性分析工具Patron，凭借仿真-计算同步的技术创新，突破了传统EM/IR分析中仿真与计算分离的瓶颈，工具性能提高了3倍。同时，该工具进行了磁盘优化，实现数
据高效共享，存储空间节省50%。此外，寄生参数提取工具RCExplorer进行了性能与易用性升级，全流程端到端效率及易用性大幅提升。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文1.1.2 存储电路设计全流程EDA工具系统
存储芯片作为电子系统的粮仓、数据的载体，是集成电路中不可或缺的组成部分，在消费电子、智能终端等领域有着广泛的应用。近年来随着汽车电子、5G通讯、物联网、可穿戴等热门新兴领域的崛
起，以及中国在电子制造领域水平的不断进步，国内存储芯片产品的需求量逐年攀升。
存储电路设计流程与模拟电路类似，但因存储设计包含大量存储阵列单元，设计规模大、工艺制程特殊、设计可靠性要求高等特点，对存储电路设计工具提出了更高的要求，需要更大容量、适配存储设
计特点的电路图版图设计平台、大容量快速仿真器以及适用于存储阵列特点的物理验证和高可靠性分析等工具。
存储电路设计的核心是全定制电路设计，公司针对存储电路设计特点提供了存储电路全定制设计全流程EDA工具系统。该系统包括存储电路原理图编辑工具、存储电路版图编辑工具、电路仿真工具、存
储电路快速仿真工具、存储电路物理验证工具、存储电路寄生参数提取工具和存储电路可靠性分析工具等，为用户提供了从电路到版图、从设计到验证的一站式完整解决方案。存储电路全定制设计全流程
EDA工具系统具体如下图所示：
公司存储电路全定制设计全流程EDA工具系统，主要服务于集成电路领域的存储器设计及制造企业，
以及系统级芯片设计企业中的存储模块设计团队。针对存储电路设计，该系统支持包括但不限于静态随机存取存储器(SRAM)、动态随机存取存储器(DRAM)以及闪速存储器(Flash)、磁随机存取存储器(MRAM)
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文等多种类型的存储芯片设计。在设计存储电路时，需综合考虑数据的读写速度、功耗、可靠性及集成度
等多方面因素，公司提供的存储电路全定制设计全流程EDA工具系统，提供从电路设计、仿真验证到版图生成的一站式服务，助力设计工程师优化存储电路性能、缩短设计周期、提升良率，从而提升产品的
市场竞争力。该系统设计的存储芯片产品，广泛应用于数据中心、移动设备、消费电子、汽车电子以及工业控制等多个领域，为各类高速、高可靠性的存储解决方案提供坚实的产品和技术支撑。
报告期内，存储电路快速仿真工具ALPS FS在性能优化和精度可靠性方面进步显著。性能方面，该工具通过优化算法使得整体仿真时间缩短40%。精度方面，该工具改进了模型降阶算法、精度控制算法
和功耗建模技术，提高了功耗仿真的精度，能够精确预测电路在不同工作条件下的功耗表现，助力优化电源管理设计。此外，该工具优化了同态技术，支持十亿数量级的超大存储电路的层次化反标，解决了
超大存储电路芯片后仿的瓶颈问题。
1.1.3 射频电路设计全流程EDA工具系统射频电路是指能通过天线向外界发射或接收高频电磁波的电路，主要用于无线传输，在通信系统、
航空航天、汽车雷达以及自动识别系统中具有广泛的应用。随着无线通信技术的不断发展和智能设备的普及，射频芯片的需求持续增加，同时，5G毫米波通信和汽车电子等应用的快速增长也为射频集成电
路行业迅速发展带来了更多机遇。
射频电路按照制造工艺的不同，分为硅基射频电路和化合物射频电路两大类。其中，以CMOS工艺为主的硅基射频电路，成本较低且易与其他电路集成，广泛应用于无线通信系统；以砷化镓、磷化铟和
氮化镓等工艺为主的化合物射频电路，频率高、噪声低、输出功率大，主要用于微波、毫米波频段的单片集成电路设计。
射频电路设计流程与模拟电路具有一定的相似性，是指通过对射频电路进行电路设计、版图设计、
功能仿真和物理验证以实现射频设计的全过程。这一过程通常包括射频器件模型提取、电路原理图编辑、
电路仿真、版图编辑、电磁场仿真、电路电磁场联合仿真、物理验证等多个环节。
射频电路分为硅基工艺及化合物工艺，其中，硅基工艺射频电路全流程设计可以通过公司模拟电路设计全流程EDA工具系统实现；此外，根据化合物工艺射频电路设计的特殊性，公司研发了化合物射频
电路设计全流程EDA工具系统，形成了完整的射频电路设计全流程EDA工具系统。该系统是国内唯一的射频电路设计全流程EDA工具系统，具体包括射频模型提取工具、射频电路原理图编辑工具、射频电路
版图编辑工具、射频电路仿真工具、射频电路物理验证工具等；同时，通过开放标准接口集成了合作伙伴的电磁场仿真工具，实现了射频电路设计全流程的贯通，为用户提供了从电路到版图、从设计到仿真
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文验证的完整解决方案。该射频电路设计全流程EDA工具系统具体如下图所示：
公司射频电路设计全流程EDA工具系统主要客户群体为射频集成电路设计企业，包括从事射频芯片和模组设计的企业，主要用于射频芯片与模组的设计和验证。射频集成电路主要用于无线信号的发射与
接收，包括功率放大器、低噪声放大器、滤波器、开关、混频器、振荡器、衰减器等不同种类的芯片及多个芯片构成的模组，可广泛应用于智能手机、智能驾驶、5G通信等领域。
报告期内，射频电路仿真工具ALPS RF支持了GPU架构，凭借GPU强算力，仿真速度取得了显著提升。优化了计算流程，将耗时大的计算任务迁移到GPU平台，结合自主研发的高性能矩阵求解算法，提
速可达 10 倍以上。射频芯片后仿真耗时长，一般需要 1-2 周，ALPS RF 在 GPU 算力加持下，后仿真时长可缩短至8小时之内，极大地提升了设计效率。
1.1.4 平板显示电路设计全流程EDA工具系统平板显示电路设计与模拟电路的设计理念、设计过程和设计原则有一定的相似性。公司在已有模拟
电路设计工具的基础上，结合平板显示电路设计的特点，开发了全球领先的平板显示电路设计全流程EDA工具系统。
该EDA工具系统包含平板显示电路设计器件模型提取工具、平板显示电路设计原理图编辑工具、平板显示电路设计版图编辑工具、平板显示电路设计电路仿真工具、平板显示电路设计物理验证工具、平
板显示电路设计寄生参数提取工具和平板显示电路设计可靠性分析工具等。以上工具被集成在统一的设北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
计平台中，为设计师提供了一套从原理图到版图，从设计到验证的一站式解决方案，为提高平板显示电路设计效率，保证设计质量提供了有力的工具支撑。
公司平板显示电路设计全流程EDA工具系统具体如下图所示：
公司平板显示电路设计全流程EDA工具系统主要客户群体为平板设计企业和终端企业，主要用于平板显示电路的设计、验证和可靠性分析。平板显示电路设计包括LCD/OLED矩形和异形设计、触摸屏设
计等，广泛应用于家用电器、智能家居、消费类电子等领域。
小尺寸图形在接近光刻机曝光极限的时候，由于光学临近效应的影响，图形失真较大。通过收集曝光数据，建立专业的光学临近效应校正（OPC）模型，对曝光图形进行补偿，可使曝光后图形更加接
近原始图形，以提升产品良率。报告期内，公司新推出了光学临近效应优化工具Optimus。该工具面向平板显示电路设计提供了OPC解决方案。该工具通过优化图形形状降低了光学临近效应的影响，提升了
光刻质量和产品良率，促进了平板电路设计向更小尺寸迭代。
报告期内，为进一步扩大平板显示EDA市场影响力并提供更加统一的服务体验，公司将AetherFPD与AuroraFPD进行了技术整合，打造了一个以AetherFPD为核心的更加强大、高效的平板显示设计解决
方案。
1.2 数字电路设计EDA工具数字电路设计是指电路功能设计、逻辑综合、物理实现以及电路和版图分析验证的过程。这一过程
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文通常分为数字前端和数字后端两部分，主要包括单元库建库、逻辑仿真、逻辑综合、布局布线、寄生参
数提取、时序分析与优化、物理验证和版图集成与分析等环节。
数字前端设计流程从设计架构开始，用硬件语言对芯片功能进行描述编码；通过仿真工具进行逻辑仿真，检验设计代码的正确性；然后通过逻辑综合将设计代码映射到电路结构，输出描述数字电路结构
的电路网表文件。
数字后端设计流程负责将前端设计生成的电路网表实现为可生产的物理版图。通过布局布线工具将电路网表中使用到的各种单元和 IP 在版图上进行合理摆放、连接，形成布局布线后的电路网表和版图；
对布局布线后的版图进行寄生参数提取，再进行时序分析和优化、物理验证等工作，确认设计不存在功能和物理规则上的问题；最后进行版图集成，形成最终交付晶圆代工厂生产的版图。
公司的数字电路设计EDA工具为数字电路设计的部分环节提供了关键解决方案，具体包括单元库特征化提取工具、存储器电路特征化提取工具、混合信号电路模块特征化提取工具、单元库/IP质量验证
工具、逻辑综合工具、时序功耗优化工具、高精度时序仿真分析工具、时钟质量检视与分析工具、版图集成与分析工具、大规模数字物理验证和大规模数字寄生参数提取工具等。主要工具如下图所示：
公司单元库/IP质量验证工具Qualib获得ISO 26262 TCL3和IEC 61508 T2国际标准认证证书，
能够支持汽车安全完整性标准最高ASIL D级别的芯片设计。
报告期内，公司新推出了基于GPU平台的单元库特征化提取工具Liberal-GT。针对单元库特征化提取仿真过程中的海量计算特点，该工具对模拟电路仿真器的底层数据结构、分析任务管理、器件模型
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文计算、方程组求解、仿真结果测量等进行了优化，利用GPU加速技术实现海量任务并行处理，提取速度
提升十余倍，不仅缩短了特征化提取时间，还大大节省了所需要的海量计算资源。
报告期内，单元库特征化提取工具Liberal优化了LVF算法，解决了低压LVF模型精度难题，可支持客户在先进工艺下的低压设计；同时，该工具开发了用户可灵活配置和使用的自动向量生成流程，可
支持功能复杂的标准单元尤其是定制化单元的时序提取需求，大大提升了工具易用性。
1.3 晶圆制造EDA工具公司根据晶圆制造厂的工艺开发和 IP 设计需求，提供了相关的晶圆制造 EDA 工具，在已有工具基
础上，针对晶圆制造EDA的多个细分领域形成了多个解决方案，包括PDK套件开发方案、标准单元库和SRAM 等基础 IP 的完整工具链支撑方案、光刻掩膜版数据准备和分析验证方案、物理规则验证和可制造
性检查方案等，为晶圆制造厂提供了重要的工具和技术支撑。
公司在晶圆制造EDA各细分领域的解决方案具体如下图所示：
报告期内，公司在物理验证工具Argus的基础上，新开发了多重掩膜版拆分功能LayoutDecomposer，为掩膜版图形的拆分提供了高性能的EDA解决方案。该功能基于设计规则将版图图形拆分
到多张掩膜版上，利用多重曝光技术可以支持更高图形密度的工艺设计，以满足先进工艺下晶圆制造要求。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司新推出了基于图形的（Geometry-Centric）工艺诊断分析平台Vision。该工具以
Geometry-Centric为核心，通过分析图形在半导体制造各个工艺过程中的变化，结合各种量检测数据以及图像，帮助确定版图设计上存在缺陷的图形，改善实际制造过程中造成的良率降低现象，为用户对
工艺诊断分析提供全面支持。
报告期内，IBIS模型建模工具Demeter优化了批处理、集群支持和提取流程，用户可批量设置模型提取参数，缩短了模型提取时间。
1.4 先进封装设计EDA工具封装是把晶圆厂生产出来的集成电路裸片（Die）放到一块起承载作用的基板上，用引线将Die上
的集成电路与管脚互连，再把管脚引出来，然后固定包装成为一个整体。它可以起到保护芯片的作用，
相当于是芯片的外壳，不仅能固定、密封芯片，完成信号分配，还能增强其电热性能。封装对集成电路而言非常重要。
传统封装通常是指将晶圆切割成单个芯片再进行封装的工艺形式。随着电子产品不断追求高速化、
小型化、系统化和低成本化，传统封装的局限性越来越突出，先进封装应运而生。先进封装主要包括倒装芯片（Flip Chip）封装、晶圆级封装（Wafer Level Package）、2.5D封装和3D封装等。先进封装
采用先进的设计思路和集成工艺，对芯片进行封装级重构，有效满足了芯片小尺寸、高性能、高可靠性和低成本的要求，已被广泛应用于计算机、通信、消费类电子、医疗、航空航天等领域，极大推动了封
装技术以及整个电子行业向前发展。
先进封装设计是指将多个小芯粒以2.5D中介板或3D堆叠的方式整合在一个封装体内，流程主要包括基板和中介转接板结构设计、版图设计、功能和物理验证等。
在先进封装的版图设计环节中，需要处理大量高密度I/O（输入/输出）管脚，这使得传统的手动布线耗时巨大，严重影响设计效率。公司先进封装自动布线工具Storm支持业界主流的先进封装硅基工
艺和有机RDL（ReDistribution Layer重布线层）工艺，实现了多芯片间的大规模互联布线、高密度逃逸式布线以及大面积电源地平面布线等功能。用户可自主选择适配硅基工艺的曼哈顿图形布线或者有机
RDL工艺的135度图形布线，大幅提升了先进封装版图设计效率，解决了先进封装设计流程中大规模版图布线效率低下的痛点问题，实现了先进封装布线自动化。
Storm支持了铜皮排气孔处理、手动跨层布线等功能，采用轨道布线和迷宫布线算法，支持主流的芯粒间跨金属层布线、全局硅通孔布线以及全局电源地平面布线，覆盖了主流先进封装的布线应用场景，
实现了面向芯粒的转接板一体化版图设计。在版图设计规则检查（DRC）方面，该工具实时DRC检查支北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
持有机RDL工艺各类毛刺图形和异形版图的容差处理；在版图与原理图一致性检查（LVS）方面，该工具针对大规模多点连接短路定位困难的问题，开发的排查引擎可快速定位短路路径，解决了大规模多点
连接短路排查效率低的问题；除了传统的开路、短路检查外，该工具还支持对微凸点的相关检查，形成了“版图设计及检查的一体化”设计流程，提高了用户设计效率。报告期内，该工具支持金属密度平衡
填充（Dummy Fill）功能，实现了上百万量级IO（接口）的自动化布线。
随着先进封装向小型化及高集成方向发展，大规模异形版图验证以及热效应导致的版图变形检查等成为亟待解决的问题，先进封装物理验证面临巨大挑战。先进封装物理验证工具Argus-PKG针对先进封
装版图设计中不规则图形导致的大量验证伪错问题以及版图变形等难题，采用了异形版图处理、容差处理、异构多芯片整合以及系统连接关系检查等关键核心技术，突破了先进封装转接板中电源地信号开路
真假难辨的问题，并和先进封装自动布线工具深度耦合，让使用者在版图设计期间，就能快速根据局部区域和检查项目筛选进行快速设计规则检查，实现了验证前移，整体校错精度和效率都得到了大幅提升。
1.5 3DIC设计EDA工具在人工智能、无人驾驶、高性能计算等产业迅猛发展的浪潮下，高性能芯片已跃升为构筑产业竞争
力的关键核心要素之一。3DIC（三维集成电路）作为前沿半导体技术，采用垂直堆叠多层芯片的方式实现高密度集成。这种创新技术大幅提升了集成密度，有效缩小芯片面积，缩短互连长度，显著降低信号
延迟，全方位优化了芯片整体性能。
与传统平面集成电路截然不同，3DIC巧妙利用垂直方向的空间，将多个芯片层有序堆叠，并借助硅通孔（Through Silicon Via，TSV）等先进3D堆叠技术实现层间互连。在3DIC设计中，不同工艺节
点、不同类型的芯片能够集成于同一封装内，这一过程需综合考量低能耗、低延迟、高带宽、电磁兼容、
散热优化以及复杂连线关系等多方面因素，追求整体性能的最优解。这种复杂性为EDA工具在跨工艺节点的电路设计、版图实现、联合仿真及物理验证等环节带来了诸多全新挑战。
在3DIC设计EDA工具领域，公司新推出了原理图和版图编辑工具Aether 3DIC和3D堆叠界面版图物理验证工具Argus 3DStack。此外，针对3DIC设计，电路仿真工具ALPS支持了跨工艺节点（Multi-
Technology）联合仿真。
Aether 3DIC面向多工艺设计，在传统2D设计基础上，创新性开发了多工艺融合、动态显示精度及跨芯片线网追踪等前沿技术，大幅提升了设计效率。其特有的根据区域自动调整精度的显示机制极大
优化了多芯片设计的显示效率，速度提升15倍。Aether 3DIC充分考虑用户习惯，延用传统的2D操作方式即可轻松体验强大的3D线网追踪功能。此外，该工具支持多芯片（Die）版图同步操作，包括绝对
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文坐标同步、X轴与Y轴镜像同步。借助镜像同步技术，能灵活适配各类应用场景。
3D堆叠的芯片需要通过高密度的互连结构（如硅通孔、微凸点等）来实现通信和数据传输，这些互连结构的尺寸越来越小，密度越来越高，给物理验证带来了巨大挑战。Argus 3DStack针对多种复杂
3DIC芯片堆叠场景，实现了近亿个触点互联结构的物理验证，可快速定位界面连接与系统级网表不一致的线网，同时可高效检查芯片界面层之间的物理关系，确保了3DIC版图的界面层连接关系及逻辑功
能的正确性和可靠性。
电路仿真工具ALPS针对3DIC开发了跨工艺节点（Multi-Technology）联合仿真，实现了在同一个电路网表内灵活设置不同的器件模型库、电路环境温度和工艺参数选项，为3DIC跨工艺电路联合仿真
提供了创新解决方案。随着3DIC技术的发展，多种不同工艺节点被高度集成，元器件数量呈指数级增长，由此带来了规模庞大、结构复杂的设计挑战，对电路仿真的精度、效率与处理容量提出了更高要求。
ALPS以其卓越的大容量数据处理能力和高速运算性能，使得电路设计师能够在短时间内完成多次3DIC产品仿真迭代，显著加速了产品研发进程。
2、公司技术服务情况公司基于在集成电路领域多年的技术积累，建立了完善的自动化设计服务流程，为集成电路设计和
制造客户提供技术服务。主要包括基础 IP、晶圆制造工程服务及其他相关服务，例如标准单元库、IO库、存储器编译器、测试芯片设计、半导体器件测试分析、器件模型提取及工艺设计套件开发服务等。
IP 是芯片设计行业上游供应链中技术含量最高的关键环节，由于其性能高、设计复杂、技术密集度高、知识产权集中、商业价值昂贵等因素，已经逐渐成为集成电路行业的关键要素和核心竞争力。报
告期内，公司大力投入基础 IP 开发，可提供标准单元库、输入输出接口库(IO)、编译器存储器等基础IP 设计服务。针对不同客户的需求，可以设计性能优越、架构优化的基础 IP，并提供全面的验证方案，
确保IP的正确性和可靠性。目前已经完成数十套基础IP的设计及验证，成功支持了客户的产品设计。
技术服务与公司的相关EDA软件产品相互配合，形成更加丰富、高效的用户解决方案，不仅能有效解决用户流片过程中的痛点问题，还能给客户提供技术输出，帮助客户团队建设，为客户提供超出预期
的附加服务与价值。公司通过提供完善、卓越的产品与服务，增强了客户粘性，提高了品牌忠诚度，形成了产业链优势。
（三）公司主要经营模式北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、盈利模式公司主要从事EDA工具软件的开发、销售及相关服务，主要盈利模式如下：（1）公司EDA工具软件
主要通过授权模式向客户销售，收取授权费。公司对具体EDA工具软件产品的授权一般以合同约定的时间周期为限；（2）公司的技术服务业务主要按具体项目向客户收取服务费用，一般按照项目工作量和技
术难度等因素综合定价。随着行业技术不断革新，工艺要求不断提升，客户不断提出新的产品和服务需求，从而使得公司能够持续盈利。
2、采购模式公司作为提供工具软件及服务的企业而非生产型企业，业务流程不涉及生产环节，主要采购需求包
括委托开发、房租物业、软硬件设备、外购产品、测试服务、技术服务等。公司的采购模式分为单一来源采购、询价采购和招标三种。针对某些领域仅有唯一企业能够提供相关服务的，公司选择单一来源采
购；对于存在多家企业能够提供相关服务的，公司选择询价或招标两种采购模式。
对于软硬件、委托开发、测试服务和技术服务等采购需求，主要由需求部门提出采购申请，经相关各级领导审批后，由具体负责采购的部门进行采购。
3、研发模式公司的研发按照项目立项、项目开发与测试和项目发布等顺序进行：
公司研发工作流程机制4、销售模式
公司目前通过直销的方式进行销售。公司设立营销中心，负责市场推广及营销工作。公司各类EDA北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
软件产品和相关技术服务主要应用于集成电路设计、制造和封装领域。公司一方面通过产品质量和服务质量等方面的优势吸引客户，另一方面通过行业会议、网络、展览等渠道对产品进行市场推广。
（四）市场地位
1、公司在EDA工具软件领域市场份额稳居本土EDA企业首位公司通过十余年发展再创新，凭借模拟电路设计全流程EDA工具系统、存储电路设计全流程EDA工
具系统、射频电路设计全流程EDA工具系统、数字电路设计EDA工具、平板显示电路设计全流程EDA工具系统、晶圆制造EDA工具和先进封装设计EDA工具等领域的优势，不断获得市场突破，截至2024年
12月31日，公司拥有近700家国内外客户。2024年，公司实现营业收入122,235.44万元，同比增长20.98%，市场份额稳居本土EDA企业首位。
2、公司产品实力受到业界的广泛认可公司是国内最早从事EDA研发的企业之一，多年来始终专注于EDA工具软件的开发、销售及相关服
务，已经成为国内规模最大、产品线最完整、综合技术实力最强的EDA企业，是“EDA国家工程研究中心”的依托单位。公司产品实力受到业界的广泛认可，曾荣获“中国电子学会科学技术奖‘技术发明一
等奖’”、“中国新型显示产业链贡献奖-创新突破奖”、“第二届集成电路产业技术创新奖（成果产业化奖）”、“中国半导体创新产品和技术奖”、“第八届中国电子信息博览会创新奖”、“中国IC设计成就奖之
年度产业杰出贡献EDA公司”、“第十九届“‘中国芯’首届EDA专项优秀创新技术奖”、“中国芯优秀支撑服务企业奖”等多项荣誉。凭借优质的产品与服务，公司与国内外芯片设计主要企业、晶圆制造代工
主要企业、平板显示电路设计主要企业均建立了良好的业务合作关系，并通过持续的技术优化和产品迭代稳定与深化客户合作。
3、依托领先的科研实力承担多项国家重大项目EDA行业作为典型的技术驱动型行业，突出的研发实力是奠定市场地位的基础。近年来，公司研发
并掌握了多项核心EDA技术，具备行业领先的技术优势。公司凭借核心技术实力以及在行业的领先地位，
先后承担了诸多国家级重大科研项目，其中包括国家“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”重大科技专项中的“先进EDA工具平台开发”与“EDA工具系统开发及应用”课题项目以及科技部重点
专项“超低电压高精度时序分析技术”和“EDA创新技术研究”课题项目等。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文（五）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司紧紧围绕2024年度经营目标，积极开展各项工作，截至2024年12月31日，营业收入122,235.44万元，同比增长20.98%。主要因素如下：
1、持续开展技术产品创新，巩固市场地位公司作为技术驱动型企业，技术产品创新是公司高质量发展的源动力。公司广纳各类人才，不断加
强对人才的培养，加快产品的布局和技术的研究改进，在推动既有产品迭代升级的同时，积极开展短板技术的攻关工作，扩充产品版图，提升产品质量；在巩固已有优势市场的前提下，积极探索新的业务增
长点。同时，进一步加大对创新技术的专利布局和申请，截至2024年12月31日，公司共拥有已授权专利342项，已获软件著作权171项。
2、不断提升产品发布质量标准，产品质量得到客户认可公司始终致力于质量管理体系的持续改进和研发流程的不断优化，以确保产品质量达到更高标准。
公司不断提升产品发布质量标准，同时加大监管力度，这不仅显著提升了产品质量，还赢得了客户的广泛认可和高度信任。
3、不断加强区域战略协同，积极拓展新客户公司总部设立在北京，同时在美国、韩国、香港以及国内的上海、南京、成都、深圳、西安、广州
等地设立了子公司，各地子公司团队规模不断增长，在补充研发力量的同时，强化了与当地客户的互动，
提升了服务的及时性和客户满意度。同时，通过与客户合作的深度和广度不断加深，能够更迅速准确的了解了客户需求，为设计出更具有竞争力、满足客户实际需求的EDA产品提供了有力的保障，也为进一
步扩展各地的客户群体提供了强有力的支撑。
4、不断加强员工团队建设，保障公司稳定发展EDA 属于多学科交叉领域，是算法密集型的大型工业软件系统，其开发过程需要计算机、数学、物
理、电子电路、工艺等多种学科和专业的高端人才，对人才的综合技能要求很高。培养一名EDA研发人才，从高校课题研究到从业实践的全过程往往需要 10 年左右的时间。为了满足公司业务发展需要的
EDA 人才的质量和数量要求，公司一方面加强各类专业技术培训，做好员工的用、育、留工作；另一方面加强与高校的合作，注重校企联合培养，加大EDA人才的培养的广度及力度。通过加强员工团队建设，
保障了公司的长期、持续、健康发展和业绩提升。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）战略专注与历史积累优势
公司自成立以来，始终专注于EDA领域，积累了丰富的产品和技术经验，并树立了良好的市场形象和客户口碑。公司以EDA工具软件为核心，围绕集成电路设计、晶圆制造和封装等客户多种需求，为客
户提供EDA解决方案。
我国集成电路产业及EDA行业起步较晚，且长期处于被美国等国家封锁隔离的状态。相关企业需要长期的高资金、高人力投入并不断试错。先发企业具有明显的历史积累优势，新生企业的准入门槛极高。
公司初始团队部分成员曾参与设计了中国第一款具有自主知识产权的EDA工具-“熊猫ICCAD系统”。公司在技术开发和业务拓展上一直聚焦于EDA领域，围绕EDA技术不断创新，具有显著的历史积累优势。
（二）领先的核心技术和可持续研发体系优势公司掌握较为先进的、关键性、基础性EDA工具软件技术，并通过自主研发创新不断将技术积累转
化为多项专利技术和技术秘密，能够保证公司业务经营的独立性、完整性及其技术服务的安全可靠性。
截至2024年12月31日，公司共拥有已授权发明专利342项，软件著作权171项。
公司目前EDA工具软件产品和服务覆盖模拟电路设计、存储电路设计、射频电路设计、数字电路设计、平板显示电路设计、晶圆制造、先进封装设计和 3DIC 设计等领域。其中，模拟电路设计全流程
EDA 工具系统是全球领先的模拟电路设计全流程 EDA 解决方案之一；存储电路设计全流程 EDA 工具系统是国内领先的存储电路设计全流程解决方案；射频电路设计全流程EDA工具系统是国内唯一的射频电路
设计全流程EDA工具系统；平板显示电路设计全流程EDA工具系统是全球领先的商业化全流程设计系统，
多项技术达到国际领先水平，填补了国内平板设计EDA专业软件的空白；数字电路和晶圆制造等方面的部分工具也具有独特的技术优势，部分工具达到国际领先水平；先进封装设计关键解决方案、3DIC 设
计EDA工具填补了该领域国内EDA工具的空白。
为确保自身的竞争力，公司保持了持续高比例的研发投入。报告期内，公司研发费用86,812.07万元，占营业收入的比例为 71.02%。公司建立了一套较为完善的持续创新机制，以加强人才的引进和培
养，以及加强产业链上下游的价值发现等。在保持现有核心技术不断迭代、改进和优化的基础上，积极学习吸收、研究和开发新产品、新技术，及时响应客户和市场需求，补充和完善EDA产品和技术解决方
案，使得公司逐渐成为在产业链中发挥关键作用的重要平台。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）全流程工具覆盖优势
公司目前在模拟电路设计、存储电路设计、射频电路设计和平板显示电路设计领域已经实现了对设计全流程工具的覆盖，在数字电路设计等其他EDA领域方面也在不断提升全流程工具的覆盖率。实现设
计全流程工具覆盖，对EDA企业具有重要意义，主要包括：①设计全流程工具是我国集成电路产业健康持续发展的支撑和保障。EDA 主流工具种类繁多，任何一个关键环节的缺失，都将制约我国集成电路产
业的发展。因此，实现EDA工具全流程覆盖契合我国集成电路产业发展的需要，也是公司行业战略地位的重要体现。②设计全流程工具可以提升公司的市场竞争力。对于用户而言，相比组合使用多家EDA厂
商的点工具，采用同平台的全流程产品能够实现更好的数据兼容性、精度一致性，并且能够显著降低使用成本、提升使用效率。因此能够提供全流程EDA工具的厂商对客户吸引力更大，具有更强的市场竞争
优势。③设计全流程工具可以促进国内生态链的建设和技术进步，实现对国外产品的全面替代，有利于促进国内集成电路产业自主生态链的建设。基于公司的全流程EDA工具系统，可以针对新材料、新工艺、
新技术等提供全系统定制化服务，促进集成电路产业的技术进步。
（四）优质的客户群体优势作为国内EDA行业的龙头企业，华大九天致力于面向集成电路产业提供一站式EDA工具软件产品及
相关服务，EDA 工具软件产品和相关服务已广泛获得客户认可，与国内外主要集成电路设计企业、晶圆制造企业、封装企业、平板厂商建立了良好的业务合作关系，并通过持续的技术优化和产品迭代稳定与
深化客户合作。
公司的重点客户在所属领域具有技术代表性和先进性，这些客户对服务商的选择极为慎重、严苛，
他们与公司的合作在业内产生了较强的示范效应。目前，凭借为各类客户提供多类型的软件产品和服务，
公司目前拥有全球客户近700家，已在业内树立了良好的服务口碑和信誉，这为公司开拓新市场、达成新合作建立了优势。
（五）突出的品牌优势雄厚的技术实力和长期的历史积累使得公司的产品和服务受到了客户的广泛认可。经过多年发展，
公司目前已成为国内规模最大、产品线最完整、综合技术实力最强的 EDA 企业。公司现拥有“EDA（电子设计自动化）国家工程研究中心”、“国家企业技术中心”和“博士后科研工作站”。2022 年 8 月，公
司被认定为国家级第四批专精特新“小巨人”企业。近年来，公司凭借核心技术实力以及在行业的领先北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
地位，先后承担了诸多重大科研项目，技术水平得到了肯定。
公司为EDA行业乃至整个集成电路产业所做出的贡献获得了各界的广泛认可，曾荣获“第二届集成电路产业技术创新奖（成果产业化奖）”、“中国半导体创新产品和技术奖”、“第八届中国电子信息博览
会创新奖”、“中国 IC 设计成就奖 20 周年特殊贡献奖”、“中国芯优秀支撑服务企业奖”、“2022 年工业软件优秀产品”等多项荣誉。2024 年 3 月，公司“近阈值宽电压集成电路设计技术与 EDA 工具”项目
荣获“中国电子学会科学技术奖”（技术发明）一等奖；同时，公司荣获专业媒体机构 AspenCore 颁发的“中国 IC 设计成就奖之年度产业杰出贡献 EDA 公司”。2024 年 9 月，公司同时荣获中国光学光电子
行业协会液晶分会组织颁发的“中国新型显示产业链贡献奖-创新突破奖”和中国电子信息产业发展研究院组织颁发的“第十九届‘中国芯’首届EDA专项优秀创新技术奖”。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入12.22亿元，较去年增长20.98%，营业收入创历史新高；实现净利
润1.09亿元，较去年下降45.46%。具体内容参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,222,354,443.47 100% 1,010,402,077.64 100% 20.98%
分行业集成电路行业 1,222,354,443.47 100.00% 1,010,402,077.64 100.00% 20.98%
分产品EDA软件销售 1,092,324,229.50 89.36% 904,940,636.52 89.56% 20.71%
技术服务 115,067,691.18 9.41% 82,187,729.10 8.13% 40.01%硬件、代理软件销售
14,962,522.79 1.23% 23,273,712.02 2.31% -35.71%及其他
分地区境内 1,164,608,312.50 95.28% 943,783,764.49 93.41% 23.40%
境外 57,746,130.97 4.72% 66,618,313.15 6.59% -13.32%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度213,459, 230,328,2 299,750,2 478,816,1 159,783,9 245,050,8 234,753,4 370,813,7
营业收入772.37 60.84 95.25 15.01 58.07 61.26 92.11 66.20
归属于上市7,665,40 30,205,86 20,674,11 50,933,40 21,146,21 62,664,22 87,591,97 29,320,40
公司股东的1.36 6.85 4.08 8.05 5.92 0.61 1.76 2.63
净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要从事EDA软件的开发、销售及相关服务，下游客户主要为集成电路设计及制造领域企业。
报告期内，公司营业收入存在季节性波动。在一个自然年度内，客户需求在一定程度上受客户年度预算工作的影响，即在上半年预算编制与审批阶段，新增需求较少，在预算编制结束后，客户计划中的项目
陆续实施，需求增加，尤其是在第四季度，客户往往出现集中采购，匹配全年预算的情况。此外，技术服务收入方面，根据项目周期以及客户的结算周期，公司在下半年验收、结算的项目收入较多，因此，
公司第四季度的收入相对较大。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业集成电路行业 1,222,354,443.47 81,814,469.55 93.31% 20.98% 30.27% -0.47%
分产品EDA软件销售 1,092,324,229.50 0.00 100.00% 20.71% 0.00% 0.00%
分地区境内 1,164,608,312.50 75,950,718.15 93.48% 23.40% 35.43% -0.58%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成 金额 占营业成
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文本比重 本比重
集成电路行业 职工薪酬 26,982,462.96 32.98% 25,103,463.94 39.97% 7.49%集成电路行业 委外费用 37,462,803.49 45.79% 9,633,047.09 15.34% 288.90%
集成电路行业 折旧摊销、房租水电及其他 17,369,203.10 21.23% 28,065,196.35 44.69% -38.11%说明
2024年，公司营业成本为81,814,469.55元，同比增加30.27%。主要原因系技术服务增长导致相应的成本增加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 26,982,462.96 32.98% 25,103,463.94 39.97% 7.49%
委外费用 37,462,803.49 45.79% 9,633,047.09 15.34% 288.90%折旧摊销、房租水电及其他 6,448,234.16 7.88% 9,358,652.09 14.90% -31.10%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度通过新设纳入合并报表范围的子公司为天津华大九天科技有限公司，公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 613,478,183.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 73,213,219.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期计提股份支付费用，同时营销人员
销售费用 232,940,933.35 166,058,628.51 40.28%人数和薪酬增加，营销人员出差频次增加所致
主要系本期计提股份支付费用，同时随着公司管理费用 155,460,034.09 127,694,388.21 21.74% 经营规模扩大办公室面积增加导致分摊的房租
及折旧增加所致财务费用 -60,339,408.44 -59,506,122.71 -1.40%
主要系本期计提股份支付费用，同时研发人员研发费用 868,120,689.44 684,788,370.67 26.77%
人数和薪酬增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 展
针对电路仿真工具、单元库特征化提取工具、单元库/IP质量
进一步增强电路仿电路仿真及数 验证工具、高精度时序仿真分 本项目建设完成后，将加深公司电
真及数字分析优化字分析优化 析工具、时序功耗优化工具和 路仿真和数字分析优化工具的技术
已结项 相关工具的功能和EDA工具升级 版图集成与分析工具等产品进 积累，增强工具的核心竞争力，提
性能，提升仿真及项目 行功能与性能优化，进一步增 高公司收入规模和产品盈利水平。
分析效率。
强公司技术实力，满足先进工艺的设计需要。
重点优化升级模拟电路设计及 本项目建设完成后，一方面有效提验证产品和技术以满足对先进 提升设计及验证工 升模拟设计及验证EDA工具的功能
模拟设计及验 工艺的支持，扩展既有产品功 具的功能、性能、 和性能，解决对先进工艺的支持问证EDA工具升 能以覆盖更多设计场景和实用 进行中 容量和易用性，满 题，提高EDA工具与高端芯片设计
级项目 需求，同时对工具现有的功 足对先进工艺模拟 要求的匹配性；另一方面有利于提能、性能、容量、易用性等进 电路设计的支持。 高公司行业竞争力，扩大产品的市
行进一步的升级改造。 场占有率。
重点进行面向存储器芯片设 本项目建设完成后，公司在全定制实现对存储器芯片
面向特定类型 计、射频芯片设计及光电芯片 设计全流程EDA工具系统的技术积设计、射频芯片设
芯片设计的 设计领域的EDA全流程工具开 累将进一步增加，产品种类将进一进行中 计以及光电芯片设
EDA工具开发 发，扩展公司在更多芯片设计 步丰富，填补在存储器、射频和光计的EDA工具支
项目 领域的产品布局，增强公司竞 电全流程设计EDA工具领域的空持。
争力。 白，提升公司的核心竞争能力。
重点研发面向数字电路设计的 满足数字电路设计本项目建设完成后，将切实提升公
逻辑综合、逻辑仿真、静态时 逻辑综合、逻辑仿司在数字电路设计领域的技术积
序分析和物理验证等工具，形 真、时序和功耗分数字设计综合 累，填补公司在数字电路设计EDA
成一套面向数字电路设计的综 析、物理验证等需及验证EDA工 进行中 工具链条上的空白，形成面向数字
合和验证解决方案，进一步完 求，形成一套面向具开发项目 电路设计的综合和验证解决方案，
善公司在数字电路设计EDA领 数字电路设计的综进一步完善公司在数字电路设计领
域的布局，提升公司在数字电 合和验证解决方域的布局。
路设计EDA领域的竞争能力。 案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 914 774 18.09%研发人员数量占比 76.04% 75.66% 0.38%
研发人员学历本科 258 224 15.18%
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文硕士 591 486 21.60%
博士及以上 61 62 -2.00%大专及以下 4 2 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 405 352 15.06%
30~40岁 367 290 26.55%40-49岁 128 107 20.00%
50岁以上 14 25 -44.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 868,120,689.44 684,788,370.67 486,645,509.47
研发投入占营业收入比例 71.02% 67.77% 60.98%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
本报告期，公司不存在研发投入资本化的情形。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,022,120,379.32 1,143,918,052.98 -10.65%
经营活动现金流出小计 1,073,897,488.76 895,401,365.54 19.93%经营活动产生的现金流量净额 -51,777,109.44 248,516,687.44 -120.83%
投资活动现金流入小计 237,393,634.84 4,581,673,144.50 -94.82%投资活动现金流出小计 2,050,869,156.41 4,249,004,025.26 -51.73%
投资活动产生的现金流量净额 -1,813,475,521.57 332,669,119.24 -645.13%筹资活动现金流入小计 100,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 170,162,172.56 159,932,533.88 6.40%筹资活动产生的现金流量净额 -170,162,172.56 -59,932,533.88 -183.92%
现金及现金等价物净增加额 -2,035,990,323.67 521,439,994.37 -490.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 120.83%，主要系本期部分销售商品、提供劳务对应
的合同款项已于上期预收，同时本期加大人才引进，为员工支付的薪酬有所增长所致；
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计较上年同期下降 94.82%，主要系上期大量赎回已购银行理财未再继续购买，
本期发生的投资活动现金流入主要为收到股权转让款及赎回零星定期存单所致；
投资活动现金流出小计较上年同期下降 51.73%，主要系本期购买银行理财及定期存单规模较上期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降645.13%，主要系投资活动现金流入大幅减少所致；
筹资活动现金流入小计较上年同期下降 100.00%，主要系公司上期取得借款收到现金，本期无筹资活动现金流入所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降183.92%，主要系筹资活动现金流入下降所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 490.46%，主要系本期购买银行理财及定期存单期末未赎回，导致本期投资活动产生的现金流量净额较上期下降，同时本期支付职工薪酬增加导致经营活动产
生的现金流量净额较上期下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
原因系本期部分销售商品、提供劳务对应的合同款项已于上期预收所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
系持续计量长期股权投资产生的投资收益、
投资收益 48,990,604.09 44.08% 处置长期股权投资产生的投资收益以及购买 否银行理财产品取得的投资收益
公允价值变动损益 709,009.59 0.64% 系银行理财产生的公允价值变动损益 否资产减值 -3,903,032.72 -3.51% 系存货正常计提跌价准备 否
营业外收入 85,306.32 0.08% 其他收入 否营业外支出 17.64 0.00% 其他支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系公司本期购买理
货币资金 1,067,005,517.09 18.96% 3,102,995,840.76 56.06% -37.10%财产品及定期存单所致
应收账款 684,542,348.46 12.16% 301,071,948.42 5.44% 6.72%合同资产 1,029,190.76 0.02% 718,656.00 0.01% 0.01%
存货 53,773,576.03 0.96% 48,137,645.00 0.87% 0.09%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文长期股权投资 322,748,957.86 5.73% 249,382,419.53 4.51% 1.22%
固定资产 532,769,637.44 9.46% 559,584,076.26 10.11% -0.65%在建工程 3,869,335.17 0.07% 1,350,122.29 0.02% 0.05%
使用权资产 52,590,818.90 0.93% 40,343,208.72 0.73% 0.20%短期借款 0.00% 50,039,722.21 0.90% -0.90%
合同负债 48,827,753.43 0.87% 118,043,597.80 2.13% -1.26%长期借款 33,840,000.00 0.60% 48,340,000.00 0.87% -0.27%
租赁负债 24,577,411.90 0.44% 23,185,866.21 0.42% 0.02%主要系公司本期购买理
交易性金融资产 820,709,009.59 14.58% 0.00% 14.58%财产品所致
主要系本期购买定期存其他流动资产 765,409,814.91 13.60% 71,991,800.21 1.30% 12.30%
单所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期
本期公允价 本期购买金 其他变项目 期初数 累计公允价 提的减 出售 期末数
值变动损益 额 动值变动 值 金额
金融资产1.交易性金融资
820,709,009 820,709,009产（不含衍生金
.59 .59融资产）
2.其他权益工具 25,000, 15,000,000 15,000,000 74,000,000. 114,000,000投资 000.00 .00 .00 00 .00
3.其他非流动金 70,000,000. 70,000,000.融资产 00 00
25,000, 15,000,000 15,000,000 964,709,009 1,004,709,0金融资产小计
000.00 .00 .00 .59 09.5925,000, 15,000,000 15,000,000 964,709,009 1,004,709,0
上述合计000.00 .00 .00 .59 09.59
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司截至报告期末无资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2,050,869,156.41 4,249,004,025.26 -51.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募 报告期 累计变 累计变尚未使用
本期已使用 已累计使用 集资金使用 内变更 更用途 更用途 闲置两年以募集年 募集方 证券上市 募集资金总 募集资金净 尚未使用募 募集资金
募集资金总 募集资金总 比例（3）= 用途的 的募集 的募集 上募集资金份 式 日期 额 额（1） 集资金总额 用途及去
额 额（2） （2）/ 募集资 资金总 资金总 金额向
（1） 金总额 额 额比例存放在募
2022年首次公 集资金专
2022年 07月29 354,975.33 346,602.55 97,248.80 207,211.02 59.78% 0 0 0.00% 152,103.95 152,103.95开发行 户用于募
日投项目
合计 -- -- 354,975.33 346,602.55 97,248.80 207,211.02 59.78% 0 0 0.00% 152,103.95 -- 152,103.95募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意北京华大九天科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]851号）核准，北京华大九天科技股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）采用向社会公开发行的方式发行人民币普通股（A股）108,588,354股，发行价格为每股32.69元。截止2022年7月25日，本公司实际已向社会公开
发行人民币普通股（A股）108,588,354股，募集资金总额3,549,753,292.26元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用83,727,753.82元后，实际募集资金净额为人民币3,466,025,538.44元。上述资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了大信验字[2022]第14-00015号的验资报告。截至2024年
12月31日，公司首次公开发行募集资金余额为1,521,039,476.44元，其中存放在募集资金专户的活期存款351,039,476.44元，购买银行结构性存款及定期存款、单位大额存单共计1,170,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元证券 承诺投资项 是否已 截至期末累 截至期末 项目达 本报 截止报 是否 项目可
融资项目名 项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投上市 目和超募资 变更项 计投入金额 投资进度 到预定 告期 告期末 达到 行性是
称 性质 诺投资总额 总额(1) 入金额日期 金投向 目(含部 (2) (3)＝ 可使用 实现 累计实 预计 否发生
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文分变更) (2)/(1) 状态日 的效 现的效 效益 重大变
期 益 益 化承诺投资项目
电路仿真及 2022 电路仿真及2024年
数字分析优 年07 数字分析优 研发 不适否 50,738.15 50,738.15 11,754.48 51,764.34 102.02% 11月29 否
化EDA工具 月29 化EDA工具 项目 用日
升级项目 日 升级项目数字设计综 2022 数字设计综
2025年合及验证 年07 合及验证 研发 不适
否 56,701.87 56,701.87 16,832.76 50,601.54 89.24% 09月30 否EDA工具开 月29 EDA工具开 项目 用
日发项目 日 发项目
面向特定类 2022 面向特定类2025年
型芯片设计 年07 型芯片设计 研发 不适否 43,303.75 43,303.75 11,773.23 35,757.8 82.57% 09月30 否
的EDA工具 月29 的EDA工具 项目 用日
开发项目 日 开发项目模拟设计及 模拟设计及 2025年
年07 研发 不适验证EDA工 验证EDA工 否 29,365.46 29,365.46 7,979.34 20,178.35 68.71% 12月31 否
月29 项目 用具升级项目 具升级项目 日
日补充流动资 年07 补充流动资 不适
补流 否 75,000 75,000 48,908.99 48,908.99 65.21% 否金 月29 金 用
日承诺投资项目小计 -- 255,109.23 255,109.23 97,248.8 207,211.02 -- -- -- --
超募资金投向暂未确定用
年07 暂未确定用 暂未 不适途的超额募 否 91,493.32 91,493.32 否
月29 途 确定 用集资金
日超募资金投向小计 -- 91,493.32 91,493.32 -- -- -- --
合计 -- 346,602.55 346,602.55 97,248.8 207,211.02 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计 2024年3月26日，经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，董事会同意在募集资
划进度、预计收益的 金投资用途及投资规模等不发生变更的情况下，结合目前募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，将“电路仿真及数字分析优化EDA工具升级项情况和原因（含“是 目”达到预定可使用状态时间调整为2024年12月31日，“模拟设计及验证EDA工具升级项目”达到预定可使用状态时间调整为2025年12月31日，
否达到预计效益”选 “面向特定类型芯片设计的EDA工具开发项目”和“数字设计综合及验证EDA工具开发项目”达到预定可使用状态时间调整为2025年9月30日。
择“不适用”的原 本次募集资金投资项目延期的原因：上述募集资金投资项目是在公司主营业务基础上，为满足市场需求，结合国家产业政策和行业发展特点确定的投资因） 计划。项目主要实施内容包括扩展产品线、功能优化与技术升级、产业化推广等，从而增强公司技术积累和竞争优势，提升核心竞争力，并致力于填补
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文部分国产EDA工具领域空白，打破国外产品对该领域的垄断，提升国产EDA的替代能力。在项目实施过程中，受国内外宏观经济形势和市场发展变化等
外部环境影响，市场对公司产品需求旺盛，依赖性增强，对产品功能的完备性、性能的卓越性、产品线种类的丰富性提出更高要求。因此，公司一方面对部分已有产品进行了结构优化、算法优化、功能增加等操作，加大产品打磨周期及力度，提升产品实用化水平；另一方面不断开发新产品，填补空白
应用领域。此外，部分产品与工艺紧密相关，受先进工艺自身成熟度不断迭代的影响较大。经公司谨慎研究论证，对募集资金投资项目建设完成的时间进行适当调整。
项目可行性发生重大无
变化的情况说明超募资金的金额、用 适用
途及使用进展情况 公司超募资金总额91,493.32万元，截至2024年12月31日尚未确定用途。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用公司于2022年11月22日召开了第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支
募集资金投资项目先 付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的自筹资金共计人民币49,128.00万元，其中以期投入及置换情况 自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为人民币47,854.73万元，以自筹资金支付的发行费用人民币1,273.27万元。
大信会计师事务所(特殊普通合伙)2022年11月22日出具了《北京华大九天科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目及支付发行费用的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2022]第14-00138号）。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为152,103.95万元，其中，存放在募集资金专户的活期存款35,103.95万元，购买银行结构性存款用途及去向 及定期存款、单位大额存单共计117,000万元。公司将继续按照计划投入募投项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计本期初起 所涉 划如期实
股权出售至出售日 及的 施，如未
为上市公 是否 披被出 该股权为 股权 按计划实
交易 交易价格 司贡献的 为关 与交易对方的 露 披露售股 出售日 上市公司 出售对公司的影响 股权出售定价原则 是否 施，应当
对方 （万元） 净利润占 联交 关联关系 日 索引权 贡献的净 已全 说明原因
净利润总 易 期利润（万 部过 及公司已
额的比例元） 户 采取的措
施本次出售参股公司 依据银信资产评估有限公
公司持有亿方南创中心股权，遵 司出具的《北京华大九天
联创4.5455%南京 循了公平公允的原 科技股份有限公司拟转让
股权，公司常集成 则，将对公司财务 股权所涉及的南京集成电
务副总经理吕深圳 电路 状况产生积极影 路设计服务产业创新中心 202
霖先生担任亿 公告亿方 设计 响，没有损害公司 有限公司股东全部权益价 4年
2024年 方联创董事， 编联创 服务 及股东利益，有利 值资产评估报告》（银信 09
10月 9,877.59 -678.26 57.79% 是 根据《深圳证 是 是 号：
科技 产业 于优化公司资产结 评报字（2024）第A00138 月29日 券交易所创业 2024
有限 创新 构，符合公司战略 号），南创中心股东全部 13板股票上市规 -036
公司 中心 发展目标。 权益价值采用收益法评 日则》的相关规
有限 亿方联创资产与信 估，评估基准日为2023定，亿方联创
公司 用状况良好，具备 年12月31日，评估值为为公司关联法
履约能力，本次交 20,638.52万元，增值率人。
易的风险可控。 为124.51%。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海华大九软件研发/
天信息科技 子公司 200,005.62 143,134.52 106,207.03 29,660.13 -38,867.45 -38,862.42销售
有限公司深圳华大九
软件研发/天科技有限 子公司 49,365.46 123,084.73 103,879.74 64,117.47 37,863.28 37,834.55
销售公司
北京华大九天工业软件 软件研发/
子公司 15,000.00 4,339.57 1,511.02 1,890.88 -3,974.65 -3,974.65研究院有限 销售
公司天津华大九
软件研发/天科技有限 子公司 20,000.00 23,784.22 18,232.82 5,228.15 -1,767.18 -1,767.18
销售公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司的经营宗旨：致力于成为全流程、全领域、全球领先的EDA提供商，为我国集成电路产业持续健康发展提供支撑和保障！
公司以实现我国EDA自主发展为己任，在实现全流程EDA系统基础上，打造多个具有核心竞争力和市场规模的旗舰型产品，为客户提供更为全面、高效、智能的产品和服务。
（二）2025年度工作重点
1、加大研发投入，补核心短板，升级优化现有产品，提升公司核心竞争力重点补齐集成电路设计、制造及封装领域的关键环节核心EDA工具产品短板，同时加强对既有工具
的先进工艺支持能力，在提升公司EDA产品覆盖率的同时，进一步加大设计、仿真、验证等核心技术的研发力度，实现技术突破，以求部分产品达到国际领先水平。另外，重点打造3DIC设计全流程EDA工
具系统，拓展智能设计EDA解决方案，加快数字仿真工具、静态时序分析工具以及数字EM/IR分析工具北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文
的研发，丰富公司产品线，全面提升公司核心竞争力。
2、加强市场拓展，提升公司产品的市场占有率中国集成电路产业近年来取得了长足的进步，形成了庞大的市场规模，也为EDA行业带来了巨大的
市场需求。公司将采用以点带面、点面结合、立足国内、目标全球的市场策略，依赖优质的客户群体优势和工具覆盖优势，不断加强市场拓展力度，进一步提升公司产品的市场占有率，提高对我国集成电路
产业的支撑和保障能力。
3、加强产学研协作及人才队伍建设，形成规模化的专业人才梯队公司将加强产学研协作，加大后备人才力量的培养，深化与知名高校和科研院所的合作，建立长期
稳定的人才输送渠道，形成产学研相互促进的整体环境，为产品研发持续提供技术人才，提升公司技术实力。同时，公司将进一步完善和强化人才队伍建设，以项目为核心，以技术为导向，加大对高端人才
和创新技术的激励和引进，为人才设计多元化的职业发展通道，实现人才与企业的共同成长。
4、促进产业链上下游协作，实现协同发展公司将致力于核心工具开发，完善业务链条，与集成电路设计企业、制造企业、公共服务机构、高
校、科研院所共建产业生态，进行前瞻性研究和应用性研究，增强公司的技术创新能力，为EDA产品开发和应用构建良好的生态环境。以市场为导向，以应用为牵引，快速推进EDA技术与先进工艺的融合，
提升产业链自主可控能力，促进产业链上下游协作，实现产业链上企业的协同发展。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、技术创新、产品升级的风险EDA工具是算法密集型的大型工业软件系统，融合了图形学、计算数学、微电子学、拓扑逻辑学、
材料学以及人工智能等多学科的算法技术，需要与半导体加工工艺紧密结合，其技术含量较高，开发流程复杂，如果对产品属性判断错误或者对自身技术开发能力评估有误，可能会导致公司产品项目研发周
期延长或预期功能无法实现。另一方面，由于先发性和全面性对公司产品占据市场份额起到较大作用，
如果在产品升级迭代期间，竞争对手优先公司设计出新一代性能的产品，可能导致公司丢失一定的市场份额，影响公司发展。
应对措施：公司将通过加大研发投入、并购或者技术引进等方式，加快补齐产品缺项，迭代升级已有产品，提高产品市场竞争力，提升综合技术实力，同时加强产业链上下游战略合作，建立良好的合作
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文关系，加强EDA技术产品与加工工艺的结合。
2、技术人员流失或不足的风险作为典型的技术驱动型行业，EDA行业对于专业人才尤其是研发人员的依赖程度较高，专业技术人
员是公司生存和发展的重要基石。随着市场需求的不断增长和行业竞争的日益激烈，EDA行业对于专业技术人才的竞争不断加剧，若公司不能提供更好的发展平台、更具市场竞争力的薪酬待遇及良好的研发
条件，可能面临技术人员流失的风险；同时，随着公司募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，对于专业技术人才的需求也将有所提升，公司可能面临技术人才不足的风险。
应对措施：公司将通过优化薪酬体系、加强校企合作等方式吸引和挖掘更多EDA技术人才，同时发挥地方对EDA人才的优惠政策吸引和留住人才。
3、产业政策发生变化的风险自2000年国务院颁布《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发【2000】18号）以
来，国家相关部委出台了一系列政策大力支持集成电路、工业软件等核心领域的技术开发，意图解决相关领域核心技术受制于人的问题，实现关键技术国产化、自主可控，加快产融结合，推动技术突破和产
业应用。如果未来国家对集成电路、软件产业相关扶持政策的持续性无法得到保障，国产化替代的紧迫性降低，则可能会影响公司生产经营和业务发展。
应对措施：加强国家及地方相关政策研究，随时跟踪集成电路和EDA产业政策变化，及时制定应对策略；加快推进公司技术突破和产品迭代，扩大国内外市场份额，减小相关政策变化带来的不利影响。
4、市场竞争风险公司通过多年来的技术研发、市场开拓已经建立了行业品牌和相对稳固的客户群体，但国内市场仍
由主要国际知名厂商新思科技、楷登电子和西门子EDA主导。与上述国际顶级厂商相比，公司在品牌影响力、技术研发水平、资金实力和市场占有率等方面均存在一定差距。此外，随着国家对EDA技术发展
的日益重视，国内其他EDA企业和技术团队逐步增加，给公司带来了一定竞争压力，公司的经营业绩可能受到不利影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，加快技术创新步伐，提升产品市场竞争力，打造拳头产品，
积极开拓新市场，树立国产应用标杆，扩大国内市场份额。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文5、国际贸易摩擦风险
近年来，伴随着全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，已有部分国家通过贸易保护等手段，
对中国相关产业的发展造成了客观不利影响，中国企业将面对不断增加的国际贸易摩擦和贸易争端。报告期内，公司来自境外的营业收入为5,774.61万元，比2023年下降13.32%，占营业收入比例为4.72%。
若未来与中国相关的国际贸易摩擦持续发生，公司将面临业务限制、交易成本增加、上游供给受阻或下游需求受限等风险，也可能对公司生产经营和业务发展带来不利影响。
应对措施：公司将加强宏观经济形势研判，深入分析国内外EDA发展形势的变化，梳理国际贸易摩擦可能带来的风险点清单，尽快制定应对策略，积极应对宏观环境变化对公司财务状况、技术成果、
市场拓展等方面的影响。
6、海外经营风险公司产品面向全球市场，在海外设有子公司经营。且随着公司产品技术水平提升和海外市场开拓，
未来会与更多境外的客户、供应商开展合作。由于不同国家或地区的市场环境、政策法规和社会文化不同，如果境外子公司、海外客户和供应商所在国家或地区的市场环境、政策法规发生不利变化，或公司
国际化管理能力不足，将会对公司的生产经营和业务发展产生不利影响。
应对措施：公司将随时关注国际经济和政治环境变化，加强海外市场环境及政策法规分析、发展趋势预判、重大风险预警等研究工作，提高海外经营风险防控能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容及提供的接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
间 方式 象类型 资料公司2023年和2024年一
详见公司披露于深交所互参与单位名称详见 季度业绩情况、2023年新
2024年 动易（https://irm.cnin公司会议 电话 投资者关系活动记 产品情况、全流程工具的
04月29 机构 fo.com.cn/ircs/index）
室 沟通 录表（编号2024- 拓展思路、IP业务的发展日 的投资者关系活动记录表
001） 思路和优势等（公司未提（编号：2024-001）
供资料）
详见公司披露于深交所互网络 线上参与公司2023
2024年 公司关键核心技术突破情 动易（https://irm.cnin“价值在 平台 年度暨2024年第
05月20 其他 况、研发投入、品牌宣传 fo.com.cn/ircs/index）
线”平台 线上 一季度业绩说明会日 等（公司未提供资料） 的投资者关系活动记录表
交流 的全体投资者（编号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年2月14日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉
的议案》，加强公司的市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2024年2月6日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《关于“质量回报双提升”
行动方案的公告》（公告编号：2024-001），该行动方案具体举措及进展如下：
公司以实现我国EDA自主发展为己任，致力于成为全流程、全领域、全球领先的EDA提供商，为我国集成电路产业持续健康发展提供支撑和保障。为实现发展规划及目标，公司不断加大研发投入，提高
产品竞争优势。2022 年度、2023 年度、2024 年度公司研发费用分别为 48,664.55 万元、68,478.84 万元和 86,812.07 万元，占营业收入的比例分别为 60.98%、67.77%和 71.02%，保持了高比例的研发投入；
截至 2024年 12 月 31日，公司已获得授权专利 342 项和已登记软件著作权 171 项；截至报告期末，公司拥有研发技术人员 914人，占公司员工总数的 76%，其中硕士研究生及以上学历 652人，占研发人员
总数的 71%。此外为进一步建立健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，2023 年 11 月公司推出了限制性股票激励计划，并于 2024 年 11 月 4 日，向符合条件的 186 名激励对象授予预留部分的
217.00 万股第二类限制性股票。报告期内，公司研发不断取得突破，报告期内公司“主要产品和服务”业务发展具体情况详见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”。
报告期内，公司不断夯实公司治理基础，建立健全内部控制制度，公司于 2024 年 6 月 7 日召开第二届董事会临时会议，审议通过了根据《上市公司独立董事管理办法》修订的《独立董事制度》等系列
公司治理制度，并于 2024 年 6 月 25 日召开 2024 年第一次临时股东大会，审议通过了相关制度，加强了规范运作，进一步提高公司治理水平。报告期内，公司不断提高信息披露质量，多渠道强化投资者沟
通。公司通过机构交流会、深交所互动易平台、投资者热线电话、IR 邮箱等多种渠道与投资者保持密切沟通，及时回应投资者反馈的信息与问题。为便于广大投资者更加全面深入地了解公司经营业绩、发
展战略等情况，公司于2024年5月20日举办业绩说明会，与投资者进行了沟通和交流，广泛听取投资者的意见和建议。
北京华大九天科技股份有限公司2024年年度报告全文牢固树立回报投资者意识，切实回报投资者。2022 及 2023 年度公司均派发现金股利
81,441,265.20 元，分别占 2022 及 2023 年度归属于上市公司股东净利润的 43.90%和 40.57%。2024 年度，公司利润分配方案为以总股本 542,941,768 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.5 元（含税）
（本次利润分配方案尚需要提交公司股东大会审议通过之后方可实施），合计派发现金股利81,441,265.20元，占2024年归属于上市公司股东净利润的74.39%。
公司将坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
