深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）LED照明行业现状及未来发展趋势
根据Frost ＆ Sullivan相关研究报告，全球LED照明市场规模依然呈现增长态势，预计2026年全球LED照明行业市场规模达820.42亿美元。中国照明电器协会报告显示，我国LED照明产品出口额逐年增加，从2010年约50亿美元增
长至2023年的563亿美元；LED照明产品占照明电器行业出口额比重由2010年不足30%增加至2023年超60%左右，
已成为照明产品外销主力军。中国已成为全球第一大LED照明产品生产和出口国。
LED照明按产品类型主要分为LED光源、LED灯具和LED灯用电器附件及其他照明器三大类，其中LED灯具按应用领域具体分为通用照明和特殊照明。公司主要从事通用照明灯具业务，产品主要是应用于商业照明和工业照明两大领
域，同时向植物照明、美容照明、防爆照明、应急照明等特种照明应用领域布局。
1.商业照明商业照明是指营造商业场所光影环境，用以满足照亮、产品展示及氛围渲染、品牌提升等需求的照明系统，应用主
要场景有商场、超市、酒店、办公区间、展馆及家居等，应用广泛。商业照明的发展特点如下：更加注重产品质量和使用寿命；根据不同应用场景还需要提供差异化产品服务实现不同照明效果，以满足商业客户视觉体验要求；具有专业化
和差异化特点，市场销售更加分散；个性化、差异化产品需求更加突出，其市场也初具规模，未来具有较大提升潜力。
商业领域已成为全球 LED 照明最大的应用市场，据 Frost ＆ Sullivan 发布的《2020 Annual Update of Global LEDLighting Market》报告显示，2019年办公领域占全球 LED照明市场的比重约为 16.03%，零售行业占全球 LED照明市场
的比重约为 11.30%，酒店行业占全球 LED 照明市场的比重约为 5.58%，商业照明的三个主要应用场景占比合计达到了32.91%。根据Frost ＆ Sullivan数据显示，2019年全球LED照明市场规模为677.15亿美元，以此测算2019年LED商业
照明的市场规模约为 222.85亿美元。随着节能效益及性价比优势日渐凸显，LED商业照明渗透率将进一步提高，未来仍有较大发展空间。
2.工业照明工业照明主要应用于工业厂区、大型仓储、大型车间、道路、机场码头及矿井设施等场景的照明。工业照明发展特
点如下：需要满足工业领域对易爆、强冲击、强震动、强腐蚀、高低温、高压力、电磁干扰、宽电压输入、雷击浪涌等特殊环境要求；工业照明成为门槛较高的细分行业；下游场景更复杂，定制化、差异化要求较高，市场竞争高度分散，
企业多采用差异化策略赢得客户；LED 工业照明渗透率相对较低，存量替换空间广阔；较低的能源损耗是工业照明的迫切需求，LED照明节能显著等，工业照明市场广阔。根据 Mordor Intelligence数据，2020年全球工业照明市场规模达到
61.76亿美元，预计到2026年市场规模将达到81.68亿美元（约合人民币600亿元）。
3．特种照明（1）植物照明：作为新型光源，具备更高的电光转换效率、光谱可调、光合效率高等诸多优点，且与传统植物照
明相比，LED 植物照明还具备节能、环保、寿命长、单色光、冷光源等优势。相对于传统农业种植，植物照明种植的植物不受自然环境的影响，即使在恶劣的条件或灾害的情况下也可以正常连续生产，适用于向干旱、海岛地区推广。同时
植物照明可以将植物学与物联网相结合，使用计算机系统对植物培育过程进行精确的控制，进而可以培育在自然条件下难以种植的作物。
全球来看，LED 植物照明目前仍处于渗透率相对较低的阶段，市场主要集中在日本、美国、荷兰等少数国家和地区。
随着技术的普及及成本的下降，植物照明正在农业种植和家居种植领域迎来新机遇。Frost＆Sullivan 研究报告的数据显示，全球LED植物照明市场规模预计到2024年将达到 57亿美元，增长迅速。LED照明渗透率将进一步提升，逐渐占据
植物照明领域的主流，LED植物照明市场将迎来快速发展。伴随着粮食安全和农业工业化进程的需求，植物照明的出口市场高速增长、国内市场方兴未艾、标准规范持续完善、企业投入继续提升、应用场景不断拓展，植物照明市场发展潜
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文力充沛。据TrendForce研究数据，预估2022-2027年农业照明LED市场规模年复合成长率为11%。
（2）美容照明：据贝哲斯咨询等多家机构研究表明，美容照明行业近年来呈现出积极的发展态势。随着人们生活水平的提高和对美的追求不断上升，美容照明市场得到了迅速扩展。2022 年，全球美容照明市场规模达到了 24 亿美元，
预计在未来几年，全球美容照明市场将继续保持增长势头，到2028年，市场规模有望达到近32亿美元。
美容照明行业的产品种类丰富，主要包括荧光灯、LED灯和其他类型。在这些产品中，LED灯因其节能、环保和长寿命的特点而占据了重要的市场地位。除了产品种类的多样性之外，美容照明的应用领域也十分广泛，涉及水疗生活馆、
沙龙、家庭等多个场景。
在市场竞争方面，美容照明行业集中度较高，领先的企业包括Everlight Electronics, Ltd、Dialight、PanasonicCorporation、CREE、PhotoMedex Inc、Lumenis Ltd、Johnson ＆ Johnson和Home Skinovations Ltd等。这些企业在美容照
明领域有着显著的市场份额，并且在产品研发和市场布局上具有竞争优势。展望未来，美容照明行业仍有巨大的发展潜力。随着技术的不断创新，美容照明产品将更加智能化和人性化，满足消费者对高品质生活的追求。同时，绿色环保理
念的普及也将推动行业朝着更加可持续的方向发展。然而，市场也面临着原材料供应不稳定、国际贸易摩擦等挑战，这需要企业灵活应对，并寻求新的发展机遇。
（3）防爆照明：据恒州博智发布的《2023年中国 LED照明行业全景图谱》显示，2023年，全球 LED防爆照明市场销售额达到了49亿元，并预测在2028年将达到79亿元，期间的复合年增长率（CAGR）约为7.8%。这一增长可归因
于 LED防爆灯在石油和采矿、军事基地、机场以及其他商业和工业领域的广泛应用，这些领域对于安全照明有着极高的要求。
目前，LED 防爆照明行业呈现出“技术不断进步、健康绿色照明成为发展方向、市场集中度低及替代品威胁较小”等特点和趋势。综上所述，LED 防爆照明行业在全球范围内展现出持续增长的趋势，这得益于技术的不断进步和应用领域
的广泛拓展。面对激烈的市场竞争和多样化的消费需求，行业内的企业需要不断地技术创新和服务完善来提升自己的竞争力。
（4）应急照明：应急照明灯是在正常照明电源发生故障时，能有效地照明和显示疏散通道，或能持续照明而不间断工作的一类灯具。广泛用于公共场所和不能间断照明的地方。应急照明灯具由光源、光源驱动器、整流器、逆变器、
电池组、标志灯壳等几部分组成。平时，36V 通过光源驱动器，驱动光源正常照明，同时通过整流器对电池组进行电能补充，即使在下班后关断照明的情况下，整流器仍然工作在充电状态，以便使电池组始终处于饱满的战备状态。当遇到
紧急情况，市电突然停止时，逆变器将自动启动逆变电路，把电池组的低压电能转换为高压电能，驱动光源继续照明。
随着国家对安全生产的重视和人们对消防安全的渴求，应急照明灯行业将迎来更为广阔的发展空间。国家政策对应急照明灯行业的支持力度将继续增强，如《中国消防工程行业发展规划》等政策文件的出台，将为应急照明灯行业提供政策
保障。全球民用、工业和商业建筑应急照明系统使用的持续增加是推动应急照明行业发展的主要动力，根据前瞻经济学人的预测，2026年全球应急照明市场规模有望达到75亿美元，应急照明行业前景广阔。
（二）公司目前所处LED产业链的环节公司所属行业为LED照明产品制造。LED照明产品制造业的上游主要是电子元器件（灯珠、PCB、电容、集成电路
IC、变压器等）、结构件（散热器、灯体、导光板、支架、透镜、扩散板、灯罩、后盖板、吸顶盘等）、电源、线材、包材及辅料等原材料行业。下游包括客户及终端用户，其中，客户包括渠道商、品牌商和工程商，终端用户是指家居照明、
商业照明、工业照明等终端消费市场。LED照明产品属于生产、生活必需品，具有广阔的市场空间。
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司在所处行业的地位和优势
经过多年的积累和努力，公司在照明电器行业取得骄人的成绩并具有较高的市场影响力，荣获国家级专精特新“小巨人”企业、2020年度中国 LED行业营收 50强企业、2021年度中国 LED行业专利 50强企业、2022年度中国照明电器行
业竞争力 20 强企业、2022 年省级制造业单项冠军企业、2023 年“第七届深圳市自主创新百强中小企业”。公司作为国家级“工业企业知识产权应用试点单位”、中国照明电器协会会员单位和中国节能协会碳中和专业委员会常务委员单位，积
极响应国家提出的“碳达峰、碳中和”战略目标，在 LED技术应用领域深入研发创新、不断加大研发投入，打造了一支对行业技术发展和境外各区域市场产品特点有深入理解的专业研发团队，并建立了通过 SGS认证和 TUV认证的专业 CTF
照明检测实验室，是广东省绿色LED照明工程技术研究中心。拥有的各类专利超过了700项，是国家知识产权优势企业、
广东省知识产权示范企业，并获得第二十三届中国专利优秀奖。公司开发的多款灯具产品被评为广东省名牌产品，并获得“2020中国设计红星奖”、“德国IF设计奖”“德国红点奖”等国内外权威设计奖项。
公司孵化并设立的子公司艾格斯特是工业照明出口领域的领军企业之一，旗下的工矿灯、泛光灯和路灯等主要产品出口排名均位居行业前茅。艾格斯特是国家级高新技术企业，2021 年被国家工业和信息化部评为专精特新“小巨人”企业，
连续多年荣获“深圳企业创新纪录奖”，是2022年度中国LED行业工业照明25强企业，2022年宝安区六类百强企业（创新百强企业），荣获2023粤港澳大湾区储能科技创新发展成果奖（储能最佳解决方案奖）。艾格斯特建立了专业的照明产
品检测实验室，是广东省大功率 LED 工业照明工程技术研究中心。艾格斯特开发的多款产品被评为广东省名牌产品、并获得了“德国 IF 设计奖”、“德国红点奖”等国际权威设计奖项。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司主要业务
公司是研发创新驱动型的国家级专精特新“小巨人”企业，主营业务是专业从事LED绿色照明灯具产品的研发、生产和销售。公司依托成熟的产品设计开发体系和小批量柔性化的生产制造模式，主要通过ODM模式为境外区域品牌商和
工程商提供个性化、多样化的照明产品，解决客户对产品应用和功能的差异化需求。
公司是以“多板块、多主体”经营运作模式进行，主要业务涵盖商业照明和工业照明两大业务板块，同时向植物照明、
美容照明、防爆照明及应急照明等特种照明领域布局，其中母公司民爆光电专业从事商业照明业务，子公司艾格斯特专业从事工业照明业务。
随着LED照明技术的进步以及与互联网、物联网等技术的深入融合，推动了智能照明的发展，进而成为智慧家庭、
智慧城市、智能社会的重要组成部分，公司在商业照明和工业照明领域不断深化与物联网等新技术、新产业的融合发展，
智能照明产品在终端市场应用将不断增加。同时，在不同细分领域市场上，LED 照明技术与农业、安全等领域的深度融合，推动植物照明、应急照明、防爆照明等领域发展；LED 技术与医疗、生物的技术相结合，推动美容照明的发展；目
前公司植物照明、应急照明相关产品销售已初具规模，发展迅速。
（二）公司主要产品及用途公司产品应用领域有：商业照明、工业照明（含城市照明、景观照明、体育照明）及特种照明（植物照明、应急照
明、美容照明、防爆照明等）。
公司相关领域的部分代表产品如下图所示：
产品产品类型 产品示例 用途
名称深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
主要用于商场、办公空间、家居筒灯
等场所照明主要用于商场、办公空间、家居
吸顶灯等场所照明
主要用于商场、办公空间、会议面板灯
室等场所照明商业
照明 主要用于商场、超市、办公空支架灯
间、地下室等场所照明主要用于酒店前台、过道走廊、
墙壁灯家居卧室、户外墙壁等场所照明
主要用于店铺、商场、展馆、超轨道灯
市等场所照明主要用于仓库、厂房、车间、体
工矿灯 育馆、展览馆、收费站、港口、
汽车站、高大厂房等场合照明主要用于广场、公园、港口、体
泛光灯 育馆、展览馆、立交桥等场合照工业
明照明
主要用于主干道、高速路、桥路灯
梁、人行道等场合照明主要用于货仓、建筑、楼宇的墙
壁灯壁照明
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文主要用于危险环境或易燃气体、
蒸气、粉尘存在的地方的特殊照防爆灯
明，如石油和天然气工业、食品加工、码头等
植物 主要应用于蔬菜类、瓜果类、大植物灯
照明 麻种植等领域照明应急 用于楼道、过道、商业场所、公
应急灯照明 寓等应急
美容 美容面罩、红用于居家美容、身体理疗
照明 外理疗仪主要用于不同类型的庭院和户外
庭院灯景观场所照明
城市照明
主要用于城市街道、广场、景点路灯
等场所照明景观
洗墙灯 主要用于建筑、楼宇夜景照明照明
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司经营模式
1、研发模式公司的研发模式主要分为技术研发和产品研发两大类，由研发部负责。
（1）技术研发公司的技术研发主要依据产品流行趋势、产品使用习惯、客户购买偏向及照明技术发展情况有针对性的开发产品、
技术及软件研发。通过产品、技术及应用软件的积累为客户的多样化需求形成储备，有助于公司快速响应客户的功能、
技术等需求。
（2）产品研发公司的产品研发主要以客户需求为导向，针对客户对产品的设计需求、功能需求、照明参数、器件品牌选择等需求，
在客户要求的时间进度内完成产品开发。除此以外，公司还会自主针对主要客户所在国家的照明市场流行趋势进行调研，
就目标国进口政策、产品流行趋势、产品使用习惯、产品价格走向、购买偏向、供应商选择喜好及照明技术发展情况进行详尽分析，开发各类新产品供客户选择。
2、采购模式公司的采购的原材料分为标准原材料和非标准原材料。公司生产所需的标准原材料是指通用性较高的原材料，采用
直接采购方式，即直接面向供应商进行采购。非标准原材料主要指结构件等差异化程度比较高的原材料，公司利用珠三角 LED产业配套齐全的优势，将模具或设计图纸交由外部供应商按需求生产供货。公司采购模式未因客户类型产生明显
的区别，主要依据公司的需求预测、在手订单情况进行采购。
3、生产模式公司为客户提供产品定制，根据客户的需求，由开发部设计 ODM 产品，经客户认可后，公司根据销售订单组织生
产，即采用“以单定产”的生产模式。
4、销售模式公司产品销售采用直销的方式，进行买断式销售。公司开发的照明灯具，按销售模式划分为 ODM 模式和 OBM 模
式。主要以ODM模式为主。
（四）报告期内主要业绩驱动因素
1、LED照明行业结构性机会根据中国照明电器协会数据统计，从2023年度整体出口情况来看，我国照明产品出口规模总体稳定，总额达563亿
美元；LED灯具类产品出口424亿美元，灯具类产品出口占比进一步提升，同比2022年上涨3个百分点；基于照明行业产业链优势，我国照明产品在全球出口份额基本稳定保持在 60%左右的较高水平，巩固我国作为全球照明产业制造中心
和供应链枢纽的地位，仍保持显著的国际竞争优势。
2、公司坚定执行既定的战略目标面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，公司紧密围绕公司的发展战略和目标，把握行业发展机会和市场需求。
在研发方面，公司持续加大研发投入及技术创新，不断开发和拓宽产品应用领域，加快产品的迭代更新，进一步满足各应用领域客户的各种需求，保持公司产品竞争力。在市场拓展方面，公司在主要市场进一步加大推广力度，增强与客户
合作深度，同时积极挖掘新兴国家市场需求，加大新兴国家市场开发力度，拓展新客户。
报告期内，公司实现营业收入152,863.63万元，同比增长4.34%；归属于上市公司股东的净利润23,018.81万元，同比下降6.22%。
三、核心竞争力分析（一）人力资源驱动优势
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文公司以“聚一流人才，创一流价值”为使命，致力于为客户提供产品开发、设计服务并提供配套生产制造，将公司打
造成为规模化、集群化、数据化、现代化、国际化的绿色照明企业。未来，为适应业务发展需要，公司将在现有人员基础上，按需引进各类人才，优化人才结构，重点引进具有实践经验的技术、管理、市场营销等方面的行业专家及国际化
经营管理人才，并通过绩效激励等形式确保人才的稳定性。与此同时，公司将大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，对全体员工进行相关技术培训，同时，根据业务发展需要，对部分人员重点进行培养，使他们成为精通多个岗位
技术操作的多面手。并通过个性化管理为员工制定个性化的职业发展计划，建立一支高素质人才队伍，确保公司竞争实力不断增强。公司自2010年成立以来已经实施多轮股权激励，吸引优秀人才。
（二）创新驱动优势公司具备优秀的产品创新能力。成立十余年来，公司一直专注于为境内外客户提供 LED照明产品的定制业务。公司
的产品创新：一是体现在外观设计创新。LED 照明灯具集成了传统照明的光源和灯饰，因此外观设计对于下游市场应用场景的契合度以及用户的体验度均具有较大的影响，是客户对产品采购考量的主要因素；二是体现在照明光效设计创新。
光效设计解决的不仅是“照明点亮”的基本需求，而是满足更深层次的照明效果，呈现更好的视觉体验；三是体现在应用功能创新上。不同于相对标准化的产品，公司为客户定制的照明灯具，具有差异化特点。公司会根据客户需求相应增加
多种应用功能。诸如主要用于户外的产品侧重于防腐蚀、耐高温、耐潮湿、抗震、防雷击等需求，室内应用的产品侧重于集成智能控制、调光、应急、防水、感应等功能，同时随着照明技术的进步和新技术的应用，公司也在不断增加和拓
展应用功能上的创新。公司累计为客户开发并销售的产品超过了40,000种，多款灯具产品被评为广东省名牌产品。
公司具备良好的技术创新能力。技术创新是公司能够持续高效为客户提供定制产品的基础，经过多年积累，公司在灯具系统热量管理、光学设计、散热设计、调光调色等领域均开发了多项核心技术，拥有各类专利技术超过 700 项，是
国家知识产权优势企业、广东省知识产权示范企业。
（三）快速响应优势随着全球经济的持续发展，城镇化建设的不断深入，LED 照明产品的应用场景不断增加，应用细分市场不断扩展，
照明企业的竞争力主要体现在照明产品的开发设计、生产供货及配套服务的快速响应能力。如果无法根据客户需求，及时开发设计并生产出符合需求的产品并提供完善的配套服务，照明企业将无法获取客户的订单。
商业照明和工业照明市场不仅注重对产品的开发能力，同时也对产品的质量和快速供货能力尤为重视。如果产品的供货速度和供货能力不足，不能持续稳定的为客户提供新产品的市场导入，将直接影响下游客户的竞争能力和品牌形象，
以及影响最终用户的产品体验度。因此，部分客户需要对照明灯具提供商实地验厂，评估产品的供货周期和生产能力，
以此作为双方业务合作的前提基础。
公司通过销售人员贴近市场和获取客户业务需求，快速响应客户对于产品设计的时间要求，利用人工装配切换生产线灵活的优势，合理的规划生产排期，高效率的缩短了产品的开发周期及供货周期，为客户抢占所属区域市场赢得先发
优势。此外，公司还建立起一套严格的供应商评估与控制体系、生产管理体系和品质控制体系，确保公司 LED照明灯具产品在涵盖原材料采购，到产品生产制造，乃至产品交付、售后服务等在内的整套运营环节都能够有章可循，从而保证
公司产品的品质能够满足终端客户的要求，进而强有力地保证公司运营体系能够顺利推行，并实现精细化管理。
（四）产品设计经验优势公司自成立以来一直专注于LED商业照明和工业照明领域，致力于研发高显色指数、高光效的节能照明灯具，并针
对不同市场、不同地域、不同用户、不同应用环境需求，研发设计出了多个不同系列和功能类别的产品，力求为消费者提供优质的光环境应用和体验。经过十余年的耕耘，公司已经形成了完善的研发体系和专业的研发团队，以市场需求为
驱动，以研发带动销售，贴近客户市场了解客户的个性化和差异化需求，按客户需求进行产品设计开发。公司累计开发的LED照明产品种类，在出口型照明企业中处于领先地位。
（五）管理体系及资质认证优势国外市场对照明灯具的准入资格有着严格的要求，以确保其进口 LED照明灯具的质量和安全性，各国针对进入本区
域市场销售的 LED照明灯具的准入标准各有差异。随着 LED照明技术的日渐成熟，LED照明产品应用将越来越普遍，
不同国家和地区对其相应的法规和认证标准也将更为严苛。
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文公司从 2010起先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、BSCI等一系列管理体系认证，是国际权威第三方认证
机构TUV莱茵授权CTF实验室；公司产品先后通过CQC、CE、RoHS、UL、SAA、FCC、ES等多种国际认证，为进一步拓展全球照明灯具市场业务奠定了良好的基础。
（六）客户服务优势因照明产品使用场景的特殊性，形成了对照明灯具的个性化和差异化需求，该需求不仅体现在产品本身，也体现在
产品的配套服务上，因此客户服务质量会影响下游客户对商业和工业照明企业的忠诚度。
公司自成立以来，就非常重视与客户的关系维护，致力于持续提升客户满意度和忠诚度，始终把满足客户多样化、
差异化、个性化需求作为发展目标。在售前服务层面，由于 LED照明产品的更新换代不断加快，公司会根据客户的特定需求进行产品的设计开发。在售后服务层面，公司制定了客户投诉及满意度管理机制，确保公司能够及时了解和反馈客
户的诉求，快速有效的解决产品的质量问题，与客户建立快捷、畅通的沟通渠道。
公司针对进口国市场的客户需求，进行了长期的发展储备。自公司成立以来，一直专注于为进口国当地区域品牌厂商和工程商提供差异化、个性化的产品，丰富的产品开发经验和对市场需求的准确把握，灵活的设计方式和开发政策可
以满足客户的各种产品需求，能够快速帮助客户实现新产品的开发和推广上市，获取市场先机和竞争优势。小批量柔性化的供货方式能够最大程度的减少客户的存货占用，提高资金使用效率。贴身化的售后服务能够有效解决客户的产品问
题、技术问题，提升客户的信任度，实现长期稳定的合作发展。
四、主营业务分析
1、概述2023年，在全球经济复苏乏力、全球贸易整体表现低迷等诸多复杂严峻的形势下，公司积极调整战略部署，充分发
挥拥有的“全球市场布局、庞大客户资源体系及丰富产品体系”等优势，加大研发投入和市场推广力度，加快产品迭代出新，抢抓市场机遇；尽管在国内LED照明产品出口与去年同比有一定下滑的情况下，公司营业收入依然实现稳健增长，
产品毛利率有所提升，推动公司实现高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入152,863.63万元，较上年同期相比增长4.34%，其中商业照明板块实现收入86,789.63万元，同比增长3.80%，工业照明板块实现收入57,805.19万元，同比减少0.99%，新布局的特种照明板块实现收入
8,149.99万元，同比增长85.85%；实现归属于上市公司股东的净利润为23,018.81万元，同比下降6.22%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润20,495.77万元，同比下降3.50%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,528,636,317.16 100% 1,465,021,101.13 100% 4.34%
分行业LED照明 1,527,448,118.69 99.92% 1,463,805,084.09 99.92% 4.35%
其他业务 1,188,198.47 0.08% 1,216,017.04 0.08% -2.29%分产品
LED商业照明灯具 867,896,320.89 56.78% 836,126,986.23 57.07% 3.80%LED工业照明灯具 578,051,859.47 37.81% 583,825,275.60 39.85% -0.99%
LED特种照明灯具 81,499,938.33 5.33% 43,852,822.26 2.99% 85.85%其中：LED植物 50,276,894.56 3.29% 20,521,095.97 1.40% 145.00%
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文照明灯具
其中：LED应急26,800,613.59 1.75% 21,528,770.86 1.47% 24.49%
照明灯具其他业务 1,188,198.47 0.08% 1,216,017.04 0.08% -2.29%
分地区境外 1,468,359,197.05 96.06% 1,402,943,551.65 95.76% 4.66%
境内 60,277,120.11 3.94% 62,077,549.48 4.24% -2.90%分销售模式
直销 1,528,636,317.16 100.00% 1,465,021,101.13 100.00% 4.34%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量（个） 销售收入（元） 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
境外 LED照明灯具 10,986,120 1,468,359,197.05境内 LED照明灯具 404,264 60,277,120.11
不同销售模式类别的销售情况2023年 2022年
销售模式类别 占营业收入比 同比增减金额（元） 金额（元） 占营业收入比重
重直销 1,528,636,317.16 100.00% 1,465,021,101.13 100.00% 4.34%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业LED照明 1,527,448,118.69 1,024,925,829.88 32.90% 4.35% 3.11% 0.81%
分产品LED商业照
867,896,320.89 626,233,472.59 27.84% 3.80% 3.82% -0.02%明灯具
LED工业照578,051,859.47 351,580,966.33 39.18% -0.99% -3.03% 1.28%
明灯具分地区
境外 1,468,359,197.05 977,934,158.10 33.40% 4.66% 3.43% 0.80%分销售模式
直销 1,527,448,118.69 1,024,925,829.88 32.90% 4.35% 3.11% 0.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文销售量 个 10,088,820.00 10,188,733.00 -0.98%
LED商业照明灯 生产量 个 10,198,086.00 9,768,490.00 4.40%具
库存量 个 889,612.00 702,318.00 26.67%销售量 个 1,036,593.00 991,104.00 4.59%
LED工业照明灯 生产量 个 1,018,344.00 980,743.00 3.83%具
库存量 个 61,619.00 60,304.00 2.18%销售量 个 264,971.00 207,961.00 27.41%
LED特种照明灯 生产量 个 267,180.00 215,894.00 23.76%具
库存量 个 28,122.00 20,960.00 34.17%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用随着LED特种照明灯具销售收入的增长，库存量同比增加34.17%，其中应急照明灯具和医美照明灯具为主要库存
增量。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 个 10,088,820.00 10,188,733.00 -0.98%LED商业照明灯
销售收入 元 867,896,320.89 836,126,986.23 3.80%具
销售毛利率 % 27.84 27.86 -0.02%销售量 个 1,036,593.00 991,104.00 4.59%
LED工业照明灯销售收入 元 578,051,859.47 583,825,275.60 -0.99%
具销售毛利率 % 39.18 37.90 1.28%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
LED商业照明灯具 10,027,094 10,198,086 101.71%LED工业照明灯具 973,926 1,018,344 104.56%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重LED商业照明
直接材料 443,977,315.19 70.90% 442,760,718.05 73.41% -2.51%灯具
LED商业照明 直接人工 61,294,521.50 9.79% 57,015,593.17 9.45% 0.34%深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
灯具LED商业照明
制造费用 120,961,635.90 19.32% 103,394,988.92 17.14% 2.18%灯具
LED工业照明直接材料 296,186,749.14 84.24% 313,557,667.00 86.49% -2.25%
灯具LED工业照明
直接人工 17,662,563.04 5.02% 15,332,047.99 4.23% 0.79%灯具
LED工业照明制造费用 37,731,654.15 10.73% 33,662,889.88 9.28% 1.45%
灯具LED特种照明
直接材料 37,225,584.87 79.02% 21,684,460.60 76.67% 2.35%灯具
LED特种照明直接人工 3,339,271.50 7.09% 2,218,595.04 7.84% -0.75%
灯具LED特种照明
制造费用 6,546,534.59 13.90% 4,380,079.98 15.49% -1.59%灯具
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司新增全资子公司民爆光电（香港）有限公司于 2023年09月04日设立。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 215,026,266.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 46,456,824.27 3.04%
2 客户2 45,531,915.84 2.98%3 客户3 45,261,657.68 2.96%
4 客户4 44,989,889.19 2.95%5 客户5 32,785,979.16 2.14%
合计 -- 215,026,266.14 14.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 103,985,523.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 35,259,235.39 4.34%2 供应商2 26,032,297.00 3.21%
3 供应商3 16,827,926.53 2.07%4 供应商4 13,813,547.24 1.70%
5 供应商5 12,052,517.08 1.48%合计 -- 103,985,523.24 12.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是销售人员出国拜访客户以
及参加展会导致差旅费、客户招销售费用 91,861,544.61 78,426,818.79 17.13%
待费、展会费用增加,同时销售人员薪酬也有所增加所致
主要是中介机构费及咨询费、招管理费用 74,778,713.96 61,850,147.91 20.90%
待费增加所致财务费用 -17,802,510.64 -20,000,313.38 -10.99% 主要是汇兑收益减少所致
主要是公司加大研发投入力度所研发费用 99,707,595.36 79,317,253.28 25.71%
致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 展
项目拟利用物联网技术将无线传感具有广阔的市场前景，预期
器、照明设备、主控板三者之间建立可解决客户远程控制管理难
根据系统定位数字无 通信联系，采用异步串行通信方式进的问题、资源浪费问题、也
线寻址照明调光系 行控制数据传输；引入智能感应控制基于物联网研 可根据客户需求红外感应物
统，可远程监测照明 器，形成直观可视、图表结合、条理发的智能控制 体移动，增强周围的光照强
产品的各功能模块及 清晰、条块合理的城市照明空间数据一体化设计 已完成 度，满足要求；应急模块的
时监测智慧灯相关装 档案，以地理信息系统(GIS)为基LED灯系列研 设计，解决在应急状态的燃
置运行信息并将信息 础，实现精细化、可视化、动态化管发 眉之急，给生命安全通道增
反馈给系统，减少灯 理。项目将根据识别到的照明设备运添了一道绚丽的光；产品一
具后期维护成本。 行状态，对照明设备运行状态进行智体化的设计，方便用户安
能切换，实现基于物联网的照明设备装，减少维护成本等特性。
智能控制。
实现新技术和基于复合配光1.拟解决搭载智能控 技术的成果产品LED柱灯
制的LED电源硬件 的低眩光值，将LED柱灯对于公共管理信息化建设、社会治安
开发问题 的眩光降低到前所未有的水智能照明系统 管理建设、无线WIFI的投入等多方
2.拟解决传感器在智 平，整个照明环境通透，营研发及超低眩 面利市民的出行规划。项目形成的超
能控制系统的有效应 进行中 造舒适的照明环境。同时项光LED柱灯系 低眩光LED柱灯系列产品在实现节
用问题 目通过设计最终实现系列产列产品设计 约城市公共照明能耗，通过智能调控
3.拟解决云平台控制 业化产品将根据不同照明环亦可实现二次节能。
及人工智能AI软件 境、不同时间段、行人流量算法的问题 等情况来自动调节灯具功率
输出，达到节能的功效。
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文体育照明灯具产品根
据应用需求，一般会安装在10m以上高
度的位置，而这样的 项目研发设计成果转化的产品有别于高空会有强大的风力 传统的以体育照明产品销售、安装、
对流，所以产品的投 使用、寿命结束时废弃处理的线性经 体育馆场地照明设计的水平基于运动场设 影面积越大，风阻力 济体育照明，在设计或安装时就满足 照度、垂直照度、均匀度、
计声光联动组 越大，相应的会增加 除高效能、可智能控制外，零部件可 梯度等均满足设计标准要网控制系统及 灯杆或建筑结构的整 进行中 升级、可再使用、可翻新和可回收的 求。同时，深入贯彻落实国
体育照明关键 体负荷；灯具重量也 要求。 家关于碳达峰、碳中和的重技术研发 是同样的道理。因 同时，拟计划未来在产品的全生命周 大战略决策，扎实推进碳达
此，需要在保证产品 期内跟踪碳足迹，评价、计量并减少 峰、碳中和行动。
性能的同时，优化设 碳排放，最大限度延长照明产品碳足计，降低整体质量与 迹。
投影面积；可以相应降低工程配套设施的
结构成本。
不仅可以在已有0-10V调光器的旧项目进行快速升级改
造，也在新项目中不需要灯具厂商的专业设计师即可完
成项目的安装调试，节约人拟实现两路信号采集电路，其中每路
力成本，而且单信号的0-拟通过0-10V信号实 检测口都可以单独工作，它们分别可
10V调光不需要协议对接，
现智能防雷以及 以识别0-10V模拟型号，电阻阻值、
可以兼容各个厂商的控制设智能防雷单信 LED灯的亮度控制 PWM占空比逻辑处理电路，实现变
进行中 备，产品成本低性价比高对号调光调色驱 和色温变化控制同时 亮度变色温的多场景控制转换。
市场推广也十分有利。
动研发 均压且更加可靠，使 主要用于解决目前灯具色温功率固市场占有率高，消费者接受
产品可实现更多应用 定，对不同使用场景适应差的、备库度高，价格低廉又具有智能
场景 仓储成本高灯问题，实现电路结构简照明产品的优点的产品，既
单可靠，均压效果理想。
能满足消费者对产品性能的追求，有较为良好的成本优
势，同时产品兼容性好，能够直接普通照明产品进行替
换。
项目拟达成恒流稳压、自动无线遥控调
光调色温等功能，实现当系统检测到当前
1）数据传输：2.4G联动控制距离大 提高整体公司产品的市场占人体移动时，通过无
于30米 有率，预期可助力最终用户无线复合传感 线通信模块实现
进行中 2）数据分析、处理：同一个灯同时 实现多方位灯光控制，既提LED灯网络关 LED灯组间的发射
兼容至少8组分组控制 高了用户的用光体验，又进键技术的研发 与接收，使LED灯
3）数据感应：感应距离大于10米 一步实现了LED绿色环保的控制参数在灯组直
4）智能调光：调光范围0-100% 节能的目的。
接复制传输，实现数据采集积累规律，最
终达成用户常用模式生成。
实现能自动识别物体 通过算法提取主要色块的RGB对应颜色并输出对应色温 的红光，绿光，和蓝光参数等，通过
及补充颜色的光，实 恒压AC转DC电路研发设计、DC填补公司自动变色照明控制
照明环境更加真实、 转DC恒流电路研发设计、DM-C和自动调色补光 系统关键技术，提高产品适
光环境符合人们期 DM-W研发设计、RGB控制电路研照明控制系统 进行中 用于特定光照场所的用光需
望，同时提高特定光 发设计、共用正极控制负极等的研发关键技术研发 求，为用户提供更好的生活
照场所的用光需求， 设计，实现自动输出的对应红光，绿环境和更高品质的服务。
为人们提供更好的生 光和蓝光补充调节颜色及色温。
活环境，和更高品质 （1）自动补光时间可选5秒-3小时的服务。 （2）颜色调节可以从1000k-10000k
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文（3）色彩还原度实现至少4个场景
以上。
研发筒灯自动化生产线，搭建小批量多品
本项目以体现信息技术与制种生产模式的平台，
造技术深度融合的数字化网通过调整光源的兼容
项目依据生产需求，通过搭建可视的 络化智能化制造为主线，推性和柔性算法，实现
小批量多品种生产模式的操作平台， 行数字化网络化智能化制基于LED筒灯 视觉指令的灵活性，
对接系统，实现平台交互，整合相同 造，提高产能，提升产品质设计智能控制 整合相同工艺，实现
工艺，大幅度减少人力成本和用地面 量，提高企业利润，减少员系统及自动化 1台设备进行多种工 已完成
积，提高产品的附加值和员工的技能 工工作强度，推行绿色制生产线、智能 艺的兼容，采用大量
水平，降低员工的劳动强度，实现小 造，提高员工福利待遇，提单机研发 的数据存储，读取，
批量多品种生产的简单化，智能化， 高企业在全球市场的竞争优交互式方式，实现简
柔性化，数据化，可视化目标。 势，把传统的密集型劳动模单化，智能化，柔性
式转变为自动化，智能化，
化，数据化，可视化柔性化的生产基地。
的无需人工转运的自动化生产模式。
开发一种多路输入的伴随着LED照明市场的持
兼容多种调光方式续快速发展，在智能照明前
LED恒流驱动电项目通过不同端口的输入，采用二极 景被普遍看好的背景下，
源，通过选择不同的管方向导通的特性去有效选择输出的 LED照明制造产业继续向中
驱动芯片在多路输入多路输入兼容 状态，实现可控硅调光和不调光灯具 国转移的大趋势下，市场对
的情况下兼容不同类多调光方案的 的结合，实现固定式照明需求，又能 灯具输入的多样性提出了更
型的深度调光功能， 已完成LED驱动电源 满足无极调控的变光需要。同时实现 高的要求，因此智能化已经
达到兼容多种调光方技术研发 感应和普通照明的结合，实现智能感 成为驱动电源的主流趋势，
式，通过引入不同智应的感应类照明需求，又能满足正常 本项目顺应此发展趋势，朝
能控制模块，达到灯化无感应状态普通照明。 着智能控制的方向深入研
具智能化的硬件支究，提升了企业的发展空间
撑，满足各种场景的和核心竞争力。
应用需求。
在众多有线系统里，大多针设计制作系列高可靠
对大型商用场所，其配套的性、抗干扰的智能控
控制设备也比较单一，价格制系统，系统内各组
昂贵不适合大规模推广普成部分都可以单一使
及，本项目正是在此背景用在相同协议下的其
项目通过无线与有线控制信号相结合 下，实现有线无线控制兼他控制系统，同时系
的研发，实现有线无线控制兼容，控 容，满足多场景调用，大力高可靠性抗干 统也整合使用DALI
制面板，移动端，网页端控制方式并 提升了企业的创新能力，推扰智能照明控 控制协议的单一设
进行中 存，实现无网络也可离线本地控制， 动从产品输出向技术输出、
制系统关键技 备，极大的便利用户满足多场景调用，老人小孩通用，为 研发服务延伸，实现科技成
术研发 的使用和更换，同时智能家居提供稳定可靠的智能控制体 果推广，为公司提供可持续
也适用于一些小型家验。 发展基础。培育培养创新人
具场所，实现多场景才，丰富公司就业结构，为
调用，老人小孩通公司发展奠定人才基础。响
用，为智能家居提供应了"按需照明"的新观念，
稳定可靠的智能控制对于节能减排、倡导低碳生
体验。
活无疑具有深刻的意义。
开发一款能提供恒定 本项目可以降本增效，提高直流的智能控制驱 项目基于反馈线路的主要工作原理， 了企业效率，同时可以满足
动，即研究可替代专 通过改变反激式变压器的工作模式， 国外客户对LED驱动电源业的恒流控制IC， 从而实现恒流电路成本比IC方案 的效率转换、有效功率、
智能恒压恒流 实现恒流恒压功能， 低，简单分离器件即可实现传统的恒 恒流精度、电源寿命、电磁LED驱动电路 这种恒流电路成本比 进行中 流LED驱动电路，既能恒压又能恒 兼容的要求，增强了企业竞
的技术研发 IC方案低，简单分 流的驱动同时能智能控制各种输出参 争力，也可以极大的提高离器件即可实现传统 数，就可以极大的提高LED芯片的 LED芯片的使用寿命，积极
的恒流LED驱动电 使用寿命，减少来自驱动端的冲击影 响应了国家节能环保的号路，具有良好的经济 响。 召，是一种可持续发展的理
价值。同时能智能控 念。
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文制各种输出参数，可
以极大的提高LED芯片的使用寿命，减
少来自驱动端的冲击影响。
设计一款智能路灯控制系统，运用软件结
合无线网络的控制，
从而实现路灯定时开关，分时段调光。可 我国智慧路灯发展势头迅
以根据自然环境照度 猛，市场规模持续走向新的的高低自动开光，灯 从研究云数据，智能调控，透镜光学 高度。2020年进入5G时代
具自身故障检测并实 系统，电气连接等特点入手，根据云 以来，智慧路灯成为5G基时反馈。高效的照明 端人工智能运算，自动调节，云端服 建浪潮的收益者。预计
灯具和智能调控系统 务器结合心理物理学中，光刺激下人 2025年我国智能型路灯市智能照明装置 相结合，现代科技感 眼视觉的驻留效应及掩蔽效应，分析 场规模将达到150亿元。我
系统关键技术 十足。智能照明系统 光通量输出值调节灯具色温，路面照 国智慧路灯行业处于发展初研发及单擎双 具有软启动、稳压、 进行中 度均度，消除斑马路效应。从技术端 级阶段，随着物联网技术的
灯头LED路灯 节能的特点，用户可 提供云数据智能调控，复合配光的技 普及应用需求快速增长，行设计 以根据道路照明现状 术方案，研发出低眩光值的新技术和 业前景一片大好。当前上游
来设定照明时间和节 基于复合配光技术的LED路灯，将 的通讯领域技术成熟生产稳能比率。智能照明控 LED路灯的对道路照明的均匀性提 定。未来在LED照明灯具
制系统为灯具提供数 高到空前的高度，营造舒适的照明环 等领域发展空间较大。就智字化控制功能，通过 境。 慧路灯产业链来看，下游应
物联网传输信号，在 用领域产值较高利润丰厚，
手机app端便可实时 发展前期广阔。
监控。运行时可通过手机或平板电脑现场
调解，无需在后台PC端进行。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 397 323 22.91%研发人员数量占比 16.22% 11.66% 4.56%
研发人员学历本科 127 77 64.94%
硕士 1 1 0.00%大专及以下 269 245 9.80%
研发人员年龄构成30岁以下 171 140 22.14%
30~40岁 176 161 9.32%40岁以上 50 22 127.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 99,707,595.36 79,317,253.28 70,949,282.80研发投入占营业收入比例 6.52% 5.41% 4.74%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,644,777,087.99 1,668,682,273.54 -1.43%经营活动现金流出小计 1,384,524,171.96 1,397,772,590.85 -0.95%
经营活动产生的现金流量净260,252,916.03 270,909,682.69 -3.93%
额投资活动现金流入小计 253,362,588.83 1,761,185,779.96 -85.61%
投资活动现金流出小计 1,591,527,810.84 1,827,950,373.32 -12.93%投资活动产生的现金流量净
-1,338,165,222.01 -66,764,593.36 1,904.30%额
筹资活动现金流入小计 1,268,474,550.79 840,837.00 150,758.56%筹资活动现金流出小计 107,654,288.09 59,835,333.65 79.92%
筹资活动产生的现金流量净1,160,820,262.70 -58,994,496.65 -2,067.68%
额现金及现金等价物净增加额 93,387,566.34 154,415,481.53 -39.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、 投资活动现金流入小计，较上年同期减少85.61%，主要是赎回的银行理财产品减少所致；
2、 投资活动产生的现金流量净额，较上年同期增长1,904.30%，主要是赎回的银行理财产品减少所致；
3、 筹资活动现金流入小计，较上年同期增加150,758.56%，主要是股票发行收到募集资金所致；
4、 筹资活动现金流出小计，较上年同期增加79.92%，主要是支付股票发行费用增加所致；
5、 筹资活动产生的现金流量净额，较上年同期增加2,067.68%，主要是股票发行收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,904,451.34 1.53% 主要系远期外汇合约及银行理财收益 否公允价值变动损益 8,892,984.56 3.48% 主要系计提的银行理财收益 否
资产减值 -14,112,448.44 5.52% 系计提的存货跌价准备 否营业外收入 4,048,625.89 1.58% 主要系与日常经营活动无关的收益 否
营业外支出 3,819,397.39 1.49% 主要系与日常经营活动无关的支出 否深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
资产处置收益 -626,483.76 0.24% 主要是处置长期资产收益 否其他收益 17,151,121.01 6.70% 主要系政府补助 否
信用减值损失 -2,562,218.60 1.00% 主要系计提的坏账准备 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是本期股票发行收货币资金 912,225,054.55 29.84% 257,001,090.26 16.17% 13.67%
到募集资金所致主要是本期总资产增加
应收账款 221,431,210.45 7.24% 185,480,149.56 11.67% -4.43%导致占比比例小
主要是本期总资产增加存货 234,004,737.85 7.65% 214,098,221.91 13.47% -5.82%
导致占比比例小投资性房地产 14,265,333.52 0.47% 14,072,458.14 0.89% -0.42%
主要是本期总资产增加固定资产 220,609,117.48 7.22% 231,657,799.05 14.57% -7.35%
导致占比比例小主要是本期惠州民爆新
在建工程 53,626,826.29 1.75% 6,044,873.71 0.38% 1.37% 宿舍楼工程接近完工，
增加工程支出所致主要是本期有厂房退租
使用权资产 69,647,321.18 2.28% 88,031,729.00 5.54% -3.26%所致
合同负债 59,620,634.68 1.95% 57,811,309.53 3.64% -1.69%主要是本期有厂房退租
租赁负债 53,536,968.67 1.75% 64,566,491.70 4.06% -2.31%所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计本期公允价
项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融
资产（不含 196,616,570.03 5,864,459.17 877,709,811.93 247,141,412.64 833,049,428.49
衍生金融资
产）
2.衍生金融资
产3.其他
债权投 302,357,287.98 80,000,000.00 12,173,157.91 394,530,445.89资
上述合498,973,858.01 5,864,459.17 957,709,811.93 247,141,412.64 12,173,157.91 1,227,579,874.38
计金融负
债其他变动的内容：其他变动主要系理财收益所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期 末
项目 账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况银行存款 562,728,438.36 562,728,438.36 定期存款及利息 定期存款未到期
银行存款 10,136.99 10,136.99 计提利息 存单未到期其他货币资金 621,574.13 621,574.13 在途、押金 在途资金、ETC押金
合计 563,360,149.48 563,360,149.48注：公司为提高资金使用效率而与银行签订协议将闲置资金 5.60亿元定存，截止 2023年 12月 31日尚未到期，故
使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,591,527,810.84 1,827,950,373.32 -12.93%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇0 0 -54.78 0 0 0 0 0.00%
交易合计 0 0 -54.78 0 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期内实际损益为-1,003.42万元人民币况的说明
套期保值效果的说 无
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 （一）开展外汇衍生品交易的风险分析生品持仓
的风险分 公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇衍生品深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
析及控制 交易仍存在一定的风险：
措施说明（包括但 1、内部控制风险：远期结售汇交易属于外汇衍生品交易，专业性较强，复杂程度高，可能会由于实际执
不限于市 行人员缺乏专业判断以及内控制度的不完善造成风险；
场风险、
流动性风 2、客户违约风险：如果客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇无法险、信用 按期交割导致公司损失；
风险、操作风险、 3、回款预测风险：公司业务部根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能调整
法律风险 自身订单和预测，造成公司回款预测不准确，导致远期结汇延期交割风险。
等）
（二）风险管理措施
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定利润、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行为；
2、审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险；
3、公司持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施；
4、公司已制定《远期外汇管理制度》，规定公司不进行以投机为目的的金融衍生品交易，所有金融衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以真实的贸易背景为依托，以规避和防范汇率或利率风险为目的。制
度就公司业务操作原则、审批权限、内部审核流程、信息保密及隔离措施、内部风险控制程序及信息披露等做出了明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险；
5、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，制定安全管理措施，避免出现应收账款逾期现象。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 以银行远期结售汇模块系统的每期期末报价为合约的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
独立董事对公司衍
公司作为外贸企业，目前经营良好，财务状况稳健。为提高公司流动资金的使用效率，降低外汇波动对公生品投资
司产生的影响，在符合国家法律法规、保障资金安全及确保不影响正常生产经营的前提下，公司开展远期及风险控
外汇交易业务，符合公司和全体股东的利益。
制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金存放于
首次公 公司募133,597 124,298 24,167. 24,167. 100,131
2023 开发行 0 0 0.00% 集资金 0.85 .77 24 24 .53
股票 专户，
继续用于承诺
投资项目
133,597 124,298 24,167. 24,167. 100,131合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.85 .77 24 24 .53募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳民爆光电股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可［2023］1107号）同意注册，深圳民爆光电股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行新股 2,617万股，发行价格
为51.05元/股，募集资金总额为人民币133,597.85万元，扣除本次发行预计发行费用9,299.08万元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币124,298.77万元。上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并
于2023年7月31日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天职业字[2023]42700号）。公司对募集资金采取了专户存储管理，并已签署了募集资金专户存储三方/四方监管协议。
截止2023年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币24,167.24万元，其中：本年度使用24,167.24万元（含募投项目置换前期投入资金），均投入募集资金项目。
截止2023年12月31日，本公司累计使用金额人民币24,167.24万元，募集资金专户余额为人民币100,375.49万元，与实际募集资金净额人民币124,298.77万元的差异金额为人民币243.96万元，系募集资金累计利息收入扣除银行手
续费支出后的净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
LED照明灯具 2025年
59,020. 59,020. 3,739.4 3,739.4自动化 否 6.34% 04月 0 0 不适用 否
56 56 3 3扩产项 06日
目总部大
2025年楼及研 31,151. 31,151.
否 427.82 427.82 1.37% 09月 0 0 不适用 否发中心 36 36
19日项目
补充流 100.00否 20,000 20,000 20,000 20,000 0 0 不适用 否
动资金 %承诺投
110,171 110,171 24,167. 24,167.资项目 -- -- -- -- --
.92 .92 25 25小计
超募资金投向未明确
流向超 14,126. 14,126. 14,126. 14,126.否 0.00% 0 0 不适用 否
募资金 85 85 85 85投向
超募资14,126. 14,126.
金投向 -- 0 0 -- -- -- --85 85
小计124,298 124,298 24,167. 24,167.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.77 .77 25 25
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 公司于2023年8月28日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，于2023年9月18日召深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
额、用 开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）和自有资金途及使 进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币9.5亿元（含）的闲置募集资金（含超募资金）和不
用进展 超过人民币10亿元（含本数）的自有资金进行现金管理，上述额度自股东大会审议通过之日起12个月内可情况 循环滚动使用。截止2023年12月31日，超募资金余额为14,143.41万元，其中：以活期存款方式存放于募集
资金专户的存款余额43.41万元，购买保本型结构性存款14,100.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
经公司2023年8月28日第二届董事会第八次会议批准，本公司使用募集资金3,349.31万元置换预先投入金投资
LED照明灯具自动化扩产项目人民币3,084.49万元及公开发行费用人民币264.82万元（不含增值税）的自筹项目先
资金。
期投入天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金情
及置换况出具了天职业字[2023]8063—11号鉴证报告，本公司监事会、独立董事和保荐机构对该事项均发表了同意意
情况见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截止2023年12月31日，尚未使用的募集资金共计100,375.49万元，其中：6,275.49万元存放于募集资金专
集资金 户，50,000.00万元存入定期存款户，44,100.00万元用于购买保本型结构性存款。尚未使用的募集资金存放于用途及 公司募集资金专户，继续用于承诺投资项目。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润LED工业 726,098,21 566,574,18 599,215,39 157,221,25 138,551,90
艾格斯特 子公司 40,000,000照明灯具 0.00 5.20 0.95 6.24 5.30
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响民爆光电（香港）有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
主要控股参股公司情况说明本公司因新设民爆光电（香港）有限公司导致合并范围增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023 年，在面对“世界经济复苏乏力、全球贸易整体表现低迷”等诸多复杂严峻的形势下，公司积极调整战略部署，
利用拥有的“全球市场布局、庞大客户资源体系及丰富产品体系”等优势，加大研发投入和产品创新，加快产品快速出新，
抢抓市场机遇，推动公司实现高质量发展。
2024 年是国家实施“十四五”规划的关键之年，根据中央经济工作部署，在“扩大高水平对外开放，促进互利共赢”的政策指引下，推动和实现“外贸业务质升量稳”的目标；在此利好的背景下，公司将采用积极战略推动公司发展。
(一)公司发展战略2024 年，公司将继续坚持以 LED 绿色照明灯具业务作为公司主营业务领域，根据董事会确立的战略方向，重点落
实以下重点事项：
1.人才发展规划：构建与公司战略发展目标相匹配的中高端人才及核心人才引进体系，完善绩效和股权激励机制，
为公司未来的高速发展和战略目标的达成提供组织支撑；
2.系统信息化向数字化转型升级：对数字化管理系统进行升级，逐步推进贯穿研发、供应链、生产、营销、服务于一体的数字化管理体系，搭建公司级的智能化运营管理平台，通过数字化实现精益管理，为公司决策提供强大的数据支
持；
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文3.构建产业生态链：结合国家发展规划及“碳达峰、碳中”发展机遇，紧抓新能源产业机会，进行前瞻性的生态链布
局，构建与上下游战略伙伴的深度融合与合作。
（二）2024年经营计划公司将坚持把产品创新和技术开发作为推动企业持续成长的核心手段，充分发挥技术研发、人才和管理、客户服务
等方面的优势，以市场扩张为基础，以产品开发为动力，抓住照明产业快速发展的机遇，布局以海外 ODM 业务为核心，
国内自主品牌为补充的全面发展规划，进一步提升公司在照明行业的品牌地位和竞争能力。
1.产品开发计划公司通过对光学、散热和驱动等多领域技术进行系统性的整合与设计，应用光学、电子、材料、智能控制等多门学
科高新技术，积极布局LED照明技术与智能硬件、互联网、物联网技术的深度融合，推动智能照明的发展；LED照明技术与农业、安全等领域的深度融合，推动植物照明、应急照明、防爆照明的发展；持续推动LED照明技术与医疗、美
容等领域结合应用，发展美容照明。
2．产能扩充和品质提升计划公司将在现有生产布局的基础上，通过自有资金、银行融资等方式增加资金来源，建设位于广东省惠州市仲恺区的
LED照明灯具产品生产基地，实现生产线技术升级改造及生产设备自动化，提升生产效率，大幅度减少人工操作，降低生产成本，提升产品品质，以更好地满足市场对LED照明产品的需求，解决市场需求旺盛与公司产能不足的矛盾。
3．研发中心建设计划公司研发中心具备国内领先的技术基础，引进了众多国际先进水平的研发设备及仪器，为加快产品的开发周期，公
司搭建了国际知名第三方检测机构德国TUV实验室授权的CTF实验室，可以在公司内部对产品进行国际通用标准的测试和验证。
公司将在现有研发中心的基础上，建设新一代研发中心、引进一系列国内外先进研发设备及检测设备，以此推动建立以公司为主体，产学研用相结合的协同创新体系，促进科研与生产紧密结合，加快先进技术研发成果的产业化应用，
从而推动公司整体技术研发实力的提升。
4．市场拓展计划在继续深耕现有海外市场的基础上，公司将利用品质优势、产品设计开发服务、快速反应优势和已经积累的信誉，
充分挖掘北美市场和新兴国家市场需求，进一步加大对北美和新兴国家市场的开拓力度，以确保公司销售额持续稳定增长，同时也可以使公司的客户分布更分散，从而减轻因某一国家或地区经济、贸易政策等的变化而对公司销售、利润的
不利影响。
（三）可能面临的风险及应对措施1．境外经营风险
公司以境外销售为主，面临较大的境外销售风险。近年来，随着国际照明市场竞争日趋激烈，贸易摩擦日益增多，
境外市场的销售风险也在逐步增加。
应对措施：降低对单一市场的依赖，通过开拓多元化的经营渠道和市场，分散经营风险，减少对特定市场的风险敏感度。
2.汇率波动风险公司境外销售主要以美元结算，美元对人民币汇率波动直接影响到公司以人民币计价的销售收入，同时还会形成汇
兑损益。由于公司应收账款有一定的账期，因此在美元对人民币汇率上升时，收到的美元折合为人民币金额会大于原确认收入时折合的人民币金额，形成汇兑收益，反之则形成汇兑损失。
应对措施：公司密切关注汇率变动对本公司汇率风险的影响。公司管理层根据相关规章制度，签署远期外汇合约，
在一定额度内进行远期外汇交易，以防范本公司以外币结算的收入存在的汇兑风险。
3.投资理财风险公司本着安全性、流动性和收益性的原则，对于暂时闲置的流动资金，通过购买银行理财产品进行理财。截止目前
未出现偿付风险事项，但若未来金融环境出现不利变化，或理财产品发行主体自身发生不利变化，将会引发理财产品违约风险。
应对措施：公司根据公司规章制度，购买风险等级较低的理财产品，严格控制投资风险。
深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文4.交易金融衍生工具的风险
公司以出口销售为主，且多数交易以美元结算，公司采取远期结售汇业务的方法对冲风险。
公司开展的外汇远期结售汇业务遵循锁定汇率风险的原则，不做投机性和套利性的交易操作，但远期结售汇业务依然存在如下风险：
（1）内部控制风险：远期结售汇交易属于外汇衍生品交易，专业性较强，复杂程度高，可能会由于实际执行人员缺乏专业判断以及内控制度的不完善造成风险；
（2）客户违约风险：如果客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇无法按期交割导致公司损失。
（3）回款预测风险：公司业务部根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准确，导致远期结汇延期交割风险。
应对措施：公司管理层严格遵守《远期结售汇管理制度》和其他相关规定，按照计划谨慎开展远期结售汇业务（包括外汇期权业务），尽可能降低远期结售汇业务风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料详见公司2023年9月 详见公司2023年9月
深圳市宝安区福1日在巨潮资讯网披露 1日在巨潮资讯网披露
永街道（福园一2023年08 中信建投 的《民爆光电上市公 的《民爆光电上市公
路西侧）润恒工 实地调研 机构月31日 基金等 司投资者关系活动记 司投资者关系活动记
业厂区2栋5楼录表》（编号：2023- 录表》（编号：2023-
大会议室001） 001）
详见公司2023年9月 详见公司2023年9月深圳市宝安区福
6日在巨潮资讯网披露 6日在巨潮资讯网披露永街道（福园一
2023年09 的《民爆光电上市公 的《民爆光电上市公路西侧）润恒工 实地调研 机构 天风证券
月06日 司投资者关系活动记 司投资者关系活动记业厂区2栋5楼
录表》（编号：2023- 录表》（编号：2023-大会议室
002） 002）
详见公司2023年9月 详见公司2023年9月深圳市宝安区福
11日在巨潮资讯网披 11日在巨潮资讯网披永街道（福园一
2023年09 天风证券 露的《民爆光电上市 露的《民爆光电上市路西侧）润恒工 实地调研 机构
月11日 等 公司投资者关系活动 公司投资者关系活动业厂区2栋5楼
记录表》（编号： 记录表》（编号：
大会议室2023-003） 2023-003）
详见公司2023年9月 详见公司2023年9月深圳市宝安区福
14日在巨潮资讯网披 14日在巨潮资讯网披永街道（福园一
2023年09 中国人寿 露的《民爆光电上市 露的《民爆光电上市路西侧）润恒工 实地调研 机构
月14日 资管等 公司投资者关系活动 公司投资者关系活动业厂区2栋5楼
记录表》（编号： 记录表》（编号：
大会议室2023-004） 2023-004）
详见公司2023年9月 详见公司2023年9月深圳市宝安区福
15日在巨潮资讯网披 15日在巨潮资讯网披永街道（福园一
2023年09 露的《民爆光电上市 露的《民爆光电上市路西侧）润恒工 实地调研 机构 安信证券
月15日 公司投资者关系活动 公司投资者关系活动业厂区2栋5楼
记录表》（编号： 记录表》（编号：
大会议室2023-005） 2023-005）
深圳市宝安区福 详见公司2023年9月 详见公司2023年9月2023年09 永街道（福园一 申万宏源 20日在巨潮资讯网披 20日在巨潮资讯网披
实地调研 机构月20日 路西侧）润恒工 等 露的《民爆光电上市 露的《民爆光电上市
业厂区2栋5楼 公司投资者关系活动 公司投资者关系活动深圳民爆光电股份有限公司2023年年度报告全文
大会议室 记录表》（编号： 记录表》（编号：
2023-006） 2023-006）
详见公司2023年9月 详见公司2023年9月深圳市宝安区福
26日在巨潮资讯网披 26日在巨潮资讯网披永街道（福园一
2023年09 露的《民爆光电上市 露的《民爆光电上市路西侧）润恒工 实地调研 机构 招银理财
月26日 公司投资者关系活动 公司投资者关系活动业厂区2栋5楼
记录表》（编号： 记录表》（编号：
大会议室2023-007） 2023-007）
详见公司2023年10 详见公司2023年10深圳市宝安区福
月9日在巨潮资讯网 月9日在巨潮资讯网永街道（福园一
2023年10 浙商证券 披露的《民爆光电上 披露的《民爆光电上路西侧）润恒工 实地调研 机构
月09日 等 市公司投资者关系活 市公司投资者关系活业厂区2栋5楼
动记录表》（编号： 动记录表》（编号：
大会议室2023-008） 2023-008）
详见公司2023年10 详见公司2023年10深圳市宝安区福
月12日在巨潮资讯网 月12日在巨潮资讯网永街道（福园一
2023年10 招商证券 披露的《民爆光电上 披露的《民爆光电上路西侧）润恒工 实地调研 机构
月12日 等 市公司投资者关系活 市公司投资者关系活业厂区2栋5楼
动记录表》（编号： 动记录表》（编号：
大会议室2023-009） 2023-009）
详见公司2023年11 详见公司2023年11深圳市宝安区福
月7日在巨潮资讯网 月7日在巨潮资讯网永街道（福园一
2023年11 披露的《民爆光电上 披露的《民爆光电上路西侧）润恒工 实地调研 机构 中邮证券
月07日 市公司投资者关系活 市公司投资者关系活业厂区2栋5楼
动记录表》（编号： 动记录表》（编号：
大会议室2023-010） 2023-010）
详见公司2023年11 详见公司2023年11“投资者关系互动 参与公司 月15日在巨潮资讯网 月15日在巨潮资讯网
2023年11 平台” 网络平台 网上业绩 披露的《民爆光电上 披露的《民爆光电上个人
月15日 （https://ir.p5w.net 线上交流 说明会的 市公司投资者关系活 市公司投资者关系活） 投资者 动记录表》（编号： 动记录表》（编号：
2023-011） 2023-011）
详见公司2023年11 详见公司2023年11深圳市宝安区福
月24日在巨潮资讯网 月24日在巨潮资讯网永街道（福园一
2023年11 国金证券 披露的《民爆光电上 披露的《民爆光电上路西侧）润恒工 实地调研 机构
月24日 等 市公司投资者关系活 市公司投资者关系活业厂区2栋5楼
动记录表》（编号： 动记录表》（编号：
大会议室2023-012） 2023-012）
详见公司2023年12 详见公司2023年12深圳市宝安区福
月13日在巨潮资讯网 月13日在巨潮资讯网永街道（福园一
2023年12 民生证券 披露的《民爆光电上 披露的《民爆光电上路西侧）润恒工 实地调研 机构
月13日 等 市公司投资者关系活 市公司投资者关系活业厂区2栋6楼
动记录表》（编号： 动记录表》（编号：
大会议室2023-013） 2023-013）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否