卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司行业分类
公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司。
公司产品主要分为 LED 显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类，可实现视频信号与图像数据的显示控制、
编辑处理、传输分析等各类功能。根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处的行业属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”下“C3990其他电子设备制造”。
（二）行业状况及发展趋势
1、行业基本情况公司产品的主要功能为处理视频图像并控制视频图像的显示效果，属于视频图像显示控制行业。目前主流的显示媒
介可分为LED、LCD、OLED以及激光投影四类，公司自成立以来，以LED显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，推出了一系列具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处
理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点。随着云联网与通信技术的发展，公司顺应移动显示的市场趋势，针对远程无线管理需求推出云联网播放产
品系列，通过 Wi-Fi、4G、5G等通信方式与服务器连接，可对众多屏幕进行云联网与跨区域管理。从公司主营业务的历史演变与行业技术的发展趋势来看，公司与LED显示屏行业的发展息息相关。
（1）LED显示屏行业介绍Mini/Micro LED技术的出现，为LED小间距市场带来了新的发展机遇。凭借更高的亮度、色彩色域、对比度、显示
寿命等优势，Mini/Micro LED已成为下一代显示技术的重要选项。从技术发展路线来看，LED直显技术具有较大的迭代空间，可从 Mini LED显示向 Micro LED方向发展。随着技术的不断进步，其应用领域也将逐渐拓宽，从专业市场（如
指挥调度、信息发布）逐步渗透到商用市场（如影院、会议室），再到消费级市场（如高端电视、AR/VR），应用边界持续拓展。
在 Mini/Micro LED 技术的推动下，LED 产业链上下游开始整合，吸引了大量资本进入。产品形态方面，LED 一体机概念持续渗透并取得突破。同时，细分行业和场景应用也在不断拓展。在众多驱动因素的助推下，LED 小间距市场已
进入成长期。从大尺寸市场的应用趋势来看，LED 显示行业从小间距到 Mini LED 直显市场规模扩大的趋势不可逆转。
同时，MIP、COB等封装技术也在推动Micro LED行业的发展，高端应用场景更加普及，据行家说Research数据显示，
COB月产能（按P1.2折算为面积）在2023年为1.6万㎡，到2024年上半年增长至4.2万㎡，到2024年底进一步增加到5.1万㎡，并且，产能和需求仍然呈现上涨趋势。2025年规划月产能或破8万㎡。
DISCIEN迪显咨询数据显示，2024年全球 LED显示终端市场规模达到 663亿，同比增长 6.4%；其中国内市场规模卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
为307亿，同比下滑4.2%；海外市场规模为356亿元，同比增长17.5%。
（2）视频图像显示控制行业介绍视频图像技术经历标清、2k高清到 4K 超高清、8K 超高清的发展历程，每次分辨率升级，像素数量扩大四倍。超高
清不仅仅是像素数量的提升，而是以分辨率为主轴，高色深、高帧率、高动态、广色域、低延迟传输六个技术维度的硬核提升。高清化时代，视频图像技术不再简单要求传输视频信号至显示载体，而是更深度结合视频处理技术、远程通信
技术提升显示效果。传统计算机架构受到硬件架构和软件系统限制，在部分场景已经不能满足需求，需要视频处理服务器提供更加强大的视频图像显示能力。
资料来源：赛迪智库（3）行业产业链介绍
视频图像显示控制行业的产业链上游主要包括芯片、PCB、被动元器件、连接器、机箱结构件、线材等生产商，下游主要为各类显示屏生产商、各行业终端客户等。公司系显示控制系统制造商，处于视频图像显示控制产业链的中心环
节，显示控制系统制造厂商主要完成产品设计、程序编写及烧录、整机组装等流程，将上游原材料整合为显示控制系统销售给下游客户，并提供安装调试、技术支持等售后服务。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）行业应用领域
视频图像显示控制行业的发展与显示市场的发展及应用场景的丰富密不可分，由于全球信息化的不断加深，显示已成为信息传递的主要方式，随着5G+8K技术的普及与发展，目前显示市场的用户分布在各行各业中，超高清产品在各个
领域的应用中越来越广泛。从终端应用的角度看，视频图像显示控制产品被广泛应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、
展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，具体情况如下：
应用领域 简介由于 LED显示屏具备亮度高、色域广、对比度强、视角大、防水性好、无缝拼接等特点，天然适合户外
庆典活动 庆典活动的屏幕显示，因此周年庆典、文体活动开闭幕式等场合对 LED显示屏的使用越来越多，增强庆典活动氛围，营造出气势恢弘并且极具现代感的壮观场面。
大型竞技赛事往往需要能够清晰、及时、准确地显示比赛实况，小间距 LED显示屏可以根据比赛的要求进行尺寸、分辨率、亮度等全方面个性化定制，而且能够适应户外环境，近些年大型体育赛事、电竞赛
竞技赛事事中对 LED 显示屏的使用越来越多。显示控制系统能够控制屏幕显示比赛实况，回放精彩场面、慢动
作、特写镜头，播放商业广告等，给现场观众带来全方位的比赛展示。
近年来，互联网行业的高速发展，以及人脸识别、视频会议等技术应用的深化，带动了全球会议显示技术的进步，显示屏在企业会议中的渗透率逐渐提升。会议显示屏以大尺寸显示屏作为展示窗口，融入人
会议活动机交互、多媒体信息处理和网络传输等功能，不仅能实现会议记录、影音播放，还可以使视频会议和电
话会议便捷化，有助于提高会议效率，降低会议成本。
为顺应数字化、信息化的趋势，越来越多的展览厅、博物馆、科技馆等开始安装 LED显示屏，进行丰富多样的信息内容展示。由于 LED 显示屏具备高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟、可订制异形
展览展示屏、与 3D、AR/VR 技术结合等特点，能够鲜活地展现物件、人物、历史，配合交互式设备，能够给观
者带来强烈的沉浸式体验。
显示控制在监控调度领域主要用于对视频图像的持续采集、清晰化处理、多信号源拼接、低损耗传输等。监控调度领域的技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控制技术、视频处
监控调度理及传输技术和软件技术等，最终将所有信息展示在显示屏上。监控调度的用户广泛，终端需求的扩张
为视频监控产业的成长提供了充分市场空间。
传统的电视演播厅受室内及空间大小的限制，无法很好地完成背景转场、直播切换等。LED 显示屏同时满足无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等多项严苛的显示要求，在现场
电视演播 演播的环境下，可以播放高清晰的视频图像，过渡自然地切换背景，使节目录制摆脱了客观场地因素等限制，为编导人员的艺术创作拓宽了空间，提升演播厅的科技感，使节目现场参与者的镜头观感更显自
然。
随着技术发展，大型演艺舞台逐渐追求更加精美的灯光和艺术效果，给观众带来全新的视觉体验。例如近几年的央视春晚，不止是一场文艺盛典，也是一场显示控制技术的科技盛宴，舞台通过绚丽多彩的
演艺舞台LED 显示屏布景，为节目提供更多的创意表现力。要实现夺目的舞台效果和稳定的直播效果，显示控制
系统至关重要，涉及对显示内容的编辑处理、多块屏幕的实时协同控制、从源到端的多重冗余备份等。
近年来，房地产与传媒行业的发展，刺激了零售与餐饮产业对广告需求的猛增，在很大程度上推动了商业广告显示的发展。与传统的灯箱或幕布广告相比，通过显示屏播放商业广告能够实时更新、动态展
商业广告示，形式多样、视觉冲击力强、传递信息量大，在快餐店、餐厅、商场、店铺橱窗等场景的使用越来越
多。
国内外的机场、车站、医院、学校等公共场所已经大量采用显示屏发布航班信息、车次信息、诊疗指引信息、公益广告、商业广告、通知公告等。这种信息发布模式实现了各显示屏的远程集中控制和统一管
信息发布理，可以随时插播新闻、紧急通知等各类即时信息，便于企事业单位基于网络构建信息发布系统，及
时、精准地向受众传递信息。
LED 显示屏的可拼接特性使其能够突破其他材质显示屏方正的外形，可随意拼接成各种不规则形状，根据建筑物整体结构和环境选择特定的安装方式，大小和尺寸可按照现场要求来进行定制。在外形上，
LED 显示屏可定制为弧形、球形、拱形、柱形、不规则多边形等，能第一时间吸引受众者的眼球，从而创意显示
达到更好地宣传效果。在技术上，3D显示、AR/VR等新技术被引入到 LED显示屏中，给创意显示带来更多的可施展空间。创意显示已应用到城市景观、建筑外观、室内装修等，成为彰显文化、个性的重要
方式之一。
显示屏作为信息智能交互的显示终端，具备超高清、大数据可视化、系统化以及信息化等特点。随着显示屏技术和产品、解决方案等不断完善更新，如今各种智慧城市显示终端的应用越来越普遍，显示屏产
智慧城市业与智慧城市生态相结合而形成的 LED智慧城市显示终端也被逐渐广泛应用，尤以灯杆屏、智慧监控、
指挥交通显示、智慧行人过街系统等推广应用，让LED显示给智慧城市终端显示带来更多可能。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文目前应用较多的影视拍摄方法主要有三种：①室内或者户外“实景”拍摄，该方法成本较高，但技术上容
易实现，真实感强；②室内摄影棚搭建场景拍摄，该方法容易受摄影棚空间大小限制，而且较难频繁更换场景；③在蓝幕或绿幕背景下拍摄人物前景，再进行电脑后期制作，该方法极大地拓宽了创作空间，
但后期制作工作量大，而且由于拍摄时没有场景带入，演员的表演难度增加。近几年新兴的全景式 LED虚拟拍摄 虚拟摄影棚解决了上述第二、三种拍摄方法的缺点，即在全景式 LED显示背景墙实时播放制作完成的视
频图像，演员在背景墙前完成表演，摄像机拍摄后再进行实时渲染或后期制作。
LED 显示屏的性能可靠稳定、显示一致性强，具备无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等特点，是能够保障拍摄效果的关键。另外，借助于超高清视频处理技术的进步以及背景
素材产业链的发展，LED虚拟拍摄得以最终实现，未来将有广阔的市场空间。
随着智能驾驶和互联网技术发展，车载显示的应用场景不断拓展，包括中控屏、仪表盘、副驾屏、抬头显示（HUD）、后排娱乐屏等。这些显示设备需要通过先进的显示控制技术来实现多屏联动和个性化显
车载显示 示。同时，车外交互屏和智能车灯等新兴应用也逐渐普及。例如，智能车灯通过DLP和Micro LED技术实现了显示与照明的融合，能够显示驾驶意图、路况信息等。这些应用同样依赖于 LED显示控制技术来
实现精准的信息传递和交互。
随着互联网发展，教育行业的设备数字化集成不断推进，各个阶段的学校都在不同程度上采用电子化设教育市场 备进行会议报告、教学等工作。MiniLED 具有高对比度、高色域、低功耗等优势特点，能够应用于智慧
教室、报告厅、校史展厅等场景，并带来良好的显示效果。
2、行业发展趋势（1）行业政策大力支持行业发展
显示控制与视频处理技术属于我国重点发展方向，随着全球信息化的发展，以及 5G网络、8K技术的应用，显示行业的发展将为我国电子信息化的建设提供有力支持。为了有效推进我国显示行业的发展，国务院及有关部门陆续出台了
一系列的产业政策及配套措施，主要行业政策如下表所示：
序 颁布文件名称 颁布机构 政策内容
号 时间提升超高清频道制播和传输覆盖能力。推动部分有条件的省份和
国家发展改革副省级城市开办4K超高清频道并争取全国覆盖，建设4K超高清
委、住房城乡建《推动文化和旅 采集拍摄系统、后期制作系统、媒资系统、播出系统、传输分发
2024 年 设部、文化和旅1 游领域设备更新 系统等，快速形成超高清频道的规模化服务供给效应，带动内容
5月 游部、国家电影实施方案》 生产、设备制造、网络传输覆盖和终端呈现等超高清全产业链优
局、广电总局、
化升级贯通，促进相关设备应用推广。鼓励加快高清超高清电视国家文物局
机、电视机顶盒推广普及和智能化更新迭代。
工信部、教育部、科学技术
部、交通运输 加快量子点显示、全息显示等研究，突破 MicroLED、激光、印《关于推动未来
2024 年 部、文化和旅游 刷等显示技术并实现规模化应用，实现无障碍、全柔性、3D立体2 产业创新发展的
1月 部、国务院国有 等显示效果，加快在智能终端、智能网联汽车、远程连接、文化实施意见》
资产监督管理委 内容呈现等场景中推广。
员会、中国科学院
面向智慧场景显示需求，推动智慧屏、交互屏、电子白板、电子标牌、商用平板、LED 大屏、广告机、数字艺术显示屏及医用显
示器等产品创新。支持商业中心、旅游休闲街区、旅游度假区、
工业和信息化 夜间文化和旅游消费集聚区建设超高清户外大屏、3D显示大屏，
部、教育部、文 带动夜间经济发展。支持在城市更新中，打造沉浸式文旅体验项《关于加快推进
化和旅游部、国 目和空间。加快商用显示产业向价值链中高端延伸，引导行业健视听电子产业高 2023年
3 家广播电视总 康有序发展。提升 4K/8K 超高清视频制播技术能力，推动前端制质量发展的指导 12月
局、国家知识产 播成套系统在广播电视领域应用，加快摄像机、切换台、音频矩意见》
权局、中央广播 阵、监视器、服务器、调色系统等 IP化产品研发和应用。支持转电视总台 播车、演播室、总控中心建设。提升高动态范围和沉浸音频制播
能力。发展轻量化、智能化超高清音视频网络直播系统，提升网络直播机、全景摄像机、导播台、编解码器等产品性能，在网络
直播和新媒体领域应用推广。
《深圳市人民政 2022年 在超高清视频显示产业集群方面，提出推动新型显示器件、面板4 深圳市人民政府
府关于发展壮大 6月 生产、终端制造和应用等领域协同发展，着力突破 4K/8K 视频采卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
战略性新兴产业 集器件与设备、显示面板工艺与技术、核心基础材料等关键共性集群和培育发展 技术，主导或参与国际标准制定，依托南山、宝安、龙岗、光明
未 来 产 业 的 意 等区打造全链条产业创新区和全场景“AI＋5G＋8K”应用示范先行见》 区，努力建设全球领先的超高清视频显示产业。
以“点亮百城千屏 炫彩超清视界”为主题，支持有条件的城市设立超高清公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设、北
京冬奥会、文化旅游等优质超高清 4K/8K 内容，充分发挥时事政工信部、中宣
《关于开展“百城 策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、主渠道、
部、交通运输千屏”超高清视频 2021年 主力军作用，弘扬民族精神，呈现中国文化，提升超高清视频产
5 部、文化和旅游落地推广活动的 10月 业的渗透性。按照政府引导、市场运作、多方联动、提速发展原
部、广电总局、
通知》 则，发挥超高清视频龙头企业和行业组织主体作用，探索形成可中央广电总台
复制、可推广的新业态、新模式，丰富应用场景，深入推动信息消费全面升级，培育发展新动能，完善产业链，营造良好产业生
态环境，加速推动超高清视频在多领域的融合创新发展。
培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴《中华人民共和 数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水
国国民经济和社 平。构建基于 5G 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物会发展第十四个 2021年 流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施文化产
6 国务院五年规划和 2035 3月 业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模
年 远 景 目 标 纲 式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播要》 等产业。加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清
化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。
促进 4K/8K 超高清视频产业迭代创新和融合发展，同时指出在《广播电视技术 5G趋势下，大力推出 5G高新视频新产品、新应用、新业态。接
2020年7 迭 代 实 施 方 案 广电总局 收端要发展智慧广电终端，大力推进终端标准化和智能化，推进
12月(2020-2022年）》 人机交互技术应用，对于终端硬件设备与软件系统的集成化提出
了更高要求。
将“TFT-LCD、OLED、AMOLED、激光显示、量子点、3D 显示等平板显示屏、显示屏材料制（6代及 6代以下 TFT-LCD玻璃基
《鼓励外商投资2020年 板除外）”及“超高清及高新视频产品制造：4K/8K 超高清电视
8 产业目录（2020 发改委、商务部12月 机、4K 摄像头、监视器以及互动式视频、沉浸式视频、VR 视
版）》频、云游戏等高新视频端到端关键软硬件等”划入鼓励外商投资产
业目录。
到 2020 年，初步形成超高清视频标准体系，制定急需标准 20 项以上，重点研制基础通用、内容制播、终端呈现、行业应用等关
《超高清视频标2020年 工信部、广电总 键技术标准及测试标准。到2022年，进一步完善超高清视频标准
9 准体系建设指南5月 局 体系，制定标准50项以上，重点推进广播电视、文教娱乐、安防
（2020版）》监控、医疗健康、智能交通、工业制造等重点领域行业应用的标
准化工作。
《关于组织实施 5G+智慧教育应用示范。基于 5G、VR/AR、4K/8K 超高清视频等2020 年新型基础 技术，打造百校千课万人优秀案例，探索 5G 在远程教育、智慧
2020年10 设 施 建 设 工 程 发改委、工信部 课堂/教室、校园安全等场景下应用，重点开展 5G+高清远程互动
3月（宽带网络和 5G 教学、AR/VR 沉浸式教学、全息课堂、远程督导、高清视频安防
领域）的通知》 监控等业务。
坚持整机带动，突破超高清成像、高带宽实时传输、超高速存《超高清视频产 工信部、广电总 储、HDR 显示兼容与动态适配、三维声编解码与渲染、三维声采
2019年11 业发展行动计划 局、中央广电总 集、视频人脸识别、行为动态分析、医学影像诊断等关键技术，
3月(2019-2022年）》 台 支持面向超高清视频的 SoC 核心芯片、音视频处理芯片、编解码
芯片、存储芯片、图像传感器、新型显示器件等的开发和量产。
（2）全球LED显示屏精细度持续提升，价格下调，出货面积增长，应用场景不断拓展，促进视频图像显示控制行业需求快速增长。
从2022年到2024年，小间距LED市场均价下滑的原因主要是三个方面：一是原材料成本的下降。LED芯片、灯珠、
驱动 IC、封装材料等关键组件的价格均有下降；二是工艺技术的提升。自动化和智能化技术提高了生产效率，减少了不良品和返工成本；三是规模效应。在技术革新和产业链协同的合力下，产品的标准化和规模化发展进一步降低了生产成
本，推动了 LED显示屏向更广泛的应用场景拓展。根据洛图科技（RUNTO）数据显示，2024年，中国大陆小间距 LED卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
显示屏的市场均价为1.26万元/平方米，同比2023年下降12.4%。其中，COB封装技术产品的市场均价为2.44万元/平方米，同比2023年下降37.5%；根据DISCIEN迪显咨询数据显示，预计到2028年COB 在全球LED小间距＆ 微间距市场
内占比将超过 40%，销售额接近 300 亿元；随着新进入企业持续释放市场产能， COB 开始往海外市场、国内工程＆渠道市场全面渗透发展。从全产业角度看，在 COB重点出货的 P1.2间距产品市场，COB市占率已达 60%~70%；因 2024
年高端产品市场需求量增长，也拉动了COB在P0.9、P0.7间距的出货量增长。此外，在P1.5间距市场，尽管SMD技术仍占主导地位且具备性价比优势，但COB技术亦展现出强劲势头，渗透率稳步提升。
在实际应用过程中，音视频信号经由 PC终端发出，经过视频处理设备转换，再传送至安装在 LED显示屏背后的接收卡，由接收卡依据信号驱动 LED 显示屏显示图像，从数量关系上看，显示控制系统与视频处理设备均与 LED 屏幕像
素数量呈正向相关，小间距技术和COB产品的推广带来LED大屏显示像素总量的大幅提升，从而使LED显示控制系统、
视频处理设备需求得到快速增长。
（3）5G+8K+AI将成为视频处理设备行业发展的重要推动力视频处理设备行业，作为一个综合性技术领域，专注于视频信号的采集、传输、存储、处理、分析及显示等核心环
节。该行业所涵盖的设备和技术，在广播电视、安防监控、视频会议、教育培训、医疗影像及娱乐游戏等多个领域均发挥着至关重要的作用。在视频编码技术方面，主流的技术如H.264、H.265(HEVC)以及新兴的AV1等，通过高效的压缩
算法，实现了视频文件质量与大小的优化平衡，从而大大降低了存储和传输成本。
与此同时，视频处理技术也在不断发展，涵盖了视频增强、分析识别等多个方面。借助人工智能深度学习技术的推动，智能视频分析、人脸识别、行为识别等应用得以快速发展，极大的提高了监控系统的智能化水平和安全性。
在 LED显示产业发展中，产业需求不断变化，沉浸式影视应用日益增多，且更侧重内容交互，给用户带来更丰富沉浸体验。然而，仅依赖传统技术难以实现优质且贴合用户需求的内容交互效果。以备受关注的 LED一体机为例，其在交
互软件开发优化方面仍存在明显局限。而接入AI大模型后，其能在智能化内容生成与优化及交互体验升级方面展现独特价值。5G 网络的高带宽和低延迟特性为 8K 超高清视频的传输提供了强大的支持，而 AI 技术则通过智能分析和优化，
进一步提升了视频处理的效率和质量，实现了更高的像素密度、更低的功耗和更长的寿命，满足了企业级高强度使用需求。
（4）视频处理设备与拼接、发送设备逐渐一体化视频的显示质量不仅与 LED 显示屏的各项参数有紧密联系，同时还与视频信息源的优化处理及传输过程密切相关。
近年来，随着人们对于显示画面的清晰度、对比度等要求的不断提高，以及视频处理等相关技术的不断发展，提高显示质量的方式已不仅局限于显示屏的更新迭代，还可以通过减少视频信号在传输过程中的失真以及通过处理技术优化视频
质量来实现显示质量的提高。目前，设备集成化已成为 LED显示控制系统的主要发展趋势，视频处理设备与发送设备一体化的解决方案可直接通过视频处理设备向接收卡传输信号，解决了现有视频处理设备与发送设备不兼容的情况，减少
了视频信号的传输环节，降低视频信号在传输过程中失真的可能性，同时降低更换成本和硬件适配产生的故障率。
（三）公司所处的行业地位公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司，
公司自2012年成立，是国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业、广东省制造业单项冠军企业、广东省知识产权示范企业、广东省智慧多媒体 LED 视觉控制系统及设备工程技术研究中心、并荣获 2023 年度图像处理应用标杆奖、
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文“LED工匠杯”、中国 LED行业知识产权前 50强、信号处理十佳品牌、自主产品创新奖、深圳知名品牌等。公司始终致
力于为全球客户提供软硬件一体化的视频图像领域专业化显示控制产品，凭借出众的技术研发实力，掌握了巨量像素快速光学校正技术、虚拟拍摄XR技术、大屏幕物理间距微调技术、非线性色域校准技术、多路超8K视频低延迟处理技术、
图像比特延展技术、移动显示网格化播控管理、AVoverIP 技术、分布式节点选举算法和数据一致性算法、墨色分选设备及技术、4K一体机系统方案、空间多角度校准、屏幕颜色匹配方案、ST2110多流处理和 AIO一体机解决方案等技术，
向客户提供专业、先进的显示控制系统及视频处理设备等产品，助力客户为终端受众提供最佳视觉体验。
2024 年公司作为一家深耕于 LED 显示控制行业的上市企业，公司深入布局虚拟产业生态系统。同时公司作为视频图像显示领域核心部件及设备供应商，与 LED显示行业众多知名厂商都建立了良好的合作关系。公司产品应用于众多客
户的大型庆典活动，大型节庆日晚会，电视台演播室，指挥调度中心，重大文体活动开闭幕式等项目，包括建党 100 周年文艺会演《伟大征程》、春节联欢晚会、中东科威特之眼、温哥华 VP 虚拟影棚、SVStudios 虚拟拍摄影棚等大型项目，
产品效果得到多方验证，受到下游客户的广泛认可。公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品功能、优化产品品质、
加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度，公司产品的市场地位持续上升，竞争力不断增强。技术方面，卡莱特的COB 校正技术处于行业领先地位。其自主研发的科学级校正相机 CCM6000 配合 Calibration Pro 专业校正软件，构成了
一套高效精准的校正系统。该系统搭载 16bit 高精度感光芯片与恒温制冷系统，拥有超 6000 万像素的超高分辨率，可精准采集屏幕上每颗灯珠的亮色度信息，单个分区可采集 3840×2160 LED 灯点，实现 8 分钟校正一个 4K 屏幕的卓越速度，
凸显了公司在行业内的顶尖技术实力与核心竞争力。
（四）竞争对手概况在 LED 显示控制系统领域，除公司以外，已上市且具有代表性的企业为 Barco（比利时布鲁塞尔证券交易所，证券
代码“BAR”），其总部位于比利时，是一家视频和显示解决方案供应商，主营业务为向娱乐、企业和医疗保健市场开发网络化与可视化的解决方案。
西安诺瓦星云科技股份有限公司，始创于 2008年，2024年 2月 8日在深交所创业板上市（股票代码：301589），其总部位于陕西省西安市，是一家 LED 显示解决方案服务商，围绕 LED 显示屏应用，提供视频处理和显示控制解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司主要产品基本情况
公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司。
公司的创新、创造、创意主要围绕着视频图像显示控制技术的应用展开，以5G+8K作为创新、创造、创意的重点方向，
研发出了LED显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类主要产品，具体介绍如下：
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、LED显示控制系统公司的LED显示控制系统包括接收卡和发送器，二者搭配使用，属于LED屏幕显示的核心组件。发送器将视频信
号转换并传送给接收卡，再由接收卡驱动LED屏幕显示视频图像。随着行业的发展与技术的进步，LED显示控制系统的标准化程度不断提高。公司的LED显示控制系统具备功能完善、体积较小、品质稳定、安装便捷、调试简易等优点，可
满足不同终端客户和应用场景的需求。
2、视频处理设备公司以LED显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，推出了一系列
具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点，具备多种输入及输出接口，可连接 LED显示屏、
LCD显示屏、投影仪等各类显示媒介。
3、云联网播放器公司的云联网播放器支持通过手机、平板和电脑等多种移动通信设备，以及5G、4G、Wi-Fi、有线网络等多种联网
方式，在云平台或管理软件上进行节目的制作、编排和集群发布，实现多屏幕、多业务、跨区域统一管理。云联网播放器在室内外固装和集中管理、发布、监控等领域具有显著优势，可广泛应用于灯杆屏、广告机、车载屏等多种商业显示
领域。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要的业绩驱动因素
2024年第三季度后，市场需求出现下降，导致LED显示屏行业整体业绩普遍下滑。与此同时，受益于Mini LED市场的快速发展，上游显示芯片企业的业绩持续向好，显示行业开始出现分化趋势。
从 2024 年的整体表现及长期趋势来看，我国 LED 显示屏行业依然保持较为乐观的发展前景。当前，行业正在通过大力拓展海外市场、中小企业客户以及新兴应用场景，加速打造企业的第二增长曲线。此前，LED 显示屏企业主要通过
拓展国内市场、大客户以及传统应用场景，构建了第一增长曲线。根据 DISCIEN迪显咨询的数据显示，2024年 LED显示国内终端市场规模为 307亿元，同比下滑 4.2%。但在各个地缘市场板块中，国内工程市场与渠道市场均呈现同比下降
趋势，而海外市场规模达到356亿元，同比增长17.5%。
在这一背景下，公司 2024年境内主营业务收入为 57,158.66万元，同比下降 35.31%。主要原因在于 LED显示领域国内市场需求疲软。根据中研普华研究院发布的《2024-2029 年中国 LED 显示屏市场深度调查研究报告》，2024 年中国
LED 显示屏市场需求表现一般，主要受到政府预算缩减、价格竞争加剧以及技术竞争等因素的影响。下游公司普遍认为，
2024 年国内市场需求存在下行趋势，核心客户群体普遍遭遇收入同比下滑的困境，尤其在国内市场方面，市场需求疲软与经营环境挑战加剧，导致盈利能力普遍承压，净利润下滑幅度显著。
报告期内，公司国内营业收入占比为 88.91%，国内市场作为公司的重要主营业务区域，受到国内 LED 市场显著下滑的影响，收入同比减少31,193.55万元，对净利润的影响较大。
虽然大环境发展不及预期，但公司积极拓展成长曲线，精进研发技术，展现出强大的韧性和前瞻性。面对国内 LED显示屏市场需求疲软、竞争激烈的困境，公司并未止步不前，而是主动求变，通过多种策略寻找新的增长点。
此外，公司还在不断优化内部管理，提高运营效率，降低成本，以应对市场竞争和利润压缩的挑战，定能在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现可持续的高质量发展。
（三）报告期内公司成果介绍
1、LED校正技术发展推动COB高良率，Mica系统融合机器视觉助力SMD到COB升级迭代近年来，LED校正技术的飞速发展，为整个显示行业带来了显著的变革。特别是对于COB（Chip on Board）技术而
言，校正技术的进步极大地推动了其高良率的实现。COB 作为一种先进的集成封装技术，以其高密度、高可靠性和出色的显示效果，在显示领域中占据着越来越重要的地位。然而，COB 技术在生产过程中面临着诸多挑战，如墨色一致性、
颜色一致性等问题，这些问题直接影响着产品的良率和市场竞争力。在此背景下，Mica 系统的出现为 COB 技术的发展提供了强有力的支持。Mica 系统结合了机器视觉算法、智能颜色校正算法以及亮度感知算法，实现了从 SMD（Surface
Mounted Device）到COB的升级迭代。通过机器视觉技术，Mica系统能够精确地识别和分析显示屏的色彩和亮度，从而进行智能化的校正。技术的应用，不仅提高了校正的精度和效率，还显著降低了人工干预，实现了校正过程的自动化和
智能化。它不仅解决了传统校正方式中的诸多问题，还为COB技术的进一步发展和应用提供了新的可能性。
2、LEDmaster屏幕管理系统直击传统屏幕管理痛点凭借在 LED控制领域的深厚积累，融合物联网、大数据及 AI技术，公司推出 LEDMaster屏幕管理系统。该系统是
专业智能管理平台，软硬件深度融合，具备多维度监控、云端预警和远程控制功能。它从灯珠到发送设备全链路实时监控，结合传感器和外部设备采集数据，利用AI进行智能化分析和故障预警，支持远程设备控制，如休眠唤醒、亮度调整
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文等，减少现场维护次数。LEDMaster 系统采用先进网络安全防护技术，通过国家信息安全等级保护三级评测，支持高并
发、高可用的云服务架构，可单机或集群部署，满足不同客户需求。同时，基于国产 AI大模型开发的本地 AI内容审核系统，能实时审核屏幕内容，阻断不良信息并预警，支持本地部署，保障数据安全。该系统集智能监控、远程管理、安
全保障于一体，为LED大屏运维提供全方位解决方案。
（四）公司主要的经营模式
1、研发模式公司自成立以来坚持自主研发，以市场为导向进行产品开发，并对产品的设计、工艺及质量持续改进。公司在深圳
总部设有研发中心统筹研发工作，在北京、成都、西安分别设有研发部门，研发中心下设硬件部、软件部、云智慧城市部、测试部、产品部。
公司产品的研发包括以下主要步骤：
序号 步骤 简介市场及销售部门收集市场需求和客户需求，快速对客户需求进行分析验证，转化形成
1 市场调研和可行性分析产品包需求，最终得到待开发的产品概念，由高层管理团队进行决策
2 需求评审 研发人员与产品部门沟通确认产品具体需求及功能指标，输出产品需求文档高层决策后，形成项目任务书，针对项目目标进行立项，组建项目核心团队，制定项
3 项目立项目计划，启动产品开发
需求评审通过后，进入项目具体开发阶段，包括 PCB设计、结构设计、FPGA设计、
4 开发验证嵌入式软件设计、桌面软件设计、测试设计，输出各模块的设计文档
产品 PCB 及结构设计技术评审通过后，进入样品 PCB 投板备料贴片过程，机箱进行5 样品制作与固件实现 加工制作和外观效果实现；固件程序经由设计阶段评审后，进行各模块的协议制定，
开发编码，自纠自查，输出正式的固件包以供后续结合硬件调试编码及自查完成后，结合硬件，对硬件各个模块调试，各模块根据产品需求进行分项
6 单元测试测试，经联调后输出正式程序版本
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文根据正式程序版本交由测试部门进行产品定型测试，输出样品测试报告，并需对测试
7 综合测试结果进行评审后支持小批量验证
综合测试通过后进行小批量试产，批量验证产品功能和可靠性测试，输出试产文档，
8 试产并需对小批量生产及测试情况进行评审后，由高层团队决策产品量产
9 量产 试产评审通过后，导入生产资料，产品正式进入量产过程
2、销售模式公司的销售方式以直销为主、经销为辅，直销客户主要为 LED显示屏生产商，经销客户主要为代理商。其中，以工
程项目为主的 LED 显示屏生产商采购公司产品后会在其工厂组装完毕后向下游客户发货；以渠道业务为主的 LED 显示屏生产商通常要求企业直接发货至下游运营商处或项目地完成组装。
公司设营销中心，负责销售目标的制定和实施，组织销售合同的评审、签订、执行等工作。营销中心人员各司其职，
销售业务人员主要负责签单、开发客户等，技术支持人员主要负责销售产品的技术事项处理。在客户大型工程项目的实施过程中，公司会参与技术交流、制定方案等。直销模式有助于公司与客户更好的交流，及时了解客户需求，为客户提
供更好的产品与服务，培养长期稳定的合作关系，是公司主要的销售模式。
公司获取客户的方式和途径如下：①主动拜访客户，基于客户需求为客户提供专业化显示控制产品；②通过已实现的标杆项目建立口碑及知名度，并通过客户的引荐实现潜在客户的接触及转化；③举办产品发布会或参加展会，通过展
示公司产品来接触潜在客户，同时获取行业前沿信息；④公司通过网站、自媒体、网络信息平台等渠道进行广告推广。
公司注重业内品牌推广和口碑管理，强化与客户的长久合作。自 2016 年以来，公司每年在国内多个主要城市举办CCE（卡莱特认证工程师）高级认证培训会，旨在通过技术培训，加深与客户的互动，提升客户黏性，增强客户对公司
的品牌认同感。公司的资深工程师、产品经理在培训会上对客户进行系统的产品培训，详尽探讨各应用场景的产品配置及解决方案，与客户沟通技术难题。客户通过参与培训会，全方位了解公司产品的优势，对新品进行功能实操，强化方
案配置能力。
公司在产品销售过程中对客户执行严格的信用管理。签订合同时，由产品技术部、商务部分别审核技术条款和商务条款，以从源头保证合同的可执行性，避免因技术或商务分歧引致合同风险；销售完结后，财务部门根据销售合同及公
司有关规定分析应收账款的账龄，由营销部门跟进收款。
3、采购模式公司采购模式主要分为一般采购模式和进口采购模式。
一般采购模式下，公司首先对供应商进行比较、筛选，确保具备满足公司要求的质量水平、供货能力、服务响应速度、价格竞争力等，在签订的采购合同或技术协议中明确采购原材料的质量要求、技术标准、工艺要求、过程监督要求
及验收标准，对采购原材料进行分类控制，确保采购的原材料满足需求。采购的原材料入厂后，生产制造中心下设品质部按进料检验工艺、图样、技术文件、质量证明文件等相关要求进行验收，检验合格后入库。
进口采购模式下，公司根据生产及采购计划直接与物料的原厂或代理商确定采购的种类、数量、价格、交货方式、
交货时间等信息，双方达成一致后公司向原厂或代理商发出订单；原厂或代理商收到订单后，发货至其在香港的仓库，
并通知公司提货；公司向供应链公司发出《委托进口货物确认单》，委托供应链公司完成香港提货、运输、报关进口等流卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
程，并运送至公司仓库；公司与供应链公司对账结算，以人民币/美元支付包含货款、服务费等，供应链公司向公司开具增值税发票；供应链公司的香港关联公司向原厂或代理商支付外币货款。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司以产品技术研发为主要核心任务，不断开发出巨量像素快速光学校正技术、大屏幕物理间距微调技术、多路超
8K视频低延迟处理技术、图像比特延展技术、非线性色域校准技术、虚拟拍摄 XR技术、移动显示网格化播控管理技术、
AVoverIP技术、分布式节点选举算法和数据一致性算法、墨色分选设备及技术、4K一体机系统等，成为业内少数掌握LED显示控制及视频处理核心技术的企业。上述技术的研发使公司立足于显示控制及视频处理领域的先进地位，公司各
类产品也受到下游客户广泛的认可。凭借出众的研发能力，公司形成了较全面并具有前瞻性的专利体系，截至2024年12月31日，公司共拥有158项专利（其中139项发明专利）、62项软件著作权。
公司的核心技术均来源于自主研发，其先进性及具体表征如下：
序号 技术名称 先进性及具体表征①校正精度高，采用9个分量共144bit进行处理，效果优异
②光学采集智能化，用普通相机或者工业相机均可实现③算法效率高，校正1面4K LED显示屏只需要十余分钟
④对环境不敏感，在复杂的外界光线干扰下也可达到高精度1 巨量像素快速光学校正技术 ⑤算法纠偏，像素在不同温度下有色度的偏差，本技术可在显示屏热屏状态下采集
到正确数据⑥仪器自动校准，采用机器学习的方法，结合统计学原理，自动识别仪器在空域、
频域和时域上的误差⑦自动校正，校正系数可以存储在控制单元或者面板上面，控制系统上电自动加载
并实现校正①软件易操作，借助相机或智能手机均可完成，也可通过人眼判断调整
②实时调整，软件修复过程中的微调效果实时呈现在屏幕上，调整更加方便、快2 大屏幕物理间距微调技术 捷、准确
③系数分层设计，对于重复多次安装使用的屏幕，例如演艺舞台等场景使用的屏幕，能够重复快速调整
①超大控制规模，采用模块化设计，一台设备能控制8K分辨率的大屏幕显示②多种格式的视频输入，支持多种超高清视频格式，并支持多种子板扩展
多路超 8K 视频低延迟处理 ③多窗口多模式融合，一台设备支持多达32路画面混合显示技术
④低延迟视频处理技术，结合LED单元板的显示控制逻辑，从视频源输入到显示呈现低延迟
⑤高画质视频处理，支持HDR、3D等显示效果①时域拓展算法，利用人眼感知在时域上的积分效应，在总体高帧率的情况下，对
于图像低比特部分，采用 1/2，1/4和 1/8进行插值迭代，使得比特数扩展 3位及以上
4 图像比特延展技术②空域拓展算法，利用人眼感知在空域上的积分效应，让低比特部分的图像数据在
空域上高频抖动显示，进一步拓展比特位数。该算法尤其适合小间距显示屏，间距越小越有效
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文①使用高精度亮色度仪按照 CIE（国际标准照明委员会）标准测量特定颜色亮色度
数据，或者以比色卡的方式通过人眼进行参数调节②采用高阶多维非线性矩阵对现有的色域空间，针对不同的颜色施加不同的调节因
5 非线性色域校准技术子，以获得指定的屏幕显示效果。算法具备可伸缩性，通过改变维度，可以用于较
低精度小规模的逻辑设计，也可以用于高精度的大规模设计③广泛用于电视台演播厅以及虚拟拍摄等应用场景
①虚拟拍摄的摄影棚通常在顶、底、前、左、右5面铺满LED屏幕，屏幕总像素数远超过8K，该技术可实现多屏幕协同播放控制、同步显示素材内容
②影视和广告拍摄的品质要求较高，要求 LED 屏幕具备高帧率（至少 120Hz 以6 虚拟拍摄XR技术 上）和HDR（至少10比特的RGB分量的分辨力）等先进视频技术要求，该技术综
合应用各种视频和图像调整等技术，以达到虚拟拍摄的显示要求③基于该技术，集合公司主控设备、播放服务器、播控软件等，开发虚拟拍摄显示
控制的完整解决方案①基于北斗或GPS定位，快速、准确地获取位置信息，能够在丢失信号的时候，自
动拟合位置移动显示网格化播控管理技 ②结合大数据，在服务器端生成实时的轨迹和热力图，供运营方参考
术 ③网格化划分，采用了正方形或者三角形的区域划分，运营方可自定义最小单位精度
④广泛用于国内外的移动显示播控系统①基于组播技术在局域网内传输超大分辨率高码率的视频流，该技术节省了大量带
宽，使得多路4K@60的视频能够流畅、低延时的进行发送传输8 AVoverIP技术
②对音频数据或小分辨率低码率的视频流，采用 UDP 单播或 TCP 进行传输，可跨域跨网段
①根据设备自身资源特性外加广播技术，对分布式节点进行主节点选举算法，保证分布式节点选举算法和数据 任何时刻内存在着与客户协议通信的节点设备
一致性算法 ②使用广播技术，分布式主节点定时进行数据扩散，非主节点接收广播并进行数据比对、覆盖存储等，对数据做最终一致性保证
①具有全方位多角度检测能力，最大可同时支持五个独立视角，确保全面覆盖所有可能的观测角度
②内置光源定期自动校准，保证检测系统的一致性和可靠性，从而使分类结果始终保持稳定状态
10 墨色分选设备及技术 ③使用人眼视觉感知更为契合的 Lab 色彩空间特征，并融入精密的智能分类算法，
实现对各类目标的精准细分④一台设备两大核心功能，同时支持成品模组和PCB面板表面墨色检测分类
⑤配备灵活可调的夹具系统，能够从容应对各种规格产品的适配需求，确保广泛兼容性与高效实用性
①采用八核 8nm高性能处理器，支持 4K超高清显示，支持安卓+WINDOWS 双系统，运行稳定流畅
②支持蓝牙语音遥控、蓝牙鼠标、蓝牙键盘，操控灵活便捷③内置视频会议系统，自动适配摄像头/麦克风/音箱，提供智能会议体验
11 4K一体机系统④支持多点红外触摸功能，电子白板和批注，无线投屏，让会议办公、教学演示，
更加高效便捷⑤具备 HDR、infi-bit、灰度精修、精确颜色管理等功能，精准刻画色彩细节，显示
画面赏心悦目⑥自主研发Colorlight Vivid M10芯片，与电源、转接板集成设计，大幅简化箱体结
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文构，降低屏幕功耗，节能减排
2、人才优势公司总部位于深圳市，是全国高精尖人才聚集地之一，经过多年的发展，公司已积聚了一批稳定、专业、成熟的高
素质研发、生产、销售、管理团队，并形成了较完善的人才引进体系与人才培养体系，员工团队对公司的发展壮大做出了积极贡献。在人才引进方面，公司主要通过校园招聘或社会招聘的方式引进人才，并不断开拓引进渠道、加强团队建
设，为公司未来发展做好人才储备。在人才培养方面，公司注重以人为本的理念，重视员工的成长和提升，通过系统性培训和培养计划，提高员工的综合素质和专业技能水平，不断完善企业人才梯队建设。同时公司建立了完善的员工薪酬
福利制度，提供具备竞争力的薪酬福利水平，有利于吸引优秀人才的加入；通过实施员工股权激励，与员工共享发展成果，增强公司凝聚力与团队稳定性。
公司在深圳总部设有研发中心统筹研发工作，在北京、成都、西安分别设有研发部门，研发中心下设硬件部、软件部、云智慧城市部、测试部、产品部，拥有强大的研发团队、测试团队以及支持团队。截至2024年12月，公司有研发
类人员433人，占员工总人数的比例42.33%。公司核心研发团队主要包括：硬件设计工程师团队、FPGA逻辑开发工程师、嵌入式开发工程师团队、Windows / Linux桌面软件开发工程师团队、算法研究团队和iOS / Android APP开发团队等。
3、产品优势公司基于多年研发、生产LED显示控制系统积累的技术和经验，逐步涉足技术门槛更高的视频处理设备和云联网播
放器，未来随着产品种类的进一步丰富，将覆盖显示控制与视频处理领域全产品线，具备提供一站式解决方案的实力，
满足下游客户的不同需求。目前公司产品已被广泛应用于世界各地的庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，为终端客户提供可靠、便
捷、个性化的显示控制方案，树立了良好的品牌口碑。近几年公司产品应用于大型庆典活动，大型节庆日晚会，电视台演播室，指挥调度中心，重大文体活动开闭幕式等，产品效果得到多方验证，受到下游客户的广泛认可。公司通过持续
提高产品技术水平、丰富产品功能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度，公司产品的市场地位持续上升，竞争力不断增强。
4、客户优势LED显示控制系统与视频处理设备是整个显示系统的核心部件，决定了整体显示质量及稳定性。下游客户在选择
LED显示控制系统与视频处理设备过程中，注重对产品质量的严格把控。此外，显示控制系统的运用中，硬件设备通常需要与软件搭配使用，具备较高的复杂度，客户需要经过专业化培训及较长时间的实操使用才能熟练掌握，因此下游客
户容易产生较强的黏性，供应商的转换成本较高，下游客户与显示控制系统制造商之间合作关系一旦建立，将在较长时间内保持稳定。公司在行业内逐步赢得了较高的品牌知名度，已与LED显示行业众多知名厂商建立了良好且长久的合作
关系，这种稳定的合作关系与优质的客户资源已成为公司较为突出的竞争优势。
5、服务优势公司建立了完善的客户服务体系，在国内多地设有分子公司、办事处，服务半径辐射全国。公司于2016年、2018
年分别在美国、荷兰、香港设立子公司，以更好地服务北美、欧洲、亚洲市场。客户服务团队为客户提供涵盖售前技术咨询、供货保障、安装调试、售后服务等全过程的支持服务，能够快速响应客户需求。针对战略大客户，公司更是整合
了研发技术经理、产品经理、售前技术支持人员、售后客服人员、质量团队等资源，成立专门的大客户服务小组，为战略大客户提供更优质的服务。公司客服团队既有行业经验丰富的资深人员，也有具备国际化视野的人员，能够为全球客
户提供优质服务。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述随着 LED 显示屏市场规模的持续增长，对超高清视频需求愈加强烈，行业内竞争加剧，公司通过加大对研、产、销
的投入，增强视频处理算法能力，满足市场对显控系统更精密的需求，为全球客户打造更多前沿、卓越的视觉解决方案。
报告期内，公司实现营业收入64,288.16万元，同比下降 36.97%，归属于上市公司股东的净利润1,934.71万元，同比下降90.45%。
（1）产品的销售情况报告期内，公司的主要营业收入情况如下： 1、视频处理设备的收入为 28,061.93 万元，占营业收入的 43.65%，视
频处理设备的收入占比同比下降5.20% ；2、 LED 显示控制系统-接收卡收入为 23,843.23 万元，占营业收入的37.09%，
接收卡的收入占比同比增加1.48%；3、LED 显示控制系统-发送器的收入为3,104.98 万元，占比同比增加 1.92%。总体收入的下降主要由于LED市场需求较为疲软，竞争较为激烈，市场拓展不及预期。
（2）研发情况公司对技术和人才高度重视，报告期内，对研发项目、研发人员的投入持续增加，总体研发费用同比增长27.99%。
公司以产品技术研发为核心任务，推出LED综合解决方案，覆盖了超大分辨率应用、会议系统、大屏播控、屏幕监控运维、高端接收以及MLED校正等多个关键领域，引入AI 思维，持续创新，不断优化产品与服务体系，加速拓展全球市
场。
（3）营销情况报告期内，总体销售费用同比增长 14.33%。公司不断加强人才培养，加快海内外营销建设，通过增设卡莱特香港子
公司、韩国分公司、日本营销网点等方式布局全球；同时在全球范围内布局多场培训活动、推介会、知名 LED 展会活动，
大力开拓海内外潜在的优质客户，提升产品的市场的覆盖率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 642,881,644.56 100% 1,019,957,309.69 100% -36.97%
分行业视频图像显示控
642,881,644.56 100.00% 1,019,957,309.69 100.00% -36.97%制行业
分产品接收卡 238,432,255.16 37.09% 363,159,132.98 35.61% -34.34%
发送器 31,049,820.13 4.83% 29,671,041.68 2.91% 4.65%视频处理设备 280,619,277.21 43.65% 498,289,025.97 48.85% -43.68%
云联网播放器 46,874,282.02 7.29% 59,614,646.84 5.84% -21.37%配件及其他 45,853,469.07 7.13% 69,164,712.57 6.78% -33.70%
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文其他业务 52,540.97 0.01% 58,749.65 0.01% -10.57%
分地区境内 571,586,615.49 88.91% 883,522,159.61 86.62% -35.31%
境外 71,295,029.07 11.09% 136,435,150.08 13.38% -47.74%分销售模式
直销 607,510,562.79 94.50% 827,074,474.69 81.09% -26.55%经销 35,371,081.77 5.50% 192,882,835.00 18.91% -81.66%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 607,510,562.79 94.50% 827,074,474.69 81.09% -26.55%经销 35,371,081.77 5.50% 192,882,835.00 18.91% -81.66%
合计 642,881,644.56 100.00% 1,019,957,309.69 100.00% -36.97%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
控制行业视频642,881,644.56 359,791,633.12 44.03% -36.97% -32.42% -3.77%
图像显示分产品
接收卡 238,432,255.16 188,361,263.78 21.00% -34.34% -33.09% -1.48%发送器 31,049,820.13 15,976,382.72 48.55% 4.65% 14.37% -4.37%
视频处理设备 280,619,277.21 119,593,302.65 57.38% -43.68% -34.12% -6.19%云联网播放器 46,874,282.02 22,826,908.22 51.30% -21.37% -13.09% -4.64%
配件及其他 45,853,469.07 13,033,775.75 71.58% -33.70% -55.24% 13.68%分地区
境内 571,586,615.49 338,060,565.06 40.86% -35.31% -32.89% -2.13%境外 71,295,029.07 21,731,068.06 69.52% -47.74% -24.23% -9.46%
分销售模式直销 607,510,562.79 338,846,375.52 44.22% -26.55% -24.62% -1.43%
经销 35,371,081.77 20,945,257.60 40.78% -81.66% -74.73% -16.25%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 张/台 3,978,453 5,955,412 -33.20%
视频图像显示控 生产量 张/台 3,938,858 5,727,966 -31.23%制行业
库存量 张/台 561,430 601,025 -6.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，主要产品销售量较上期同比下降33.20%，主要原因是销售订单下降，销售收入同比下降36.97%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 张 3,667,307.00 5,588,251.00 -34.37%接收卡 销售收入 元 238,432,255.16 363,159,132.98 -34.34%
销售毛利率 % 21.00 22.48 -1.48%销售量 台 132,250.00 194,162.00 -31.89%
视频处理设备 销售收入 元 280,619,277.21 498,289,025.97 -43.68%销售毛利率 % 57.38 63.57 -6.19%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
接收卡 2,846,635.44 3,810,269.00 134%视频处理设备 89,244.46 118,994.00 133%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重视频图像显示
直接材料 318,285,069.29 88.46% 475,053,945.12 89.23% -33.00%控制行业
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文于2024年3月20日，本公司在香港设立全资子公司卡莱特香港有限公司，注册资本港币1000万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 412,380,978.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 238,442,670.72 37.09%
2 第二名 87,291,598.44 13.58%3 第三名 60,752,274.15 9.45%
4 第四名 16,032,655.91 2.49%5 第五名 9,861,779.65 1.53%
合计 -- 412,380,978.87 64.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 234,115,865.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.15%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 156,899,396.08 42.32%
2 第二名 35,460,789.63 9.57%3 第三名 20,731,348.75 5.59%
4 第四名 11,642,657.06 3.14%5 第五名 9,381,673.83 2.53%
合计 -- 234,115,865.35 63.15%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 131,635,937.80 115,135,128.44 14.33%
管理费用 47,523,404.51 45,932,517.80 3.46%卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要是本期银行存款财务费用 473,357.21 -885,441.10 153.46%
利息收入减少所致研发费用 134,638,816.30 105,196,828.61 27.99%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响实现支持局域网和互
联网控制，适用不同为了不断优化提升云
场景，支持各种球联网播放器在LED显
云联网播放器及发布 形、超长屏、异形屏 提高产品性能，保证进行中 示领域的显示作用，
系统开发 幕的输出，显示可根 产品的竞争力。
实现各种LED显示场据LED屏幕大小自动
景的需求。
缩放显示HDMI信号源画面。
实现LED视频切换及 促进公司的科技创新为了提升现场舞美活
现场舞美活动控制显 处理设备对LED屏幕 进步，提高公司产业进行中 动控制及显示的实时
示系统 显示效果的高效呈 技术水平，保持公司性和高效性。
现。 的竞争力。
能够批量解决LED显示屏的高亮和低亮麻
点、色块问题，达到 提高了公司LED显示SMD LED、 同一批次灯板校正后 屏的校正水平，提高
开发一套适用于产线Micro/Minii LED产线 进行中 任意混用无色差，同 了客户产品的出货质
快速校正的设备。
快速校正系统 时能够有效改善LED 量，巩固了公司产品显示屏的灰阶过渡不 的竞争优势。
均匀和偏色问题，实现统一出货标准。
为了解决集中式设备促进公司的科技创新
的机箱规模、传输距提升产品性能，保证 进步，提高公司产品
坐席管控显示系统 离等限制,满足不同市 进行中产品的国际竞争力。 在视频IP化领域的技
场的应用需求，促进术水平。
行业发展。
开发集中式大型多入 提升设备的带载、视 促进公司大型LED屏集中式视频多入多出 多出视频处理系统， 频处理能力，实现集 幕项目的竞争力，并
已完成处理系统 进一步体现集中式处 中式视频多入多出处 且形成大设备技术行
理方案的优势 理功能 业壁垒。
为了解决COB的众多实现COB单模组校正
显示效果问题，实现 丰富了LED显示屏校和单箱体校正，解决
巨量像素校正系统开 大规模运用和推广， 正系统的校正手段，
箱体和模组现场拼接 进行中发 同时提升常规SMD 提高企业在校正系统
后产生的模组和箱体产品的显示效果和产 领域的竞争优势。
亮暗线问题能。
基于LCD、LED等屏提升设备的带载、超
幕特点，进一步提大视频拼接处理能 提升设备的带载、超
视频超大分辨率多入 升、优化显示效果；
力，实现视频超大分 已完成 大视频拼接处理能多出拼接处理系统 实现对超大屏幕、多
辨率多入多出拼接处 力，满足市场需求分组屏幕解决方案的
理功能创新和优化
提升COB产品、芯片 去除需要专业技术人低亮产品的拼接显示 员的功能模块，降低
产线自动化及MLED 提高产品性能，满足效果，降低技术要 已完成 用户的学习成本，减
快速校正系统 市场需求求，快速突破这类产 少用户在售后调试方
品的校正拼接技术壁 面的问题，极大的提卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
垒，实现量产 升了客户的便捷性用户可在PC或移动
端通过可视化界面对 针对大型会议厅、作受管理的主机、音视 战指挥中心的场景需
频播放设备、办公坐 求，研发一款可视 弥补传统管理控制平可视化综合管控平台 席设备、厅室环境设 已完成 化，移动端、PC端一 台的不足并拓展新的
备进行自由操作，并 体，操作便捷，稳定 功能且保持延展性可以设定场景模式， 高效的管理控制系统
做到一键选择设置、 软件切换
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 433 445 -2.70%研发人员数量占比 42.33% 41.20% 1.13%
研发人员学历本科 352 369 -4.61%
硕士 68 62 9.68%研发人员年龄构成
30岁以下 327 386 -15.28%30~40岁 95 50 90.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 134,638,816.30 105,196,828.61 65,137,132.35研发投入占营业收入比例 20.94% 10.31% 9.59%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
①报告期公司在技术创新与新品开发的驱动下，持续加大研发投入，扩充研发团队，研发投入较上年同期有所增加；
②LED显示领域市场需求疲软,本期营业收入较上年同期有所下降。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 781,208,455.68 725,451,350.34 7.69%经营活动现金流出小计 924,627,602.26 720,655,807.41 28.30%
经营活动产生的现金流量净-143,419,146.58 4,795,542.93 -3,090.68%
额投资活动现金流入小计 2,910,407,445.02 3,089,779,642.06 -5.81%
投资活动现金流出小计 2,592,843,414.45 3,539,034,638.25 -26.74%投资活动产生的现金流量净
317,564,030.57 -449,254,996.19 170.69%额
筹资活动现金流入小计 235,677,406.22 97,031,298.25 142.89%筹资活动现金流出小计 276,044,051.33 169,750,875.86 62.62%
筹资活动产生的现金流量净-40,366,645.11 -72,719,577.61 44.49%
额现金及现金等价物净增加额 134,352,551.62 -517,288,533.83 125.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比变动减少3090.68%，主要是（1）适当放宽客户的信用期，（2）前期支付给供应商的票据于本期到期兑付及支付职工薪酬增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比变动增加170.69%，主要是购买理财产品支出减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比变动增加44.49%，主要是本期借款增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比变动增加125.97%，主要是投资活动产生的现金流量净额增加影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动现金流量净额与本年度净利润存在差异原因主要为经营性应收项目的减少和经营性应付项目的减少所致。
经营性应收项目的减少主要原因是营业收入下降，应收账款减少；经营性应付项目的减少主要原因是前期支付给供应商的票据于本期到期兑付及采购量减少，应付账款减少。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是处置交易性金融资产和持投资收益 36,523,393.97 989.84% 是
有大额存单产生的收益持有的交易性金融资产公允价值
公允价值变动损益 1,316,458.64 35.68% 是变动
资产减值 -8,280,517.60 -224.41% 主要系预提存货跌价准备所致 否营业外收入 42,706.94 1.16% 主要是处置废旧资产的收益 否
主要是本期向清华大学教育基金营业外支出 2,301,769.13 62.38% 是
会捐赠所致主要是基于谨慎性综合评估客户
信用减值损失 -22,308,258.16 -604.59% 的回款风险计提应收账款坏账准 是备
主要是增值税软件即征即退和与其他收益 34,186,447.69 926.51% 是
日常活动相关的政府补助主要是处置固定资产及使用权资
资产处置收益 378,357.40 10.25% 否产的收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 334,041,561.67 12.61% 306,803,552.74 10.71% 1.90%
应收账款 539,928,095.48 20.38% 671,693,515.60 23.45% -3.07%存货 284,527,219.75 10.74% 278,078,346.19 9.71% 1.03%
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 0.00 0.00
固定资产 18,797,179.39 0.71% 17,352,337.47 0.61% 0.10%使用权资产 21,997,305.16 0.83% 34,013,086.47 1.19% -0.36%
短期借款 156,027,931.37 5.89% 68,047,396.94 2.38% 3.51%合同负债 2,682,826.77 0.10% 1,554,856.25 0.05% 0.05%
租赁负债 12,906,459.45 0.49% 20,781,080.76 0.73% -0.24%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 876,965,561.10 1,316,458.64 2,262,510,000.00 2,345,702,408.00 795,089,611.74融资产）
应收款项融资 17,140,642.87 150,424.29 27,366,911.59 44,357,130.17上述合计 894,106,203.97 1,316,458.64 150,424.29 2,262,510,000.00 2,345,702,408.00 27,366,911.59 839,446,741.91
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动的内容是企业在商品交易过程中收到客户开具或者背书的银行承兑汇票及数字化应收账款凭证，并在日常管理中对其进行背书或者贴现。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详细说明参见第十节财务报告附注七“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
用于现金2022年 管理或存
首次公开2022年 12月01 163,200 145,526.68 26,434.58 66,221.46 45.50% 25,000 28,450 19.55% 84,448.16 放在公司 0
发行日 募集资金
专户合计 -- -- 163,200 145,526.68 26,434.58 66,221.46 45.50% 25,000 28,450 19.55% 84,448.16 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意卡莱特云科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1920号）同意注册，公司向社会公
开发行人民币普通股（A股）1700万股，发行价格为96元/股，本次发行募集资金总额为1,632,000,000.00元，扣除发行费用176,733,152.98元（不含增值税）后，募集资金净额为1,455,266,847.02元。上述募集资金到位后，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）进行了验证，并于2022年11月28日出具了安永华明（2022）验字第61647772_H01号
《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司累计直接投入项目募集资金人民币302,214,493.51元，累计使用超募资金永久补充流动性资金360,000,000元，尚未使用的募集资金总额为人民币844,481,583.25元（含未置换的发行费用及扣除手续费后的利息收入、投资收益及其他）,截至2024年12月31日，除现金管理人民币735,868,148.59元外，其余暂未使用的募集
资金人民币108,613,434.66元均存放在公司募集资金专户(含募集资金现金管理专用结算账户）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否已 项目达 本报 截止报 项目可项 是否
承诺投资项 变更项 截至期末累 截至期末投 到预定 告期 告期末 行性是证券上 目 募集资金承 调整后投资 本报告期 达到
融资项目名称 目和超募资 目(含 计投入金额 资进度(3)＝ 可使用 实现 累计实 否发生市日期 性 诺投资总额 总额(1) 投入金额 预计
金投向 部分变 (2) (2)/(1) 状态日 的效 现的效 重大变质 效益
更) 期 益 益 化承诺投资项目
LED 显示LED 显示屏控 生
2022年 屏控制系统 2026年制系统及视频 产 不适
12月01 及视频处理 否 10,687.31 10,687.31 476.68 633.54 5.93% 11月30 否处理设备扩产 建 用
日 设备扩产项 日项目 设
目运
营销服务及产 2022年 营销服务及 2025年营 不适
品展示中心建 12月01 产品展示中 是 18,501.32 18,501.32 4,178.36 7,789.13 42.10% 12月01 否管 用
设项目 日 心建设项目 日理
研2022年 卡莱特研发 2026年
卡莱特研发中 发 不适12月01 中心建设项 是 38,918.02 38,918.02 3,779.54 6,798.79 17.47% 11月30 否
心建设项目 项 用日 目 日
目2022年
补充流动资 补 不适补充流动资金 12月01 否 15,000 15,000 0 15,000 100.00% 否
金 流 用日
承诺投资项目小计 -- 83,106.65 83,106.65 8,434.58 30,221.46 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
2022年未确定用途的 未确定用途 其 不适
12月01 否 26,420.03 26,420.03 0 0 0.00% 否超募资金 的超募资金 他 用
日归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 36,000 36,000 18,000 36,000 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 62,420.03 62,420.03 18,000 36,000 -- -- -- --
合计 -- 145,526.68 145,526.68 26,434.58 66,221.46 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计划 （1）LED显示屏控制系统及视频处理设备扩产项目未达计划进度主要原因是受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，结合公司的实际
进度、预计收益的情况 产能和经营需求，重新布局实施地点和安排生产环境，对产品的投产策略进行合理化的调整，因此项目进度未达预期。
和原因（含“是否达到预 （2）营销服务及产品展示中心建设项目未达计划进度的主要原因是受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，营销网点办公场所租赁、
计效益”选择“不适用”的 装修及人员招聘等未达预期。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文原因） （3）卡莱特研发中心建设项目未达计划进度的主要原因是购买办公场地的进度慢于计划，公司原计划在深圳市南山区南光路286号启迪大厦新购置
4,000平方米办公区域作为研发中心建设项目的技术研发和办公场地，办公楼购置费预计25,000.00万元。公司原计划购置的研发中心场地产权方因合作方经营原因，无法如期完成销售协议，公司经审慎研究，拟决定新办公场地的实施方式变更为租赁方式。不仅从经济角度上节约了成本，同时
还赋予了公司更大的运营灵活性，可以根据研发团队的扩容需求适时调整办公空间大小，从而有效规避了高额的前期固定投资成本，因此项目进度未达预期。
（4）公司于2024年11月8日召开了第二届董事会第七次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，公司结合当前募集资金投资项目的实际实施进度，在项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，对募集资金投资项目“LED显示屏控制
系统及视频处理设备扩产项目”及“卡莱特研发中心建设项目”达到预定可使用状态的时间进行调整，调整后项目达到预定可使用状态日期为2026年11月30日。
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
公司于2023年3月14日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十三次会议，2023年4月7日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用超募资金人民币18,000万元（未超过超募资金
超募资金的金额、用途 总额的30%）永久补充流动资金。
及使用进展情况 公司于2024年4月17日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，2024年5月10日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用超募资金人民币18,000万元（未超过超募资金
总额的30%）永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，公司累计使用部分超募资金永久性补充流动资金共计人民币36,000万元。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施公司于 2024 年 4 月 17 日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整实施地点、变更
地点变更情况实施方式、新增实施主体并调整内部投资结构的议案》，同意调整“营销服务及产品展示中心建设项目”的实施地点、调整内部投资结构；新增“卡莱
特研发中心建设项目”的实施主体、调整实施方式及内部投资结构。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施公司于 2024 年 4 月 17 日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整实施地点、变更
方式调整情况实施方式、新增实施主体并调整内部投资结构的议案》，同意调整“营销服务及产品展示中心建设项目”的实施地点、调整内部投资结构；新增“卡莱
特研发中心建设项目”的实施主体、调整实施方式及内部投资结构。
适用募集资金投资项目先期
公司于 2023 年 1 月 16 日召开第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目投入及置换情况
及已支付发行费用的自筹资金的议案》，使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币 1,109.05 万元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文公司于2022年12月5日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的
议案》，同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下，公司使用最高不超过人民币10亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过12个月。在上述额度和期限内，资金可
滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。
公司于2023年11月15日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进尚未使用的募集资金用 行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营的情况下，使用额度不超过人民币10亿元（含本数）部分闲置募集资金进行现金管理，上述
途及去向 额度由公司及子公司共同使用，使用期限为自公司2023年第二次临时股东大会审议通过之日起12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。
公司于2024年10月24日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营的情况下，使用额度不超过人民币9亿元(含本数)部分闲置募集资金进行现金管理，上述额度由公司
及子公司共同使用,使用期限为自公司股东大会审议通过之日起12个月。
截至2024年12月31日，除现金管理人民币 73,586.81 万元外，其余暂未使用的募集资金人民币 10,861.34万元均存放在公司募集资金专户。
截至2024年末，公司IPO募投项目之“LED显示屏控制系统及视频处理设备扩产项目”“营销服务及产品展示中心建设项目”“卡莱特研发中心建设项目”资金使用进度较预期慢。基于当前的市场环境和经营状况，公司已重新论证上述项目仍具有可行性和必要性，正在积极推进相关项目建设。未来
募集资金使用及披露中 若募投项目涉及的市场环境发生重大变化或募投项目出现搁置等情况，公司会及时调整募集资金投资计划。
存在的问题或其他情况 除上述外，公司已按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和相关上市公司临时公告格式指引的规定及时、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在募
集资金使用及管理违规的情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 业务
型LED
控制系统
北京同尔 子 等产- -
科技有限 公 品的 30,000,000.00 35,856,390.23 20,522,352.09 25,524,145.5514,604,923.71 13,725,225.68
公司 司 销售及技
术支持
集成电路
成都元芯 子芯片
微科技有 公 50,000,000.00 29,362,273.95 18,255,904.14 16,369,338.65 -7,924,694.27 -7,335,924.74设计
限公司 司及销
售LED
控制系统
子 等产Colorlight
公 品的 79,807,994.70 20,136,739.55 -2,029,341.13 4,918,705.41 -4,603,539.64 -3,706,527.45Cloud B.V.
司 销售及技
术支持
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响卡莱特香港有限公司 设立取得 当期未产生实质性影响
主要控股参股公司情况说明卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望当前，“信息视频化、视频超高清化”已成为全球信息产业发展的趋势。公司深度聚焦“AI+显示”技术融合创新，将人
工智能与MLED新型显示技术作为核心突破方向。依托“5G+8K+AI”技术矩阵，重点布局智能显控系统与MLED显示终端的协同研发，打造具备环境感知、动态优化能力的显示解决方案。公司秉承“大显示、创视界”的企业文化，持续提升
企业在市场上的品牌影响力，加大国内外市场的营销推广和建设力度，实现出口与内销双轮驱动的战略目标，深耕图像显示控制领域，成为全球超高清领域控制系统行业的引领者。
（一）公司发展战略当前，“信息视频化、视频超高清化”已成为全球信息产业发展的趋势。我国超高清4K上下游产业链趋于成熟，超高
清视频显示产业发展正式步入蓬勃发展新阶段，向8K、AR/VR等方向发展。同时，5G通信技术的发展为超高清视频产业插上了腾飞的翅膀，“5G+8K”的技术融合与普及将为超高清视频产业带来庞大的前沿应用与增量市场。
面对行业机遇，公司秉承“大显示、创视界”的企业文化，持续提升企业在市场上的品牌影响力，加大国内外市场的营销推广和建设力度，实现出口与内销双轮驱动的战略目标，深耕图像显示控制领域，成为全球超高清领域控制系统行
业的引领者。
1、创新驱动发展战略公司将围绕成为行业领先企业的总体目标，以创新驱动，全面推进技术升级。进一步加强研发投入，构建技术创新
人才激励机制，引进高层次创新科技人才，跟踪市场前沿需求，推出实现高可靠、高性能、低成本、满足不同需求的新技术、新产品和新系统，夯实公司的技术与产品优势。公司未来将通过与高等院校、专业研究机构战略合作，实现产、
学、研、销一体化布局，巩固和强化公司的核心竞争力。使公司长期立足于显示控制及视频处理领域的先进地位。
2、国内外双引擎市场战略面对国内外的市场机遇，公司将实施国内外双引擎市场战略。针对国内市场，紧跟国家发展规划，围绕智慧城市建
设、5G技术应用、超高清应用等发展战略，推进公司在显示控制与视频处理的产业布局，积极开展上、下游企业间的战略合作，形成集成化服务体系。在国际市场加强产品销售体系，提升企业在国际专业市场上的知名度、提高企业赢利能
力、进而为中国智造赢得世界口碑。
3、深化企业管理战略为保障公司业务战略的实施，公司将以客户服务为中心，推进各项业务服务能力提升；提升产出规模和订单交付能
力，实现规模、效益的全面提高；提升内部信息化管理水平，围绕业务发展规划，制定各阶段的行动计划与目标，充分调动资源，最大化地推动企业经营创新。
4、人才队伍领先战略卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将奉行以人为本的人才领先战略，全力构建行业高端人才聚集地。对于各类人才，更积极地实施全方位的激励措施，最大程度地发挥各类人才的创造力，并且系统推进专业化人才梯队建设，前瞻性地规划人才培养和储备，为企业
的持续发展贮备能量。
（二）公司经营计划
1、加大研发投入，巩固提升市场地位公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品性能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度。未
来，公司还将继续加大研发投入，提升研发人员占比，驱动产品迭代升级，不断推出满足客户需求的产品系统与技术方案，以先进的软件算法实现产品的强大功能和高附加值，保持公司在市场竞争中优势地位，同时加大超高清行业产品技
术研发，通过5G+8K技术发展的推动，拓展视频处理设备在超高清行业的应用，为全球客户提供良好的产品体验，巩固提升公司的市场地位。
2、不断丰富产品矩阵，持续扩大收入规模公司自成立以来，以LED显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，
推出了一系列具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点。同时，公司在超高清视频处理、
采集、编码传输、视频呈现等核心环节具有领先的技术储备，为满足下游客户的不同需求，公司将以“十四五”发展规划为指导，凭借核心技术和产品优势，不断扩充产品线，丰富产品维度，扩大收入规模和市场份额。
3、加强国内外市场拓展，开拓更多优质客户公司将加大市场开发力度，进一步扩大销售及客户服务团队规模。国内市场方面，公司将进一步完善国内营销渠道，
扩大全国营销服务网点及产品展示中心，加速推进国内各区域的市场业务拓展，全面建设国内营销网络，提升公司跨区域经营能力。在国外市场方面，公司将深度挖掘海外客户，在重点国家、地区进行营销网络建设，积极参加行业展会活
动，通过营销服务与产品展示的方式，对海外市场进行拓展，为世界各地的客户提供专业高效的技术解决方案，进一步巩固视频处理设备在海外市场的地位，大幅增加海外营业收入占比，提高企业在国际市场上的知名度。
4、内部培养和外部引进相结合，壮大人才队伍公司坚持内部培养和外部引进相结合，建立人才引进及培养机制，壮大人才队伍。公司一方面持续引进行业高端人
才，强化公司的核心竞争力；另一方面，公司执行基于业务绩效的薪酬激励机制，以最大限度激发人力资源的潜力；此外，公司构建并完善基于经营发展的人才培养路径，强化培训管理。通过以上措施，公司优化人力资源与其它资源的最
佳配置，实现员工、公司、客户效益最大化。
5、完善供应链管理，严格控制采购成本公司在建立供应链数字化系统的基础上，通过对历史数据的分析，预测市场的发展走向，准确完成需求计划预测，
科学管理库存。同时，为及时满足客户需求，尽可能缩短产品交付周期，规避不确定因素所导致的偏差，确保供应链完整。另外，公司在产业链中处于核心环节，可以更好的整合上下游产业链的优质资源，实时更新相关数据，加强信息反
馈，从而合理控制采购成本，提高企业的经营效益，增强企业的市场竞争力。
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）可能面临的风险
1、市场竞争风险视频图像显示控制行业的壁垒较高，目前公司为国内细分行业领域内的代表性企业，行业集中度较高。与此同时，
该行业广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多新进入者，其中不乏具有资金优势的产业链上下游大中型企业、
上市公司，使得行业整体竞争日趋激烈。潜在的市场竞争者借助资金及产业链优势，通过对现有产品不断地研究、模仿，
可以在一定程度上缩短研发周期，加快类似产品的发布进程，提供更低价格的产品。如果国内外潜在竞争者不断进入，
将导致市场竞争逐步加剧。对此公司从多方面进一步增强综合实力，发挥上市公司的品牌和资本优势，巩固产品、研发、
销售推广投入等方面实力，不断丰富公司创新产品品类和业务项目，尽可能避免低端、同质化的竞争，提升服务质量，
提高市场占有率。
2、客户集中度较高的风险公司主要客户业务稳定性与持续性较好，但是客户集中度较高仍然可能给公司经营带来一定风险。若主要客户因国
内外宏观环境或者自身经营状况发生变化导致对公司产品的需求量下降，或转向其他供应商，将对公司生产经营带来不利影响。对此，公司将不断提高产品质量和服务水平，在稳定现有主要客户的基础上，加强全球客户的客情关系管理，
及时关注行业动态和客户需求的调整，提高感知市场变化的敏感度以及拓宽新产品覆盖面，优化产品结构，有效分散风险。
3、技术升级迭代风险公司所处的视频图像显示控制行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的核心竞争能力。公司的产
品涉及数据传输技术、显示控制技术、视频处理技术、计算机技术以及通信技术等多方面的技术运用，对于综合技术水平具有较高的要求，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。
同时，公司产品的应用场景呈现专业化、个性化、复杂化、精细化的趋势，将导致公司产品的技术升级迭代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的
产品，或者所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。对此，公司继续加大研发投入。扩大研发队伍建设，紧跟技术发展步伐，优化产品的结构，提升产品的技术性能，持续不断地推进技术
创新和产品专利、软著落地，提高技术创新到产品的转化效率，满足不断发展的市场需求并将创新成果转化为成熟产品推向市场，为公司的可持续发展保驾护航。
4、汇率波动风险随着公司将海外市场定位为战略发展的重要方向，在拓展国际业务的过程中不可避免地面临着汇率波动的风险。报
告期内，公司外销收入占主营业务收入的11.09%，外销收入主要使用美元、欧元结算，汇率波动一方面影响公司外销产品的市场竞争力，另一方面也对公司净损益和股东权益的税后净额产生影响。若未来人民币持续大幅度升值，将会造成
公司产品竞争力下降、汇兑损失增加，对公司经营业绩将造成不利影响。应对措施：公司根据业务规模和收款情况，通过购置套期保值理财产品及掉期交易，积极应对汇率市场变动带来的风险，减少汇率波动对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料参见巨潮资讯网《2024年
2024年01 参与单位名称详见巨电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 1月30日投资者关系活动
月30日 潮资讯网披露内容记录表》
卡莱特云科技股份有限公司2024年年度报告全文参见巨潮资讯网《2024年
2024年04 参与单位名称详见巨电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 4月18日投资者关系活动
月18日 潮资讯网披露内容记录表》
参见巨潮资讯网《2024年2024年04 网络平台 参与单位名称详见巨
网络远程 其他 参见巨潮资讯网 4月23日投资者关系活动月23日 线上交流 潮资讯网披露内容
记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
