广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内经营情况概述
报告期内，公司实现营业收入 147,684.80万元，同比增长 16.54%；归属于上市公司股东的净利润 15,038.43万元，
同比增长 39.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 13,521.88万元，同比增长 50.26%；经营活动产生的现金流量净额12,162.01万元，同比增长 82.08%。截至报告期末，公司总资产达到 201,735.12万元，同比增长 15.76%；
归属于上市公司股东的净资产合计 140,876.88万元，同比增长 8.58%；加权平均净资产收益率为 11.15%，同比增加 2.68个百分点。
公司营业收入及净利润较上年同期实现双增长，且净利润增长率显著高于营收增长率，主要原因是：一方面，公司通过持续的技术创新与服务能力升级，在乘用车及两轮摩托车车载电子产品领域取得突破性进展，相关订单呈现快速增
长态势；另一方面，凭借一站式专业显示解决方案的竞争优势，公司通过产业链延伸增强客户黏性，深挖客户产品需求，
使得工业控制及自动化、智能家居等应用领域的产品销售均实现显著增长；此外，公司持续加大在显示模组、触控模组、
方案板、复杂模组整合产品、非显薄膜按键产品以及车载电子等新产品的技术研发、工艺改造和创新投入，通过释放产能、优化产品结构及材料成本，深化推进降本提效的专项工作，提升了公司经营效益。
（二）行业所属分类公司深耕于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶显示屏、显示模组及触摸屏的研发、设计、生产和销售，是专
业显示领域具有显示模组系列化、规模化、集成化且快速响应等综合供应能力的高新技术企业。根据国家统计局2018年发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所处行业属于“新一代信息技术产业”内的
“新型电子元器件及设备制造”行业，是国家战略性新兴产业。
（三）行业及市场概况
1、行业发展概况液晶显示是光学、半导体、电子工程、化工和高分子材料等多领域技术的集成产品，所需技术涉及面广、技术含量
较高，是典型的资金密集、技术密集和人力密集型产业。液晶显示产品作为人与机器交流的载体，提供方便、快捷、流畅的用户体验，是工业和生活不可缺少的产品，在全球范围内使用广泛。其下游应用主要集中于智能家居、智能金融数
据终端、工业控制及自动化、民生能源、车载电子、健康医疗设备、通讯设备、消费电子等领域。
液晶显示屏是电子信息化时代人机交互的重要界面，终端产品通过该屏将相关信息传递给用户。液晶显示模组将液晶显示屏、配套组件以及其他电子元器件组合起来，将所需要显示的电信号施加在液晶显示屏上以实现显示，便于用户
模块化使用的相关产品。液晶显示模组属于液晶显示屏的延伸产品。
全球范围内看，液晶显示行业的发展经历了在美国研发成功，经过日本、韩国、中国台湾发展壮大，逐步向我国大陆地区产业转移的历程。目前我国已成为液晶显示器（LCD）电视、电脑、智能手机等消费电子产品的生产和消费大国。
随着中国大陆高世代线产能持续释放及韩国龙头厂商三星和 LG 陆续关停 LCD 产线的影响，全球 LCD 产能快速向中国大陆集中。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文液晶显示产业作为数字经济时代的核心交互载体，国家通过《精细化工产业创新发展实施方案》等一系列政策规划
指导显示产业的结构优化与技术创新，并强化光学膜、偏光片、液晶、基板等核心材料国产化，推动产业链向“智能+”方向升级。在新型显示技术迭代背景下，液晶显示通过 MiniLED 区域控制背光、量子点增强等技术革新，持续巩固在工
业控制、智能家居、车载电子等核心领域的主导地位，同时作为人机交互的核心界面，其产品矩阵已延伸至医疗电子、
元宇宙终端等新兴应用场景，成为现代工业与生活不可或缺的组成部分，产业正从规模扩张向价值升级转型。
2、行业产业链情况液晶显示产业链分为上游材料、中游面板及模组制造及下游终端应用。公司在液晶显示产业链中属于中游。
液晶显示产业上游核心材料包括玻璃基板、液晶、彩色滤光片、IC、背光源、TP、偏光片、印刷电路板、ITO 玻璃、
电子元器件、化工材料等原材料生产制造。我国为电子元器件全球主要的生产基地，原材料体系完整，且随着 ITO 玻璃、
液晶、偏光片、背光源、TP等突破技术难关，逐步实现国产替代，供应日趋稳定。
液晶显示产业链中游含液晶显示屏及显示模组的研发、设计、生产及销售，显示屏制造即将玻璃基板、彩色滤光片、
偏光片、液晶材料等原材料制造成为 LCD或 TFT-LCD；显示模组由 LCD面板、驱动 IC、背光、TP等零部件组装而成；
中游制造是整个产业链的核心，属于技术密集型、资本密集型产业。
液晶显示产业链下游为显示终端。液晶显示产品下游应用领域广阔，广泛应用在消费电子、智能家居、智能金融数据终端、工业控制及自动化、民生能源、健康医疗、车载电子、通讯设备等领域，且向 VR/AR、数字标牌、移动智慧屏
等多元化终端应用与新兴场景延伸。
（四）公司所处行业地位公司作为国家级高新技术企业，长期专注于显示行业，始终坚持品质至上，聚焦定制化专业液晶显示产品的应用开
发，形成了专业高效的产品创新及客户需求转化能力，具备在短期内根据客户需求完成产品设计、供应商体系搭建、按时保质完成生产等解决方案的能力。公司自主研发了高等级防护面罩液晶光阀、高亮TFT液晶模组、曲面异形TLCM总
成模组、户外高耐久液晶模组、一体黑液晶模组、镜面液晶模组、特殊纹理液晶模组、VA 与 TFT 组合液晶模组、双屏显示组合模组、压铸一体成型结构液晶模组、多向防窥隐私型液晶模组、抗高干扰能力液晶模组、PNLC 可调光式模组、
Rtos 系统智能触控显示总成模组、Android 系统触控显示总成模组、可编程式旋钮触控显示总成模组，TCON 板、HMI人机界面显示模组和音频系统显示模组等一系列先进技术产品，有效解决了生产过程中的众多技术难题，并在研发创新、
生产工艺、质量控制和快速响应客户需求等综合服务能力方面均处于行业先进水平，成为液晶显示屏及显示模组领域的优秀供应商。
公司的客户广泛分布于智能家居、智能金融数据终端、通讯设备、工业控制及自动化、民生能源、健康医疗、车载电子、消费电子等行业领域，凭借优质的产品和服务，与深天马形成长期战略合作关系，与京东方达成友好业务合作，
并直接或通过技术服务商与上述行业应用领域的知名企业如霍尼韦尔、海康威视、Johnson Controls（江森自控）、LG、
Daikin（大金）、Bticino、百富、优博讯、亿联、伟易达等知名企业建立了长期稳定的合作关系，产品出口至欧美、日韩、印度等国家和地区，具有良好的口碑和品牌影响力。公司积极把握 5G与 AI 技术发展机遇，加速推进 MiniLED 背
光模组与HMI人机交互系统的技术创新与产业化应用，公司将持续聚焦“细分行业龙头客户”，通过精准需求挖掘和定制化解决方案，不断提升在专业显示领域的核心竞争力。同时，公司将进一步优化全球市场布局，推动技术研发与场景
应用的深度融合，巩固并扩大在细分市场的技术领先优势与市场份额。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务及产品
公司主要从事专业显示领域定制化液晶显示屏及显示模组的研发、设计、生产和销售，是专业显示领域具有显示模组系列化、规模化、一体化且快速响应等综合供应能力的国家级高新技术企业。公司贯彻“健康、持久、进取作为企业
发展之本”的经营理念，以“专业定制、持续创新”为追求目标，专注专显行业细分市场，聚焦“细分行业龙头客户”，
同时围绕专业显示产业链整合及生态拓展，向企业客户提供全方位、个性化、一站式的显示解决方案。
公司依托“自治区级研发中心”创新平台，现构建起覆盖 RTOS/Android/Linux多系统的深度集成研发能力，成功实现驱动方案、结构件与蓝牙/Wi-Fi 模块等核心组件的跨平台融合，形成定制化显示模组的规模化交付能力。公司为专精
特新中小企业，并先后取得“高新技术企业”“广西机械工程学会科学技术奖”“广西工业企业质量管理标杆”“广西高新技术企业百强”“广西瞪羚企业”“国家知识产权优势企业”“广西工业龙头企业”等多项荣誉称号，其主要产品
获得“广西名牌产品”认定以及纳入“广西名优工业产品推荐目录”，具有良好的口碑和品牌影响力。
公司主要产品包括单色液晶显示屏、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组、触摸屏以及复杂模组。
产品应用领产品大类 产品介绍 产品图片
域液晶显示屏是一种利用液晶的光电效应来实现黑白显示的单
单色液晶显色显示器件。单色液晶显示屏由上下两层偏光片（POL）、
示屏ITO玻璃、玻璃基板之间的液晶以及其他辅助材料等构成。
智 能 家 居类，如小家
电 、 门 禁等；
工业控制及液晶显示模组由单色液晶显示屏、配套 IC、背光源
单色液晶显 自动化类，
（BL）、柔性印刷电路板（FPC）、触摸屏（TP）等组件示模组
以及其他电子元器件封装而成的显示器件。
如 仪 器 仪表、工业控
制面板等；
液晶显示模组由薄膜晶体管液晶显示屏（TFT-LCD），配套 健 康 医 疗彩色液晶显 偏光片、背光源（BL）、柔性印刷电路板（FPC）、触摸屏 类，如血压
示模组 （TP）、芯片（IC）、盖板等组件以及其他电子元器件封 计、医疗器装而成，从而实现彩色显示的器件。 械等；
触摸屏（TP）又称为触控屏、触控面板，可以细分为电容 智能金融数式触摸屏（CTP），电阻式触摸屏（RTP）。触摸屏利用人 据终端类，
触摸屏体或特制工具与触摸屏接触实现的一种感应交互设备，实现 如 POS 机
信息的显示与动作输入/输出功能。 等；
复杂模组产品是集成多领域技术、实现高度功能整合的模块 车 载 电 子化系统，支持丰富的功能性扩展和触控显示 UI 画面人机交 类，如车载
互能力。材料包括但不限于 PCBA 电路板、塑胶件、触控显 仪表盘等。
复杂模组示模组、WIFI、各类传感器件、扬声器/马达/线束等硬件模
块，并内置安卓、Linux、HMI 串口等软件系统，或实现接口转换，显示驱动等硬件。
（二）公司的经营模式广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
1、盈利模式公司主要从事专业显示领域定制化液晶显示屏及显示模组的研发、设计、生产和销售，依托多年来积累的核心竞争
优势，满足客户对液晶显示屏及显示模组等定制化需求，并通过销售液晶显示屏及销售和加工显示模组产品取得收入。
2、采购模式公司产品的原材料主要为TFT-LCD、IC、BL（背光源）、TP（触摸屏）、POL（偏光片）、FPC（柔性线路板）、
ITO 玻璃、电子元器件、化工材料等。公司的采购模式以“订单式采购”为主，即综合考虑订单生产计划和材料库存量，
根据客户订单对相关材料按需采购，同时，针对共用物料以及市场价格波动较大的核心材料，设置一定的库存。
公司制定了《采购控制程序》和《供应商评审控制程序》等管理制度，确保公司采购系统高效有序运行。公司初次选择供应商时，一般会对供应商进行现场审核，并将审核合格的供应商纳入合格供应商名单。公司主要生产物料供应商
一般不少于2家。
报告期内，公司生产经营稳健、市场信用良好，与供应商合作关系稳固，保证了采购渠道的稳定，有效确保原材料采购的及时与可靠。
3、生产模式公司坚持以市场为导向，采取“以销定产”的订单式生产模式。液晶显示屏及显示模组的生产周期较短，一般为 4-
12天。公司根据实际销售订单结合交货期安排生产，具体流程为：销售部将经过内部评审的有效客户订单录入ERP系统；
PMC 部依据订单及库存情况制定物料计划及生产指令；各生产工厂接到生产指令后，根据产品规格、型号、数量和交货期限等订单信息结合生产能力、原材料的备料及物料到料情况制定生产计划，以《生产计划单》的形式将生产指令传达
至生产单元，各生产单元根据生产指令与生产计划组织生产。各生产工厂负责产品具体的生产流程控制，监督各生产单元有序、高效和安全地开展生产，同时对生产过程各流程节点制品进行检验，确保产品质量。
4、销售模式公司产品主要为定制化产品，根据交易模式的不同可分为产品销售业务和受托加工业务。
（1）产品销售业务产品销售业务客户主要分为两类：终端产品生产厂商和技术服务商。
终端产品生产厂商向公司定制所需的液晶显示屏及显示模组，该类客户将公司产品应用于其自行生产制造的产品，
或以其品牌对外销售。
技术服务商主要根据其终端产品生产厂商的需求，向公司定制所需的液晶显示屏及显示模组。通常在新产品开发时，
技术服务商经过分析终端产品生产厂商的需求、协调公司对接后，通过公司、终端产品生产厂商、技术服务商三方方案论证、终端产品生产厂商验厂（首次合作时）、样品通过审核、商务谈判、终端产品生产厂商向技术服务商下订单、技
术服务商向公司下订单、公司按订单组织生产、产品交付、对账收款后完成交易。
此外，为拓展业务，公司引进居间服务商，为公司提供上述两类客户商业机会的撮合和推荐，且公司对上述两类客户的销售模式并无实质性差异，均为买断式交易。
（2）受托加工业务广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司向部分客户采购液晶显示屏 TFT-LCD、IC、偏光片或 FPC 等，加工完成后，向该等客户销售单色及彩色液晶显示模组。对于此类交易，公司以受托加工业务处理，并按照向该等客户模组销售收入扣除向其采购主要原
材料后的差额确认受托加工收入。
5、管理模式经过多年发展，公司建立了规范的企业管理制度和项目管理制度，对研发、供应链、生产、库存、销售、进出口安
全等活动进行控制。目前，公司已经通过了质量管理体系（ISO9001:2015）、环境管理体系（ISO14001:2015）、汽车行业质量管理体系（IATF16949:2016）、静电防护管理体系（ANSI/ESDS20.20-2021）、有害物质过程管理体系
（QC080000:2017）、索尼绿色供应商、医疗器械管理体系（ISO13485:2016）、职业健康安全管理体系（ISO45001:2018）、海关AEO高级认证等一系列管理体系的认证，保证了公司运营管理体系的高效、有序运行。
（三）主要业绩驱动因素公司坚持“稳中求进”的工作总基调，始终紧紧围绕市场与客户需求的演变，以产品创新、市场拓展等关键环节为
核心，系统性、深层次地推进研产销一体化的优化工作，并深度参与客户产品定制为特色，致力于为客户提供高品质、
高可靠性、高稳定性的产品及服务。在管理层面，推行精细化策略，不断提升服务质量与管理效率，有力推动了年度既定目标的达成，向着更高质量的发展稳步迈进。报告期内，公司主要完成了以下工作：
1、车载电子应用领域显著增长，未来可期报告期内，公司在车载显示领域实现显著增长。依托炫彩纹理、IML面板工艺、大尺寸TFT显示屏、反射型TFT显
示屏、超大尺寸/异形盖板、双屏显示组合模组、3D 热压弯曲盖板显示屏、车载窄边框点胶工艺显示屏、多向防窥隐私型液晶模组、压铸一体成型结构液晶模组、3A处理防眩低反防污高亮型液晶模组、VA+多色渐变彩膜液晶模组等创新技
术，其VA+TFT组合屏、TFT模组成功拓展至两轮车仪表、乘用车/商用车仪表、工程机械及特种车辆仪表、后排娱乐屏等全场景应用，成功配套比亚迪、东风、长安等头部车企。公司现具备 3.5-17.3 寸全尺寸覆盖能力，量产双连屏、曲面
屏及压铸结构模组，通过 OCA/OCR 全贴合技术实现熄屏一体黑、防窥显示等效果，满足耐高温、抗冲击、高亮度、高对比度以及防 UV等终端厂商对产品的性能的要求，并支持 AG/AR/AF/Anti-FOG、熄屏一体黑显等表面处理工艺。未来
将聚焦平台化开发策略，强化大尺寸触显一体化、反射型 TFT等前沿技术布局，加速拓展智能座舱显示解决方案，抢占汽车智能化产业升级红利。
2、双基地协同构筑增长新动能公司依托单色液晶显示屏/显示模组、彩色液晶显示模组和触摸屏的产品矩阵体系，通过动态调整募投项目精准卡位
市场趋势，基于车载电子工业控制及自动化、智能家居、民生能源等领域日益增长的需求，将“光电触显一体化模组建设项目”投资额从 10,636.56万元调增至 19,050.29万元，重点推进灵山基地车载显示屏/模组、复杂模组及中大尺寸显示
模组等高端产线建设，同时将“檀圩基地”定位为单色模组柔性化生产基地，通过产线搬迁与设备升级加速了高附加值产品的产能释放和实现双基地协同效应。目前，“光电触显一体化模组建设项目”已部分进入批量生产阶段，尚处于产
能爬坡期，同时，灵山基地新建生产厂房力争在2025年底完成项目建设，以保证光电触显一体化模组项目的顺利实施。
3、加大新产品的技术开发投入，保持核心竞争优势广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
在 5G 通信、物联网及智能穿戴技术的驱动下，液晶显示行业加速向高分辨率、低功耗、超窄边框等方向迭代升级，
应用场景向智能化、专业化领域纵深拓展，智能家居交互屏、车载电子、工业 HMI（人机界面）等细分市场成为需求增长点，技术演进与场景化需求共振持续推动产业价值升级。
报告期内，研发团队聚焦车载电子与复杂模组智能终端两大战略方向，在车载高可靠性 FOB绑定、车载防窥显示、
车载 3D热压弯曲盖板显示屏、车载一体式压铸外观件模组、LC可变光式防眩后视镜模组、AMOLED模组、Android方案板、智慧串口显示模组、屏显驱动+结构复杂模组、MiniLED 背光触显模组、异形触控面板、大尺寸触控模组等核心
技术的基础上，着力推进 MiniLED 背光触显模组、Android 方案板等高附加值产品，并计划通过异形触控面板、大尺寸触控模组等核心技术，提供软硬件一体化的整体解决方案，覆盖 ARM、MCU、HDMI 等多种整机方案。同时，在智慧
串口显示模组、LC可变光式防眩后视镜模组的研发工作亦同步取得一定进展。公司主要在研项目研发背景及最新进展情况如下：
（1）智慧串口显示模组智慧串口显示模组是基于串口通信协议（如 RS232/RS485/USB）的嵌入式显示解决方案，其核心在于实现屏显驱动
与结构设计的深度融合。支持多类型显示屏（如 TFT-LCD、OLED、电子纸等）的高效控制。其技术架构特点包括：①模块化设计：将驱动电路、电源管理、通信接口集成于紧凑型模组中，适配空间受限场景。②协议兼容性：支持
Modbus、UART等工业标准协议，可无缝对接 PLC、单片机等控制设备。③动态响应优化：通过帧缓存技术和信号预处理算法，实现高刷新率（60Hz+）与低延迟（<10ms）显示。与公司现有技术（如 Android方案板、MiniLED背光模组）
形成组合方案，提供“硬件+软件+服务”一体化解决方案。联合芯片厂商优化底层协议，降低客户开发成本。在工业控制与自动化，智慧医疗，智能家居与物联网，交通运输等应用场景有快速增长的市场需求。目前公司已经与国际家电品
牌客户达成深入合作，完成小批量试产验证，计划在2025年正式进入批量交付阶段。
（2）LC可变光式防眩后视镜模组LC 可变光式防眩后视镜模组基于液晶（LC,Liquid Crystal）材料的电控光学特性，通过控制电流改变液晶分子排列，
实现镜片透光率动态调节。其核心技术架构包括：多层结构设计（液晶层，偏光片，驱动电路），智能防眩逻辑，通过光敏传感器检测后方车辆大灯强度，触发自动调光。核心技术优势：毫秒级响应速度（响应时间<10ms），低功耗与长
寿命（静态功耗<0.5W），无机械运动部件（寿命超过 10 万小时），高可靠性与环境适应性（耐受-40℃~+95℃宽温环境），高透光率（最大遮光率达 99%）该模组通过“主动式光控+智能传感”颠覆传统防眩方案，解决了夜间行车眩光
导致的安全隐患。根据 QYResearch（恒州博智）2025 年发布的《全球汽车防眩光后视镜市场报告》中指出，2024 年全球汽车防眩光后视镜市场销售额为 21.02亿美元，预计 2025-2031年期间的年复合增长率（CAGR）为 15.8%。随着全球
汽车智能化与电动化趋势加速，LC可变光式防眩后视镜模组有望成为智能座舱的标配组件，目前公司已经完成样品研发并进入小批量验证阶段，为抢占车载增量市场奠定技术先发优势。
4、优化触摸屏生产工艺，保障供应链稳定性公司自 2021年建成触摸屏产线后，通过工艺升级（黄光 sensor技术导入）+产线智能化改造双轮驱动，构建了从≤
15.6寸到≤32寸的全尺寸产品覆盖能力矩阵，同时研发 PEDOT触控技术（一种基于导电聚合物聚（PEDOT）的电容式触控解决方案）提升技术竞争优势，深度嵌入客户定制化显示解决方案。报告期内，公司触摸屏产品实现营业收入
2,699.37 万元，较上年同期增长 121.60%，核心得益于良率提升与交付效率优化带来的成本优势，叠加中大尺寸产品在广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
高端场景渗透率的提升。公司以数字化工厂为底座，持续强化工艺协同效应（如触显模组一体化生产），既夯实了产品稳定性与快速响应能力，又为拓展车载电子、商业显示等高附加值场景储备技术势能，触摸屏业务有望成为公司第二增
长曲线。
5、股票激励计划及股份回购构建双轮驱动机制公司现已形成“激励+回购”计划双工具，通过形成长效激励机制与价值管理的协同效应构建双轮驱动机制。一方
面，公司于 2024 年经董事会和股东大会审议通过 2024 年限制性股票激励计划，通过定向增发股份授予并覆盖高管及技术骨干等27名激励对象，旨在绑定核心团队利益、优化治理结构，并通过业绩考核指标强化战略人才储备与长期发展目
标。与此同时，公司同步推进股份回购计划，拟以5,000万至8,000万元自有及专项贷款资金回购股份，回购股份后续计划用于员工持股计划或股权激励。两项举措不仅通过“利益共享”机制优化资本配置，并通过回购股份增强市场预期，
形成治理优化与价值提升的双向赋能，为公司可持续增长注入内驱动力。
三、核心竞争力分析（一）自主创新优势
公司自成立以来，始终高度重视研发及创新，以“专业定制、持续创新”为追求目标，积累了雄厚的技术优势，坚持依靠持续的技术创新为客户提供更加完善的产品和服务。报告期内，公司研发投入 6,990.15万元，同比增长 25.92%，
占经审计的合并报表营业收入的比重为 4.73%。公司研发活动始终遵循市场和技术发展方向进行布局和投入，在复杂产品设计、开发能力方面持续提升。
截至报告期末，公司研发人员共计 253人；公司拥有专利 67项，其中发明专利 11项；公司拥有 8项核心技术，并已经广泛应用在公司产品的生产过程中，在高对比度、高可靠性、高精密性、宽视角等性能指标方面，产品技术性能指
标优于同行业平均水平，具有一定的技术先进性和竞争优势。公司研发中心被认定为“自治区级研发中心”，核心产品获得“广西名牌产品”的称号。报告期内，公司先后荣获“广西瞪羚企业”“广西工业龙头企业”“第十批广西重点培
育和发展的外贸品牌”“广西名优工业产品推荐目录”“广西工业企业十佳奖”“广西民营企业制造业 100 强”“广西数字化车间”等荣誉称号。公司的创新能力和研发实力经受了市场的考验，也支撑着公司不断前进和发展。
（二）客户资源优势经过多年的发展和沉淀，公司凭借优质的服务和高质量的产品性能，已成为液晶显示行业的优秀供应商。公司客户
广泛分布于智能家居、工业控制及自动化、智能金融数据终端、通讯设备、民生能源、健康医疗、车载电子等行业领域。
公司产品市场覆盖全国和海外主要区域，客户群体逐年扩大，与深天马形成长期战略合作关系，与京东方达成友好业务合作，并直接或通过技术服务商与上述行业应用领域的知名企业如霍尼韦尔、海康威视、JohnsonControls（江森自控）、
LG、Daikin（大金）、Bticino、百富、优博讯、亿联网络、伟易达等建立了长期稳定的合作关系。公司曾分别获得格兰仕、Sagemcom（萨基姆）、Gemstar（捷信达）、Sony（索尼）、LG、BOE、海康威视、拓普微、重庆矢崎等客户核心
供应商、优质供应商或绿色供应商的认定，具有良好的口碑和品牌影响力。
（三）系统综合服务方案优势公司致力于为客户提供综合解决方案，具备为客户提供长期、优质、稳定、柔性且及时响应的定制化服务和产品交
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文付的能力。首先，公司以客户需求为导向，通过高效且专业的项目管理机制为客户快速提供整体设计方案。其次，公司
拥有完整的单色液晶显示屏、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组生产线及触摸屏生产线，具备为客户提供定制化、
规模化产品的快速交付能力。最后，公司继续深挖客户产品需求，提供一体化、一站式采购服务，帮助客户提升供应链管理效率。
（四）供应链优势公司长期注重供应链体系的培育和搭建，积极打造高效、创新、降本和绿色低碳的供应链体系。经过多年的发展，
公司搭建了一个集原材料、能源、生产、仓储及物流于一体的完善、可靠的供应链体系，有效地保障了公司正常的研发和生产经营，助推了公司业绩的持续增长。公司凭借对市场的深入判断和核心技术的积累，结合客户需求，指导供应商
开发符合新产品需求的配套元器件，并参与供应链的生产过程管理，确保元器件的供货品质和供应能力。
此外，公司良好的客户结构增强了与供应商的合作关系。随着公司客户群的不断壮大以及不同应用领域内行业龙头客户的聚集，公司供应商数量不断增加，供应体系更加完善，为公司综合服务能力的提升以及持续扩大业务规模提供有
力支撑。
（五）生产管理及质量优势公司在采购、生产、物流等过程中严格贯彻质量控制体系，严把质量关，不断强化生产过程的质量控制，提高质量
控制能力，这也是公司进入国际知名公司供应商体系并长期保持稳定合作关系的关键。公司拥有一批行业经验丰富的生产管理人员和研发人员，通过不断工艺优化、产线升级，在保证品质的同时，生产效率和产品质量、供应能力逐年提升。
公司建立了完善的精益生产管理制度，通过了质量管理体系（ISO9001：2015）、环境管理体系（ISO14001：2015）、
汽车行业质量管理体系（IATF16949：2016）、静电防护管理体系(ANSIESDS20.20-2021)、有害物质过程管理体系(QC080000:2017)、索尼绿色供应商、医疗器械管理体系(IS013485:2016)、职业健康安全管理体系(ISO45001:2018)、海关
AEO 高级认证等一系列管理体系的认证，并取得“广西工业企业质量管理标杆”荣誉称号。在产品设计开发、材料采购、
生产、品质检验和销售等全过程进行科学管理和严格质量控制，保证了公司产品性能稳定，有效满足客户需求。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 减
营业收入合计 1,476,848,025.69 100% 1,267,233,921.70 100% 16.54%分行业
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文新型电子元器件及设备制
1,476,848,025.69 100.00% 1,267,233,921.70 100.00% 16.54%造
分产品单色液晶显示屏 176,541,776.86 11.95% 163,021,310.70 12.86% 8.29%
单色液晶显示模组 356,785,917.13 24.16% 266,190,447.98 21.01% 34.03%彩色液晶显示模组 902,603,355.28 61.12% 814,577,272.89 64.28% 10.81%
触摸屏 26,993,690.97 1.83% 12,181,516.59 0.96% 121.60%材料销售及其他业务 13,923,285.45 0.94% 11,263,373.54 0.89% 23.62%
分地区境内销售 885,064,798.10 59.93% 700,995,952.45 55.32% 26.26%
境外销售 591,783,227.59 40.07% 566,237,969.25 44.68% 4.51%分销售模式
产品销售业务 1,395,264,511.39 94.48% 1,175,576,967.53 92.77% 18.69%受托加工业务 81,583,514.30 5.52% 91,656,954.17 7.23% -10.99%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业新型电子元器件及
1,476,848,025.69 1,160,434,513.70 21.42% 16.54% 13.63% 2.01%设备制造
分产品单色液晶显示屏 176,541,776.86 128,706,703.35 27.10% 8.29% -2.78% 8.30%
单色液晶显示模组 356,785,917.13 272,541,189.27 23.61% 34.03% 25.78% 5.01%彩色液晶显示模组 902,603,355.28 727,750,778.82 19.37% 10.81% 11.08% -0.20%
分地区境内 885,064,798.10 736,594,378.59 16.78% 26.26% 22.25% 2.73%
境外 591,783,227.59 423,840,135.11 28.38% 4.51% 1.22% 2.33%分销售模式
产品销售业务 1,395,264,511.39 1,096,348,034.72 21.42% 18.69% 15.33% 2.29%受托加工业务 81,583,514.30 64,086,478.98 21.45% -10.99% -9.24% -1.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万个 10,121.42 10,241.96 -1.18%
新型电子元器生产量 万个 12,338.99 10,035.74 22.95%
件及设备制造库存量 万个 1,197.94 916.04 30.77%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内库存量同比增长30.77%，主要系生产量增长致使库存商品相应增长所致。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年 同比增行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减新型电子元器
直接材料 933,365,242.21 80.43% 827,102,488.22 80.99% 12.85%件及设备制造
新型电子元器直接人工 127,724,266.85 11.01% 109,999,816.00 10.77% 16.11%
件及设备制造新型电子元器
制造费用 90,961,429.62 7.84% 77,643,692.18 7.60% 17.15%件及设备制造
新型电子元器运费 8,383,575.02 0.72% 6,502,729.46 0.64% 28.92%
件及设备制造新型电子元器
合计 1,160,434,513.70 100.00% 1,021,248,725.86 100.00% 13.63%件及设备制造
说明：
报告期内运费较上年同期增长28.92%，主要系年度销售额增长致使运费相应增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 475,391,642.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 119,270,570.90 8.08%
2 客户二 108,630,172.70 7.36%3 客户三 94,259,992.33 6.38%
4 LXD RESEARCH&DISPLAYLLC 76,993,318.03 5.21%5 厦门亿联网络技术股份有限公司 76,237,588.40 5.16%
合计 -- 475,391,642.36 32.19%主要客户其他情况说明
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 274,517,892.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 94,752,226.15 8.59%2 深圳市天一鸿电子有限公司及其受同一控制人控制的其他主体 75,054,397.61 6.80%
3 深圳市和圣达光电有限公司 42,168,668.45 3.82%4 供应商四 32,479,438.95 2.94%
5 供应商五 30,063,161.79 2.72%合计 -- 274,517,892.95 24.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期人员薪酬、市场拓展费、技术服务费、业
销售费用 55,019,621.99 45,849,032.74 20.00%务招待费、股权激励费用增加所致
管理费用 48,411,160.75 41,284,245.65 17.26% 主要系本期人员薪酬、折旧费等增加所致财务费用 -18,880,508.38 -17,226,171.27 不适用 主要系本期利息收入增加所致
主要系本期人员薪酬、材料费、股权激励费用增加所研发费用 69,901,516.08 55,513,270.60 25.92%
致税金及附加 6,725,025.58 6,456,147.88 4.16% 主要系本期房产税增加所致
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 项目 预计对公司未来项目目的 拟达到的目标
目名称 进展 发展的影响视角范围上下左右 40 度 提升市场竞争
一种裸眼 3D 液晶显示器，在保持主动快门式 3D以上 Cr=1.5，最大对比 力，推动技术的
裸眼 3D 液晶 眼镜高分辨率的同时可进一步提升响应速度，降 小 批度值 15 以上，无明显噪 创新与发展，带
显示器研发 低噪音，稳定的对比度，将该头戴式眼镜移至显 阶段音，响应时间 Tr+Tf<5ms 来更高的经济效
示端，给使用者带来更好的观影体验25℃ 益增长
提升市场竞争车载抗震 VA 力，推动技术的
适应市场对车载仪表应用液晶显示器的加速度抗 批 量液晶显示器 实现抗振效果≧8G以上 创新与发展，带
震要求，提高产品终端使用稳定性 阶段研发 来更高的经济效
益增长字符点阵混 实现在同一个LCD显示屏上，将字符点阵混合的 丰富公司的产品
批 量 提升一屏多种功能显示，
合型高对比 显示产品，广泛使用于车载显示行业，如高要求 线，拓展产品应阶段 达到产品多要求应用需要
VA 液晶显示 的汽车、电动车、摩托车等车载行业，可以满足 用场景广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
器研发 客户多方面显示要求在满足车载标准前提下完
可触控式车 在车载项目上完成可触控式液晶显示屏的研发， 提高公司产品市批 量 成黑白液晶显示屏可触控
载冰箱显示 并且具备较高的对比度以及全视角显示功能，提 场竞争力，拓展阶段 式开发，对比度≥1200：
屏研发 升产品竞争力 产品应用场景1，全视角可视角度≥50
上下玻璃基板使用紫外光替代传统的绒布物理接 提升市场竞争触摩擦，通过均匀的照射，使基板形成一定方向 实现使用化学方式替代传 力，推动工厂生
光配向液晶 试 验及统一的沟槽，当灌注液晶加电后，液晶分子能 统的绒布物理接触摩擦方 产技术创新与发
显示屏研发 阶段够在光照的沟槽中稳定的排列，使产品有更好的 式进行量产 展，带来更高的
稳定的显示效果 经济效益增长智能 86 型控 液 晶 屏 的 亮 度 : > 提高公司产品市
提升 86 盒的人机交互体验，提升产品的应用场 试 验制盒项目研 400d/m"对比度:>1000:1; 场竞争力，拓展
景和竞争力 阶段发 支持OTA升级 产品应用场景
亮 度 达 到 800cd/m ²随着新能源汽车的发展，天山电子作为显示屏行 提高公司产品市
车载中控屏 批 量 (Min),1000cd/m²(Typ)。
业的一份子迎来了新的机遇和发展，研发车载显 场竞争力，拓展的模组研发 阶段 高可靠性，可通过-40°
示屏为后续公司车载产品快速发展做准备 产品应用场景~~+90°，500H
在传统模组需求轻薄、低功耗、低电压驱动和高带手写绘画 丰富公司的产品
密度像素等优点的同时，对触控、书写，绘画的 试 验 通过手写电磁板，控制触功能的模组 线，拓展产品应
功能也提出了更高的要求，该类产品可以满足市 阶段 控笔实现绘画签字功能研发 用场景
场对数字化办公，绘画，教学系统等方面的要求双联屏超大尺寸模组能够提供更为宽广、清晰的 加深客户与天山
双联屏超大视觉体验，使得用户在使用相关设备时，如汽 试 验 实现双联屏超大尺寸模组 的粘度，加强天
尺寸模组研车、智能家居等，能够更直观地获取信息，提升 阶段 的设计与量产 山产品深度，提
发使用效率和舒适度 升市场竞争力
无边框一体实现无边框一体黑效果， 丰富公司的产品
黑效果触控 在传统HMI线控器的基础上实现一体黑无边框效 批 量并支持无线通讯，OTA 功 线，拓展产品应
型智能空调 果，支持语音交互，提升人机交互体验 阶段能 用场景
线控器研发新能源仪表产品也在追求性价比，TFT 模组加黑 对市场起到引导
TFT 与 VA 组白 VA 产品非常符合车载美观，功能齐全，可靠 试 验 实现 TFT 与 VA 组合结构 作用，为公司此
合结构模组性要求较高的要求，使该产品在追求性价比的车 阶段 模组量产 类产品做到头部
研发型上很受欢迎，所以开发此类产品 厂商奠定基础
智能触控面板对按键显示、触摸性能等方面都有 1、触摸无跳点良率达到智能家具按 丰富公司的产品
特殊需求，在传统的物理式按键触摸基础上，逐 批 量 95%以上；
键触控面板 线，拓展产品应步转向电容式触摸按键，以实现更便捷，更加智 阶段 2、触摸精度±1.5mm，响
研发 用场景能的交互体验 应时间小于30ms
1、触摸精度±1.5mm，响行车记录仪 随着新能源汽车的发展，天山电子作为触控行业 提高公司产品市
批 量 应时间小于30ms；
触控面板研 的一份子迎来了新的机遇和发展，研发行车记录 场竞争力，拓展阶段 2、高可靠性，可通过-
发 仪触控面板为后续公司车载产品快速发展做准备 产品应用场景40°~~+90°，1000H
1、ITO 玻璃方阻小于 6032 寸挂壁一 欧，通道阻值小于 3000 丰富公司的产品
丰富公司产品线，把 TP 可生产尺寸范围提升到 试 验体机触控面 欧；2、面板触控精度在 线，拓展产品应
32寸，提升了我司产品的承接能力 阶段板研发 ±1.5mm，响应速度小于 用场景
30ms公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 253 215 17.67%
研发人员数量占比 11.03% 9.99% 1.04%研发人员学历
本科 98 67 46.27%硕士 4 2 100.00%
专科及以下 151 146 3.42%研发人员年龄构成
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 90 57 57.89%
30~40岁 119 118 0.85%40岁以上 44 40 10.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 69,901,516.08 55,513,270.60 54,473,849.47研发投入占营业收入比例 4.73% 4.38% 4.42%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用主要系报告期内，公司研发项目开发需求增加及研发技术人才储备所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,265,709,283.80 1,247,407,255.65 1.47%
经营活动现金流出小计 1,144,089,173.15 1,180,612,207.31 -3.09%经营活动产生的现金流量净额 121,620,110.65 66,795,048.34 82.08%
投资活动现金流入小计 1,344,230,611.80 1,903,304,916.32 -29.37%投资活动现金流出小计 1,236,764,049.19 1,941,116,374.13 -36.29%
投资活动产生的现金流量净额 107,466,562.61 -37,811,457.81 不适用筹资活动现金流入小计 67,518,960.49 75,000,000.00 -9.97%
筹资活动现金流出小计 119,447,740.63 64,201,615.12 86.05%筹资活动产生的现金流量净额 -51,928,780.14 10,798,384.88 -580.89%
现金及现金等价物净增加额 179,808,963.48 42,419,837.98 323.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增长82.08%，主要系本期经营活动支付的现金减少所致；
（2）报告期内投资活动现金流入小计同比下降29.37%，主要系本期收回到期的理财产品减少所致；
（3）报告期内投资活动现金流出小计同比下降 36.29%，主要系本期购买理财产品及购建固定资产的现金流出减少所致；
（4）报告期内筹资活动现金流出小计同比增长86.05%，主要系本期偿还到期银行借款所致；
（5）报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降580.89%，主要系本期偿还到期银行借款所致；
（6）报告期内现金及现金等价物净增加额同比增长 323.88%，主要系本期经营活动、投资活动、筹资活动的现金流变动所致。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,842,890.86 3.54% 主要系本期理财产品收益 否主要系本期交易性金融资产等公允价
公允价值变动损益 -140,349.86 -0.09% 否值变动
资产减值 -8,525,959.74 -5.17% 主要系本期计提的存货跌价准备 否营业外收入 3,960,638.91 2.40% 主要系本期收到政府补助 否
营业外支出 539,954.44 0.33% 主要系本期处置固定资产净损失 否信用减值损失 -6,257,077.45 -3.79% 主要系本期计提的应收款项坏账准备 是
主要系本期收到政府补助及进项税额其他收益 15,446,190.04 9.36% 否
加计抵减资产处置收益 -84,978.54 -0.05% 主要系本期固定资产出售的损益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系改变闲置资金理财产品结构
货币资金 652,783,993.77 32.36% 543,207,623.09 31.17% 1.19%及支付股东分红所致
应收账款 423,982,661.36 21.02% 325,480,894.30 18.68% 2.34% 主要系业务规模增长所致存货 269,803,273.36 13.37% 194,726,106.32 11.17% 2.20% 主要系原材料、库存商品增加所致
主要系液晶显示器及模组产业化基固定资产 391,059,801.22 19.38% 283,718,183.31 16.28% 3.10% 地项目部分在建工程完工转固以及
其他固定资产增加所致主要系液晶显示器及模组产业化基
在建工程 55,090,161.67 2.73% 74,734,863.15 4.29% -1.56%地项目部分在建工程完工转固所致
使用权资产 10,527,736.06 0.52% 9,757,315.42 0.56% -0.04%短期借款 67,320,669.61 3.34% 75,032,694.45 4.31% -0.97% 主要系银行借款变动所致
合同负债 2,141,283.65 0.11% 4,241,740.02 0.24% -0.13% 主要系预收客户款项减少所致租赁负债 9,424,564.35 0.47% 8,342,564.29 0.48% -0.01%
交易性金融资 主要系改变闲置资金理财产品结构123,742,182.21 6.13% 244,092,532.07 14.01% -7.88%
产 及理财金额减少所致其他应收款 8,207,476.38 0.41% 4,039,931.05 0.23% 0.18% 主要系应收退税款增加所致
主要系开具的银行承兑汇票减少所应付票据 84,074,617.07 4.17% 121,000,000.00 6.94% -2.77%
致主要系业务规模增长导致应付材料
应付账款 358,326,888.40 17.76% 186,396,408.60 10.70% 7.06%采购款增加所致
主要系报告期员工人数增加及计提应付职工薪酬 35,151,985.11 1.74% 21,922,470.01 1.26% 0.48%
的奖金金额增加所致广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
应交税费 10,327,754.37 0.51% 4,106,599.57 0.24% 0.27% 主要系计提的企业所得税增加所致递延收益 23,396,974.16 1.16% 17,592,989.89 1.01% 0.15% 主要系收到政府补助所致
实收资本(或141,876,000.00 7.03% 101,340,000.00 5.81% 1.22% 主要系资本公积转增股本所致
股本)境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出 其他
项目 期初数 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额 变动
金融资产1.交易性金融资
244,092 429,690 549,900 123,742,产（不含衍生金 -140,349.86
,532.07 ,000.00 ,000.00 182.21融资产）
2.衍生金融资产 0.00 0.00244,092 429,690 549,900 123,742,
金融资产小计 -140,349.86 0.00 0.00 0.00,532.07 ,000.00 ,000.00 182.21
244,092 429,690 549,900 123,742,上述合计 -140,349.86 0.00 0.00 0.00
,532.07 ,000.00 ,000.00 182.21金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 361,774,295.05 361,774,295.05 定存、质押 定期存款及票据保证金合计 361,774,295.05 361,774,295.05
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,236,764,049.19 1,941,116,374.13 -36.29%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况 适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元初始 本期公允 计入权益的 报告期 报告期 期末投资金额
期初 期末衍生品投资类型 投资 价值变动 累计公允价 内购入 内售出 占公司报告期
金额 金额金额 损益 值变动 金额 金额 末净资产比例
远期外汇合约 0 0 0 0 0 0 0 0.00%合计 0 0 0 0 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会根据财政部《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第22号——金融工
计政策、会计核算具体原具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对拟开
则，以及与上一报告期相比展的金融衍生品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 不适用
套期保值效果的说明 不适用衍生品投资资金来源 自有资金
开展金融衍生品交易业务遵循规避和防范汇率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但金融衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括：
（1）市场风险：可能产生因标的汇率等市场价格波动而造成金融衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
报告期衍生品持仓的风险分（2）流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
析及控制措施说明（包括但（3）履约风险：交易对手信用等级、履约能力及其他原因导致的到期无法履约的风险。
不限于市场风险、流动性风（4）操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行金融衍生品交易操作或未
险、信用风险、操作风险、
能充分理解衍生品信息，将带来操作风险。
法律风险等）
（5）内部控制风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高可能会由于内控制度不完善而造成风险。
（6）法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司及下属子公司带来损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的 不适用分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资审批董事会公告
2024年08月30日披露日期（如有)
衍生品投资审批股东会公告2024年09月18日
披露日期（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告期 累计 尚未本期 期内 闲置
已累计 末募集 变更 累计变 尚未 使用募 募集 已使 变更 两年
证券 募集 使用募 资金使 用途 更用途 使用 募集集 募集 资金 用募 用途 以上
上市 资金 集资金 用比例 的募 的募集 募集 资金年 方式 净额 集资 的募 募集
日期 总额 总额 （3）= 集资 资金总 资金 用途份 （1） 金总 集资 资金
（2） （2）/ 金总 额比例 总额 及去额 金总 金额
（1） 额 向额
详见募集
年20 首次 资金
11 79,84 72,23 6,029 30,295 8,413 8,413 44,8522 公开 41.94% 11.65% 总体
月 6.34 0.34 .33 .56 .73 .73 8.56年 发行 使用
情况日
说明合 79,84 72,23 6,029 30,295 8,413 8,413 44,85
-- -- 41.94% 11.65% --计 6.34 0.34 .33 .56 .73 .73 8.56
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意广西天山电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕1446 号），同意公司向社会公众首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,534 万股，每股面值人民币 1.00元，每股发行价格为 31.51 元，募集资金总额为 79,846.34 万元，扣除发行费用以及与发行权益性证券直接相关的新增
外部费用后，公司本次募集资金净额为72,230.34万元。
上述募集资金已由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司于 2022 年 10 月 21 日汇入本公司募集资金监管账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022 年 10 月 21 日对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了
《广西天山电子股份有限公司验资报告》（天健验〔2022〕13-5 号）。公司分别与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
截至2024年12月31日，公司募集资金使用情况如下：本报告期投入募集资金总额6,029.33万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额30,295.56万元（其中含募集资金账户利息2.04万元）；尚未使用募集资金总额为44,858.56
万元（包括活期存款、定期存款和购买理财产品等，以及账户利息收入），公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
光电2022 触显
2022 2026年首 一体 17,7 11,3 本期 本期
年11 生产 9,34 5,48 64.0 年10 不适次公 化模 是 61.9 71.1 不适 不适 否
月01 建设 8.22 5.41 2% 月21 用开发 组建 5 9 用 用
日 日行 设项
目单色
2022 液晶 2026年首 11,1 本期 本期
年11 显示 生产 2,70 543. 922. 34.0 年10 不适次公 是 22.3 不适 不适 否
月01 模组 建设 8.59 92 33 5% 月21 用开发 2 用 用
日 扩产 日行
项目2022 研发 2026
年首 本期 本期年11 中心 研发 4,78 4,78 年10 不适
次公 否 不适 不适 否月01 建设 项目 5.75 5.75 月21 用
开发 用 用日 项目 日
行2022
年首 补充 本期 本期年11 6,00 6,00 6,00 100. 不适
次公 流动 补流 否 不适 不适 否月01 0.00 0.00 2.04 00% 用
开发 资金 用 用日
行31,2 31,2 18,2 本期 本期
6,02承诺投资项目小计 -- 56.2 56.2 95.5 -- -- 不适 不适 -- --
9.339 9 6 用 用
超募资金投向2022 永久
年首 12,0 12,0 12,0年11 补充 100. 不适
次公 补流 否 00.0 00.0 00.0 否月01 流动 00% 用
开发 0 0 0日 资金
行尚未
2022 决定年首 28,9 28,9
年11 用途 不适 不适 不适次公 74.0 74.0 否
月01 的超 用 用 用开发 5 5
日 募资行
金40,9 40,9 12,0
超募资金投向小计 -- -- -- -- --74.0 74.0 00.0
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文5 5 0
72,2 72,2 30,26,02
合计 -- 30.3 30.3 95.5 -- -- -- --9.33
4 4 6经2024年8月28日公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议决议，审议
通过《关于募集资金投资项目延期的议案》。同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方分项目说明未达到计
式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对首次公开发行股票募集划进度、预计收益的
资金投资项目“光电触显一体化模组建设项目”“单色液晶显示模组扩产项目”和“研发中心情况和原因
建设项目”达到预计可使用状态的日期由2024年10月21日调整至2026年10月21日，该议案无需提交公司股东大会审议。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
金额使用情况：公司首次公开发行股票募集资金净额为 72,230.34 万元，扣除募投项目资金需求后超募资金为 40,974.05 万元。截至 2024 年 12 月 31 日，超募资金余额为 30,711.90
万元，其中存放于公司募集资金专项账户 8,000.90 万元,购买但尚未到期的定期存款及理财产超募资金的金额、用
品10,290.00万元，转出一般存款账户用于现金管理12,421.00万元。
途及使用进展情况用途及使用进展情况：经 2022 年 12 月 12 日公司第二届董事会第十二次会议、第二届监
事会第十三次会议决议，并于2022年12月28日召开的2022年第四次临时股东大会决议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
12,000.00万元永久补充流动资金，已转出。
适用报告期内发生
经 2024 年 11 月 13 日公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十一次会议决议，并于2024年11月29日召开的2024年第三次临时股东大会决议，审议通过了《关于调整
部分募投项目内部投资结构、投资总额、实施地点及变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对募投项目“光电触显一体化模组建设项目”和“单色液晶显示模组扩产项目”的内部投资
结构、投资总额、实施地点及变更部分募集资金用途。
募集资金投资项目实将“光电触显一体化模组建设项目”总投资由 10,636.56 万元调整为 19,050.29 万元，其
施地点变更情况中募集资金投入由 9,348.22 万元调整为 17,761.95 万元；“单色液晶显示模组扩产项目”募
集资金投入由 11,122.32 万元调整为 2,708.59 万元；同时“单色液晶显示模组扩产项目”实施地点由“广西钦州市灵山县三海街道十里电子信息产业园”调整至“广西钦州市灵山县檀圩
镇灵北路东街 335 号”；“光电触显一体化模组建设项目”投资总额扩大的差额部分由“单色液晶显示模组扩产项目”投资额调减至此项目。本次“光电触显一体化模组建设项目”和“单
色液晶显示模组扩产项目”之间募集资金投资额调整后，募集资金总投入金额及实施主体等均保持不变。
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入了募集资金项目。2022 年募集资金投资项目先 11 月 14 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募
期投入及置换情况 投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换。截至 2022 年 10月 31 日已预先投入募集资金投资项目的自筹资金 1,471.85 万元和发行费用 871.41 万元。
2022年11月23日，公司从募集资金账户中置换出预先投入募集资金项目款项。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
用途：尚未使用的募集资金余额为 44,858.56 万元（包括活期存款、定期存款和购买理财产品等，以及账户利息收入），公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。
尚未使用的募集资金去向：未使用的募集资金存放于募集资金存款专户、购买定期存款及理财产品，其中用于
用途及去向购买定期存款及理财产品金额23,375.00万元，9,062.56万元存放于募集资金存款专户，其余
12,421.00万元存放于理财产品专用结算账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 本报 截至期 截至期 项目达 本报是否 的项目
对应的 项目拟 告期 末实际 末投资 到预定 告期融资项目名 募集 变更后 达到 可行性
原承诺 投入募 实际 累计投 进度 可使用 实现称 方式 的项目 预计 是否发
项目 集资金 投入 入金额 (3)=(2 状态日 的效效益 生重大
总额(1) 金额 (2) )/(1) 期 益变化
光电触 光电触首次 显一体 显一体 2026年 本期
2022年首次 17,761. 5,48 11,371 不适公开 化模组 化模组 64.02% 10月 不适 否
公开发行 95 5.41 .19 用发行 建设项 建设项 21日 用
目 目单色液 单色液
首次 2026年 本期2022年首次 晶显示 晶显示 2,708.5 543. 不适
公开 922.33 34.05% 10月 不适 否公开发行 模组扩 模组扩 9 92 用
发行 21日 用产项目 产项目
20,470. 6,02 12,293合计 -- -- -- -- -- -- --
54 9.33 .52经 2024 年 8 月 28 日公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议决议，审议通过《关
于募集资金投资项目延期的议案》。同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对首次公开发行股票募集资金投资项目“光电触显一
体化模组建设项目”“单色液晶显示模组扩产项目”和“研发中心建设项目”达到预计可使用状态的日期由2024年10月21日调整至2026年10月21日，该议案无需提交公司股东大会审议。
经2024年11月13日公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十一次会议决议，并于2024年11月29日召开的2024年第三次临时股东大会决议，审议通过了《关于调整部分募投项目内部投资结
变更原因、
构、投资总额、实施地点及变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对募投项目“光电触显一体化模决策程序及
组建设项目”和“单色液晶显示模组扩产项目”的内部投资结构、投资总额、实施地点及变更部分募集信息披露情
资金用途。
况说明(分将“光电触显一体化模组建设项目”总投资由 10,636.56 万元调整为 19,050.29 万元，其中募集资
具体项目)金投入由 9,348.22 万元调整为 17,761.95 万元；“单色液晶显示模组扩产项目”募集资金投入由
11,122.32 万元调整为 2,708.59 万元；同时“单色液晶显示模组扩产项目”实施地点由“广西钦州市灵山县三海街道十里电子信息产业园”（以下简称“灵山基地”）调整至“广西钦州市灵山县檀圩镇灵北
路东街 335 号”（以下简称“檀圩基地”）；“光电触显一体化模组建设项目”投资总额扩大的差额部分由“单色液晶显示模组扩产项目”投资额调减至此项目。本次“光电触显一体化模组建设项目”和
“单色液晶显示模组扩产项目”之间募集资金投资额调整后，募集资金总投入金额及实施主体等均保持不变。
未达到计划 经 2024 年 8 月 28 日公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议决议，审议通过《关进度或预计 于募集资金投资项目延期的议案》。同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、建设内容、募
收益的情况 集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对首次公开发行股票募集资金投资项目“光电触显一和原因(分 体化模组建设项目”“单色液晶显示模组扩产项目”和“研发中心建设项目”达到预计可使用状态的日
具体项目) 期由2024年10月21日调整至2026年10月21日，该议案无需提交公司股东大会审议。
变更后的项目可行性发
不适用生重大变化
的情况说明广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业布局和趋势
政策驱动、经济高质量发展与液晶显示产业的协同共进，液晶显示行业正加速向高端化、智能化方向转型。2024 年发布的《新型显示产业技术发展白皮书（2024）》明确提出，新型显示产业作为数字经济核心载体，需聚焦关键材料、
装备和技术的自主可控，并推动产业链上下游协同创新。结合《新型显示产业高质量发展指数》引导产业向“技术+场景”双轮驱动，七大部委联合推进量子点显示产业化，成效显著。从区域布局来看，区域集群效应凸显——长三角、珠三角
等产业集群通过高世代 OLED 生产线和 MicroLED 量产线等建设形成千亿级“基板－模组－终端”垂直生态，进一步巩固了我国在全球显示产业中的主导地位，全产业链市场规模将突破千亿美元。
数字化浪潮下的应用场景拓展与产业生态重构。以 5G、AIoT、AR/VR 为核心的数字化革命，推动液晶显示向多维度交互场景渗透。车载显示领域，HUD（抬头显示）、光场屏及柔性中控屏的需求爆发为市场规模的扩大进一步提速；
AR/VR、虚拟拍摄、智能会议等新兴场景则依托Mini/MicroLED直显技术实现沉浸式体验升级。此外，《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出深化显示技术与人工智能、物联网的融合，催生了如智能会议系统、智慧医疗显示等新业
态快速崛起。未来，行业将依托绿色低碳转型和全球产业链协同，推动产业链向“材料－设备－面板－应用”全链条自主可控转型，进一步拓展至教育、工业等垂直领域，实现高质量发展与全球化竞争力双提升。
（二）公司发展战略深耕专业显示赛道，以技术创新驱动全产业链协同。公司秉持“以初心致未来，以匠心致初心”为发展理念，坚守
“本分、担当、高效、品质、客户导向”的核心价值观，持续深耕专业显示细分市场，通过檀圩、灵山双基地联动，构建涵盖 LED、单色/彩色液晶显示及触控显示的全显示方案，并整合驱动控制电路板与结构件，打造复杂模组方案，为终
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文端用户提供一站式整体显示解决方案。此外，公司积极布局新型存储芯片及存储应用方案，通过协同发展，拓展产品矩
阵。以客户需求为导向，公司通过高效项目管理机制，快速提供整体设计方案，结合完整生产线及规模化、定制化产品的快速交付能力，不断提升产品附加价值，增强客户黏性，为公司长期、稳定、健康发展筑牢坚实基础。
资本赋能与生态协同，构建可持续发展竞争力。依托上市公司平台，公司通过“激励+回购”双轮驱动优化治理结构，
绑定团队利益并激发创新活力；借力资本市场工具推进产业链整合，积极寻找效益可期或技术、市场领先的优质标的，
通过并购重组与产业基金布局半导体、电子信息等高附加值领域，强化液晶显示产业生态链，推动技术升级与市场协同以及全链条自主可控能力，为公司的可持续发展及综合竞争力的提升提供有力保障。
（三）2025年经营计划公司将坚定不移地围绕战略目标，将战略规划有效执行落地，持续加强技术创新、市场、人才、安全环保、信息化
等建设，提高产品竞争力及市场占有率，推动公司可持续、高质量发展。2025年公司将围绕以下重点展开工作：
1、精耕主营业务，拓展新兴市场公司以深化客户黏性为核心战略，致力于专业显示产业链的垂直整合。通过“技术+产能+产业链”三维驱动，构建
增长引擎，打造覆盖头部客户的立体化营销网络，精准捕捉细分市场需求。同时，以“技术定制+产能协同”为手段，深化生态布局。在巩固工业控制、通讯设备等优势赛道的基础上，重点突破车载显示、智能家居、工业物联等新兴场景，
拓展增量市场，并加快在东南亚新兴市场的渗透。此外，构建涵盖智能家居、车载电子、工业控制及自动化等应用场景的立体化产品矩阵，以“定制化研发+全球化交付”双引擎推进显示生态全球化布局。。
2、聚焦“光电触显一体化模组建设项目”战略升级公司通过动态调整募投项目内部投资结构、投资总额、实施地点及变更部分募集资金用途的方式，加快推进光电触
显一体化模组建设项目，满足智能家居、智能金融数据终端、通讯设备、车载电子等领域客户对彩色液晶触控显示模组的需求，以解决公司发展过程中的产能瓶颈问题。目前，光电触显一体化模组建设项目位于占地面积约 132,000 ㎡的灵
山基地，聚焦技术密集型产品，形成“中大尺寸彩色+触显一体化”的全产品覆盖。通过募投项目调整产能，原计划在灵山基地的部分单色液晶产线设备搬迁至檀圩基地，以优化产能布局和物料运输效率，灵山基地则购置先进设备，推动车
载模组、TFT中大尺寸模组、复杂模组的产能提升和技术迭代，计划2025年第二季度完成新建的厂房封顶工程，2025年第三季度进行净化装修及设备进场，预计2025年底完成设备安装调试投入试运营。
3、设立产业基金，推动产业链生态协同，培育新质生产力公司以培育新质生产力为导向，联合专业机构设立产业基金，锚定半导体、电子信息产业链高价值环节进行战略卡
位，推动技术升级与产业链生态协同，通过强化与现有业务的技术、渠道互补，拓展高附加值产品及业务，进而提升综合竞争力。
目前，公司设立的产业基金-武汉鼎典私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）已完成工商注册、合伙协议签订、基金募集和备案等程序，该产业基金资金已分别投入到新存科技（武汉）有限责任公司和天链芯（武汉）半导体有限公司。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文新存科技专注于新型三维相变存储芯片的设计、研发与制造，产品可广泛应用在数据中心、企业级存储、大数据、
云计算、消费电子等多个领域；天链芯专注于三维相变存储材料（简称 PCM）主控芯片和存储模块的研发，依托新存科技 PCM 具有的非易失性、高速读写、低功耗、高耐久特性，研发 PCM MEMORY 内存模组、企业级 SSD、工业级 SD 等应用
产品，并借助天山电子在复杂模组控制板上的研发、项目管理以及制造优势，实现产品研发及市场化应用。
在产业链布局方面，新存科技位于产业链上游，天链芯承担相变存储材料（PCM）主控芯片和内存模块的研发和市场的商业化应用拓展，天山电子位于产业链下游承担产品制造以及项目管理。深度推进“存储芯片研发&制造-主控芯片&内
存模块研发-内存模块制造-市场商业化拓展”的垂直整合战略，实现技术研发、供应链协同及终端场景的应用闭环联动。
未来，公司将借助产业基金培育的新质生产力，构建“内生+外延”双轮驱动模式，形成“技术研发+生态整合+场景深耕”三位一体策略，这将有助于公司在巩固液晶显示模组领域领先地位的基础上，加速向车载显示、AI 融合等新兴领
域渗透。随着灵山基地产能释放及半导体产业链投资落地，公司有望进一步打开成长空间，成为显示行业“智造升级”的重要参与者。
4、提升自主创新能力，强化核心竞争力技术创新作为核心竞争力，公司将持续加大研发投入，推进产品升级迭代，通过设立的研发中心聚焦汽车电子、物
联网、通讯设备、人工智能等领域的基础技术研究，建立自有评价验证体系，提升研发效率和成果转化率；同时，积极布局新型显示产业，拓展高附加值业务，强化与现有业务的技术、渠道互补，推动产业链生态协同。此外，公司将继续
通过股权激励计划、与科研机构、高校、企业等开展技术交流与合作等措施，吸引和留住技术骨干，为技术创新提供人才保障，持续提升公司的自主创新能力和研发实力。
5、构建激励与回购的双轮驱动激励工具公司将结合自身发展战略和经营目标，继续推行“激励+回购”计划，通过构建长效激励机制与价值管理的协同效应
形成双轮驱动机制，强化核心团队绑定与资本效能，并通过“技术攻坚+业绩达标+权益释放”的闭环设计，显著提升组织效能：一方面，限制性股票的三阶段归属机制与营收增长目标挂钩，深度绑定核心团队，有效驱动研发、生产、销售
团队达成业绩目标；另一方面，回购计划优化资本结构，提升财务灵活性，增强市场信心，稳定股价，向市场传递积极信号。通过股权激励与回购计划相结合，形成双轮驱动机制，激励员工同时回馈股东，有助于提升公司整体竞争力和市
场价值，为未来高质量发展奠定坚实基础。
（四）公司可能面临的风险
1、市场竞争和技术迭代的风险液晶显示行业是国家信息产业的重要组成部分，行业规模及应用领域快速发展，且产业链内行业参与者众多，竞争
比较激烈，OLED、AMOLED、MiniLED、MicroLED、QD-OLED 等显示技术不断更新迭代或规模化应用。随着液晶显示行业下游产业需求的快速增长，产品应用领域不断扩大，叠加新材料的出现、新工艺的应用，客户对新产品更新换代的诉求更
加强烈，对供应商的研发技术实力、工艺调整节奏、产品质量保证以及供应体系搭建等提出了更高的要求。
广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文对此，公司将持续聚焦主营业务，坚持技术创新，积极拓展产品线布局，推进主营产品的升级迭代，提高产品附加
值与服务质量，加大产品销售力度，巩固国内外市场，积极发掘新的销售渠道和发展空间。同时，关注行业发展现状及市场变化情况，通过积极参加有关行业策略会议和产品展会等方式，及时了解行业和市场的最新动态消息，综合判断和
把握有关信息并做出合理决策，以应对市场竞争加剧所带来的影响。
2、海外贸易风险近年，国际贸易摩擦、地缘政治风险升级，全球政治经济环境跌宕起伏且充满易变性和复杂性，全球经济格局加速
重构。公司产品主要出口地为中国香港地区、中国台湾地区、欧洲、美洲、日本、韩国等国家和地区，而国际贸易壁垒呈现出多样化趋势，除了常规贸易壁垒外，国际贸易保护措施出现了“绿色壁垒”、“知识产权”等新形式。随着国际
环境日趋复杂、不确定性明显增加，如若主要出口国家或者地区的政治、经济环境、贸易政策等发生重大变化，公司外销收入可能会受到不利影响。
公司将密切关注宏观经济市场变化趋势，加强公司业务所涉地区法律法规、政治以及经济环境的了解与适应能力，
结合自身发展战略，充分发挥产业链、技术和品牌优势，制定差异化的国际业务策略，完善海外业务的应急预案，努力降低海外市场的运营风险。针对海外重要客户，加强服务意识，通过提升个性化需求订制能力不断增强双方的合作黏性，
实现共赢。
3、国际产业链和供应链变动风险液晶显示行业的全产业链包括原材料及设备供应、生产加工和市场销售的全球链条。从原材料及设备供应和生产加
工来看，我国大陆地区拥有完善的液晶显示产业原材料及设备供应体系和技术成熟品质稳定的产品生产厂商；从销售体系来看，液晶显示行业拥有全球化的特征。从行业整体来看，现阶段存在部分加工环节向东南亚国家转移的情形，随着
东南亚国家技术服务能力、产业配套、专业的工程技术及产业工人、品质的管控以及及时交付等方面的不断提升，公司可能面临来自东南亚国家相关生产、加工企业的竞争风险。
针对上述风险，公司努力做好供应链管理，加强与上游优质供应商的长期合作稳定产能，积极关注主要原材料供应变化情况，针对关键原材料供应变动趋势做出及时预判，制定灵活高效的采购策略。
4、原材料价格波动风险原材料的及时有效供应是保证公司产品生产快速稳定的必要条件，公司拥有较为完善和稳定的供应链，与主要原材
料供应商均保持长期稳定的合作关系。公司主要原材料包括芯片、玻璃基板、TFT-LCD、IC、BL（背光源）、TP（触摸屏）、POL（偏光片）、FPC（柔性线路板）、ITO 玻璃、电子元器件、化工材料等，主要原材料占主营业务成本的比重
较高，受国际商品市场大宗商品价格的波动影响较大，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。
公司坚持走市场稳健路线，采用“采销联动”，根据客户的订单需求，与供应商签订具有成本竞争力的采购长单，
以降低供应短缺及价格波动的风险；持续跟踪上游原材料价格及市场变动情况，根据公司实际需求选择合适时点进行原材料规模采购，以降低供应短缺和价格波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表广西天山电子股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用接待时 接待 接待对 谈论的主要内容
接待地点 接待对象 调研的基本情况索引间 方式 象类型 及提供的资料
深圳证券交易所 通过深圳证券交易所“互动易” 公司经营情况、 详见公司在巨潮资讯网网络
2024年 “互动易平台” 平台 未来投资计划、 （www.cninfo.com.cn）披露的平台
05月10 （http://irm.c 其他 （http://irm.cninfo.com.cn） 技术研发、后续 《2024年05月10日投资者关线上
日 ninfo.com.cn） 参与2023年度业绩说明会的投 市场拓展计划、 系活动记录表》（编号：
交流“云访谈”栏目 资者 未来发展展望等 2024001）
公司经营情况、 详见公司在巨潮资讯网IONAnalytics - Mergermarket
2024年 未来投资计划、 （www.cninfo.com.cn）披露的实地 金融研究员王斐尔、金股证券投
06月14 公司会议室 机构 技术研发、后续 《2024年06月14日投资者关调研 资咨询广东有限公司总经理曹志
日 市场拓展计划、 系活动记录表》（编号：
平等多名特定调研对象未来发展展望等 2024002）
公司经营情况、 详见公司在巨潮资讯网2024年 未来投资计划、 （www.cninfo.com.cn）披露的
实地 参加平安证券举办的“股东来06月21 公司会议室 机构 技术研发、后续 《2024年06月21日投资者关
调研 了”走进上市公司的多名投资者日 市场拓展计划、 系活动记录表》（编号：
未来发展展望等 2024003）
公司经营情况、 详见公司在巨潮资讯网2024年 未来投资计划、 （www.cninfo.com.cn）披露的
实地 西部证券：单慧伟（电子首席分07月10 公司会议室 机构 技术研发、后续 《2024年07月10日投资者关
调研 析师）
日 市场拓展计划、 系活动记录表》（编号：
未来发展展望等 2024004）
申万研究所陈俊兆、申万宏源保荐代表人孙永波、九灵投资苏志
公司经营情况、 详见公司在巨潮资讯网鹏及刘赛赛、半人马座姚聪、明
2024年 未来投资计划、 （www.cninfo.com.cn）披露的实地 时投资王晓峰及孙斌、同威投资
09月25 公司会议室 机构 技术研发、后续 《2024年09月25日投资者关调研 戴露、智信创富曾娟娜及王哲、
日 市场拓展计划、 系活动记录表》（编号：
红岸私募叶治开、老鹰投资李未来发展展望等 2024005）
晖、亚太汇金基金滕涛、大兴华旗骆炳坚、瞬雷电子严志威
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
