深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司归属于专用设备制造业（分类代码：C35）。公司主要从事医疗器械
精密组件及产品的设计开发、制造和销售，为全球医疗器械企业提供从产品设计开发到批量生产交付的全流程一站式服务。全球医疗器械行业的市场规模、发展趋势直接决定了公司主要产品的市场需求和发展方向。
1、行业发展概况（1）全球医疗器械产业规模持续稳定增长
随着全球经济水平的不断提升和人们医疗保健意识的不断提高，全球各地的医疗健康支出逐年递增，其中，医疗器械的市场规模保持持续稳定的增长。根据深圳市医疗器械行业协会整理的数据，2022 年全球医疗器械市场规模约 5,773 亿美元，同比增长
8.38%，预计 2023 年之后，全球医疗器械产业将以 5.50%的复合增长率保持增长，至 2028 年全球医疗器械产业规模将达到 7,960亿美元。
2014-2028 年全球医疗器械市场趋势900.0 25.00%
800.020.00%
16.14%700.0
15.00%600.0
8.38%500.0 10.00%
5.63% 5.63% 5.50% 5.50% 5.50% 5.50% 5.50% 5.50%4.39% 4.57%
400.0 2.03% 1.48% 715.1 754.5 796 5.00%677.8
642.5300.0 577.3 609
532.6 0.00%200.0 371 387.3 405 427.8 451.9 458.6
-5.00%100.0
0.0 -10.00%2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E2024E2025E2026E2027E2028E
年销售额（10亿$） 同比增长 线性(同比增长)(数据来源:Precedence Research,Modor Intelligence,The Business ResearchCompany，艾媒数据，深圳市医疗器械行业协会)
（2）全球医疗器械产业保持高度集中美国是全球医疗器械产品最大的市场和制造国，欧洲也是全球医疗器械产品主要的制造基地和消费市场；在亚洲，日本医疗
器械产业具有较大优势，中国的医疗器械产品目前还主要集中在中低端市场。
据国外权威的第三方网站 QMED 最新发布的《2022 年医疗器械企业百强榜单》显示，2022 年排名前 100 的企业总销售额达到了 5,184 亿美元，其中前十的企业占比 41.20%，达到2,236亿美元，集中度非常高，充分显示了这些企业在全球医疗器械市场中
的领导地位。医疗器械百强榜单主要由美国、欧洲和日本企业占领。中国国内高端医疗器械市场依然呈现外资企业独大的局面，
虽然已有几家中国医疗器械企业在数个细分市场开始崭露头角，但是在高端医疗器械产品市场的国际竞争力还有待加强，得益于深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
国内医疗器械市场需求的高速增长和巨大的成长空间，预计越来越多的国内企业将会在高端医疗器械市场上斩获越来越多的市场份额。
依托于中国制造完善的产业链、大规模制造能力和工艺技术水平的不断提升，中国已成为全球医疗器械的重要出口国，医疗器械出口规模逐年提升。随着中国医疗器械企业在高端产品开发和生产工艺等专业技术能力的不断进步，中国医疗器械企业在全
球高端医疗器械市场扮演的角色将会越来越重要。
此外，中国本土的医疗器械企业在全球市场上的影响力正在逐步提升，越来越多的中国医疗器械企业进入全球百强名单，迈瑞医疗2022年排名进入全球前30，这不仅体现了中国医疗器械产业和市场的快速发展，也显示了中国医疗器械企业在全球市场的
竞争力不断提升。
2、行业发展趋势（1）产业技术进步速度加快
近 20 年来，全球科技格局发生了深刻的变化，美国、欧洲和日本等发达国家及企业为抢占高科技的制高点而加大对技术研发的投入，在高技术领域展开激烈的研究开发竞争，加快新技术的扩散和产业化。科技进步和科技成果扩散速度的加快，促进了医
疗器械行业技术水平的快速提升。运用生物、微纳米、信息、计算机、微加工等高新技术，发展用于微创或无创诊疗的技术和器件，表面改性和组织诱导性生物医用材料及组织和器官修复器械，以及用于医院及远程诊疗的信息系统等是当代医疗器械行业发
展的方向。
（2）医疗器械产品向智能化方向转变全球医疗器械行业的发展趋势受到人工智能和大数据技术影响，正在深刻改变医疗器械的生命周期管理、疾病预防与诊断、
治疗方案制定等医疗过程，提高医疗器械的效能和智能化水平。这将为医疗器械产业带来全新的发展机遇。随着 5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等技术的高速发展，为智慧医疗提供了有力支持，为医疗器械的 AI 使用奠定了基础，数字化科技走到了
前沿。其中，“虚拟医疗服务”和“数字化转型”将推动传统诊疗方式的变革，提高诊疗质量和效率。全球医疗器械行业将迎来数字化的高速发展时期。
（3）家用便携式医疗器械市场将迎来爆发式增长随着经济的发展，生活水平和生活质量的不断提高，人们的健康意识越来越强。而随着城市人口的增长和生活节奏的加快，
处于亚健康状态的人群在不断增加，与此同时，人口老龄化进程加快，老年人常见病、慢性病的日常护理和治疗主要以社区和家庭为主，并且越来越多的病人群体也需要在出院后使用各种家用医疗用品进行持续性治疗，这一切都给家用医疗设备领域带来了
巨大的商机。
（4）全球医疗器械CDMO发展趋势全球医疗器械CDMO产业的发展趋势呈现出积极的增长态势。随着全球供应链整合力度和产业链上下游分工的不断加强，医疗
器械行业CDMO产业也在迅速发展。医疗器械CDMO的发展主要呈现以下趋势：
外包化，可降低的可变成本以及灵活的产能愈加促使医疗科技公司外包其制造过程，使其能将自己的能力和设施集中在生产更复杂的产品上；
多元化，CDMO正迈出制造，转向流程开发、设计（包括拥有知识产权），监管和临床，以满足医疗器械厂商更广泛的需求；
集成化，随着医疗科技企业转向提供完整解决方案的产品服务，CDMO正在将关键元件和模块集成到整个系统中；
地域化，由于当地市场准入政策、地缘政治导致供应链中断等挑战，越来越多的医疗科技企业正在本地化全球供应链，与当地企业在CDMO和MAH方面建立合作；
资本化，医疗器械CDMO专业度强，通过收并购活动可以帮助企业在特定领域提高能力；
可持续，医疗科技企业越来越关注可持续性，在产品和包装以及产品制造时使用的材料中使用更可再生、可持续的材料。
经过数十年的发展，欧美国家的 CDMO 产业已经相当成熟；相较之下，中国的医疗器械 CDMO 市场还处于发展初期。2017 年，
国务院印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，标志着医疗器械上市许可持有人制度（MAH）正式在国深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
内开始施行。医疗器械注册人制度是国际社会普遍采用的医疗器械管理制度，制度的实施实现了生产与研发的解绑，医疗器械注册人制度的实施为医疗器械企业、研发单位与 CRO 机构的合作提供了有力支持，这一制度促进了医疗器械行业的创新与发展，也
为医疗器械CRO ＆ CDMO行业带来了重大发展机遇。随着政策的进一步推动和市场的不断拓展，中国医疗器械CDMO行业有望在未来实现更快速的发展。随着国内医疗器械市场的快速发展和政策的持续推动，具备从研发、生产到取证上市全生命周期服务能力
的高端医疗器械CDMO平台，仍然是中国市场的稀缺资源。
3、行业技术特点（1）医疗器械品类众多，技术复杂
医疗器械行业是一个涵盖范围非常广、细分品类众多的行业。医疗器械的种类包括诊断设备、治疗设备、手术器械、康复设备、急救设备等多个品类。每个细分领域的医疗器械产品都有其特定的功能和用途。同时，每种器械的研发、制造和使用都需要
考虑复杂的技术问题，如材料选择、结构设计、制造工艺开发、品质一致性等方面。
由于医疗器械的品类众多，涵盖了多个领域，因此每一种医疗器械的研发与制造都需要不同的技术和专业知识来支撑。此外，
医疗器械还需要考虑不同的法规和标准，也需要不断创新和改进，以满足不断变化的市场需求和技术发展。因此，无论是在医疗器械的研发领域还是制造领域，想要在市场上取得竞争优势，均需要不断加大研发投入，紧跟市场需求及技术发展方向，巩固并
提高相应的技术壁垒。
（2）医疗器械先进技术集中于头部企业西方发达国家的医疗器械产业发展历史比较长，技术上具有明显的先发优势，市场呈现出品牌集中度和技术集中度双高的特
点。2022 年，全球医疗器械百强企业主要来自于美国、欧洲和日本，医疗器械百强企业占有全球约 85%的市场份额，其中前十强企业占有全球40%以上的市场份额。医疗器械市场头部企业的集中度高，导致了医疗器械的先进技术、知识产权等也主要集中在这
些头部企业当中，一方面，医疗器械新产品和新技术的投入周期长、投入成本和技术壁垒高，医疗器械头部企业具有明显的综合优势。医疗器械是一个技术体系复杂，横跨多个学科的行业，一个新的医疗器械产品从产品设计研发，到临床评价，再到生产系
统的搭建，最后到产品取证投入市场，需要数年的长期投入，期间涉及大量的专业技术、专利技术、临床技术、市场经验等资源需求，行业内的头部企业具备先天的优势；另一方面，医疗器械的头部企业借助资本市场，通过兼并收购，将一些细分领域的优
质高新科技企业收入囊中，不断补足自身的短板以及加强自身在某些细分领域的优势地位。医疗器械领域的头部企业基于自生的先发基础优势，通过持续不断的投入与兼并收购，使医疗器械市场的先进技术持续向头部企业集中。
（3）医疗器械产品品质要求高，监管要求严格医疗器械是一个与人的生命健康与安全息息相关的产品，因此品质要求极高。为了确保医疗器械产品的绝对安全，各个国家
与地区均设有医疗器械管理机构，并设置了医疗器械的准入门槛，建立了完善的医疗器械法律法规与行业标准。医疗器械产品从研发之初直到上市销售和售后服务，包含技术路线、材料选择、产品预研、产品实现、临床评价、小批量试产、大批量生产及品
质体系建立和售后服务等，无不建立在医疗器械法律法规与行业标准之上。因此，医疗器械产品的竞争力除了产品技术具有前瞻性、安全性与易用性之外，合规性与品质优势也是另一个核心竞争优势。
在品质方面，医疗器械的生产环节需要建立一套严格的生产工艺和品质控制标准，需要对每个生产环节进行严格的控制，包括原材料采购、生产过程、产品检验等，确保产品的品质稳定可靠。
（4）医疗器械制造技术与医疗器械研发同样具有挑战性由于医疗器械行业属性的特殊性，除了研发环节具有一定的挑战性外，其制造环节与研发环节同样具有挑战性。
一方面，医疗器械品类众多，涉及多种学科、多种材料、多种工艺，这就需要在医疗器械制造过程中，需要搭建不同的技术平台用以满足不同医疗器械产品的差异化制造工艺需求，并且许多医疗器械产品的制造技术难度远高于研发难度。
另一方面，医疗器械领域较多企业属于研发型企业，储备了大量学历高、行业经验丰富的研发型人才，但缺乏制造型技术人才，这些企业能研发出具有行业领先水平的医疗器械产品，但由于制造环节技术经验不足以及质量管理体系不完善，无法制造出
完全满足其设计意图及品质要求的产品。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，医疗器械产品有研发周期长和产品生命周期长的特点，如何保证医疗器械产品的品质从量产的第一天都数年之后，从
量产的第一个产品到一百万个、至数千万个产品的一致性，是对医疗器械制造企业的生产系统和品质保障系统能力的一个基本要求，同时也是一个巨大的挑战。
（5）数字化远程化在医疗器械发展过程中的运用数字化技术不断推动医疗器械行业的发展，使得医疗器械的功能更加全面和高效。同时，远程医疗技术通过现代通讯技术，
将医生和患者连接在一起，实现远程诊疗、远程问诊和远程监测等医疗服务，极大地提高了医疗服务的便捷性和可及性。
首先，数字化技术使得医疗器械的设计更加精准和高效。通过采用先进的数字化设计软件和技术，医疗器械制造商可以精确地模拟和测试产品的性能和效果，从而在产品设计阶段就能发现和解决潜在问题。这不仅缩短了产品的研发周期，还降低了试错
成本，提高了产品的质量和可靠性。
其次，数字化技术推动了医疗器械制造的自动化和智能化。借助机器人、传感器、机器视觉等数字化设备和系统，医疗器械制造过程可以实现自动化操作和精准控制，减少了人为因素的干扰，提高了生产效率。同时，通过实时监测和数据分析，制造商
可以及时发现生产过程中的问题并进行调整，确保了生产过程的稳定性和可控性。
此外，数字化技术还促进了医疗器械制造的个性化和定制化。通过数字化扫描、测量和建模等技术，制造商可以获取患者的精确数据，并根据这些数据定制个性化的医疗器械产品。这种个性化的制造方式可以更好地满足患者的需求，提高治疗效果和患
者满意度。
最后，数字化技术也改善了医疗器械制造过程中的供应链管理和协作。通过构建数字化的供应链管理系统，制造商可以实时掌握原材料、库存和物流等信息，优化供应链流程，降低库存成本和运输成本。同时，数字化技术还促进了制造商与供应商、客
户之间的信息交流和协作，提高了整体供应链的响应速度和灵活性。
（6）医疗器械人体工学的要求与日俱增随着经济的不断发展和医疗技术的不断进步，医疗器械产品朝着减少患者痛苦，提高舒适性的需求与日俱增，这也要求医疗
器械技术进步的方向不仅要达成更好的诊断、治疗等效果，同时要通过新材料应用、结构创新、工艺创新等方式提升医疗产品的舒适性，例如：微创手术技术的发展，减少了手术患者的创口面积及术后恢复时间；家用呼吸机噪音的持续降低和面罩佩戴舒适
性的提升，改善了睡眠期间长时间佩戴的舒适性体验；可视化微创诊疗技术的发展，提高了医生诊断的准确性，减少误诊给患者带来的痛苦，并为远程医疗和手术机器人的应用提供了重要保证，同时一次性可视化微创诊疗技术的发展，降低了手术过程中交
叉感染的风险等等。
4、医疗器械产业链上下游关系医疗器械行业的产业链主要包括上游、中游和下游三个环节，每个环节关系密切，每个环节的发展状况都会对整个行业的运
行产生影响。其中，上游主要包括医用材料、电子器件等部分。医用材料作为医疗器械的基础，其性能与质量直接决定了医疗器械产品的性能和质量。此外，电子器件也对医疗器械产品的创新与发展起到关键作用。
中游主要为医用医疗设备和医用耗材。这一环节的企业通常需要根据市场需求，设计和生产符合标准和要求的医疗器械产品，
包括诊断、治疗、康复和预防等各类设备。
下游则主要是医疗卫生行业，包括各类医院、体检中心、社区医疗中心、养老院、疾控中心、第三方实验室以及家庭用户等。
这些机构和个人是医疗器械的最终使用者，他们的需求直接影响着医疗器械产品的销售和使用。
随着医疗水平的提高和人们对健康的关注度增加，医疗机构对医疗器械的需求不断增加，尤其是高端、智能化的医疗器械。
同时，养老院、疾控中心等场所对医疗器械的需求也在持续增长。此外，随着家用医疗器械市场的快速发展，家庭用户也逐渐成为医疗器械的重要消费群体。
医疗器械行业与上下游行业的关系是一个相互依存、相互促进的生态系统。上游行业为医疗器械行业提供原料和技术支持，
下游行业则为医疗器械行业提供市场需求和发展空间。医疗器械行业需要密切关注上下游行业的发展动态，加强产业链协作，以应对市场竞争和实现可持续发展。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文5、行业进入壁垒
医疗器械产品相较于其他行业有所不同，更关乎患者安全，不仅依赖人才，同时资金、实验室设备、生产设备等资源要素也不可或缺，行业门槛更高。具体特点及要求如下：
（1）质量管理和生产体系一方面，需要通过国际主流质量管理体系认证，例如ISO13485、ISO 9001、 FDA QSR、 ISO 14001、ISO/IEC17025。另一方
面，质量管理系统的完善与成熟程度也至关重要，包括生产过程的记录、客户投诉审查程序、纠错与预防措施等。为了做好质量管理，这对整个生产体系都提出了很高的要求。
（2）监管合规医疗器械的生产和使用受到严格的法规监管，如美国的 FDA（美国食品药品监督管理局）和中国的 NMPA（国家药品监督管理
局）。企业需要投入大量的时间和资源来满足各种法规要求，获得生产和销售许可。
（3）技术门槛医疗器械的生产需要专业技术，是一个技术密集型产业，需要企业在产品研发、生产、质量控制等方面具备深厚的技术实力,
包括结构、材料学、生物医学、电子技术等,突破这些技术的周期长，投入大，且存在一定的不确定性。医疗器械产品的安全性、
有效性、准确性和可靠性都必须得到保证，这意味着医疗器械生产企业必须通过持续的研究和大规模临床数据的统计分析，不断提升技术水平。新进入者需要投入大量资源进行技术研发和积累，才能具备与现有企业竞争的能力。
（4）客户认证及信誉由于医疗器械的特殊性和安全性要求，医疗器械生产企业需要通过严格的客户认证过程才能获得订单。这不仅需要投入大量
的时间和资源，还需要具备一定的技术和管理能力。在高度竞争的市场环境下，已经建立起品牌和良好信誉的企业通常更容易获得客户的信赖和订单。新进入者需要花费大量的时间和精力来建立自己的品牌和信誉。
（5）人才壁垒医疗器械制造行业需要具有专业知识背景的技术人员和管理人员。这些人才不仅需要在医药、生物、机械、电子等多个领域
具备专业知识，还需要有丰富的行业经验和较强的管理能力。由于这类人才供给相对较少，且薪酬要求较高，新进入者在吸引和留住这些人才方面可能会面临较大困难。
（6）供应链整合与交付能力从产品设计、工程设计开发与优化到实现规模化投产的稳定性，工程开发阶段与规模化生产的成本优势，生产的位置也至关
重要，一方面需靠近客户研发中心，便于沟通与共同开发；另一方面，工厂靠近客户产品的组装中心，有利于降低供应链成本，
且工厂所处地缘环境需保证供应链稳定。
（7）资金壁垒医疗器械制造行业需要投入大量资金用于研发、生产、设备购置、质量体系建设等方面。同时，医疗器械产品的研发周期长、
风险高，需要企业具备雄厚的资金实力来应对可能的市场风险和研发失败的风险。新进入者往往难以在短时间内筹集到足够的资金，以支持其业务的快速发展。
6、行业周期性、季节性和区域性特征医疗器械行业周期性、季节性和区域性特征受到多种因素的动态影响。医疗器械生产企业需要密切关注市场动态和行业趋势，
灵活调整业务策略和运营模式，以应对各种挑战和机遇。
（1）周期性医疗器械行业与居民生命健康密切相关，需求刚性较强，与经济周期不存在直接关系，经济周期性波动不会对行业发展产生
重大影响，因此行业周期性特征不明显。
（2）季节性深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
医疗器械行业季节性不明显。公司根据下游客户订单需求预测安排生产并发货，下游客户对产品需求根据其业务发展规划而产生，不具有明显季节性。
（3）区域性全球医疗器械消费的区域性分布特点明显，北美由于经济发展水平较高、医疗条件较好、医疗保障制度较为完善，北美的医
疗器械公司能够接触到更高利润的市场，拥有高于其他地区竞争对手的利润率。欧洲地区由于全民医保系统导致医疗器械企业面临较大的定价压力；亚太区域医疗器械领域的医保报销力度通常低于北美，也存在较大的定价压力。然而，近年来亚洲地区的市
场正在快速扩张，其中我国、印度等发展中国家推动作用显著，医疗器械消费增长都超过全球的增长率。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
美好医疗是一家从事医疗器械精密组件及产品的设计开发、制造和销售的国家级高新技术企业，公司以医疗器械组件及产品的开发技术、塑胶和液态硅胶精密模具及成型技术、自动化技术、精密制造技术和完善的医疗器械合规管理体系为基础，为国内
外医疗器械客户提供从产品设计开发到批量生产交付的全生命周期覆盖及全流程服务。
（一）公司的主要业务、主要产品或服务的情况报告期内，公司主营业务是为全球医疗器械企业提供从产品设计开发到批量生产交付的全流程一站式服务。
公司为全球家用呼吸机和人工植入耳蜗细分市场龙头企业之一提供组件及产品的开发和生产服务，组件产品主要应用于家用呼吸机和人工植入耳蜗产品的生产。在报告期内，家用呼吸机组件和人工植入耳蜗组件是公司的主要产品。
公司不断加深和加强与市场容量大、增长率高的公司战略赛道的全球医疗器械龙头企业客户的合作。在血糖、体外诊断、心血管、给药、助听、监护等细分领域为十余家全球医疗器械100强企业提供产品及组件的开发及生产服务，有多个项目和产品处
于开发合作的不同阶段；同时，公司在介入器械、手术机器人、骨科、眼科等细分领域与全球多家创新型高科技医疗企业在产品开发、工艺技术开发、生产制造和成品组装等方面展开了全面和深度的合作。公司多元化的细分市场产品和技术开发，有效的拓
宽了公司在多个医疗专用技术领域的能力，打开了公司未来业务发展的空间。
公司是医疗器械注册人制度受托生产企业和合约制造商，为国际国内医疗器械知名企业提供医疗器械产品受托生产服务。包含：一次性使用无菌混合喷药装置，聚醚醚酮（PEEK）颅颌面固定板，一次性结扎夹、一次性无菌膝关节手术工具包、一次性使
用无菌导航盘、一次性使用无菌髋关节手术工具包等产品，涵盖了一系列高质量、高附加值的医疗器械产品。注册人业务有效的提升了公司在国内市场的业务规模和市场份额，为公司业务的国际国内双循环打下基础。
公司在营养输送、医疗保健、医学美容、户外运动、个人护理等领域为多家细分市场知名品牌提供高端产品及精密组件的开发和生产制造服务，进一步延展了公司技术在其他领域高端产品的应用范围。
公司在为客户提供新产品开发和生产转换服务的过程中，形成包括精密模具、自动化设备等产品的销售和服务收入。
公司在医疗器械自主知识产权产品方面持续投入，目前的主要产品包括肺功能仪系列产品和呼末气体检测设备，其中大型肺功能仪是多学科复杂技术系统的集成产品，为公司把握客户大型有源设备的产品开发机会奠定了基础。
报告期内，面对不断变化的市场经营环境和客户的去库存压力，公司管理层在不断提升既有客户满意度的同时，紧密围绕公司的战略规划，积极布局和拓展新赛道业务，持续优化和完善新产品、新技术、新工艺及新项目开发的流程制度，有效提升了公
司的核心竞争力和拓宽了公司未来的业务发展空间。
报告期内，公司的主要业务、主要产品及服务没有发生重大变化。未来，公司有望继续保持良好发展态势，实现更加稳健和可持续的发展。
（二）公司的主要经营模式
1、盈利模式深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要通过销售医疗器械精密组件、医疗器械产品、精密模具和自动化生产系统等取得销售收入。报告期内，公司的盈利主要来自于销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式公司制定了完善的采购管理制度，建立了《供应商评估和管理控制程序》《采购控制程序》《物料承认流程》等管理流程，
按照流程进行供应商开发、合格供应商的选定、物料承认和采购。
依据市场、客户以及研发部门的销售预测和物料需求，物料控制及生产计划部门（PMC 部）制定物料需求计划和生产计划，
采购部门通过SAP ERP系统编制采购订单，向供应商发出采购指令。
供应商物料送达公司后，品质部门根据公司制定的物料《来料检查指导书》对物料进行检验。检验合格后，交由仓库入库。
3、生产模式公司的生产模式主要分为两种：①基于客户订单和销售预测的“以销定产”生产模式；②基于市场销售规划进行备货式生产。
公司医疗器械组件、产品、精密模具和自动化主要为定制化产品，主要采取“以销定产”的模式制定生产计划，公司根据订单下达生产任务，实行按单生产、按需生产的模式。
公司自主产品主要采取基于市场销售规划进行的备货式生产模式。销售部门制定销售计划，生产供应链部门根据销售计划制定生产计划。
目前，公司生产基地主要集中在惠州大亚湾、深圳龙岗和马来西亚槟城，均已构建了符合自身生产经营特点的质量管理体系，
通过了ISO13485医疗器械质量体系认证。
4、销售模式公司的销售模式主要分为直销和和经销两种。医疗器械组件、模具产品和自动化设备销售主要采用直销模式；公司自主医疗
器械产品主要采用经销模式。
5、研发模式公司的产品研发模式主要有两种：医疗器械组件产品研发模式和医疗器械成品研发模式。
（1）医疗器械组件研发模式医疗器械组件产品均为定制化产品，公司为医疗器械企业客户提供产品开发、工程技术开发和设计转换服务。
（2）医疗器械成品研发模式根据公司的战略和市场需求，公司进行研发项目立项，按照《新产品设计开发控制程序》进行设计开发、验证和注册，获取
医疗器械注册证、生产许可和备案凭证。
报告期内，公司经营模式的关键因素未发生重大变化。在医疗器械成品研发过程中，不断积累医疗器械产品的研发能力，更深度的打造为全球医疗器械企业提供从产品设计开发到批量生产交付的全流程一站式服务能力。
（三）公司的主要业绩驱动因素报告期内，公司不断巩固和提升在既有家用呼吸机组件和人工植入耳蜗组件细分市场的核心竞争优势，加大这两个细分市场
新产品、新技术和新工艺的研发力度，加强与客户团队的互动和技术交流，夯实与客户的长期战略合作关系；同时，依据公司医疗器械战略新赛道的规划方案，不断加强与已建立关系的十余家全球百强客户在战略新赛道产品和技术的合作，为公司未来可持
续发展打开空间和奠定基础。
报告期内，公司不断加强技术创新能力建设和新产品新技术的研发投入，在战略新赛道打造核心技术和竞争能力。公司在医疗器械新赛道专用技术、电子技术、软件技术和医疗大数据技术等方面的研发能力不断增强；在自动化技术、挤出技术、多穴模
模具技术、NPI实验室能力等方面均取得新的突破与进展，为公司在新赛道的业务拓展和未来战略目标达成提供有力支撑。
报告期内，公司多个生产基地的产能得到进一步的释放。惠州生产基地产能不断增强和扩充，马来二期 NPI 能力建设和产能扩产，进一步满足了客户的全球化生产供应需求，有效的提升了公司服务全球客户的能力。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司秉承“为生命和健康持续创新”的经营理念，坚持以科技与技术创新为发展先驱，专注于医疗器械精密组件及产品的设
计开发、生产制造和销售，积累了丰富的产品研发、工程技术研发和高端医疗器械产品的生产和品质控制经验。凭借十多年对医疗产品研发与制造技术的积累和沉淀，公司培养了一批经验丰富的医疗产品研发与工程技术人才，形成了从医疗器械质量管理体
系建设、到“制造+医疗”多技术平台、优质的医疗客户资源等核心竞争优势。
（一）研发与制造优势
1、研发优势自成立以来，公司一直专注于医疗器械精密组件及产品的设计开发、生产制造和销售，公司集聚了一批高素质、经验丰富的
研发人才。公司在生产实践和技术研发过程中对医疗器械组件进行长期研发试验，并不断优化工艺流程，积累了丰富的产品研发、生产经验，并逐步掌握了医疗器械组件及产品的开发技术、塑胶和液态硅胶精密模具及成型技术、自动化技术等核心技术。
公司研发优势具体体现在以下几个方面：
（1）基于以研判市场和客户需求为导向的研发立项基于公司战略规划，公司的市场和研发部门针对战略赛道市场的产品和技术发展趋势进行全面深入的洞察，结合战略客户的
产品开发和迭代计划，提早立项开展新技术和新产品的研发工作，为客户的下一代产品开发提前储备新技术应用和新产品解决方案，引导客户对新技术的应用和新产品开发方案的制定。
（2）充足的研发经费为研发活动提供充分保障2023年，公司研发投入达到1.20亿元，占公司营收的9.00%，同比增加37.31%，公司在新产品和新技术的研发方面不遗余
力，不断加强公司的在核心战略赛道的技术能力和核心竞争力，为公司的长远发展打下坚实基础。
在报告期内，公司不断加强研发团队的建设，吸引行业内优秀人才加入公司研发队伍，这些人才具有相关领域丰富的研发经验和创新思维，为公司的研发工作注入了新的活力，公司优质的研发环境和高精尖的研发试验设备为研发人员提供了优越的工作
条件，使他们能够充分发挥研发创新潜能。
公司的研发策略一方面巩固和加强公司在传统优势技术平台的能力建设，另一方面在心血管介入、电生理、节律管理、体外诊断、血糖管理、外科等细分市场打造新的技术创新平台，助力公司中长期战略有效推进和落地。
2、精密模具设计与制造优势公司不仅具备传统的精密模具设计与制造能力，还掌握了液态硅胶模具及成型技术、特定产品专用技术和长期植入医用零件
制造技术。
公司充分理解医疗器械零件按体系标准对模具的要求，设计并制造符合医疗标准的各种模具。公司在模具制造过程中应用MES系统、在线测量系统、自动化加工及测量系统等，对制造过程及质量进行科学监测，在确保精度稳定的前提下，提升制造效
率，降低模具制造成本。
公司拥有专业模具设计师团队，在模具研发、设计、材料选型、制造等方面，不仅很好地满足客户需求，还能够向客户提出有价值的专业技术解决方案，为客户提供增值服务。通过多年的技术积累，公司在塑胶模具、液态硅胶模具和植入类精密模具方
面形成了核心竞争力。
3、自动化设计与制造优势医疗产品对品质要求极高，自动化技术的应用，是保持医疗产品长期生产品质一致性的重要一环，公司拥有一支高学历、高
素质的自动化设计与开发团队。
自动化技术在医疗产品精密制造领域的应用已经产生了深远的影响，通过提高生产速度、减少人为错误、提高生产准确性和优化资源配置等方式，显著提升了生产效能。通过技术创新来开拓市场，增强企业的核心竞争力。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，累计设计制造自动化设备170余台，极大提高了公司生产的自动化水平，其中：自主研发的胰岛素笔组装自动化
设备在机器人技术、视觉识别系统、智能传感器等先进技术的应用，使得精密制造过程更加智能化和柔性化，能够适应多变的生产需求和复杂产品的制造，目前突破关键技术，已成功实现量产。实现在该设备上的进口替代，自主生产。标志着公司在大型全
自动复杂产品自动化设备研发能力方面取得突破性进展，具备自主扩产的能力，进一步提升了生产效能，公司在掌握关键技术的同时，大幅降低该设备的成本。
4、先进的设备及设施优势公司致力于为全球医疗百强客户及细分市场龙头企业客户提供全流程服务，为医疗器械头部企业提供高品质精密组件，这一
战略定位体现了公司的技术实力和服务能力。为此，公司引进了行业最先进的生产设备和辅助设施作为产品质量保证和生产持续稳定交付的基础和能力保障。
公司引进了一系列全球最先进的模具加工设备、塑胶注塑设备、液态硅胶注塑设备、自动化生产设备和检测设备，这些设备不仅提升了公司的生产效率，更确保了产品质量的精准与稳定。通过高度自动化的生产流程，公司能够大幅度减少人为因素的干
扰，从而提高产品的合格率和一致性。为了满足医疗器械生产的特殊要求，公司还建设了满足三类和二类等医疗器械生产的万级、十万级洁净厂房和微生物实验室等。这些厂房和实验室的建设，严格遵循了医疗器械生产的行业标准和规范，确保了生产环
境的洁净度和安全性。通过这样的设施配置，公司能够为客户提供更加安全、可靠的产品，满足其对高品质医疗器械的需求。在长期的生产交付实践中，公司凭借先进的生产设备和设施，保证公司生产产品的质量十年如一日的稳定性。
5、高效的医疗器械质量管理系统高端的医疗器械制造，需要有一套严谨、完善的医疗器械管理体系，实现从设计开发到样品交付，从小批量生产再到大批量
生产交付的全流程有效监管。这一体系的建立不仅有助于提高产品质量和可靠性，更能确保医疗器械的安全性和有效性，从而保障患者的利益。
公司在长期植入产品方面不断取得客户新的产品开发机会和批量产品订单交付，充分证明了公司在三类长期植入医疗器械产品的全流程生产系统的能力和资质，公司对医疗器械管理体系的深入理解和严格执行，以及对生产流程和质量的严格把控，体现
了公司在医疗器械制造领域的专业性和实力。
（二）客户资源优势公司凭借医疗器械组件及其产品的研发实力、精密模具的设计和制造技术、自动化生产系统的开发和创新能力、完善的医疗
器械生产和质量管理体系，在行业内树立了较高的品牌知名度，这不仅体现了公司在技术、生产和质量管理方面的专业水准，并得到越来越多全球医疗器械百强客户及细分领域龙头企业的认可和信赖。
近年来，公司不断拓展全球医疗器械优质客户，为十余家全球医疗器械100强企业在呼吸、听力、心血管介入、节律管理、
骨科、给药、监护等多个细分领域提供产品和组件的开发及生产服务；同时，公司还在电生理、器械消毒、手术机器人、眼科器械、血糖管理、体外诊断等多个细分市场与多家全球创新型高科技企业开展产品开发和生产制造方面的合作。
（三）规范有序的医疗体系与质量管控优势公司深耕医疗器械行业十余年，在发展过程中建立了一整套完善的医疗器械质量管理体系。公司在与全球医疗器械百强客户
及细分市场龙头企业客户的合作过程中，历经了这些客户及医疗器械监管机构的无数次的严格审核，这个过程促使公司的医疗器械质量管理体系建设等到了不断的锤炼和完善，形成了公司品质体系和核心团队百炼成钢的硬实力。
公司的质量管理体系可同时满足欧盟CE、国内NMPA和美国FDA法律法规要求可以满足不同客户的医疗器械设计开发、注册和生产需求。
公司建立了I类、II类、III类医疗器械管理体系及制造能力，建设了万级、十万级GMP车间。公司也是医疗器械注册人制度受托生产和合约制造商企业，为全球医疗器械客户提供医疗器械产品受托生产及合约制造服务。
（四）贴近客户的生产基地进行布局，为优质客户服务提供强有力的支持深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终秉持客户至上的原则，积极实施生产基地配套战略，通过在下游客户周边设立生产基地，显著提升了服务质量和响应速度，从而深化了与客户的合作关系。
公司已在马来西亚设立了生产基地，并顺利完成了一、二期产能建设。这一举措使公司能够更高效地服务于客户，进一步增强了与客户之间的长期稳定合作关系。马来西亚生产基地的建立为公司带来了以下显著优势：
（1）便于方便快捷地与客户进行信息沟通，尽早获知客户的产品开发计划、研发方向和具体进展等，有助于公司尽早融入新产品合作开发过程、取得后续量产权、针对性地调整自身的研发方向和计划，增强公司的研发与客户产品的契合度；
（2）有助于缩短公司产品的运输半径，减少运输成本和运输时间，降低产品交货期的不确定性，有效配合客户供应链和库存管理；
（3）有助于进一步提高客户服务质量，及时跟进产品售后情况、接收反馈信息、处理可能遇到的后续问题、提供持续高效服务，并结合售后反馈深入挖掘客户需求，提高与客户合作的广度、深度和紧密度，不断巩固客户关系。公司通过实施生产基地
配套战略，在提高服务质量和响应速度方面取得了显著成效。这一战略不仅深化了与客户的合作关系，还为公司的长期发展奠定了坚实基础。
未来，公司将继续优化生产基地布局，国内和海外双线产能配套布局的协同效应将不断发挥正向功用，不断提升服务能力，
以更好地满足客户需求，实现与客户共赢的发展目标。
四、主营业务分析
1、概述公司主要经营情况参见本节的“一、报告期内公司所处行业情况”和“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
（1）传统业务波动，新业务发展势头良好公司2023 年度实现营业收入 13.38 亿元，较2022 年度减少 5.49%；实现归属于上市公司股东的净利润 3.13 亿元，较 2022
年度减少22.08%；基本每股收益0.77元，较2022年度减少28.70%。
公司2023年度在营业收入和净利润方面均出现了波动，家用呼吸机组件业务由于下游客户阶段性去库存的影响，该业务板块的营收下滑18.12%。
在家用呼吸机板块营收下滑的同时，公司的其他业务板块都取得了不同程度的增长。报告期内，人工植入耳蜗板块营收增长了15.87%，其余板块营收综合增速达到了38.08%。其他板块业务的快速增长，反映了公司在多元化业务赛道布局上初显成效。
报告期内，公司的主营业务板块发展稳健，新业务发展势头良好。公司在家用呼吸机传统业务板块的波动是暂时的。家用呼吸机行业的市场潜力巨大，未来市场将保持两位数的持续增长，增长速度远高于医疗器械行业平均水平，公司的客户是全球家用
呼吸机市场的龙头企业，该企业发展非常稳健，与公司的战略合作关系稳定持久。
报告期内，公司新业务的战略布局正在逐步落地并取得成效，客户基础不断壮大，新业务的发展势头将会越来越好，公司管理层对公司未来的发展和持续快速增长充满了信心。
（2）加大研发投入，为公司长远发展提供保障2023年，公司研发投入达到1.20亿元，占公司营收的9.00%，同比增加37.31%，公司在新产品和新技术的研发方面不遗余
力，不断加强公司的在核心战略赛道的技术能力和核心竞争力，为公司的长远发展打下坚实基础。公司2023年获得了“国家知识产权优势企业”、“广东省制造业单项冠军”等荣誉称号。
在报告期内，公司不断加强研发团队的建设，吸引行业内优秀人才加入公司研发队伍，这些人才具有先关领域丰富的研发经验和创新思维，为公司的研发工作注入了新的活力，公司优质的研发环境和高精尖的研发试验设备为研发人员提供了优越的工作
条件，使他们能够充分发挥研发创新潜能。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司的研发策略一方面巩固和加强公司在传统优势技术平台的能力建设，另一方面在心血管介入、电生理、节律管理、体外
诊断、血糖管理、外科等细分市场打造新的技术创新平台，助力公司中长期战略有效推进和落地。
2023年，在加快建设海外生产供应链体系的同时，公司着力打造海外基地的NPI开发能力建设，包括精密模具设计制造能力、
自动化系统开发能力、NPI检测检验能力以及新赛道产品研发和专业技术及工艺的开发能力，在马来等海外基地迅速建立起配合客户新产品研发和批量生产转换的全系统全流程能力以满足客户全球产业链布局的需求。
截至2023年12月31日，公司及合并报表范围内公司共有授权专利204项（其中已授权发明专利32项）和已登记的软件著作权29件；共拥有194项商标（其中：境内商标155项，境外商标39项），21项医疗器械注册证（其中：二类医疗器械注册证
14项，一类医疗器械备案证7项）；2023年新增专利申请134项，新增授权专利21项（其中发明5项）。这些知识产权的取得不仅体现了公司的技术实力和创新能力，也为公司的长远发展提供了有力的保障。
（3）加快全球产业布局投资建设速度，优化资源科学配置与有效协同公司始终围绕主营业务布局未来，致力于成为全球中高端医疗器械精密制造领域的系统方案解决商。公司在大亚湾建设的新
产业园以及马来二期厂房均已全部正式投入生产使用，标志着公司在海内外业务拓展和交付能力建设方面迈出了坚实的步伐。
大亚湾新产业园的建设，是匹配公司中期市场规划和满足客户需求的重要战略举措。它凭借先进的生产设备和高效的管理体系，实现了产能的显著提升和成本的有效降低，为提升公司在国内外市场的竞争力和交付能力注入了新的活力。
马来二期厂房完全建成并投入使用，是公司对海外市场拓展的重要举措。这一设施的建成，有效缓解了公司海外业务增长带来的产能压力，进一步拓宽了海外市场的影响力，提升了公司在国际市场的服务水平和响应速度。
为了满足海外客户业务的快速增长需求，公司已经启动了马来工厂的三期项目建设。这一项目的建设周期预计为 2 年，将进一步提升公司在海外的生产能力，为公司未来海外业务的拓展和增长提供更强有力的支撑。
综上所述，公司大亚湾新产业园和马来二期厂房的投入使用，以及马来三期项目的启动建设，为公司未来的发展注入了新的动力，保障公司中长期战略在国际国内双循环市场的有效落地。
（4）现代数字化和信息化建设深入推进，助推企业综合管理能力稳步提升在报告期内，公司大力推进信息化建设，不断优化研发、采购、生产、销售等核心业务流程，有效提升了运营效率。同时，
公司加快制度体系建设进度，提升管理人员业务能力和意识形态，进一步夯实了管理基础。这些举措有助于公司更好地应对市场变化，提升整体竞争力。公司借力全球头部咨询企业，量身打造公司未来中长期战略，配合中长期战略的解码和落地，全面提升
公司的管理效率，公司对信息管理系统的升级进行了系统的规划，包括 SAP、CRM、MES、PMS、WMS、BI、OA 等应用系统的全面升级。这些应用系统的升级上线将有助于公司实现数据驱动的决策，提升业务响应速度和客户满意度，为公司现有业务和未来快速
发展提供了强有力的信息系统支撑与保障。
在IT基础建设及信息安全方面，公司成功完成了大亚湾园区的弱电项目建设，部署了网络安全防火墙等设施，有效提升了网络安全防护能力。同时，公司还建立了电脑终端的病毒防护集中管理系统，并更新迭代了文件加密系统，进一步保障了公司数据
的安全性和完整性。
（5）品质体系持续完善，制造能力精益求精公司始终把医疗器械的安全、有效和质量可控放在首位，持续推动医疗器械质量管理体系的完善和进步。公司在ISO13485医
疗器械质量管理体系认证的基础上，建立了满足欧盟CE、美国FDA和NMPA法律法规要求的医疗器械研发、生产及质量管理体系，
已具备、具有成熟的医疗器械生产体系和全球主流国家的认证，这充分展现了公司在全球医疗器械领域的专业性和竞争力。
报告期内，公司的国内医疗器械注册人制度项目取得突破性的进展，形成了较强的综合竞争力。公司新增了 III 类无源植入器械的生产范围新增医疗器械受托生产许可，并扩充了 III 类 13 个无源植入器械的生产范围。同时，公司还有三项 II 类无菌医
疗器械 （一次性使用无菌导航盘、一次性使用无菌膝关节手术工具包、一次性使用无菌髋关节手术工具包）注册人制度受托生产产品已经通过广东省药监局体系考核，目前处于注册审评阶段。这预示着公司在未来将有更多的产品进入市场。另外，公司依据
客户需求，在 ISO 13485 证书中增加了五项医疗器械的生产范围（一次性使用无菌混合喷药装置、一次性结扎夹、一次性使用无深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
菌导航盘、一次性使用无菌膝关节手术工具包、一次性使用无菌髋关节手术工具包），为客户开拓海外市场提供支持。这一举措不仅展示了公司对客户需求的敏锐洞察和积极响应，也体现了公司在医疗器械生产领域的广泛覆盖和深厚实力。公司在医疗器械
注册人制下的相关产品领域已经形成了较强的综合竞争力，这不仅为公司未来的发展奠定了坚实的基础，也为整个医疗器械行业的进步贡献了力量。未来，公司将继续秉持质量第一、安全至上的原则，不断提升医疗器械的质量和技术水平，为人类的健康事
业做出更大的贡献在医疗器械生产许可方面，公司新增1项广东省药监局颁发的医疗器械生产许可，进一步扩充了为自主研发扩充了II类无源
手术器械的生产范围。这体现了公司在医疗器械生产领域的持续拓展和实力增强。
在生产基地建设方面，马来西亚槟城生产基地的体系建设更加完善，通过了Iscc Plus的碳发展国际可持续性认证，这显示了公司在国际化发展道路上的稳健步伐和对环保可持续性的重视。同时，惠州大亚湾产业园生产基地新增十万级洁净车间及微生
物实验室，已通过第三方的环境检测。同步正在建立满足欧盟CE、美国FDA和NMPA法律法规要求的有源、无菌和植入医疗器械生产质量管理体系这将为公司承接更多高端医疗器械生产提供有力支持在质量监管方面，公司接受中国药品监督管理局、韩国食品
药品安全部、发证机构、第三方及客户的审核累计八十余次，未发现严重质量违规事项，得到了官方、第三方及客户的认可。这充分证明了公司在质量管理体系建设和执行方面的严谨性和有效性。
为了进一步提升质量管理水平，持续向客户及社会提供符合要求的产品和服务，公司还积极参与国家标准的起草和编制工作，
为行业发展和经济社会高质量发展贡献了自己的力量。公司作为主要起草单位之一，参与了国家标准 GB/T 25915《洁净室及相关受控环境》的第 16 部分《提升洁净室和空气净化装置的能效》的起草和编制，为助推经济社会高质量发展贡献了“美好”力量。
公司将整合集团质量体系要求，健全并动态完善质量管理体系，保证可持续发展和公司体系的有效运行，确保医疗器械和产品的安全有效和质量可控，并根据公司发展需要，增加药包材等管理体系范围，为客户和社会持续创造价值。
（6）不断增强投资者关系管理，着力持续为股东创造正向价值公司对于投资者关系管理和信息披露工作的重视，体现了其高度的市场责任感和透明度。通过加强与投资者的交流，增加线
上、线下沟通频次，以及及时回应互动平台的投资者提问，公司不仅提升了与投资者的互动效率，还加强了与市场的沟通，有助于增强投资者对公司的了解和信任。
举办业绩说明会、参加深圳证券交易所、券商等机构组织的活动，更是为公司提供了一个多渠道、多形式展示自身实力和发展前景的平台。这些活动有助于公司更直接地传递公司的投资价值，让投资者充分了解公司的未来发展规划及当前经营现状，从
而增强投资者的信心。
同时，公司对于信息披露工作的严谨态度，也体现了其对市场规则的尊重和对投资者权益的保护。确保信息披露的及时、准确、完整，不仅有助于维护市场的公平、公正和透明，也是公司对投资者负责任的表现。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,337,586,673.34 100% 1,415,288,702.33 100% -5.49%
分行业医疗 1,078,332,610.51 80.62% 1,242,207,325.50 87.77% -13.19%
非医疗 259,254,062.83 19.38% 173,081,376.83 12.23% 49.79%分产品
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文家用呼吸机组件 866,795,136.02 64.80% 1,058,569,926.76 74.80% -18.12%
家用及消费电子组件 150,244,557.11 11.23% 77,363,765.83 5.47% 94.21%人工植入耳蜗组件 113,550,784.60 8.49% 98,002,579.24 6.92% 15.87%
精密模具及自动化设备 98,338,940.92 7.35% 79,642,004.13 5.63% 23.48%其他医疗产品组件 85,407,927.92 6.39% 80,283,964.01 5.67% 6.38%
自主产品 12,578,761.97 0.94% 5,350,855.49 0.38% 135.08%其他类 10,670,564.80 0.80% 16,075,606.87 1.14% -33.62%
分地区境外销售 1,159,956,018.53 86.72% 1,323,914,684.55 93.54% -12.38%
境内销售 177,630,654.81 13.28% 91,374,017.78 6.46% 94.40%分销售模式
经销 25,423,608.24 1.90% 12,877,440.14 0.91% 97.43%直销 1,312,163,065.10 98.10% 1,402,411,262.19 99.09% -6.44%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗 1,078,332,610.51 604,658,683.75 43.93% -13.19% -12.63% -0.36%
非医疗 259,254,062.83 181,968,743.57 29.81% 49.79% 59.52% -4.28%分产品
家用呼吸机组件 866,795,136.02 494,288,740.83 42.98% -18.12% -18.25% 0.10%人工植入耳蜗组
113,550,784.60 41,218,393.12 63.70% 15.87% 21.61% -1.72%件
家用及消费电子150,244,557.11 115,045,129.44 23.43% 94.21% 102.23% -3.04%
组件分地区
境外销售 1,159,956,018.53 643,460,924.70 44.53% -12.38% -13.14% 0.48%境内销售 177,630,654.81 143,166,502.62 19.40% 94.40% 119.17% -9.11%
分销售模式直销 1,312,163,065.10 772,074,895.77 41.16% -6.44% -3.35% -1.88%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 pcs 144,338,185 176,269,788 -18.12%
医疗 生产量 pcs 123,893,022 191,095,560 -35.17%库存量 pcs 11,460,217 31,905,380 -64.08%
销售量 pcs 31,407,721 27,612,156 13.75%非医疗 生产量 pcs 31,997,516 27,435,282 16.63%
库存量 pcs 5,075,492 4,485,697 13.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
1、本期公司医疗产品产销量较去年均有所减少的原因：客户库存、订单临时调整，需求量减少；
2、本期公司非医疗产品产销量较去年均有所增加的原因：客户新增订单及新客户的增加；
3、医疗产品库存量下降尤为显著主要系海外客户1在2023年下半年去库存，同时公司加强了存货库存周转的管理。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重380,452,158. 468,706,196.
医疗 直接材料 48.36% 58.14% -18.83%77 81
85,178,846.0 53,361,028.5非医疗 直接材料 10.83% 6.62% 59.63%
8 2121,917,490. 131,346,683.
医疗 人工 15.50% 16.29% -7.18%82 78
49,021,673.9 28,516,737.1非医疗 人工 6.23% 3.54% 71.90%
7 9102,289,034. 91,978,049.2
医疗 费用 13.00% 11.41% 11.21%16 2
47,768,223.5 32,193,960.7非医疗 费用 6.07% 3.99% 48.38%
2 2说明
公司非医疗业务直接材料、人工成本、费用金额较上年同期均有所增长，主要系公司业务增长、非医疗业务新客户和新订单增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,093,988,565.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 869,520,033.58 65.01%2 客户2 115,574,445.88 8.64%
3 客户3 53,328,197.66 3.99%4 客户4 28,654,272.02 2.14%
5 客户5 26,911,616.52 2.01%合计 -- 1,093,988,565.66 81.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五大客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、控股股东、实际控制人和其他关联方在公司主要客户中不存在直接或间接拥有权益等情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 179,876,862.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 77,167,472.92 13.59%2 供应商2 30,973,645.29 5.45%
3 供应商3 27,433,648.52 4.83%4 供应商4 22,380,503.15 3.94%
5 供应商5 21,921,593.11 3.86%合计 -- 179,876,862.99 31.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司2023年向前五大供应商采购额总计179,876,862.99元，占年度采购总额的比例为31.67%。公司的采购规模与业务匹配，属于合理健康的水平。
公司前五大供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、控股股东、
实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等情形。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,832,560.21 26,122,008.69 21.86%
管理费用 101,291,281.58 84,047,815.61 20.52%财务费用 -52,195,664.94 -49,219,940.87 -6.05%
主要系本期研发投入研发费用 120,403,232.88 87,685,921.74 37.31%
加大4、研发投入
适用 不适用深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响应用于医用呼吸机、
开发出一款体积小、噪音低 高流量氧疗设备等医高速小体积
且能效高的医用呼吸机用风 已完成组件设计优化和 风机最高压力为 用领域，积累了高速及高性能医
机，提高在呼吸机关键部件 工艺技术改善方案，进 60cmH2O,最大流量为 叶轮设计和制造方面用呼吸机风
的设计、工艺、减震、降噪 行小批量试产。 250L/min。 的经验，提升公司呼机的研发
等方面的优势。 吸机核心组件的竞争力。
实现对呼吸性疾病患者的自定义管理模式，通过监管机
构、医疗机构、社康、患者亲属共同进行管理的方式，
对患者制定专业的随访计划与管理方案，从而实现全程 搭建了美好慢病管理平 参与医联体的信息化
辅助公司自主医疗设服务与跟踪，方便医护工作 台，具备数据管理、系 建设，打造智慧医疗
呼吸系统疾 备销售并在终端医院者对辖区居民进行慢阻肺、 统管理、报告管理、统 生态圈，进一步推动
病云平台技 使用过程中收集相关咳喘的筛查和健康管理工 计、专病管理、随访管 数字化，智慧化，人
术研发 数据，汇总分析后进作。系统同时实现了设备互 理等功能,实现了慢病 性化的医疗体系转
行大数据累积。
联功能，具备与肺功能检测 医疗闭环。 型，实现全民健康。
仪、FeNO检测仪、呼吸介入影像设备等互连，实现对
患者健康数据的采集、管理、分析统计，达到更好的
诊断和管理效果。
计划实现的产品性能：
1.在6±0.3 kPa的压获得国内注册证或通过CE 力下，每米管路的顺 该产品用于与呼吸
认证或FDA认证，可以提升 已完成产品设计、验证 应性≤10 mL/kPa 机、麻醉剂、潮化呼吸类诊断
公司的效益，增加公司的竞 和工艺方案研究，进行 2.悬挂在金属柱上的 器、喷雾器配套使设备用呼吸
争力，向国外委托加工或向 了小批量试产，并获得 呼吸管路在额定流量 用，为病人建立一个管路产品研
国外自主销售，扩宽公司营 了广东省食品药品监督 下的压力应≤其伸直 呼吸连接通道，可销发
销渠道，提升公司产品线渠 检验所的检验报告。 时测量值的150%。 售医院产生销售收道能力。 3.气囊与罩壳的连接 入。
强度能承受轴向50N的静拉力，持续
30s。
计划实现的产品性能：
1.峰值拉力：峰值拉已完成产品设计、验证 力应不小于15N；
利用公司现有的挤出、注 该产品用于医院对患和工艺方案研究、小批 2.连接牢固度：应能
气道交换导 塑、组装、灭菌等技术，开 者进行插管交换，可量试产并和产品性能研 承受不小于10N的轴
管产品研发 发此产品，扩充公司产品 销售医院产生销售收究，并取得医疗器械注 向静拉力，持续
线. 入。
册证。 15S；
3.尺寸精度：内径满足±0.2的精度要
求。
1.能够找到适合此类家用呼吸机湿化器打标 新型塑胶激光雕刻技
塑胶产品激光雕刻的测气流设备已经投入生 术创新、弧面雕刻技
家用呼吸机 技术参数及雕刻机；
研发家用呼吸机湿化器塑胶 产使用。设备稳定性及 术创新湿化器自动 2.为塑胶件弧面雕刻
弧面全自动激光打标技术及 各项性能达到预期设计 及湿化器全自动气密化制造技术 技术的应用提供理论
全自动泄露检测技术。 要求。现已经在总结经 性行检测系统创新为研究与应用 及应用支持；
验对设备进行优化及复 公司新业务积累和沉3.能够提供多工位雕
制应用。 淀技术刻位置精度统一性解
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文决方案；
4.为整合气密性全自动检测提供方案；
5.也为随机打标及二维码自动检测和追踪
提供参考。
通过对各个生产环节实现各个生产环节实
以及喷砂清洗、自动现全自动生产，大幅
超声焊接等工艺段的基于公司现有模具技术，注 降低人工参与程度，
核心设备开发，可促呼吸类产品 塑生产技术，以及自动化生 各个分项目均已导入并 降低人力成本（如喷
进公司自动化团队在自动化制造 产技术，为客户提供从产品 投入生产，并持续优化 砂机减少人工8人，
此类领域自动化加工技术研究与 设计优化，打样验证，到导 改进，目前已实现稳定 超声焊设备减少6
设备的研发技术与经应用 入生产，后续组装加工等一 生产。 人），提高生产效
验的积累，并显著提站式自动化生产制造服务。 率，并提高产品品质
高公司在呼吸类产品稳定性，降低不良率
生产制造领域的一站（降低约30%）。
式服务能力。
有助于提升我司在医新工艺产品性能媲美
植入式人工 疗器械领域的市场竞通过一条创新的成型技术工 原工艺路线，极大简
耳蜗植入体 新工艺路线产品的功能 争力，也为客户提供艺路线，实现植入体的高效 化工艺，缩短生产周
新工艺的研 测试差异研究验证 更安全、更可靠、更量产 期，降低生产成本，
发 经济的耳蜗植入体部提升产品的稳定性
件选择。
1.通过在量产模具上替换符合国标的PBT
原料和自粘胶液态硅1.通过新硅胶自粘材料的工 胶原料，寻找最佳成
艺验证，开发符合中国食品 型参数窗口，并通过级接触材质GB9685要求的 拉拔测试验证其粘接
硅胶自粘胶双色产品； 性能； 解决客户产品研发过食品接触类
2.通过在特定位置开隐藏溢 2.通过内部技术团队 程中的工艺难题，协液态硅胶多
胶槽，将型腔中多余的自粘 已实现量产出货 共同研究和设计出新 助客户快速将新产品组分产品技
硅胶使用溢胶槽排出并粘接 的方案，考虑到产品 推向市场，实现双术的研发
在产品背面，解决多模穴， 背部可以溢胶在槽里 赢。
小重量的双色硅胶自粘产品 面并能牢牢地粘结塑在连续生产中走胶不均造成 胶部分来实现2K的模
的不良。 具结构，同时可以开多穴产品来减低产品
价格来满足客户的生产需求。
1.提升公司针对薄壁1.在现有传统模具方案基础 类产品的模具技术开
之上，进一步深入研发薄壁 发能力，同时提高生消费产品新 产品的模具技术，提升公司 产效率和产品品质； 针对薄壁类产品和模
已完成相关设计优化和双色工艺及 的核心竞争力； 2.减少了自动化设备 具一体化技术，提升
工艺技术，已进行批量其材料的研 2.减少使用复杂传统的手动 投入及提高生产效 了公司的行业竞争力
试产；
发 方案生产的模具技术，进一 率； 和丰富经验步研发全自动化模具一体化 3.建立复杂模具技术
技术； 和精密模具加工技术开发能力。
精密计量组件在设计胰岛素笔精 实现32穴模具高效率、高
和工艺技术优化验证密计量机构 精度的制造，显著提升胰岛 已完成设计和工艺技术 在胰岛素笔组件这个
后，实现全自动化任零件及多模 素笔组件的生产效率和产品 优化验证，进行了小批 细分领域，提升公司
意组装后，胰岛素笔穴模具技术 质量，使胰岛素笔注射时计 量量产 的竞争力。
注射时计量推进机构的研发 量推进机构≤15N的推力.
已满足≤15N的推力.胰岛素笔自 自主开发胰岛素笔全自动制 已完成机器的组装，调 节拍达到2.5s/pcs, 项目的成功实施将不
动化制造技 造技术，完成进口替代，取 试以及组装工艺的研 良率达到98%，稼动 仅满足客户的需求，
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文术研究与应 得主动权，实现胰岛素笔自 究，并完成第一批次生 率达到95%，实现无 提升公司业绩，增强
用 动制造大型自动化设备的国 产交付。 人自动化生产。 公司影响力，还将为产化。 为公司及客户减少设
备投资数千万元，并使中国在该类设备制
造领域树立新的标杆，推动行业的技术
进步。
1.可调节最小剂量为精准限位低
1IU；
阻力一次性 开发出一款高精度、低阻力 完成产品的初步设计和 完善我司血糖管理产2.剂量调节范围为1-
注射笔的研 的一次性注射笔。 优化； 品线。
60IU；
发3.剂量误差≤5%。
通过精细化模具制造技术和成型工艺稳定
性的提升，减少生产过程中的废品率和不
精细化心血突破精密制造工艺技术瓶 良品率，提高产品合 后续该系列的产品都
管医疗器械颈，提升产品质量和生产效 已完成小批量试产。 格率，降低生产成 可以采用该技术，经
注塑成型技率，提高经济效益。 本。同时，高精度成 济效益明显。
术的研发型和检测流程的应用
提高产品的可靠性和稳定性，增强产品的
市场竞争力。
通过对气管支架产品的研1.径向力不低于 丰富公司在气道介入
发，掌握单根丝编织和硅胶产品已经完成定型，并 0.5N/cm； 领域的产品族以及拓
非血管支架 覆膜技术，解决此产品国外具备量产条件，目前正 2.无菌； 宽渠道，增加企业的
技术研发 公司一家独大的问题，达成在进行第三方测试中 3.破裂强度不低于 竞争力，带来新的业
国产替代的效果，减轻医疗1N。 绩增长点。
资源压力。
气泡螺旋发热管已完成完成气泡螺旋发热管
通过对硅胶、塑胶精密管和 开发，已达到性能指标的模具及挤出工艺开
螺旋管等相关项目的模具工 及相关要求，多项产品 提升并巩固公司挤出发。
艺技术研发，实现挤出模具 及工艺的发明及实用新 制造技术壁垒和核心实现硅胶挤出工艺的
和工艺技术的突破，实现硅 型专利已提交国家和国 竞争力，为公司提供高精度精密 技术突破，硅胶管产
胶管、气泡螺旋发热管等新 际PCT申请。精密塑胶 更加强大的技术保障硅胶和塑胶 品公差达到：OD＜
项目挤出技术能力的突破， 螺旋管已经完成模具开 和研发支持，提升公挤出模具技 0.05，圆度＜0.1mm
并实现塑胶螺旋管挤出工艺 发，正在进行产品打样 司在挤出相关技术领术的研发 实现精密螺旋管的工
技术能力的提升，进一步提 和工艺改善验证。硅胶 域的业务能力，进一艺技术提升，产品公
高螺旋管的工艺稳定性、量 管挤出正在按计划推 步提高公司经济效差达到：ID＜0.05，
产产能、产品精度、模具寿 进，部分硅胶管技术已 益。
壁厚＜0.02，筋宽＜命等。 经成功应用并实现量产
0.05。
转化。
传统取放料方式依赖人工操作，效率低下，且易受人为
采用自动化生产，提因素影响，导致产品合格率
实现止夜夹双面缺陷 高生产效率，降低生不高；开发一种高效、准确
止液装置自 已完成机器的组装，调 检测，自动从注塑模 产成本，提升公司竞的夹具缺陷检测方法和设计
动化制造技 试以及组装工艺的研 具取料并放入自动化 争力，同时减少人为一种智能化的夹具自动取放
术研究与应 究，并完成批次生产认 设备，完成检测，组 动作，避免了人为因料系统，能够及时发现并修
用 证。 装，热封包装，实现 素造成的生产损伤，
复夹具缺陷，提高生产效率全自动生产。 提高了产品质量及稳
和产品质量。实现夹具缺陷定性。
检测与自动取放料的无缝衔接，实现自动化生产。
柔性材质多 研发一种柔性材质多面移印 实现与多台注塑机出 实现公司柔性材质多面移印技术 自动化系统，实现呼吸面罩 已针某一款产品完成设 料相匹配的自动下 面移印的自动化，为
的研发与应 等柔性材质产品的自动下 备开发并试产。 料、自动移印、自动 企业带来显著的经济用 料、自动移印、自动烘烤和 烘烤、自动组装，目 效益和市场竞争力。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文自动组装。通过自动化设备 标周期8秒以内。
的引入，能够有效避免人为因素导致的刮花、不稳定现
象，提高产品质量和生产效率。
运用机器人与CNC联 应用于CNC设备实现相关自动化设备已投入
金属零件机加工实现自动上 机，实现自动上下 自动化生产加工零机器人与CNC 生产使用，设备各项性
下料、减少人工干预，提高 料，提高该项目CNC 件，提升公司在CNC联机自动化 能达到预期设计要求，
金属零件加工质量和加工产 设备加工产能30％， 设备使用的多样化，
生产线 并且已在其现有基础上能，确保满足市场需求。 产品加工合格率 提高CNC设备生产效
进一步展开研发升级。
100％ 率高效装拆刀及高兼容
精确顺畅完成装、拆开发一种高效装拆刀及高兼 性CNC加工工艺，为
完成整体结构设计并试 刀动作，效率提高CNC铣刀自动 容性CNC加工工艺，实现刀 公司在相关产品技术
产，总结优化方案以提 30%，位置识别率提高装刀机研发 具的快速、准确和安全更 的升级改造中积累一
升装、拆刀精度和稳定 50%，刀具识别准确率与应用 换，降低人力成本和操作误 定经验。同时为公司
性。 达99%，且具有较高差。 带来良好的经济效
的稳定性。
益。
1.达到产品和主体的新型塑胶螺纹密封性
旋转扭矩测量实时监塑胶螺纹瓶 检测技术创新、新型
研发一种新型的塑胶螺纹瓶 控；
盖自密封结 自动化设备相已经投入 螺纹注塑问题监测技盖自密封结构全自动泄露检 2.对其密闭空间的充
构全自动泄 生产使用。设备稳定性 术创新、新产品旋紧测技术及自动化系统，能够 气时间、保压时间的
露检测技术 及各项性能达到预期设 螺纹扭矩监测技术创满足全检出货的同时，还可 标准制定；
的研发及应 计要求。 新等为公司发展新业以提升生产效率 3.产品检测结果及时
用 务积累经验和沉淀技反馈注塑工艺流程的
术实现。
基于公司原有注塑自动化技 在自动化设备稳定前 医疗通用类产品自动医疗通用类 术,通过对自动化设备的优 提下，医疗产品生产 化制造技术方面的成
绝大部分自动化设备已产品自动化 化与改善，提高在医疗通用 不良率大幅降低，单 熟，使公司在此方面
得到优化与改善，生产制造技术研 类产品生产制造方面的生产 位抽查样品内自动化 口碑更好，提升客户
趋于稳定。
究与应用 效率，以及注塑自动化的生 设备影响率控制在5% 信赖度，占据市场有产稳定性。 以下。 利条件。
应用于塑胶圆柱形产研发高速自动化塑胶圆柱形 技术指标：
品四周移印，提高移圆柱塑胶产 产品四周移印工艺，提高移 1.提高移印效率
已完成组件设计优化， 印过程的效率与准确品四周移印 印过程的效率与准确性，减 20%。
技术方案实践基本可 性，确保产品质量的自动化高速 少产品损伤与浪费，降低不 2.移印效率为
行，进入测试阶段。 稳定性，提高产品竞生产线 良品率，确保产品质量的稳 3800PCS/h；
争力以及为公司带来定性。 3.移印不良率<1%。
良好的经济效益。
确保固态硅胶在成型过程中 按研发项目计划顺利完 实现产品外观夹线在硅胶模具领域中获
节能型固态 能够实现高精度尺寸控制， 成，主要性能指标达到 0.03mm以内，前、后得突破，增强模具的
硅胶热压模 在具备长时间使用过程中仍 预期。通过项目经验总 模腔相互间定位公差使用寿命，提高产品
具技术的研 能保持良好的性能和精度， 结，积累研发经验，持 控制在0/-0.005以质量，提高公司在行
发 增强模具的耐腐蚀性和使用 续完善发展更先进技 内；仿形刀具加工模业的竟争力。
寿命，提升产品品质。 术。 具技术实际应用。
1.模具定位精度为±0.005mm；
2.产品外观分模线段针对液态硅胶模具的关键技
呼吸类产品 多穴硅胶模具、弯管包 差为0.02mm；
术进行深入研究和开发，提 应用于家用呼吸机，
硅胶模具注 胶模具、外观面需要预 3.热膨胀量理论计算升产品性能，提高生产效 提升公司呼吸机核心
塑技术的研 压封胶的包胶模具已成 偏差<0.02mm；
率，降低成本，满足不断变 组件竞争力发 功制造并用于生产 4.在高精密、高外观
化的市场需求。
要求塑胶模具领域上有更高层探索，积累
丰富经验。
精密化液态 通过对液态硅胶成型过程的 相关设备已经调试完 1.模具温度控制在 为公司带来精密化液深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
硅胶模具技 精确控制技术研究、高精度 成，根据监测系统收集 ±0.1℃以内； 态硅胶模具技术，从术的研发 模具设计与制造技术研究及 的相关数据已经达到了 2.模具尺寸精度：达 而为企业带来一定的
液态硅胶模具的智能化监测 相关性能指标。 到最高±0.002mm以 经济效益与调控技术研究解决国内液 内；
态硅胶模具的模具精度不 3.模具成型压力响应足、成型过程控制不稳定 速度提高16%
等。
高精度复杂 1.提高模具加工精度双色塑胶模 提升高端高精密、高外观要 已完成设计和工艺技术 到最高±0.002mm； 提升公司在高精密双
具技术的研 求双色模具的制造能力 验证，已进行了量产 2.产品外观分型面段 色模具的竞争力发 差控制在0.02mm以内
1.实现机台内部改造，将单属于注塑机辅助装
色机改为多色机，充分利用220T相关设备已经研发 1.总负载1.5T； 置，应用于双组份模
模具旋转平 公司机台资源，避免造成浪成功，各方面的技术参 2.转动精度±0.2°； 具的注塑生产，缩短
台（后模旋 费；
数业已达标，目前在量 3.内置8组循环水 项目进程，同时为多转） 2.缩短设备采购周期，降低
产使用中。 路，可油可水。 色转盘、伺服转盘等采购成本，掌握和积累相关
的开发积累经验。
技术能力。
1.实现机台内部改造，将单1.模具负载2.5T，旋 属于注塑机辅助装
色机改为多色机，充分利用 260/300T相关设备已经转负载1.2T； 置，应用于双组份模
模具旋转平 公司机台资源，避免造成浪 研发成功，各方面的技2.转动限位精度 具的注塑生产，缩短
台（模仁旋 费； 术参数业已达标，目前±0.2°； 项目进程，同时为多
转） 2.缩短设备采购周期，降低 在量产使用中，并且复3.内置4组循环水 色转盘、伺服转盘等
采购成本，掌握和积累相关 制了多台。
路，可油可水。 的开发积累经验。
技术能力。
实现同时涂敷导丝数量为10PCS以上；导
研发导丝亲水涂层涂敷工艺 导丝亲水涂层固化设备 丝在标准加持力下在 实现导丝亲水涂层涂一种导丝亲
与技术，有效降低导丝在人 已研发完成，进行了打 水中摩擦力小于 覆等关键工艺与技术水涂层涂覆
体体液环境中的摩擦系数， 样验证，各类导丝亲水 0.5N；涂层表面均 的自主可控，并为公固化技术的
提高导丝涂层固化生产效率 涂层摩擦系数，脱落测 匀，无颗粒、无黑点 司类似项目积累了相研发与应用
与良率。 试均合格。 杂质；产品涂层表面 关经验与技术。
在刚果红溶液下均匀，无缺涂缺陷。
（1）针对PPSU材料高温熔融的特性，设
计研究出使用特殊耐高温合金材料制造模
具，如采用陶瓷或碳 通过对高温材料注塑化硅复合材料。结构 成型的研究，使得公
设计上，研究模具的 司在高温材料成型和最佳壁厚、热传导路 模具制作上积累相关
本项目旨在研发具备早起预径和冷却水路布局， 经验，能提高后续此
警和智能辅助功能的监护类确保在高温环境下模 类产品的生产良率，
产品，以应对患者状态恶化具能够快速均匀散 降低公司生产成本。
监护高温材 的挑战，确保患者的安全与 已完成组件设计优化和热，减少热变形，提 通过监护系列产品的
料注塑成型 健康。通过项目的实施，能 工艺技术改善方案，进高模具的使用寿命； 研发与制造，我们还
技术的研发 够为医护人员提供关键信息 行了小批量生产（2）PPSU材料的高 将积累模具制作、注
支持，帮助他们更好地了解温熔融会导致模具产 塑成型等技术经验，
患者的病情，提高临床决策生热膨胀，影响产品 进一步提升公司的技
的准确性和效率。
精度。为此，设计研 术实力和创新能力。
究出模具热膨胀补偿 将有助于赢得更多客机制，通过在模具关 户的信任和订单，拓
键部位设置弹性元件 展市场份额。
或间隙调整结构，以补偿模具在加热过程
中的热膨胀，确保产品尺寸的准确性和稳
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文定性
产品性能和可靠性持在原有成功研发中型肺功能
对上市后产品进行系统 续提升，相关测量参 产品进入批量销售阶仪的基础上，承接深圳市科
化优化，临床使用过程 数达到国际上头部产 段，产生持续销售收大型肺功能 技创新委员会技术攻关项
中新发现的问题进行分 品对应的水准，获得 入，扩大公司在肺功仪研发 目，进行大型肺功能仪设备
析和改进，优化生产工 广州呼吸研究所等权 能检测领域的市场影的关键技术攻关与产品研
艺 威机构专家测试认 响力。
发。
可，实现进口替代。
1.脉冲震荡平静口腔压测试范围：-
开发出具有完善肺功2~2KPa，测试精度：
临床检测多 研发一款具备脉冲振荡呼吸 能检测项目的大型台±2%。
方向及功能 阻力检测、肺功能残气量检 完成项目立项、产品定 式肺功能仪，使公司2.体描箱箱内压力测
多样化大型 测的大型台式肺功能仪，满 义工作，产品设计、开 在大型肺功能仪领域试范围：-1~1KPa，测
台式肺功能 足肺功能临床检测方法多样 发、验证中。 具有完整的产品线，
试精度：±2%。
仪的研发 性的需求。 提升公司在肺功能检3.容量测试范围：
测领域的行业地位。
0~20L，测试精度±3%。
1.鼻呼气：抽气流量10±10%ml/s，同时口
呼吹响口哨；
2.在FeNO模式下，呼在公司原有一氧化氮检测仪
气压力≥5cmH2O时，
自由切换式 的基础上，研发一款自由切已完成产品设计、验证 呼气流量为 完善我司呼吸产品
一氧化氮检 换式一氧化氮检测仪，完善和测试。 50±10%ml/s； 线。
测仪的研发 产品线，提高产品的综合竞3.在CaNO模式下，测
争力。
量FeNO200时，呼气压力≥10cmH2O时，
呼气流量为200±10%ml/s；
1.浓度范围：
0-500ppb，最低检测限≤5ppb；
研发应用于医疗场景中的电 该传感器项目已完成原2.准确度：≤±5ppb 建立公司电化学传感
电化学传感 化学传感器，建立我司电化 型样机制备，基础性能或测量值的10%（最 器的研发、生产制造
器技术研发 学传感器的研发、生产能 和可靠性已通过验证，
大量程）； 全链条能力。
力； 下一步进行批量试制。
3.传感器寿命：有效测试次数≥10000
次。
支气管活瓣是一个非1.开启压力不高于
常适应现如今市场形3cmH2O；
小微产品结构设计，产品性 势的产品。由于产品产品结构已经定型，并 2.关闭压力不低于
活瓣技术研 能验证，精密组装技术开 技术壁垒高，竞争对完成了性能测试，确认 10cmH2O
发 发，精密测试技术设计和开 手少，无论从临床研了产品性能满足要求。 3.无菌；
发。 究，还是从经济效益4.破裂强度不低于
上来看，都具有着重0.5N。
大意义。
可建立公司在气道介掌握三级球囊的成型、检测 1.最大规格额定爆破 入领域的渠道，致力
气道三级扩 以及精密接头的包胶技术， 压不低于10atm； 于气道介入治疗的推产品已经取得注册证并
张球囊技术 解决因临床价格高昂而推广 2.无菌； 广及普及，惠及国内具备了量产条件。
及产品研发 受阻的问题，惠及患者，减 3.充盈压力下球囊直 医疗机构和广大患轻医疗资源压力 径波动不高于10%。 者，具有较大的利润
空间。
完成硅酮支架产品的研发和 产品已经完成定型，并 1.撕裂强度不低于 充分利用公司多年来硅酮支架的
注册，掌握复杂硅胶制品热 具备量产条件，同时也 33KN/m； 生产硅胶产品的生产临床研究
压成型技术和金属包胶成型 已经完成了动物实验， 2.拉伸强度不低于 经验和资源优势，开深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术，解决此产品国外公司 证明了产品的安全有效 5.17MPa； 发自主品牌的高价值垄断的问题，实现国产首家 性。 3.无菌。 耗材产品，同时高赋
上市的目的，减轻医疗资源 值耗材产品的开发可压力的经济效益。 以迅速开拓公司产品
和营销渠道，大幅度的提升公司形象提升
企业形象，增加企业的竞争力的同时给公
司带来较好的利润。
计划实现的可视性实现产品置入全程可视，操
能：
作直观、方便，降低临床过1.摄像头分辨率：工
程中因操作不熟练导致的误 已完成产品设计、验证可视化气道 作距离50mm时，分辨 该产品用于医院对患
插和置入不到位的风险，提 和工艺方案研究，进行管理技术及 率不小于3.13LP/mm 者进行人工通气，产
高困难气道患者插管成功 了小批量试产并完成了产品的研发 2.摄像头最大视场 生销售收入。
率；同时无需再对摄像系统 产品性能研究。
角：不小于90°进行灭菌，减少重复使用交
3.摄像头照明能力：
叉感染的风险。
不小于800lux1.产品穿刺活检取样
显影清晰；
内窥镜超声吸引活检针属于 2.针尖锋利，穿刺力高值耗材，现在的市场主要 小于
由国外几大厂商（波士顿科 6.5N；
学、库克、奥林巴斯、美敦 与公司已在开发的介一次性内镜
力等）占据，国外品牌的超 入器械形成互补，打使用超声活 型检检测已经完成，已
声吸引活检针价格高昂。因 3.手柄质感高级，握 造较为完整的活检生检针技术及 经具备了量产条件。
此，借助国内低成本的供应 感舒适，取样操作过 态，极大丰富产品产品研发
链，实现国产替代，提供等 程不疲 线。
同或更优品质的产品既减轻 劳；
患者经济负担造福广大患者。
4.产品高性价比。
本项目完成共8种规格的支气管镜研发，
外径从2mm到6mm，
钳道从0.8到3.4mm本项目预期开发出多个型号
规格齐全。
规格的一次性电子支气管 一次性支气管镜经1.弯曲角度，极限偏
镜，满足不同病患的临床使 NMPA注册后可在国内差为-10%，上限不
用需求，能有效解决交叉感 目前产品已设计定型， 销售，也可为医疗器计，向上180°、向
内窥镜技术 染，经口或鼻置入患者下呼 并已完成第一次批量试 械产业提供零部件、
下180°及产品研发 吸道，用于做肺叶、段及亚 产，准备送型式检验 承接医疗器械注册人
2.工作长度L段支气管病变的观察、活检 中。 制度（MAH）下的代加
600mm，允差±5%采样的医疗器械。并控制成 工，为公司增加销售
3.视向角：0°，极限本，最终实现国外品牌替代 和利润。
偏差±10°并占领国内、外市场。
4.照度：采用白光LED发光，在距离
10mm处，其最低照度不低于500Lux。
本项目预期研发出一种软性 1.显示主机前后活动 本项目有助于提升企喉镜，经鼻或口腔咽喉部插 范围≥135°，左右活 业的市场竞争力，更
入气管、支气管，用于确认 动范围≥170°； 将推动国内软镜技术气道软镜技
气管导管或气管支架的位置 本项目已研发完成，取 2.镜体插入部弯曲角 的发展，为广大患者术及产品的
的一种医疗技术；同时，可 得NMPA的注册证。 度向上≥130°，向下 带来福音，可迅速提研发
观察气管或支气管内的病 ≥130°； 升企业形象，增加企变，辅助呼吸系统疾病的诊 3.插入部外径 业的竞争力的同时给
断和治疗。 2.8/3.8/5.2/5.8mm， 公司带来一定效益增深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
钳道内径 - 值。
/1.2/2.2/2.6mm；
4.进液防护等级IPX7。
本可视化平台主机的开发，将满足我司配
套的复用、一次性使1）具有图像旋转功
用内窥镜的图像显示本项目旨在研发一套具有图 能，可对图像进行
以及镜体基本的手术像处理优化、人机交互友 0°、90°、180°、
操作调节需求，同时好、工业设计创新的可视化 270°角度旋转。
也实现功能上的优化平台主机，该设备将能够对 2）随机噪声信噪比标
处理，并且操作简高清可视化 内窥镜采集的模数信号进行 称值为36dB，信噪比
产品已定型，并已完成 便、培训简单，设备内窥镜平台 高质量实时处理，生成清晰 值的允差为-20%，上
型式检验取得检验报告 价格仅不足重复性使主机研发 度高、延时低、画质优良的 限不计。
用内窥镜图像处理器手术观察图像，并具备灵活 3）具有亮度7档调节
设备的十分之一，进的适应性和调节功能，满足 功能，采用电子调光
入医院的门槛低，不不同临床应用场景如急救、 方式。
仅使用于三甲医院也床旁护理和手术室等需求。 4）具有3倍图像缩放
满足基层各级医院对功能。
该影响手术设备的需求，未来市场价值较
大。
本项目研发完成后，
本项目旨在研发一种便携式 预计可以设计开发一1）信噪比为36DB；
内窥镜图像处理器，可以极 种兼容性较强、图像2）亮度响应特性拟合
便携式内窥 大地提高内窥镜检查的效率 产品已定型，并已完成 显示较为清晰且临床系数R²≥0.98；
镜图像处理 和准确性，同时降低操作门 小批量试产，完成送型 使用较为方便的便携3）使用充满电的内置
器技术研发 槛，临床使用较为便捷，使 式检验中 式内窥镜图像处理锂电池，其连续工作
更多医务人员能够熟练使用 器，配套公司内窥镜时间≥5H。
内窥镜进行诊断和治疗。 销售，为公司带来一定的经济效益。
提升超声探头消毒能消毒设备核
研发新一代超声探头消毒技 完成产品设计优化，结 力及效率同时减少感心组件技术 扩展公司产品细分领
术，改变传统超声探头消毒 构件处于测试验证阶 染率。建立数字化系研发(超声探 域，提升消毒设备组
模式，提升消毒效率，减少 段，待测试结果进一步 统，实时监测消毒设头消毒技术 件行业竞争力。
病人感染发生。 调整优化设计。 备性能，使其具有可研发）
追溯性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 430 375 14.67%研发人员数量占比 17.62% 15.37% 2.25%
研发人员学历本科 264 233 13.30%
硕士 34 26 30.77%本科以下 132 116 13.79%
研发人员年龄构成30岁以下 224 183 22.40%
30~40岁 160 153 4.58%40岁以上 46 39 17.95%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 120,403,232.88 87,685,921.74 63,911,856.73研发投入占营业收入比例 9.00% 6.20% 5.62%
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2023年度，公司研发投入进一步增加，较上年同期增长37.31%，公司研发投入主要用于以下几个方面：
（1）更新与迭代现有主营业务的技术；
（2）结合公司的战略规划在新赛道的技术突破与研发储备；
（3）高端人才的吸纳与培养。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用报告期末（2023年末）医疗器械注册证数量（个） 21
去年同期（2022年末）医疗器械注册证数量（个） 95、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,436,289,720.93 1,608,409,111.47 -10.70%经营活动现金流出小计 1,085,573,359.01 1,227,052,977.49 -11.53%
经营活动产生的现金流量净额 350,716,361.92 381,356,133.98 -8.03%投资活动现金流入小计 3,748,319,301.83 33,638,100.64 11,043.08%
投资活动现金流出小计 3,821,690,347.11 909,661,829.67 320.12%投资活动产生的现金流量净额 -73,371,045.28 -876,023,729.03 91.62%
筹资活动现金流入小计 1,276,300,127.67 -100.00%筹资活动现金流出小计 153,177,587.29 169,043,922.52 -9.39%
筹资活动产生的现金流量净额 -153,177,587.29 1,107,256,205.15 -113.83%现金及现金等价物净增加额 132,777,999.20 646,539,311.36 -79.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入为3,748,319,301.83元，比上年同期增加3,714,681,201.19元，增幅为11,043.08%，主要系本期理财产品赎回增加所致。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资活动现金流出为3,821,690,347.11元，比上年同期增加2,912,028,517.44元，增幅为320.12%，主要系本期购买理财产品增加所致。
3、本期无筹资活动，没有现金流入。上年同期首发上市流入1,276,300,127.67元。
4、筹资活动现金流出为153,177,587.29元，比上年同期减少15,866,335.23元，降幅为9.39%，主要系本期分红及支付的发行费用和经营租赁租金款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期使用自有资金及暂时闲置投资收益 15,661,273.67 4.46% 的募集资金购买银行理财产品产生的 否
收益公允价值变动损益 83,754.64 0.02% 主要系交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -7,437,617.82 -2.12% 主要系本期对存货计提的减值准备 否营业外收入 22,261.13 0.01% 主要系公司收到的赔偿款 否
主要系对外捐赠、非流动资产报废损营业外支出 316,455.47 0.09% 否
失、滞纳金主要系公司收到的政府补助以及个税
其他收益 14,713,154.04 4.19% 否手续费返还
主要系本期对应收款项计提的本期坏信用减值损失 -12,266,409.33 -3.49% 否
账准备资产处置收益 -85,028.82 -0.02% 主要系处置固定资产确认的收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减理财产品到期
货币资金 1,708,241,239.10 48.48% 1,230,410,052.20 36.31% 12.17%赎回
应收账款 213,425,277.00 6.06% 202,564,144.57 5.98% 0.08%存货 374,743,251.45 10.64% 433,460,412.55 12.79% -2.15%
固定资产 866,548,611.65 24.60% 817,239,253.31 24.12% 0.48%在建工程 161,663,043.12 4.59% 39,618,116.15 1.17% 3.42% 总部基地建设
使用权资产 17,189,411.29 0.49% 9,452,258.55 0.28% 0.21% 租用宿舍增加合同负债 67,519,700.02 1.92% 61,954,339.18 1.83% 0.09%
租赁负债 11,607,111.48 0.33% 3,926,794.65 0.12% 0.21% 租用宿舍增加境外资产占比较高
适用 不适用深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重2023年度
全资孙公 实现净利176,185,4
自主自有 司，纳入 润为人民马来美好 子公司 75.35元林 马来西亚 8.07% 否
生产基地 公司合并 币吉特
报表 25,757,518.44元
其他情况不适用
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产282,766.5 333,830.4
（不含衍 52,563.77 8.38 74.65 1,582.810 9
生金融资产）
金融资产 282,766.5 333,830.452,563.77 8.38 74.65 1,582.81
小计 0 9282,766.5 333,830.4
上述合计 52,563.77 8.38 74.65 1,582.810 9
金融负债 43.18 43.18 0.00其他变动的内容
外币报表折算差额74.65万元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
承兑保证金3,879,132.92元、ETC等业务保货币资金 3,942,255.65 3,942,255.65 保证
证金63,122.73元不可随时支取合 计 3,942,255.65 3,942,255.65
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇套期9,566.29 6,038.39 0 0 3,527.9 9,566.29 0 0.00%
保值合计 9,566.29 6,038.39 0 0 3,527.9 9,566.29 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算 报告期内，公司严格按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——具体原 套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相
则，以及 关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目，
与上一报 与上一报告期相比不存在重大变化的情形。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实 报告期内，公司开展外汇套期保值业务，降低了汇率波动对公司经营的影响。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文际损益情
况的说明套期保值
公司开展外汇套期保值业务是在确保公司日常经营和风险可控的前提下实施的，实现了预期风险管理目效果的说
标；不会影响公司日常资金正常周转需要，不会影响公司主营业务的正常发展，亦不涉及使用募集资金。
明衍生品投
资资金来 公司自有资金，不涉及募集资金。
源
一、外汇套期保值业务的风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，所有外汇套期保值业务均以正常业务经
营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，不进行以投机为目的的外汇交易。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
1、汇率波动风险：由于外汇市场存在各种影响汇率走势的复杂因素，不确定性较大，如未来汇率走势与公司判断的汇率波动方向发生大幅偏离，实际汇率将与公司外汇套期保值合约锁定汇率出现较大偏差，将
报告期衍给公司带来损失。
生品持仓
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、系统故障的风险分
等原因而造成操作风险。
析及控制
3、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
措施说明4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给
（包括但公司带来损失的风险。
不限于市
二、公司采取的风险控制措施场风险、
1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务以公司业务为基础、以规避风险为目的，尽可能选择结构简流动性风
单的外汇套期保值产品。
险、信用
2、公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的管理机构、审批权限、操作流风险、操
程、风险控制、信息披露、信息保密等进行了明确规定，对外汇套期保值业务行为和风险进行了有效规范作风险、
和控制。公司将严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行操作，保证制度有效执行，控制业务法律风险
风险。
等）
3、密切关注国际外汇市场动态变化，加强对汇率的信息分析，适时调整外汇套期保值方案，最大限度地避免汇兑损失。
4、开展外汇套期保值业务时，慎重选择与具有合法资格且实力较强的境内外商业银行开展业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险。
5、加强对银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序。
6、当外汇市场发生重大变化时，及时上报，积极应对，妥善处理。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
独立董事 公司及控股子公司继续使用自有资金开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合相关法律、法规、规范性对公司衍 文件及《公司章程》的有关规定。公司已就继续开展外汇套期保值业务出具可行性分析报告，公司基于规
生品投资 避外汇市场风险开展外汇套期保值业务具备合理性和可行性。公司已制定《外汇套期保值业务管理制及风险控 度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，有利于规避和防范外汇市场风险，防止汇率大幅波动对公
制情况的 司生产经营造成的不利影响，不存在损害公司及全体股东的利益、尤其是中小股东利益的情形。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
首次公集资金
开发行122,47 122,47 18,37 65,089 57,38 均存放
2022年 股票 0 0 0.00% 08.91 8.91 7.91 .45 9.46 于公司
（IPO募集资
）
金专户中
122,47 122,47 18,37 65,08 57,38合计 -- 0 0 0.00% -- 0
8.91 8.91 7.91 9.45 9.46募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1441号），本公司由主承销商东兴证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民
币普通股（A股）股票4,427.00万股，发行价为每股人民币30.66元，共计募集资金135,731.82万元，扣除保荐和承销费用10,245.07万元（承销费和保荐费不含税总计10,622.31万元，已预付377.24万元）后的募集资金为
125,486.75万元，已由主承销商东兴证券股份有限公司于2022年9月30日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用（不含税）
2,630.60万元后，公司本次募集资金净额为122,478.91万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕3-101号）。
截至2023年12月31日，公司实际使用募集资金65,089.45万元，其他尚未使用的募集资金拟尽快投入募投项目建设，现均存放于公司募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1 期 益 化
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文)
承诺投资项目美好创
亿呼吸系统疾
病诊疗关键设
2025年备及呼 100,00 100,00 10,714 57,426 12,510 15,762
否 57.43% 12月 不适用 否吸健康 0 0 .86 .4 .06 .8
31日大数据
管理云平台研
发生产项目
承诺投100,00 100,00 10,714 57,426 12,510 15,762
资项目 -- -- -- -- --0 0 .86 .4 .06 .8
小计超募资金投向
美好创2025年
亿大厦 22,478 22,478 7,663. 7,663.否 34.09% 02月 不适用 否
建设项 .91 .91 05 0528日
目超募资
22,478 22,478 7,663. 7,663.金投向 -- -- -- -- --
.91 .91 05 05小计
122,47 122,47 18,377 65,089 12,510 15,762合计 -- -- -- -- --
8.91 8.91 .91 .45 .06 .8分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 “美好创亿呼吸系统疾病诊疗关键设备及呼吸健康大数据管理云平台研发生产项目”原计划投资进度为24个
和原因 月，募集资金到账以来，公司积极推进募集资金投资项目的实施，但由于在实际执行过程中受多方面因素影（含 响，导致项目未能在计划时间内达到预定可使用状态。根据目前募集资金投资项目的实施进度、实际建设情
“是否 况以及外部市场环境发展预期，为了维护公司及股东的利益，基于审慎性原则，公司决定将上述募集资金投达到预 资项目达到预定可使用状态日期延长至2025年12月。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金本公司超募资金22,478.91万元存放于募集资金专户中。2023年2月7日经公司第一届董事会第十七次会议
额、用和2023年2月23日经公司2023年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金人民币22,478.91
途及使万元投资建设美好创亿大厦建设项目，资金不足部分由公司以自有资金或自筹解决。
用进展深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资经本公司第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投
项目先入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意本公司使用募集资金置换先期投入募投项目及已支
期投入付发行费用的自筹资金，置换资金总额为人民币40,352.05万元。本公司已于2022年11月实施完毕上述募
及置换集资金的置换方案。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募公司对募集资金实行专户管理，尚未使用的募集资金拟尽快投入募投项目建设，现均存放于公司募集资金专
集资金户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型呼吸机组件、
人工植入耳蜗1,238,0
组件及肺功能 900,000,00 1,055,180 623,713,2 144,743,2 125,100,5惠州美好 子公司 85,180.
仪等产品的研 0.00 ,564.69 72.61 29.65 74.32发、生产与销
售。
呼吸机组件的 65,719,830 271,591 256,931,5 145,614,8 26,571,95 25,757,51马来美好 子公司
生产和销售。 .00 ,080.16 58.89 74.75 2.97 8.44报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望全球医疗器械行业将持续保持稳健的增长态势，随着医疗技术的发展和市场的不断扩大，医疗器械产品及组件精密制造企业
将迎来更多的发展机遇，随着行业竞争的加剧和法规政策的不断完善，医疗器械制造企业需要不断提升自身的技术水平和生产能力，以适应市场发展和在竞争中取得优势。
受益于医疗技术的不断创新和医疗器械市场的持续增长，医疗器械精密制造企业通过专业分工和合作，为医疗器械品牌商提供了从研发转换到批量生产交付的一站式解决方案，有效推动了行业的快速发展。
医疗器械行业的细分行业也在不断的推陈出新、发展壮大，随着个性化医疗和精准医疗的兴起，对定制化医疗器械的需求日益增加，这为医疗器械精密制造企业提供了更多的市场机会。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文全球医疗器械行业的竞争格局在不断变化，竞争越来越激烈。一些实力雄厚的医疗器械精密制造企业通过不断的技术创新、
市场拓展和行业整合，不断加强自己的竞争优势和行业地位，一些新兴的医疗器械精密制造企业也通过独特的商业模式和服务模式，逐渐在市场中崭露头角。
随着医疗器械行业的不断规范化，对产品质量和安全性的要求也越来越高，医疗器械精密制造企业需要不断提升自身的技术水平和产品品质，以满足市场的需求。医疗器械精密制造企业也需要密切关注政策动向和法规的变化，严格规范内部管理以符合
法规要求。
一、公司发展战略及2024工作重点公司始终坚持客户至上的经营理念，专注于医疗器械领域产品和组件的设计开发与精密制造，致力于将公司打造成从产品研
发设计到整机成品制造的全流程服务提供商，全方位服务于全球高端医疗器械品牌企业。
2023年，公司与头部咨询公司合作制定了2030年企业远景目标，要成为在全球范围内具备核心竞争力的卓越的医疗科技服务商，以医疗科技创新为核心，打造以市场和客户为中心的全球化组织，在多个医疗器械核心赛道，为全球医疗器械细分市场龙
头企业客户提供从产品设计开发到高端制造的具有核心竞争力的一站式服务，为客户创造价值。
2024和未来3年，公司将紧密围绕公司发展战略，在医疗器械细分赛道进行中长期全球化布局。
1、围绕公司战略，多措并举，确保公司业务持续稳定增长首先，公司将不断巩固和提高公司在家用呼吸机组件和人工植入耳蜗组件市场的绝对优势，进一步加强新产品的研发和专业
技术的纵深拓展力度，稳定与客户长期战略合作伙伴关系，争取更多的业务机会，保持该传统业务板块的持续稳定增长。
其次，依据公司新的核心赛道的战略规划和布局，深入洞察核心赛道产品的市场需求、客户需求和核心技术，识别市场机会和未来发展趋势，加大核心赛道的产品研发和核心工艺技术的攻关力度，同时，与战略核心赛道的潜在客户保持密切沟通，争取
核心赛道新产品业务的合作机会，与核心客户建立核心赛道产品一站式服务的长远战略合作伙伴关系，做大做强目标赛道市场的业务规模。
同时，抓住全球医疗器械品牌和中国本土市场的医疗器械注册人制度的市场机遇，拓展在医疗器械成品研发和制造领域，加深与核心赛道医疗器械客户在国内市场更加广阔的合作空间。
另外，公司将有效利用在医疗行业的专业技术和产品品质控制能力，将这些技术和能力延展到食品、健康、个人护理、高端电子产品等市场领域，扩大公司的业务视角和核心技术的市场应用范围，有效补充和提升公司的产能利用率和盈利能力。
2、进一步完善公司的全球产业布局，满足全球客户交付需求2024 年，深圳龙岗宝龙的美好医疗高新产业园将交付使用，这将为公司在自主医疗和 MAH 注册人制知识产权产品的生产和服
务方面将迎来新的发展阶段，进一步提升自主创新能力，推动知识产权成果的转化和应用，为公司的长期发展注入新的动力。
2024 年，公司将进一步加大海外基地的 NPI 开发能力建设，包括精密模具设计制造能力、自动化系统开发能力、NPI 检测检验能力以及新赛道产品研发和专业技术及工艺的开发能力，公司马来基地的建设将迅速建立起配合客户新产品研发和 NPI 生产转
换的全系统全流程能力。同时，马来三期建设将有序推进，以满足客户全球供应链对公司未来产能布局的需求，为公司海外业务拓展提供有力保障。公司将加快海外研发基地的建设，在心血管介入、电生理、节律管理、体外诊断、血糖管理、外科等核心赛
道为客户的新产品开发打造技术创新平台，助力公司中长期战略有效推进和落地。
公司将进一步完善在全球的产业布局，根据市场和客户的需求，进一步加大和加快在全球产业链布局的步伐，整合产业链上下游的优势资源，有效提升公司在行业内的全球竞争力和服务能力。
3、优化人才策略，保证人才队伍的稳定和扩充新的优质血液，进一步加强产品研发和技术创新力度2024年，公司将持续坚持“内在培养+外部引进”的人才战略，推动人力资源变革。通过实施人力资源“三支柱”管理模
式，提升人力资源响应业务需求和服务员工的能力。完善职级体系、任职资格管理、业绩评价和人才激励机制，为人才长期发展奠定基础。同时，加大管理干部、专业技术人才和新生力量的培养力度，形成知识资产，打造可持续的人才梯队。
为确保海外供应链交付，公司建立多基地人才培养和输送体制，重点培养国内核心骨干，并输送到海外基地。这样既延续总部核心技术和管理流程，又促进员工职业发展。
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文2024年，公司将继续加大研发投入，重点加大战略赛道新产品新技术的开发力度，不断加强公司的在核心战略赛道的技术能
力和核心竞争力，为公司的长远发展打下坚实基础。
公司将持续加强研发团队的建设，吸引有经验的核心赛道优秀人才加入公司研发队伍，不断优化公司的研发环境和研发文化建设，使研发人员能够充分发挥创新潜能。
4、进一步提升公司现代化综合管理水平2024年，公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，结合信息系统升级计划，进一步推进公司项目管理、产品管理、生
产管理等各方面的智能化建设，在持续加强产品核心竞争力的同时，从整个业务价值链出发提升整体运营效率与效益，不断增强综合竞争实力，并进一步完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值体
系。
公司将以“经营提质、营销赋能、管理增效”为目标，整合公司内部资源，多维度开展降本增效。通过提高生产效率，降低生产成本，加强生产过程中的质量控制和安全管理，减少质量损失；根据市场需求和竞争情况，调整销售策略，提高销售收入和
市场份额；着力构建更有核心竞争力的组织架构，提升供应链管理能力，持续改善成本结构，积极提升整体运营效率及经营质量，通过整合公司内部资源，多维度开展降本增效，公司将能够提高生产效率，降低生产成本，加强质量控制和安全管理，从而
不断提升公司的抗风险能力。
5、进一步提升公司的IT信息化管理水平2024年，公司信息化建设工作将紧密围绕公司战略目标有序展开，致力于显著提升公司的管理效率和信息化水平。
2024年，公司将对信息化系统进行全面升级，包括SAP、CRM、MES、PMS、WMS、BI、OA等应用系统的升级和上线。这些应用系统的升级上线将有助于公司实现数据驱动和管理自动化的决策，提升业务响应速度和客户满意度，为公司现有业务和未来快速
发展提供了强有力的信息系统支撑与保障。
6、不断完善公司治理，进一步提高上市公司质量公司将认真贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，全面加强内部管理，完善制度建设，规范程序，深入
开展精细化管理，强化内部控制体系建设与执行。按照中国证监会和深圳证券交易所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习，继续积极参与监管部门组织的学习培训，公司董事会将严格按照《公司法》《证券法》《上市规则》等法律、
法规及规章的要求，努力履行岗位职责，进一步完善公司内部治理结构，切实提高上市公司质量。
公司将持续加强内部管理，提高规范运作水平，不断提升上市公司质量。通过加强内部控制、完善治理结构、提高信息披露质量等措施，公司将努力成为一家治理规范、运作高效、质量卓越的上市公司，为股东和社会创造更多价值。
二、公司可能面对的风险
1、客户集中度高的风险公司前五大客户销售额占总销售额的 81.79%，其中客户 1 的销售额占比较高，客户 1 在全球范围内具有广大的市场，虽然
2023 年因为客户库存的问题对公司业务有所影响，但是这属于特殊因素，不会对公司产生长期的影响，且客户 1 与公司合作紧密。
客户 1 的较高占比不会对公司持续经营能力造成重大不利影响，但是若经济环境变化或者客户的市场环境发生巨大变化，可能会对公司正常生产经营产生不利影响。
公司将坚守稳健发展策略，不断加大优化主营业务结构力度，并加强研究与研发投入，保持业务与技术的领先，持续探索新的业务突破点，创造新的更多的利润增长极。
2、募集资金使用的风险募集资金投资项目涉及公司业务和产品结构的扩充、升级，面临战略布局、资源重新配置、运营管理优化等全方位的挑战。
基于目前的市场环境、产业政策、技术革新等不确定或不可控因素的影响，项目实施过程中，可能出现项目延期、投资增大、市场环境变化等情况，以及项目建成投产后的市场开拓与消化、产品客户认可、销售价格等可能与公司预测存在差异，投资项目存
在无法正常实施或者无法实现预期目标的风险。公司将规范募集资金的使用审核，保障募集使用实施达到预定效果，
深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、核心人员流失风险公司深耕于医疗器械精密组件领域，经过长期发展，在核心技术、生产工艺等方面积累了较强的竞争优势。核心技术的研发
与创新是公司生存与发展的关键，稳定、高效的研发队伍是公司保持技术领先的重要保障，核心人员的稳定性在一定程度上将影响公司业务的稳定性和发展的持续性。若公司核心人员离职或技术人员私自泄露公司技术机密，可能会对公司的生产和发展产生
不利影响。
公司将适时通过员工持股、员工激励等多种方式，提供有竞争力的政策吸引留住核心人才。
4、管理及人力资源风险公司经营目前正处在快速发展阶段，IPO 募投等重要投资项目实施建设后，资产与业务规模的持续扩张对公司的管理及人力
资源需求提出更高的要求；公司管理及销售人员持续增加，技术人员、生产线工人将在现有基础上大幅增加，且国内制造业用工成本逐年增长，公司存在人力资源结构性不足及人力成本上升的风险。
同时，公司业务及资产规模的扩张将对公司现有的管理体系及管理制度形成挑战，如公司管理体系及管理制度不能适应扩大后的业务及资产规模，公司将面临经营管理风险。公司将提升管理水平，建立健全管理制度，降低管理风险。
5、贸易及汇率波动风险报告期内，公司主要业务来自境外，汇率的波动会引起公司产品的价格变动，进而可能对公司业绩产生一定影响。随着公司
业务的发展，若公司出口额进一步增加，且未来人民币汇率出现较大波动，汇率波动将可能对公司经营业绩产生不利影响。
公司已经建立外汇管理规则，已经采用如远期结汇等管理手段进行外汇的管理，降低汇率波动的风险。
6、国际政治经济环境变化风险近年来，国际环境复杂多变，地缘政治冲突频繁发生。面对国际环境复杂多变、贸易摩擦升级，公司面临的外部环境不利因
素增多，如果贸易摩擦持续升级，将对公司的经营活动带来一定的不利影响。
公司已经在马来西亚布局双基地备份工厂，也在谋划扩展到欧洲、北美等客户群所在国家或地区的布局，接下来会进一步完善公司在全球的产业布局，进一步服务于全球细分市场的龙头客户，加强中长期战略合作伙伴关系，尽可能降低国际地缘政治冲
突带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
象类型 况索引2023年 介绍了公司基本情况，回答了关于新
01月31 业务开拓规划、政策对业绩的影响、 投资者关系活10家机构
日至2023 公司会议室 实地调研 机构 新厂房投产盈利水平、公司技术壁 动记录表投资者
年02月 垒、公司获取订单的能力、马来基地 2023-00107日 盈利情况和国内的差异等问题。
介绍了公司2022年年报及2023年一2023年 季报整体情况，回答了关于公司未来 投资者关系活
266家机构04月18 公司会议室 实地调研 机构 战略发展、公司核心技术分布情况、 动记录表
投资者日 新客户拓展情况、硅胶件应用领域基 2023-002
本情况等问题。
通过全景网 介绍了公司2022年总体业绩情况，
全景网“投“投资者关 回答了2023年在手订单情况、公司
资者关系互2023年 系互动平 主要业绩驱动因素、公司是否有收并 投资者关系活
动平台” 网络平台04月26 其他 台” 购计划、公司客户资源优势、公司人 动记录表
（https:// 线上交流日 （https:// 才政策、自主产品是否涉及医保集采 2023-003
ir.p5w.netir.p5w.net 风险、员工总人数及研发人员占比情
）
）参加公司 况、美好创亿大厦建设项目进度、公深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2022年度 司目前专利数量情况、销售模式、知网上业绩说 识产权情况、董事会运行情况、IT信
明会的投资 息化水平、2022年度股东分红方案、
者 汇率波动对公司的影响等问题。
介绍了公司基本情况，回答了公司新2023年 战略最新进展情况、新业务板块细分 投资者关系活
146家机构08月30 公司会议室 电话沟通 机构 领域、家用呼吸机国内国外占比情 动记录表
投资者日 况、汇率波动的应对措施、IVD方面 2023-004
的情况等问题。
介绍了公司三季报基本情况，回答了2023年
未来潜在市场规模较大的主要细分领11月13 投资者关系活
111家机构 域、公司全球供应链布局情况、公司日至2023 公司会议室 电话沟通 机构 动记录表
投资者 将如何应对国际经济形势的变化、如年11月 2023-005
何看待液态硅胶领域潜在竞争对手等28日
问题。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
