江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披
露要求：
1. 行业发展状况及发展趋势智慧交通是新基建的重要领域，也是推动交通高质量发展的重要引擎。近年来，国家陆续出台了
《“十四五”交通领域科技创新规划》《数字交通“十四五”发展规划》等一系列支持智慧交通、数字交通发展的政策措施，国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。
除政策推动外，市场需求、技术进步等关键因素也使得交通行业加速从信息化向数字化转型，数据逐渐成为核心生产要素之一，互联互通、数据要素赋能等特征促使智慧交通行业全面走向“云-网-边-端”一
体化技术融合和全生命周期价值运营，预期未来智慧交通相关技术将不断成熟，车、路、云三端智能布局持续完善。根据中国智能交通协会发布的《中国智能交通市场规模及发展趋势预测分析》，智慧交通
与高速公路建设发展密切相关，目前我国高速公路单位里程投资额中，智慧交通系统投资的比例平均约占 2%至 3%，与国外 10%至 15%的比例相比明显偏低。巨大的高速公路网络建设规模，将带来智慧交通
及管理领域的巨大市场需求。
随着科技水平的不断提升，电子信息技术也被应用到了很多方面，其中包括高速公路收费管理。我国高速公路电子收费于 2005 年开始试点实施，行业历经十余年的发展，形成了 29 个省市联网运行的格
局，智慧交通电子收费业务来了显著的社会效益和经济效益，进一步提升公路通行能力和出行效率，有利于节能减排，提升服务质量，降低运营成本。近些年，国务院办公厅、国家发展改革委、交通运输部
相继出台系列政策鼓励支持 ETC 发展应用，建成技术先进、制度完善、服务优质、运行稳定的高速公路电子不停车快捷收费体系，行业实现快速发展。目前 ETC 已成为我国收费公路最主要的收费方式，随着
全国联网收费机制的不断完善、应用场景的不断拓展、技术水平的不断提高，ETC应用正向着2.0阶段迈进。
一方面，我国的汽车销售稳步增长，根据公安部公布的数据，截至 2023 年末，全国汽车保有量33,618万辆，比上年末增加 1,714万辆；另一方面，二手车交易市场活跃，全国公安交管部门共办理机动
车转让登记业务3,415万辆。根据国务院2024年3月发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，到2027 年二手车交易量较2023 年再增长45%。总体而言，我国智慧交通电子收费业务呈现出蓬
勃发展的态势，仍具备较大的发展空间。
同时，在 5G 通信、云计算、物联网等创新技术的助力下，交通数字化转型也进一步提升了公路交通行业的各个方面，包括规划、建设、管理、运营和服务等。《交通运输部关于推进公路数字化转型加快
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文智慧公路建设发展的意见》和《数字交通“十四五”发展规划》等文件也进一步明确了数字化转型的总
体要求、发展目标和主要任务，加快生产经营模式与新业态联动创新，提升公路建设与运行管理服务水平。根据中商产业研究院发布的《2024-2029 年中国智慧交通行业前景预测与市场调查研究报告》显示，
2022年中国智慧交通行业市场规模达到2133亿元，五年内年均复合增长率达13.46%。未来随着交通强国战略的逐步实施，人工智能和 6G 通信技术的深度融合与创新发展，智慧交通应用场景将更加丰富多元，
例如车路协同（V2X）、自动驾驶等等，市场将迎来更为广阔的发展空间。
2. 行业政策近年来，从顶层设计到配套实施，智慧交通行业政策红利持续释放，行业政策及市场需求的双轮驱
动助推智慧交通行业迎来持续高景气发展，附以对数据能力的深度挖掘，带动行业效率持续提升。智慧交通行业近期的核心政策包括国家层面的数字经济政策、交通强国政策及数据要素政策等，以及交通运
输部、公安部、工信部等相关部委在 ETC 细分领域、交通规划及交通物流、智能网联等方面的相关政策。
2023年以来，国家或相关部门出台的行业政策主要有：
2023 年 3 月，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司发布的《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》提出：实施公路数字化专项行动，推动
公路设计施工、养护保通、运营服务、市场治理、标准共给的数字化转型和智能化升级；建成综合交通运输调度和应急指挥系统，推进各级交通运输综合应急指挥平台建设。
2023 年 6 月，中国人民银行办公厅、交通运输部、银保监会发布的《关于进一步做好交通物流领域金融支持与服务的通知》提出，优化货车 ETC 信用卡发行服务；鼓励银行业金融机构按照市场化原则办
理货车 ETC信用卡业务，建立符合货车 ETC信用卡风险特点的风险管理模式和机制；对地方政府性融资担保机构、交通物流企业、汽车销售企业和货运平台企业等为货车办理 ETC 信用卡提供担保支持的，银
行业金融机构要在风险可控前提下尽可能给予授信支持。
2023 年 9 月，交通运输部发布的《关于印发〈全国高速公路视频监测优化提升实施方案〉的通知》提出，组织完成存量视频全量接入，逐步对现有老旧设施进行升级换代，对视频网关进行分类优化升级，
提高网关高清视频上云性能；进一步优化提升省级平台性能，完善系统功能，提升所上报视频智能分析结果的质量。
2023 年 9 月，交通运输部发布的《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》提出：
到 2027 年，公路数字化转型取得明显进展。构建公路设计、施工、养护、运营等“一套模型、一套数据”，基本实现全生命期数字化。到 2035 年，全面实现公路数字化转型，建成安全、便捷、高效、绿色、
经济的实体公路和数字孪生公路两个体系。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务1. 公司的主要业务及产品
公司是全国领先的为高速公路、干线公路以及城市交通等提供智慧交通平台化解决方案的供应商。
公司主要业务包括三个方面：第一，以 ETC为载体的智慧交通电子收费业务，包括 ETC发行与销售、电子收费服务业务等，重点拓展高速公路、城市交通收费及管理系统的建设与运营；第二，以云技术为平
台的智慧交通运营管理系统业务，主要包括智慧交通运营管理的系统软件开发、综合解决方案和系统技术服务；第三，智慧交通衍生业务，主要为以“ETC+”为内核开展生态场景搭建，融合车辆加油、路域
经济、养车用车等车生活，开展ETC生态圈业务。
报告期内，公司的主要业务范围未发生重大变化。
1.1智慧交通电子收费业务：以ETC为载体，开展ETC发行销售及电子收费业务公司智慧交通电子收费业务主要是以 ETC为载体的智慧交通电子收费业务，包括 ETC发行与销售、
电子收费服务业务等，重点拓展高速公路、城市交通收费及管理系统的建设与运营。
1.1.1 ETC 发行业务：多重因素驱动业务快速增长公司为江苏省唯一经授权的 ETC 发行机构，已建立完善的线上发行渠道，在行业内率先实现互联网
发行，实现发行业务的全国布局。报告期内，公司共发展ETC用户206.79万个，其中客车用户185.61万个，货车用户约21.18万个，占当年全国发行数量的10.17%；累计发展ETC用户约2,400万个，用户覆盖
区域已遍布全国 30 个省市。在前装市场方面，公司与上汽集团、长安汽车、吉利汽车、特斯拉、蔚来、
悦达起亚、捷豹路虎等14家主机厂以及福耀玻璃建立业务合作关系。报告期内，通过ETC前装模式累计发行量达17.9万个，占当年ETC发行总量的8.66%。
报告期，公司ETC发行业务实现营业收入22,266.27万元，同比增长28.53%。
1.1.2 电子收费服务：经济复苏带动电子收费业务回升随着高速公路交通流量的恢复增长，报告期内，江苏联网高速公路累计出口流量 80,325 万辆，日均
220万辆，公司电子收费服务业务呈现出快速回升态势。同时，公司加大ETC在其他交通领域的应用，报告期内，公司已与安徽、浙江、四川、广东等省份 22 个汽渡运营平台达成合作意向，已上线 6 个平台并
投入运营。此外，作为江苏省属企业数字人民币试点单位，公司已实现全省高速公路收费站 MTC 车道和ETC服务网点数字人民币支付功能。
报告期，公司实现电子收费服务营业收入15,233.14万元，同比增长18.43%。
1.2 智慧交通运营管理系统业务：以云技术为平台持续研发，融合AI机器人助力智慧交通公司智慧交通运营管理系统业务依托云计算、大数据、人工智能、物联网等技术进行智慧交通系统
的开发和维护，有效支撑综合交通运营决策管理与服务，聚焦智慧交通指挥调度、运营服务、综合管理三大业务场景，已形成“畅行高速、品质高速、智慧高速”三大服务主题、“调度、收费、养护、服务、
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文综管、数智”六大产品体系、十余个具有国内领先水平的数字交通云服务产品，其主要客户面向交通运
输管理相关政府机构、路桥企事业单位、交警及其他执法单位等。公司智慧交通运营管理系统业务经历快速发展，产品已实现规模化应用并向全国推广，现已覆盖全国 20 个省市地区。公司智慧交通产品主要
有：调度云等系列云控平台产品、AI 视频分析云控平台、高速大脑云控平台、国资云、自由流云收费解决方案、收费机器人、SD-WAN 智能组网技术服务以及数字孪生业务等。2023 年新增的主要产品及收入：
国资云1,190万元、高速大脑云控平台1,036万元、AI视频分析云控平台1,920万元、收费机器人1,120万元、数字孪生业务1,784万元。
报告期，公司智慧交通运营管理业务实现营业收入34,378.82万元，同比增长22.29%。该业务板块营业收入占总营业收入的比例已达到46.36%。
1.3 智慧交通衍生业务：以“ETC+”为内核，沉淀海量交通数据要素智慧交通衍生业务主要为与车生活相关的 ETC生态圈业务。依托 ETC用户数量及数据体量优势，以
“ETC+”为内核开展生态场景搭建，聚焦高速通行、停车、加油、路域经济、养车用车等垂直业务领域，
为用户、金融机构、其他合作方提供增值服务、客户引流、供应链协同服务、风险管控等服务。
报告期，公司智慧交通衍生业务实现营业收入2,282.55万元，同比增长61.37%。
2.公司主营业务经营模式2.1 智慧交通电子收费业务
2.1.1 ETC 发行业务。公司通过发行系统为车主用户提供客户注册、电子标签（OBU）及ETC卡发行、
电子标签安装激活等服务，并向相关方收取发行服务费。
2.1.2 电子收费服务。公司自主研发高速公路移动支付平台，为高速公路运营管理单位等客户提供电子收费、清分结算等服务，并按照电子收费额的一定比例收取技术服务费。
2.2 智慧交通运营管理系统业务公司智慧交通运营管理系统业务目前主要分为智慧交通运营管理的系统软件开发、综合解决方案和
系统技术服务。
2.2.1 智慧交通运营管理系统软件开发业务，主要是按照交通运营管理等单位的业务需求，为其提供软件应用定制开发服务，并向客户收取软件开发费。
2.2.2 智慧交通运营管理综合解决方案，主要是按照交通运营管理等单位的业务需求，为其提供系统设计、软件开发、硬件配置、系统集成等综合解决方案，并向客户收取产品及服务费。
2.2.3 智慧交通运营管理系统技术服务业务，主要为交通运营管理等单位提供智慧交通运营管理系统的运营、维护和升级等服务，并向客户收取技术服务费。
2.3 智慧交通衍生业务公司依托 ETC技术拓展应用场景及庞大的 ETC用户群体，从用户需求出发，提升用户体验、增强用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文户粘性，为用户提供增值服务，并收取相关服务费。
三、核心竞争力分析1. 技术优势
1.1 建立“以我为主，自主可控”的科技研发体系，打造关键核心技术的策源地。公司致力于数字交通领域创新发展，不断优化创新机制，加大研发投入，提升创新能力，先后推出一批“引领行业方向、
推动交通变革、颠覆传统模式”的科技创新成果。截至2023年末，公司自主研发11项核心技术，累计取得各类知识产权 326项，其中发明专利 29项、实用新型专利 53项、外观专利 18项、软件著作权等 226
项，先后参与交通运输部7项工作规程和中国公路学会1项团标编制，主导1项江苏省地方标准的编制，
形成了具有自主知识产权的科技研发体系。
1.2 打造“1+1+1+N”数字交通生态联盟，共建科研协作的生态体系。目前，已与南京大学、南京邮电大学等知名高校共建“软件实验室”“研究生工作站”；与腾讯等头部企业共建“数字交通联合实验
室”；与海康威视、中兴通讯等成为战略合作伙伴。公司一贯重视与知名高校以及行业上下游企业共享合作生态圈，将不断推动新技术、新模式、新应用在交通行业创新发展。
1.3 围绕新型基础设施数字化转型，形成丰富的产品体系和科技创新成果。公司对标国家“新基建”战略部署和时代要求，形成“畅行高速、品质高速、智慧高速”三大服务主题、“调度、收费、养护、
服务、综管、数智”六大产品体系十余个具有国内领先水平的数字交通云服务产品。
2023 年，公司“调度云”入选全国上市公司数字化转型典型案例，“高速大脑”荣获中国公路学会2023年度高速公路信息化奖，“超长堰筑法水下隧道智慧化建管养运关键技术研究与应用”荣获 2023年
度中国公路学会科学技术奖一等奖，“基于调度云平台的江苏高速‘123’智慧车辆救援体系建设”荣获中国公路学会首届高速公路救援管理与服务创新案例特等奖，“车联网先导应用环境构建及场景测试验
证平台建设”入选 2023“智慧江苏重点工程”和“十大标志性工程”双认定，“区块链+高速大脑应用”入选2023年江苏省区块链产业发展试点示范项目，“基于全息感知的城市隧道群智慧管控”荣获2023江
苏省人工智能学会科学技术奖。
2. 市场竞争优势在智慧交通细分领域，公司长期深耕江苏市场，并凭借行业领先的技术优势、产品优势和运营优势，
积极拓展全国市场。截至 2023年末，公司在全国范围内已发展 ETC用户约 2,400万个，用户覆盖区域已遍布全国 30个省市，用户总量位居全国前三；以“ETC+”为内核，已构建起 ETC+公路、停车、加油、
供应链服务、路域经济等垂直领域的智慧交通综合生态圈。
在智慧交通运营管理系统业务领域，公司基于自主技术优势，经过多年运营，已积累丰富的项目实施经验，并取得了大量优秀的项目成果。公司积极落实数字经济发展战略，研发推广数字科技产品，已
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文经形成了成熟的商业模式和产品，并推广至全国 20 个省份，为交通“新基建”提供智慧化解决方案，在
行业内已建立起一定的竞争优势。
3.战略协同优势公司充分利用江苏路网内的资源、场景、业务等优势，打造创新创造的“试验田”和“孵化区”，
推进科技创新成果在内部市场孵化和转化，形成成熟的经验和模式，向全国市场输出，打造顺畅的内外双循环产业发展体系；与战略投资者建立资本和业务合作关系，借助各股东方的资源、技术、场景等优
势，发挥战略协同效应；与工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等十余家金融机构建立良好紧密的合作关系，进一步促进消费场景与金融服务融合发展，增强公司在“交通+”领域服务的深度与广度；
大力开展科技创新交流与战略合作，与中国电信、海康威视、中兴通讯、腾讯云、商汤科技、青云科技、
中交海德等知名企业建立战略伙伴关系，推动交通行业在新技术、新模式、新应用方面的创新发展；加强与南京大学、东南大学、南京邮电大学等知名高校合作，与科学家、行业专家、院校教授联合组建
“智库大脑”，对重点项目课题开展学术性、理论性、实用性多维度系统研究，形成可复制、可产出、
可输出的指导性科研方案。
4.管理优势通过多年的改革发展，公司已建立完整有效的经营管理体制机制，治理结构更加完善，决策机制更
加高效，市场化选人用人机制更加灵活，市场化激励约束机制更加健全，科技创新动能得到有效激发。
目前，公司拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队，具有丰富的行业经验、技术经验、管理经验，能够将客户需求、产品设计、研发和维护服务全流程无缝衔接，业务执行和产品实现能力较为卓越。公司研
发团队始终紧跟产业和技术发展的前沿，紧跟行业发展的方向，并不断从行业发展中汲取经验，将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的发展提供了坚实的支撑。
在国企改革方面，公司已成为国企改革“标杆”企业（20/159），“科改示范行动”改革实践成果入选国务院国资委优秀案例；国企改革三年行动案例入选江苏省国资委典型案例。2023 年，公司再次入选
全国“科改企业”，开展新一轮科改行动（2023-2025），后续将充分利用新一轮改革政策和机遇，持续深化体制机制改革，进一步激发企业发展活力，推动企业高质量发展。
5.人才发展优势公司拥有一支高素质的专业人才队伍，共有技术、研发人员326名；高层次人才和行业领军人才6名，
高级专业技术人才22名，中级专业技术人才93名；研究生以上学历人才89名，海归人才23名。公司已建立起“竞争上岗”“导师带徒”“上挂下派”“高校委培”“星辰”“星河”“星辉”计划等多维度
人才培养机制。未来，公司将继续大力引进和培养领军型、专业型、复合型人才，打造一支高层次人才队伍。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析1. 概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2. 收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 741,607,773.67 100% 597,133,438.81 100% 24.19%
分行业软件和信息技术服务业 741,607,773.67 100.00% 597,133,438.81 100.00% 24.19%
分产品智慧交通电子收费业务 374,994,116.51 50.57% 301,859,591.04 50.55% 24.23%
智慧交通运营管理系统业务 343,788,177.42 46.36% 281,128,855.34 47.08% 22.29%智慧交通衍生业务 22,825,479.74 3.07% 14,144,992.43 2.37% 61.37%
分地区省内 618,340,541.02 83.38% 462,326,465.92 77.42% 33.74%
省外 123,267,232.65 16.62% 134,806,972.89 22.58% -8.56%分销售模式
直销 741,607,773.67 100.00% 597,133,438.81 100.00% 24.19%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求：
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 133,302,433.13 144,492,751.19 174,196,363.16 289,616,226.19 114,091,332.85 103,593,278.48 144,421,885.45 235,026,942.03
归属于上市公司41,077,930.91 57,311,862.82 56,938,528.58 35,626,741.28 30,839,241.01 37,783,254.11 38,211,279.90 43,928,358.51
股东的净利润江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险无
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求：
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业软件和信息技术服务业 741,607,773.67 393,337,542.78 46.96% 24.19% 27.72% -1.46%
分产品智慧交通电子收费业务 374,994,116.51 188,387,687.58 49.76% 24.23% 21.16% 1.27%
智慧交通运营管理系统业务 343,788,177.42 202,218,357.83 41.18% 22.29% 34.73% -5.43%分地区
省内 618,340,541.02 326,049,502.60 47.27% 33.75% 35.93% -0.85%省外 123,267,232.65 67,288,040.18 45.41% -8.56% -1.22% -4.06%
分销售模式直销 741,607,773.67 393,337,542.78 46.96% 24.19% 27.72% -1.46%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
对方 合计已履 本报告期 本期确认 累计确认 影响重大合同履 是否存在合合同总金额 待履行 应收账款 是否正 合同未正常
合同标的 当事 行金额 履行金额 的销售收 的销售收 行的各项条件是 同无法履行（含税） 金额 回款情况 常履行 履行的说明
人 （含税） （含税） 入金额 入金额 否发生重大变化 的重大风险干线公路网监 青海
测与指挥调度 省公 4,160.76 4,160.76 4,160.76 0 3,846.34 3,846.34 2563.11 是 否 否 不适用系统建设项目 路局
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料采购 76,572,947.09 19.47% 58,901,994.16 19.13% 30.00%服务采购 27,048,871.75 6.88% 21,756,117.55 7.06% 24.33%
智慧交通电子收费业务直接人工 74,213,718.09 18.87% 65,433,933.31 21.25% 13.42%
其他 10,552,150.65 2.68% 9,400,026.99 3.05% 12.26%小计 188,387,687.58 47.89% 155,492,072.01 50.49% 21.16%
材料采购 61,396,781.69 15.61% 31,733,747.18 10.30% 93.47%服务采购 58,392,143.61 14.85% 41,096,536.60 13.34% 42.09%
智慧交通运营管理系统业务直接人工 37,181,577.81 9.45% 37,114,436.69 12.06% 0.18%
其他 45,247,854.72 11.50% 40,142,198.62 13.03% 12.72%小计 202,218,357.83 51.41% 150,086,919.09 48.73% 34.73%
材料采购 139,162.16 0.04% - 0.00% 100.00%直接人工 2,431,546.34 0.61% 2,174,997.65 0.71% 11.80%
智慧交通衍生业务其他 160,788.87 0.04% 223,360.93 0.07% -28.01%
小计 2,731,497.37 0.69% 2,398,358.58 0.78% 13.89%说明
1）智慧交通电子收费业务:报告期，营业成本同比增长21.16%，主要系 ETC 发行销售量大幅增加，ETC发行销售营业收入同比增长28.53%。
2）智慧交通运营管理系统业务:报告期，营业成本同比增长34.73%，主要系营业收入增长22.29%，与其相配比的成本上升以及软件开发业务毛利率下降所致。
3）智慧交通衍生业务：报告期，营业成本同比增长13.89%，主要系营业收入增长61.37%，与其相配比的成本增加以及业务毛利率大幅上升所致。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披
露要求：
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料采购 138,108,890.94 35.11% 90,635,741.34 29.43% 52.38%
服务采购 85,441,015.36 21.72% 62,852,654.15 20.41% 35.94%直接人工 113,826,842.24 28.94% 104,723,367.65 34.00% 8.69%
其他 55,960,794.24 14.23% 49,765,586.54 16.16% 12.45%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 513,961,505.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 48.87%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 362,448,132.86 48.87%2 客户2 54,687,984.81 7.37%
3 客户3 38,463,406.74 5.19%4 客户4 33,044,612.99 4.46%
5 客户5 25,317,368.51 3.41%合计 - 513,961,505.91 69.30%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户销售额5.14亿元，占年度销售总额69.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 3.62亿元，占年度销售总额48.87%。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 131,642,858.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 69,165,274.35 22.96%
2 供应商2 21,103,044.44 7.01%3 供应商3 20,523,650.11 6.81%
4 供应商4 11,316,814.14 3.76%5 供应商5 9,534,075.25 3.17%
合计 -- 131,642,858.29 43.71%主要供应商其他情况说明
适用 不适用3. 费用
单位：元2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 87,270,760.79 79,726,147.46 9.46%管理费用 72,814,032.59 68,383,512.61 6.48%
主要系报告期计入财财务费用 -39,991,174.09 -51,452,231.74 22.28% 务费用的利息收入减
少所致。
研发费用 52,229,591.37 47,281,321.28 10.47%4. 研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
基于“互联网+交通”调度云服务于B端、G端与C
调度云从高速公路营运管理的 理念，调度云实现整端用户，已推广至北京、河
需求入手，重塑操作流程、服 个平台的应用软件系南、河北、湖南、山东等多个
务方式和用户体验，融合视 统框架包含事件处省市，成功连接多省市的交通
频、语音、情报板、气象、事 置、智能侦测、协同视频数据入口，为公司积累丰
件等信息数据，解决指挥调度 联动、统计分析四大调度云 功能迭代中 富的监测数据和事件案例；满
中信息不能共享、关联性差、 系统，以及视频监足了高速公路经营管理单位的
孤岛效应等弊端，围绕高速公 控、情报板、语音、
运营管理需求，为高速公路网路突发事件处置打造的流程全 里程桩、综合路况、
提供通用高效、敏捷智能的行覆盖、管理全方位、社会全参 气象、单兵、视频对
业云服务，提升路网管理的响与的实时互动云服务平台。 讲八大功能模块的系
应协同能力和公众服务水平。
统框架。
收费云契合高速公路运营管理结合车牌“云识
单位收费稽查等需求，攻克了别”、海量数据处
车牌AI识别、缺失路径还原等为高速公路运营管理单位提供 理、容错路径还原等
多项核心技术，增强公司系列收费云 稽查打击偷逃高速公路通行费 功能迭代中 自主创新技术，构建
云控产品商业化运作能力，提的系统服务。 精准核算、在线计
升公司智慧交通运营管理系统费、实时打逃的收费
业务全国市场规模，提升行业辅助系统。
影响力。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文建立个人、企业用户
认证及服务授权机制，保证数据安全，
服务云增强了公司打造面向B规范标准化服务范
端和C端商业模式的创新应以“数字赋能+信息服务”模式 围，建立完善的计费
用，较大的改善用户体验，打服务云 应用为主线，打造出2C端和 功能迭代中 策略、账户体系，对
造数据价值最大化的新服务体2B端的“服务云”平台。 接口调用和消费记录
系，提升B端及C端用户粘进行多维度统计分
性，拓展创新服务场景入口。
析，建立完善的客服体系，保证服务质
量。
打造资产、资源、资本的统一管理平台，
实现对费用支出的全流程管理。实现资产
通过专项技术工具为高速公路唯一可追溯、极速管
管理企业提供长周期、复杂性 资管云为公司提供资产管理数理与盘点、快速精准
道路资产养护全流程管控，为 字化解决方案，助力资产盘清查询，全面分析报
资管云 大中企业提供可跟踪的动态资 功能迭代中 盘活增值，实现存量资产管理表、闭环审批流程、
本性支出、股权管理以及固定 智慧化，提升公司数字化管理接轨财务系统、建立
资产清查和投资管理分析服 水平。
智能、便捷、全面的务。
资产管理云平台，内含多个资产管理流程
标准模块，让资产创造更多价值。
实现三重一大、信息公开、文件交接、督
内控云为公司提供可复用、可查督办、采购、薪
利用扁平化、大协同理念，对 定制的全流程数字化管理软件酬、合同、会议、支
内部办公流程实现精细管理和 服务，进一步开发全新功能付、出差、用车、值
实时管控，变人工监督为流程 点，运维已有系统，持续提高内控云 功能迭代中 班等流程的可视化、
监督、数据监督，通过“内控 公司信息化管理水平，降低运流程化管理，提高办
云”，实现组织架构数字化和 营成本，加强公司内部人员交公效率和管理效益，
流程协同数字化。 流，协调和共享各种资源信变人工治理为流程治
息，有效提升公司竞争力。
理、数据治理，支撑数字化转型。
实现统一接入、统一授权和统一管理，支
持线上线下全渠道发行售后业务，支持汽
按照“功能强、可扩展、可开 车前装模式下的ETC放、可管控”的原则，构建一 发行服务，兼容不同
将原有发行业务和售后业务流个整体架构合理高效、技术架 合作方业务差异性，
程进行抽象化，聚合为发行、
构开放性强、系统稳定易维护 提供API定制能力与ETC客户综 售后等通用业务模型。同种业
的ETC客户综合发行平台，通 功能迭代中 各渠道对接实现ETC合发行平台 务模型能够支持柜面、APP、小
过原子化接口输出实现业务重 交易代扣业务，支持程序等不同的业务系统，降低
组，沉淀核心业务能力，支撑 与路网中心、停车技术开发的边际成本。
不同渠道发行场景，拓宽业务 场、主机厂等渠道建合作渠道。 立业务合作，助力智
慧交通生态圈的建设，提供申办、激
活、售后等全流程客户服务。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文基于公司现有的百万
关注微信公众平台，
构建支持互联网聚合发行、合伙人推广营
组建服务平台是推动企业转销、自媒体运营及多
型，顺应时代发展要求的需重奖励计划的综合
求。近年来公司陆续建设了通ETC服务运营平台，
行宝APP、小程序、微信公众通过ETC发行将平台
号等C端服务平台，实现了线发展成为千万级别的
上线下业务深度融合。为提升 提升客服能力留存客户，增加ETC客户综 用户群，继而搭建
企业客户服务能力，按照“整 功能迭代中 客户粘性，为后续用户运营奠合服务平台 “拉新+留存+活跃+转
合、集成、共享、提升”的思 定基础。
化”的后ETC车主服路，建设ETC客户综合服务平
务运营增值体系，根台，通过搭建统一用户体系，
据用户行为数据等建对多用户渠道进行融合升级，
立用户画像，为后续实现统一用户运营管理和服
精准触达用户提供数务。
据支撑，也为客户服务提供辅助能力，促
进综合服务能力提升。
使用ETC实现城市停 ETC拓展应用平台的建设能够发挥ETC快速识别+支付的优
车、加油等场景的车 拓宽ETC应用场景，提高用户势，将ETC技术应用于城市停
辆快速识别+支付，助 办理和使用ETC的积极性，助车、加油等车辆高频使用场
ETC拓展应 力解决城市停车场排 力公司ETC用户规模的增长；
景，推动ETC从高速公路收费 功能迭代中用平台 队、停车费跑冒滴 同时更加丰富的应用场景能够
走向城市静态交通应用，提升漏、加油站缴费排队 有效提升用户出行体验，增强
ETC使用频次，增强用户黏等典型问题，提升用 黏性，为开展用户服务和运营
性。
户出行体验。 提供支撑。
实现数据共享与交换，将各应用系统的
数据进行集成和整合，丰富数据来源，
打破系统间的信息孤随着系统的不断增加和积累， 岛，实现数据的共享
沉淀在系统深处的数据难以提 和应用，同时采用大取和整合，通过建设大数据分 数据主流的框架和系
析中台，一方面汇通各个业务 统对数据进行统一存大数据分析 系统，从源头打通数据资源； 二期功能已 储，为数据的挖掘和 助力公司数据精细化运营，提
中台 另一方可以实现从数据提取、 上线 分析打好基础；做好 升公司产品决策能力。
集成到数据清洗、加工、可视 数据分析与决策，采化的一站式分析，帮助企业真 用数据挖掘、数理统
正从数据中提取价值，提高企 计等相关技术，构建业的经营能力。 大数据分析框架，提
取数据中隐含的、未知的、极具潜在应用
价值的信息和规律，
为公司业务发展提供数据决策和指导。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文应用AI视频分析技
结合统一门户、综合分析、公 术，以“一个平台、
路协同调度、协同信息报送、 多方联管、服务联交警协调指挥调度、路网公众 做、资源连用”为工
号服务系统等用户需求，通过 作思路，构建“数据公司打造联动多方共建的公路
深度学习、机器视觉等人工智 决策”“行为重塑”网的路网监测与预警、应急处
AI视频分析 能技术，开展事件监测、事故 “政企协同”“全员功能迭代中 置和出行服务平台，构建智能
云控平台 分析等数据挖掘工作，推动基 参与”四位一体的智公路路网，推动高速公路智慧
础设施数字化，实现视频资源 慧路网治理新模式，
化、数字化转型升级。
的共享利用，打造建设全路 打造公路“平台+生网、全天候、全要素的监测、 态”的行业大脑，书
调度、管控、处置与服务为一 写“一张网”下综合体的云控平台。 交通生态高质量发展
实践。
为有效均衡重大节日期间高速公路路网流量，预防交通事 结合高速交警整体业
故，缓解交通拥堵，提高通行 务发展需求，以开展丰富公司智慧交通运营管理系
效率，研发“云+智慧高速勤 勤务管理和高速警务统业务应用场景及产品种类，
务平台”以提升高速公路应对 执法为目标，依托多提升高速交警勤务管理的智能
云+高速智 恶劣天气、交通大流量等各类 种技术手段，整合交功能迭代中 化及数字化能力，拓展B端高
慧勤务平台 突发事件的应急指挥及应急处 通信息资源，结合多速交警用户群体，储备相关数
置全流程跟踪分析效率，实现 维空间数据，注重科据要素，提升市场份额与行业
高速公路交警、交通运输和道 学监测研判，实现勤影响力。
路经营管理单位“一路三方” 务管理的智能化以及资源高度共享、管理统一高 警务处置可视化。
效、指挥科学及时。
一是研究数字孪生技术的使用需求及行业
应用场景，并通过试点对高速公路收费站
构建真实数据模型，
面向高速公路收费场景，围绕 研究其数字空间对物交通数据实时采集、交通运行 理空间的真实映射能 打造面向高速公路行业的全场
同步可视、交通模型真实推演 力。二是通过丰富高 景、全要素、全时空、多终端等多个方面，在对高速公路收 速公路数据感知及采 的数字孪生一体化平台，全面
费站的运行和管理情况进行全 集手段，提升高速公 实现了物理场站、通行车辆、
面数字化表达的基础上，深入 路交通运行监测动态 设施设备的实时数字孪生，是收费站数字 开展数字孪生技术在高速公路 感知能力，研究动态 公司首款数字孪生应用场景，
研究开发中孪生 收费场景的应用研究，为交通 监测数据与数字模型 未来可将该技术扩展至高速枢
模拟仿真、交通政策制定提供 的汇聚整合，以支撑 纽互通大流量精细管控场景、
广阔的模拟推演空间，从而为 开展统一的模拟仿 隧道漫游AR远程巡检等应用场全面提升高速收费管理与服务 真。三是在数字孪生 景，提升公司数字化产品核心
水平提供实践经验，实现数据 建模与动态监测数据 竞争力，夯实高壁垒“护城驱动高速公路精细化管理的目 融合的基础上，叠加 河”。
标。 高速公路收费管理数据，实现对高速公路
收费站营运管理的可视化展示，辅助管理
者提高收费经营管理效率。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文顺应“全国一张网”
和“收费自由流”发展趋势，以硬件全解
耦、设备全在线、数据全融合构建的自由
收费机器人产品显著提升公司为进一步推进数字交通与数字 流云收费体系架构，
科技创新能力，有效推进路网经济的深度融合发展，践行 该款全新软硬件产品
运营及客户服务数字化、移动“十四五”数字化转型工作战 能够大大提升无感通
化，使得收费道口管理效能和略方向，面向交通行业应用需 行效率、降低人工管
应用推广阶 管理水平大幅提升，加快江苏收费机器人 求，研发试制收费道口智能显 理成本，助力高速公
段 高速向“准自由流”模式转型示装备，探索解决收费道口设 路收费模式变革。已
升级，加快公司数字产品和技备繁多、维护量大的问题，加 在汤山、青龙、茅山
术能力向全国输出，进一步提速自由流云收费的推进，提升 等多个收费站完成试
升公司数字经济规模、效益与收费效率和业务管控能力。 点。在2023年2月江
质量。
苏交控创新产品发布会上重点发布“云收
费 机器人”系列产品，面向全国同行进
行产品推介。
通过软件研发与试点验证，形成云端-站端-
打造自由流收费相关产品，有车道端全谱收费软件
以自由流收费为目标，创新研 助于公司收费产品体系的进一平台，并与收费机器
自由流云收 发新一代云收费软件，提升收 一期功能已 步拓展升级，提升公司在收费人、数字经济大屏以
费软件研发 费业务的管理水平，实现在线 上线 相关领域的产品竞争力，支撑及其他相关收费设备
收费、在线稽核、在线值机。 打造智慧高速全栈式智慧交通形成完整解决方案，
云服务体系。
实现收费相关业务的一体化运营管理。
收费云项目中新研发的集约化缴费机器人
和发卡机器人设备已陆续在各个收费站进
行试点部署，设备覆盖的范围正在逐渐扩
大，在提供规范化服务水平与高品质的高
收费云设备运行监管平台实时速公路出行服务的同
采集设备基础数据与运行数时，对机器人设备进
收费云设备 通过建设设备监管平台对分布 据，实现收费道口设备数字化研究开发阶 行统一的监管极为重
运行监管平 在不同高速路段的缴费机器人 管理,提高公司科学决策水平，
段 要。通过建设设备监台 和发卡机器人设备进行监管。 推进公司数字技术与行业深度
管平台对分布在不同融合，不断提升公司路网运行
高速路段的缴费机器监测智能化水平。
人和发卡机器人设备进行监管，将极大的
提升统一管理的效率和便利性。平台系统
将主要针对每台设备的发卡状态、动环系
统状态及精确经纬度坐标进行实时监管。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文搭建一网多云管理调
度平台，以实现企业自身的专用局域网、
在技术层面，通过将江苏高速SD-WAN网络、互联
专用局域网的大带宽、SD-网，三种类型的网络
WAN网络的高可靠性和互联网统一管理与调度，并
的泛在连接性相融合，支撑公能够连通位于以上三
司的资源调度。在业务层面，
张网络上的专用局域三网融合能使海量的应用汇
将江苏高速互联网、SD-WAN 网中的服务器、各云聚，并能够按需实时调用不同
网络、沿路光纤网三网的能力 厂商公有云、私有研究开发阶 地方的计算、存储资源，实现
三网融合 融合，无缝连接江苏高速各个 云、专有云的计算、
段 连接和资源的全局优化。在数节点，形成动态链接网络，实 存储资源、以及连接
据层面，分布于以上三张网中现资源的统一调用。 C端的终端，使三张
的海量业务数据通过三网融合网络上的各种资源同
的建设能够实现数据的实时采时具有以上三种类型
集与汇聚；将公司自身数据，
网络的连接能力，以外部行业数据与社会公共数据
实现各类应用多云部融合，更好的赋能公司数字经
署以及云到云、云到济的发展。
端、端到端的数据安全传输，实现一网多
云架构。
将各分散的各种设备子系统进行集成统一
接入隧道一键管控平基于云网边端架构，按照 台，对相关设施设备
5G+SD-WAN+物联网+人工智 进行快捷的远程控能的建设方式，将各分散的各 制，以确保高速公路
有助于公司进一步开拓隧道运隧道一键管 种设备子系统进行集成统一接 研究开发阶 隧道安全运营，同时
管业务，提升公司在桥隧相关控平台 入管控，对隧道内的通风、照 段 隧道机电系统及设施
领域的产品竞争力。
明、视频监控、车流及交通控 集成接入实现隧道机制等状态实施全方位监测与机 电系统及设施的一体
电设备远程快捷控制。 化综合管控，为隧道安全运营监测、应急
指挥调度等提供支撑。
结合第三方代码仓库工具，通过可扩展全生命周期管控机
制，实现一款能够对项目软件通过不同类型的服务
研发相关代码进行全流程管控模式，贴合实际项目
的平台。基础功能有代码仓 加强软件项目代码管控，提升需求，提供深入软件
储、DevOps建设、代码质量 软件代码质量，减少代码管理代码管控平 研究计划阶 代码管理。紧跟项目
把控、项目模板等，平台能力 成本。对项目研发流程、软件台 段 进展，及时反馈软件
包括代码完整性、代码版本管 产品版本发布起到一定支撑作研发进度，将软件代
理、项目进度监管等。服务模 用。
码研发过程与项目进式根据项目介入程度分为质量
度高度联系。
评估与版本管理服务、研发进度监管服务、项目全流程监管
服务三种模式。
将应用开发、配套硬件设施、部署解耦，
基于边缘容器平台与应用市 同步打通与融合交通关联企业建立各类应用统一承
行业应用中 场，形成To B和To C端应用 研究计划阶 的产业链，实现生产资料与生载中心，形成开放的
心 使用者平台与应用开发者平 段 产力的共享，引领数字转型、
应用市场，构建更开台。 智能升级和融合创新。
放、更融合、更智慧的数字交通新生态。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 112 101 10.89%
研发人员数量占比 12.46% 11.50% 0.96%研发人员学历
专科 11 10 10.00%本科 62 60 3.33%
硕士 38 30 26.67%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 26 25 4.00%
30~40岁 68 58 17.24%40岁以上 18 18 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 52,229,591.37 47,281,321.28 36,104,843.56研发投入占营业收入比例 7.04% 7.92% 6.08%
研发支出资本化的金额（元）
资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5. 现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 49,619,282,690.04 40,003,460,305.31 24.04%
经营活动现金流出小计 49,400,303,647.93 40,129,557,498.34 23.10%经营活动产生的现金流量净额 218,979,042.11 -126,097,193.03 273.66%
投资活动现金流入小计 18,159,911,531.48 20,992,515,372.65 -13.49%投资活动现金流出小计 18,130,179,243.63 21,757,371,350.11 -16.67%
投资活动产生的现金流量净额 29,732,287.85 -764,855,977.46 103.89%筹资活动现金流入小计 1,046,613,796.23 -100.00%
筹资活动现金流出小计 84,124,813.13 33,089,056.40 154.24%筹资活动产生的现金流量净额 -84,124,813.13 1,013,524,739.83 -108.30%
现金及现金等价物净增加额 164,586,516.83 122,571,569.34 34.28%江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流量分析2023年，公司经营活动产生的现金流量净额为 21,897.90万元，上一年度为-12,609.72万元。公司从事的智慧交通电子
收费服务业务是为高速公路经营管理单位提供通行费清分结算服务，即公司向车主用户收取高速公路通行费，根据结算周期，将款项支付给高速公路经营管理单位，该类资金金额较大，收付款金额反映在经营活动现金流量中收到与支付其他与
经营活动有关的现金流量中。由于各年末拆分通行费的结算日与资产负债表日的间隔天数不同，导致应付拆分通行费金额存在较大的波动，该类业务并不影响公司实质经营业务，因此，将经营活动产生的现金流扣除代收代付通行费来进行分析：
2023年扣除代收代付通行费后，经营活动现金流净额为 20,085.54万元，较上年（11,720.80万元）增加 8,364.74万元，主要原因为2023年销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
（2）投资活动现金流量分析2023年，公司投资活动产生的现金流量净额2,973.23万元，上一年度为-76,485.60万元。主要系本期公司用于投资的
现金管理产品发生额以及到期回收额均有所下降，但到期回收额下降幅度（-13.49%）低于投资支出额下降幅度（-16.67%）。
（3）筹资活动现金流量分析2023年，公司筹资活动产生的现金流量净额为-8,412.48万元，上一年度为101,352.47 万元。筹资活动现金流入小计同
比下降100%，主要为2022年公司 A 股上市取得募集资金；筹资活动现金流出小计同比增长154.24%，主要为公司分配现金股利7,489.97万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
报告期内，公司该事项所产生的收益，为公司正常经营活动
主要为购买结构性存款及大额存单投资收益 55,408,366.20 23.48% 中沉淀资金所形成，与公司正
的收益常经营活动相关，不具有偶发
性，具有可持续性。
主要为本年计提的合同资产的减值资产减值 -750,086.17 -0.32%
损失营业外收入 10,315,000.00 4.37% 主要为政府奖励及补助
营业外支出 370,046.90 0.16% 主要为捐赠支出主要系报告期内公司应收账款余额
信用减值 -5,144,217.40 -2.18%增加计提应收账款坏账
其他收益 5,429,924.74 2.30% 主要系报告期内公司收到政府补助六、资产及负债状况分析
1. 资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系拆账周期产生的资货币资金 328,925,182.69 5.95% 161,179,201.99 3.09% 2.86%
金存款。
应收账款 147,668,114.00 2.67% 137,150,250.29 2.63% 0.04%合同资产 9,645,216.73 0.17% 0.17% 合同质保金
主要系ETC发行量增加相应OBU备货量增加，以
及智慧交通运营管理系统存货 85,511,599.05 1.55% 58,429,203.53 1.12% 0.43% 业务中尚未验收项目增加
所致，待项目完成验收后，将确认收入并结转存
货成本。
主要系公司募投项目中部固定资产 342,176,993.17 6.19% 246,559,574.97 4.73% 1.46%
分资产验收转固定资产。
使用权资产 17,707,317.80 0.32% 20,391,279.35 0.39% -0.07%合同负债 38,059,055.58 0.69% 36,562,983.48 0.70% -0.01%
租赁负债 11,099,453.20 0.20% 14,672,008.74 0.28% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
2. 以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动
金融资产交易性金融资
产（不含衍生 3,429,100,902.80 17,369,950,000.00 17,949,650,000.00 585.84 2,849,401,488.64金融资产）
其他权益工具20,000,000.00 40,000,000.00 20,000,000.00 80,000,000.00
投资应收款项融资 4,000,000.00 -4,000,000.00 0.00
其他非流动产-大额定期存 755,434,520.55 671,961,375.59 207,307,835.62 32,074,991.55 1,252,163,052.07
单上述合计 4,208,535,423.35 40,000,000.00 18,061,911,375.59 18,156,957,835.62 28,075,577.39 4,181,564,540.71
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要系应收款项融资（银行承兑汇票）减少以及大额定期存单计提的预期收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3. 截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，其他货币资金中银行保函保证金2,681,102.3元,用于开具银行承兑汇票的保证金2,155,961.2元；应收票据中已背书未到期的商业承兑汇票210,000元。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1. 总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度18,130,179,243.63 21,757,371,350.11 -16.67%
注：报告期投资额主要为构建长期资产的支出及循环滚动购买理财产品。
2. 报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3. 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4. 金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5. 募集资金使用情况适用 不适用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置两本期已使 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募集
募集资金 尚未使用募 年以上募集年份 募集方式 募集资金总额 用募集资 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 资金用途及去
净额 集资金总额 募集资金总额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 向
金金额尚且使用的募
集资金存放于募 集 资 金 专
户，项目募集资金继续实施
2022 IPO上市 112,680 102,989 15,414.72 44,095.03 0 0 0.00% 58,893.97 0承诺的投资项
目。短期内出现暂时闲置情
形时，用于现金管理。
合计 - 112,680 102,989 15,414.72 44,095.03 0 0 0.00% 58,893.97 - 0募集资金总体使用情况说明
1）募集资金到位情况 经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1229号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）60,000,000股，每股面值人民币 1.00元， 每股发行价格为人民币 18.78元，募集资金总额为人民币 112,680.00 万元，扣除发行费用后，
实际募集资金净额为人民币 102,989.00万元。上述募集资金到位情况已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2022年 9月 6日出具了《验资报告》（中天运[2022]验字第 90046 号）。
2）募集资金使用情况 截至报告期末，公司累计使用募集资金 44,095.03万元，其中本期使用 15,414.72万元.具体为：投入募投项目“ETC 城市静态交通建设项目”386.84万元；投入募投项目“智能交通云平台升级及产业化项目”8,872.76万元；投入募投项目“ETC 生态运营平台建设项目”199.28万元；投入募投项目“智慧交通研究院建设项
目”5,174.34万元；投入超募资金投资项目“自由流云收费解决方案建设项目”781.50万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
是否已变更 截至期末 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 项目可行性承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投 本报告期 是否达到
项目(含部 累计投入 资进度(3)＝ 定可使用状 期实现 末累计实现 是否发生重资金投向 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 预计效益
分变更) 金额(2) (2)/(1) 态日期 的效益 的效益 大变化承诺投资项目
ETC城市静态交通建 2025年否 12,342.03 12,342.03 386.84 5,262 42.63% 0 0 不适用 否
设项目 12月31日智能交通云平台升级 2025年
否 14,714.9 14,714.9 8,872.76 11,561.35 78.57% 0 0 不适用 否及产业化项目 12月31日
ETC生态运营平台建 2025年否 8,404.67 8,404.67 199.28 5,941.74 70.70% 0 0 不适用 否
设项目 12月31日智慧交通研究院建设 2025年
否 15,480.85 15,480.85 5,174.34 6,448.44 41.65% 0 0 不适用 否项目 12月31日
补充流动资金项目 否 5,000 5,000 0 0 0.00% - 0 0 不适用 否承诺投资项目小计 - 55,942.45 55,942.45 14,633.22 29,213.53 - - 0 0 - -
超募资金投向自由流云收费解决方 2025年
否 15,683.79 15,683.79 781.5 781.50 4.90% 0 0 不适用 否案建设项目 12月31日
尚未明确用途的超募否 17,262.76 17,262.76 0 0 不适用 否
资金补充流动资金 否 14,100 14,100 14,100.00 100.00% - 0 0 不适用 否
超募资金投向小计 - 47,046.55 47,046.55 781.5 14,881.5 - - 0 0 - -合计 - 102,989 102,989 15,414.72 44,095.03 - - 0 0 - -
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是 不适用否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，并于2022年11月28日召开2022年第四次临时股东大会，
超募资金的金额、用 审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币14,100.00万元永久补充流动资金，用于公司与主途及使用进展情况 营业务相关的生产经营活动。
公司于2022年12月15日召开第一届董事会第二十次会议及第一届监事会第十三次会议，并于2023年1月5日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金投资“自由流云收费解决方案建设项目”的议案》，同意公司使用额度不超过15,683.79万元超募资金投资“自由流云
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文收费解决方案建设项目”。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况适用
以前年度发生公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于新增募集资金投资项目实施主体的议
募集资金投资项目实 案》，同意公司新增全资子公司江苏交控数字交通研究院有限公司为募集资金投资项目“智慧交通研究院建设项目”的实施主体，与公司共同实施募施方式调整情况 投项目。
公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，并于2022年11月28日召开2022年第四次临时股东大会，
同意在不影响募投项目正常进行的前提下，将“智能交通云平台升级及产业化项目”实施主体由控股子公司南京感动科技有限公司变更为公司，由公司负责该项目的后续募集资金投入及运营工作。
适用公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项
募集资金投资项目先 目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金12,686.27万元置换已预先投入募投项目的自筹资金11,891.72万元及已支付发行费期投入及置换情况 用自筹资金794.55万元。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司使用自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出
具了《关于江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金鉴证报告》（中天运[2022]核字第90370号）。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
为提高募集资金使用效率，公司于2022年9月26日分别召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司按照募投项目建设进度规范使用募集资金，在不影响募投项目建设和资金使用以及确保资金安全的
前提下，使用不超过90,000万元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自公司董事会批准之日起12个月之内有效，在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。
尚未使用的募集资金 公司于2023年4月25日分别召开了第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，并于2023年5月16日召开2022年度股东大会，审议通过用途及去向 了《关于使用部分自有资金及暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设需要，且不影响公司正常生产
经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币400,000.00万元（含本数）的自有资金和不超过人民币70,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超额募集资金）进行现金管理，上述额度使用期限自2022年度股东大会审议通过之日起12个月内有效。
截至2023年12月31日止，公司募集资金尚未使用余额为61,247.13万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为5,147.13万元，购买理财产品尚未到期赎回的金额为56,100.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售1. 出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
2. 出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事云技术服务、信
南京感动科技有子公司 息系统集成及服务、信息 12,003,700.00 242,642,495.58 117,090,164.68 261,026,486.74 36,189,887.15 35,268,922.89
限公司技术共享研究等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明：
南京感动科技有限公司主要从事云技术服务、信息系统集成及服务、信息技术共享研究等业务。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1. 未来发展战略公司坚持以提升核心功能和核心竞争力为核心，持续推进国企改革，完善市场化经营机制，提升自
主创新能力，扩大产业发展规模，着力提升产品、科技、人才、品牌竞争力，推动智慧产品供应链、路网运营服务链、出行服务生态链、数字交通产业链和资本运营价值链“五链一体”协同发展，将公司建
成全国知名、行业领先的交通数字产业互联网企业，努力以更好的业绩回报投资者。
一是提升科技竞争力。围绕国家及江苏省战略性新兴产业总体布局，完善科技创新研发体系，加强前瞻性战略性新兴产业创新。二是提升产品竞争力。打造“实用、好用、管用”的高品质产品，增强领
先市场的竞争优势，完善市场营销体系和产品运维网络，完善用户运营服务机制，形成全生命周期的产品运营体系。三是提升人才竞争力。建设高素质专业人才队伍，完善市场化选人用人和激励约束机制，
建设多元化人才培养机制和发展环境。四是提升品牌竞争力。实施品牌塑造工程，提升品牌价值，持续提升数字科技产品的品牌影响力和价值传播力。
2. 下一年度的经营计划2.1 着力强链补链延链，构建数字交通产业体系
一是搭建智慧产品供应链。聚焦智能产品制造，研发具有自主品牌的智能硬件产品。二是建强路网运营服务链。聚焦行业解决方案，推进数字化运营平台建设。三是打造出行服务生态链。聚焦出行服务
场景，加快高速公路公众出行、智慧服务区、ETC 发行、城市智慧停车、城市交通治理等服务平台建设。
四是构建数字交通产业链。聚焦数字交通新基建，加快高速公路基础设施数字化转型，推进智慧高速建设。五是延伸资本运营价值链。聚焦资本市场功能，优化资源配置，助力江苏路网数字化建设和智能化
升级。
2.2 提升科技创新能力，完善科技研发创新体系一是建立一个开放融合的协同创新机制。发挥“1+1+1+N”数字交通生态联盟作用，联合高等院校、
科研院所、科技企业等“智库外脑”力量，做强“数字交通联合实验室”等创新载体。二是研发一批行业领先的科技创新产品。运用区块链、人工智能、数字孪生等新一代信息技术，加强重点项目研发，推
动传统交通基建设施和交通产业数字化转型升级。三是形成一套权威认证的知识产权体系。加快关键核心技术攻关，推进高层次资质体系建设，形成一批具有自主知识产权的专利成果。四是构建一套引领行
业的规范和标准。积极开展数字交通领域应用标准研究，参与或主导行业和地方标准制定，形成具有行业影响力的标准体系。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文2.3 聚焦公众美好出行需求，建立路网运营服务体系
一是聚焦绿色高速，提升ETC使用率。持续加强ETC用户发展，以ETC的不停车快捷通行和多场景应用，降低能源消耗，减少污染排放，助力交通运输生态环境建设。二是聚焦畅行高速，提升路网智慧
运营能力。持续迭代“调度云”等路网保通保畅和重点车辆监测平台，提升公路疏堵保畅效率。三是聚焦温馨高速，优化路网智慧出行场景。丰富“自由流云收费”“公共服务平台”“客户服务网点”等窗
口服务功能，提升公众出行服务水平。四是聚焦智慧高速，提升路网智慧管理水平。形成一路多方“统一管理、统一指挥、协同运行”的指挥管理和联合值守，全面提升事件主动发现、安全预警、应急处置、
指挥调度、信息服务能力。
2.4 积聚高层次人才资源，健全高能级人才发展体系一是打造一支高层次人才队伍。大力引进和培养领军型、专业型、复合型人才，打造一支高层次人
才队伍，储备一支可塑性强、成长性高的后备人才梯队。二是搭建一个人才成长舞台。畅通“上挂下派”“揭榜挂帅”“导师带徒”等机制，分层分类推进复合型人才岗位锻炼和系统培养。三是建立一套市场
化薪酬分配体系。深化三项制度改革，建立以劳动贡献价值为核心的全员绩效与差异化薪酬分配机制，
重点向中前台技术岗位和直接创造利润的岗位倾斜，激发重点岗位人才创新创效内生动力。
3. 公司可能面对的风险及应对措施3.1 政策变化风险
随着我国经济的持续高速发展，居民生活出行需求日益增加，智慧交通行业得到了快速发展。虽然国家的中长期规划已经明确重点发展智慧交通行业，并且国家针对不停车收费的支持性政策长期持续具
有较强的现实基础与社会需求，但如果未来政府对智慧交通有关领域，特别是 ETC 技术路线的支持政策发生调整或实施节奏不确定，公司的经营业绩将会受到一定程度影响。
针对上述风险，公司将及时关注政策变化，加强战略布局，优化业务结构，加大研发投入与科技创新，积极拓展新的商业化应用领域与商业模式，提升公司抗风险能力与可持续发展能力，保持公司行业
领先地位。
3.2 行业竞争加剧风险近十余年来，随着信息化水平的不断提高、行业企业的持续努力以及政府部门的高度重视，我国智
慧交通行业的技术水平取得了长足的进步。ETC 细分行业作为智慧交通重要的领域之一，市场化程度越来越高，市场竞争格局正处于快速变化的阶段。目前公司为江苏省唯一经授权的 ETC 发行机构，虽然已
建立完善的线上发行渠道，可以实现全国范围内 ETC发行，但在江苏省外的地域尚未建立线下 ETC发行服务网点，受当地车主习惯选择在常住地办理 ETC业务等因素影响，公司省外办理 ETC发行业务仍存在
较大的竞争压力。若未来行业政策、行业规范以及市场竞争格局发生重大变化，公司 ETC 发行销售市场份额存在被竞争对手抢占的风险。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文在智慧交通业务领域，公司率先在行业内开发了系列云控平台等产品，具有产品、服务等先发优势，
市场占有率较高。但是，一方面各省均存在从事同类业务的公司，在当地具有一定的市场资源和地域服务优势，未来随着该类公司技术、服务能力的提升，公司在进一步开拓全国业务市场时，将面临较大的
市场竞争；另一方面，智慧交通行业相对较高的利润率也不断吸引着其他企业通过渗透、兼并重组、产业转型等方式进入到本行业，包括阿里、腾讯等超大型企业，未来公司存在行业竞争加剧的风险。
针对上述风险，公司将紧抓数字经济国家战略机遇，加强行业研究与市场洞察，利用对智慧交通行业和业务的深度理解，提升对用户需求理解的准确性与市场趋势预判的前瞻性，发挥技术创新优势丰富
产品开发矩阵，为客户提供全方位解决方案；完善营销推广体系，大力拓展全国产品市场，扩大品牌影响力，巩固并增加市场占有率，提升市场综合竞争能力；加强行业交流与技术合作，积极构建多元化的
合作伙伴生态圈，以强劲的研发创新能力构筑“护城河”。
3.3 技术更新风险当前，国际安全形势复杂多变，科技创新水平成为影响利益相关各方战略博弈的关键变量，高水平
科技自立自强成为国家强盛之基、安全之要。与此同时，新一轮科技变革加速演进，科研范式发生重大变化，以人工智能引领的新一代信息技术催生链式变革，颠覆性创新不断涌现，科技创新已成为竞争优
势的重要来源。如果公司未来无法准确把握行业技术发展趋势并跟进技术研发方向，或产品研发速度无法匹配行业与主管部门对技术更新的需求，公司的市场竞争力和持续发展将受到不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注新兴领域技术的动态发展，根据市场需求和技术发展的变化，动态优化、调整技术规划及新技术的研发方向，严格管理研发与应用过程，加强技术与产品的协同开发工作
流程；同时，公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，引入优秀技术人才及整合内部研发力量，完善研发人员的激励机制，积极提升技术研发成果转化，保持技术团队整体领先优势，巩固主要业
务相关技术上的行业领先地位。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
象类型的资料
详见于2023年5月6日1.公司经营发
在巨潮资讯网展情况
2023年05 网络平台 公司2022年度业绩说 （www.cninfo.com.cn）
公司会议室 其他 2.投资者提出月05日 线上交流 明会的投资者 披露的《通行宝：2023
的问题及回年5月5日投资者关系活
复情况动记录表》
详见于2023年6月2日在巨潮资讯网
2023年05 （www.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 华鑫证券 任春阳 业务交流月30日 披露的《通行宝：2023
年5月30-31日投资者关系活动记录表》
兴业自营 魏天野人保资产 李哲超
长盛基金 杨睿琦冲击资产 桑梓 详见于2023年6月2日
从容投资 吴东昊 在巨潮资讯网2023年05 兴业证券 张旭光 （www.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 业务交流月31日 新华基金 张帅 披露的《通行宝：2023
生命保险 黄进 年5月30-31日投资者关中海基金 顾闻 系活动记录表》
国信证券库 宏垚野村资本 徐也清
淳厚基金 陈基明浙商证券 刘雯蜀 陶韫
琦 刘静一嘉实基金 李涛
详见于2023年9月18日宝盈基金 倪也
在巨潮资讯网天治基金 陈付佳
2023年09 （www.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 固禾基金 纪双陆 业务交流月15日 披露的《通行宝：2023
传奇投资 黄成略年9月15日投资者关系
旌安投资 李泽恺活动记录表》
德汇集团 蔡荣转东北证券 陈俊如
开源证券 刘逍遥十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
