佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）所处行业
公司主营业务为半导体封装测试业务。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业下的电子器件制造业（行业代码：C397）。
（二）行业基本情况
1、半导体行业概况半导体是信息技术产业的核心以及支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产
业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。半导体产品主要应用于计算机、家用电器、数码电子、电气、通信、交通、医疗、航空航天等诸多领域，全球半导体
行业具有一定的周期性，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存等因素密切相关。近年来，半导体应用领域随着科技进步不断延展，5G、物联网、人工智能、智能驾驶、云计算和大数据、机
器人和无人机等新兴领域蓬勃发展，为半导体产业带来新的机遇。
按照产品分类，半导体可以分为分立器件和集成电路两大类。分立器件是指具有单独功能的电子元件，主要功能为实现各类电子设备的整流、稳压、开关、混频、放大等，具有广泛的应用范围和不可替
代性。集成电路是指将一定数量的常用电子元件，如电阻、电容、晶体管等，以及这些元件之间的连线，
通过半导体工艺集成在一起的具有特定功能的电路。集成电路从功能、结构角度主要分为数字集成电路、
模拟集成电路与数/模混合集成电路三类。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、全球半导体市场发展情况2024 年，全球经济在多重挑战下继续缓慢复苏，但增长动能不足。主要央行走向货币宽松，纷纷
开始进入降息周期。但地缘政治风险、贸易保护主义和供应链重构等问题仍对经济增长构成重大影响。
对于半导体行业而言，2024 年随着人工智能、AI 等科学技术的不断升级、普及和发展，下游应用需求持续增长，推动半导体市场规模不断扩大。
世界半导体贸易统计协会（WSTS）相关数据显示，2024 年第四季度全球半导体市场为 1,709 亿美元，同比增长 17%，较 2024 年第三季度环比增长 3%。2024 年全年市场规模为 6,280 亿美元，比 2023
年增长 19.1%。其中增长幅度最大的是存储芯片（增长 81%）和算力芯片（增长 16.9%）。展望 2025年，
WSTS预测半导体市场整体仍将保持增长，增长幅度约为11.2%，全球市场规模预计达到6,970亿美元。
其中，算力芯片和存储芯片将继续成为增长的主要驱动因素。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：WSTS
3、分立器件行业概况半导体分立器件是半导体产业的基础及核心领域之一，其具有应用领域广阔、高成品率、特殊器件
不可替代等特性。从市场需求看，分立器件受益于物联网、可穿戴设备、智能家居、健康护理、安防电子、新能源汽车、智能电网、5G 通信射频等市场的发展，具有较大的发展前景；从分立器件原材料看，
随着氮化镓和碳化硅等第三代半导体材料的应用，半导体分立器件市场逐步向高端应用市场推进。随着我国分立器件企业产品技术的不断提升，国内的终端应用客户也更加趋向于实施国产化采购，给国内半
导体分立器件企业带来更多的发展机遇。
芯查查企业 SaaS《2024 年 12 月及 2024 全年元器件供应链监测和风险预警报告》表明，分立器件的价格指数全年走跌，除2024年3月小幅回涨外，近12月内分立器件价格指数一直在基准线下波动，
价格低于2022年同期。总体来看，分立器件价格保持平稳，没有强劲终端需求，预计2025年分立器件价格指数继续保持低水位。分立器件交期指数全年逐步缩短，货品流通速度快，远低于基准线。消费电
子行情有改善但动力不足，对于二极管、三极管、晶体管、IGBT等需求不热。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：芯查查企业SaaS（XCC.COM）
4、集成电路行业概况集成电路是信息处理和计算的基础，在科技革命和产业变革中发挥着关键作用。集成电路行业处于
电子产业链的上游，其发展速度与全球经济增速正相关，呈现出周期性的波动趋势。从国家统计局和海关总署公布的相关数据来看，2024 年我国的集成电路出口保持了良好态势。其中，根据国家统计局公
布的数据显示，2024 年我国集成电路产量为 4,514.2 亿块，同比增长 22.2%。其中累计出口数量为2,981亿个，同比增长11.6%；累计出口金额为11,352亿元，同比增长18.7%。
芯查查企业 SaaS《2024 年 12 月及 2024 全年元器件供应链监测和风险预警报告》表明，模拟器件的价格指数全年大幅走跌，2024 年上半年模拟市场景气度高，从 6 月开始，模拟器件跌至基准线以下，
价格仍处于低位。国外模拟大厂如TI、ADI、ST等Q3模拟营收同比下降，从TI的3.9%到ST26.6%，工业和汽车市场是导致业绩大幅下降的主力军。模拟器件 12 月交期指数为 41.06，下跌至 2024 年最低点，
库存持续下调，交期持续加快，终端客户去库存乏力。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：芯查查企业SaaS（XCC.COM）
根据中国半导体行业协会发布的《中国半导体行业发展状况报告（2024年版）》显示，预计2024-2026 年，在集成电路产业周期性回暖，下游应用领域需求持续增长等多重因素影响下，中国集成电路
市场规模增速将逐年提升，到2026年市场需求将达到22,935亿元。
5、半导体封测行业概况公司从事半导体封装测试业务，为半导体行业及下游领域提供分立器件和集成电路产品；产品类型
主要为二极管、三极管、场效应管、可控硅、IGBT、SiC SBD、SiC MOS 等分立器件产品和 LDO、AC-DC、
DC-DC、锂电保护IC、充电管理IC及LED驱动IC等集成电路产品。
封装环节是半导体封装和测试过程的主要环节。其功能主要包括两方面：首要功能是电学互联，通过金属Pin赋予芯片电学互联特性，便于后续连接到PCB板上实现系统电路功能；另一功能是芯片保护，
主要是对脆弱的裸片进行热扩散保护以及机械、电磁静电保护等。
根据中国半导体行业协会发布的《中国半导体行业发展状况报告（2024 年版）》显示，封装和测试环节，2018-2023 年中国封测业复合增长率 6.0%。在传统封装向先进封装的转型的背景下，2023 年
国内集成电路封测业规模呈现小幅回调，产业规模 2,932.2亿元，同比下降 2.1%。但在先进封装的需求持续上升，国内晶圆级封装、2.5D/3D封装市场不断增长，企业重点布局产业创新和先进封装技术。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文根据《2021-2025 年中国半导体封测行业市场现状与发展前景报告》，预计中国半导体封测市场规
模将从 2021 年的约 3,467 亿元增长至 2025 年的约 5,189 亿元，年复合增长率约为 7%。在增速方面，
随着国内半导体产业的快速发展及全球产能转移持续的趋势，中国半导体封测市场将继续保持较高的增长速度。
6、国家支持集成电路产业发展的相关政策半导体产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业，国家给予了高度重
视和大力支持。近年来，为推动我国以集成电路为主以及消费类市场的半导体产业发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力，国家出台了一系列鼓励扶持政策，为半导体产业建立了优良的政策环境，促进
半导体产业的快速发展。部分相关政策包括：
序时间 发布机构 文件名称 有关本行业的主要内容
号《关于加力支持大规模
2024 国家发展改 统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备1 设备更新和消费品以旧
年 革委财政部 更新和消费品以旧换新。
换新的若干措施》突破脑机融合、类脑芯片、大脑计算神经模型等关键技术和核心器
2024 工业和信息 《关于推动未来产业创2 件，研制一批易用安全的脑机接口产品，鼓励探索在医疗康复、无人
年 化部 新发展的实施意见》驾驶、虚拟现实等典型领域的应用。
发挥标准在技术创新、成果转化、整体竞争力提升等方面的引导作2023 工业和信息化 《国家汽车芯片标准体 用，以产业创新发展需求为导向，充分融合汽车和集成电路行业在技
年 部 系建设指南》 术研发、产业化发展和市场推广等方面优势，加强行业统筹协调，推动汽车芯片产业健康可持续发展。
《电子信息制造业2023 工业和信息 在集成电路、新型显示、智慧健康养老、超高清视频、北斗应用等领
4 2023—2024年稳增长行年 化部 域建立与有关国家（地区）间常态化交流合作机制。
动方案》2023 国家发展和 《关于促进电子产品消
5 促进电子产品消费，助力消费恢复和扩大年 改革委员会 费的若干措施》
功率半导体器件,面向光伏、风电、储能系统、半导体照明等，发展2023 工业和信息 《关于推动能源电子产 新能源用耐高温、耐高压、低损耗、高可靠IGBT器件及模块，
年 化部 业发展的指导意见》 SiC、GaN等先进宽禁带半导体材料与先进拓扑结构和封装技术，新型电力电子器件及关键技术。
（三）公司市场地位
1、市场地位公司专注于半导体封装测试领域，构建了以“分立器件+集成电路”为核心的半导体封测体系，拥
有丰富的封装产品系列。公司目前主要掌握的封测技术包括通孔插装技术、贴片式封装技术、倒装焊封装技术及系统级封装技术，公司的分立器件封装产品涉及 50 多个封装系列，能够满足多种类别的二极
管、三极管及场效应管需求；同时，集成电路封装产品涵盖SOT、SOP、DFN、PDFN、QFN等50多个系列，
重点发展模拟电路领域，并向数字电路研发拓展，具体产品包括 AC-DC、DC-DC、锂电保护 IC、充电管理IC、稳压IC、LED驱动IC及多通道阵列TVS等多种集成电路产品。
公司是国内半导体器件专业研发制造商，依托强大的自主技术研发能力和丰富的客户资源，经过多年深入研发和市场拓展，已成为国内多家知名企业的核心供应商之一，同时公司也是华南地区半导体器
件主要的生产基地之一。
公司将继续紧跟客户需求和技术发展趋势，结合自身研发实力，充分利用外部研发资源以及与头部客户的合作优势，不断推进新的产品布局及核心技术的开发，我们致力于为用户提供高效能、低功耗、
高可靠性、高集成度、稳定品质的产品和完善的解决方案，为客户提供一站式半导体封测产品及服务。
2、公司技术水平和特点佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事半导体封装测试业务，是专业化的半导体封装测试厂商，在金属基板封装、全集成的锂电保护IC、SIP系统级封装等方面拥有核心技术。公司主要技术特点如下：
（1）封测细分领域核心技术竞争力突出，技术创新显著公司在金属基板封装技术中已实现无框架封装量产；在 DFN 的封装中，已将封装厚度尺寸降低至
300μm，达到芯片级贴片封装水平；公司已具备覆盖 4 英寸到 12 英寸晶圆全流程封测能力，掌握 SIP系统级封装、倒装技术（Flip Chip）、铜桥技术等先进封装技术，成功实现超薄芯片封装技术，在磨
片、划片、点胶、粘片、塑封以及测试等整个工艺流程形成独特工艺，成功突破80-150μm超薄芯片封装难题。公司经过多年的技术沉淀形成自身技术特点，核心技术产品均已稳定批量生产，核心技术创新
性显著。
（2）封装工艺技术创新不断公司重点在半导体封装工艺的细节上进行研发，在研发生产实践中不断创新封测全流程工艺技术。
公司已掌握完整的宽禁带半导体封测技术体系，积极开发大功率 MOSFET 车规级产品，多款产品已通过AEC-Q101 第三方试验认证，能够实现新能源汽车等领域多项关键功能的驱动控制。同时能够根据客户
需求开发出高集成锂电保护 IC 产品，通过 SIP 系统级封装技术能够实现多芯片合封，满足客户多样化需求。另外，公司在封测环节各项工艺细节中均不断创新，在功率器件封装中自主设计半导体线框的烘
箱以及烘烤装置、半导体塑封料的自动化去除方法与系统、封装模具结构及封装件表面溢胶去除装置；
在粘片压焊环节发明了引线框架输送装置及焊线机、粘片设备的翻转上料装置；自主设计塑封模具结构，
实现铜引线框架在腔条内完成自动注胶固化；高可靠焊接技术拥有多项创新，打线工艺中公司铝带焊接工艺已成功掌握超低、超长线弧，熟练掌握小焊盘尺寸控制技术，发明了钢带焊接辅助工装；铜桥工艺
解决传统打线工艺中的高密度焊线生产效率低、打线弹坑、封装寄生参数等问题；芯片倒装技术（FlipChip）具有小尺寸封装大芯片、稳态热阻小的特点。通过自主研发和合作创新，公司在半导体封装测试
领域形成了独特的技术优势和核心竞争力。
（3）坚持数字化、智能化建设，持续提升质量与效率公司目前拥有各种设备超过 3100 台套，在数字化、智能化车间项目建设上持续投入建设，公司通
过 MES(制造执行系统)、EAP（设备自动化程序管理系统）、EMS(设备管理系统)、RMS(程序管理系统)、
RPT（生产报表系统）、ERP（企业资源计划系统）、RTMS(测试程序管理系统)、APS（计划排产系统）
等以及其他辅助系统推动设备有机互联，基本实现了从客户订单接收，到整个产品生产的智能互联。项目建设加速了公司封测相关核心技术的产业化进程，促进公司研发和生产能力、效率提升。
其次，随着公司募投项目建设推进，公司在新建的厂房中布局了面积达 3000 多平方米的研发中心，
功能设置区域包括半导体封装研究实验室、封装可靠性与失效性分析实验室、研发成果展示区等。
研发中心建设项目新增先进的研发、检测设备，改善研发条件，整合现有的研发资源；同时，通过引进高端技术人才，为缩短新产品新技术的研发周期，进一步提高公司的研发能力和科技创新能力提供
基础保障。
公司未来将通过数字化、智能化建设及自身技术改造，努力实现降本增效和提质增量双头并进的目标。
（4）公司封测技术与行业技术发展趋势的匹配性公司封装产品包括多个系列，主要包括QFN、DFN/PDFN、SOT/TSOT、SOP/ESOP、TO等。公司在倒装
技术（Flip Chip）、系统级封装技术（SIP）、铜桥技术等多项封装测试技术上拥有核心技术，能够紧跟行业技术发展趋势，技术能够应用于封装产品，具有一定市场竞争力。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文公司主要封装系列产品技术水平与行业封装技术水平的匹配情况详见下表：
公司封装 公司与行业技术发展匹配情公司产品技术特点及优势 应用领域
产品 况
1、公司核心技术之一金属基板封装技术在 DFN 主要产品包括二极管、 公司掌握的高密度蚀刻框架封装产品中得到广泛应用、具有可靠性高、封测 LDO、LED 驱动、锂电 封装技术满足集成度高的要
成本低的综合竞争优势，最小封装尺寸为 保护 IC、DC-DC、ESD 求；Clip bond 封装技术拥有DFN0603系列； 等，应用于消费类电 更高电学性能、成本更低；
QFN/DFN 2、采用背面贴膜的高密度蚀刻框架封装技术，可 子、便携电子设备、安 公司目前已拥有 DFN0603、
/PDFN 满足高集成度要求； 防电子、网络通信、汽 DFN1006 等多个小尺寸系列
3、实现超薄芯片封装，解决芯片暗伤等问题； 车电子等，如笔记本电 的量产产品；公司技术与行4、研发成品自动剥料机，提高工艺能力和效率； 脑、平板电脑、手机、 业朝向小型化、高电学性
5、采用 Clip bond 封装技术，具有大电流、低热 数码相机、手持风扇、 能、高集成度发展方向相匹阻的表现。 无人飞机等。 配。
公司采用倒装技术（Flip
1、设计具有自主知识产权的高密度框架，新设计 主要产品包括三极管、
Chip），有效提高产品性的框架单位成本有所下降，塑封、去氧化和成型 二极管、LDO、LED 驱
能，降低封装尺寸；采用高分离生产效率提升明显； 动、锂电保护 IC、DC-
密度框架直接提升塑封和后
2、公司拥有高效的测试技术和超薄芯片封装技 DC 等，应用于消费类电SOT/ 续工序效率；采用集成芯片
术； 子、安防、网络通信、
TSOT 的封装方式，降低封装尺
3、在SOT23-X的封装平台上，开发全集成锂电 汽车电子、调制解调寸、导通电阻和综合成本，
保护IC；应用在TSOT封装系列的倒装技术 器、通信设备（平板电公司技术与行业朝向小型
（Flip Chip），具有完善的芯片自主磨划工艺生 脑、数码相机等）等领化、多功能、高速度等发展
产能力，采用金属柱连接，能够缩小封装尺寸。 域。
方向相匹配。
1、依据客户需求，开展定制化生产； 行业技术水平较为成熟，用
2、在划片、点胶/压模、多芯片互联工艺生产、 于通用产品封装，主要发展主要产品包括 AC-DC、
粘片压焊以及焊头控制等环节拥有具有市场竞争 方向为提升品质及生产效DC-DC、充电管理 IC、
力的工艺改进技术； 率。
SOP/ LED 驱动 IC、MOSFET
3、拥有自主开发多站点（site）的测试电路和测 公司拥有成熟的该系列的封ESOP 等，应用于消费类电
试方案的设计能力，集成电路测试技术覆盖面 装技术，与行业技术发展趋子、安防、网络通信等
广； 势相匹配，并能针对客户需领域。
4、能够利用 SIP 系统级封装技术实现芯片垂直叠 求定制化生产，解决芯片暗装、芯片平面排布等封装结构。 伤等技术难点。
行业技术水平成熟，主要发主要产品为二极管、三 展方向为提升品质及生产效
极 管 、 可 控 硅 、 率。公司采用高密度框架封成熟稳定的封装技术，能够为客户提供大批量、 MOSFET 等，应用于汽 装技术，生产效率提升明
TO高质量的半导体产品。 车电子、消费类电子、 显；在 TO-220 系列中运用
网络通信、电源、显示 Clip bond 技术可有效提升产器等领域。 品性能，与行业技术发展趋
势相匹配。
目前，在复杂多变的国际局势下，半导体产业的战略地位日益显现，各国在半导体技术和产业链领域的竞争持续加剧，我国产业发展的内外部环境发生了深刻变化。在半导体全球产业链第三次转移的过
程中，我国半导体封装测试技术整体与国际水平相接近。公司多年深耕半导体封装测试领域，是华南地区重要的半导体封测企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）公司主营业务
公司主要从事半导体封装测试业务，为半导体行业及下游领域提供分立器件和集成电路产品。产品类型主要为二极管、三极管、场效应管、可控硅、IGBT、SiC SBD、SiC MOS 等分立器件产品和 LDO、
AC-DC、DC-DC、锂电保护IC、充电管理IC及LED驱动IC等集成电路产品。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文半导体封装测试技术将继续向小型化、集成化、低功耗方向发展，在新兴市场和半导体技术进步的
共同带动下，附加值高的封装技术将得到越来越多的应用，封装测试业市场有望持续向好。封装测试行业的创新主要体现为产品工艺上的创新，技术水平主要体现为产品生产的工艺水平。公司一直以来注重
封装测试技术的研发升级，通过工艺改进和技术升级构筑市场竞争优势，掌握金属基板封装、全集成锂电保护IC、功率器件封装、超薄芯片封装、半导体/IC测试、高可靠焊接、高密度框架封装、系统级封
装（SIP）、倒装技术（FC）等一系列核心技术，在封装测试领域具有较强的竞争优势。
公司目前已通过自主创新，在封测全流程中成功构建了数字化、智能化、自动化生产体系，通过智能系统与辅助系统的协同工作，已基本实现了从客户订单接收到整个产品生产的智能互联。公司具备了
覆盖从 4 英寸到 12 英寸晶圆全流程的封测能力，并在功率半导体、芯片级贴片封装、第三代半导体、
车规级功率器件封装等领域实现了科技成果与产业的深度融合。
作为一家国家级高新技术企业，公司长期以来都以技术创新作为核心驱动力，依托多年深厚的行业经验与自主研发实力，我们始终遵循“以客户需求为中心”的服务宗旨，获得行业内客户的广泛认可。
经过多年发展与积累，公司客户群体遍布华南、华东、西北、西南等多个地区，产品广泛应用于家用电器、电源、电声等多个领域，并致力于深度挖掘高净值客户资源。多年来，公司与客户建立了长期而稳
固的合作关系。
公司以广东省省级企业技术中心和工程技术研究开发中心，持续投入半导体封测技术的研发及创新；
随着公司募投项目建设的推进，公司在新建的厂房大楼中布局了研发中心的建设，新的研发中心建设项目引入了先进的研发和检测设备，优化了研发环境，整合了现有的研发资源；同时，通过吸纳高端技术
人才，旨在缩短新产品和新技术的研发周期，进一步增强公司的研发实力和科技创新能力，为公司的发展提供坚实的基础。
公司已荣获高新技术企业、国家知识产权优势企业等资质及荣誉。公司曾多次荣获广东省科学技术奖、佛山市科学技术奖等省、市科技奖项。报告期内，公司荣获广东省电子信息行业协会颁发的标杆企
业称号，以及佛山市人民政府颁发的佛山市政府质量奖及佛山市科技领军企业（创新实力）两大殊荣。
截至报告期末，公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系标准认证、GB/T29490知识产权管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系
认证及ESD S20.20静电防护体系标准认证。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司的主要产品和服务公司主要为半导体行业及下游领域提供分立器件和集成电路产品，产品类型主要为二极管、三极管、
场效应管、可控硅、IGBT、SiC SBD、SiC MOS等分立器件产品和LDO、AC-DC、DC-DC、锂电保护充电管理IC及LED驱动IC等集成电路产品。公司主营业务产品如下：
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文注：图中标蓝的产品为公司主营业务产品。
1、分立器件产品公司分立器件产品涉及 50 多个封装系列。按照功率划分，公司分立器件产品包括功率二极管、功
率三极管、功率MOS等功率器件和小信号二极管、小信号三极管等小信号器件产品；按照具体产品类别划分，公司分立器件产品包括开关二极管、稳压二极管、整流二极管、肖特基二极管、快恢复二极管、
ESD保护二极管、瞬态抑制二极管、数字三极管、小信号三极管、功率三极管、平面型MOSFET、沟槽型MOSFET、屏蔽栅型 MOSFET、超结型 MOSFET 等产品；按照封装类型划分，公司分立器件产品主要封装形
式包括TO、SOT、SOP、DFN、PDFN、SMA、SMAF、SMB、SMBF、SMC、ABS、ABF、MBF、TOLL等。具体产品情况如下：
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文产品类 产品 具体 主要 应用领 具体
技术优势 封装形式别 名称 类别 功能 域 应用
封装产品规音频三极管
信号放 格齐全，功大、信 电源、显 率器件采用
普通三极管 号 开 消费类 示器、电 创新结构设 TO-220F TO-220 DFN1006-3L SOT-323/363三极管
关、功 电子 话机、机 计。在产品数字三极管 率放大 顶盒等 设计上具有
器等 客户配套服高反压三极管 务优势 TO-252 SOT-89 SOT-23 TO-3P
肖特基二极管ESD\TVS 消费类 采用沟槽技 SMAF/SMBF TO-252 DFN1006-2L DFN0603
电源整电子、 术，采用铜
流、电稳压二极管 网络通 电源、家 桥 封 装 工
流 控分立 二极管 信、安 电、数码 艺，产品具
向、稳器件 防、汽 产品等 有优异的性
快恢复二极管 压、开 SOD-323 SOD-123FL SMA/B/C TO-277车电子 能指标及电
关等等 学参数
整流桥MBF MBS ABF ABS
平面型采用有平
MOSFET 消费类信号放 电源、充 面、沟槽和
电子、
沟槽型 大、负 电器、电 超结芯片工安防、 PDFN3×3 TO-252 SOP-8 SOT23-3/6
场效 MOSFET 载 开 池保护、 艺产品，采网络通
应管 关、功 马 达 驱 用铜桥封装屏蔽栅型 信、汽
率控制 动、负载 工艺，产品MOSFET 车电子
等 开关等 具有优异的等
超结型 性能参数PDFN5×6 DFN2×2 DFN8×8-3L DFN1006-3L
MOSFET佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、集成电路产品在集成电路领域，公司主要产品包括 SOT、SOP、DFN、QFN 等封装产品涉及 50 多个系列，按照产品类别划分，主要产品包括 LDO、AC-DC、DC-DC、
锂电保护IC及LED驱动IC等。具体产品情况如下：
产品 产品 具体 主要 应用 具体技术优势 封装形式
类别 名称 类别 功能 领域 应用通过交流转 为优化芯片功能的
换成直流， 广泛应 日光灯、球 自主设计框架，多提供给LED 用于照 泡 灯 、 筒 芯片互联焊接技
LED驱 器件稳定可 明 电 灯、射灯、 术，高密度焊线技 SOP-7/8 ESOP-8 TO-252 SOT89-3/5动IC 控的恒定电 路、汽 面板灯、汽 术，多站点高效率
流，同时保 车电子 车转向灯、 IC的精准测试技证有较好的 等 路灯等 术，高可靠性的封
抗干扰能力 装技术SOT23-3/5/6
封装产品规格齐集成 电源 直流电压转 广泛用
调 制 解 调 全，在粘片、压焊电路 管理 换器，为线 于消费
器、通信设 积累了深厚的技术路提供稳定 类 电 SOT23-5/6 SOP-8 DFN1.6×1.2-8L TSOT23-5/6
DC-DC 备（平板电 沉淀，采用倒装技电压，起到 子、汽
脑、数码相 术，提供高功率密噪声隔离、 车电子
机等） 度、高可靠性的产安全隔离等 等
品DFN2×2-6/8L DFN3×2-8L DFN3×3-6/8/10L
为锂离子电 广泛应 采用高度集成的芯笔记本电
池（可充 用于汽 片集成技术，将保脑、平板电
锂电保 电）提供过 车电 护IC和MOS及外脑、手机、
护IC 充、过放、 子、消 围电阻、电容等几数码相机、
过流及短路 费类电 个不同的器件，通DFN2×2- DFN3×3-
无人飞机等 DFN1010--4L ESOP-8保护，使其 子、网 过芯片工艺技术集 6/8L 6/8/10L
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文产品 产品 具体 主要 应用 具体
技术优势 封装形式类别 名称 类别 功能 领域 应用
安全可靠为 络通信 成为一个芯片，为其他电子设 等 客户贴片组装降低
备提供稳定 成本，采用片式超的供电电压 小型封装
SOT23-3/5/6具有负载短路保
具有过流保消费类 护、过压关断、过
护、过温保电子、 数码产品、 热关断、反接保护
护、精密基稳压IC 网络通 TV、家 等功能，低输出噪
准源、差分信、安 电、电脑等 声、低静态电流及
放大器、延防等 低于100mV的 SOT-223 SOT23-3/5 SOT89-3L TO-252
迟器等压差
采用集成封装，内消费类
开关电源、 置高压功率开关器电子、
交流转换成 充电器、适 件，具备输出过压AC-DC 安防、
直流 配器、电源 保护功能，欠压锁网络通
控制板等 定保护功能，过温 SOP-7/8 HTSSOP16 QFN3×3-16/20L QFN4×4-16/24/32L信等
保护功能通过新设计的高密
消费类 度框架使单位成本高清多媒体
为电子产品 电子、 下降15%，塑封生接口、触摸
多通道 及通信系统 安防、 产效率提升50%，
屏等电子设阵列 提供防护静 网络通 去氧化和成型分离
备端口处，
TVS 电及抗浪涌 信、汽 生产效率提升通信设备端
电流能力 车电子 100%，低电容、低 SOT23-6 SOP-8口及基站等
等 钳位电压，为国内知名厂家配套服务
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文随着通讯网络、新能源等市场不断发展，公司借助深耕半导体行业多年的技术积累，紧紧抓住行业
机遇，拓展产品新的应用领域，部分产品已直接或间接应用于 5G 通讯基站、安防电子、轨道交通、汽车电子以及无人机等新兴领域。公司直接或间接供应的新兴领域情况如下：
（三）公司的主要经营模式
1、盈利模式公司专业从事半导体的封装测试，多年来深耕半导体封装测试领域，在多项封装测试技术上拥有核
心技术。公司凭借自身核心技术优势，一方面积极打造自有品牌，不断地为行业终端客户提供多种形式的半导体器件产品；另一方面服务半导体产业链，向 IDM、Fabless 公司等提供封装测试服务，帮助其
实现产品量产出货。
公司盈利模式分为销售自有品牌产品与向客户提供封测服务产品两类，主要为下游市场和半导体行业提供分立器件和集成电路产品。一方面公司积极打造自有品牌，自行采购芯片以及框架、塑封料等其
他材料进行封装测试，为客户提供不同封装形式的半导体产品；另一方面为客户提供封测服务产品，由客户提供芯片，公司提供除芯片外的框架、塑封料等其他材料进行封装测试，公司收取封测服务费。
公司主要业务流程如下：
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、研发模式公司采用自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。公司建立了以研发部为核心的研发组织体系。
公司研发流程主要包括以下过程：
（1）市场调研阶段研发部密切关注半导体行业发展趋势，特别是半导体封装测试技术的发展趋势，结合市场未来需求，
根据自身技术积累，瞄准市场发展趋势，形成调研报告。研发部会同销售部人员通过调查国内外市场技术现状和趋势，重点以国内市场占比较高的同类产品以及国际名牌产品为对象，调查相关产品的质量、
价格及使用情况，在广泛收集国内外有关市场竞争和技术专利情况后，形成市场调研报告。
（2）可行性分析阶段研发部根据市场调研情况，组织论证相关产品发展方向和动向，分析产品在投放市场一定时间内，
其技术优势是否可持续保持；论证市场动态及发展该产品具备的技术优势；会同装备发展部论证该产品发展所具备的资源条件和可行性（含物资、设备、能源、外购外协配套等）；初步论证技术经济效益，
进行成本核算；结合公司的技术水平和生产能力，形成该产品的可行性分析报告。
（3）立项申请公司研发项目主要采取项目负责人负责制，项目负责人负责项目实施的全部过程。新产品研发项目
需提交《新产品研发申请表》，经研发部会同技术质量部等部门审核通过，并报请公司同意后正式确定为立项项目。公司批准立项后，该项目所涉及的内容便成为公司的技术秘密，参与者不得以任何方式向
任何人或组织泄露。项目负责人应根据批准的经费、时限和内容开展研究活动。
（4）设计工艺开发阶段负责研发的人员制作技术开发任务书。研发人员提出产品设计方案，经批准后作为产品设计的依据，
详细描述产品的总体设计方案、主要技术性能参数、工作原理、工艺路线、系统和主体结构（其中标准化规则要求会同标准化人员共同拟定）等。研发人员制定新产品开发计划，在已批准的技术开发任务书
的基础上，完成新产品的开发，最后，对设计和开发记录评审。
（5）样品试制及评审阶段佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
该过程由研发部、技术质量部和生产部共同参与，主要工序包括：控制计划（样品）、设计潜在失效模式与影响分析（FMEA）、形成芯片规格书、形成成品规格书、各工序的工艺参数、取得技术参数内
控指标、形成粘片压焊图、实施测试程序、对外观全尺寸测量记录、形成可靠性试验报告、形成试测报告，并对设计和开发记录评审。
（6）批量生产及质量管控阶段该环节由研发部、技术质量部和生产部共同完成，主要过程包括组织人员培训、制作控制计划（试
生产）、形成设计和开发记录（过程设计技术文件评审）、测量系统分析（MSA）评价、形成可靠性试验报告、制作量产批次成品率报表、形成设计和开发记录（量产评审）。
（7）项目开发完成提交文件资料移交清单，相关文件移交。
公司研发流程图如下：
在合作研发方面，公司重视与高校、科研院所及其他公司的合作。公司与中山大学、工业和信息化部电子第五研究所、广东省半导体产业技术研究院、西安电子科技大学等高校和研究所建立了合作关系。
通过与相关院校的合作，能够进一步提高公司研发效率、研发水平和研发能力。
3、采购模式（1）采购方式
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文公司对外采购方式为直接采购。公司直接采购原材料主要包括芯片、框架、内引线、塑封料等。公
司建立了较为完善的采购内部控制制度、原材料管理制度、仓储管理细则和供应商管理制度。
（2）具体采购流程①提出需求：公司销售部门每月根据销售计划、已有订单情况及市场需求预测编制销售计划，采购
部会同生产部根据销售计划和库存情况编制当月采购计划。
②采购下单：根据上述采购计划，综合考虑质量、价格、交货期、供应商稳定、供货能力等因素，
确定下单。公司建立了以普通采购询价、比价为主，加急采购协议定价为辅的采购定价方式。
③验收入库：技术质量部负责按照公司要求对采购的原材料进行检验，检验合格后入库。
（3）供应商管理方式①合格供应商背景调查：采购部、技术质量部、研发部负责对供应商基本情况、经营能力、产品质
量等方面进行背景调查按照A、B、C、D四级对供应商进行评级管理，建立供应商名录。
②供应商选择：采购部门等相关部门根据《供应商管理程序》，结合采购项目技术标准和要求，通过同类项目不同供方所提交的相关资料，综合产品紧急性、价格和质量进行比较，选定候选供方。
③供应商评价：采购部对合格供应商进行持续监督，对主要供应商每季度进行绩效评分，对不合格供应商从公司合格供应商名录中移除。
4、生产模式针对半导体行业生产特点和需求特征，公司采用销售预测和订单结合的方式安排生产计划。公司自
有品牌模式下，主要采取备货式生产，封测服务模式下主要采取订单式生产。
生产部结合销售预测、销售订单和库存现状，提交投产计划，下达采购需求，安排生产任务。
公司主要采用自主生产的模式开展生产经营活动。对于公司核心产品的需求和大批量的封测订单由公司自主完成。
对于客户少量配套产品及小量需求，为提升市场需求的响应速度，公司采用外协生产模式。公司外协生产模式包括外协加工和外协采购两种方式。公司主要外协加工模式是公司提供芯片，外协厂商根据
公司的技术要求完成芯片封测所有工序，提供成品给公司；外协采购为外协厂商根据公司技术要求向公司指定的供应商自行采购芯片及其他辅料并根据公司的技术要求生产产品，公司向外协厂商采购该成品。
外协生产和公司自主生产产品均需通过质检部门检验，通过验收的产品性能均可以满足客户需求，外协生产和公司自主生产产品性能不存在差异。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文公司生产过程可分为磨片、划片、粘片、压焊、塑封、后固化、去溢料与去氧化光亮、成型分离、
测试，再进一步通过分选、打印、编带、检验进仓等主要步骤，每一道关键工序之后都要经过检验程序，
确保产品质量。在原材料检验和分立器件车间，要求达到 30 万级洁净室进行；在集成电路车间、划片车间，要求达到1万级洁净室标准，确保产品符合质量要求。
在生产过程中，公司严格按照半导体封测生产相关标准进行管理，严格贯彻 ISO9001 和 IATF16949质量管理体系，对生产的各个环节依据生产指令和包装规格进行检测和控制，加强对产品工艺质量的规
范化管理，从而保证产品质量。技术质量部门全程参与质量保证活动，对关键的工序和中间产品严格执行审核、放行程序；组织各部门通过风险评估，及时发现和纠正质量风险；对生产过程的偏差及时进行
调查和必要的评估分级，制定适合的纠正与预防措施，并监督执行；定期对质量体系进行回顾评估，确保质量保证体系能够持续有效地监督生产活动。
5、销售模式公司采取直销的销售模式，即直接面对客户进行销售。通过该销售模式，公司与境内外客户保持了
密切联系，能够深入了解客户需求。在直销模式下，公司主要通过商业谈判等形式获取订单。销售人员负责了解技术发展方向、市场供需情况及竞争对手状况，同时负责客户需求信息收集分析、产品推广、
商务谈判及产品售后等。
公司秉承客户优先的理念，坚持做优存量客户，拓展增量客户的思路。针对存量客户，公司主要通过电话回访、登门拜访等形式提前和客户沟通，明确需求形式，主动开展方案沟通、样本邮寄等销售活
动，与客户建立长期合作关系。针对增量客户，公司主要通过直接开发和间接开发结合的方式，直接开发方式下，销售人员通过主动拜访方式搜集客户需求信息，并通过电话沟通、定期拜访等方式向客户展
示技术优势及推介产品；间接开发客户形式主要包括客户推荐形式。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文公司客户分为非贸易商客户和贸易商客户。公司存在贸易商客户系由半导体产业链特征决定的，半
导体器件广泛应用于消费类市场，下游客户众多且较为分散，贸易商凭借其独立的市场渠道，可以覆盖更多的客户，增加公司产品覆盖区域。此外，由于半导体器件规格型号繁多，相对于向不同厂商采购半
导体器件，部分下游客户选择直接向贸易商统一采购更为便捷。
（四）公司的发展战略及经营计划情况公司战略的核心在专注于半导体封测的主营业务。面对当前半导体行业整体所面临的周期性压力，
我们坚信未来的发展机遇将远超过挑战。通过认真分析公司的优势与劣势，我们坚持开发高端产品、拓展高端客户群，发挥我们的特色，构建差异化的竞争优势，朝着成为行业内领先的封测企业的愿景稳步
前进。
（1）坚持自主创新，持续研发投入基于当前的核心技术，公司将继续顺应半导体封装测试小型化、集成化的发展趋势，持续研发投入、
积极技术创新，充分利用募投项目中研发中心项目的投入使用，在车规级产品研发、氮化镓快充等多项前沿技术领域开发新的有竞争力的产品，为公司未来收入增长提供有力支持。为开展封装技术研究，持
续增强在宽禁带功率半导体器件和Clip bond、LQFP及BGA封装工艺、汽车电子等领域的研发创新能力，
公司已将先进封装技术研发纳入未来规划研发项目中，积极开展先进封装平台的研究。同时，公司将进一步加强对创新技术的专利布局和申请工作，增强公司的研发实力和技术储备。
（2）聚焦核心资源，深耕发展主营业务目前，公司实行了自有品牌生产和销售与封测服务相结合的策略，主要产品包括二极管、三极管、
MOSFET 和 IC 等，这些产品主要服务于消费类市场。为了适应行业的发展趋势和市场的变化，公司计划深化核心业务，专注于增强 IC 产品的研发能力，并积极拓展客户基础，特别是在工业、汽车、新能源
以及海外市场方面进行开发，以调整目前相对单一的消费类应用市场结构。同时，借力公司募投扩产项目实施，进一步扩大公司的生产规模以提高整体的经济效益。
（3）加强品牌建设，持续拓展市场按照公司发展战略规划安排，公司将继续深耕半导体行业领域市场，在巩固目前稳定的优质客户的
订单需求基础上，积极进行高净值、上市公司等有潜力的客户及贸易商的开发力度，提升产品市场知名度和占有率；同时针对公司目前境外市场收入占比较少的现状，加大境外客户的开发。同时通过建立产
品、研发支持、售后服务等全方位的客户服务体系，最终为客户提供综合解决方案，最大限度发挥公司的核心技术优势，不断提升公司的客户服务能力。
（4）培育新质生产力，赋能发展新动能随着新一轮科技革命和产业变革的深入，半导体行业持续发展，人工智能、工业互联网等新兴领域
不断涌现；数字经济与实体经济的深度融合，以及科技创新所催生的新质生产力，对经济全球化的发展起到了决定性作用。公司董事会将紧密结合市场环境和公司的发展需求，积极主动地推动公司向高端化、
智能化、绿色化转型。我们将持续通过建设数字化、智能化车间，实现从客户订单接收至整个产品生产的智能互联，提升经营质量和生产效率。最终，我们期望通过数字化、智能化的建设以及技术改造，实
现数智化生产的目标，并持续提高生产效率和产品质量，实现双重进步。
（5）完善人才机制，推进人才引进策略企业发展的核心在于人才的竞争。针对公司当前的人才架构建设状况及未来发展方向，公司对人才
队伍的建设给予了高度重视。在人才引进方面，公司将持续加大对关键岗位人才团队的引进力度，以引进外部新鲜元素激活并壮大人才队伍建设，推动研发更高技术含量的产品系列，进行产品更新升级及市
场转型，以提高经济效益；在人才培养方面，公司将逐步完善员工培训制度，为员工量身定制培养方案，
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文以提升其专业化能力；在人才激励方面，公司建立了一个以高目标、严格要求、强大激励为核心的绩效
管理体系，旨在激发员工的创新精神和竞争意识。通过构建全面且多层级的人才机制，并不断优化人才引进、培训和激励政策，以激发员工的积极性和创新热情，持续提升公司的核心竞争力。
（6）拓展融资渠道自上市后，公司继续严格按照《公司法》《证券法》以及《公司章程》等各种法律法规的规定，规
范、科学、合理地运筹资金；同时，将根据业务经营需要以及实际生产经营情况，合理制定融资计划，
借力资本市场，拓宽融资渠道，降低融资成本，不断优化财务结构、提高资金使用效率，实现股东利益的最大化。
（五）下游应用领域的宏观需求分析半导体应用领域极为广泛，涵盖汽车、工业、物联网和人工智能等新兴应用领域，这些都将成为推
动半导体行业未来增长的关键因素。随着全球经济形势的逐步改善和回暖，以及汽车电子、工业自动化、
消费电子和人工智能等领域的强劲需求，根据中国半导体行业协会发布的《中国半导体行业发展状况报告（2024 年版）》所指出，全球半导体市场有望迎来全面复苏。预计到 2025 年，全球半导体市场预计
将继续增长 12.5%，整个市场估值达到 6,870 亿美元。与此同时，在中国制造 2025 和工业 4.0 的推动下，国内半导体产业的发展与全球半导体产业的发展保持同步，中国集成电路产业将继续保持增长态势，
但我们还须持续警惕国际贸易环境变化可能给国内半导体产业带来的不确定性。
三、核心竞争力分析（一）技术优势
公司目前拥有完整的半导体封装测试技术，在金属基板封装、功率器件封装、半导体/IC 测试、超薄芯片封装、高可靠焊接、高密度框架封装、应用于半导体封装的机器人自动化生产系统、全集成锂电
保护 IC、SIP系统级封装等多方面拥有核心技术。公司具备覆盖 4 英寸-12 英寸晶圆全流程封测能力，
掌握倒装技术，能够利用SIP系统级封装技术，针对多芯片重新设计框架，解决固晶、焊线、芯片互连、
塑封等多项封装难题，并且已建立 DFN、QFN 封装系列量产平台，熟练掌握无框架封装技术。同时，公司致力于车规级功率器件、芯片级封装及宽禁带半导体器件等对先进封装工艺攻关研究，为公司的功率
型器件如SiC、GaN等第三代半导体及汽车电子的发展储备先进的工艺技术基础。
（二）产品优势公司在功率半导体、芯片级贴片封装、第三代半导体等领域产品丰富。公司拥有先进的半导体自动
化生产线，在功率器件、功率 IC 等产品领域不断拓展产品系列。公司拥有 SOT23-X、SOP、TO-252、
PDFN、DFN、QFN 等系列多种型号的封装产品，产品结构多样，封装涉及 100 多个系列，产品覆盖领域广，对于多层次产品需求，能够充分满足客户一站式的采购要求。
同时，公司集成电路产品拥有LDO、AC-DC、DC-DC、锂电保护IC、充电管理IC及LED驱动IC等多种类别，覆盖范围广，技术含量高，其中公司利用掌握的全集成锂电保护 IC 技术，成功将高密度框架
封装和多芯片合封技术应用于锂电保护 IC 产品，不仅有效降低了导通电阻，提高了电流能力，而且通过内部集成MOSFET和控制IC的锂电池保护方案，无需任何外围电路，有效降低了产品成本。此外，公
司新型结构的 MOSFET 具有高开关频率、高功率密度的优势，应用在电源同步整流、电动工具、适配器、
电池保护、无线充电等领域，能够满足新型绿色能源对能效的要求。公司产品灵活度高，创新性强，可以利用自身技术、设备等优势，满足客户对于个性化的产品需求。
（三）设备优势佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司拥有国内外先进的半导体封装、测试、检测、分析、试验设备，目前拥有各种设备超过 3100台套。公司拥有包括由美国 K＆S 的焊线设备、日本 TOWA 塑封机以及 ASM、联动科技等国内外知名厂商
制造的测试系统及分选设备。高端设备方面，公司拥有 ASM 的 AD8312FC 倒装设备，该设备能够灵活的与各种回流焊、焗炉系统相关连接，具有强大联机能力，能够实现生产自动化；检测设备方面，公司拥
有多台推拉力检测设备、高倍显微镜、3D显微镜、X-RAY等精密设备。
近年来，公司坚持数字化、智能化的长期战略，按照数字化智能化工厂总体设计和布局，分别通过MES(制造执行系统)、EAP（设备自动化程序管理系统）、EMS(设备管理系统)、RMS(程序管理系统)、
RPT（生产报表系统）、ERP（企业资源计划系统）、RTMS(测试程序管理系统)、APS（计划排产系统）
和其他辅助系统推动设备有机互联，基本实现了从客户订单接收，到整个产品生产的智能互联，项目建设加速了公司封测相关核心技术的产业化进程，促进公司研发和生产能力、效率提升。
其次，随着公司募投项目建设推进，公司在新建的厂房中布局建设了新的研发中心，功能设置区域包括半导体封装研究实验室、封装可靠性与失效性分析实验室、研发成果展示区等。研发中心建设项目
新增先进的研发、检测设备，改善研发条件，整合现有的研发资源；同时，通过引进高端技术人才，为缩短新产品新技术的研发周期，进一步提高公司的研发能力和科技创新能力提供基础保障。
（四）研发优势截至2024年12月31日，公司拥有研发人员168人，核心技术人员均拥有20年以上半导体行业工
作经验，已经形成了一支由高级工程师带队、工程师为骨干的优秀研发团队。截至 2024 年 12 月 31 日，
公司已获得专利155项1，其中36项发明专利、109项实用新型专利、软件著作权3项、集成电路布图设计专有权7项；具有较强的研发实力及丰富的技术储备。其中报告期内，公司新增授权发明专利9项、
实用新型专利6项。具体情况如下：
序号 名称 类型 授权日期 专利号1 一种用于加工半导体线框的烘箱以及烘烤装置 发明专利 2024/9/13 ZL202310033902.4
2 一种引线框架输送装置及焊线机 发明专利 2024/6/14 ZL202410179415.33 高精度两步型逐次逼近寄存器模数转换器 发明专利 2024/4/30 ZL202011509041.5
4 半导体封装粘片设备的翻转上料装置 发明专利 2024/3/29 ZL201910592840.45 一种半导体塑封料的自动化去除方法与系统 发明专利 2024/3/26 ZL202211591213.7
6 一种半导体封装器件及其封装方法 发明专利 2024/2/13 ZL202311543448.37 一种IC封装模具结构 发明专利 2024/2/6 ZL201910470030.1
8 钢带焊接辅助工装 发明专利 2024/2/2 ZL202311613341.19 封装件表面溢胶去除装置 发明专利 2024/2/2 ZL202311374314.3
10 一种全自动料片翻转装置 实用新型 2024/12/27 ZL202420092033.211 可调节的半导体引线框架上料机构 实用新型 2024/7/2 ZL202323207009.3
12 高速电镀生产线用的钢带夹紧器 实用新型 2024/5/28 ZL202323010843.313 适用于高速电镀生产线的水刀机构 实用新型 2024/5/14 ZL202323010856.0
14 一种排片机的定位辅助装置 实用新型 2024/2/13 ZL202322129755.915 一种防磨损的载具 实用新型 2024/2/13 ZL202322129768.6
公司重视和科研院校等机构的合作研发，已经与中山大学、西安电子科技大学、工信部电子第五研究所等国内知名高校和研究机构进行紧密合作，包括“基于大尺寸硅衬底的GaN高速功率开关器件关键
注2：报告期内，公司4项实用新型专利已失效；专利权转让包括发明专利3项；实用新型专利3项。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文技术研究”“智能终端应用处理器芯片与驱动器件的开发及产业化”“高密度高可靠引线框架电子封装
关键技术及产业化”等众多省、市、区级项目，主要合作成果已形成专利，并转化为公司产品和技术。
（五）客户优势经过了多年的积累，公司产品具有产品类别多的特点，可为客户提供半导体器件产品“一站式”服
务。经过多年发展与积累，公司客户遍布华南、华东、西北、西南等多个区域，并积极开拓不同地区的客户群体，产品广泛应用于家用电器、电源、电声等诸多领域，多年来公司与客户建立了长期稳定的合
作关系，公司服务的客户包括：拓尔微、华润微、晶丰明源等半导体行业客户；美的集团、格力电器等家用电器领域客户；三星电子、普联技术等信息通信领域客户；赛尔康、航嘉等电源领域客户等。随着
5G 通讯网络、新能源等市场不断发展，公司借助深耕半导体行业多年的技术积累，紧紧抓住行业机遇，
部分产品已直接或间接应用于 5G 通讯基站、安防电子、轨道交通、汽车电子以及无人机等市场领域，
为客户提供电源管理IC、TVS等集成电路产品。
（六）完善的管理系统、资质优势基于半导体产品质量和工艺的独特性，同时，由于产品的工艺开发周期较长，对生产企业的技术能
力、管理水平、质量控制等方面有较高的要求。在管理过程中，公司具备完整的SOP、FMEA、CP体系，
全制程 MES 覆盖；拥有较为完善的设备试生产、验收流程，推行全员生产维修（TPM）管理模式和专业、
专职的项目管理团队。
截至报告期末，公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系标准认证、GB/T29490知识产权管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系
认证及ESD S20.20静电防护体系标准认证。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 713,059,932.31 100% 736,580,879.68 100% -3.19%
分行业制造业 701,420,972.06 98.37% 727,263,911.23 98.74% -3.55%
其他 11,638,960.25 1.63% 9,316,968.45 1.26% 24.92%分产品
自有品牌 348,399,544.99 48.86% 435,835,480.08 59.17% -20.06%封测服务 353,021,427.07 49.51% 291,428,431.15 39.57% 21.13%
其他业务 11,638,960.25 1.63% 9,316,968.45 1.26% 24.92%佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 701,420,972.06 656,175,777.99 6.45% -3.55% 5.69% -8.18%
分产品自有品牌 348,399,544.99 310,463,062.52 10.89% -20.06% -10.75% -9.29%
封测服务 353,021,427.07 345,712,715.47 2.07% 21.13% 26.64% -4.26%分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万只 1,933,749.39 1,680,869.07 15.04%计算机、通信和
其他电子设备制 生产量 万只 1,939,064.57 1,792,442.10 8.18%造业下的电子器
库存量 万只 203,071.76 203,821.14 -0.37%件制造业
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重半导体封装测试 直接材料 409,088,978.05 62.34% 388,755,638.67 62.56% 5.23%
半导体封装测试 直接薪酬 88,323,815.15 13.46% 73,103,530.25 11.76% 20.82%半导体封装测试 制造费用 158,762,984.79 24.19% 158,991,722.92 25.58% -0.14%
其他业务 材料 35,276.60 0.01% 598,551.56 0.10% -94.11%说明
无佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
产品的产销情况单位：元
2024年 2023年 同比增减产品名称 产能利用 产能利用 产能利用
营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额率 率 率
半导体封 656,175, 701,420, 620,850, 727,263,5.69% -3.55%
装测试 777.99 972.06 891.84 911.2335,276.6 11,638,9 598,551. 9,316,96
其他业务 -94.11% 24.92%0 60.25 56 8.45
主营业务成本构成单位：元
2024年 2023年产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
自有品牌 直接材料 243,775,632.71 37.15% 263,762,332.35 42.44% -7.58%自有品牌 直接薪酬 23,715,088.45 3.61% 26,510,959.06 4.27% -10.55%
自有品牌 制造费用 42,972,341.35 6.55% 57,594,818.75 9.27% -25.39%封测服务 直接材料 165,313,345.34 25.19% 124,993,306.31 20.11% 32.26%
封测服务 直接薪酬 64,608,726.70 9.85% 46,592,571.19 7.50% 38.67%封测服务 制造费用 115,790,643.44 17.65% 101,396,904.17 16.32% 14.20%
同比变化30%以上适用 不适用
封测服务直接材料本期发生额较上期增加4,032万元，增幅32.26%，直接人工本期发生额较上期增加1,801.62万元，增幅38.67%，主要系本期封测服务销量增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 293,810,520.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 135,262,055.24 18.97%
2 单位二 102,612,671.35 14.39%佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
3 单位三 22,599,947.70 3.17%4 单位四 17,414,988.53 2.44%
5 单位五 15,920,858.06 2.23%合计 -- 293,810,520.88 41.20%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 183,629,542.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 65,531,111.15 12.14%2 单位二 33,684,532.50 6.24%
3 单位三 31,150,911.55 5.77%4 单位四 29,655,358.41 5.49%
5 单位五 23,607,628.92 4.37%合计 -- 183,629,542.53 34.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,483,009.88 8,364,255.62 13.38%
管理费用 25,351,192.93 25,879,377.59 -2.04%主要是银行存款利息
财务费用 -14,707,062.46 -5,348,838.48 -174.96%同比增多所致。
研发费用 28,478,899.28 29,401,023.07 -3.14%4、研发投入
适用 不适用项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进展
开发集成电路新产品3 通过技术攻关，提升产品封装集成电路SOP-8封 开发SOP-8封装的单节锂电池 已完
个以上，提升集成电路 的技术能力，提高公司的竞争装技术提升 恒流/恒压充电管理集成电路。 成
封测市场竞争力。 力。
（1）促进产业技术升级，提高家居电子终端中的 针对家居电子终端小型化、便 开发SOT23-3封装P道 企业自主创新能力；（2）增加
已完分立器件技术提升 携等要求，拟开发SOT23-3封 MOS场效应管等新产 产品品类，提高企业竞争力；
成项目 装的MOS场效应晶体管。 品。 （3）促进智能装备发展，提高
高端装备自给能力。
打造基于金属基板的双边扁平 成功开发3款DFN1x1 以基于金属基板的双边扁平无双边扁平无引脚封 已完
无引脚封装示范线，突破芯片 封装的锂电池充电保护 引脚封装为突破口，解决芯片装产品的开发项目 成
封装核心共性技术，拟开发 集成电路，产品通过可 板级封装产业核心共性技术问佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
DFN1x1封装的单节锂离子/锂 靠性测试。 题。
聚合物可充电电池组保护集成电路。
SOT23—X封装电源转换集成电路智能制造技术升级，旨在顺 1.提高了企业自主创新能力；
提高集成电路生产效应行业发展需要，提升企业技 2.提升了公司片式集成电路的
率，成功开发SOT23-X电源转换集成电路 术水平，提高市场竞争力，拟 已完 生产能力，提高企业竞争力；
封装低压差线性稳压器的开发项目 开发SOT23-3封装的低压差线 成 3.有利于促进产品制造业转型
等新产品，并通过可靠性稳压器，研究内容包括芯片 升级，应用机器人提升制造业
性测试。
开发、绝缘胶粘贴、铜线焊接 智能化水平。
技术等。
拟开发SOT23-6封装的单节锂离子/锂聚合物可充电电池组保 开发高密度框架封装的 项目实施后，提高企业自主创
六引脚集成电路高护集成电路，建成六引脚高密 已完 可充电锂电池组保护集 新能力，促进产业技术升级；
密度封装工艺开发度封装的锂电池管理器件封测 成 成电路产品，产品通过 扩大企业产业规模，提高企业
项目生产线，开发新产品 公司可靠性检测。 竞争力。
BRCL3160MF。
提升八引脚高密度封装八引脚集成电路高 拟开发高密度八引脚封装的集
已完 工艺技术水平，开发高 提高了企业自主创新能力，增密度封装工艺开发 成电路，提升八引脚集成电路
成 密度框架八引脚封装的 强了企业竞争力。
项目 高密度封装工艺技术水平。
集成电路产品。
完成片式功率器件生产过程工艺工序的智能制
项目拟从切割、粘片、焊线、 造的适配性研究，提高塑封和测试等主要工序，研究 生产SOT23-X封装 本项目产品将达到国外同类产
片式功率器件智能 已完片式功率器件智能制造的适配 (X=3、5、6，即3引 品水平，替代进口，提高了企
制造技术提升项目 成性，提高产品透明化、数据化 脚、5引脚、6引脚)、 业竞争力。
和可视化、智能化水平。 DFN封装和SMA封装的片式功率器件（或模
组）智能化水平。
通过对低温烧结银工艺基于对低温烧结银的新工艺攻
技术的研究，优化操作用于车规级功率器 关研究，为我司的功率型器件
已完 工艺窗口，提升产品的 提高功率器件封装的可靠性，
件封装的低温烧结 如SiC、GaN等第三代半导体及成 导电和导热性能，实现 增加产品综合竞争力。
银关键工艺开发 汽车电子的发展储备先进的工大功率器件对高导热品
艺技术基础。
质的要求。
宽禁带半导体器件具有高击穿电场、高热导率、耐高温、高
电子饱和速率和极佳的抗辐射能力等特性，除普遍应用于电 1、在DFN8×8、TO-
力电子，新能源汽车，光伏， 220AC、PDFN5×6封装轨道交通，微波通讯器件外， 平台上研发提升宽禁带
为公司开拓市场奠定基础，推还应用军用武器系统、核能开 半导体功率器件高可靠
宽禁带功率半导体 已完 广应用在光伏储能、新能源汽发、航空航天、石油地质勘探 的封装工艺。
器件封装研究 成 车、数据中心、PD快充等领等领域，功率器件面临着高 2、开发一系列宽禁带
域。
温、大温度范围的工作条件。 半导体功率器件的产品通过封装技术对器件内部工作 类型SiC SBD、SiC
环境进行有效散热，使其内部 MOSFET、GaN HEMT金属器件工作环境温度较低，
有效克服宽禁带功率器件急需解决的关键问题。
随着大电流、高电压等应用场 打通在PDFN5×6、TO-基于
景需求增长，功率器件产品需 252、TO-220封装平台 实现封装工艺平台批量生产，
TO220/TO252/PDFN求持续旺盛，为了解决这些问 已完 上采用Cu Clip封装工 在工业控制、新能源汽车等领
5*6封装的题，充分发挥高功率芯片潜在 成 艺流程，开发一系列产 域广泛应用，扩大应用市场规
clipbond工艺研的巨大优势，应用了Clip 品类型中低压功率 模。
究bond等技术的TO、PDFN封装 MOSFET。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文系列能够更好的满足市场对大
电流、高电压等功率器件的要求，在工业控制、新能源汽车
等领域广泛得到应用。
实现贴膜工艺蚀刻框架的无引通过对QFN框架优化设 脚封装平台批量生产，产品满
解决贴膜框架封装的关键工艺基于贴膜工艺蚀刻 计，降低材料耗用；同 足质量可靠性要求，可以广泛
问题，实现封测产品无引脚封 已完框架平台的无引脚 时研究CTE和框架基材 应用于TWS、智能家居、健康护
装，向体积更小、重量更轻的 成封装研究 匹配的新型热贴封装材 理、便携式可穿戴电子产品的
方向发展。
料，提升产品性能。 电源管理IC、小信号MOSFET等领域。
通过新型结构的MOS芯片设 新型结构的MOSFET具有高开关计，为解决传统的平面垂直型 采用先进的Shield 频率、高功率密度的优势，应
新型结构的MOS芯 VDMOS、沟槽垂直型Trench 已完 Gate中低压屏蔽栅平 用在电源同步整流、电动工片设计 MOS已不能满足低导通、高开 成 台，设计新型结构的功 具、适配器、电池保护、无线
关频率、高密度功率的新型能 率MOSFET器件。 充电等领域，能够满足新型绿源要求所存在的问题。 色能源对能效的要求。
采用SOC设计，通过高通过高集成的锂电池保护、充
密度框架封装平台，实高集成的锂电池保 电管理IC设计，实现满足应用 本项目产品性能优良，有利于
已完 现DFN1×1_4L、
护、充电管理IC 于各种场景需求的高集成度锂 提升公司产品市场占有率，实成 DFN2×2_6L、SOT23-
设计 电池保护芯片生产和超薄小型 现国产化替代。
5/6L等系列表面贴装化封装要求。
的超薄封装技术。
通过结构设计解决在工作状态下因器件散热带
通过板级埋入式封装结构研 来的不同 CTE 材料(如 开拓对高性能、高要求、小型板级埋入式封装结 究，实现对支持先进工艺下巨 已完 芯片、基板及铜布线） 化、薄型化的便携式电子设备
构 量I/O提升以及SIP（系统级 成 之间热应力的有效匹配 应用领域市场，提升公司的技封装）工艺提升。 问题，评估实现工艺平 术研发能力。
台的可行性，储备积累研发技术提升。
基于QFN、DFN、TSOT研究设计Flip Chip CSP封装 在有限的封装体积下，实现最
封装平台，实现Flip结构，在芯片顶侧形成焊球， 大尺寸的芯片封装技术，可广
芯片级封装技术 Chip工艺量产。实现然后将芯片翻转贴到对应的外 已完 泛应用于各种高集成度的电源
（CSP、 更高的连接密度、更短部电路的基板上，利用加热熔 成 管理IC、数模混合集成电路封
flipchip、BGA） 的互联距离、更小的封融的焊球实现芯片与基板焊盘 装。能够提升性能、降低成
装尺寸、更高的散热效结合，解决量产工艺问题。 本。
率及更高的可靠性。
开发多引脚高密度的电子元器实现高密度多引脚封
件封装技术，实现产品向小型 多引脚高密度封装技术改造，
多引脚高密度封装 研究 装，构建全流程智能化、轻薄化、多功能化方向发 可以提高公司产品性价比，增
技术改造项目 阶段 化、自动化生产体系，
展，提高封装效率和产品性 加公司品牌与产品影响力。
提高产品性能和质量。
能。
针对电子产品能效提升 提高产品品质和生产效率，促应用于电子产品能
拓展高密度产品种类，提升电 研究 问题，开发2款以上的 进功率器件技术升级，提升产效提升中的功率器
子产品的能效。 阶段 功率器件，提高其工艺 品竞争力和市场占有率，增加件开发项目
技术水平和产品质量。 营收。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 168 153 9.80%研发人员数量占比 11.76% 11.25% 0.51%
研发人员学历本科 71 44 61.36%
硕士 3 4 -25.00%其他 94 105 -10.48%
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 52 47 10.64%30~40岁 77 71 8.45%
40 岁以上 39 35 11.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 28,478,899.28 29,401,023.07 39,700,168.52
研发投入占营业收入比例 3.99% 3.99% 5.28%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:
1、拥有的国内外授权专利情况截至2024年12月31日，公司已获得专利155项，其中36项发明专利、109项实用新型专利、软
件著作权3项、集成电路布图设计专有权7项。
2、报告期内研发投入金额和主要研发投入项目投入 投入金额（万元） 占研发费用比例
集成电路SOP-8封装技术提升 152.26 5.35%家居电子终端中的分立器件技术提升项目 170.61 5.99%
双边扁平无引脚封装产品的开发项目 182.29 6.40%电源转换集成电路的开发项目 282.68 9.93%
六引脚集成电路高密度封装工艺开发项目 199.99 7.02%八引脚集成电路高密度封装工艺开发项目 159.08 5.59%
片式功率器件智能制造技术提升项目 160.40 5.63%用于车规级功率器件封装的低温烧结银关键工艺开发 72.49 2.55%
板级埋入式封装结构 234.02 8.22%基于TO220/TO252/PDFN5*6封装的clipbond工艺研究 216.18 7.59%
基于贴膜工艺蚀刻框架平台的无引脚封装研究 159.75 5.61%宽禁带功率半导体器件封装研究 221.78 7.79%
新型结构的MOS芯片设计 143.61 5.04%芯片级封装技术（CSP、flipchip、BGA） 210.92 7.41%
高集成的锂电池保护、充电管理IC设计 155.61 5.46%佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
多引脚高密度封装技术改造项目 56.44 1.98%应用于电子产品能效提升中的功率器件开发项目 55.10 1.93%
其他 14.68 0.52%合计 2,847.89 100.00%
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 824,880,031.23 788,558,377.95 4.61%
经营活动现金流出小计 685,841,314.11 695,951,156.51 -1.45%经营活动产生的现金流量净额 139,038,717.12 92,607,221.44 50.14%
投资活动现金流入小计 491,750,103.00 415,677.67 118,200.82%投资活动现金流出小计 992,732,176.02 94,876,013.17 946.35%
投资活动产生的现金流量净额 -500,982,073.02 -94,460,335.50 -430.36%筹资活动现金流入小计 78,645,536.65 839,020,295.66 -90.63%
筹资活动现金流出小计 173,458,292.05 101,819,029.31 70.36%筹资活动产生的现金流量净额 -94,812,755.40 737,201,266.35 -112.86%
现金及现金等价物净增加额 -456,743,735.42 735,348,779.01 -162.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加50.14%，主要系2024年销售商品、提供劳务收到的现金增
加所致；
投资活动产生的现金流量流入同比增加118,200.82%，主要系2024年赎回理财产品和定期存款现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量流出同比增加946.35%，主要系2024年购买理财产品和大额存单以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少430.36%，主要系2024年购买理财产品和大额存单以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量流入同比减少90.63%，主要系2023年首次公开发行股票收到募集资金所致；
筹资活动产生的现金流量流出同比增加70.36%，主要系2024年偿还债务支付的现金和分配股利、
利润或偿付利息支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少112.86%，主要系2023年首次公开发行股票收到募集资金以及2024年偿还债务支付的现金和分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要为理财产品及国债逆
投资收益 1,202,511.91 8.73% 否回购收益
资产减值 -11,617,092.36 -84.33% 计提存货跌价准备 否营业外收入 551,420.92 4.00% 主要为解除合同赔款 否
营业外支出 102,895.37 0.75% 主要系本期其他发生额 否信用减值 6,637,471.60 48.18% 计提应收款项坏账准备 否
资产处置收益 1,722,551.75 12.50% 本期非流动资产处置利得 否主要系确认的政府补助以
其他收益 10,849,874.07 78.76% 否及增值税加计扣除
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要是上期收到的募集资金在本
货币资金 401,691,056.39 21.43% 862,009,120.23 44.96% -23.53% 期投入募投项目，使得银行存款减少所致。
应收账款 226,290,850.62 12.07% 268,046,292.74 13.98% -1.91%存货 110,226,961.75 5.88% 127,371,983.13 6.64% -0.76%
主要系本期支付联营企业投资款长期股权投资 1,967,284.99 0.10% 1,051,876.08 0.05% 0.05%
所致。
固定资产 479,092,629.11 25.56% 409,891,068.79 21.38% 4.18%主要系二期厂房建设主体工程已
在建工程 0.00% 16,283,698.03 0.85% -0.85%完工转固所致。
主要系期末已贴现未到期的票据短期借款 10,632,325.28 0.57% 0.00% 0.57%
所致。
主要系预收销售商品货款增加所合同负债 941,887.46 0.05% 807,418.58 0.04% 0.01%
致。
长期借款 0.00% 10,900,872.95 0.57% -0.57% 主要系本期偿还长期借款所致。
主要系本期收到的商业承兑汇票应收票据 149,321,353.69 7.97% 107,001,829.03 5.58% 2.39%
增加所致。
主要系公司预付委托开发技术服预付款项 3,469,069.78 0.19% 1,203,760.76 0.06% 0.13%
务款项增加所致。
主要系本期收回上期应收政府上其他应收款 3,647,712.75 0.19% 8,340,999.86 0.44% -0.25%
市扶持资金所致。
无形资产 9,329,622.03 0.50% 6,611,964.79 0.34% 0.16% 主要系本期新增软件所致。
递延所得税资 主要系本期的可抵扣亏损确认递5,065,044.86 0.27% 3,838,142.57 0.20% 0.07%
产 延所得税资产所致。
其他非流动资 主要系由于公司持有大额存单、
384,537,489.00 20.52% 6,168,996.19 0.32% 20.20%产 定期存款增加所致。
主要系期末应交企业所得税和增应交税费 369,201.71 0.02% 2,198,074.80 0.11% -0.09%
值税减少所致。
一年内到期的0.00% 15,733,169.40 0.82% -0.82% 主要系本期偿还长期借款所致。
非流动负债主要系预收销售商品货款的待转
其他流动负债 91,815.49 0.00% 51,653.18 0.00% 0.00%销项税增加所致。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
允价值 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 允价值变 的减 变益 动 值 动
金融资产1.交易性金融
271,983,000.资产（不含衍 271,983,000.00
生金融资产）
5.其他非流动 465,344.3465,344.35
金融资产 5465,344.3 271,983,000.
金融资产小计 271,983,000.00 465,344.355 00
92,668,48 245,874,874.应收款项融资 248,054,350.13 94,847,958.11
2.55 5793,133,82 517,857,874.
上述合计 520,037,350.13 95,313,302.466.90 57
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 69,489,949.04 69,489,949.04 质押 票据保证金应收票据 31,347,498.00 31,347,498.00 质押 开立银行承兑汇票
合计 100,837,447.04 100,837,447.04七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度992,732,176.023 94,876,013.17 946.35%
注：3 本期投资额较上期增加89,785.62万元，主要系本期购买理财产品、大额存单以及存入定期存款支出增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计本期 期内 变更 闲置
计使 末募集 变更 尚未募集 已使 变更 用途 尚未使用 两年
证券 募集 用募 资金使 用途 使用募集 募集 资金 用募 用途 的募 募集资金 以上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集年份 方式 净额 集资 的募 集资 用途及去 募集
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金（1） 金总 集资 金总 向 资金
额 （2）/ 金总 总额额 金总 额比 金额
（2） （1） 额额 例
均存放于相关银行
2023 募集资金首次
2023 年08 90,40 78,40 16,01 62,85 0.00 16,24 专户及进公开 80.17% 0 0 0
年 月10 0 0.56 0.87 0.51 % 2.77 行现金管发行
日 理，未作其他用
途。
90,40 78,40 16,01 62,85 0.00 16,24合计 -- -- 80.17% 0 0 -- 0
0 0.56 0.87 0.51 % 2.77募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意佛山市蓝箭电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1048号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）5,000.00万股，每股发行价格为18.08元/股，募集
资金总额为人民币904,000,000.00元，扣除相关发行费用（不含税）人民币119,994,381.95元（不含税）后，募集资金净额为人民币784,005,618.05元。募集资金已于2023年8月3日划至公司指定账户。华兴会计师事务所（特殊普通
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文合伙）于2023年8月3日对募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（华兴验字[2023]21000840632
号）。
2、2025年1月17日，公司披露了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》，公司首次公开发行股票募集资金投资项目均已达到预计可使用状态，公司将首次公开发行股票募投项目之
“半导体封装测试扩建项目”及“研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金434.44万元（数据截至2024年12月31日，包括利息收入扣除手续费净额且已扣除待支付款项，最终具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充
流动资金，用于公司的日常经营活动及业务发展。
3、截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额为人民币62,850.51万元，本期已使用募集资金总额为人民币16,010.87万元，截至2024年12月31日尚未使用募集资金总额16,242.77万元（包括累计收到的银行存款利息及
使用闲置募集资金现金管理的利息收入扣除银行手续费等的净额692.72万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目半导
首次 2023 体封 202454,3 54,3 48,7
公开 年08 装测 生产 7,59 89.6 年12 不适否 85.1 85.1 79.5 0 0 否
发行 月10 试扩 建设 1.27 9% 月31 用1 1 2
股票 日 建项 日目
首次 2023 研发 2024公开 年08 中心 研发 5,76 5,76 3,11 3,47 60.2 年12 不适
否 0 0 否发行 月10 建设 项目 5.62 5.62 9.6 0.99 0% 月31 用
股票 日 项目 日60,1 60,1 10,7 52,2
承诺投资项目小计 -- 50.7 50.7 10.8 50.5 -- -- 0 0 -- --3 3 7 1
超募资金投向首次 2023 永久
公开 年08 补充 10,6 10,6 5,30 10,6 100.补流 否 0 0 否 否
发行 月10 流动 00 00 0 00 00%股票 日 资金
未确首次 2023
定用公开 年08 不适 7,64 7,64
途的 否 0 0 否 否发行 月10 用 9.83 9.83
超募股票 日
资金18,2 18,2
5,30 10,6超募资金投向小计 -- 49.8 49.8 -- -- 0 0 -- --
0 003 3
78,4 78,4 16,0 62,8合计 -- 00.5 00.5 10.8 50.5 -- -- 0 0 -- --
6 6 7 1分项目说明未 1、公司首次公开发行股票募集资金投资项目方案确定后，公司积极推进募投项目的实施工作；在项目
达到计划进 开始初期，由公司自有资金进行投入，受自有资金投资规模、进度等局限性，导致项目建设进度有所佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
度、预计收益 延缓；
的情况和原因 2、公司启动募投项目建设以来，募投项目的实施过程受到外部环境变化（突发公共卫生事件等）的客（含“是否达 观因素影响，项目整体施工进度、项目的设备采购、物流运输以及管理、施工人员安排等均受到一定
到预计效益” 制约，导致募集资金投资项目整体建设进度有所延缓；
选择“不适 3、因公司IPO历程中经历了变更上市板块的过程，历时较长，募集资金投资项目整体建设进度受到一用”的原因） 定影响。
2023年12月28日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目计划进度的议案》，同意公司将募集资金投资项目之“半导体封装测试扩建项目”及“研发中心建设
项目”实施预计完成日期调整至2024年12月31日。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明适用
2023年8月10日，根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意佛山市蓝箭电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1048号），公司已完成首次向社会公开发行人民币
普通股（A股）5,000.00万股。公司每股发行价格18.08元，新股发行募集资金总额为90,400.00万元，扣除发行费用（不含税）11,999.44万元后，募集资金净额为78,400.56万元，其中超募资金总
额为18,249.83万元。
1、超募资金永久补充流动资金公司分别于2023年8月25日召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十四次会议和2023年
9月15日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司拟使用超募资金5,300.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.04%。具
体内容详见公司于2023年8月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-003）。
公司分别于2024年6月3日召开第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第二十次会议和2024年6月25日召开2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司拟使用超募资金5,300.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.04%，同意在股东大会审议通过本次拟使用部分超募资金永久补充流动资金的议案后，并在前次使用超募资金永
久补充流动资金实施完毕满十二个月后（2024年9月16日之后）才能实施。具体内容详见公司于超募资金的金 2024年6月4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动
额、用途及使 资金的公告》（公告编号：2024-023）。
用进展情况 截至2024年12月31日，公司累计从超募资金专户转出10,600.00万元用于永久性补充流动资金，剩余超募资金7,649.83万元（不含利息收入）。
2、超募资金现金管理公司分别于2023年8月25日召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十四次会议和2023年
9月15日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理和部分闲置自有资金进行委托理财的议案》，同意公司使用不超过人民币3.7亿元（含本数）的闲置募
集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限为股东大会审议通过之日起至2023年年度股东大会召开之日止，在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。具体内容详见公司于2023年8月29日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理和部分闲置自有资金进行委托理财的公告》（公告编号：2023-004）。
公司分别于2024年6月3日召开第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第二十次会议和2024年6月25日召开2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议
案》，同意公司使用不超过人民币3.05亿元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限为股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度和期限内，资金可循环滚动使
用。具体内容详见公司于2024年6月4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2024-021）。
截至2024年12月31日，超募资金用于现金管理的金额为7,649.83万元，闲置募集资金用于现金管理的金额为162.17万元。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
募集资金投资 适用佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
项目先期投入 公司于2023年8月25日召开第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十四次会议审议通过了及置换情况 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集
资金置换预先投入募投项目的自筹资金40,374.71万元，置换已支付不含税发行费用的自筹资金553.68万元，合计置换资金总额40,928.39万元。公司独立董事对本议案发表了独立意见，保荐机构
发表了核查意见，会计师出具了鉴证报告。截至2023年12月31日，上述募集资金置换事项已经完成。本报告期内，公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况适用
2025年1月17日，公司披露了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》，公司首次公开发行股票募集资金投资项目均已达到预计可使用状态，公
司将首次公开发行股票募投项目之“半导体封装测试扩建项目”及“研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金434.44万元（数据截至2024年12月31日，包括利息收入扣除手续费净额且已扣除待
支付款项，最终具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于公司的日常经营活动及业务发展。
根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司本次节余募集资金永久
补充公司流动资金，金额低于500万元且低于相关项目募集资金净额的5%，可以豁免相关审议程序。
项目实施出现具体内容详见公司于2025年01月17日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于首次公开
募集资金结余发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2025-
的金额及原因001）。
报告期内，上述实际节余的募集资金（包括利息收入）仍存放于募集资金专户中，公司不存在将募投项目节余资金用于其他募投项目或非募投项目的情况。
结余原因：在募投项目实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，从项目实际情况出发，
科学审慎地使用募集资金。本着合理、有效的原则使用募集资金，合理配置资源，对项目的各环节进行优化，节约了项目投资；同时在保证项目质量和控制实施风险的前提下，对项目各个环节在实施中
加强对项目费用的控制、监督和管理，合理降低了项目整体投入金额，形成了资金节余。
同时，公司根据募集资金的使用节奏，为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目正常实施和募集资金安全的前提下，公司使用闲置募集资金进行现金管理及募集资金存放于专户期间
也产生一定的利息收入。
截至2024年12月31日，公司未使用的募集资金余额为162,427,739.48元（包括累计收到的银行存尚未使用的募
款利息及使用闲置募集资金现金管理的利息收入扣除银行手续费等的净额6,927,215.01元），其中存集资金用途及
放于募集资金专户余额为84,307,739.48元，使用闲置募集资金（含超募资金）暂时进行现金管理的去向
金额为78,120,000.00元，均存放于相关银行募集资金专户及进行现金管理，未作其他用途。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略作为一家专注于半导体封装测试的国家级高新技术企业，公司建立了完善的研发、采购、生产、销
售体系。公司将紧跟半导体行业的发展趋势，聚焦应用于物联网、可穿戴设备、智能家居、健康护理、
安防电子、新能源汽车、智能电网、5G通信射频等具有广阔发展前景的新兴领域，持续增强在宽禁带功率半导体器件、Clip bond、LQFP及BGA封装工艺、汽车电子等领域的研发创新能力；同时，顺应集
成电路封测技术发展方向，将在晶圆级芯片封装以及系统级封装上加大投入；在已掌握的系统级封装SIP技术基础上，我们不断拓宽集成电路封测服务技术水平和产品种类，研发新的封装技术，使集成电
路封测产品在保持模拟电路优势的同时，进一步拓展至数字电路、模拟电路和传感器等多个领域的封测能力。此外，公司致力于人才引进，扩大产品开发规模、优化产品结构；积极拓展新客户，提升品牌影
响力；积极培育新质生产力，建设数字化、智能化车间，实现产销联动，实行精细化管理，提高经营管理水平，致力将公司发展成为行业内领先的封测企业。
2、2025年年度经营计划公司战略的核心在专注于半导体封测的主营业务。面对当前半导体行业整体所面临的周期性压力，
我们坚信未来的发展机遇将远超过挑战。通过认真分析公司的优势与劣势，我们坚持开发高端产品、拓展高端客户群，发挥我们的特色，构建差异化的竞争优势，朝着成为行业内领先的封测企业的愿景稳步
前进。
（1）坚持自主创新，加大研发投入在现有核心技术的基础上，公司将继续顺应半导体封装测试小型化、集成化的发展趋势，持续研发
投入、积极技术创新，充分利用募投项目中研发中心项目的投入使用，在车规级产品研发、氮化镓快充等多项前沿技术领域开发出更有竞争力的产品，为公司未来收入增长提供有力支持；为开展封装技术研
究，持续增强在宽禁带功率半导体器件和Clip bond、LQFP及BGA封装工艺、汽车电子等领域的研发创新能力，同时公司已将先进封装技术研发纳入未来规划研发项目中，积极开展先进封装平台的技术研究。
（2）聚焦核心资源，深耕发展主营业务目前，公司实行了自有品牌生产和销售与封测服务相结合的策略，主要产品包括二极管、三极管、
MOSFET 和 IC 等，这些产品主要应用于消费类市场。为了适应行业的发展趋势和市场的变化，公司计划深化核心业务，专注于增强 IC 产品的研发能力，并积极拓展客户基础，特别是在工业、汽车、新能源
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文以及海外市场方面进行开发，以调整目前较为相对单一的消费类应用市场结构。同时，借力公司募投扩
产项目实施，进一步扩大公司的生产规模以提高整体的经济效益。
（3）加强品牌建设，持续拓展市场按照公司发展战略规划安排，深耕半导体行业领域市场，在巩固目前稳定的优质客户的订单需求基
础上，积极进行高净值、上市公司等有潜力的客户及贸易商的开发力度，提升产品市场知名度和占有率；
同时针对公司目前境外市场收入占比较少的现状，加大境外客户的开发。同时通过建立产品、研发支持、
售后服务等全方位的客户服务体系，最终为客户提供综合解决方案，最大限度发挥公司的核心技术优势，
不断提升公司的客户服务能力。
（4）培育新质生产力，赋能发展新动能随着新一轮科技革命和产业变革的深入，半导体行业持续发展，人工智能、工业互联网等新兴领域
不断涌现；数字经济与实体经济的深度融合，以及科技创新所催生的先进生产力，对经济全球化的产生和发展起到了决定性作用。公司董事会将紧密结合市场环境和公司的发展需求，积极主动地推动公司向
高端化、智能化、绿色化转型。我们将持续通过建设数字化、智能化车间，实现从客户订单接收至整个产品生产的智能互联，提升经营质量和生产效率。最终，我们期望通过数字化、智能化的建设以及技术
改造，实现智能化工厂的目标，并持续提高生产效率和产品质量，实现双重进步。
（5）完善人才机制，推进人才引进策略企业发展的核心在于人才的竞争。针对公司当前的人才架构建设状况及未来发展方向，公司对人才
队伍的建设给予了高度重视。在人才引进方面，公司将持续加大对关键岗位人才团队的引进力度，以引进外部新鲜元素激活并壮大人才队伍建设，通过积极研制和开发更高技术含量的产品系列，进行产品更
新升级及市场转型，以提高经济效益；在人才培养方面，公司将逐步完善员工培训制度，为员工量身定制培养方案，以提升其专业化能力；在人才激励方面，公司将建立一个以高目标、严格要求、强大激励
为核心的绩效管理体系，旨在激发员工的创新精神和竞争意识。通过构建全面且多层级的人才机制，并不断优化人才引进、培训和激励政策，以激发员工的积极性和创新热情，持续提升公司的核心竞争力。
（6）拓展融资渠道上市后，公司继续严格按照《公司法》《证券法》以及《公司章程》等法律法规的规定，规范、科
学、合理地运筹资金；同时，将根据业务经营需要以及实际生产经营情况，合理制定融资计划，借力资本市场，拓宽融资渠道，降低融资成本，不断优化财务结构、提高资金使用效率，实现股东利益的最大
化。
3、可能面对的风险及应对措施（1）产品销售价格波动的风险
半导体行业具有周期性波动特征，若未来市场需求增速放缓或行业竞争加剧，可能导致公司主要产品销售价格下降，进而影响经营业绩，此外，全球政策环境变化、供应链紧张局势、关键原材料价格波
动及技术更新迭代亦可能对成本和定价产生不利影响。
应对措施：为应对产品销售价格波动风险，公司已通过扩大优势产品产能，不断优化产品结构、开展技术创新、开发各类契合市场需求的新产品以及与客户和供应商建立长期稳定的合作关系，优化供应
链成本等方式增强抗风险能力。同时，公司积极加强市场趋势研判，动态调整产能与库存策略，根据市场供需情况及时调整价格，并探索新兴应用领域以降低行业周期影响。
（2）行业周期性、毛利率波动风险公司所处行业受到半导体行业景气状况的影响较大，鉴于半导体行业具有周期性特征，公司的经营
状况与该行业的周期性波动紧密相关。随着半导体封装测试领域的竞争日益加剧，行业发展中的波动可能给公司带来一定的经营风险。此外，公司主营业务毛利率受多种因素影响，包括产品结构、市场竞争
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文态势、商务谈判能力及原材料和人工成本等因素。由于公司产品的品种繁多，不同产品的性能、用途、
成本和价格存在差异，这会导致毛利率的波动。若未来上述因素出现不利变化，而公司未能采取有效措施应对这些不利影响，可能会导致公司主营业务的毛利率出现波动甚至持续下降的风险。
应对措施：针对上述风险，公司一方面结合市场环境的变化及产品规划方向，加大对高附加值和先进封装产品的研发力度，同时提升产品性能，优化产品结构。公司还积极拓展客户开发渠道，并与重点
客户建立长期稳定的合作关系。另一方面，公司致力于深化新兴技术领域的研发，丰富产品种类，并提升内部经营管理水平，以促进业绩规模的稳定乃至增长。
（3）原材料价格上涨风险公司产品原材料主要包括芯片、框架、内引线和塑封料，而框架、内引线的成本受到上游有色金属
（主要包括黄金、白银、铜、锡等）价格波动影响较大。在美联储降息预期和地缘政治持续不稳定的背景下，若未来市场行情发生重大变动，如贸易摩擦等，则可能导致原材料采购成本上升，从而对公司的
盈利状况产生负面影响。
应对措施：（1）经过多年的稳健发展，公司已与多家原材料供应商建立了长期、稳定且紧密的业务伙伴关系。同时，公司实时监控主要原材料的市场动态，依据原料价格的波动及其趋势，对原材料价
格走势进行精准预测，并采取错峰采购策略，在价格处于低位时适时增加库存。（2）公司致力于积极拓展新的合格供应商资源，以避免对单一供应商的过度依赖。在采购过程中，通过比较多个供应商的报
价，公司增强了原材料采购的议价能力，有效降低了原材料价格上涨可能带来的负面影响。
（4）先进封装收入占比较少，技术研发压力较大的风险公司目前以传统封装技术为主，在先进封装领域，公司目前掌握的先进封装技术主要包括 DFN、
PDFN、QFN、TSOT 和 SIP 等，相关封装系列收入占主营业务收入的比重偏少。公司虽然在封装技术、封装工艺上拥有一定研发经验，先进封装收入增长及占比提升明显，但在先进封装技术研发方向上仍需储
备大量人才，有待进一步拓展先进封装技术覆盖范围。若公司未来的技术研发方向不能顺应市场先进封装技术的变化及不断提高的工艺标准，公司将面临无法持续满足下游领域对于产品技术升级的需求，技
术研发压力较大，研发投入无法取得预期效果，对公司未来经营业绩将造成不利影响。
应对措施：鉴于公司目前先进封装技术的占比较少的现状，我们正积极拓展新型功率器件、车规级器件以及针对 5G 通讯基站、物联网、大数据产业等领域的创新产品开发。此外，我们也在埋入式板级
封装、芯片级封装以及多工艺平台等尖端技术领域进行深入研究。与此同时，随着募投项目的顺利推进，
公司正通过增加研发投入、吸引顶尖人才、加强与科研机构的合作，来增强技术储备。我们致力于优化研发流程，提升研发效率，确保技术更新与市场需求保持同步，降低研发风险，并进一步提升市场竞争
力。
（5）新增折旧摊销费用影响业绩的风险随着公司募投项目新增设备和生产场地的逐步投入使用，固定资产和无形资产的增加，资产的折旧
和摊销费用预计将会显著增加。若市场环境出现重大不利变化，导致公司现有业务及募投项目产生的收入和利润未能达到预期目标，那么募投项目可能会面临因资产增加而带来的折旧摊销费用，这将对公司
的未来经营业绩产生影响。为此，公司需密切关注市场动态，灵活调整经营策略，优化资源配置，确保募投项目效益最大化，以减轻折旧摊销压力，保障业绩稳定增长。同时，强化成本控制，提升运营效率，
降低潜在风险，确保公司持续稳健发展。
应对措施：针对上述风险，公司密切关注市场动态，灵活调整经营策略，优化资源配置，确保募投项目效益最大化，以减轻折旧摊销压力，保障业绩稳定增长。同时，强化成本控制，提升运营效率，降
低潜在风险，确保公司持续稳健发展。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文（6）公司在技术水平、产品结构、收入规模等方面与行业龙头厂商存在差距，且部分产品替代性
较高的风险目前，公司主要采用传统封装技术，涵盖DFN、QFN、SOT、SOD、TO、SOP等系列，这些产品线以传
统封测技术为主导。在先进封装技术领域，公司掌握量产的技术相对较少。相比之下，行业内的领先企业如长电科技、华天科技、通富微电等，已经拥有多项如FC、BGA、WLCSP、SIP等先进封装技术，并在
该领域保持了显著的竞争优势。公司与这些行业巨头在先进封装技术方面的差距较为明显。在产品类型和结构上，公司相较于同行业可比公司显得较为单一，这使得公司在面对下游市场和行业波动时，抵御
风险的能力较弱。
应对措施：公司将保持传统封装技术的优势，同时密切关注先进封装技术的发展趋势和市场动态，
致力于提升先进封装技术能力，并拓展产品线以增强市场适应性。此外，公司计划通过技术升级，将新材料和新技术应用于现有产品，以实现产品升级，从而提高公司产品的市场竞争力。
（7）产品结构调整的风险在半导体封测行业，技术与产品不断进步，新工艺、新需求、新产品、新材料等不断涌现。为了维
持在行业中的竞争力，公司必须对芯片级贴片封装技术、氮化镓产品等现有技术与产品方向进行更精准的关注和预测。基于公司不断的技术研发成果，报告期内，公司采用金属基板封装技术、系统级封装技
术的产品实现了持续增长，DFN/QFN 等轻薄短小的封装系列产品已展现出结构优势。然而，产品结构的调整需要时间，如果调整未能与市场发展同步，或者在研发、生产、市场等方面准备不足，可能会对公
司的经营业绩产生负面影响。
应对措施：公司将继续密切关注新技术、新产品、新材料的发展动态和市场趋势，加强技术研发的市场调研、可行性研究和分析论证。我们将根据市场需求和技术发展趋势，及时调整和优化公司内部产
品结构，并提前做好准备，以减少产品结构调整过程中可能对经营业绩产生的不利影响。
（8）销售区域集中的风险公司收入主要集中于华南地区，主要系该地区是我国半导体产业集聚的区域，具有广阔消费市场和
多个集散基地。如果公司华南地区销售出现重大不利变化，将对公司业务产生不利影响。
应对措施：一方面，经过多年发展与积累，公司客户已遍布华南、华东、西北、西南等多个区域，
多年来公司与客户已建立了长期稳定的合作关系。另一方面，公司也不断完善产品结构，积极开展客户的转型升级，在做好现有客户横向拓展的同时，重点关注并开发海外客户，逐步实现销售区域的多元化
布局，降低对单一区域的依赖，增强市场风险的抵御能力。
（9）研发失败的风险随着市场需求的不断演进，半导体封测技术必须与芯片设计、晶圆制造等领域的技术革新保持同步；
下游市场对于轻薄化、小型化、低功耗器件的持续增长需求，不断向封测技术研发提出新的挑战。若公司未来的技术研发方向未能顺应市场封装技术的变革及日益提升的工艺标准，将可能无法满足下游领域
对产品技术升级的迫切需求，从而面临技术研发的压力增大，研发投入难以达到预期效果，这将对公司的未来经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司密切关注新技术、新产品、新材料的技术动态和市场发展趋势，加强技术研发的市场调研、可行性研究和分析论证；同时，公司将增加研发资金的投入，并积极吸引和培养行业内的资深
研发人员，以提升公司的技术创新能力和产品研发实力。
佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时 接待方 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情
接待地点 接待对象间 式 象类型 及提供的资料 况索引
互动易平台披全景网 详见《投资者关
2024年 网络平 露的《投资者2023年度 系活动记录表》
04月30 台线上 其他 线上投资者 关系活动记录业绩说明 （编号：2024-
日 交流 表》编号会 001）
2024-001）
1、平安证券：姚彦、王湘、张斌、邓建锋、陈威宇、颜英樑、谢思红、胡刚
互动易平台披
2、睿华资本：朱崇玮 详见《投资者关2024年 露的《投资者
公司会议 实地调 3、赵凯靖、吴焕林、李嘉、邓建锋、 系活动记录表》06月20 机构 关系活动记录
室 研 冯佩颜、徐广林、黄崇辉、陈洁芝、李 （编号：2024-日 表》编号
锡昌、冯可成、尹宗嫦、刘涛、傅肖 002）
2024-002）
泳、何炽坚、周子欣、黄日军、许艳芳、魏宏让、曾晖、郑莉莉
互动易平台披详见《投资者关
2024年 露的《投资者公司会议 实地调 系活动记录表》
08月30 机构 国泰君安：舒迪、刘校、龙小琴 关系活动记录室 研 （编号：2024-
日 表》编号003）
2024-003）
互动易平台披全景网 详见《投资者关
2024年 网络平 露的《投资者2024年半 系活动记录表》
09月12 台线上 其他 线上投资者 关系活动记录年度业绩 （编号：2024-
日 交流 表》编号说明会 004）
2024-004）
广东粤财基金管理有限公司、广州南粤澳德股权投资基金管理有限公司、广东
大兴华旗资产管理有限公司、广东睿和投资管理有限公司、广东易高智汇股权
投资基金管理有限公司、广东凯鼎投资有限公司、企悦（广东）资本投资有限 互动易平台披
详见《投资者关2024年 公司、广州光正投资管理有限公司、毅 露的《投资者
公司会议 实地调 系活动记录表》10月14 机构 达资本、广东鼎诺资本管理有限公司、 关系活动记录
室 研 （编号：2024-日 佛山禅城控股投资有限公司、广东国健 表》编号
005）
安证券投资基金管理有限公司、蓝山基 2024-005）
金、红塔基金、佛山建发绿色建材有限公司、佛山建发私募基金管理有限公
司、招商银行佛山分行、广发基金、广东五元集团有限公司、国信证券、佛山
市上市公司协会等机构十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否佛山市蓝箭电子股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
