维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）连接器行业概况
1、公司所处行业根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（代码
C39）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”大类，属于“电子元件及电子专用材料制造（C398）”中类，属于“其他电子元件制造（C3989）”小类。而
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“新一代信息技术产业”大类，属于“1.2 电子核心产业”中类，属于“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”小类。
2、全球连接器行业概况随着通信、汽车、工业控制、消费电子、轨道交通等下游应用的丰富与多样化，全球连接器市场规模保持持续增长势
头。根据Bishop ＆ Associates的数据，2022年全球连接器市场规模达到840.9亿美元，相比2021年的779.9亿美元增长了7.8%。随着居民消费市场的逐渐复苏，Bishop ＆ Associates预计2028年全球连接器市场将达到1,186.11亿美元。
图3-1 2014年至2022年全球连接器市场规模（单位：亿美元；数据来源：Bishop ＆ Associates）
注：由于可供查询的第三方统计数据暂未更新，本报告涉及的部分行业数据仅更新到2022年度市场结构方面，2022 年全球连接器应用领域主要集中在通讯、汽车、工业控制、消费电子和轨道交通，分别占比
23.81%、21.92%、12.83%、12.79%和 6.98%，合计为 78.34%。通信为全球连接器最大应用市场，受益于互联网活动和 5G发展的推动，占比达到 23.81%，预计随着全球 5G建设的推进，数据中心的搭建，通信连接器市场将进一步打开。汽车是
连接器的第二大应用领域，约占全球连接器市场的 21.92%，全球双碳政策的驱动下，全球新能源汽车销量以及渗透率持续提升，这将驱动汽车连接器的市场规模进一步增长。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文图3-2 2022年全球连接器应用领域分布 图3-3 2023年全球连接器区域市场情况
（数据来源：Bishop ＆ Associates）
区域分布方面，根据 Bishop ＆ Associates的数据，中国是连接器第一大市场。中国、北美、欧洲、亚太（不包含日本和中国）、日本五大区域占据 95%以上的市场份额。2023年分别占据全球连接器市场整体规模的 30.51%、23.02%、21.98%、
13.82%和5.70%，合计约95.03%。
3、中国连接器行业概况中国在全球连接器市场中占据重要地位。随着世界制造业向中国大陆转移，全球连接器的生产重心也同步向中国大陆
转移，加上中国汽车工业、通讯、消费电子等的发展，以及在航空航天领域投资力度的加大，中国现已成为全球最大的连接器市场。2023年中国连接器市场规模达到249.77亿美元，占全球市场的30.51%，领先全球其他地区。2015年到2023年，
中国连接器市场规模从 147.19亿美元增长至 249.77亿美元，期间复合增长率达 6.83%，增长率高于同期全球平均水平。未来，随着汽车电动智能化、通讯、智能制造、物联网等的发展，中国连接器市场规模有望进一步扩大。
图3-4 2014年至2022年中国连接器市场规模（单位：亿美元；数据来源：Bishop ＆ Associates）
4、公司所处连接器细分行业概况（1）工业控制领域
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文2023 年以来，受全球通胀、地缘政治、国内外宏观经济形势与格局等因素的影响，制造业需求整体偏弱，工业自动化
行业景气度不高，工业控制连接器行业市场整体需求相对疲软。但随着我国智能制造、工业 4.0 的实施，国家加快推进工业自动化、智能化发展，推动工控连接器市场规模不断扩大的长期趋势依然没有改变。根据 Bishop ＆ Associate 数据，
2022年全球工业控制连接器市场规模占比约12.83%。工业自动化作为推进信息化、智能化与工业化深度融合的重点，是持续关注的发展方向。根据MIR睿工业数据显示，我国工控自动化市场规模2022年达到2,963亿元，2017年至2022年期间
复合年增长率达 5.0%。预计随着中国工业互联网建设的逐渐推进，智能制造的稳步发展，工业自动化水平不断提高，中国工业自动化市场规模仍将进一步扩大，结合国产化替代需求，国内工业控制连接器厂商将率先受益。
图3-5 2017年至2022年中国工控自动化市场规模（单位：亿元；数据来源：MIR睿工业）
随着工业自动化技术的不断成熟，生产、控制、反馈和辅助装置等工业自动化设备在机床、工业机器人、医疗器械等行业的应用规模不断扩大，工业自动化市场得到了长足的发展。根据华经产业研究院发布的《2023 年中国工业自动化研究
报告》数据，2022年全球工业自动化市场规模约 4,575亿美元，同比增长 5.9%。未来随着全球工业 4.0时代的持续推进，
各应用领域对工业自动化设备的需求将进一步增加，预计到 2023 年全球工业自动化市场规模到将达 4,807.3 亿美元。此外，
发展中国家积极参与全球产业分工，缩小与发达国家的差距，将进一步促进全球工业控制市场发展。
（2）汽车领域近年来，受益于国家政策支持、消费者需求变动以及环境保护的需要，新能源汽车迎来了快速发展的时期。根据研究
机构EV Tank发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2024年）》数据显示，2023年全球新能源汽车销量为1,465.3万辆，
同比上涨 35.4%，其中中国新能源汽车在政策和市场的双重作用下持续快速增长，产销分别为 958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点，能源汽车产销规模连续9年位居全球第
一。当下，中国新能源汽车市场正面临从政策驱动过渡到市场驱动的高成长阶段。二三线城市已成为新增长引擎，配套设施逐步完善。一线城市的限行和限购政策，使得新能源汽车销量在一线城市中增速放缓，下沉市场成为新的发力点。充电
桩、换电站等配套基础设施建设和技术进步会进一步推动消费者选择新能源汽车。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文图3-6 2017年至2023年中国新能源汽车销量（单位：万辆；数据来源：中国汽车工业协会）
汽车连接器作为连接各个汽车电子系统的信号枢纽，广泛应用于动力系统、安全与转向系统、娱乐系统，导航与仪表系统等各个汽车电子系统模块中。随着人们对汽车安全性、环保性、舒适性、智能性等方面要求的提高，汽车中所需要的
连接器品种和数量将进一步提升。汽车连接器发展状况与汽车行业的发展密切相关。根据 Bishop ＆ Associates统计数据，
2023年汽车连接器全球市场规模继续保持增长趋势达到 184.99亿美元，是全球连接器市场的第二大应用领域。伴随汽车消费刺激政策的出台及新能源车快速普及带来的单车连接器价值量提升，汽车电动化以及智能化高速发展，汽车内部需要更
多的连接器需求，无论是中低压、高压、高频高速等类型连接器都将面临巨大的市场扩容发展机遇，中国汽车连接器市场规模将进一步扩大。
（3）新能源领域我国高度重视生态文明建设，坚持绿色发展，已经提出二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前
实现碳中和的发展目标。随着我国“碳达峰，碳中和”政策的实施，光伏发电、风能发电、储能等新能源市场规模将快速增长。随着风、光、储等电力设施装机量的提高，新能源连接器的市场规模将不断扩大，未来将成为连接器的主要需求市场
之一。
图3-7 2018年至2022年全球光伏新增装机规模（单位：GW；数据来源：CPIA）
2023 年，全球光伏市场需求持续保持旺盛，尽管面临产业链价格波动和欧洲地缘政治紧张局势的影响，根据中国光伏行业协会的数据，2023 年全球光伏新增装机量约为 390GW，同比增长 69.57%。其中，中国 2023 年光伏新增装机容量为
216.88GW，同比增长 148.15%，创历史新高。在全球碳中和背景下，许多国家将发展包括光伏在内的可再生能源作为其碳中和路径中的一项重要内容，并提出或更新了光伏发展目标。此外，随着光伏市场规模的扩大以及国际地缘经济政治格局
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文的复杂化，越来越多的国家将发展本土光伏产业作为其保障能源安全、提高全球产业竞争力、增加本国就业的一项重要举
措。预计随着可再生能源的大发展，需要储能等灵活性资源作为支撑，光伏与储能相结合模式将成为未来能源发展的一个主要模式，光伏和储能将共同迎来巨大的潜在市场。
图3-8 2018年至2022年中国光伏新增装机规模（单位：GW；数据来源：国家能源局）
（二）连接器行业的主要特点及发展趋势
1、主要特点连接器是电子电路中的连接桥梁，在器件与组件、组件与机柜、系统与子系统之间起电连接和信号传递的作用，其性
能、品质好坏将影响整个系统的可靠性及运行效率。随着通信、汽车、消费电子、工业控制、轨道交通等相关行业的多元化发展，对连接器在复杂工作环境下所表现出的性能、品质要求越来越高，连接器行业发展还呈现出窄间距、集成化、高
速率、高频率的特点。
（1）环境适应性工业环境通常具有灰尘、污垢和其他腐蚀性物质，以及振动、冲击等情况，这需要工业控制连接器具有相当程度的可
靠性，才能适应复杂、严苛的应用环境。此外，自动化设备需要长时间运作以保证生产效率，且自动化产线的稳定性对产品良率有重要影响，因此连接器持久工作的稳定性对自动化设备的长期正常运转起着重要作用。预计随着应用场景的进一
步丰富，连接器未来环境适应性要求还将不断提升。而这也要求连接器厂商在产品设计方面具有较强定制化能力，能够充分考虑不同应用场景并采取针对性解决方案，实现产品的高可靠性。
（2）电子元件模块化、集成化、间距窄随着无线通信、服务器、数据存储、新能源、医疗器械等领域的设备小型化、智能化趋势推动电子元件数量激增的同
时，也推动了电子元件的模块化和集成化，相应的连接方案的模块化、集成化程度也逐渐提高，对连接产品的通流能力、
高速高频传输能力、环境性能提出了综合要求。比如工业控制设备的通用板对板连接器从 2.54mm、2.0mm、1.27mm 逐步过渡到0.8mm、0.635mm、0.5mm、0.4mm间距，同时线对板 I/O 连接器也表现出明显窄间距发展趋势，最新的微型 I/O 连
接器相较标准 I/O 连接器体积更小，稳定性更高。
同时在多路复用等信号并行传输技术得到广泛应用的情况下，需要将越来越多的信号包括电信号、微波信号、光信号等集成到同一个连接器中，并实现各信号独立传输、互不干扰。这决定了连接器集成化成为必然趋势，比如单个连接器对
应 PIN 针数量持续提升，信号传输通道变得更加丰富，所能够实现的功能也更加多元。而这也要求连接器厂商具备较强精密加工能力，并能够在模具、焊接等工艺环节精细化运营以达到更窄间距，从而实现更高集成度。
（3）高速率、高频率随着信息化技术的快速发展，电子系统传输的瞬间数据量显著增加。当前工业控制连接器主流传输速率达 3Gbps 以上，
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文并已向 40Gbps 以上逐渐发展。而数据传送所要求的更大带宽也使信号频率上限不断提升。对此，需要连接器能够实现更
高速率和频率的信号传输，同时需能够克服高速高频产生的交变电磁干扰，而这也要求连接器厂商在产品设计方面借助电磁仿真软件进行评估，并在加工制造方面实现更高精度标准。
2、发展趋势（1）市场集中度提升
根据Bishop ＆ Associates的数据，2022年前100名连接器制造商占据了整个电子连接器市场86%的市场份额。其中，
前十名企业的市场份额从 1980 年的 38.0%增长到 2020 年的 60.8%。泰科电子、莫仕、安费诺这三家大型厂商市场份额约占全球总体份额的30%以上。此外，行业兼并购也持续进行，根据接插世界网统计，1985-2018年间，连接器行业已有589
起并购。其中从1985-1999年进行了126次，2000-2018年进行了463次，并购明显加快。在并购浪潮中，三大连接器巨头安费诺、泰科、莫仕一直积极收购一些竞争对手。从1999年到2018年，安费诺收购了52家公司，在同一时期内，莫仕收
购了27家公司，泰科收购了25家公司。
（2）定制化需求上升传统连接器属于无源器件，更多表现为标准化产品，随着下游应用日益广泛，连接器个性化需求逐渐增高，功能、结
构、体积等方面要求也随之提升。为满足下游应用领域厂商需求，连接器正由标准化产品向定制化产品演变。在此背景下，
连接器厂商需要越来越注重定制化能力的提升，包括降低定制化成本，缩短定制化时间，从而将定制化产品大量快速地向市场推广。要连接器厂商在产品开发，工艺生产等全流程都具备定制化的服务优势，并通过模块化设计和柔性制造快速实
现客户综合连接技术解决方案需求和多品种、小批量快速交付需求。
（3）国产化替代趋势加深目前通讯、工业控制、新能源等领域连接器市场份额主要以欧美连接器大厂为主。但中国在通讯、工业控制、新能源、
医疗、汽车等领域的终端产品实力不断增强，众多下游市场规模逐渐发展壮大。随着下游终端厂商需求和技术推动，我国连接器厂商设计创新能力、生产技术实力不断提升，叠加国际贸易摩擦导致跨境采购不确定性增加，下游本土企业既有降
低原材料成本的需求，又对供应商有贴近生产地的诉求，故越来越多的下游本土企业倾向于采购同等质量标准下价格更优惠的国产连接器，从而加速推进连接器的国产化替代和本土化生产。连接器的国产化趋势逐渐加深。同时，以风电、光伏、
储能及新能源汽车为代表的新能源经济快速发展，预计未来国产替代趋势下，国产厂商的市场占有率将迅速提高。
（三）公司所处行业的主要政策报告期内新公布的公司所处行业相关的法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
序 发布文件名称 发文部门 主要内容/目的
号 时间《电子信息制造业 梳理基础电子元器件、半导体器件、光电子器件、电子材
2023年1 2023-2024 年稳增长行 工信部、财政部 料、新型显示、集成电路、智慧家庭、虚拟现实等标准体
8月动方案》 系，加快重点标准制定和已发布标准落地实施。
电子行业重点提升电子整机装备用 SoC/MCU/GPU 等高端通用芯片、氮化镓/碳化硅等宽禁带半导体功率器件、精密
《制造业可靠性提升实 工信部、教育部、 2023年 光学元器件、光通信器件、新型敏感元件及传感器、高适施意见》 科技部等五部门 6月 应性传感器模组、北斗芯片与器件、片式阻容感元件、高
速连接器、高端射频器件、高端机电元器件、LED 芯片等电子元器件的可靠性水平。
研究小型化、高性能、高效率、高可靠的功率半导体、传《关于推动能源电子产 工信部、教育部、 2023年
3 感类器件、光电子器件等基础电子元器件及专用设备、先业发展的指导意见》 科技部等六部门 1月
进工艺、支持特高压等新能源供给消纳体系建设。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司始终秉承科技创新为核心驱动力，聚焦高端精密连接器市场，专业从事工业控制连接器、汽车连接器及新能源连接器的研发、设计、生产和销售，提供全方位的产品及解决方案。目前已具备 17大产品系列，30,000多个产品料号，产品
可广泛用于工业控制与自动化设备、新能源汽车“三电”系统、光伏逆变系统等系列应用场景。
在发展过程中，公司紧紧抓住新能源和汽车产业的发展机遇，以工业控制连接器为主体，汽车及新能源连接器为两翼，
形成了多元化的发展格局。公司致力于为客户提供定制化、智能化、高效的连接器解决方案，以满足不断变化的市场需求。
（二）公司主要产品及其用途
1、工业连接器（1）工业连接器产品
在工业控制领域，科技日新月异，自动化和智能化程度越来越高。作为工业控制领域的重要组成部分，连接器不仅影响着设备的运行效率，而且对于设备的稳定性和可靠性也有着至关重要的影响，产品在伺服电机、可编程逻辑控制器
（PLC）、机械手臂、工业电脑等工业控制与自动化设备中发挥着至关重要的作用。
在工业控制领域，公司产品主要包括板对板连接器以及线对板连接器。其中，工业控制板对板连接器包括高速板对板连接器、浮动式板对板连接器、高精密板对板连接器以及公母同体板对板连接器，产品多用于信号传输与供电，间距从
0.4mm、0.5mm到 3.96mm、5.08mm不等，传输速率从 5Gbps到 30Gbps不等，可提供 SMT、THT等各种线路板安装方式；
工业控制线对板连接器多用于信号输入及输出，间距从 0.8mm、1.0mm、1.27mm 到 5.08mm、7.5mm 不等，传输速率从5Gbps到30Gbps不等，可提供18-36AWG多种线径规格方案。公司工业控制连接器对应客户包括汇川技术、台达电子、泰
科电子等工控设备及元器件厂商。
（2）公司工业连接器的产品应用工业控制系统中包含大量电气元件及设备，从 PCB线路板、传感器，到驱动器、电机，再到工业电脑、电气柜等，此
类设备都需相互连接协同工作，形成对工业控制连接器的巨大需求。相较其他类型连接器，工业控制连接器需要长期在振动和噪音环境下处于不间断运作状态，应用场景复杂多样，零部件维修、更换成本高，电气性能、机械性能和环境性能的
要求相对较高，对应有防水、防震、耐高温、耐低温、耐盐雾侵蚀、耐使用、寿命长等性能要求。特别是严苛及复杂环境下的连接需求，这对产品的机械、电气、环境的综合性能要求更高。
图3-9 工业连接器应用于PLC维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
图3-10 工业连接器应用于工业机器人
2、汽车连接器（1）汽车连接器产品
在中低压信号传输板块，公司汽车连接器产品多用于新能源汽车三电系统（电池、电机、电控）上的信号传输与供电，
间距从 0.5mm、0.8mm、2.2mm到 3.0mm、4.0mm、6.0mm不等，防水等级达到 IP67、IP68、IP6K9K，具有端子加固、互配防呆及二次锁扣设计，抗震动性强，有稳定的接触与传输性能，可提供多种安装设计。对应客户包括比亚迪、安波福等
整车及零部件厂商。此外，公司通过控股子公司维康汽车，在智能座舱系统、自动驾驶系统以及车身域控系统布局高频高速汽车连接器产品。公司已有 FAKRA、MINI FAKRA、HSD、车载TYPE C、雷达壳体、大电流螺柱端子等产品，并已有
多家整车及零部件厂商定点。
（2）公司汽车连接器的产品应用汽车连接器是用于实现整车电信号或部分电信号的传输与交换的一种装置，通常用于汽车电路中连接线束和电气设备，
广泛应用于传统汽车动力系统及新能源汽车“三电系统”、车身系统、信息控制系统、安全系统、智能驾驶辅助系统、车载设备等方面，涉及油路、汽门、排放装置、配电系统、仪表盘、防抱死制动系统、GPS 导航仪、显示屏等设备。汽车连接
器需关注行驶状态下人车交互间的数据传输，包括反馈交通环境变化、执行驾驶员各种操作指令等。故连接器的稳定性成为安全性能的重要指标之一。同时汽车连接器还需匹配汽车厂商所提出的高集成度、高精度及轻量化标准，以降低整车能
耗。此外，连接器还需要在各种恶劣条件下保持良好的工作性能，如高温、低温、湿度等。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文图3-11 汽车连接器应用于电池管理系统
图3-12 汽车高速连接器应用于智能座舱
3、新能源连接器（1）新能源连接器产品
在新能源领域，公司产品多用于信号控制传输，间距从 1.27mm、2.0mm 到 5.08mm、7.62mm 不等，具有双触点、多触点端子结构设计，实现可靠连接的同时延长使用寿命，能在温差较大的环境下稳定工作，主要应用在太阳能及风能逆变
系统，对应客户包括阳光电源、浙江艾罗、上能电气等逆变器及其他配件厂商。
新型储能是推动能源绿色低碳转型的重要装备基础和关键支撑技术，是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑。2016-2023年中国光伏发电并网累计装机量从 77.42GW上升至 608.92GW，复合增长率达 34.26%；截至 2023年第三季度，中国
光伏发电累计装机量为 520.98GW；根据中国化信咨询数据，预计到 2025 和 2030 年，中国光伏发电累计装机容量将分别达 820GW 和 1,500GW。在“碳达峰、碳中和”目标的持续推动下，新能源相较传统能源优势愈加明显，市场规模稳健增长，
对新能源连接器的需求也逐步提升。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司新能源连接器产品的应用
新能源连接器是光伏、风能等新能源发电装置内部设备相互连接的关键零件，包括光伏面板、电池组件、汇流箱和逆变器等均需用到连接器，且此类装置对连接器的安全性要求较高。同时户外条件下动物撞击、天气影响等不确定因素也对
新能源系统抗干扰能力形成挑战。故新能源连接器在有效处理电信号的同时，往往还需兼顾抗腐蚀、防漏电和面对户外复杂多变的气候环境等特点。
图3-13 新能源连接器应用于光伏图3-14 新能源连接器应用于逆变器
（三）经营模式报告期内，公司经营模式清晰、稳定，未发生重大变化，预计在未来短期内亦不会发生重大变化。
1、研发模式公司经过20多年的研发积累，已建立丰富的标准产品案例库，覆盖诸多应用场景，能够在获知客户需求后及时匹配对
应解决方案，并依托于半成品的模块化开发体系，在此基础上通过快速二次开发生成成品，第一时间响应客户定制化需求。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文同时公司通过多年的持续研发投入，已建立经验丰富的研发团队，形成以产品研发和模具开发为核心，以先进的精密冲压
及注塑等制造技艺为支撑的研发模式，为公司持续保持市场竞争力提供强有力的技术支持。
2、采购模式公司采购的主要内容包括外协加工服务、金属材料、塑胶原料、模治具材料以及包装辅料等，其中外协加工主要项目
为金属表面处理服务。公司严格实行“以产定购”的模式，由采购部门对采购全过程进行控制与管理，按照质量管理标准开展采购活动，并根据订单需求、用料预算、库存情况等计算出实际物料需求并生成请购单。采购人员参考市场行情及历史
采购记录，向合格供应商进行询价、议价和比价，经过核定后进行订购，并进行物料的交期跟催和到货确认。经过多年的采购实践，公司已建立起成熟稳定的供应商体系，配合其采购管理流程，能够使采购兼顾质量、价格和供货周期等因素。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式。公司与客户签订框架销售合同后，研发中心根据客户具体需求进行产品的开发设计，
通过小批量试制、测试送样并经客户承认封样后，转批量生产。进入批量生产后，生产管理部门按合同/订单及交期要求，
编制生产计划，同时结合公司原材料、半成品安全库存情况生成物料采购计划并分发至采购部门，完成采购备料工作，保证生产车间及时领料组织生产，并最终实现产成品顺利交付。
4、销售模式公司坚持以产品为中心，优先确保毛利水平和回款保障，并通过终端厂商、电子元器件贸易商、品牌商等多种销售渠
道并举的方式开拓市场。公司采取直销模式，独立面向市场，直接对接客户签订合同并向其销售产品，销售完成后产品所有权及风险即已发生转移。
（四）公司的市场地位公司在研发及技术、精密制造、产品平台化及快速响应等方面已形成自身的核心竞争力。核心竞争力驱动公司在专注
细分领域的产品品质、产品丰富性、产品定制化等方面保持竞争优势。此外，公司采取差异化竞争策略，利用自身成本优势及快速响应优势，积极通过国产化替代抢占市场份额。
公司是国内工业控制连接器领域的稀缺优质供应商，公司工业控制连接器产品技术、品质、性能领先。20 余载深耕，
公司形成了特有的生产管理模式，在工业控制领域已有较高品牌知名度，能有效满足“小批量、多品类、定制化”工业控制连接器需求。此外，公司也积极向汽车及新能源连接器领域发力，积极利用自身产品平台化优势，及时响应客户需求，实
现快速开发、快速生产、快速交付，结合丰富行业经验及优质客户资源，不断巩固和拓展市场份额，并在汽车及新能源领域也取得一定市场影响力，与汇川技术、比亚迪、阳光电源、伊控动力、台达电子、安波福等国内外知名企业保持良好合
作关系。未来公司将立足工业控制连接器领域，持续拓展新能源汽车、新能源等其他高端连接器细分市场，争取早日成为在行业内更具影响力的高端精密连接器解决方案服务商。
（五）公司产品的竞争优势与劣势
1、优势（1）研发和技术优势
公司较早建立电子连接器技术研发中心，针对生产实践过程中形成的各项技术展开深入研究和试验，形成了多项专利、
非专利技术。截至 2023年12月 31日，公司已取得境内专利 165项，其中发明专利 11项，实用新型专利 151项，外观设计专利 3项，另拥有计算机软件著作权 2项。同时，公司引进国内外先进的连接器 CAE仿真设计软件及 3D模流分析软件，
有效缩短了新产品的开发周期，保证了对客户需求的快速响应。此外，公司通过设立模具研发和加工中心，专门负责精密塑胶和五金模具的自主研发和加工，辅之高效的模具项目管控系统，从模具的开发、加工到模具的组立进行全过程管控，
从而在不降低模具的加工精度的同时，大大提高模具的开发效率。
（2）精密制造优势维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有达到国际一流厂商标准的精密制造水平和产品品质，多年来持续为多家一线客户提供高端连接器产品。公司建立了高标准的质量监督体系，已通过汽车行业 IATF16949 质量管理体系认证、ISO-9001:2008 质量体系管理体系、ISO-
14001:2004 环境管理体系认证。公司在连接器冲压、注塑、组装等生产工艺重要环节充分贯彻全流程质量检验体系，实现产品质量的全流程管控，有效提升产品良率的同时降低生产制程成本。公司拥有较多技术水平较高的精密制造设备，包括
从德国、瑞士、日本进口的精密模具加工设备、精密高速冲床以及全电动注塑机。另外公司实验室获得 UL 目击实验室认证，配备有各类先进的产品检测设备，包括膜厚测试仪、硬度测试仪、高温老化测试仪、盐雾测试仪等，能够充分保证产
品的性能及品质符合相关标准。
（3）产品平台化及快速响应优势产品的丰富性，以及半成品模块化、产品生产平台化是公司快速响应客户定制化需求的基础。公司产品依据设计结构、
连接方式、功能特征等不同特点可划分为17大系列，在此基础上，公司将客户定制化需求与产品平台化生产相结合，将半成品部件进行模块化并建立专门仓库，成品在此基础上快速进行参数定制及二次开发，从而在生产效率提升的同时，快速
响应客户需求，最大限度地降低生产成本。
2、劣势目前，公司在规模、技术、研发实力等方面均已获得了快速的发展，并采取差异化策略与国际一流厂商进行竞争。但
公司当前经营规模仍不大，产品品类规模和数量较国际一流厂商仍有差距，产品市场影响力有限。未来公司将持续提升研发创新能力，进一步提高产品壁垒和产品品类，以满足多行业多客户多应用场景需求，从而为公司实现更快更好发展增添
助力。
（六）主要业绩驱动因素报告期内，公司管理层紧紧围绕着公司制定的经营计划，积极开展各项工作。
公司实现营业收入 48,663.40万元，较上年同期增加 1.32%；归属于母公司所有者的净利润为 13,035.46 万元，较上年同期增长16.35%，公司营业收入和归属于母公司所有者的净利润均实现了稳步增长。
报告期内，公司紧抓市场需求和行业趋势，布局高可靠性车用线对板精密连接器等战略储备技术，保持产品的不断创新以及公司在连接器生产发展中的领先地位。截至 2023年 12月 31日，公司已取得境内专利 165项，其中发明专利 11项，
实用新型专利151项，外观设计专利3项，另拥有计算机软件著作权2项。此外，公司已于2023年1月被认定为广东省专精特新中小企业。
1、工业控制连接器报告期内，公司工业控制连接器实现营业收入26,700.52万元。
2023 年，整体宏观经济面临的挑战仍然较为严峻，经济增长速度以及市场需求恢复速度放缓。此外，全球经济不确定性增加，出口市场景气度不高。同时，受到行业周期性调整的影响，工业自动化行业市场需求的波动和行业竞争的压力加
剧等多重因素叠加下，公司工业控制连接器业绩承压。但与此同时，公司也将把握产业结构调整的机遇，加大创新力度，
提升核心竞争力，积极拓展新应用场景，把握机器人、家用医疗器械、智能楼宇等细分市场的需求，提升多元化应用供给，
提升公司工业控制连接器的盈利能力及抗市场波动的韧性。
2、汽车连接器报告期内，公司汽车连接器实现营业收入12,044.02万元。
随着中国汽车行业的迅猛发展，公司汽车连接器产品需求激增，驱动公司对汽车连接器进行产能扩张、品类扩充。公司以三电系统的连接器为汽车连接器板块的主要产品，持续聚焦中低压信号细分领域。公司以客户需求为导向，专心做好
产品品质、用心做好客户服务，加速跟进新能源汽车行业的快速增长。同时，公司积极把握新能源汽车智能驾驶的市场机遇，拓展汽车连接器应用场景。其中，高频高速连接器对整车信号传输速度效率和稳定安全起着决定性的作用，公司通过
控股子公司维康汽车重点部署相关的产品与技术研究，已完成汽车智能座舱系统、自动驾驶系统等高速连接器产品开发，
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文重点布局产品系列有智能驾驶前段视觉感知、车身域控 PCB板端连接方案、车规防水等级超过 IP68的 type-C连接器组件
和高速以太网连接器组件等。
3、新能源连接器报告期内，公司新能源连接器实现营业收入9,349.94万元。
在新能源领域，公司产品主要应用在太阳能及风能逆变系统。2022 年 10 月，公司通过设立控股子公司合肥维峰来进一步贴近服务和开拓长三角核心商圈的新能源类战略客户，有效增强和扩大了公司新能源类客户黏性和规模。报告期内，
公司把握“内生+外延”资源高效整合，与重点客户进行联合开发，拓展家用、商用储能以及充电应用所需的连接器，提供光伏储能系统解决方案，形成光储充三领域的全方位覆盖，强化新能源连接器业务布局，赋能公司业务高速发展。
三、核心竞争力分析（一）研发及技术优势
公司秉持产品研发和创新驱动的经营策略，经过多年发展，公司聚集了一批拥有丰富行业经验的核心技术人员，在产品设计、模具开发、连接器制造工艺开发等技术上具备良好专业素养及技术实力积淀，公司积极将人才优势转化为高质量
发展动力。
此外，公司设置了电子连接器技术研发中心和模具研发和加工中心作为专门研发机构以开展产品研发工作，引进国内外先进的连接器 CAE仿真设计软件及 3D模流分析软件，针对生产实践过程中形成的各项技术持续展开深入研究和试验，
通过不断积累连接器产品的研发设计能力、精密模具的设计、加工、组立能力以及非标自动化生产、组装检测机台的设计和实现能力等关键技术能力，布局高可靠性车用线对板精密连接器研发及量产等战略储备技术，保持产品的不断创新以及
公司在连接器生产发展中的领先地位。
公司以产品能力为核心，重视持续的高研发投入和新产品开发。报告期内，公司研发投入总额为 7,233.63 万元，同比增长 22.80%，通过连续多年高强度的研发投入，公司已建立了完善的研发体系并掌握了连接器产品的多项核心技术，具备
同时开展多个研发项目的能力，由公司主导牵头制定的 2.00SIC高性能串行连接器、1.27mm间距微型计算机系统连接器、
牛角系列锁扣式连接器三个产品系列技术团体标准已完成并正式发布。
公司重视技术创新成果的知识产权积累，截至报告期末，公司已取得境内专利165项，其中发明专利11项，实用新型专利151项，外观设计专利3项，另拥有计算机软件著作权2项，公司专利涵盖工控、汽车、新能源连接器等领域。
（二）精密制造优势连接器应用场景广泛、规格繁杂、工艺设计要求高，并且需要随下游产品更新而快速迭代。公司具备精密模具设计开
发、精密冲压及注塑成型、自动化加工及检测等全流程精密制造体系，并在产品精密制造方面也积累了丰富的核心技术，
公司以国际一流厂商标准的精密制造水平充分保证了产品的精度和质量稳定性，是公司向客户提供高端精密连接器产品坚实的保障。公司拥有较多技术水平较高的精密制造设备，其中，公司高精密冲床加工精密度达到 1μm，冲压行程次数可达
到 2,000 次/分钟，可以有效提高产品加工的精度及效率。此外，公司自主开发的精密塑胶二次成型自动生产线能够保证精密冲压成型后，端子注塑加工过程的高精密度和稳定性，以及自动注塑过程的高品质。公司的微型冲压与注塑技术工艺已
应用到小间距精密板对板连接器的生产过程中，降低生产成本的同时还提高了产品精度和质量。
同时，公司建立了高标准的质量监督体系，将质量管理融入到产品的设计、制造、检测全链条流程中。公司已通过汽车行业IATF16949质量管理体系认证、ISO-9001:2008质量体系管理体系、ISO-14001:2004环境管理体系认证。公司在连接
器冲压、注塑、组装等生产工艺重要环节充分贯彻全流程质量检验体系，从而实现产品质量的全流程管控，有效提升产品良率的同时降低生产制程成本。
此外，公司实验室已获得 UL 目击实验室认证，配备有各类先进的产品检测设备，能够充分保证产品的性能及品质符合相关标准。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（三）产品平台化及快速响应优势
产品的丰富性，以及半成品模块化、产品生产平台化是公司快速响应客户定制化需求的基础。公司产品依据设计结构、
连接方式、功能特征等不同特点可划分为17大系列，形成了诸多应用场景下的平台化产品体系。报告期内，公司实现批量销售的具体产品品号超过30,000个。
在此基础上，公司将客户定制化需求与产品平台化生产相结合，即以标准化的生产模式满足客户定制化的需求。公司将半成品部件进行模块化并建立专门仓库，成品在此基础上快速进行参数定制及二次开发；半成品主要按需求预测进行规
模化生产并预留一定的安全库存，产成品则严格按客户订单即时生产，从而在生产效率提升的同时，快速响应客户需求，
最大限度地降低生产成本。
在产品设计阶段，公司采取 IPD 产品集成开发模式，利用 CAE 连接器产品开发仿真软件、Model3D 模流分析仿真软件等专业软件工具，提高开发效率。在模具开发阶段，公司引入 SMED 模具快速切换体系，能够较好缩短模具开发周期，
一般模具开发周期为 20-25 天左右，复杂模具开发周期约 25-35 天左右。在精密制造阶段，公司已经配备全流程自动检测设备，实现自动识别、自动检测、及时处理，产品质量和检测效率都得到充分提升。在产品销售阶段，公司紧贴客户建立
华东和华南两大营销中心，成立了大客户部，对客户的要求及时响应、随时处理，更主动更充分挖掘客户潜在需求，相较国际厂商具有更强的本土化服务优势。
（四）柔性生产和精益管理优势公司产品销售具有“多品种、小批量、定制化”的特点，不同客户的连接需求不尽相同，并且同一客户在不用应用场景
下的连接需求也有所差异，这对公司的生产管理提出了较高要求。公司结合自身发展特点，不断优化已有管理制度，建立了包括《应收账款管理制度》《存货管理制度》等在内的系列制度体系，并在流程管理、成本管理、财务管理等各方面形成
竞争优势。
在流程管理方面，公司采取柔性生产理念，紧凑、合理地对机器、产线进行排列布局，最大限度降低原材料、半成品及成品的产线流转时间。并在规范的生产流程及高效的管理体系下，不断提升生产制程的数字化、自动化、信息化水平，
从而根据不同工艺要求，科学安排生产计划，保证产能充分利用的同时快速消化客户订单，实现快速响应。
在生产管理方面，公司引进精益生产管理模式，通过目视化管理、标准化作业、单件流生产等方式实现精益生产，结合全流程质量检验体系以及智能仓储物流系统等，实现降本增效，在报告期内稳定保持较高毛利率水平。
在财务管理方面，公司在应收账款管理、存货管理等方面均取得良好效果。针对应收账款，公司凭借自身出色的产品能力，不断拓展优质客户，并对其账期实现高标准把控，严格控制应收账款账龄。针对存货，公司贯彻最小库存策略，通
过半成品保留一定库存实现成品的低库存，避免产生呆滞品，同时结合自身产品的属性和特点，不断根据市场需求额变化情况动态调整安排采购、生产计划，在保证公司合理的库存水平的同时有效提高公司的运营效率。
（五）客户资源优势在国产化替代的大趋势下，公司将凭借相较国际连接器厂商的成本及地缘服务优势，以及相较国内连接器企业在工业
控制连接器领域技术、产品和服务方面的先发优势，巩固及进一步拓展客户资源优势。
公司已经建立完善的“售前商务、售后服务”立体化服务体系，并凭借快速的产品交付和及时的客户响应能力，较早就已成功进入一大批核心客户的供应链。公司客户包括汇川技术、比亚迪、阳光电源、台达电子、安波福等众多国内外知名
企业，该类核心客户多具有悠久的发展历史和较高的销售规模，市场基础稳定，且对供应商的产品质量管控能力和综合实力有严格的要求，供应商资质认证过程严格且周期长，合作关系建立后一般会在较长时间内维持稳定。公司与客户形成的
良好、稳固的合作关系是公司获得长期、稳定、优质订单的保障，促进公司规模增长，从而进一步巩固公司的市场竞争地位。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述截至 2023 年期末，公司总资产 20.18 亿元，归属于上市公司股东的净资产 18.76 亿元。2023 年，公司实现营业收入
4.87亿元，较上年同期增长1.32%；实现归属于上市公司股东的净利润1.30亿元，较上年同期增长16.35%。
（1）提升研发投入，加强技术创新能力公司始终以产品能力为核心竞争力，重视持续的高研发投入和新产品开发。
2023年，公司研发投入总额为7,233.63万元，同比增长22.80%，通过连续多年保持高强度的研发投入，公司已建立了完善的研发体系并掌握了连接器产品的多项核心技术，具备同时开展多个研发项目的能力。报告期内，由公司主导牵头制
定的 2.00SIC高性能串行连接器、1.27mm间距微型计算机系统连接器、牛角系列锁扣式连接器三个产品系列技术团体标准已完成并正式发布。
同时，公司重视技术创新成果的知识产权积累，截至报告期末，公司已取得境内专利165项，其中发明专利11项，实用新型专利 151项，外观设计专利 3项，另拥有计算机软件著作权 2项，公司专利涵盖工业控制、汽车、新能源连接器等
领域。
此外，研发中心作为企业技术创新的核心部门，紧紧围绕公司业务板块，对组织架构进行了调整优化。研发中心以公司业务板块为纲，形成了高精密工业板对板连接器、一般工业连接器、新能源连接器、车用 BTB\WTW 连接器以及汽车连
接器五大业务对应的研发条线，旨在提高研发与业务的协同效应，加快对客户需求的响应速度，进一步提升公司业务拓展的实力。
（2）优化生产流程，提升智能化制造生产效率在激烈的市场竞争中，企业必须紧密关注生产环节，不断优化生产流程，提升生产效率、降低成本、提高质量、缩短
交货周期，从而增强企业的核心竞争力。
在注塑冲压环节，公司工程中心从人、工、料、法四个方向深度挖掘产品价值结构，持续改善优化生产工艺。报告期内，通过引进先进的生产设备和技术，推动全新 3D VISI 软件在冲压模具设计中的应用，有效提升工作效率。同时，将先
进的生产设备及生产工艺有效转化成产能、效率提升，报告期内，磨床加工、铣床加工、慢走丝加工、CNC 加工、火花机加工、中走丝加工的单月产能、达成率及人工产值均得到不同程度的提升，有效提高了生产速度。此外，为进一步提升生
产管理效率，公司加强模具零件的智能化管理，针对现有模具备件一一对应生成专属二维码等一系列措施提升企业智能化制造水平，为实现企业的可持续发展奠定坚实基础。
在生产和组装环节，公司高度重视库存管理以及智能化生产。生产环节与采购、销售保持紧密沟通与协同，实时做好产能管理和生产规划，有效保障了安全库存和客户交付。
（3）加强市场开拓，提升客户满意度公司持续增强市场拓展能力，为客户提供高性能高品质的精密连接器解决方案，报告期内，整体业务规模呈现稳定增
长趋势并实现了市场开拓的重要突破。
首先，公司秉持以客户为中心的核心理念，深入了解并满足客户的需求。营销中心与研发中心紧密合作，共同推进定制化产品的研发和落地，以提升客户满意度和扩大新项目市场份额。报告期内，公司重点突破了新一代汽车应用领域，为
多家车企客户提供定制化产品开发和落地，实现批量生产，并已在多个车型铺开，有效提升了用户粘性和项目份额。
其次，公司在主要拓展优质客户，坚守优质客户的基础上，积极孵化潜力客户。报告期内，公司成功与多家国际知名企业建立合作关系，其中已有重要客户进入小批量试产阶段，另有上百款产品正在进行导入和认证。尽管面临宏观环境波
动的影响，报告期内公司大客户仍保持稳定，为公司业绩维稳提供了强劲的韧力。然而，我们也关注到工控板块的波动和业绩承压，通过孵化引进新的潜力客户以进一步扩充业务场景和业绩增长曲线。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（4）积极推进项目建设，打造高标准的智能制造工厂
报告期内，公司着力推进新生产基地建设和募投项目投产工作。在企业管理上，公司上线 SAP系统，致力于提升工厂的管理效率，实现生产、销售、采购等环节的信息化管理。此外，公司在新生产基地配备智能仓储系统，进一步优化完善
库存管理，降低库存成本，提高物流效率。同时，公司大力推进模具加工的智能化，通过对模具加工设备的升级改造，实现高速、高精度的模具生产，以满足各类产品的生产需求。最后，公司以高标准投资建设国内先进的研发实验室和连接器
技术研究院，配备一流的实验设备和专业的研究团队，专注于新技术、新工艺的研究与开发，以推动产品创新。
此外，为进一步扩大海外产能布局，提升产品外销比例，公司在泰国投资 1,500 万美元建设生产基地。且为提高全资子公司昆山维康项目的建设效率，提升子公司的智能制造能力，公司计划使用1.5亿元的超募资金支持项目建设。
这些项目的投资有助于扩张公司精密连接器产品的生产规模，补充产能、丰富产品结构，逐步释放公司规模化生产的优势，增强公司对市场需求的应变能力。同时进一步完善优化公司整体业务布局，持续提升公司的盈利能力，助力公司战
略升级和综合竞争力提升，进一步实现公司健康可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 486,633,959.82 100% 480,292,185.12 100% 1.32%
分行业连接器 483,574,151.19 99.37% 476,098,776.82 99.13% 1.57%
其他业务收入 3,059,808.63 0.63% 4,193,408.30 0.87% -27.03%分产品
工业控制连接器 267,005,177.76 54.87% 311,176,036.06 64.79% -14.19%汽车连接器 120,440,166.94 24.75% 86,089,554.13 17.92% 39.90%
新能源连接器 93,499,420.72 19.21% 76,021,877.25 15.83% 22.99%其他 2,629,385.77 0.54% 2,811,309.38 0.59% -6.47%
其他业务收入 3,059,808.63 0.63% 4,193,408.30 0.87% -27.03%分地区
境内 378,213,212.89 77.72% 355,309,612.03 73.98% 6.45%境外 105,360,938.30 21.65% 120,789,164.79 25.15% -12.77%
境内其他业务收入 3,059,808.63 0.63% 4,193,408.30 0.87% -27.03%分销售模式
直销主营收入 483,574,151.19 99.37% 476,098,776.82 99.13% 1.57%直销其他业务收入 3,059,808.63 0.63% 4,193,408.30 0.88% -27.03%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业连接器 483,574,151.19 277,718,933.11 42.57% 1.57% 3.34% -0.99%
分产品工业控制连接器 267,005,177.76 151,770,209.80 43.16% -14.19% -15.88% 1.14%
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文汽车连接器 120,440,166.94 59,866,014.26 50.29% 39.90% 44.89% -1.72%
新能源连接器 93,499,420.72 65,489,691.96 29.96% 22.99% 43.90% -10.18%分地区
境内 378,213,212.89 229,871,707.32 39.22% 6.45% 10.05% -1.99%境外 105,360,938.30 47,847,225.79 54.59% -12.77% -20.06% 4.14%
分销售模式直销 483,574,151.19 277,718,933.11 42.57% 1.57% 3.34% -0.99%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 KPCS 663,624.61 646,951.97 2.58%
连接器 生产量 KPCS 658,445.07 691,522.57 -4.78%库存量 KPCS 114,942.93 120,122.47 -4.31%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重连接器 直接材料 162,821,924.53 58.63% 157,599,367.57 58.65% 3.31%
连接器 直接人工 51,321,090.44 18.48% 48,393,057.91 18.01% 6.05%连接器 制造费用 63,575,918.14 22.89% 62,740,850.19 23.35% 1.33%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节财务报告：九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 187,751,503.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 阳光电源 57,371,394.37 11.79%2 第二名 49,281,075.39 10.13%
3 第三名 42,826,259.85 8.80%4 第四名 20,870,879.75 4.29%
5 第五名 17,401,893.79 3.58%合计 -- 187,751,503.15 38.59%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,649,833.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 18,010,487.86 11.04%2 供应商二 17,719,635.07 10.87%
3 供应商三 11,844,581.97 7.26%4 供应商四 9,609,359.79 5.89%
5 供应商五 8,465,768.62 5.19%合计 -- 65,649,833.31 40.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,417,423.38 15,283,869.00 20.50%
管理费用 28,484,796.85 24,380,115.52 16.84%财务费用 -29,536,927.92 -10,304,541.41 -186.64% 主要系利息收入增加所致
研发费用 72,336,311.24 58,904,472.15 22.80%维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
项目进主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
展替代国际大厂同类产品，广泛用于 产品符合 UL 和 CUL 标准，额定电流为 3A，耐电压达到 加速推进线对板、线对线连接器的
PDR-BT-RD24:微型传感控制系统，包括工厂自动化和 已量产 1,000V，能够实现插拔寿命500次，端子保持力25NMin，公母互 国产替代进度，提高公司在工业传
压接连接器工业控制领域 配时有清脆的锁定声音 感领域的市场份额
满足客户对小尺寸和大功率连接器 连接器外形尺寸小、载流能力大，
PDR-BB-的应用需求，设计研发可广泛应用 产品采用高性能导体材质，在常温下每 PIN可以承载 15A的高电 信号与电源可混连，为设备小型
RD22:3810/5085系列 已量产于工业“信号”和“电源”传输的混合 流；其额定电压可以高达600V 化、职能化提供更多空间和布线方
板端高压连接器连接器 案
产品符合德国 DIN 标准化接口，连接器外径小，多种针脚数量和PDR-AT-RD025:DIN 研发应用在工业通讯、设备、工业 满足市场对高密度集成信号传输连
已量产 排列型号，插头带有圆形金属屏蔽环，确保高速率信号传输的完系列连接器系列 自动控制等领域的信号连接器 接器的应用需求
整性研发 4190 系列大电流公/母板对板 加速推进线对板、线对线连接器的
PDR-BB-RD26板对 通过使用高性能导体材质，产品在常温下每 Pin 载流≥15A 电流，
连接器，广泛应用于工业“电源”系 已量产 国产替代进度，提高公司在工业传板大电流连接器 额定电压可以高达600V/AC,，板到板适用高度10~40mm
统 感领域的市场份额研发广泛应用于工业自动化，机器
PDR-PH-RD27- 产品满足 UL1977 安规要求，载流能力可达到 24A，间距 适应市场对高可靠性、连接方式灵人运动控制，变频器，电力自动
6.0&6.35mmWAFER 已量产 6.0~6.35mm,额定电压高达 600V，耐压能力高达 2500V/AC；端子 活性连接器需求，提高公司产品在化，机床设备，交通控制等领域的
系列连接器 可适配的线材规格多（22-12AWG），满足客户不同应用场景要求 工业控制领域的竞争力连接器
产品满足 USCAR-2 标准测试要求；产品类型连接器体积小，单/研发用于汽车、工业领域、电信、 双排、多 Pin 条形排列，有立式、卧式两种对板安装形式，有穿 适应新能源车对高密度、大载流连
PDR-BX-RD28-医疗等领域需要可靠和牢固连接的 已量产 孔焊接（DIP）和表面贴片焊接（SMT）两种焊接方式等，产品规 接器需求，实现公司在汽车三电系
2.0mmBSC连接器连接器 格多，终端用户对安装方式的选择性多，满足不同客户的多样化 统的产品布局
制程要求应用在机器人控制、运动控制、变
通过使用高性能端子材料并优化产品结构,使产品可以在高温环境频器、电力自动化、机床设备、不
下长时间持续工作，满足 GB/T5095 标准要求，额定电流最高可 适应市场对高温环境下连接可靠、
PDR-BT-RD29 WD 间断电源、能源管理，以及照明控已量产 达到 30A。安装方式有空接式、面板式、焊板式，每种规格再有 连接方式灵活的产品需求，提高公
系列线对板连接器 制，电梯与扶梯控制、旋转门控X，Y两种防呆方式，产品规格种类齐全，可适应各种应用场景需 司产品在工业控制领域的竞争力
制、地铁屏蔽门、铁路、地铁空调求
控制，其他交通控制PDR-AT-RD30 用于汽车、卡车、公共汽车、农用 该系列产品硅胶密封圈扣点结构设计，可有效防止密封圈旋转， 适应新能源车对高密度、大载流、
3.7x4.2mm CMC汽 设备、摩托车或海洋运输工具市 已量产 保证防水性能可达到IP67和IPX9K的防水等级。抗振动和冲击的 高密封性连接器需求，实现公司在车连接器 场，可用于连接动力总成，如引擎 性能可满足 SAE/USCAR-2标准要求。设计过程充分试用 CAE软 汽车系统接口连接器的产品布局
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文控制单元、变速箱、悬架控制器； 件对端子正向力，插拔力，插拔寿命，密封圈密封效果，塑胶件
也可用于连接车身电子，如接线 模流过程进行模拟分析，减少后期产品结构修改次数，有效降低盒、避雷系统或电动门 开发成本，减少开发周期
满足工业领域大带宽，高频率信号PDR-BB-RD31mm 部分规 该系列最高位数可达 200位，信号传输频率最高可达 20GHz,相关
主要应用于工业自动化、机器人、 传输需求，产品精密度、集成度0.8mm高频高速板对 格已量 能要求满足 EIA-364 标准要求，板对板间距在 7-18mm 之间，有
工业网络板对板连接需求 高，提高公司在精密装备、仪器、
板连接器 产 多种高度满足客户各种应用场景智能化设备领域的竞争力
连接器夹层系统具有集成接地层，高密度阵列，背板互连，坚固 满足工业领域大带宽，高频率信号PDR-PH-RD32 广泛应用于工业自动化控制、自动 部分规
的型号完整优化系统和高达 21Gbps的高速性能。位数可达 300， 传输需求，产品精密度、集成度0.5mm板对板高速连 化机器人、通信网络、医疗设备、 格已量
叠高5-30mm，可灵活多样的选配。满足GB/T 高，提高公司在精密装备、仪器、
接器 家电、消费电子、电力系统等行业 产5095.1997标准要求 智能化设备领域的竞争力
PDR-BX210621-1 广泛用于照明控制，电梯与扶梯控 该系列采用小型大电流端子;外壳锁定结构，确保插头和插座的完 适应市场对高温环境下连接可靠、
6.35-6.0mm WAFER 制、旋转门控制、地铁屏蔽门、铁 已量产 美结合;可见的电路标号，防止错误布线；防错插结构；锁扣具有 连接方式灵活的产品需求，提高公系列连接器 路、地铁空调控制，其他交通控制 声学和触觉反馈，满足行业标准：EIA-364、QCT/1067 司产品在工业控制领域的竞争力
PDR-BX211011-1 广泛用于业自动化&控制：机器人该产品可提供从信号到电源连接的综合连接方案，为满足市场微 加速推进线对板、线对线连接器的
3.5x3.3mm Dynamic 控制、运动控制、变频器、电力自已量产 型化需求，特别采用新型高导铜，使单 pin可承载高达 5A电流， 国产替代进度，提高公司在工业传
系列连接器 动化、机床设备、不间断电源、能能在空中式&面板式等各种环境下实现插拔连接作业 感领域的市场份额
（WD3500系列） 源管理等领域PDR-BX210621-1 广泛用于乘务车：动力系统、安全
该系列产品满足 QCT/1067 汽车标准测试要求，公母组装方式简 适应新能源车对高密度、大载流、
3.0x4.0mm汽车连接 系统、便利系统、娱乐影音系统、
已量产 单，防水性能好，多种防错结构，双弹片设计，有声学和触感反 高密封性连接器需求，实现公司在器插头&插座 车身&底盘系统；
馈的安全锁扣 汽车系统接口连接器的产品布局（73040系列） 工程机械：控制系统
PDR-BX220228-1- 广泛用于汽车GPS定位系统、音响 该系列 2.0mm 间距线端产品满足 GB/T5095 标准测试要求；产品 适应新能源车对高密度、大载流、
3122B系列-2.00mm 及网络交换机、电脑主板、服务器 已量产 规格种类齐全，带凸台卡扣、确保互配稳定及防止错误匹配，同 高密封性连接器需求，实现公司在线到板 等设备 时可适配板端90度DIP及180度DIP/SMT规格，应用场景广泛 汽车系统接口连接器的产品布局
满足工业领域大带宽，高频率信号PDR-AT211106-1， 此 1.27mm间距 Micro I/O产品满足 GB/T5095标准测试要求；小
广泛用于机器人、PLC 设备、运动 传输需求，产品精密度、集成度1.27mm线对板连接 已量产 体积、高密度、易插易拔，实现了高性能与微型化的完美融合，
与驱动、工业通信等领域 高，提高公司在精密装备、仪器、
器 满足设备的小型化趋势；产品体积小，方便客户组装智能化设备领域的竞争力
M50系列连接器具备防错插设计；带铰链式 TPA结构，增大端子PDR-AT220826-1 部分规 加速推进线对板、线对线连接器的
广泛用于：门窗控制、安全系统、 保持力；带 CPA 锁扣结构，确保意外脱落；封闭式双重触点接触（M50系）列汽车连 格已量 国产替代进度，提高公司在工业传
智能座驾、便利系统 母端、确保连接精准与稳定；可实现电源和信号混合传输。满足接器板端 产 感领域的市场份额
QCT/1067汽车标准测试要求维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 267 224 19.20%研发人员数量占比 19.32% 18.62% 0.70%
研发人员学历本科 31 24 29.17%
硕士 4 0本科及以下 232 200 16.00%
研发人员年龄构成30岁以下 81 70 15.71%
30~40岁 131 107 22.43%40岁以上 55 47 17.02%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 72,336,311.24 58,904,472.15 42,781,037.99研发投入占营业收入比例 14.86% 12.26% 10.47%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 533,335,497.70 481,501,558.27 10.77%经营活动现金流出小计 396,216,169.18 379,358,267.81 4.44%
经营活动产生的现金流量净额 137,119,328.52 102,143,290.46 34.24%投资活动现金流入小计 61,307,219.21 161,003,351.30 -61.92%
投资活动现金流出小计 259,874,481.50 332,849,150.66 -21.92%投资活动产生的现金流量净额 -198,567,262.29 -171,845,799.36 -15.55%
筹资活动现金流入小计 3,385,252.48 1,378,813,950.73 -99.75%筹资活动现金流出小计 103,923,274.57 41,960,077.50 147.67%
筹资活动产生的现金流量净额 -100,538,022.09 1,336,853,873.23 -107.52%现金及现金等价物净增加额 -161,854,827.35 1,269,926,510.83 -112.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期经营活动现金流入同比增加10.77%，主要系公司加强内部资金管理，同时加速销售回款所致；
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期经营活动现金流出同比增加4.44%，主要系公司支付的采购款、职工薪酬等增加所致；
3、报告期投资活动现金流入同比减少61.92%，主要系公司本期收回的理财投资款减少所致；
4、报告期投资活动现金流出同比减少21.92%，主要系公司本期支出的理财投资款减少所致；
5、报告期筹资活动现金流入同比减少99.75%，主要系公司上年度首次公开发行股票取得募集资金增加所致；
6、报告期筹资活动现金流出同比增加147.67%，主要系公司本期支付现金股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -1,336,670.51 -0.92% 主要系权益法核算的长期股权投资损益 否资产减值 -492,786.44 -0.34% 主要系存货成本高于其可变现净值计算的存货跌价准备 否
营业外收入 32,137.01 0.02% 主要系零星收入 否营业外支出 324,102.51 0.22% 主要系捐赠支出 否
其他收益 9,031,735.71 6.23% 主要系政府补助收入 否资产处置损益 23,630,679.44 16.30% 主要系不动产所有权处置收入 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 1,206,489,118.43 59.79% 1,377,717,632.88 68.59% -8.80% 主要系投资建设项目支出所致
应收账款 130,663,423.20 6.47% 127,822,497.67 6.36% 0.11% 不适用存货 104,775,384.83 5.19% 110,239,590.55 5.49% -0.30% 不适用
主要系权益法核算参股公司损长期股权投资 6,183,635.07 0.31% 0.31%
益所致固定资产 146,054,187.85 7.24% 122,114,844.80 6.08% 1.16% 不适用
主要系本期募投项目建设施工在建工程 192,307,325.04 9.53% 110,441,296.32 5.50% 4.03%
所致使用权资产 11,990,948.36 0.59% 20,937,686.01 1.04% -0.45% 不适用
短期借款 1,997,167.07 0.10% 716,377.82 0.04% 0.06% 不适用合同负债 2,475,020.88 0.12% 2,159,082.88 0.11% 0.01% 不适用
长期借款 21,972,757.71 1.09% 26,099,892.99 1.30% -0.21% 不适用租赁负债 3,450,105.86 0.17% 9,965,050.83 0.50% -0.33% 不适用
应收票据 16,806,165.12 0.83% 11,854,059.47 0.59% 0.24% 不适用应收款项融资 36,320,583.98 1.80% 19,882,406.09 0.99% 0.81% 主要系本期收到较高信用级银
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文行汇票增加所致
主要系预付设备及工程款增加其他非流动资产 60,263,631.92 2.99% 42,781,602.65 2.13% 0.86%
所致主要系本期昆山维康确认土地
无形资产 92,179,111.24 4.57% 48,012,133.17 2.39% 2.18%使用权所致
应付账款 54,937,127.47 2.72% 78,953,143.42 3.93% -1.21% 不适用境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 出售 其他变动 期末数损益 值变动 值 金额 金额
金融资产应收款项融资 19,882,406.09 16,438,177.89 36,320,583.98
上述合计 19,882,406.09 16,438,177.89 36,320,583.98金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动系分类为应收款项融资的银行承兑汇票本期增加16,438,177.89元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 2,025,000.00 保函保证金无形资产 36,303,153.05 抵押借款
合计 38,328,153.05七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度207,802,423.25 243,997,037.25 -14.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达到计
是否为 投资项 截至报告期末 截止报告期投资 本报告期投入 资金 项目进 预计 划进度和 披露日期
项目名称 固定资 目涉及 累计实际投入 末累计实现 披露索引（如有）
方式 金额 来源 度 收益 预计收益 （如有）
产投资 行业 金额 的收益的原因
华南总部智能 详情请见公司披露于巨潮资讯网的电子连 募集 2022年
制造中心建设 自建 是 128,439,432.95 304,370,124.47 69.02% 0.00 0.00 如期进行 《维峰电子：首次公开发行股票并在接器 资金 09月01日
项目 创业板上市招股说明书》详情请见公司披露于巨潮资讯网的
华南总部研发 电子连 募集 2022年自建 是 28,901,666.32 57,868,012.05 92.28% 0.00 0.00 如期进行 《维峰电子：首次公开发行股票并在
中心建设项目 接器 资金 09月01日创业板上市招股说明书》
详情请见公司披露于巨潮资讯网的昆山维康高端
电子连 自有 2023年 《关于使用部分超募资金投资建设昆精密连接器生 自建 是 34,261,323.98 55,261,323.98 22.10% 0.00 0.00 如期进行
接器 资金 12月26日 山维康高端精密连接器生产项目的公产项目
告》（公告编号：2023-057）
合计 -- -- -- 191,602,423.25 417,499,460.50 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本期已使用 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用 闲置两年以募集资金 募集资金 尚未使用募集资金用途
募集年份 募集方式 募集资金总 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 募集资金 上募集资金总额 净额 及去向
额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 总额 金额专户存储，部分用于现
2022年 公开发行 144,361.6 132,498.8 36,967.15 57,456.86 0 0 0.00% 77,324.43 0金管理
合计 -- 144,361.6 132,498.8 36,967.15 57,456.86 0 0 0.00% 77,324.43 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意维峰电子（广东）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1079 号），并经《关于维峰电子（广东）股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2022〕886 号）同意，本公司由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司采用网下向询价对象询价配售和网上资
金申购定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A股）18,320,000股，每股面值1元，每股发行价人民币 78.80元。截至2022年 9月1日止，本公司共募集资金144,361.6万元，扣除发行费用11,862.80万元，募集资金净额132,498.8万元。
截止2022年9月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的总额为15,824.81万元，经2022年11月16日第一届董事会第二十次会议审议，同意公司使用募集资金15,824.81万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的同等金额的自筹资金。
经2022年11月16日第一届董事会第二十次会议和2022年12月2日公司2022年第二次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
同意公司使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。
经2023年12月25日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，以及2024年1月10日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。
截止2023年12月31日，存放于募集资金监管户余额为77,324.43万元，其中尚未使用的募集资金总额75,041.94万元，专户存款累计收入扣除手续费2,282.49万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至期已变 截止报告 项目可行
募集资金 截至期末累 末投资 项目达到预 本报告 是否达更项 调整后投资 本报告期 期末累计 性是否发
承诺投资项目和超募资金投向 承诺投资 计投入金额 进度(3) 定可使用状 期实现 到预计目(含 总额(1) 投入金额 实现的效 生重大变
总额 (2) ＝ 态日期 的效益 效益部分 益 化
(2)/(1)变更)
承诺投资项目2024年
华南总部智能制造中心建设项目 否 44,098.51 44,098.51 12,843.94 30,437.01 69.02% 0 0 不适用 否06月30日
2024年华南总部研发中心建设项目 否 6,270.73 6,270.73 2,890.17 5,786.80 92.28% 0 0 不适用 否
06月30日补充流动资金 否 10,000 10,000 233.04 233.04 2.33% 2024年 0 0 不适用 否
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文06月30日
承诺投资项目小计 -- 60,369.24 60,369.24 15,967.15 36,456.851 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
补充流动资金（如有） -- 42,000 21,000 21,000 50.00% -- -- -- -- --2025年
昆山维康高端精密连接器生产项目 15,00006月30日
超募资金投向小计 -- 57,000 21,000 21,000 -- -- 0 0 -- --合计 -- 60,369.24 117,369.24 36,967.15 57,456.85 -- -- 0 0 -- --
由于前期受公共卫生事件影响，项目相关施工作业受到一定程度限制，减缓募投项目的建设进度，使得首次公开发行募集资金项目分项目说明未达到计划进度、预计收益的 2023年度的实际建设进度与原计划投资进度存在一定差异。公司已于2024年3月4日分别召开第二届董事会第九次会议和第二届监
情况和原因（含“是否达到预计效益”选择 事会第七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将华南总部智能制造中心建设项目和华南总部研发中“不适用”的原因） 心建设项目达到预计可使用状态日期调整为2024年6月30日。具体内容详见公司同日披露于巨潮资讯网的《关于部分募集资金投资
项目延期的公告》（公告编号：2024-004）。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
经2022年11月16日第一届董事会第二十次会议和2022年12月2日公司2022年第二次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 21,000.00 万元永久补充流动资金。2023 年 1 月 10 日，超募资金
21,000.00万元从募集资金专户转到公司一般银行账户。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 经2023年12月25日第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议及2024年1月10日2024年第一次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。
经 2023年 12月 25日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议及 2024年 1月 10日 2024年第一次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金投资建设昆山维康高端精密连接器生产项目的议案》，同意使用超募资金 1.5 亿元用于投资建设
昆山维康高端精密连接器生产项目。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用截止2022年9月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的总额为15,824.81万元，经2022年11月16日
募集资金投资项目先期投入及置换情况 第一届董事会第二十次会议审议，同意公司使用募集资金 15,824.81 万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的同等金额的自筹资金。2023年1月10日、2023年2月14日、2023年3月22日公司预先投入的募集资金15,824.81万元从募集资金专户转到公司一
般银行账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 存放于募集资金监管户余额为77,324.43万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他无
情况注1：上表中部分合计数与各加数直接相加之和在尾数上存在差异，主要系四舍五入导致。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是 与交易 是否按计划本期初起至 资产出售
出售对 否 对方的 所涉及 所涉及 如期实施，
出售日该资 为上市公 资产交易价 公司的 为 关联关 的资产 的债权 如未按计划
交易 被出售 出售 产为上市公 司贡献的 出售 披露格（万 影响 关 系（适 产权是 债务是 实施，应当 披露索引
对方 资产 日 司贡献的净 净利润占 定价 日期元） （注 联 用关联 否已全 否已全 说明原因及
利润（万 净利润总 原则3） 交 交易情 部过户 部转移 公司已采取
元） 额的比例易 形） 的措施
详见公司分别于2022年9月21日、2022年10月13
日以及2022年12月14日披露于巨潮资讯网的《关
出售事昆 山 于全资子公司拟签订<投
项对公市 千 资协议书>暨对外投资的
房屋建 2022 司业务 2022灯 投 市场 的公告》（公告编号：
筑物及 年12 连 续 无关联 年09资 发 2,906.5 2,369.63 18.02% 公允 否 是 是 是 2022-003）、《关于全资子
土地使 月12 性、管 关系 月21展 有 价值 公司签订<投资协议书>暨
用权 日 理层稳 日限 公 对外投资的进展公告》
定性无司 （公告编号：2022-014）
影响以及《关于全资子公司签
订<投资协议书>暨对外投资的进展公告》（公告编
号：2022-037）。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子连接器和电子连接
昆山维康 子公司 11,000.00 20,584.59 15,684.93 14,183.01 4,034.88 3,548.42线的设计、生产、销售
电子连接器和电子连接合肥维峰 子公司 1,000.00 4,670.56 1,535.42 6,088.99 656.15 546.14
线的设计、生产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
泰国维康 新设立 报告期内，对公司净利润无重大影响新加坡维康 新设立 报告期内，对公司净利润无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司专业从事工业控制连接器、汽车连接器及新能源连接器的研发、设计、生产和销售，致力于成为国际知名、国内
领先的高端精密连接器解决方案服务商。
在连接器市场竞争日趋激烈，集中度越来越高的情况下公司将根据连接器行业特征及趋势，同时结合应用领域发展、
产品技术更迭最新动向，在高端精密连接器领域进行细分精耕，紧密贴合客户需求，把握国产化替代市场机遇，在“国内循环为主，国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，秉承“专注、超越、共赢”的核心价值观，加强与下游大客户深度合作，
引领国内连接器行业新一轮发展浪潮。
（二）公司2024年度主要经营计划2024 年，公司将持续坚持自主研发，继续巩固以“工业控制为主体、汽车及新能源为两翼”的发展格局，坚定的走国产
化替代之路。2024年，围绕公司的发展战略，主要从以下四方面开展工作：
1、深入洞察行业发展趋势，积极拓充多元化应用，夯实工业控制连接器业务随着传统制造业向高端制造业转型，以智能制造为方向的“再工业化”浪潮方兴未艾，工业控制设备互联和远程交互日
益成为提升自动化水平的关键。工业系统包含大量的电气元件和设备，从 PCB电路板和传感器到驱动器和电机，再到工业维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
计算机和电气柜等，这些都需要连接器及其他组件共同发挥作用，构成了工业控制市场上连接器的巨大需求。
随着智能化和自动化的工业时代逐步推进，工控连接器在机器人、智能楼宇、家用医疗器械等领域的应用日益广泛。
2024 年，公司将深入洞察行业发展趋势，持续高强度研发投入，积极布局和拓充相关产品品类，同时充分发挥产品品质优良、产品品类丰富、客户资源广泛、定制化服务输出高效的优势，大力推进存量客户纵深和新客户导入并行的营销策略的
落地实施，进一步夯实工业控制连接器业务，以满足多元化的市场需求。
2、加大研发投入，提升产品落地转化效率，重点部署汽车连接器业务汽车连接器作为一种关键的零部件，在汽车行业中的地位就如同人体的关节一样，起着承前启后、贯穿始终的作用，
无论是动力系统、操控系统、还是信息娱乐系统，都离不开汽车连接器的支持。近年来，我国汽车行业不断升级，新能源汽车的发展更是为汽车连接器市场注入了新的活力，在新能源汽车的电池、电机、电控等核心部件以及智能座舱、车身域
控等系统对汽车连接器的需求持续扩大，汽车连接器的性能也在不断提升，从传统的机械连接到现在的电子连接，从单一的功能到现在的多功能，为汽车连接器市场带来了巨大的发展空间。
2024 年，公司将持续贯彻产品研发和创新驱动的经营策略，重点部署汽车连接器相关的产品与技术研究，同时加大高频连接器的测试验证设备等相关设备的投入以及相关技术人员的引进力度，拉通后台产品研发与前端市场营销的信息共享，
逐步强化将客户需求转化成公司内部项目开发需求的能力，提升从技术研究到产品研发再到客户应用、以及从产品研发到公司产品的转化率，助力公司营销策略的推进和客户的拓展开发落地合作。
3、立足头部客户，提高市场占有率，大力推进新能源连接器业务新能源作为中国经济发展的重要支柱产业，随着风、光、储等电力设施装机量的提高，新能源连接器的市场规模将不
断扩大，未来将成为连接器的主要需求市场之一。
头部客户通常是行业内的领军企业，对产品质量、技术研发和服务水平有着较高的要求。2024 年，公司将密切关注行业发展动态，紧跟新能源头部客户。同时加快推进泰国基地的建设进度，把握“一带一路”倡议等政策机遇，积极开展国际
化战略，拓展海外市场，进一步提升公司新能源连接器产品在国际市场的竞争力，助力公司实现持续健康快速发展的目标。
4、加强人才队伍建设，推动公司高质量发展人才是支撑公司运营和创造的重要力量。加强人才队伍建设，对巩固和发展公司的经营成果，增强公司核心竞争力和
科技创新能力，推动公司高质量发展具有重要意义。公司始终重视人力资源的开发和优化配置。经过多年发展，公司已集聚了一批熟悉研发、技术和市场、执行力强的人才队伍。新的一年，公司将以更高标准、更大力度以及更实举措做好人才
建设工作：一方面通过内部培训、晋升考核培养等方式不断优化存量人才队伍结构，让有专业特长的人在最适合自己的岗位上发挥优势，展现作为；另一方面通过多渠道引进人才方式，尤其是销售、研发及管理类人才，持续为公司新征程注入
新鲜血液，并落实物质保障和精神激励等全方位的留才举措，逐步加强用才、引才以及留才体系建设，打造人才这部高端赛车，助力公司跑出高质量发展新速度。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、国际宏观经济政治形势波动风险近年来，国际经济政治形势复杂多变，全球贸易摩擦升级与政策不确定性增加，全球经济不确定性风险加剧，未来可
能影响公司对进口原材料、进口设备的采购，或者未来进口原材料的价格或汇率发生重大不利变化，将影响公司交货质量和成本水平，进而对公司的生产和销售产生不利影响。如果国际经济政治形势进一步恶化并影响到连接器行业的贸易环境
及政策，导致公司境外客户的需求减少，若公司未能采取积极应对措施，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
针对这一风险，公司通过进一步优化客户结构、供应商结构、产品结构、并加强生产成本控制等多种方式加以应对。
2、行业竞争加剧风险全球连接器行业整体市场化程度较高，竞争较激烈。从市场规模看，连接器前10大厂商主要由欧美、日本等地企业所
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文占据，并逐渐呈现集中化的趋势。公司在连接器行业已经营二十余年，但与国际知名企业相比，公司在经营规模、市场占
有率等方面存在较大差距。伴随着国际连接器巨头陆续在国内设立生产基地，开发中国市场，以及国内连接器企业纷纷扩产，未来市场竞争可能加剧。如果公司在日趋激烈的市场竞争中，未能在技术研发、生产工艺、产品质量、响应速度、市
场营销等方面持续提升，则可能导致公司的市场竞争力下降，进而对公司未来经营业绩造成不利影响。
针对这一风险，公司通过持续加强研发投入、增强产品创新能力、提升产品品类丰富度、优化生产工艺、高效运行质量体系以确保产品品质和服务响应速度以及加大市场拓展力度等多种方式，确保公司始终处于具有竞争力的市场地位。
3、创新风险公司多年来始终坚持市场需求为导向、技术创新优先的发展战略，技术研发是公司在市场中保持竞争地位的重要手段。
由于公司连接器产品主要面向工业控制、汽车及新能源领域，所面临的工作环境相对更为复杂，市场需求多样，整体表现出“多品种、小批量、定制化”特点。未来公司如果不能及时根据市场需求变化进行技术创新、产品创新及业务创新，则可
能会出现技术研发、产品开发偏离市场需求的情形，公司已有的竞争优势将可能会被削弱，从而对公司未来的市场竞争力、
经济效益及发展前景造成不利影响。
针对这一风险，公司主动跟踪市场动向，对行业变化做出前瞻性判断，快速响应和精准把握市场趋势，持续加大对新产品研发的重视与鼓励，投入大量人力和资金布局产品的创新研发，为公司新技术、新产品的研发输入源源不断的动力，
确保公司产品技术研发快速反应和技术创新能力的持续提升。
4、核心人员流失风险公司所处行业属于技术密集型行业，需要大量的研发投入、长期的技术积累，同时需要专业化的销售、运维团队来满
足客户的需求。经过多年发展，公司聚集了一批拥有丰富行业经验的核心技术人员及管理骨干，随着行业竞争的加剧，企业之间的人才争夺日益激烈。如果公司不能持续营造良好的企业文化、保障有效的人才培养与激励的机制，将有可能面临
核心人员流失及不能持续吸引优秀人才加入的风险，公司发展战略的实施将受到不利影响。
针对这一风险，公司积极完善和优化员工薪酬福利制度、企业文化环境、股权激励等激励措施吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，同时根据市场变化及产业发展战略调整，完善公司员工的知识结构、专业结构和学历结构，使之更好地满
足公司战略发展需要。
5、毛利率下降风险如果未来下游市场规模增速放缓，将导致竞争加剧，公司产品价格面临下行压力，不排除公司采取调价策略应对竞争
的可能，从而导致公司毛利率存在下降的风险。同时，若后期公司进入空间更大竞争更激烈的市场，或随着公司新产品覆盖的领域拓宽，存在公司的收入规模增加，而毛利率下降的风险。公司所处工业控制连接器市场，未来伴随国产替代程度
加强、市场容量持续扩大，可能出现其他领域连接器企业进入并进一步加剧该领域竞争的情形。若公司不能在新产品开发、
生产工艺自动化等方面持续保持高水平，则存在因新企业进入或现有企业扩大生产规模，加剧竞争，并进而导致公司市场份额、毛利率下降的风险。另外电子元器件行业下游应用领域涉及面较广，市场需求及行业趋势变化较快。如果公司在产
品方向上未能做出正确研判，新产品开发不及时，将可能导致无法及时匹配新的市场需求，跟进新的行业趋势，对应进行技术升级和产品迭代，并进而导致对部分客户销售收入出现下滑的风险。同时相较消费类连接器，工业控制连接器本身具
有产品生命周期较长、迭代缓慢的特点，因此公司可能还面临迭代缓慢导致价格下降进而导致毛利率下降的风险。
针对这一风险，公司通过加大前端市场需求研判人才的引进力度、加强前端市场需求研判人员与后台研发人员的沟通协作、持续开发出对销的新产品、不断优化迭代传统产品、坚持战略开发、积极储备新的利润增长点等多种方式，确保公
司维持合理的毛利率水平。
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 接待对象 谈论的主要内容及
接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引时间 类型 提供的资料
中欧基金、中金资管、长江资管、信澳基金、民生证券、嘉实基金、博时基金、
南方基金、长江证券、鹏华基金、国寿安保基金、易米基金、天弘基金、工银瑞信、泓德基金、中银基金、平安基金、富国基金、华泰柏瑞基金、国投瑞银基
金、交银施罗德基金、国海富兰克林基金、平安基金、中金资管、中融基金、中科沃土基金、富荣基金、金鹰基金、红土创新基金、上投摩根基金、生命资管、
业绩情况、公司产 详见公司于 2022 年泰康资产、泰康养老、平安资管、百年保险资管、榕树投资、旌安投资、远信私
2023 2023年 01月 品、公司所处行业 2月 7日披露在巨潮募、共同基金、明河投资、竣弘投资、聚鸣投资、合远投资、弘尚资产、星石投
年01 30 日-02 月 市场情况、产品储 资讯网的《301328其他 机构 资、志开投资、南京港湾、象上私募、世诚投资、煜德投资、珞珈方圆、途灵资
月30 03 日，公司 备、未来规划、主 维峰电子投资者关系产、深圳鑫然、正圆投资、利幄私募、凯读投资、笃诚投资、青骊投资、鹏举科
日 会议室 要客户、募投项目 活动记录表》（编技、诚熠私募、元贞铭至、澄明资产、仁桥资产、中山自营、中信建投资管、世
以及股权激励等 号：2022-001）。
纪证券、长江资管、财通资管、中金资管、国新证券、广发资管、海通自营、浙商自营、上海信托、Brilliance、才华资本、西部证券、交银施罗德基金、华泰柏
瑞基金、中邮证券、中邮基金、银华基金、相聚资本、汐泰投资、浦银安盛基金、金鹰基金、国泰基金、国华人寿、广发基金、方正富邦、德邦证券、恒越基
金、前海开源基金2023 年 2 月 天风证券、易方达基金、信达澳银基金、中融基金、wt、长城基金、鹏举投资、 详见公司于 2023 年
9 日-2 月 17 嘉实基金、九泰基金、泰康养老、申万宏源、国泰基金、浙商证券、生命资产、 2 月 20 日披露在巨产品竞争优势、毛
2023 日，2 月 17 西南证券、中信建投、中泰证券、英大资产、浦银安盛基金、广发基金、盘京投 潮资讯网的《301328利率、技术壁垒、
年02 日在桂林香 资、中海基金、兴业证券、安信证券、明河投资、太保资产、诺安基金、泓德基 维峰电子投资者关系实地调研 机构 股权激励、公司业
月09 格里拉酒店 金、明亚基金、中金公司、华安证券、深圳达昊、宏道投资、东方基金、中欧基 活动记录表（2023绩、未来战略以及
日 交流，其他 金、浙商证券、泰康资产、西部得利基金、招商证券、华夏基金、长江证券、中 年 2月 9日-2月 17行业特点等
在公司会议 银基金、兴银理财、英大保险资管、英大信托、诺安基金、鑫元基金、长城财 日）》（编号：2023-室交流 富、长江资管、广发基金 002）。
2023 2023 年 2 月 中邮证券、万家基金、富国基金、浙商基金、浙商证券、中邮基金、民生加银基 公司简介、业绩情 详见公司于 2023 年其他 机构
年02 20日-2月 24 金、天弘基金、民生证券、民生证券、大成基金、富荣基金、鹏扬基金、国君资 况、毛利率、竞争 2 月 27 日披露在巨维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
月27 日，2 月 22 管、善思投资、国泰瑞丰、兴业证券、富国基金、路博迈基金、招商证券、宏鼎 对手、库存状况、 潮资讯网的《301328日 日下午14:00- 财富、光大保德信基金、中国人寿养老保险、国泰基金、中意资产、海富通基 所处行业情况、订 维峰电子投资者关系
15:00 在深圳 金、圆信永丰基金、光大永明资产、民生加银基金、龙赢富泽资产、途灵资产、 单情况以及未来战 活动记录表（2023四季酒店交 西部利得基金、中邮人寿保险、尚雅投资、诺德基金、中欧基金、富国基金、长 略布局等 年2月20日-2月24
流，2 月 23 信基金、新华基金、深圳新百信、富安达基金、华泰柏瑞基金、华夏基金、东海 日）》（编号：2023-日上午10:00- 基金、兴聚投资、东方阿尔法基金、工银瑞信基金、国寿安保基金、红土创新基 003）。
11:00 在深圳 金、中银基金、凯石基金、沣杨资产、明河投资、基石资产、百年保险资产、展湾万怡酒店 博投资、长城证券、摩根士丹利华鑫基金、淡水泉、枫池资产、广发基金、平安
交流，2 月 基金、海南进化论私募、招商银行、中国人保资产、长见投资、航长投资、遵道24 日 下 午 资产、固禾私募、鹏万私募、淳厚基金、陆宝投资、上海鹏泰投资、璞理投资、
15:30-16:30 以岭药业、海通证券、西藏源乘投资、晋蓉投资、国赞私募、正大置地、明亚基在深圳香格 金、观序投资、金吾资产、华创证券、首泰金信、上海勤辰、西部证券、鼎萨投
里拉酒店交 资、富荣基金、海富通基金、红土创新基金、恒生前海基金、平安资管、前海联流，其他在 合基金、申万菱信基金、万联证券自营、五矿资管、浙商证券、银华基金、中信
公司会议室 建投证券、汐泰投资、巨子私募、淳厚基金、诺安基金、东北证券、华安财保、
交流 正心谷资本、惠升基金、聚鸣投资、彤源投资、淳厚基金、翼虎投资、雷石资管、榕树投资、兴华基金、海创基金、博鸿投资、中金公司、源乐晟、华泰保
险、开源证券、天风证券、长盛基金、安信证券、思诺铂投资、恒大人寿、欣歌投资
2023 年 2 月27 日-3 月 2 详见公司于 2023 年
公司简介、业绩情日，3月 2日 天风证券、兴业银行、中庚基金、财通资管、招商基金、山西证券、景顺长城基 3月 4日披露在巨潮
况、公司客户、竞2023 至 3 月 3 日 金、中信证券、百川财富、慎知资产、新华养老、中信资管、中信另类、誉辉资 资讯网的《301328
争对手、竞争优年02 在成都世纪 本、兴业基金、广发证券、国投瑞银、天弘基金、南银理财、嘉之逸、兴业基 维峰电子投资者关系
其他 机构 势、所处行业全球月27 城天堂洲际 金、九泰基金、工银瑞信、大成基金、旌安投资、长安信托、汐泰投资、源乘投 活动记录表（2023
市场情况、未来营日 酒店交流， 资、景顺长城基金、中意资产、众安在线保险、长城证券、海通证券、红方资 年 2月 27日-3月 2
收、人才规划以及其他时间在 产、三耕资产、华创证、磊萌资产 日）》（编号：2023-
股权激励等公司会议室 004）。
交流2023 2023 年 3 月 广发基金、长城证券、南方基金、钜融资产、QUARKTEK-GLOBAL、长盛基 公司简介、业绩情 详见公司于 2023 年
其他 机构年03 6 日-3 月 9 金、东莞证券、光大证券、国泰君安证券、中金公司、鹏扬基金 况、所处行业情 3 月 10 日披露在巨
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文月06 日，在公司 况、内外销产品竞 潮资讯网的《301328
日 会议室 争优势、产品成 维峰电子投资者关系本、规模效应、产 活动记录表（2023
能转化情况、竞争 年 3 月 6 日-3 月 9对手以及库存情况 日）》（编号：2023-
等 005）。
山西证券、国泰基金、宝盈基金、融通基金、九泰基金、华安基金、景顺长城基金、泓德基金、方正富邦基金、淳厚基金、中信建投基金、西部利得基金、中信
保诚基金、天治基金、道翼投资、万家基金、招商证券、高信投资、金百镕投资、遵道资产、创金合信基金、淡水泉（北京）投资、东北证券、惠正私募、正 业绩情况、毛利 详见公司于 2023 年
圆私募、国华兴益保险资管、国泰基金、澄明私募、鸿盛私募、红杉资本、嘉实 率、所处行业全球 4 月 15 日披露在巨2023 2023 年 4 月 基金、璟恒投资、宝隽资产、诺安基金、鹏扬基金、厦门财富管理顾问公司、国 市场情况、竞争壁 潮资讯网的《301328
年04 11 日-4 月 14 赞私募、明河投资、南土资产、鹏泰投资、勤辰私募、上海人寿保险、慎知资 垒、产能扩张规 维峰电子投资者关系电话沟通 机构
月11 日，在公司 产、汐泰投资、信璞投资、肇万资产、综艺控股、创富兆业、玖稳资产、源乘投 划、公司管理文 活动记录表（2023日 会议室 资、新华资产、循远资产、远信（珠海）私募、长城财富资产、长盛基金、致宸 化、未来规划以及 年 4月11日-4月 14
私募、中国人寿养老保险、中金基金、中邮人寿保险、德睿恒丰资产、天风证 高频高速类产品情 日》（编号：2023-券、宝盈基金、东北证券、淳厚基金、明亚基金、光大资管、正心谷、雷石资 况等 006）。
管、翼虎投资、聚鸣投资、中金公司、BlackRock AM North Asia Limited、WTasset、海富通基金、鸿道投资、交银施罗德基金、平安资管、太平资产、天弘基
金、华创证券、工银瑞信、民生证券、国投瑞银2023 年 4 月 详见公司于 2023 年
18 日（星期 4 月 18 日披露在巨二）下午 潮资讯网的《301328
15:00-17:00， 在手订单情况、库 维峰电子 2023 年 4年04 网络平台
“互动易”网站 其他 线上参与公司2022年度网上业绩说明会的投资者 存情况以及毛利率 月 18 日投资者关系月18 线上交流
（ http://irm.c 等 活动记录表（2022日
ninfo.com.cn 年度网上业绩说明）“云访谈” 会）》（编号：2023-
栏目 007）。
2023 2023 年 4 月 长江证券、广发基金、永赢基金、东方阿尔法、广发资管、长江资管、混沌投 业绩情况、募投项 详见公司于 2023 年电话沟通 机构
年04 25日-4月 28 资、英大信托、中金资管、博时基金、风和资本、高毅资产、西部证券、巨子私 目进度、产品料 5月 4日披露在巨潮维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
月25 日，在公司 募、中海基金、递归私募、长安国际信托、易米基金、诺安基金、中欧基金、同 号、内外销占比、 资讯网的《301328日 会议室 犇投资、正圆投资、长城基金、建信保险资管、上海明河、恒泰证券自营、宏道 毛利率、新产品进 维峰电子投资者关系
投资、翼虎投资、生命保险资管、惠升基金、山合投资、山西证券、明亚基金、 展、所处行业竞争 活动记录表（2023万家基金、博时基金、申万宏源证券资管、工银瑞信基金、景顺长城基金、中信 逻辑以及股权激励 年4月25日-4月28
建投证券自营、广发证券、HelVed Capital、浙商资产、宇迪投资、明亚基金、 等 日）》（编号：2023-华夏未来资本、寻常（上海）投资、中信证券、金恒宇投资、天倚道投资、源乘 008）。
投资、工银瑞信基金、远信（珠海）私募基金、泰信基金、上银基金、泾溪投资、禾永投资、榕树投资、中加基金、汇添富基金、鸿盛资产、平安资管、海富
通基金、中银国际证券、华润元大基金、趣时资产、华泰柏瑞基金、鑫巢資本、
新疆前海联合基金、中欧基金、明河投资、红土创新基金、中国人保资管、利幄私募基金、长信基金、光大证券、泓澄投资、源乐晟资产、磬晟私募基金、国泰
基金、神农投资、富安达基金、淡水泉（北京）投资、挚盟资本、长盛基金、生命保险资产、趣时资产、中国人保资产、广发证券资产、清和泉资本、中信建投
证券、华福证券、中金公司、泰信基金、中金资产、循理资产、同犇投资、双安资产、申宸私募基金、长安基金、合道资产、长城财富资产、衍航投资、光大保
德信基金、广发证券、渤海证券、清水源投资、勤辰私募基金、国泰君安证券资产、磐泽资产、禹田资本、鑫元基金、途灵资产、香港鲍尔太平有限公司上海代
表处、亘曦资产、民生证券、中欧基金、申万宏源、鹏华基金、招商基金2023 年 8 月
25日-8月 29 业绩情况、业绩增 详见公司于 2023 年日，8 月 29 量来源、国际市场 8 月 30 日披露在巨
日在深圳福 拓展预期、新工厂 潮资讯网的《投资者年08 东方基金、创金合信基金、西部利得基金、山西证券、山西证券、高信百诺、招
田香格里拉 其他 机构 情况、高频高速类 关系活 动记 录表月25 商证券、广发基金、长城基金
酒店交流， 产品进展、毛利 （2023年8月25日-日
其他时间在 率、费用增长以及 8 月 29 日）》（编公司会议室 股权激励等 号：2023-009）。
交流2023 2023 年 9 月 新产品进展、新拓 详见公司于 2023 年
年09 1 日 15:00- 网络平台 展的客户和应用场 9月 1日披露在巨潮其他 线上参与公司2023年半年度网上业绩说明会的投资者
月01 16:00，“互动 线上交流 景、募投项目进度 资讯网的《投资者关日 易 ” 网 站 情况、产能饱和情 系活动记录表（2023
维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（ http://irm.c 况、回购股票、订 年半年度网上业绩说
ninfo.com.cn 单情况以及费用增 明会）》（编号：
）“云访谈”栏 长情况 2023-010）。
目详见公司于 2023 年
2023 年 9 月2023 9月 5日披露在巨潮
5 日，在上 毛利率、产品结年09 永赢基金、人保资产、中欧基金、招商基金、华宝基金、北京鸿道投资管理有限 资讯网的《投资者关
海·浦东香格 其他 机构 构、销售方式以及月05 责任公司、万和证券、南华基金、淡水泉、宁银理财、富安达基金、东海基金 系活动记录表（2023
里拉大酒店 布局情况等日 年 9 月 5 日）》（编
交流号：2023-011）。
详见公司于 2023 年公司简介、新产品 9 月 15 日披露在巨
2023 2023 年 9 月长城基金管理有限公司、上海煜德投资管理中心（有限合伙）、东兴基金、东方 价值量、竞争对 潮资讯网的《投资者
年09 15 日，在青其他 机构 证券股份有限公司（自营）、国投瑞银、恒越基金管理有限公司、敦和资产管理 手、产能规划、客 关系活 动记 录表
月15 岛·鲁商凯悦有限公司、海创基金、益恒投资 户情况、技术门槛 （2023 年 9 月 15
日 酒店交流以及产品结构比例 日）》（编号：2023-
012）。
详见公司于 2023 年9 月 19 日披露在巨
2023 订单情况、股价、 潮资讯网的《投资者年09 2023 年 9 月 客户情况、研发费 关系活 动记 录表
其他 其他 线上参与2023年广东辖区上市公司投资者集体接待日活动的投资者月19 19日，线上 用、股票回购以及 （2023 年广东辖区
日 产能情况等 上市公司投资者集体接待日活动）》（编
号：2023-013）。
2023年 11月 业绩情况、毛利 详见公司于 2023 年2023 17 日，在福 率、客户拓展情 11月 17日披露在巨
年11 田 香 格 里 长城基金、国寿安保基金、西部通信、国君资管、德云资产、望正投资、长信基 况、机器人行业布 潮资讯网的《投资者其他 机构
月17 拉、深圳丽 金、前海联合基金、诺安基金、信达澳银、招商自营、富安达、上海湘晨投资 局、所处行业目前 关系活 动记 录表日 思卡尔顿酒 动态、回购进展、 （2023 年 11 月 17
店、深圳好 竞争格局、三大产 日）》（编号：2023-维峰电子（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
日子皇冠假 品收入比例以及研 014）。
日酒 发费用等店交流
详见公司于 2023 年公司简介、毛利
11月 24日披露在巨2023 2023年 11月 率、机器人行业布
潮资讯网的《投资者年11 24 日，在公 深圳证券交易所投资者服务部、第一财经、东莞证券以及参加深交所“踔厉奋发 局、竞争对手、产
其他 其他 关系活 动记 录表月24 司会议室交 新征程投教服务再出发”广东站走进上市公司-维峰电子（301328）活动的投资者 品结构比例、原材
（2023 年 11 月 24日 流 料价格以及应收账
日）》（编号：2023-款等
015）。
详见公司于 2023 年11月 29日披露在巨
2023 2023年 11月 诺德基金、德邦基金、西部利得基金、汇添富基金、太平养老、浦银安盛、天治 公司简介、订单情潮资讯网的《投资者
年11 29 日，在上 基金、上海石锋资产、源乐晟、蜂投基金、华商基金、海富通、烜鼎资产、淳厚 况、产品应用场其他 其他 关系活 动记 录表
月29 海金茂君悦 基金、国信证券自营、涌津投资、国华兴益资管、健顺投资、富安达基金、光大 景、客户拓展情况（2023 年 11 月 29
日 酒店交流 资管、峰岚资产、信达澳银基金 以及竞争优势等日）》（编号：2023-
016）。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
