广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标............................................................................... 6
第三节 管理层讨论与分析............................................................................................... 9
第四节 公司治理.................................................................................................................... 32
第五节 环境和社会责任.................................................................................................... 47
第六节 重要事项.................................................................................................................... 50
第七节 股份变动及股东情况.......................................................................................... 67
第八节 优先股相关情况.................................................................................................... 73
第九节 债券相关情况.......................................................................................................... 74
第十节 财务报告.................................................................................................................... 75
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人(会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、经公司法定代表人签名的2023年年度报告原件。
五、其他相关文件。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、天山电子 指 广西天山电子股份有限公司
香港天山 指 公司全资子公司，天山电子（香港）有限公司TSJ 指 Techshine Japan Co.,Ltd，香港天山的子公司，天山电子的孙公司
天纳投资 指 盐城天纳投资合伙企业（有限合伙）
齐誉投资 指 东台齐誉投资合伙企业（有限合伙）
公司章程 指 广西天山电子股份有限公司章程公司法 指 中华人民共和国公司法
证券法 指 中华人民共和国证券法中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、证券交易所 指 深圳证券交易所报告期、本报告期 指 2023年1月1日-2023年12月31日
上年同期 指 2022年1月1日-2022年12月31日上年年末 指 2022年12月31日
元、万元、亿元 指 除特殊注明币种外，指人民币元、人民币万元、人民币亿元Touch Panel的缩写，即触控屏或触摸屏，是一种可以接收触摸端输入讯号的感应
TP 指式器件
LCD 指 Liquid Crystal Display的缩写，指液晶显示器或液晶显示屏Liquid Crystal Display Module的缩写，指液晶显示模组，是将液晶显示屏、连接
LCM 指件、集成电路等结构件装配在一起的组件
Thin Film Transistor的缩写，指薄膜晶体管，是有源矩阵类型液晶显示器中的一TFT 指
种，目前彩色液晶显示模组的主要类型TFT-LCD 指 Thin Film Transisitor Liquid Crystal Display 的缩写，指薄膜晶体管液晶显示屏
Indium Tin Oxideglass的缩写，即氧化铟锌导电玻璃，广泛用于液晶显示屏、触摸ITO玻璃 指
屏和各种光电器件即偏光片，将自然光变成偏振光的器件，以帮助液晶显示屏实现显示，又称偏振
POL 指光片
Flexible Printed Circuit的缩写，即柔性印刷电路板，用柔性的绝缘基材制成的印FPC 指
刷电路板IC 指 Integrated Circuit的缩写，通常指集成电路，泛指芯片
Surface-Mount Technology的缩写，即表面贴装技术，可实现电子元器件自动化焊SMT 指
接彩色滤光片 指 液晶显示器件的关键零组件，帮助显示器形成彩色显示画面
全贴合 指 将CTP与TFT模组通过光学胶等胶粘剂贴合成一个整体模组的工艺Vertical Alignment的缩写，即被动矩阵垂直取向模式，一种液晶显示模式，可以
VA 指实现宽视角以及高对比度
Real Time Operating System的缩写，即实时操作系统，是保证在一定时间限制内Rtos 指
完成特定功能的操作系统。
TCON 指 Timer Control Register的缩写，即逻辑板，屏驱动板，中心控制板。
HMI 指 Human Machine Interface 的缩写，即人机界面。
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 天山电子 股票代码 301379
公司的中文名称 广西天山电子股份有限公司公司的中文简称 天山电子
公司的外文名称（如有） Techshine Electronics Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如有） TECHSHINE
公司的法定代表人 王嗣纬注册地址 广西钦州市灵山县檀圩镇灵北路东街335号
注册地址的邮政编码 5354002023年12月8日，公司注册地址由“广西钦州市灵山县檀圩镇五里垌”变更为“广西
公司注册地址历史变更情况钦州市灵山县檀圩镇灵北路东街335号”
办公地址 广西钦州市灵山县檀圩镇灵北路东街335号办公地址的邮政编码 535400
公司网址 www.techshine.com.cn电子信箱 ir@techshine.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 叶小翠 东媚广西钦州市灵山县檀圩镇灵北路东街 广西钦州市灵山县檀圩镇灵北路东街
联系地址335号 335号
电话 0777-5186122 0777-5186122传真 0777-5105180 0777-5105180
电子信箱 ir@techshine.com.cn ir@techshine.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 www.szse.cn
公司披露年度报告的媒体名称及网址 中国证券报、证券时报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市钱江新城钱江路1366号华润大厦B座签字会计师姓名 陈祖珍、黄魁龙
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
申万宏源证券承销保荐有限 广东省深圳市福田区金田路 2022年11月1日至2025孙永波、黄自军
责任公司 4018号安联大厦A区29楼 年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,267,233,921.70 1,233,343,990.92 2.75% 1,089,007,012.44归属于上市公司股东的
107,426,498.86 118,323,693.61 -9.21% 97,227,078.29净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 89,989,873.97 118,675,708.72 -24.17% 85,079,009.55
利润（元）
经营活动产生的现金流66,795,048.34 175,105,361.45 -61.85% 29,797,411.83
量净额（元）
基本每股收益（元/股） 1.0601 1.4749 -28.12% 1.2793稀释每股收益（元/股） 1.0601 1.4749 -28.12% 1.2793
加权平均净资产收益率 8.47% 20.07% -11.60% 26.70%2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 1,742,746,444.00 1,670,356,777.13 4.33% 864,951,961.37归属于上市公司股东的
1,297,501,235.85 1,250,588,788.57 3.75% 409,963,147.69净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 295,628,668.83 335,000,764.13 320,080,224.84 316,524,263.90归属于上市公司股东的净利润 26,362,374.89 35,410,332.48 25,172,461.22 20,481,330.27
归属于上市公司股东的扣除非18,186,263.06 32,551,053.53 20,341,737.54 18,910,819.84
经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 6,611,022.87 18,413,903.61 24,542,450.64 17,227,671.22
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲-946,118.19 -907,978.51 -823,931.53
销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司 13,422,609.89 7,747,707.69 15,401,467.59
损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动 7,392,071.87 -7,650,418.81 -175,500.00
损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益委托他人投资或管理资产的损益 638,155.39 203,178.08
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 6,957.38 194,434.95 -103,161.84减：所得税影响额 3,077,051.45 -61,061.49 2,150,805.48
合计 17,436,624.89 -352,015.11 12,148,068.74 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司深耕于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶显示屏、显示模组及触摸屏的研发、设计、生产和销售，是专业显示领域具有显示模组系列化、规模化、集成化且快速响应等综合供应能力的高新技术企业。根据国家统计局2018年
发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所处行业属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业，是国家战略性新兴产业。
（二）行业及市场概况
1、行业发展概况液晶显示是光学、半导体、电子工程、化工和高分子材料等技术的集成产品，所需技术涉及面广、技术含量较高，
是典型的资金密集、技术密集和人力密集型产业。液晶显示产品作为人与机器交流的载体，提供方便、快捷、流畅的用户体验，是工业和生活不可缺少的产品，在全球范围内使用广泛。其下游应用主要集中于智能家居、智能金融数据终端、
工业控制及自动化、民生能源、车载电子、健康医疗设备、通讯设备、消费电子等领域。
液晶显示产品主要指液晶显示屏和液晶显示模组。液晶显示屏是电子信息化时代人机交互的重要界面，终端产品通过该屏将相关信息传递给用户。液晶显示模组将液晶显示屏、配套组件以及其他电子元器件组合起来，将所需要显示的
电信号施加在液晶显示屏上以实现显示，便于用户模块化使用的相关产品。液晶显示模组属于液晶显示屏的延伸产品。
全球范围内看，液晶显示行业的发展经历了在美国研发成功，经过日本、韩国、中国台湾发展壮大，逐步向我国大陆地区产业转移的历程。目前我国已成为液晶显示器（LCD）电视、电脑、智能手机等消费电子产品的生产和消费大国。
随着中国大陆高世代线产能持续释放及韩国龙头厂商三星和 LG 陆续关停 LCD 产线的影响，全球 LCD 产能快速向中国大陆集中。
2、行业产业链情况液晶显示产业链上游为各种原材料生产，主要包括玻璃基板、液晶、彩色滤光片、IC、背光源、TP、偏光片、印刷
电路板、ITO 玻璃、电子元器件、化工材料等原材料生产制造。我国为电子元器件全球主要的生产基地，原材料体系完整，且随着ITO玻璃、液晶、偏光片、背光源、TP等突破技术难关，逐步实现国产替代，供应日趋稳定。
液晶显示产业链中游含液晶显示屏及显示模组的研发、设计、生产及销售，显示屏制造即将玻璃基板、彩色滤光片、
偏光片、液晶材料等原材料制造成为 LCD 或 TFT-LCD；显示模组由 LCD 面板、驱动 IC、背光模组等零部件组装而成；
中游制造是整个产业链的核心，属于技术密集型、资本密集型产业。公司在液晶显示产业链中属于中游。
液晶显示产业链下游为显示终端。液晶显示产品下游应用领域广阔，广泛应用在消费电子、智能家居、智能金融数据终端、工业控制及自动化、民生能源、健康医疗、车载电子、通讯设备等领域。
液晶显示产业链如下图所示：
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文（三）政策环境
新型显示产业是支撑我国信息产业持续发展的战略性产业。近年来我国经济执行“双循环”战略，大力推动“数字经济”，着力推行高质量发展，屏幕是智能硬件显示终端中不可或缺的一环，其应用相当广泛。近年来，国务院、国家
发展和改革委员会、科技部、工业和信息化部等各部门相继出台了多项政策，鼓励新型显示行业发展与创新，多项新政策涉及液晶显示产业，为液晶显示企业提供了良好的生产经营环境。
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》，明确指出壮大战略性新兴产业、加强创新产品应用、加快推动数字产业化和产业数字化。全面提升信息技术产业核心竞争力，推动人工智能、先
进通信、集成电路、新型显示、先进计算等技术创新和应用。
2023 年 8 月，工业和信息化部、财政部联合印发《关于印发电子信息制造业 2023—2024 年稳增长行动方案的通知》明确指出加快培育视听消费新增长点，促进车载视听、商用显示等新兴领域高质量发展，加快培育 OLED TV、Mini
LED、8K、75 英寸及以上高端显示整机产品消费需求，引领彩色电视机新型技术发展，提升盈利水平。面向新型智能终端、文化、旅游、景观、商显等领域，推动 AMOLED、Micro-LED、3D 显示、激光显示等扩大应用，支持液晶面板、
电子纸等加快无纸化替代应用。
2023年8月，工业和信息化部等四部门联合印发《新产业标准化领航工程实施方案（2023—2035年）》，指出要前瞻布局未来产业标准研究。在未来显示方面，开展量子点显示、全息显示、视网膜显示等先进技术标准预研。研制
Micro-LED 显示、激光显示、印刷显示等关键技术标准，新一代显示材料、专用设备、工艺器件等关键产品标准，以及面向智慧城市、智能家居、智能终端等场景的应用标准。
2023 年 12 月，工业和信息化部等七部门联合印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，明确提出要提升高水平视听系统供给能力。重点发展智慧生活、智慧商用、沉浸车载、教育与会议等视听系统，推动智慧屏、
交互屏、电子白板、电子标牌、商用平板、LED 大屏、广告机、数字艺术显示屏及医用显示器等产品创新。加快车载显示屏、抬头显示、流媒体后视镜、摄像头等产品创新，探索空间感知、座舱信息呈现的车载 AR 显示系统，提升智能座
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文舱沉浸式体验。加快车载显示向大屏、超高清方向发展。到2027年，我国视听电子产业全球竞争力显著增强，关键技术
创新持续突破。到2030年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列。
上述政策的出台，有利于推进我国液晶显示行业多层次、多维度的高质量发展。
（四）公司所处行业地位经过多年的发展和积累，公司在研发创新能力、精密生产工艺水平、质量控制力和快速响应客户需求等综合服务能
力方面均处于行业先进水平，成为液晶显示屏及显示模组领域的优秀供应商。公司先后自主研发了高等级防护面罩液晶光阀、高亮 TFT 液晶模组、人工智能终端一体 TFT 液晶模组、曲面异形 TLCM 总成模组、一体黑液晶模组、镜面液品
模组、VA 与 TFT 组合液品模组压铸一体成型结构液晶模组、Rtos 系统智能触控显示总成模组、Android 系统触控显示总成模组，TCON 板、HMI 人机界面显示模组、抗高干扰能力液晶模组、A/D 驱动板等一系列先进技术产品，有效解决
了公司单色液晶显示屏、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组生产过程中的众多技术难题。后续公司将紧随5G、物联网应用、人工智能等应用领域的发展浪潮，将产品研发与基础应用相融合，加强公司在细分市场的技术应用优势。
公司客户广泛分布于智能家居、智能金融数据终端、通讯设备、工业控制及自动化、民生能源、健康医疗、车载电子等行业领域。公司凭借优质的产品和服务，与深天马形成长期战略合作关系，并直接或通过技术服务商与上述行业应
用领域的知名企业如格力、霍尼韦尔、海康威视、Johnson Controls（江森自控）、LG、Daikin（大金）、Bticino、百富、
优博讯、亿联、伟易达、Sagemcom（萨基姆）等建立了长期稳定的合作关系。未来，公司将继续聚焦“细分行业龙头客户”，进一步拓展国内外客户群且通过深挖需求等措施，提升市场占有率。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务及产品
公司是一家从事专业显示领域定制化液晶显示屏、显示模组及触摸屏的研发、设计、生产和销售的国家级高新技术企业。公司贯彻“健康、持久、进取作为企业发展之本”的经营理念，专注专显行业细分市场，同时围绕专业显示产业
链整合及生态拓展。经过多年在专业显示领域的深耕，公司现已初步具备基于 RTOS/Android/Linux等平台，将驱动方案、
结构件、各种功能模块（如主板、蓝牙模块、WIFI 模块）等与液晶显示屏集成化的研发和生产制造能力。公司拥有“自治区级研发中心”，并先后取得“广西工业企业质量管理标杆”、“广西高新技术企业百强”、“广西第一批自治区专
精特新中小企业”、“广西民营企业制造业100强”、“广西瞪羚企业活力10强”、“广西工业龙头企业”、“国家知识产权优势企业”等多项荣誉，其主要产品获得“广西名牌产品”认定，具有良好的口碑和品牌影响力。
公司主要产品包括单色液晶显示屏、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组和触摸屏。
产品大类 产品介绍 产品图片 产品应用领域智能家居类，如遥
一种利用液晶的光电效应来实现黑白显示的单色显示控器、门禁等；
单色 器件。单色液晶显示屏由上下两层偏光片（POL）、
液晶显示屏 ITO玻璃、玻璃基板之间的液晶以及其他辅助材料等工业控制及自动化
构成。
类，如仪器仪表、
工业控制面板等；
由单色液晶显示屏、配套IC、背光源（BL）、柔性单色
印刷电路板（FPC）、触摸屏（TP）等组件以及其他液晶显示模组 健康医疗类，如血
电子元器件封装而成的显示器件。
压计、体温计等；
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文由薄膜晶体管液晶显示屏（TFT-LCD），配套偏光 智能金融数据终端
彩色 片、背光源（BL）、柔性印刷电路板（FPC）、触摸 类，如POS机液晶显示模组 屏（TP）、芯片（IC）、盖板等组件以及其他电子 等；
元器件封装而成，从而实现彩色显示的器件。
车载电子类，如车载仪表盘等。
触摸屏（TP）又称为触控屏、触控面板，可以细分为电容式触摸屏（CTP），电阻式触摸屏（RTP）。
触摸屏 触摸屏利用人体或特制工具与触摸屏接触实现的一种感应交互设备，实现信息的显示与动作输入/输出功
能。
（二）公司的经营模式
1、盈利模式公司主要从事专业显示领域定制化液晶显示屏及显示模组的研发、设计、生产和销售，依托多年来积累的核心竞争
优势，满足客户对液晶显示屏及显示模组等定制化需求，并通过销售液晶显示屏及销售和加工显示模组产品取得收入。
2、采购模式公司产品的原材料主要为TFT-LCD、IC、BL（背光源）、TP（触摸屏）、POL（偏光片）、FPC（柔性线路板）、
ITO 玻璃、电子元器件、化工材料等。公司的采购模式以“订单式采购”为主，即综合考虑订单生产计划和材料库存量，
根据客户订单对相关材料按需采购，同时，针对共用物料以及市场价格波动较大的核心材料，设置一定的库存。
公司制定了《采购控制程序》和《供应商评审控制程序》等管理制度，确保公司采购系统高效有序运行。公司初次选择供应商时，一般会对供应商进行现场审核，并将审核合格的供应商纳入合格供应商名单。公司主要生产物料供应商
一般不少于2家。
报告期内，公司生产经营稳健、市场信用良好，与供应商合作关系稳固，保证了采购渠道的稳定，有效确保原材料采购的及时与可靠。
3、生产模式公司坚持以市场为导向，采取“以销定产”的订单式生产模式。液晶显示屏及显示模组的生产周期较短，一般为4-
12天。公司根据实际销售订单结合交货期安排生产，具体流程为：销售部将经过内部评审的有效客户订单录入ERP系统；PMC部依据订单及库存情况制定物料计划及生产指令；各生产工厂接到生产指令后，根据产品规格、型号、数量和
交货期限等订单信息结合生产能力、原材料的备料及物料到料情况制定生产计划，以《生产计划单》的形式将生产指令传达至生产单元，各生产单元根据生产指令与生产计划组织生产。各生产工厂负责产品具体的生产流程控制，监督各生
产单元有序、高效和安全地开展生产，同时对生产过程各流程节点制品进行检验，确保产品质量。
4、销售模式公司产品主要为定制化产品，根据交易模式的不同可分为产品销售业务和受托加工业务。
（1）产品销售业务产品销售业务客户主要分为两类：终端产品生产厂商和技术服务商。
终端产品生产厂商向公司定制所需的液晶显示屏及显示模组，该类客户将公司产品应用于其自行生产制造的产品，
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文或以其品牌对外销售。
技术服务商主要根据其终端产品生产厂商的需求，向公司定制所需的液晶显示屏及显示模组。通常在新产品开发时，
技术服务商经过分析终端产品生产厂商的需求、协调公司对接后，通过公司、终端产品生产厂商、技术服务商三方方案论证、终端产品生产厂商验厂（首次合作时）、样品通过审核、商务谈判、终端产品生产厂商向技术服务商下订单、技
术服务商向公司下订单、公司按订单组织生产、产品交付、对账收款后完成交易。
此外，为拓展业务，公司引进居间服务商，为公司提供上述两类客户商业机会的撮合和推荐，且公司对上述两类客户的销售模式并无实质性差异，均为买断式交易。
（2）受托加工业务报告期内，公司向部分客户采购液晶显示屏TFT-LCD或IC，加工完成后，向该等客户销售彩色液晶显示模组。对
于此类交易，公司以受托加工业务处理，并按照向该等客户模组销售收入扣除向其采购主要原材料后的差额确认受托加工收入。
5、管理模式经过多年发展，公司建立了规范的企业管理制度和项目管理制度，对研发、供应链、生产、库存、销售、进出口安
全等活动进行控制。目前，公司已经通过了质量管理体系（ISO9001:2015）、环境管理体系（ISO14001:2015）、汽车行业质量管理体系（IATF16949:2016）、静电防护管理体系（ANSI/ESDS20.20-2021）、有害物质过程管理体系
（QC080000:2017）、索尼绿色供应商、医疗器械管理体系（ISO13485:2016）、职业健康安全管理体系（ISO45001:2018）、海关AEO高级认证等一系列管理体系的认证，保证了公司运营管理体系的高效、有序运行。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 126,723.39 万元，同比增长 2.75%。主要得益于彩色液晶显示模组及触摸屏产品的快
速增长。公司在液晶显示领域所积攒的技术、经验以及客户优势，同时借助于现有的成熟管理体系和文化体系，为公司不断拓展业务奠定了良好基础。
1、加大新产品的技术开发投入，保持核心竞争优势公司研发中心紧紧把握行业技术发展趋势以及客户需求的变化，坚持前瞻性研究和应用型研究相结合的管理理念，
在持续改进和升级现有主导产品的同时，加大新产品和新技术的研发力度，并取得显著效果。报告期内，公司研发团队在车载高可靠性 FOB 绑定、车载防窥显示、Android 方案板、智慧串口显示模组、屏显驱动+结构复杂模组、Mini LED
背光触显模组、异形触控面板、大尺寸触控模组等核心技术的基础上，着力推进Mini LED 背光触显模组、Android方案板的研发工作。公司主要在研项目研发背景及最新进展情况如下：
（1）Mini LED背光触显模组。Mini LED是传统LED背光的改进版本，采用COB、POB或IMD形式封装灯板。
相比于传统LED背光源，Mini LED拥有更多优势，适合高端液晶显示器解决方案。同时 Mini LED 芯片尺寸不断缩小，
可有效增加控光区域，其显示效果和厚度接近 OLED，可有效实现节能省电，助力“碳达峰、碳中和”目标的实现。另采用 Mini LED 背光的 LCD，可大幅提升现有液晶显示画面效果，并实现成本有效控制，有效解决 OLED 在车载和智
能家居市场应用所面临的寿命周期较短的问题。公司结合上下游产业资源，开展车载和智能家居应用 Mini LED 模组的研发。目前公司已完成 Mini LED 背光触显模组的实验室和 DEMO 样品开发，光学性能指标达到行业先进水平，开始
进行小批量制作及可靠性验证。
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文（2）Android 方案板。Android 是一种基于 Linux 内核并由 Google 开发的开源操作系统。它适用于各种设备，除
了日常熟知的智能手机、平板电脑、电视和智能手表等，还包括汽车智能座舱、智能家电、工业控制、金融系统、商业显示、智慧教育、智慧医疗、机器人等千行百业赋能应用场景。公司前期就Android方案板业务提前布局SMT工艺能力，
软/硬件研发能力，与知名上游 MCU 芯片厂展开研究与合作，并与行业知名客户一起共同研发设计基于 Android 系统的智能家电、智能工业控制产品。报告期内，公司已经完成样品的研发设计，并进行多轮测试和优化工作。截至本报告披
露日，已经完成小批量验证。目前进入市场推广阶段。
2、优化触摸屏生产工艺，保障供应链稳定性公司自2021年触摸屏生产线建成并投入生产以来，通过不断优化设备工艺和作业模式，深化数字化工厂建设，生产
水平得到了快速提升。触摸屏尺寸范围从原来的≤15.6寸提升至≤32寸，同时增加黄光sensor工艺能力，为公司开拓高端应用产品、提升产品价值打下坚实基础。现阶段，公司触摸屏产品主要用于配套客户定制的彩色液晶显示屏及模组产
品。2023年，公司触摸屏产品实现营业收入1,218.15 万元，较上年同期增长259.56%。公司触摸屏生产工艺的优化和整合，保障了产品交付的及时性和稳定性，降低了生产成本。触摸屏业务的快速发展，有望成为公司新的业绩增长点。
3、车载电子应用领域取得突破性进展2023 年，公司产品在车载应用领域的市场份额实现新突破。依托于炫彩纹理效果显示屏、IML面板工艺显示屏、大
尺寸 TFT 显示屏、反射型 TFT 显示屏、超大/异形盖板显示屏等成熟先进的工艺水平和技术，公司的液晶显示产品VA+TFT 组合屏、TFT模组产品在2轮车仪表、乘用车仪表、商用卡车类仪表、工程机械车类仪表、特种车类仪表以及
后排娱乐屏应用市场取得了显著进展，产品已配套在比亚迪、东风、长安等知名车企的乘用车和商用车等多款车型。未来，公司将继续加大对车载电子产品及技术的开发力度以及对市场的开拓力度，积极把握汽车智能化时代带来的增长机
会。
三、核心竞争力分析（一）自主创新优势
公司自成立以来，始终高度重视研发及创新，以“专业定制、持续创新”为追求目标，积累了雄厚的技术优势，坚持依靠持续的技术创新为客户提供更加完善的产品和服务。报告期内，公司研发投入 5,551.33 万元，占经审计的合并报
表营业收入的比重为 4.38%。公司研发活动始终遵循市场和技术发展方向进行布局和投入，在复杂产品设计、开发能力方面持续提升。
截至报告期末，公司研发人员共计215人；公司拥有专利59项，其中发明专利7项；公司拥有8项核心技术，并已经广泛应用在公司产品的生产过程中，在高对比度、高可靠性、高精密性、宽视角等性能指标方面，产品技术性能指标
优于同行业平均水平，具有一定的技术先进性和竞争优势。公司研发中心被认定为“自治区级研发中心”，核心产品获得“广西名牌产品”的称号。报告期内，公司先后荣获“2022 年度广西瞪羚企业”、“广西工业龙头企业”、“第十批
广西重点培育和发展的外贸品牌”、“2022 年广西名优工业产品推荐目录（第二批）”、“广西工业企业十佳奖”、
“广西民营企业制造业 100 强”、“广西数字化车间”等荣誉称号等。公司的创新能力和研发实力经受了市场的考验，
也支撑着公司不断前进和发展。
（二）客户资源优势经过多年的发展和沉淀，公司凭借优质的服务和高质量的产品性能，已成为液晶显示行业的优秀供应商。公司客户
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文广泛分布于智能家居、工业控制及自动化、智能金融数据终端、通讯设备、民生能源、健康医疗、车载电子等行业领域。
公司产品市场覆盖全国和海外主要区域，客户群体逐年扩大，与深天马形成长期战略合作关系，与京东方达成友好业务合作，并直接或通过技术服务商与上述行业应用领域的知名企业如格力、霍尼韦尔、海康威视、JohnsonControls（江森
自控）、LG、Daikin（大金）、Bticino、百富、优博讯、亿联网络、伟易达、Sagemcom（萨基姆）等建立了长期稳定的合作关系。公司曾分别获得格兰仕、Sagemcom（萨基姆）、Gemstar（捷信达）、Sony（索尼）、LG、BOE、海康威视
等客户核心供应商、优质供应商或绿色供应商的认定，具有良好的口碑和品牌影响力。
（三）系统综合服务方案优势公司致力于为客户提供综合解决方案，具备为客户提供长期、优质、稳定、柔性且及时响应的定制化服务和产品交
付的能力。首先，公司以客户需求为导向，通过高效且专业的项目管理机制为客户快速提供整体设计方案。其次，公司拥有完整的单色液晶显示屏、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组生产线及触摸屏生产线，具备为客户提供定制化、
规模化产品的快速交付能力。最后，公司继续深挖客户产品需求，提供一体化、一站式采购服务，帮助客户提升供应链管理效率。
（四）供应链优势公司长期注重供应链体系的培育和搭建，积极打造高效、创新、降本和绿色低碳的供应链体系。经过多年的发展，
公司搭建了一个集原材料、能源、生产、仓储及物流于一体的完善、可靠的供应链体系，有效地保障了公司正常的研发和生产经营，助推了公司业绩的持续增长。公司凭借对市场的深入判断和核心技术的积累，结合客户需求，指导供应商
开发符合新产品需求的配套元器件，并参与供应链的生产过程管理，确保元器件的供货品质和供应能力。
此外，公司良好的客户结构增强了与供应商的合作关系。随着公司客户群的不断壮大以及不同应用领域内行业龙头客户的聚集，公司供应商数量不断增加，供应体系更加完善，为公司综合服务能力的提升以及持续扩大业务规模提供有
力支撑。
（五）生产管理及质量优势公司在采购、生产、物流等过程中严格贯彻质量控制体系，严把质量关，不断强化生产过程的质量控制，提高质量
控制能力，这也是公司进入国际知名公司供应商体系并长期保持稳定合作关系的关键。公司拥有一批行业经验丰富的生产管理人员和研发人员，通过不断工艺优化、产线升级，在保证品质的同时，生产效率和产品质量、供应能力逐年提升。
公司建立了完善的精益生产管理制度，通过了质量管理体系（ISO9001：2015）、环境管理体系（ISO14001：2015）、
汽车行业质量管理体系（IATF16949：2016）、静电防护管理体系(ANSIESDS20.20-2021)、有害物质过程管理体系(QC080000:2017)、索尼绿色供应商、医疗器械管理体系(IS013485:2016)、职业健康安全管理体系(ISO45001:2018)、海关
AEO 高级认证等一系列管理体系的认证，并取得“广西工业企业质量管理标杆”荣誉称号。在产品设计开发、材料采购、
生产、品质检验和销售等全过程进行科学管理和严格质量控制，保证了公司产品性能稳定，有效满足客户需求。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,267,233,921.70 100.00% 1,233,343,990.92 100.00% 2.75%
分行业新型电子元器件及设
1,267,233,921.70 100.00% 1,233,343,990.92 100.00% 2.75%备制造
分产品单色液晶显示屏 163,021,310.70 12.86% 177,578,875.38 14.40% -8.20%
单色液晶显示模组 266,190,447.98 21.01% 328,208,806.91 26.61% -18.90%彩色液晶显示模组 814,577,272.89 64.28% 713,152,913.96 57.82% 14.22%
触摸屏 12,181,516.59 0.96% 3,387,872.90 0.27% 259.56%其他业务 11,263,373.54 0.89% 11,015,521.77 0.89% 2.25%
分地区境内 700,995,952.45 55.32% 663,421,898.45 53.79% 5.66%
境外 566,237,969.25 44.68% 569,922,092.47 46.21% -0.65%分销售模式
产品销售业务 1,175,576,967.53 92.77% 1,103,449,252.15 89.47% 6.54%受托加工业务 91,656,954.17 7.23% 129,894,738.77 10.53% -29.44%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业新型电子元器件及
1,267,233,921.70 1,021,248,725.86 19.41% 2.75% 4.45% -1.31%设备制造
分产品单色液晶显示屏 163,021,310.70 132,380,500.24 18.80% -8.20% -7.01% -1.03%
单色液晶显示模组 266,190,447.98 216,678,894.67 18.60% -18.90% -15.11% -3.63%彩色液晶显示模组 814,577,272.89 655,170,021.55 19.57% 14.22% 15.23% -0.70%
分地区境内 700,995,952.45 602,518,350.94 14.05% 5.66% 7.75% -1.66%
境外 566,237,969.25 418,730,374.92 26.05% -0.65% 0.04% -0.51%分销售模式
产品销售业务 1,175,576,967.53 950,634,867.81 19.13% 6.54% 7.93% -1.05%受托加工业务 91,656,954.17 70,613,858.05 22.96% -29.44% -27.18% -2.39%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 10,241.96 10,121.42 1.19%新型电子元器件及设备制造 生产量 万个 10,035.74 10,357.25 -3.10%
库存量 万个 916.04 1,153.74 -20.60%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年同比增
行业分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重新型电子元器件及设备制造 直接材料 827,102,488.22 80.99% 802,075,480.63 82.03% 3.12%
新型电子元器件及设备制造 直接人工 109,999,816.00 10.77% 90,164,817.19 9.22% 22.00%新型电子元器件及设备制造 制造费用 77,643,692.18 7.60% 78,601,076.35 8.04% -1.22%
新型电子元器件及设备制造 运费 6,502,729.46 0.64% 6,921,473.03 0.71% -6.05%新型电子元器件及设备制造 合计 1,021,248,725.86 100.00% 977,762,847.20 100.00% 4.45%
说明：
报告期内直接人工较上年同期增长22%，主要系人员结构调整及薪酬增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本期纳入合并范围的子公司共2户，详见“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益"。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 1 户合并范围变更主体。具体信息详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的
变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 384,979,130.23广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.38%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 129,740,142.26 10.24%2 客户二 79,878,918.99 6.30%
杭州海康威视科技有限公司及其受同一控制人控3 59,867,783.69 4.72%
制的其他主体4 客户四 58,094,521.11 4.58%
CLOUD NETWORK TECHNOLOGY5 57,397,764.18 4.53%
SINGAPORE PTE.LTD.合计 -- 384,979,130.23 30.38%
说明：以上数据尾数差异为四舍五入导致。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 207,833,303.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 66,065,909.40 7.25%2 供应商二 45,351,806.37 4.98%
3 供应商三 33,832,936.06 3.71%4 供应商四 31,902,360.90 3.50%
5 供应商五 30,680,290.55 3.37%合计 -- 207,833,303.28 22.82%
说明：以上数据尾数差异为四舍五入导致。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期人员薪酬、市场拓展费、业务招待费、
销售费用 45,849,032.74 33,094,656.43 38.54%差旅费增加所致
管理费用 41,284,245.65 35,444,376.56 16.48% 主要系本期人员薪酬、折旧费等增加所致财务费用 -17,226,171.27 -13,183,538.27 不适用 主要系本期定期存款利息收入增加所致
研发费用 55,513,270.60 54,473,849.47 1.91%广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响为公司拓宽产品的应
智能温度补偿型一体 解决在特定条件、环境下材料 产品在-50℃下可正常式液晶显示模块研发 特性受限影响显示效果的问题
试验阶段工作
用范围，增强市场竞争力
丰富公司产品线，把传统TFT提升传统TFT的色域
的色域范围提升到110% 自主完成研发设计、
量子点膜-TFT显示器 范围，提升研发技术NTCS，色域值达到甚至超过 试验阶段 生产制造能力；色域
项目研发 水平，让传统TFT产OLED水平，提高传统TFT产 达到110% NTCS
品更加具有竞争性品的竞争性能
实现产品多元化，提丰富公司产品线，增加产品功 自主完成研发设计、
集成式人机交互控制 升公司竞争力，产品能性，减少客户端软件开发时 试验阶段 生产制造能力；量产
界面系统研发 附加值的增加可快速间，提升产品附加值 良率达到95%以上
提升公司营业收入高可靠性车载TFT液晶模组可
以满足市场对高可靠性、高实现高可靠性车载 提高产品可靠性能，
高可靠性车载TFT液 亮、防水的显示产品要求，可批量阶段 TFT液晶模组的设计 丰富公司产品线，提
晶模组研发 用在地铁、公交、家用轿车、
与量产 升市场竞争力工程车辆等多个领域，具有广
泛的市场空间静电测试标准：空气
快速静电消散方案设计及生产 放电 20kV, 接触放电 提高公司产品市场竞快速静电消散型液晶
工艺方案开发，以满足产品适 试验阶段 15kV条件下，静电消 争力，拓展产品应用显示技术研发
应市场应用的需求 失时间3S内，撕保 场景护膜静电3S内
从设计上增加产品抗振能力，
从工艺方面提升产品可靠性，
车载抗震VA液晶显 实现满足车载抗震显 提升车载抗震产品性最终满足市场对产品抗振功能 试验阶段
示器研发 示项目的设计与生产 能，增强市场竞争力的要求，进一步提升公司的技
术能力背光和FPC的A、K
减少因FPC焊盘线路折断导致 提高产品品质，提升液晶显示器防断电路 批量应用阶 焊盘非主要连接点折
线路连接断开造成的产品无显 公司竞争力，从而占技术研发 段 断后，背光仍能正常
的状况发生 领更大的市场份额使用
防止人为操作失误、产品设计 实现因多种原因造成提高产品的生产良
自锁电路防烧伤保护 或结构隐患、使用场景的交互 批量应用阶 产品的内部电压或内率，提升公司的竞争
技术研发 影响等多原因产生了高电压或 段 部电流激增，烧伤产力
者高电流的情况击伤产品 品之前得到断电保护极大提高了产品的附
为客户提供一体化定 加值，为客户提供整高速智能一体化模组 研发高性能驱动芯片方案，整
试验阶段 制的复杂模组设计方 套完成的驱动方案，
研发 合液晶显示屏一体化设计案 提高客户的粘性，提
升公司的竞争力拓展技术储备，提升
Mini-LED模组有高亮度，高对Mini-LED高亮度高对 亮度达到1000nit； 研发技术水平实现产
比度以及高寿命的优势，比传 试验阶段比度模组研发 对比度达到100000:1 品多元化，提升产品
统模组优势显著竞争力
丰富公司产品线，从单一液晶实现高可靠性、多功
显示模组部件拓宽至系统方案 实现产品多元化，提智能86型控制盒项目 能显示应用+触控控
加半成品结构研发生产制造发 试验阶段 升公司竞争力，加强研发 制；量产良率达到
展；提升公司产品复杂化的研 客户粘性90%以上
发能力新型反射式低功耗 新型反射式低功耗TFT模组可 实现技术指标，反射 拓展技术储备，实现
试验阶段TFT模组研发 以实现屏幕强光下可视并且没 率的目标值≥40％、 公司产品的多元化，
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文有蓝光产生及低功耗的特性， 对比度目标值≥40:1 满足各方面的市场需
给消费者带来更佳的户外视觉 求，提升竞争力体验，满足市场对户外显示屏
幕的技术需求提升研发技术水平及
双屏贴合显示模组研 实现公司双屏贴合研 产品竞争力，对后续适用新能源汽车显示需求 批量阶段
发 发、设计、生产 新能源车载提供技术储备
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 215 214 0.47%研发人员数量占比 9.99% 9.20% 0.79%
研发人员学历专科及以下 146 133 9.77%
本科 67 79 -15.19%硕士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 57 72 -20.83%
30~40岁 118 97 21.65%40岁以上 40 45 -11.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 55,513,270.60 54,473,849.47 36,739,028.15研发投入占营业收入比例 4.38% 4.42% 3.37%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,247,407,255.65 1,242,026,938.50 0.43%经营活动现金流出小计 1,180,612,207.31 1,066,921,577.05 10.66%
经营活动产生的现金流量净额 66,795,048.34 175,105,361.45 -61.85%投资活动现金流入小计 1,903,304,916.32 2,019,653.25 94,139.19%
投资活动现金流出小计 1,941,116,374.13 799,565,421.10 142.77%广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净额 -37,811,457.81 -797,545,767.85 不适用筹资活动现金流入小计 75,000,000.00 841,847,892.25 -91.09%
筹资活动现金流出小计 64,201,615.12 223,601,482.94 -71.29%筹资活动产生的现金流量净额 10,798,384.88 618,246,409.31 -98.25%
现金及现金等价物净增加额 42,419,837.98 -440,806.85 不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023 年度投资活动产生的现金流入金额较上年同期增加 94139.19%，主要系上年同期支付投资理财本金在本
期收回所致。
（2）2023 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 98.25%，主要系上年同期首次公开发行股票收到募集资金所致。
（3）2023 年度经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 61.85%，主要系本期向供应商支付的采购材料款项增加所致。
（4）2023 年度现金及现金等价物净增加额较上年同期出现较大增幅，主要系投资活动产生的现金流量净额增加，
筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
投资收益 9,369,235.88 8.00% 主要系本期理财产品收益 否公允价值变动损益 -1,339,008.62 -1.14% 主要系本期交易性金融资产等公允价值变动 否
资产减值 -9,725,136.87 -8.30% 主要系本期计提的存货跌价准备 否营业外收入 8,057,937.28 6.88% 主要系本期收到政府补助（上市奖励） 否
营业外支出 527,429.39 0.45% 主要系本期处置固定资产净损失 否信用减值损失 -7,715,172.17 -6.59% 主要系本期计提的应收款项坏账准备 是
其他收益 5,387,221.56 4.60% 主要系本期收到政府补助 否资产处置收益 -469,668.70 -0.40% 主要系本期固定资产出售的损益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
重大变动说明金额 占总资产比 金额 占总资产 减
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文例 比例
主要系改变闲置资金理财产品结货币资金 543,207,623.09 31.17% 331,253,868.55 19.83% 11.34%
构所致应收账款 325,480,894.30 18.68% 304,227,663.23 18.21% 0.46%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 194,726,106.32 11.17% 193,786,132.18 11.60% -0.43%
固定资产 283,718,183.31 16.28% 270,110,162.95 16.17% 0.11%主要系液晶显示器及模组产业化
在建工程 74,734,863.15 4.29% 8,322,906.28 0.50% 3.79%基地项目投入增加所致
主要系本期折旧导致余额减少所使用权资产 9,757,315.42 0.56% 11,431,357.81 0.68% -0.12%
致短期借款 75,032,694.45 4.31% 0.00% 4.31% 主要系用于支付材料采购款
合同负债 4,241,740.02 0.24% 1,658,866.63 0.10% 0.14% 主要系预收客户款项增加所致租赁负债 8,342,564.29 0.48% 10,356,274.77 0.62% -0.14%
交易性金融资 主要系改变闲置资金理财产品结244,092,532.07 14.01% 379,111,540.69 22.70% -8.69%
产 构所致预付款项 14,200,459.62 0.81% 9,039,479.92 0.54% 0.27% 主要系预付材料采购款增加所致
主要系收到供应商保证金增加所其他应付款 616,682.28 0.04% 370,153.19 0.02% 0.01%
致一年内到期的 主要系一年内需支付的租金增加
2,989,334.83 0.17% 1,835,064.95 0.11% 0.06%非流动负债 所致
递延收益 17,592,989.89 1.01% 13,499,219.87 0.81% 0.20% 主要系收到政府补助所致主要系根据母公司净利润计提盈
盈余公积 49,482,626.73 2.84% 38,644,113.24 2.31% 0.53%余公积增加所致
说明：以上数据尾数差异为四舍五入导致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买金 本期出售 其他
项目 期初数 提的减 期末数值变动损益 允价值变 额 金额 变动
值动
金融资产1.交易性金融资产（不
37,846.09 -68.84 0.00 0.00 105,404.00 118,772.00 0.00 24,409.25含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 65.06 -65.06 0.00金融资产小计 37,911.15 -133.90 0.00 0.00 105,404.00 118,772.00 0.00 24,409.25
上述合计 37,911.15 -133.90 0.00 0.00 105,404.00 118,772.00 0.00 24,409.25金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 432,006,887.85 定期存款及票据保证金固定资产 26,362,062.04 借款抵押担保
无形资产 6,062,853.65 借款抵押担保合计 464,431,803.54
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,941,116,374.13 799,565,421.10 142.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 报告
本期公允 期末投资金额初始投资 的累计公 期内 报告期内售 期末
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 占公司报告期金额 允价值变 购入 出金额 金额
损益 末净资产比例动 金额
金融衍生工具 7,733.42 7,733.42 -65.06 0 0 7,668.36 0 0.00%广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
合计 7,733.42 7,733.42 -65.06 0 0 7,668.36 0 0.00%报告期内套期保值业
务的会计政策、会计根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列
核算具体原则，以及报》《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比未发生
与上一报告期相比是重大变化。
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况报告期公司远期外汇合约实际损益为11.39万元。
的说明公司开展外汇衍生品交易目的是尽可能平滑汇率波动影响，适度开展外汇衍生品交易业务能提高公
套期保值效果的说明司应对外汇波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
衍生品投资资金来源 自有资金①市场风险：当国内外经济形势发生变化时，可能因标的汇率或利率等市场价格波动导致外汇衍生
品价格变动，从而造成亏损的市场风险。公司外汇衍生品交易行为均以具体经营业务为依托，以防范和降低汇率风险为目的，遵循套期保值原则，不进行投机性套利交易。
②履约风险：开展外汇衍生品交易业务可能存在合约到期但交易方无法履约，从而造成损失的风报告期衍生品持仓的 险。公司将选择拥有良好信用、具有合法资质且与公司已建立长期业务往来的金融机构作为交易对
风险分析及控制措施 手，规避可能产生的法律风险。
说明（包括但不限于 ③流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买与安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品以市场风险、流动性风 公司外汇资产及负债为依据，公司将结合外汇收支实际及计划，适时选择合适的外汇衍生品，适当
险、信用风险、操作 选择差额交割衍生品，以减少到期日现金流需求，保证在交割时拥有足额资金供清算，所有外汇衍风险、法律风险等） 生品交易均以正常的贸易及业务背景为前提来开展。
④其他风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险等。公司将审慎审查与
银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。公司内审内控部门将对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
公司外汇套期保值交易品种主要为远期外汇合约，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允对衍生品公允价值的
价值。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情 不适用
况的专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告 累
闲期 计
置内 变
两变 更
年更 用 累计变
募 以本期已使 已累计使 用 途 更用途 尚未使用
募集 集 募集资金 募集资金 尚未使用募集资 上用募集资 用募集资 途 的 的募集 募集资金
年份 方 总额 净额 金用途及去向 募金总额 金总额 的 募 资金总 总额
式 集募 集 额比例
资集 资
金资 金
金金 总
额总 额
额用途：尚未使用
的募集资金余额为49,442.31万元
（包括活期存款、定期存款和
购买结构性存款，以及账户利
息收入），公司将募集资金余额
首用于陆续投入承
次诺募集资金项
公目。
2022 开79,846.34 72,230.34 16,243.49 24,266.23 0 0 0.00% 49,442.31 0
年 发去向：未使用的
行募集资金存放于
股募集资金存款专
票户、购买定期存
款及结构性存款，其中用于购
买定期存款及结构性存款金额
47,847.50万元，
其余 1,594.81万元存放于募集资
金存款专户。
合计 -- 79,846.34 72,230.34 16,243.49 24,266.23 0 0 0.00% 49,442.31 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意广西天山电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1446号），同意公司向社会公众首次公开公司民币普通股（A股）股票2,534万股，每股面值人民币1.00元，每股发行价
格为31.51元，募集资金总额为79,846.34万元，扣除发行费用以及与发行权益性证券直接相关的新增外部费用后，公司本次募集资金净额为72,230.34万元。
上述募集资金已由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司于2022年10月21日汇入本公司募集资金监管账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年10月21日对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了《广西天山电
子股份有限公司验资报告》（天健验〔2022〕13-5号）。公司分别与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
截至2023年12月31日，公司募集资金使用情况如下：本报告期投入募集资金总额16,243.49万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额24,266.23万元（其中含募集资金账户利息2.04万元）。截至本报告期末，公司尚未使用募集资金总额
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文为49,442.31万元，其中闲置资金用于现金管理47,847.50万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
项目 项目已变
截至期 达到 截止报 可行更项 是否
承诺投资项 募集资金 调整后 截至期末 末投资 预定 本报告 告期末 性是目 本报告期 达到
目和超募资 承诺投资 投资总额 累计投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发(含 投入金额 预计
金投向 总额 (1) 金额(2) ＝ 用状 的效益 现的效 生重部分 效益
(2)/(1) 态日 益 大变变
期 化更)
承诺投资项目1.光电触显 本期
年10 本期不 本期不一体化模组 否 9,348.22 9,348.22 3,865.08 5,885.78 62.96% 不适 否
月21 适用 适用建设 用
日2.单色液晶 本期
年10 本期不 本期不显示模组扩 否 11,122.32 11,122.32 378.41 378.41 3.40% 不适 否
月21 适用 适用产项目 用
日本期
3.研发中心 年10 本期不 本期不否 4,785.75 4,785.75 0.00% 不适 否
建设项目 月21 适用 适用用
日本期
4.补充流动 年10 本期不 本期不否 6,000 6,000 6,002.04 100.00% 不适 否
资金[注] 月21 适用 适用用
日承诺投资项
-- 31,256.29 31,256.29 4,243.49 12,266.23 -- -- -- -- -- --目小计
超募资金投向永久补充流 不适
否 12,000 12,000 12,000 12,000 100.00% -- -- -- 否动资金 用
尚未决定用不适
途的超募资 否 28,974.05 28,974.05 -- -- -- 否用
金超募资金投
-- 40,974.05 40,974.05 12,000 12,000 -- -- -- -- -- --向小计
合计 -- 72,230.34 72,230.34 16,243.49 24,266.23 -- -- -- -- -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
本期不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性
发生重大变不适用
化的情况说明
适用金额情况：公司首次公开发行股票超募资金金额为 40,974.05 万元，超募资金账户累计收到存款利息 920.52
万元，故超募资金账户资金为41,894.57万元；截至2023年12月31日，超募资金除现金管理外账户余额为超募资金的
3.57万元。
金额、用途用途及使用进展情况：截至2023年12月31日，本公司已使用29,891.00万元的闲置超募资金用于购买定期
及使用进展存款和结构性存款；公司于2022年12月12日召开第二届董事会第十二次次会议和第二届监事会第十三次
情况会议，并于 2022年12月28日召开的2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金12,000.00万元用于永久补充流动资金，本期已转出。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入了募集资金项目。2022 年11 月14 日，公司
资项目先期 第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹投入及置换 资金的议案》，同意公司使用募集资金置换。截至2022年10月31日已预先投入募集资金投资项目的自筹
情况 资金1,471.85万元和发行费用871.41万元。2022年11月23日，公司从募集资金账户中置换出预先投入募集资金项目款项。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
用途：尚未使用的募集资金余额为49,442.31万元（包括活期存款、定期存款和购买结构性存款，以及账户尚未使用的 利息收入），公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。
募集资金用途及去向 去向：未使用的募集资金存放于募集资金存款专户、购买定期存款及结构性存款，其中用于购买定期存款及
结构性存款金额47,847.50万元，其余 1,594.81万元存放于募集资金存款专户。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况注：承诺投资项目-补充流动资金本年度投入金额超出调整后投资总额的部分系该募集资金账户利息收入。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业布局和趋势
当前经济发展趋势呈现出稳中向好、质效提升的积极态势。在国内外多重挑战的背景下，中国经济通过强化宏观政策调控、深化改革开放、推动科技创新和产业升级，实现了结构优化和动能转换。现今消费市场逐渐回暖，服务业快速
增长，绿色低碳转型取得进展，同时区域协调发展战略有效促进了地方经济的均衡发展。科技创新作为第一动力，正驱动新产业和新业态的形成，为经济高质量发展注入了新的活力。
科技创新在液晶显示行业的发展历程中起到了关键的推动作用，通过不断突破新材料、新工艺和新技术，促进了显示技术的快速迭代和产品性能的显著提升。例如，LTPO技术的应用提高了显示能效，Fast LCD技术优化了液晶显示的
响应速度，而硅基OLED和Micro LED技术则以其更高的亮度、色彩饱和度和更低的功耗，引领了高端显示市场的发展。
此外，随着柔性屏和可卷曲屏技术的成熟，为智能手机、可穿戴设备以及车载显示等新兴领域带来了创新的应用场景，
进一步拓宽了液晶显示行业的市场空间和发展潜力。这些技术进步不仅增强了中国在全球液晶显示产业中的竞争力，也为行业的可持续发展提供了强有力的技术支撑。
随着数字化、智能化、信息化为特征的新工业时代的加速发展，5G技术、AR/VR等智慧生活的不断丰富和延伸，
液晶显示下游行业规模将持续扩大，人机交互界面的应用场景快速增加。作为人机交互界面重要的组成部分，液晶显示屏及显示模组的地位进一步提升。2023年9月6日，国家新型显示技术创新中心联合国家印刷及柔性显示创新中心、国
际信息显示学会中国区、中国电子视像行业协会发布的《新型显示产业技术发展白皮书（2023）》报告显示，新型显示产业具有投资规模大、技术进步快、辐射范围广、产业集聚度高等特点，是一个全球年产值超过千亿美元的新兴产业。
（二）公司发展战略公司坚持“以初心致未来，以匠心致初心”的发展观和“本分、担当、高效、品质、客户导向”的核心价值观，将
持续专注专业显示细分市场，围绕专业显示进行产业链整合及生态拓展。公司确立了单色液晶显示产品和彩色液晶显示广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
产品并举的方针，将长期致力于产品链条的完善，研发、定制化和规模化能力的提高，以及为客户提供一站式解决方案能力的培养。
公司未来将继续聚焦主业，紧抓液晶显示产业的发展契机，全面提升各业务技术、质量及运营能力，加速业务融合发展，做优做强做大主营业务；以现有资源为基础，以自主创新为核心，不断增强公司在产品品质、技术研发等方面的
优势，深挖客户需求，持续向广大客户提供更优质、技术水平更高的服务和产品。
公司将围绕主业及上下游产业，利用上市公司平台，借力资本市场工具，积极寻找效益可期或技术、市场领先的优质标的，通过兼并重组等资本运作手段，完善公司的产业链布局，为公司的可持续发展及综合竞争力的提升提供有力保
障。
（三）2024年经营计划公司将坚定不移地围绕战略目标，将战略规划有效执行落地，持续加强技术创新、市场、人才、安全环保、信息化
等建设，提高产品竞争力及市场占有率，推动公司可持续、高质量发展。2024年公司将围绕以下重点工作展开：
1、市场规划公司围绕核心主营业务及上下游产业，加强与现有客户及潜在客户的互动交流，同时充分发挥现有的营销网络，深
挖市场需要，在创新技术及优势产能的加持下，向专业显示产业链整合及生态拓展布局。公司将在巩固现有客户和市场份额的前提下，持续延伸公司产品的应用领域，积极布局新型显示产业，继续扩大智能家居、车载电子、工业控制及自
动化、民生能源等领域的产品应用，满足用户的更多需求，加快全球市场的布局和拓展。
2、技术创新规划技术创新是公司的核心竞争力之一，公司把技术开发和产品创新作为公司发展战略的核心，坚持以技术创新带动产
品创新，持续推进研发建设，加强研发精准投入，不断提高自身技术开发水平，提升前沿技术探索能力。此外，公司通过多种渠道与科研机构、高校、企业等开展技术交流与合作，持续提升公司的自主创新能力和研发实力。
3、人才发展规划加强制度建设和人才梯队建设，大力引进和培养具有国际视野、具备很强知识、能力和思维的高端技术和管理人才，
做好前瞻性人才战略布局。另外，公司将充分发挥上市公司平台优势，利用好中长期股权激励工具，加强核心人员的长效激励，提高核心队伍的稳定性和工作积极性，促进公司研、产、销综合能力提升，保障公司战略目标实现。
4、可持续发展规划坚定不移地加强安全管理，重视环境保护，切实履行企业社会责任。通过加强教育、全面落实责任、提高生产水平
等多方面工作，稳步提升安全环保防控能力。同时，致力于提升环境管理水平，坚持“绿色经营、保护环境、节能减排、
持续发展”的环境方针，加大环保投入，提高员工环保意识，以实现公司的绿色可持续发展，为公司产业安全保驾护航。
着力构建企业环境、社会及治理（ESG）体系，重视利益相关方的诉求及权益保护，实现公司与利益相关方的价值共创、
共享、共荣。
5、经营管理规划公司将围绕“人、机、料、法、环”优化资源配置，持续深化经营管理。着力推进生产自动化、智能化和重点设备
改造；材料和加工工艺优化；重点研究和解决链条、锻件等材料的选用和热处理工艺问题，实现关键部件等寿命均匀磨损和质量的持续稳定；加强采购物资质量、价格的全面管控，加快优质供应商开发，强化供应商考核评价机制；加强人
才梯队建设，开展员工素质提升培训；持续推进绩效考核，突出考核精准度；落实系统培训和考核，着力解决和优化系广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
统功能等。
（三）可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险液晶显示行业是国家信息产业的重要组成部分。报告期内，行业规模及应用领域快速发展，且产业链内行业参与者
众多，竞争比较激烈。随着液晶显示行业下游产业需求的快速增长，产品应用领域不断扩大，同时随着新材料的出现、
新工艺的应用，客户对新产品更新换代的时间在缩短，对供应商的研发技术实力、工艺调整节奏、产品质量保证以及供应体系搭建等提出了更高的要求。
应对措施：针对市场竞争加剧的风险，公司将继续聚焦主营业务，坚持技术创新，积极拓展产品线布局，推进主营产品的升级迭代；不断降本增效，提高产品附加值与服务质量，积极开拓市场，以应对市场竞争加剧所带来的影响。
2、海外贸易风险目前公司产品主要出口地为中国香港地区、中国台湾地区、欧洲、美洲、日本、韩国等，近年来，中美贸易摩擦不
断升级，国际环境日趋复杂，不确定性明显增加，如主要出口国家或者地区的政治、经济环境、贸易政策等发生重大变化，公司外销收入可能会受到不利影响。
针对海外贸易风险，公司不断加强公司业务所涉地区法律法规以及政治、经济环境的了解与适应能力，制定差异化的国际业务策略，完善海外业务的应急预案，努力降低海外市场的运营风险。针对海外重要客户，加强服务意识，通过
提升个性化需求订制能力不断增强双方的合作粘性，实现共赢。
3、国际产业链和供应链变动风险液晶显示行业的全产业链包括原材料及设备供应、生产加工和市场销售的全球链条。从原材料及设备供应和生产加
工来看，我国大陆地区拥有完善的液晶显示产业原材料及设备供应体系和技术成熟品质稳定的产品生产厂商；从销售体系来看，液晶显示行业拥有全球化的特征。从行业整体来看，现阶段存在部分加工环节向东南亚国家转移的情形，随着
东南亚国家技术服务能力、产业配套、专业的工程技术及产业工人、品质的管控以及及时交付等方面的不断提升，公司将面临来自东南亚国家相关生产加工企业的竞争，从而导致订单流失及业绩下滑的风险。
针对上述风险，公司努力做好供应链管理，加强与上游优质供应商的长期合作稳定产能，公司采购部门积极关注主要原材料供应变化情况，针对关键原材料供应变动趋势做出及时预判，制定灵活高效的采购策略。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料包括TFT-LCD、IC、BL（背光源）、TP（触摸屏）、POL（偏光片）、FPC（柔性线路板）、ITO
玻璃、电子元器件、化工材料等，主要原材料占主营业务成本的比重较高，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。未来原材料价格波动情况仍然具有不确定性，如果未来公司主要原材料价格受市场影响上升，且
公司未能采取有效措施消除原材料价格波动造成的不利影响，公司经营业绩可能会受到影响。
针对上述风险，公司将采用采销联动，根据客户的订单需求，与供应商签订具有成本竞争力的采购长单，以降低供应短缺及价格波动的风险；持续跟踪上游原材料价格及市场变动情况，根据公司实际需求选择合适时点进行原材料规模
采购，以降低供应短缺和价格波动的风险。
5、高端原材料进口波动风险改革开放以来，我国液晶显示行业迅速发展，但是与国外知名企业依然存在较大技术差距。在液晶显示行业上游，
高端液晶显示材料中芯片和玻璃基板等主要依赖国外进口，如国外厂商出现短期供应波动，将直接影响国内相关生产企广西天山电子股份有限公司2023年年度报告全文
业的原材料供应，在一定程度上影响中国企业的国际竞争力。
针对上述风险，公司储备有以国产为主的供应链体系。同时，公司努力推进原材料产品的梯次化布局，加强不同原材料产品的替代方案，以应对上游主要原材料波动给公司业务经营带来的不确定风险。
6、汇率波动风险报告期内，公司境外销售收入为566,237,969.25元，占主营业务收入的比例44.68%，占比较高。公司的境外销售主
要采用外币结算，如果汇率发生较大波动，公司出口产品的价格和竞争力会受到影响，从而影响境外销售毛利率，同时自公司确认销售收入形成应收账款至收汇期间，会因汇率波动而产生汇兑损益，从而影响公司经营业绩。随着公司经营
规模的扩大，境外收入以及相关的外币资产也会随之增加，若未来汇率发生大幅波动，可能对公司经营业绩带来不利影响。
针对上述风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，
合理利用套期保值工具，最大限度防范和降低汇率波动风险和影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料详见2023年5月10
深圳证券交易所日登载于巨潮资讯网
“互动易平台” 参与网上业绩 未来投资计划、技2023年05 网络平台 （www.cninfo.com.cn
（http://irm.cninf 其他 说明会的投资 术研发、后续市场月10日 线上交流 ）的《投资者关系活
o.com.cn）“云访 者 拓展计划等动记录表》（编号：
谈”栏目2023001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
