矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................36
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................54
第六节 重要事项..................................................................................................................................................56
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................74
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................80
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................81
第十节 财务报告..................................................................................................................................................82
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
1、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
报告期内，公司尚未在其他证券市场公布年度报告。
以上备查文件的备置地点：公司证券部。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、矩阵股份 指 矩阵纵横设计股份有限公司
天玑玉衡投资 指 深圳市天玑玉衡投资合伙企业（有限合伙），为员工持股平台几善优合投资 指 深圳市几善优合投资合伙企业（有限合伙），为员工持股平台
迷凯斯投资 指 深圳市迷凯斯投资合伙企业（有限合伙），为员工持股平台合纵连横咨询 指 深圳市合纵连横设计咨询合伙企业（有限合伙），为员工持股平台
矩阵鸣翠 指 深圳市矩阵鸣翠设计有限公司，为全资子公司释相艺术 指 深圳市释相艺术文化传播有限公司，为全资子公司
目所设计 指 深圳市目所设计有限公司，为全资子公司矩阵纵横 指 深圳矩阵纵横设计有限公司，为全资子公司
合纵连横 指 深圳市合纵连横设计有限公司，为全资子公司矩阵上海 指 矩阵纵横（上海）设计咨询有限公司，为全资子公司
香港矩阵 指 香港矩阵国际设计有限公司，为全资子公司寐卡设计 指 深圳市寐卡设计有限公司，为全资子公司
暗壳投资 指 暗壳投资（深圳）有限公司，为全资子公司暗壳科技 指 暗壳科技（深圳）有限公司，为全资子公司
天玑玉衡 指 上海天玑玉衡工程设计有限公司，为控股子公司北京分公司 指 矩阵纵横设计股份有限公司北京分公司
成都分公司 指 矩阵纵横设计股份有限公司成都分公司西安分公司 指 矩阵纵横设计股份有限公司西安分公司
上海分公司 指 矩阵纵横设计股份有限公司上海分公司华润置地 指 华润置地有限公司
招商蛇口 指 招商局蛇口工业区控股股份有限公司中国铁建 指 中国铁建股份有限公司
绿城中国 指 绿城中国控股有限公司龙湖地产 指 龙湖集团控股有限公司
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会证券交易所、深交所 指 深圳证券交易所
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
报告期/报告期内/本报告期/本指 2024年1月1日至2024年12月31日
期元、万元、亿元 指 人民币元、万元、亿元
根据甲方提供的项目前期资料，分析项目的建筑特征、地域特征、文化内概念设计 指 涵等因素，并结合甲方的具体要求及方案意图，对项目做出周密的调查与
策划，最终出具详细的平面布局方案，确定空间的风格调性根据确定的平面方案和风格调性，同时结合项目的情况，对空间进行设计
深化设计 指 分析，并深化空间的具体造型、色彩搭配、材料等方案，并结合造价要求将设计创意和方案具体化
根据确定具体的空间方案，结合建筑、消防、电气等专业图纸，制作供现施工图设计 指 场施工的图纸，把空间方案和全部设计结果表达出来，作为施工制作的依
据，使之完全能够实施落地在现场施工阶段与甲方、施工方紧密配合，对施工过程进行设计指导及监
施工配合 指督，及时提出合理化建议，更好的为设计方案落地提供现场技术服务
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文对城市老化地区的改善与建设行为，既包括对旧城区中已不适应经济、社
旧城改造 指 会发展需要的物质部分进行拆迁和重建，也包括对旧城区中遭受破坏的历史文化遗址进行修缮以及对历史街区的保护
从设计概念提出到设计方案确定的设计过程，侧重设计的艺术创意和文化原创设计 指
格调中文名《室内设计》，一本由Sandow Media LLC出版的美国室内设计杂
《Interior Design》 指 志，服务于室内设计、建筑和设施管理读者群体，室内设计行业权威媒体之一
建筑信息模型（Building Information Modeling），是以建筑工程项目的BIM 指 各项相关信息数据作为模型的基础，进行建筑模型的建立，通过数字信息
仿真模拟建筑物所具有的真实信息矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 矩阵股份 股票代码 301365
公司的中文名称 矩阵纵横设计股份有限公司公司的中文简称 矩阵股份
公司的外文名称（如有） MatrixDesignCo.,Ltd.公司的法定代表人 王冠
注册地址 深圳市福田区莲花街道福中社区福田中心区金田路4036号荣超大厦17层1701、1702注册地址的邮政编码 518038
公司上市时注册地址为：深圳市福田区福保街道福保社区福田保税区市花路3号花样年.公司注册地址历史变更情况 福年广场B栋411、413；2024年5月注册地址变更为：深圳市福田区莲花街道福中社区
福田中心区金田路4036号荣超大厦17层1701、1702办公地址 深圳市福田区莲花街道福中社区福田中心区金田路4036号荣超大厦17层1701、1702
办公地址的邮政编码 518038公司网址 http://www.matrixdesign.com和http://www.matrixdesign.cn
电子信箱 stock008@matrixdesign.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 尹浩然 赵迪广东省深圳市福田区莲花街道福中社 广东省深圳市福田区莲花街道福中社
联系地址 区福田中心区金田路4036号荣超大厦 区福田中心区金田路4036号荣超大厦1701、1702 1701、1702
电话 0755-83222578 0755-83222578传真 - -
电子信箱 stock008@matrixdesign.com stock008@matrixdesign.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn/
《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼签字会计师姓名 黄飞、程乙北
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
☑适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市虹口区新建路200号 2022年11月22日至2025长江证券承销保荐有限公司 章睿、盛凯
国华金融中心B栋20层 年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是☑否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 529,875,619.87 529,276,954.06 0.11% 794,486,140.08归属于上市公司股东
33,698,285.31 33,954,329.96 -0.75% 165,459,668.69的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 10,464,244.98 19,569,386.26 -46.53% 151,491,754.34
的净利润（元）
经营活动产生的现金137,068,097.48 152,879,160.74 -10.34% 52,427,253.65
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.19 0.19 0.00% 1.19
股）
稀释每股收益（元/0.19 0.19 0.00% 1.19
股）
加权平均净资产收益1.93% 1.94% -0.01% 20.75%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 2,076,538,478.21 2,022,245,788.41 2.68% 2,005,429,106.08归属于上市公司股东
1,756,576,238.23 1,748,906,714.03 0.44% 1,764,476,405.77的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是☑否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是☑否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 110,727,893.79 142,118,347.92 129,850,005.40 147,179,372.76归属于上市公司股东
3,496,403.11 19,814,831.27 21,399,732.29 -11,012,681.36的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 1,262,505.30 14,276,634.59 15,775,822.81 -20,850,717.72
的净利润矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金-7,756,468.12 17,743,231.56 83,548,472.12 43,532,861.92
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
143,826.21 857,733.73 87,029.09减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
1,676,943.56 1,206,326.50 6,768,428.83照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
19,940,527.97 12,512,306.89融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 5,364,096.66 1,616,652.00 8,685,635.85回
除上述各项之外的其157,658.21 667,523.29 300,754.20
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
23,110.54 2,364.68 564,413.72益定义的损益项目
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文减：所得税影响额 4,072,094.11 2,477,955.90 2,438,347.34
少数股东权益影28.71 7.49
响额（税后）
合计 23,234,040.33 14,384,943.70 13,967,914.35 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
☑适用不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目主要包括：（1）企业招聘自主就业士兵减免税。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用☑不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“装修装饰业务”的披露要求
公司所属行业为空间设计与软装陈设行业，主要从事空间设计服务及软装陈设服务。
（一）公司所处行业基本情况
1、行业发展阶段空间设计与软装陈设行业是一个快速发展的行业。改革开放以来，经过四十多年的快速发展，国内空间设计与软装
陈设的设计范围从最初仅为星级酒店室内装饰延伸至各类空间以及千家万户的家庭装饰；专业作品由早期模仿“港澳风”“欧陆情”而逐步趋向理性分析，不乏追求创新、表现个性的佳作；专业队伍从最初依附于施工企业而逐步发展形成有
一定专业理论基础、注重工程实践的相对独立的设计群体。空间设计与软装陈设在我国城市化浪潮、建筑装饰行业迅猛发展的大环境下实现了跨越式发展，经过四十多年的设计实践和理论研究，空间设计与软装陈设行业从初创走向成熟。
同时，空间设计与软装陈设作为与空间相关的文化创意设计，其设计构思、空间组织、平面布局和装饰处理等必须和当时的哲学思想、美学观点，当地的民风民俗、历史文脉紧密结合。空间设计与软装陈设的总体艺术风格往往能从一
个侧面反映相应时期社会物质和精神生活的特征。空间设计与软装陈设的本质就是将工程技术与文化创意相结合的创造性工作，具备工程技术与文化创意相结合的双重属性。
在当今科技飞速发展的时代，空间设计与软装陈设行业正经历着前所未有的变革，科技的助力成为推动行业发展的关键力量，其中AI技术在空间设计与软装陈设领域的应用已经从最初的辅助工具逐渐发展为深度融入全流程的核心力
量。随着科技的进步，设计+AI成为新主流，推动整个行业向更加个性化、智能化和高效化的方向发展。
2、行业周期性、区域性公司服务的业务形态分为住宅领域和非住宅领域。在住宅领域，公司主要服务的项目类别为住宅地产的售楼处、样
板间等空间领域。目前，公司主营业务收入主要来源于房地产行业，客户群体集中于人居住宅领域。公司所属的空间设计与软装陈设行业与房地产行业密切相关。房地产行业具有一定的周期性，受宏观经济形势、产业政策调控影响明显。
在非住宅领域，公司业务涵盖办公、酒店、商业、康养、文化场馆等业态领域。在非住宅领域的空间设计与软装陈设业务不存在明显的周期性特征。
此外，地区经济发展水平对空间设计与软装陈设行业也有较大影响，导致空间设计与软装陈设行业呈现一定区域性。
3、行业发展特点（1）高创新创意特征引致高产业附加值
高创新创意特征引致高产业附加值。空间设计与软装陈设服务的需求方往往是房地产开发商及其他大中型企业，设计领域主要以住宅、办公、酒店、商业、康养、文化场馆等领域为主。随着国民经济的不断发展，人民生活水平的不断
提高，除需要满足传统的功能需求外，人们更加注重艺术的美感与创新创意的风格，对设计者的艺术素养与创新创意能力要求更高；其次，空间设计与软装陈设是个性空间的创作，是现代科技和文化艺术的综合产物。空间设计与软装陈设
同样是文化创意设计，是一种具有高附加值的专业设计服务，能够以较少的物质资源消耗，迅速将独特的创意转化为具体的设计作品，并形成自身的核心竞争力。基于空间设计与软装陈设行业高创新创意特征，该行业内企业必然获得更高
的产业附加值，空间设计服务与软装陈设服务的毛利率也往往高于传统工程设计类企业。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文（2）设计创意能力是整个行业的核心竞争力
设计创意是空间设计与软装陈设行业的灵魂与核心。优秀的设计创意是设计师对项目进行广泛全面、深入细致的调查研究后的结果，是设计师对创造对象的文化、环境、功能、形式、经济、技术等方面的综合的、深度的提炼。设计创
意是一个从无到有的过程，是一家设计公司和设计师多年项目经验积累与艺术沉淀后的创新能力，设计创意能力也是整个空间设计与软装陈设行业的核心竞争力。
（3）多重风格、产品层次丰富的设计公司具有较大发展潜力在我国空间设计与软装陈设行业中，多数设计公司专注或擅长于某一种风格，其品牌也往往定位于某一层次。这类
设计公司客户群体往往较为单一，较难开拓新的客户群体，这将影响公司的可持续发展与业务规模的扩张。而能够高质量、稳定输出多重风格的设计公司，以及产品线层次丰富、能够覆盖不同客户群体、满足不同客户需求的设计公司往往
具有更大的发展潜力。
4、行业发展趋势（1）“房住不炒”定位要求住宅房地产建设回归居住属性，设计品质日益重要，长期来看，为业内领先的设计公司带
来了新的发展空间“房住不炒”定位要求住宅房地产建设回归居住属性，更加注重以人为本，更加注重居民居住品质与幸福感的提升。
房地产商作为提供美好人居服务的市场主体，逐渐改变以往高杠杆的激进的经营模式，行业更加注重高质量发展、房地产回归居住属性，房地产商需要依靠提供优质住宅商品服务和改善经营效率才能获得稳健增长，其中，空间设计与软装
陈设是房地产客户提供美好人居服务、开展差异化竞争的重要手段，其设计品质日益重要。公司是业内一流的设计公司，
以设计创意为核心竞争力，以“践行人民对美好生活的向往”为目标，持续、稳定地为业界输出高品质的设计与陈设作品，
随着房地产行业回归居住属性、对设计作品品质的需求日益提升，将为公司带来更为广阔的发展空间。
（2）中国企业设计能力提升，逐步实现国产替代我国现代空间设计与软装陈设产业因为起步较晚，发展时间短，整体设计能力及创新能力与国际大型设计事务所存
在较大差距。因此，在很长一段时期内，国内空间设计市场中的中高端领域被外资设计企业基本垄断。近年来，随着国家层面对文化创意产业的大力支持，空间设计与软装陈设行业得到了极大的发展。首先，国内空间设计与软装陈设企业
通过业务领域拓展、规模化发展、规范化管理及资本积累与运作，在企业数量和经营规模上实现了快速扩张；其次，包括BIM技术、素材库等新技术的应用，设计创作的流程方法更加标准化、规范化，使得国内空间设计与软装陈设企业的
整体技术能力显著增强；最后，随着项目经验的积累，国内设计企业的创新创意水平与艺术原创能力不断提高，逐渐获得房地产开发商的认可，越来越多的下游企业选择内资设计公司为其进行空间设计与软装陈设服务。
随着国内设计企业的不断发展，在中高端空间设计与软装陈设领域，越来越多的内资设计公司开始崭露头角。内资空间设计与软装陈设公司深谙本土文化，同时响应速度更快，更能贴身服务于客户，加之设计水平与作品质量的快速提
升，以矩阵股份为代表的国内设计公司更加受到客户的青睐，“国产替代进口”的趋势已经凸显。
（3）创新创意是未来行业的发展方向，原创设计是人民迫切需要的优质生产力改革开放以来，我国经济发展水平不断提高，国民物质财富得到一定积累之后，我国社会现阶段的主要矛盾已经转
化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人们对于生活、工作、休闲、教育、康养环境的要求越来越高，对室内空间的用户体验和设计美感的要求也与日俱增，并不断对空间设计与软装陈设提出美学性、艺术
性、表达性和融合性等更高层次的设计要求，这也对空间设计与软装陈设行业的企业提出了更高的要求。在满足功能性的前提下，只有设计作品的不断推陈出新与饱含艺术人文特性的设计理念才能满足人民不断增长的物质文化需要。创新
创意将会是未来行业的发展方向，更加富有原创艺术性的空间设计与软装陈设服务是人民迫切需要的先进社会生产力。
（4）科技赋能，引领行业智能化与绿色转型矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
随着AI、大数据等前沿技术的广泛应用，正在重塑空间设计与软装陈设行业的生态，为行业带来了全新的发展机遇。
科技赋能下的空间设计与软装陈设行业，不仅提升了设计效率与精准度，还拓展了创意表达的边界；同时在关注美学与功能的结合下，更注重可持续发展。智能化产品的普及不仅优化了空间的舒适度与便利性，还通过节能技术有效降低了
能源消耗。此外，科技还助力环保材料的研发与应用，加速了行业的绿色转型进程。
科技的赋能加速了空间设计与软装陈设行业的洗牌。未来，随着设计+AI的深度融合，行业将朝着更加个性化、智能化和高效化的方向迈进。设计公司需积极拥抱科技变革，主动探索创新模式，以满足消费者日益多样化的需求，推动
空间设计与软装陈设行业实现高质量发展。
（二）公司所处的行业地位公司经过十余年的业务积淀与市场历练，公司已成长为兼具业界影响力和当代代表性的中国设计品牌。根据业内权
威杂志《InteriorDesign》于2019年、2020年、2021年、2022年发布的“全球百大设计巨头排行榜（Top100Giants）”，
公司综合排名分别位列第34位、第32位、第23位、第17位，住宅领域分别位列第1位、第2位、第2位、第1位。
同时，公司被中国室内装饰协会评为“2019年、2020年中国十强室内设计机构”。
近年来，公司凭借着前沿的设计理念、优秀的创意能力、扎实的技术手段，持续、稳定地为业界输出高品质的设计与陈设作品，并在国际领域屡获殊荣，多次荣获德国红点设计大奖、德国iF国际设计大奖、美国工业设计优秀奖、安德
鲁马丁国际室内设计大奖等业内顶尖设计奖项，在业内树立了良好的用户口碑与品牌影响力。
公司在住宅领域，与华润置地、招商蛇口、中国铁建、绿城中国、龙湖地产等众多国内一线房地产企业建立了长期稳定的合作关系。2024年，公司在非住宅领域进一步拓展，如：在办公业态输出阿里南湖科学园、九岭锂业新能源总部、
蚂蚁T空间、三七互娱全球总部办公等标杆项目；在康养业态输出福州泰康之家·福园长寿社区等标杆项目；在商业业态输出深圳吉盟水贝中心会所、朗生集团材料展示厅、vivo客户服务中心等标杆项目；在酒店业态输出杭州湾君澜酒店、
宁波君澜里酒店等标杆项目。经过多年的业务发展，公司目前的业务规模处于业内第一梯队。
（三）行业政策影响公司的业务按照服务的领域可划分为住宅领域和非住宅领域。
1、住宅领域在住宅领域，公司服务的客户群体主要为大中型房地产企业，与房地产行业密切相关。2024年，房地产市场整体仍
呈现调整态势，国家从供需两端同时发力，全力稳定房地产市场，稳地产政策持续升级加码。2024年4月，中央政治局会议提出：消化存量房产和优化增量住房；2024年9月，中央政治局会议提出：促进房地产市场止跌回稳，加大“白名
单”项目贷款投放力度，支持盘活存量闲置土地，调整住房限购政策，降低存量房贷利率；2024年12月，中央政治局会议提出：稳住楼市，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定。这些政策措施有助于我国构建房地产发展新模式，促
进房地产高质量发展。
根据国家统计局数据，2024年，房地产开发企业房屋施工面积733,247万平方米，比上年下降12.7%，其中，住宅施工面积513,330万平方米，下降13.1%。房屋新开工面积73,893万平方米，下降23.0%，其中，住宅新开工面积
53,660万平方米，下降23.0%。2024年，新建商品房销售面积97,385万平方米，比上年下降12.9%，其中住宅销售面积下降14.1%。新建商品房销售额96,750亿元，下降17.1%，其中住宅销售额下降17.6%。2024年，我国房地产行业整体
表现中性，仍处于调整期。目前，房地产行业正处于高速增长向高质量发展的转型过渡期，部分房企面临着经营模式调整和转型升级的压力。不过，随着政策持续优化和市场需求的逐步释放，房地产市场有望实现逐步企稳。同时，在政策
支持下，租赁住房和保障性住房有望成为行业发展的重要方向，为市场注入新的增长动力。
2、非住宅领域矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
在办公市场，写字楼作为商业办公空间的代表，不仅是城市形象的代言，更是一种价值的体现。近年来出台的促进民营经济发展壮大的“31条”、优化外商投资环境的“24条”等政策及2024年中央政治局会议提出“要加大引资稳资力度，
抓紧推进和实施制造业领域外资准入等改革措施”，这将进一步优化市场化、法治化、国际化一流营商环境。随着“双碳”目标的推进，绿色建筑、节能环保的写字楼更受租户青睐，成为市场新趋势，为行业发展开辟新的机遇。
在酒店市场，2024年国务院出台的《关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出提升住宿服务品质和涉外服务水平，培养中高端酒店品牌和民宿品牌，支持住宿业与旅游、文化等业态融合发展，通过政策引导，推动酒店行业与旅游、
文化、健康等业态深度融合，打造综合性休闲度假胜地。国家近年出台的《关于加快生活服务数字化赋能的指导意见》鼓励酒店等传统服务业开展数字化、智能化升级改造，利用信息技术提升市场分析和客户获取能力；多个省份在“十四五”
期间提出了酒店数字化转型的具体目标。在政策的支持下，酒店行业正朝着数字化、绿色化、多元化和高品质化的方向发展。政策的助力不仅推动了酒店行业的转型升级，也为消费市场的拓展和服务质量的提升提供了有力支撑。
在商业市场，2024年6月，国家发展改革委等部门印发的《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》明确提出“培育社区消费新场景”，旨在通过创新消费场景和优化消费环境，进一步激发社区商业的活力；各地纷纷出台政策鼓
励社区商业发展，例如设立专项资金、降低市场准入门槛等，以促进社区商业的多元化和精细化发展。展望未来，社区商业将继续成为商业发展的重要趋势。
在康养市场，根据全国人口变动抽样调查推算，2024年末，全国60岁及以上老年人口为31,031万人，占22.0%，
其中65岁及以上老年人口为22,023万人，占15.6%，我国人口老龄化程度继续加深。中共中央、国务院出台的《“健康中国2030”规划纲要》提出到2030年健康服务业总规模达到16万亿元，康养产业成为重要组成部分；同时，康养旅游
成为重要发展方向，部分地方政府通过打造康养旅游示范基地，推动产业融合。随着老龄化加剧和健康意识提升，康养产业成为经济发展的新引擎。
（四）公司主营业务的行业发展、市场需求情况，对公司未来发展的影响及公司应对的措施
1、公司主营业务的行业发展、市场需求情况及对公司未来发展的影响（1）住宅领域
商品住宅是中国房地产行业的主力产品，占据了其75%左右的投资总额，但投资增速受国家宏观调控的影响较大，
近年来增速呈下滑趋势，商品住宅市场正在由过去的爆发式增长转向平稳增长。2024年，我国房地产市场仍整体处于调整期，核心指标下滑，但四季度在政策的推动下出现阶段性回暖，市场有企稳迹象。根据国家统计局数据，2024年，全
国房地产开发投资100,280亿元，比上年下降10.6%，其中，住宅投资76,040亿元，下降10.5%。中长期来看，我国房地产市场正从过去的高速发展转向平稳发展。未来，尽管房地产行业整体投资增速有所放缓，但伴随着新型城镇化、旧
城改造以及居民居住要求的不断提高，中国经济发展仍将处于良好发展机遇期。从长远来看，房地产尤其是住宅地产在带动国民经济增长、改善民生发展方面的重要地位仍未改变。
（2）非住宅领域公司业务在非住宅领域主要形态涵盖办公、酒店、商业、康养等多业态。
在办公市场，根据国家统计局数据，2024年，我国办公楼投资额降至4,160亿元，同比下降9.0%；新开工办公楼面积降至1,893万平方米，同比下降27.7%；办公楼竣工面积为1,940万平方米，同比下降35.2%。根据国家统计局数据看，
2024年我国办公市场需求整体增长乏力，增量需求释放缓慢。根据中研产业研究院发布的报告，2024年全球智能办公市场规模预计达到516.3亿美元，预计到2029年将达到976.7亿美元，复合年增长率为13.60%。智能办公行业在全球市场
上展现出强劲的增长势头，中国作为新兴市场，随着数字化转型的加速以及办公需求的变化，智能办公市场规模也在不断扩大。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文在酒店市场，近几年酒店市场连锁化率和行业集中度大幅提升，酒店市场开始呈现结构性变化，连锁集团的格局基
本形成。根据中国饭店协会今年年初发布的《中国酒店集团及品牌发展报告》显示，2023年国内连锁化率继续增长，中国连锁酒店客房连锁化率达到40%左右。同时，随着促进入境旅游发展政策的加码，酒店需求旺盛，较为老旧的存量酒
店存在一定的翻新装修的诉求，国际商务旅行和会议会展的需求也将逐年增长，在各方因素推动下酒店行业前景将会前景广阔，为空间设计与软装陈设企业带来了巨大的商机。
在商业市场，根据国家统计局数据，2024年，我国社会消费品零售总额487,895亿元，比上年增长3.5% 。随着我国经济整体呈现复苏态势及政府推出的一系列增量政策，如扩大内需、促进消费等，为商业市场发展提供了有力的保障。
同时，消费市场延续稳定向好态势，服务消费表现亮眼，集合零售、餐饮、娱乐、办公等多种功能的商业综合体给消费者提供一站式购物体验，这将成为推动商业地产市场增长的重要动力。
在康养市场，中共中央、国务院于2016年10月25日印发并实施《“健康中国2030”规划纲要》，“健康中国2030”规划纲要是之后15年推进健康中国建设的行动纲领。而据工信部数据，到2030年，国内养老产业市场规模将超过20万
亿元。未来中国养老产业具有广阔的发展前景，康养产业迎来新发展，康养市场目前仍受基础设施供应不足、产业结构不够健全等多因素的制约，未来康养市场将由传统医疗康养模式趋向标准化、规范化、多产业融合，对康养领域设计的
需求日益增大。
2、公司的应对措施面对行业持续严峻的市场竞争态势，未来公司将致力于提升服务质量，提高陈设水平和设计创新能力，通过设计能
力的提升和改进，以市场为导向，利用创新能力、品牌、资金等方面的优势，加大研发创新、市场开拓力度，深化与核心客户的战略合作关系，不断提高公司的核心竞争力，扩大市场占有率。同时，公司以“设计向善，科技普惠”为核心理
念，完成了从1.0到4.0的数字化战略跃迁。依托自主研发的室内设计AI垂类应用——暗壳AIGC平台，构建了覆盖全场景的个性化设计体系：从1.0时代提供专业的设计服务，到4.0阶段建立数字生态系统，整合数据与科技数智化，始终
以“实现大众美好生活向往”为使命，推动设计服务向全周期、普惠化演进。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“装修装饰业务”的披露要求
公司主要从事空间设计与软装陈设业务，主要服务的项目类别为住宅地产的售楼处、样板间等空间领域。在非住宅领域，公司业务涵盖办公、酒店、商业、康养等业态领域。
（一）公司主要产品及用途根据公司的业务分类，主要分为空间设计与软装陈设业务。空间设计与软装陈设是建筑空间装修装饰过程中极富创
新创意要素的环节，旨在为业主创造舒适、优美的人居空间。
空间设计业务：是指建筑物的室内空间在装修装饰之前，设计者按照装修装饰目标，就空间的功能定位、风格定义、
美感呈现等进行创造性的构思，并用图纸和文件表达出来的过程。公司空间设计业务的执行流程，通常分为概念设计、
深化设计、施工图设计、施工配合四个阶段。
软装陈设业务：是指在已完成硬装的室内空间的基础上，对空间内的软装元素进行设计、定制、装饰、布置，最终为客户打造出可供直接使用的空间。“软装元素”是指空间中所有可移动的元素，包括家具、灯具、布艺、绿化、其它装
饰品等。
报告期内，公司主要产品及其用途未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
1、盈利模式公司的盈利模式为：通过为客户提供空间设计与软装陈设服务，收取相应的设计费用或服务费用。
2、业务承接模式公司主要通过招投标模式和客户直接委托模式两种方式承接项目。
（1）招投标模式招投标模式是目前空间设计与软装陈设行业承接业务较为常见的模式。公司依靠已经建立的各种业务渠道，通过信
息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息。同时，经过多年市场历练，公司通过设计品质和优质服务建立了业界口碑，部分招标单位会主动向公司发出竞标邀请。
针对其中有意承接的项目，公司综合评判客户情况、项目的经济价值等因素，经过公司内部分析与决策决定是否参与投标。经过评估确立投标意向后，根据客户要求撰写并提交投标文件。在确认项目中标后，双方就相关合同条款履行
商务谈判程序，达成一致后签署项目合同，项目工作正式开展。
（2）直接委托模式直接委托模式为客户综合考虑服务单位的设计能力、服务品质、过往合作经历、资信水平、品牌影响力等因素后直
接选定服务单位。经过在空间设计与软装陈设行业多年的深耕发展，公司在行业内形成了较强的品牌效应，积累了丰富的客户资源，在经营中重视对客户关系的维护和管理，因而部分非必须招标项目的客户会根据自身建设项目的需要，直
接委托公司承担项目任务。对于该类项目，公司在获取项目信息并综合评审可行后，就该等项目进行提案，确定项目团队、开展项目立项，获得客户认可后，双方举行商业谈判、签署项目合同，项目工作正式开展。
3、项目执行模式公司已在空间设计与软装陈设行业深耕多年，对于空间设计服务和软装陈设服务已经形成了一套完善的内部执行流
程。公司承接项目之后，首先根据客户需要和项目定位进行初步研究，对项目特点及难点进行初步判断，综合考虑项目人员的专业方向、工作量安排、同类项目经验等因素，审慎选择项目团队。在项目实施过程中，公司市场部、采购部等
部门与项目团队密切配合，严格按照公司管理流程执行项目工作，确保项目质量。
4、采购模式根据采购内容是否与项目直接相关，公司的采购类型分为项目型采购与非项目型采购，具体情况如下：
（1）项目型采购项目型采购的主要内容是陈设品、辅助设计服务等内容。其中，陈设品主要是软装陈设业务中采购的家具、灯具等，
用以对室内空间进行最后的陈设与效果呈现；辅助设计服务主要是施工图、效果图的辅助设计。
（2）非项目型采购非项目型采购主要是公司的物业租赁采购，日常经营所需要的办公用品采购，计算机软硬件采购，差旅服务采购及
员工福利采购。公司根据采购计划及日常实际需要进行采购，该等采购主要由公司行政管理部门等职能部门统一管理并执行。
公司经营模式未发生重大变化。
（三）质量控制情况矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司已在空间设计与软装陈设行业深耕多年，对于空间设计服务和软装陈设服务已经形成了一套完善的质量管理体系：公司承接项目之后，首先根据客户需要和项目定位进行初步研究，对项目特点及难点进行初步判断，综合考虑项目
人员的专业方向、工作量安排、同类项目经验等因素，审慎选择项目团队。项目作业过程实行“事前指导、中间检查和成果验收”三环节管理制度，编制设计方案时，项目负责人进行事前指导和控制；设计过程中项目负责人会对作品审查、校
对、调整等措施，及时完善技术成果，进行中间过程控制；设计完成后，项目负责人需前往项目地进行监督，保证技术作品顺利落地。报告期内，公司不存在重大项目质量问题。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“装修装饰业务”的披露要求
（一）创新创意设计优势创新创意是空间设计与软装陈设的灵魂，也是空间设计与软装陈设公司的核心竞争力。公司自成立之初，即把设计
的原创性视为公司发展的生命线，高度重视创新创意设计能力，努力培养与发掘一大批具有深度艺术功底与空间设计与软装陈设情怀的优秀设计师，不断开拓进取，为市场打造诸多优秀的原创设计作品。
（二）客户资源优势公司凭借综合竞争优势，在住宅领域，与华润置地、招商蛇口、中国铁建、绿城中国、龙湖地产等众多国内一线房
地产企业建立了长期稳定的合作关系。在非住宅领域，公司在办公业态输出阿里南湖科学园、九岭锂业新能源总部、蚂蚁T空间、三七互娱全球总部办公等标杆项目；在康养业态输出福州泰康之家·福园长寿社区等标杆项目；在商业业态输
出深圳吉盟水贝中心会所、朗生集团材料展示厅、vivo客户服务中心等标杆项目；在酒店业态输出杭州湾君澜酒店、宁波君澜里酒店等标杆项目。
（三）人才优势专业化、结构合理的人才梯队是空间设计与软装陈设行业主要的核心竞争力之一。公司在空间设计与软装陈设行业
深耕多年，公司依靠自身培养和外部引进，形成了多个具有杰出业务素养和优秀创新创意能力的专业团队。报告期内，
公司吸引和汇聚了一批国内优秀的设计师团队，并通过内部培养和外部引进的方式进行设计人才梯队的建设，建立起完备的员工晋升选拔机制，为既有专业能力又有管理经验的员工提供良好的发展平台。
公司拥有良好的人才培养机制，充分利用各种机会、平台为员工争取更多的培养机会。公司内部定期组织各领域知识课程和专业交流，邀请相关领域专家来公司开展技术、业务交流。同时，公司通过建立合理的绩效激励机制，为人才
的成长营造良好的工作氛围，增加设计师的归属感，加大企业员工凝聚力，保证团队稳定性和设计作品品质。2024年，
公司推出《2024年限制性股票激励计划》，旨在吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
（四）服务优势公司总部位于深圳，同时在北京、上海、成都、西安、武汉等地设有分支机构。通过分支机构的设立，公司搭建了
覆盖全国重点地区的设计服务网络，能够积极开拓珠三角、长三角、成渝西南片区及华中和北方地区的设计业务，能够对上述城市及周边地区的客户需求进行快速响应。公司构建了全国设计服务网络，通过商务人员和设计团队的本地化服
务，为客户提供优质的设计服务。
（五）品牌优势公司经过十余年的行业深耕，积累了丰富的项目经验，公司已成长为兼具业界影响力和当代代表性的中国设计品牌。
公司打造了“IDM”、“Matrixing纵横”、“合纵连横”三大服务品牌。“IDM”品牌致力于全生命周期设计，以“自然人居”为学术调研方向，坚守“新亚洲”美学，聚焦城市更新与未来社区，关注乡村建设与“后城市化”发展，着力于文化学术类建
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文筑、古建修复。“Matrixing纵横”品牌涵盖住宅、办公、酒店、商业、康养等领域，以“实现大众对美好生活的向往”为设
计出发点，通过创新思考、专业服务，为人居赋能。“合纵连横”专注于住宅地产板块，实现“快周转”与“落地精细化”、
“高效标准化”服务。
四、主营业务分析
1、概述2024年，国内房地产市场仍未出现明显回温，客户需求收缩导致行业竞争进一步加剧。在此背景下，公司实现营业
收入、归属于母公司股东的净利润与上年同期基本持平，展现出较强的市场韧性。然而，客户对设计项目的品质要求显著提升，多轮方案沟通、细节打磨导致服务周期延长，叠加人工成本上涨，设计成本较上年同期有所增加，整体毛利率
有所降低。
2024年末，公司总资产为207,653.85万元，同比增长2.68%；归属于上市公司股东的净资产为175,657.62万元，同比增长0.44%。
2024年，公司实现营业收入52,987.56万元，同比增长0.11%；实现归属于上市公司股东的净利润为3,369.83万元，
同比下降0.75%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润为1,046.42万元，同比下降46.53%；经营活动现金流量净额13,706.81万元，同比下降10.34%。
公司业务按照服务的业态主要划分为住宅领域和非住宅领域，公司住宅领域的客户主要集中在房地产企业，非住宅领域客户主要为国内大中型企业。2024年，尽管政策环境持续优化，但受多重因素影响，房地产市场整体仍呈现调整态
势，公司经营业绩也随之波动。
在业务收入方面，报告期内空间设计业务收入和软装陈设业务收入分别为24,644.76万元、27,705.86万元，占当年营业收入的比例分别为46.51%、52.29%。公司在2024年度研发投入金额为2,980.37万元。
在区域发展方面，公司已在北京、上海、成都设立了设计中心，在西安、武汉、香港等地设立了分支机构，通过扩大市场覆盖区域和完善设计服务网络，快速响应客户的需求，更好的实现在地化服务。报告期内，公司营业收入按区域
划分，华东地区、华南地区、华北地区实现的营业收入相较去年略有下降，西南地区、西北地区、华中地区实现的营业收入大幅上升，同比增幅分别为55.11%、32.84%、58.86%。
在非住宅领域，公司加大对办公等新业务领域的市场开拓和人员投入，提升新业务形态占比，积极开拓新业务领域的优质客户。2024年，公司在非住宅领域进一步拓展，如：在办公业态输出阿里南湖科学园、九岭锂业新能源总部、蚂
蚁T空间、三七互娱全球总部办公等标杆项目；在康养业态输出福州泰康之家·福园长寿社区等标杆项目；在商业业态输出深圳吉盟水贝中心会所、朗生集团材料展示厅、vivo客户服务中心等标杆项目；在酒店业态输出杭州湾君澜酒店、宁
波君澜里酒店等标杆项目。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 529,875,619.87 100% 529,276,954.06 100% 0.11%
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文分行业
空间设计 246,447,613.28 46.51% 269,266,451.53 50.87% -8.47%软装陈设 277,058,617.51 52.29% 253,667,281.88 47.93% 9.22%
其他业务收入 5,310,411.62 1.00% 6,235,093.62 1.18% -14.83%其他营业收入 1,058,977.46 0.20% 108,127.03 0.02% 879.38%
分产品空间设计 246,447,613.28 46.51% 269,266,451.53 50.87% -8.47%
软装陈设 277,058,617.51 52.29% 253,667,281.88 47.93% 9.22%其他业务收入 5,310,411.62 1.00% 6,235,093.62 1.18% -14.83%
其他营业收入 1,058,977.46 0.20% 108,127.03 0.02% 879.38%分地区
华东地区 157,856,194.23 29.79% 186,854,892.54 35.30% -15.52%华南地区 138,002,731.27 26.04% 157,066,803.99 29.68% -12.14%
西南地区 86,632,688.92 16.35% 55,851,903.98 10.55% 55.11%华北地区 32,102,204.46 6.06% 33,436,499.56 6.32% -3.99%
东北地区 1,767,561.09 0.33% 13,846,072.90 2.62% -87.23%西北地区 68,724,232.27 12.97% 51,735,735.19 9.77% 32.84%
华中地区 43,213,356.90 8.16% 27,202,813.95 5.14% 58.86%境外地区 1,576,650.73 0.30% 3,282,231.95 0.62% -51.96%
分销售模式营业收入 529,875,619.87 100.00% 529,276,954.06 100.00% 0.11%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“装修装饰业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
空间设计 246,447,613.28 137,976,816.72 44.01% -8.47% 4.81% -7.10%软装陈设 277,058,617.51 199,133,837.48 28.13% 9.22% 11.81% -1.66%
分产品空间设计 246,447,613.28 137,976,816.72 44.01% -8.47% 4.81% -7.10%
软装陈设 277,058,617.51 199,133,837.48 28.13% 9.22% 11.81% -1.66%分地区
华东地区 157,856,194.23 99,869,327.12 36.73% -15.52% -9.86% -3.97%华南地区 138,002,731.27 94,768,307.50 31.33% -12.14% 8.02% -12.73%
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文西南地区 86,632,688.92 55,411,179.19 36.04% 55.11% 51.54% 1.51%
西北地区 68,724,232.27 44,871,742.14 34.71% 32.84% 51.59% -8.07%分销售模式
营业收入 529,875,619.87 343,246,691.08 35.22% 0.11% 9.06% -5.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用☑不适用公司不同业务类型的情况
单位：元业务类型 营业收入 营业成本 毛利率
空间设计 246,447,613.28 137,976,816.72 44.01%软装陈设 277,058,617.51 199,133,837.48 28.13%
商品销售 5,118,056.91 4,052,749.33 20.81%摄影服务 192,354.71 158,109.61 17.80%
其他营业收入 1,058,977.46 1,925,177.94 -81.80%公司是否需通过互联网渠道开展业务
是☑否公司是否需开展境外项目
☑是否公司将设计业务扩展至越南等地，2024年境外收入占公司营业收入的比重为0.3%。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是☑否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
空间设计 职工薪酬 69,783,934.23 20.33% 79,185,310.86 25.16% -11.87%空间设计 辅助设计费 44,086,802.52 12.84% 34,849,364.89 11.07% 26.51%
空间设计 其他费用 24,106,079.97 7.02% 17,606,133.95 5.59% 36.92%软装陈设 职工薪酬 27,704,784.77 8.07% 31,131,002.16 9.89% -11.01%
软装陈设 采购成本 150,325,427.68 43.80% 130,165,089.49 41.36% 15.49%矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
软装陈设 其他费用 21,103,625.03 6.15% 16,798,626.88 5.34% 25.63%其他业务 其他费用 6,136,036.88 1.79% 4,987,216.73 1.58% 23.04%
说明空间设计业务中的其他费用较上期增长了36.92%，软装陈设业务中的其他费用较上期增加了25.63%，其他业务中的其
他费用较上期增加了23.04%，主要系新办公室的租金、物业费、装修费增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“装修装饰业务”的披露要求主营业务成本构成
单位：元2024年 2023年
成本构成 业务类型 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
职工薪酬 空间设计 69,783,934.23 20.33% 79,185,310.86 25.16% -11.87%辅助设计费 空间设计 44,086,802.52 12.84% 34,849,364.89 11.07% 26.51%
其他费用 空间设计 24,106,079.97 7.02% 17,606,133.95 5.59% 36.92%职工薪酬 软装陈设 27,704,784.77 8.07% 31,131,002.16 9.89% -11.01%
采购成本 软装陈设 150,325,427.68 43.80% 130,165,089.49 41.36% 15.49%其他费用 软装陈设 21,103,625.03 6.15% 16,798,626.88 5.34% 25.63%
其他费用 其他业务 4,210,858.94 1.23% 4,885,044.22 1.55% -13.80%注：主营业务成本构成表中其他业务不包含公司非主营业务的其他营业收入。
（6）报告期内合并范围是否发生变动☑是否
本期新设子公司暗壳科技（深圳）有限公司，从设立之日起纳入合并范围；本期注销子公司矩阵设计（北京）有限公司、深圳市迪梵艺术有限公司，从注销之日起不再纳入合并范围。子公司具体情况详见“第十节财务报告”之“九、合
并范围的变更”及“十、在其他主体中的权益”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 133,686,722.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
1 客户一 47,149,962.24 8.90%2 客户二 32,074,077.98 6.05%
3 客户三 22,035,249.88 4.16%4 客户四 18,320,924.23 3.46%
5 广州市城市建设开发有限公司 14,106,508.64 2.66%合计 -- 133,686,722.97 25.23%
主要客户其他情况说明☑适用不适用
报告期内，公司前五名客户与公司无关联关系，与董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方无关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 62,511,658.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 18,764,756.65 6.15%深圳市谦蓝建造装饰工程有
2 15,412,844.04 5.05%限公司
3 供应商三 10,860,596.65 3.56%亨德来实业发展（深圳）有
4 9,375,555.52 3.07%限公司
5 供应商五 8,097,905.39 2.65%合计 -- 62,511,658.25 20.49%
主要供应商其他情况说明☑适用不适用
报告期内，公司前五名供应商与公司无关联关系，与董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、
实际控制人和其他关联方无关联关系。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司
销售费用 25,594,881.68 28,213,007.09 -9.28%控制内部费用所致
主要系报告期内搬迁总部办公室，新增
管理费用 86,682,779.43 71,210,178.39 21.73%2024股份支付及增加
总部管理人员所致财务费用 -25,909,280.21 -27,697,842.62 6.46%
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 29,803,691.83 27,580,254.75 8.06%
4、研发投入☑适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响通过融合AI空间数据分析与
AI技术具备专业的计算能力和处理算法，在室内卫生间及厨
实现智能排水， 分析能力，不仅可以实时在线房排水系统中应用，改变了传
基于AI自动生成室 解决现有排水系 采集监测数据，也可以进行动统的处理方式，实现了排水系
内卫生间及厨房排 统存在的排水困 已完结 态分析和模拟，为系统的运统设计的智能化和自动化。这
水系统的方法研发 难导致的一系列 行、管理、维护提供可靠的专种设计方式可直接穿越到橱柜
问题。 业分析依据和方案，提高公司顶端，压缩储物空间，让厨房
的数字化能力。
更加美观和实用。
通过本项目的研发，推动设计推动设计行业的数字化转型，
通过AI技术， 行业的智能化、自动化转型。
基于扩散式预训练 满足市场对个性化和定制化设提升设计效率， 使公司更快速地响应市场变
大模型的生成式人 计的需求，提升设计效率和质提高设计质量， 已完结 化，提供更加灵活和个性化的
工智能设计平台研 量，提高企业经营效益，最终从而提升企业的 解决方案，充分展现了公司的
发 实现设计行业的智能化、自动经营效益。 创新及研发设计能力，提高公
化发展。
司的核心竞争力。
提高BIM建模的效率和准确解决现有BIM 性，减少人工工作量，同时提
基于BIM的施工图 通过本项目的研发，提高设计技术的应用瓶 供更丰富的建筑信息识别功
智能优化与快速生 已完结 效率、降低成本、增强数据管颈，提高设计效 能，支持更复杂的平面布置方
成系统的研发 理和提升设计质量。
率。 案，从而提升整个建筑项目的管理水平。
解决传统的手动智能解析建筑图纸信息，并构
图纸解析耗时、 通过本项目的研发，实现设计建筑图纸信息智能 建自适应算法的技术，以实现
易出错、效率低 流程的自动化和智能化，从而解析与自适应算法 已完结 从CAD图纸到3D效果图的自
下的问题，提高 提高设计效率，降低成本，提构建技术的研发 动化转换，提高设计效率，降
准确率及设计效 升最终产品的质量。
低成本，并提升用户体验。
率。
更好地理解并预测用户的喜好，进而提供更加个性化的建
解决传统人工设议和更加便捷高效的室内装修 通过本项目的研发，以用户需
计耗时长、成本室内参数化智能设 解决方案，同时使得设计师能 求为导向，提供高效、个性化
高，且难以快速 已完结计系统研发 够轻松地调整方案中的各项指 的室内设计解决方案，以及推
响应市场变化和标（如颜色搭配、家具布局 动创新和发展。
客户需求问题。
等），极大地提高了工作效率与灵活性。
解决传统的数据通过构建高效的数据组织架构 通过本项目的研发，使公司能
治理效率低下、
和智能检索机制，确保设计 够更好地管理和利用各种数据质量难以保证、
师、甲方和供应商能够迅速定 资源，提高数据管理的效率和准确性低、完整
DAM数据资产管理 位所需数据，解决“找不到”的 质量，降低数据管理的成本和性差等问题，挖 已完结
平台系统研发 难题；借助先进的权限管理与 风险，为公司的长期发展提供掘数据的潜在价
版本控制功能，保障数据的安 有力支撑，帮助公司实现更加值，为公司提供
全与准确，助力各方有效利用 科学、精准和可持续的发展战有力的决策支持
数据，提升效率。 略。
等。
通过构建高效的 通过利用大数据、人工智能技通过本项目的研发，有效解决
数据治理架构和 术和本项目的实施，有效解决室内设计领域数据 室内设计行业在数据管理方面
智能标注机制， 室内设计行业在数据管理方面要素治理与数据标 已完结 存在的问题，推动公司的数字
解决行业痛点， 存在的问题，提升数据的可用注底座研发 化转型，促进公司的创新发
推动室内设计行 性和准确性，为设计师提供精展。
业的数字化转型 准的数据支持，提高设计工作矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
和创新发展。 的效率和质量。
解决因地下室地板长期受力、地
下水压力变化、
从根本上改变地下室防水治理地面不均匀沉降
的现状，通过创新的复合底板等因素造成刚性
地下室复合底板结 结构设计，实现防水、排水、 通过本项目研发，解决地下室防水层容易产生
构防水治理技术的 已完结 保护和自我修复的多重功能， 复合底板结构防水治理的痛裂缝而导致渗漏
研发 显著提高地下室底板的防水性 点，提升公司的技术壁垒。
水的问题，提高能，延长建筑使用寿命，保障
地下室底板的防使用安全。
水性能，延长建筑使用寿命，保
障使用安全。
解决传统隔墙施 解决现有隔墙系统的不足，提模块化装配式建筑 工周期长、拆卸 供一种新型的模块化装配式建 通过本项目的研发和实施，解
隔声内隔墙技术的 困难、隔音效果 已完结 筑隔声内隔墙解决方案，以满 决建筑隔声问题痛点，推动模研发 难以满足现代建 足现代建筑对效率、环保、舒 块化装配式建筑技术的进步。
筑需求的问题。 适性和经济性的高标准要求。
解决传统金属板屋面系统在保温 有效降低室内外的热量交换， 通过创新的结构设计和材料应
金属板屋面保温吸 和吸声性能上存 减少能源消耗，同时吸收和减 用，显著提升屋面系统的保温声一体化技术的研 在明显的不足， 已完结 少声波的反射，改善室内声学 和吸声性能和环境的舒适度，
发 提高建筑的能源 环境，提升居住和工作的舒适 提升客户满意度，充分展现公效率和室内环境 度。 司创新设计能力。
的舒适度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 60 69 -13.04%研发人员数量占比 10.42% 11.02% -0.60%
研发人员学历本科 44 50 -12.00%
硕士 7 2 250.00%其他 9 17 -47.06%
研发人员年龄构成30岁以下 25 34 -26.47%
30~40岁 31 31 0.00%40岁以上 4 4 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 29,803,691.83 27,580,254.75 28,994,455.60研发投入占营业收入比例 5.62% 5.21% 3.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
适用☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 669,209,286.67 614,524,399.71 8.90%经营活动现金流出小计 532,141,189.19 461,645,238.97 15.27%
经营活动产生的现金流量净137,068,097.48 152,879,160.74 -10.34%
额投资活动现金流入小计 4,985,076,927.97 2,036,037,180.48 144.84%
投资活动现金流出小计 5,060,311,803.62 2,459,781,244.85 105.72%投资活动产生的现金流量净
-75,234,875.65 -423,744,064.37 82.25%额
筹资活动现金流入小计 6,024,699.32 2,255,449.13 167.12%筹资活动现金流出小计 42,995,009.73 91,559,368.72 -53.04%
筹资活动产生的现金流量净-36,970,310.41 -89,303,919.59 58.60%
额现金及现金等价物净增加额 24,995,838.51 -360,097,564.64 106.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用不适用
投资活动产生的现金流量净流出75,234,875.65元，较上年同期变动主要系2023年购买的银行结构性存款于报告期内到期所致。
筹资活动产生的现金流量净流出36,970,310.41元，较上年同期变动主要系报告期内支付的分红金额减少所致。
现金及现金等价物净增加24,995,838.51元，较上年同期变动主要系2023年购买的结构性存款到期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用不适用
主要系报告期内计提坏账、计提资产减值以及股份支付导致本年度净利润下降，导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内购买投资收益 19,709,557.85 48.27% 结构性存款等取得的 否
投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用 不适用
主要系商誉减值及投资产减值 -313,396.97 -0.77% 资性房地产资产减值 否
所致营业外收入 458,577.19 1.12% 主要系报告期内收到 否
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文客户违约金所致
主要系报告期内支付营业外支出 300,918.98 0.74% 否
违约金所致对于应收账款、应收
票据、和其他应收款，无论是否包含重
主要系应收款项减值 大融资成分，本公司信用减值损失 -46,533,560.53 -113.95%
所致 始终按照相当于整个存续期内预期信用损
失的金额计量其信用减值损失
政府补助金额取决于主要系政府补助及代
其他收益 2,042,071.34 5.00% 未来获得的政府补助扣个人所得税手续费
是否延续六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,084,095,202. 1,060,188,013.
货币资金 52.21% 52.43% -0.22%00 00
主要系加强应应收账款 209,622,891.10 10.09% 256,803,394.35 12.70% -2.61% 收账款催收及
控制赊销所致合同资产 11,503,061.51 0.55% 12,931,291.84 0.64% -0.09%
存货 65,271,296.81 3.14% 51,657,260.06 2.55% 0.59%主要系将原总
投资性房地产 47,034,421.38 2.27% 4,118,057.83 0.20% 2.07% 部办公室用于出租所致
长期股权投资 912,191.73 0.04% 963,803.63 0.05% -0.01%主要系将原总
固定资产 31,703,631.00 1.53% 65,531,369.80 3.24% -1.71% 部办公室用于出租所致
使用权资产 34,514,023.59 1.66% 46,756,274.47 2.31% -0.65%主要系控制赊
合同负债 146,764,373.60 7.07% 110,559,967.66 5.47% 1.60%销所致
租赁负债 28,093,549.52 1.35% 37,036,263.38 1.83% -0.48%主要系2023
交易性金融资 年购买的结构0.00 0.00% 410,000,000.00 20.27% -20.27%
产 性存款于报告期内到期所致
主要系新总部长期待摊费用 32,067,423.63 1.54% 12,649,614.24 0.63% 0.91% 办公楼装修所
致主要系坏账准
递延所得税资34,162,967.32 1.65% 27,326,907.91 1.35% 0.30% 备余额增加所
产致
其他非流动资 主要系购买大504,282,469.94 24.28% 49,817,421.54 2.46% 21.82%
产 额存单所致应付账款 20,771,119.54 1.00% 29,946,602.23 1.48% -0.48%
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文应交税费 30,245,721.22 1.46% 36,470,984.27 1.80% -0.34%
主要系2024年前三季度利
其他应付款 30,426,829.04 1.47% 595,514.14 0.03% 1.44%润分配尚未发
放所致主要系报告期
内新增附追索其他流动负债 6,004,699.32 0.29% 1,413,196.13 0.07% 0.22%
权保理收款所致
股本 180,000,000.00 8.67% 180,000,000.00 8.90% -0.23%主要系2024
未分配利润 299,974,675.11 14.45% 330,308,116.22 16.33% -1.88% 年分配股利所致
境外资产占比较高适用☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司截至报告期末，所有权或者使用权受到限制的资产为履约保证金3,298,912.22元及质押账面价
值为3,023,472.92元的应收账款用于保理。
七、投资状况分析
1、总体情况适用☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用不适用（1）募集资金总体使用情况
☑适用不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于募
首次 集资年11 104,1 94,77 13,08 30,70 32.39 67,89
2022 公开 0 0 0.00% 金专 0月22 60 2.87 0.96 1.15 % 8.17
发行 户及日
现金管理
104,1 94,77 13,08 30,70 32.39 67,89合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
60 2.87 0.96 1.15 % 8.17募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意矩阵纵横设计股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1921号）同意注册，矩阵纵横设计股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票30,000,000股，每股面
值人民币1.00元，每股发行价格为34.72元，募集资金总额为1,041,600,000.00元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为947,728,697.26元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年11月16日对公司上述募集资金到位情况进行了
审验，并出具了《矩阵纵横设计股份有限公司验资报告》（信会师报字[2022]第ZL10422号）。
公司于2022年12月20日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自
筹资金人民币82,655,288.96元，已支付发行费用的自筹资金人民币11,669,793.31元（不含增值税）。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年11月16日对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了《矩阵纵横设计股份有
限公司验资报告》（信会师报字[2022]第ZL10422号）。
公司于2023年11月6日召开第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十五次会议，于2023年11月24日召开2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过
人民币80,000万元的闲置募集资金进行现金管理。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币0元。报告期内，使用闲置募集资金进行现金管理产生收益16,478,058.71元。
截至2024年12月31日，公司2024年使用募集资金130,809,644.23元，累计使用募集资金总额307,011,526.09元，尚未使用募集资金余额678,981,682.23元（包括收到的理财收益、利息及支付的手续费等）。其中存放在募集资金专项账
户中的活期存款余额为678,981,682.23元，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为0元，合计678,981,682.23元。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目(含 投资 额(1) 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 部分 总额 金额 (3)＝ 用状 益 实现 生重金投 变更) (2) (2)/(1 态日 的效 大变
向 ) 期 益 化承诺投资项目
总部年首 2022 2027
设计次公 年11 生产 58,46 58,46 6,990 15,15 25.93 年02 不适
中心 否 0 0 否开发 月22 建设 1.04 1.04 .58 8.49 % 月06 用
建设行股 日 日
项目票
设计年首 2022 2027
服务次公 年11 生产 20,14 20,14 5,906 13,84 68.74 年02 不适
网络 否 0 0 否开发 月22 建设 6.57 6.57 .82 8.24 % 月06 用
建设行股 日 日
项目票
智能年首 2022 2027
设计次公 年11 生产 5,780 5,780 1,162 20.12 年02 不适
平台 否 88.94 0 0 否开发 月22 建设 .1 .1 .77 % 月06 用
建设行股 日 日
项目票
年首 2022 信息 2027次公 年11 化建 生产 3,983 3,983 531.6 13.35 年02 不适
否 94.62 0 0 否开发 月22 设项 建设 .13 .13 5 % 月06 用
行股 日 目 日票
88,37 88,37 13,08 30,70承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
0.84 0.84 0.96 1.15超募资金投向
年首 2022 未确次公 年11 定资 不适 6,402 不适
否 0 0 否开发 月22 金用 用 .03 用
行股 日 途票
6,402超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
.0394,77 88,37 13,08 30,70
合计 -- -- -- 0 0 -- --2.87 0.84 0.96 1.15
募投项目延长建设期的原因：
（1）“总部设计中心建设项目”实施后，将缓解公司现有办公场地的短缺的问题，进一步完善公司总部运营中心的职能，进一步强化公司的设计能力，提升公司的品牌形象与知名度，促进公司实现多品牌
分项目说明发展战略目标，扩大市场份额。“总部设计中心建设项目”原计划拟于深圳总部购置办公场地，在购置
未达到计划地点、购置方式、产业政策支持等方面对比论证后，在审慎决策下将原拟在深圳总部购置办公场地调整
进度、预计为以购置、租赁办公场地的方式予以实施。此外，由于该项目人才引进工作分阶段开展，办公设备采购
收益的情况进度有所延迟，致使该项目募集资金使用进度不达预期。为继续推进该项目下阶段的人才引进工作，确
和原因（含保人才规模、结构、素质匹配业务发展，同时结合此次募投项目内部投资结构调整的实际情况，公司经
“是否达到预审慎考虑，拟将该募投项目建设完成期限延长至2027年2月6日。
计效益”选择（2）“设计服务网络建设项目”实施后，将解决公司目前因设计服务网络覆盖不足带来的设计服务能
“不适用”的原力与市场需求不相匹配的矛盾，提高设计效能和响应速度，提升公司市场竞争力，为公司未来长期发展
因）
提供新的驱动力。“设计服务网络建设项目”通过在北京、上海、成都、西安、武汉、昆明六个城市购置和租赁场地，采购先进的软硬件设备，并配备具有空间设计与软装陈设行业背景的高素质人才，进行
公司设计服务网络的全国化布局。截至2023年12月19日，公司已在成都购置办公场所，已在西安和矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
武汉分别租赁办公场所，本项目正在持续推进中。项目开展以来，基于宏观经济形势、设计行业市场、
现有人才结构等动态发展变化，公司对该募投项目的实施有所放缓。为更好地实现对分支机构的统筹管控、业务协同，提高设计效能和响应速度，实现募集资金使用效益，维护公司及全体股东的利益，公司
经审慎研究论证，拟将该募投项目建设完成期延长至2027年2月6日。
（3）“智能设计平台建设项目”实施后，可以进一步增强公司智能设计平台的技术性能与智能化程度，实现对公司运营管理和设计师工作流程的赋能。基于近年来大数据、AI等信息化技术更新迭代较
快，公司密切关注相关数字化技术的发展，但公司对前沿技术研发及办公设备的投资较为谨慎，在项目实施过程中需要结合行业和业务发挥特性进行考虑和规划，相关配套的研发及办公软硬件设备均进行审
慎研究、技术论证后才组织进行投入，以确保技术先进性与业务适配性。同时，由于数据库的建立及规划设计围绕多种业务领域开展，为使业务场景和数字化技术深度结合，各配套业务材料达到标准化，需
不断对现有软件进行参数化调整以及使用功能校对，力求公司智能设计平台出图更美观、更实用，从而保证募集资金投资项目的实施质量。为了确保项目顺利实施，达到预期效益，公司决定将该项目达到预
定可使用状态时间调整为2027年2月6日。
（4）“信息化建设项目”实施后，可以有效的提升公司的信息化水平，提高整体管理效率，降低整体管理费用，达到降本增效的作用。由于信息化建设需要进行大量的调研和规划以深层整合公司内部各业
务流程和信息化资源，与此同时，信息化建设需要对集团战略BI决策系统、CRM客户管理系统、项目管理系统、供应链管理系统、内部通讯和沟通系统、财务管理系统、人力资源系统、知识和培训系统、
资产管理系统、综合运营管理平台等做基础数据采集与分析，且由于在系统测试过程中，对各个环节的数字化、智能化进度进行了动态调整，需要较长的时间，致使信息化建设项目建设进度受到影响。为了
确保项目顺利实施，达到预期效益，公司决定将该项目达到预定可使用状态时间调整为2027年2月6日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的 经中国证券监督管理委员会《关于同意矩阵纵横设计股份有限公司首次公开发行注册股票的批复》（证金额、用途 监许可[2022]1921号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000股，每股发行价
及使用进展 格34.72元，共募集资金人民币1,041,600,000.00元，扣除不含税发行费用人民币93,871,302.74元，实情况 际募集资金净额为人民币947,728,697.26元，其中超募资金为64,020,297.26元。截至2024年12月31
日，公司尚未召开会议明确超募资金的投资方向。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期
公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为82,655,288.96元，公司2022年完成置换金投入及置换
额为45,765,113.06元，2023年完成置换金额为36,890,175.90元。
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额人民币678,981,682.23元（包括收到的理财收益、
募集资金用 利息及支付的手续费等）。其中存放在募集资金专项账户中的活期存款余额为678,981,682.23元，公司途及去向 使用闲置募集资金进行现金管理的余额为0元，合计678,981,682.23元。
募集资金使 无矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
用及披露中存在的问题
或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略以及2025年年度规划
1、多业态业务积累及品牌优势助力业务拓展公司一方面将继续以提升服务质量、装修工艺水平和设计创新能力，以市场为导向，依托创新技术能力、品牌、资
金等多方面的优势，加大研发创新和市场开拓力度，持续增强公司的核心竞争力，推动市场占有率稳步提升。另一方面，
公司将敏锐洞察市场新趋势，积极适应市场新变化，抢占市场发展新先机，持续优化完善全国化布局，积极开拓办公、
酒店、商业、康养等非住宅方面的业务，为业务拓展筑牢根基，加速迈向高质量发展新阶段。
2、强化风险控制，降本增效，重视经营性现金流公司通过客户评价体系对客户进行科学管理，选择信用优质的客户进行合作，以及继续加强应收账款的管理工作，
继续加强回款工作尤其是老旧项目回款，制定完善应收账款管理制度，针对应收款项成立了结算中心，进行专项管理工作，实现应收账款的及时回收，不断改善公司经营性现金流，按照谨慎经营的原则，严格落实风控体系，主动应对可能
出现的信用风险。同时，公司合理控制成本，降本增效，加强对成本费用预算的控制，强化项目中心责任制，定好项目中心负责人。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司继续加强现金管理，在安全的前提下充分发挥资金的使用效能，积极采取有效措施优化存量资产，提升
公司运营效率；继续加强募集资金投资项目的建设期管理，切实用好募集资金，力争早日结项交付。
3、多措并举，优化人才梯队建设公司积极应对行业发展的不确定性，加大市场化引进力度，加大对人才培养的投入，充分利用多种渠道引进专业技
术人才，不断扩充和培养骨干队伍。同时，公司将利用上市公司优势，加强品牌文化宣传，完善人才引进激励机制，吸引高层次设计人才进入公司。
不仅如此，公司持续关注行业发展方向，紧贴市场需求，强化设计人员技术培训体系建设，加强对设计人才的培养，
内部定期组织各领域知识课程和专业交流，邀请相关领域专家来公司开展技术、业务交流，增加专业培训深度和频次等，
并通过建立合理的绩效激励机制，深化和完善员工职级体系，提高人才活力，并理顺人才发展规划和人才培养机制，进一步完善设计人才发展通道。
4、科技赋能，引领空间设计数字化转型与智能创作新时代在空间设计技术方面，公司全面布局设计数字化转型，力图打造智能设计平台。随着AIGC的涌现，公司率先发起
行业内AIGC案例实践，成立AI先锋小组，持续开展众多开放共益的课题研发、技术交流、技能培训、跨行业链接合作等，旨在为设计师提供符合人工智能时代下的创作环境。2024年，公司依托于多年沉淀的行业高质量专业数据，结合设
计师专业视角的参数研究，以及AI领域前沿技术路径，打造了室内设计细分行业的AI垂类应用，推出了设计师专业级AIGC设计平台-暗壳AI，为设计行业带来前沿驱动力。未来，公司将持续深化暗壳AI的研发与推广，以技术创新为驱
动，加速AI技术在业务场景中的落地应用，进一步挖掘其商业潜力，为公司打造新的业绩增长极。
2025年政府工作报告提出，激发数字经济创新活动，持续推进“人工智能+”行动，支持大模型广泛应用。在数字化浪潮的推动下，公司将紧跟市场动态与技术前沿，顺应科技发展带来的变革趋势，积极进行新业态、新模式的探索与创
新，充分整合内外部先进技术资源，深度运用AI、大模型等前沿基础设施，全力赋能设计AI化，为公司的持续发展注入强劲动力；继续以“设计向善，科技普惠”为核心理念，积极拥抱前沿科技，探索更多前沿技术在设计领域的应用，借
助科技力量推动设计服务向全周期、普惠化演进，为客户提供更具价值的设计服务。
上述经营计划的提出，仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不构成公司对投资者的业绩承诺，最终能否实现尚需得到市场的验证。此外，该经营计划还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定
性。投资者应当对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（二）公司可能存在的风险及应对措施
1、房地产行业周期性波动带来的影响公司所属的空间设计与软装陈设行业与房地产行业密切相关。房地产行业具有一定的周期性，受宏观经济形势、产
业政策调控影响明显。未来房地产行业的调控政策仍存在不确定性，若政策进一步收紧，将对公司未来市场的开拓以及资金的及时回收造成不利影响。
应对措施：公司将利用创新能力、品牌、资金等方面的优势，加大研发创新、市场开拓力度，不断提高公司的核心竞争力，扩大市场占有率。同时，公司积极适应市场形势新变化，把握市场发展新机会，持续优化完善全国化布局，积
极开拓办公、酒店、康养等非住宅方面的业务，为经营工作全面开展奠定基础。
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文
2、应收账款和合同资产增加引致的坏账风险公司应收账款净额占总资产的比例预计仍将保持较高水平。公司部分客户可能会因国家政策、宏观调控或经营不善
而资金紧张，从而导致实际不能或不能如期支付公司的应收款项，则公司将面临因应收账款余额（含合同资产）增加而引致的营运资金周转及坏账损失风险，对公司的财务状况和经营成果造成不利影响。
应对措施：公司通过客户评价体系对客户进行科学管理，选择信用优质的客户进行合作，以及继续加强应收账款的管理工作，继续加强回款工作尤其是老旧项目回款，制定完善应收账款管理制度，针对应收款项成立了结算中心，进行
专项管理工作，实现应收账款的及时回收，不断改善公司经营性现金流，按照谨慎经营的原则，严格落实风控体系，主动应对可能出现的信用风险。
3、募集资金投资项目不达预期的风险公司首次公开发行并在创业板上市的募集资金投资项目分别为总部设计中心建设项目、设计服务网络建设项目、智
能设计平台建设项目和信息化建设项目。公司根据行业发展趋势、自身发展战略和管理能力等因素对上述募投项目进行了充分的可行性研究论证。募集资金投资项目若能得到顺利实施，公司的业务规模和服务范围将进一步扩展，市场营销
能力、技术水平将得以有效提升，有利于公司增强核心竞争力和盈利能力。在项目实施过程中，若政策环境、市场需求、
技术水平出现不利变化，可能导致募集资金投资项目建设周期延长或影响项目的投资回报和公司的预期收益，对公司经营和业务发展带来不利影响。
应对措施：公司将深入了解市场发展状况，及时掌握行业发展趋势，对各项目的进展情况做到及时跟踪，根据外部形势变化及公司内部情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，并结合项目轻重缓急，管理和使用公司募集资金，
稳步推进募集资金投资项目的建设，降低募集资金投资项目实施风险。
4、行业创新和技术革命带来的风险公司是一家专注于空间设计服务及软装陈设服务的高新技术企业，公司重视技术创新和技术迭代。建筑装饰行业技
术研发和创新发展较快，尤其是近年来人工智能、数字化等新兴技术的应用和推广，促进了行业升级和创新，产生了新的市场需求和商业机遇，培育了新的利润增长点。另一方面，行业创新或技术革新加剧行业市场分化，改变原有竞争格
局。为此，如果公司对行业未来技术发展方向的判断出现重大偏差或未能及时实现技术成果转化，则可能导致公司的产品无法满足市场需求，面临因创新不足影响市场竞争力的风险。
应对措施：公司将抓住产业升级机遇以及业务发展方向，有效应对并适应行业创新或技术革新，确保市场占有率持续提升。同时，将公司持续不断地推进技术研发和创新，紧跟市场需求进行深度挖掘和创新，积极加大对关键技术的研
发投入力度，不断提升竞争能力，持续开拓新的业务领域，营造新的业绩增长点。
5、设计人才流失的风险空间设计与软装陈设行业属于典型的技术密集型、智力密集型服务行业，拥有原创能力和丰富项目经验的设计人才
是空间设计与软装陈设企业的核心竞争力。随着行业的快速发展，拥有高级资质和丰富项目经验的高端专业人才的供需缺口会越来越大，行业内对高端设计人才的争夺也会更激烈。未来，如果公司不能持续完善内部管理、分配制度、激励
政策等制度，可能会引致设计人才流失，对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将持续关注行业发展方向，紧贴市场需求，强化设计人员技术培训体系建设，加强对设计人才的培养，内部定期组织各领域知识课程和专业交流，邀请相关领域专家来公司开展技术、业务交流，并通过建立合理的绩效
矩阵纵横设计股份有限公司2024年年度报告全文激励机制，提高人才活力，进一步完善设计人才发展通道。同时，公司将利用上市公司优势，加强品牌文化宣传，完善
人才引进激励机制，吸引高层次设计人才进入公司。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年5月8巨潮资讯网
深圳证券交易 日在巨潮资讯（http://www.c
所“互动易”网 网参与公司2023 ninfo.com.cn）
2024年05月 站 网络平台线上 （http://www.c其他 年度业绩说明 上披露的投资
08日 （http://irm.cni 交流 ninfo.com.cn）
会的投资者 者关系活动记nfo.com.cn） 上披露的投资
录表（编号：
“云访谈”栏目 者关系活动记2024-001）
录表（编号：
2024-001）
详见公司于2024年12月
巨潮资讯网12日在巨潮资
参与2024年 （http://www.c“全景路演”网 讯网
度深圳辖区上 ninfo.com.cn）
2024年12月 站 网络平台线上 （http://www.c其他 市公司集体接 上披露的投资
12日 （https://rs.p5 交流 ninfo.com.cn）
待日活动的投 者关系活动记w.net） 上披露的投资
资者 录表（编号：
者关系活动记2024-002）
录表（编号：
2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是☑否