国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、医疗器械行业发展概况医疗器械行业是保障国民健康、支撑公共卫生体系的核心产业，兼具民生属性与科技属性。在国家
“健康中国 2030”战略指引下，行业长期受益于老龄化加速、技术创新等趋势，市场空间持续扩容。在社会环境方面，我国老年人口数量持续增长。根据国家统计局发布数据，2024年末，中国 60岁及以上人
口达到 3.1亿人，占全国人口的 22.0%，其中65岁及以上人口 2.2亿人，占全国人口的 15.6%。中国人口老龄化程度进一步加深，已跨过国际公认的中度老龄化社会（60岁及以上人口比重超过 20%或 65岁及以
上人口比重超过 14%）门槛。且后续增长态势明显，根据国家卫健委预计，2035年左右中国 60岁及以上老年人口将突破 4亿，占总人口比例升至 30%以上。根据中国老龄科学研究中心预测，按 2010年价格计
算，到2030年，中国老年人口消费总量约为12万亿元到15.5万亿元，约占全国GDP的8.3%~10.8%。老龄化趋势下，医疗器械行业存在需求持续增长上量和产品创新突破的巨大潜力。根据前瞻产业研究院估
算，受医疗新基建、国产替代政策及老龄化需求影响，2024 年中国医疗器械产业市场规模达到 11,103 亿元，整体市场保持稳定增长的良好态势。
在政策环境方面，政策支持是我国医疗器械行业发展的重要驱动力。2024 年是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，也是我国卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。在此背景下，国
家出台了一系列政策，为医疗器械行业高质量发展提供了坚实保障。如《国务院办公厅关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》中明确提出“优化已在境内上市的境外生产药品
医疗器械转移至境内生产的审评审批流程，支持外商投资企业将原研药品和高端医疗装备等引进境内生产”。同时，该意见中还进一步提出要加大对国产医疗器械研发创新的支持力度，推动创新产品快速上
市，政策支持也为行业发展注入了新动力。
此外，科技的日新月异为医疗器械行业带来了前所未有的发展机遇。人工智能、物联网和云计算等前沿技术的融合应用，不仅显著提升了医疗设备的性能与可靠性，还极大地加速了医疗器械行业的技术
革新进程。在此背景下，医疗器械行业作为高科技产业的关键一环，以及科技成果转化的前沿阵地，其重要性愈发凸显。该行业不仅承载着技术创新的重任，更是民生福祉改善的重要支撑。通过持续的技术
革新，医疗器械行业正不断突破传统限制，开拓出更加广阔的应用空间，为患者提供更加精准、高效的医疗服务。
综合来看，在各方面因素的共同作用下，我国医疗器械市场需求持续增长，虽短期面临波动，但长期向好的趋势依然明显，行业正朝着更健康的方向稳步迈进，人民健康生活需求得到进一步满足。未来，
随着各方面条件的持续优化，我国医疗器械行业有望迎来更加广阔的发展前景。
2、高值医用耗材行业发展概况近年来全球高值医用耗材市场规模保持稳健增长趋势，据前瞻产业研究院数据估算，2024 年全球高
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文值医用耗材市场规模接近 1,800亿美元，但受宏观经济环境影响，全球高值医用耗材市场发展面临原材料
价格上涨、资本市场波动、地缘政治紧张带来的供应链中断等诸多挑战，产品创新、降本增效和供应链优化将是全球高值医用耗材市场未来几年的核心议题。
在中国，随着经济水平的提升和健康需求的增长，高值医用耗材的市场需求也持续增长，但由于带量采购、医疗改革等政策的深入推进以及社会环境变化，中国高值医用耗材市场呈现增速放缓但总量持
续扩大的特点。骨科、心血管等疾病患病率与人口年龄显著正相关，随着政策影响逐渐消化，叠加国内老年人口的持续增加，骨科、血管介入等为代表的高值医用耗材需求将不断释放，会有更大的市场空间。
3、医疗器械流通行业发展概况在医疗器械产业链的复杂架构中，商业流通环节扮演着承上启下的关键角色，是连接医疗器械生产
厂商与医疗机构的重要“桥梁”。随着医疗行业的不断发展与变革，流通环节作为这一关键纽带，也必然随之发展并发生相应的结构性变化，以适应新的行业需求和发展趋势。
在政策层面，国家鼓励医疗器械流通行业朝着规模化、专业化、信息化与规范化方向迈进。传统上，
我国医疗器械流通行业呈现出“多、小、散”的格局，流通环节错综复杂，企业规模普遍偏小，市场集中度较低。然而，随着医药体制改革的持续深入，尤其是带量采购政策的全面推行，行业整合加快。带
量采购通过以量换价，大幅降低医疗器械采购成本，同时减少了中间流通环节，促使流通渠道逐渐扁平化。大型流通商凭借规模优势和集约化运营模式，在降低成本、提升运营效率方面展现出显著优势，吸
引了更多上游生产厂商与之合作，进一步推动了行业集中化发展。
在技术层面，物联网、大数据等技术实现了医疗器械从生产到销售全流程的信息实时监控与管理。
企业借助这些技术优化库存管理，降低成本，提高运营效率，增强自身竞争力。通过大数据分析，企业能够精准把握市场需求，合理安排产品流通，提升服务质量，吸引更多客户，促进市场稳步发展。并且，
先进的物流技术应用，也提升了医疗器械运输配送的效率与安全性，保障产品及时、准确地送达医院终端。
目前，我国医疗器械流通行业企业数量众多，竞争较为激烈，但在市场需求增长、政策大力扶持以及技术创新驱动的多重利好作用下，正逐步走向集中化、规模化，市场也在稳步发展。展望未来，随着
行业的日益成熟，医疗器械流通行业有望在进一步优化行业结构、扩大市场规模的基础上快速发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、提供的产品和服务
国科恒泰致力于成为中国走在行业前沿的医疗器械数字化供应链综合服务商，目前主要从事医疗器械的分销和直销业务，并在业务开展过程中提供仓储物流配送、流通渠道管理、流通过程信息管理以及
医院SPD运营管理等专业服务。
1、主要产品公司主营医疗器械产品的分销与直销业务。医疗器械是指直接或者间接用于人体的仪器、设备、器
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的计算机软件。其目的是
疾病的诊断、预防、监护、治疗或者缓解；损伤的诊断、监护、治疗、缓解或者功能补偿；生理结构或者生理过程的检验、替代、调节或者支持；生命的支持或者维持；妊娠控制；通过对来自人体的样本进
行检查，为医疗或者诊断目的提供信息。
医疗器械行业细分领域众多，简单可以划分为高值医用耗材、低值医用耗材、医疗设备、体外诊断四大类。本公司以高值医用耗材领域为切入，逐渐向医疗器械全细分领域市场拓展。
目前公司销售业务所提供的高值医用耗材产品主要包括：
大类 类别 主要合作品牌冠脉介入治疗材料 波士顿科学
血管介入治疗类材料外周血管介入 波士顿科学
骨科材料 骨科材料 美敦力、施乐辉、山东威高非血管介入治疗类材料 消化介入材料 波士顿科学
神经外科材料 神经外科材料 美敦力口腔材料 口腔材料 马尼、诺保科
2、具体服务（1）仓储物流配送服务
医疗器械流通企业，其运营模式与医药产品流通行业颇为相似，发挥着连接上游医疗器械生产厂商与下游经销商以及终端医疗机构的作用。在销售环节中，这些企业起到承上启下的桥梁作用，通过构建
规模化、专业化、信息化以及规范化的物流配送体系，极大地降低了医疗器械在流通环节的成本，显著提升了流通效率。这一举措不仅保障了人民群众的医疗需求，也带来了较大的社会效益。
（2）渠道管理服务公司采取一站式产品分销平台模式，集约化承接多家生产厂商渠道管理职能，提供经销商“准入、
运营管理、退出”全生命周期的渠道管理服务，解决了生产厂商销售过程中需要面对多个经销商客户，
沟通效率低下，信息收集难度大、管理成本高的痛点。
（3）信息管理服务在医疗器械传统的多级经销模式下，经销商规模较小，信息化建设投入不足，导致上下游信息不通
畅，难以满足现代化全过程供应链管理及质量监管要求。
公司致力于打造医疗器械数字化供应链，自主研发的信息系统核心运营模块，截至 2024 年 12 月 31日，获得了发明专利 9 个；软件著作权 36 项。公司信息系统采取面向服务架构（SOA）的总线集成模式，
搭建企业基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、软件即服务（SaaS）三层服务体系，采用甲骨文（ORACLE）中间件产品，并以ORACLE ERP系统作为核心运营系统，建设了订单管理系统（OMS）、
物流仓储管理系统（WMS）、物流工具管理系统（TOOLS）、院端业务系统、物流配送运输管理系统（TMS）、质量管理系统、资金管理系统、税务管理系统、任务管理系统、采购中台系统、规则引擎系
统等子系统，实现了业务全流程端到端的全面一体化及资金流、货物流、信息流的整合，并满足了全流程可视化及可追溯，提高了公司整体运营管理的精细化水平，提升业务的流转效率，降低了经营过程中
的风险，并为公司决策层提供了及时准确的信息决策支持。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）医院SPD运营服务
近年来，医用耗材供应链延伸服务（SPD）模式被越来越多的国内医院认可并引进，SPD模式以医院的医用物资管理部门为主导、以物流信息技术手段和智能设施设备为工具，让全院的医用物资在供应商、
医院仓库、科室、患者之间实现一体化、精细化管理。
在医保总额预付、医院耗材零加成及DRGs付费模式的多重政策要求下，药品和耗材逐渐内化成为医疗机构的运营成本，医疗机构自身降低药品及耗材采购价格、控制医疗成本的动力逐步加强。2019 年以
来，越来越多的医疗机构推行医用耗材集中配送供应商遴选及医用耗材供应链服务项目，遴选少数几家产品线丰富、实力雄厚、经营能力强的流通企业集中提供医用耗材供应链服务，通过这种专业化的分工，
保障医院医用物资供应及时、安全；能够实现对供应链的最优化，显著降低耗材器械采购成本、物流成本、仓储管理成本，进一步降低医院的管理成本，提高医院的整体运营效率。
公司依托自身雄厚的资金实力、完善的仓储物流网络、专业的精准配送服务能力搭建了“SPD 平台数据+智能硬件”的综合服务体系，积极参与医院SPD项目。
综上所述，公司通过应用信息技术、物联网技术，将现代供应链服务延伸到医院一级库、科室二级库的供应链使用末端，形成了完整的供应链闭环。此项服务模式，首先帮助医院实现了医院与供应商、
配送商在采购订单、物流配送、消耗结算、开票支付等整个供应链环节的一体化协同，有效提升了医院供应效率和运营水平、降低了院内库存和运营成本。其次，为政府监管部门提供了全程实时的合规监管
数据。第三，通过医院 SPD 运营服务的实施，提升了公司与终端医院的合作黏性，促进了与上游生产厂商的更深入合作，进一步整合产业链的上下游资源，提高产业链资源整合的核心竞争力。
（二）公司市场地位公司以“一站式产品分销平台+院端服务平台”为依托，自成立以来保持业务规模的快速发展。目前
公司已成为包括波士顿科学、美敦力、施乐辉等全球知名医疗器械生产厂商在中国大陆地区的固定合作伙伴，产品线覆盖骨科、心脏、神经外科、消化系统、口腔等多个科室。
截至2024年12月31日，公司在全国31个省、市和自治区设有116家分、子公司，服务网络遍及全国主要城市，2小时配送半径覆盖全国 80%以上的三级医院，2024年公司共实现手术配台超 18万台，且
中标河南、上海、广州、河北等多家医疗机构的集采集配及供应链延伸服务项目。公司在北京、上海、
天津、武汉、沈阳、成都、西安、广州8个城市设立有9个三方仓，公司通过三方仓储配送网络能够有效对接上下游资源，完成自己的通路建设，最大程度实现资源共享，从整个供应链条上提升运行效率，降
低运行成本，强化社会资源的有效使用。
公司致力打造全产业数字化供应链，通过对流通环节物流、资金流、信息流的整合，形成全程可追溯的信息管理系统，打造一个服务于行业生态链的全新数字化生态平台，赋能于行业生态中的生产商、
经销商、服务商、医院、保险机构及医生等市场参与者，提供完善的数字化供应链综合服务功能，提升上下游供应商及客户的业务黏性。
公司“一站式产品分销平台+院端服务平台”的商业模式得到上游生产厂商与终端医疗机构的认可，
公司营业规模不断扩大，市场地位逐步提升。未来公司将进一步丰富上游生产厂商的代理品牌及产品线，
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文下游进一步提高对终端医疗机构服务覆盖的深度及广度，以进一步巩固与提高公司在医疗器械流通行业
的市场地位。
2019年公司在国家发改委、中物联协会举办的“中国医药仓储企业 50强”评比中排名第十一位；在中国动脉网评选“中国创新器械榜 TOP100”中排名第六位；获得中物联举办的 2018-2019 年度医药供应
链“金质奖”十佳供应链企业；荣获公安部颁发“信息系统安全等级保护认证”；公司数字化供应链生态平台荣获中物联医疗器械供应链分会的“2020 医疗器械供应链‘美鼎奖’－优秀产品应用案例”；
2021 年公司在中物联医疗器械供应链分会发布的“2020 年度中国医疗器械供应链企业百强”中排名第九位；获得北京市经信委颁发的“中小企业公共服务平台”资质，具有较强的市场竞争力；2022 年公司荣
获中国物流与采购联合会医疗器械供应链分会颁发的“2022 医疗器械供应链‘美鼎奖’年度企业”荣誉称号。2023 年，公司被中国物流与采购联合会医疗器械供应链分会评选为《体外诊断试剂温控物流服务
规范》行业标准达标企业，并荣膺“中国医疗器械 SPD 运营服务商重点企业 TOP30”和“中国医疗器械商业重点企业 TOP50”，公司控股子公司国科恒兴（北京）医疗科技有限公司被评为“北京市高新技术
企业”。2024 年，公司被中国物流与采购联合会医疗器械供应链分会评选为“医疗器械第三方物流三十家重点企业”、“医疗器械流通重点企业”，“SPD 运营商重点企业”及“智慧物流赛道银奖”；在北
京企业联合会、北京市企业家协会联合发布的“2024北京企业百强”中位列第 90名、北京服务企业百强”中列第41名、“2024京津冀企业百强”中位列第115名，并在由钛媒体集团主办的 2024T-EDGE全球创
新大会上荣膺“年度健康产业创新先锋”及“最佳投资者关系管理上市公司”，公司全资子公司国科恒兴（北京）医疗科技有限公司被评为“北京市专精特新中小企业”。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司系中国领先的医疗器械领域的供应链综合服务商，与多家全球知名医疗器械生产厂商合作，对
生产厂商授权产品进行销售并在销售过程中提供仓储物流配送、流通渠道管理、流通过程信息管理以及医院SPD运营管理等专业服务。
公司盈利来源为在医疗器械销售过程中所提供的综合服务产生的附加价值，具体体现为本公司产品购销价差。
未来，公司将持续加大信息系统投入，打造数字化供应链综合服务，契合行业政策变化、市场发展趋势，持续延伸服务链条，进一步提高公司在产业链中的渠道价值，进而提升公司的盈利能力。
2、采购模式（1）主要原材料及供应情况
公司作为医疗器械的综合服务商，主要采购医疗器械中的高值医用耗材产品。目前，公司主要供应商为波士顿科学、美敦力、施乐辉、山东威高、马尼等国内外医疗器械生产厂商。
（2）与生产厂商合作模式公司综合考虑下游经销商销售情况、库存水平、未来销售预期及生产厂商商业指标等因素，制定采
购计划。公司业务部每月与生产厂商沟通，了解生产厂商下月对产品销售、返利等相关安排；公司运营部门根据该等商业指标，结合对公司库存情况的分析和下游经销商未来需求情况制订采购计划。同时，
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文采购计划的制订遵循耗材分类原则，对采购耗材按照轻重缓急分为不同的等级，参考公司库存结构、库
存月数、效期考量等综合指标，对重点物料或急需物料要确保优先安排采购，对于部分通用性较强的耗材，则适当安排一定数量的超前采购。
3、销售模式公司充分考虑各类医疗器械的产品特点、经销商实际情况、生产厂商营销需求等因素，灵活采取分
销、直销并存的销售模式，具体如下：
（1）分销模式分销模式指公司向经销商开展销售行为，该等经销商通常直接面向终端医疗机构。分销模式具体可
细分为批发、长期寄售及短期寄售三种模式，均属于买断式的销售业务。
1）批发模式在批发模式下，公司直接向二级经销商进行医疗器械的买断式销售，主要采用先款后货的结算方式，
即公司通常在收到客户全额预付款后才进行发货。同时，根据公司与经销商签订的经销协议，公司在按照合同约定向经销商交付商品，并取得客户签收后确认销售收入。
2）长期寄售模式长期寄售模式下，公司与经销商签署长期寄售合同，将医疗器械寄存于医院或经销商仓库，医院或
经销商根据实际需求，从仓库中随时自行取货使用。经销商按照合同向公司支付长期寄售押金，每完成一个销售周期，经销商根据消耗情况在系统中向公司上报销量并由系统生成销售清单，公司根据销售清
单确认收入。与批发模式相比，长期寄售模式显著减小经销商资金占用压力，实现经销商零库存或小库存，帮助小型经销商顺利跨过进入生产厂商销售体系的门槛；对于生产厂商而言，长期寄售模式有助于
扩大产品销售渠道，将产品通过经销商向偏远地区渗透；对于医院、患者而言，长期寄售模式又满足了快速、及时获取手术用高值医用耗材的需求，提高了患者治疗的及时性。
3）短期寄售模式在短期寄售模式下，公司将库存产品存放于各地分子公司仓库，当医院需要进行手术时，向经销商
发出配送指令，经销商通过电子订单系统向公司提出需求，由公司工作人员（或经销商自提）向医院配送相关产品及配套工具。手术完成后，公司工作人员或经销商对手术中所实际耗用的耗材数量进行清点，
整理配套工具及未使用的耗材，将其重新入库。公司与经销商核对耗用明细后，经电子订单系统进行实际销售情况确认。短期寄售帮助经销商消除备货压力、降低其经营成本，同时也降低了生产企业渠道招
募的门槛，为其提供安全、高效、稳定的供应。
（2）直销模式直销模式指国科恒泰或其分子公司直接向终端医疗机构进行销售。随着耗材“两票制”、“带量采
购”等政策的逐步实施，依托公司较强的资金实力、一体化的运营能力、遍布全国的仓储物流及配送服务网络以及与各生产厂商紧密的合作关系，公司承担起医疗器械流通环节中对终端医疗机构的销售配送
职能，面向更多终端医院客户进行销售。
公司直销模式划分为平台直销、院端直销，其差异性主要体现在：
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文对比 平台直销 院端直销
上游供应商 生产厂商为主 经销商为主承担从生产厂商到医院围绕供应链的全线服务， 承担院端直接配送、开票及销售回款等服务，并
服务职能 包含仓储物流配送职能（从全国中心仓→区域分 承接原有从经销商到医院的渠道服务，通常是仓→终端医院） （区域分仓→终端医院）
同时，公司利用多年高值耗材配台、跟台等院端服务的业务积累，在院端配送业务的基础上，积极推进手术跟台、医疗设备服务和其他院内服务多类型服务，并通过信息化、线上化的管理手段，为院端
服务提效降本。
（四）业务驱动因素
1、产业政策驱动因素在带量采购提质扩面、医保支付改革深化的背景下，医疗器械流通行业向规模化、专业化、信息化、
规范化发展，国科恒泰积极响应国家政策，同时医改政策的推进也是国科恒泰业务快速发展的驱动因素。
2024 年，国家发布了多项关于带量采购的政策，多项措施推动带量采购向常态化、制度化发展，进一步提质扩面。2024年 1月 10日，国家医疗保障局办公室发布《关于加强医药集中带量采购中选产品供
应保障工作的通知》，提出六大举措来加强集采产品的供应保障。在 2024 年的国家关节续采中，首次将企业履约情况与企业排名挂钩。2024年 5月，国家医保局发布《关于加强区域协同做好 2024年医药集中
采购提质扩面的通知》，要求继续大力推进医药集中带量采购工作，通过推动“一地集采，全国联动”模式提升集采覆盖面及效率。2024年 6月 2日，国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革 2024年
重点工作任务》的通知，提到推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面。2024年 12月，国家医保局和国家卫生健康委员会发布《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，在原有政策基础上进
一步完善医药集中带量采购和执行工作机制。随着带量采购政策的深入推进，生产企业面临降本增效和确保稳定供应的双重挑战。而专业化、规模化的企业凭借其高标准服务和高效运营，能够更好地满足
“保供”和助力客户提效降本，拥有更强的竞争力。
2024 年 3 月，国家卫生健康委员会发布《关于加强医疗监督跨部门执法联动工作的意见》，围绕医疗监督跨部门执法联动的关键工作，从建立工作机制、突出重点执法、创新执法手段等三个方面作出具
体要求。2024年 6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2024年重点工作任务》，明确加强医药卫生领域综合监管，深化体制机制改革，持续推进全领域、全链条、全覆盖治理。
2024 年，国家医保局持续深化医保支付方式改革。2024 年 7 月，国家医保局印发《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》。该通知要求2024年新开
展DRG/DIP付费的统筹地区直接使用 2.0版分组方案，已开展的地区需在 2024年 12月 31日前完成切换准备工作。医保支付改革推动了医疗机构运营向精细化管理转变，通过信息化建设提升医院耗材供应链
管理水平，确保医院耗材规范化、合理化使用是医院医用耗材管理的刚性需求。具备较高水平信息化能国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
力，能为医疗机构提供供应链管理解决方案和服务，助力医疗机构实现供应链精细化运营的企业将在竞争中赢得更多的发展先机。
2、行业发展驱动因素医疗器械行业不仅是国民经济的重要组成部分，也是保障人民健康、促进社会进步的关键领域。医
疗器械总是以无微不至的方式参与到人们的生活中：血管支架重启生命的通路，人工关节支撑自由行动的希望。数十年来医疗器械科技创新不断推动人们生活得更健康、更幸福、更长久。技术革新是医疗器
械行业发展的重要驱动力，人工智能、物联网、3D 打印等新兴技术的应用，正在为医疗器械的设计、制造和使用带来革命性的变革，提升了产品的创新性和便利性。国家层面的政策支持为医疗器械创新发展
提供了坚实的基础。科技部和国家卫生健康委联合发布的《“十四五”卫生与健康科技创新专项规划》以及工业和信息化部、国家发展和改革委员会等九部门联合发布的《“十四五”医药工业发展规划》，
都旨在通过高水平科技创新推动医药工业向创新驱动转型，实现产业的高质量发展。2024 年 1 月，国家药监局在全国医疗器械监督管理工作会议上强调，应以加快高端医疗器械产品上市为重点，持续深化审
评审批制度改革，支持医疗器械产业高质量发展。国家发展和改革委员会在 2024 年 2 月施行的《产业结构调整指导目录（2024 年本）》提出在医药领域要鼓励高端医疗器械创新发展，高端植入介入产品等高
端耗材及设备类被列入鼓励类目录。2024年8月，国家药监局发布《中华人民共和国医疗器械管理法（草案征求意见稿）》。这是我国医疗器械监管领域的一次重大立法进程，标志着我国医疗器械管理的最高
法规将从行政法规层级上升到法律层级。征求意见稿中重点强调了要完善医疗器械创新体系，提高科技成果转化和产业化水平；鼓励企业与高等院校、科研院所、医疗机构等合作开展医疗器械的研制与创新。
这些政策的实施，为医疗器械行业的发展注入了强劲动力，推动了行业向更具竞争力的方向发展。在技术进步、政策支持等多重利好因素加持下，医疗器械流通行业作为医疗器械产业链中的重要一环，将随
着整个医疗器械行业的蓬勃发展而持续增长。
3、人口结构转变与城镇化发展驱动因素老龄化与城镇化将共同带动中国医疗器械需求持续增长。随着 20 世纪中期出生高峰的人口陆续迈入
老年阶段，21世纪前期将是中国人口老龄化发展最快的时期。2024年中国 65岁及以上老龄人口超 2.2亿人，占全国人口的15.6%（数据来源：国家统计局）。中国将在2030年前后进入 65岁及以上老年人口占
比超 20%的超级老龄化社会（数据来源：《银发经济蓝皮书：中国银发经济发展报告（2024）》）。老龄化加速发展下，心脑血管疾病、高血压、神经系统疾病等慢性病以及骨科疾病发病率将明显提升，疾
病负担将增加对医疗器械的需求。
此外，城镇化快速发展带来农村老年人群体的医疗需求预计也将持续释放。2024 年末，中国常住人口城镇化率达到 67%，仍处于快速发展区间，相较于欧美发达国家平均 80%的城镇化率水平，未来提升
潜力巨大。
4、创新的模式驱动（1）创新的商业模式
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司借鉴海外医疗器械流通行业的发展经验，以高值医用耗材业务为切入点，基于“短链+数字化赋
能”的设计理念，依托自身专业服务，整合行业上下游资源，在国内创新性的打造“一站式产品分销平台和院端服务平台”，合理压缩流通环节，提高医疗器械流通过程的规模化、专业化、信息化及规范化
水平，提升行业交易效率，降低渠道运营成本，并通过持续的信息化平台建设实现流通过程中“货物流、
资金流、信息流”的整合，为本行业提供从生产厂商到手术室的一站式供应链服务，解决了过去传统经销商服务中“多、小、散”的问题，确保带量采购后医疗器械临床供应的稳定性，成为国家医改政策落
地的抓手和条件保障。同时，提升生产厂商的渠道控制力、降低渠道运营成本、满足医疗救治的时效性和精准配送的要求，协助监管机构逐步实现全过程可追溯质量监管要求。
（2）统一的集团管控体系驱动公司通过集团化统一管控，在全国搭建了高效、协同的医疗器械供应链服务网络，公司在全国 31 个
省、市、自治区建设了119个物流分仓，形成了2小时送达全国80%以上三级医院的双向物流服务能力，
特别是对时效性和复杂性要求极高的骨科手术，公司提供一对一的精准手术配台服务，2024 年公司共实现手术配台超18万台。公司将10余年的行业运营经验流程化、标准化，实现了非标服务的标准化，保障
了公司在全国范围内服务质量的稳定、可靠。依托公司全国一体化的管控，标准化的流程，以及创新的系统和公司自2018年就引入和推行的精益管理，确保全国范围内服务质量的一致性。
（3）强大的数字化供应链能力经过 10 余年经验积累和不断的迭代升级，公司基于覆盖全链条、全领域、全国的供应链真实服务场
景，自研建设完成符合医疗器械运营特点的业务系统，对内实现了百分百的业务流程线上化管理，对外成功打造出面向厂家、经销商、医院的数字化解决方案，形成了独特的“线上+线下”一体化服务优势。
公司自主研发了信息系统核心运营模块，形成业内领先的信息管理系统。内外部信息平台信息实时交互实现了业务全程可视化与全程追溯，提高了业务的流转效率，降低了经营过程中的操作风险，满足
产业链条各方参与者日常经营管理需求、业务开展需求。降低了生产厂商、经销商的信息管理成本的同时，亦可满足主管部门全过程可追溯的监管需求。
公司打造的医疗器械供应链数字化生态平台根据业务经营的实际经验及产业链参与者包括上游生产厂商、渠道商、终端医疗机构、政府监管部门及患者等多方需求自主开发完成，公司开发的供应链数字
化生态平台贯穿于公司业务开展的全流程，实现了供应链的全程可视、全链追溯及供应链系统CPFR功能，
对公司业务规模化、专业化、信息化及规范化的发展形成有效支撑。
在医疗器械企业利润压缩，经销商销售动力减弱，终端市场控制风险上升的情况下，公司推出数字化核心产品“聚械通”，为生产企业提供了一套 MTL（市场到线索）、LTO（线索到合同）、OTC（合
同到收款）渠道营销及供应链综合解决方案。解决生产企业招商难、运营成本高、库存管控难、销售流向追溯难、数字化全局动态掌握不全等难题。“聚械通”支持医械生产企业渠道招商、精准营销、交易
协同、终端医院院端服务的全流程自动化业务场景，创新性地利用 AI、大数据、物联网等新型互联网技术打造具有医疗器械行业特点的标准化业务中台。
在供应链数字化方面，公司能帮助生产企业打通与经销商之间的订单、仓储物流、结算协同、发票整个环节的协同。基于数据驱动全渠道业务管理，订单无缝衔接渠道运营的折扣、返利等多种商业政策，
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文及时校验下单，匹配政策策略，核算订单应收金额，实现进度可跟踪。线下依托公司强资金、强运营的
优势，打造一站式供应链服务，包括仓储、运输配送、工具管理、SPD、国际物流及三方货主软件服务。
在医院端，“聚械通”能够帮助生产厂商自定义医院端服务场景的分工和管理流程，线下公司及分子公司在医院端提供货物管理、库存盘点、发票开具、结算对账、医院应收跟催、回款管理等服务，降
低客户在医院端的人员及运营成本投入，降低合规风险、应收风险，提升医院客户服务满意度。
三、核心竞争力分析公司的竞争优势主要体现在全国一体化的仓储、物流及配送能力与行业先进的信息化系统支持能力
上。
公司自设立以来便秉承全国一体化的经营思路，以国科恒泰为中心，通过中心仓及在全国各地的分仓进行仓储、物流及配送的扁平化管理，有效提升了货物调拨的效率，降低了运营成本。从上游供应商
的角度来看，全国一体化的经营思路能够有效承接供应商的渠道管理职能，由传统的生产厂商一对多省/市经销商的模式转变为生产厂商对国科恒泰的一对一管理模式，大大降低了生产厂商的渠道管理难度。
从与上游生产厂商的合作模式来看，传统模式仍以单个省级及区域的代理公司向生产厂商提供渠道服务，
与公司全国一体化仓储物流调拨协调服务相比存在较大差异。而承接上游生产厂商全国区域的渠道管理职能，有赖于公司布局全国的仓储、物流及配送体系与专业化的管理能力。同时医疗器械具有货值高、
终端不备货、双向物流、出入库频次快、批量小、规格庞杂、配送时限及精准度要求高等特点，与药品的渠道配送存在本质差别。进行全国一体化的配送还需要强大的信息化系统进行支撑，公司投入数亿元
自主研发打造的医疗器械供应链数字化系统，在国内医疗器械流通行业专业信息化系统领域处于先进地位。
综上，公司在经营思路、全国一体化的仓储物流及配送能力布局、专业化的管控能力以及信息化系统的建设等方面，具备差异化优势。具体分析如下：
（1）覆盖全国的仓储物流配送能力，以及丰富的上游资源在医疗器械，尤其是高值医用耗材流通的环节，能否快速响应经销商和医院的采购和临床需求，是
衡量分销商竞争优势的重要标准之一。公司已经建立高效完善的物流网络体系，报告期内，公司在全国31个省、市、自治区，建立了119个物流分仓，其中9个分仓可以开展第三方仓储物流业务，形成了覆盖
全国的仓储物流配送网络，满足生产厂商、经销商及客户多批次、多品规、小批量、高频出入库的要求。
在此基础上，2024 年，公司在天津的公用型保税仓正式获批，将供应链服务进一步延伸到海关进口场景，
一方面改变传统模式下，合作企业进口货物后必须一次性缴纳税款的痛点，进入保税仓库存储可以暂缓缴纳进口环节的税款，有效减少医疗器械企业流动资金的占用，从而降低运营成本。另一方面，公用型
保税仓的建立便于供应链上下游企业贸易往来，从而大大缩短货物的周转时间，这对于时效要求高的医疗器械产品来说，是重要利好。日趋完善的仓储及配送网络成为公司获取生产厂商产品授权合作的基础，
从而带动了公司业务的稳健发展。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司已经与国内外百余家上游生产厂商建立长期合作关系，公司致力于为上游供应商提供全方位的
服务。经过多年的诚信经营与业务积累，与众多国内外知名医疗器械生产厂商建立并保持了长期、稳定的合作关系。并且，公司创新的线上、线下一体化服务模式，为生产厂商提供从合规准入到签约授权过
程中全面线上化部门协同和全生命周期管理，极大提高了生产企业运营效率，减少人力投入成本，全面推动医械生产企业数字化转型，帮助生产企业降本增效，实现业务增长。
（2）行业领先的信息化系统公司采用业内领先的云计算基础架构，以及分布式计算、分布式存储、分布式大数据架构以及主流
互联网中台架构体系，同时积极引用区块链及人工智能技术，搭建业务中台、技术中台、数据中台和 AI中台四套中台支撑架构，并整合医疗行业全产业链的应用需求，上至供应商（含进出口业务服务），下
至医院终端或患者，提供全面的自主知识产权的供应链前台应用服务、大数据服务、智能化物流服务，
努力创建符合行业特点的、服务于医疗全行业的行业云服务。
公司已经形成业内领先的信息管理系统，自主研发了信息系统核心运营模块。内外部信息平台信息实时交互实现了业务全程可视化与全程追溯，提高了业务的流转效率，降低了经营过程中的操作风险，
满足产业链条各方参与者日常经营管理需求、业务开展需求，降低了生产厂商、经销商的信息管理成本的同时，亦可满足主管部门全过程可追溯监管需求。公司将利用数字化系统和大数据技术，赋能线下业
务，推动“线上线下”一体化协同发展，进一步拓展数智化业务，全力推动医疗器械供应链产业数字化转型和升级。
2024 年，从事器械数智化业务的全资子公司国科恒兴获得北京市专精特新企业资质，专业化能力进一步得到政府认可。通过数字化技术，公司有效链接医疗器械流通领域中的生产厂商、经销商、服务商、
医院、保险机构及医生等市场参与者，赋能于各合作伙伴，共建行业标准数据、共享行业合规数据、打通端到端的上下游全产业链，建立全产业链的全程可视化和可追溯，实现供应链协同，为上游更有效的
管理渠道、推广渠道赋能，为下游经营企业行业合规和产业协同赋能。同时，2024 年，公司开启与监管机构的数字化合作，开展了面向经营性企业的合规培训，随着合作的逐步深入，助力国家医疗健康产业
的政策有效落地和监管透明化。产业互联网平台建立成熟后，将可提供丰富的行业大数据分析、政府监管数据支撑等一系列的高价值服务，为整个行业模式创新、价值提升以及健康发展带来巨大贡献。
（3）专业化管理及人才优势医疗器械供应链管理有非常强的专业性，具体体现在：1、产品复杂型号多，对仓储管理专业性的要
求高；2、通常医院不备货，要求针对每个病人，每台手术进行接单和精拣配台；加之产品型号多，对接单的时效管理和配台专业性的要求高；3、医院不备货，为满足手术的要求，对配送时效管理专业性的要
求高；4、医疗器械事关病人生命，对产品质量追溯管理的专业性要求高。在这些高专业性要求下，从业人员从入行到精通，需要较长时间的学习与经验积累。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要管理团队在医疗器械领域任职超过 10 年，具有扎实的专业知识与丰富的从业经验，对行业
具有深刻理解，市场敏锐度高。在经营理念、内部管理、产品分析、生产厂商资源整合等方面确保了公司在行业内的领先地位。
公司通过配备专业化的仓储设备和物流人员实现对复杂库存的有效管理、精准配台服务。在保持较低的物流成本和较高运行效率的条件下，出错率大幅降低，服务的群体范围大幅增加，有力支撑公司业
务的稳步增长。
（4）一体化的管控优势公司拥有健全、规范的管理制度，在资金管理、信息管理、物流控制、工作流程等方面积累了丰富
的经验，能够在保持规模领先的同时，确保全国分支机构低风险、高效率运营，从而提高获利能力。公司营销和服务网络覆盖全国，物流、资金流调度频繁，公司以管理团队为核心，以完善的管理制度为基
础，实现了跨部门信息的有效沟通和物流、资金流的统一监控，实现了协同商务、协同管理。
全国一体化的管控能力，实现全国范围内存货的高效调拨，降低运营成本。一体化的管控能力充分体现在公司一站式分销平台+院端服务平台商业模式上，依托全国一体化的管控能力，一站式分销平台能
够完全承接原由上游生产厂商一对多模式下的渠道管理职能，同时对布局全国范围内入院子公司提供物流支持，实现上游生产厂商→国科恒泰→终端医疗机构的端对端货物流通架构。
综上，公司的创新性仓储物流配送体系、信息系统、专业团队及一体化的管控能力是公司的核心竞争力，基于核心竞争能力公司逐步构筑了丰富的上游生产厂商资源、存货规模以及终端医疗机构资源等
多方面的竞争壁垒。公司储备了医疗器械流通环节的上、下游核心资源并基于自身规模化、规范化与专业化的服务能力，为公司的发展奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,346,445,484.56 100% 7,482,926,077.91 100% -1.82%
分行业分产品
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文非血管介入治疗
439,940,042.38 5.99% 406,986,123.79 5.44% 8.10%类材料
骨科材料 527,789,415.85 7.18% 677,902,588.30 9.06% -22.14%口腔材料 301,141,073.63 4.10% 329,804,518.85 4.41% -8.69%
其他产品 1,345,275,911.48 18.31% 1,690,401,383.15 22.59% -20.42%神经外科材料 234,281,597.14 3.19% 408,179,205.14 5.45% -42.60%
血管介入治疗类4,454,679,341.77 60.64% 3,932,839,142.80 52.56% 13.27%
材料其他 43,338,102.31 0.59% 36,813,115.88 0.49% 17.72%
分地区东北 766,286,210.03 10.43% 852,623,962.92 11.39% -10.13%
华北 2,014,986,144.56 27.43% 1,789,306,989.92 23.91% 12.61%华东 2,135,878,344.82 29.07% 2,323,509,837.28 31.05% -8.08%
华南 333,587,230.37 4.54% 319,060,179.13 4.28% 4.55%华中 1,124,159,590.78 15.30% 1,015,699,650.50 13.57% 10.68%
西北 586,038,397.64 7.98% 661,021,163.42 8.83% -11.34%西南 342,171,464.05 4.66% 484,891,178.86 6.48% -29.43%
其他 43,338,102.31 0.59% 36,813,115.88 0.49% 17.72%分销售模式
分销模式 6,893,924,432.99 93.84% 6,734,836,993.91 90.00% 2.36%直销模式 409,182,949.26 5.57% 711,275,968.12 9.51% -42.47%
其他 43,338,102.31 0.59% 36,813,115.88 0.49% 17.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品1,345,275,911. 1,193,605,644.
其他产品 11.27% -20.42% -18.67% -1.91%48 45
血管介入治疗 4,454,679,341. 4,065,468,497.8.74% 13.27% 14.38% -0.88%
类材料 77 81分地区
东北 766,286,210.03 679,224,216.03 11.36% -10.13% -11.29% 1.16%2,014,986,144. 1,810,771,561.
华北 10.13% 12.61% 14.67% -1.62%56 12
2,135,878,344. 1,919,415,731.华东 10.13% -8.08% -7.88% -0.20%
82 081,124,159,590. 1,017,068,328.
华中 9.53% 10.68% 11.82% -0.92%78 30
分销售模式6,893,924,432. 6,283,434,688.
分销模式 8.86% 2.36% 2.13% 0.21%99 56
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
非血管介入治医疗器械 375,177,838.29 5.72% 363,766,916.61 5.51% 3.14%
疗类材料医疗器械 骨科材料 451,046,649.85 6.88% 561,406,168.32 8.50% -19.66%
医疗器械 口腔材料 251,935,688.31 3.84% 274,222,466.14 4.15% -8.13%1,193,605,644. 1,467,527,576.
医疗器械 其他产品 18.21% 22.23% -18.67%45 52
医疗器械 神经外科材料 201,775,656.44 3.08% 368,463,590.09 5.58% -45.24%血管介入治疗 4,065,468,497. 3,554,473,630.
医疗器械 62.02% 53.82% 14.38%类材料 81 93
其他 其他 16,150,759.51 0.25% 14,088,823.98 0.21% 14.64%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）新设子公司
公司名称 新纳入合并范围的原因河北国科恒隆医疗科技有限公司
新设辽宁国科恒荣医疗科技有限公司
新设河南国科恒宣医疗科技有限公司 新设
海南国科恒鼎医疗科技有限公司 新设国科智合（天津）医疗科技有限公司 新设
（2）减少子公司公司名称 减少的原因
新疆国科中优医疗科技有限公司注销
国科恒健（广州）医疗器械有限公司注销
国科众嘉医疗科技江苏有限公司 注销国科恒誉（南京）医疗科技有限公司 注销
国科恒佳（河南）医疗科技有限公司 注销国科医云（北京）科技有限公司 注销
福建国科恒泰医疗科技有限公司 注销国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
国科恒泰（沧州）医疗器械科技有限公司 注销温州国科恒泰医疗科技有限公司 注销
江西国科盛世医疗科技有限公司 注销恒语医疗科技（苏州）有限公司 注销
国科熠康（镇江）医疗科技有限公司 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 520,592,251.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 湖南泰来医药有限公司 130,303,999.10 1.77%2 客户二 124,917,731.94 1.70%
3 客户三 123,872,223.59 1.69%4 苏州迈得诺远医疗技术有限公司 74,421,061.33 1.01%
5 江苏欣思康医疗器械有限公司 67,077,235.29 0.91%合计 -- 520,592,251.25 7.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,213,770,777.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 3,281,581,251.32 35.88%2 供应商二 605,926,653.09 6.62%
3 供应商三 592,076,847.26 6.47%4 供应商四 467,774,067.94 5.11%
5 供应商五 266,411,958.13 2.91%合计 -- 5,213,770,777.73 56.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 350,865,408.95 376,174,116.23 -6.73%
管理费用 173,785,920.71 141,781,094.12 22.57%报告期银行授信融资
财务费用 61,573,908.16 87,150,313.33 -29.35% 减少以及贷款利率下降导致利息支出减少
研发费用 10,952,488.32 12,903,071.91 -15.12%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
1、国科恒兴聚械通产品在IVD领域产品丰
建立一个智能高效的营销渠道管理 富化的必要性，完善系统，使得IVD类型的公司可以更 对于IVD企业数字化
通过建设智能、高效、稳加灵活地调整优惠政策，简化经销 能力的全覆盖。
定的营销渠道管理系统，
商授权管理流程，实现合同履约情 2、从国科恒泰集团的IVD医疗器 实现优惠政策调整灵活、
况的实时监控与反馈，经销商返利 角度，积累对于IVD械企业分销 授权管理简化、合同履约 项目进行中
计算自动化，提供方便快捷的经销 企业线下管理能力和管理系统 监控实时反馈、返利计算 开发阶段
商自助下单平台，同时实现信用背 经验，为线下IVD企V1.0 自动化等目标，提升公司
景调查和资质认证的自动化，以及 业配送能力积累管理营销管理水平和市场竞争
渠道库存和流向数据的实时掌握， 经验。
力。
从而提高公司的营销管理水平，增 3、IVD数字化厂家流强市场竞争力。 量的积累，在IVD垂
直领域占有先机及市场份额。
随着国采带量的推进，厂家需要更集中于规模化、
专业化的服务产品，快速本项目的目标进一步完成国科恒泰
进入供应链的终端将成为 通过系统模块迁移、
全渠道全场景数字化管理，即全面市场的主要竞争优势，对 公有云私有化的过
线上化、移动化、可视化、产品系统安全、云计算私有化 程，更好的满足高值
高值介入类 化。同时通过此项目也完成恒兴高都有强烈需求。DMS的多 介入类医疗器械全球
医疗器械全 值介入类医疗器械全球渠道运营监样性服务也为我们提供了 项目进行中 渠道运营监控管理系
球渠道运营 控管理系统核心业务的多样化转更多的服务模式。高值介 验收阶段 统核心业务的多样化
监控管理系 型，将服务延伸至全球渠道运营监入类医疗器械全球渠道运 转型，将服务延伸至
统V1.0 控管理，从而促进企业的良性运营监控管理系统更好的满 全球渠道运营监控管
转，与此同时国科恒兴作为数字化足体量大、全球化的国际 理，从而促进企业的
建设方，希望借此机会产品化，复医疗企业对数据安全的特 良性运转。
制和服务更多行业对象。
殊需求。聚械通系统将能更好的提供服务全链条的
追踪与管控以及线上化。
随着国采带量的推进，厂 1、国内终端医院植入信息及经销商 在聚械通渠道管理和家需要更集中于规模化、 库存的准确性。 供应链管理基础上，
骨科医疗器专业化的服务产品，快速 2、订单国际化业务支持国外经销商 补充其他类型订单和
械出海分销 项目进行中进入供应链的终端将成为 向生产厂商采购、收货管理。 服务模式，为生产厂
管理系统 开发阶段市场的主要竞争优势，同 3、实现订单与财务相关的信用、应 商、平台业务及国际
V1.0时提升生产厂商产品国际 收应付、发票管理闭环。 化订单的高效协同提
化的推广与供应链管理。 4、通过接口实现与生产厂商内部系 供全面线上化支撑。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文聚械通系统将能更好的提 统（OA、SAP）已有业务的对接，
供服务全链条的追踪与管 实现管理闭环。
控以及线上化。
1、实现对经销商集团化管理，经销商客户
编码只有一个，同时与第三方系统保持一
本项目的目标进一步完成国科恒兴 致。
随着泌尿类客户业务合规 聚械通全渠道全场景数字化管理， 2、订单随货同行单、
性要求日益趋增，厂家需 即全面线上化、可视化、产品化。 退货单、验收复核要更集中于规模化，专业 同时通过此项目也帮助客户合规管 单，按GSP要求展示
化的服务产品，快速进入 理业务的数字化转型，将线下业务 相关信息。
泌尿类医疗供应链的终端将成为市场 项目进行中 实现线上管理。通过平台的运营， 3、对库存效期、库
器械质量合的主要竞争优势，结合国 验收阶段 加速带动供应链改善，推动供应链 龄、数量进行预警。
规管理系统科恒兴聚械通标准产品， 向科学化、智能化、精准化发展， 因此，接下来的管理
能提供更完善的合规管理 从而促进企业的良性运转，与此同 目标，我们希望在聚服务将成为最重要的市场 时国科恒兴作为数字化建设方，希 械通渠道管理和供应
竞争力。 望借此机会产品化，复制和服务更 链管理基础上，补充多行业对象。 其他合规管理要求，
为生产厂商、平台业务的高效协同提供全
面线上化合规管理支撑。
1、经销商区域管理，
将经销商根据不同区域进行分组管理，包
括销售价格与省份关联。
一、支持客户全面数字化运营落地 2、采购订单增加经销
1、实现渠道供应链全方面建设，能 商分组信息，同时支够支持客户运营部经销商管理、采 持订单数据定制导
销一体化、供应链全生命周期管理 出，发货信息导入；
随着神经介入类客户国际的系统要求。 同时，渠道人员仅能
化业务的推进，厂家需要
2、实现客户对于经销商渠道管理要 看到与自己相关经销更集中于规模化，专业化
求。 商的相关数据。
神经介入医 的服务产品，快速进入供
3、实现客户业务联动与报表分析。 3、经销商指标管理，
疗器械全球 应链的终端将成为市场的 项目进行中
二、支持国科恒兴产业互联网产品 按分组进行设置和计质量监管分 主要竞争优势，结合国科 开发阶段
建设，具备商业模式试点和复制能 算；渠道和销售人员销管理系统 恒兴聚械通标准产品，能
力。 仅能看到与自己相关提供更完善的渠道管理服
1、打造可配置化的标准渠道和供应 的数据，管理层可以务将成为最重要的市场竞
链模块，支持神经介入类医疗器械 看到所有数据。
争力。
分销管理场景。 因此，接下来的管理
2、建立标准服务商业化产品。 目标，我们希望在聚
3、建立标准服务报表及可视化分 械通渠道管理和供应析。 链管理基础上，补充
其他类型订单和服务模式，为生产厂商、
平台业务的高效协同提供全面线上化支
撑。
随着国采带量的推进，厂 1、帮助生产厂商完成渠道运营线上 1、生产厂商可以实时家需要更集中于规模化， 化即实现经销商首营交换、授权、 查看全体经销商库
专业化的服务产品，快速 合同的线上化。 存，掌握真实库存情心脏介入类
进入供应链的终端将成为 项目进行中 2、实现生产厂商经销商下单、出库 况为生产采购计划做原厂UDI追
市场的主要竞争优势，结 验收阶段 等销售流程，同时完成对客户的价 出数据支撑依据。
溯系统V1.0合DMS系统，能提供更 格和库存的管理。 2、经销商采购达成指
多的服务将成为最重要的 3、实现生产厂商DMS与GSP业务 标。基于线上订单进市场竞争力。服务多样性 系统数据对接。 行实时计算，清晰准
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文也为我们提供了更多的服 确。
务产品。跟台服务:手术跟 3、销售人员植入达成台，普通跟台；设备安装 指标。基于线上报消
与检修服务；随诊导诊服 耗，进行实时计算，
务等。聚械通系统将能更 达成情况销售人员可好的提供服务全链条的追 随时查看，提升管理
踪与管控以及线上化。 效率，人员对自身达成情况随时了解，数
据准确。
我们希望在聚械通渠道管理和供应链管理
基础上，补充其他功能。
通过建设智能、高效、稳在聚械通渠道管理和
定的对账系统，实现优惠 1、帮助生产厂商实现优惠政策使用供应链管理基础上，
政策调整灵活、返利计算 及与经销商实时对账，各类账户管医疗器械厂 补充其他类型的服务
自动化、订单发货与财务 控。
家智能对账 项目进行中 模式，为生产厂商、
付款对接等目标，提升公 2、实现返利实时计算，让经销商实及可视化管 开发阶段 平台业务的高效协同
司快速对账的能力，生产 时知道自己的返利金额。
理系统V1.0 提供全面线上化支厂商与经销商账目清晰。 3、生产厂商与经销商付款与订单相
撑。同时提高聚械通销售数据可视化，提升市 结合对账。
产品市场竞争能力。
场竞争力。
通过合规管理系统内随着国家政策的更新，未 1、实现系统合规化。
容的完成，将服务客来医疗器械行业将更趋于 2、实现产品召回记录及明细。
户的内容更丰富，对合规化，为满足合规化管 3、实现质量投诉记录，并形成统计
医疗器械经 某些合规要求比较严理，提高企业竞争能力， 项目进行中 分析报表，提升产品及服务质量。
销商合规管 格的厂家更多了一个要求符合合规处理，如产 开发阶段 4、设施设备的借出，还回统一管
理系统V1.0 选择，从而促进企业品召回、质量投诉记录、 理。
的良性运转。同时提设施设备管理等合规管 5、库房温度的实时记录、不合格品
升聚械通产品的市场理。 处理流程等。
核心竞争力。
1、经销商可向生产厂商进行寄售下单，生产厂商可对寄售订单进行审 随着生产厂商DMS
基于现有订单业务中台，
核，库房配位、发货，对寄售出库 商业化产品不断面向批发业务基础上，建立寄
产品可进行查询，对寄售产品进行 器械生产企业，在已售业务闭环。寄售业务闭
核销结算。 有客户与投标客户，
环涵盖寄售订单、审核接
2、生产企业可对经销商支付行为进 及售前目标客户的项收、寄售配位出库、寄售
行管理，经销商订单可判断是否需 目中，发现目前生产库存查询、发货物流、经
要进行先支付再发货，需要支付多 厂商DMS产品对于销商收货确认、验收入
原厂DMS-- 少比例才可进行发货，同时，有的 行业支持业务覆盖能库。同时建立批发、寄售
高值器械分 项目进行中 经销商可能采用信用管理，需要对 力的不足之处。同时业务结算配置，支持多种
销管理系统 开发阶段 接生产企业设置好的信用数据对经 对器械行业及竞争对结算模式（1.全款结算 2.
v1.0-需报备 销商下单行为进行管控。 手进行分析，确定生预付款结算 3.账期结算 4.
3、经销商可在线进行支付，减少经 产厂商DMS系统需赊销 5.信用额度）配置，
销商财务与生产企业财务的沟通难 迭代内容进行升级，
使生产企业可以对所管理度和对账难度。 提高生产厂商DMS
企业做到按需结算，在线4、生产企业可查询经销商库存，查 面向用户的业务支撑
对账。聚械通建立支付中询寄售库存，查询未结款项。 能力，及行业特性，
台，提供在线支付能力，
5、生产企业审核订单，希望能对数 加强商业化竞争能经销商可在线支付。
量、金额等进行修改，调节可发货 力。
情况。
随着国采带量的推进，厂 一、支持国科恒泰运营部全面数字 希望在聚械通手术跟家需要更集中于规模化， 化运营落地 台基础上，补充服务
专业化的服务产品，快速 1、实现院内服务全方面建设，能够 商及服务人员管理、
院内服务管 项目进行中进入供应链的终端将成为 支持国科恒泰运营部手术跟台、设 派单机制、连台管
理 开发阶段市场的主要竞争优势，结 备维修、其他院内服务的系统要 理，同时拓展系统支
合国科恒泰短期寄售模 求。 持范围，支持设备维式，能提供更多的院内服 2、实现国科恒泰对于院端服务结算 修与其他院内服务业
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文务将成为最重要的市场竞 管理要求。 务，进行设备维修、
争力。院内服务多样性也 3、实现国科恒泰院内服务模式与生 其他院内服务功能建为我们提供了更多的服务 产厂商的业务联动与报表分析。 设。为院端业务、平
产品。跟台服务：手术跟 二、支持国科恒兴产业互联网产品 台业务的高效协同提台，普通跟台；设备安装 建设，具备商业模式试点和复制能 供全面线上化支撑。
与检修服务；随诊导诊服 力务等。 1、打造可配置化的标准院内服务模
聚械通系统将能更好的提 块，支持骨科、非骨科类手术跟台供服务全链条的追踪与管 场景；支持设备维修、其他院内服
控以及线上化。 务标准管理业务系统。
2、建立标准服务结算体系商业化产品。
3、建立标准服务报表及可视化分析。
1、国科恒泰院内服务全面线上化，
支持国科恒泰手术跟台、设备服务、其他院内服务多类型服务全面
线上化管理。在手术跟台基础上增加个人服务人员注册及管理、派单
机制、设备及其他院内服务管理。
将现有100+服务人员注册及服务注册、接单、到结算全流程线上化。
2、与生产厂商北京市春立正达医疗器械股份有限公司、施乐辉医用产
打造院端全场景服务，涵品国际贸易（上海）有限公司、美 更好的提供服务全链
院内服务管 盖手术跟台服务、设备维项目已上线 敦力（上海）管理有限公司进行业 条的追踪、管控以及
理项目 修服务、院内其他服务管务联动，打造生产厂商、国科恒泰 线上化。
理的整体管理模式，同时进行商业化
推广。
3、实现院内服务商业化产品打造，
建设模块级标准化产品，同时支持骨科、心脏等不同类别行业特性，
支持跟台、设备维修、其他院内服务体系。形成具备行业特性的院内
服务商业化产品。形成器械行业具备全面院内服务的产品商业化竞争
力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 61 53 15.09%研发人员数量占比 6.07% 4.74% 1.33%
研发人员学历本科 44 35 25.71%
硕士 2 2 0.00%专科 15 16 -6.25%
研发人员年龄构成30岁以下 11 8 37.50%
30~40岁 39 37 5.41%40~50岁 11 8 37.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,847,472.64 12,903,071.91 12,402,858.99国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 0.35% 0.17% 0.20%研发支出资本化的金额
14,894,984.32 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入57.63% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
11.40% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
技术可行性：前期经过研究阶段技术的积累，研发方向所需要的技术资源并不能构成实际上的研发障碍；
经济利益：当期资本化项目，均基于已经签订的商业合同，且就当前市场需求对潜在市场进行了了解评估；
合规性：会计处理与《企业会计准则》逐项对比，确认满足资本化五要素。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,735,947,433.68 10,620,375,541.67 1.09%
经营活动现金流出小计 10,086,807,482.05 9,903,177,061.23 1.85%经营活动产生的现金流量净
649,139,951.63 717,198,480.44 -9.49%额
投资活动现金流入小计 505,035.24 426,564.62 18.40%投资活动现金流出小计 42,815,025.07 154,825,652.27 -72.35%
投资活动产生的现金流量净-42,309,989.83 -154,399,087.65 72.60%
额筹资活动现金流入小计 1,362,621,653.02 2,537,532,586.51 -46.30%
筹资活动现金流出小计 1,792,446,858.75 3,157,796,979.97 -43.24%筹资活动产生的现金流量净
-429,825,205.73 -620,264,393.46 30.70%额
现金及现金等价物净增加额 176,931,550.77 -57,465,000.67 407.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期公司经营活动产生的现金流量净额 64,914.00 万元，比上年同期减少 6,805.85 万元，主要为院端直销采购款增
加。
（2）投资活动现金流入小计50.50万元，比上年同期增加7.85万元，主要为处置固定资产收到的现金增加；投资活动现金流出小计4,281.50万元，比上年同期减少11,201.06万元，主要受天津医疗器械数字化生产及供应链综合服务平台项目投入
减少导致；投资活动产生的现金流量净额-4,231.00万元，比上年同期增加11,208.91万元，主要受天津医疗器械数字化生产及供应链综合服务平台项目投入减少导致。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）筹资活动现金流入小计136,262.17万元，比上年同期减少117,491.09万元，主要系吸收投资收到的现金和借款的减少
所致；筹资活动现金流出小计179,244.69万元，比上年同期减少136,535.01万元，主要为偿还银行借款减少。
（4）现金及现金等价物净增加17,693.16万元，比上年同期增加23,439.66万元，主要受筹资活动产生的现金流量净额增加影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额64,914.00万元，净利润15,173.64万元，原因详见第十节财务报告、七、48现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为注销子公司的投资收益 -520,733.34 -0.28% 否
影响和保理手续费主要为存货跌价准备
资产减值 -13,843,645.12 -7.33% 否的影响
主要为无需支付的应营业外收入 7,984,656.78 4.23% 付款项和非流动资产 否
毁损报废利得的影响主要为非流动资产毁
损报废损失、罚没支营业外支出 7,096,992.40 3.76% 否
出和对外捐赠的综合影响
主要为应收账款坏账信用减值损失 12,237,033.23 6.48% 否
的影响主要为产业扶持资金
其他收益 17,210,822.26 9.11% 否的影响
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例受回款情况和
货币资金 695,037,876.91 10.47% 507,847,033.76 7.22% 3.25% 投资活动的综合影响
1,558,930,002. 1,790,820,031.应收账款 23.49% 25.45% -1.96%
18 552,708,459,897. 2,656,482,550.
存货 40.81% 37.75% 3.06%69 78
固定资产 539,150,113.33 8.12% 555,835,799.29 7.90% 0.22%使用权资产 41,879,518.93 0.63% 45,719,356.28 0.65% -0.02%
1,203,945,018. 1,086,042,027.短期借款 18.14% 15.44% 2.70%
36 92国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 130,904,959.66 1.97% 148,311,890.73 2.11% -0.14%长期借款 162,191,413.97 2.44% 136,529,146.97 1.94% 0.50%
与一年内到期租赁负债 15,910,063.07 0.24% 9,095,877.69 0.13% 0.11% 的非流动负债
重分类相关境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
应收款项 95,870,888. 73,694,385.22,176,503.
融资 73 73-
95,870,888. 73,694,385.上述合计 22,176,503.
73 73金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本公司及所属部分子公司视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书，故将该
部分和数字化债权凭证分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。本期贴现和背书的银行承兑汇票减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 37,295,915.89 37,295,915.89 使用受限\冻结 保证金、监管账户存款及其他冻结事项
应收款项融资 25,930,416.09 25,930,416.09 质押 应收款项融资保理固定资产 510,874,945.06 498,522,862.36 抵押 抵押借款
无形资产 60,892,245.00 54,270,665.62 抵押 抵押借款应收票据 36,251,266.22 36,046,277.18 贴现\背书 背书转让及贴现的应收票据
合计 671,244,788.26 652,066,137.14 — —国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,815,025.07 154,825,652.27 -72.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2023 首次 2023 94,53 84,32 12,62 63,76 75.62 20,58 存放0 0 0.00% 0
年 公开 年07 3.4 0.91 6.89 2.17 % 3.43 于募国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月12 集专日 户及
暂时补充
流动资金
94,53 84,32 12,62 63,76 75.62 20,58合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
3.4 0.91 6.89 2.17 % 3.43募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕997号），公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票70,600,000股，每股面值人民币1.00元，
每股发行价格为人民币13.39元，募集资金总额为人民币94,533.40万元，扣除发行费用人民币10,212.49万元（不含增值税）后，实际募集资金净额共计人民币84,320.91万元。
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位情况进行了审验，并于2023年7月6日出具了致同验字（2023）第110C000322号《验资报告》。前述募集资金已于2023年7月5日全部到位，公司已对募集资金进行专户管
理，并与保荐机构、存放募集资金的银行签订了《募集资金三方监管协议》。
2024年3月，公司已使用1.78万元募投项目节余募集资金永久性补充流动资金，全部为“补充流动资金项目”募集资金专户的利息收入。因节余资金金额低于500万元且低于该项目募集资金净额的5%，根据《深圳证券交易所上市公司
自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》6.3.6之规定豁免履行董事会审议程序。
2024年8月28日，召开了第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“第三方医疗器械物流建设项目”中由广东国科恒
泰医疗科技有限公司主体实施的部分结项，并将节余募集资金1,776.06万元（最终转出金额以转出当日银行账户余额为准）永久补充流动资金，同时公司将对相关募集资金专户进行销户处理，并于2024年9月23日经2024年第三次临时股
东大会审议。
截至2024年12月31日，本公司已使用1,777.84万元募投项目节余募集资金永久性补充流动资金。
截至2024年12月31日，本公司已使用9,100.00万元超募资金暂时补充流动资金暂未归还，已使用13,650.00万元超募资金永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资金总额包含募集资金账户期末余额1,483.44万元（含利息）与尚未到期归还至募集资金专户的暂时补充流动资金19,100.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目第三 第三
方医 方医疗器 疗器
械物 2023 械物 2024流建 年07 流建 生产 3,010 3,010 1,146 1,146 38.09 年09 不适
否 81.79 81.79 否设项 月12 设项 建设 .45 .45 .74 .74 % 月23 用1
目 日 目 日（广 （广
东国 东国科） 科）
第三 2023 第三 2025生产 2,937 2,937 113.5 113.5 3.87 不适
方医 年07 方医 否 年12 否建设 .45 .45 8 8 % 用
疗器 月12 疗器 月31国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
械物 日 械物 日流建 流建
设项 设项目 目
（天 （天津恒 津恒
翔） 翔）
信息 信息化系 2023 化系 2025
统升 年07 统升 研发 15,62 15,62 2,763 7,074 45.28 年12 不适否 否
级建 月12 级建 项目 2.6 2.6 .73 .01 % 月31 用设项 日 设项 日
目 目补充 2023 补充
流动 年07 流动 40,00 40,00 40,00 100.0 不适补流 否 否
资金 月12 资金 0 0 0 0% 用项目 日 项目
61,57 61,57 4,024 48,33承诺投资项目小计 -- -- -- 81.79 81.79 -- --
0.5 0.5 .05 4.33超募资金投向
暂未 2023 暂未确定 年07 确定 投向 9,100 9,100 不适
否 否投向 月12 投向 未定 .41 .41 用
资金 日 资金13,65 13,65 13,65 100.0
补充流动资金（如有） -- 6,825 -- -- -- -- --0 0 0 0%
22,75 22,75 13,65超募资金投向小计 -- 6,825 -- -- -- --
0.41 0.41 084,32 84,32 10,84 61,98
合计 -- -- -- 81.79 81.79 -- --0.91 0.91 9.05 4.33
在实际执行过程中，受外部宏观环境、行业内整体变化等因素的影响，使得“信息化系统升级建设项目”“第三方医疗器械物流建设项目”整体建设进度放缓。公司结合目前募投项目的实际进展情况，将
项目达到预定可使用状态时间进行延长：
分项目说明
1、“信息化系统升级建设项目”达到预定可使用状态的日期由原计划的2023年5月延长至2025年12未达到计划
月，此事项已于2023年9月12日召开的第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第六次会议审议通进度、预计
过。
收益的情况
2、“第三方医疗器械物流建设项目”达到预定可使用状态的日期由原计划的2024年1月延长至2024和原因（含
年12月，此事项已于2023年12月27日召开的第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第十次会“是否达到预
议审议通过。
计效益”选择
3、公司于2024年8月28日召开了第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通“不适用”的原
过了《关于部分募集资金投资项目调整实施方式、内部投资结构及延期的议案》，同意对募集资金投资因）
项目“第三方医疗器械物流建设项目”中由实施主体国科恒翔（天津）医疗科技有限公司实施部分的实施方式、内部投资结构进行调整，并将预计达到可使用状态日期由2024年12月调整为2025年12月。
此事项已经公司2024年第三次临时股东大会审议通过。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币84,320.91万元，扣除募集资金投资项目需求后，公司超募资金为人民币22,750.41万元。
超募资金的公司于2023年8月2日召开了第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了
金额、用途《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资
及使用进展金需求和募集资金项目正常进行的前提下，拟使用不超过人民币31,500万元（含本数）的闲置募集资金
情况（含超募资金）暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将随
时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时归还至募集资金专用账户。
公司于2023年8月2日召开了第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用6,825.00万元超募资金永久性补充流动资金，用于公司的生产经营活动。公司于2023年8月18日召开2023年第三次临时股东大会审
议并通过了此议案事项。
公司于2024年7月12日召开的第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司在保证募集资金投资项目建
设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，为满足公司流动资金需求，提高募集资金的使用效率、降低财务成本、进一步提升公司盈利能力、维护公司和股东的利益，公司拟使用不超过人民币
21,100万元的闲置募集资金（含超募资金）暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至公司募集资金专户。
公司于2024年7月12日召开了第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用6,825.00万元超募资金永久性
补充流动资金，用于公司的生产经营活动。公司于2024年7月30日召开2024年第二次临时股东大会审议并通过了此议案事项。
截至2024年12月31日，公司已使用9,100.00万元超募资金暂时补充流动资金暂未归还，已使用13,650.00万元超募资金永久性补充流动资金。
适用报告期内发生
募集资金投 公司于2023年12月27日召开的第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过资项目实施 《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期并使用部分募集资金向全资子公司提供借款以实施
地点变更情 募投项目的议案》，公司第三方医疗器械物流建设项目实施主体由广东国科恒泰医疗科技有限公司、重况 庆国科瑞昱医疗科技有限公司变更为广东国科恒泰医疗科技有限公司、国科恒翔（天津）医疗科技有限
公司。上述主体均为公司全资子公司，同时募投项目实施地点由广州市、重庆市变更为广州市、天津市。
适用报告期内发生
募集资金投 公司于2024年8月28日召开第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了资项目实施 《关于部分募集资金投资项目调整实施方式、内部投资结构及延期的议案》，同意对募集资金投资项目
方式调整情 “第三方医疗器械物流建设项目”中由实施主体国科恒翔（天津）医疗科技有限公司实施部分的实施方况 式由租赁场地变更为使用自有房产，并将内部投资结构进行调整，预计达到可使用状态日期由2024年
12月调整为2025年12月。此次调整事项已于2024年9月23日经2024年第三次临时股东大会审议通过。
适用公司于2023年8月28日召开了第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金3,735.84万元募集资金投 置换预先投入募投项目的自筹资金，公司独立董事进行了审核，保荐机构对公司本次使用募集资金置换
资项目先期 预先投入募投项目的自筹资金的事项无异议。上述事项业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审核，
投入及置换 并出具了致同专字(2023)第110A016575号《关于国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司以自筹资金情况 预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。公司已将上述资金由募集资金专户转入公司其他银行账
户。
截至2024年12月31日，公司以募集资金置换的以自筹资金预先投入募集资金投资项目的款项共计人民币3,735.84万元。
适用公司于2023年8月2日召开了第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，拟使用不超过人民币31,500万元（含本数）的闲置募集资金
（含超募资金）暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。公司实际使用闲置募集资金28,925.00万元，并已于2024年7月全部归还至公司募集资金账户，使用期限未超过
用闲置募集 12个月。
资金暂时补 公司于2024年7月12日召开的第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议审议通过了充流动资金 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司在保证募集资金投资项目建
情况 设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，为满足公司流动资金需求，提高募集资金的使用效率、降低财务成本、进一步提升公司盈利能力、维护公司和股东的利益，公司拟使用不超过人民币
21,100万元的闲置募集资金（含超募资金）暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至公司募集资金专户。
2024年10月，公司将部分上述用于暂时补充流动资金的募集资金2,000.00万元提前归还至公司募集资金账户，使用期限未超过12个月。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金暂时补充流动资
金的金额为19,100.00万元，其中包含超募资金9,100.00万元。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司于2024年8月28日召开了第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了项目实施出
《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资现募集资金
项目“第三方医疗器械物流建设项目”中由广东国科恒泰医疗科技有限公司实施的部分结项，并将节余结余的金额
募集资金1,776.06万元（最终转出金额以转出当日银行账户余额为准）永久补充流动资金。此事项已经及原因
公司2024年第三次临时股东大会审议通过。上述事项已根据上市规则进行了信息披露并履行相关的审议程序。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为20,583.44万元（含利息收入），其中1,483.44万
募集资金用元存放于募集资金专户，19,100.00万元用于暂时补充流动资金尚未到期归还至募集资金专户。
途及去向募集资金使 2023年8月28日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
用及披露中 于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在不影响募集资金投存在的问题 资项目正常进行的前提下，公司及实施募集资金投资项目的子公司计划在募投项目的实施期间，根据实
或其他情况 际需要并经相关审批后，预先使用自有资金支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换。
注：1 公司“第三方医疗器械物流建设项目”中由广东国科恒泰医疗科技有限公司实施的部分于2024年9月完全达到预计使用状态，未满一年，尚无法比较是否已达到预计效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润国科恒远 主要从事
（北京） 医疗器械 1,000,000.0 75,118,453. 28,972,997. 225,131,12 26,982,799. 19,913,167.子公司
医疗科技 的分销业 0 30 48 9.88 68 33有限公司 务
主要从事国科恒兴
医疗器械（北京） 10,000,000. 48,113,879. 42,319,012. 52,579,575. 28,777,567. 26,307,447.
子公司 的技术开医疗科技 00 14 42 82 78 89
发、咨询有限公司
和服务国科恒晟 主要从事 1,000,000.0 479,913,03 25,758,276. 829,203,20 32,290,719. 24,170,844.
子公司（北京） 医疗器械 0 0.18 10 7.93 11 55
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文医疗科技 的分销业
有限公司 务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
河北国科恒隆医疗科技有限公司 新设 不构成重大影响辽宁国科恒荣医疗科技有限公司 新设 不构成重大影响
河南国科恒宣医疗科技有限公司 新设 不构成重大影响海南国科恒鼎医疗科技有限公司 新设 不构成重大影响
国科智合（天津）医疗科技有限公司 新设 不构成重大影响新疆国科中优医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响
国科恒健（广州）医疗器械有限公司 注销 不构成重大影响国科众嘉医疗科技江苏有限公司 注销 不构成重大影响
国科恒誉（南京）医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响国科恒佳（河南）医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响
国科医云（北京）科技有限公司 注销 不构成重大影响福建国科恒泰医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响
国科恒泰（沧州）医疗器械科技有限公司 注销 不构成重大影响温州国科恒泰医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响
江西国科盛世医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响恒语医疗科技（苏州）有限公司 注销 不构成重大影响
国科熠康（镇江）医疗科技有限公司 注销 不构成重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见第三节之“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略国科恒泰以市场为导向，以客户为中心，坚守“规模化、专业化、信息化、规范化”的发展理念，
凭借“强资金、强运营”的双重优势，“立足三方，做优做强”形成了“1+3+N”的业务布局。未来，国科恒泰继续夯实供应链业务；推动数智化业务的快速增长；加快产业链上游延伸，推动医疗科技成果转
移转化和医疗器械第三方生产制造业务落地；继续探索海外供应链业务，加速海外项目的落地，拓展能力外溢的共享新业务；增强企业盈利能力和科技含量，推动公司高质量发展。
这些业务的发展脉络清晰，环环相扣，形成了一张“业业联动”的网络。供应链主业是基础，与数智化业务形成了“线下+线上”的联动，与CDMO形成了产业上下游的联动，与出海形成了本土和全球的
联动，与共享创新业务形成了整体与局部的联动。它们彼此支撑，相互促进，增强了公司的招商能力，
做强了公司的客户黏性，推动了公司业务螺旋式的上升。
（三）经营计划国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年公司将紧密围绕战略规划和年度目标，持续优化物流网络布局，加强经营质量管理，加强以客户为中心的交付管理，提升组织运营能力和效率，推动公司业务高质量发展，进一步提升公司竞争力
与盈利能力。
2025年各业务板块具体经营计划如下：
1、供应链平台业务将继续坚持做强主业战略方针，抓住医疗器械流通领域集中化的机遇，持续扩大国内供应链平台业
务。依托“规模化、专业化、信息化、规范化”的基础能力，对产品和营销进行持续升级，以强化产品的差异化竞争优势，充分利用政策利好，实现公司的发展。
2、数智化业务在数智化方面，国科恒泰累计投入数亿元，经过十年迭代，已经全面实现业务流程线上化管理，大
幅提升了公司内部的工作效率，支撑了公司规模下的专业化运营，也为公司未来更大规模发展提供了坚实的支撑。未来，我们将进一步利用大数据、云计算、人工智能等先进技术，发挥数字平台优势，通过
多方链接和海量数据，赋能监管机构、保险、生产厂商、医院等产业参与方，实现从生产到经营企业到药监的监管闭环与从经营企业到医院再到医保的结算支撑闭环；支撑从研发、生产、供应、销售、服务、
监管到终端支付的全产业链提效降本，加速医疗产业的数字化转型升级，推动新质生产力的发展。
3、科技成果转移转化和第三方生产制造业务围绕厂家继续向上游延伸，进入三方加工生产领域。响应国家关于国产替代的战略号召，致力于推
动国内医疗科技创新和产业升级，及国际品牌的国内本土化生产。公司将依托十余年的产业积累，依托“国科先进医疗科技成果转移转化中心”和天津基地的生产制造能力，整合产业多方资源，打造科转
+CDMO 的产业生态平台，通过整合+自建的方式，打磨完善产品，提供一站式创新解决方案，满足不同客户在医械创新的不同阶段的需求。进一步深化与政府和医疗器械产业园区的合作，充分整合利用其资
源优势，提升获客能力。同时，继续构建履约和交付的基础，探索落地医生专业教育项目，提升医生对创新产品的使用能力，赋能创新产品商业化闭环。通过在产品和能力上的升级，固化商业模式，实现科
转+CDMO业务从0到1的突破，助力产业链上游的延伸。
（四）可能面对的风险
1、行业政策变动风险医疗器械行业的发展与医疗政策环境密切相关，行业趋势容易受到医疗卫生政策变动的影响。公司
产品和服务覆盖全国各省市，因此，各地区的医疗政策调整可能对公司的业务产生直接影响。如果公司未能根据国家产业政策、行业政策及相关标准的变动及时调整经营战略，可能会对公司的经营带来不利
影响。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司将持续优化全国业务布局，提升服务能力，确保产品供应的稳定性。同时，公
司将密切关注行业动态，加强对医疗政策的研究与分析，提前制定应对策略，确保能够快速适应政策变化，保持业务的持续增长和竞争力。
2、市场整合及竞争加剧的风险医疗器械市场前景广阔，吸引了众多市场参与者进入，随着社会经济的发展、医疗改革政策的推进，
医疗器械产业链面临价值重构，渠道商行业集中度逐步提高，国内已具备一定规模优势的流通企业纷纷加大力度进行渠道整合，不断拓展业务规模，一方面加强对终端医疗机构的覆盖能力，另外一方面提高
对上游生产厂商的分销服务能力。尽管公司在上下游供应商及终端医疗机构的覆盖、营销及配送网络建设、库存及信息管理等方面具备一定优势，但若不能维持并持续提高渠道商的核心竞争能力，则可能在
未来的竞争及行业整合中处于不利地位，增加获取上下游核心业务资源难度，进而可能影响经营业绩和财务状况。
3、业务模式风险公司持续建立并完善以客户为中心，以市场为导向的医疗器械数字化供应链综合服务平台经营模式，
该模式对各业务环节提出了较高的要求：需要具备采购与销售环节的定价能力，成本、费用控制能力，
物流配送能力；要强化资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强化物流、冷链技术、信息技术研发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利能力下降
的风险。
4、经营风险截至2024年12月31日，公司在全国31个省、市和自治区设有116家分、子公司，通过各地分、子
公司在当地开展医疗器械分销、直销及配套服务。遍布全国的营销和配送网络，既是公司获得生产厂商与终端医疗机构资源的重要竞争优势，也是为满足监管部门对产品质量追溯管理的现实需要。同时，未
来基于公司业务开展的需要，公司还将通过新设或者收购等方式增加新的分子公司。若公司不能根据各区域的市场及监管要求制定相应的业务管控措施与一体化的集团公司内部控制体系，全国范围内规模化
经营的模式将可能给公司带来跨区域经营的风险。公司根据战略发展需要，全国物流网络不断完善，在经营的过程中将根据各地区特点持续及时调整、完善、实施符合当地特点的经营发展策略，积极应对跨
区域带来的考验与机遇。
5、管理层与其他核心人员变动风险公司主要管理团队在医疗器械领域任职超过 10 年，具有扎实的专业知识与丰富的从业经验，对行业
具有深刻理解，市场敏锐度高，在经营理念、内部管理、产品分析、生产厂商资源整合等方面确保了公司在行业内的领先地位。尽管公司与主要管理层和核心人员签订了《竞业限制协议》，但若公司无法持
续提供有竞争力的薪酬体系与完善的人才培育机制，或由于市场竞争等其他因素致使该等管理层和核心人员流失，将给本公司未来的经营和发展带来一定的影响。
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文6、规模扩张可能导致的管理风险
本公司作为医疗器械领域的供应链综合服务商，在分销和直销过程中为供应商、经销商和医院提供仓储物流配送、流通渠道管理、流通过程信息管理以及医院 SPD 运营管理等专业服务。公司在业务开展
过程中，不仅需要高效的信息系统作保障，还需要专业的团队从事仓储配送管理、渠道管理、SPD 运营管理等服务，对公司的管理水平要求较高。本公司的资产规模、经营规模、员工数量、仓库面积将进一
步增长，这对本公司在资源整合、市场开拓、仓储物流、信息系统管理等方面的能力提出了更高的要求。
如果本公司不能及时对组织结构、管理制度等进行调整，并对信息系统进行持续的升级或补充完善，将给本公司未来的经营和发展带来一定的影响。公司将持续加强集团化管控，积极推进精益化管理体系，
采取完善的多层级风险管理措施。在管理模式上，公司目前实行总部-大区-区域-下属子公司的管控模式；
在子公司治理上，下属子公司均落实了有效规范的法人治理结构，各层权利责任明确界定及执行；公司建立了结算、物流、采购运营三大中心统一高效管控体系直接管理。通过以上方式，公司实现了对子公
司在战略、财务、运营、内控、人力资源等方面的有效管理。
7、进入新领域带来的风险随着公司从医疗器械供应链平台服务向海外拓展及产业链上游延伸，可能面临技术、市场、运营、
政策合规和人才等多方面的挑战与风险。文化壁垒及激烈竞争将增加市场开拓难度，而 CDMO 领域对生产工艺、技术研发和质量控制的高要求则带来技术突破与商业化落地的挑战。同时，跨境物流、供应链
协同及国际化运营的复杂性可能影响运营效率，不同国家和地区的政策差异以及国际贸易环境的不确定性也增加了合规成本与政策风险。为应对这些挑战，公司将通过全方位的制度设计，采取融合与引进相
结合的方式，充分调动团队积极性，引进高端人才，并加强生产、技术和质量管控。此外，通过加强技术研发、完善运营体系、建立合规机制以及提升品牌影响力等综合措施，确保新领域业务的稳健发展，
有效化解或降低风险。
8、国际经贸关系变动风险近年来，世界经济格局发生深刻调整，国际经贸关系变动频繁，国际贸易面临风险与挑战。公司所
提供的高值医疗耗材产品中涵盖国际及国内品牌，若国际贸易政策波动，将对公司经营业绩和财务表现产生影响。面对上述风险，公司将坚持采取多元化的供应链策略，分散贸易风险，使业务运营不依赖单
一产地或品牌。此外，公司高值医疗耗材合作品牌多为大型跨国公司，能够实现全球资源配置，有效降低由国际经贸关系变化造成的局部影响。未来公司将密切跟踪国际、国内政策走向，与国内外商业合作
伙伴展开主动沟通，积极应对可能发生的外部环境变化，推动公司业务持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待方 接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资式 类型 况索引
料2024年01月 富凯大厦B座 其他 机构 国新国证基金：赵起鹤 就经营情况、 详见公司2024
国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文24日 8层华福证券 兴合基金：景莹 业务、行业发 年1月24日披
会议室 华福证券：万喆瑞、丘 展趋势等问题 露于巨潮资讯苗、萨日娜、刘佳琦 与调研机构进 网
时田丰基金：雷洋 行沟通交流。 （www.cninfo.太平创新基金：蒋炜 com.cn）的
久久联创基金：霍辰伊 《2024年1月24日投资者关
系活动记录表》
详见公司2024年2月23日披
露于巨潮资讯就经营情况、
网业务、行业发
2024年02月 实地调 人保养老：毛雅婷 （www.cninfo.公司会议室 机构 展趋势等问题
23日 研 华福证券：李美娇 com.cn）的与调研机构进
《2024年2月行沟通交流。
23日投资者关系活动记录
表》详见公司2024
年2月29日披露于巨潮资讯
就经营情况、
劲邦资本：孙颖 网业务、行业发
2024年02月 实地调 兴业证券：陈晓 （www.cninfo.公司会议室 机构 展趋势等问题
29日 研 益民基金：李江 com.cn）的与调研机构进
中华保险：张光普 《2024年2月行沟通交流。
29日投资者关系活动记录
表》详见公司2024
年5月9日披中金公司：张一驰 露于巨潮资讯
就经营情况、
中金公司：李千翊 网业务、行业发
2024年05月 实地调 敦和资管：林天成 （www.cninfo.公司会议室 机构 展趋势等问题
09日 研 中庚基金：谢允昌 com.cn）的与调研机构进
明汯投资：周伊莎 《2024年5月行沟通交流。
上海恒复投资：徐浩 9日投资者关系活动记录
表》中信证券：沈睦钧 详见公司2024
中信建投：沈兴熙 年5月16日披现场参会地 华泰联合证券：陈奕彤 就投资者关心 露于巨潮资讯
点：中国证券 泰康资产：陈璟 的2023年度 网报中证网路演 久阳润泉基金：孙凯 暨2024年第 （www.cninfo.
中心（宣武门 网络平 万和证券：陶然 一季度经营情 com.cn）的2024年05月
西大街甲97 台线上 其他 INBM证券服务电视频 况、业务、行 《2024年5月16日
号） 交流 道：田凌云 业发展趋势等 16日2023年网络参会地 中国进出口银行北京分 问题与投资者 度暨2024年
点：中国证券 行：赵筱宇、孙少艾 进行沟通交 第一季度业绩报•中证网 线上参与公司2023年度 流。 说明会投资者
暨2024年第一季度业绩 关系活动记录说明会的投资者 表》
详见公司2024国泰君安：谈嘉程 就经营情况、
年5月28日披华夏基金：常黎曼 业务、行业发
2024年05月 实地调 露于巨潮资讯公司会议室 机构 富国基金：孙笑悦 展趋势等问题
28日 研 网首创证券：孙少艾 与调研机构进
（www.cninfo.大家资产：胡筱 行沟通交流。
com.cn）的国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
《2024年5月28日投资者关
系活动记录表》
详见公司2024年5月30日披
露于巨潮资讯就经营情况、
华泰证券：王殷杰、孔垂 网业务、行业发
2024年05月 实地调 岩、陈奕彤 （www.cninfo.公司会议室 机构 展趋势等问题
30日 研 建信基金：张剑姝 com.cn）的与调研机构进
源峰基金：林娜 《2024年5月行沟通交流。
30日投资者关系活动记录
表》详见公司2024
年7月9日披嘉实基金：夏国强 露于巨潮资讯
就经营情况、
中信证券：魏通 网业务、行业发
2024年07月 实地调 观富资产：杨洁 （www.cninfo.公司会议室 机构 展趋势等问题
09日 研 国联基金：刘柏川 com.cn）的与调研机构进
格林基金：陈丹琦 《2024年7月行沟通交流。
华夏基金：胥梦缘 9日投资者关系活动记录
表》详见公司2024
年7月28日披露于巨潮资讯
网就经营情况、
（www.cninfo.业务、行业发
2024年07月 实地调 万和证券等机构及个人投 com.cn）的公司天津基地 其他 展趋势等问题
26日 研 资者共计81人 《2024年7月与投资者进行
26日投资者关沟通交流。
系活动记录表（走进国科恒
泰-投资者开放日活动）》
详见公司2024年9月25日披
就投资者关心 露于巨潮资讯的2024年半 网
价值在线 年度经营情 （www.cninfo.网络平 线上参与公司2024年半
2024年09月 （https://www.i 况、业务、行 com.cn）的台线上 其他 年度网上业绩说明会的投
25日 r-online.cn/） 业发展趋势等 《2024年9月交流 资者
网络互动 问题与投资者 25日2024年进行沟通交 半年度网上业
流。 绩说明会投资者关系活动记
录表》详见公司2024
年11月27日披露于巨潮资
就经营情况、
讯网华泰证券：孔垂岩 业务、行业发
2024年11月 实地调 （www.cninfo.公司会议室 机构 南方基金：秦乾一 展趋势等问题
27日 研 com.cn）的南方基金：冯啸 与投资者进行
《2024年11沟通交流。
月27日投资者关系活动记
录表》国科恒泰（北京）医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
华福证券：萨日娜详见公司2024
华福证券：黄如鹏年12月13日
中信证券：邵籽杰披露于巨潮资
国研智库：黄永刚 就经营情况、
讯网华金证券：方彦辉 业务、行业发
2024年12月 实地调 （www.cninfo.公司会议室 机构 含章资本：李贵林 展趋势等问题
13日 研 com.cn）的山西证券：徐鹏 与投资者进行
《2024年12金石投资：刘勇 沟通交流。
月13日投资合和金服：候志华
者关系活动记合和金服：秦丽艳
录表》青青园中葵：刘丽佳
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否