江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求公司主营业务属于智慧交通业务领域。公司通过对客户的业务需求进行信息系统需求分析和系统设计，并通过计算机
网络技术和软件技术，将各个分离的设备、功能和信息等集成到相互关联的、统一和协调的系统之中，以此开展智慧交通电子收费业务、智慧交通运营管理系统业务。同时，发展智慧交通衍生业务，主要为以“ETC+”为内核开展生态场景搭建，
融合车辆停车、加油、路域经济、养车用车等车生活，开展ETC生态圈业务。
（一）行业发展基本情况智慧交通为新基建的重要领域。近年来，国家陆续出台了大量支持智慧交通发展的政策措施，智慧交通行业正处于快
速发展时期。国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。从顶层设计到配套实施，智慧交通行业政策红利持续释放，政策需求双轮驱动助推智慧交通行业迎来持续高景气发展，附以对数据能力的深度挖掘，
带动行业效率持续提升。智慧交通行业近期的核心政策包括国家层面的数字经济政策、新基建政策、交通强国政策，以及交通运输部、公安部、工信部等相关部委在交通规划、交通安全及秩序管理、智能网联等方面的相关政策。
智慧交通电子收费领域，我国高速公路电子收费起步相对较晚，2005 年开始试点实施高速公路通行费电子收费。近些年，国务院办公厅、国家发改委、交通运输部相继出台政策鼓励支持ETC发展应用，行业实现快速发展。目前ETC已成为
我国收费公路最主要的收费方式，随着全国联网收费机制的不断完善、应用场景的不断拓展、技术水平的不断提高，ETC应用正向着 2.0 阶段迈进。根据交通运输部路网监测与应急处置中心相关数据，截至 2023 年 2 月末，全网共建成收费站
11,362 个，实体门架29,277 个，收费车道 87,618条，其中ETC专用车道38,877条，占比为44.37%。据公安部统计，2022年底全国机动车保有量达4.17亿辆，其中汽车保有量3.19亿辆；2022年全国机动车保有量新增0.22亿辆，其中汽车保有量
新增 0.17亿辆；据中国汽车流通协会发布的相关数据，2022年全国二手车交易量 1,603万辆。总体看，该细分领域未来发展空间广阔。
（二）行业政策2022年1月国务院《“十四五”数字经济发展规划》、2022年1月国务院《“十四五”现代综合交通运输体系发展规
划》、2022年12月国务院《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》、2021年2月国务院《国家综合立体交通网规划纲要》、2021年3月国务院《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出：加快推进交通运输等领域基础设施数字化改
造。打造智能停车场、智能充电桩等公共设施。有序建设城市交通智慧管理平台，提升交通运输数字化智能化发展水平。
推动互联网、大数据、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合。深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）在多场景的拓展应用。稳步推进集监测、调度、管控、应急、服务等功能于一体的智慧路网云控平台建设。推动发展智慧停车。
- 9 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文加强交通运输调度与应急指挥平台建设。大力发展智慧交通，加强停车场等配套设施建设。推进交通基础设施数字化、网
联化。至2035年，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网。
2022年3月交通运输部《“十四五”交通领域科技创新规划》、2021年12月《数字交通“十四五”发展规划》、2022年 1月，《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》、2022年3月《关于扎实推动“十四五”规划交通
运输重大工程项目实施的工作方案》、2022年6月《高速公路联网收费系统优化升级工程方案（征求意见稿）》、2021年11月 《关于深入开展 ETC 服务提升工作的通知》鼓励：大力发展智慧交通，推动云计算、大数据、物联网、移动互联网、
区块链、人工智能等新一代信息技术与交通运输融合。完善公路感知网络，实现基础设施全要素、全周期数字化，建设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧路网平台，开展风险动态监测预警和分析研判。深化 ETC应用。推动新一代信息
技术在交通运输与城市协同发展，提高城市交通“全息感知+协同联动+动态优化+精准调控”智能化管理水平。深入推进ETC 智慧停车城市建设试点，力争 2023年底前将 ETC 智慧停车服务扩展到全国大中型城市，基本实现机场、火车站、客
运站、港口码头等大型交通场站停车场景ETC服务全覆盖。
2020 年 10 月公安部《交通管理科技发展规划 2021-2023》、2021 年 11 月工信部《“十四五”信息通信行业发展规划》、2020 年 2 月《道路机动车辆产品准入审查要求》、2020 年 4 月工信部《关于调整〈公告〉产品准入相关要求的通
知》提出： 建设全国统一规范、省级统一版本的视频专网集成指挥平台、推广全国统一的道路交通监控设备联网接入软件，
到 2023 年，50%地市、80%县市完成建设统一的专网集成指挥平台。打造高速公路、国省道情指勤督一体化“智慧大脑”平台，到2023年，建成使用高速公路和国省道情指勤督一体化实战平台的公路里程超过50%。加强利用视频等技术对交通
违法的查处。建设新型数字化融合基础设施，推动C-V2X与5G网络、智慧交通、智慧城市等统筹建设。到2025年，重点高速公路、城市道路实现蜂窝车联网（C-V2X）规模覆盖。自2021年1月1日起，新申请产品准入的车型应选装采用直接
供电方式的ETC车载装置（即前装 ETC-OBU）。
随着智慧交通行业政策红利持续释放，政策需求双轮驱动将助推智慧交通细分行业迎来持续高景气发展。
（三）行业发展阶段及特点智慧交通行业长期处于增长态势，由于我国不同地区经济发展和技术发展水平不平衡，导致目前我国智能交通管理系
统的投资、建设，在各地区发展不均衡，智慧交通业务也呈现出一定的区域性特点。根据亿欧智库预测，到2030年中国智慧交通市场规模将达到 10.6 万亿元，增长空间广阔。预期未来智慧交通相关技术将不断成熟，车、路、云三端智能布局持
续完善，市场呈现稳定增长态势。从单业务产品看，调度云全国市场空间可达16亿元（16万公里，每公里投入约1万元）。
政策推动、客户需求、技术进步使得交通行业加速从信息化向数字化转型，数据逐渐成为核心生产要素之一，互联互通、
数据要素赋能等特征促使智慧交通行业全面走向“云-网-边-端”一体化技术融合和全生命周期价值运营。智慧交通市场份额开始向掌握数据与算法能力和对行业有着深入理解的头部企业集中。
- 10 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务及产品
公司是全国领先的为高速公路、干线公路以及城市交通等提供智慧交通平台化解决方案的供应商。公司主要业务包括三个方面：第一，以ETC为载体的智慧交通电子收费业务，包括ETC发行与销售、电子收费服务业务等，重点拓展高速公
路、城市交通收费及管理系统的建设与运营；第二，以云技术为平台的智慧交通运营管理系统业务，主要包括智慧交通运营管理的系统软件开发、综合解决方案和系统技术服务；第三，智慧交通衍生业务，主要为以“ETC+”为内核开展生态场
景搭建，融合车辆加油、路域经济、养车用车等车生活，开展ETC生态圈业务。
报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
1、智慧交通电子收费业务公司智慧交通电子收费业务主要是以ETC为载体的智慧交通电子收费业务，包括ETC发行与销售、电子收费服务业务
等，重点拓展高速公路、城市交通收费及管理系统的建设与运营。
ETC发行业务方面：公司是江苏省唯一的ETC发行服务机构，在行业内率先实现互联网发行，实现发行业务的全国布局。截至2022年末，公司ETC用户数已达2,215万个，用户覆盖区域已遍布全国31个省份；报告期内，公司发展 ETC用
户128万个，占全国新增ETC用户1,370万个的9.3%。
报告期内，公司加快业务布局，已与上汽集团、长安汽车、吉利汽车、特斯拉、蔚来、悦达起亚、捷豹路虎等14家主机厂建立业务合作关系。另外，公司与福耀玻璃创新研发ETC智能汽车玻璃，搭载福耀玻璃销售实现ETC汽车前装，在汽
车生产供应链领域实现ETC前装，为未来ETC发行可持续增长打好基础，目前已实现长安汽车欧尚品牌的汽车前装。通过ETC前装模式可提前锁定用户，将进一步提升ETC用户的全国市场占有率。
电子收费服务业务方面：随着ETC的普及、支付率的进一步提升，以及新车预装模式的开展，ETC支付已经从高速公路逐渐渗透至停车、加油等涉车场景。公司电子收费结算金额快速增长，从2017年的150亿元增长至2022年的394亿元，
复合增长率达21%。
2、智慧交通运营管理系统业务公司智慧交通运营管理系统业务依托云计算、大数据、人工智能、物联网等技术进行智慧交通系统的开发和维护，有
效支撑综合交通运营决策管理与服务，聚焦智慧交通指挥调度、运营服务、综合管理三大业务场景，已形成“畅行高速、
品质高速、智慧高速”三大服务主题、“调度、收费、养护、服务、综管、数智、运维”七大产品体系十余个具有国内领先水平的智慧交通云服务系列产品。公司主要客户为交通运输管理相关政府机构、路桥企事业单位、交警及其他执法单位
等。报告期内，公司加速推进智慧交通数字化转型，深化“云-网-边-端”一体化技术路径，已形成一批技术含量高、盈利能力强、可规模化、可持续的智慧交通应用产品和综合解决方案。公司产品主要有：调度云、收费云、内控云、养护云、
- 11 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文SD-WAN智能组网技术服务、高速大脑、AI视频分析云控平台、自由流云收费解决方案和收费机器人等，产品相关情况如
下：
（1）调度云“调度云”是基于“互联网+交通”理念，以出行者为中心，依托丰富的云上先进技术与服务，围绕高速公路突发事
件处置打造的流程全覆盖、管理全方位、社会全参与的实时互动云服务平台，目前已实现大规模商业化运作，并向全国推广。调度云平台具体包括：1）四大系统：事件处置、智能侦测、协同联动、统计分析；2）八大功能模块：视频监控、情
报板、语音、里程桩、综合路况、气象、单兵、视频对讲。高速公路经营管理单位等 B端、G端用户通过使用调度云，进一步增强突发事件响应能力，缩短事故发生到恢复通行的时长，大幅提高高速公路运营管理效率；同时，该平台服务于 C
端用户，为公众出行提供实时道路视频、路况信息、一键救援、气象预报等服务，大大提高了公众出行的安全感、便利感。
（2）收费云“收费云”是结合车牌“云识别”、海量数据处理、容错路径还原等自主创新技术，多维抓拍数据进行智能分析，对
“特定车辆”进行识别、定位、跟踪和预警，构建精准核算、在线计费、实时打逃的收费辅助系统，为收费稽查提供有力支撑。
（3）内控云“内控云”是为客户提供可复用、可定制的全流程数字化管理软件服务产品。该产品利用扁平化、大协同理念，对内
部办公流程进行精细管理和实时管控，变人工监督为流程监督、数据监督，通过该产品，对信息公开、文件交接、督查督办、采购、薪酬、合同、会议、支付、出差、用车、值班等流程进行可视化、流程化管理，实现组织架构数字化和流程协
同数字化，大幅提高客户办公效率和管理效益。
（4）养护云“养护云”以道路日常巡查和养护为核心功能，实现集养护计划、任务下达、巡查检查、病害上报、施工计量、考核
和统计分析等于一体的闭环道路养护业务管理。
（5）SD-WAN智能组网技术服务“SD-WAN 智能组网技术服务”采用双路互联网宽带接入，承担各类业务从本地到云端数据安全、稳定传输的功能，
解决传统网络建设周期长、成本高、网络可达性不足、运维难度大、数据汇聚困难等问题，大幅降低运维及管理难度，提升网络质量，保障高速公路收费、通讯等业务的稳定承载，实现降本增效。
（6）高速大脑“高速大脑”通过区块链技术与交通行业的深度融合探索，建立自主可控的数字化底层基础设施，拓展构建面向交通
产业生态的可信数据空间及价值网络，实现多要素场景、全业务流程、泛高速生态的多元海量数据及信息资源的采集汇聚与共享开放，解决数据汇聚不全面、共享传输不可信、业务协同难支撑、数字生态难建立等问题，以数字化手段统筹兼顾
道路保畅工作，有效实现高速公路营运、养护、内控、服务一体化管理。
- 12 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文（7）AI视频分析云控平台
“AI视频分析云控平台”基于多源异构数据融合处理、AI视频图像算法评估分析、规则引擎机器治理、业务适应性深度学习优化等技术环节，采用AI分析和人工标定相结合的方法，将高速公路感知监测的多源异构数据通过智能识别、数据
融合、算法分析、多重治理、训练学习之后，构建形成自动化、可视化、贴合交通应用场景的事件监测预警数据。平台可实时检测出道路上发生的交通事故、异常停车、异物抛撒、车辆拥堵、车辆逆行等异常状况，并实时报警提示，运用后可
大幅提高公路通行能力和对事故、事件的快速处理能力。
（8）自由流云收费解决方案“自由流云收费解决方案”的建设以“收费机器人”为重点，提供公路“自由流云收费”整体解决方案，提升收费站
功能外观整体适配性并降低建设成本，实现收费系统全解耦、数据全融合、业务全在线，依托云端大数据实现精准在线计费、智能实时稽核、同步结算校验、高效特情处置的功能。主要包括收费、值机、稽核功能的综合收费系统软件以及收费
机器人、数字经济大屏、雾灯一体化设备、光栅车型识别一体机、一体化智能栏杆机、ETC 天线及控制器和车牌识别摄像机等与其高度适配的硬件产品。
3、智慧交通衍生业务智慧交通衍生业务主要为与车生活相关的 ETC生态圈业务。依托 ETC用户数量及数据体量优势，以“ETC+”为内核
开展生态场景搭建，融合高速通行、停车、加油、路域经济、养车用车等用户服务，创新商业模式，打造 ETC生态圈衍生业务，为客户提供一体化的车生活服务。依托 ETC用户资源和业务场景，公司为银行、保理公司、货车承运平台等合作机
构提供获客渠道、产品运营策略优化及风险管理措施等供应链协同服务。
报告期内，公司积极推进ETC生态体系建设，创新智慧交通衍生业务商业模式。ETC智慧停车业务全国首创“电子围栏”技术整体解决方案，有效解决传统停车模式“跑冒滴漏”问题，已在宿迁市、无锡市、泰州市、南京高淳、苏州太仓
等19个城市区县建成运营，全年新增签约停车场1,519个，上线运营938个。ETC加油项目于2022年9月在宁沪高速等20个加油站上线运营，实现“一码聚合支付”功能，为社会公众提供“即停即加、即付即走”的快速加油体验。
（二）公司主营业务经营模式1．智慧交通电子收费业务
（1）ETC发行销售业务。主要经营模式如下：
第一类是直接销售。公司向银行等合作机构销售ETC产品，并向其收取相关费用。
第二类是线下客服网点销售。公司通过自营 ETC 客服网点为车主用户提供 OBU 设备发行、ETC支付绑定以及安装激活等服务，按协议向合作机构等客户收取相关费用。
第三类是线上渠道销售。公司通过线上 ETC 发行系统为车主用户提供 OBU 设备发行、ETC 支付绑定以及安装激活等服务，按协议向合作机构等客户收取相关费用。
（2）电子收费服务。公司自主研发高速公路移动支付平台，为高速公路运营管理单位等客户提供电子收费、清分结算- 13 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文等服务，并按照电子收费额的一定比例收取技术服务费。
2．智慧交通运营管理系统业务公司智慧交通运营管理系统业务目前主要分为智慧交通运营管理的系统软件开发、综合解决方案和系统技术服务。
（1）智慧交通运营管理系统软件开发业务，主要是按照交通运营管理等单位的业务需求，为其提供软件应用定制开发服务，并向客户收取软件开发费用。
（2）智慧交通运营管理综合解决方案，主要是按照交通运营管理等单位的业务需求，为其提供系统设计、软件开发、
硬件配置、系统集成等综合解决方案，并向客户收取产品及服务费用。
（3）智慧交通运营管理系统技术服务业务，主要为交通运营管理等单位提供智慧交通运营管理系统的运营、维护和升级等服务，并向客户收取技术服务费。
3．智慧交通衍生业务公司依托ETC技术拓展应用场景以及庞大的ETC用户群体，从用户需求出发，提升用户体验、增强用户粘性，与相关
第三方机构合作，为用户提供增值服务，公司按协议向第三方机构收取一定的服务费。
三、核心竞争力分析（一）技术优势
1、打造“1+1+1+N”智慧生态联盟，共建数字交通科研协作的生态体系公司打造“1+1+1+N”智慧交通生态联盟，持续扩大科研协作“朋友圈”。加强和权威科研机构交流与合作，破解各
类“卡脖子”技术难题，实现重要科研技术攻关。加强和知名高等高校合作，对重点项目课题开展学术性、理论性、实用性多维度系统研究。与南京大学软件实验室签订人才培养计划，开展人才引进与培养，共建软件测试与数据应用实验室；
与南京邮电大学合作开展针对交通知识图谱等领域的研究等。加强与知名产业互联网企业合作，实现跨行业、跨领域、跨部门的协同发展机制，共建数字交通科研协作的生态体系。与腾讯云、华为、青云科技、中国电信、商汤科技、中交海德
合作，分别设立“收费站数字孪生联合实验室”“5G边缘设备联合实验室”“行业应用中心联合实验室”“高清视频云端应用联合实验室”“智慧视图联合实验室”“路况与气象数字预警联合实验室”六个实验室。和海康威视、中兴通讯等成
为战略合作伙伴，推动交通行业在新技术、新模式、新应用方面的创新发展。
2、建立“以我为主，自主可控”的科技研发体系，打造关键核心技术的策源地公司致力于数字交通领域创新发展，不断提升科研能力，建立起“以我为主，自主可控”的科技研发体系。2022 年末
公司拥有技术人员291人，其中专门从事研发的人员101人。截至2022年末，公司自主研发11项核心技术，拥有258项专利、软件著作权等知识产权，先后参与交通运输部7项相关规程与规则、1项中国公路学会团标编制，主导1项地方标准的
编制。先后推出一批“引领行业方向、推动交通变革、颠覆传统模式”的科技创新成果，多项科技创新成果在行业内处于先进水平，形成了具有自主知识产权的科技研发产品体系。
- 14 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、 筑牢新基建，科技创新成果丰富对标国家“新基建”战略部署和时代要求，进一步完善以“云控”为承载基础、以“智网”为传输模式、以“慧边”
为计算载体、以“睿端”为物联单元的“云-网-边-端”协同一体的数字交通新基建技术架构，推动高速路网数字化转型和智能化升级，为自动驾驶、安全管理、风险预警、交通治理、自由流收费等“新基建”提供智慧化解决方案。公司被认定
为国家高新技术企业、江苏省现代服务业高质量发展领军企业、江苏省工程技术研究中心、江苏省智慧高速出行服务及运营工程技术研究中心、江苏省智慧交通云服务工程技术研究中心、江苏省三星上云企业等。核心科技产品“调度云”入选
“全国国有企业数字化转型优秀案例”；“SD-wan全覆盖组网”入选“云计算标准和开源推进会”优秀案例，列入“智慧江苏十大标志性工程”；“云-网-边-端”数字新基建项目和“ETC 生态运营平台”项目荣获中国交通投融资创新二等奖；
“江苏高速大脑”入选江苏省大数据产业发展试点示范项目；“江苏高速公路‘建管养服’一体化数字治理与智慧决策平台”列入“智慧江苏重点工程”和“智慧江苏十大标志性工程”；“慧眼看路——视频 AI 智能平台”入选 2022年江苏省
人工智能融合创新产品；“高速公路‘云端’稽核管理关键技术研究与示范”项目入选江苏省综合交通运输学会科学技术奖二等奖等。
（二）市场应用优势在智慧交通细分领域，公司始终深耕江苏市场，并凭借行业领先的技术优势、产品优势和运营优势，积极拓展全国市
场。截至 2022年末，公司在全国范围内已发展 ETC用户约 2,215万个，用户覆盖区域已遍布全国 31个省份，用户总量位居全国前列；以“ETC+”为内核，已构建起 ETC+公路、停车、加油、供应链服务、路域经济等垂直领域的智慧交通综合
生态圈；报告期内，公司作为全国唯一 ETC智慧停车“省级示范区”试点工作的主要实施单位，已在 1,519个大型交通枢纽、医院、高校、商业综合体、旅游景区和小区物业等不同场景的智慧停车场推广应用 ETC收费系统，深化高速动态智慧
交通与城市静态智慧交通融合发展。
在智慧交通运营管理系统业务领域，公司基于以上技术优势，经过多年运营，已具备丰富的项目实施经验，并取得了大量优秀的项目成果。公司积极落实数字经济发展战略，研发推广数字科技产品，为全国交通“新基建”提供智慧化解决
方案。其中，“自由流云收费解决方案”正在引发“全国一张网”和“收费自由流”收费模式新变革；“AI 视频分析云控平台”为“高速大脑”决策治理提供强大算力；“公路网保通保畅系统”实现全国公路“一张网”运行监测；“养护云”
“调度云”等产品在贵州省高速、深圳市高速等省市路网应用，为行业用户提供“江苏方案”。公司已经形成了成熟的商业模式和产品，可进行快速推广应用，系列产品推广至全国18个省市。公司丰富的产品市场应用经验为公司日后拓展业务
和进一步发展提供了有力的竞争优势。
（三）战略协同优势- 15 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文自公司成立以来，公司充分利用江苏交控与江苏高网在江苏路网内的场景资源优势，结合自身技术研发创新能力，逐
渐形成了一系列广受客户市场及行业主管单位认可的智慧交通细分领域信息技术应用创新产品。在智慧交通业务运营过程中，结合电子收费系统、运营管理系统等业务的特点，公司已与中国银联、上汽集团、南通交通集团、腾讯系企业建立资
本合作关系，利用中国银联具备运营全国性跨行清算网络的资质优势，在 ETC跨省业务、跨场景支付结算等方面形成战略合作，发挥协同效应；利用上汽集团在乘用车领域的市场占有率优势，在 ETC业务、大数据合作、智慧交通领域资源整合，
发挥协同效应；借助于腾讯亿万级用户资源、流量资源和丰富的场景资源，推进 ETC支付运营平台建设，提升在智慧停车、
无感加油、商贸物流等非高速公路场景支付和配套服务能力；利用高灯科技在ETC用户服务、ETC场景构建及电子票据方面的优势，打造江苏高速公路智慧服务平台，提升高速公路运营管理水平。
同时，公司与中国移动、中国电信、中国联通、华为技术、海康威视、金溢科技、万集科技等产品、服务供应商建立深度合作关系，为公司继续夯实行业地位，拓展产业合作生态奠定基础。其中，与 ETC设备生产龙头企业——金溢科技成
立合资公司，就停车、加油、充电等技术创新与应用方面进一步加强合作，加快实施进度。此外，公司与工商银行、中国银行、建设银行等十余家金融机构建立良好紧密的合作关系，进一步促进消费场景与金融服务融合发展，增强公司在“交
通+”领域服务的深度与广度。
（四）管理优势通过多年的改革发展，公司已建立完整有效的经营管理体制机制，治理结构更加完善，决策机制更加高效，市场化选
人用人机制更加灵活，市场化激励约束机制更加健全，科技创新动能得到有效激发。目前，公司拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队，具有丰富的行业经验、技术经验、管理经验，能够将客户需求、产品设计、研发和维护服务全流程无缝衔
接，业务执行和产品实现能力较为卓越。公司研发团队始终紧跟产业和技术发展的前沿，紧跟行业发展的方向，并不断从行业发展中汲取经验，将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的发展提供了坚实的支撑。
在国企改革方面，公司是国务院国有企业改革领导小组办公室认定的首批“全国科改示范”企业、江苏省国资委首批8家“综合改革试点”企业、江苏省发展改革委“混合所有制改革试点企业”。截至 2022年末，公司取得了多项改革成果：
在国务院国资委2022年“科改示范行动”改革评估中，成为等次最高的全国“标杆”企业，这也是公司“科改示范行动”继2020、2021连续两年被国务院国企改革办评估为“优秀”企业后又一殊荣。公司“科改示范行动”改革实践成果入选国
务院国资委优秀案例；国企改革三年行动案例入选江苏省国资委编印的《国企改革三年行动典型案例汇编》，改革案例“市场化转型+科技赋能”入选江苏省国资委“国企改革‘尖子生’的启示”优秀案例等。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
- 16 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 597,133,438.81 100% 593,456,564.24 100% 0.62%
分行业软件和信息技
597,133,438.81 100.00% 593,456,564.24 100.00% 0.62%术服务业
分产品智慧交通电子
301,859,591.04 50.55% 361,695,134.15 60.95% -16.54%收费业务
智慧交通运营281,128,855.34 47.08% 219,410,005.07 36.97% 28.13%
管理系统业务智慧交通衍生
14,144,992.43 2.37% 12,351,425.02 2.08% 14.52%业务
分地区省内 462,326,465.92 77.42% 513,671,045.78 86.56% -10.00%
省外 134,806,972.89 22.58% 79,785,518.46 13.44% 68.96%分销售模式
直销 597,133,438.81 100.00% 593,456,564.24 100.00% 0.62%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入 归属于上市公司股东的净利润第一季度 114,091,332.85 30,839,241.01
第二季度 103,593,278.48 37,783,254.112022年度
第三季度 144,421,885.45 38,211,279.90第四季度 235,026,942.03 44,069,713.04
第一季度 110,881,132.25 34,092,962.49第二季度 145,740,493.46 61,582,011.91
2021年度第三季度 98,675,629.81 42,000,007.56
第四季度 238,159,308.72 50,057,063.49（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求- 17 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件和信息技597,133,438.81 307,977,349.68 48.42% 0.62% -4.28% 2.64%
术服务业分产品
智慧交通电子301,859,591.04 155,492,072.01 48.49% -16.54% -23.40% 4.61%
收费业务智慧交通运营
281,128,855.34 150,086,919.09 46.61% 28.13% 30.25% -0.87%管理系统业务
分地区省内 462,326,465.92 239,859,754.52 48.12% -10.00% -8.62% -0.78%
省外 134,806,972.89 68,117,595.16 49.47% 68.96% 14.94% 23.75%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年度 2021年度产品分类 项 目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
材料采购 58,901,994.16 19.13% 87,372,562.43 27.16% -32.59%服务采购 21,756,117.55 7.06% 34,496,908.18 10.72% -36.93%
智慧交通电子收费业务
直接人工 65,433,933.31 21.25% 71,494,933.70 22.22% -8.48%其他 9,400,026.99 3.05% 9,637,192.62 3.00% -2.46%
材料采购 31,733,747.18 10.30% 38,692,833.89 12.03% -17.99%服务采购 41,096,536.60 13.34% 25,911,254.98 8.05% 58.60%
智慧交通运营管理系统业务
直接人工 37,114,436.69 12.06% 23,385,367.26 7.27% 58.70%其他 40,142,198.62 13.03% 27,236,028.30 8.46% 47.39%
直接人工 2,174,997.65 0.71% 2,297,200.83 0.71% -5.32%智慧交通衍生
业务其他 223,360.93 0.07% 1,227,952.91 0.38% -81.81%
- 18 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重材料采购 90,635,741.34 29.43% 126,065,396.32 39.18% -28.10%
服务采购 62,852,654.15 20.41% 60,408,163.16 18.77% 4.05%直接人工 104,723,367.65 34.00% 97,177,501.79 30.20% 7.77%
其他 49,765,586.54 16.16% 38,101,173.83 11.84% 30.61%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2022年3月4日，公司第一届董事会十三次会议审议通过《关于通行宝公司转让苏州市惠尔保险代理有限公司100%股
权的议案》，公司向江苏交控商业运营管理有限公司转让苏州惠尔100%股权，2022年3月起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 398,801,188.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 46.66%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 278,618,166.00 46.66%
2 客户2 54,988,349.63 9.21%3 客户3 27,009,427.50 4.52%
4 客户4 19,782,151.13 3.31%5 客户5 18,403,094.38 3.08%
合计 — 398,801,188.64 66.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户销售额 3.99 亿元，占年度销售总额 66.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 2.79 亿元，占
年度销售总额 46.66%。
- 19 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 90,779,828.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.94%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 37,588,053.02 18.61%
2 供应商2 21,286,641.28 10.54%3 供应商3 11,673,068.89 5.78%
4 供应商4 11,326,884.96 5.61%5 供应商5 8,905,180.17 4.41%
合计 — 90,779,828.32 44.94%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员工资
销售费用 79,726,147.46 61,579,403.55 29.47%薪酬增长所致
主要系职工薪酬及折管理费用 68,383,512.61 62,412,799.84 9.57%
旧摊销等增长所致主要系利息收入减少
财务费用 -51,452,231.74 -55,305,478.52 -6.97%所致
主要系职工薪酬与创研发费用 47,281,321.28 36,104,843.56 30.96%
新投入的增加所致- 20 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
调度云从高速公路营运管理的需求入手，重塑操作流程、服务方式和用户 基于“互联网+交通”理念，调度云实现整 调度云服务于B端、G端与C端用户，已推广至北京、
体验，融合视频、语音、情报板、气 个平台的应用软件系统框架包含事件处置、 河南、河北、湖南、山东等多个省市，成功连接多省市象、事件等信息数据，解决指挥调度 智能侦测、协同联动、统计分析四大系统， 的交通视频数据入口，为公司积累丰富的监测数据和事
调度云 功能迭代中中信息不能共享、关联性差、孤岛效 以及视频监控、情报板、语音、里程桩、综 件案例；满足了高速公路经营管理单位的运营管理需
应等弊端，围绕高速公路突发事件处 合路况、气象、单兵、视频对讲八大功能模 求，为高速公路网提供通用高效、敏捷智能的行业云服置打造的流程全覆盖、管理全方位、 块的系统框架。 务，提升路网管理的响应协同能力和公众服务水平。
社会全参与的实时互动云服务平台。
收费云契合高速公路运营管理单位收费稽查等需求，攻结合车牌“云识别”、海量数据处理、容错
为高速公路运营管理单位提供稽查打 克了车牌AI识别、缺失路径还原等多项核心技术，增强收费云 功能迭代中 路径还原等自主创新技术，构建精准核算、
击偷逃高速公路通行费的系统服务。 公司系列云控产品商业化运作能力，提升公司智慧交通在线计费、实时打逃的收费辅助系统。
运营管理系统业务全国市场规模，提升行业影响力。
建立个人、企业用户认证及服务授权机制，
服务云增强了公司打造面向B端和C端商业模式的创新以“数字赋能+信息服务”模式应用 保证数据安全，规范标准化服务范围，建立
应用，较大的改善用户体验，打造数据价值最大化的新服务云 为主线，打造出2C端和2B端的“服 功能迭代中 完善的计费策略、账户体系，对接口调用和
服务体系，提升B端及C端用户粘性，拓展创新服务场务云”平台。 消费记录进行多维度统计分析，建立完善的
景入口。
客服体系，保证服务质量。
打造资产、资源、资本的统一管理平台，实通过专项技术工具为高速公路管理企 现对费用支出的全流程管理。实现资产唯一
业提供长周期、复杂性道路资产养护 可追溯、极速管理与盘点、快速精准查询， 资管云为公司提供资产管理数字化解决方案，助力资产资管云 全流程管控，为大中企业提供可跟踪 功能迭代中 全面分析报表、闭环审批流程、接轨财务系 盘清盘活增值，实现存量资产管理智慧化，提升公司数
的动态资本性支出、股权管理以及固 统、建立智能、便捷、全面的资产管理云平 字化管理水平。
定资产清查和投资管理分析服务。 台，内含多个资产管理流程标准模块，让资产创造更多价值。
利用扁平化、大协同理念，对内部办 实现三重一大、信息公开、文件交接、督查 内控云为公司提供可复用、可定制的全流程数字化管理公流程实现精细管理和实时管控，变 督办、采购、薪酬、合同、会议、支付、出 软件服务，进一步开发全新功能点，运维已有系统，持
内控云 人工监督为流程监督、数据监督，通 功能迭代中 差、用车、值班等流程的可视化、流程化管 续提高公司信息化管理水平，降低运营成本，加强公司过“内控云”，实现组织架构数字化 理，提高办公效率和管理效益，变人工治理 内部人员交流，协调和共享各种资源信息，有效提升公
和流程协同数字化。 为流程治理、数据治理，支撑数字化转型。 司竞争力。
- 21 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文实现统一接入、统一授权和统一管理，支持
按照“功能强、可扩展、可开放、可线上线下全渠道发行售后业务，支持汽车前
管控”的原则，构建一个整体架构合装模式下的ETC发行服务，兼容不同合作方 将原有发行业务和售后业务流程进行抽象化，聚合为发
ETC客户 理高效、技术架构开放性强、系统稳业务差异性，提供API定制能力与各渠道对 行、售后等通用业务模型。同种业务模型能够支持柜
综合发行 定易维护的ETC客户综合发行平台， 功能迭代中接实现ETC交易代扣业务，支持与路网中 面、APP、小程序等不同的业务系统，降低技术开发的边
平台 通过原子化接口输出实现业务重组，
心、停车场、主机厂等渠道建立业务合作， 际成本。
沉淀核心业务能力，支撑不同渠道发助力智慧交通生态圈的建设，提供申办、激
行场景，拓宽业务合作渠道。
活、售后等全流程客户服务。
组建服务平台是推动企业转型，顺应基于公司现有的百万关注微信公众平台，构
时代发展要求的需求。近年来公司陆建支持互联网聚合发行、合伙人推广营销、
续建设了通行宝APP、小程序、微信自媒体运营及多重奖励计划的综合ETC服务
公众号等C端服务平台，实现了线上ETC客户 运营平台，通过ETC发行将平台发展成为千
线下业务深度融合。为提升企业客户 提升客服能力留存客户，增加客户粘性，为后续用户运综合服务 功能迭代中 万级别的用户群，继而搭建“拉新+留存+活
服务能力，按照“整合、集成、共 营奠定基础。
平台 跃+转化”的后ETC车主服务运营增值体系，
享、提升”的思路，建设ETC客户综根据用户行为数据等建立用户画像，为后续
合服务平台，通过搭建统一用户体精准触达用户提供数据支撑，也为客户服务
系，对多用户渠道进行融合升级，实提供辅助能力，促进综合服务能力提升。
现统一用户运营管理和服务。
实现数据共享与交换，将各应用系统的数据随着系统的不断增加和积累，沉淀在 进行集成和整合，丰富数据来源，打破系统
系统深处的数据难以提取和整合，通 间的信息孤岛，实现数据的共享和应用，同过建设大数据分析中台，一方面汇通 时采用大数据主流的框架和系统对数据进行
大数据分 各个业务系统，从源头打通数据资 一期功能已 统一存储，为数据的挖掘和分析打好基础；
助力公司数据精细化运营，提升公司产品决策能力。
析中台 源；另一方可以实现从数据提取、集 上线 做好数据分析与决策，采用数据挖掘、数理成到数据清洗、加工、可视化的一站 统计等相关技术，构建大数据分析框架，提
式分析，帮助企业真正从数据中提取 取数据中隐含的、未知的、极具潜在应用价价值，提高企业的经营能力。 值的信息和规律，为公司业务发展提供数据
决策和指导。
结合统一门户、综合分析、公路协同调度、协同信息报送、交警协调指挥
应用AI视频分析技术，以“一个平台、多调度、路网公众号服务系统等用户需
方联管、服务联做、资源连用”为工作思求，通过深度学习、机器视觉等人工
AI视频分 路，构建“数据决策”、“行为重塑”、 公司打造联动多方共建的公路网的路网监测与预警、应智能技术，开展事件监测、事故分析
析云控平 功能迭代中 “政企协同”、“全员参与”四位一体的智 急处置和出行服务平台，构建智能公路路网，推动高速等数据挖掘工作，推动基础设施数字
台 慧路网治理新模式，打造公路“平台+生 公路智慧化、数字化转型升级。
化，实现视频资源的共享利用，打造态”的行业大脑，书写“一张网”下综合交
建设全路网、全天候、全要素的监通生态高质量发展实践。
测、调度、管控、处置与服务为一体的云控平台。
- 22 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文为有效均衡重大节日期间高速公路路
网流量，预防交通事故，缓解交通拥堵，提高通行效率，研发“云+智慧
结合高速交警整体业务发展需求，以开展勤高速勤务平台”以提升高速公路应对 丰富公司智慧交通运营管理系统业务应用场景及产品种
云+高速智 务管理和高速警务执法为目标，依托多种技恶劣天气、交通大流量等各类突发事 类，提升高速交警勤务管理的智能化及数字化能力，拓
慧勤务平 功能迭代中 术手段，整合交通信息资源，结合多维空间件的应急指挥及应急处置全流程跟踪 展B端高速交警用户群体，储备相关数据要素，提升市
台 数据，注重科学监测研判，实现勤务管理的分析效率，实现高速公路交警、交通 场份额与行业影响力。
智能化以及警务处置可视化。
运输和道路经营管理单位“一路三方”资源高度共享、管理统一高效、
指挥科学及时。
一是研究数字孪生技术的使用需求及行业应面向高速公路收费场景，围绕交通数
用场景，并通过试点对高速公路收费站构建据实时采集、交通运行同步可视、交
真实数据模型，研究其数字空间对物理空间通模型真实推演等多个方面，在对高 打造面向高速公路行业的全场景、全要素、全时空、多
的真实映射能力。二是通过丰富高速公路数速公路收费站的运行和管理情况进行 终端的数字孪生一体化平台，全面实现了物理场站、通
据感知及采集手段，提升高速公路交通运行全面数字化表达的基础上，深入开展 行车辆、设施设备的实时数字孪生，是公司首款数字孪
收费站数 监测动态感知能力，研究动态监测数据与数数字孪生技术在高速公路收费场景的 研究开发中 生应用场景，未来可将该技术扩展至高速枢纽互通大流
字孪生 字模型的汇聚整合，以支撑开展统一的模拟应用研究，为交通模拟仿真、交通政 量精细管控场景、隧道漫游AR远程巡检等应用场景，提
仿真。三是在数字孪生建模与动态监测数据策制定提供广阔的模拟推演空间，从 升公司数字化产品核心竞争力，夯实高壁垒“护城
融合的基础上，叠加高速公路收费管理数而为全面提升高速收费管理与服务水 河”。
据，实现对高速公路收费站营运管理的可视平提供实践经验，实现数据驱动高速
化展示，辅助管理者提高收费经营管理效公路精细化管理的目标。
率。
顺应“全国一张网”和“收费自由流”发展为进一步推进数字交通与数字经济的
趋势，以硬件全解耦、设备全在线、数据全深度融合发展，践行“十四五”数字
融合构建的自由流云收费体系架构，该款全 收费机器人产品显著提升公司科技创新能力，有效推进化转型工作战略方向，面向交通行业
新软硬件产品能够大大提升无感通行效率、 路网运营及客户服务数字化、移动化，使得收费道口管收费机器 应用需求，研发试制收费道口智能显 应用推广阶
降低人工管理成本，助力高速公路收费模式 理效能和管理水平大幅提升，加快江苏高速向“准自由人 示装备，探索解决收费道口设备繁 段
变革。已在汤山、青龙、茅山等多个收费站 流”模式转型升级，加快公司数字产品和技术能力向全国多、维护量大的问题，加速自由流云
完成试点。在2023年2月江苏交控创新产品 输出，进一步提升公司数字经济规模、效益与质量。
收费的推进，提升收费效率和业务管发布会上重点发布“云收费 机器人”系列产
控能力。
品，面向全国同行进行产品推介。
通过软件研发与试点验证，形成云端-站端-以自由流收费为目标，创新研发新一
自由流云 车道端全谱收费软件平台，并与收费机器 打造自由流收费相关产品，有助于公司收费产品体系的代云收费软件，提升收费业务的管理 一期功能已
收费软件 人、数字经济大屏以及其他相关收费设备形 进一步拓展升级，提升公司在收费相关领域的产品竞争水平，实现在线收费、在线稽核、在 上线
研发 成完整解决方案，实现收费相关业务的一体 力，支撑打造智慧高速全栈式智慧交通云服务体系。
线值机。
化运营管理。
- 23 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文收费云项目中新研发的集约化缴费机器人和
发卡机器人设备已陆续在各个收费站进行试点部署，设备覆盖的范围正在逐渐扩大，在
提供规范化服务水平与高品质的高速公路出收费云设备运行监管平台实时采集设备基础数据与运行
收费云设 通过建设设备监管平台对分布在不同 行服务的同时，对机器人设备进行统一的监研究开发阶 数据，实现收费道口设备数字化管理,提高公司科学决策
备运行监 高速路段的缴费机器人和发卡机器人 管极为重要。通过建设设备监管平台对分布段 水平，推进公司数字技术与行业深度融合，不断提升公
管平台 设备进行监管。 在不同高速路段的缴费机器人和发卡机器人司路网运行监测智能化水平。
设备进行监管，将极大的提升统一管理的效率和便利性。平台系统将主要针对每台设备
的发卡状态、动环系统状态及精确经纬度坐标进行实时监管。
搭建一网多云管理调度平台，以实现企业自在技术层面，通过将江苏高速专用局域网的大带宽、SD-
身的专用局域网、SD-WAN网络、互联网，
WAN网络的高可靠性和互联网的泛在连接性相融合，支三种类型的网络统一管理与调度，并能够连
将江苏高速互联网、SD-WAN网络、 撑公司的算力调度。在业务层面，三网融合能使海量的通位于以上三张网络上的专用局域网中的服
沿路光纤网三网的能力融合，无缝连 应用汇聚，并能够按需实时调用不同地方的算力资源，
研究计划阶 务器、各云厂商公有云、私有云、专有云的三网融合 接江苏高速各个节点，形成动态链接 实现连接和算力的全局优化。在数据层面，分布于以上
段 算力资源、以及连接C端的算力终端，使三网络、存储和算力资源，实现算力的 三张网中的海量业务数据通过三网融合的建设能够实现
张网络上的各种算力同时具有以上三种类型统一调用。 数据的实时采集与汇聚；将公司自身数据，外部行业数
网络的连接能力，以实现各类应用多云部署据与社会公共数据融合，更好的赋能公司数字经济的发
以及云到云、云到端、端到端的数据安全传展。
输，实现一网多云架构。
- 24 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 101 82 23.17%
研发人员数量占比 11.50% 9.50% 2.00%研发人员学历
本科 60 51 17.65%硕士 31 21 47.62%
研发人员年龄构成30岁以下 25 27 -7.41%
30~40岁 58 47 23.40%40岁以上 18 8 125.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 47,281,321.28 36,104,843.56 26,655,871.72研发投入占营业收入比例 7.92% 6.08% 5.72%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 40,003,460,305.31 42,476,217,348.81 -5.82%
经营活动现金流出小计 40,129,557,498.34 42,469,471,712.41 -5.51%经营活动产生的现金流量净额 -126,097,193.03 6,745,636.40 -1,969.31%
投资活动现金流入小计 20,992,515,372.65 23,375,464,237.27 -10.19%投资活动现金流出小计 21,757,371,350.11 23,410,368,796.95 -7.06%
投资活动产生的现金流量净额 -764,855,977.46 -34,904,559.68 2,091.28%筹资活动现金流入小计 1,046,613,796.23 100%
筹资活动现金流出小计 33,089,056.40 12,383,087.73 167.21%筹资活动产生的现金流量净额 1,013,524,739.83 -12,383,087.73 8,284.75%
现金及现金等价物净增加额 122,571,569.34 -40,542,011.01 402.33%- 25 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流量分析
2022年，公司经营活动产生的现金流量净额为-12,609.72万元，上一年度为 674.56万元。公司从事的智慧交通电子收费服务业务是为高速公路经营管理单位提供通行费清分结算服务，即公司向车主用户收取高速公路通行费，根据结算周期，
将款项支付给高速公路经营管理单位，该类资金金额较大，收付款金额反映在经营活动现金流量中收到与支付其他与经营活动有关的现金流量中。由于各年末拆分通行费的结算日与资产负债表日的间隔形成的应付拆分通行费金额存在一定的波
动，2022年末应付拆分通行费金额较2021年有所下降，故出现经营活动现金流量净额为负值的情形，该类业务并不影响公司实质经营业务，因此，将经营活动产生的现金流扣除代收代付及清分通行费来进行分析。2022 年扣除代收代付及清分通
行费后，经营活动现金流净额为11,720.80万元，较上年（22,887.41万元）下降11,166.61万元，主要原因为2022年薪酬的增长，支付的薪酬总额较 2021年增加了 4,248.29万元，收到的补助款较 2021年下降了 1,528.80万元，支付的税金较 2021
年增加了1,540.11万元。
（2）投资活动现金流量分析2022 年，公司投资活动产生的现金流量净额-76,485.60 万元，公司投资活动产生的现金流量主要为购买和赎回结构性
存款、购买三年期大额存单等。2022年净额-76,485.60万元，金额为负的主要原因系 2022年购买的三年期大额存单尚未到期。
（3）筹资活动现金流量分析2022年，公司筹资活动产生的现金流量净额为101,352.47万元。2022年，公司通过A股上市取得募集资金104,661.38
万元。公司筹资活动现金流出3,308.91万元，其中分配股利、利润或偿付利息支付的现金608.92万元，系公司2022年度子公司支付的给少数股东的股利；支付其他与筹资活动有关的现金 2,700 万元，系本次公开发行股票产生的发行费用以及使
用权资产的租赁费。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动现金流量净额与净利润存在较大差异的原因主要为经营性应收应付变动带来的影响。公司收到其他与经营活动有关的现金流量、支付其他与经营活动有关的现金流量规模均较大，收到的其他主要是各合作机构代收的 ETC储值
卡预存充值款、ETC记账卡消费款和通过移动支付收取的款项，支付的其他主要是通过ETC及移动支付清分结算款项。
五、非主营业务情况适用 不适用
- 26 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性该部分收益为公司正
常经营活动中沉淀资主要为购买结构性存 金所形成，与公司正
投资收益 40,234,351.45 20.96%款的收益 常经营活动相关，不
具有偶发性，具有可持续性
主要为本年计提的存资产减值 -267,776.34 -0.14% 否
货跌价准备主要为政府奖励及补
营业外收入 13,903,370.00 7.24% 否助
营业外支出 300,000.00 0.16% 主要为捐赠支出 否主要系报告期内公司
信用减值 -4,741,089.12 -2.47% 应收账款余额增加计 否提应收账款坏账
主要系报告期内公司其他收益 1,423,848.85 0.74% 否
收到政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系公司2022年首次公开发行
货币资金 161,179,201.99 3.10% 38,139,519.77 0.89% 2.21%股票收到募集资
金所致应收账款 137,150,250.29 2.63% 119,735,983.77 2.80% -0.17%
存货 58,429,203.53 1.12% 49,014,602.50 1.15% -0.03%固定资产 246,559,574.97 4.73% 254,335,810.97 5.96% -1.23%
使用权资产 20,391,279.35 0.39% 20,310,038.26 0.48% -0.09%合同负债 36,562,983.48 0.70% 38,042,032.67 0.89% -0.19%
租赁负债 14,672,008.74 0.28% 16,371,643.62 0.38% -0.10%境外资产占比较高
适用 不适用- 27 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产交易性金融资产（不含衍
3,426,952,783.49 20,953,650,000.00 20,951,500,000.00 -1,880.69 3,429,100,902.80生金融资产）
其他权益工具投资 10,000,000.00 10,000,000.00 20,000,000.00应收款项融资 4,000,000.00 4,000,000.00
其他非流动资产-大额定750,000,000.00 5,434,520.55 755,434,520.55
期存单上述合计 3,436,952,783.49 21,713,650,000.00 20,951,500,000.00 9,432,639.86 4,208,535,423.35
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要系应收款项融资增加，以及计提的预期收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，其他货币资金中1,677,599.63元为银行保函保证金。
- 28 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
- 29 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变累计变更
本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用募集年 募集 募集资金总 用途的募 闲置两年以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向份 方式 额 集资金总 募集资金金额
金总额 金总额 募集资 资金总 总额额比例
金总额 额尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，其中：
IPO 项目募集资金继续实施招股说明书承诺的投资项2022 102,989.00 28,680.31 28,680.31 0 0 0.00% 75,021.04 0
上市 目；超募资金用于主营业务发展需要。短期内出现暂时闲置情形时，主要用作现金管理。
合计 -- 102,989.00 28,680.31 28,680.31 0 0 0.00% 75,021.04 -- 0募集资金总体使用情况说明
①募集资金到位情况 经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1229号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）60,000,000股，每股面值人民币1.00元， 每股发行价格为人民币18.78元，募集资金总额为人民币 112,680.00 万元，扣除发行费用后，实
际募集资金净额为人民币102,989.00万元。上述募集资金到位情况已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年9月 6日出具了《验资报告》（中天运[2022]验字第 90046 号）。
②募集资金使用情况 截至报告期末，公司累计使用募集资金28,680.31万元，其中本期使用28,680.31万元.具体为：投入募投项目“ETC城市静态交通建设项目”4,875.16万元；投入募投项目“智能交通云平台升级及产业化项目”2,688.59万元；投入募投项目“ETC生态运营平台建设项目”5,742.46万元；投入募投项目“智慧交通研究院建设项
目”1,274.10万元；使用超募资金永久补充流动资金 14,100.00万元。
注：募集资金总额和已使用的募集资金总额之差与尚未使用的募集资金总额的差异为利息收入扣除手续费净额712.35万元。
- 30 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期末 截止报告是否已变 募集资金 截至期末 本报告 项目可行性
承诺投资项目和超募 调整后投 本报告期 投资进度 项目达到预定可使 期末累计 是否达到更项目(含 承诺投资 累计投入 期实现 是否发生重
资金投向 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日期 实现的效 预计效益部分变更) 总额 金额(2) 的效益 大变化
(2)/(1) 益承诺投资项目
城市静态交通ETC业否 12,342.03 12,342.03 4,875.16 4,875.16 39.50% 2025年12月31日 0 0 不适用 否
务拓展建设项目智能云交通平台升级
否 14,714.90 14,714.90 2,688.59 2,688.59 18.27% 2025年12月31日 0 0 不适用 否及产业化项目
ETC生态运营平台建否 8,404.67 8,404.67 5,742.46 5,742.46 68.32% 2025年12月31日 0 0 不适用 否
设项目智慧交通研究院建设
否 15,480.85 15,480.85 1,274.10 1,274.10 8.23% 2025年12月31日 0 0 不适用 否项目
补充流动资金 否 5,000.00 5,000.00 0.00 0.00 0.00% 2025年12月31日 0 0 不适用 否承诺投资项目小计 — 55,942.45 55,942.45 14,580.31 14,580.31 — — 0 0 — —
超募资金投向自由流云收费解决方
否 15,683.79 15,683.79 0.00 0.00 0.00% 2025年12月31日 0 0 不适用 否案建设项目
尚未明确用途的超募否 17,262.76 17,262.76 0.00 0.00 0.00%
资金补充流动资金 — 14,100.00 14,100.00 14,100.00 14,100.00 100.00% — — — — —
超募资金投向小计 — 47,046.55 47,046.55 14,100.00 14,100.00 — — — —合计 — 102,989.00 102,989.00 28,680.31 28,680.31 — — 0 0 — —
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是不适用
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
- 31 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文项目可行性发生重大
不适用变化的情况说明
适用公司于2022年9月26日分别召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管
理的议案》，同意公司按照募投项目建设进度规范使用募集资金，在不影响募投项目建设和资金使用以及确保资金安全的前提下，使用不超过90,000万元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自公司董事会批准之日起12个月之内有效，在上述额度和期限范围内，资金可循
环滚动使用。
超募资金的金额、用公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，并于2022年11月28日召开2022年第四次临时股东大会，
途及使用进展情况审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币 14,100.00万元永久补充流动资金，用于公司与
主营业务相关的生产经营活动。
公司于2022年12月15日召开第一届董事会第二十次会议及第一届监事会第十三次会议，并于2023年1月5日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金投资“自由流云收费解决方案建设项目”的议案》，同意公司使用额度不超过15,683.79万元超募资金投资“自由流云
收费解决方案建设项目”。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况适用
报告期内发生公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于新增募集资金投资项目实施主体的议
募集资金投资项目实 案》，同意公司新增全资子公司江苏交控数字交通研究院有限公司为募集资金投资项目“智慧交通研究院建设项目”的实施主体，与公司共同实施募施方式调整情况 投项目。
公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，并于2022年11月28日召开2022年第四次临时股东大会，
同意在不影响募投项目正常进行的前提下，将“智能交通云平台升级及产业化项目”实施主体由控股子公司南京感动科技有限公司变更为公司，由公司负责该项目的后续募集资金投入及运营工作。
适用公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项
募集资金投资项目先 目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金12,686.27万元置换已预先投入募投项目的自筹资金11,891.72万元及已支付发行费期投入及置换情况 用自筹资金794.55万元。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司使用自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出
具了《关于江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金鉴证报告》（中天运[2022]核字第90370号）。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
为提高募集资金使用效率，公司于2022年9月26日分别召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分暂尚未使用的募集资金
时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司按照募投项目建设进度规范使用募集资金，在不影响募投项目建设和资金使用以及确保资金安全的用途及去向
前提下，使用不超过90,000万元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自公司董事会批准之日起12个月之内有效，在上述额- 32 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截至2022年12月31日止，公司募集资金尚未使用余额为75,021.04万元，其中：存放在募集资金专户银行
存款余额为12,671.04万元，购买理财产品尚未到期赎回的金额为62,350万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用  不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
- 33 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事云
技术服务、
南京感动信息系统集
科技有限 子公司 1,200.37 19,414.98 9,625.42 21,628.00 3,243.72 3,203.12成及服务、
公司信息技术共
享研究等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京市惠尔保险代理有限公司 协议转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明南京感动科技有限公司主要从事云技术服务、信息系统集成及服务、信息技术共享研究等业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
为发挥数字经济“链主”企业作用，深化国企改革，强化科技创新，优化业务结构，做大业务规模，布局省外市场，
全力建设数字交通领域行业一流企业，公司提出“1355”数字经济发展战略。
“1”：锚定一个目标。全力将公司建成全国知名、行业领先的智慧交通产业互联网企业。
- 34 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文“3”：聚焦三商定位。把公司建设成为智慧交通领域有带动力的供应商、产业互联网领域有影响力的运营商、智慧车
生活领域有竞争力的服务商。
“5”：打造五大创新高地。组建大联盟，扩大科研协作“朋友圈”，打造科研协作生态高地；筑牢新基建，推动高速路网数字化转型和智能化升级，打造关键核心技术的创新高地；完善新治理，依托云系列产品全流程数字化管理平台，打
造企业数字化转型的示范高地；培育新服务，打造一体化路网信息服务平台，打造公众数字化出行的体验高地；发展新业态，培育交通领域的“数字要素市场”，打造数据资产商业化的产业高地。
“5”：构建“五链一体”产业体系。搭建“品质卓越”的智慧产品供应链，打造行业领先的智慧交通产品研发平台；建立“上云下端”的路网运营服务链，为全国路网服务保畅提供行业级解决方案；建成“智路惠民”的ETC综合生态链，打
造一卡多用的“智慧车生活”场景；构建“智慧互联”的数字交通产业链，形成数字化智慧交通产业体系；延伸“资本赋能”的企业经营价值链，运用资本市场力量优化市场资源配置、反哺数字产业发展。
公司秉承“让交通更智慧，让生活更美好”的发展愿景，聚焦智慧交通、数字经济的主业方向，加大科技创新力度，
不断强化核心竞争力以提升内在价值，将公司建成全国知名、行业领先的智慧交通产业互联网企业，努力以更好的业绩回报投资者。
（二）下一年度的经营计划
1、走“创新之路”，打造原创技术的“数字之核”一是探索基于区块链、人工智能、云计算、数字孪生等前沿技术的产品研发，开展原创技术策源地建设，为数字经济
发展提供原创性、实用性、颠覆性科研成果和学术性、理论性、指导性科研方案。二是聚焦交通运营管理传统模式、管理难点和行业痛点，提供平台化整体解决方案，提升智慧交通“管、养、服”全栈式产品能力，推动交通基础设施智能化升
级和数字化转型。三是围绕标准体系建设，积极参与交通运输部等行业主管部门和省级地方部门的技术、业务规则编制和标准体系建设，贡献促进行业健康发展的“江苏标准”和“江苏方案”。四是围绕知识产权体系建设，加快推进发明、设
计、软件著作等自主技术研发，实现2023年全口径新增各类知识产权较高增长。
2、助“行业之变”，做强智能升级的“数字基建”一是加快省级“算力网络”建设。通过“三网融合”工程，将“一云多网”架构升级为“一网多云”架构，将“云网
融合”架构优化为“算网一体”架构。二是加快“自由流云收费解决方案”建设。以“收费机器人”为重点，实行整站家族式设计，提供“自由流云收费解决方案”，提升收费站功能外观的整体适配性，为高速公路自由流收费提供整体解决方
案，力争江苏省联网高速公路收费站全覆盖。三是布局“AI 视频分析云控平台”。加快视频加密工程建设进度，提升路网应急处置和突发事件主动预警能力。四是探索“数字+传媒”经济新模式，推动数字经济产业的深度融合发展。五是探索
数据要素市场建设。依托“算力网络”，打通数据要素流通环节，实现多平台数据资源的统一调度与采集。提升数据资源的处理与加工能力，强化数据要素的开发利用，加速推进数据要素价值化和商业化。
- 35 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、顺“发展之势”，绘制布局全国的“产业版图”一是加快ETC发行业务全国化布局。通过互联网发行、合作渠道代理发行、汽车前装新模式，大力发展ETC新用户，
在存量市场空间压力下，挖掘市场潜力，布局未来市场。二是加快ETC生态业务发展。实施ETC智慧停车“点亮”工程，
大力推广以电子围栏技术为核心的“城市静态交通一体化管控平台”。加快推进 ETC加油业务，与能源企业加强合作，形成“江苏省高速公路运营管理单位全面推广、全国市场大力发展”的市场布局。三是发挥宝溢科技处于改革开放“窗口”
城市的区位优势，加强智能硬件产品研发制造和营销网络体系建设，建立“立足大湾区、融入长三角、辐射全中国”的产品销售网络。四是发挥“视频云”“调度云”等产品省外市场应用的先发优势，加快“新数科”、收费机器人等创新产品
的省外推广力度，为全国行业用户输出实用、管用、好用的产品和方案。
（三）公司可能面对的风险
1、政策变化风险随着我国经济的持续高速发展，居民生活出行需求日益增加，智慧交通行业得到了快速发展。自2019年国务院《政府
工作报告》中提出，两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费后，国务院、国家发改委、交通运输部等相继发布了一系列政策，鼓励不停车收费的相关建设，为行业内企业的快速健康发展创造了良好的环境。
虽然国家的中长期规划已经明确重点发展智慧交通行业，并且国家针对不停车收费的支持性政策长期持续具有较强的现实基础与社会需求，但如果未来政府对智慧交通有关领域，特别是 ETC技术路线的支持政策发生调整或实施节奏不确定，
公司的经营业绩将会受到一定程度影响。
针对上述风险，公司将及时关注政策变化，加强战略布局，优化业务结构，加大研发投入与科技创新，积极拓展新的商业化应用领域与商业模式，提升公司抗风险能力与可持续发展能力，保持公司行业领先地位。
2、行业竞争加剧风险近十余年来，随着信息化水平的不断提高、行业企业的持续努力以及政府部门的高度重视，我国智慧交通行业的技术
水平取得了长足的进步。ETC 细分行业作为智慧交通重要的领域之一，市场化程度越来越高，市场竞争格局正处于快速变化的阶段。目前公司为江苏省唯一经授权的ETC发行机构，虽然已建立完善的线上发行渠道，可以实现全国范围内ETC发
行，但在江苏省外的地域尚未建立线下ETC发行服务网点，受当地车主习惯选择在常住地办理ETC业务等因素影响，公司省外办理ETC发行业务仍存在较大的竞争压力。若未来行业政策、行业规范以及市场竞争格局发生重大变化，公司ETC发
行销售市场份额存在被竞争对手抢占的风险。
在智慧交通业务领域，虽然公司率先在行业内开发了系列云控平台等产品，具有产品、服务等先发优势，市场占有率较高，但是，一方面各省均存在从事同类业务的公司，在当地具有一定的市场资源和地域服务优势，未来，随着该类公司
技术、服务能力的提升，公司在进一步开拓全国业务市场时，将面临较大的市场竞争；另一方面，智慧交通行业相对较高的利润率也不断吸引着其他企业通过渗透、兼并重组、产业转型等方式进入到本行业，包括阿里、腾讯、华为技术等超大
型企业，未来公司存在行业竞争加剧的风险。
- 36 -
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2022年年度报告全文针对上述风险，公司将紧抓数字经济国家战略机遇，加强行业研究与市场洞察，利用对智慧交通行业和业务的深度理
解，提升对用户需求理解的准确性与市场趋势预判的前瞻性，发挥技术创新优势丰富产品开发矩阵，为客户提供全方位解决方案；完善营销推广体系，大力拓展全国产品市场，扩大品牌影响力，巩固并增加市场占有率，提升市场综合竞争能力；
加强行业交流与技术合作，积极构建多元化的合作伙伴生态圈，以强劲的研发创新能力构筑 “护城河”。
3、技术更新风险智慧交通行业的发展需要在较完善的基础设施之上将先进的信息技术、数据通讯传输技术、电子传感技术、电子控制
技术以及计算机处理技术等有效地集成，从而建立起一种在大范围、全方位发挥作用的实时、准确、高效的智慧交通运营管理系统，该行业具有技术更新速度快的特点。如果公司未来无法准确把握行业技术发展趋势并跟进技术研发方向，或产
品研发速度无法匹配行业与主管部门对技术更新的需求，公司的市场竞争力和持续发展将受到不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注新兴领域技术的动态发展，根据市场需求和技术发展的变化，动态优化、调整技术规划及新技术的研发方向，严格管理研发与应用过程，加强技术与产品的协同开发工作流程；同时，公司将持续加大研发投
入，加强技术人才队伍建设，引入优秀技术人才及整合内部研发力量，完善研发人员的激励机制，积极提升技术研发成果转化，保持技术团队整体领先优势，巩固主要业务相关技术上的行业领先地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待
接待时间 接待地点 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引方式
类型 的资料华泰证券 郭雅丽
易方达基金 何一铖 详见于2022年11月博时基金 王 赫 16日在巨潮资讯网
2022年实地 银河基金 田 萌 （www.cninfo.com.cn
11月15 公司会议室 机构 业务交流调研 中欧基金 张 晔 ）披露的《通行宝：
日南方基金 安永平 2022年11月15日投
中融基金 马步青 资者关系活动记录表》泉汐投资 赵 琰、顾芸芝、张景才
- 37 -
