郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一） 行业基本情况
公司专业从事内燃发电机组及发动机自动控制系统、低压配电自动控制系统、新能源/混合能源自动控制系统等自动化产品的研发、制造、销售和服务，致力成为相关领域全球领先的整体系统解决方案提
供商。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所属行业为“C 制造业”中的“C38 电气机械和器材制造业”。根据国家标准化管理委员会《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所属行业为“C制造业”之“C38 电气机械和器材制造业”之“C3829 其他输配电及控制设备制造”。
具体来看，公司主营业务处于行业的细分领域，主要产品和服务涵盖自动化控制设备、智能控制系统，在终端应用中扮演着“神经中枢”及“大脑”的角色，是整体的“决策机构”，即通过反馈、协调
和指挥整体运作，提升系统的效率和可靠性，以上功能特点决定了其应用范围广泛的通用特性，可广泛分布在应急保障、消防抢险、国防系统、工程机械、船舶动力、矿山石油开采、通信、基建、轨道交通、
数据中心、智能大厦、工业互联网、智能微电网、储能系统、光储充一体化充电站等多下游行业和终端场景。因此，下游行业的发展趋势和终端场景的应用空间与公司所处行业细分领域的发展密切相关。
报告期内，按照下游行业应用划分，公司业务主要涉及非道路用内燃机领域和低压配电及控制设备领域。
1. 非道路用内燃机内燃机是交通运输、工程机械、农业机械、渔业船舶、应急动力、国防装备的主导动力设备，在可
预见的未来也将继续占据支配地位。内燃机产业是重要的基础产业，是国民经济和国防建设的重大战略需求。
当下的内燃机产业，已呈现从传统内燃机向新一代内燃机变革演进的局面。现代内燃机是燃烧技术、
信息技术、智能控制、新型材料、先进设计及先进制造等高新技术集成。推动内燃机技术与多元燃料、
电气化、数字化与智能化技术融合，是内燃机行业积极应对“碳达峰、碳中和”目标和“近零污染物排放”目标，实现低碳、高效和清洁等综合性能，满足未来发展需求的重要路线。根据中国内燃机工业协
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文会发布的《内燃机产业高质量发展规划（2021-2035）》，以颠覆性创新燃烧技术为目标，开发新一代内
燃机高效清洁燃烧技术，开发基于可再生能源的碳中和燃料和氢能利用技术，实现碳中和燃料和内燃机的协同发展等，是内燃机技术创新发展的重要方向。
根据中国内燃机工业协会统计数据显示，2022 年度我国非道路用内燃机销量中，工程机械用 89.73万台，农业机械用414.13万台，船用3.97万台，发电机组用125.30万台，园林机械用164.54万台，通
机用 17.94 万台；2023年度我国非道路用内燃机销量中，工程机械用95.40万台，农业机械用396.58万台，船用5.65万台，发电机组用140.29万台，园林机械用146.86万台，通机用16.23万台。
报告期内，公司在非道路用内燃机领域的业务主要涵盖主备用电源与应急保障、工程机械动力、船舶设备与海洋工程等方面的应用。
（1） 主备用电源与应急保障内燃机是移动电源设备、备用电源设备、应急保障保电供电设备和部分供电网络未覆盖、电力资源
匮乏地区主用电源的主要动力形式。从全球范围来看，以内燃机为动力的电源设备需求将进一步增加。
首先，全球人口的增长和城镇化进程的持续推进，促进了备用电源市场需求的增长；其次，基础设施建设项目的增加刺激了移动电源和备用电源的市场需求；第三，各国通信、电力、交通运输、资源开发、
国防等重要领域对备用电源和移动电源存在持续的更新换代需求；第四，发展中国家的电网普及率依然较低，存在对内燃机动力主备用电源的刚性需求。以柴油发电机组为例，根据 Grand View Research 预
测，2020 年全球柴油发电机组市场规模为 175 亿美元，到 2027 年整体市场规模将达到 300 亿美元，
2020—2027年全球柴油发电机组市场规模将保持8.00%的复合增长率。
随着国家建设现代化进程加快，城镇化水平提高，如何应对及处置重大自然灾害、灾难性事故、公共卫生及社会安全等突发事件，尽力减少对社会秩序和经济发展带来的影响，成为一项日益艰巨的任务。
国家在“十四五”规划以及《产业结构调整指导目录》《国家大面积停电事件应急预案》等重要文件中，
均对加强应急发电与电力恢复能力，强化电力突发事件应急装备保障，推进关键电力应急装备产业化发展等方面做出了明确指引。应急装备产业是应急产业的重要组成部分,而长储型应急电源、应急电源车、
应急电源作为应急装备中主要的保电供电设备，在应急保障、防灾救灾、抢险救援等场景中扮演着不可或缺的角色，是我国安全应急重点推广应用装备。
中国信息通信研究院在其发布的《安全应急装备重点领域发展报告（2023）》显示，目前我国安全应急装备重点领域产业规模已超 7000 亿元，政府采购投资、行业安全发展、居民家庭消费三大力量正在
形成，牵引我国安全应急装备产业快速发展。同期，工信部、发改委等五部门联合印发的《安全应急装郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
备重点领域发展行动计划（2023-2025年）》提出，力争到2025年安全应急装备重点领域产业规模超过1万亿元。应急装备产业是应急产业的重要组成部分,而应急备用电源作为应急装备中主要的保电供电设备，
在应急保障、防灾救灾、抢险救援等场景中扮演着不可或缺的角色。
另外，内燃发电机的能源供应具有能量密度高、优质且稳定的优势，当今依然作为应急供电系统的主流配置，在各类重大项目、大型赛事及其他重要场合发挥极大的保障作用，满足了较高的场景要求。
在“碳达峰、碳中和”目标下，我国应急装备产业智能化、绿色化、高端化、集成化发展态势有望形成，
为内燃机的智能控制系统带来更大的应用空间。
（2） 工程机械动力我国工程机械行业拥有坚实的基础，在《中国制造 2025》《“十四五”规划》等重要政策指引下，
随着供给侧结构性改革与“一带一路”建设不断推进，工程机械行业将不断加快转型升级进程，改变传统粗放增长方式，提升发展质量，工程机械行业的结构化升级将对配套的内燃机产品的功能性、智能化
水平产生更高的需求，从而刺激内燃机组控制器的需求增长。
中国内燃机工业协会发布的《内燃机产业高质量发展规划（2021-2035）》把高效、低碳和近零排放新一代柴油机列为重要发展任务，在非道路（工程、农机）用柴油内燃机方面，要开发非道路专用发动
机技术，发展非道路燃气和混合动力发动机及动力系统，研发智能工程机械产品技术，研发智能化控制、
大功率电驱无级变速为核心的智能的农用动力，全面提升非道路发动机品质。
同时，受益于新老基建需求拉动、环保升级、设备更新换代、人工替代效应、出口增量市场等多重因素影响，工程机械行业发展态势有望得以保持，为上游行业奠定良好的市场基础。
（3） 船舶设备与海洋工程船用（柴油）内燃机热效率高、经济性好并且易启动，对各类船舶有很强的适应性，主要应用在船
舶推进装置、船舶电站等系统中。根据中国内燃机工业协会统计数据显示，2016 年我国船用柴油机销量为 2.45 万台，2021 年达到 4.02 万台，年复合增长率为 9.62%。2022 年，在不可控环境因素影响下，我
国船用柴油机销量仍然保持在 3.97 万台的较高水平，2023 年度销量回升至 5.65 万台，展现了市场韧性和潜力。在“建设海洋强国”国家战略的推动支持下，船用柴油内燃机作为当前船舶最重要的动力设备
有望持续健康发展。
与此同时，船舶行业也面临着较强的动力转型升级需求。据国际能源署（IEA）2020 年统计数据显示，
交通运输是全球范围内电力、工业之后的第三大碳排放领域，占比约 21%，而船运行业在交通运输领域是郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
汽车行业之后的第二大碳排放领域，占比约 11%。因此，船舶行业的绿色转型是推进碳减排的重要着手点。
国际海事组织（IMO）在 2018 年通过的船舶温室气体减排初步战略框架中将 2050 年从事国际航运的船舶年温室气体排放水平与 2008 年同比减少 50%以上设定为关键目标之一。2023 年，EEXI（现有船舶能效指
数）的生效和船舶评级的开展进一步推动了船舶的降碳增效。在国内，政府有关部门及中国船级社等机构也通过政策规划和指引规范，推动船舶行业的可持续发展和绿色转型。
随着船舶行业的发展，船用内燃机市场规模的持续扩大及船舶动力的绿色转型均有望带动对船舶智能控制设备的需求。
2. 低压配电与控制设备总的来说，低压配电电器主要用于电路的接通、分断和承载额定电流，能在线路和用电设备发生过
载、短路、欠压的情况下对线路和用电设备进行可靠的保护，普遍应用于电网末端，将电能分配传递至工商业、民用建筑等各个下级分路，对设备可靠性和稳定性要求极高。我国低压电器行业经过 60 多年的
发展，共经历了起步期、快速发展期、创新提升期3个阶段，目前正在步入第四代智能化、物联网化产品的发展阶段。
报告期内，公司业务主要涉及双电源/多电源自动转换开关及相关控制系统。自动转换开关（ATS/ATSE）可以实现多个负载电路多个电源之间的自动转换，以确保不间断的电力供应，应用场景非
常丰富，可用于医院、银行、建筑、工厂、机场、商业楼宇、酒店、体育场馆、军事设施等重要场合。
全球范围内工商业及社会的快速发展，对发电机不间断供电的依赖性越来越强，稳定电源的需求不断增加，是促进ATS市场增长的主要推动因素。随着我国新型电力体系的加快构建，智能微电网等分布式
能源系统的发展也为ATS市场创造新的机会。
据新思界产业研究中心资料显示，2021 年全球自动转换开关市场规模约为 79.2 亿元，中国自动转换开关市场规模约为25.7亿元，在全球市场中的份额占比达到32.4%，是主要需求国之一；预计2022-2027
年全球自动转换开关市场复合年均增长率为6.1%左右，到2027年市场规模将达到113.1亿元。根据IMARC集团研究资料显示，2022 年全球转换开关市场规模达到 16 亿美元，预计 2023-2028 年复合年均增长率
6.5%，到2028年市场规模将达到24亿美元。
此外，伴随着我国新经济业态的蓬勃发展，比如在线视频、网络直播、万物互联（IoE）、人工智能（AI）等带来的流量爆发，极大促进了5G基站、互联网数据中心（IDC）等“新基建”的建设和发展。低
压电器是 5G 基站供电解决方案中的重要组成，低压电器包括了双电源、配电箱等重要电力设备和配套。
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文同时，IDC作为“新基建”的重要一环，其能耗巨大，电力占到IDC 运营成本的近六成，因此对供电可靠
性、节能降耗要求极高。低压配电系统是决定IDC机房能耗和稳定性的关键组成之一。
3. 新能源/混合能源控制设备中国电力水平在过去几十年中得到了巨大的发展和改善，是世界上最大的电力生产国和消费国之一，
包括煤电、水电、核电和可再生能源等多种形式的装机容量不断增长。然而，中国电力行业也面临供需平衡、运行效率和环境保护等方面的问题。为了应对这些问题带来的挑战，政府有关部门采取了一系列
措施，包括推动电力市场化改革、鼓励智能电网建设、提高能源效率等，并将“碳达峰、碳中和”作为国家战略目标。受此驱动，我国能源电力行业正在发生深刻变革，提高风能、光能等具备绿色、清洁、
可再生特点的现代新能源发电方式占比成为必然趋势。
随着我国电力工业整体实力显著提升，“十四五”期间配电网电力需求的快速增长，全国发电装机总量指标持续高位运行，电力资源与负荷中心分布不平衡的问题日益突出，对配电环节可靠性、安全性、
连续性提出了更高的要求。在此大背景下，除传统煤电、水电支撑的大电网之外，由天然气、光能、风能发电形成的分布式能源格局逐渐成型，智能微电网、储能作为行业重要的发展方向及产业形态，将在
能源格局中扮演越来越重要的角色。
近期，我国各地区新能源配储政策的发布实施、电网侧独立储能模式的推进以及用户侧工商业储能收益的提升，进一步推动了我国储能产业发展。发改委《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》明
确指出，储能能够显著提高风能、太阳能等可再生能源发电的消纳水平，支撑分布式电力及微网，是推动主体能源向可再生能源更替的关键技术，是推动可再生能源大规模应用的关键。储能正在广泛应用于
以上能源的存储、转换、使用，作为解决风光发电间歇性、波动性，增强电力系统安全性和灵活性的必备手段，具备广阔的市场发展空间。
（二） 行业主要政策情况时间 发文部门 政策 主要内容
坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，深入实施创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科
《中华人民共和国国民经技强国；坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级
济和社会发展第十四个五2021年3月 两会
化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制年规划和2035年远景目
造业竞争优势，推动制造业高质量发展；构建现代能源标纲要》
体系，提高能源供给保障能力，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快电网基础设施
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文智能化改造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济
和智能调节能力，加强源网荷储衔接，提升清洁能源消纳和存储能力；完善能源风险应急管控体系，加强重点
城市和用户电力供应保障，强化重要能源设施、能源网络安全防护；实施应急产品生产能力储备工程，建设区
域性应急物资生产保障基地。
加强质量品牌建设，鼓励企业追求卓越品质，形成具有自主知识产权的名牌产品，不断提升企业品牌价值和中
国制造整体形象；全面推行绿色制造，加强绿色产品研2015年5月 国务院 《中国制造2025》
发应用，持续提升电机、锅炉、内燃机及电器等终端用能产品能效水平；大力推进新能源和可再生能源装备、
先进储能装置、智能电网用输变电及用户端设备发展。
《“十四五”国家应急体 安全应急产品和服务发展重点中灾害事故抢险救援关键2021年12月 国务院
系规划》 装备包括电力应急保障产品、多功能应急电源产品等。
聚焦地震和地质灾害、洪水灾害、城市内涝灾害、冰雪灾害、森林草原火灾、城市特殊场景火灾、危化品安全
工信部、发 《安全应急装备重点领域 事故、矿山（隧道）安全事故、紧急生命救护、家庭应2023年9月 改委等五部 发展行动计划（2023- 急等场景应用的重点安全应急装备，强化核心技术攻关
委 2025年）》 及推广应用，加强先进适用安全应急装备供给，提高灾害事故防控和应急救援处置能力；重点推广应用装备中
包括长储型应急电源、应急电源车、应急电源等。
鼓励类项目包括：新型电力系统及装备；电力基础设施《产业结构调整指导目录
2023年12月 发改委 建设；电力系统数字化升级；电力系统调节；绿色智能（2024年本）》
运输船舶；应急装备类项目等。
推动构建新型电力系统。以用户为中心，加强供需双向互动，积极推动源网荷储一体化发展；创新电网结构形
态和运行模式，加快配电网改造升级，推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多元化
发改委、能 《“十四五”现代能源体 负荷的承载力和灵活性，促进新能源优先就地就近开发2022年1月
源局 系规划》 利用；加快新型储能技术规模化应用，优化布局电网侧储能，发挥储能消纳新能源、削峰填谷、增强电网稳定
性和应急供电等多重作用，积极支持用户侧储能多元化发展，提高用户供电可靠性，鼓励电动汽车、不间断电
源等用户侧储能参与系统调峰调频。
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文贯彻新发展理念，坚持质量第一、效益优先，切实转变
发展方式，推动内燃机产业高质量发展，建设内燃机产业强国。积极应对“碳达峰和碳中和”双碳目标和“近
中国内燃机 《内燃机产业高质量发展 零污染物排放”目标，推动内燃机技术与多元燃料、电2021年7月
工业协会 规划（2021-2035）》 气化、数字化与智能化技术融合；把发展自主智能控制器列为重点任务之一；内燃动力系统的电气化、数字化
和智能化，是动力系统实现低碳、高效和超清洁等综合性能，满足未来发展需求的重要技术路线。
（二） 公司所处行业地位公司是国内较早专业从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品的
研发制造企业，也是国内较早推出模块化控制的企业。公司研发、生产的内燃发电机组控制器、双电源智能切换控制器等产品，以可靠的质量、丰富的功能、适中的价格得到广大客户的好评，部分产品已实
现国产化替代。此外，在某些高端特殊应用领域，公司和行业客户联手，已开发出适合特殊行业需求的产品。
报告期内，与公司核心业务直接竞争的企业均为技术领先、研发能力强、历史悠久的跨国企业，后者在中高端市场上占据了一定的份额。近年来，以众智科技为代表的国产阵营，凭借产品可靠的质量和
稳定的性能，以及多年持续不断的研发和创新，核心产品的性能已与跨国企业相当，具备较强市场竞争力。同时，公司核心产品在国际市场品牌影响力和美誉度不断扩大，已进入业内一线品牌行列。
与此同时，公司对于新能源行业的布局正在逐步展开。公司的新能源/混合能源业务主要涉及智能微电网、光储充一体化充电站、柴储一体机、工商业储能等分布式能源系统与相关储能系统控制及能源管
理需求的产品和系统解决方案，目前已陆续推出BMS、EMS等系列产品并进入市场拓展阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务（一） 公司主要业务和产品情况
报告期内，内燃发电机组及发动机自动控制系统、低压配电自动控制系统的产品和服务是公司的核心业务。新能源/混合能源自动控制系统相关产品和服务作为战略新业务正在逐步布局。
按照类型划分，公司主要产品可分为控制器类（主要包括陆用和船用发电机组及发动机控制器、双电源智能切换控制器、工程机械智能控制器、混合能源控制器、BMS、EMS、数字电压调节器等）、组件
类（主要包括电气控制柜、蓄电池充电器、发动机加热器、PCS 等）以及其他类（主要包括云监控模块、
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文传感器模块、通信模块、电力保护模块、I/O扩展模块等）。
（公司主要产品示例）
按照业务板块划分，公司产品可分为内燃发电机组及发动机板块、低压配电板块和新能源/混合能源板块：
1. 内燃发电机组及发动机板块内燃机通过燃料在机器内部燃烧，并将其放出的热能直接转换为动力。因其热效率高，当今仍作为
主导动力设备及发电机组供电设备广泛应用交通运输、工程机械、农业机械、渔业船舶和国防装备等领域。常见内燃机可分为道路用内燃机及非道路用内燃机。
公司产品目前应用于非道路用内燃机，相关控制器产品是内燃发电机组及发动机的控制系统，集数字化、智能化、网络化于一体，不但提供开机、停机、数据测量、判断与控制和故障保护功能，而且还
提供电量测量、电量显示和电量保护等功能，通过与发动机、发电机系统集合，提升动力系统的整体效率，提升全系统的燃油经济性和可靠性。
报告期内，公司推出的数字电压调节器（DVR）可实现自动电压调节(AVR)和励磁电流调节(FCR)，适用于各种无刷交流同步发电机如永磁励磁发电机（PMG），辅助绕组励磁发电机（AREP），自励磁发电机
（SHUNT）等，是近年来公司的又一系列国产化替代产品。
2. 低压配电板块在我国电力系统中，35kV 及其以下的电压线路称为配电线路，额定电压 1kV 以下为“低压”。低压
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文配电系统是整体电力供应系统的重要组成部分,也是应用最为广泛的配电系统和设备。
公司产品主要为自动转换开关（ATS）及多路电源自动控制系统，产品功能除了能够在主电网出现故障时，调用不间断电源等备用电源，还能够配置内燃发电机等长期备用电力设施，满足电力中断时各类
重要电气设备的运行需要。
我国电力系统负荷可分为三级：一级负荷除由双重电源供电外，需增设应急电源；二级负荷由两回路线路供电，满足在负荷较小或地区供电条件困难环境供电；不属于一级和二级负荷者为三级负荷，对
供电的可靠性要求不高，只需一路电源供电。公司 ATS 系列产品，可用于国家规定的一级负荷，如高层楼宇、邮电通讯、煤矿船舶、工业流水线、医疗卫生、军事设施等陆用、船用场景。多路电源可以是电
网、自启动发电机组、蓄电池等多种类型。
以该系列产品双电源智能切换控制器为例，其除了可以实现双路电源的自动转换控制，将负载从常用电源自动转换至备用电源，以保证负载连续、可靠运行的基础功能外，还具有电源电压状态监测、显
示并记录进线电源电量数据以及组网监控等功能。
3. 新能源/混合能源板块智能微电网能为新能源发电与传统能源发电的结合和可靠连续地供电提供强有力的保证。通过配电
及控制设备组建的不同形式与不同规模可独立运行的智能微电网，不仅可以迅速补足大电网的供电需求，
保证重要用户的不间断供电，而且可以实现灾后供电系统的快速恢复，提高电网整体的抗灾害能力与应急供电能力。
风能和太阳能等可再生形式新能源在利用过程中存在间歇性和波动性等固有特性，使得供电与用电负荷无法良好匹配，甚至会对电网造成冲击。因此，风能和太阳能等可再生能源发电的大规模并网，存
在电能质量不佳、电网稳定性差、利用效率不高等问题。
公司已推出的BMS、EMS系列产品，以及正在推进研发的PCS系列产品，可根据需要与公共电网灵活互动且又可构成相对独立的智能微网，也可实现储能系统与风、光、油、气等多能互补，实现数据采集
上传、监测、保护、均衡控制等功能，满足智能微电网及相关储能系统的需要，广泛应用于工商业储能、
孤岛电站、基站电源、边防哨所、户用储能等场景。
除上述产品外，公司在报告期内推出了低压锂电池保护板和锂电池储能柜系列产品。低压锂电池保护板不仅能够监控电池组的工作状态（电压、电流、温度等），对过压、欠压、过流、过温、反接等报
警和保护，还可以提供电芯的均衡保护功能以延长电芯寿命，主要用于锂电池基站通信备用电源和户用郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
储能等系统。锂电池储能柜采用公司自主 PACK 技术，集电池组、BMS、PCS、温控系统、消防系统和 EMS于一体，以达到帮助工商业用户降低电费、提高可再生能源利用率和提升电能质量的目的。
（二）主要应用场景及解决方案1. 陆用发电机组控制解决方案
（1）自启动功能解决方案（2）多机并联解决方案
（3）母排并联解决方案郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
（4）市电并网解决方案（5）冷热电联供解决方案
（6）AMF解决方案郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
（7）通讯基站解决方案2. 电源智能切换控制解决方案
3. 船舶与海洋工程控制解决方案郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
4. 工程机械控制解决方案5. 新能源/混合能源解决方案
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文6. 云监控解决方案
（三）业绩驱动1．产业政策支持
近年来，国家陆续出台了一系列战略规划文件、政策和指导意见，重点发展新能源、高端装备、节能环保等战略性新兴产业，进一步推进发电及配电设备相关行业的电气化、数字化、智能化和绿色化发
展，对产业链整体水平提升、市场需求增长提供了良好的政策环境，有力保障了行业的可持续发展。
此外，多地方政府在其工作报告里，也将加快构建新型电力系统，健全微电网、增量配电网运营机制，降低工业综合用电成本列为新一年度的重要工作安排。
2. 技术进步与应用需求新一代内燃机技术的创新发展、高效内燃机节能减排技术的进步、应急电源装备需求增长及其应用
领域的扩大，以及智能电网等新型电力系统构建的推进，在促进了公司产品不断进行优化升级、技术迭代和国产化的同时，也更加丰富了公司产品的应用需求场景，拓宽了公司业务的发展空间。
3．下游行业发展趋势下游行业的发展趋势和终端场景的应用空间与公司所处行业细分领域的发展密切相关。随着我国装
备制造业向高、精、尖方向发展，两化融合（工业化+信息化）越来越明显，相关行业的电气化、数字化、
智能化和绿色化发展将成为必然的趋势。因此，随着工业控制领域与大数据平台发展融合而产生的智能控制系统，可实现相关产品自我诊断、自我保护、自我调速、远程控制等功能，准确契合了高效节能、
自动化控制、智能制造的发展方向，将为行业发展带来庞大的增量市场。
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一） 技术及研发优势
公司主要产品的研发设计和制造工艺较为复杂，涵盖自动化控制、材料、计算机软件、嵌入式软件、
电力电子、机电一体化、通信、机械、物联网等多项专业领域；相关研发和制造过程不仅涉及精密机械设计、工艺加工、装配、检测等，还涉及软件代码编写、模块化设计制造等技术。由于涉及发电、配电
控制相关领域，因此在技术上要求高可靠性、安全性和稳定性。随着行业发展，控制器对采样精度、控制精度、安全保护程度、远程监控以及复杂环境适应性的要求会越来越高，智能化、物联网化等逐渐成
为行业发展趋势，以上要求均对企业的综合技术能力提出了更高的要求，因此，技术及研发实力是企业核心竞争力的重要体现。
自创立以来，众智科技始终坚持以底层技术创新为驱动，将自主研发作为核心发展战略，已掌握差分交流采样技术、变频采样技术、谐波处理技术、发动机调速控制技术、双电源同步切换技术、多机并
联技术、静态并联技术、控制器冗余技术、云监控技术、锂电池监测技术、发电机励磁控制技术等核心技术，突破了对国外厂商核心技术及关键部件的进口依赖，目前已实现从模具开发、线路板设计、软件
编程、测试验证及监控采集等关键技术的全面覆盖，核心产品均具备自主研发设计和规模化生产的能力。
截至2023年12月31日，公司共获得专利授权436项（其中发明专利30项，实用新型专利243项），
获得软件著作权57 项，并作为主要单位之一参与起草了2项国家标准、2项行业标准及1项团体标准。
报告期内，公司研发投入占营业收入比重 9.71%，新增已授权专利22 项，其中实用新型专利21项，
详细情况如下：
序号 专利号 专利名称 专利类型 取得日期三电源切换电路及单相三电源切
1 ZL 202220907072.4 实用新型专利 2023年02月03日换控制装置
2 ZL 202221983991.6 旋钮组件、两段式旋钮档位切换 实用新型专利 2023年02月03日机构及旋钮开关
ZL 202221985221.5 蓄电池充电器防反接电路、充电 实用新型专利 2023年02月03日器及蓄电池
有源无源共用输入电路及可配置4 ZL 202222098858.9 实用新型专利 2023年02月03日
多功能输入装置5 ZL 202222304479.0 一种带视觉识别的充电器测试台 实用新型专利 2023年02月03日
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文6 ZL 202222316248.1 一种发电机励磁自锁保护电路和 实用新型专利 2023年02月03日
发电机励磁电路7 ZL 202220434505.9 PCB裸板通用限位工装 实用新型专利 2023年03月21日
调速信号转换电路和柴驱水泵机8 ZL 202222552621.3 实用新型专利 2023年03月21日
组调速控制器9 ZL 202222798206.6 直流电磁铁线圈的电源管理电路 实用新型专利 2023年03月21日
及双电源切换开关10 ZL 202223533352.2 快换式控制器测试装置 实用新型专利 2023年05月02日
11 ZL 202223534756.3 控制器出厂测试装置 实用新型专利 2023年05月02日12 ZL 202320112040.X 一种数码管和发光二极管动态显 实用新型专利 2023年07月11日
示的驱动电路13 ZL 202223533330.6 适应多种控制器按键的快速连锡 实用新型专利 2023年07月11日
测试装置14 ZL 202223534745.5 充电器测试及对接装置 实用新型专利 2023年07月11日
ZL 202221987391.7 一种带视觉识别的上下料全自动 实用新型专利 2023年07月11日测试台
16 ZL 202320559107.4 便于限位的电路板检测装置 实用新型专利 2023年08月22日17 ZL 202320559124.8 辅助触摸液晶屏检测的工装 实用新型专利 2023年08月22日
18 ZL 202320559091.7 能量泄放时间及电压可调的直流 实用新型专利 2023年08月22日保护装置
一种上下板通信的双电源切换控19 ZL 202320112039.7 实用新型专利 2023年08月22日
制器20 ZL 202321446461.2 磁感式水流检测结构及防干烧装 实用新型专利 2023年11月14日
置21 ZL 202321446456.1 一种隔离型分流器信号采样电路 实用新型专利 2023年12月05日
报告期内，公司新增软件著作权1项。详细情况如下：
序号 软件名称 登记号 取得方式 取得日期郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 众智科技数字电压调节器软件V1.1 2023SR1792326 原始取得 2023年10月27日（二） 产品优势
公司致力于打造高质量产品的快速交付能力，坚持全面质量管理，推动精益化生产管理体系建设，
并积极推动工业 4.0 数字化制造车间升级。多年来，公司持续加大对生产设备和测试设备的更新升级投入，已建立先进的自动化生产线和产品测试中心。自动化生产线可实现自动贴片、自动插件、自动涂覆、
自动测试和总装生产；产品测试中心可实现包括EMC电磁兼容性测试、环境类测试、真机类测试、失效分析类测试、产品安全测试、产品功能测试、原材料测试等主要类型的测试，有效保证了产品的稳定性、
可靠性和快速交付，是实现产品标准化生产和实现进口替代的重要基础。
报告期内，公司通过推行“三化一驱双联动”质量管理模式，公司质量管理成熟度得到了大幅度提升，使得质量管理更为简单、高效。“三化一驱双联动”模式，是指以“标准化、精益化和数字化”为
基础有效运行，始终坚持“以顾客需求为导向”驱动内部产品、服务的实现过程，通过“风险管理”和“失效分析”管理的联动作用助力质量管理体系的良性循环的一种质量管理模式。
（三） 品牌优势公司拥有国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、河南省企
业技术中心、河南省移动电站控制工程技术研究中心、河南省技术创新示范企业、河南省智能工厂、河南省成长创新型优秀民营企业、“郑州市电子信息企业 50 强”等多项资质及荣誉称号。2023年7月，众
智科技获得“2023 年河南省制造业单项冠军企业”称号。2023 年 8 月，众智科技“微电网多能源互补大数据产业融合创新中心”入选2023年度河南省大数据发展创新平台。
公司的“SmartGen”系列产品在发电机组行业内知名度较高，经过用户多年的使用和市场检验，
“SmartGen”品牌以可靠的质量、丰富的功能、适中的价格、广泛的适应性和及时专业的售后服务获得了广大客户的一致好评。同时，公司奉行“客户至上，服务至上”，以专业、诚恳的态度与业内大多数
下游头部企业建立了长期合作关系。众多优质、长期合作的客户资源为公司业绩的持续增长奠定了良好的基础。
（四） 营销模式优势公司在国内已建立覆盖下游客户聚集区域的完善营销网络，并推行“专家营销”模式，即通过配置
拥有较强技术背景的销售人员负责开拓市场、维护区域客户、了解区域客户需求信息，快速解决客户所遇到的各种问题，完成售前、售中、售后全流程服务。在“专家营销”模式下，公司在为客户提供服务
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文的过程中便于持续关注客户的切实需求，形成技术和市场的全方位对接，也便于公司及时发现区域市场
机会并加以转化落地。此外，公司通过设立海外事业部专项负责国外市场的开拓，并积极参加相关专业国际展会，结合网络等方式进行宣传推广。目前，公司产品已出口全球70多个国家和地区。
（五） 管理体系优势在发展过程中，公司通过了 ISO9001 质量管理体系、CCSR9001 船用产品质量管理体系、ISO14001 环
境管理体系、ISO45001 职业健康管理体系、GB/T29490知识产权管理体系、GB/T23001 两化融合管理体系、
双重预防管理体系等认证。此外，公司多项产品获得了 CCC、CE、UL、CCS（中国船级社）、BV（法国船级社）等认证。报告期内，公司相关产品通过了ABS（美国船级社）认证。
（六） 企业文化优势公司充分重视企业文化建设，提出“创新、专注、精益求精；诚信、担当、合作共赢”的企业核心
价值观，积极推动企业文化在公司发展过程中的导向、凝聚和约束作用，让企业文化成为公司核心竞争力的重要组成部分。在良好企业文化建设的背景下，公司管理团队稳定、团结、务实，大部分人员是公
司创业至今的骨干，且从业经验普遍在十年以上，覆盖公司研发、制造、营销、供应链、质量、财务等各个业务部门，对企业文化高度认同，能够带领公司向共同目标努力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，国际环境错综复杂，我国整体经济发展面临着挑战与机遇。国内社会秩序及生产经营在
政府的有力引导和政策支持下逐步恢复，行业发展势头趋势向好。在此背景下，公司管理层坚定长期发展战略，继续专注优势领域，深耕主营业务市场，围绕年度经营目标积极开拓布局，加强技术创新和产
品结构优化，紧抓市场前沿，保持了公司经营业绩的稳定和业内的优势主导地位。
报告期内，公司实现营业收入 22,006,16 万元，同比增长 9.79%；实现归属于上市公司股东的净利润7,316.88万元，同比增长22.04%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润5,304.37万元，
同比减少9.49%；经营活动产生的现金流量净额同比减少22.18%。公司研发投入占比持续增加，产品毛利率水平继续保持稳定。
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文归属于上市公司股东的净利润同比增长幅度，主要系收到政府补助及使用部分闲置募集资金进行现
金管理产生的收益影响；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润同比减少，主要系公司募投项目部分建成并投入使用，折旧费用等期间费用增加所致。
报告期内，公司募投项目众智科技产业园及研发检测中心部分区域建成并达到可启用状态，根据公司整体战略规划及实际经营情况综合考虑，已于一季度正式启用并迁入完毕。迁入后，公司现有生产规
模的有效扩充以及研发与技术环境的优化升级，为公司稳定发展和业务拓展提供了有利基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 220,061,594.20 100% 200,443,130.54 100% 9.79%
分行业电气机械和器材
220,061,594.20 100.00% 200,443,130.54 100.00% 9.79%制造业
分产品控制器类产品 144,790,636.22 65.80% 140,006,928.55 69.85% 3.42%
组件类产品 54,653,972.83 24.84% 44,375,771.45 22.14% 23.16%其他类产品 20,220,862.53 9.19% 15,828,148.43 7.90% 27.75%
技术服务 396,122.62 0.18% 232,282.11 0.12% 70.54%分地区
国内 194,670,550.49 88.46% 175,426,326.46 87.52% 10.97%国外 25,391,043.71 11.54% 25,016,804.08 12.48% 1.50%
分销售模式直销 215,311,465.56 97.84% 195,738,999.61 97.65% 10.00%
经销 4,750,128.64 2.16% 4,704,130.93 2.35% 0.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电气机械和器220,061,594.20 100,050,499.79 54.54% 9.79% 8.97% 0.34%
材制造业分产品
控制器类产品 144,790,636.22 52,714,707.44 63.59% 3.42% -0.32% 1.36%组件类产品 54,653,972.83 35,880,365.90 34.35% 23.16% 22.13% 0.55%
分地区郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
国内 194,670,550.49 89,167,399.41 54.20% 10.97% 12.84% -0.75%国外 25,391,043.71 10,883,100.38 57.14% 1.50% -14.90% 8.26%
分销售模式直销 215,311,465.56 97,711,253.23 54.62% 10.00% 9.12% 0.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/套 371,834 374,624 -0.74%
电气机械和器材生产量 台/套 390,177 401,893 -2.92%
制造业库存量 台/套 40,962 45,303 -9.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电气机械和器原材料 87,316,970.56 87.27% 80,899,112.31 88.12% 7.93%
材制造业电气机械和器
直接人工 8,268,939.72 8.26% 7,933,133.99 8.64% 4.23%材制造业
电气机械和器制造费用 4,464,589.51 4.46% 2,978,438.17 3.24% 49.90%
材制造业说明
制造费用变动较大原因系本期资产折旧和摊销金额增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 36,909,481.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.77%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 12,619,831.00 5.73%2 第二名 7,917,504.03 3.60%
3 第三名 5,890,054.92 2.68%4 第四名 5,713,932.79 2.60%
5 第五名 4,768,159.20 2.17%合计 -- 36,909,481.94 16.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 21,558,320.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,252,733.64 7.70%2 第二名 4,773,550.20 5.88%
3 第三名 4,707,173.79 5.80%4 第四名 2,938,848.85 3.62%
5 第五名 2,886,013.88 3.56%合计 -- 21,558,320.36 26.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司加大市场开拓投
销售费用 18,664,335.75 14,006,376.09 33.26%入所致。
主要系本期新厂房投入使用，资管理费用 28,920,087.18 20,013,454.66 44.50% 产折旧及一次性办公费用增多所
致。
财务费用 -4,008,760.29 -1,102,439.47 -263.63% 主要系本期利息收入增多所致。
主要系本期持续加强研发团队建研发费用 21,369,736.47 15,650,953.11 36.54% 设、加大技术创新和产品研发力
度，研发投入不断增加所致。
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
全新领域，混合能源储能市场。以电池为
核心的综合能源控制系统，以锂电池储能
系统为基础，根据需要搭配发电机组控制
系统、光伏发电系统或风力发电系统。集
锂电池储能、柴油发电机组发电、光伏发
电、风力发电和逆变器等为一体的整体解
为国家 “ 碳达峰 、 决方案，可以形成一 在国家加快构建新型碳中和 ”的目标赋 个完整的发电-储能- 电力系统的过程中，
能，致力于开发节能 供电的闭合循环，让 助力能源的绿色低碳IMCS 智能微网控制系
解决方案以减少化石 已结项 工商业用户或家庭用 发展，增强公司在新统
能源的消耗，提升产 户摆脱电网的供电限 能源储能领域的竞争品竞争力，满足未来 制，摆脱“拉闸限 力，实现客观的社会
市场客户需求。 电”的烦恼。 IMCS 效益和经济效益。
智能微网控制系统可实现“储能+发电”、
“储能+市电”、“储能+发电+市电”、以
及储能单独供电，可配合光伏、风电等实
现多种混合能源供电模式，支持离网并网
模式。 包括 BMS、
PCS、逆变器、EMS 及相关使用设施的项目
开发。
具有 CANBUS 接口，
通信遵循 SAEJ1939-75 协议。可以使用
CANBUS，USB 和蓝牙发电机励磁控制，多 来监控和配置 DVR。
种励磁模式可以选 可应用于永磁励磁发新产品开发，提高公
择，灵活全面的故障 电机 PMG，辅助绕组HVR1000 数字高压系 司研究与开发的能
保护。检测发电机励 已结项 励磁发电机 AREP，自统 力，也是公司新业绩
磁系统，以达到监控 励磁发电机 SHUNT。
增长点。
发电机组的各部位的 具有黑匣子记录，蓝工作状态。 牙，USB，通过控制器
整合发电机组的各部位的工作状态。配套
同时有此系统的模块和产品开发。
通过应用系统实现实 集中监控机组数量不时在线监控、记录、 少于 10 台， 增加光
提高监控产品竞争HMU15N 远程监控控制 查询、分析、修改、 感传感器和距离传感
已结项 力，同时促进机组并器 报警等操作，可实现 器，用于调节屏幕亮
联产品销售。
远程智能化管理，提 度和检测屏前是否有高发电机组智能化管 人。
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文理水平。
达到精确控制国内外主流的电调和电喷发
动机，兼容多种应用体系，主推进发动机
控制、主发电机组控船舶机旁控制产品中 制、应急发电机组控
巩固现有船舶机旁控HMC9100 船用机旁控 的高端产品， 应用更 制，能够对低速机、
未结项 制市场，拓展更高端制器 灵活，功能更强大、 中速机和高速机进行
应用市场。
质量更可靠。 控制，可同时扩展各种模拟量采集、开关
量采集、开关量输出和电量采集模块，采
样搭积木方式应对各种复杂应用。
持续推动公司产品在集数字化、智能化、
复杂高端的系统中的网络化于一身，测量
应用，通过此类产品及控制过程实现自动
满足国家及行业标 的推广，降低了用户HAT835 三电源母联智 化， 通用化设计，解
已结项 准， 产品的易用性及 系统设计应用的门能切换控制器 决采用 PLC 非通用化
可靠性均优于竞品。 槛，推动行业的快速导致的项目不可靠问
发展，同时展示了公题，同时简化系统的
司对于高端应用的实应用。
力。
公司目前正在生产开发的有电加热器，已
适用于无市电情况下 形成系列，燃油加热发动机需预热的工 通过本项目，使加热 器领域尚未涉足，开
况，同时采用新设 器提高辨识，简化客 发本产品可以补充完HFW50 燃油加热器 未结项
计，完善功能。使产 户操作，提供远程可 备公司在柴油发电机品具备远程开关机及 操作性。 组在预热方面的产品
数据采样能力。 链。丰富完善产品链，增加公司营收，
提升公司行业地位。
完善的国六发动机控制，支持多 ECU，独
立后处理 ECU，全面的发动机数据监视保
护 。 内 置 大 容 量巩固单机机组中端应
PLC，方便用户实现复高端发电机组单机控 用市场，抢占单机机
HGM9600N 系列发电机 杂应用。更高的采样制器，满足更复杂的 已结项 组高端应用市场。提
组控制器 速度和精度，保证控应用场景。 高在中高端单机市场
制的及时性和准确的占有率。
性。完善的操作记录和报警记录，可以快
速定位问题解决问题。在多个方面超越
竞争对手。
用于拓展在发动机相可应用于单相或三相 关行业的大功率蓄电
适用于发动机 24V 或的交流系统，体积和 池充电器市场，提高
BACM2440 蓄电池充电 12V 的启动蓄电池，
未结项 效率需满足行业需 公司的产品竞争力。
器 可满足用户对 40A 的求。通过船级产品认 进一步提升公司对大
充电电流的需求。
证和CE认证。 功率充电器的开发能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量（人） 110 91 20.88%
研发人员数量占比 29.89% 28.62% 1.27%研发人员学历
本科 79 68 16.18%硕士 13 6 116.67%
其他 18 17 5.88%研发人员年龄构成
30岁以下 27 23 17.39%30~40岁 69 60 15.00%
40岁以上 14 8 75.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 21,369,736.47 15,650,953.11 12,883,050.81
研发投入占营业收入比例 9.71% 7.81% 6.33%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司注重研发团队的建设，同时为了提高研发创新性，聘用高技术人才。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 195,710,673.56 183,139,391.35 6.86%
经营活动现金流出小计 146,146,375.32 119,447,744.81 22.35%经营活动产生的现金流量净
49,564,298.24 63,691,646.54 -22.18%额
投资活动现金流入小计 1,659,200,661.82 240,806,719.60 589.02%投资活动现金流出小计 2,330,748,369.46 324,138,756.55 619.06%
投资活动产生的现金流量净-671,547,707.64 -83,332,036.95 -705.87%
额筹资活动现金流入小计 0.00 720,404,822.94 -100.00%
筹资活动现金流出小计 6,628,300.00 14,107,825.02 -53.02%筹资活动产生的现金流量净
-6,628,300.00 706,296,997.92 -100.94%额
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -628,625,602.48 686,656,607.51 -191.55%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额同比变化较大主要系本期公司利用募集资金和自有闲置资金购买理财产品及募投项目推进所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比变化较大主要系公司上期首发上市募集资金到账，本期公司购买理财产品增多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动产生现金流量净额与净利润存在差异的原因说明请见本报告“第十节财务报告七、财务报表项目注释47、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是银行理财产品投资收益 14,527,883.12 17.48% 否
收益理财产品公允价值增
公允价值变动损益 2,084,441.11 2.51% 否加所致
资产减值 348,194.62 0.42% 主要是存货跌价准备 是营业外收入 7,360,326.91 8.86% 主要是政府补助 否
主要是固定资产报废营业外支出 247,167.82 0.30% 否
损失主要是销售含嵌入式
其他收益 8,027,130.42 9.66% 软件产品的增值税税 是收返还
信用减值损失 -124,088.31 -0.15% 主要是坏账准备 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期公
货币资金 158,206,997.69 14.01% 789,141,451.55 72.87% -58.86% 司购买理财产品增多。
应收账款 31,495,752.27 2.79% 27,005,368.18 2.49% 0.30%存货 29,517,204.24 2.61% 37,424,918.45 3.46% -0.85%
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文固定资产 169,106,982.42 14.98% 140,746,876.86 13.00% 1.98%
在建工程 155,899.72 0.01% 14,545,261.34 1.34% -1.33%合同负债 5,510,323.20 0.49% 5,921,942.38 0.55% -0.06%
主要系本期公交易性金融
552,084,441.11 48.89% 10,000,546.54 0.92% 47.97% 司购买理财产资产
品增多。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
金额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产2,084,44 2,105,000 1,565,000
（不含衍 10,000,546.54 552,084,441.111.11 ,000.00 ,546.54
生金融资产）
4.其他权益工具投 8,780,000.00 600,000.00 9,380,000.00
资应收款项
4,555,863.38 10,204,817.77融资
2,084,44 2,105,000 1,565,000上述合计 23,336,409.92 600,000.00 571,669,258.88
1.11 ,000.00 ,546.54金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、 财务报表项目注释 17、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
25,748,369.46 74,877,088.55 -65.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集 募集资金 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
年份 方式 总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于公开 70,485 9,728. 22,284 49,401 募集资
2022 76,898.1 0 0 0.00% 0发行 .09 33 .84 .72 金专用
账户70,485 9,728. 22,284 49,401
合计 -- 76,898.1 0 0 0.00% -- 0.09 33 .84 .72
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意郑州众智科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批
复》(证监许可[2022]1589 号)同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股股票(A股)29,084,000.00 股，发行价为每股人民币26.44元，共计募集资金768,980,960.00元。扣除各项发
行费用（不含税）后，募集资金净额人民币704,850,942.49元。上述募集资金已于2022年11月10日郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
到位，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于 2022 年 11 月 10 日出具了XYZH/2022ZZAA3B0005《验资报告》。
截至 2022年12月31日，累计使用募集资金12,556.51万元，募集资金尚未使用余额为58,007.45万元(包含募集资金存款及购买理财产品利息收入及银行手续费净额 78.87 万元)，募集资金账户余额
58,007.45万元。
2023 年度募投项目共使用募集资金 9,728.33 万元。截至 2023 年 12月 31 日，累计使用募集资金22,284.84万元；公司尚未使用募集资金人民币 49,401.72 万元，其中利用募集资金购买理财产品年
末未到期金额44,000.00万元，存放于募集资金专用账户余额为5,401.72万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目众智科
技内燃2024年
发电智 15,811 15,811 1,759. 12,510否 79.12% 04月 不适用 否
能控制 .51 .51 83 .6630日
系统产5,300. 5,300.
业园57 57
众智科技智能 2025年
20,461 20,461 3,066. 3,886.控制器 否 18.99% 04月 不适用 否
.01 .01 51 32生产建 30日
设项目众智科
技研发 2025年14,993 14,993 2,539. 3,525.
检测中 否 23.51% 04月 0 0 不适用 否.7 .7 4 27
心建设 30日项目
补充流2,362. 2,362.
动资金 否 10,000 10,000 23.63% 0 0 不适用 否59 59
项目承诺投
61,266 61,266 9,728. 22,284 5,300. 5,300.资项目 -- -- -- -- --
.22 .22 33 .84 57 57小计
超募资金投向无 否 不适用 否
61,266 61,266 9,728. 22,284 5,300. 5,300.合计 -- -- -- -- --
.22 .22 33 .84 57 57分项目 不适用
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
途及使 超募金额9,218.87万元，目前仍存放于募集资金专户。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先截至 2022 年12月31日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为人民币 11,799.88万元，
期投入募集资金投资项目置换11,799.88万元。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现 不适用募集资
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文金结余
的金额及原因
尚未使用的募
公司暂未使用的募集资金存放于指定的募集资金专户中，并将继续按照约定的用途使用，如有变更，将按规集资金
定履行必要的审批和披露手续。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望根据公司未来三年（2023-2025）发展战略规划，公司将继续秉承“让控制更智能”的企业使命，依
托自身出色的研发实力和丰富的行业经验，坚持底层技术创新与产品研发，深耕优势细分行业，坚持以客户为中心，以市场需求为导向，不断提升产品技术和服务附加值，逐步将自身打造成为国内领先、国
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文际知名的内燃发电机组及发动机自动控制、低压配电自动控制领域整体系统解决方案提供商，为提升行
业技术水平和国际影响力作出更大贡献。
在上述整体战略规划的基础上，公司在下一年度仍将专注于相关领域，围绕下游市场需求与行业发展趋势，进一步加大对发电机组控制技术、多机并联技术、智能配电控制技术、混合能源控制技术等相
关核心技术的研发与投入，对产品优化升级、更新迭代，充分发挥自身优势及行业经验，在巩固公司在已有传统业务市场领域的主导地位的前提下，进一步开拓新能源/混合能源等新业务领域。
2023 年度，公司新能源/混合能源业务有序稳定发展，不断丰富 BMS、EMS 系列产品线，锂电池储能柜、锂电池保护板系列产品落地。与此同时，公司PCS系列产品的研发项目进度基本符合预期。公司传统
业务领域产品在保持优化升级、更新迭代同时，进一步加强了国产化、全国产化进程，并推出了全新系列的国产化替代产品——数字电压调节器（DVR）。
2023 年度，公司对运营架构进行了优化调整，运营效率得到了有效提升，更好地适应了公司首发上市后的发展需要。公司资产结构进一步优化，公司财务状况持续安全稳定。公司品牌建设与数字化建设
有序进行，精益化管理体系深入推行，管理水平和制造水平得到了有效提升。
2024 年度，众智科技将继续围绕既定发展战略规划，抓住良好的政策环境及市场机遇，通过对各下游行业维护需求的研究及总结，使产品及系统向模块化、标准化、物联网化方向发展，提高产品的稳定
性及后续运营维护的便捷性，满足终端应用场景的电气化、数字化、智能化和绿色化需要，进而提高公司产品核心竞争力，进一步提升公司盈利水平。
公司将进一步实施以下措施，推动公司健康稳定发展：
1．进一步优化运营架构，持续优化运营效率，使公司运营管理水平与业务发展速度相匹配，增强协同效应；
2．加强现代化公司治理水平和内部控制建设，持续建立科学可行的现代化公司运营机制；
3．严格资金、成本和投资管理，建立全员、全方位、全过程的成本控制体系，从严控制非生产性开支，积极实现全面降本增效目标；
4．优化绩效考核，建立完善公司考核体系，落实考核责任，促进公司整体绩效的提高；
郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文5．完善技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，采取对外引进和对内整合的办法，不断
加强与国内外知名高校、科研院所、配套企业的合作，积极引进国内外的高级科研人才，同时继续整合企业内部的研发力量，建立健全的研发体系和高效的研发队伍，使公司在市场竞争中持续具备技术优势；
6．深入推进核心产品国产化、全国产化战略，继续加大一系列重点研发项目及新业务的研发投入，
加快PCS等重量级新产品落地，不断丰富补全各板块业务产品线；
7．在继续巩固并开拓国际控制器市场的前提下，加大国内国际工程机械、智能微网、储能等市场的拓展力度，加强新业务市场及海外市场拓展能力；
8．以全面质量管理为基础，深入建设精益六西格玛管理体系，进一步提高公司管理水平和品控能力；
9．进一步强化安全生产，提升环保设备设施管理水平，保障生产安全和环境安全；
10．完善人才激励机制，提供良好的用人环境，以不断提高员工的技能与专业水平，并通过多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的
人才梯队；
11．持续推进公司品牌建设和数字化建设，打造公司优势形象，吸引优秀人才和资源合作；
12．促进公司自动化、数字化、智能化和绿色化建设；
13．促进募投项目建设方案实施，根据宏观环境、市场环境等因素的变化情况及时调整募投项目进度安排，保障募投资金的安全、合理利用。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引巨潮资讯网
www.cninfo.c中信建投证券 详见投资者关系
2023年02月09日 公司会议室 实地调研 机构 om.cn（编秦基栗 活动记录表
号：2023-001）
巨潮资讯网全景网“投资
www.cninfo.c者关系互动平 网络平台 详见投资者关系
2023年03月29日 其他 线上投资者 om.cn（编台”https://i 线上交流 活动记录表
号：2023-r.p5w.net
002）
投资者代表团 巨潮资讯网公司（天健湖 （16 人）； 详见投资者关系 www.cninfo.c
2023年04月27日 实地调研 其他厂区） 中原证券总部、 活动记录表 om.cn（编
研究所代表； 号：2023-郑州众智科技股份有限公司2023年年度报告全文
河南证监局 王 003）
薇；
深交所投服部张雪峰等；
证券时报、全景网、大河财立方
媒体代表等巨潮资讯网
全景网“投资www.cninfo.c
者关系互动平 网络平台 详见投资者关系2023年05月18日 其他 线上投资者 om.cn（编
台”https://i 线上交流 活动记录表号：2023-
r.p5w.net004）
巨潮资讯网Athena Capital
www.cninfo.c网络平台 （东腾投资） 详见投资者关系
2023年08月30日 网络会议室 机构 om.cn（编线上交流 Frank Wang（王 活动记录表
号：2023-安亚）
005）
巨潮资讯网www.cninfo.c
详见投资者关系2023年09月07日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券 王倜 om.cn（编
活动记录表号：2023-
006）
巨潮资讯网www.cninfo.c
钜洲投资 邹 详见投资者关系2023年09月27日 公司会议室 实地调研 机构 om.cn（编
舰、王中胜 活动记录表号：2023-
007）
华泰证券、五矿国际信托、金和
基金、中瑞林投 巨潮资讯网资、穗景资产、 www.cninfo.c
详见投资者关系2023年11月07日 公司会议室 实地调研 机构 众合信资产、景 om.cn（编
活动记录表泉私募、阿基米 号：2023-
德私募、富纳投 008）
资、中融创产业投资等
