荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司围绕智能装备行业持续投入，形成了光学、机械、电气、算法和软件方面的多项核心技术，面向下游客户提供含各类视觉检测、功能检测及智能组装设备等智能装备。公司所处的行业具有专业跨度
大、技术融合要求高、定制化程度高的特点。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司行业属于“C35 专用设备制造业”；根据国家统计局发布的《新产业新
业态新商业模式统计分类（2018）》，公司属于“020215智能测控装备制造”。
（二）行业发展趋势
1、国家政策进一步促进智能装备行业的发展国家政策大力支持工业智能，工业自动化前景广阔，智能装备行业亦有较大的发展空间。《智能制
造发展规划（2016—2020年）》提出2025年前，推进智能制造实施“两步走”战略：第一步，到2020年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基
础的重点产业智能转型取得明显进展；第二步，到 2025 年，智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。该规划还提出了加快智能装备发展，国家大力推动工业智能发展，智能装备生产企业
迎来更多的市场机会。
智能装备产业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是智能制造的基础，是国家综合实力的集中体现，为此，我国从政策上支持智能装备行业做大做强，为行业提供了巨大的市场空间。
2023 年工业和信息化部等七部门关于印发《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025 年）》的通知中明确指出智能检测装备作为智能制造的核心装备，是“工业六基”的重要组成和产业基础高级
化的重要领域，已成为稳定生产运行、保障产品质量、提升制造效率、确保服役安全的核心手段，对加快制造业高端化、智能化、绿色化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平，支撑制造强国、质量强国
和数字中国建设具有重要意义。通知中明确了“行动目标”：到 2025 年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范
带动和规模应用成效明显，产业生态初步形成，基本满足智能制造发展需求。
2、产业结构化升级，智能制造产业链协同发展随着国内制造升级，全球高端制造产能向我国转移，我国已步入后工业时代。高技术产业和服务业
日益成为国民经济发展的主导，工业由低端向高端发展，技术密集型和高端装备产业的占比加大。
我国制造业在政策和市场共同影响下，坚持走产业结构化升级、实现数字化、网络化和智能化的智能制造的目标。我国制造业通过用机器智能装备代替人工，提高对产品生产过程中的质量控制水平，减
少误判、漏判的情况发生，有效地提高产品品质，系实现智能制造的关键硬件平台。智能制造的实现是一个逐级推进的过程，涉及设计、生产、物流、装配、调试、服务等产品全生命周期，并涉及从装备硬
件到网络软件的复杂架构，智能装备、物流仓储、软件专业供应商间将不断加强协同创新，以强化智能制造系统解决方案供应能力。智能制造将造就全新的业态，由多个提供单一产品或服务的供应商共同构
建协作系统，形成融合发展的生态产业链。
3、人工智能在智能制造中深度应用人工智能（AI）在机器学习、深度学习、自然语言处理和计算机视觉等多个子领域迅速进展，广泛
应用于智能制造、医疗健康、金融服务和智能交通等行业。未来，AI 预计将与云计算、大数据、物联网（IoT）和 5G 技术深度融合，自主学习能力得到进一步增强。多个国家已将 AI 发展作为国家战略，
制定了一系列政策措施来推动 AI 技术的研究、应用和产业化。机器视觉作为人工智能的一部分已经广荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
泛运用于智能装备中，未来通过深度学习、增强学习、迁移学习等人工智能技术的应用，智能制造将提升制造领域知识产生、获取、应用和传承的效率：离线状态下，利用机器学习技术挖掘产品缺陷，形成
控制规则；在线状态下，通过增强学习技术和实时反馈，控制生产过程减少产品缺陷；同时集成专家经验，不断改进学习结果。2017 年国务院发布的《新一代人工智能发展规划》提到，将全面推动人工智
能与制造业的融合，解决中国制造业在推进智能化转型过程中面临的问题。
（三）公司所处的行业地位公司从事智能装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，重点面向智能制造中检测和组装工序提
供自主研发的各类智能装备，核心产品为基于 AI 技术的视觉检测装备。经过多年的行业积累与发展，
公司现已成为国内智能制造、智能检测领域的重要企业之一。公司现已建有江苏省、苏州市两级工程技术研究中心，是苏州重点培育的“瞪羚”企业和“独角兽”培育企业。此外，公司还是国家级第四批专
精特新“小巨人”企业。公司研发的全自动智能光学多维尺寸量测设备、无线充电产品电性能智能测试设备和智能多维度测量及电性能测试一体机已取得江苏省新产品新技术鉴定，产品技术总体达到国际先
进水平，具有较强的市场竞争力。公司通过持续的关键技术的突破，帮助下游客户提高生产效率和质量，助力客户实现“制造”到“智造”的转型升级。
由于公司的产品质量稳定、性能优异、综合服务具有较强的竞争力，得到了越来越多客户的认可和信任，在业内具有较高的知名度和美誉度。公司与消费电子行业的重要企业苹果、亚马逊等建立了良好
稳定的业务合作关系，并与立讯精密、信维通信、歌尔股份、富士康、仁宝电脑等重要的EMS企业紧密合作。在新能源锂电池行业，公司与头部客户宁德时代深度合作，成为其 AI 检测装备主要供应商。此
外 2023 年公司将核心技术应用于半导体等全新的业务领域，并取得了阶段性成果，为公司持续稳定的发展奠定了良好的基础。
公司自成立以来，通过不断创新，已先后取得专利154项，其中发明专利54项，此外还拥有85项软件著作权，建立了一支在智能检测和组装领域具有市场影响力的研发团队，先后完成了机器视觉、功
能检测、AI 算法等多项技术攻关课题，并实现了技术产业化，取得了良好的经济效益。公司凭借多年专业技术积累和经验沉淀，依托技术精湛的研发和设计团队，在智能装备领域形成了自身的技术体系，
具有较强的技术研发优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司主要从事智能装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，重点面向智能制造中检测和组装工序提供自主研发的智能检测、组装装备，能够为客户提供从单功能装备到成套生产线的智能装备整体解决方案；
并且能够为客户提供持续的智能装备改造升级服务，实现产线柔性生产和功能、流程的持续优化。
1、主要产品公司基于光学检测技术、精密机械电气技术、功能检测技术、智能算法技术、分析控制软件技术等核心
技术矩阵，通过技术功能相互交叉组合，并与客户生产制造流程相结合，研发了视觉检测装备、功能检测装备和智能组装装备等三大系列智能装备。公司核心产品为基于 AI 技术的视觉检测设备，可实现待检产品复
杂表面的全外观缺陷的在线、实时智能检测，解决了工业领域制程中因表面缺陷复杂只能人工目检的难题。
（1）视觉检测装备视觉检测装备可通过传感器对待检产品进行逐步扫描采集数据，并将采集到的数据传输进计算机预置软
件中，进行数字化成像处理得到待检产品的尺寸及外观信息，并与允许公差范围进行比对，计算出被检测产品和理想产品之间的偏差，反馈出待检产品的尺寸及外观缺陷。视觉检测装备按功能可分为 2D＆3D 尺寸量
测、外观缺陷检测。基于 AI 技术的外观缺陷检测装备逐渐成为了公司的核心产品。AI 算法可根据产品上的缺陷进行专业标注，然后进行深度学习与模型训练。公司针对新能源锂电池制程中产品外观复杂、缺陷种类
多、产线速度快等特点，推出了适用于锂电行业的 AI 外观检测设备，可有效替代传统的人工目检方式，实荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
现新能源电池外观缺陷实时在线智能检测，能够突破人眼检测极限（5μm大小表面瑕疵），高效检出电池表面瑕疵（检出率≥99.50%），有效地保障了电池出厂的品质和使用安全。
AI外观检测装备对光学方案及成像要求较高，公司采用的光学方案中，光源全部为本公司自研自产，部分特殊成像传感器定制化研发，可对缺陷种类进行针对性的评估，模拟人眼观看效果，提高成像效果，同时
借助于AI算法的优势，可以极大程度地减少过杀和漏失，显著提高检测准确性。
公司视觉检测装备主要产品示意图如下：
产品名称 功能介绍图片
手机无线充电纳米晶 AI 外观检 设备集成了自动上下料、AI 外测设备 观检测、OK 摆盘、NG 分区分 Bin
以及扫码追溯上传MES等功能，设备光源全新自主开发设计，对缺陷
种类针对性地评估，提高成像效果，减轻算法的压力，测试软件由
资深算法团队开发，缺陷专业标注使用深度学习训练，提高设备的检
出率，极大程度地减少了过杀和漏失。
手机无线充电模组尺寸＆AI 外观 设备全自动和产线对接，无人检测一体机 化，集成了高精度尺寸检测，其中
厚度精度达到 3 微米，检测尺寸多达 200 项，外观检测项目多达 50
项。产品结构和材料背景复杂多变，仅用2个相机实现多达50个不
同缺陷的检测。设备处理速度快，
200项尺寸+50项外观检测项目每片料检测用时仅需耗时2.5s。
动力电池极耳翻折 AI 外观检测 设备可实现对动力电芯的无人设备 化全自动外观检测。设备运行节拍
高达 40PPM；检测内容包含电芯大面、端面外观检测，极耳缺陷检
测，检测缺陷高达 15项。设备创新使用了多焦距融合和多模态融合成
像，提升了成像质量，减轻了算法压力。面对大量数据，能够优化数
据质量，提升处理速度。通过不断地深度学习，大幅提高检出率的同
时降低过杀率。
曲面镜片全外观AI检测设备 设备采用模块化设计，实现全自动上下料及分 Bin，多组光学方
案配合可检测多种类型缺陷，传统算法与深度学习结合可检测包括点
伤、划伤、异物、气泡、崩边、脏污、异色、镀膜剥离等缺陷。设备
使用高分辨率视觉检测系统，像素精度达到 3.75um，且响应速度极
快。采用小景深、逐层扫描镜片方式可以区分表面及夹层缺陷并获取
缺陷深度信息。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文FPC软板外观自动检测机 设备采用高像素相机、专用的
光源、特定的镜头，实现了产品边缘位置更高的成像质量，并支持多
角度的缺陷检测，特殊位置的缺陷采用定制的光学棱镜实现反射拍照
取图，针对高精度测量项开发不同需求的算法，有效提高缺陷检出
率。设备配有缓存待料区，一人可以操作多台设备，节约大量人力。
手机 VCM 材料 2D＆3D 尺寸检 设备集成自动上下料、2D＆3D测设备 尺寸检测、OK 摆盘、NG 分区分
Bin 以及扫码追溯上传 MES 等功能。设备高度自动化，可以实现不
停机上下料，且兼容切换产品，切换机种自动化程度高。设备采用多
套高精度位移传感器、3D 部分采用了结构光、光谱共焦硬件，3D 的精
度可以做到1微米以下。
新能源锂电池电芯成品全外观 AI 设备采用飞拍相机、分时频闪检测智能设备 以及 3D 相机取图，配合 AI算法运
算，高效识别产品外观缺陷。使用高精度导轨、直线电机模组、伺服
电机和磁悬浮轨道驱动自动上下料产品，配合同步带移载系统，多工
位相机定位检测产品的各项外观缺陷并根据检测结果对产品进行
OK/NG 分类。设备检测内容包含成品电芯大面、侧面、底面、棱边、
防爆阀、极柱侧面及顶部、顶盖等缺陷检测，检测缺陷高达40项。设
备创新采用多维复合成像和多分频线扫技术，覆盖全部产品检测区
域，为算法提供强有力支持，提高光学系统可拓展性和集成化程度。
（2）功能检测装备公司功能检测装备主要应用于检测各类电子产品功能、性能指标，包括电阻电容及电感检测、气密性测
试、磁力检测、信号检测、耐压检测和拉拔力检测等。公司功能检测设备具有配置齐全、检测精度高、模块化、性能稳定、一致性好等特点，可高速准确地测试出产品的性能参数，并与设计参数进行对比，根据检测
结果反馈到生产前端。公司经过多年的项目经验的积累，已在功能检测领域积累了丰富的技术经验，掌握了相关的精密机械电气技术、功能检测技术、分析控制软件技术等核心技术，并且在提升产品检测精度、一致
性等方面积累了丰富的项目经验。
公司功能检测装备主要产品示意图如下：
产品名称 功能介绍 图片荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
手机无线充电模组全功能 设备用于手机无线充电模组线圈的检测设备 LCR 测试，线圈与纳米晶间电容测试，
并首次集成了物理性能磁拉力测试，在克服机台高速运转震动的前提下，磁拉力测
试精度依然可以保持 1g 误差，一站式完成了待检产品所有功能测试。设备具有效
率高、精度高、体积小等特点，帮助客户有效提高待检产品品质及一致性，降低生
产成本。
耳机无线充电模组全功能 设备用于耳机无线充电模组电子元器检测设备 件功能测试，FPC 开短路测试，线圈
LCR 测试，并且机台首次集成了模组按键手感测试，运用高精度滑台模组和压力
传感器，在恒定速度固定的采集频率下读取力和位移关系，生成按键弹力曲线，通
过算法计算 Click ratio，量化按键手感值，保证产品一致性。
手机中框气密性检测设备 设备采用模组驱动封圈对待测腔体进行密封后，通过高精度测漏仪对密封腔体
通气—稳压—测试—放气，输出腔体压差，再转换为泄漏量。设备设计为四工
位、测试稳定、体积小、每小时产量高。
半自动矩阵磁铁高斯测试 设备用于手机背夹矩阵磁铁高斯测设备 试，运用陪测产品配合自主开发测试板，
一次可以完成所有矩阵磁铁高斯数值采集，相比运用标准高斯测试仪器单个磁铁
逐个采集，速度大大提高，并且数据波动控制在25uT内。
（3）视觉功能检测一体化设备公司推出的机器视觉和功能检测“双位一体”的产品，突破了机器视觉检测和功能检测难以集成于一台
设备中的技术难点，选用高屏蔽非金属材料制作转盘支架等结构件，并结合精密机械电气技术、光学检测技术、功能检测技术、智能算法技术、分析控制软件技术等核心技术，降低金属和电子材料对电性能测试的影
响，克服了机器视觉检测和功能检测互相干扰的难点，攻克了视觉检测对平面度要求高的问题。
公司运用新材料、新工艺、新设计，通过新的载具设计、设备机构设计、转盘设计、材料选用等，实现了一套设备、一套载具、一套布局同时完成机器视觉和功能检测，提高检测效率的同时保证了检测精度。将
原来的 3—4 台设备检测功能集成到 1 台设备，减少人力投入、降低测试设备成本的同时节省了客户的生产场地空间，增加了工厂场地利用率，测试效率得到大幅提升。
公司视觉功能检测一体化装备主要如下：
产品名称 功能介绍 图片荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
智能多维度测量 设备克服了电性能测试受尺寸测试干扰的技术难及功能检测装备 点，将 2D＆3D尺寸测量及功能检测模块集成为一体，
并辅助高效的自动化解决方案，实现待检产品的全方位一站式测量。
智能尺寸+外观+ 设备行业首创集成尺寸光学 AOI检测和 LCR电性功能检测设备 能测试。公司在智能检测装备领域多年技术积累，克服
了机器视觉检测和功能检测互相干扰、测试速率不匹配、测试治具材料不相容、设计要求差异大等一系列技
术难点，运用抗干扰高平面精密定位平台，多工位超高一致性视觉引导对位装置、精密陶瓷纳米级无损伤探针
头搭乘 CCD 飞拍技术，可实现运动情况下待检产品的高速高精度测量，快速触发工控系统，集合尺寸、外观
检测和 LCR 测试等功能，实现了高效率高精度的一站式智能检测，为客户节省场地空间，降低测试成本，提
升测试效率。
（4）智能组装设备在智能组装领域，公司开发的基于视觉引导定位的高精密对位组装装备主要应用于精密消费电子零部件
的组装。近年来，随着消费类电子产品功能越来越强大而外观及体积上越来越小巧，消费电子制造商对精密组装要求越来越高。传统组装设备精度靠纯机构实现，该种技术路径下，设计难度大，产品开发周期长，兼
容性不足。公司将机器视觉技术应用于组装设备中，通过机器视觉抓取待组装产品特征基准数据，并使用公司自主研发的软件算法保证对位精度，配合精密机械及运动控制技术，助力客户完成高精密的产品装配。
公司的智能组装装备还具有对待组装物料进行实时在线筛选的功能。在生产过程中，智能组装装备使用机器视觉技术对待组装物料进行智能识别，对姿态有偏差的物料进行匹配或调整，同时剔除超出允许公差区
间的物料，从而保证了产品品质、并避免了不必要的停机停线，实现无人化生产。
此外，公司的智能组装装备配有分析控制软件，可以实现组装控制参数化以及组装过程信息化，并且可以实现基于检测结果进行不良参数统计分布分析，并据此调整前端组装单元的工艺控制参数，实现通过检测
结果完成生产及装配纠偏的闭环控制，支持客户实时远程诊断和远程控制，实现大数据分析功能。
公司智能装配系统主要产品示意图如下：
产品名称 功能介绍 图片手柄上盖自动组 设备用于 VR 手柄的上盖自动组装保压，采用流水
装设备 线方式及料仓结构，手柄主体随流水线传动，自动吸取手柄上盖，利用 CCD 拍照，完成高精度定位自动组
装，然后进行快速保压，最终完成上盖的组装。设备设计具有自动化集成度高、组装精度高、效率高等优点。
自动贴附醋酸布 设备设计方案为无载具平台自动贴附设备，集成上＆导电泡棉设备 料系统、4 轴自动贴附、无载具贴附平台、自动下料等
结构，结合PLC控制程序、视觉引导及复检程序，来实现模组风扇的自动贴附功能。无人化自动贴附、兼容性
强、快速换线、视觉引导定位纠偏，保证贴附位置精荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
度，视觉复检，保证贴附的准确性。
声膜高速高精度 设备实现透明声膜基于视觉定位高速高精度的冲视觉定位冲切设 切。利用 CCD 对声膜的折环特征进行抓取，根据该特
备 征计算出产品在视觉坐标系中的相对坐标，然后定制算法利用坐标系转化，将该相对坐标转化成机构坐标系中
的位置。位置补正，使声膜能够精确到达固定的模具位置进行冲切，并对每一个产品进行 CCD 复检。设备设
计自动化集成度高，具有高精度、高效率、低成本等优点。
（5）治具及配件公司面向客户提供可与智能装备配套使用的各类治具及装备的配件。和生产设备相比，治具及配件相对
易耗，更新速度较快，且治具的规格与待测产品规格有高度关联性。公司面向市场提供的治具类产品主要包括检测和组装治具，可广泛应用于测试待检品的电压、电流、功率、频率等参数，也可用于生产过程中的辅
助压合、定位、锁紧等步骤。
（6）智能装备的改配升级服务公司的智能装备除一致性好、精准度高、检测速度快以外，亦具备较好的可升级性。当客户改进生产工
艺或升级生产技术时，原有设备可能无法满足新的生产需求。公司装备可根据客户要求进行改造升级。装备的改配升级服务有利于提高客户黏性，并进一步拓展公司业务范围，有效提升公司整体经营规模及盈利水
平。
2、经营模式公司作为智能装备行业的重要一员，针对下游客户对智能装备的需求，坚持以市场需求为导向，在客户
开发与维护、技术研发、装备设计和产品制造与交付等方面逐步摸索出了一套适合自身发展的经营模式。公司通过“需求挖掘、机构设计、软件开发、制造调试、升级服务”的业务闭环，不断强化自身技术、产品的
竞争力，深化与客户的合作关系。公司通过挖掘客户需求，确定研发方向和具体选题；在自研技术平台的支撑下，积极为客户设计开发定制的智能装备；在装备定型后，批量化制造并向客户交付产品；在合作过程
中，持续升级改造装备，密切客户关系，为业务的持续发展奠定基础。
（1）研发模式公司作为智能装备行业中的科技型创业企业，选择以市场为导向的研发模式。公司关注并把握市场、客
户的需求变化趋势，进行有针对的技术研发，形成模块化的研发成果。在终端客户新产品、新功能模组的设计阶段，公司凭借前期技术研发储备，开发设计与新产品、新功能模组配套的智能装备，并参与设计讨论、
样品测试等工作。
报告期内，公司重点服务于消费电子与新能源行业，针对行业终端客户的产品、功能模组发展趋势，相应生产工艺的变化情况，判断未来市场需求的演进方向。在此基础上，公司重点研发与未来市场需求相关的
软硬件技术，形成各类算法、软件库和装备硬件基础平台等，在物理层、基础层构建标准化的软硬件功能模块，为后续产品开发提供了丰富、有效的工具组合。同时，公司积极开展产学研合作，已与上海交通大学、
上海复旦大学等就AI技术在视觉检测领域中的应用开展了多项技术攻关合作。
终端客户在研发新产品、新功能模组时，会要求公司等智能装备制造企业同步开始设计智能装备。公司会以自主研发的功能模块为基础，结合客户产品设计、制造工艺路径、检测指标要求，定制化地制作设计方
案并提交客户。公司的设计方案得到客户认可后，再制作样机进行性能测试和验证，期间会视情况修改设计、改造样机。公司的智能装备满足客户要求，经过生产线测试后，装备方可最终定型，设计开发工作正式
完成。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文（2）采购模式
公司主要根据销售计划、订单情况形成生产计划，并结合智能装备的BOM清单生成物料需求计划，确定原材料的采购清单，公司采购流程如下：
公司与生产相关的原材料采购主要分为：机械类、电气类、传感器类等，其中，机械类主要系智能装备的结构件、机加件、模组等；电气类主要为机械手、工控机、电机等；传感器类主要包括工业相机、镭射相
机、各类传感器等。
对于标准物料，公司直接向供应商采购，并且通常选择两家以上的供应商。对于定制化物料（如机械结构件），公司选择自制与定制化采购相结合的方式，保证物料及时供应。
公司制定了采购管理制度，严格规范采购各个环节的执行过程。公司有一整套完善的供应商管理和考评方案，业务部门每年对合格供应商进行一次跟踪评价，对供应商按质量、交货期、其他（如价格、售后服
务）进行评定，评定不合格取消供货资格，存在不足的限期进行整改后再次审核。
（3）生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，以客户需求计划为导向安排生产。在整体设计方案得到客户认同
后，公司根据客户产线建设规划、最终产品的上市计划，确定智能装备的生产数量和交付时间，并安排生产计划，组织物料、人员进行生产。由于客户在智能装备的应用场景、功能特点、技术参数、操作便利性等需
求存在一定差异，公司会根据客户的需求进行柔性生产，灵活调整生产线流程和布局，满足生产需要。
公司智能装备的生产过程主要包括生产计划、材料采购、软硬件集成、调试、成品检验、产品入库等步骤。公司建立了生产管理制度规范公司的生产业务，并采用ERP系统对流程进行统一管理。
（4）销售模式公司产品主要为根据客户需求开发的定制化智能装备，因此公司采取直销的销售模式，和客户直接建立
业务合作关系。公司建立了销售管理制度以规范公司的销售业务。
公司在终端客户新产品、新功能模组的设计阶段便已积极介入，在整个过程中保持与终端客户、EMS 企业的沟通与协作，直至整体设计方案得到客户认同，继而签订销售订单，执行智能装备的制造和销售。
公司结合下游消费电子与新能源行业竞争发展情况，选择了苹果、亚马逊、宁德时代等知名企业作为重点合作伙伴，一方面切实解决客户问题，保持良好的设备运转状态，维护良好的客户关系；另一方面保持与
客户的良性互动，不断挖掘客户需求，扩大公司产品的应用场景。此外，公司通过与行业内顶尖客户的成功合作树立了良好的口碑，在多类型智能装备上建立了较好的市场形象，为拓展行业内及其他跨行业的客户奠
定有利基础。
（二）公司产品市场地位及主要业绩驱动因素智能装备行业具有产业关联度高、技术资金密集的特点，是各行业智能生产、技术进步的重要保障，在
基础技术水平不断提高的作用下，智能装备行业发展迅速，目前已经广泛应用于消费电子、医疗、汽车、新能源、半导体等多个领域。对于下游应用企业来说，智能装备的核心价值体现在降低生产成本、提高生产效
率。一方面，智能装备能够有效降低应用企业的劳动力需求，减少人工成本，通过自动化降低产品的不合格率，减少因产品质量造成的损失，降低整体生产成本。另一方面，智能装备能够通过科学合理排产，优化生
产过程，改善生产工艺，加快生产速度。智能装备系下游应用企业实现智能制造的基础，而智能制造产业的推进则为智能装备提供了广阔的应用市场。
公司从事智能装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，重点面向智能制造中检测和组装工序提供自主研发的各类智能装备，经过多年的行业积累与发展，公司现已成为国内智能制造、智能检测领域的重要企
业之一。公司现已建有江苏省、苏州市两级工程技术研究中心，是苏州重点培育的“瞪羚”企业和“独角兽”培育企业。此外，公司还是国家级第四批专精特新“小巨人”企业。公司研发的全自动智能光学多维尺
寸量测设备、无线充电产品电性能智能测试设备和智能多维度测量及电性能测试一体机已取得江苏省新产品新技术鉴定，产品技术总体达到国际先进水平，具有较强的市场竞争力。公司通过持续的关键技术的突破，
帮助下游客户提高生产效率和质量，助力客户实现“制造”到“智造”的转型升级。
由于公司的产品质量稳定、性能优异、综合服务具有较强的竞争力，得到了越来越多客户的认可和信荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
任，在业内具有较高的知名度和美誉度。公司与消费电子行业的重要企业苹果、亚马逊等建立了良好稳定的业务合作关系，并与立讯精密、信维通信、歌尔股份、富士康、仁宝电脑等重要的 EMS 企业紧密合作，不
断开拓新的业务领域，从而保证了公司业务稳定快速发展，为公司持续发展奠定了良好的基础。
公司自成立以来，通过不断创新，已先后取得专利154项，其中发明专利54项，此外还拥有85项软件著作权，建立了一支在智能检测和组装领域具有市场影响力的研发团队，先后完成了机器视觉、功能检测等
多项技术攻关课题，并实现了技术产业化，取得了良好的经济效益。公司凭借多年专业技术积累和经验沉淀，凭借技术精湛的研发和设计团队，在智能装备领域形成了自身的技术体系，具有较强的技术研发优势。
2023年，行业经济增速放缓，面对诸多不确定因素的压力，公司始终坚持以客户为中心，对外紧盯领域开拓，对内关注技术创新。2023 年，公司在消费电子无线充电、VCM 等细分应用领域持续保持领先地位，在
新能源领域、半导体领域也取得重大突破，各项业务发展顺利。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
1、公司取得了较丰富的技术研发成果公司十分重视自主创新技术研发，多年来持续将研发作为公司的核心经营活动之一，不断提高公司
技术、产品的核心竞争力。从团队方面，公司管理层具备相关行业领域 10 年以上的从业经验，对行业、技术均具备较为深刻的理解，并以此为基础打造了以管理层为首的专业、稳定、高效的研发团队。
截至2023年12月31日，公司研发人员共计254人，占公司总人数的36.34%。公司采取了内部人才培养与外部高端人才引进相结合的人才发展战略，不断引入新鲜血液，同时对于研发骨干人员，亦设置内
部激励机制进行研发创新的激励。截至2023年12月31日，公司已取得专利154项，其中发明专利54项，取得软件著作权85项。
公司的技术实力还受到政府部门的认可：公司承担的“智能化视觉识别检测装备关键技术的研发及产业化”项目经苏科资（2019）59 号文批准列入苏州市 2019 年科技发展计划。2020 年，公司的 3C 产
品高精度智能视觉检测装备工程技术研究中心成功入选江苏省省级工程技术研究中心。2021 年，公司被授予“2021 年度吴文俊人工智能科学技术奖：科技进步奖（企业技术创新工程项目）”、“江苏省
智能制造领军服务机构”、“江苏省人工智能行业领军企业”、“苏州市工业设计中心”。2022 年公司被认定为第四批国家级专精特新“小巨人”企业，同一年度，公司的“基于机器视觉与 AI 的新能源
锂电池全外观缺陷检测装备的研发”（苏州市产业前瞻与关键核心技术）项目成功立项。2023 年，公司荣获“苏州市智能制造优秀服务商”、“第三批知识产权重点企业保护”、“江苏省服务型制造示范
企业”等荣誉称号，公司产品“超高速多维感知新能源电池卷绕制程及电芯 AI 检测装备”成功入选国家级“智能检测装备创新产品目录（第一批）”。
依托于深厚的项目经验以及技术积累，公司不断推出契合客户需求的智能装备产品。公司研发的基于 AI 技术的视觉检测设备，成功应用于新能源锂电池工业质检环节。为应对新能源电池表面缺陷种类
多、产线速度快、检测结构面复杂和检测精度要求高等行业痛点，基于缺陷实时在线端侧闭环检测技术、主动学习缺陷视觉识别技术、高集成缺陷检测技术，实现对电池表面的复杂结构精准检测和超过
40 种缺陷识别，并成功实现产线速度 80~120m/min下达成 5.0μm的检测精度，实现了新能源电池外观缺陷的实时在线智能检测。
2、持续的技术创新与应用拓展公司以自身核心技术积累为基础、加大研发投入持续技术创新，针对不同行业不同客户现实和潜在
需求，及时响应，在新产品研发以及新的业务领域拓展方面取得一定的成绩。
（1）在消费电子领域公司保持无线充电检测装备核心供应商地位的同时，在消费电子领域针对智能眼镜、手机 VCM 等应用场景积极研发新技术、新产品，凭借出色的研发能力进一步提高了客户的黏
性，并拓展了公司的业务范围，有助于进一步提高公司盈利能力。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文（2）在新能源领域，公司的检测设备进一步完成技术攻关，订单持续增长。公司是锂电池AI质检
装备行业领先企业之一，产品覆盖锂电池多个生产制程的检测，可以助力客户实现外观缺陷检测智能化，解决了客户复杂产品外观缺陷只能人工目检的难题，极大提高了锂电池的安全性。公司与宁德时代
及其上游供应商建立了稳定的合作关系。公司 AI 检测装备，除了在锂电池领域迅速发展，在光伏与钙钛矿等新能源领域也同步拓展中。新能源领域现已成为公司业务发展的第二赛道。
（3）公司积极布局半导体领域并初见成效。2023 年公司围绕半导体生产与检测工序的智能装备进行研发布局和技术创新。基于公司多年来的项目经验与核心技术的积累，在深入了解半导体行业后，成
功推出了与国外先进水平相当的芯片自动包装设备。该设备采用一系列自动化技术，通过视觉识别、机械臂控制等实现芯片的外观字符和引脚检测与搬运，满足行业对于高速度、高精度和高可靠性等要求，
大大提高生产效率。公司推出的多款半导体智能生产设备得到了客户的认可，目前针对检测装备也在逐步推广中。
公司一直致力于将工业 AI 质检推广应用到更多的工业领域中，未来公司产品将进一步拓展新的业务领域，覆盖更多的应用场景。
3、持续关注前沿科技，协同产业链上下游以及高等院校深度合作前沿科技应对技术攻关公司深度布局 AI 技术，持续关注最新科技发展动态。为满足不同行业的需求，解决客户智能制造
中遇到的实际难题，公司联合产业链上下游企业共同技术攻关。为更好地掌握前沿技术并能将前沿技术更好落地于工业应用中，公司积极与高等院校、知名教授开展产学研合作。现公司与上海交通大学、复
旦大学分别有针对AI算法在不同工业领域的应用开展研发项目。
公司经过多年研发，围绕光学检测技术、精密机械电气技术、功能检测技术、智能算法技术和分析控制软件技术等核心技术形成了可快速调用的功能模块。在模块化平台的支撑下，公司能够根据客户需
求，调用硬件、软件模块，辅以定制化开发的个性化部件，就可在短时间内完成新设备的设计开发工作，大幅缩短开发周期、提高生产效率，使得公司能够快速响应客户需求。
（二）产品优势
1、产品技术性能优势公司通过不断地经验积累、研发改进，其产品在一致性、相关性、稳定性和效率等方面具有性能优
势。公司产品性能稳定，生产效率高，检测准确度好，可保障客户对终端产品的品质和产能的要求，取得了较好的市场占有率。公司近年来深度布局 AI 视觉检测于工业质检领域的应用，基于定制开发的成
像传感器等核心元器件成功推出基于 AI 技术的视觉检测装备，可以全面取代复杂表面缺陷传统的人工目检方式。
2、产品响应速度优势公司下游终端客户以消费电子行业品牌客户为主，该类客户每年的新产品发布会和上市销售时间较
为固定，产品发布前一段时间内智能装备交付量较大。智能装备的及时按需交付直接影响了下游客户的产能爬坡，对于其全年销售计划的实现至关重要。因此，消费电子行业的特点对上游设备供应商的研发
设计、交付响应能力提出了较为严苛的需求，从业企业对客户需求的快速响应能力直接影响着企业的市场竞争力。
由于智能装备的生产要考虑具体项目的自动化程度、功能需求、生产流程、制造工艺、场地布局等因素，从业企业在对客户具体情况进行分析后，才能开展研发和制造工作，从而对需求转化能力和快速
交付能力提出了更高要求。公司核心技术人员及研发团队具备丰富的行业经验，能够对客户需求做出快速准确的判断，不断完善产品策划和方案设计；公司已经形成了模块化的技术平台，为装备设计开发团
队提供了快速有效且成熟的设计工具组合，有效压缩了设计时间；公司逐步建立了较为完善的供应链体系，能够及时高效地提供各类零配件。通过上述举措，公司能够根据客户需求及生产特点开展研发与设
计，并依赖强大的生产运营能力在较短时间内完成产品交付。
3、客户资源优势荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
自设立以来，公司注重企业品牌和企业价值传递，通过技术驱动市场的方式已建立了良好的市场口碑，并树立了品牌。多年来，企业以技术革新为抓手，不断更新迭代自身产品性能，并针对客户的需求
不断改进设计及生产工艺，公司产品在性能提升的同时，亦注重公司产品的兼容性及可升级性。公司主要服务于消费电子与新能源行业的龙头企业，其对供应商的技术水平、供应能力有严格要求，供应商导
入时间较长，而一旦导入后，不会轻易更换供应商，因此客户黏性较强，在客户产生新项目需求时，亦会优先考虑现有供应商。公司深耕智能装备行业多年，与全球龙头消费电子品牌厂商苹果、亚马逊等已
经形成了长期友好合作关系，与立讯精密、歌尔股份、信维通信、富士康、仁宝电脑等国内外主流 EMS企业建立了良好的互动机制。公司于 2021 年下半年开始新能源领域检测设备的研发，2022 年年初成为
宁德时代一级供应商，现已为宁德时代及其上游供应商成功开发多款应用于锂电池生产工序外观检测的AI 质检设备。公司通过多年与国际、国内知名客户的合作，对终端厂商的产品设计理念、质量标准、
管理流程、制造工艺等具有全面和深入的理解，获得了客户的高度认同。优质客户对供应链的选定有着严格的标准和程序，公司将跟随原有客户的规模扩张而共同成长，同时提升公司产品品牌和市场知名
度，为公司长期持续稳定发展奠定坚实基础。
4、服务优势公司主要为客户设计开发定制化的智能装备，因此需要公司更加深入理解客户的设备需求，更加贴
近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强的专业客户服务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务，能够对客户的产品需求和设备使用中发现的问题进
行及时响应，可以提供 7*24 小时售后支持，以及基于客户具体需求而定制的服务，不仅有助于提升客户满意度，提高客户黏性，为实现再次销售创造了有利条件，还可为公司技术、产品预研提供指引方
向，使公司及时对产品进行优化，更好地契合客户需求。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“管理层讨论与分析”中 “二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 364,525,455.31 100% 359,673,946.24 100% 1.35%
分行业高端装备制造 364,525,149.43 100.00% 359,673,946.24 100.00% 1.35%
其他 305.88 0.00%分产品
智能检测装备 282,858,867.49 77.60% 225,420,550.29 62.68% 25.48%智能组装装备 59,488,684.17 16.32% 68,710,852.95 19.10% -13.42%
治具及配件 22,177,597.77 6.08% 65,542,543.00 18.22% -66.16%其他 305.88 0.00%
分地区内销 314,958,110.08 86.40% 311,164,697.50 86.51% 1.22%
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文外销 49,567,345.23 13.60% 48,509,248.74 13.49% 2.18%
分销售模式直销 364,525,455.31 100.00% 359,673,946.24 100.00% 1.35%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业高端装备制造 364,525,149.43 219,736,740.30 39.72% 1.35% 4.75% -1.96%
分产品智能检测装备 282,858,867.49 174,454,461.34 38.32% 25.48% 31.99% -3.04%
智能组装装备 59,488,684.17 32,401,299.81 45.53% -13.42% -17.58% 2.75%治具及配件 22,177,597.77 12,880,979.15 41.92% -66.16% -66.36% 0.35%
分地区内销 314,958,110.08 193,542,869.93 38.55% 1.22% 4.90% -2.16%
外销 49,567,345.23 26,193,870.37 47.15% 2.18% 3.63% -0.74%分销售模式
直销 364,525,455.31 219,736,740.30 39.72% 1.35% 4.75% -1.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 656 696 -5.75%智能测控装备 生产量 台 699 792 -11.74%
库存量 台 243 200 21.50%销售量 台 974 5,279 -81.55%
治具 生产量 台 1,171 4,975 -76.46%库存量 台 557 360 54.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内治具的生产量与销售量分别下降 3,804 套、4,305 套，主要为组装类夹治具数量减少，原因为报告期内对于客户的组装类治具的需求公司选择性接单，更多的资源投入于精密组装设备以及拓展新领域。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重高端设备制造
直接材料 169,879,259.03 77.31% 164,697,286.71 78.51% 3.15%业
高端设备制造直接人工 9,810,250.46 4.46% 10,585,328.18 5.05% -7.32%
业高端设备制造
制造费用 40,047,230.81 18.23% 34,492,958.72 16.44% 16.10%业
说明：
报告期营业成本中制造费用金额增加 555.43 万元，较去年增长约 16.10%，主要原因为现场调试人力成本及差旅费支出增加所致。报告期内确认收入的项目涉及新领域、新产品较多，新产品调试周期较长且新客户相对分散，进而需要
较多调试工程师现场支持，工程师人数的增加致使制造费用中人员薪酬与差旅费均有所增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更” 之“1、其他原因的合并范围变动”的说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 209,708,467.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 61,604,760.00 16.90%
2 客户2 42,423,620.00 11.64%3 客户3 41,028,267.08 11.26%
4 客户4 33,558,994.59 9.21%5 客户5 31,092,825.46 8.53%
合计 -- 209,708,467.13 57.53%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 37,966,363.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.91%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 8,222,427.02 4.53%2 供应商2 8,166,008.84 4.50%
3 供应商3 7,774,424.94 4.28%4 供应商4 7,284,301.75 4.01%
5 供应商5 6,519,201.43 3.59%合计 -- 37,966,363.98 20.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系研发工程师人
员数量增加致使对应的人员薪酬与差旅费
共计增加约897.15万研发费用 54,557,201.52 41,480,990.16 31.52%
元，研发材料支出增加约105.86万元，股
权激励费用增加约272.97万元所致。
主要系销售人员数量增加致使人员薪酬与
差旅费增加 1,111.02销售费用 37,517,326.37 23,894,944.02 57.01%
万元，股权激励费用增加 124.32 万元所
致。
主要系 IPO 发行中介机构服务费及其他费
管理费用 21,577,108.75 17,529,934.97 23.09% 用增加约 337.50 万元，股权激励费增加
约29.12万元所致。
主要系公司闲置资金财务费用 -10,431,613.64 -3,628,528.44 存款利息收入增加所
致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响完成设备开发，高效 成功实现新能源锂电
精准检出产品缺陷， 池又一制程中的“机开发具有自主知识产 同时具备自动上下 器换人”，高效的 AI
权的电芯成品全外观 料、无人值守、产线 质检对于提高客户生新能源汽车锂电芯成
智能检测一体机，精 无缝对接、可实时采 产效率，保证电池安品全外观智能检测技 研发阶段进行中
确识别产品缺陷，实 集数据与客户 MES 系 全性具有重大意义。
术的研发现全流程无人化值守 统交互，产品可追溯 对于公司提升信任
的一体化智能检测。 等智能化典型特征。 度，加强与客户的深实现智能化自动化的 度合作打下了良好的
质检，提升产品品质 基础。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文和生产效率、降低缺
陷率、保障安全性能，实现产能提升。
项目通过综合性强的该设备智能化地完成
视觉系统、AI 智能分外观量测，开辟了新
开发具有自主知识产 析系统以及多轴联动的市场应用场景，此
权的 AIM 成像仪设 的运动系统等多项技AIM成像仪设备的研 外该技术具备一定的
备，对电子产品（如 研发阶段完成 术研发稳定性较高的究 通用性，解决客户需
手表等）外观精确量 设备，实现对不规则求的同时，可以增强
测管控。 产品表面全方位、多公司在高精度检测设
角度、无死角、全自备领域的市场地位。
动 外 观 检 测 。
项目使用机器人同步上下料搬运，实现机
器人抓料，视觉引自主开发无线充电模 导，产品上料→电容
该设备通过一系列的组四合一高集成全自 测试→低频 LCR→高
技术攻关全方位地满无线充电模组四合一 动测试设备，实现手 频 LCR→中转到磁拉
足了客户智能智造的高集成全自动测试技 机无线充电模组低频 研发阶段完成 力站→磁拉力测试→
需求，巩固了公司在术的研究 LCR、高频 LCR、电 产品下料，全自动进
无线充电模组检测细容、磁拉力全自动测 行，无需人工干预，
分领域的核心地位。
试系统。 可有效提高设备运行效率，从而提高产
能、节省物料、人工成本。
自主开发电子书 CCD 完成设备开发，实现 基于视觉引导定位的高精度组装对位设 组装对位简单、精度 高精度智能组装设备
备，解决目前市场上 高、稳定性强，为客 是公司主要产品之电子书CCD高精度组 针对电子书 CCD 组装 户提供满足批量生产 一。该设备的研发成
研发阶段完成装对位技术的研究 对位设备开发成本较 需求的电子书 CCD 组 功并顺利量产，取得
高，组装结构复杂， 装对位设备，提高产 了客户的认可，对于组装效率较低，组装 品组装精度与良品 公司进一步拓展市场
良率不稳定等问题。 率。 提供了有利条件。
通过一台设备多个工该设备为公司产品首
站实现产品表面浮尘次应用于手机玻璃制
脏污自动无接触清洁品的检测，且待检产
自主开发多功能自动 清洗以及利用AI智能品外观复杂、检测要
化无接触式 USC 系统 技术，通过深度学习求极高，公司的整体
清洗及智能视觉外观 算法，实现对手机玻解决方案、技术路线
手机玻璃后壳全外观 检测集成设备，将多 璃后壳摄像孔、光源得到了客户的高度认
清洁及光学检测技术 工序复杂的清洗、测 研发阶段完成 孔、logo 等多部位、
可，各项检测指标均的研发 试集成到同一台机器 非平面的全外观缺陷
能满足客户的需求。
上，用自动化代替人 （如刮伤、压伤、划该类技术的研发成功
工，降低非生产时 痕、亮色、异色、毛助推公司产品在个性
间，提高生产效率。 丝、发朦、翘边、橘化定制市场的发展，
皮、黑边、凹凸点状拓宽公司产品的应用
等）智能检测和自动场景。
分类。
针对待检产品尺寸公 产品具备显著的先发差极小（垂直度公 优势，通过关键技术
开发具有自主知识产差：0.008mm，厚度公 的研发与攻关，建立
权的面向尺寸量测的差 0.01mm）且柔软的 起了手机 VCM 零部件
全自动精密影像激光全自动精密影像激光 塑料产品实现自动上 视觉检测的技术壁
复合测量仪，完全满 研发阶段完成复合测量仪的研发 下料在1μm精度下测 垒，进而为产业化应
足最新手机潜望式镜量其 2D&3D 尺寸，该 用创造了有利条件。
头模组高速高精度检设备高度自动化，集 该新产品的研发成功
测要求。
成自动上下料、尺寸 为公司在消费电子又检测、OK摆盘、NG分 一全新的细分领域打
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文区分 Bin 以及扫码追 下了坚实的基础。
溯上传 Mes 等功能，
且兼容切换待检产品，切换机种自动化
程度高。
该技术通用性较强，
为公司AI视觉检测装完成高精度光度立体 备的核心技术之一。
开发拥有自主知识产视觉系统、高精度 该技术可大大提高公
权的综合性强的多角RGB 光学系统，高效 司检测设备对缺陷的
度平台搭配光度立体率图片合成系统开 检出率与准确率，且
相机的外观检设备，
多角度平台搭配光度 发，实现对产品多角 可实现以较低的成本替代现有人工目检，
立体相机外观检测技 研发阶段完成 度、大弧面、大景 投入实现较优的检测大大提高检测的一致
术的研发 深、缺陷不明显的特 结果。该技术的研发性与可靠性，解决客
征解析，虚化弧面反 成功可助力公司在 AI户无法控制或高成本
光等外观检测，保证 外观检测装备应用于的批量生产无线耳机
外观检测的全面性、 更多领域与场景中，
的外观检测瓶颈。
稳定性。 为公司长期稳定的业务发展奠定良好基
础。
自主开发VR手柄曲面超高精度的智能化组
模组的高速及超高精完成设备开发，实现 装设备的研发成功，
度组装及压合一体VR手柄曲面模组的高 高精度定位自动组装 进一步丰富了公司智
机，解决目前的VR手速及超高精度组装及 研发阶段完成 保压，具有自动化集 能化组装设备产品系
柄组装精度不高、效压合一体机的研发 成度高、组装精度 列，可有效促进新的
率低、良率差且无法高、效率高等优点。 商业合作和市场扩
适用于自动化生产的展。
问题。
完成兼容多种产品的设备开发，集成上料 公司经过技术攻关，
系统、4 轴自动贴 完成了高兼容性贴附附、无载具贴附平 设备的开发，提高换
自主开发无载具平台台、自动下料等结 线速度的同时亦可为
无载具平台高速自动 高速自动贴附设备，
研发阶段完成 构，无人化自动贴 客户节约资本性开贴附技术的研发 实现自动贴附自动检
附、兼容性强、快速 支，得到了客户的高测。
换线、视觉引导定位 度认可，同时提升了纠偏，保证贴附位置 公司产品综合竞争
精度，视觉复检，保 力。
证贴附的准确性。
该产品的研发成功，
实现对风扇 360°全实现了公司产品在消
外观表面拍摄检测及自主开发具备兼容性 费电子领域又一全新
散热风扇在线高速全 电源线各类外观缺陷的散热风扇全外观检 的应用场景，丰富了
外观缺陷检测技术的 研发阶段完成 检测，全程自动化操测设备，实现风扇 6 公司检测设备产品系
研发 作，无需人工干预，
面全检。 列，对于未来拓宽市兼容性高，检测效果
场打下了良好的基好，稳定性强。
础。
本项目研发的技术能 该技术具备较高通用力可有效支撑工业领 性，利用成像技术和
开发拥有自主知识产 域产品超高速、高精 算法创新结合，进一权的高集成缺陷检测 度、极低漏检率检测 步构建公司基于AI技
技术，突破高速高精 要求，完成对工业零 术的外观缺陷智能化工业视觉下的高集成
度工业AI质检核心技 研发阶段进行中 部件复杂表面的精准 检测装备的技术壁缺陷检测技术的研发
术瓶颈，实现产品表 检测和缺陷识别，填 垒，有利于进一步拓面复杂缺陷全检，填 补国内空白，技术水 展公司产品在工业 AI
补国内市场空白。 平达到国际先进。光 质检领域的应用，巩学成像核心元器件具 固公司在AI质检领域
备自主开发能力，实 的先发优势。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文现进口替代，降本。
通过核心技术攻关，
成功助力客户实现更完成设备开发，实现
多工序的质检“机器开发具有自主知识产 电池PACK包电池箱盖
混合数据相机新能源 换人”需求。同时也权的电池PACK包电池 板全外观、人工上下
汽车电池箱盖板外观 研发阶段进行中 丰富了公司在新能源箱盖板全外观智能检 料功能集成于同一套
检测技术的研发 锂电池检测领域的产测设备。 设备，提高检测效
品系列，助力公司进率。
一步拓展新能源动力电池AI质检领域。
该项目采用信息交互开发自主知识产权的 技术并综合视觉、机
产品的研发成功丰富新一代通用性强的五 器人、传感器等先进
基于感量测试技术的 了公司功能性检测产道耐压分选机，实现 的人工智能相关技
新型电感耐压高中低 品，为客户提供更高电感耐压测试：高、 研发阶段进行中 术，实现多工位多功
风险高速分选技术的 效的组件测试与分选中、低三档风险的高 能集成测试 5 工位测
研发 技术，提升在该领域速自动测试分选系 试站同步测试，效率
的竞争优势。
统。 比传统模式提升 5倍。
完成设备开发，设备开发具有自主知识产
具备高速、精准、在 通过技术创新，进一权的基于AI技术的电
线、实时全检的优势 步建立公司产品在新池外观自动检测机，
基于多分频线扫技术 和特性。功能及技术 能源电池AI质检方面用以提高新能源电池
的新能源汽车电芯外 研发阶段进行中 参数达到国际先进水 的技术壁垒，增强与生产过程中的质量控
观检测技术的研发 平，填补锂电行业制 电池制造大企业的合制和检测效率、降低
程中复杂产品表面缺 作，利于公司加速市生产成本、极大提升
陷智能化检测装备国 场扩展。
工业生产力。
内市场空白。
该产品帮助公司在竞争激烈的半导体市场
实现国内芯片自动包中提升自动化包装能
装设备在高速度、高力，降低成本提高产
精度和高可靠性等关能，得到了客户的认
全尺寸芯片自动转换 自主开发全尺寸芯片 键技术方面突破。提研发阶段进行中 可。同时该产品的研
包装技术的研发 自动包装设备。 升国内芯片自动包装发成功也为公司布局
设备的技术水平和竞半导体领域形成了良
争力，减少对国外进好的开端，有助于公
口设备的依赖。
司进一步在半导体领域的拓展。
自主开发基于 PLC 控 为新能源动力电池部为公司在新能源市场
基于PLC运动控制、 制高速飞拍运动软 件检测所开发一系列中的检测解决方案提
上位机高速飞拍算法 件、基于上位机处理 研发阶段完成 框架，包括运动控供技术支持，增强公
控制软件框架的研发 PLC 高速飞拍数据的 制，参数及调试，程司的市场竞争力。
算法软件。 序算法等。
自主开发基于上位机 将机械手功能项目，
控制机械手功能封装 运行流程，参数设置有助于公司在自动化
基于上位机控制机械 软件，本项目的控制 全部封装起来，通过设备市场中提供更加
手功能封装软件的研 方式，可以更简单规 研发阶段完成 上位机控制即可实现高效的解决方案，提
发 划运动路径，机械手 机械手控制，大大降升公司市场竞争力。
对上位机命令响应及 低机械手开发流程，
时提高生产效率。 提高工作效率。
自主开发基于上位机 实 现 上 位 机 通 过软件数据保存功能封 Excel 向表格里传达 有效提高公司智能装
基于上位机软件数据装软件，将数据保存 设备产能、良率、运 备与客户信息系统的
保存功能封装软件的 研发阶段完成功能封装成统一的接 行状况等数据，方便 数据交互，增强公司
研发口，方便上位机调 作业人员实时监控设 产品智能化程度。
用，提高软件开发效 备运行状况，同时及荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
率，方便软件版本管 时向企业数据管理系控和拓展。 统上报数据，便于企
业远程监控设备状态。
实现控制设备的全自减少公司软件开发周
动运行检测流程，包自主开发基础框架零 期，可快速部署到项
基础框架零件尺寸检 含自动上下料以及自件尺寸检测智能设备 目应用中，为公司在
测智能设备控制软件 研发阶段完成 动尺寸检测流程，提控制软件，实现设备 高精度工业测量智能
的研发 高设备产能、良率以最简洁的自动运行。 设备市场中提供强有
及保障设备运行的安力的技术支持。
全问题。
将编程过程精细化，
模块化，使固定功能自主开发分离式控制 的程序封装成模块，
降低人员学习成本与软件，基于模块化的 每个模块实现其特定
入门难度，让编程人封装和简化接口，大 的功能，彼此之间互
分离式控制软件结构 员可以更快地完整地大提高编程效率，让 研发阶段完成 不影响，代码的耦合
研发 了解程序，使公司提人才培养可以尽快投 度大幅度降低。模块
供的定制化解决方案身到项目的开发与调 化的封装设计让程序
更具竞争力。
试阶段。 最大化的重用复用，
用最少的编程满足更多的个性化需求。
自主开发双线体壳体 实现控制设备的双线外观检测智能设备控 体相互独立地完成全
为客户智能化以及产制软件，通过 PLC 和 自动运行检测流程，
双线体壳体外观检测 品检测加工提供重要上位机的配合，实现 包含自动上下料以及
智能设备控制软件的 研发阶段完成 方向，帮助公司在自设备内部两条流线既 外观检测自动流程，
研发 动化装备市场中占据可以独立进行生产， 提高智能设备的生产
领先地位。
又可以同时进行生产 速度、精度、可靠性且互不影响的目标。 以及灵活性。
实现设备全自动运行控制，包含有卷料自
动拆解上料，流道智 这一技术的推广将使自主开发双板卡联动
能缺陷检测，以及测 公司在半导体领域提双板卡联动检测热封 检测热封智能设备控
后分类下料，下料热 供更加高效和精准的智能设备控制软件的 制软件，对芯片监测 研发阶段完成
封等全自动流程的运 智能化生产解决方研发 热封等需求进行定制
行控制，便于提高产 案，增强公司的市场化控制软件开发。
能产出，减少多余人 竞争力。
力浪费，保障产品流线保密目标。
完成微型打螺丝控制软件模块开发，依赖
自主开发微型打螺丝 于最小单位的硬件模使公司提供的定制化
微型打螺丝模块软件 模块软件，实现高精 块，实现功能可拓研发阶段完成 解决方案更具竞争
结构研发 度、通用、可灵活搭 展、模块可组合的目力。
配组合的目标。 标，兼容多种应用需求，最终实现项目综
合成本的降低。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 254 194 30.93%研发人员数量占比 36.64% 33.62% 2.86%
研发人员学历本科 157 105 50.48%
硕士 4 4 0.00%荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 178 143 24.48%
30~40岁 71 48 47.92%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 54,557,201.52 41,480,990.16 34,428,845.76
研发投入占营业收入比例 14.97% 11.53% 11.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司报告期内研发投入总额占营业收入的比重较上年增加了 3.44%，投入金额增加1,307.62 万元，其中研发人员薪酬及差旅费增加 897.15 万元（主要原因为研发人员数量较上一年度增加 30.93%所致），研发材料支出增加 105.86 万
元，股份支付费用增加 272.97 万元。报告期内研发项目主要集中在三个方向：1、进一步在新能源锂电池更多制程完成技术攻关；2、在消费电子领域完成 VCM、手机玻璃制品等检测设备的创新开发；3、布局半导体领域智能装备的技术研
发。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 279,584,294.86 391,539,725.92 -28.59%
经营活动现金流出小计 399,002,505.53 295,752,721.94 34.91%经营活动产生的现金流量净
-119,418,210.67 95,787,003.98 -224.67%额
投资活动现金流入小计 4,981,969.91 154,046.88 3,134.06%投资活动现金流出小计 81,070,854.89 27,577,707.03 193.97%
投资活动产生的现金流量净-76,088,884.98 -27,423,660.15 177.46%
额筹资活动现金流入小计 975,283,858.49 30,216,000.00 3,127.71%
筹资活动现金流出小计 61,496,846.57 30,238,189.03 103.37%筹资活动产生的现金流量净
913,787,011.92 -22,189.03 4,118,292.69%额
现金及现金等价物净增加额 718,031,371.10 70,329,539.57 920.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
（一）报告期内经营活动产生的现金流量净额为-11,941.82 万元，较上年度减少 224.67%。主要原因为：一是经营活动现金流入小计较上期减少 11,195.54 万元，主要为部分客户回款较慢、部分预收款比例减少，致使报告期内经营活
动现金流入较上期减少。二是经营活动现金流出增加 10,324.98 万元，其中购买商品、接受劳务支付的现金增加5,425.11 万元；支付给职工以及为职工支付的现金增加 2,194.32 万元（人员增加致使员工薪酬相应增加）；支付的其
他与经营活动有关的现金增加 2,035.03 万元（其中因为人员增加以及新客户增加导致差旅费增加 1,088.99 万元、IPO发行中介机构服务等发行相关费用增加约337.50万元）。
（二）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-7,608.89 万元，投资活动流出现金较上年增加主要原因为公司募投项目“智慧测控装备研发制造中心项目”于报告期内投入资金用于基建的资金。
（三）报告期内筹资活动产生的现金流量净额 91,378.70 万元，较上年度增加的主要原因为 IPO 发行股票收到募集资金净额85,860.09万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系公司于报告期内首次公开发行上市
货币资金 880,705,202.84 62.13% 148,089,087.66 27.34% 34.79%后募集资金到账所
致。
主要系部分新增客户应收账款 247,107,482.98 17.43% 147,122,504.12 27.17% -9.74%
账期较长所致。
主要系新业务领域客合同资产 16,900,518.62 1.19% 2,282,891.07 0.42% 0.77% 户的质保金比例相对
较高所致。
主要系23年年初存货余额中包含向供应商
采购的功能模块共计存货 82,612,358.40 5.83% 131,784,929.53 24.33% -18.50%
5,354.65 万元影响（按净额法列示剔除
部分）。
固定资产 100,759,799.33 7.11% 5,079,600.89 0.94% 6.17% 主要系在建工程转固在建工程 74,190,822.77 13.70% -13.70% 所致。
主要系新增越南公司使用权资产 3,315,279.27 0.23% 1,506,119.34 0.28% -0.05%
租赁房产所致。
主要系临时性借款所短期借款 90,062,739.73 6.35% 6.35% 致，截至本报告披露
日已归还。
主要系部分客户变更合同负债 6,803,418.19 0.48% 41,046,302.92 7.58% -7.10% 预收款方式，致项目
预收款减少所致。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文主要系在建工程借款
长期借款 37,033,500.00 6.84% -6.84%已归还所致。
主要系新增越南公司租赁负债 2,456,260.44 0.17% 145,191.31 0.03% 0.14%
租赁房产所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，公司资产受限情况详见“第十节 财务报告 附注七 31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,603,800.00 0.00 100.00%
说明：2023年度，根据公司业务发展需要，公司新设成立全资子公司荣旗工业科技（越南）有限公司，用于进一步深度融入核心客户全球供应链体系，更好地满足海外客户的差异化订单需求，根据《公司章程》等制度规定，本次对外投资
在总经理审批权限范围内，无需提交董事会、股东大会审议。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额首次公开发 存放于募集
2023年 95,887.92 85,860.09 15,153.95 15,153.95 0 0 0.00% 70,706.14 0行股票 资金专户
合计 -- 95,887.92 85,860.09 15,153.95 15,153.95 0 0 0.00% 70,706.14 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意荣旗工业科技（苏州）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕419号)同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）1,334.00万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币71.88元/股，募集资金总额为人民95,887.92万元，扣除发行费用人民币10,027.83万元（不含税）后，募
集资金净额为人民币85,860.09万元。
截至2023年12月31日，公司实际投入募集资金总额15,153.95万元，公司募集资金专户余额合计为60,032.34万元，与募集资金结余金额70,706.14万元相差10,673.80万元，上述差异的原因系：（1）扣除银行手续费后专户存款利息及现金管理收益1,326.20万元；（2）暂时闲置募集资金补充流动资金余额12,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目智慧测控装
备研发制造 否 23,223.30 23,223.30 9,115.39 9,115.39 39.25% 2026年4月 不适用 否中心项目
补充营运资否 6,000.00 6,000.00 6,038.56 6,038.56 100.64% 不适用 否
金承诺投资项 -- 29,223.30 29,223.30 15,153.95 15,153.95 -- -- -- --
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文目小计
超募资金投向未确定用途
否 56,636.79 56,636.79 不适用的超募资金
超募资金投-- 56,636.79 56,636.79 -- -- -- --
向小计合计 -- 85,860.09 85,860.09 15,153.95 15,153.95 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的 2023年4月25日，公司首次公开发行股票，募集资金总额人民币95,887.92万元，扣除承销保荐费等发行费用（不含税）金额人民币10,027.83万元，实际募集金额、用途 资金净额为人民币 85,860.09 万元，超募资金金额人民币 56,636.79 万元。2023 年 5 月 4 日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，
及使用进展 2023 年 5 月 26 日，公司召开 2022 年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司情况 使用不超过人民币 80,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，期限自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内，在上述额度和期限
内，资金可循环滚动使用。截至2023年12月31日，闲置募集资金（含超募资金）用于现金管理的余额为59,991.30万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
资项目先期 2023 年 5 月 4 日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资投入及置换 金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 7,774.79 万元以及用自筹资金支付的发行费用 328.41 万元，共计8,103.20万元。公司拟
情况 使用募集资金置换先期投入的自有资金事项已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具了“天衡专字（2023）00388 号”《关于荣旗工业科技（苏州）股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及预先支付发行费用的审核报告》。截至2023年12月31日，公司已完成上述资金置换。
用闲置募集 适用资金暂时补 2023年8月30日，公司召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》同意公
充流动资金 司使用部分闲置募集资金不超过人民币 1.2 亿元暂时补充公司日常经营所需的流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目情况 需要时及时归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为1.2亿元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
公司尚未使用的募集资金用于购买经批准的现金管理产品和存放于募集资金专户。截至 2023 年12 月31 日，闲置募集资金（含超募资金）用于现金管理的余额为募集资金用
59,991.30万元。
途及去向募集资金使
用及披露中公司首次公开发行募集资金补充运营资金项目的实际投资金额超出承诺投资金额，主要原因是募集资金使用期间产生的利息收入、投资收益等导致。
存在的问题或其他情况
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州优速
27,761,99 23,906， 36,741,43 19,511,38 18,213,37软件研发 子公司 软件研发 200万元
6.92 130.36 2.18 8.12 2.08有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司在越南设立新的生产基地，可以
进一步深度融入核心客户全球供应链体系，更好地满足海外客户的差异化
荣旗工业科技（越南）有限公司 设立 订单需求；进一步提升公司在行业中的竞争地位和海外市场占有率，对公
司经营业绩的持续稳定增长将产生积极作用。
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体战略定位与发展目标
公司自成立以来，始终秉持“创造富有生命力与美感的智能装备产品”这一企业使命，紧密围绕工业客户需求，在此前提下进行智能装备的纵向和横向产品拓展。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文目前公司重点服务领域包括消费电子、新能源行业，2023 年起布局半导体领域，未来将进一步挖
掘光伏、半导体、钙钛矿等行业客户的智能制造需求，以丰富的场景应用经验和蓬勃的服务热忱，为新兴领域客户提供更为丰富的智能装备产品线。
（二）公司的经营发展计划
1、持续自主创新技术研发，加快布局新兴领域公司计划在研发效率上持续保持活力，积极响应国家的产业政策，承接国家重大重点项目，在底层
的光学、机械、电气、算法、软件开发等基础技术有针对性地进行投入，树立公司具有丰富场景应用经验的特有品牌形象。未来公司将围绕工业企业客户需求，结合已掌握的各项前沿技术，在集成视觉检
测、功能检测和组装技术应用的基础上，进一步深挖消费电子、新能源领域制造应用场景，并且拓展光伏、半导体、钙钛矿等新型制造领域，提高公司盈利能力。
2、瞄准市场细分领域，提升产业化能力公司计划加大产业化投入，提升公司产业化能力，扩大公司的业务规模。公司将在智能装备产品生
产体系上进一步拓展，通过技术研发、工艺精细化、巩固和深化产业上下游合作关系，实现提升产品制造效率，持续提升公司价值，力争成为智能制造领域的核心参与者。
3、加强建立人才储备，助力可持续发展公司将建立人才库，以培养技术和管理骨干为重点，吸纳外部各类专业人才与公司自身培养并重，
形成“高级、中级、初级”的梯队人才建设，为公司的长远发展积蓄力量。公司将采用内部课程交流、
外聘专家授课、外送培训的多种培训方式，理论培训与实践操作相结合，进而提高员工技能。通过人才培训提升员工的整体素质，在帮助员工发展自身的同时助力公司未来发展。
（三）可能面对的风险
1、技术创新风险智能装备是涉及光学、机械、电子、算法、软件、自动化控制等多个技术领域的综合技术载体，不
仅技术含量高，而且迭代开发速度快，现有竞争者和潜在竞争者数量较多。未来，若公司出现技术研发延误、未能满足市场需求、未能紧贴技术趋势、研发成果未达预期导致客户引入新的设备供应商或公司
新业务领域拓展不力等情况，公司存在被其他同类供应商替代或是产品被市场淘汰的可能，导致公司的经营业绩或将受到不利影响。
公司不断改进、设计和开发紧贴技术发展趋势及满足客户需求的新技术与装备，技术优势是公司的核心竞争力。公司在消费电子领域无线充电、智能眼镜、VCM 等细分领域较为具有一定优势，在新能源
锂电池的 AI 视觉检测领域具有先发优势，可以为客户提供持续服务并满足需求，具有较高的客户黏性。
2、毛利率下降风险公司正处于业务快速发展的阶段，全新业务领域拓展进展较快，但新能源动力电池智能装备行业的
毛利率水平相对较低，随着业务规模的扩大，将会对公司整体毛利率造成一定不利影响。此外，随着生产技术的进步以及新竞争者的进入，如果未来出现智能装备在新兴领域的渗透未及预期、更多竞争对手
加入导致竞争加剧，或公司无法维持并加强在技术创新能力和工艺水平方面的竞争优势，则公司将无法在日益激烈的行业竞争中保持优势，公司主营业务的综合毛利率存在下降的风险。
在开拓新领域时，公司不仅需要培养具备行业经验的工程师团队，保障智能装备的及时安装调试交付，还需要寻找合适的供应商，控制新物料的采购成本。专业人才的培养，新供应链的构建都需要花费
一定的时间和成本，从而成为开拓新领域的重点难点。
公司将加强成本费用的管理，并进一步巩固研发实力，加大研发投入力度，在保持公司产品在技术水平、质量稳定性上优势的基础上，加大产品的开发和市场开拓力度。
3、应收账款的风险荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
截至报告期末，公司应收账款账面价值为 24,710.75 万元，占流动资产的比例为 19.70%，公司应收账款账面价值相对较大，公司应收账款周转天数为 205.62 天，与公司信用政策相匹配，整体较为稳
定。随着公司业务规模不断扩大，服务客户不断增多，公司应收账款规模和周转天数都有所增加。但若未来公司客户经营状况出现恶化，公司存在不能按期收款，甚至部分应收账款无法收回的风险。
公司已开展相应对逾期应收账款催收催缴工作，将加强对客户的信用评级工作，提高风险管控，降低发生坏账的风险。
4、对大客户依赖的风险首先，苹果公司作为国际领先的消费电子领域品牌商，亦是公司重要的客户。报告期内，苹果公司
既直接向公司采购，亦存在苹果产业链的制造商向公司大量采购智能装备的情况。其次，宁德时代作为新能源动力电池头部企业，亦是公司的重要客户之一。公司作为宁德时代 AI 视觉检测装备主要供应商
之一。随着与苹果产业链、宁德时代合作的深度及广度不断扩大，公司对大客户存在依赖的风险。
大客户对智能制造装备的采购需求受到技术创新和产品创新的推动，进而导致其某一类型设备的采购规模在不同期间可能存在较大的波动。公司业务规模与客户创新需求、智改数转情况高度相关。
如未来公司无法在大客户的智能装备制造商中持续保持优势，无法继续维持与客户的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。除此以外，若未来市场竞争进一步加剧，客户的产品市场需求出现下
滑，公司等上游智能装备供应商的市场需求亦会受到不利影响，亦会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
公司与苹果公司、宁德时代合作并建立了较为稳定的合作关系，同时公司也在积极开拓新领域、新客户，扩大收入来源以降低风险。
5、市场竞争风险目前，公司在无线充电模组检测、智能眼镜检测、新能源锂电池 AI 检测等细分市场中具有先发优
势与技术优势，并且凭借前述优势在产业链拓展方面奠定了基础，短期内竞争对手进入该细分领域导致公司产品价格下滑、收入下滑、毛利率下滑风险较小。但公司如不能持续提升技术和装备的研发能力以
满足客户日益更新的需求，或无法适应产品技术更新换代的速度、市场开拓能力不足等情形，或未能在客户服务、资源整合方面进一步增强实力，或无线充电模组检测细分领域、智能眼镜检测、新能源锂电
池外观检测等市场空间扩大、竞争对手通过其他品牌切入该细分领域导致公司竞争压力增大，公司则将面临市场份额无法进一步提高，以及产品价格下滑、收入下滑、毛利率下滑风险、利润空间下滑的风
险，公司的行业地位和经营业绩可能会因竞争加剧而面临较大不确定性。
公司一直致力于通过加大研发投入与技术创新、精心培育公司自主品牌、积极开拓海内外市场等措施以全方位地增强核心竞争力，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，并加快推出新
产品，大力拓展应用新领域，进一步扩大市场占有率，提升品牌影响力，确保公司在行业内的竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引具体详见
2023年05月公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
04日fo.com.cn
具体详见2023年05月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网19日
fo.com.cn荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2023年年度报告全文
具体详见2023年06月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网02日
fo.com.cn具体详见
2023年07月公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
26日fo.com.cn
具体详见2023年09月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网12日
fo.com.cn具体详见
2023年09月公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
14日fo.com.cn
具体详见2023年10月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网18日
fo.com.cn具体详见
2023年10月电话 电话沟通 其他 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
23日fo.com.cn
具体详见2023年10月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网24日
fo.com.cn具体详见
2023年11月公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
06日fo.com.cn
具体详见2023年11月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网16日
fo.com.cn具体详见
2023年11月公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
24日fo.com.cn
具体详见2023年12月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网07日
fo.com.cn具体详见
2023年12月公司会议室 实地调研 机构 投资者 http://www.cnin 巨潮资讯网
21日fo.com.cn
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
