东南电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一）公司所处行业的基本情况
公司的主要产品微动开关应用于家电、汽车、电动工具、智能低压电器、精密仪器、医疗仪器、办公设备、专用设备、通信、航空装置等领域确保电路的安全通断，属于电子元器件。根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-
2017），公司所属行业分类为“C3824 电力电子元器件制造”。电子元器件是电子元件和小型的机器、仪器的组成部分，
其本身常由若干零件构成，可以在同类产品中通用，常指电器、无线电、仪表等工业的某些零件，包括开关、电阻、电容、电感、电位器、电子管、散热器、机电元件、连接器、半导体分立器件、电声器件、激光器件、电子显示器件、光
电器件、传感器、电源、电子变压器、继电器等。微动开关是一种具有微小接点间隔和快动机构的开关，原理是利用外机械力通过传动件传递至驱动机构上，使其末端的静电触点与动电触点快速接触或断开，从而实现控制电路通断的功能。
微动开关具有电触点间距较小、快速动作结构、高灵敏等特点，自问世以来，便不断地发展以满足各种不同的应用要求。
(二）公司所处行业的发展阶段
1、电子元器件的发展阶段二十世纪九十年代起，通讯设备、消费类电子、计算机、汽车电子等产业发展迅猛，同时伴随着国际制造业向中国
转移，中国的电子元器件行业得到了快速发展。电子元器件行业位于产业链的中游，介于电子整机行业和电子原材料行业之间，其发展的快慢，所达到的技术水平和生产规模，不仅直接影响着整个电子信息产业的发展，还对发展信息技术、
改造传统产业、提高现代化装备水平、促进科技进步具有重要意义。
近年来，中国电子工业持续高速增长，带动电子元器件产业强劲发展。从细分领域来看，5G、消费电子、汽车电子等下游行业的迅速发展，为电子元器件行业带来了广阔的发展空间。
2、微动开关的发展阶段早期的微动开关，能够分断的电流、电压的范围较小，且机械寿命较短、质量稳定性较差，不能适应高温、高压、
潮湿、淋水、振动等特殊环境，限制了微动开关的应用范围。
因此，微动开关行业内的中高端市场，需要微动开关企业不断加大研发投入进行工艺的改进与新材料的研究，从而拓宽微动开关的适用领域，改进与研究的主要方向包括：①致力于提高产品的耐久性与安全性，延长产品的使用寿命；
②通过提高产品的高温、高压、潮湿、淋水、振动等特性，以适应特殊的工作环境，不断拓宽微动开关的适用领域；③拓宽微动开关适用的额定参数范围，如提高额定电流和电压，使微动开关能在较高的电流、电压环境下工作，或能够在
微小电流及电压下工作。
与微动开关的高端市场相比，微动开关中低端市场的进入门槛相对较低。微动开关中低端市场存在大量的小规模、
同质化的企业，该类企业往往存在研发投入较少、生产设备落后、规模化生产不足、技术积累不足等问题，产品品质也难以得到有效控制，主要通过低价策略参与市场竞争。
随着技术的不断进步与新材料的投入使用，微动开关的适用领域不断突破，目前微动开关可广泛适用于家用电器、
专用设备、医疗仪器、电动工具、航空装置、乘用车、智能低压电器等领域，具有广阔的市场。同时，由于微动开关应用领域广阔，产品类型多样，工艺复杂程度不一，导致微动开关行业集中度较低，成规模的微动开关生产企业较少。目
前，公司微动开关产品主要广泛应用于家电领域，同时逐步深入到汽车行业并向电动工具、智能低压电器等其他领域积极扩展。
（三）行业技术水平及特点微动开关的制作涵盖了产品结构设计、精密模具设计与制造、品质检测等过程，每一环节环环相扣，只有产品结构
设计合理、模具精细、材料运用合理并经过严格的检验才能生产出满足市场需求的高品质产品。经过多年发展，行业内各生产环节已形成相对成熟的技术水平。
（1）产品结构设计东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
产品结构设计是能成批生产出具有一定形状和尺寸要求产品的关键，在很大程度上决定着产品的质量、功能。随着产品外观要求、复杂度的日益提升，微动开关类型不断丰富，产品结构设计需对材料选用、内部结构、加工工序等方面
进行综合考虑，具体包括：①确定造型设计合理可靠，制造工艺能够实现；②确定每个部件的制造工艺、结构强度、安装定位、互配性；③确定产品功能符合要求，用户使用体验良好。与此同时，结构设计要尽量减小模具开发和制造的难
度，降低模具成本和生产成本。
（2）精密模具设计与制造近年来，我国模具制造水平不断上升，正逐步向机械化、精密化和自动化的高技术密集型产业发展。
模具制造是指在特定的制造装备和工艺下，直接对原材料进行加工，使之成为具有一定形状和尺寸要求的零件，然后装配成模具的过程，即模具零件的加工和装配过程。模具制造属于离散型制造，其过程复杂，具有单件生产、制造质
量要求高、形状复杂、材料硬度高等特点。
随着微动开关下游行业产品的更新换代，下游整机制造厂商对微动开关的要求越来越高，要求微动开关制造企业能迅速研发出符合要求的新产品。模具是实现高效、大批量生产的前提，因此模具的设计与制造在微动开关制造中起到关
键作用。
（3）多种新材料组合应用新材料应用是未来行业技术发展的主要方向，随着家电、汽车的普及，消费者对配件产品个性化的需求将日益增加，
不同产品的高低端定位不同，也将选用不同的材质。此外，微动开关的应用产品的设计结构不同、用途不同也对材料应用提出新的要求，比如家电产品中的烤箱，由于其应用环境处于高温状态，因此对部件制造所需材料的耐高温性要求较
高。因此，行业内企业需要熟悉各终端的结构特点、场景特征等以定制出高度贴合的微动开关产品。为实现耐高温、耐高压、耐潮湿、防水、耐振动等保护功能以及美观、时尚的外观需求，行业内企业需尝试选用各不同特性的新材料并进
行设计、加工、组装，这对企业的设计、开发、工艺水平和生产能力均具有较高要求。
（4）品质检测微动开关产品从最初的基础原材料到最终成品之间生产环节较多，工艺流程较长，包括冲压、注塑、总装等，每个
工艺均对最终成品的品质产生影响。这就要求行业内企业使用高精密度的生产、检测设备，配备经验丰富的专业人才，
建立各环节的检验规范，实行严密的品质测试，以保证最终产品的质量。
（四）微动开关行业的周期性和季节性微动开关应用于家电、汽车、电动工具、智能低压电器、精密仪器、医疗仪器、办公设备、专用设备、通信、航空
装置等领域, 由于下游应用领域的广泛性，各个领域的市场需求存在差异，因此微动开关行业不存在明显的周期性和季节性。
（五）公司所处行业的地位情况自成立以来，公司始终坚持自主研发，对微动开关生产技术进行创新，同时根据下游行业发展趋势及客户的需求变
化不断创新、创造微动开关的生产工艺、产品结构、产品类型，且围绕主营业务产品积累了一系列核心生产技术。依靠多年的研发积累，公司的主导产品持续保持技术先进性，公司的创新、创造、创意能力及行业地位受到客户的普遍认可。
同时，公司凭借深厚的行业积累，以及对行业未来发展趋势的判断，针对家电、汽车、电动工具、智能低压等未来发展前景良好的应用领域，提前进行了技术储备。
公司持续研发投入，不断改进微动开关产品的结构和性能，使微动开关产品在安全、可靠的同时，具备耐高低温、
防水、防爆、防振等特殊功能，以适用客户所需的不同应用场景；同时公司利用多年的生产技术和经验积累，通过不断改进生产工艺和自动化水平，以提高生产效率并保证产品质量的稳定，具体如下：
（1）市场竞争情况微动开关应用领域广阔，产品类型多样，工艺复杂程度不一，行业内微动开关生产企业众多。微动开关中低端市场
容量大，进入门槛较低，存在大量的小规模、同质化的企业，行业集中度较低。该类企业往往存在生产设备落后、规模化生产不足、技术积累不足等问题，产品品质也难以得到有效控制，主要应用于低端玩具等对微动开关质量要求不高的
产品，在行业竞争中处于弱势地位。中高端的微动开关主要应用于家用电器、医疗仪器、航空装置等，该类微动开关产品的技术含量高，行业集中度较高。随着家电、汽车、电动工具、智能低压电器行业发展日趋成熟，中高端微动开关市
场的行业集中度不断提升，大规模微动开关生产企业的优势将更加明显。
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文公司自成立至今，一直专注从事微动开关的研发、设计、生产及销售工作，在行业内拥有多年的竞争经验，具备较
强的行业竞争能力。目前，公司生产的微动开关广泛应用于微波炉、洗碗机、汽车等产品，并覆盖了美的、格力、威力、
格兰仕、西门子、博世、惠而浦、松下、LG、戴森、日立、东芝、比亚迪等知名品牌。
（2）技术创新随着家电、汽车、电动工具、智能低压电器等下游行业产品的更新换代，客户对微动开关的功能、体积、防护等级
等方面的要求逐渐提升，在安全性和有效性能够保障的前提下，要求微动开关能适用于更多的应用场景。公司通过多年研发，不断改进微动开关产品的性能，在产品的耐高低温、防水、防爆、防尘、防护等级、耐久性等方面，具备了较强
的竞争优势。公司通过优化产品结构、添加新型材料等方式，对已有产品进行升级换代，比如KW系列产品具备耐高温的特性并应用于微波炉、烤箱等，WS系列产品具备防水、防爆功能并应用于洗碗机、空调等，MS系列产品具备防尘功能并
应用于吸尘器等
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专业从事微动开关产品的设计、研发、生产及销售。微动开关是一种具有微小接点间隔和快动机构的开关，原理是利用外机械力通过传动件传递至驱动机构上，使其末端的静电触点与动电触点快速接触或断开，从而实现控制电路
通断的功能。该类开关具有电触点间距较小、快速动作结构、高灵敏等特点，广泛应用于家用电器、专用设备、医疗仪器、电动工具、航空装置、汽车、智能低压电器等领域，以及高温、高压、潮湿、淋水、振动等特殊环境。
（二）主要产品及其用途目前，公司的微动开关产品主要应用于家电行业，并逐步深入至汽车、电动工具、智能低压电器等领域。根据整机
的工作环境，公司对微动开关的材料、外形、结构进行了定制化设计，使其能够保障整机运行的安全、高效。同时，公司根据客户需求，对微动开关的性能进行了深度开发，使其能够适应高温、潮湿、淋水等特殊的工作环境。
类别 产品型号及图片 产品介绍及应用该类开关的外形美观、结构紧凑，是一种高性能
微动开关。其具有触点间隙小、动作迅速、灵敏度高、行程微小等特点，同时寿命长、可靠性
高、可适用于多种温度、不同电流等级。广泛应用于微波炉、洗碗机、灶具、空调、洗衣机、冰
箱、咖啡机、果汁机、吸尘器等。此外，为了满足不同应用场景的需求，公司还针对烤箱的高温
环境设计了耐高温型微动开关，以及针对空调的工作环境设计了防爆微动开关。
家电微动开关及组件
该类开关采用橡胶密封圈和环氧树脂填充材料，
确保了其稳定的密封性，可以在淋水、多尘埃的环境中使用，同时配备各种接线端子，可适用于
汽车微动开多种导线。针对此类开关，公司设计了具有防
关及组件水、耐震功能以确保可靠性，由于其良好的环境
适应性，广泛应用于汽车中控锁、天窗、门锁、
座椅安全带、尾灯、换档圈、阅读灯、充电枪、
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文充电桩等。
该类开关具有紧凑的结构、可靠的接触和长寿命的特点，适用于多种温度环境、多种电源。其动
作力可定制使其可以在不同的操作环境下使用。
此外，产品具备防尘、抗震功能，应用于电钻、
电动砂轮机、电动扳手和电动螺丝刀、电锤、电电动工具微
锯、割草机等。
动开关该类产品长寿命、高可靠、动作快速。其具备超
强的承载力，可在低压电器工作环境中承受大电流、冲击电流、脉冲电压等挑战。应用于智能断
智能低压微路器、双电源自动转换器、稳压电源、避雷器、
动开关各种控制柜体等。起到信号提取及主电源通断的
作用。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司主要采用以产定购的方式进行原材料采购，主要采购的原材料包括电触点、铜材、塑料粒子、注塑件等，主要
由铜、银、塑料等大宗商品加工而成，该等大宗商品的市场供需量较大能够得到长期、稳定的供应。微动开关制造行业的上游供应商主要包括铜加工企业、电触点制造企业、塑料制造企业等，公司与该等关键供应商建立了战略合作关系，
从而在有效保证原材料品质的同时，实现成本和交货期的优化。
2、生产模式公司为应对客户采购订单数量较多、交期较短的特点，提高产品交货效率，对不同产品采用不同的生产管理模式：
①对于较为通用的KW3A、KW4A等产品，由于该等产品的产量较大、工序相对较少，故主要采用全自动化生产设备生产，
同时由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用按照订单生产并保留适当库存的管理模式；
②对于 WS 系列产品、MS 系列产品 以及其他 KW 系列产品，由于其市场需求多样化、下游产品更新迭代较快，故主要采用定制化生产的方式，公司针对客户的订单采用多批量、多批次的方式组织生产。
3、销售模式公司目前的产品主要用于家用电器、汽车、电动工具、智能低压电器等领域，销售模式系以直销模式为主，经销
模式为辅。
（1）直销模式公司的产品直销模式是指产品直接销售给下游客户，同时公司提供物流配送服务以保证交货的及时性，公司按照发
展战略和销售计划的要求，组建专门的销售团队对行业重点客户进行拓展与维护。公司在前期对客户需求进行了充分的沟通与交流后，向目标客户送交产品样品，通过样品测试验证后获取订单。随着合作深入，公司凭借产品质量和服务水
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文平，提高客户对公司产品的依赖度和信任度，逐步增加订单数量，并与客户建立长期合作关系。
（2）经销模式公司的经销模式是指公司借助经销客户的渠道资源、客户资源进行销售的业务模式。公司与经销客户的交易均采用
买断销售的方式进行。公司将产品销售给经销客户，由其承担对最终客户的销售风险。经销客户根据其预测需求或其终端客户的需求向公司下达订单，公司对客户订单价格、交期、产品规格等进行审核后，根据客户订单要求，将产品发货
至指定地点，以买断的形式将货物销售给非直销客户。同时，公司还在品牌宣传建设、产品技术服务等领域与经销商开展合作，实现共赢。
4、盈利模式公司紧跟市场需求及行业发展趋势，不断研发设计出符合市场需求的产品，如耐高温、耐低温、耐振动、防水、防
爆、防尘等适应各种特殊环境的微动开关，公司不断改进生产工艺、提升企业生产能力，注重产品质量的提升，并持续加大市场开拓力度。凭借良好的产品质量和快速的响应能力，从而实现良好的收益。
5、影响经营模式的关键因素影响经营模式的关键因素包括：国家政策、行业供求及竞争状况、生产技术水平。在国家政策方面，公司所属行业
是国家重点发展行业之电子元器件行业的细分产业，企业的发展受到国家政策以及经济结构调整的重大影响；在行业方面，行业技术的发展、下游行业产品的更新迭代以及行业内竞争的加剧，要求公司加大研发投入，不断改进产品性能、
产品质量。
（四）公司主要的业绩驱动因素
1、国家产业政策支持近年来，国家对于家电和汽车行业出台了一系列政策以促进产业升级和转型升级，如“家电下乡”“以旧换
新”“节能惠民”等政策，大大激发了家电市场的消费潜力。
财政部公告，对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车
辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增长25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平。报废汽车回收量
较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长45%，废旧家电回收量较2023年增长30%。
新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）中指出：到2025年，新能源汽车销售量将达到25%以上；到2035年，新能源汽车销售量占比达到 50%以上；到 2025 年，新能源汽车续航里程要达到 500 公里以上，快充技术要实现 10 分钟充
电 90%以上。这些政策的制定和实施，可以引导企业加大技术创新力度，提升产品质量，同时推动行业结构优化和产业升级，促进可持续经济发展。
2、存量客户的业务增长随着居民消费水平的提高及消费需求的升级，消费者逐步重视家电产品的高质量、智能化、健康化等特征，促进了
家电产品的更新换代。家电市场发展由数量积累向质量提升转变，创新驱动、高质量供给的新发展潮流将带动对微动开关的新需求。
3、增量客户的业务拓展凭借着品牌知名度、研发设计、客户资源等方面的优势，把握市场发展机遇，在保持现有行业体量的同时，积极向
汽车、电动工具、智能低压电器等其他应用领域发展，不断拓展新的业务领域，实现企业发展战略目标。
三、核心竞争力分析自创立以来，公司始终坚持“以客户需求为导向，以产品质量为根本”的发展理念，持续研发投入，深耕微动开关
细分领域，具备了紧密合作的团队与严格的质量控制体系。公司产品系列全面、品种丰富、质量可靠，有效实现微电流、
耐高温、耐低温、耐振动、防水、防爆及防尘等性能，适用于各种特殊环境。目前，公司生产的微动开关广泛应用于微波炉、洗碗机、吸尘器、汽车、割草机、智能控制器等家电领域、汽车领域、电动工具领域、智能低压电器领域。
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期内：公司继续保持自身的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
1、行业先发和客户资源优势公司始终从事于微动开关的研发、生产、销售，属于国内较早从事微动开关生产的企业，并通过了美的集团、格力
电器等知名企业对公司经营资质、生产规模、技术水平、产品品质、货物交期、环境管理体系等多方面的严格评估。
经过三十年的沉淀，公司在行业中树立了良好的口碑，拥有了一批稳定、优质的合作伙伴。公司生产的微动开关已应用于美的、格力、威力、格兰仕、西门 子、博世、惠而浦、松下、LG、戴森、日立、东芝、比亚迪等知名品牌的产品
中。
公司及公司产品获得了多项荣誉，2017 年，公司商标（注册证号 1005947）被浙江省工商行政管理局认定为“浙江省著名商标”；2017 年，公司被浙江省经济和信息化委员会评为“浙江省工业设计中心”；2018 年，公司被浙江省安
全生产管理监督局评为“安全生产标准化二级企业（机械）”：2018 年，公司被浙江省科学技术厅评为“省级高新技术企业研究开发中心”；2019 年，公司被浙江省经济和信息化委员会评为“浙江省重点高新技术产品”；2020 年，公司
被浙江省科学技术厅、浙江省发展和改革委员会、浙江省经济和信息化委员会评为“省级企业研究院”等。另外，公司被客户授予了“美的战略金鼎奖”、“美的战略供应商”、“松下优秀供应商”等称号。2021 年，公司被乐清市人民政
府授予“乐清市市长质量奖”、被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省隐形冠军企业”、被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省‘专精特新’中小企业”、被工业和信息化部办公厅评为“专精特新‘小巨人’企业”等。2023 年，公司被浙
江省经济和信息化委员会评为“浙江省智能工厂（数字化车间）”、被乐清市人民政府评为“温州市绿色低碳工厂”等。
2、持续的研发设计优势公司于设立之初即从事微动开关的研发、生产和销售，拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，经过多
年的行业积淀，能够迅速捕捉到行业消费习惯的变化，把握消费者的消费偏好，具有敏锐的市场反应能力和快速的新品设计能力。公司拥有具备国际标准的测试实验室，引进了先进的生产设备，并具有专业的模具设计和制造能力。同时公
司积极开展东南博士后工作站项目，与中国矿业大学和南开大学保持产学研合作关系，提升了公司在微动开关领域的技术创新能力。
3、成熟的技术优势公司拥有大量的工艺技术储备。依托成熟的模具设计加工体系、完整的生产工艺，公司具备从模具开发、材料应用、
技术测试到量产的每一个环节为客户提供全方位服务的综合能力。在产品质量认证方面，公司产品取得了CB认证、欧盟CE/ENEC认证、美 国UL/CUL认证、德国VDE/ TÜV认证、日本PSE认证、韩国KTL认证、中国 CQC 认证等。报告期末，
公司拥有发明专利10项、实用新型专利75项、外观设计专利4项。
4、产品种类优势和规模化生产优势公司的微动开关产品主要分为 KW 系列产品、WS 系列产品、MS 系列产品，每个系列产品又细分为数十种不同型号
的产品。公司微动开关产品类型众多，适用于不同类型的下游产品。公司具备先进的自动化生产线、完善的工艺体系和高效的经营管理，能够保证从研发设计、样品试制、改进工艺到稳定量产在较短的周期内完成，及时、全面地响应客户
多样化产品及服务需求，在快速变化的市场环境中为公司抢得市场先机。
5、严格的体系管理优势公司建立了现代化的生产管理体系，通过了ISO9001质量管理体系认证、 ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职
业健康安全管理体系认证、IATF16949 汽车行业质量管理体系认证、有害物质过程管理体系认证和知识产权管理体系认证。
6、大客户定制化服务公司的主要客户为美的集团、格力电器、中山东菱、博西华等大型家电制造企业。公司与客户保持了稳定的合作关
系，客户的产品更新迭代较快、定制化需求较高。公司根据客户的产品需求，不断更新、完善微动开关的产品性能与适用性，以保证家电、汽车等商品在高温、高压、潮湿、淋水等环境中正常、安全的运转。同时在客户维护、交流等方面，
采用销售人员与研发人员共同介入的方式，从而更好、更快的为客户提供产品和服务，增强公司与客户的合作粘性，提升公司的品牌效应。
四、主营业务分析东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 259,811,507.79 100% 247,075,036.89 100% 5.15%
分行业微动开关及组件 255,087,698.29 98.18% 242,351,227.41 98.09% 5.26%
其他 4,723,809.50 1.82% 4,723,809.48 1.91% 0.00%分产品
家电微动开关及172,406,109.47 66.36% 161,586,450.09 65.40% 6.70%
组件汽车微动开关及
17,639,679.43 6.79% 16,427,474.75 6.65% 7.38%组件
电动工具微动开15,177,016.63 5.84% 15,728,929.88 6.37% -3.51%
关智能低压微动开
15,016,709.82 5.78% 13,397,808.31 5.42% 12.08%关
其他 39,571,992.44 15.23% 39,934,373.86 16.16% -0.91%分地区
境内 216,148,424.88 83.19% 205,197,550.50 83.05% 5.34%境外 43,663,082.91 16.81% 41,877,486.39 16.95% 4.26%
分销售模式直销 203,918,130.59 78.49% 193,884,227.85 78.47% 5.18%
经销 55,893,377.20 21.51% 53,190,809.04 21.53% 5.08%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
微动开关及组 255,087,698. 179,273,445.29.72% 5.26% 6.79% -1.13%
件 29 29分产品
家电微动开关 172,406,109. 131,443,765.23.76% 6.70% 7.99% -0.91%
及组件 47 31分地区
216,148,424. 154,890,703.境内 28.34% 5.34% 8.04% -1.79%
88 2843,663,082.9 25,488,211.0
境外 41.63% 4.26% 0.63% 2.11%1 9
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
203,918,130. 140,086,697.直销 31.30% 5.18% 6.58% -0.91%
59 8955,893,377.2 40,292,216.4
经销 27.91% 5.08% 8.16% -2.05%0 8
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 只 273,752,746.00 252,454,740.00 8.44%
微动开关及组件 生产量 只 277,450,873.00 235,726,184.00 17.70%库存量 只 33,848,923.00 30,150,796.00 12.27%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重101,773,164. 92,173,685.2
材料成本 56.42% 54.64% 10.41%62 2
36,539,987.1 35,410,646.7人工费用 20.26% 20.99% 3.19%
2 9微动开关及组
23,716,710.2 24,131,960.8件 制造费用 13.15% 14.31% -1.72%
6 615,334,413.2 14,093,294.5
外协加工 8.50% 8.35% 8.81%6 2
履约成本（运1,909,170.03 1.06% 1,777,304.53 1.05% 7.42%
费其他 其他 1,105,469.08 0.61% 1,104,357.13 0.66% 0.10%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 102,391,852.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.41%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 61,912,860.88 23.83%2 客户二 14,719,870.40 5.67%
3 客户三 12,059,254.57 4.64%4 客户四 7,919,616.52 3.05%
5 客户五 5,780,250.54 2.22%合计 -- 102,391,852.91 39.41%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 57,011,290.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 14,436,132.62 11.51%2 供应商二 13,125,617.00 10.46%
3 供应商三 12,917,806.23 10.29%4 供应商四 8,830,436.02 7.04%
5 供应商五 7,701,298.82 6.14%合计 -- 57,011,290.69 45.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,832,658.53 7,451,986.45 5.11%
管理费用 17,610,869.35 17,631,731.53 -0.12%主要系存款利息收入
财务费用 -11,889,634.41 -2,390,049.68 -397.46%增加
研发费用 15,242,794.17 14,744,972.70 3.38%东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、产品开关子、外壳和底座采用一体式密
封圈，无需热铆接工序，密封性好；
为汽车门开关提供稳 2、外壳备有无柱、单定的通断服务，特有 侧和双侧柱子满足不 汽车消费市场和生产
超长行程的防水微动 的导向结构，保证开 同的安装要求； 市场具有庞大的规已完结
开关（WS11） 关实现长行程的稳定 3、外壳上配有固定 模，本开关的研发将通断，解决短行程开 槽，可配备各种形式 丰富公司的产品线。
关的短板。 的动臂，满足不同的驱动方式；
4、采用双面滑动摩擦接触结构，接触可
靠，抗冲击能力强。
采用热敏电阻，安装在装满固体蜡的密封
容器上，当热敏电阻通电后使容器内的固 随着生活品质的提
体蜡达到一定温度 升，消费者对家用电提供了一种无声的高
时，蜡开始熔化及膨 器的静谧性有着更高稳定的驱动装置，应
胀，推动被弹簧压住 的期待。因此，超静低功耗、平稳及高效 用于各类气流控制
的活塞向外运动。依 音驱动器作为提升电驱动的超静音蜡马达 器，液体及清洁剂的 已完结
靠壳体内腔的导向及 器使用体验的关键配热驱动器(MTW1) 分配器，水流换向
弹簧的结构，该活塞 件，正逐渐成为家电阀，热延时器，安全
推动外部负载移动。 市场的新宠。未来市门扣等设备。
当热敏电阻被切断电 场前景广阔，将进一源时，液态的蜡逐步 步拓宽公司产品线。
冷却收缩，同时弹簧也使活塞回复到原始
位置。
1、产品为双向自复位结构，通过摆动弹簧
我国汽车生产和消费驱动动触片换向，实
市场巨大。自复式双能为汽车座椅提供安 现电路转换；
刀双掷拨动开关SS6全、稳定的调节信 2、采用大力矩防止误
专门针对汽车座椅自号，通过内部自复位 动作，提高可靠性；
自复式双刀双掷拨动 动调节研发。本开关结构，实现可靠的电 已完结 3、产品换向机构零部
开关研发(SS6) 研发成功后，将公司路转化，为用户提供 件之间采用合理的过
产品拓展到全新的行舒适，灵活自如的座 盈配合，产品装配简
业领域，将极大的完椅调节功能。 单，生产效率高；
善公司的产品线，成4、端子采用PCB板插
为公司新的增长点。
入式结构，使用方便。
1、本开关集锁止功能与信号反馈功能为一
提供一种锁止功能与 新能源汽车行业的蓬体,利用外壳封胶密封
信号反馈功能为一体 勃发展带动了充电需马达驱动的高稳定性 防水、防尘性能；通
并具有防水、防尘性 求的激增,符合国家政电子锁研发 已完结 过对两个微动开关的
能的产品，为新能源 策导向，市场前景广（DNL601） 电路切换来控制电机
汽车充电提供可靠的 阔，将进一步拓宽公的正反转，使传动轴
锁止/解锁服务。 司产品线。
作伸缩运动，通过锁销与信号触发开关之
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文间相抵或相离的关
系，使充电控制装置能够根据信号触发开
关的启闭信号来进行充电作业或停止作业
的控制，保证了充电枪使用时的安全性；
2、当出现异常时（停电时），可通过手动解
锁，以保证充电枪与车端正常分离。
随着汽车的不断更新换代，汽车的微动开
关作为影响汽车启动为汽车门锁提供可靠
和停止的重要部件，
的通断服务， 1、采用外壳包覆开关也在不断的进行技术
COM,NO,NC端子反 的防水设计，开关按升级，端子反置型的
置，可满足客户对通 钮通过橡胶密封圈与防水微动开关满足的
断极性的特殊要求， 外壳体热铆合在一起WS10端子反置型防水 汽车门锁控制电路的
产品具备安全可靠的 已完结 达到防水效果；
微动开关 特殊需要，市场需求耐压，耐绝缘,IP67 2、外置防水罩，通过
量非常大，端子未来防水性能，大行程， 环氧树脂灌胶可以实
市场空间广阔，本开接触可靠，能承受较 现带导线型开关端子
关的研发将丰富公司高电压及较大电流， 防水。
的产品线，可为公司使用寿命长。
在汽车微动开关应用市场带来客观的市场
份额。
本产品既要满足交流电下使用，又要满足 扩大公司产品在家电
洗衣机安全开关KA2- 开关结构简单，市场 直流电下使用，同时 领域的细分市场，进已完结
1 需求量大。 具有在开关超大动作 一步丰富公司的产品行程下能稳定可靠的 线。
工作。
1、产品为不防水微动开关，要求IP40，自
由状态下开关导通，
按下开关子断开不导通；
新能源汽车消费市场
2、外壳有多种规格，
为汽车门开关提供稳 和生产市场巨大，本新能源汽车门锁开关 满足客户不同的定位
定的通断服务，采用 已完结 开关的研发丰富了公（WS5-20-IP40） 安装需求。外壳上配
IP40的防护等级。 司的产品线，为客户有固定槽，可配备各
提供了更多的选择。
种形式的动臂，满足不同的驱动方式；
3、按照客户的各项技术要求，提供性能可
靠的微动开关。
1、产品触头常闭，动汽车消费和生产市场
作时断开电路； 2、
汽车引擎盖用条形开 为起亚汽车引擎盖提 规模巨大，本开关的已完结 大行程、操作力符合
关BS1 供稳定的通断服务。 研发将丰富公司的产使用要求；3、头端防
品线。
护等级IP67。
开关能在严酷的环境 随着生活水平的提为微波炉及烤箱提供 下工作，低温-20℃， 高，人们越来越注重
烤箱门控开关SP02- 大电流、耐高温、大 高温+200℃，且能承 生活质量，微波炉及已完结
16A 行程、通断可靠的自 受较大的额定电流， 烤箱的使用方法也变复位开关。 机械寿命大于100 得多样性，负载也越
万，电寿命能达到5 来越大，此款开关耐东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
万次。结构紧凑，安 高温大电流大行程特装方便，全行程较 性将会为公司门控开
大。 关拓展空间。
满足负载10A 1/3HP 扩大公司产品在家电为客户开发的一款大
冰箱门锁按钮开关 125/250VAC 10(4)A 领域的细分市场，进行程、大负载的按扭 已完结
PS12 250VAC5万次寿命的 一步丰富公司的产品开关
使用要求。 线。
1、保证开关端子具有足够的弹性，采用异
形材料（料带上部分厚度为0.2mm，下部
分为0.5mm），工艺上为耐压保护器（遥信
嵌件注塑一体成型 扩大公司生产的开关开关）光伏，贮能，
后，模具再进行端子 在耐压器领域的运避雷器遥信开关PS11 新能源，通讯基站 已完结
成型，保证成型尺寸 用，进一步丰富公司新开发一款开关，适
的稳定性及减少后续 的产品线。
用于微小电流。
工序；提高了产品质量和效率；
2、工艺上采用镍打底，泡点局部镀金，
插脚镀锡。
符合国家政策导向，
1、金属按面，大面发为新能源逆变器控制 随着市场的不断更新
光；提高按钮抗撞电路提供可靠的通断 换代，新能源逆变器
击；
服务，产品具备安全 对高品质防水按钮开
2、采用两个独立相同可靠的耐压，耐绝 关需求量越来越大，
新能源逆变器金属按 的开关组合成双联，
缘,IP65防水性能， 已完结 本防水按钮开关的开钮开关BW1 可单独使用也可组合
大行程，接触可靠， 发投产，满足按钮开双联使用；
能承受较高电压及较 关的市场需求，未来
3、焊接插脚方便客户大电流，使用寿命 市场空间广阔，本开
接线，更精准更快速长，安装稳固。 关的研发将丰富公司
的完成接线。
的产品线。
新加坡威祈dyson卷 既要满足交流电16A 家用电器的市场巨发器, 年用量500万 125/250VAC使用，同 大，开扩的中微动开
吸尘器用大电流微动 只。客户目前未确认 时具有在电机启动时 关的家用电器市场前未完结
开关KW4B-16 开发,市场已存在高规 的瞬时6(3)A浪涌电 景，可为公司在家用格产品,建议我司可以 流冲击下能稳定可靠 电器市场带来客观的
进行开发推广。 的工作。 市场份额。
为客户开发的一款防水微动开关及支架操 汽车消费和生产市场
汽车安全带用支架组 作机构和连接线束总 满足客户定制化需 规模巨大，本开关的未完结
件KW10 成输出的整体组件； 求。 研发扩展了客户丰富本产品为客户专用 公司的产品线。
件。
国内生产公司宁波华 1、产品体积小，接通德等专业为国内外著 方式分为常开和常
通过本开关的成功研名汽车企业和汽车零 闭，触点实现小型
发，可促进我公司各部件提供优质的配套 化。(端子型产品与本
环节生产工艺的提服务；苏州帝硕科技 公司以往产品相比，
升，包括为满足产品主要从事研发、生 体积削减45% )
工艺要求引进的新材产、销售、加工各类 2、虽属小型产品，但
汽车尾箱开关WS9 已完结 料、新装备等。此开线束，广泛应用于新 是可安装动臂，可在
关能为用户提供更高能源、汽车、机器 金属凸轮等各种操作
端的选择，为公司在人、智能家居、3C产 体上进行操作。
汽车电子供应链环节品、白色家电等各项 3、触点接触力不取决
获得更多的市场份领域。因生产需求和 于操作行程，滑动触
额。
采购渠道的限制，客 点的静音构造。
户急需拓宽采购渠 4、对应微小负载的高东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
道，保持正常的生 接触可靠性开关。
产，对相关产品进行 5、高密封性密封开替代。 关，耐环境性强
(IP67)。
6、产品可内置电阻。
能够反馈燃出气大小，让用户在使用时
具有触感反馈，不需灶具是家庭生活不可
要低头观察火焰大小缺的电器，随着人们
来判断当前的烹饪火生活水平不断提高，
力。
人们对灶具的要求也
1、转动时顺畅无卡该开关为美的厨卫在 越来越高，在使用电
滞，无晃动，每个档现有PS8开关基础上 器时更能享受生活。
带阻尼开关PS8 已完结 位停顿，开关按压部增加阻尼功能，并且 本开关研发成功后，
分手感顺畅无卡滞。
卡扣可以连续安装。 将极大的丰富公司的
2、开关组装双圆柱定产品线，成为公司新
位，卡扣方式安装方的增长点，可为公司
便。
在灶具市场带来客观
3、分别有不同开关数的市场份额。
量的多联功能，线束连接为开关线束组
件。
汽车消费和生产市场
1、满足客户的大小尺规模巨大，本开关的
为客户长江电子开发 寸要求；
研发扩展了客户丰富的一款双路通断同步 2、满足客户的操作手
公司的产品线。解决新能源汽车换挡控制 的轻触开关；解决客 感、噪音等要求；
未完结 市场上同时使用2个开关TS1 户在使用2个开关同 3、满足客户双路通断
开关不同步不可靠的时通断不同步不可靠 同步性等要求；
问题，降低了客户使问题。 4、满足客户质量要求
用成本，可为公司带等其它要求。
来客观的市场份额。
1、本产品既要满足微客户美的洗涤事业部 小交流电下使用，又
需要一款高寿命、低 要满足直流电下使高寿命、低电流洗碗
电流，同时要求轻动 用，同时具有超高寿 客户指定开发产品,需机用水位控制开关 已完结
作力的开关，使用于 命工作特性； 求量较大。
KW3AG洗碗机上的微动开 2、产品可装配多型操
关。 动臂，动臂可与原系列共用。
为智能断路器辅助触导轨式安装，螺钉旋
点，主要监控断路器压或是卡簧接线，拆
智能断路器辅助开关 分断情况，触点脱扣 客户指定开发产品,需已完结 装便捷。能承受较大
MS11 MS16 指示及断路器接地故 求量较大。
电压与电流，适应多障报警等信号指示
种场合。
用。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 89 98 -9.18%研发人员数量占比 13.15% 14.31% -1.16%
研发人员学历本科 26 21 23.81%
硕士 0 0 0.00%本科以下 63 77 -18.18%
研发人员年龄构成东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 25 24 4.17%30~40岁 31 36 -13.89%
40岁以上 33 38 -13.16%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 15,242,794.17 14,744,972.70 13,702,426.31
研发投入占营业收入比例 5.87% 5.97% 4.53%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 255,965,003.44 263,207,897.39 -2.75%
经营活动现金流出小计 211,430,238.25 187,078,624.61 13.02%经营活动产生的现金流量净
44,534,765.19 76,129,272.78 -41.50%额
投资活动现金流入小计 91,276.00 1,868,777.57 -95.12%投资活动现金流出小计 8,577,676.51 11,326,237.74 -24.27%
投资活动产生的现金流量净-8,486,400.51 -9,457,460.17 10.27%
额筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 405,176,024.00 -99.75%
筹资活动现金流出小计 22,660,404.78 24,299,316.42 -6.74%筹资活动产生的现金流量净
-21,660,404.78 380,876,707.58 -105.69%额
现金及现金等价物净增加额 14,626,574.88 448,116,630.49 -96.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年下降41.50%，主要系采购原材料增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降-105.69%，主要系上期有发行股票融资和本期分配股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -3,484,973.97 -8.04% 主要系存货跌价损失 是营业外收入 164,696.70 0.38% 主要系罚款收入 否
营业外支出 1,162,871.99 2.68% 主要系对外捐赠 否信用减值损失 -1,552,176.86 -3.58% 主要系坏账损失 是
主要系固定资产处置资产处置收益 37,490.86 0.09% 否
收益其他收益 2,913,383.17 6.72% 主要系政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例515,230,114 500,603,539.
货币资金 56.72% 56.93% -0.21%.73 85
主要系本期应90,739,090. 66,137,562.1
应收账款 9.99% 7.52% 2.47% 收帐款增加所24 7
致62,378,729. 55,619,132.9
存货 6.87% 6.33% 0.54%65 4
11,135,556. 12,228,325.7投资性房地产 1.23% 1.39% -0.16%
62 0168,008,555 179,165,006.
固定资产 18.50% 20.38% -1.88%.85 78
3,186,924.5在建工程 0.35% 4,421,736.28 0.50% -0.15%
主要系本期租使用权资产 302,850.39 0.03% 130,700.03 0.01% 0.02% 赁仓库租金增
加所致主要系本期预
1,993,319.1合同负债 0.22% 1,195,126.50 0.14% 0.08% 收货款增加所
致主要系本期应
租赁负债 181,011.64 0.02% 0.02% 付租赁金增加所致
主要系本期末应收票据 932,359.17 0.10% 367,363.36 0.04% 0.06% 未到期托收的
票据增加所致主要系本期收
14,313,500. 22,154,113.0应收款项融资 1.58% 2.52% -0.94% 取的银行承兑
18 8汇票减少所致
1,811,822.9 主要系本期预预付款项 0.20% 867,396.51 0.10% 0.10%
1 付费用增加所东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
致主要系本期增
3,655,569.1 加待抵扣进项其他流动资产 0.40% 2,027,453.84 0.23% 0.17%
1 税额未认证所致
主要系本期信递延所得税资产 941,447.48 0.10% 486,198.90 0.06% 0.04% 用减值和存货
跌价增加所致主要系本期公
2,327,644.0其他非流动资产 0.26% 1,020,588.42 0.12% 0.14% 司预付的设备
款增加所致主要系本期采
31,692,935. 23,919,764.2应付账款 3.49% 2.72% 0.77% 购原材料增加
06 6所致
主要系本期增其他流动负债 124,381.98 0.01% 90,854.70 0.01% 0.00%
加租金所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
应收账款 22,154,11 14,313,507,840,612
融资 3.08 0.18.90
-22,154,11 14,313,50
上述合计 7,840,6123.08 0.18
.90金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产权利受限情况。
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
首次公 44,722 38,507 5,220. 13,901 25,083 金专户2022 0 0 0.00% 0
开发行 .64 .07 33 .03 .21 和进行现金管
理44,722 38,507 5,220. 13,901 25,083
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.64 .07 33 .03 .21
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意东南电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1639
号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,146 万股，每股面值 1 元，
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文发行价格为 20.84 元/股，募集资金总额 447,226,400.00 元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币
385,070,721.80元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年11月4日对公司募集资金的资金到位情况进行了审验，并出具天健验字[2022] 585 号《验资报告》。公司对募集资金进行了专户存储，存放在经董事会确定的募集资金
专项账户中，并与保荐机构、专户银行签署了《募集资金三方监管协议》。
截至 2023 年12 月31 日，募集资金累计投入募投项目 13,901.03 万元，尚未使用的募集资金总额为 25,083.21 万元，
存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
3.3亿只微动
22,068 22,068 6,425. 2024年开关智 否 766.60 29.12% 0 0 不适用 否
.47 .47 81 11月能工厂
建设项目
年产625万
只汽车（新能
源）开 7,618. 7,618. 2024年否 213.31 768.51 10.09% 0 0 不适用 否
关及其 03 03 11月他部件
生产线建设项
目东南电
子研发 3,871. 3,871. 1,736.否 878.49 44.85% 0 0 不适用 否
中心建 20 20 13设项目
补充流 8,500. 4,949. 3,361. 4,970. 100.43否 0 0 不适用 否
动资金 00 37 93 58 %承诺投
42,057 38,507 5,220. 13,901资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.70 .07 33 .03小计
超募资金投向不适用 否
超募资金投向 -- -- -- 0 0 -- --
小计42,057 38,507 5,220. 13,901
合计 -- -- -- 0 0 -- --.70 .07 33 .03
分项目 公司募投项目“年产 3.3 亿只微动开关智能工厂建设项目”及“年产 625 万只汽车（新能源）开关及其他部说明未 件生产线建设项目”由于受到外部环境、行业内整体变化等因素的影响，结合自身发展战略、行业地位等因
达到计 素，预计上述项目无法在原计划的时间内达到预定可使用状态。2023 年 10 月 23 日，公司第三届董事会第十东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
划进 次会议和第三届监事会第八次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，公司结合当前募投项目的实际度、预 建设情况和投资进度，在募投项目实施主体、募集资金投资项目及投资金额不发生变更的情况下，将“年产
计收益 3.3亿只微动开关智能工厂建设项目”及“年产625万只汽车（新能源）开关及其他部件生产线建设项目”达的情况 到预定可使用状态的日期从2023年11月调整为2024年11月。
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资 公司于 2022 年 12 月 2 日召开第三届董事会第五次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用
金投资 募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入项目先 募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）自筹资金 6,795.40 万元及已支付的发行费用 165.06 万元，共
期投入 计人民币 6,960.46 万元。公司独立董事、保荐机构对此发表了同意意见，天健会计师事务所（特殊普通合及置换 伙）对本公司以自筹资金先期投入募集资金项目的事项进行了专项审核，并出具了《关于东南电子股份有限
情况 公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕10456 号）。前述募集资金置换已实施完毕。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现 不适用募集资
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金25,083.20万元以活期存款、定期存款的方式在募集资金专户集资金
中存放。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一）行业及产品主要应用领域的未来发展趋势
微动开关是终端应用产品的重要组件，市场前景和下游终端应用行业的发展彼此相关，两者之间有着密不可分的联系，终端应用产品的发展将带动微动开关市场的增长。目前，公司产品主要应用于家电、汽车、电动工具、智能低压电
器等其他应用领域。
1、全国居民可支配收入和消费水平的提高为行业的增长提供了保障东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
2015年至2023年，我国居民人均可支配收入从21,966元增加到39,218元，年均复合增速7.51%。同期我国居民人均消费支出从15,712元增加到26,796元，年均复合增速6.90%。具体如下图所示。
数据来源：国家统计局我国居民人均可支配收入和消费水平的持续提高，推动了家用电器、汽车等下游行业的持续增长，从而使得微动开
关需求的持续增长。
（1）2013 年，我国家电行业营业收入达到 1.28 万亿元后，保持了稳定的增长趋势，并在 2023 年达到 1.8 万亿元。
家电行业的巨大市场体量、消费需求转型升级、行业政策为微动开关提供了广阔的市场,我国家电市场的巨大体量及家电行业的转型升级为微动开关产品提供了广阔的市场容量和发展空间。随着居民消费水平的提高及消费需求的升级，消费
者逐步重视家电产品的高质量、智能化、健康化等特征，促进了家电产品的更新换代。家电市场发展由数量积累向质量提升转变，创新驱动、高质量供给的新发展潮流将带动对微动开关的新需求。另外，为助力循环经济、绿色消费，国家
推出了“家电下乡”“以旧换新”“节能惠民”等政策，大大激发了家电市场的消费潜力。“十四五”规划提出的推动共建“一带一路”高质量发展，也为我国家电市场的发展注入新活力。
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：工信部 中国轻工业联合会
（2）我国家电行业中的小家电产品需求旺盛，在国内的普及率得到较大的提升。小家电一般指功率和体积都较小的家电，按应用方向可划分为厨房小家电、生活小家电等，其中厨房小家电包括电热饭盒、煮蛋器、电热水壶、豆芽机、
酸奶机、电磁炉、豆浆机、电饭煲和电饼铛等，生活小家电包括加湿器、除湿器、电暖器和空气清新器等。近年来，人们的家电消费从满足刚性需求的功能性消费逐步转向满足享乐需求的品质性消费，消费需求的转型升级为我国小家电市
场的高速发展注入了活力。多元化消费需求驱动下，我国小家电产品向环保化、功能集成化、品类多样化方向发展，新产品的生产为微动开关的发展创造了增长空间。
2、汽车和新能源汽车①近年来，我国汽车工业在市场规模、新能源发展、品牌提升等方面成效显著，中国正逐步由汽车生产大国向汽车
产业强国转变。从生产端来看，我国汽车产量整体发展较好，2014年至2023年期间，汽车产量持续增长。
目前，我国千人汽车保有量与发达国家相比，仍有较大的发展空间。截至2019年，我国千人汽车保有量为180多辆，
而发达国家千人汽车保有量总体在 500 至 800 辆的水平，考虑到人口规模、区域结构和资源环境的国别差异，中国未来随着居民收入不断提高，消费不断升级，城市化逐步推进，中国千人汽车保有量仍然还有较大的增长空间，未来我国汽
车内需发展潜力较大。汽车的中控锁、安全带等配件需要用到多个微动开关，为微动开关行业提供了广阔的市场空间。
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家数据
②新能源汽车领域的发展是我国汽车行业进一步快速发展的关键步骤。作为世界锂资源和稀土资源储备大国之一，
我国在新能源电动车领域有着天然的资源优势，伴随着新能源汽车技术的不断更新及国家政策的大力扶持，我国新能源汽车在汽车产销量中的占比逐步提高。随着新能源汽车销量的快速增长，对充电基础设施的需求也在不断上升，推动充
电枪和充电桩市场的扩张。同时政府和企业正努力通过增加充电桩数量来改善车桩比，以满足日益增长的充电需求，从而为微动开关行业开辟了新的市场空间。
3、电动工具被广泛应用于建筑道路、金属加工、木材加工、户外园林等国民经济各个领域。 随着国内经济稳步发展、城市化进程推进、居民消费水平提升，近年来我国电动工具市场需求量保持稳定增长。2017 年至 2023 年，电动工
具市场规模年复合增长率为4.97%。
数据来源：中国电动工具行业发展白皮书（2023）
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文4、2022年，智能配电市场规模达到25.8亿元，同比2021年增长21.5%，得益于智能电网的建设和新型电力系统的
大力推进。未来，在“双碳”目标及物联网创新技术应用的加持下，智能配电市场将继续发力。
数据来源：2023年中国低压电器市场白皮书（二）公司发展战略及目标
1、公司发展战略公司的微动开关凭借良好的产品技术与服务质量，发展了稳定的客户关系及销售渠道，由于公司客户粘性强，使得
公司在推广新产品、新技术以及提供新服务时更容易被市场接受。此外，随着家电、汽车、电动工具、智能低压等市场的快速发展，有更多新的微动开关产品需求且呈现增长的发展态势。在此种背景情况下，公司制定了在核心产品纵深开
拓和广度延伸两大方面进行布局的长期发展战略，以增强公司核心竞争力，巩固公司在行业中的竞争地位。
2、公司未来发展目标公司将以现有稳固的业务资源为基础，坚持创新，紧密把握微动开关行业的发展趋势，不断巩固并扩大技术、产品
品质等方面的优势，使公司能满足下游客户不断更新换代的定制化需求，保持现有业务的稳定增长。同时，公司将坚持以市场需求为导向，以技术、品牌和管理为动力，走专业化发展道路，深耕微动开关业务，开拓微动开关新的应用市场，
进一步巩固与扩大公司在微动开关领域的竞争优势。
3、公司2024年度的经营计划2024年，公司将坚持以微动开关为核心主业，紧紧围绕应用领域多元化这一重点开展工作。
（1）市场拓展计划①家电微动开关及组件
公司产品主要用于家电领域，公司拟升级营销业务管理平台，优化营销业务流程，对销售目标、销售价格、销售行为等方面进行精准管理，加大现有市场的深耕力度，不断巩固在家电领域微动开关产品的优势地位。增强营销团队业务
能力及梯队建设，加强与现有核心客户的战略合作关系，在维护和巩固国内外知名品牌厂商合作关系的基础上，进一步拓展公司在家电领域的市场份额。
②汽车微动开关及组件公司已经进入了部分汽车供应链的供货体系，目前以二三级供应为主。通过对市场进行深入研究和分析，了解客户
需求和潜在机会，制定相应的营销策略和计划，建立和维护与潜在客户的良好关系，积极开拓客户，提供定制化的解决方案和服务，扩大公司的市场占有率，创造持续的业务增长。
③电动工具微动开关东南电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司继续深入电动工具微动开关的市场，针对客户特定的需求逐步提升产能，围绕客户研发新的系列化产品设计并交付，实现新的业务增长。
④智能低压微动开关公司继续与部分低压电器龙头企业加深直接合作关系，凭借家电行业微动开关拓展的成功经验，来助推智能低压电
器的微动开关市场，开拓微动开关领域新需求。
（2）人力资源计划公司将继续通过内部培养和外部吸纳相结合的方式，进一步完善人员梯队结构、提升整体素质；同时进一步建立完
善的培训、薪资、晋升和激励等制度体系，发挥员工能动性、挖掘员工潜力，为公司发展提供人才保障。
（3）技术开发计划持续加强研发投入，推行研发项目制管理，加快项目研发、专利申报。公司坚持技术创造价值理念，继续完善生产
工艺，重点突破技术难关，全面促进提质增效，致力提高产品线良品率，持续打造公司核心竞争力，树立东南品牌效应。
同时研发部门积极配合公司发展战略，提高市场快速响应能力，持续丰富公司产品矩阵，加速在汽车行业的产品布局，
有效激活公司战略发展的核心动能。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、创新风险公司产品的应用领域更新换代较为频繁，客户对微动开关的功能性需求越来越强，如果公司持续发生科技创新失败，
或者新产品无法受到市场认可的情况，可能会在未来一定周期内削弱公司的市场竞争力及议价能力，对公司盈利能力产生不利影响。
针对这一风险，公司采取了如下措施：（1）加大研发投入和技术人才培养，不断实现微动开关新产品的创新研发；
通过内部培养和人才引进计划，为技术人员提供良好的工作环境和有竞争力的福利待遇，打造一支经验丰富、人员稳定的技术团队。（2）加快募集资金投资项目-研发中心的建设，添置国内外先进的研发设备，建设一个高效运转的研发平台，
在新产品、新工艺等方面不断促进公司整体研发实力的提升，为公司发展提供强有力的内在驱动力。（3）公司将紧跟市场风向变化，牢牢把握市场需求，更有针对性、有计划地拓展新产品、新工艺的研发创新，提升关键生产工艺技术，适
应市场变化对技术创新的需求，为公司发展提供前沿技术支撑。
2、主要原材料波动的风险公司主要原材料为铜、银、塑料粒子涉及的大宗商品，如果未来公司主要原材料采购价格出现大幅波动，将对公司
的生产经营和盈利水平带来一定的影响。如果主要原材料的采购价格上升而公司未能及时向下游转移相关成本，则公司将面临盈利水平下降的风险。
针对这一风险，公司主要采取了以下措施：（1）通过开发新产品、合理定价等方式提高自身产品的市场竞争力、提高对下游的议价能力，以降低原材料价格波动带来的成本增加、毛利率下滑的风险。（2）加快募集资金投资项目的建设，
加强生产制造的智能化、规模化水平，提高生产效率以降低人工和制造费用。
3、汇率变动风险公司外销业务主要以美元结算。若未来人民币兑美元汇率持续大幅度波动，产生的汇兑损益将对公司业绩带来不确
定影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）根据汇率变动情况及时调整出口产品定价，并积极与客户协商在出口供货合同中约定汇率波动条款，降低汇率风险。（2）根据具体情况从商业银行申请一定额度的美元贷款，以抵消美元
资产在汇率大幅波动时产生汇兑损益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年05月 价值在线 网络平台线上 其他 线上参与“公 公司2022年 详见2023年5
东南电子股份有限公司2023年年度报告全文15日 （https://ww 交流 司2022年度 年报、公司经 月15日披露
w.ir- 业绩说明会” 营情况等 于巨潮资讯网online.cn/） 的全体投资者 （www.cninfo
网络互动 .com.cn）的《业绩说明
会、路演活动信息
20230515》（编号：
2023-001）
详见2023年6月7日披露于
巨潮资讯网(www.cninfo.
睿华资本；个 公司基本情 com.cn)的2023年06月
公司会议室 实地调研 机构、个人 人投资者张纳 况、未来发展 《2023年0607日
新先生 方向等 月06日投资者交流活动记
录表》（编号：2023-
002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
