北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是集自主研发、生产、销售及相关服务于一体的国内呼吸健康领域医疗设备与耗材产品制造龙头企业，主要产
品包括家用无创呼吸机、通气面罩、睡眠监测仪、高流量湿化氧疗仪、制氧机等，并提供呼吸健康慢病管理服务。公司所处行业属于医疗器械行业。根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准发布的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”（分类代码：C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”（分类代码：C358）。
（一）公司所处行业基本情况
1、医疗器械行业基本情况医疗器械行业涉及到医药、机械、电子等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高技术产业，其发
展水平代表了一个国家的综合实力与科学技术发展水平。随着中国医疗器械产业国际化进程加快，医疗器械产品的设计、
研发、生产、销售及售后服务正向国际先进水平迈进，部分产品的技术标准也与世界接轨，中高端医疗产品有望逐渐进 入全球市场，实现自主研发创新的转变。目前，在国内政策引导下，我国医疗器械行业整体技术与国际先进水平的差距正逐
渐缩小。
由于全球人口老龄化问题日趋严峻、慢病患病率不断增加等影响，医疗器械临床需求不断增长，推动了全球医疗器械市场持续发展。根据沙利文资料显示，2016年到2020 年，全球医疗器械市场规模从3,868亿美元增长到4,854亿美元。
欧美发达国家医疗器械发展起步较早，技术成熟，创新能力强，产品更新迭代速度较快，促进全球医疗器械市场不断增长；
而发展中国家医疗器械发展起步晚，技术水平相对落后，未满足的临床需求成为全球医疗器械市场发展的主要驱动力之一。
预计2025年，全球医疗器械市场规模将增长到6,836亿美元，其中医疗设备市场份额约占整体医疗器械市场的一半。
在中国，随着居民生活水平的提高和医疗保健意识的增强，医疗器械产品需求持续增长。受国家医疗器械行业支持性政策的影响，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。2016 年到 2020 年，中国医疗器械市场规模从 3,700 亿元人民
币增长至 7,701 亿元人民币，年复合增长率为 20.1%，其增速远超全球医疗器械市场同期增速，其中家用医疗器械在 2020年的市场规模达到2,395亿元人民币。预计2025年，中国医疗器械市场整体规模将达到12,945亿元人民币，而随 着慢性
病患者人数持续增长，健康管理意识及居民可支配收入的提高，家用医疗器械市场规模预计到 2025 年将以年复合增长率14.1%的速度增长至4,638亿元人民币。
2、呼吸健康领域基本情况呼吸系统疾病为我国仅次于心血管与糖尿病的第三大慢性病，发病率与死亡率常年居高不下，以慢性阻塞性肺疾病
（chronic obstructive pulmonary disease,COPD）较为典型。睡眠呼吸疾病包括睡眠过程中的呼吸暂停等，以阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（Obstructive Sleep Apnea Hypopnea Syndrome，OSA）最为常见。
（1）慢性阻塞性肺疾病根据世界卫生组织统计，慢性阻塞性肺疾病因其患病率高、致残致死率高、病程及治疗周期长、急性加重住院率高
等特征，预计将在2030年成为全世界第三大主要死因，目前人类对慢性阻塞性肺疾病的评估和救治依旧面临诊断不足和误诊导致治疗不足等方面的问题。由于吸烟、空气污染、职业性灰尘以及化学品暴露等风险因素增加和人口老龄化趋势，慢
性阻塞性肺疾病的患病人数仍将持续增加，预计到2025年，患病人数将达到5.3亿人左右。中国慢性阻塞性肺疾病患者存量巨大，2020 年中国慢性阻塞性肺疾病患病人数高达 1.05 亿人左右，但因疾病认知及重视程度不足，实际诊断率均不足
26.8%，控制率也远低于美国同指标数据；中国因慢性阻塞性肺疾病而死亡的患者人数巨大，远超肺癌。因此中国在慢性阻塞性肺疾病治疗方面面临着极大的临床挑战。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征在临床表现有夜间睡眠打鼾伴呼吸暂停和白天嗜睡，由于呼吸暂停引起反复发作的夜间低氧和高碳酸血症，可导致高血压、冠心病、糖尿病和脑血管疾病等并发症及交通事故，甚至出现夜间猝死。由于
阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征多发于肥胖及中老年人群，随着超重和肥胖人群的不断增多以及人口老龄化加剧，其患病率在全球范围内逐年提升已经成为一个重要的公共卫生问题。预计到2025年，全球阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患
病人数将增加到11.6亿人左右，中国阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患病人数将增加到2.1亿人左右。因阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患病率高，严重影响生活质量并且极易引发相关心血管高致死率的并发症，加剧患者疾病负担，随着
患病人数的持续增加，患者健康管理和疾病预防意识提升，国内阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊断及治疗需求将进一步释放。
（二）行业发展趋势
1、人工智能在家用医疗设备的重要性凸显近年来，人工智能技术的不断发展为医疗健康领域向智能化方向发展提供了有力的先决条件。2018 年 4 月，国务院
办公厅正式发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，明确提出支持研发医疗健康相关的人工智能技术、医用机器人、大型医疗设备、应急救援医疗设备、生物3D打印技术和可穿戴设备等，顺应工业互联网创新发展趋势，提升医疗健
康设备的数字化、智能化制造水平，促进产业升级。国家政策的实施加速了人工智能技术在医疗器械领域的应用落地，家用医疗器械作为医疗器械的重要组成部分亦会借此利好政策，加快产品创新，拓宽“人工智能+”的应用场景，从而实现更
为精准与个性化的分析诊疗。
当前家用医疗器械生产企业正积极布局“人工智能+”家用医疗器械，利用人工智能技术及大数据来开发家用智能健康机器人，全方位对家庭各成员进行实时健康管理。未来，伴随算法和数据的进一步发展，以及相关监管机制和配套法律
的进一步落实与完善，“人工智能+”家用医疗器械的应用场景将不断丰富和完善，产品落地迭代速度也将进一步加快。
2、开拓非医疗营销渠道医疗器械行业对渠道具有一定依赖性，因此优化营销渠道、完善营销策略将成为医疗器械企业发展的必经之路。优
化营销渠道策略主要包括渠道扁平化和开拓非医疗销售渠道。
目前，医疗器械产品需经过多层级的批发商与经销商，再流转到零售终端，其组织层次重叠，容易导致运转效率低下等问题，阻碍医疗器械的销售；而在为医疗器械行业带来业绩提升的电子商务渠道，由于与平台合作分润、促销活动压
低价格等原因，企业产品毛利率不断下压。未来，渠道扁平化将成为行业发展的必然趋势。此外，中国医疗器械的销售主要以医疗销售渠道为主，产品在医疗终端的销量稳步增长，但增长速度有所放缓，开拓非医疗营销渠道成为医疗器械企业
发展的重要趋势。
3、医疗器械的进出口将持续增加近年来，我国医疗器械进口总额持续增长，伴随市场需求的进一步扩大以及国内器械公司加速海外市场布局进出口
总额将进一步增加。目前，我国在高端的呼吸健康领域医疗设备上对进口产品依赖较为严重，尚未形成进口替代，未来一定周期内进口医疗器械将继续稳定增加；出口方面，国内医疗设备企业及高值耗材企业正在积极提升技术水平和产品竞争
力，已经取得了初步成果。总体来看，我国中低端器械耗材出口已经逐步进入稳定期，增长预期接近于行业增速；而随着部分头部器械企业在技术和产品上逐步具备较强竞争力，我国医疗器械出口未来将更多依靠中高端品种突破获取市场份额，
技术壁垒和产品附加值有望提升，出口医疗器械的品种结构将逐步改善。
（三）行业周期性、区域性特点医疗器械是医疗机构的常规用品，需求刚性较强，因此医疗器械行业不存在较明显的周期性、季节性波动。医疗器
械行业市场需求受经济发展水平、医疗条件、生活消费水平和人口密度等因素的影响较大。由于我国北京、上海、广州、
深圳等一线城市及浙江、江苏、山东、广东等东部沿海地区的经济水平相对较为发达、区域人口密度较大、医疗卫生机构分布较为密集，因此我国医疗器械的市场主要集中在以上地区。国外医疗器械市场则主要集中在北美、欧洲等发达地区。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司所处行业地位
多年来，公司深耕呼吸健康领域医疗设备与耗材市场，已成为国内呼吸健康领域龙头企业，在行业领域树立了良好的口碑和品牌知名度。根据最新沙利文数据，公司家用无创呼吸机在全球市场市占率和排名由 2020 年的 4.5%（第四名）
提升至2022年的17.7%（第二名），国内市场占有率由2020年的21.6%提升至 2022年的25.8%，国产品牌中国内市场排名第一。公司行业地位的上升进一步夯实了公司的产品力、品牌力、竞争力，为公司后续稳健的可持续发展奠定了坚 实基
础。目前，公司的主要竞争对手为瑞思迈。经过多年探索与耕耘，公司产品以高可靠性和高性价比受到国际市场的广泛认可，各级经销商及用户均给予公司产品较高评价，产品销售覆盖全球 100 多个国家和地区，取得多项 NMPA、FDA、CE 等认
证。同时，公司也是市场上少有的家用无创呼吸机产品通过美国FDA认证、欧盟CE认证并进入美国、德国、意大利、土耳其等国家医保市场的国产制造商。
作为扎根中国，布局全球的国产呼吸健康领域龙头企业，公司深入参与国际、国内行业标准制定。截至2023年12月31 日，公司共有五位标准化专家代表我国参与制定已发布的国际标准 16 项，代表公司参与制定已发布的国内行业标准 12
项，已完成审定的国内行业标准 1 项，已发布的国家标准 2 项，已完成审定的国家标准 1 项。长期以来，公司坚持自主开发路线，结合行业通用知识经验，进行专利技术自主研发。持续稳定的研发能力使得公司自主掌握了主营产品的核心技术，
为公司产品研发并成功商业化提供了有力支持，奠定了公司的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）公司主营业务公司是国内领先的呼吸健康领域医疗设备与耗材产品制造商，主要产品包括家用无创呼吸机、通气面罩、睡眠监测仪、
高流量湿化氧疗仪、制氧机，并提供呼吸健康慢病管理服务。公司集自主研发、生产、销售及相关服务于一体，秉承“关爱到家”的宗旨，专注于为以阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSA）为主的睡眠呼吸暂停低通气综合征（SAHS）患者以
及以慢性阻塞性肺疾病（COPD）为主的呼吸功能不全（Respiratory Insufficiency）患者提供全周期（从诊断、治疗到慢病管理）、多场景（从医疗机构到家庭）的治疗服务整体解决方案，致力于成为全球呼吸健康管理的首选平台。
公司持续围绕呼吸健康领域开发全系列医疗产品，产品线布局较为完善，已初步完成该领域覆盖家用、医用、耗材以及慢病管理平台的构建，各产品之间存在着明显的协同效应，满足患者全周期、多场景、系统化的健康需求。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司主要产品
公司主要产品包括呼吸健康领域医疗设备与耗材产品，并提供呼吸健康慢病管理服务。医疗设备可分为家用无创呼吸机产品与医用呼吸诊疗产品，耗材产品主要为通气面罩等产品。其中家用无创呼吸机产品与耗材产品是公司收入的主要来
源。
产品线 产品类别 产品简介与功能 用途 实物图片该产品应用自动漏气补偿、自动开关
机、呼气减压，延时升压、自动温湿单水平睡眠呼吸度控制等技术，配备一体式加温湿化适用于鼾症、以OSA为
机 器和一体式加热管路，能够在吸气和主的SAHS患者的治疗呼气时提供相同的治疗压力，用于打
开气道该产品具备双水平自动调压功能，应
用自动漏气补偿、自动开关机、呼气减压、延时升压、吸气时间控制等技
适用于以 OSA 为主的双水平睡眠呼 术，配备一体式加温湿化器，可实现
SAHS、严重鼾症的患吸机 8 个档位的呼吸触发灵敏度调节，能
者的治疗够在患者呼气时，输出低压力气流；
家用无创呼吸机患者吸气时，输出高压力气流，使患
产品者的上通气道保持通畅状态
该产品可实现无创呼吸机基础模式全覆盖，应用自动漏气补偿、自动开关
机、呼气减压、延时升压、潮气量实时监测与设定、自动加湿、吸气时间
控制等技术，配备一体式加温湿化适用于以 COPD 为主的双水平肺病呼
器，可实现 8 个档位的呼吸触发灵敏呼吸功能不全患者的吸机
度调节，能够实时显示呼吸波形，通治疗过吸气压和呼气压之间的差值增加呼
吸功能不全患者的通气量，使呼吸功能不全的患者有效缓解二氧化碳潴
留，从而最终改善患者的呼吸功能北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
用于为成年使用者提包裹口鼻，可选择前额支撑、多功能
供持续正压通气和双全脸面罩 孔、排气孔、防窒息孔等设计，此
水平正压通气用的界外，平台式设计可满足不同治疗需求
面连接装置用于为成年使用者提
包裹鼻部，可选择前额支撑设计、按供持续正压通气和双
鼻面罩 扣式头带支架、多排气孔，佩戴者视水平正压通气用的界
野比较开阔面连接装置
耗材产品用于为成年使用者提
仅鼻垫，采用人体工学设计，结构较供持续正压通气和双鼻垫式面罩
为轻盈 水平正压通气用的界面连接装置
供单一患者使用，与可适配的面罩型无创
呼吸机或正压通气治管路柔软内壁平滑，气阻小，满足绝
呼吸管路 疗机配合使用，提供大多数应用场景
供气通道，其中带有加热丝的管路可防止
产生冷凝水腕表式睡眠呼吸初筛仪，能够实时监
测血氧、脉率、口鼻气流、鼾声、胸通过检测睡眠呼吸事睡眠呼吸初筛仪
腹呼吸、体位等数据，支持蓝牙数据件，用于SAHS的筛查传输
用于监测受检者睡眠过程中的血氧饱和
度、脉率、口鼻气睡眠监测仪 多导睡眠呼吸监测仪，支持全模式呼
流、胸腹呼吸、体吸机压力滴定、音视频同步监测、平
多导睡眠呼吸 位、脑电、肌电、眼板电脑蓝牙连接、导联指引辅助功
监测仪 动电、心电、鼾声等能，并具备数据自动分析
生理参数并可显示呼功能
吸机输出的 CPAP 压力，辅助医生对 SAHS
进行诊断适用于有自主呼吸的
患者，通过提供一定自动/手动混氧，可设置目标氧浓度
流量、加温湿化的呼与目标温度，可调节 7 档湿度补偿，
吸气体进行有效的治高流量湿化氧疗 H-80系列高流量最高 80L/min 稳定流量输出，可根据
疗。这些患者包括湿仪 湿化氧疗仪 患者呼吸实际情况实时调整流量。采
化治疗、氧气治疗、
用免消毒设计，具备热待机、耗材自气管插管和气管切开
动提醒、数据回顾、报警提示等功能的患者。不能用于生
命支持拥有高流量功能的双水平无创呼吸
机，采用双界面设计无创呼吸机功能：最大治疗压力适用于以 OSA 为主的
医用双水平无创 R系列双水平无 50hPa，涵盖所有基础模式，可设置SAHS、严重打鼾以及呼吸机 创呼吸机 潮气量、氧浓度、吸气时间、温度、以 COPD 为主的呼吸功
呼吸触发灵敏度等参数，具备自动混能不全患者的治疗氧功能
高流量功能：最高 80L/min 稳定流量北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
输出，可设置氧浓度与温度，调节 7档湿度补偿，并能根据患者呼吸实际
情况实时调整流量。采用免消毒设计，具备自动混氧、热待机、耗材自
动提醒、数据回顾、报警提示等功能产品采用分子筛变压吸附（PSA）技
术，以空气为原料，根据氧、氮分子适用于为需要吸氧治
直径不同，利用分子筛物理吸附和解疗的患者供应氧气,不
吸技术，制取氧含量 90%以上的医用可作为生命支持或生
制氧机 分子筛制氧机 氧气。该产品具有氧浓度异常监测、
命维持的设备，可在系统压力异常监测、系统温度异常监
家庭、医院或医疗机测及网电压异常监测等报警功能，同
构使用。
时可调节输出氧气流量，配有语音播报及遥控功能。
雾化性能方面，中位粒径 3.5μm,＜5μm 的颗粒占比 60%以上，兼具静适用于对液态药物进
音、便携（整机重 90g）等优点。可行雾化，并通过患者使用 5 号干电池或医用电源适配器供吸入，起到预期的治
雾化器 网式雾化器电。同时有低功耗、低电检测，无液疗效果。可在家庭及
检测，限时关机等功能。更有雾化组医疗机构（医院、疗件可更换的设计，提高可用性，降低养院、诊所等）使用
售后维修更换成本（三）公司主要经营模式
1、研发模式公司设立了多个产品线研发团队，进行不同产品的自主研发工作，其中研发中心下属家用研发部主要负责家用无创呼
吸机产品的研发，研发中心下属耗材研发部主要负责通气面罩、呼吸管路等耗材产品的研发，研发中心下属医用研发部主要负责睡眠监测仪、高流量湿化氧疗仪、R 系列双水平无创呼吸机等医用呼吸诊疗产品的研发工作，子公司叶尼塞负责风
机控制系统软件与算法相关的研发。上述研发团队共同组建了一支专业分工的协同创新团队。
公司也建立了研发相关奖励制度以激励研发人员的积极性，鼓励专利成果产出，促进公司技术的创新发展。
2、采购模式公司按照“物料需求计划”的方式来制定和执行采购计划。即公司根据销售预测、生产计划、物料清单以及产品和零
部件的库存量，制定采购计划，采购部门根据每月审批后的“采购计划实施表”作为采购依据，从“合格供方名录”中选择相应供方执行采购活动。
3、生产模式公司的生产主要由子公司天津怡和、东莞怡和进行，主要产品采取“以销定产”的生产模式，根据产品的市场需求情
况，公司维持相应数量的产品库存，在获取产品订单后，安排发货，同时根据后续订单情况，安排备货生产。
对产品的组装、检验等核心生产环节，公司均自主进行。由于公司产品涉及零配件较多，且部分非核心零配件加工等辅助环节已形成完善的产业链，工艺较为成熟，报告期内，公司对PCBA焊接、部分塑胶制品结构件的组装、电线电缆的拼
装采用了外协加工模式，即公司提供主要原材料（或由外协加工商直接向公司指定的合格供应商采购）、设计图纸和技术要求，选择合格外协加工商按照公司的技术要求进行加工，公司支付加工费。
4、销售模式报告期内，公司在境内外市场均采取以经销为主、直销为辅的销售模式。
（四）主要业绩驱动因素公司自主掌握主要产品的核心技术及软件算法，已掌握或正在研发、验证行业的先进、前沿技术，并计划将新技术运
用于现有产品的升级和新产品的研发中。公司持续关注行业内新动态，对相关技术进行前瞻性研发与储备，并已经建立符合公司发展阶段的人才遴选、人才培养、人才任用及淘汰机制。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在所处细分行业国内市场的领先地位、完善的研发体系和持续研发能力、对行业标准制定的深入参与及出色的全
球市场的准入能力、完善的产品组合和全面的产品质量管理体系、广泛的分销网络与高效的销售团队、具有丰富行业经营经验的管理运营团队、基于大量数据积累和市场考验的软件算法及出色的产品设计能力等多方面因素，也为公司提供了充
足的发展空间。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下六个方面：
（一）市场先发优势医疗器械行业与生命健康息息相关，各国政府对医疗器械产品的市场准入都有严格的规定和管理。我国对该行业同
样实行严格的准入管理体系，分别在产品准入、生产准入和经营准入等方面设置了较高的监管门槛。呼吸健康领域作为医疗器械行业的细分行业，同样具有准入壁垒。公司作为国内呼吸健康领域龙头企业，深耕呼吸健康领域市场20余年，积累
了大量的行业经验、人才储备、专利技术、渠道资源等，具有明显的品牌优势。同时，公司对全球主要医疗器械市场监管法规具备深刻理解，并据此制定公司的质量管理体系与研发制度以满足全球主要市场的法规和监管要求。通过公司多年来
对全球主要医疗器械市场监管法规的深刻理解，公司可以合规、快速地进入目标市场并实现产品的商业化，具备行业市场先发优势。
（二）雄厚的研发创新能力公司构建了完整的研发创新体系，拥有经验丰富的研发人员，设置了多地布局、专业分工的多产品线研发部门。公
司不断完善研发管理机制和创新激励机制，激发技术研发人员的工作热情。公司研发部门设置于北京、天津、西安、深圳等地，为我国高校分布密集，研发创新人才活跃的地区，有利于公司招聘优质研发人员，帮助公司提升产品核心技术，形
成独特的竞争优势。与此同时，公司牵头承担和参与了多个国家科技部重点专项中的研究项目，建立了科学有效的产学研医合作创新机制，与多家知名高校、医院建立合作关系，承担重要研发课题。
公司持续保持较大规模的研发投入，并取得了丰厚的研发成果。截至2023年12月31日，公司拥有537项国内专利，
其中国内发明专利93项、国内实用新型专利344项、国内外观设计专利100项；国际专利114项，包括美国专利23项、
欧洲专利20项、欧盟外观专利16项、英国专利12项、土耳其专利11项、日本专利8项、澳大利亚专利6项、印度专利14项、沙特阿拉伯专利4项；软件著作权75项。公司自主掌握了主营产品的核心技术，并为后续新产品研发并成功商业化
提供有力的支持。
凭借雄厚的研发创新能力，公司及其研发人员也深入参与了国内外行业标准的制定。截至2023年12月31日，公司共有五位标准化专家代表我国参与制定已发布的国际标准 16 项，代表公司参与制定已发布的国内行业标准 12 项，已完成
审定的国内行业标准1项，已发布的国家标准2项，已完成审定的国家标准1项。
（三）硬件设计和算法开发能力加速产品迭代优化随着智能技术的不断发展，医疗器械产品正在向智能化急速发展。公司基于在呼吸健康管理领域深厚的技术沉淀、
大量的市场数据积累与出色的产品设计能力，充分掌握了主营产品所涉及的核心技术、软件算法，实现了精准控制治疗参数、快速的压力响应、智能化的压力控制策略等功能，达到较好的人机同步性以提升患者的舒适度。
技术创新一直是公司持续发展的重要方向，优秀的硬件设计和算法开发能力赋能公司产品迭代优化，加速了新产品的上市，进而丰富了公司技术储备，提升了公司产品市场份额，并为后续新产品的研发上市奠定了坚实的基础。未来公司
将进一步扩充技术储备，加强硬件设计与算法开发能力，根据市场需求不断推陈出新，扩充产品矩阵，以提升公司产品综合竞争力。
（四）稳定的渠道资源与完整的分销网络北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
医疗器械厂家普遍采用经销模式销售其产品，而合格经销商的选择、考评与维护需要投入一定的资源，客户或医疗机构通常偏向于选择具有完善服务网络的供应商购买产品。新进企业在短时间内难以建立完善的服务网络和市场渠道。经
过十多年的长期积累，公司已与海内外经销商建立了良好的合作关系，借助经销商伙伴在各地市场的资源优势，可以接触到不同类型的客户，高效地进行市场拓展。分布于全球的庞大的线上、线下经销商网络是公司重要的合作伙伴与宝贵的市
场资源。
与此同时，公司拥有一支高效的销售团队，对经销商网络进行管理以帮助其提高经销效率。公司建立了较为完善的售后服务体系，组建了专门的售后团队开展售后相关培训、技术支持等服务活动。上述措施有利于公司与客户互动并回应
客户的反馈，有助于不断提升公司产品的认知度以及顾客忠诚度，从而进一步巩固公司的市场地位。
（五）卓越的管理团队公司管理团队稳定，主要核心管理团队具备 20 年以上的医疗器械行业经营管理经验，对行业发展的理解较为深刻。
在管理团队的领导下，公司已逐渐成长为国内呼吸健康领域龙头企业，并于报告期实现了显著的业绩增长。凭借丰富经验及对行业的深入理解，公司管理团队将协助公司持续发展。此外，公司的部分核心员工持有公司股份，其长期利益与公司
保持一致，为公司的长期成功奠定基础。
（六）强大的品牌优势公司作为国内呼吸健康领域龙头企业，在行业领域树立了良好的口碑。作为知名国产品牌，公司的产品销售覆盖全
球，并已具备了良好的品牌知名度、美誉度和忠诚度，消费者对公司产品认知程度和接受程度较高，为公司跨区域的业务拓展奠定了市场基础，在国产品牌中具有领先的市场地位。与此同时，公司采取差异化的品牌营销策略，使公司在全球竞
争中提高了市场占有率，加速了国产品牌在海外市场的进一步渗透，推动了公司业务的长期稳定发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,122,420,125.89 100% 1,415,367,125.64 100% -20.70%
分行业主营业务收入 1,119,410,078.76 99.73% 1,412,746,710.57 99.81% -20.76%
其他业务收入 3,010,047.13 0.27% 2,620,415.07 0.19% 14.87%分产品
家用呼吸诊疗产品 852,581,729.61 75.96% 1,171,144,242.71 82.74% -27.20%耗材产品 194,503,816.56 17.33% 197,862,062.07 13.98% -1.70%
医用产品 72,324,532.59 6.44% 43,740,405.79 3.09% 65.35%其他 3,010,047.13 0.27% 2,620,415.07 0.19% 14.87%
分地区境内 389,333,225.20 34.69% 216,289,022.85 15.28% 80.01%
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文境外 733,086,900.69 65.31% 1,199,078,102.79 84.72% -38.86%
分销售模式直销 9,103,226.82 0.81% 17,454,766.95 1.23% -47.85%
经销 1,110,306,851.94 98.92% 1,395,291,943.62 98.58% -20.42%其他 3,010,047.13 0.27% 2,620,415.07 0.19% 14.87%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业主营业务收入 1,119,410,078.76 603,241,657.48 46.11% -20.76% -26.86% 4.49%
分产品家用呼吸诊疗产品 852,581,729.61 512,691,696.09 39.87% -27.20% -30.41% 2.77%
耗材产品 194,503,816.56 68,257,531.00 64.91% -1.70% -7.26% 2.10%分地区
境内 389,333,225.20 194,029,736.56 50.16% 80.01% 64.21% 4.79%境外 733,086,900.69 410,486,923.25 44.01% -38.86% -42.02% 3.05%
分销售模式经销 1,110,306,851.94 599,885,391.60 45.97% -20.42% -26.45% 4.43%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 654,570 859,785 -23.87%
生产量 台 617,435 918,846 -32.80%家用呼吸诊疗产品
库存量 台 28,556 65,691 -56.53%销售量 只 1,483,944 1,570,158 -5.49%
生产量 只 1,491,095 1,529,693 -2.52%耗材产品
库存量 只 73,774 66,623 10.73%销售量 台 6,870 4,271 60.85%
生产量 台 6,915 4,230 63.48%医用产品
库存量 台 483 438 10.27%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1）家用呼吸诊疗产品销售量、生产量、库存量较去年均有所下降，主要是受国际市场需求下降影响，公司也相应减
少生产及库存量；
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文2）医用产品销售量、生产量较去年均明显上涨，主要是2023年初医院对高流量湿化氧疗仪和R系列产品需求量增加
所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料、人工家用呼吸诊疗产品 512,691,696.09 84.81% 736,711,080.05 89.18% -30.41%
工资、折旧等原材料、人工
耗材 68,257,531.00 11.29% 73,597,813.76 8.91% -7.26%工资、折旧等
原材料、人工医用产品 22,292,430.39 3.69% 14,444,315.09 1.75% 54.33%
工资、折旧等其他 1,275,002.33 0.21% 1,336,876.32 0.16% -4.63%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）2023年5月，公司新设成立全资子公司BMC Medical(France)SARL。
2）2023年10月，公司新设成立全资子公司北京瑞迈特贸易有限公司。除此之外，合并范围无其他变动。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 603,372,886.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 414,599,086.31 36.94%
2 第二名 67,738,227.14 6.04%3 四川以上医疗设备有限公司 46,662,139.07 4.16%
4 第四名 40,452,469.75 3.60%北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 Esteve Teijin Healthcare 33,920,963.93 3.02%合计 -- 603,372,886.20 53.76%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 147,832,158.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 45,935,510.35 9.75%2 第二名 30,687,329.46 6.51%
深圳市德达兴驱动科技有限3 30,042,865.30 6.38%
公司4 第四名 22,724,412.92 4.82%
5 能极电源(深圳)有限公司 18,442,040.63 3.92%合计 -- 147,832,158.66 31.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是销售推广及宣
销售费用 106,608,297.15 85,591,354.39 24.55%传费用增加
上年度公司上市发生管理费用 40,275,530.13 48,148,006.73 -16.35% 中介服务费用较多，
本年相应减少公司加大研发投入，
研发费用 116,976,344.66 72,863,020.84 60.54%人员薪酬增加
汇兑损益金额较上年财务费用 -4,113,010.28 -16,578,658.50 75.19%
减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产品性能升级，新模无创呼吸机及高流量 已获得CE证书；国内
式的开发，满足市场 上市销售 提升产品竞争力湿化氧疗仪项目 证书取证中
需求网式雾化器项目 拓展呼吸领域产品线 完成国内和CE注册 上市销售 产品线拓展
部分完成国内和CE注系列1呼吸机项目 全新一代呼吸机 册，FDA注册中；部 上市销售 提升产品竞争力
分设计开发阶段。
开发与设备产品配套提升产品竞争力，增
国际云平台 的云平台系统，提升 设计开发阶段 上线运行加公司品牌影响力
设备产品的竞争力北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
全新一代高性能呼吸 产品线拓展，开拓高系列2呼吸机项目 设计开发阶段 上市销售
机 端市场全新设计，功能强
医用初筛及家用血氧大，操作便捷；简单 设计开发阶段 上市销售 提升产品竞争力
监测项目易用的血氧仪
涉及新形态面罩产品；产品迭代升级， 产品线拓展，开拓高
部分设计开发阶段、
面罩产品项目 提升用户体验；满足 上市销售 端市场；提升产品竞部分国内外已上市
市场需求；国际最先 争力进面罩技术
涉及拓展呼吸领域产部分设计开发阶段、 拓展呼吸领域及制氧
制氧机项目 品线、拓展制氧机领 上市销售部分国内外已上市 机领域产品线
域产品线公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 233 176 32.39%
研发人员数量占比 26.54% 20.88% 5.66%研发人员学历
本科 175 126 38.89%硕士 37 25 48.00%
博士 0 1 -100.00%大专及以下 21 24 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 90 59 52.54%
30~40岁 114 91 25.27%40~50岁 29 23 26.09%
50岁以上 0 3 -100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 116,976,344.66 72,863,020.84 48,280,305.30
研发投入占营业收入比例 10.42% 5.15% 7.29%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司加大研发投入，增加和储备技术和研发人才，研发人员增加 32.39%。报告期内研发人员本科学历较上年增长38.89%、硕士学历较上年增长 48.00%，主要是本报告期公司人才需求较上年有所增加所致。报告期公司研发人员中 30 岁
以下同比增长52.54%，主要系本报告期公司新增研发人员大部分为30岁以下人员所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入总额占营业收入比重由上年5.15%上涨至10.42%，主要是由于公司加大研发投入，增加和储备技术和研发人才，研发人员增加32.39%。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）截至2023年末，公司处于注册申请中的国内医疗器械注册项目5项、国外资质认证13项，具体情况如下：
1）NMPA注册产品名 注册 注册所处 是否申报创 申报
序号 产品型号 临床用途 进展情况称 分类 阶段 新医疗器械 类型
E5 C20 SE 、 E5C20 、E5 A20 SE、
E5 A20 、E5 B20 S、
睡 眠 呼 适用于睡眠呼吸暂停低通气 正常进行 首次1 E5 B25 S、E5 B20 Ⅱ 注册发补 否
吸机 综合征、鼾症患者的治疗。 中 注册A、E5 B25 A、E5
B20 A Plus、E5 B25A Plus、E5 LAB
产品通过提供一定流量、加高 流 量
HT80FM2 HT80FU2 温加湿的呼吸气体，用于具呼 吸 湿 正常进行 首次
2 HT90FU2 HT80SU2 Ⅱ 有自主呼吸患者的呼吸治 注册发补 否化 治 疗 中 注册
HT90SU2 疗，该产品不能用于生命支仪
持。
RV30NM2 RV30NU2 本产品适用于睡眠呼吸暂停双 水 平
RV40NU2 RV30FM2 低通气综合征、严重打鼾以 正常进行 首次3 无 创 呼 Ⅱ 注册审评 否
RV30FU2 RV40SU2 及呼吸功能不全患者的治 中 注册吸机
RV50SU2 疗。
用于为成年使用者提供持续正压通气和双水平正压通气
通 气 面 用的界面连接装置。与符合 正常进行 首次4 HM01 Ⅱ 注册发补 否
罩 标准 YY/T1040.1-2015中的 中 注册22mm 规格圆锥接头的呼吸
机配合使用。
该产品供单一患者使用，可与呼吸供气设备配套使用，
呼 吸 管 正常进行 首次5 LH3 Ⅱ 提供供气通道，其中带有加注册发补 否
路 中 注册热丝的管路可以防止产生冷
凝水。
2）FDA注册注册 注册所处 进展情 是否申报创 申报
序号 产品名称 产品型号 临床用途分类 阶段 况 新医疗器械 类型
为需要氧气治疗的人提供补充氧制氧机
SO1 5A 气。该装置不是用来维持生命或 正 常 进 首次1 Oxygen II 审核中 否
SO1 5B 生命支持的。该设备适用于家庭 行中 注册Concentrator
或医院/机构环境。
3）CE注册北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册 注册所 是否申报创 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况
分类 处阶段 新医疗器械 类型制氧机产品旨在为需要氧气治疗
制氧机 SO1 的人提供补充氧气。该装置不是正常进行 首次
1 Oxygen 5A、 SO1 IIb 用来维持生命或生命支持的。该 审核中 否中 注册
Concentrator 5B 设备适用于家庭或医院/机构环境。
雾化器是一种主动医疗设备，通雾化器
MN10A 、 过网状的细孔将药物溶液转化为 正常进行 首次2 Nebulizer IIa 审核中 否
MN11A 气溶胶颗粒。它的目的是用于雾 中 注册化药物溶液吸入治疗患者。
加热式加湿器，用于对呼吸机设加温湿化器
备输送的空气进行加湿。
Heated 正常进行 首次3 H60 IIa 它通过增加气流中的水分(和热量) 审核中 否
Humidifier 中 注册来减少鼻腔干燥和刺激。它适用
于家庭或医院/机构环境。
湿化罐 湿化罐用于配合呼吸机、呼吸管正常进行 首次
4 Water YCX20 IIa 路对干冷气体进行加温加湿，为 审核中 否中 注册
Chamber 患者提供合适的呼吸气体。
呼吸数据管理 PAP Link呼吸数据管理软件通过查看治疗
软件 (PC)数据、报告治疗数据和远程调整
Respiration PAP Link 首次5 IIa 规定的自适应 BMC设备的设置来 审核中 正常进行 否
Data (Web) 注册执行患者管理。仅供专业医疗机
Management PAP Link构使用。
Software (APP)4）巴西注册
注册 注册所 是否申报创 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况
分类 处阶段 新医疗器械 类型为需要氧气治疗的人提供补充氧
制氧机SO1 5A Class 气。该装置不是用来维持生命或 正常进行 首次
1 Oxygen 审核中 否SO1 5B B 生命支持的。该设备适用于家庭 中 注册
Concentrator或医院/机构环境。
RV30NM2RV30NU2
双水平无创呼RV40NU2 本产品适用于睡眠呼吸暂停低通
吸 机 Non- Class 正常进行 首次2 RV30FM2 气综合征、严重打鼾以及呼吸功 审核中 否
Invasive B 中 注册RV30FU2 能障碍患者的治疗。
VentilatorRV40SU2
RV50SU25）墨西哥注册
注册 是否申报序 注册 进展情 申报
产品名称 产品型号 临床用途 所处 创新医疗号 分类 况 类型
阶段 器械单水平睡眠呼 Class 用于睡眠呼吸暂停患者的治 审 核 正 常 进 首次
1 M1 Mini 否吸机 II 疗 中 行中 注册
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文Auto CPAP
System高流量呼吸治
疗设备 呼吸高流量治疗装置用于治H-80AS
Respiratory Class 疗将受益于接受高流量加温 审 核 正 常 进 首次2 H-80A 否
High-Flow II 和加湿呼吸气体的自发呼吸 中 行中 注册H-80M
Therapy 患者。
Device通气面罩
Nasal Mask N5,N5A,N5H,N5BH,N5AH 为患者提供持续正压通气和Class 审 核 正 常 进 首次
3 Nasal Pillows P2,P2H 双水平正压通气用的界面连 否II 中 行中 注册
Interface F5,F5A 接装置。
Full Face Mask6）哥伦比亚INVIMA注册
注册 注册所处 是否申报创 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况
分类 阶段 新医疗器械 类型F5A
通气面罩 F5A+ 为患者提供持续正压通气和双Class 正常进行 首次
1 Full Face Mask N5+ 水平正压通气用的界面连接装 审核中 否IIa 中 注册
Nasal Mask N5A+ 置。
N5B+7）日本注册
是否申报注册 注册所处 申报
序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况 创新医疗分类 阶段 类型
器械单水平睡眠呼
吸机 Class 用于睡眠呼吸暂停患者的治 首次1 M1 Mini 审核中 正常进行中 否
Auto CPAP II 疗。 注册System
（二）2023年，公司获得的国内医疗器械注册项目5项、国外资质认证27项，具体情况如下：
1）NMPA注册序号 产品名称 产品型号 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
适用于睡眠呼吸暂停低通气综 2023 年 10 2028 年 101 睡眠呼吸机 E3 LAB Ⅱ 首次注册
合征、鼾症患者的治疗。 月11日 月10日该产品供单一患者使用，可与
呼吸供气设备配套使用，提供 2023 年 05 2028 年 052 呼吸管路 LA1 Ⅱ 首次注册
供气通道，其中带有加热丝的 月22日 月03日管路可以防止产生冷凝水。
用于为成年使用者提供持续正F5+ 、 压通气和双水平正压通气用的
F5A+ 、 界面连接装置。与符合标准 2023 年 06 2024 年 083 通气面罩 Ⅱ 首次注册
N5+ 、 YY/T1040.1-2015中的22mm规 月20日 月13日N5A+、N5B+ 格圆锥接头的呼吸机配合使
用。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 产品名称 产品型号 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
用于对液态药物进行雾化，并医用网式雾化 MN10A 、 2023 年 06 2028 年 06
4 Ⅱ 通过患者吸入，起到预期的治 首次注册器 MN11A 月21日 月20日
疗效果。
适用于有自主呼吸的患者，通过提供加温湿化的高流量呼吸
气体进行治疗，包括气管插管高流量呼吸湿 H-80AS、H- 和气管切开的患者。本设备不 2023年6月 2028年6月
5 Ⅱ 首次注册化治疗仪 80A、H-80M 适用于生命支持，可以用于家 28日 27日
庭环境，也可以用于医疗机构，需要在专业医师指导下使
用。
2）CE注册（MDR）
注册 发证日序号 产品名称 产品型号 临床用途 有效期 注册情况
分类 期RESmart GII CPAP System(E-20C-H-O, E-
20CJ-H-O)RESmart GII Auto CPAP System(E-20A-H-O,
E-20AJ-H-O)睡眠呼吸暂
睡眠呼吸暂停 RESmart GII BPAP System(T-20S, T-20A, T-停治疗装置 2023年
治疗设备 20T, T-25S, T-25A, T-25T, T-30T) 2028 年 11 IIa 用于治疗阻 1 月 11 重新注册
Sleep Apnea CPAP System(G2S C20, G3 C20, E5 C20 SE, 月10日塞性睡眠呼 日
Therapy Device E5 C20)吸暂停。
Auto CPAP System(G2S A20, G3 A20, M1Mini, E5 A20 SE, E5 A20)
BPAP System(E5 B20S, E5 B25S, E5 B20A, E5B25A, E5 B20A Plus, E5 B25A Plus)
RESmart GII BPAP System(Y-20T, Y-25T, Y-30T, Y-30AT, U-20T, U-25T, U-30T, U-30AT) 无创呼吸机
BPAP System(G2S B20A, G2S B20S, G2S B20T, 旨在增强或G2S B25A, G2S B25S, G2S B25T, G2S LAB, 为不依赖呼
无创呼吸机 G2S B25VT, G2S B30T, G2S B30VT, G2S 吸机的患者 2023年2028 年 1
2 Non-Invasive B30AT) IIa 提供肺部通 1 月 11 重新注册月10日
Ventilator BPAP System(G3 B20A, G3 B25S, G3 B25A, G3 气，伴或不 日B25VT, G3 B30VT, G3 B30SV, G3 LAB) 伴阻塞性睡
Non-Invasive Ventilator(R-90S, R-80S, R- 眠 呼 吸 暂80B, R-80C, RV30NM2, RV30FM2, RV30NU2, 停。
RV40NU2, RV30FU2, RV40SU2, RV50SU2)呼吸高流量
治疗装置用高流量呼吸治
Respiratory High-Flow Therapy Device(H- 于治疗将受疗设备 2023年
80AS, H-80A, H-80M, HT80FM2, HT80FU2, 益于接受高 2028 年 13 Respiratory IIa 1 月 11 重新注册
HT90FU2, HT80SU2, HT90SU2) 流量加温和 月10日High-Flow 日
加湿呼吸气Therapy Device
体的自发呼吸患者。
睡眠呼吸暂PolyWatch Sleep Screener (YH-600A Pro) 2023年
睡眠呼吸暂停 停诊断装置 2028 年 14 PolyWatch Portable Sleep Diagnostic IIa 1 月 11 重新注册
诊断设备 记录睡眠数 月10日System(YH-600B Pro) 日
据，用于诊北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
Sleep Apnea Polypro Portable Sleep Diagnostic 断睡眠呼吸Diagnosis System(H2, H2 Plus) 障碍。
Device Polypro Polysomnograph (H2 Elite, H2 Pro)面罩旨在为
BMC-NM2, NM4, N5, N5A, N5B, N5+, N5A+,已开 CPAP
N5B+, N5H, N5AH, N5BH, N6, F6, P6, BMC- 2023年面罩 或 BPAP 处 2028 年 1
5 FM1A, BMC-FM2, F1B, F5, F5A, F5AS, F4, IIa 1 月 11 重新注册Mask 方治疗的患 月10日
F5+, F5A+, P2, P2H, F2 NV1, F2 NV2, F3, 日者提供患者
HM01界面。
管路用于向患者输送来
2023年管路 自于气流发 2028 年 1
6 L1, LH1, GH1, GH2, LH3 IIa 1 月 11 重新注册Tube 生器或加湿 月10日
日器的呼吸气
体。
鼻塞导管旨在向患者输 2023年
鼻塞导管 2028 年 17 NC12S, NC12M, NC12L, NC11S, NC11M, NC11L IIa 送加热和加 1 月 11 重新注册
Nasal Cannula 月10日湿的呼吸气 日
体。
3）新加坡HSA注册注册分 注册
序号 产品名称 产品型号 临床用途 发证日期 有效期类 情况
单水平睡眠呼吸机G3 A20 睡眠呼吸暂停患者的治 2023年1月 首次
1 Auto CPAP System Class B 永久有效G3 C20 疗 31日 注册
CPAP SystemG3 B20A
G3 B25S双水平无创呼吸机 G3 B25A 用于睡眠呼吸暂停、呼 2023年2月 首次
2 Class C 永久有效BPAP System G3 B25VT 吸功能不全患者的治疗 22日 注册
G3 B30VTG3 LAB
4）马来西亚MDA注册序号 产品名称 产品型号 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
呼吸高流量治疗装置高流量湿化氧疗仪
H-80A 用于治疗将受益于接Respiratory High- 2023年5月 2028年5月25
1 H-80AS Class C 受高流量加温和加湿 首次注册Flow Therapy 25日 日
H-80M 呼吸气体的自发呼吸Device
患者。
睡眠呼吸暂停诊断装多导睡眠呼吸监测仪
H2 置记录睡眠数据，用 2023年8月 2028年8月32 Portable Sleep Class B 首次注册
H2 Plus 于诊断睡眠呼吸障 4日 日Diagnostic System
碍。
睡眠呼吸暂停诊断装多导睡眠呼吸监测仪 H2 Elite 置记录睡眠数据，用 2023年6月 2028年5月31
3 Class B 首次注册Polysomnograph H2 Pro 于诊断睡眠呼吸障 1日 日
碍。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文无创呼吸机旨在增强
R-90S无创呼吸机 或为不依赖呼吸机的
R-80S 2023年12月 2028 年 12 月4 Non-Invasive Class C 患者提供肺部通气， 首次注册
R-80B 19日 18日Ventilator 伴或不伴阻塞性睡眠
R-80C呼吸暂停。
N5+通气面罩 N5A+
为患者提供持续正压Nasal Mask N6
通气和双水平正压通 2023年6月 2025年9月75 Nasal Pillows P6 Class B 首次注册
气用的界面连接装 21日 日Interface F5+
置。
Full Face Mask F5A+F6
5）韩国MFDS注册序号 产品名称 产品型号 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
双水平无创呼吸机 用于睡眠呼吸暂停和呼吸功能 2023 年 6 月 2028年61 G3 B25A Class II 首次注册
BPAP System 不全患者的治疗 14日 月13日双水平无创呼吸机 用于睡眠呼吸暂停和呼吸功能 2023 年 6 月 2028年6
2 G3 B30VT Class II 首次注册BPAP System 不全患者的治疗 14日 月13日
单水平睡眠呼吸机 2023 年 6 月 2028年63 G3 C20 Class II 用于睡眠呼吸暂停患者的治疗 首次注册
CPAP System 12日 月11日单水平睡眠呼吸机 2023 年 3 月 2028年3
4 G3 A20 Class II 用于睡眠呼吸暂停患者的治疗 首次注册Auto CPAP System 29日 月28日
6）巴西注册注册分
序号 产品名称 产品名称 临床用途 发证日期 有效期 注册情况类
高流量湿化氧疗仪H-80A 产品通过提供一定流量、加
Respiratory High- 2023年2 月1 H-80M Class B 温加湿的呼吸气体，用于具 永久有效 首次注册
Flow Therapy 13日H-80AS 有自主呼吸患者的呼吸治疗
DeviceF6
通气面罩 为患者提供持续正压通气和N5+ Class 2023 年8 月
2 Nasal Mask 双水平正压通气用的界面连 永久有效 首次注册N5A+ II 28日
Full Face Mask 接装置。
N5B+F5A+
为患者提供持续正压通气和通气面罩 F5+ Class 2023 年8 月
3 双水平正压通气用的界面连 永久有效 首次注册Full Face Mask F5AS II 28日
接装置。
N5+通气面罩 为患者提供持续正压通气和
Class 2023 年8 月4 Nasal Pillows P6 双水平正压通气用的界面连 永久有效 首次注册
II 28日Interface 接装置。
7）哥伦比亚注册北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册序号 产品名称 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期
情况高流量湿化氧疗仪 H-80A 产品通过提供一定流量、加温
Class 2023 年 10 月 2033年10 首次1 Respiratory High- H-80AS 加湿的呼吸气体，用于具有自
IIb 17日 月16日 注册Flow Therapy Device H-80M 主呼吸患者的呼吸治疗。
多导睡眠呼吸监测仪H2 Class 用于记录睡眠数据，诊断睡眠 2023年9月1 2033 年 8 首次
2 Portable SleepH2 Plus IIb 呼吸障碍 日 月31日 注册
Diagnostic System多导睡眠呼吸监测仪 H2 Elite Class 用于记录睡眠数据，诊断睡眠 2023 年 11 月 2033年11 首次
Polysomnograph H2 Pro IIb 呼吸障碍 23日 月22日 注册为需要氧气治疗的人提供补充
制氧机 SO1 5A Class 氧气。该装置不是用来维持生 2023年3月2 2033 年 3 首次Oxygen Concentrator SO1 5B IIa 命或生命支持的。该设备适用 日 月1日 注册
于家庭或医院/机构环境。
通气面罩Full Face Mask F6 为患者提供持续正压通气和双
Class 2023年2 月21 2030年12 首次5 Nasal Pillows P6 水平正压通气用的界面连接装
IIa 日 月28日 注册Interface N6 置。
Nasal Mask5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,203,535,119.60 1,656,280,056.40 -27.34%经营活动现金流出小计 1,052,429,808.64 1,281,070,916.62 -17.85%
经营活动产生的现金流量净额 151,105,310.96 375,209,139.78 -59.73%投资活动现金流入小计 7,166,226,933.24 1,390,794,538.09 415.26%
投资活动现金流出小计 6,864,324,132.36 3,266,847,056.93 110.12%投资活动产生的现金流量净额 301,902,800.88 -1,876,052,518.84 116.09%
筹资活动现金流入小计 1,764,129,388.68 -100.00%筹资活动现金流出小计 139,761,118.78 28,985,337.84 382.18%
筹资活动产生的现金流量净额 -139,761,118.78 1,735,144,050.84 -108.05%现金及现金等价物净增加额 312,840,035.58 241,887,235.09 29.33%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流：经营活动流量净额较上年同期下降 59.73%，主要是由于 2022 年末订单量大增，预收货款 1.15亿；同时本年度国际市场需求减少，经营活动现金净流量相比上年有所下降；
2、投资活动现金流：2022 年 11 月公司首次发行上市取得募集资金，本年度资金相比上年增加，理财投资额相应有所增加；
3、筹资活动现金流：2022 年 11 月公司首次发行上市取得募集资金，本年度无筹资活动流入；本年度支付现金分红1.3亿，上年同期无股利分配；
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用本年公司经营活动产生的现金净流量金额15,110.53万元与本年度净利润29,983.14万元的差异，详见第十节七、
49、现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是银行结构性存投资收益 57,171,101.82 17.12% 不具有可持续性
款收益主要是计提存货跌价
资产减值 -10,230,383.45 -3.06% 不具有可持续性准备
营业外收入 107,426.68 0.03% 主要是无需支付款项 不具有可持续性营业外支出 3,883,825.74 1.16% 主要是对外捐赠支出 不具有可持续性
主要是与日常经营活其他收益 40,951,123.91 12.26% 动有关的政府补助及 不具有可持续性
增值税退税六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例部分理财到期赎回，
货币资金 670,354,040.76 22.97% 356,113,138.99 12.17% 10.80%货币资金余额增加
应收账款 108,576,764.77 3.72% 92,635,872.57 3.17% 0.55%年初订单量较大，备
存货 118,014,141.74 4.04% 203,309,074.13 6.95% -2.91%货较多
长期股权投资 12,744,459.75 0.44% 0.44% 投资成都洛子公司固定资产 35,395,673.99 1.21% 27,369,080.83 0.94% 0.27% 购置固定资产
使用权资产 24,643,694.44 0.84% 20,267,708.40 0.69% 0.15%年初订单量较大预收
合同负债 27,935,954.13 0.96% 102,602,381.96 3.51% -2.55%货款较多
租赁负债 16,399,077.01 0.56% 17,339,067.81 0.59% -0.03%部分理财到期赎回，
交易性金融资产 1,812,460,000.00 62.10% 2,160,000,000.00 73.80% -11.70%余额较期初减少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
本期公 计入权益 本期允价值 的累计公 计提 其他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损 允价值变 的减 变动
益 动 值金融资产
1.交易性金融资产（不
2,160,000,000.00 6,761,100,000.00 7,108,640,000.00 1,812,460,000.00含衍生金融
资产）
5.其他非流30,000,000.00 30,000,000.00
动金融资产金融资产小
2,160,000,000.00 6,791,100,000.00 7,108,640,000.00 1,842,460,000.00计
上述合计 2,160,000,000.00 6,791,100,000.00 7,108,640,000.00 1,842,460,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司受限制的货币资金为买汇保证金，期末余额1,685,224.03元，期初余额284,357.84元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,864,324,132.361 3,266,847,056.93 110.12%
注：1 报告期投资额中用于购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为24,124,132.36 元，上年同期为23,747,056.93元，购买理财及股权投资支付的现金为 6,840,200,000.00元，上年同期为3,243,100,000.00元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
公司于2023年12月27日召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》。公司收入结构中境外收入占比较大，为了降低汇率波动对公司经营的影响，增强公司财务稳健性，同
意公司及子公司（包括控股子公司）开展外汇套期保值业务，主要涉及币种为美元/欧元，其在任一时点的交易金额（含前述交易的收益进行再交易的相关金额，非保证金金额）将不超过1亿美元或者等值欧元，在此额度内，可循环滚动使用。
交易品种包括远期结售汇、外汇掉期、外汇期权及其他外汇衍生产品等或上述品种的组合。上述额度自董事会决议通过之日起12个月内有效，并授权公司管理层在上述额度范围内具体实施外汇套期保值业务方案，签署相关协议及文件。
2023年度公司套期保值情况如下：
金额期末占用额度金额占期末占用额
套期保值类型 额度 起始日期 终止日期 公司报告期末归属于上市度金额
公司股东的净资产的比例外汇套期保值 1亿美元或者等值欧元 2023/12/27 2024/12/27 0 0.00%
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变
报告期内 累计变更 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使 更用途
募集 募集资金 募集资金净 变更用途 用途的募 尚未使用募 募集资金 年以上募集年份 用募集资 用募集资 的募集
方式 总额 额 的募集资 集资金总 集资金总额 用途及去 募集资金总额 金总额 资金总
金总额 额 向 金金额额比例
存放于募2022年 公开 137,537.48集资金专
191,808 173,826.74 25,042.56 40,625.04 0 0 0.00% 010月 发行 1 户和现金
管理合计 -- 191,808 173,826.74 25,042.56 40,625.04 0 0 0.00% 137,537.48 -- 0
募集资金总体使用情况说明（一）募集资金金额及到位时间：经中国证券监督管理委员会《关于同意北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司首次公
开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1631号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,600万股，每股面值1.00元，发行价格为每股人民币119.88元，本次发行募集资金总额为人民币
191,808.00万元，扣除发行费用（不考虑前期已入损益的320.75万元）后募集资金净额为173,826.74万元，上述募集资金已于2022年10月25日划至公司指定账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本次公开发行新股的募集资金到
位情况进行了审验，并于2022年10月25日出具了《验资报告》（天健验[2022]1-119号）。
（二）募集资金本年度使用金额及年末余额：2023年度本公司实际使用募集资金21,051.66万元，其中募投项目支出金额为25,042.56万元。2023年度收到银行存款利息扣除银行手续费等净额为3,990.90万元；截至2023年12月31
日止，本公司累计已使用募集资金40,625.04万元，累计收到银行存款利息扣除银行手续费等净额为4,335.78万元。
2023年10月26日公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
资金进行现金管理的议案》，同意公司（含实施募投项目的子公司）拟使用额度合计不超过14亿元暂时闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管理，购买安全性高、流动性好且产品投资期限最长不超过12个月的结构性存款、大额存单等
保本型产品，可以提高公司资金使用效率，增加公司现金管理收益，符合公司及全体股东的利益。截至2023年12月31日，本公司募集资金余额为137,537.48万元(包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额4,335.78万元，其
中银行活期存款25,091.48万元，结构性存款112,246万元，7天通知存款200万元。
注：1包含累计收到银行存款利息扣除银行手续费等净额为4,335.78万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 本报 截止报
承诺投资 截至期末 项目达到 项目可行变更项 募集资金 截至期末 告期 告期末
项目和超 调整后投资 本报告期 投资进度 预定可使 是否达到 性是否发目(含 承诺投资 累计投入 实现 累计实
募资金投 总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益 生重大变部分变 总额 金额(2) 的效 现的效
向 (2)/(1) 期 化更) 益 益
承诺投资项目年产30
万台呼吸 2025年12否 19,000 19,000 2,415.77 4,939.34 26.00% 不适用 否
机及350 月31日万套配件
营销网络2025年12
及品牌建 否 15,695.5 15,695.5 3,321.06 8,005.47 51.00% 不适用 否月31日
设项目医疗设备
2025年12研发中心 否 19,104.26 19,104.26 6,289.92 13,283.18 69.53% 不适用 否
月31日项目
补充流动否 20,000 20,000 13,015.81 14,397.05 71.99% 不适用 否
资金承诺投资
-- 73,799.76 73,799.76 25,042.56 40,625.04 -- -- -- --项目小计
超募资金投向未明确用
否 100,026.98途
超募资金-- 100,026.98 -- -- -- --
投向小计合计 -- 73,799.76 173,826.74 25,042.56 40,625.04 -- -- -- --
分项目说 未达到计划进度的情况和原因：
明未达到 1、年产30万台呼吸机及350万套配件计划进 基于公司业务发展的考虑，2022年12月公司增加东莞怡和为募投项目“年产30万台呼吸机及350万套配
度、预计 件”的实施主体，从而需要在原计划之外履行新的规划、审批等事项；同时，为保证募投项目建设更符合行业收益的情 发展方向和公司未来发展需求，公司严格把控项目整体质量。在此基础上，为确保公司募投项目稳步实施，降
况和原因 低募集资金使用风险，经审慎评估和综合考量，决定将该项目达到预定可使用状态时间进行调整。
（含“是 2、营销网络及品牌建设项目否达到预 自募集资金到账以来，受境内外宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，公司在重大资金支出（包
计效益” 括渠道零售网络建设、售后服务网点扩建等方面的投资）的决策和实施上更加谨慎，因此项目实施进度放缓。
选择“不 3、医疗设备研发中心项目适用”的 受境内外宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，公司在购置相关研究开发设备、配备专业研究及
原因） 产品开发人员等方面出现不同程度放缓。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用超募资金
公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票的超募资金金额为100,026.98万元。截至2023年12月31的金额、
日，超募资金实际余额为102,687.30万元（含利息收入）。
用途及使上述超募资金除根据公司于2023年10月26日召开的第三届董事会第四次会议审议通过的《关于使用部分
用进展情闲置募集资金进行现金管理的议案》及相关决议用于购买理财产品及通知存款，进行现金管理外，不存在其他
况使用情况。
适用以前年度发生
针对募投项目“年产30万台呼吸机及350万套配件”，为提高募集资金的使用效率，保障募投项目顺利实施，公司拟增加东莞怡和为其实施主体，募投项目的实施地点相应增加东莞怡和的经营地址。公司于2022年12
月23日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于增加部分募投项 目实募集资金
施主体、实施地点及使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司增加全资子 公司投资项目
东莞怡和为“年产30万台呼吸机及350万套配件”募投项目的实施主体，该项目的实施主体变更为天津 怡和实施地点
和东莞怡和，募投项目的实施地点相应增加东莞怡和的经营地址，并使用部分募集资金向全资子公司天津 怡和变更情况
和东莞怡和进行增资。
详见公司2022年12月23日于深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及指定媒体披露的《北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司第二届董事会第十二次会议决议公告》（公告编号：2022-006）、《北京怡和嘉业医疗科
技股份有限公司关于增加部分募投项目实施主体、实施地点及使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2022-008）。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金 公司于2023年3月29日召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入投资项目 募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。公司在首次公开发行股票募集资金到位前，根据实际经营需
先期投入 要以自筹资金对募投项目进行前期投入，在募集资金到位后，按照《募集资金管理办法》的要求置换前期投入及置换情 13,312.18万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司本次使用募集资金置换已预先投入募投项目及已
况 支付发行费用的自筹资金情况进行了专项审核，并出具了《关于北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕1-62号）。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用 截至2023年12月31日，公司募集资金应有余额137,537.48万元，实际余额25,091.48万元，差异原因的募集资 系购买理财和通知存款未到期112,446.00万元。根据2023年10月26公司第三届董事会第四次会议决议，公
金用途及 司使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。除超募资金外，尚未使用的募集资金后续将陆续用于去向 募集资金投资项目。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型医疗器械技
术开发，二类医疗器械
天津生产、经
怡和营，货物及
嘉业子公 技术进出
医疗 130,000,000.00 776,396,945.38 694,683,732.13 895,706,105.09 183,168,415.11 163,589,180.49司 口。（依法
科技须经批准的
有限项目，经相
公司关部门批准
后方可开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响BMC Medical (France)SARL 新设取得 影响较小
北京瑞迈特贸易有限公司 新设取得 影响较小主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司的长期发展战略规划是秉承“关爱到家”的宗旨，以“提供高品质产品、专业服务，积极关爱，帮助全球家庭
应对呼吸慢病”为使命，致力于“成为全球呼吸健康管理的首选平台”。在未来，公司将专注于构建呼吸生态，联合机构、
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文联动个人，不断提升服务、革新技术，提高社会慢病认知。通过完善的产品体系，配合持续深耕的渠道市场与业务布局，
夯实区域发展的同时不断拓展全新疆界，打造区域大市场可持续发展圈。
2、公司经营计划（1）产品生态布局持续完善
公司将全力推进呼吸健康领域的产品战略，旨在为慢病诊断和治疗提供全面的设备与耗材解决方案，并不断完善数据支持平台。公司持续加强业务与临床的结合，并根据市场需求加速产品创新和迭代，致力于丰富和优化产品线，确保所
有产品均达到高品质和专业水准，助力患者家庭更有效地管理呼吸相关疾病。
同时，公司积极顺应国家政策，推动基层医疗、远程医疗服务的发展，并深入探索“互联网+医疗健康”的融合，致力于提升呼吸慢病的管理和服务水平，以实现更广泛的健康影响和更好的患者护理效果。
（2）技术创新引领呼吸健康未来公司致力于通过加强研发体系和基础设施建设，经过多年技术深耕，无创呼吸机技术已至国际领先水平。依托在呼
吸健康管理领域深厚的技术沉淀和市场数据，公司已掌握核心技术和算法，实现了产品的精准控制和智能化功能，显著提升了患者体验。
技术创新是推动公司发展的关键，公司将持续专注于核心技术、算法和关键材料的研发，加速产品迭代，丰富技术储备，以不断推陈出新，扩大产品矩阵，从而增强市场竞争力和业务增长。
（3）品牌建设持续夯实一方面，公司将通过参与各类展会、学术交流、社区义诊、跨界合作、各类自媒体关于慢病知识宣传等多种方式加
大患者教育，在提高国内对慢病认知度同时不断扩大市场空间；
另一方面，公司持续夯实品牌建设，通过多元化的线上营销，加大品牌打造，以在长期上实现国内品牌向国际品牌延展，逐步提高公司在国际上品牌影响力。
（4）海外市场本地化服务深化为进一步巩固和提升公司市场地位，公司拟在海外市场积极推进本地化服务战略，这一战略的核心在于通过深化对
终端市场的理解和掌控，实现对产品和服务的持续优化。公司将通过建立本地化团队、加强与当地合作伙伴的协作以及运用先进的数据分析技术，来提升对市场变化的感知能力和响应速度，实现为客户提供更加个性化和高质量的服务，最终实
现可持续的业务增长和品牌价值提升。
（5）大力开展人才引进与培养人才是公司最宝贵的资源。公司将加大人才引进力度，特别是高层次人才，同时加强对中层管理团队的培养，确保
公司技术和管理团队的稳定与成长。完善激励考核制度，激发员工的积极性和创造力。此外，公司将推进学习型组织的建设，通过内部培训和外部专家指导，提升员工的业务能力和整体素质。通过完善人力资源管理制度，确保核心团队的稳定，
提高公司在人才市场的竞争优势。
（6）适时进行兼并收购对外扩张在具备条件时，公司将积极寻求与主业发展相关的技术或资源进行兼并收购，以整合资源、实现低成本扩张，并优
化技术体系、产品和服务布局。此举旨在提高市场占有率、降低运营成本、提升服务质量，从而进一步拓展国内外市场，
增强核心竞争力，推动公司的持续发展。
3、公司可能面对的风险（1）市场竞争风险
在国民收入水平不断提升、健康意识逐渐增强等背景下，家用无创呼吸机及其耗材等睡眠健康与呼吸慢病相关的医疗器械产品具有广阔的市场前景，这吸引了许多医疗器械企业进入本行业。近年来，虽然国产品牌获得了一定的成长，但
主要是通过价格优势获得了一定的市场地位；而瑞思迈等国际品牌凭借其在产品性能上的优势及市场先发优势，一直在国际国内市场拥有较高的市场份额。随着行业的发展，新的竞争者进入，行业竞争将更加激烈。国际大型医疗器械厂商不断
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文深化市场，保持了较强的竞争力，国内其他医疗器械厂商逐渐做大做强，并进入海外市场，国内及国际医疗器械行业市场
竞争加剧。经过十多年的发展，公司已在国内外家用无创呼吸机市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度，积累了丰富的技术储备和产品布局，随着市场竞争加剧，公司需根据市场变化和行业发展趋势，提高产品创新与研发实力，
方可在竞争日益剧烈的市场环境中保持优势，稳定发展。
（2）知识产权风险公司拥有的专利、商标等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。公司被第三方提出知识产权侵权或自有知识
产权受到第三方侵害均可能会对公司经营构成不利影响。一方面，可能存在公司目前并不知悉的第三方专利或专利申请，
公司正在开发或未来拟开发的产品可能存在被指控侵犯第三方专利权的风险，导致公司面临知识产权侵权索赔、申诉或其他法律上的质疑，从而可能产生开支、支付损害赔偿，以及妨碍或迟滞公司进一步研发、生产或销售产品。另一方面，由
于市场竞争日趋激烈，侵犯公司知识产权的行为可能得不到及时防范和制止，则公司的竞争优势可能会受到损害。为此，
公司建立了研发相关奖励制度以激励研发人员的积极性，鼓励专利成果产出，促进公司技术的创新发展。长期以来，公司坚持自主开发路线，结合行业通用知识经验，进行专利技术自主研发。截至2023年12月31日，公司拥有537项国内专利，
其中国内发明专利93项、国内实用新型专利344项、国内外观设计专利100项；国际专利114项；软件著作权75项。
（3）经销商模式风险公司经销商数量较多、地域分布较为分散，随着经营规模不断扩大、营销渠道不断丰富，对公司在经销商管理和销
售政策制定等方面的要求也将不断提升。公司主要以合同或订单的形式与经销商开展交易，仅与部分经销商签订长期合作协议，亦没有通过协议约束经销商专门销售本公司产品，存在无法与经销商保持长期稳定合作关系的风险。由于无法对经
销商的实际运营进行直接控制，若经销商在产品销售过程中存在不符合公司经营管理制度或相关法律法规的行为，可能导致公司品牌形象受损，对生产经营将产生不利影响。若主要经销商在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，使双方不
能保持长期稳定的合作关系，可能会对公司的销售稳定性、收入增长和未来发展带来不利影响。为此，公司结合经营资质、
客户资源、销售团队、资金实力及合作意愿等因素，对经销商进行全面评估。经过十多年的长期积累，公司已与海内外经销商建立了良好的合作关系，借助经销商伙伴在各地市场的资源优势，可以接触到不同类型的客户，高效地进行市场拓展。
与此同时，公司拥有一支高效的销售团队，对经销商网络进行严格管理。
（4）海外销售受到境外监管与索赔的风险公司产品销售至海外多个国家和地区，不同国家和地区的法律体系存在差异，公司难以全面掌握各目标市场的相关
法律规定和程序。如果公司产品在海外市场出现产品责任以及其他纠纷或诉讼，公司可能处于不利的地位，该等诉讼可能影响公司的声誉、降低市场对公司产品认可程度以及减少公司产品需求，可能对公司的业务经营产生不利影响。针对上述
风险，公司持续加深对全球主要医疗器械市场监管法规的理解，并据此制定公司的质量管理体系与研发制度以满足全球主要市场的法规和监管要求，确保公司产品可以合规、快速地进入目标市场并实现产品的商业化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年01月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 工银瑞信等 （http://www.c11日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)1月11日投资
者关系活动记录表》
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年02月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 中信建投等 （http://www.c03日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)2月3日投资
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网
（http://www详见巨潮资讯网
2023年03月 .cninfo.com.电话会议 电话沟通 机构 中金公司等 （http://www.c
30日 cn)《2023年ninfo.com.cn)
3月30日投资者关系活动记
录表》通过全景网
“投资者关 详见巨潮资讯系互动平 网
全景网“投资台” （http://www
者关系互动平 详见巨潮资讯网2023年04月 网络平台线上 （https://i .cninfo.com.
台” 机构 （http://www.c13日 交流 r.p5w.net) cn)《2023年
（https://ir ninfo.com.cn)参加公司 4月13日投资
.p5w.net)2022年度网 者关系活动记
上业绩说明 录表》会的投资者
详见巨潮资讯网
（http://www详见巨潮资讯网
2023年05月 .cninfo.com.电话会议 电话沟通 机构 中金公司等 （http://www.c
29日 cn)《2023年ninfo.com.cn)
5月29日投资者关系活动记
录表》详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年06月 .cninfo.com.
电话会议 电话沟通 机构 中金公司等 （http://www.c01日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)6月1日投资
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网
（http://www详见巨潮资讯网
2023年06月 .cninfo.com.电话会议 电话沟通 机构 中金公司等 （http://www.c
20日 cn)《2023年ninfo.com.cn)
6月20日投资者关系活动记
录表》详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年07月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 华夏基金等 （http://www.c05日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)7月5日投资
者关系活动记录表》
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年08月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 中信证券等 （http://www.c16日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)8月16日投资
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网
（http://www详见巨潮资讯网
2023年10月 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 广发基金等 （http://www.c
27日 cn)《2023年ninfo.com.cn)
10月27日投资者关系活动
记录表》详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年11月 .cninfo.com.
广州 实地调研 机构 国联基金等 （http://www.c23日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)11月23日投
资者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网
（http://www详见巨潮资讯网
2023年11月 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 中信证券等 （http://www.c
29日 cn)《2023年ninfo.com.cn)
11月29日投资者关系活动
记录表》详见巨潮资讯
网（http://www
详见巨潮资讯网2023年12月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 中金公司等 （http://www.c12日 cn)《2023年
ninfo.com.cn)12月12日投
资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
