深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义...................................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................................. 13
第三节 管理层讨论与分析............................................................................................................................... 19
第四节 公司治理................................................................................................................................................. 78
第五节 环境和社会责任................................................................................................................................... 110
第六节 重要事项................................................................................................................................................. 112
第七节 股份变动及股东情况.......................................................................................................................... 147
第八节 优先股相关情况................................................................................................................................... 162
第九节 债券相关情况........................................................................................................................................ 163
第十节 财务报告................................................................................................................................................. 164
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告及摘要原件。
五、其他有关文件。
六、以上备查文件设置地点：公司董事会办公室。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、曼恩斯特
指 深圳市曼恩斯特科技股份有限公司安徽曼恩斯特科技有限公司
指 公司全资子公司深圳市莫提尔科技有限公司
指 公司控股子公司深圳市曼恩光电科技有限公司
指 公司全资子公司深圳市博能自动化设备有限公司
指 公司控股子公司深圳市传斯科技有限公司
指 公司控股子公司深圳市曼希尔科技有限公司
指 公司控股子公司淮安曼恩斯特科技有限公司
指 公司全资子公司淮安曼恩斯特流体技术有限公司
指 公司控股子公司淮安曼恩斯特自动化设备有限公司
指 公司全资子公司镇江市曼恩斯特科技有限公司
指 公司控股子公司重庆曼恩斯特新材料科技有限公司
指 公司控股子公司湖南安诚新能源有限公司
指 公司控股子公司深圳市蓝方技术有限公司
指 公司控股子公司奥瑞克（苏州）精密测量系统有限公司
指 公司全资子公司常州奥瑞克精密测量系统有限公司
指 公司全资子公司云联储（宁夏）新能源有限公司
指 公司全资子公司宁夏国开储新能源有限公司
指 公司全资子公司深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
MANST Europe GmbH 指 曼恩斯特欧洲子公司，公司全资子公司MANST JAPAN TECHNOLOGY Co.,Ltd 指 曼恩斯特日本子公司，公司全资子公司
曼 恩 斯 特 （ 香 港 ） 有 限 公 司 、MANST(Hong指 曼恩斯特香港子公司，公司全资子公司
Kong)CO.,Limited苏州曼恩斯特氢能源科技有限公司
指 公司控股子公司临沂曼特企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
指 公司员工持股平台深圳市信维投资发展有限公司
指 公司控股股东长兴曼恩斯企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
指 公司持股5%以上股东长兴承礼网络科技合伙企业（有限合伙）
指 公司持股5%以上股东长兴文刀网络科技合伙企业（有限合伙）
指 公司持股5%以上股东青岛汉曼网络科技合伙企业（有限合伙），公司
青岛汉曼指
股东北京亚比兰
指 北京亚比兰科技有限公司，公司股东海南恒贯五号创业投资基金合伙企业（有限合
恒贯五号指
伙），公司股东南京苏棠创业投资合伙企业（有限合伙），公司
南京苏棠指
股东深圳市润信新观象股权投资基金管理有限公
深圳润信指
司，公司股东宁波合懋
指 宁波合懋投资中心（有限合伙），公司股东深圳禾尔特信息技术合伙企业（有限合伙），公
禾尔特指 司股东，于2024年9月更名为海南禾尔特信息
技术合伙企业（有限合伙）
深圳市惠友创嘉创业投资合伙企业（有限合惠友创嘉
指伙），公司股东
安徽鸿信利指 安徽鸿信利股权投资合伙企业（有限合伙），公
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文司股东
济南中盈鼎泰股权投资基金中心（有限合伙），
中盈鼎泰指
公司股东比亚迪股份有限公司（股票代码：002594）及
比亚迪指
其子公司宁德时代新能源科技股份有限公司（股票代
宁德时代指
码：300750)及其子公司惠州亿纬锂能股份有限公司（股票代码：
亿纬锂能指
300014）及其子公司国轩高科股份有限公司（股票代码：002074)及
国轩高科指
其子公司广东利元亨智能装备股份有限公司（股票代
利元亨指
码：688499)及其子公司京东方科技集团股份有限公司（股票代码：
京东方指
000725）及其子公司康佳光电
指 重庆康佳光电科技有限公司及其子公司天合光能股份有限公司（股票代码：688599）
天合光能指
及其子公司华晟新能源
指 安徽华晟新能源科技有限公司及其子公司极电光能
指 极电光能有限公司及其子公司中核汇能
指 中核汇能有限公司及其子公司中国电建
指 中国电力建设集团有限公司及其子公司葛洲坝集团
指 中国葛洲坝集团有限公司及其子公司国家能源集团
指 国家能源投资集团有限责任公司及其子公司《公司章程》
指 《深圳市曼恩斯特科技股份有限公司章程》股东大会/股东会
指 深圳市曼恩斯特科技股份有限公司股东会深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
董事会指 深圳市曼恩斯特科技股份有限公司董事会
监事会指 深圳市曼恩斯特科技股份有限公司监事会
报告期指 2024年1月1日至2024年12月31日
报告期末指 2024年12月31日
上年同期指 2023年1月1日至2023年12月31日
元、万元、亿元指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
电功的单位，KWh是千瓦时（度），
GWh 指1GWh=1,000,000KWh
气体流量的单位，Nm³/h是每小时通过的气体标准体积，1Nm³/h表示气体在标准条件(通常为
Nm3/h指
0℃、1个大气压，或20℃、1个大气压，具体根据行业标准)下的体积
使涂布液在压力作用下以恒定流量沿缝隙挤出并均匀涂覆到移动基材上的模具，可应用于锂
高精密狭缝式涂布模头、涂布模头、模头指
离子电池正负极涂布、钙钛矿太阳能电池涂布、半导体先进封装等领域
一种二次电池（可充电电池），它主要依靠锂离子在正极和负极之间移动来工作。在充放电过
锂离子电池、锂电池指 程中，锂离子在两个电极之间往返嵌入和脱
嵌：充电时，锂离子从正极脱嵌，经过电解质嵌入负极，负极处于富锂状态；放电时则相反
包括半固态电池、准固态电池和全固态电池，
电芯中电解质以固态电解质为主，液态电解质含量占比不超过 10%。其中半固态电池中液态
固态电池指
电解质含量占比 5-10%，准固态电池中液态电解质含量占比0-5%，全固态电池中不含液态电
解质干法工艺是一种在无水或极少量溶剂参与的情
况下进行材料处理和加工的技术，干法电极是干法、干法电极
指将活性材料和粘结剂等材料通过干法工艺方
式，制成具有高压实密度和良好导电性能的自深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
支撑电极膜质子交换膜（Proton Exchange Membrane）电解
水制氢装置，以固态质子交换膜为核心电解质，通过电催化反应将水高效分解为高纯度氢
气及氧气，是绿氢制备的核心技术之一。PEM电解水膜电极是质子交换膜电解槽的核心组
件，由质子交换膜、催化剂层及气体扩散层构PEM电解槽、PEM电解水膜电极、AEM电解水膜电极
指成，通过电极表面的水分解反应实现质子传
导、电子转移与气体扩散功能，是绿氢技术突破的关键材料。AEM电解水膜电极是阴离子交
换膜电解槽（AEM Electrolyzer）的核心组件，
以固态阴离子交换膜为核心电解质，通过电催化反应将水分解为氢气和氧气
Manufacturing Execution System，即生产制造执行系统，在产品从工单发出到成品完工的过程
中，起到传递信息以优化生产活动的作用，在生产过程中，借助实时精确的信息，引导、发
MES系统指 起、响应，报告生产活动。作出快速的响应以
应对变化，减少无附加价值的生产活动，提高操作及流程的效率。MES提升投资回报、净利
润水平、改善现金流和库存周转速度、保证按时出货
通过自动化设备将电芯、电池管理系统（BMS）、热管理组件及结构件等进行组装、焊
接、封装与检测，形成标准化电池模组及完整PACK产线
指 电池包的智能化生产线，其工艺水平直接决定电池系统的安全性、能效及使用寿命，是新能
源汽车、储能设备等领域规模化生产的关键技术支撑
以锂离子电池研发制造为核心的产业，涵盖正负极材料、电解液、隔膜等关键材料，以及电
锂电、锂电行业指
芯制造、电池系统集成等环节，主要应用于新能源汽车、消费电子、储能等领域
以能量存储与释放技术为核心的能源产业，涵盖抽水蓄能、电化学储能（锂离子/钠离子电
储能、储能行业指
池）等主流技术，应用于电力系统调峰调频、
可再生能源并网及用户侧能源管理深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
基于液晶显示（LCD）、有机发光二极管（OLED）及微发光二极管（Micro-LED）等半
显示面板指
导体光电技术的核心器件，广泛应用于智能手机、电视、车载电子及商用大屏等领域
包括集成电路、平板显示、LED、太阳能电泛半导体
指 池、分立器件以及半导体设备材料产业的一个统称
氢和氧进行化学反应释放出的化学能，是一种氢能、氢能源
指二次清洁能源
利用钙钛矿型的有机金属卤化物半导体作为吸钙钛矿太阳能电池
指光材料的太阳能电池，属于第三代太阳能电池
先进封装是半导体生产过程中封装工序的一种半导体先进封装
指 技术，可以将芯片功能分割为多个独立的芯片模块或小片的方法
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 曼恩斯特 股票代码 301325
公司的中文名称 深圳市曼恩斯特科技股份有限公司公司的中文简称 曼恩斯特
公司的外文名称（如有） Shenzhen Manst Technology Co.，Ltd.公司的外文名称缩写（如
Manst有）
公司的法定代表人 唐雪姣注册地址 深圳市坪山区龙田街道竹坑社区第三工业区C区3号厂房101~201
注册地址的邮政编码 518118公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 深圳市坪山区龙田街道竹坑社区第三工业区C区3号厂房101~201办公地址的邮政编码 518118
公司网址 www.manst.com电子信箱 manst-ir@manst.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 彭亚林 陈诚、徐必玖深圳市坪山区龙田街道竹坑社区第三 深圳市坪山区龙田街道竹坑社区第三
联系地址工业区C区3号厂房101~201 工业区C区3号厂房101~201
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文电话 0755-89369620 0755-89369620
传真 0755-89369869 0755-89369869电子信箱 manst-ir@manst.cn manst-ir@manst.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 www.szse.cn
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《中国证券报》《上海证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券报》《证券日报》《证券时报》《经济参考报》深圳市坪山区龙田街道竹坑社区第三工业区 C区 3号楼董
公司年度报告备置地点事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区灵隐街道西溪路128号签字会计师姓名 王昆、王菲
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间中国（上海）自由贸易试验 2023 年 5 月 12 日-2026 年
民生证券股份有限公司 缪晓辉、马小军区浦明路8号 12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,698,962,514.26 795,035,100.82 113.70% 488,471,353.29归属于上市公司股东
30,699,242.68 341,374,113.58 -91.01% 203,223,189.39的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -7,232,851.19 312,567,992.72 -102.31% 197,618,293.08
的净利润（元）
经营活动产生的现金-109,908,963.53 -79,027,649.44 -39.08% 85,621,838.43
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.21 2.60 -91.92% 1.78
股）
稀释每股收益（元/0.21 2.60 -91.92% 1.78
股）
加权平均净资产收益1.05% 17.56% -16.51% 46.91%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 4,615,689,052.44 3,733,355,373.49 23.63% 1,024,818,205.20归属于上市公司股东
2,893,799,506.14 2,995,807,482.86 -3.41% 542,070,038.39的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值是 否
项目 2024年 2023年 备注营业收入（元） 1,698,962,514.26 795,035,100.82 主要为产品销售收入
主要为材料销售、废品销营业收入扣除金额（元） 5,506,880.57 3,294,801.45
售、出租固定资产等营业收入扣除后金额（元） 1,693,455,633.69 791,740,299.37 主要为产品销售收入
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 183,150,164.10 167,295,347.19 679,504,637.03 669,012,365.94
归属于上市公司股东57,352,557.45 14,651,424.95 -7,846,877.86 -33,457,861.86
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 43,133,065.57 9,102,999.07 -16,677,505.75 -42,791,410.08的净利润
经营活动产生的现金-98,481,772.91 -334,172,612.80 -8,924,630.92 331,670,053.10
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
1,059,047.28 175,421.59减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符系公司收到的与收益
合国家政策规定、按14,894,054.37 12,675,484.60 3,807,873.68 相关的非经常性政府
照确定的标准享有、
补助对公司损益产生持续
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企 系交易性金融资产处业持有金融资产和金 置损益及公允价值变
33,731,988.89 21,249,648.25 2,721,484.32融负债产生的公允价 动损益
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益债务重组损益 -543,677.59
除上述各项之外的其-3,201,038.22 34,065.14 67,599.09
他营业外收入和支出深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
减：所得税影响额 6,798,155.69 5,100,546.63 990,879.83少数股东权益影响额
1,210,125.17 227,952.09 1,180.95（税后）
合计 37,932,093.87 28,806,120.86 5,604,896.31 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界
定为经常性损益的项目的情形。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求。
（一）公司行业分类公司业务主要分为涂布应用类和能源系统类，下游应用包含锂离子电池、泛半导体、储能、氢能等领域。涂布应用
类主要包含锂电及泛半导体业务，产品涵盖核心部件、智能装备；能源系统类主要包含储能及氢能业务，产品涵盖储能系统解决方案、氢能系统解决方案。
（二）行业发展状况及发展趋势（1）锂电行业
2024 年，受国内锂离子电池制造商投资扩产收缩、产能利用率走低的影响，锂电设备行业进入调整周期。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的数据显示，2022年，我国动力电池产能利用率为 51.6％，2023年降至 41％，到 2025年很
可能降至 35％左右，2023 年中国储能电池产能利用率仅为 50%。根据高工产研预测，2024 年国内动力电池市场有效产能（不含未开工及未通过下游验证的无效产能）利用率将低于 60%，储能电池市场有效产能利用率将不足 50%。头部电
池厂商的产能利用率从2021年的95%下降到2023年的70%。我国锂电设备行业规模出现下滑态势，2023年市场规模约900亿元，2024年因行业调整降至750亿元左右。
锂电池设备行业正处于调整与变革阶段，虽面临市场波动，在政策红利持续释放、技术创新迭代加速及海外市场扩容的多重驱动下，智能化、高效化的发展趋势也将愈发凸显，长远发展前景依然广阔。锂电设备行业正加速向智能化、
高精度化方向迭代升级，通过工业物联网、人工智能等数字化技术，有效实现生产效率提升与产品良率突破。同时，面对复杂工艺对整线协调性的严苛要求，兼具高精度、高稳定性、高能效的“三高”设备正加速替代传统产能，成为保障
电池性能与安全性的核心支撑，市场存量替换需求持续扩容。未来，随着大圆柱电池、（半）固态电池、钠电池、新型复合集流体材料、全极耳、干法电极等新技术和新工艺的产业化进程推进，将催生更多新的设备需求。
（2） 泛半导体行业公司涂布技术在泛半导体领域的应用主要包括光伏钙钛矿行业、面板显示行业、半导体设备行业。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文太阳能光伏作为新能源领域重点发展的产业之一，受“双碳”目标驱动，以及技术进步推动光伏发电成本持续下降
的影响，全球光伏行业下游需求持续旺盛，市场规模快速增长。我国《“十四五”能源领域科技创新规划》将钙钛矿电池列为新型光伏技术重点方向，随着光伏产业高速扩张、技术迭代提速与转换效率突破，叠加成本持续下探，钙钛矿电
池以效率与成本的双重优势，正加速迈向新一代光伏电池量产的竞争赛道。目前中国钙钛矿电池处于产业化前期，多家企业建成中试线或兆瓦级产线，以及多条 GW级产线正在规划推进中，首条 GW级生产线于 2025年 2月投产运行。随
着钙钛矿加速迈向产业化，预计将带动市场规模快速增长，中商产业研究院预测，2024 年中国钙钛矿电池新增产能将达2GW，2030 年将达到 161GW。据中国光伏行业协会（CPIA）预测，到 2030 年，中国钙钛矿光伏组件的渗透率有望达
到30%。华创证券分析师预测，预计到2030年全球钙钛矿组件市场空间将达到1816亿元，2024-2030年CAGR约108%；
预计到2030年全球钙钛矿设备新增市场空间将达到830.6亿元，2024-2030年CAGR约80%。
面板显示领域，我国已构建覆盖 LCD 与 OLED 的双轨显示产业体系，成为全球最大生产制造与创新应用基地。在LCD领域，国产厂商依托高世代产线的技术、成本优势及规模效应，主导全球超 60%的产能。OLED技术则以高对比度、
可弯曲、低功耗等特性加速渗透多元场景。目前，国内面板厂加速布局大尺寸产能，叠加消费升级带动电视大屏化趋势，
新能源汽车智能化浪潮催生车载多屏需求，面板显示在大尺寸领域的应用空间广阔。在2024年，国内显示大厂宣布投资新的项目或者原投资项目取得新进展，为产业注入新的活力，共同推进显示产业的发展。比如国内面板龙头在 2023 年
11月底宣布将耗资630亿元成都投建 8.6代AMOLED生产线项目，在2024年购买了各种核心设备并顺利开建，以期在2026年顺利实现量产。另一面板大厂也宣布550亿元在合肥投建第8.6代AMOLED生产线，目前已经开工建设。
半导体行业受全球经济与供需关系等多重因素影响，呈现一定的周期性特点，在经历过去两年的调整后，半导体行业开启渐次复苏。国际半导体产业协会（SEMI）日前发布的《年中总半导体设备预测报告》显示，预计 2024 年全球半
导体设备总销售额预计将达到创纪录的1090亿美元，同比增长3.4%，2025年有望进一步创下1280亿美元的新高。近年来中国大陆已跃居半导体设备全球第一大市场，且市占率显著提升，2023 年中国大陆市场份额达 34%。外部环境对于中
国半导体产业限制持续加剧，半导体核心环节自主可控需求迫切，国内政策加码、大基金扶持持续进行的背景下，国产替代有望加速推进。AI 时代，为超越摩尔定律，先进封装成为算力芯片的关键技术突破方向。相比传统的封装技术，先
进封装有利于提高集成度和性能并降低成本。根据 Yole 的预测，2023 年全球先进封装营收为 378 亿美元，占半导体封装市场的44%， 2029年有望增长到695亿美元，2023-2029年的CAGR达10.7%。
（3） 氢能行业氢能相较于其他化石能源具有高能量密度、零排放等优点，在“双碳”目标的政策大背景下，正逐步成为全球能源
转型发展的重要载体之一。2024年5月，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》，提出统筹推进氢能发展。我国氢能产业正处于从规模化示范向商业化落地转型的关键阶段，产业链初步完善，已形成“制-储-运-用”全链条体系。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文中国氢气产量近年来快速增长，2024 年总产能已突破 4000 万吨/ 年， 但煤炭仍是制氢的主要原料（占比超过 60%），
计划 2025 年实现绿氢产能占比提升至 10%以上。中国氢燃料电池快速发展，在技术方面已基本实现了核心技术的掌握，
并具备进行大规模示范运行的能力。商用车规模化落地，乘用车及船舶、储能等场景加速试点。未来随着技术迭代加速、
成本持续下降和政策体系完善，氢能将在交通、工业、能源等领域实现多点突破。
（4） 储能行业可再生能源装机扩容、储能系统经济性提升、数字基建需求爆发形成三重驱动，推动储能市场规模持续扩张。国内
市场，风电光伏装机引领储能配套需求增加。据国家能源局数据，我国 2024 年风电光伏新增装机 356.5GW（+21.8%），
连续三年居全球首位。政策扶持叠加成本下降，储能需求快速增长，根据中关村储能产业技术联盟统计，我国2024年新型储能新增装机 109.8GWh，同比增长 136%。海外市场，美国优化并网审批流程带动发电侧配储比例提升；欧洲多国推
出支持政策，储能年度招标规模持续增长；亚太、拉美等新兴市场加大财政补贴，2024 年储能项目储备量快速增长。另外，智能算力需求推动数据中心储能配置标准升级，2024 年全球超大型数据中心储能配套率持续提升，成为继电网侧后
的第二大应用领域。SNE Research统计显示，2024年全球储能电池出货量301GWh，同比增长62.7%。
（三）公司所处的行业地位基于工艺引领装备的成熟机制以及对涂层工业技术应用的长期经验积累，公司正逐步落实平台型技术企业的战略定
位，目前已形成丰富多元的产品及产业布局，拥有国家 CNAS 认可检测实验室、广东省新能源智能高精密涂布装备工程技术研究中心、深圳市博士后创新实践基地等科研载体，荣获国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”、国家知
识产权优势企业、广东省制造业单项冠军示范企业等资质荣誉。在锂电池板块，公司核心涂布产品已成功打破国外厂商在国内的垄断地位，实现了进口替代；根据尚普咨询集团的调研数据，公司锂电池高精密涂布模头全国市场占有率连续
多年排名第一，全球市场占有率排名前三。在泛半导体板块，凭借定制化涂布模头、高精密注射泵及智能工艺控制等关键自研技术的创新引领，公司持续深化高精密狭缝式涂布技术的跨产业应用，并在钙钛矿等新兴技术领域持续获得订单，
其中 GW 级钙钛矿及大尺寸量产型新型显示涂布系统在国内率先取得订单突破，进一步推动了我国智能化核心装备的国产化进程。在储能系统板块，2024 年公司业务取得飞速发展，未来将从产品、技术及渠道等方面，进一步强化竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求。
（一）主要业务深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
作为深耕新能源领域的科技型企业，公司业务主要分为涂布应用类和能源系统类，涂布应用类主要包含锂电及泛半导体业务，所处产业链位置为中游设备商，下游客户主要为电池厂、设备厂及显示企业等；能源系统类主要包含储能及
氢能业务，所处产业链位置为中游设备商，下游客户主要为电网公司、发电企业、工商业用户、家庭用户等。
（二）主要产品及其用途业务分类 产品系列 主要产品介绍
核心部件系列主要包含涂布模头、陶瓷部件、测量系统、传感器、螺杆泵、
微型直线电缸、机器人灵巧手等。其中涂布模头是涂布机的核心部件，属于易耗品，定制化程度、精密度及一致性要求高，公司在实现进口替代后已持续迭代多
款新产品，目前主要应用于锂电池正负极片的涂布工序，其工艺性能对锂电池的电池容量、内阻、循环寿命以及安全等有关键作用，还可以应用于钙钛矿太阳
能、面板显示、半导体、氢能源等领域。陶瓷部件以全新自研的陶瓷材料及加工工艺制作而成，具有耐磨损、耐腐蚀、形变小等优异特性；新型陶瓷材料在电池
生产的制浆、涂布等多工序环节均可应用，可以避免金属异物混入对产品性能造成影响，除锂电领域外，还能很好适用于酸性或碱性的涂布溶液环境，有助于推
核心部件系列、智涂布应用类
进新工艺技术的迭代发展。
能装备系列智能装备系列主要包含点胶系统、浆料输送系统、智能制浆系统、平板涂布
系统、干法制膜系统、智能工厂整线等。其中平板涂布系统可应用于钙钛矿太阳能、半导体晶圆涂胶及板级封装、面板显示等领域的涂布及干燥结晶工序，搭载
自主研发的涂布模头、高精密注射泵、真空干燥系统等，可实现涂布程序多段式可调节和涂布过程自动化清洗，确保涂布精度、稳定性和均一性。干法制膜系统
可以将多种材料在干燥环境下制成具有高压实密度和良好导电性能的自支撑膜，
涵盖配料混合、纤维化、成膜、复合等工艺，具备高度集成化、陶瓷化及智能化多重优势特征，不仅能满足高性能锂电池对电极均匀性和稳定性的要求，还适用
于固态电池和高能量密度电池（如4680电池）的规模化生产。
储能系统解决方案以集中式储能为核心业务，工商业储能及用户侧储能产品为主力业务，覆盖下游电源侧、电网侧和用户侧全应用场景。其中集中式大型储
能系统采用电池多级监控，消防分级联动，可根据应用场景进行选配，通过成熟可靠的液冷技术及智能化集成系统，有效提升电池寿命和安全性。
储能系统解决方能源系统类 案、氢能系统解决 氢能系统解决方案主要包含PEM电解水膜电极、PEM电解槽、电解水制氢撬
方案 装系统等，目前已经开发了从 20Nm³/h到 300Nm³/h的 PEM电解槽和制氢系统。
其中 PEM 电解槽通过三维计算流体动力学模型进行仿真，设计出高效双极板流场，保证了高效传质效率；整堆组装通过仿真设计、内外定位结合的方式保证了
产品一致性，保证各组件的严密贴合，降低阻抗，提高电效率，保证电解槽的密深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
封性和使用安全。
（三）经营模式
1、涂布应用类公司涂布应用类主要包含锂电及泛半导体业务，产品涵盖核心部件、智能装备。
（1）盈利模式基于对涂布技术研发和应用的积累，公司依靠持续的技术创新，服务于新型材料产业化应用，向客户提供具有技术
附加值的部件、装备及系统服务产品，并通过提供优质的技术服务为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。
（2）研发模式公司高度重视研发创新工作，确立了锂离子电池、泛半导体等领域多头并进的研发模式，并坚持工艺引领装备的研
发机制，通过搭建工程中心、各类实验室等方式深度研究各领域的产品制程工艺，以解决客户痛点及推动行业技术进步为目标，前瞻性思考行业痛点以及前沿技术路线，持续升级迭代新技术及开发新产品。
对于研发项目的实施，研发部门与销售部门将共同分析明确新技术和新产品的研发方向，成立专门的项目组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，以项目分析报告的形式提交立项审批。立项通过后，逐步开展设计、工艺开发、试
制、验证在内的多项工作。在此基础上，研发部门将整合公司其他部门的相关资源，把客户、市场、研发、工艺、质量等方面紧密地结合起来，推进项目的顺利实施，同时通过项目管理系统对项目进行辅助管理，确保项目高效推进和项目
开发经验的沉淀。
（3）营销模式公司产品属于非标设备，专用性强，一般根据客户差异化需求提供定制化服务。公司坚持技术服务驱动营销管理的
模式，直面客户的产品工艺制程痛点，通过展示线或工程中心的形式，为客户提供可验证的定制化产品方案。同时，公司拥有专业的产品交付工程师团队，可以为客户提供高效的现场调试服务，驻场解决工艺异常。此外，本着为客户降本
增效赋能，公司以丰富的产品线及技术服务优势作为支撑，在拓展增量市场同时，积极挖掘存量市场的产品技改需求。
通过“增量扩张+存量替换”的双轮驱动模式，全面打开公司产品的应用市场，提高市场占有率，进一步巩固行业地位。
（4）采购模式深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产所需原材料分为标准件和非标准件，标准件由公司根据生产计划进行直采，非标准件交由供应商按公司提供的图纸及要求进行加工生产。公司拥有严格的采购管理制度，根据客户订单需求，综合考虑安全库存、生产计划等因
素，对供应商的产品质量、价格、供货及服务能力进行综合考量，确保公司可以按需采购到符合质量标准的原材料。
（5）生产模式公司采用“以销定产”模式组织生产，报告期内，公司以自主生产为主，委托加工为辅。当客户有新的产品型号和规
格的需求时，公司会根据客户的需求设计具体方案，试制出样品，样品经客户验收合格后再进行批量生产。公司制定了《生产作业指导书》《检验作业指导书》等制度对安全生产进行控制和管理，并通过MES系统提升生产管理水平。
2、能源系统类公司能源系统类主要包含储能及氢能业务，产品涵盖储能系统解决方案、氢能系统解决方案。
（1）盈利模式基于储能系统和氢能系统自研技术的深度积累，以行业需求为基础，结合客户的差异化需求，为客户提供安全且性
能优异的储能系统及制氢系统、储能电站开发设计建设及运维等一站式的能源系统解决方案，从而获得收入并实现盈利。
（2）研发模式公司坚持自主研发的研发模式，通过持续引进优质技术人才，搭建专业的技术研发平台及工程实验中心，在创新技
术及智能管理方面持续迭代升级，研发平台主要负责产品战略规划、执行产品开发计划等工作，工程实验中心主要承担材料开发、工艺验证、产品测试等相关工作，公司将致力于为全球客户提供极致安全、高效智能的能源系统解决方案。
（3）营销模式公司产品主要采取直销模式，获取客户的方式主要包括参与招投标、主动拜访、客户介绍、行业展会等，通过对营
销资源的高效整合，合理设定市场目标，科学制定营销策略，搭建高效能的营销团队，同时强化市场与公司研发、生产、
服务的协同，打造一站式服务中心，以更具优势的产品及服务拓展市场。公司储能及氢能业务在全国多个重点能源省市进行了产业布局，目前储能系统产品已远销至全球多个国家和地区。
（4）采购模式公司依据市场需求及生产经营目标，科学制定相应的采购及供应商开发计划，采购的原材料到达指定位置后，将由
品质、仓储及相关部门完成质量检验后办理入库。公司制定了严格的采购管理制度，积极倡导阳光采购机制，从开发准深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
入、采购合作、考核评价等维度进行全面管理，维护优质供应商的良好合作，积极构建全面战略伙伴关系，保障供应链健康稳定。
（5）生产模式公司采用“以销定产”模式组织生产，根据客户订单及潜在需求，提前制定生产计划，有序进行备料、组装、测试、
总装等工序。基于 MES 系统应用架构，公司积极推行精益生产的全流程管理体系，车间运行透明化，缩短生产周期，
提升交付保障能力；同时，通过自动化产线建设，减轻工人劳动强度，强化生产运营效率，提升核心产品良率，其中公司储能电池PACK产线重点工序自动化率可达100%。
（四）主要业绩驱动因素报告期内，锂电池产业虽然面临供需结构错配、扩产节奏放缓及市场竞争加剧等诸多不确定性的复杂背景，但公司
始终坚定深耕主业，在经营管理层的带领下，依托先进的涂层技术工程应用能力，通过“横向拓展+纵向延伸”的策略，
不断加大技术创新力度，推动多元产品矩阵的迭代升级和市场应用。报告期内，基于大量成功的替换改造经验，公司持续加大存量市场的开发力度，为下游客户提供产线升级改造的比例有所增加。同时，公司在锂电池固态/干法新技术、钙
钛矿太阳能、面板显示等新兴市场以及海外业务规模均有不同程度的进展突破。此外，公司下属控股子公司湖南安诚主要从事储能系统业务，在各国清洁能源转型目标推动下，同时随着风电光伏装机比例提升、电力系统灵活性要求提高、
储能技术进步及系统成本下降，公司储能业务发展迅猛，2024 年的市场开发相比上年同期取得了爆发式增长，未来将从产品、技术及渠道等方面，进一步强化竞争优势。
整体看来，虽然原锂电业务短期需求有所承压，但在公司固态/干法新技术以及泛半导体、储能等平台业务的有力支撑下，叠加海外市场的有序开发，有望在更多“卡脖子”领域推动我国涂布技术应用核心装备的国产化进程，长期驱动
公司业绩稳健持续增长。
三、核心竞争力分析
1、科学的战略定位与多元产业布局涂布技术作为一种具备工业通用特征的表面处理工艺技术，应用场景极其广泛。公司始终牢牢抓住能源技术变革的
发展趋势，以先进的涂层技术工程应用能力作为底层依托，努力构建“新能源+泛半导体”多头并行的产业布局，坚定落实平台型技术企业的战略定位。经过十几年以来成熟的工业应用积累，公司以涂布模头为主的核心部件处于行业领先
水平，具备较强的国际先进性。除原有锂电池业务，公司布局的泛半导体、储能等新板块业务发展态势强劲，报告期内均有不同程度的订单贡献，平台化的延展性特征愈发显著。未来，公司将以助推新型材料的产业化应用为目标，持续深
耕微米和纳米量级的涂层工艺及装备能力，充分把握新技术、新业务的发展机遇，在更多“卡脖子”领域全力推动我国深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
核心装备的国产化进程；同时不断强化弹性生产能力，根据下游行业周期波动及时调整产品结构，从而实现公司平台化业务的高质量发展。
2、成熟可靠的研发创新机制与多项自研核心技术公司深耕新能源行业十余年，始终贯彻创新驱动发展的长效机制，坚持以工艺引领装备的研发模式，搭建不同应用
领域的涂布工程中心及各类实验室，持续引入专业科研人才及产业链精英，形成了从需求想法、结构设计、产品打样、
产品性能验证一体化自主研发的成熟可靠机制，同时导入自动化、智能化技术，在多个应用场景已具备协同客户解决终端产品高品质、高效率、低成本生产等核心课题的能力。公司先后获得国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优
势企业、广东省制造业单项冠军示范企业等荣誉称号，并拥有国家 CNAS 认可检测实验室、广东省新能源智能高精密涂布装备工程技术研究中心、深圳市博士后创新实践基地等科研载体。依托优秀的技术研发团队，公司在材料处理技术、
新型陶瓷材料应用、多层涂布技术、全自动闭环控制技术、干法制膜工艺、泛半导体涂层工艺等关键技术上均取得较强的竞争优势。截至报告期末，公司共拥有412项专利授权，其中发明专利49项，实用新型专利329项（德国专利7项），
此外拥有软件著作权82项和多项专有技术。
3、高品质生产及售后服务优势基于 MES 系统应用架构，公司积极推行精益生产的全流程管理体系，车间运行透明化，缩短生产周期，提升交付
保障能力；同时，通过自动化产线建设，减轻工人劳动强度，强化生产运营效率，提升核心产品良率，其中公司储能电池 PACK 产线重点工序自动化率可达 100%。在涂布技术应用产品生产工艺方面，公司积累了从原材料研究及选型、制
程工序设计、超精密加工、制程品质保障的丰富经验，并基于当前国内工业母机水平通过自主改造生产设备及对生产工况有效控制，成功攻克了核心部件超镜面加工的难题，成为国内少有的在核心部件机械加工精度方面，可与国外厂商进
行同台竞争的企业。另外，公司产品具备非标定制化的特点，工艺属性强，试错成本高，产品的使用状况直接影响客户的制程成本，对快速解决异常问题的能力要求较高。历经行业的高速发展和产品批量交付，公司沉淀了深厚的产品交付
经验，并拥有一支专业素质高、技术能力强且实操经验丰富的客户服务团队，能够根据客户的需求或问题在较短时间内进行反馈，提供最佳解决方案。
4、国产替代品牌及优质客户资源优势作为实现进口替代的国产涂布技术领军企业，公司凭借自研核心技术、订单响应速度、高品质生产交付、规模化应
用案例、定制化服务等优势在国内新能源领域赢得了业内较高的口碑评价，树立了国际先进的品牌形象，涂布模头等核心部件产品市场份额连续多年排名国内第一，并通过持续迭代技术创新，切实赋能客户降本增效。公司在各个细分领域
积累了丰富的优质客户资源，该类客户通常拥有较高的准入门槛，技术测试及供应商认证周期较长，若需要更换供应商，
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文则双方会有较长时间的磨合期和过渡期，更换成本较高，公司与该类客户的合作模式具有较强的黏性，具备长期稳定合
作的基础。在锂电池领域合作客户包括比亚迪、宁德时代、国轩高科、亿纬锂能等，在泛半导体领域合作客户包括京东方、康佳光电、天合光能、华晟新能源、极电光能等，在储能系统领域合作客户包括中核汇能、中国电建、葛洲坝集团、
国家能源集团等。
5、可靠高效的一站式、多场景定制化储能系统解决方案公司下属子公司湖南安诚以提供极致安全、高效智能的风电、光伏、储能一体化解决方案为己任，持续深化产业布
局，构建了以集中式储能为核心业务、工商业储能及用户侧储能产品为主力业务的多层次产品矩阵，主要应用于综合能源利用、新能源消纳、削峰填谷、需量调节、应急备电等多元化场景。该板块业务公司已形成较为完善的系统研发、测
试验证、生产制造至工程实施等多维度核心能力，在电池全生命周期价值评估、热管理系统、电池管理系统、储能电站运营运维等方面积累了多项核心技术。未来公司将基于自研技术的深度积累，以行业需求为基础，结合客户的差异化定
制需求，提供一站式的能源系统解决方案。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司原有锂电业务受行业供需结构调整影响，收入规模相比上年有所下滑，但储能系统业务收入快速放量，
泛半导体业务订单持续增加，整体收入相比上年有较大幅度增长；实现营业收入 169,896.25 万元，较上年同期增长113.70%。虽然收入规模扩大，但 2024 年公司正处平台型技术多元化延伸拓展的关键转型期，受下游需求调整、产品结
构变化、减值损失增加及平台型技术投入加大等多因素影响，报告期归属于上市公司股东的净利润 3,069.92 万元，同比下降91.01%。
（一）平台化布局初见成效，产品结构趋于多元基于先进涂层技术工程应用能力的底层依托，报告期内公司持续加大多元市场开发力度，坚持以质量赢得市场，赋
能客户降本增效。从收入结构看，能源系统类占收入比重 71.62%，涂布应用类占收入比重 27.74%，其中涂布应用类涵盖锂电池、泛半导体等业务，平台化战略初见成效，各业务板块的主要经营情况如下：
（1）在储能系统板块，湖南安诚致力于为客户提供高效、智能、可持续的技术服务，助力绿色能源转型。报告期内，
公司紧抓储能市场高速发展机遇，集中式储能业务订单快速增加，主要中标项目包括：“中核阿拉尔 250MW/1000Mwh独立储能项目设备采购合同”，合同金额 67,600万元（含税）、“察北管理区（300MW/1.2GWh）电网侧独立储能电站
项目 EPC 储能成套设备（标包一）”，合同金额 41,400 万元（含税）、“察北管理区（300MW/1.2GWh）电网侧独立深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
储能电站项目储能成套设备”，合同金额 40,500 万元（含税）。报告期内公司累计获得超 20 亿元的新增订单，合作客户包含中核汇能、中国电建、葛洲坝集团、国家能源集团等优质企业 。
（2）在锂电池板块，基于客户提质降本增效的核心诉求，公司围绕高能量密度、高倍率性能、高安全性能、智能化等技术趋势，持续进行产品的升级迭代；同时基于大量成功的替换改造经验，持续加大存量市场的开发力度，通过新技
术、新产品为下游客户原有产线的设备更新提供定制化升级方案。报告期内，公司陆续推出了全陶瓷全自动双层模头、
超声波面密度测量系统、高温连续制浆涂布系统、全自动涂布技术系统解决方案、400 型干法制膜复合一体机、氧化物/硫化物固态电池中试线解决方案、干法双螺杆纤维化设备等多款新产品，助力下游电池企业追求极限智造、极限效率、
极限品质。报告期内，公司已初步完成固态电池“湿法+干法”工艺装备的双线布局，且为国内外多家企业提供了固态/干法工艺的测试验证实验，并在混合设备、双螺杆挤出设备、多辊成膜设备等多款核心产品均有订单贡献。
（3）在泛半导体板块，公司在报告期内改制成立了全资子公司深圳市曼恩光电科技有限公司，专注于经营新型太阳能电池、显示面板、先进板级封装等业务。通过自研的定制化涂布模头、高精密注射泵、智能控制等关键技术，公司形
成了稳定可靠的“配方-工艺-设备”协同研究开发能力，完成了大面积溶液薄膜均匀涂布及结晶一体化布局。报告期内，
公司受邀参与国家重点研发计划“可再生能源技术”重点专项，在该项目中承担国产化核心涂布设备支撑产线导入重任。
同时，公司先后中标了百兆瓦级自动化叠层涂布系统、GW 级钙钛矿涂布系统（涂宽 2.4 米）、大尺寸量产型新型显示涂布系统等多款代表性产品，所覆盖领域包含钙钛矿、有机光伏、面板显示以及柔性折叠屏等。此外，为满足半导体扇
出型板级封装工艺对纳米及亚微米级膜层制备、工艺研究、小规模制样研发等需求，公司首次推出实验型的“狭缝式桌面平板涂布机”。作为全新拓展的业务板块，报告期内公司累计获得超 1 亿元的新增订单，合作客户包含京东方、康佳
光电、天合光能、华晟新能源、极电光能等优质企业 。
（二）坚持创新驱动发展，持续精益管理作为技术驱动型的国家级专精特新“小巨人”企业，公司持续注重科技创新、科技成果转化，围绕平台型技术企业
的战略定位，通过持续加大研发投入力度，落实跨产业应用的前瞻技术布局。2024 年，公司重点推动了新型陶瓷材料、
干法制膜系统、全自动闭环系统、大面积单结/叠层钙钛矿涂布、新型显示精密涂布技术、大容量储能集装箱产品及机器人灵巧手等创新技术开发。报告期内，公司顺利通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认证，批准设立广
东省新能源智能高精密涂布装备工程技术研究中心、深圳市博士后创新实践基地，获得智能制造能力成熟度“三级”认证证书；通过创新模式、技术提升和全面系统质量管理体系，保障企业健康稳定发展，夯实核心竞争力基础。报告期末，
公司研发人员 501人，占总人数比例超 30%，研发人员学历中本科及以上占比持续提升，占比达 66%以上；公司研发投入12,009.33万元，同比增长71.22%。截至报告期末，公司共拥有412项专利授权，其中发明专利49项，实用新型专利
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文329项（德国专利 7项），此外拥有软件著作权 82项和多项专有技术；公司积极参与国家标准、行业标准及团体标准的
制/修订工作，主导或参与累计21项标准，其中已发布9项标准（含1项国家标准）。
（三）深化内部变革及国际业务布局，提升股东回报为应对复杂的竞争环境，2024 年，公司经营管理层在董事会领导下，克难攻坚，积极寻求变革与突破。报告期内，
公司积极推进生产、销售、交付、售后等环节全流程变革，提升数字化流程管理，优化人才结构及绩效考核机制，建立健全具有企业特色的培训体系，提高组织效能和活力；公司开展了包括励涂新生、曼载而归公开课、研发系列课、销售
与交付等各类培训超 170 场次，同时针对核心管理人员开展了战略管理、市场洞察、研发成果转化等专项培训，取得了显著成效。在立足国内市场同时，公司不断加大国际业务的推广力度。报告期内，公司在日本、中国香港新设全资子公
司，实现境外收入2,493.01万元，相比上年同期大幅度增加，进一步完善了全球化体系建设工作。
此外，在关注企业自身发展的同时，公司坚持价值创造与价值实现，高度重视股东回报。在确保经营稳健、持续成长的基础上，公司在报告期内先后实施了 2023年度及 2024年半年度利润分配，合计派发现金 8,980.63万元（含税），
以资本公积金转增股本共计2,389.266万股。报告期内，公司启动了两期股份回购方案（首期已完成，二期尚在实施中），
计划用于实施员工持股计划或者股权激励；截至2024年度末，累计回购金额4,644.05万元（不含交易费用），共回购公司股份82.43万股。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
占营业收入比金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 1,698,962,514.26 100% 795,035,100.82 100% 113.70%
分行业专用设备制造业 1,698,962,514.26 100.00% 795,035,100.82 100.00% 113.70%
分产品能源系统类 1,216,777,278.77 71.62% 1,501,044.94 0.19% 80,962.02%
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文涂布应用类 471,270,251.98 27.74% 786,536,540.30 98.93% -40.08%
其他 10,914,983.51 0.64% 6,997,515.58 0.88% 55.98%分地区
境内 1,674,032,384.04 98.53% 793,703,490.60 99.83% 110.91%境外 24,930,130.22 1.47% 1,331,610.22 0.17% 1,772.18%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用 不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分业务
专用设备制造 1,698,962,514. 1,320,046,122.22.30% 113.70% 418.38% -45.67%
业 26 53分产品
1,216,777,278. 1,090,234,274.能源系统类 10.40% 80,962.02% 28,484.28% 164.50%
77 65涂布应用类 471,270,251.98 227,197,145.21 51.79% -40.08% -8.58% -16.61%
分地区境内 21.86% 110.91% 429.29% -47.00%
1,674,032,384. 1,308,039,884.深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
04 93分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分业务专用设备制造
795,035,100.82 254,647,526.27 67.97% 62.76% 66.65% -0.75%业
分产品能源系统类 1,501,044.94 3,814,104.42 -154.10%
涂布应用类 786,536,540.30 248,532,821.35 68.40% 61.63% 63.54% -0.37%其他 6,997,515.58 2,300,600.50 67.12% 276.50% 175.74% 12.01%
分地区境内 793,703,490.60 253,786,619.01 68.03% 64.87% 67.56% -0.51%
分销售模式变更口径的理由
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文分产品
核心部件 30,850件 0 57.77% 17,821件（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 128,822 82,887.00 55.42%专用设备制造业 生产量 件 139,530 88,622.00 57.44%
库存量 件 18,274 7,566.00 141.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、销售量本期较上期增长较多，主要系向客户交付验收产品数量增加，尤其是配件数量显著增加所致。
2、生产量本期较上期增长较多，主要系公司智能装备及配件产品生产量上升所致。
3、库存量本期较上期增长较多，主要系公司规模扩大，储备一定的库存量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
影响
重大 是
合 否同 存
合履 在
同行 合
是 未的 同
否 正对方 合同 合计已 本报告 本期确认 累计确认 各 无
待履行 应收账款 正 常合同标的 当事 总金 履行金 期履行 的销售收 的销售收 项 法
金额 回款情况 常 履人 额 额 金额 入金额 入金额 条 履
履 行件 行
行 的是 的
说否 重
明发 大
生 风重 险
大变
化中核阿拉
阿拉尔
尔汇250MW/1 不
南能 67,60000Mwh 67,600 67,600 0 59,823.01 59,823.01 54,080.00 是 否 否 适
源有 0独立储能 用
限公项目设备
司采购合同
察北管理 中国区 电建
（300M 集团不
W/1.2G 华东41,40
Wh）电 勘测 41,400 41,400 0 36,637.17 36,637.17 28,980.00 是 否 否 适网侧独立 设计 用
储能电站 研究项目EPC 院有
储能成套 限公深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
设备（标 司、
包一）、 河北技术设计 瑞风
及相关服 云联务 数字
新能源有
限公司
中国电建
察北管理 集团区 华东
（300M 勘测W/1.2G 设计
Wh）电 研究网侧独立 院有
不储能电站 限公 40,50
0 0 40,500 0 0 0 是 否 否 适项目储能 司、 0
用成套设备 河北
（150M 瑞风W/600M 云联
Wh）、技 数字术设计及 新能
相关服务 源有限公
司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重专用设备制造
营业成本 1,320,046,122.53 100.00% 254,647,526.27 100.00% 418.38%业
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
能源系统类 营业成本 1,090,234,274.65 82.59% 3,814,104.42 1.50% 28,484.28%涂布应用类 营业成本 227,197,145.21 17.21% 248,532,821.35 97.60% -8.58%
说明报告期内，公司能源系统类业务发展较快，营业成本同比增长较快主要系能源系统类营业收入增长，且能源系
统类毛利较低所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 公司名称 股权取得方式 对整体生产经营和业绩的影响1 深圳安诚光储能源科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
2 忻州景瑜新能源有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
3 深圳市蓝方软件有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
4 淮安曼恩斯特自动化设备有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
5 MANST JAPAN TECHNOLOGY CO.,LTD 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
6 曼恩斯特（香港）有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文注：本公司本年合并范围新增 24 家子公司，上述具体披露的子公司为本公司三级以上新增子公司 6 家，上述
所列示的认缴比例是指各子公司的股权直属上级公司的直接认缴比例；尚未具体披露的本年新增三级以下子公司共计18家。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
报告期内公司紧抓储能市场高速发展机遇，集中式储能业务订单快速增加，主要中标项目包括：“中核阿拉尔250MW/1000Mwh独立储能项目设备采购合同”，合同金额 67,600万元（含税）、“察北管理区（300MW/1.2GWh）电
网侧独立储能电站项目 EPC 储能成套设备（标包一）”，合同金额 41,400 万元（含税）、“察北管理区（300MW/1.2GWh）电网侧独立储能电站项目 EPC储能成套设备”（标包二） ，合同金额 40,500万元（含税）。储能
业务累计获得超 20 亿元的新增订单，合作客户包含中核汇能、中国电建、葛洲坝集团、国家能源集团等优质企业 。
2024 年公司整体收入相比上年有较大幅度增长；实现营业收入 169,896.25 万元，其中能源系统类实现营业收入121,677.73 万元，占总营业收入 71.62%。在储能系统板块，公司下属子公司湖南安诚以行业需求为基础，结合客户的差
异化定制需求，提供一站式的能源系统解决方案。提供极致安全、高效智能的风电、光伏、储能一体化解决方案，以集中式储能为核心业务、工商业储能及用户侧储能产品为主力业务的多层次产品矩阵，主要应用于综合能源利用、新能源
消纳、削峰填谷、需量调节、应急备电等多元化场景。
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,276,874,430.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 598,230,088.50 35.21%
2 客户二 366,371,681.42 21.57%深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 客户三 149,821,798.66 8.82%4 客户四 91,634,534.58 5.39%
5 客户五 70,816,327.44 4.17%合计 -- 1,276,874,430.60 75.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,029,300,358.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 402,431,122.33 22.12%2 单位二 192,087,787.60 10.56%
3 单位三 186,552,057.30 10.26%4 单位四 164,158,594.62 9.02%
5 单位五 84,070,796.46 4.62%合计 -- 1,029,300,358.31 56.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司销售规模
扩大，销售人员增销售费用 102,232,036.14 53,295,247.13 91.82% 加，相应的职工薪
酬、差旅费等费用增加所致。
主要系经营规模增长，相应配套管理人
管理费用 92,225,055.73 44,282,416.07 108.27% 员增加，随之相应职工薪酬、折旧、差旅
费用增加所致。
主要系报告期利息收财务费用 12,063,604.70 -10,230,073.12 217.92% 入减少，利息支出增
加所致。
主要系研发项目增加，研发人员与设备
研发费用 120,093,307.02 70,138,673.39 71.22% 增加，随之相应的职工薪酬、材料以及折
旧费用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响平板涂布设备多由海 逐步攻破泛半导体类 涂布技术的横向拓展
已完成初代开发，持外企业垄断，国内企 涂布模头、注射泵、 应用，可以进一步夯
平板涂布机开发业参与较少，本项目
续迭代气浮平台、干燥结晶 实平台型企业的战略
基于公司涂布技术的 及叠层等关键技术， 定位，有助于在钙钛深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
经验积累，旨在延伸 掌握大尺寸平板涂布 矿太阳能、面板显泛半导体领域的应用 设备的自主制造技 示、半导体等领域打
推广，打破“卡脖子” 术，同时在不断的探 造多极的增长曲线，
的不利局面，助推国 索研究过程中，为后 强化公司在涂布技术内产业健康发展。 续规模化应用奠定扎 应用领域的龙头地
实基础。 位。
基于客户痛点，以创新材料和工艺推动装 制浆设备的研究开发
制浆为涂布工序前的备的升级迭代，通过 充分落实了公司对客
核心工序，本项目基对双螺杆制浆系统、 户涂布质量结果负责
于电池工艺的理解，
智能调度及陶瓷材料 的策略，集成制浆及开发一款高性能的制 已完成初代开发，持
高性能制浆设备开发 等技术的融合创新， 涂布的闭环系统，可浆设备，可以实现去 续迭代
解决金属异物混入、 以进一步提升客户的金属化的规模连续制
管道浆料残留、人工 生产良率及产品性浆，充分保障制浆及
成本高等难题，实现 能，深化与客户的合涂布效率与品质。
高品质的连续制浆涂 作关系。
布。
根据催化剂涂层材料 催化剂层的精密涂布催化剂涂层的精度和 和工艺需求，以自研 和转印设备开发，将
一致性对膜电极的质 的涂布和转印设备确 对公司氢能装备业务量、性能和寿命有关 保涂层厚度的高精度 的发展形成强有力支
键影响，本项目旨在 可控，同时经过丰富 撑，并为后续其他材氢能涂布实验设备 进行中
开发一款催化剂层的 的经验数据积累，推 料的涂层技术装备开精密涂布和转印设 动氢能源PEM/AEM 发提供经验及技术支
备，以满足氢能行业 电解水膜电极及燃料 持，提升公司在氢能的工艺需求。 电池膜电极技术的迭 装备板块的核心竞争
代发展。 力和影响力。
真空镀膜技术在钙钛 基于真空腔体设计、 真空镀膜技术的成功矿太阳能、氢能源等 多元仿真、电气控制 开发，可以对公司现
新型领域及锂电池的 等技术的研究及核心 有的涂层技术形成良复合集流体均有应 部件的开发，实现真 好的互补，完成纳米
已完成初代开发，持真空镀膜设备开发
用，本项目旨在开发 空镀膜关键技术的进 量级的精细化涂层技续迭代
真空镀膜设备及核心 口替代，可以精准控 术布局，以更好适配部件，膜层致密性 制镀层均匀性，适用 不同客户的差异化需
好，适合连续大面积 于钙钛矿太阳能电 求，逐步形成整线涂镀膜，可以与公司涂 池、氢燃料电池等多 层方案的供应能力，
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文层技术形成互补，推 领域。同时通过不断 进一步完善公司业务
动行业技术升级。 经验积累，为下一代 布局和盈利能力。
的技术升级提供支撑。
开发应用于固态电池推动固态电池新技术
为配合客户新技术、 制造的干湿法关键装应用，完善“湿法+干
新工艺应用，本项目 备，包括浆料制备优法”双线布局，更好适
旨在开发一种适配固 化、材料合成与预处锂电前段新技术工艺 已完成初代开发，持 配不同客户的差异化
态电池生产的前段工 理、材料转移、涂布设备研发 续迭代 工艺需求，强化公司
艺装备，满足下游客 复合制膜、界面改性产品竞争力，巩固涂
户对锂电池新技术的 和缺陷控制等，完成布技术应用的龙头地
量产设备需求。 固态电池前段工艺装位。
备开发本项目已完成初代开
随着电池技术的不断 发（智慧工厂试验 本项目的成功开发，
发展，涂布工艺的要 线），在此基础上进行 将成为公司物联网技求相应提高，且电池 二代产品开发。本项 术在锂电生产工艺的
生产前段的工序分 目采用高效一体化配 成功应用，不仅可以散、集成度和智能化 料、浆料智能调度及 完善公司的产品布
已完成初代开发，持自动化生产线开发 不高，本项目旨在搭 高效智能化涂布等技 局，还能利用不断积
续迭代建一条自动化生产 术，完成前段整线集 累的工艺数据库，持
线，以智能化及集成 成化设计和系统开 续进行版本迭代升化全面升级锂电制造 发，具备高度的智能 级，为客户提供高可
前段产线，赋能客户 化、一致性、安全性 靠性的电芯前段制程提质降本增效。 和直通良率的电芯制 的智能化方案。
程能力。
新型陶瓷材料的成功电芯生产长期面临金
研究不同工艺设备的研制，对电池前段工
属异物混入问题，本磨损机理及应用数
艺具有革命性意义，
项目旨在开发一种耐据，掌握陶瓷材料成
能够解决金属碎屑混磨损、耐腐蚀及高稳
已完成初代开发，持 型、烧结和加工等工入浆料的痛点，该材
陶瓷材料开发 定性的新型陶瓷材续迭代 艺，开发一种高强
料除锂电领域外，还料，以解决不同应用
度、高耐磨、耐腐蚀很好适用于酸性或碱
场景的差异化工艺需的陶瓷部件，以提升
性的浆料环境，有助求，提升产品性能及
产品性能。
于公司拓展存量市场设备寿命。
及新技术的应用开深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
发。
项目由全自动涂布模头、控制系统等软硬
件构成，具体配置可 智能化升级是工业制传统涂布工序在宽
根据客户实际工况进 造必然的迭代趋势，
幅、速度、智能化等行调整，兼顾新产线 本项目有助于推动涂
方面仍存在短板，面设计和老产线改造的 布行业向更高效、更
密度横向、纵向一致自动模头涂布技术研 已完成初代开发，持 需求。通过精密的控 智能的方向发展，对
性需要提升。本项目发 续迭代 制与智能调节，实现 于客户产品良率及生
旨在开发一种全自动涂布工艺的极致优 产效率均有极大的提
涂布技术系统解决方化，提升面密度一致 升效果，有助于提高
案，进一步提高涂布性的同时，降低操作 公司的核心技术优势
面密度一致性。
人员依赖、人机高效 及经济效益。
协同，以助力企业降本增效。
基于在钙钛矿领域积柔性钙钛矿电池可与 累的“配方-工艺-设
该项目有助于完善公不同形状的物体表面 备”协同研究开发能
司在柔性钙钛矿制程贴合，极大地拓宽了 力，本项目将致力于
工艺的技术布局，完光伏技术的应用场 高效新型柔性钙钛矿
成“刚性+柔性”双线布景。本项目旨在开发 的关键制程技术研
柔性钙钛矿涂布机开 局的产品战略，进一一种以柔性卷材作为 进行中 究，开发适用于大面
发 步拓宽下游应用场基底材料的钙钛矿柔 积柔性衬底的钙钛矿
景，不仅可以提升企性涂布技术，与传统 卷对卷涂布工艺，用
业盈利能力，还可以刚性玻璃基板作为基 以连续制备致密性
强化公司钙钛矿技术底的平板涂布技术形 强、结晶度高、均一
的核心竞争优势。
成良好补充。 性好的吸光层薄膜，
成膜均匀性≤3%。
通过高集成度的系统本项目基于在涂布产 抓住机器人发展的战
设计，使用高性能电品高性能执行器领域 略机遇，充分利用公
机驱动、精密机械传积累的微型电机驱 司在高性能执行器的
面向机器人灵巧手的 动、高精度位移控制动、精密传动等成熟 规模化应用经验，推
进行中关键技术研究
技术，通过技术迁移等技术，完成高度适
动机器人灵巧手关键配下游实际应用需求
与创新应用，针对机 技术的创新升级，助的多款灵巧手方案及
器人灵巧手开展关键 力公司延伸新产业应技术攻关，开发适用
产品。
用，推动公司多元化深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
于工业装配、服务机 业务发展。
器人等多场景的系列化灵巧手产品
在20尺集装箱有限空随着全球可再生能源
间内，实现高能量密装机量激增，公司通
度同时降低成本，已 打造一款高安全、长过高性价比的
成为储能企业的核心 寿命、低成本的储能6.25MWh储能集装箱 6.25MWh储能集装箱
竞争点。本项目开发 进行中 集装箱产品，同时推产品开发 产品，可快速切入电
一款高集成度的液冷 动企业技术升级、抢源侧、电网侧和用户
电池包及储能集装箱 占储能市场份额。
侧等高增长场景，扩产品，能进一步降低
大市场份额。
储能系统的成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 501 442 13.35%研发人员数量占比 30.70% 34.03% -3.33%
研发人员学历本科 285 251 13.55%
硕士 48 32 50.00%博士 2 1 100.00%
大专及以下 166 158 5.06%研发人员年龄构成
30岁以下 250 216 15.74%30~40岁 182 158 15.19%
40~50岁 59 60 -1.67%深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
50岁以上 10 8 25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 120,093,307.02 70,138,673.39 40,133,556.01
研发投入占营业收入比例 7.07% 8.82% 8.22%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,801,025,179.23 460,761,776.17 290.88%
经营活动现金流出小计 1,910,934,142.76 539,789,425.61 254.01%深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净-109,908,963.53 -79,027,649.44 -39.08%
额投资活动现金流入小计 5,241,936,544.92 1,788,941,624.94 193.02%
投资活动现金流出小计 5,417,394,034.68 3,049,370,041.46 77.66%投资活动产生的现金流量净
-175,457,489.76 -1,260,428,416.52 86.08%额
筹资活动现金流入小计 1,090,974,893.06 2,155,375,037.73 -49.38%筹资活动现金流出小计 1,006,593,098.37 141,585,945.17 610.94%
筹资活动产生的现金流量净84,381,794.69 2,013,789,092.56 -95.81%
额现金及现金等价物净增加额 -202,033,742.08 674,100,789.26 -129.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2024 年度，经营活动产生的现金流量净额-109,908,963.53 元，同比下降 39.08%，主要系客户内部付款流程较长，
报告期内确认的应收账款余额增加，订单式生产备货导致经营性现金流出增加。
2、2024 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-175,457,489.76 元，同比投资净支出减少 86.08%，主要系本报告期收回的理财产品金额增加所致。
3、2024年公司筹资活动产生的现金流量净额为 84,381,794.69元，同比减少 95.81%，主要系上期发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内收入攀升，确认的应收账款余额增加，客户内部付款流程较长，另外，产品成本上升，存货付款额提升所致。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系2024年度理财投资收益 30,561,216.43 145.56% 否
收益主要系期末在持的理
公允价值变动损益 2,345,699.76 11.17% 财产品公允价值增加 否所致
主要系计提存货跌价资产减值 -17,998,645.66 -85.72% 准备以及合同资产的 否
坏账准备所致营业外收入 31,911.51 0.15% 零星非经营性收入 否
营业外支出 3,740,142.28 17.81% 主要系对外捐赠支出 否主要系公司应收账款
和应收票据、其他应信用减值损失 -57,988,724.68 -276.19% 否
收款计提的信用减值损失所致
主要系报告期收到与其他收益 22,158,522.21 105.54% 收益相关的政府补助 否
所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司用
闲置资金购买货币资金 541,745,536.50 11.74% 766,173,855.01 20.52% -8.78% 理财产品，持
有货币资金金额减少所致。
应收账款 624,939,354.59 13.54% 547,128,371.98 14.66% -1.12%主要系营业收
入规模快速增合同资产 121,899,521.35 2.64% 66,956,343.10 1.79% 0.85% 长，应收客户
质保金金额快速增加所致。
主要系公司产品为订单式生
产，为了保证及时供货，公
司加大备货并存货 683,754,998.45 14.81% 455,775,449.59 12.21% 2.60% 及 时 发 出 商
品，导致期末在产品、发出
商品、库存商品金额增加所
致。
主要系公司持有宁夏国开储
固定资产 491,987,536.70 10.66% 137,431,501.90 3.68% 6.98% 电站及购置机器设备显著增
加所致。
主要系新一代涂布技术应用
在建工程 131,956,931.09 2.86% 55,515,693.19 1.49% 1.37% 研发中心及专用设备生产基
地项目，安徽深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
涂布技术产业化建设项目以
及在建生产线增加所致。
使用权资产 64,743,081.94 1.40% 60,657,907.46 1.62% -0.22%主要系报告期
公司供应链票短期借款 487,784,420.17 10.57% 74,888,536.56 2.01% 8.56%
据融资增加所致。
主要系预收客合同负债 305,951,592.53 6.63% 130,604,864.22 3.50% 3.13% 户货款显著增
加所致。
主要系淮安产业园建设提取
长期借款 48,499,017.61 1.05% 4,655,041.67 0.12% 0.93%项目贷款增加
所致。
租赁负债 40,428,179.51 0.88% 44,624,918.94 1.20% -0.32%主要系年末在
应收票据 20,438,618.90 0.44% 115,841,715.51 3.10% -2.66% 持应收票据减少导致。
主要系期末将在手银行承兑
汇 票 、 信 用应收款项融资 146,962,551.27 3.18% 36,447,652.63 0.98% 2.20%
证、迪链重分类到该科目所
致。
主要系预付供应 商 货 款 增
预付款项 111,708,852.43 2.42% 30,953,560.30 0.83% 1.59%加，为后续订
单备货所致。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系支付的
押金和保证金其他应收款 122,407,297.01 2.65% 21,121,253.57 0.57% 2.08%
金额显著增加所致。
主要系待抵扣其他流动资产 100,008,076.26 2.17% 18,073,128.30 0.48% 1.69% 进项税额显著
增加所致。
主要系本期增其他权益工具
18,345,491.33 0.40% 9,000,000.00 0.24% 0.16% 加对外投资所投资
致。
主要系公司购置深圳产业园
无形资产 127,443,587.73 2.76% 12,794,370.68 0.34% 2.42%土地使用权所
致。
主要系公司增长期待摊费用 22,079,513.63 0.48% 15,175,020.08 0.41% 0.07% 加厂房装修费
用所致。
主要系期末支应付票据 17,919,721.50 0.39% 35,108,018.77 0.94% -0.55% 付应付票据减
少所致。
主要系随着公司业务规模持
应付账款 648,224,181.75 14.04% 227,958,077.98 6.11% 7.93% 续扩大，公司采购总额持续
增加所致。
主要系期末应交增值税和企
应交税费 13,512,352.31 0.29% 40,097,800.44 1.07% -0.78%业所得税减少
所致。
主要系去年同其他应付款 3,904,149.97 0.08% 27,633,948.34 0.74% -0.66%
期有大额应付深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
收购股权款所致。
长期应付款 165,038.75 0.00% 0.00% 0.00%主要系公司增
预计负债 11,161,502.92 0.24% 798,144.60 0.02% 0.22% 加客户质保金的计提所致。
主要系本期收到与资产相关
递延收益 6,272,667.37 0.14% 1,049,768.69 0.03% 0.11%的政府补助增
加所致。
主要系交易性金融工具的公
递延所得税负229,405.64 0.00% 17,174,299.80 0.46% -0.46% 允价值变动以
债及使用权资产
增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融 资 产 1,266,498,3 2,345,699.7 5,100,999,9 5,210,403,3 1,159,440,661.33 6 25.50 86.44 00.15
（不含衍生金融资
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文产）
4.其他权益 9,000,000.0 - 9,799,000.0 18,345,491.0.00 0.00 0.00
工具投资 0 453,508.67 0 33应收款项 36,447,652. 22,711,294. 133,226,19 146,962,55
融资 63 27 2.91 1.271,311,946,0 2,345,699.7 - 22,711,294. 5,110,798,9 5,210,403,3 133,226,19 1,324,748,6
上述合计13.96 6 453,508.67 27 25.50 86.44 2.91 42.75
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动系期末应收账款、应收票据重分类为应收款项融资所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 6,114,288.96 6,114,288.96 冻结 保函保证金、票据保证金及土地复垦保证金等固定资产 44,452,307.76 43,748,479.56 抵押 贷款抵押
在建工程 44,052,908.06 44,052,908.06 抵押 贷款抵押无形资产 7,606,850.87 7,416,679.67 抵押 贷款抵押
合计 102,226,355.65 101,332,356.25 - -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
182,396,642.87 81,660,800.00 123.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
具 体内 容
详 见公 司
新 一于
代 涂布 技
年 7术 应 项 目 2023
月 1383,770 109,82
用 研 制 造 自 筹 43.93 尚 在 年 07 日 在自建 是 ,336.0 8,455. 0.00 0.00
发 中 业 资金 % 建 设 月 13巨 潮
9 91心 及 中 日
资 讯生 产
网基 地
（ ww项目
w.cninfo.com
.cn ）
披 露的
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文《 关
于 对外 投
资 建设 新
一 代涂 布
技 术应 用
研 发中 心
及 生产 基
地 的公告》
（ 公告 编
号 ：
2023-015 ）
。
具 体内 容
详 见公 司
于涂 布 2023
技 术 项 目 2023 年 12产 业 制 造 93,601 93,601 自 筹 尚 在 年 12 月 27
自建 是 ,215.0 ,215.0 7.71% 0.00 0.00化 基 业 资金 建 设 月 27 日 在
0 0地 项 中 日 巨 潮
资 讯目
网（ ww
w.cninfo.com
.cn ）
披 露深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
的《 关
于 拟建 设
涂 布技 术
产 业化 基
地 及签 署
相 关协 议
的 公告 》
（ 公告 编
号 ：
2023-053 ）
。
具 体内 容
详 见公 司
于安 徽 2024
涂 布 自 筹 年 12技 术 资 尚 在 月 12
63,828 129,65制 造 78.56 年 12 日 在
产 业 自建 是 ,953.5 9,940. 金 、 0.00 0.00 建 设业 % 月 12
巨 潮化 建 0 76 募 集 中
日资 讯
设 项 资金网
目（ ww
w.cninfo.com
.cn ）
披 露的
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文《 关
于 变更 部
分 募集 资
金 用途 、
部 分募 集
资 金投 资
项 目延 期
及 新增 募
集 资金 投
资 项目 的
公告》（ 公
告 编号 ：
2024-084 ）
。
241,20 333,08合计 -- -- -- 0,504. 9,611. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
59 674、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚 未使 用
的 募集 资
金 存放 于
首 次 公 司年 05 230,4 210,6 53,54 122,7 58.25 36,11 36,11 17.14 87,95
2023 公 开 募 集 0月 12 00 89.48 0.94 30.01 % 1.1 1.1 % 9.47
发行 资 金日
专 户或 进
行 现金 管
理中。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文230,4 210,6 53,54 122,7 58.25 36,11 36,11 17.14 87,95
合计 -- -- -- 000 89.48 0.94 30.01 % 1.1 1.1 % 9.47
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市曼恩斯特科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可〔2023〕363号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,000.00万股，每股面值 1元，每股发行价格为 76.80元，募集资金总额为 230,400.00万元。扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为 210,689.48万元。大信
会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2023 年 5 月 8 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“大信验字[2023]第4-00016号”《验资报告》。
公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，对募集资金的存放和使用进行专户管理，且与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。
截至 2024年 12月 31日，累计使用募集资金 122,730.01万元，其中超募资金永久补充流动资金项目投入 94,000.00万元，募集资金专户余额为 22,425.29万元,（含扣除手续费后的相关利息收入和理财收益），另外，使用闲置募集资金进
行现金管理的余额为71,090.20万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目安 徽 安 徽
涂 布 涂 布2023 2027
技 术 技 术年 05 生 产 14,33 16,50 6,382 12,71 77.08 年 12 不 适
产 业 产 业 是 0 0 否月 12 建设 0.19 0.74 .89 8.77 % 月 31 用
化 建 化 建日 日
设 项 设 项目 目
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文涂 布 涂 布
技 术 技 术产 业 2023 产 业 2026
化 研 年 05 化 研 生 产 15,54 15,54 1,014 4,305 27.70 年 12 不 适是 0 0 否
发 中 月 12 发 中 建设 3.44 3.44 .26 .84 % 月 31 用心 建 日 心 建 日
设 项 设 项目 目
涂 布 涂 布技 术 技 术
产 业 2023 产 业 2025-
化 建 年 05 化 建 生 产 14,34 3,064 2,831 92.38 年 06 不 适是 856.2 0 0 否
设 总 月 12 设 总 建设 5.73 .82 .25 % 月 30 用部 基 日 部 基 日
地 项 地 项目 目
补 充 2023 补 充 2023流 动 年 05 流 动 8,874 8,874 8,874 100.0 年 06 不 适
补流 否 0 0 0 否资 金 月 12 资 金 .15 .15 .15 0% 月 12 用
项目 日 项目 日淮 安 淮 安
智 能 智 能化 装 2023 化 装 2028
备 生 年 05 备 生 生 产 9,110 0.00 年 12 不 适是 0 0 0 0 0 否
产 基 月 12 产 基 建设 .36 % 月 31 用地 建 日 地 建 日
设 项 设 项目 目
53,09 53,09 6,540 28,73承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
3.51 3.51 .94 0.01超募资金投向
永 久 2023 1. 永 47,00 94,00 0.00 不 适补流 否 0 0 0 0 否
补 充 年 05 久 补 0 0 % 用深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
流 动 月 12 充 流资金 日 动 资
金0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%47,00 94,00
超募资金投向小计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --0 0
53,09 53,09 53,54 122,7合计 -- -- -- 0 0 -- --
3.51 3.51 0.94 30.012024年，公司处于平台型技术多元化延伸拓展的关键转型期，公司在非锂电板块资源投入加大，泛
分项目说明半导体、氢能业务进展顺利，从未来战略层面看，公司将始终围绕涂布技术工程应用能力的底层依托，
未达到计划坚定落实平台型技术企业的战略定位，稳步推进新能源及泛半导体领域的产业应用，构造多元增长曲
进度、预计线，增厚公司业绩同时加强抗风险能力。近年来，锂电板块下游整体需求疲软，公司自募集资金到位后
收益的情况一直深入进行市场调研和相关技术的积累，为避免项目存在的不确定性给公司带来的经营风险，公司主
和原因（含动放缓了“安徽涂布技术产业化建设项目”（以下简称“安徽建设项目”）和“涂布技术产业化研发中心建
“是否达到预设项目”（以下简称“研发中心项目”）的实施进度，目前对该项目投入尚未完毕。基于上述因素，预计
计效益”选择该募投项目无法在计划时间内达到预定可使用状态。为保障募投项目实施的质量，公司根据募投项目的
“不适用”的原实施进度、实际建设情况及市场发展前景，计划将安徽建设项目、研发中心项目达到预计可使用状态的
因）
日期分别由2025年6月30日、2024年12月31日延期至2027年12月31日、2026年12月31日。
为提高募集资金使用效率，充分发挥公司涂布技术的平台型优势，公司计划对现有的产品产能结构及生产基地布局进行优化。“涂布技术产业化建设总部基地项目”（以下简称“总部基地项目”）实施主体
为深圳市曼恩斯特科技股份有限公司，由于在深圳无自有产权的物业厂房，募投项目只能在租赁场地内实施；但随着涂布技术应用的新产品不断研发和上市，公司租赁的场地租金费用高且场地分散，在产线
设备规划布局及产能提升上难以匹配公司业务发展；同时全资子公司安徽曼恩斯特和淮安曼恩斯特科技项目可行性
发生重大变有限公司（以下简称“淮安曼恩斯特”）拥有的自有产权的物业厂房可有效承接新产品生产线扩建及产能
化的情况说扩充的需求，因而计划减少“总部基地项目”的投资额，将其重新分配至“安徽建设项目”和新增的“淮安
明智能化装备生产基地建设项目”（以下简称“淮安基地建设项目”），用于打造涂布技术应用核心部件和智
能装备的生产基地，确保涂布技术应用产品集群早日建成。“总部基地项目”投资金额减少的部分将全部用于“安徽建设项目”和新增的“淮安基地建设项目”，上述调整整体上不会减少募投项目总体投入金额。
基于公司产品产能结构及生产基地布局的优化，公司拟缩减“总部基地项目”产品生产规模，将其投资金额由14,345.73万元调减至3,064.82万元，并相应调整其内部投资结构。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
1、公司于 2023年 8月 24日召开第一届董事会第二十二次会议及第一届监事会第十次会议,审议通超募资金的
过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用人民币 47,000.00万元超募资金永久补金额、用途
充流动资金。本事项已由2023 年第一次临时股东会审议通过。
及使用进展情况
2、公司于 2024年 8月 28日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用人民币47,000.00 万元超募资金永久补充
流动资金。本事项已由2024年第二次临时股东会审议通过。
适用报告期内发生
公司于 2024年 12月 12日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途、部分募集资金投资项目延期及新增募集资金投资项目的议案》,具体实
施地点变更情况如下：
募集资金投资项目实施 1、涂布技术产业化建设总部基地项目：
地点变更情实施地点由深圳市坪山区兰景中路以东、翠景路以西、科技路以北、兰竹东路以南在建的城投智园
况C 座第一、二层变更为深圳市曼恩斯特科技股份有限公司在深圳市坪山区已租赁的场地（深圳市坪山区
龙田街道南布社区启桂路2号1栋阿尔法特办公楼、深圳市坪山区龙田街道竹坑社区第三工业区3号厂房、深圳市坪山区龙田街道竹坑社区金兰路3号科彩工业园区1栋和2栋1-3层厂房）
2、涂布技术产业化研发中心建设项目：
实施地点由深圳市坪山区兰景中路以东、翠景路以西、科技路以北、兰竹东路以南在建的城投智园C座第二、三层变更为深圳市曼恩斯特科技股份有限公司及其子公司所租赁或自有场地
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集适用
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文资金暂时补
公司于 2024年 10月 28日召开第二届董事会第六次会议及第二届监事会第五次会议，审议通过了充流动资金
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目进度，
情况并有效控制风险的前提下，公司使用不超过人民币 50,000.00 万元闲置的募集资金暂时补充流动资金，
使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专用账户。截至 2024年 12月 31日，公司未使用募集闲置
资金补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及用于现金管理。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
安徽涂 安徽涂 安徽涂布技术 布技术 布技术 2027年
首次公 16,500. 6,382.8 12,718.产业化 产业化 产业化 77.08% 12 月 0 不适用 否
开发行 74 9 77建设项 建设项 建设项 31日
目 目 目深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
涂布技 涂布技 涂布技术产业 术产业 术产业 2025年
首次公 3,064.8 2,831.2化建设 化建设 化建设 -856.21 92.38% 06 月 0 不适用 否
开发行 2 5总部基 总部基 总部基 30日
地项目 地项目 地项目涂布技 涂布技 涂布技
术产业 术产业 术产业 2026年首次公 15,543. 1,014.2 4,305.8
化研发 化研发 化研发 27.70% 12 月 0 不适用 否开发行 44 6 4
中心建 中心建 中心建 31日设项目 设项目 设项目
淮安智 淮安智 淮安智能化装 能化装 能化装 2028年
首次公 9,110.3备生产 备生产 备生产 12 月 0 不适用 否
开发行 6基地建 基地建 基地建 31日
设项目 设项目 设项目44,219. 6,540.9 19,855.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --36 4 86
公司于 2024 年 12 月 12 日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途、部分募集资金投资项目延期及新增募集
资金投资项目的议案》。具体内容详见公司于2024年12月12日披露的《关于变更部分募集资金用途、部分募集资金投资项目延期及新增募集资金投资项目的公告》。本事项已由
2024年第四次临时股东会审议通过。
为提高募集资金使用效率，充分发挥公司涂布技术的平台型优势，以涂布技术为依托构建丰富多元的产业矩阵，打造涂布技术应用产品集群，结合外部经济环境及市场需
变更原因、决策程序及信息 求变化，公司对首次公开发行并在创业板上市募集资金投资项目做出以下调整：
披露情况说明(分具体项目)（1）对“涂布技术产业化建设总部基地项目”调减投资总额、调整内部投资结构及实
施地点；
（2）对“安徽涂布技术产业化建设项目”调增投资总额（资金来源于“涂布技术产业化建设总部基地项目”部分调减金额）、调整内部投资结构及投资内容，并进行延期；
（3）对“涂布技术产业化研发中心建设项目”的投资内容、投资结构、实施主体、实施地点等内容进行调整，并进行延期；
（4）新增募投项目“淮安智能化装备生产基地建设项目”，资金来源于“涂布技术产业深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
化建设总部基地项目”部分调减金额。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润许 可 项
目：第二类医疗器
械生产；
第三类医湖南安诚
- - -疗器械生 10,000,000. 1,172,274,3 1,453,289,3
新能源有 子公司 29,304,950. 7,907,752.8 7,479,804.800 06.78 57.22
产（依法限公司 17 3 2
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
经 营 活动，具体
经营项目以相关部
门批准文件或许可
证 件 为准）一般
项目：输配电及控
制设备制造；技术
服务、技术开发、
技 术 咨询、技术
交流、技术转让、
技 术 推广；电池
制造；电池销售；
智能输配电及控制
设 备 销售；储能
技 术 服务；集成
电 路 设计；集成
电路芯片设计及服
务；新能源汽车废
旧动力蓄电池回收
及梯次利用（不含
危险废物深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营）；太阳能发电
技 术 服务；光伏
设备及元器 件 制
造；信息系统集成
服务；安全、消防
用金属制品制造；
太阳能热发电产品
销售；环保咨询服
务；节能管 理 服
务；电力行业高效
节能技术研发；智
能无人飞行 器 制
造；照明器 具 制
造；资源循环利用
服务技术咨询；风
力发电技术服务；
新材料技术推广服
务；进出口代理；
技术进出口；货物
进出口；
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文第一类医
疗器械生产；第一
类医疗器械销售；
第二类医疗器械销
售；五金产 品 研
发；五金产 品 制
造；电子元器件批
发；光伏设备及元
器 件 销售；灯具
销售；照明器具销
售；新能源原动设
备制造；
风电场相关系统研
发；新能源原动设
备 销 售（除依法
须经批准的 项 目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
MANST JAPAN TECHNOLOGY CO.,LTD 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
曼恩斯特(香港)有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
深圳安诚光储能源科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
忻州景瑜新能源有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
深圳市蓝方软件有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
淮安曼恩斯特自动化设备有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
注：本公司本年合并范围新增24家子公司，上述具体披露的子公司为本公司三级以上新增子公司6家，上述所列示的认缴比例是指各子公司的股权直属上级公司的直接认缴比例；尚未具体披露的本年新增三级以下子公司共计18家。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
长期来看，全球极端气候的变化，促使各国逐步加大发展清洁低碳能源的决心及其能源转型力度，碳减排也已成为各国能源战略的发展重点。在此背景下，交通领域的电动化转型以及电力能源的清洁化进程正在全球范围内持续推进，
同时，工业领域等也在逐步推广电动化。全球市场正从新能源的产业化阶段迈向产业的新能源化阶段，新能源领域的科技创新和市场应用空间广阔。同时，随着智能技术发展带来的算力需求快速增长，将进一步提升电力和储能需求，加速
推进太阳能、氢能及风能等清洁能源技术的发展升级，从而拉动相关产业链的需求增长。在泛半导体及机器人领域，均有较多新兴技术尚未实现产业化落地，随着国内外相关产业技术不断成熟、应用场景不断开放，预计将带动相关新经济
产业链上下游进一步发展。
（二）公司发展战略深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终牢牢抓住能源技术变革的发展趋势，依托先进的涂层技术工程应用能力，以推动新型材料的产业化应用为目标，持续深耕微米和纳米量级的涂层工艺及装备能力。未来，公司将充分把握新技术、新业务的发展机遇，努力构建
“新能源+泛半导体”多头并行的产业布局，坚定落实平台型技术企业的战略定位，力争在更多“卡脖子”领域全力推动我国涂布技术应用核心装备的国产化进程。同时，公司将不断强化弹性生产能力，根据下游行业周期波动及时调整产
品结构，从而实现公司平台化业务的高质量发展。此外，公司坚定看好机器人行业的中长期发展，依托以一体化驱控技术为核心支撑的批量应用经验，聚焦于开发机器人末端执行器及其关键部件产品，包括微型直线电缸、机器人灵巧手及
电动夹爪等，逐步提升公司在机器人领域的关键部件供应能力。
（三）公司经营计划
1、技术方面：继续加大投入，强化技术协同公司将在以市场需求为导向的基础上，坚持加大对前瞻性技术的研发投入，积极推动以先进涂层技术为底层依托的
平台化业务布局及产业协同，打造具有核心技术优势与广阔应用市场的拳头产品。在锂电领域，重点加大对固态电池干/湿法制备工艺技术、新一代智能化涂层工艺装备、新型陶瓷材料及连续式高效制浆等新技术领域的开发投入，为下游客
户提供兼具高效率与低成本优势的产线改造升级方案，并助力固态电池产业化应用。在泛半导体领域，公司将继续深化微米级和纳米级精细化涂层工艺关键装备开发，积极筹建中试平台，加快升级优化大尺寸量产型工艺装备的可靠性和稳
定性，包括精密涂布、真空干燥、真空镀膜等关键设备。在储能业务领域，公司将继续全面践行电池全生命周期价值评估体系，在 BMS、温控、消防、智能运维等方面巩固技术优势，探索储能聚合利用、共享利用等新模式新业态，同时进
一步深化研究与锂电、氢能等平台业务的技术协同性。在氢能源领域，依托苏州氢能工程技术研究中心以及院士、教授顾问团队支持，将全力加强 PEM 电解槽及制氢系统等核心技术的研发与成果转化，推动氢能及储能产业链上下游的协
同发展。在机器人领域，公司目前尚处于 0-1 的起步阶段，基于一体化驱控技术的核心支撑，公司将聚焦于开发能够适配下游客户实际需求的微型直线电缸、机器人灵巧手及电动夹爪等产品，逐步强化公司在机器人领域的关键部件供应能
力。
2、市场方面：夯实国内业务，加快拓展国际业务公司锂电核心业务的市场占有率仍然保持领先地位，市场竞争力不断提升，公司将继续深化国内客户合作，通过技
术赋能、产品创新等方式巩固和积极争取更多市场机会。同时，在泛半导体、储能、氢能等新业务板块，公司将继续深入研究市场动态和客户需求变化，高效拓展客户合作广度和深度，加强营销及交付团队建设，完善销售激励政策，进一
步提升营销效能。在立足国内市场同时，公司将不断加大国际业务的推广力度，在德国、日本、中国香港均设有全资子公司，其中在德国已拥有较完整的核心部件生产及交付能力，可以很好承载欧洲地区的业务需求。2025 年，公司将根据
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文海外市场需求，稳步加大出海投资，持续推进全球化体系建设，同时继续参加全球各类专业展会，加强海外市场的品牌
宣传力度，借助多年的技术及经验积累，积极探索新的市场机会和合作模式。
3、管理方面：深化体系建设，提升管理效能2024年，公司锂电业务规模有所降低，储能业务规模快速壮大，不同业务板块之间的管理挑战难度加大。2025年，
公司将持续深化管理体系建设，以业务为导向，以流程为抓手，将子公司、各业务板块、各职能部门全方位优化流程变革，实现从战略规划到日常运营的全方位、深层次融合，促进内部资源优化配置与高效协同，提升公司标准化、信息化、
数字化的精益管理质量，打造高效、协同、可持续的管理生态。同时，强化风险识别和风险管理闭环机制，确保在业务执行过程中及时识别潜在风险，科学有效进行预防和应对，有效降低经营风险，不断提升管理效能，实现可持续的高质
量发展。
4、资本方面：完善激励机制，提高股东回报基于公司战略发展规划，为了成功推动平台型技术的产业化落地，新的一年，公司须大力引进和培养具有国际视野、
知识、能力和思维的高端技术和管理人才，加强人才梯队建设，做好公司中长期发展的人才储备。2024 年，公司启动了两期股份回购方案（首期已完成，二期尚在实施中），计划用于实施员工持股计划或者股权激励，后续公司将进一步研
究完善长效激励机制，激发员工积极性，促进公司健康持续发展。此外，公司将根据所处发展阶段和符合利润分配原则前提下，统筹考虑公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，落实推进“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，
持续提升广大投资者的获得感。
（四）公司面临的主要风险及应对措施
1、宏观经济及行业周期波动风险面对日益复杂的国际环境，全球经济形势将影响整个新能源行业的发展，且公司所属锂电设备业务与下游锂电池的
产业政策、应用场景、市场需求等密切相关。如果外部产业环境发生不利变化，将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响，进而影响公司业务订单。
应对措施：公司将密切关注宏观经济及新能源行业的变化趋势，持续加大新产品、新技术的研发投入，满足客户多样化的需求；同时，依托国际先进的涂层技术工程应用能力，加快推动泛半导体、储能、氢能等非锂电板块的商业化应
用。此外，公司将积极拓展海外市场，提升国际品牌知名度，尽可能减少市场波动和政策变化带来的不利影响。
2、市场竞争加剧风险深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
可再生能源装机扩容、储能系统经济性提升、数字基建需求爆发等多重因素推动储能市场规模持续扩张，同样吸引更多具备技术、资源、资金等实力的企业加入储能行业，而且储能产品受上游供应商原材料价格变化、下游客户订单价
格调整、设备验收周期的影响较大，行业面临较为激烈的市场竞争。如果公司不能通过持续的研发创新保持产品竞争优势，不能及时、准确地把握行业和技术发展趋势从而不断推出适应市场需求的新产品，则对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司将保持及时关注市场需求变化，持续加大新产品研发，提高技术壁垒，依靠更优异的解决方案、产品性能以及专业的工程服务巩固且深化现有客户合作关系，同时积极加大对新客户的开发力度，从而提升公司市场竞争
优势。
3、技术升级及新产品研发风险公司产品属于非标设备，定制化属性强，产品方案的各项参数需要满足客户动态需求。由于下游锂电客户产品及制
造工艺技术迭代较快，且在泛半导体、氢能等非锂电领域，产业发展仍处于早期阶段，材料、工艺及装备相关技术尚未有定论，如果公司因对未来市场需求方向判断错误、产品研发失败，将导致研发投入难以收回、企业盈利降低、市场份
额无法扩大甚至被挤压，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
应对措施：公司坚持工艺引领装备的研发机制，以解决客户痛点及推动行业技术进步为目标，前瞻性思考行业痛点以及前沿技术路线，确保产品的开发符合市场需求；同时公司将密切关注行业技术走向以及客户需求变化趋势，并且加
强与下游客户、知名院校及研发团队的沟通交流，提高自身技术团队的研发能力，不断缩短产品开发周期，加速推进研发课题的成果转化，进一步提升产品的竞争优势，从而保障公司的持续盈利能力。
4、经营规模扩张的管理风险随着多元业务板块的逐步发展，公司各项经营、资产规模及分子公司数量均有所增长，尤其公司储能业务处于快速
发展阶段，需要投入更多资源对其进行管理和培育。如果公司管理人员、管理体系未能随着公司规模扩张及时调整完善，
将使公司一定程度上面临规模扩张导致的管理风险，对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司将持续完善专业经营、精益管理的架构体系和制度，对外吸引优质的专业人才，对内优化人才梯队建设和完善科学有效的激励政策，以更好统筹各业务板块、分子公司、生产基地的管理协同，适应公司不断扩张的经营
规模。
5、应收账款较大的风险深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
由于公司所处行业经营模式特点，应收账款金额较高，给公司营运资金带来一定压力。虽然公司主要客户为行业龙头企业，商业信誉较好，信用风险较低，但若未来宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，可能存在应收账
款无法及时收回甚至无法收回的风险，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
应对措施：公司已经建立规范有效的内部控制制度，严格把控应收账款的回款进度，不断加大应收账款的回款力度；
同时，公司将加强对客户的信用评级工作，加强风险防范，降低发生坏账的风险。
6、存货较大的风险报告期期末，公司存货账面价值为 68,375.50 万元，占总资产比例为 14.81%，规模较大。主要系公司储能项目产品
为订单式生产，为了保证及时供货，公司加大生产，导致存货库存商品、在产品金额增长较快。若市场环境发生不利变化，或者下游客户取消订单等其他难以预计的原因，导致公司存货可能产生存货滞压，使公司面临存货跌价的风险。
应对措施：公司将搭建一套科学规范的管理体系，通过订单驱动模式严格管控原材料采购及产品生产，积极推动订单客户及时收货和确认收入，防止产生存货积压，造成跌价风险；同时，针对不同应用场景、不同资质的客户合理约定
协议信用及违约条款，一定程度上降低公司的被违约损失。
7、募投项目实施效果未达预期风险公司首次公开发行股票并在创业板上市的募投项目正式投产后，总体产能将快速扩大，虽然公司对募投项目开展了
充分的市场调查，但相关可行性分析是基于当时的国家产业政策、国际国内市场条件作出的，如果我国宏观经济形势和产品市场经营状况出现重大变化，存在由于市场需求变化而导致产品销售增长不能达到预期的风险。
应对措施：公司将通过优质的产品与服务提高现有客户粘性，增强客户合作深度，同时公司将加速推进泛半导体、
氢能等相关领域的涂布技术应用，扩大公司产品及业务范围，持续开拓国内外市场，吸纳更多优质客户，提高公司产品的市场占有率，确保公司募投项目的实施达到预期效果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024 年 03 月 天风证券、中 公 司 业 务 情 2024年 3月 5
公司会议室 实地调研 机构05日
金公司、五矿 况、行业展望 日投资者关系深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
自营、同泰基 等内容 活 动 记 录 表金、海雅金控 （公告编号：
2024-001）
2024年 3月 6公 司 业 务 情 日投资者关系
2024 年 03 月 浙商证券、国公司会议室 实地调研 机构 况、行业展望 活 动 记 录 表
06日 泰君安等内容 （公告编号：
2024-002）
中泰证券、中2024年3月20
信证券、国投公 司 业 务 情 日投资者关系
2024 年 03 月 证券、恒生前公司会议室 实地调研 机构 况、行业展望 活 动 记 录 表
20日 海基金、云杉等内容 （公告编号：
常青基金、致2024-003）
远资本广发证券、国
海证券、易米基金、长江证
券 、 民 生 证券 、 东 吴 证
券 、 国 泰 君安、SECF、东
方财富、中信建投、中信证
2024年4月26券 、 中 信 资
公 司 业 务 情 日投资者关系2024 年 04 月 管 、 中 泰 证
公司会议室 电话沟通 机构 况、行业展望 活 动 记 录 表25日
券 、 中 金 公等内容 （公告编号：
司、中银国际2024-004）
证券、光大证券 、 华 夏 未
来 、 华 安 证券 、 华 泰 证
券 、 国 信 证券、国联安基
金 、 国 金 证券 、 天 风 证
券 、 安 信 证深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
券 、 工 银 瑞信 、 开 源 证
券 、 敦 和 资管 、 浙 商 证
券 、 海 通 证券 、 源 来 资
本 、 西 部 证券 、 财 信 证
券 、 远 海 私募 、 金 信 基
金 、 鑫 翰 资本 、 银 河 证
券 、 长 城 证券 、 阳 光 资
产、高竹基金等多家机构。
2024年4月30价 值 在 线 线上参与公司
公 司 业 务 情 日投资者关系2024 年 04 月 （ www.ir- 网络平台线上 2023 年度网上
其他 况、行业展望 活 动 记 录 表30日 online.cn/）网 交流 业绩说明会的
等内容 （公告编号：
络互动 投资者2024-005）
2024年 5月 9Kayne
公 司 业 务 情 日投资者关系Anderson
2024 年 05 月公司会议室 实地调研 机构 况、行业展望 活 动 记 录 表
09日 Rudnick、汇丰等内容 （公告编号：
前海证券2024-006）
华安证券、中信证券、国联
证券、汇杰达2024年5月13
理 、 嘉 鸿 基公 司 业 务 情 日投资者关系
2024 年 05 月 金 、 嘉 德 基公司会议室 实地调研 机构 况、行业展望 活 动 记 录 表
13日金、德亿源投
等内容 （公告编号：
资 、 赣 晟 投2024-007）
资 、 中 投 立赢、新里程资
产 、 玖 玺 基深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
金、兰丞资本等 12 家投资
机构2024年5月21
公 司 业 务 情 日投资者关系2024 年 05 月
公司会议室 实地调研 机构 南方基金 况、行业展望 活 动 记 录 表21日
等内容 （公告编号：
2024-008）
国信证券、中 2024年5月30泰证券、睿智 公 司 业 务 情 日投资者关系
2024 年 05 月公司会议室 实地调研 机构 资产、鸿商资 况、行业展望 活 动 记 录 表
30日本 、 隆 象 资 等内容 （公告编号：
本、禾木资产 2024-009）
中信证券、东吴证券、海通
证券、国信证券、中信证券
资管、天弘基金 、 源 乘 私
募 、 长 江 证券 、 中 金 公
司 、 信 诚 基金 、 东 北 证
2024年8月29公 司 业 务 情 日投资者关系
券 、 东 海 基2024 年 08 月
公司会议室 实地调研 机构金 、 光 大 证
况、行业展望 活 动 记 录 表29日
券、文华先锋等内容 （公告编号：
私募、国海证2024-010）
券 、 国 泰 君安 、 国 投 证
券、杭州乐信投资、华安基
金 、 华 福 证券 、 嘉 实 基
金 、 金 石 投资 、 民 生 证
券、上海贵源深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资、留仁资管 、 明 河 资
管、上海元昊资管、红石榴
资管、深圳兴亿投资、天风
证券、银河证券、中邮证券
共 32 家 机构。
阿布扎比投资局 、 韩 国 银
行、日兴资产管理公司、沙 2024年 9月 5
特阿拉伯国家 公 司 业 务 情 日投资者关系2024 年 09 月
公司会议室 实地调研 机构 石 油 公 司 况、行业展望 活 动 记 录 表05日
Saudi 等内容 （公告编号：
Aramco 、 UG 2024-011）
基金、汇丰前海证券共 6 家
机构。
2024年9月13江海证券、国
公 司 业 务 情 日投资者关系2024 年 09 月 泰君安、舒全
公司会议室 实地调研 机构、个人 况、行业展望 活 动 记 录 表13日 洲等机构及个
等内容 （公告编号：
人投资者。
2024-012）
中信证券、天风证券、华泰
证券、东吴证2024 年 10 月
券 、 景 顺 长公 司 业 务 情 29 日投资者关
2024 年 10 月 城 、 恒 越 基公司会议室 实地调研 机构 况、行业展望 系活动记录表
29日金 、 农 银 汇
等内容 （公告编号：
理、杭州金蟾2024-013）
蜍投资、民生证券、光大证
券 、 国 寿 基深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
金、中国银河证券、国信证
券 、 WillingCapital
ManagementLimited、辰禾
投资、鲲鹏恒隆 、 中 银 国
际 、 开 源 证券 、 招 商 证
券、粵佛私募基金、源来资
本 、 南 华 基金、兴业国信
资产、国投证券、汇丰前海
证券、中泰证券 、 易 米 基
金 、 西 部 证券 、 海 通 证
券、中邮证券共计 30 家投
资机构。
西部证券、鹏华基金、宝盈
基金、金信基金、兴证全球
基金、兴全基金 、 盘 京 投 2024 年 11 月
资、兴业证券 公 司 业 务 情 11 日投资者关2024 年 11 月
公司会议室 实地调研 机构自营、望正资
况、行业展望 系活动记录表11日
产 、 国 联 基等内容 （公告编号：
金、富兰克林2024-014）
华美投信、正圆投资、盈峰
资本、睿郡资产、深圳前海
粤大资管、鹏深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文
举投资、东证融汇、国信证
券共计 18 家投资机构。
信达澳亚、中2024 年 11 月
信建投基金、
公 司 业 务 情 26 日投资者关2024 年 11 月 银华基金、安
公司会议室 实地调研 机构 况、行业展望 系活动记录表26日 联投资、兴业
等内容 （公告编号：
证券共计 5 家2024-015）
投资机构。
中信证券、中金资管、谢诺
辰阳、海南和煦私募、招商
2024年12月3证券、国海证
公 司 业 务 情 日投资者关系2024 年 12 月 券 、 光 大 证
公司会议室 实地调研 机构、其他 况、行业展望 活 动 记 录 表03日 券 、 英 大 证
等内容 （公告编号：
券 、 百 川 财2024-016）
富、创富兆业等机构投资者
及个人投资者共35名。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2024年年度报告全文