杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业发展情况
1、电力行业继续保持较快增长电力行业是我国国民经济中最重要的基础能源产业，2023 年全社会用电量和发电装机容量继续保持较快增长。根
据中国电力企业联合会《2023-2024 年度全国电力供需形势分析预测报告》，2023 年度我国用电量和发电装机总量分别达到9.22万亿千瓦时、29.2亿千瓦，较2022年度分别增长6.7%、13.9%。报告预测，2024年全年全社会用电量9.8万亿
千瓦时，比2023年增长6%左右；到2024年底，全国发电装机容量预计达到32.5亿千瓦，比2023年增长12%左右。电力行业的整体发展带动电力咨询设计和工程建设的发展。
2、新能源快速发展2023年 12月，国务院发布《空气质量持续改善行动计划》，要求到 2025年非化石能源消费比重达 20%左右，电
能占终端能源消费比重达 30%左右。2023年 12月，《联合国气候变化框架公约》COP28会上 198个缔约方达成《阿联酋共识》，将全球升温控制在 1.5℃以内的目标保持在可实现的范围内，提出到 2030 年将可再生能源增加两倍的新目标。
国内外围绕双碳目标，推动以光伏发电为代表的新能源行业发展的政策层出不穷，行业仍处于快速发展期。根据国家能源局发布的数据，2023 年，我国可再生能源总装机突破 14 亿千瓦，占全国发电总装机比重超过 50%，历史性超过火电
装机，其中风电、光伏的装机规模已经占到总装机的 36%，太阳能发电装机容量约 6.1 亿千瓦，同比增长 55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比增长20.7%。新能源的迅速发展为电力工程技术服务行业带来新的增长点。
3、综合能源服务进入大力发展阶段综合能源服务是一种新型的为满足终端客户多元化能源生产与消费的能源服务方式，是以电能为核心，围绕国家
节能减排等政策，以“节能、环保、科学、高效、经济用能”为宗旨，从能源管理、能源技术、能源经济、能源市场多角度为能源用户、服务商、中间商、供应商提供与之配套的能源综合服务。为实现双碳及能源绿色低碳转型的战略目标，
综合能源服务正式被纳入“十四五”规划，综合能源服务行业进入大力发展阶段。国家先后发布了《“十四五”现代能源体系规划》《“十四五”可再生能源发展规划》，对基于数字化和新能源产业的综合能源服务有关任务进行部署，提
出依托智能配电网等能源网络，综合可再生能源、柔性网络等先进能源技术和 ICT 技术，推动分布式可再生能源与生产消费一体化，建设冷热水电气一体供应的区域综合能源系统，并明确提出培育壮大综合能源服务商等新兴市场主体；提
出推动可再生能源智慧化发展，推广新能源云平台应用，汇聚能源全产业链信息，推动能源领域数字经济发展。《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》提出重点推进在新能源及储能并网、智能变电站、分布式能源
智能调控、虚拟电厂、电碳数据联动监测、综合能源服务、综合服务平台等应用场景组织示范工程承担系统性数字化智能化试点任务，在技术创新、运营模式、发展业态等方面深入探索、先行先试。
“十四五”期间，我国相继出台了能源双控、节能减排、数字化、建设全国统一电力市场、电力现货、电力源网荷储一体化、新型储能、辅助服务、公共机构能源托管等一系列政策文件。其中，新型储能是构建新型电力系统的重要
技术和基础装备，是实现碳达峰碳中和目标的重要支撑，也是催生国内能源新业态、抢占国际战略新高地的重要领域。
根据国家能源局发布的数据，截至 2023年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达 3,139万千瓦/6,687万千瓦时，平均储能时长 2.1小时。2023年新增装机规模约 2,260万千瓦/4,870万千瓦时，较 2022年底增长超过 260%，近 10
倍于“十三五”末装机规模。根据《“十四五”新型储能发展实施方案》，到 2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。
2023年1-12月，全国各电力交易中心累计组织完成市场交易电量56,679.4亿千瓦时，同比增长7.9%，占全社会用电量比重为61.4%；其中，全国电力市场中长期电力直接交易电量合计为44,288.9亿千瓦时，同比增长7%。2023年7月，
国家发展改革委、财政部、国家能源局联合印发《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作 促进可再生能源电力消费的通知》（发改能源〔2023〕1044 号），对我国绿证制度进行了全面修订完善，对全国风电、太阳能发电、常规水电、
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿证，实现绿证核发
全覆盖，标志着绿证核发进入新阶段。
我国自 2011 年开始在北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳等地启动地方碳排放权交易市场试点工作，
2017年启动全国碳排放权交易市场建设，2021年7月全国碳排放权交易市场正式上线交易。上线交易以来，全国碳排放权交易市场运行整体平稳，年均覆盖二氧化碳排放量约 51亿吨，占全国总排放量的比例超过 40%。截至 2023年底，全
国碳排放权交易市场共纳入2,257家发电企业，累计成交量约4.4亿吨，成交额约249亿元。2024年1月，国务院公布了《碳排放权交易管理暂行条例》，对全国碳排放权交易市场的交易及相关活动提出了更加明确的管理要求。通过完善碳
排放权交易市场机制可以有效控制和减少温室气体排放，体现我国积极推进碳达峰碳中和目标，推动经济社会发展绿色化、低碳化，参与全世界共同应对气候变化的决心。
4、地理信息产业支撑数字经济高质量发展当前测绘地理信息定位于“支撑经济社会发展、服务各行业需求，支撑自然资源管理、服务生态文明建设”，党
中央、国务院加快布局数字中国建设和数字经济发展，对测绘地理信息工作提出新的更高要求，以加快推进测绘地理信息事业转型升级和产业发展，激活测绘地理信息数据要素潜能，更好支撑高质量发展。
（二）公司所处的行业地位情况公司致力于成为国内领先的综合能源服务运营商。公司深耕电力和新能源行业多年，具备电力行业咨询、勘察、
设计、工程总承包、专业承包、售电等全产业链资质，拥有电力和新能源项目的前期规划咨询设计、中期项目建设和后期运营运维的一站式综合能源全生命周期服务能力，业务涵盖输变电、配网配电、新能源、储能及综合能源领域。同时，
公司拥有20多年数字化技术沉淀，打造了具有核心自主知识产权的数字孪生平台，可为未来社区、智慧园区、智慧电力、
智慧能源等多种场景数字孪生应用提供基底服务。
（三）公司所处行业的主要政策近三年公布的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
文件 时间 颁布部门 主要内容明确绿证是我国可再生能源电量环境属性的唯一证明，是
认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。绿证作为可再生能源电力消费凭证，用于可再生能源电力消费量核
算、可再生能源电力消费认证等，其中：可交易绿证除用《关于做好可再生能源绿色电力 国家发展改革 作可再生能源电力消费凭证外，还可通过参与绿证绿电交
证书全覆盖工作 促进可再生能源 2023年 委、财政部、 易等方式在发电企业和用户间有偿转让。
电力消费的通知》 国家能源局 对我国绿证制度进行了全面修订完善，对全国风电、太阳能发电、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发
电等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿证，实现绿证核发全覆盖，标志着绿证核发进入新
阶段。
新能源汽车通过充换电设施与供电网络相连，构建新能源国家发展改革
汽车与供电网络的信息流、能量流双向互动体系，可有效《国家发展改革委等部门关于加 委、国家能源
发挥动力电池作为可控负荷或移动储能的灵活性调节能强新能源汽车与电网融合互动的 2023年 局、工业和信
力，为新型电力系统高效经济运行提供重要支撑。车网互实施意见》 息化部、市场
动主要包括智能有序充电、双向充放电等形式，可参与削监管总局
峰填谷、虚拟电厂、聚合交易等应用场景。
加强全社会用电管理，综合采取合理可行的技术、经济和《电力需求侧管理办法（征求意 国家发展改革 管理措施，优化配置电力资源，在用电环节实施需求响
2023年见稿）》 委 应、节约用电、电能替代、绿色用电、智能用电、有序用
电，推动电力系统安全降碳、提效降耗。
以数字化智能化技术加速发电清洁低碳转型，推进智能分散控制系统发展和应用，促进抽水蓄能和新型储能充分发
挥灵活调节作用。加快新能源微网和高可靠性数字配电系《国家能源局关于加快推进能源
2023年 国家能源局 统发展，提升用户侧分布式电源与新型储能资源智能高效数字化智能化发展的若干意见》
配置与运行优化控制水平，提高储能与供能、用能系统协同调控及诊断运维智能化水平，依托能源工程因地制宜挖
掘和拓展数字化智能化应用，重点推进在新能源及储能并杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
文件 时间 颁布部门 主要内容网、智能变电站、分布式能源智能调控、虚拟电厂、电碳
数据联动监测、综合能源服务、综合服务平台等应用场景组织示范工程承担系统性数字化智能化试点任务，在技术
创新、运营模式、发展业态等方面深入探索、先行先试。
各地要认真做好绿色能源发展规划等专项规划与国土空间自然资源部、
规划的衔接，优化大型光伏基地和光伏发电项目空间布国家林业、国
《关于支持光伏发电产业发展规 局。在市、县、乡镇国土空间总体规划中将其列入重点建2023年 家草原局、国
范用地管理有关工作的通知》 设项目清单，合理安排光伏项目新增用地规模、布局和开家能源局
发建设时序。鼓励利用未利用地和存量建设用地发展光伏发电产业。
全面落实党中央关于数字中国、数字经济等战略部署，准确把握新时代新征程测绘地理信息“支撑经济社会发展、
服务各行业需求，支撑自然资源管理、服务生态文明建设”工作定位，加快推进测绘地理信息事业理念创新、管
《自然资源部关于加快测绘地理理创新、技术创新、服务创新，充分发挥测绘地理信息数
信息事业转型升级 更好支撑高质 2023年 自然资源部据要素保障作用，促进地理信息产业健康快速发展，为数
量发展的意见》字中国建设打造统一的时空基底、为高质量发展提供丰富
的数据要素保障、为地理信息产业发展营造优良环境、为构建新安全格局严守测绘地理信息管理底线，全面赋能高
质量发展，助力中国式现代化建设。
推动生态环境智慧治理，加快构建智慧高效的生态环境信息化体系，运用数字技术推动山水林田湖草沙一体化保护
中共中央、国《数字中国建设整体布局规划》 2023年 和系统治理，完善自然资源三维立体“一张图”和国土空
务院间基础信息平台，构建以数字孪生流域为核心的智慧水利
体系。
以能源节约与绿色低碳转型、污染治理、资源节约集约循《关于进一步完善市场导向的绿
国家发展改革 环利用、低碳与零碳工业流程再造、生态系统固碳增汇、
色技术创新体系实施方案（2023 2022年委、科技部 负碳及温室气体减排等领域为重点，采用“揭榜挂帅”
—2025 年）》“赛马”等机制，引导各类主体参与绿色技术创新。
工信部、财政 通过5-8年时间，电力装备供给结构显著改善，保障电网部、商务部、 输配效率明显提升，高端化智能化绿色化发展及示范应用
国务院国有资 不断加快，国际竞争力进一步增强，基本满足适应非化石《加快电力装备绿色低碳创新发
2022年 产监督管理委 能源高比例、大规模接入的新型电力系统建设需要。依托展行动计划》
员会、国家市 智能配电网、主动配电网建设，加快电网之间柔性可控互场监督管理总 联，积极发展以消纳新能源为主的智能微电网，加速突破
局 综合能源管理和利用、多电源优化互动等技术装备。
加强能源基础设施建设。提升电网安全和智能化水平，优《扩大内需战略规划纲要（2022 中共中央、国 化电力生产和输送通道布局，完善电网主网架布局和结
2022年－2035年）》 务院 构，有序建设跨省跨区输电通道重点工程，积极推进配电
网改造和农村电网建设，提升向边远地区输配电能力。
推进数字化共性应用集约建设，推进地理信息协同共享，
《关于加强数字政府建设的指导2022年 国务院 提升公共服务能力，更好发挥地理信息的基础性支撑作
意见》用。
国家发展改革 要实现到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿《关于促进新时代新能源高质量
2022年 委、国家能源 千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体发展的实施方案》
局 系。
完善适应高比例新能源的市场机制，有序推动新能源参与电力市场交易，以市场化收益吸引社会资本，促进新能源
国家发展改革《加快建设全国统一电力市场体 可持续投资；持续完善电力辅助服务市场，探索用户可调
2022年 委、国家能源系的指导意见》 节负荷参与辅助服务交易，推动源网荷储一体化建设和多
局能互补协调运营，完善成本分摊和收益共享机制；完善电
价传导机制，有序推动工商业用户全部进入电力市场。
国家发展改革 以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提《“十四五”现代能源体系规
2022年 委、国家能源 升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模集中式新能划》
局 源和量大面广的分布式能源发展。加快配电网改造升级，
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文文件 时间 颁布部门 主要内容
推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多元化负荷的承载力和灵活性，促进新能源优先就地
就近开发利用。
推动能源基础设施数字化、建设智慧能源平台和数据中心、实现智慧能源示范工程。
坚持优化新型储能建设布局，推动新型储能与电力系统各环节融合发展。在电源侧，加快推动系统友好型新能源电
站建设，以新型储能支撑高比例可再生能源基地外送、促进沙漠戈壁荒漠大型风电光伏基地和大规模海上风电开发
消纳，通过合理配置储能提升煤电等常规电源调节能力。
国家发展改革在电网侧，因地制宜发展新型储能，在关键节点配置储能
《“十四五”新型储能发展实施 委、国家能源2022年 提高大电网安全稳定运行水平，在站址走廊资源紧张等地
方案》 局区延缓和替代输变电设施投资，在电网薄弱区域增强供电
保障能力，围绕重要电力用户提升系统应急保障能力。在用户侧，灵活多样地配置新型储能支撑分布式供能系统建
设、为用户提供定制化用能服务、提升用户灵活调节能力。同时，推动储能多元化创新应用，推进源网荷储一体
化、跨领域融合发展，拓展多种储能形式应用。
探索建设数字孪生城市。推进智慧社区建设，依托社区数字化平台和线下社区服务机构，丰富数字生活体验，发展
数字家庭，全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式《国民经济和社会发展第十四个
十三届全国人 数字化智能化。
五年规划和2035年远景目标纲 2021年民代表大会 大力提升风电、光伏发电规模，建设一批多能互补的清洁
要》能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左
右；加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，加强源网荷储衔接。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务
公司主要从事电力工程技术服务及地理信息技术服务，为电力企业和工商业等用户提供电力和新能源的规划咨询、
设计、工程建设、运行维护、综合能源服务等综合型一体化能源服务；同时提供地理信息数据服务和基于公司 3DGIS引擎、云渲染引擎技术的3D可视化管理平台、行业应用数字孪生管理平台、综合能源管理平台等数字化平台开发服务。
1、电力工程技术服务（1）电力咨询设计服务
公司电力咨询设计服务主要是根据电网、电站建设需求，为客户提供建设前期的可行性规划咨询和具体设计方案，
对包括选址、线路走向、相关设备选择等电力建设核心方案进行规划设计，对电力建设进行全方位顶层设计。公司电力咨询设计涉及电网系统的发电、输电、变电、配网配电环节及新型电力系统分布式新能源并网、“源-网-荷-储”一体化
和多能互补电源建设、消纳等环节。
（2）电力工程建设及电力设备销售公司电力工程建设及电力设备销售业务是电力咨询设计服务的延伸，可充分发挥公司在设计、采购和项目管理方面
的能力和优势，是公司电力综合服务能力的体现，包括电力工程专业承包和 EPC总承包，具体包括输变电、配电网工程、
光伏电站、充电桩的专业承包和 EPC总承包，向客户提供工程设计或图纸深化、设备供应、设备安装调试等一站式全过程服务。
（3）电力运行维护及检测服务公司电力运行维护及检测服务是向电力企业及工商业企业等电力用户，针对已建成的电力工程设施，如配电设施、
光伏电站、储能电站等，提供电力设施运行、电力抢修维护、电力设备故障检测及恢复、储能电站运行安全管控、电力杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
用备用电源远程运行维护等一整套电力运行维护服务。包括线下定期巡检、应急抢修、预防性检测，以及为用户提供包含24小时运行监测、实时工况、态势感知、告警管理、工单处理等功能在内的线上电力运行维护服务。
（4）综合能源服务在能耗双控、碳排双控的背景下，公司主要围绕工业企业、商业中心、工业园区等高能耗终端用户，提供以“光储
充”为核心的新能源建设、节能服务、购售电服务、综合能源管理、碳服务等综合能源服务，为客户节能降碳、降本增效提供增值服务。
2、地理信息技术服务公司地理信息技术服务包括地理信息数据服务以及基于公司 3DGIS 引擎、云渲染引擎技术的 3D可视化管理平台、
行业应用数字孪生管理平台、综合能源管理平台等数字化平台开发服务。
在数字孪生基底建设中，公司可以为三维场景、数据驾驶舱建设提供特定区域内的空间地理信息基础数据采集、建模，提供专业、合规的测绘级城市数字孪生底座。利用自主研发的3DGIS引擎、云渲染引擎技术，驱动海量2D/3D地理
空间数据、3DMAX数据、倾斜摄影数据、BIM数据等多源地理信息数据，将指定区域内的多元信息集中融合，以3D可视化、图表化的形式呈现，达到多维度多时态数据可视化、场景化、实时交互关联应用等，为行业数字孪生应用提供基
底服务。
公司提供的3D可视化管理平台将客户特定管理区域内的实景以 3D图像的形式呈现，同时平台软件与各类专业设备等硬件设备连接，进而实现实时安全监控、环境监测、能耗监测、消防监测、资产管理、查询管理、空间分析等功能。
平台主要应用场景包括智慧城市、智慧园区、智慧社区、综合能源管理、智慧电力等。
（二）主要经营模式
1、销售模式公司主要通过招投标和谈判委托等方式承接业务。
（1）招投标方式公司通过参加客户组织的公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价等符合相关法律法规的项目招投
标方式获取业务机会。
（2）谈判委托对于不属于相关法律法规规定必须进行招投标且客户不要求以招投标等方式采购的项目，公司在了解项目具体情况、
完成项目前期调查研究和内部评估筛选后，与客户谈判，直接接受客户的委托，与客户签署业务合同。
2、采购模式公司对外采购主要包括服务采购、劳务采购和商品采购。
（1）服务采购公司的服务采购包括电力咨询设计业务和地理信息技术业务外协采购。根据项目需要，公司将部分基础性、辅助性
的工作通过技术服务采购的方式解决。对于少量基础数据和专项评价，公司需向持有特定资质的单位进行采购，主要包括水文和地下管线测量数据等。公司根据《供应商管理办法》，综合考虑供应商的人员规模、资质水平、技术实力、实
践经验和既往合作情况等因素，选择合格供应商进行服务采购。
（2）劳务采购在电力工程建设业务中，根据项目的需要，公司将部分设备材料搬运、电缆铺设等技术含量较低的劳动密集型工作
通过采购劳务的方式解决。公司根据《供应商管理办法》和《劳务管理办法》对劳务单位选择、劳务施工管理、结算与支付等进行规范。
（3）商品采购公司商品采购主要用于电力工程建设及电力设备销售项目的设备材料采购和用于数字化平台项目的软硬件采购。公
司根据《供应商管理办法》和《采购管理制度》，综合考虑供应商的经营规模、品牌知名度、产品质量、产品价格等方面因素，选择合适的供应商进行合作，确保采购的商品符合法律法规、行业标准、技术规范及客户要求。
3、研发模式公司研发部门，针对各主营业务，根据市场调研的用户需求、技术发展动向等展开研发，研发按照“项目立项申请
→立项审批→研发→测试验收”的程序进行。
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司制定了相关研发管理制度，对研发立项、新产品的研制与开发、科技攻关项目的申报、立项、验收与总结、科
技攻关项目责任书的实施程序、项目负责人的职责和权利、产品和技术评价等一系列研发环节工作流程作出规定和记录，
加强对设计与开发的全过程控制。
4、服务模式及服务流程（1）电力咨询设计业务
公司承接项目后，成立专项项目组，确定项目经理及项目组成员。电力咨询业务主要服务流程包括前期数据搜集整理、报告编写、文件校审、交付客户等。电力设计业务主要服务流程一般包括初步设计、施工图设计、竣工图阶段，或
根据客户需要参与电力设计的不同环节，向客户交付勘察设计成果。
（2）电力工程建设业务公司承接项目后，成立专项项目组，确定项目经理及项目组成员。组织项目启动会，明确工程管理的总体要求。根
据项目需求，编制施工组织方案，组织人员进场，安排设备采购，按照施工进度计划开展施工安装，同时做好施工过程管控。施工完工后，组织协调参建各方进行工程调试、试验，合格后报项目竣工验收。
对于 EPC 总承包业务，充分发挥公司在设计方面的能力和优势、设计与施工的协同能力和优势、采购与项目管理的能力和优势，向客户交付一站式、交钥匙工程。
（3）电力设备销售业务公司电力设备销售业务根据电力设计、工程建设、运维等业务开展。根据客户项目的实际需求，依据施工图要求进
行设备选型，选择合适的供应商进行采购后向客户供应。
（4）运维及检测服务公司运维及检测服务包括配电线路检测、电站运维管理、设备抢修等。在获取客户需求后，公司项目经理制定运维
计划，带领运维班组开展具体作业。公司开发了智慧运维平台，可有效提高服务能力和效率，为客户提供增值服务。
（5）综合能源服务公司提供以“光储充”为核心的新能源建设、节能服务、购售电服务、综合能源管理、碳服务等综合能源服务，为
客户节能降碳、降本增效提供定制化的解决方案。服务流程涵盖电力咨询设计、工程建设、设备供应、运行维护、购售电服务、软件管理平台的开发与部署、持续监测与优化等。公司承接项目后，成立专项项目组，确定项目经理及项目组
成员，根据项目需求编制报告、展开设计、组织施工、安排设备采购、组织综合能源管理平台模块的开发与部署、交付验收。
（6）地理信息技术服务公司在承接业务后，分析客户需求，确定所需的模块，组织项目组进行项目实施。项目区域的多源地理信息由客户
提供或外业人员获取，项目组根据上述地理信息进行项目区域的三维可视化以及功能模块的开发，并由项目负责人统筹系统集成。通过测试后，在项目地进行部署，经用户培训与试运行后，由客户组织项目验收。
（三）主要的业绩驱动因素公司的业绩驱动因素主要包括以下方面：
1、电力和新能源是我国国民经济中最重要的基础产业，“十四五”以来电力和新能源行业继续保持较快增长。电力和新能源行业的稳定增长为公司业绩的稳步发展提供了保障。
2、当前处于落实我国碳达峰目标和新型能源转型的关键期，随着“双碳”战略和构建新型电力系统的深入实施，绿色低碳能源需求将继续保持刚性增长，为公司以新能源、储能、运维、购售电、节能服务、碳服务等为主的综合能源服
务带来良好的发展机遇。
3、公司积累了丰富的电力和新能源领域服务经验，拥有二十多年数字化专业能力，紧跟电力、新能源发展趋势，注重技术创新和服务模式创新，与行业合作伙伴开展紧密战略合作，不断提升核心竞争力。
三、核心竞争力分析公司是集电力规划咨询设计、电力工程建设、新能源规划咨询设计、新能源 EPC、综合能源服务、数字化平台开发
全栈能力和资质于一体的民营上市企业，致力于成为国内领先的综合能源服务运营商，拥有 20多年数字化技术沉淀，打杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
造了具有核心自主知识产权的数字孪生与综合能源管理平台，且已商用化多年，拥有电力和新能源项目的前期规划咨询设计、中期项目建设和后期运营运维的一站式综合能源全生命周期服务能力。
（一）公司具备较为全面、高阶的业务资质公司目前持有甲级测绘资质以及若干子项的乙级测绘资质、电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级工程设计资
质、新能源发电专业乙级工程设计资质、电力工程施工总承包贰级资质、输变电专业承包贰级资质等业务资质证书。其中甲级测绘资质、电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级工程设计资质、新能源发电专业乙级工程设计资质是相关
专业的最高等级资质。
（二）技术、能力协同优势公司基于自主研发的 3DGIS引擎、渲染引擎，打造了一站式数字孪生平台与综合能源管理平台的开发能力；形成了
电力规划咨询、电力设计、电力工程施工、电力运维的电力一体化服务能力；在双碳目标推进、能源绿色低碳转型、建立新型电力系统的大背景下，公司运用一站式数字化平台开发能力和电力一体化服务能力，围绕用户侧打造了一个集电
力工程技术服务、新能源服务、购售电、能源能效管理、碳服务等的全站式综合能源服务体系。
（三）品牌、客户资源优势公司始终坚持客户服务至上的原则，致力于为客户提供专业的电力工程技术服务及地理信息技术服务，在市场上获
得了良好的业内口碑。公司是国家高新技术企业、软件企业、浙江省“守合同重信用”公示企业、杭州市信用管理示范企业、2023年度杭州市总部企业，通过了能力成熟度模型集成CMMI5认证。公司为杭州第19届亚运会、第4届亚残运
会多个场馆提供电力工程建设及电力保障工作，为场馆正常运行和赛事顺利举办做出了积极贡献。本年度，公司还获得了“2023 地理信息产业最具成长性企业”“2023 地理信息产业最具活力中型企业”“2023 年度杭州市测绘与地理信息
优秀成果认定银奖-宁波舟山港股份有限公司数字建设管控驾驶舱系统开发项目”“2022-2023 年度长三角数字经济创新案例企业”等荣誉。
经过多年的不懈努力，经纬股份已经成功打造起一支年轻化、专业化的高素质服务团队，并建立起以客户需求为导向的市场开拓体系，规范、科学的管理运营机制，逐步获得了电力、新能源、通信等相关领域大客户的认可，主要服务
客户区域已从浙江省延伸至省外多个省市自治区，并积累和树立了良好的市场口碑和企业形象。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司积极拓展综合能源服务业务，与新能源相关的市场拓展取得一定成绩，综合能源服务业务稳步推进。
2023 年度，公司实现营业收入 51,450.48 万元，较上年增加 18.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,619.54 万元，
较上年减少24.83%，主要原因为本年度电力咨询设计和地理信息技术服务的收入及毛利减少。2024年度，公司将继续在新能源领域加大投入，重点发展以“光储充”为核心的新能源服务、购售电服务、运维与检测服务、碳服务等综合能源
服务业务。其他参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 514,504,779.63 100% 433,282,136.29 100% 18.75%
分行业专业技术服务及 514,504,779.63 100.00% 433,282,136.29 100.00% 18.75%
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文产品
分产品电力咨询设计 185,534,008.66 36.06% 210,004,360.07 48.47% -11.65%
电力工程建设 190,316,421.99 36.99% 150,738,958.38 34.79% 26.26%电力设备销售 92,919,904.21 18.06% 19,873,272.53 4.59% 367.56%
地理信息技术服36,836,064.78 7.16% 46,377,115.98 10.70% -20.57%
务其他 8,898,379.99 1.73% 6,288,429.33 1.45% 41.50%
分地区浙江省内 371,332,400.45 72.17% 300,655,854.89 69.39% 23.51%
浙江省外 143,172,379.18 27.83% 132,626,281.40 30.61% 7.95%分销售模式
直接销售 514,504,779.63 100.00% 433,282,136.29 100.00% 18.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术服务 514,504,779. 351,947,246.31.59% 18.75% 38.27% -9.66%
及产品 63 80分产品
185,534,008. 111,470,916.电力咨询设计 39.92% -11.65% 9.80% -11.74%
66 99190,316,421. 150,295,444.
电力工程建设 21.03% 26.26% 25.27% 0.63%99 67
92,919,904.2 69,085,652.7电力设备销售 25.65% 367.56% 334.30% 5.69%
1 6分地区
371,332,400. 263,667,640.浙江省内 28.99% 23.51% 38.57% -7.72%
45 47143,172,379. 88,279,606.3
浙江省外 38.34% 7.95% 37.38% -13.21%18 3
分销售模式514,504,779. 351,947,246.
直接销售 31.59% 18.75% 38.27% -9.66%63 80
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
合本 是否 同
合 影响重报 本期 累计 是 存在 未
计 大合同告 确认 确认 应收 否 合同 正
已 履行的对方当事 合同总 期 待履行金 的销 的销 账款 正 无法 常
合同标的 履 各项条人 金额 履 额 售收 售收 回款 常 履行 履
行 件是否行 入金 入金 情况 履 的重 行
金 发生重金 额 额 行 大风 的
额 大变化额 险 说
明奉化区裘
宁波碳银村镇
新能源科150MW渔 67,928 67,928 是 否 否
技有限公光互补光
司伏项目①
注：① 鉴于本项目部分土建和政策补偿费移出总承包范围，以及市场行业实际情况发生变化，发包人与承包人就工程内容及规模、合同金额等原合同主要内容进行了变更和补充约定，签约合同价（含税）由人民币（大写）柒亿柒仟壹佰叁
拾柒万元整（¥771,370,000.00元）变更为人民币（大写）陆亿柒仟玖佰贰拾捌万元整（¥679,280,000.00元）。详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于全资子公司日常经营重大合同的进展公告》（公告编号：
2024-006）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专业技术服务 材料及设备成 150,061,894. 93,463,366.7
42.64% 36.72% 60.56%及产品 本 61 9
专业技术服务 41,987,932.1 23,700,474.6劳务成本 11.93% 9.31% 77.16%
及产品 5 5专业技术服务 64,646,202.5 47,299,410.6
服务采购 18.37% 18.58% 36.67%及产品 4 4
专业技术服务 70,011,261.8 69,293,195.4人工成本 19.89% 27.22% 1.04%
及产品 2 9专业技术服务 25,239,955.6 20,782,670.9
其他成本 7.17% 8.16% 21.45%及产品 8 5
专业技术服务 351,947,246. 254,539,118.合计 100.00% 100.00% 38.27%
及产品 80 52说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 333,854,777.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国网浙江省电力有限公司 218,632,530.40 42.49%
内蒙古电力（集团）有限责2 39,076,947.20 7.60%
任公司3 华润（深圳）有限公司 30,876,323.23 6.00%
4 中国电力建设集团有限公司 22,689,762.26 4.41%杭州之江银泰建设发展有限
5 22,579,214.01 4.39%公司
合计 -- 333,854,777.10 64.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 66,561,581.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 杭州雅吉建筑劳务有限公司 23,467,138.05 8.33%
2 杭州天霖科技有限公司 15,036,112.32 5.34%3 浙江万马电缆有限公司 13,442,410.26 4.77%
武汉瑞佑电力工程设计有限4 7,509,292.31 2.66%
公司5 宜昌智信电力设计有限公司 7,106,628.83 2.52%
合计 -- 66,561,581.77 23.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,805,904.19 35,004,348.15 28.00% 主要为人员薪酬的增加
管理费用 27,323,020.25 23,981,078.65 13.94%杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
主要为本期闲置资金用于现财务费用 -6,869,124.26 -80,603.39 -8,422.13%
金管理取得的利息收入研发费用 27,564,692.64 25,699,373.10 7.26%
4、研发投入适用 不适用
主要研发 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展碳服务是公司综合能源服务的
实现对IoT物理设备时 主要内容之一。通过双碳节能序数据低时延精准核查 减排规划与实施方法研究，能
在我国面对气候变化问题要实现 接入，支持多种数据格 够以数据可视交互的方式呈现“双碳”目标的大背景下，拟通过 式兼容（包括但不限于 区域、行业、企业三个维度的
本项目对双碳领域和节能减排相关 双碳工业时序数据、结 碳排放量,并预测最优碳排放路双碳节能
方法进行研究。首先根据市场和企 构化数据、非结构数 径,提供碳达峰方案，发挥数据减排规划
业调研形成较为完整的双碳治理方 已完成 据、历史数据），实现碳 驱动优势，构建 “碳中和”远与实施办
法论与落地的碳排查、核验、优化 排历史数据交互展示， 景规划分析模型，从能源侧、
法研究策略解决方案，然后根据方案搭建 实现项目场景的搭建、 企业侧、用户侧、管理侧提出
基于物联网底层设施的人工智能碳 编辑、操作及预览功 切实可行的建议和实现途径，
能源平台。 能，以及对时间线地理 促进能源结构转型，优化重点图仿真，实现分级部署 行业生产用能结构，加快去碳
和云边协同功能。 化进度，促进碳中和的落地实施。
随着智慧园区、未来社区、智慧水旨在为实景三维数字孪
利、智慧水务等业务应用场景的不生项目提供全生命周期 公司深耕数字孪生领域，通过
断更新换代，建筑、设备等各类三服务，包括但不限于模 Gisway数字孪生PaaS平台研
维模型的更新与发布给数字孪生平型资源处理转化，模 发，能面向具有二次开发能力
台带来了巨大的工作量。任何简单型、场景资产可视化管 的客户，提供简单易用的工具
的三维场景的修改都需要进行复杂Gisway数 理，在线场景搭建工 链，低代码的集成开发环境，
的打包、编译、发布等一系列操字孪生 已完成 具，全流程项目管理， 赋能行业客户高效、低成本地
作。针对上述问题，通过本项目研PaaS软件 模型对象配置，项目预 开发出具有实景孪生能力的行
发，以自研的数据报表工具搭建数热指令下发以及BI 面 业解决方案，提升产品竞争
字驾驶舱，使普通工作人员也能进板搭建工具，实现数字 力，践行数字中国使命，分享
行简单的场景搭建、简单的场景修孪生业务应用的高效开 产业高速发展带来的巨大市场
改与发布，并在三维场景的基础上发、集成、部署与管 机遇。
搭建精美的可视化数字孪生驾驶理。
舱。
公司致力于成为国内领先的综基于智慧光伏、储能、 合能源服务运营商。“十四
冷热源系统、配电及能 五”期间，国家出台的针对综效管理系统等数据，实 合能源服务的政策已经由宏观
现配电无忧管理、定制 层面逐步过渡到更加细化的实化能源模型、重要负荷 施层面，业务开拓重点也更加
拟通过本项目研发满足用户对于合 进行全数据采集与实时 明确，为综合能源服务市场发理供能、节约用能、低碳运营的需 监测、数字化运维、设 展提供了更加完善的政策机制
智慧能源 求，帮助用户和区域管理团队实现 备全生命周期管理，全 和市场环境，对综合能源服务已完成
管理平台 节能、节碳、节费的目标，优化能 方位支撑用户智慧能源 的发展起到了巨大的助推作源供应链管理，推动能源产业升 管理工作。帮助用户加 用。智慧能源管理平台将能源
级，加强能源安全保障。 强园区整体能源系统的 信息综合集成后进行可视化展数字化管理，节约人力 示，提供7*24小时全天候的实
资源成本，提高管理效 时监控、故障报警、报修调率，并通过专家知识库 度、设备巡检、视频监视、统
推送个性化总结报告， 计分析等深化业务，使得用户赋能数据价值。 更安全、更可靠、更经济地用
能。
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文基于环保 ①绝缘介质：空气绝
材料和可 拟通过本项目研发，以优化生产过 缘；②压力类型：常压 本项目研发旨在引入低碳环保持续性设 程和减少能源消耗方式有效减少开 密封；③额定电压：Ur 概念，以减少对环境的影响并
计的低碳 关柜制造和运行过程中的碳排放， 已完成 12KV；④频率：fr 提高资源利用效率，可以推动开关柜的 以符合配电网自动化和智能电网的 50HZ；⑤额定电流：Ir 开关柜行业向更环保、可持续
研究与开 发展要求。 630A；⑥短时耐受电 的方向发展。
发 流：Ik 25KV。
在数据采集和传输过程中，由于设备故障、通信不稳定、计划停运的
负荷预测技术是虚拟电厂的重影响，智能电表采集数据的缺失是
要技术之一。通过研究电力负一个常见的问题。现阶段常见的缺 ①提出一种基于特征匹
荷数据挖掘与应用，提出一种电力负荷 失数据处理方法有删除法、均值填 配的电力负荷数据缺失
基于特征匹配的电力负荷数据数据挖掘 补法、矩阵分解法等，但这些方法 值补全方法；②在数据
已完成 缺失值补全方法，能够补全智与应用研 通常忽略了天气、人类日常活动、 质量提升的基础上实现
能电表采集数据，提高负荷数究 节假日等因素对负荷的影响，因此 负荷预测、用户聚类、
据质量，并开展数据质量提升数据修复准确度较低。拟通过本项 需求响应等研究。
与负荷预测、用户聚类、需求目研究，寻求补全缺失电力负荷数
响应等应用。
据的方法，优化基于预测负荷的需求响应方案。
实现电力系统最优潮流在解决新型电力系统的最优潮流问 通过研究电力系统实时交流最
的实时求解，提出了一题时，随机优化、鲁棒优化、启发 优潮流，提出了一种基于深度
种基于深度强化学习的式优化等现有的传统优化算法往往 强化学习的电力系统实时交流
电力系统实时交流最优需要对电力系统的不确定性进行精 最优潮流方法，在适应复杂环
电力系统 潮流方法，加快电网调确的预测，难以实时应对新能源出 境状态的同时，能够无需依赖
实时交流 度人员处理线路潮流的力与负荷需求复杂多变的场景。为 已完成 于预测数据即可实现在线实时
最优潮流 速度，以快速准确的实此，拟通过本项目建立电力系统交 的调度控制，并且能够从历史
研究 时调整控制措施来保证流最优潮流的模型，准确地掌握电 经验中学习决策调度方法，无
电力系统的安全性和经力系统潮流与发电机设置的相关性 需对不确定实时变化的物理模
济性，进一步提高电力信息，使最终的决策结果更加符合 型进行建模，适用于复杂多变
系统调度的智能化水实际。 的新型电力系统场景。
平。
构建新型电力系统是我国建设基于数据驱动方法迁移
新型能源体系的重要内容。在新能源发电场景数据并
新型电力系统中，源荷双侧高预测多能源负荷，得到
度互动，供需平衡基础理论面源荷概率分布模型，构
临挑战，电源侧由于大量分布建包含新能源发电设
式新能源的接入，会导致波动备、储能设备、多能负
新型电力 本项目通过建立一种数据驱动下考 性增加，负荷侧的用电行为将荷等的配电网规划模
系统优化 虑源荷不确定性与多类型设备利用 受到碳交易市场的影响，这些已完成 型；采用数据驱动的两
规划技术 率的规划方法，用以改进传统的规 因素将导致源-荷不确定性加阶段鲁棒优化方法，以
研究 划方法。 剧。本研究在规划中就考虑设场景概率作为不确定性
备利用率，对设备利用率的评变量，利用改进的并行
价体系进行分析和总结，按照列与约束生成算法求解
不同设备类型及其功能和利用配电网规划问题；建立
方式，选取不同的设备利用率配电网设备利用率的组
评价指标，形成评价体系，改合智能评价方法。
进传统规划方法。
通过研究主动配电网电压控制①采用聚类算法对配电
策略，实现高比例可再生能源网进行分区，实现分布
主动配电 拟通过本项目建立一种基于多智能 接入下配电网电压的实时优式优化；②建立马尔可
网电压控 体深度强化学习的配电网电压控制 化，提供了一种基于多智能体已完成 夫多智能体，采用深度
制策略研 方法，实现主动配电网快速电压控 深度强化学习的配电网分区协强化学习进行训练，实
究 制。 同控制策略，可以在不依赖于现主动配电网快速电压
区域间通信的情况下实现配电控制。
网多区协同控制。
储能电站 随着可再生能源的大规模接入与能 ①集中控制性：全系 通过研究储能电站技术及其智技术的研 源转型的推进，储能技术以其削峰 已完成 统集控中心，减少人员 能化应用，集合数据采集、实
究及其智 填谷、调频调压、提高供电可靠性 投入、提高设备可利用 时监测、运行管理、运营管杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
能化应用 等功能逐渐成为现代电力系统的关 率，实现对设备实时监 理、区域运维、故障诊断、预键组成部分。智能化技术在这一领 控；②智能性：全方位 警告警、数据分析、对标分
域中发挥着越来越重要的作用，能 的功能，同时系统引入 析、量化考核、设备管理、物够提高储能电站的效率、安全性和 移动管理的理念，通过 资管理、运行评价等全方位的
稳定性。为此，拟通过本项目研发 智能化设备，实现真正 功能，实现储能电站的自动综合能源平台、新型物联技术、新 的随时随地、全天候移 化、远程实时互动、高度集成
型故障警示器、储能电站运维机器 动管理；③经济性：提 的一体化全过程管理，提高储人、远程电池核容技术，构建全系 高全过程管理效率，为 能电站运行管理水平。
统集控中心，提高储能电站全过程 企业节约成本，实用方管理效率。 便。
随着智能化家居的发展，我国未来住宅建筑将会连接多种分布式能
源，如屋顶太阳能光伏系统、电池 ①能够归纳分析智能住储能系统、电动汽车等，更多即插 宅区负荷变化规律；② 通过智能楼宇负荷系统建模技
居民区能 即用式电器的引入会加剧居民区负 能够以住宅区能耗最小 术和住宅区能耗最低目标下的源集中管 荷的随机波动，进而影响城市配电 为目标函数，构建楼宇 求解方法，提出一种基于能量
已完成理调度研 网运行的平稳性和可靠性。基于 用电负荷的数学模型； 分段管理的住宅区能源日前调
究 此，拟通过研究居民区能源集中管 ③能够得到一种用于智 度策略，使楼宇的能耗成本和理调度策略，建立一套适用于智能 能住宅区日前调度策略 电压波动最小。
小区用电的需求响应及调度技术方 和优化方案。
案，用于平抑电网波动，改善配网末端供电质量。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 95 103 -7.77%研发人员数量占比 14.50% 15.19% -0.69%
研发人员学历本科 72 78 -7.69%
硕士 8 9 -11.11%博士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 41 40 2.50%
30~40岁 36 45 -20.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 27,564,692.64 25,699,373.10 21,251,500.31
研发投入占营业收入比例 5.36% 5.93% 6.03%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 549,836,678.31 395,804,699.01 38.92%经营活动现金流出小计 503,918,122.02 369,866,916.11 36.24%
经营活动产生的现金流量净45,918,556.29 25,937,782.90 77.03%
额投资活动现金流入小计 21,273,000.00 30,340,410.97 -29.89%
投资活动现金流出小计 196,856,773.98 86,067,393.11 128.72%投资活动产生的现金流量净
-175,583,773.98 -55,726,982.14 -215.08%额
筹资活动现金流入小计 514,269,270.66 15,569,242.77 3,203.11%筹资活动现金流出小计 38,287,100.24 10,687,925.88 258.23%
筹资活动产生的现金流量净475,982,170.42 4,881,316.89 9,651.10%
额现金及现金等价物净增加额 346,316,952.73 -24,907,882.35 1,490.39%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
经营活动现金流549,836,678.31 395,804,699.01 38.92% 主要为本期销售收款增加
入小计经营活动现金流 主要为本期购买商品、接受劳务支付的现金增
503,918,122.02 369,866,916.11 36.24%出小计 加
经营活动产生的45,918,556.29 25,937,782.90 77.03% 主要为本期销售收款增加
现金流量净额投资活动现金流
21,273,000.00 30,340,410.97 -29.89% 主要为大额存单赎回入小计
投资活动现金流 主要为本期募投项目建设支出及流动资金转存196,856,773.98 86,067,393.11 128.72%
出小计 定期存款投资活动产生的 主要为本期募投项目建设支出及流动资金转存
-175,583,773.98 -55,726,982.14 -215.08%现金流量净额 定期存款增加
筹资活动现金流514,269,270.66 15,569,242.77 3,203.11% 主要为本期发行新股收到的募集资金增加
入小计筹资活动现金流
38,287,100.24 10,687,925.88 258.23% 主要为偿还短期借款支出出小计
筹资活动产生的475,982,170.42 4,881,316.89 9,651.10% 主要为本期发行新股收到的募集资金增加
现金流量净额现金及现金等价 主要为本期发行新股收到的募集资金增加及本
346,316,952.73 -24,907,882.35 1,490.39%物净增加额 期销售收款增加
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系收到大额定期存单利息收益及确认
投资收益 178,440.66 0.28% 否联营企业投资收益所
致主要系计提的存单利
公允价值变动损益 283,068.49 0.44% 否息收益所致
主要系计提的合同质资产减值 -105,116.65 -0.16% 是
保金减值所致营业外支出 393,439.22 0.61% 主要系慈善捐款所致 否
主要系计提的应收款信用减值损失 -9,507,178.75 -14.69% 是
项减值所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为本期发
587,494,343. 117,717,968.货币资金 48.98% 18.87% 30.11% 行新股收到的
79 99募集资金
352,981,610. 327,662,476.应收账款 29.43% 52.53% -23.10%
21 42合同资产 9,359,095.65 0.78% 8,205,108.49 1.32% -0.54%
60,557,517.3 31,047,121.6存货 5.05% 4.98% 0.07%
1 1长期股权投资 5,944,728.33 0.50% 0.00 0.00% 0.50%
固定资产 9,604,102.65 0.80% 5,824,052.31 0.93% -0.13%94,370,731.1 58,553,071.8
在建工程 7.87% 9.39% -1.52%4 3
使用权资产 6,033,978.10 0.50% 6,108,117.07 0.98% -0.48%31,929,295.9 27,937,890.9
合同负债 2.66% 4.48% -1.82%7 0
10,200,000.0长期借款 1.64% -1.64%
租赁负债 385,665.74 0.03% 2,401,087.75 0.38% -0.35%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权本期 其
益的累本期公允价 计提 本期出售金 他
项目 期初数 计公允 本期购买金额 期末数值变动损益 的减 额 变
价值变值 动
动金融资产
1.交易性金融资产（不 20,184,287. 20,596,56
20,184,287.67 283,068.49 20,313,500.00含衍生金融 67 8.49
资产）
20,184,287. 20,596,56上述合计 20,184,287.67 283,068.49 20,313,500.00
67 8.49金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 10,216,257.97 10,216,257.97 支付受限 保函保证金货币资金 120,726,811.65 120,726,811.65 支付受限 定期存款及其应计利息
合 计 130,943,069.62 130,943,069.62七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度268,458,711.44 138,651,918.85 93.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 两年
内变更 更用途 更用途 尚未使用募集募集年 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 以上
用途的 的募集 的募集 资金用途及去份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集
募集资 资金总 资金总 向总额 总额 额 资金
金总额 额 额比例金额
截至2023年12月31日，
公司尚未使用的募集资金全
首次部存放于募集
公开 56,550. 48,936 21,148 21,148 27,7872023年 0 0 0.00% 资金专项账 0
发行 00 .42 .62 .62 .80户，其中
股票19,000.00万
元购买保本收益型单位定期
存款。
56,550. 48,936 21,148 21,148 27,787合计 -- 0 0 0.00% -- 0
00 .42 .62 .62 .80募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州经纬信息技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]619号）同意注册，杭州经纬信息技术股份有限公司首次公开发行人民币普通股(A股)15,000,000股，每股面值人民币1.00元，
发行价格为37.70元/股，募集资金总额为人民币56,550.00万元，扣除不含税承销费用人民币5,000.00万元，实际收到募集资金人民币51,550.00万元，扣除其他不含税发行费用2,613.58万元，实际募集资金净额为人民币48,936.42万元。募集
资金已于2023年4月27日划至公司指定账户。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并出具了致同验字（2023）第332C000196号验资报告。
截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金总额21,148.62万元，尚未使用募集资金余额27,787.80万元，上述募集资金全部存放于募集资金专户管理并专项使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本报 截止 项目
是否截至期 告 报告 可行
已变 募集资 截至期 项目达到 是否承诺投资项目 调整后 本报告 末投资 期 期末 性是
更项 金承诺 末累计 预定可使 达到和超募资金投 投资总 期投入 进度(3) 实 累计 否发
目(含 投资总 投入金 用状态日 预计向 额(1) 金额 ＝ 现 实现 生重
部分 额 额(2) 期 效益(2)/(1) 的 的效 大变
变更)效 益 化
益承诺投资项目
综合能源服务 2025年27,613 27,613 7,548. 7,548. 不适
能力提升建设 否 27.34% 02月07 否.06 .06 24 24 用
项目 日2025年
研发中心建设 13,606 13,606 8,500. 8,500. 不适否 62.47% 02月07 否
项目 .11 .11 38 38 用日
4,000. 4,000. 4,000. 4,000. 不适补充流动资金 否 100.00% 否
00 00 00 00 用承诺投资项目 45,219 45,219 20,048 20,048
-- -- -- -- --小计 .17 .17 .62 .62
超募资金投向永久补充流动 1,100. 1,100. 1,100. 1,100. 不适
否 100.00% 否资金 00 00 00 00 用
尚未决定用途 2,617. 2,617. 不适否 否
的超募资金 25 25 用超募资金投向 3,717. 3,717. 1,100. 1,100.
-- -- -- -- --小计 25 25 00 00
48,936 48,936 21,148 21,148合计 -- -- -- 0 0 -- --
.42 .42 .62 .62分项目说明未
达到计划进度、预计收益
的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明适用
公司超募资金总额为3,717.25万元，公司于2023年5月12日召开的第三届董事会第十次会议、第三届超募资金的金 监事会第九次会议及2023年5月31日召开的2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超
额、用途及使 募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币1,100.00万元超募资金永久性补充流动资金，占用进展情况 超募资金总额的29.59%。
截至2023年12月31日，公司已累计使用超募资金人民币1,100万元永久补充流动资金，剩余金额尚未决定用途。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文适用
募集资金投资公司于2023年5月12日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议，分别审议通过了
项目先期投入《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
及置换情况置换预先投入募投项目121,057,717.13元、置换预先投入已支付发行费用3,588,933.93元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户，其中19,000.00万元
集资金用途及购买保本收益型单位定期存款。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型杭州鸿晟
电力设计 电力咨询 10,010,000. 324,733,192 211,832,3 248,414,6 32,635,86 28,773,50子公司
咨询有限 设计 00 .52 59.79 92.00 5.54 3.38公司
浙江鸿能电力工程 50,000,000. 191,431,070 80,962,83 171,385,6 11,296,11 7,972,052
电务有限 子公司建设 00 .07 6.02 98.16 9.22 .21
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
参见本节“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略公司秉承“责任、诚信、创新、高效、协作、共赢”的核心价值观，努力实现成为国内领先的综合能源服务运营商
的企业愿景。
现阶段的总体战略目标是：不断夯实电力一体化服务能力，充分发挥一站式数字化平台的开发能力，打造一个助力客户实现能源资产价值最大化的全站式综合能源服务体系。
现阶段的具体战略规划是：深耕电力咨询设计服务，打造主网设计品牌，在巩固已有浙江、内蒙、上海等主要区域市场的基础上，向全国其他优质区域市场延伸，努力成为国内综合实力较强的民营电力设计院之一；重点发展以“光储
充”为核心的新能源服务、购售电服务、运维与检测服务、碳服务等综合能源服务业务，发挥公司综合能源管控平台上的技术优势，与用户共同成长；紧跟行业前沿，继续在电网相关技术、新能源相关技术、数字孪生相关技术、综合能源
管控相关技术等方面增加研发投入，吸引优秀专业技术人才和管理人才，不断提升公司技术创新和服务能力；与产业链上下游战略合作伙伴加强合作，聚合优质资源，不断提升公司竞争力；不断完善公司治理机制，健全公司各项管理制度，
达到规范治理、高效管理的目的。
（三）2024年度经营计划
1、积极延伸业务链条，实现公司经营业绩稳步增长公司未来重点发展方向是为电力、工商业企业、工业园区、社区等各类用户提供综合能源服务。2024 年度，在巩固
原有业务基础上继续拓展综合能源服务，重点发展以光储充为核心的新能源建设、购售电服务、运维与检测服务、碳资产管理等服务，帮助客户实现投资收益最大化，达到节能降碳、提升资产收益的目的。同时，结合公司的 3DGIS引擎技
术、渲染技术和数字孪生平台开发能力，向用户提供包括光伏运维平台、充电桩运维平台、配电运维平台、碳资产管理平台等在内的综合能源管理平台解决方案，实现公司新的业务增长。
2、不断提高自主研发创新能力，保持公司技术领先水平坚持以市场为导向的研发理念，关注电力、新能源、信息技术的发展动向，准确把握技术创新方向，在新能源相关
技术、数字孪生相关技术、能源端业务和服务模式创新等方面加大投入，不断夯实相关技术和服务能力。
3、完善人力资源管理，为公司全方位发展提供智力支持进一步做好人力资源管理，提高全员履职能力。进一步加强人才引进、员工培训，拓宽人才招聘渠道，做好人才队
伍建设，为企业发展提供人才保障。
4、加强内控管理，进一步提高公司管理水平加强公司内控管理，积极推动重点内控制度的建立和完善，通过持续优化内控环境的管理，提高公司全员的内控意
识；通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度深挖内控缺陷，抓住重点环节，以达到规范管理、高效管理的目的。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险公司主要从事电力工程技术服务及地理信息技术服务。公司所处行业的发展与宏观经济形势、相关产业政策及行业
投资规模密切相关。如果未来产业政策及行业投资规模发生重大变化，或者行业监管政策出现调整，则公司的业务发展将受到影响，从而对公司业绩产生不利影响，公司面临行业政策变动的风险。
杭州经纬信息技术股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司将持续关注宏观经济形势的变化，并不断优化调整公司的经营策略，控制风险，稳健经营。公
司将持续深化业务布局，持续投入研发技术创新，以支持公司持续健康发展。
2、对电网公司依赖的风险公司客户主要系国内各级电网公司及其下属企业，若未来国家电网等电网类客户的采购偏好发生不利变化，或公司
技术服务等不能满足电网公司客户需求而导致业务量下降，将会对公司的财务状况、经营成果及持续盈利能力造成不利影响。
针对上述风险，在国家“双碳”战略目标、国家电网构建以新能源为主体的新型电力系统的大背景下，公司已在巩固现有电力咨询设计、工程建设业务的基础上加快向用户侧提供“光储充”为核心的新能源建设、节能服务、购售电服
务、综合能源管理、碳服务等综合能源服务，为客户节能降碳、降本增效提供增值服务。
3、业务区域集中风险公司业务主要集中在浙江省。若未来浙江省电力行业采购政策和采购偏好发生变化，可能会对公司营业收入和经营
业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司在深耕浙江本地市场的同时，不断拓展省外其他市场，降低公司业务区域集中风险。
4、人才流失风险公司主营业务对技术、研发人员专业知识及能力要求较高，技术升级迭代较快。随着技术不断更新和市场竞争不断
加剧，行业内企业对优秀的技术及研发人才需求日趋加大，公司可能面临人才流失的风险。
针对上述风险，公司高度重视人力资源工作，将围绕公司战略需求，明确公司人才队伍建设目标任务，继续完善人才引进、培养和激励机制，不断优化人才引进渠道和流程，强化培养跟踪管理，组建优秀的技术与研发团队。同时持续
改进和提高员工薪酬、福利等待遇，加强企业文化建设，推进员工关爱行动，保障人才队伍的稳定，实现对企业可持续发展的有效支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 索引华泰柏瑞；华泰 详见巨潮资讯网
证券；天风证 2023年6月8日介绍公司发展的
2023年06月 券；广发证券； 披露的公司投资公司会议室 实地调研 机构 主要历程和业务
08日 锐稳投资；东方 者关系活动记录情况等
财富；朔盈资产 表（编号：
等 2023-001）
详见巨潮资讯网2023年12月8
介绍公司发展的2023年12月 华泰证券、长江 日披露的公司投
公司会议室 实地调研 机构 主要历程和业务07日 证券 资者关系活动记
情况等录表（编号：
2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
