广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年，宏观经济环境复杂多变，小家电作为可选消费品，行业整体发展有所承压。根据国家统
计局数据，2023年度国内商品零售额同比上升5.8%，家用电器和音像器材类增长0.5%，家电消费复苏落后于整体市场复苏，市场面临较大挑战。
短期来看，小家电行业市场规模增速显著放缓，伴随消费需求渐趋理性，行业由红利期逐步向成熟期过渡,市场进入存量竞争阶段。细分品类来看，根据奥维云网(AVC)数据，2023 年度清洁电器类家电
零售量同比下降 0.5%，厨房小家电零售量同比下降 1.8%，增速放缓明显，行业短期发展面临挑战。净水类家电零售量同比增长 8.6%，市场需求回升明显。行业竞争方面，小家电创新由颠覆式创新步入到
渐进式迭代阶段，随着新兴品牌的涌现和传统家电品牌进入新兴小家电领域，行业竞争进一步加剧，促使企业增加市场投入来面对存量市场竞争。
长期来看，宏观经济层面，政策持续加大调控力度，着力扩大内需、优化结构，陆续出台“以旧换新”“绿色智能家电下乡”等政策，有助于提升内需，推动小家电行业进一步发展。消费需求层面，居
民整体收入水平提高以及对于生活品质追求的提升的大趋势仍未改变，小家电行业未来仍有较大发展空间。
此外，我国与海外市场，如日本、韩国、欧美等发达国家和地区相比，除厨房小家电以外，其他类别小家电渗透率仍然处于较低的水平。我国小家电市场无论是从可选产品种类、实际保有量等方面均有较大
增长空间，伴随着产品技术不断提升、场景化需求的满足和健康幸福意识的增强等多层因素影响，未来高颜值、高品质、高性价比、智能化产品将成为小家电行业重要的发展方向。
从细分渠道来看，线上销售方面，我国电子商务业态发展进入成熟期，根据中国互联网络信息中心(CNNIC)数据显示，2023 年我国网民规模达 10.92 亿人，网络购物用户规模达 9.15 亿人，占网民整体
的 83.8%，渗透率已处于较高水平。伴随网购用户增量趋于稳定，互联网流量红利效应逐渐减弱，流量增速放缓，叠加行业竞争加剧，线上渠道竞争加剧，线上流量费用逐步提升，市场投入转化效率有所下
降。
境外销售方面，伴随中国小家电产品创新迭代加快、供应链及产能优势和跨境电商业态发展，境外销售呈现较快增长，根据海关总署数据显示，2023 年度中国跨境电商出口 1.83 万亿元，增长 19.6%。
随着海外消费需求的常态化发展，同时得益于我国稳定的经济政治环境、完备的产业结构和政策支持的不断推进，我国具有“性价比”的产品具备较强的竞争力，跨境电商有望迎来新的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
德尔玛成立于 2011 年，是一家集自主研发、原创设计、自有生产、自营销售于一体的创新家电品牌企业。公司旗下品牌包括“德尔玛”、“飞利浦”等，主要产品类型包括家居环境类、水健康类及个
护健康类。公司以“用产品改善生活细节，让用户提高生活品质”为使命，以“多品牌、多品类、全球化”为发展战略，以消费者需求为导向进行创新产品的定义和开发，打造符合新消费需求的创新家电产
品。
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要品牌及产品情况
公司以“德尔玛”和“飞利浦”双核心品牌驱动，覆盖不同品类产品，贴近不同细分消费人群。公司聚焦核心品牌和核心品类，报告期内公司新增飞利浦健身器材授权，预计在未来将为公司带来新的业
绩增量，同时逐步减少包括“华帝”等品牌非核心品类的业务投入，并与华帝股份有限公司协商一致签署《商标授权使用许可合同》终止协议，后继将不再开展“华帝”品牌生活卫浴类产品业务。
主要品牌基本情况如下：
品牌 类型 品牌定位及介绍 主要产品品类小家电品牌，以“设计、品质和性价比”为品牌理
念，持续为用户提供一系列优质家居环境家电，致力于通过产品改善生活细节，从细微处着手，满足消费
自有品牌 者提升生活品质的美好愿望。其中，Deerma清洁产品 家居环境类德尔玛 Deerma 系列通过高颜值的外观设计及优异的产品性能，进一
步满足消费者对美好生活品质的向往水健康、个护健康及运动健康品牌，秉承“创新为
你”的品牌理念，致力于提供全屋净饮水健康解决方案、热水健康解决方案、智能卫浴健康解决方案等一 水健康类
站式水健康服务，以及围绕健康、运动、个人护理等 个护健康类授权品牌
元素向消费者提供便携按摩产品和运动健身器材，用 运动健康类有意义的创新改善人们的生活
公司主要产品基本情况如下：
品类 主要产品无线洗地机 双刷洗地机 免维护洗地机 高速吸尘器
家居环境类自集尘吸尘器 蒸汽清洁机 布艺清洁机 除螨仪
水健康类台式净饮机 厨下净水器 管线机 饮水机 烧水杯
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文温显杯 即热热水器 即热龙头 储水热水器 燃气热水器
个护健康类头部按摩梳 腰部按摩器 足部按摩器 腿部按摩器 筋膜枪
（三）经营模式
1、盈利模式公司建立了包括研发、供应链、生产、销售及售后等各环节的独立完整的经营体系，探索出了一套
适合自身业务结构的盈利模式。公司以消费者需求为中心进行研发和产品创新，生产端以自有生产和外协生产相结合，品牌端通过德尔玛和飞利浦双核心品牌驱动，销售端以国内销售为主，并以线上销售为
主，线下销售为辅，同时积极拓展境外销售。通过向消费者提供高性价比、高颜值、创新型的家电产品驱动盈利。
2、研发模式公司以需求为导向，以创新为根基，结合消费者反馈，持续改善现有产品，并积极开发新产品，满
足消费者在不同工作场景、生活场景、年龄阶段中对家电的使用需求。公司以线上销售为主，直面消费者，积累了多维度和多层次的用户需求信息、使用信息和反馈信息，公司基于对用户画像、生活方式和
产品属性的深度洞察和多维度分析进行产品研发，打造符合新消费需求的创新家电产品。2023 年，公司持续加大研发投入，新成立的苏州研发中心逐步投入使用，形成了顺德研发专注个护、运动健康品类、
苏州研发专注清洁电器品类、水健康研发专注净水品类的专业研发架构。
3、供应链模式公司设立供应链中心，统筹协调居家健康和水健康事业部的全流程供应链管理工作，包括供应商体
系建立、物料供应、物料核价、生产计划、仓储管理、物流管理以及供应商管理等环节。公司主要供应商包括原材料供应商、外协生产供应商和外协加工供应商等。公司主要原材料包括电子电器、塑料原料、
电机、包材、电子元器件、五金制品等，外协生产供应商主要为公司提供贴牌生产服务，外协加工供应商主要为公司提供生产环节中部分加工工序，外协生产和外协加工由各事业部根据销售情况进行具体对
接和采购。原材料采购方面，公司采取以产定采的方式，根据销售预测生产，以生产订单确定采购，同时结合物料特点储备一定安全库存。
4、生产模式公司居家健康事业部以自主生产为主、外协生产和外协加工为辅，水健康事业部以外协生产为主、
自主生产为辅。公司目前设有总装生产线、部装生产线、注塑车间、滤芯车间、电机车间、无线中心等，
能够独立完成整机成品的装配生产、电子板的开发设计与生产，电机的开发设计与生产以及塑料件生产等。随着新的智能制造基地以及电机车间的投入使用，将进一步提升公司制造能力，逐步完善核心品类
的自主生产能力以及核心零部件的自主供应能力。公司通过升级替换，打通产销系统，系统化打造订单广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
排产系统（APS）、生产管理系统（MES）、品质控制系统（QMS）、仓储系统（WMS）等经营计划生产管理体系，不断提升产品品质和生产效率。
5、销售模式公司以境内销售为主，并以线上销售为主，线下销售为辅。其中线上销售主要包括线上直销、电商
平台及线上经销；线下销售主要包括线下自有/授权品牌销售及境内 ODM 业务。公司同时积极拓展境外业务，开展境外自有/授权品牌销售，包括境外线下经销、境外电商平台及境外线下直销。
6、营销模式公司在经营过程中积极地将内容创意、交互创新应用于营销活动中，以触达不同圈层的消费群体，
建立起更有效的消费者连接。公司主要通过互联网营销的方式来触达不同圈层的消费群体，通过大数据分析进行精准营销，在淘宝、抖音、快手等平台上投放成效显著，有效拉动线上销售业绩增长。公司积
极抓住直播带货风口，持续提升公司自有直播能力，已在湖南长沙、广东佛山分别成立直播基地，从内容创作、主播、投流等全部由公司自有团队完成。
三、核心竞争力分析
1、多元品牌优势，精准选品能力公司围绕高速成长的新兴家电消费品类，针对不同市场定位、目标客群和经营模式，形成了成熟的
品牌矩阵，通过不同品牌覆盖不同品类产品，切入并深耕对应的消费场景。各品牌专业团队在细分领域持续积累研发、设计、生产及销售经验，精准地把握消费者需求的变化，通过敏锐的商业嗅觉，结合快
速响应的产品设计开发能力以及精准的线上营销能力，不断推出爆款产品，为公司业绩增长提供保障。
2、经验丰富的互联网运营能力公司 2010 年进入电商代运营领域，先后为华帝、万和、格兰仕等知名品牌提供电商代运营服务，
沉淀了丰富的电商运营能力。公司对“内容改变交互，交互改变流通”的客观规律有着深刻的洞察，重视消费者交互为产品创新、营销转化、服务改善所提供的重要价值，充分挖掘互联网销售带来的数据潜
力，并以数据分析结果进一步指导营销活动。公司基于私域用户数据，围绕知晓、兴趣、购买、忠诚的消费者生命周期，细化不同圈层的消费者画像，寻找新客，挖潜老客，提高营销的精准度和交互的转化
率，使公司在不断变化的互联网销售市场中保持竞争优势。
3、持续提升的研发体系促进产品快速迭代公司目前设立了居家健康研发中心和水健康研发中心，两个研发中心在研发体系上互相借鉴学习，
实现“系统化”和“敏捷化”双轮驱动。系统化方面，公司积极学习飞利浦系统化的产品生命周期管理体系，打造标准化的研发流程，提升产品开发和质量控制的稳定性。敏捷化方面，公司发挥互联网品牌
直接面对消费者的优势，与消费者保持紧密连接和交流，快速洞察消费者需求和痛点，第一时间启动产品概念验证，保持研发过程中“设计、研发、品质、制造、服务”五维一体的端到端开发模式，在提升
品质的同时大大缩短推出新品周期，实现产品的快速开发迭代。
4、高效的组织体系和专业的管理团队公司拥有对小家电行业有着深刻理解的管理团队，管理团队年轻且经验丰富，自创业以来一直紧密
合作，从0到1逐步搭建起销售体系、产品开发体系、制造体系，对消费者需求有着敏锐的洞察力，对产品创新功能的开发有着独到的判断，打造了多款明星产品，具备深厚的实践经验。同时公司管理团队
亦引入对境外市场理解深刻、拥有全球品牌运营经历的成员，打造全方位能力兼备的专注专业管理团队。
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文公司通过实施股权激励，实现公司核心管理人员、技术骨干持有公司股权，有效保障管理团队稳定。
四、主营业务分析
1、概述
1、概述2023 年，宏观经济环境复杂多变，行业整体发展有所承压。2023 年，公司实现营业收入
3,153,275,597.05 元，较上年同期下降 4.64%，实现归属上市公司股东的净利润 108,728,562.65 元，较上年同期下降42.93%。
2023 年，受国内小家电行业承压影响，叠加公司不再开展“华帝”品牌生活卫浴类产品业务，公司境内销售同比下降10.06%。从品类上看，家居环境类同比下降10.22%，水健康类同比上升10.31%，
生活卫浴类同比下降 95.72%。同时，公司基于全球化战略，积极开拓境外市场，深入分析当地消费习惯，快速推出具有竞争力的产品，公司境外销售同比提升29.77%。
2023 年，毛利率较高的境外渠道占比有所提升，同时公司积极推动制造精益化改造，降本增效，
提升成本竞争力，2023年度毛利率30.76%，较上年同期提高1.27个百分比。
公司高度重视新产品和新技术的开发与创新工作，2023 年，公司坚持技术创新和产品快速迭代升级的策略，不断加大研发投入，形成了顺德研发专注个护、运动健康品类、苏州研发专注清洁电器品类、
水健康研发专注净水品类的专业研发架构。具体而言，公司报告期内投入研发费用 151,073,445.11 元，
较上年同期相比增加 23.55%，研发费用率较上年提高 1.09 个百分比。截至 2023 年末，公司研发人员445 人，较上年末增加 10.42%。研发投入属于长期性质投资，短期对公司的收入增长贡献相对有限，
因此短期对公司的盈利能力产生了一定影响，从长期看，研发投入将为公司积累技术优势，为公司的长期发展奠定坚实基础，提升公司的核心竞争力。
此外，随着互联网流量红利效应逐渐减弱，流量增速放缓，同时小家电产品同质化现象的加剧，为更好的触达消费者，培育用户心智，提升市场知名度，公司采取了积极的流量投放、内容推广和消费者
引导等营销活动，报告期内投入销售费用 609,351,313.55 元，较上年同期相比增加 18.66%，销售费用率显著提升。面对电商流量从增量转向存量竞争的趋势，公司持续调整营销策略，自建内容生产运营，
构建全域营销能力，在传统电商强化精细化运营能力，同时积极布局新兴电商渠道，全方位精准触达消费者，提升营销转化效率。
2023年重点工作面对复杂多变、充满机遇和挑战的外部环境，公司一方面在产品研发和营销推广方面投入显著，影
响了公司整体利润表现，另一方面公司积极调整经营策略，通过拓展品类布局，推动平台化产品建设，
持续提升精益制造管理能力，加快流程与数字化基础建设，不断提高企业运营效率和协同能力。此外，
公司始终坚持以用户为中心，凭借创新的产品研发设计、优质的产品品质和良好的产品体验以及优质内容的触达，持续向消费者推出高颜值、高品质、高性价比的小家电产品，实现公司的可持续发展。
（1）拓展品类布局，推动平台化产品建设公司继续深化“德尔玛+飞利浦”双轮驱动战略，持续挖掘多品类布局，并结合成熟的研发能力和
产品落地经验，通过对有市场前景的技术创新方向的有效洞察和消费者习惯的深入研究，精准把握机会窗口，通过不同的品牌形象贴近细分用户人群，精耕细分市场，推动多品类拓展。2023 年公司新增飞
利浦健身器材授权，叠加德尔玛的产品定义及创新能力和电商运营基因，在未来将为公司增长注入新的广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
活力。推行产品平台规划，结合各品类的核心功能孵化出标准化平台的产品，通过不同功能的组合和持续迭代，打造差异化的产品定位，让公司快速有效的把握市场动态，满足国内不同渠道和海外市场的需
求。
（2）自建内容生产运营，构建全域营销能力公司始终坚持以用户为中心，在为用户提供高性价比产品的基础上，深刻理解直播运营在“拉近用
户距离、提升品牌形象、促进成交转换”方面的强大优势，面对电商流量从增量转向存量竞争的趋势，
公司将流量运营从站内走向站外，把站内的精细化运营能力迭代为站外的内容创作能力。公司在湖南长沙成立直播运营基地，组建包括主播、运营、投流、内容创作等方面的自有专业团队，持续加大对内容
运营的投入，促成更多优质视频内容的输出，通过各平台对优质内容海量宣发、不间断播种，构建全链路营销，全方位精准触达品牌用户，理解和影响用户心智，提升市场知名度，塑造用户品牌偏好。
（3）持续提升研发能力，打造专业化研发团队公司研发以市场需求为导向，满足消费者在不同生活场景、工作场景中对小家电的使用需求。通过
核心技术人才的引进与培育，强化了产品研发及技术研究能力。公司成立了苏州研发中心，利用苏州地区清洁电器的产业链和人才优势，进一步加强公司在清洁电器板块的整体研发实力。形成了顺德研发专
注个护、运动健康品类、苏州研发专注清洁电器品类、水健康研发专注净水品类的专业研发架构，专注于各自领域需求调研、市场分析、新产品研发、产品推广和改进，不断推出深受消费者喜爱的产品。
（4）实施制造精益化改造，提升成本竞争力公司坚持以“提供最具性价比的产品，为消费者创造价值”为经营理念，推行精益生产模式，通过
信息化手段，实现了产、供、销数据进行有效协同与衔接。通过专设精益革新部门以及引入第三方辅导机构，运用精益管理工具对整体制造过程进行诊断和重构，打造标杆线体和一定程度的自动化升级，从
订单排产、材料入库、原料上线、工艺流程、过程浪费等方面持续进行优化，提升制造价值流效率，实现有质量的交付；在人才育成方面，针对核心制造骨干搭建精益人才发展和培养体系，利用授课培训、
精益改善周、等级认证等方式，培育公司精益团队。
（5）加快推进信息化建设，提升整体运营效率随着公司规模的增长，业务维度和管理维度也在不断扩大，利用信息化工具赋能管理，优化流程，
透明业务过程，不断提高企业运营效率和协同能力，是公司持续改善的方向。2023 年，公司完成了多个 IT 系统建设项目的上线。在生产制造领域，完成总装车间、部装车间、注塑车间、无线中心的 APS、
MES 及 WMS 的上线应用，全面升级产品条码管理体系，并对重点设备和关键工序数据进行采集和分析，助力生产效率和产品品质的优化和提升。在营销领域，完成营销中台的替换上线，进一步支撑了公
司电商平台的集成能力，实现全渠道一盘货管理，并与制造 APS 系统进行对接，拉通产销协同，实现销售订单至生产交付过程的全透明化管理。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入合计 3,153,275,597.05 100% 3,306,645,703.17 100% -4.64%
分行业小家电行业 3,153,275,597.05 100.00% 3,306,645,703.17 100.00% -4.64%
分产品家居环境类 1,389,497,279.10 44.06% 1,547,616,169.13 46.80% -10.22%
水健康类 1,164,361,598.52 36.93% 1,055,516,459.35 31.92% 10.31%个护健康类 575,132,593.55 18.24% 583,175,443.48 17.64% -1.38%
生活卫浴类 4,425,743.74 0.14% 103,350,376.90 3.13% -95.72%1其他 19,858,382.14 0.63% 16,987,254.31 0.51% 16.90%
分地区境内销售 2,569,221,923.61 81.48% 2,856,587,705.14 86.39% -10.06%
境外销售 584,053,673.44 18.52% 450,057,998.03 13.61% 29.77%分销售模式
线上销售 1,627,010,952.19 51.60% 1,826,635,460.64 55.24% -10.93%线下销售 1,526,264,644.86 48.40% 1,480,010,242.53 44.76% 3.13%
注：1 生活卫浴类收入较上年同期下降 95.72%，主要系公司聚焦核心品牌和品类，逐步减少包括“华帝”等品牌非核心品类的业务投入，并与华帝股份有限公司协商一致签署《商标授权使用许可合同》终止协议，后继将不再开展“华帝”
品牌生活卫浴类产品业务。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业小家电行业 3,153,275,597.05 2,183,198,535.71 30.76% -4.64% -6.35% 1.27%
分产品家居环境类 1,389,497,279.10 1,035,959,888.05 25.44% -10.22% -12.47% 1.92%
水健康类 1,164,361,598.52 726,883,788.89 37.57% 10.31% 6.90% 1.99%个护健康类 575,132,593.55 398,451,789.41 30.72% -1.38% 6.50% -5.13%1
分地区境内销售 2,569,221,923.61 1,809,379,695.88 29.57% -10.06% -10.52% 0.36%
境外销售 584,053,673.44 373,818,839.83 36.00% 29.77% 20.90% 4.70%分销售模式
线上销售 1,627,010,952.19 1,010,055,770.41 37.92% -10.93% -12.92% 1.42%线下销售 1,526,264,644.86 1,173,142,765.30 23.14% 3.13% 0.15% 2.29%
注：1 毛利率较上年同期下降5.13%，主要系受产品结构的影响，2023年公司推出的个护健康类爆款产品主要是入门级别产品，其毛利率较低。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台 1,887.20 2,143.08 -11.94%
小家电行业生产量 万台 1,965.34 2,275.47 -13.63%
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文库存量 万台 295.80 336.76 -12.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重小家电行业 外协生产成本 933,959,722.31 42.78% 1,114,459,472.81 47.80% -16.20%
小家电行业 原材料 914,972,532.36 41.91% 937,832,868.54 40.23% -2.44%小家电行业 人工成本 65,229,990.63 2.99% 50,065,999.08 2.15% 30.29%
小家电行业 制造费用 95,056,290.23 4.35% 65,333,792.10 2.80% 45.49%小家电行业 外协加工费 88,747,616.70 4.07% 79,789,167.07 3.42% 11.23%
小家电行业 运杂费 85,232,383.48 3.90% 83,821,220.18 3.60% 1.68%小家电行业 合计 2,183,198,535.71 100.00% 2,331,302,519.78 100.00% -6.35%
说明报告期内，外协生产成本占营业成本比例为 42.78%，同比下降 16.20%，一方面系“华帝”品牌生活卫浴类
产品业务的终止，该类产品主要为外协加工生产；另一方面系公司部分家居环境类及个护健康类产品由外协生产转为自制生产。
报告期内，人工成本、制造费用及外协加工费分别同比增加30.29%、45.49%、11.23%，主要系公司部分家居环境类及个护健康类产品由外协生产转为自制生产；原材料同比略有下降，主要系公司推动制造精益化改造，
降本增效所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
广东运护盾健康科技有限公司 设立 2023/8/1 CNY 4,850,000.00 97.00%AQUASHIELD TURKEY LIMITED SIRKETI 设立 2023/12/8 TRY 64,000.00 80.00%
佛山市健护盾丽网络销售有限公司 设立 2023/7/25 90.00%佛山市健护盾趣品牌营销有限公司 设立 2023/7/25 90.00%
佛山市健护盾乐商业服务有限公司 设立 2023/7/26 90.00%佛山市健护盾顺信息咨询有限公司 设立 2023/7/26 90.00%
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润佛山市大自然饰万家家居科技有限公司 注销 2023/12/6 7,478,804.47 -575,652.47
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,114,967,469.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 468,189,516.79 14.85%
2 第二名 274,527,065.47 8.71%3 第三名 144,395,697.78 4.58%
4 第四名 130,332,770.06 4.13%5 第五名 97,522,419.35 3.09%
合计 -- 1,114,967,469.45 35.36%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 344,188,793.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 147,884,380.36 7.72%
2 第二名 69,674,657.01 3.64%3 第三名 44,618,435.33 2.33%
4 第四名 42,958,515.40 2.24%5 第五名 39,052,805.36 2.04%
合计 -- 344,188,793.46 17.97%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司加大营销推广力度，
销售费用 609,351,313.55 513,514,691.73 18.66%市场推广费及平台佣金增加所致
管理费用 141,437,259.43 135,618,718.26 4.29%财务费用 -28,021,021.94 -6,313,822.27 343.80% 主要系现金管理收益增加所致
主要系公司加大研发力度以及推研发费用 151,073,445.11 122,279,642.27 23.55% 出新产品，研发人员数量及职工
薪酬增加所致4、研发投入
适用 不适用项目进 预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 发展的影响
解决入户后全屋净水、软全屋前置、中央净 丰富完善产品线
水，包含厨房用水，卫生水机和中央软水机 满足用户全屋净水需求 已完成 结构，提升公司
间用水，囊括更多的人群项目 核心竞争力
和市场机会点对茶吧机进行升级，更
温热、冷热功能的 方便快捷，品质高标 升级饮水体验,迎合茶吧机 丰富完善产品线已完成
双壶茶吧机项目 准,真材实料，多重安 人群审美，提高类目排名 结构全防护
丰富公司净饮机具备加热、制冷和 开发一款集过滤、制
满足一机多用的要求，节 产品线结构，提气泡水功能的台式 冷、加热、气泡水等多 已完成
省台面使用空间 升用户对公司净净饮机项目 功能于一身的产品
饮机的品类认知在用户中形成良
定温定量出水，尺寸小，
定温定量出水台面 满足不同水温水量饮水 好口碑，强化公已完成 搭载 UV 杀菌配置，安全可
饮水机项目 需求 司台面饮水机品靠
类的品牌心智满足办公室煮茶饮或炖 增加办公煮饮场景，定温 丰富完善产品线
养生杯项目 已完成品的需求 定时加热 结构
研发具有按摩头部功能 丰富完善产品线头部按摩梳项目 的梳子，满足用户头部 已完成 拓展公司产品线 结构，提升公司
按摩需求 核心竞争力研发具备仿人手按摩的 丰富完善产品线
机械式腿部揉捏按肌肉放松、健康美体一 已完成 开拓细分市场 结构，提升公司
摩器项目体的仿生按摩器 核心竞争力
轻量化、分段按摩 提升公司在足部提升用户使用感受，增 提高飞利浦足浴桶市场占
智能足浴按摩器升 已完成 按摩器领域的竞强产品竞争力 比
级项目 争力带电解水、双滚轴 提升洗地机推拉力和清 打造中低价位段无线双 提升德尔玛品牌
已完成的无线洗地机项目 洁体验 轴、智能感应、自清洁洗 在洗地机领域的
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文地机 市场占有率
在洗地机上增加自动添加无线双轴洗地机自 拓 展洗地机 赛
提升洗地机抗菌除臭能 清洁液功能，改善洗地机动添加清洁液功能 已完成 道，提升品牌产
力 抗菌除臭能力，提升用户项目 品力
体验在洗地机产品提出免维护 打 造高端洗 地
概念，通过清洁、自清 机，提升公司洗无线双轴洗地机自 开发一款可以自动加
已完成 洁、自动加水、自动倒污 地 机的技术 平动吸污排污项目 水、自动排污的洗地机
水等全链路的免维护提升 台，提升品牌产洗地机产品的智能化改进 品力
高速吸尘器的多级 在吸尘器产品引入免维护 在吸尘器中形成旋风过滤排污自动 开发自集尘的吸尘器 已完成 概念，推动吸尘器产品的 优势产品，提升
集尘项目 智能化免维护 品牌产品力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 445 403 10.42%
研发人员数量占比 16.49% 14.16% 2.33%研发人员学历
硕士 13 12 8.33%本科 201 165 21.82%
大专 171 157 8.92%大专以下 60 69 -13.04%
研发人员年龄构成30岁以下 161 140 15.00%
30~40岁 219 201 8.96%40岁以上 65 62 4.84%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 151,073,445.11 122,279,642.27 110,433,497.80研发投入占营业收入比例 4.79% 3.70% 3.64%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,135,802,733.95 3,924,455,995.82 5.39%
经营活动现金流出小计 3,708,062,362.73 3,656,938,795.39 1.40%经营活动产生的现金流量净额 427,740,371.22 267,517,200.43 59.89%
投资活动现金流入小计 1,197,337,310.99 369,088,715.24 224.40%投资活动现金流出小计 2,103,204,840.72 693,174,390.28 203.42%
投资活动产生的现金流量净额 -905,867,529.73 -324,085,675.04 179.51%筹资活动现金流入小计 1,458,057,447.11 123,548,469.73 1,080.15%
筹资活动现金流出小计 364,437,842.18 24,058,421.38 1,414.80%筹资活动产生的现金流量净额 1,093,619,604.93 99,490,048.35 999.23%
现金及现金等价物净增加额 621,587,005.33 50,600,239.84 1,128.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流变动说明：2023年度公司经营活动产生的现金流量净额4.28亿元，对比去年同期公司经营现金流净
额2.68亿元，增加59.89%。主要系公司本年票据贴现及收回保证金等增加所致；
2.投资活动现金流变动说明：2023年度公司投资活动产生的现金流量净额-9.06亿元，对比去年同期公司投资现金流净额-3.24亿元，净流出增加179.51%。主要系公司持续建设智能家电制造基地项目及本期购买理财产品增加所致；
3.筹资活动现金流变动说明：2023年度公司筹资活动产生的现金流量净额10.93亿元，对比去年同期公司筹资现金流净额0.99亿元，增长999.23%。主要系公司本期首次公开发行股票募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异的原因一方面系公司票据贴现及收回保证金，
另一方面系资产折旧、 摊销等影响净利润，但未影响经营活动现金净流量。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品投资收益、定期存投资收益 9,775,240.96 8.44% 否
款利息收入和票据贴现费用主要系交易性金融资产产生的公允
公允价值变动损益 1,281,769.23 1.11% 否价值变动损益
资产减值 -6,870,900.00 -5.93% 主要系公司计提存货跌价准备所致 否营业外收入 703,881.66 0.61% 主要系本期收到索赔收入 否
主要系本期支付赔偿款、罚款及非营业外支出 2,130,031.58 1.84% 否
流动资产毁损报废损失信用减值损失 -2,604,151.94 -2.25% 主要系其他应收款坏账损失 否
资产处置收益 -59,311.04 -0.05% 主要系固定资产处置收益 否广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 1,361,945,921.26 31.53% 789,040,991.89 25.72% 5.81%
应收账款 397,397,661.15 9.20% 475,085,287.26 15.49% -6.29%存货 496,139,540.90 11.49% 498,089,371.64 16.24% -4.75%
固定资产 334,187,740.51 7.74% 255,652,336.61 8.33% -0.59%在建工程 497,473,114.45 11.52% 259,696,660.52 8.47% 3.05%
使用权资产 26,057,814.24 0.60% 20,220,922.01 0.66% -0.06%短期借款 9,156,366.18 0.21% 0.21%
合同负债 18,383,892.03 0.43% 37,555,192.57 1.22% -0.79%长期借款 123,548,469.73 4.03% -4.03%
租赁负债 14,930,820.79 0.35% 8,232,389.19 0.27% 0.08%交易性金融资产 226,285,043.68 5.24% 5.24%
其他流动资产 358,899,198.09 8.31% 61,761,893.31 2.01% 6.30%主要系本期首次公开发
资本公积 1,707,227,964.90 39.52% 564,225,743.99 18.39% 21.13% 行股票募集资金到位所致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重不适用
其他情况境外资产 445,753,614.91（单位：元，币种：人民币），占总资产的比例为 10.32%。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提 本期出售金项目 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减 额价值变
值动
金融资产1.交易性
金融资产 1,127,000,00 902,000,000. 226,285,00.00 1,285,043.68
（不含衍 0.00 00 43.68生金融资
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文产）
4.其他权益工具投 61,366.00 2,198.00 63,564.00
资金融资产 1,127,000,00 902,000,000. 226,348,6
61,366.00 1,285,043.68 2,198.00小计 0.00 00 07.68
应收款项 33,490,00 265,604,398. 296,170,344. 2,924,054融资 0.00 53 46 .07
33,551,36 1,392,604,39 1,198,170,34 229,272,6上述合计 1,285,043.68 2,198.00
6.00 8.53 4.46 61.75金融负债 0.00 3,274.45 3,274.45
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
票据承兑保证金、电商平台保证货币资金 132,545,906.36 132,545,906.36 保证金等 金、ETC保证金及银行账户保证
金等固定资产 121,299,253.64 81,678,295.09 抵押 债务担保及授信额度担保
无形资产1 110,488,100.00 105,147,841.93 抵押 债务担保及授信额度担保合 计 364,333,260.00 319,372,043.38
注：1广东德尔玛健康科技有限公司于2022年5月23日签订最高额抵押合同，约定在2022年4月1日至2032年12月31日期间内发生的综合授信业务以上述资产设定抵押担保。截止2023年期末，公司借款已结清，抵押合同于本财
务报表批准报出日前已解除，解除后资产所有权或使用权不再受限。
根据公司与中国建设银行股份有限公司佛山市分行签订的《最高额权利质押合同》（2019 最高质字第 002 号），
公司专利号为ZL201610409011.4的专利使用权受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,103,204,840.72 693,174,390.28 203.42%
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公益的累 金额占公
初始投 期初 允价值 报告期内 报告期内衍生品投资类型 计公允 期末金额 司报告期
资金额 金额 变动损 购入金额 售出金额价值变 末净资产
益动 比例
外汇 0 0 4.9 0 4,294.78 4,152.06 142.72 0.05%合计 0 0 4.9 0 4,294.78 4,152.06 142.72 0.05%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及未发生重大变化
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况 报告期内，衍生品投资业务产生公允价值变动损益4.90万元。其中，计入投资收益4.58万
的说明 元，计入公允价值变动收益0.32万元。
公司开展外汇衍生品交易目的是尽可能平滑汇率波动影响，适度开展外汇衍生品交易业务能提套期保值效果的说明
高公司应对外汇波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
衍生品投资资金来源 自有资金公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，
但外汇套期保值业务的交易操作仍存在一定的风险：
报告期衍生品持仓的 （1）汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁风险分析及控制措施 定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
说明（包括但不限于 （2）内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不市场风险、流动性风 完善而造成风险。
险、信用风险、操作 （3）交易违约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利从而无风险、法律风险等） 法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
外汇套期保值的风险控制措施：
（1）为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，授权部门和人员将密切关注和分析市场环境广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
变化，适时调整操作策略。
（2）公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，规定公司不进行以投机为目的的外汇衍生品交易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和
防范汇率或利率风险为目的，并且对外汇衍生品交易业务的操作原则、审批权限、业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险管理、信息披露和档案管理等作了明确规定，有效规
范外汇衍生品交易业务行为。
（3）公司仅与国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，外汇衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品
交易业务的交割期间需与公司预测的外币收款、存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
（4）公司审计部负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
公司外汇套期保值交易品种主要为外汇期权和远期外汇合约，以各银行的市值重估通知书中的对衍生品公允价值的
价格作为合约的公允价值。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年05月29日
有)公司与银行等金融机构开展的外汇及商品期货套期保值业务，以正常生产经营为基础，以具体
经营业务为依托，能有效规避市场风险，防范市场价格大幅波动对公司生产经营造成的不良影响，保证经营业绩的相对稳定。同时，公司已经制定了《外汇套期保值业务管理制度》和《商
独立董事对公司衍生 品期货套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险控制措施，为公司从事上述业品投资及风险控制情 务制定了具体操作规程，公司开展外汇衍生品交易及商品期货套期保值业务的相关决策程序符
况的专项意见 合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。独立董事同意公司开展外汇及商品期货套期保值业务。详细内容请参见公司
于2023年5月29日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上发布的《独立董事关于第一届董事会第二十三次会议相关事项的独立意见》。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 专户存136,71 123,11 46,408 46,408 78,123
2023 开发行 0 0 0.00% 储及理 04.81 0.94 .49 .49 .19
股票 财广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
136,71 123,11 46,408 46,408 78,123合计 -- 0 0 0.00% -- 0
4.81 0.94 .49 .49 .19募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意广东德尔玛科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕529 号），本公司由主承销商中国国际金融股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 92,312,500 股，发行价为每股人民币 14.81 元，共计募集资金 1,367,148,125.00 元，坐扣承销费
87,790,353.77元后的募集资金为1,279,357,771.23元，已由主承销商中国国际金融股份有限公司于2023年5月11日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费、申报会计师费、律师费、评估费、信息披露费用等与发行权益性证券直
接相关的新增外部费用 48,248,383.79 元后，公司募集资金净额为 1,231,109,387.44 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2023〕7-61 号）。公司对募集资金的存
放和使用进行专户管理，且与保荐机构、存放募集资金的银行签署了募集资金专户存储监管协议。
（二）募集资金使用情况截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金使用情况为：
截至 2023 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为人民币 78,123.19 万元，其中定期存款 30,000 万元，活期存款48,123.19万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1)1 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.智能
2025年家电制 123,79 116,41 45,550 45,550 不适用 不适用
否 39.13% 12月 不适用 否造基地 8.18 7.61 .33 .33 2 2
31日项目
2.研发2025年
品控中 12,683 不适用 不适用否 3,000 230.92 230.92 7.70% 12月 不适用 否
心建设 .94 3 331日
项目3.信息 2025年
9,965. 3,693. 不适用 不适用化建设 否 627.24 627.24 16.98% 12月 不适用 否
43 33 3 3项目 31日
承诺投146,44 123,11 46,408 46,408
资项目 -- -- -- -- -- -- --7.55 0.941 .49 .49
小计超募资金投向
无146,44 123,11 46,408 46,408
合计 -- -- -- -- -- -- --7.55 0.94 .49 .49
分项目说明未
达到计划进
不适用度、预
计收益的情况
和原因广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
本公司于 2023 年 6 月 21 日召开第一届董事会第二十四次会议和第一届监事会第十八次会议，审议通过了金投资
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置项目先
换已预先投入募投项目的自筹资金 329,658,718.13 元，置换已支付发行费用的自筹资金 34,461,453.86 元，
期投入合计置换资金总额 364,120,171.99 元。公司独立董事和保荐机构均发表了同意意见。天健会计师事务所（特
及置换殊普通合伙）出具了《以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕7-563
情况号）。前述募集资金置换事项已实施完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使 本公司于 2023 年 6 月 21 日召开第一届董事会第二十四次会议和第一届监事会第十八次会议，审议通过了用的募 《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用不超过人民币 7 亿元的闲置募集资
集资金 金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
用途及 滚动使用。公司将严格遵守审慎投资原则，严格筛选投资对象，选择规模较大抗风险能力强的大型金融机去向 构，选择结构性存款、大额存单等安全性高、流动性好的保本型产品进行投资。公司独立董事和保荐机构均
发表了同意意见。
截至2023年12月31日，公司使用募集资金30,000.00万元购买定期存款进行现金管理，剩余募集资金存放于公司募集资金专用账户，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用
进度。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况注：1 本公司于2023 年6 月21 日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第十八次会议，会议审议通过了过
《关于调整募投项目募集资金投入金额的议案》，同意公司调整募投项目拟投入募集资金金额。根据《广东德尔玛科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》（以下简称《招股说明书》）中披露的募集资金用途，公
司首次公开发行股份募集资金扣除发行费用后拟投资于智能家电制造基地项目、研发品控中心建设项目、信息化建设项目。由于首次公开发行股票实际募集资金净额123,110.94万元小于《招股说明书》中拟使用的募集资金金额，为保障募
集资金投资项目的顺利实施，公司根据募集资金投资项目实施和募集资金到位的实际情况，在不改变募集资金用途的前提下，根据发展现状和未来业务发展规划，对募集资金投资项目拟使用募集资金金额进行适当调整，拟使用募集资金投
入金额不能满足以上投资项目的资金需求部分由公司通过自筹资金解决。
2 由于智能家电制造基地项目尚处于建设期，尚未产生经济效益。
3 研发品控中心建设项目和信息化建设项目不直接产生经济效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海水护盾 研发、销 228,000,0 224,505,8 179,158,7 115,473,1 20,037,61 17,930,21
子公司健康科技有 售飞利浦 00 59.82 01.19 24.12 3.95 5.88
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文限公司 水健康产
品研发、销
广东水护盾售飞利浦 20,000,00 481,880,7 96,155,81 710,640,2 33,036,23 33,157,90
健康科技有 子公司水健康产 0 34.07 7.94 33.05 7.30 1.98
限公司品
已发行股于当地销
香港水护盾 份：
售并出口 296,216,8 175,084,3 304,572,6 65,122,58 54,478,83健康科技有 子公司 166,147,2
飞利浦水 56.20 83.35 68.60 7.44 3.44限公司 29股普通
健康产品股
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
公司方式基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争
AQUASHIELD TURKEY LIMITED SIRKETI 设立力。报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争广东运护盾健康科技有限公司 设立
力。报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争佛山市健护盾丽网络销售有限公司 设立
力。报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争佛山市健护盾趣品牌营销有限公司 设立
力。报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争佛山市健护盾乐商业服务有限公司 设立
力。报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争佛山市健护盾顺信息咨询有限公司 设立
力。报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
佛山市大自然饰万家家居科技有限公司 注销 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业未来发展趋势内需市场方面，短期来看，小家电行业市场规模增速显著放缓，伴随消费需求渐趋理性，行业由红
利期逐步向成熟期过渡。长期来看，伴随促消费、扩内需等宏观经济政策的持续发力，且我国与海外发达市场相比，小家电渗透率仍处于较低水平，从可选产品种类、实际保有量等方面均有较大增长空间。
境外市场方面，短期来看，基于中国核心制造能力，叠加产品创新迭代加快和跨境电商业态发展，
境外销售有望实现较快增长。长期来看，境外市场发展仍取决于境外消费者实际需求，并受贸易政策及国际宏观局势影响。
未来，伴随着产品技术不断提升、场景化需求的满足和健康幸福意识的增强等多层因素影响，未来高颜值、高品质、高性价比、智能化产品将成为小家电行业重要的发展方向。
2、公司未来发展战略广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉承“成为深受全球十亿用户喜爱的创新产品公司”的愿景，以“用产品改善生活细节，让用户提高生活品质”为使命，通过高效组织和极致供应链打造极致单品，致力于持续为消费者提供设计好、
可信赖、高性价比的优质生活小家电，提升消费者生活品质。
公司未来将坚持“多品牌、多品类、全球化”的发展战略，围绕“德尔玛”和“飞利浦”双核心品牌，以消费者需求为导向进行创新产品的定义和开发。通过高效组织和极致供应链，打造极致单品，满
足消费者对美好生活的需求。公司将进一步构筑销售体系、产品体系和制造体系融合的高效组织体系，
打造“高效组织”；公司将积极布局整合产业链上下游资源，巩固供应链协调能力，叠加强大的自主生产能力，打造“极致供应链”；公司将以消费者为中心，结合对市场的深刻理解，深入打磨新产品发掘、
品类研究、产品定义、产品设计、产品研发各环节，持续推进产品驱动及品牌创新之路，打造“极致单品”。
针对“德尔玛”品牌，公司聚焦智能清洁赛道，以清洁品类为母舰，其他居家品类为子舰，形成集群效应；重仓性价比赛道，基于极致供应链和极致研发，打磨性价比产品，实现产品性能与市场需求的
有效融合，满足不同消费人群多样化的消费需求；发力重点区域，基于供应链优势、产品创新能力和高性价比产品，实现亚太、东欧等重点地区发力，在核心国家建立核心品类优势。
针对“飞利浦”品牌，公司持续创新投入并改善消费者体验，加强在水健康领域的领导地位，并基于消费者洞察和极致供应链，快速抢占个护、运动健康各品类市场；逐步提高自产比例，推动智能家电
制造基地落成，进一步提升自主生产比例，降低成本并提升自有核心技术的竞争力；全球布局，本地深耕，利用飞利浦的全球品牌地位，继续在全球范围内快速扩张，巩固研发和制造规模与能力，并持续拓
展产品范围。
3、公司2024年重点经营计划（1）聚焦核心品类需求，创新产品功能，完善产品矩阵
公司聚焦清洁电器类、水健康类、个护健康类等核心产品，以消费者需求为导向加强对品类趋势以及消费痛点的洞察与分析，从用户和场景需求出发针对不同的消费细分市场持续进行产品功能和用户体
验的创新，实现产品性能与市场需求的有效融合；利用成熟的产品平台构建多元产品层级，高端产品满足高端客户对品质、技术、服务等方面要求，树立品牌形象，主流产品聚焦大众市场，注重性价比和用
户体验，实现市场份额的稳定增长，创新产品提前布局新兴市场和技术趋势，推出具有前瞻性产品，引领行业潮流。
（2）深耕境外渠道，稳步推进品牌出海中国目前拥有全球最大的小家电产能，随着产业链集群效应及全球产业链转移，未来中国小家电品
牌出海是企业的必然选择，公司始终坚持并深化全球化战略，看好海外市场需求与潜力。公司主要境外销售区域已覆盖亚太、东南亚、欧洲、中东等区域。
公司将稳步推进品牌出海，首先，公司将以自有团队优势和天然的供应链优势打造境外快速上新能力，实现产品快速进入目标国家市场；其次，公司将持续打磨核心产品，在核心国家市场建立起核心品
类竞争优势，占据相关品类一定的市场份额；之后，公司将进一步深化境外渠道布局，开拓当地的核心商超渠道和电商平台。在此基础上，还将推行国家经理制度，强化海外渠道建设和管理工作，更好地将
品牌、产品、价格、营销策略等有效落地。
（3）打造高效营销团队，精细化营销运营公司重视消费者交互为营销转化、服务改善所提供的重要价值，充分挖掘互联网销售带来的数据潜
力，并以数据分析结果进一步指导营销活动。2024 年，公司将通过内部组织构架，调整优化内部流程、
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文提高团队合作效率，打造一支具备敏锐市场洞察力、高效执行的营销团队，提升费用管理能力和执行效
率。同时依托已替换上线的营销中台和规划建设的售后服务平台以及大数据分析，深入分析用户数据，
了解用户需求和行为习惯，为公司更加精准的营销投放节奏和投放渠道提供有力支持，提升营销转化效率。
（4）开展研发体系变革，提升产品开发效率公司以消费者需求为中心进行研发和产品创新，通过组织变革和研发体系流程梳理与重建，实现研
发效率、产品创新及产品品质的同步提升。2024 年，公司将在产研端推行 ITP（创新至产品）变革，
同时构建新的 PLM 系统，为公司建立一套市场和数据驱动的产品管理和开发体系，通过集成设计、工程和生产数据、优化业务流程，促进跨部门团队之间的信息共享与协作，使得公司在产品研发阶段能更
有效的利用知识资产，缩短产品开发周期，全面提升企业创新管理能力，支持公司快速进行产品创新和迭代。
（5）持续构建生产能力，推动生产效率提升近年来，公司不断投入自有产能，已经建立了强大的自主生产能力，为优质产品提供强大后盾。
2024 年，随着智能制造基地的启动投产，将进一步提升公司制造能力，逐步构建核心品类的自主生产能力；同时公司将扩大开展核心零部件自制，推动电机车间的快速投产上量，提升深加工制造能力，降
低成本风险，提高产品整体质量和稳定性；最后，继续将产品技术和精益制造两方面相互结合，强化精益化管理体系，推进产品技术及过程品质管控体系升级，坚持自动化的投入，包括提升产线标准自动化
设备的覆盖率，专用自动化设备的投入，成熟自动化设备的复制等。
（6）建立统一数据标准，推动数字化转型公司一直以来注重通过数字化转型推动管理变革，优化业务流程，降低运营成本，提升客户服务体
验，实现数据驱动决策。2024 年，公司将全面启动数据治理规划项目，建立数据管理组织、机制及流程，全面推动数据治理工作，统一经营语言，规范数据来源及数据标准，提高整体数据管理水平，为实
现数字化转型和高质量数据驱动业务发展夯实基础。
同时，公司将建立“战略驱动、业务拉动、技术推动”的转型管理体系，持续以流程、数据和系统“三轮”驱动，在统一数字化建设框架下，2024 年将实施和推广研发 PLM、售后服务平台、数据管理
中台、新工厂ERP、IT信息安全等系统建设。
（7）加强人才培养和引进，打造高效组织公司拥有对小家电行业有着深刻理解的管理团队，逐渐形成销售体系、产品体系、制造体系融合的
高效组织体系。公司将进一步加快引进和培养高素质、高层面、具有领导组织能力的、跨体系的中高端复合人才。根据不同业务属性，制定外部引入策略和内部资源挖潜方法，根据不同人群发展特性，强化
培养机制，丰富学习渠道。同时进一步构筑高效的组织体系，形成具备前瞻判断性的高效团队。通过持续培养高素质的产品、市场、运营人员，不断精进从市场决策、产品上市、快速爆发、产品迭代的全过
程操作方法论，不断优化供应链和精耕细分市场，实现组织与人才的共创、共赢、共享。
5、公司可能面临的风险和应对措施（1）行业增长放缓的风险
宏观经济环境复杂多变，小家电作为可选消费品，行业整体发展有所承压。根据国家统计局数据，
2023年度国内商品零售额同比上升5.8%，家用电器和音像器材类增长0.5%，家电消费复苏落后于整体市场复苏，市场面临较大挑战。近年来，伴随消费需求渐趋理性，小家电行业由红利期逐步向成熟期过
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文渡，市场进入存量竞争阶段，行业竞争不断加剧，行业增长存在放缓风险，对公司收入及盈利能力造成
一定影响。
公司将牢牢围绕用户需求，通过创新产品功能、提升开发效率、增强生产能力等，增强自身核心竞争力。同时进一步深耕境外渠道，稳步推进品牌出海。
（2）市场竞争加剧风险近年来，随着居民收入水平不断提高、家电行业渠道变革、创新产品的不断推出，行业中涌现出一
批以少数爆品为核心的家电公司；同时，行业内家电巨头亦不断切入小家电领域，市场竞争进一步加剧。
尽管公司自成立以来呈现良好发展态势，但市场竞争加剧对公司是否能保持过往增长速度带来不确定性。
报告期内，公司积极挖掘消费者需求，不断开发创新产品，老款产品降价对公司整体毛利率影响较小，
但受到激烈的市场竞争影响，小家电产品的技术不断迭代，老款产品存在一定降价风险。如果公司不能持续保持以消费者为中心，紧跟消费趋势进行研发、设计和生产，将可能面临市场份额和盈利能力下滑
的风险。
公司将持续加强知识产权保护、加大技术产品创新，以用户需求为核心，打造符合新消费需求的创新家电产品，为用户带来更好的消费体验。
（3）线上销售增长放缓的风险伴随电子商务业态发展进入成熟期，网购用户增量趋于稳定，互联流量红利效应逐渐减弱，流量增
速放缓，电商竞争加剧，线上流量费用逐步提升，叠加小家电行业增长放缓趋势，小家电线上销售受影响较大，线上销售增长面临放缓风险，对公司线上销售收入造成一定影响。
公司将结合自身产品核心竞争力，采取积极、有效的渠道布局战略，深耕各主流渠道，促进销售渠道多元化并进发展。
（4）创新风险公司是一家创新家电品牌企业，主要产品类型包括家居环境类、水健康类及个护健康类。伴随消费
水平提升，消费者对家电产品功能、外观、质量、使用体验的要求越来越高。同时，家电行业处于快速发展阶段，市场竞争格局不断变化，竞争对手通过不断创新，优化生产流程，提高设计水平，提升用户
体验，以获得消费者青睐。随着消费者需求的不断变化，小家电行业新兴品类层出不穷。
对于公司而言，提升创新能力，抓住消费潮流，快速反应并研发、设计、生产出满足消费者需求的产品，是取得产品优势、占据市场份额的重要因素。如果公司未来不能根据市场需求变化进行产品创新、
业务模式创新以及技术创新，或者对行业的整体发展趋势判断失误，则公司相较竞争对手可能难以保持竞争优势，从而对公司的市场份额、发展前景以及业绩造成不利影响。
因此，公司原有技术和产品存在持续更新的需要。为迎合市场需求、保持技术和产品的竞争力，公司会紧跟市场发展趋势，及时了解客户的需求及变化情况，确保技术研发方向符合切实符合市场及行业
发展方向。
（5）研发投入与产出不匹配的风险公司高度重视新产品和新技术的开发与创新工作，坚持技术创新和产品快速迭代升级的策略，不断
加大研发投入。鉴于研发成果转化及市场开拓存在一定不确定性，若产业政策、竞争格局、市场需求等方面出现重大不利变化，或公司市场开拓能力不足、市场空间增速不及预期等，则公司可能面临研发投
入与产出不匹配的风险。
广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文面对此风险，公司将紧跟市场需求趋势，深度研判，基于消费者洞察和极致供应链，有针对性地投
入研发，确保在满足市场趋势和行业发展方向的基础上进行科学、合理的研发投入，构筑公司核心竞争力。
（6）原材料价格波动风险公司采购的原材料和零部件主要包括电子电器、塑料原料、电机、包材、电子元器件和五金制品等。
公司直接材料占主营成本的比例较高。受宏观经济环境和需求影响，公司主要原材料采购价格存在一定的波动。公司拥有基于规模优势的原材料采购议价能力，能够消化原材料价格波动带来的部分风险。但
如果未来主要原材料价格出现大幅波动，公司仍将面临着主要原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的风险。
面对此风险，公司在建立相应的原料保障及预警机制，确保采购数量和采购质量能满足生产需要的基础上，进一步加强企业内部控制，推进全面预算管理，控制各项成本费用支出，减轻原材料成本上涨
压力。
（7）商标授权业务持续运营的潜在风险2018 年，公司收购飞利浦水健康业务，皇家飞利浦作为许可方向公司方授予独占性的、不可分割
的、不可转让的、无分许可权的在许可期限内，在特定地域内使用商标的许可，许可期限分为初始期限和延长期限。在许可期限内，公司若出现停止正常营业、无力偿债导致破产、损害许可方声誉等特定情
形，且未按要求补救的，则商标许可存在被皇家飞利浦收回的风险；此外，若公司于初始期限内最后 3个自然年度未达到协议约定的许可费缴纳水平、或于初始期限内未在重大方面遵守商标许可协议的条款，
则该商标许可存在无法续约的风险。
鉴于前述被许可使用商标为公司的重要资源要素，且该资源要素因使用方式为特定期限内的许可使用，如公司在授权期限内出现商标许可被收回，商标授权期限届满或初始期限届满而出现任何阻碍商标
续期或自动续展，或许可方未尽到商标维护义务而影响公司合法使用商标的情形，则将会对公司相关业务的业绩造成不利影响。
自与飞利浦首次签署《飞利浦商标许可协议》以来，公司与飞利浦之间的商标授权合作已持续超过5 年，授权产品从合作初期的净水器、饮水器、滤芯、热水器等品类扩展至坐便器、淋浴器、按摩、健
身器材相关等产品；在整体授权期限届满后，公司享有同等条件下的续期优先磋商权；公司以“多品牌、
多品类”为重要发展策略，各品牌均建立前端业务团队，但在研发方面不断学习融合，在供应链、财务、
IT 方面均已建立全公司统一的团队，在销售渠道方面已建立覆盖线上线下、境内外的多方位销售网络，
在供应链方面已形成高效的自有产能与优质的外协供应商资源。即使上述商标授权未能续期，公司可将相关销售渠道、市场营销、产能、研发能力等资源应用至其他品牌的相应产品，从而增强相关品牌销售
收入、销售数量及品牌影响力，以减少相关商标授权未能续期的负面影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引详见公司于2023
广发证券、国泰君安、
公司市场情况及 年6月27日在巨2023年06 长江证券、南方基金、
公司会议室 实地调研 机构 经营现状、未来 潮资讯网披露的月26日 中金基金、招商基金等
的发展规划 调研活动信息53方
（编号：2023-广东德尔玛科技股份有限公司2023年年度报告全文
001）。
中金公司、国泰君安、 详见公司于2023长江证券、招商证券、 年8月29日在巨
公司半年度经营2023年08 开源证券、中国人保、 潮资讯网披露的
公司会议室 电话沟通 机构 情况，研发及海月29日 中银国际、国联安基 调研活动信息
内外市场布局金、德邦基金、华宝信 （编号：2023-
托等81方 002）。
详见公司于2023年9月19日在巨
公司未来的发展2023年09 网络平台 潮资讯网披露的
公司会议室 其他 公司投资者 规划、市场情况月19日 线上交流 调研活动信息
及经营现状（编号：2023-
003）。
中金公司、国泰君安、
详见公司于2023华泰证券、广发证券、
公司三季度市场 年10月29日在长江证券、招商证券、
2023年10 情况及经营现 巨潮资讯网披露公司会议室 电话沟通 机构 长城基金、中信保诚、
月29日 状，未来的发展 的调研活动信息华宝信托、广银理财、
规划 （编号：2023-中国人寿、华安基金、
004）。
汇添富基金等75方十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否