浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
2024 年全球经济呈现缓慢复苏态势，通胀压力有所缓解，贸易逐步回暖，主要央行货币政策转向宽松。全球水暖器材需求市场主要集中于一些已经进入城市化后期的发达国家以及一些正处于城市化进
程不断加速的新兴市场国家。近年来，欧美国家因基础设施更新换代和环保政策推动，存在维修更换和升级改造的稳定需求。亚太新兴市场因城市化进程加快和基建投资增加，逐渐成为全球水暖器材市场的
新增长点。
（二）行业发展特点
1、先进制造将逐步替代传统生产模式《国家“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》明确提出，通过增强制造业核心竞争力、实施技
术改造专项等战略举措，加速推进制造业向高端化、智能化、绿色化转型。在此政策导向下，阀门行业作为典型的多品种、多规格、多批量生产领域，正面临制造模式升级的迫切需求。以工业互联网为基座
的先进制造体系（具备自动化、数字化、网络化、智能化特征），为行业突破传统生产瓶颈提供了技术路径。
2、市场需求升级，铜制水暖器材的强制无铅化将成为未来趋势随着 2014 年起美国无铅法案在全美推行，美国市场对于无铅水暖器材的需求急剧扩大，无铅铜制
水暖器材从“弹性需求”转向“刚性需求”。欧洲、加拿大、日韩等主要发达国家和地区出于环保、健康的考虑正逐步通过分步收紧方式推行阀门、管件等水暖器材的无铅化。另外，随着中国及东南亚等新
兴经济体的快速发展，大众环保和安全意识不断提升，新兴经济体也将成为无铅水暖器材的潜在市场。
无铅铜制水暖器材将成为市场发展趋势。
3、技术融合驱动结构性变革与效能跃升作为流体控制领域的关键基础元件，阀门正经历从机械执行单元向智能系统终端的范式转换。在工
业4.0技术集群（物联网+边缘计算+机器学习）的催化下，产品集成化、智能化趋势明显。通过集成化系统实现集中管理、远程控制、互联互通，为居家使用及生产管理提供智能、精准、安全服务。这种从
“故障维修”到“健康管理”的应用场景转变，标志着行业结构性的变革和效能的跃升。
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司经营情况讨论与分析
公司推行国际国内双循环战略，当前业务以外贸出口为主，内销为辅。外贸出口以美国、欧洲市场为主，进一步拓展南美、澳大利亚及东南亚市场。
从国际来看，根据海关总署公布数据显示， 2024 年 1-12 月我国出口同比增长 5.9%（以美元计价）。报告期内，主要客户从主动去库存阶段逐步转向正常采购状态，拉动了公司订单的增长。
从国内来看，根据国家统计局发布的2024年经济数据，2024年全年国内生产总值同比增长4.2%；
按不变价格计算，GDP比上年增长5.0%。基于国内经济稳中有进，公司积极拓展内销业务。目前，公司内销业务主要包括地暖核心部件及空调制冷元器件等产品。随着消费品以旧换新政策持续显效，家电类
产品增幅明显。根据奥维云网（AVC）PSI监测数据显示，2024年中国家用空调全年生产19,508万台，
同比增长 19.5%，总销量 18,977 万台，同比增长 20.9%；其中内销总量 9,652 万台，同比增长 6.6%，
出口9,326万台，同比增长40.4%。公司内销核心产品为家用空调截止阀，报告期内订单稳步增长。
（二）公司主要产品及用途公司一直致力于水暖器材的设计、开发、生产、销售，产品主要包括各类铜制水暖阀门、管件等。
公司产品主要应用于建筑物中的给排水、冷热水供给、采暖等基础设施，定位于中、高端品级，具有突出的环保优势，主要面向美国、欧洲等国家和地区。阀门和管件是水暖管道系统的重要组成部分，其中
阀门是管道的重要控制元件，用来实现管道系统的开启、关闭以及控制和调节管道中流体介质的方向、
压力及流量大小；管件是管道的重要连接部件，起到改变管径、从主管中引出支管以及封闭管道的作用。
铜制水暖阀门按照结构类型可以分为球阀、角阀、截止阀、旋塞阀、闸阀、蝶阀、滑阀等，产品种类众多。
公司的产品主要包括以下几种，具体情况如下：
序号 产品名称 产品图片 产品功能介绍 应用领域空调截止阀主要应用安装在室外空调机
产品配合阀门气门芯螺帽 组配管中的液管和气管中。由定位调整空调截止 组成一只空调阀成品，用 口和两条相互垂直的管路组成，其中一
阀体产品 于控制空调中的氟利昂流 条管路与室外机组的液管（气管）侧相动和截止作用。 连，另一条管路通过扩口螺母（或焊
接）与室内机组侧的配管相连。
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文常见应用于家装和城镇的供水管道中。
产品配套用于 PPR系列接 在管道连接中，PPR 阀门及管件是不可PPR管道 头中，主要用于给排水， 或缺的主要部件，因为 PPR阀门及管件
2 系列产品燃气等管路系统中的连接 具有安全、卫生、施工方便、使用寿命
和控制作用。 长等优势，因此被称为是城镇供水的理想阀门管材。
角阀的作用是控制水龙头进水的开关，
产品配合卫浴类产品使角阀系列 常见安装在水管和水龙头进水管的连接
3 用，可以控制管路介质开产品 部位，外型小巧，不占用空间，可调节
关和调节流量的作用。
流量，配合卫浴类产品使用较为普遍。
主要应用于锅炉管道容器上，它能保护产品配合锅炉压力容器使
锅炉安全容器因高压，高温导致的安全事故，可
4 阀系列产 用，起到高温自动泄压，
以通过安全阀实现高压自动释放压力，
品 高压自动排气的作用。
高温自动排放的作用。
产品主要用于连接采暖主干供水管和回水管的装 分集水器由分水主管和集水主管组成。
置。分为分水器和集水器 分水主管连接于管网系统的供水管，它两部分。分水器是在水系 的主要作用是控制管网系统热水通过埋
暖通分集5 水器系列 统中，用于连接各路加热 在地板下的地暖管分配到室内需地板采
产品 管供水管的配水装置。集 暖的各房间。热水在地暖管中流动时，
水器是在水系统中，用于 将热量传递到地板，再通过地板向室内连接各路加热管回水管的 辐射传热。
混水装置。
产品主要用于连接采暖管道和饮用水管道连接中。
主要用于建筑散热器供暖管道系统，家按照美国标准可分为
PEX系列 用燃气热水器与太阳能热水器管道系6 F1807、F1960两大系列，
管件产品 统，厨卫水槽台盆、马桶和浴缸等用具都采用快速的安装设计，
的连接。
无铅环保，产品应用在管道系统的环保健康。
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文产品主要用于控制流体的 铜合金阀门的用途是很广的，常见应用
方向、压力、流量的装 于家装和城镇的供水管路中。设计的连阀门系列 置。阀门是使配管和设备 接方式适配性强，可用于多种管材管路
产品 内的介质（液体、气体、 中的连接，具有安全、卫生、施工方粉末）流动或停止并能控 便、使用寿命长等优势，因此被称为是
制其流量的装置。 城镇供水的理想阀门。
产品主要用于连接高温、 该系列产品主要应用在油路管道连接扩口式系
高压油路管道。按照美国 中，可在高温、高压环境下正常工作，
8 列管件产标准可分为扩口式、卡套 保持管道连接不泄漏，密封性能稳定可
品式、螺纹式三大系列。 靠。
产品主要用于管道和饮用 快接系列阀门管件常见应用于家装和城水管道连接的主要产品。 镇的供水管路中。设计的快速插拔的连
快接系列9 阀门管件 采用快速插拔的安装设 接方式，安装施工便捷，主要适配于
产品 计，无铅环保，安装便 PEX 管和紫铜管。密封性能稳定，目前捷。 属于美线建材市场热门产品。
产品主要用于管道和饮用水管道连接的主要产品， 水锤系列阀门常见应用于家装和城镇的
阀门瞬间关闭后管道中产 供水管路中。设计的连接方式，安装施水锤阀系
10 生 的压力顶峰，推动水 工便捷，主要适配于 PEX 管和紫铜管。
列阀门锤活塞运 动抵消压力， 密封性能稳定，目前属于美线建材市场
其作用是保护管道机各类 热门产品。
阀门不被损坏。
洗衣机集成式系列产品常见应用于家装产品主要用于入墙式阀门
和城镇的供水管路中。设计连接方式，
洗衣机角管道的连接控制，设计成
11 阀系列集 安装施工便捷，主要适配于 PEX 管和紫集成式方便安装和售后维
成式阀门 铜管。密封性能稳定，目前属于美线建修。
材市场热门产品。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司的原材料主要为铜棒以及部分配件。对于主要原材料铜棒，公司根据销售订单按需即时采购，
在判断铜价处于较低水平时，公司亦会与供应商签订备货协议，提前约定在未来一定期间内（一般为浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
3-5 个月）按照确定的价格和采购量购买相应规格的铜棒，提前锁定铜棒的采购成本，减少主要原材料价格波动带来的风险。对于少量通用的配件等，公司采用集中采购的方式备货。
2、生产模式公司主要根据以销定产的生产原则，按照订单要求的性能、规格、数量、交货期限等指标安排生产
计划。特殊情况下，公司会根据生产的节奏和客户订单预估量进行适当的预生产，以充分利用产能和保证交期。公司采取自制为主、外购为辅的生产模式。对于阀门、管件的主体部分，主要以自制方式生产；
对于阀门、管件的部分零部件以及阀门手柄、密封圈等塑料制品配件，主要通过外购或外协加工的方式取得。此外，在自制产品的生产过程中，电镀及酸洗等表面处理和较为简单的机加工环节也通过委外加
工方式完成。
3、销售模式公司产品基本为自营出口，出口业务收入占比较高。客户主要为知名的水暖器材制造商或品牌渠道
商，公司主要通过ODM或OEM方式为其供货。客户在对公司进行考察后根据自身需求下单，公司根据下单时原材料市场价格和产品加工难度、质量要求等因素确定产品初始报价，后续价格通常按月根据铜棒
等原材料价格的变动情况和汇率变动情况按照双方已经认可的计算方式进行相应的调整。
公司暖通产品以自有品牌内销为主，主要通过经销模式销售，其原因是终端消费者具有需求量相对较小、客户分布零散的特点，公司通过与各地家装行业经销商建立合作关系，通过经销商将产品销售给
终端客户。在定价机制上，经销模式下产品定价与经销商协商确定，且相对固定，与原材料价格波动的关联度较弱。
（四）公司产品市场地位公司一直致力于无铅铜制水暖器材的研发，深耕水暖器材领域多年，公司在无铅铜制水暖器材领域
形成了深厚的技术及工艺积淀，已成功掌握无铅铜工艺技术，无铅铜的生产效率已接近于含铅铜的生产效率，实现无铅铜阀门、管件产品的批量稳定生产。
公司具有较强的研发能力，为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、浙江省隐形冠军培育企业、浙江省信用管理示范企业，获得海关高级认证，机械工业科学技术二等奖，建有浙江省企
业技术中心、浙江省企业研究院，拥有国家 CNAS 实验室认证，曾主持、参与制定 6 项国家标准、6 项行业标准，承担省级工业新产品开发项目5项，承担浙江省重点技术创新项目1项，获得浙江省制造精
品认定1项。截至2024年末，公司已获得141项专利技术，其中发明专利18项。公司产品主要销往美国，美国水暖阀门市场是全球技术准入门槛最高的市场，公司拥有进入北美市场的主要资质认证，包括
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文NSF、CUPC、UL、CSA 等认证。经过长期的业务积淀，公司已积累了大量的优质客户资源，在研发、检
测、品质管控等方面形成了显著的优势地位。
三、核心竞争力分析（一）产业集群优势
公司总部位于浙江省玉环市，地处中国黄金海岸线中部，背靠长三角城市群，被誉为“中国阀门之都”、“中国水暖阀门精品生产（采购）基地”、“中国五金建材（玉环·阀门）出口基地”。本地及
周边地区分布铜棒等原材料、各类零配件上下游供应链，同时具备充沛的制造工人资源，已逐渐成为国内外大型水暖器材制造商和采购商的集采集中区。显著的产业集群优势保证了公司配套产业链的安全性
和稳定性，为公司提供了更多的商业机会和产业整合机会，有利于公司在国际竞争中保持优势。
（二）生产制造与质量优势公司深耕水暖阀门行业近三十余年，积累了丰富的生产经验和研发技术，熟练掌握了铜制产品加工
工艺，且实现了无铅铜制产品的批量稳定生产和加工，对于铜制产品的生产过程控制也较为成熟。公司主要产品分别通过了 NSF、CUPC、UL、CSA 等认证，拥有进入北美市场的主要资质，表明了公司的产品
在质量、安全、环保等方面获得了北美权威机构的广泛认可，具有较高的产品质量优势和无铅铜工艺技术优势。水暖器材的质量稳定性对客户至关重要。水暖器材的质量问题如开裂等通常在使用一段时间后
才出现，由于水暖器材通常埋在墙体内安装，一旦出现开裂漏水等质量问题，会给用户带来极大损失，
还会进一步损害客户的市场声誉。因此，下游客户，尤其是知名客户对水暖器材的产品质量极为重视。
公司在无铅铜产品的加工工艺上控制已十分成熟，在成本、生产效率和质量控制方面具有一定优势，有效地提高了产品的竞争门槛。
（三）无铅工艺技术优势铅是一种对人体健康有危害的物质，过高的铅摄入量，可损害神经系统和大脑发育，对怀孕妇女、
婴儿和儿童尤其危险。长期使用铅含量较高的铜制水暖器材，会使铅等重金属元素随饮用水等流体介质在人体内累积。美国已于2014年1月正式实施“S3874”号无铅法案，欧盟及日韩等国家或地区也在逐
步推行水暖器材的无铅化，强制无铅化将成为全球水暖器材行业发展的重要趋势。传统含铅黄铜具有良好的可切削性和冷热加工性能，而无铅铜在机械加工性能和热敏感性上都比普通黄铜更难加工。
无铅铜的工艺技术难点主要体现在大批量生产的情况下，其加工技术和工艺控制技术更难掌控，容易出现报废率高、产品开裂等质量问题，需要研究相应的热锻造工艺、机械加工原理及使用专业刀具等。
技术门槛主要表现在批量化生产条件下，既要提高生产效率、降低生产成本，又要提高产品精度、提升浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品合格率。公司经过长期研发和生产积累，现已成功掌握了多种无铅铜材和无铅铜阀的冷、热成型及加工技术，能有效控制无铅铜产品在各个生产环节的质量，例如：抗脱锌、耐腐蚀、开裂等失效模式，
无铅铜的加工效率已经接近于含铅铜的加工效率，实现了无铅铜阀门、管件产品的批量生产和销售。
（四）大客户优势公司经过多年的积累和发展，已赢得了众多国际知名水暖阀门制造商和经销商的认可，拥有中高端
的客户资源，在准入门槛极高的美国市场树立了良好的口碑。目前，公司出口业务的客户主要包括 RWC、
Watts、Oatey、Sioux Chief、Mosack、Home Depot等。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司营业收入 99,626.67 万元，营业利润 16,590.49 万元，归属于母公司所有者的
净利润 15,014.82 万元，扣除非经常性损益后净利润 14,410.92 万元，分别较上年度同比增减44.56%、40.59%、44.52%和 39.13%。具体情况详见第三节、二、报告期内公司从事的主要业务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 996,266,651.73 100% 689,193,185.75 100% 44.56%
分行业通用设备制造业 996,266,651.73 100.00% 689,193,185.75 100.00% 44.56%
分产品阀门 669,596,069.20 67.21% 428,239,827.34 62.14% 56.36%
管件 313,457,622.53 31.46% 246,564,483.98 35.77% 27.13%其他 13,212,960.00 1.33% 14,388,874.43 2.09% -8.17%
分地区境内销售 175,483,187.44 17.61% 113,061,002.04 16.40% 55.21%
境外销售 820,783,464.29 82.39% 576,132,183.71 83.60% 42.46%分销售模式
直销 990,143,366.67 99.39% 680,476,566.84 98.74% 45.51%经销 6,123,285.06 0.61% 8,716,618.91 1.26% -29.75%
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
通用设备制造业 996,266,651.73 764,164,147.37 23.30% 44.56% 46.89% -1.21%分产品
阀门 669,596,069.20 524,983,095.55 21.60% 56.36% 60.38% -1.96%管件 313,457,622.53 226,172,820.01 27.85% 27.13% 25.17% 1.13%
分地区境外销售 820,783,464.29 607,795,036.30 25.95% 42.46% 44.67% -1.13%
境内销售 175,483,187.44 156,369,111.07 10.89% 55.21% 56.17% -0.55%分销售模式
直销 990,143,366.67 758,880,095.46 23.36% 45.51% 47.95% -1.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万只 17,612.76 12,561.95 40.21%通用设备制造业 生产量 万只 18,961.07 12,899.26 46.99%
库存量 万只 2,565.69 1,217.38 110.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量 2024 年比 2023 年同比增长 40.21%，生产量 2024 年比 2023 年同比增长 46.99%，主要系
2024 年销售收入同比增加致销售量和生产量相应增加所致；库存量 2024 年比 2023 年同比增长110.76%，主要系根据订单需求备库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重通用设备制造业 直接材料 577,860,928.24 75.62% 377,645,637.99 72.59% 53.02%
通用设备制造业 直接人工 41,035,614.71 5.37% 31,838,976.50 6.12% 28.88%通用设备制造业 委外加工 68,010,609.12 8.90% 53,897,352.38 10.36% 26.19%
通用设备制造业 制造费用 77,256,995.30 10.11% 56,862,747.26 10.93% 35.87%通用设备制造业 合计 764,164,147.37 100.00% 520,244,714.13 100.00% 46.89%
说明直接材料同比增加 53.02%，制造费用同比增加 35.87%，营业成本同比增加 46.89%，主要系本期营
业收入同比增加致营业成本相应增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 613,352,580.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 185,749,515.12 18.64%
2 客户二 129,517,971.88 13.00%3 客户三 104,526,510.96 10.49%
4 客户四 100,595,432.87 10.10%5 客户五 92,963,149.30 9.33%
合计 -- 613,352,580.13 61.56%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 319,484,894.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 89,959,320.19 12.29%2 供应商二 69,259,231.20 9.46%
3 供应商三 67,392,788.47 9.21%4 供应商四 51,347,138.48 7.01%
5 供应商五 41,526,415.95 5.67%合计 -- 319,484,894.29 43.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,932,533.09 15,857,975.74 6.78%
管理费用 36,644,452.67 33,331,576.98 9.94%财务费用 -25,411,878.32 -29,740,568.84 14.55%
研发费用 30,129,214.46 23,926,830.19 25.92%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
运用柔性波纹补偿管、复合旨在解决传统洗衣机角阀易 丰富了公司产品系列，形成
避震组件及多元综合防护技磕碰致损的问题，提升其抗 差异化优势，可凭借先进技
术，在角阀连接端与阀体间可抗冲击的 冲击性与稳定性，减少阀帽 术提升公司整体产品质量形
设波纹补偿管吸收冲击、优高稳定洗衣 破损、倾斜情况，降低更换 量产阶段 象，且能适配更多复杂场
化安装；利用避震组件提升机角阀研发 频率，让用户使用更便捷， 景，拓宽产品应用范围，为
阀杆性能，以多元防护全方确保角阀长期稳定工作，保 公司后续产品线延伸和迭代
位保障，打造抗冲击、高稳障洗衣机进水顺畅。 奠定坚实基础。
定的洗衣机角阀。
鉴于现有防水锤阀在缓冲过通过排气缓冲弹簧结构设
程中，因气压限制导致缓冲 能填补公司在高性能防水锤计，保障弹簧持续缓冲；运
效果不佳，且空气压缩、扩 阀领域空白，优化产品结管道系列安 用磁性斥力缓冲磁块应用技
张易生振动噪音的问题，公 构，可吸引更多客户，提升全水锤阀的 量产阶段 术，增强缓冲性能；完成密
司开展研发管道系列安全水 产品市场占有率，助力公司研发 封安装结构优化设计，防止
锤阀项目，旨在攻克此类难 获取更多利润，推动公司在流体与气体互窜，方便安装
题，提升防水锤阀的缓冲性 管道阀门领域领航。
且提高减振效果。
能与使用体验。
针对给排水系统中聚乙烯薄 通过稳固连接套管撑管结构壁软管采用热熔式密封连接 技术，保障接口破损的聚乙 该密封技术可丰富公司产品
时，接口若在运输、搬运中 烯薄壁软管稳定连接且水流 线，能更好满足市场需求，
给排系列管出现破损便无法拼接，给排 畅通；利用高效密封卡块技 吸引更多客户，提升产品竞
件专用密封 量产阶段水系统的安装与维护造成困 术，实现拼接处高效密封防 争力，为公司在给排水管件
技术的研发难这一现状，公司开展给排 泄漏；借助精准定位锁紧辅 技术研发方面积累经验，助
系列管件专用密封技术研发 助技术，确保密封结构安装 力持续创新。
项目，旨在突破现有连接技 时定位精准、锁紧稳固。
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文术局限，确保给排水软管拼
接顺利。
鉴于居民输水管道系统中现有减压阀在水流和压力变化 通过管道减震固定结构设
本项目实施后，可完善公司下，会与管道发生轻微震 计，强化管道固定，降低连
在管道阀门领域的产品布管道减压控 动，长期致使连接处松动进 接处震动；运用高效膨胀密
局，优异的减震与密封性制系列阀门 而引发水流泄漏的问题，公 量产阶段 封技术，实现连接法兰处的
能，能满足市场对高品质减的研发 司开展管道减压控制系列阀 高效密封；借助高稳定滑块
压阀的需求，提升公司产品门研发项目，旨在攻克震动 导向支撑技术，确保安装导
竞争力，吸引更多客户。
与泄漏难题，保障输水管道 向精准，提供支撑力。
稳定运行。
通过可挂墙塑料盒结构设针对当前阀门安装形式中， 计，打造适配墙体安装、材
塑料维修服务盒系列阀门将直接暴露的阀门易受外界环 质坚固耐腐蚀且内部空间合
拓展公司产品品类，满足市境损坏，内嵌墙体的阀门维 理的盒子；运用阀门与塑料
塑料维修服 场对阀门安装及防护的多元修困难且缺乏有效保护的现 盒安装固定技术，实现阀门
务盒系列阀 量产阶段 需求，创新设计可提升公司状，公司开展塑料维修服务 在盒内稳固安装、便于维修
门的研发 产品差异化优势，吸引更多盒系列阀门研发项目，旨在 更换；借助塑料盒防护门结
客户，增加市场份额，为公解决现有阀门使用弊端，提 构设计，保障防护门开合顺
司带来经济效益。
升阀门使用体验与寿命。 畅、密封良好且锁闭合理，
全面保护阀门。
借助按压式旋转驱动调温技鉴于现有水温调节阀在实际 术，防止阀杆误碰调节，保
该恒温卫浴阀门能以独特防使用中，因阀杆易被误碰， 障温度调控精准；通过管道
误碰设计和便捷安装、调温致使阀门开合失控，无法精 便捷对接结构设计，实现阀
便捷调水的 功能，满足市场对高品质卫准调控介质温度的状况，公 门与管路快速、稳固连接，
恒温卫浴阀 量产阶段 浴阀门的需求，提升公司产司进行便捷调水的恒温卫浴 提高安装效率；运用温度调
门研发 品竞争力，增加市场份额，
阀门研发项目，致力于解决 节指示技术，为用户提供调为公司在卫浴阀门研发领域
误操作难题，提升水温调控 温参考，避免过度调节，打积累技术优势。
效果。 造便捷、精准的恒温卫浴阀门。
针对现有快插式管阀存在单 运用快插接头密封连接技向截止导致安装易出错、长 术，确保接头与管路连接稳
期使用磨损难以及时察觉故 固且密封良好；借助阀瓣通 该快插式管阀凭借出色性能ASSE1061 障、密封性失效后补救措施 断控制技术，实现阀瓣灵 可增强产品竞争力，吸引更
系列快插式 欠缺等问题，公司开展 试验阶段 活、可靠地控制流体通断； 多客户，扩大市场份额，为管阀的研发 ASSE1061 系列快插式管阀 通过高可靠双重截止密封结 公司积累技术与市场优势，
研发项目，旨在攻克这些难 构设计，达成双向截止与双 助力在管阀领域持续深耕。
题，提升管阀性能与使用可 重密封，打造高效、可靠的靠性。 ASSE1061 系列快插式管阀。
鉴于传统 PEX 管与管阀连通过 PEX 管快速密封连接技
接存在安装难、易渗漏、难术，实现管阀与 PEX 管快速 丰富公司产品系列，以满足
修复等问题，且部分管阀转且稳固密封；运用转动手柄 澳标、解决市场痛点的优
动手柄设计欠佳，同时澳大澳标PEX系 长度灵活调节结构设计，让 势，提升产品竞争力，开拓
利亚市场对高质量管阀需求列管阀的研 量产阶段 手柄长度按需调整，操作更 澳大利亚市场，增加营收，
增长，公司开展澳标 PEX发 省力便捷；借助透气防尘及 还能积累国际标准研发经
系列管阀研发项目，旨在解部件防护技术，保障管阀内 验，助力公司在国际管阀市
决现有弊端，满足澳标需部稳定、部件不受损，打造 场创新发展。
求，提升我国管阀产品竞争优质澳标 PEX 系列管阀。
力。
由于传统管阀连接方式在临 利用弹性夹头快速连接技新型快接式系列管阀以其便
时安装场景下，存在开设螺 术，实现阀门与管件快速且捷连接特性吸引客户，提升
纹不便、快接阀门操作繁琐 密封良好的连接；通过弯折新型快接式 产品竞争力，拓展市场份
等问题，严重影响工作效 卡紧板快接结构设计，简化系列管阀的 验收阶段 额，带来更多经济收益，同
率，公司开展新型快接式系 快接管与阀体的连接和拆卸研发 时积累的研发经验有助于公
列管阀研发项目，旨在突破 流程；借助球形阀芯控制技司持续创新，巩固在管阀行
连接难题，满足临时管路连 术，精准、快速地实现阀门业的地位 。
接需求，大幅提升工作效 开闭，打造便捷高效的新型浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
率。 快接式系列管阀。
运用高效冷凝降温技术，借鉴于工业生产中，现有安全 冷凝液循环降低阀体内温
阀存在散热不佳，易因弹簧 度，防止部件因高温受损；
高压高温安全系列阀门可完过热损坏影响正常工作与寿 通过可靠密封连接结构设
善公司产品体系，满足工业高压高温安 命，且随着工业发展，对其 计，确保阀门与管道连接稳
市场对高性能安全阀的需全系列阀门 耐高温高压性能及压力控制 试验阶段 固、密封良好，防止介质泄
求，同时提升公司产品竞争的研发 便捷性要求提高的现状，公 漏；借助便捷压力控制技
力，助力公司在工业阀门研司开展高压高温安全系列阀 术，实现阀体内压力的便捷
发领域持续创新发展。
门研发项目，旨在提升阀门 调控，打造高性能、高可靠性能，保障设备安全运行。 性的高压高温安全系列阀
门。
传统的固定球阀在启闭过程中仍存在摩擦磨损问题，这
不仅降低了阀门的使用寿 通过采用特殊材料和结构设命，还可能影响系统的密封 计，利用四阀瓣式球阀结构 丰富了公司产品系列，形成
性能和稳定性，项目旨在提 设计，通过楔形阀芯的“上 差异化优势，可凭借先进技长寿命无摩 高阀门使用寿命，通过无摩 升+90°旋转+下降”组合运 术提升公司整体产品质量形
擦启闭固定 擦启闭设计，减少球体与阀 量产阶段 动，实现阀门的无摩擦启 象，且能适配更多复杂场球阀的研发 座之间的摩擦磨损，从而延 闭；创新的启闭机构，特殊 景，拓宽产品应用范围，为
长阀门的使用寿命，提升系 启闭组件采用精密机械结 公司后续产品线延伸和迭代统稳定性无摩擦启闭设计可 构，确保启闭过程的平稳性 奠定坚实基础。
以减小操作扭矩，降低对系 和准确性。
统的冲击，提高系统的稳定性和安全性。
球阀在长时间运行后，特别是在处理含有固体颗粒、粘
稠介质或腐蚀性介质时，球 通过采用可拆卸式球体设体与阀座间容易积聚杂质， 计，球体与阀杆之间便于拆
设计创新的球体结构，可吸导致密封性能下降、启闭困 卸和清洗；阀座采用弹性密
具有高效清 引更多客户，提升产品市场难。研发一种具有高效清洁 封结构，确保密封性能的同
洁功能的球 量产阶段 占有率，助力公司获取更多功能、能够自动清除积聚杂 时，也便于清洁；球体表面
阀的研发 利润，推动公司在管道阀门质、保持长期稳定运行的新 设计有微凹槽结构，有助于
领域领航。
型球阀，对于提升流体控制 在流体流动过程中带走杂系统的整体性能、降低维护 质，减少积聚。
成本、保障生产安全具有重要意义。
针对传统闸阀在使用过程中常面临阻力大、易堵塞、维 该创新可丰富公司产品线，
利用 CFD 仿真技术，对闸阀护成本高等问题，研发低阻 能更好满足市场需求，吸引
内部结构进行精细化设计，
低阻力防堵 力防堵塞闸阀，旨在解决现 更多客户，提升产品竞争包括闸板形状、阀座轮廓及
塞闸阀的研 有闸阀存在的关键问题，提 量产阶段 力，为公司在促进节能减流体通道的优化，确保流体
发 升流体传输效率，减少能源 排、提高工业生产自动化水以层流状态通过，实现流体
消耗，同时增强阀门的自清 平、保障供水及污水处理系阻力系数（Cv值）提升。
洁能力，降低维护频率和成 统的稳定运行助力。
本。
截止阀在处理高压、高温或 通过双阀瓣浮动平衡结构设 本项目实施后，能够有效分含有固体颗粒的流体时，常 计，主阀瓣与辅助阀瓣之间 散流体压力，减少阀瓣与阀
面临密封不严、阀瓣磨损 通过精密的机械连接，允许 座之间的磨损，提高密封性具有双阀瓣
快、流体阻力大等问题，公 流体在平衡压力下自由流 能和使用寿命。同时，通过结构的截止 量产阶段
司开展双阀瓣结构的截止阀 动；对截止阀的流体通道进 优化流体通道，降低流体阻阀的研发
研发项目，旨在通过结构创 行精细化设计，确保流体以 力，提升整体效率。提升公新和技术优化，解决传统截 层流状态通过阀门，减少涡 司产品竞争力，吸引更多客
止阀的固有缺陷。 流和湍流。 户。
针对当前止回阀和过滤器在 设计一种高度集成的功能模 设计易于拆装的结构，提高便于拆装的
拆装时往往较为复杂，不便 块，将止回阀与过滤器功能 维护效率，减少停机时间，
过滤止回阀 量产阶段于日常维护和故障排查，公 巧妙融合；止回阀部分采用 确保流体系统的稳定运行，
的研发司开展便于拆装的过滤止回 弹簧辅助的瓣式结构，确保 创新设计可提升公司产品差
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文阀的研发项目，旨在简化系 流体单向流动；采用精密加 异化优势，吸引更多客户，
统结构，降低安装与维护成 工和表面处理技术，提高拆 增加市场份额，为公司带来本。 装接口的密封性和耐用性。 经济效益。
采用精密铸造或粉末冶金工鉴于阀门过滤器面对强腐蚀
艺制备阀体和滤芯，确保材性介质时，存在易腐蚀、寿 该耐腐蚀阀门过滤器有效解
料内部组织的均匀性和致密命短、维护频繁等问题，公 决腐蚀性介质对阀门过滤器
耐腐蚀的阀 性，提高耐蚀性能。设计快司进行耐腐蚀阀门过滤器研 的腐蚀问题，提升流体传输
门过滤器的 量产阶段 速拆装法兰和可更换滤芯结发项目，致力于提高阀门过 系统的整体性能和安全性，
研发 构，便于日常维护和故障排滤器在强腐蚀性介质中的耐 为公司在卫浴阀门研发领域
查。同时，采用卡箍连接或用性和稳定性，延长使用寿 积累技术优势。
螺纹锁紧方式，确保拆装接命。
口的密封性和稳定性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 98 93 5.38%研发人员数量占比 9.13% 9.67% -0.54%
研发人员学历本科 4 5 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 11 13 -15.38%
30~40岁 20 26 -23.08%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 30,129,214.46 23,926,830.19 25,937,273.61
研发投入占营业收入比例 3.02% 3.47% 3.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,067,231,349.70 757,199,356.36 40.94%
经营活动现金流出小计 986,638,147.16 722,448,536.29 36.57%经营活动产生的现金流量净额 80,593,202.54 34,750,820.07 131.92%
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 371,732,215.36 4,859,661.22 7,549.34%
投资活动现金流出小计 1,038,030,022.72 184,409,280.03 462.89%投资活动产生的现金流量净额 -666,297,807.36 -179,549,618.81 -271.09%
筹资活动现金流入小计 211,764,780.00 142,528,400.00 48.58%筹资活动现金流出小计 237,018,191.98 196,473,649.60 20.64%
筹资活动产生的现金流量净额 -25,253,411.98 -53,945,249.60 53.19%现金及现金等价物净增加额 -599,706,079.11 -191,012,696.59 -213.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1) 经营活动产生的现金流量净额增加131.92%，主要系本期销售收款增加所致。
2) 投资活动产生的现金流量净额减少 271.09%，主要系本期购买理财产品和大额可转让存单所致。
3) 筹资活动产生的现金流量净额增加 53.19%，主要系本期新增少数股东投资及投资分红减少所致。
4) 现金及现金等价物净增加额减少 213.96%，主要系本期投资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
影响现金净流量的因素 本期金额经营活动产生的现金流量净额 80,593,202.54
本年度净利润 149,053,662.82经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润的差异 -68,460,460.28
原因：1、资产减值准备 13,084,617.30
2、固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 30,538,969.24
3、使用权资产折旧 438,142.974、无形资产摊销 2,913,330.49
5、处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失(收益以“-”号填列) 487,935.656、固定资产报废损失（收益以“-”号填列） 3,115.78
7、公允价值变动损失（收益以“-”号填列） -117,744.608、财务费用（收益以“-”号填列） -7,400,465.03
9、投资损失（收益以“-”号填列） -7,217,209.5810、递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） -4,284,005.39
11、递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） -4,410.9012、存货的减少（增加以“-”号填列） -73,988,565.09
13、经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） -55,053,839.1114、经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） 28,632,044.17
15、其 他 3,507,623.82
五、非主营业务情况适用 不适用
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否具有金额 占利润总额比例 形成原因说明
可持续性主要系本期新增可转让大额存单利息
投资收益 7,217,209.58 4.36% 否收入所致。
公允价值变动损益 117,744.60 0.07% 主要系本期理财产品收益所致 否主要系本期存货跌价增加和新增固定
资产减值 -10,222,339.74 -6.18% 否资产减值所致。
营业外收入 2,771.06 0.00% 主要系本期收到的赔款等所致。 否营业外支出 550,506.82 0.33% 主要系本期对外捐赠增加所致 否
主要系本期子公司投产运营，新计提信用减值损失 -2,862,277.56 -1.73% 否
坏账准备所致。
主要系本期政府补助和增值税加计抵其他收益 2,483,953.73 1.50% 否
减增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本期持续基建设备货币资金 136,446,154.46 7.45% 736,019,547.31 43.93% -36.48% 投入和购买理财产品、大
额可转让存单支出所致应收账款 207,811,671.48 11.35% 155,015,835.15 9.25% 2.10%
存货 357,435,136.80 19.52% 287,549,259.26 17.16% 2.36%固定资产 273,405,005.90 14.93% 266,059,821.41 15.88% -0.95%
在建工程 239,150,449.29 13.06% 124,951,659.37 7.46% 5.60%使用权资产 741,520.55 0.04% 552,170.83 0.03% 0.01%
短期借款 77,774,658.51 4.25% 80,585,216.72 4.81% -0.56%合同负债 282,800.63 0.02% 1,342,009.39 0.08% -0.06%
租赁负债 261,371.90 0.01% 180,301.96 0.01% 0.00%主要系本期购买大额可转
其他债权投资 407,759,487.22 22.27% 22.27%让存单所致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重作为全资
金宏铜业 内控监36,430.50 子公司独 4,772.87
（越南） 设立 越南 督、委托 23.17% 否万元 立生产销 万元
有限公司 外部审计售
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 117,744.60 360,000,000.00 270,000,000.00 90,117,744.60
生金融资产）
上述合计 0.00 117,744.60 360,000,000.00 270,000,000.00 90,117,744.60金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 184,620.92 定期存款质押开具保函合计 184,620.92
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资首次 金专
年09 86,13 86,13 20,80 52,99 61.53 36,21 4,5052022 公开 0 0 0.00% 用账
月19 1.34 1.34 0.47 3.90 % 5.66 .41发行 户和
日定期
存款账户
86,13 86,13 20,80 52,99 61.53 36,21 4,505合计 -- -- 0 0 0.00% --
1.34 1.34 0.47 3.90 % 5.66 .41募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额和资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于核准浙江万得凯流体设备科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可〔2022〕1241 号），本公司由主承销商国泰海通证券股份有限公司采用网下向配售对象询价配售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,500 万股，发行价为每股人民币
39.00元，共计募集资金97,500.00万元，坐扣承销和保荐费用7,507.50万元后的募集资金为89,992.50万元，已由主承销商国泰海通证券股份有限公司于2022年9月13日汇入本公司募集资金监管账户。另减除审计及验资费、律师费、
用于本次发行的信息披露费用、招股说明书印刷费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 3,861.16 万元后，公司本次募集资金净额为 86,131.34 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其
出具《验资报告》（天健验〔2022〕474号）。
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）募集资金使用和结余情况
截至 2024 年 12 月 31 日，实际使用募集资金 52,993.90 万元，募集资金余额为人民币 36,215.66 万元（含利息）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.年 .年
产 产10,0 10,0
2022 202600万 00万 40,5 49,4 27,8
年09 生产 9,52 56.2 年07 不适件阀 件阀 否 84.4 86.5 37.3 否
月19 建设 0.66 5% 月31 用与五 与五 4 7 9
日 日金建 金建
设项 设项目 目
2.年年产
产4,20
4,200万
0万2022 件阀 2023
件阀年09 与五 生产 6,86 6,86 206. 6,41 93.4 年08 1,56 1,62
与五 否 否 否月19 金扩 建设 0 0 7 2.32 7% 月31 1.88 6.4
金扩日 产项 日
产项目
目（越
（越南）
南）
3.研2022 研发 2026
发中年09 中心 研发 4,50 4,50 年07 不适
心建 否 否月19 建设 项目 5.41 5.41 月31 用
设项日 项目 日
目51,9 60,8 34,2
9,72 1,56 1,62承诺投资项目小计 -- 49.8 51.9 49.7 -- -- -- --
7.36 1.88 6.45 8 1
超募资金投向1.
年产年产
10,010,0
2022 00万 202600万
年09 件阀 生产 年07 不适件阀 否 否
月19 与五 建设 月31 用与五
日 金建 日金建
设项设项
目目
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文2.
新增新增
年产年产
2,802,80
2022 0万 20250万 15,7 11,7
年09 件阀 生产 4,07 74.6 年08 3,21 3,21 不适件阀 否 26.9 44.1 否
月19 与五 建设 3.11 8% 月31 0.99 0.99 用与五 2 9
日 金生 日金生
产线产线
建设建设
项目项目
7,00 7,00补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
0 015,7 11,0 18,7
3,21 3,21超募资金投向小计 -- 26.9 73.1 44.1 -- -- -- --
0.99 0.992 1 9
51,9 20,8 52,976,5 4,77 4,83
合计 -- 49.8 00.4 93.9 -- -- -- --78.9 2.87 7.39
5 7 01. 未达到预计收益的情况和原因
“年产4,200万件阀与五金扩产项目（越南）”本年度未达到预计收益，主要原因为：(1) 设备投入不足，由于对越南配套设施的预估不足，该募投项目仅预算总投资额980万美元，在该预算限制下，
公司实际购买的生产设备缺口较大，产能受限，难以达到预期效益；(2) 生产效率相对较低，由于越南分项目说明
工人的操作熟练度不够，同时受越南劳动用工的限制，现有生产效率相比国内工厂的效率低，进一步限未达到计划
制了产能输出。对此，公司已通过超募资金在同一位置实施新增项目，超募资金新增项目中已预算了相进度、预计
应的上述缺口设备，且两个项目实施地点在同一位置，因此不影响总体项目的实施效果，考虑该部分超收益的情况
募资金补充的缺口设备后，该项目已达到预期效益。
和原因（含2. 未达到计划进度的情况和原因
“是否达到2025年4月25日，公司召开的第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于部分募投项目重新论
预计效益”证并延期的议案》，同意将公司“年产10,000万件阀与五金建设项目”“研发中心建设项目”达到预定
选择“不适可使用状态日期由2025年7月延期至2026年7月，募投项目原定的实施主体、实施地点、募集资金投
用”的原资用途和投资规模保持不变。“年产10,000万件阀与五金建设项目”受国内环境因素影响及地块自身问
因）
题影响，前期桩基工程延期半年以上，后续施工过程中又因地块配套设施不到位，导致整体工程进度滞后。“研发中心建设项目”用地与“年产10,000万件阀与五金建设项目”用地属同一地块，共用建筑主
体部分，与“年产10,000万件阀与五金建设项目”延期的原因一样，未能在计划时间内完成，导致“研发中心建设项目”无法按期开展，该项目达到预定可使用状态日期同步延期。
项目可行性发生重大变
报告期无。
化的情况说明
超募资金的 适用金额、用途 超额募集资金共计34,181.49万元，其中8,902.13万元用于补足“年产10,000万件阀与五金建设
及使用进展 项目”变更增加的投资额，15,726.92万元用于“新增年产2,800万件阀与五金生产线建设项目”增加情况 的投资额，7,000万元用于永久补充流动资金，剩余超额募集资金公司暂无使用计划。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
报告期内发生募集资金投 2022 年 10 月 12 日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司调整部分募投
资项目实施 项目及使用部分超募资金增加项目投资额的议案》，并经 2022 年 10 月31 日公司召开的2022 年第四次方式调整情 临时股东大会审议通过，同意公司调整募集资金投资项目“年产 10,000 万件阀与五金建设项目”的实
况 施方式及投资金额。该项目原计划总投资 40,584.44 万元，使用募集资金 40,584.44 万元，建筑面积65,000.00 平方米，但结合公司未来的业务发展规划，上述募投项目所建设厂区的建筑面积已不能满足
公司未来经营发展的需求，由于土地资源稀缺，购买土地成本较高，鉴于厂区集中有利于公司的生产管浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
理和流程优化，同时为后续产能扩张预留空间，公司拟扩大上述募投项目所建设厂区的建筑面积，调整建筑结构同时增加投资额。公司决定在上述募投项目地点增加该募投项目的建筑面积约 65,008.00 平方
米，并相应调整建筑结构，项目建设期保持不变，同时将投资总额由 40,584.44 万元调增至 49,486.57万元，除使用原项目募集资金 40,584.44 万元外，不足部分使用部分超募资金 8,902.13 万元进行补
足。
适用2022 年 10 月 12 日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换
先期已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币 11,926.49 万元置换先期已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。在募集资金实际到位之前，公司利用自筹资金
对募投项目累计已投入11,844.13万元、已支付发行费用82.36万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金11,926.49万元。公司分别于2022年10月、11
月和2023年3月进行上述资金结算，截至2023年12月31日，募集资金专户已支付所有先期投入资金至自有资金账户。上述募集资金置换情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具
《关于浙江万得凯流体设备科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕9875号）。
2022 年 10 月 12 日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用自有外汇等方募集资金投
式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在不影响募投项目正常进行的前提资项目先期
下，在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用自有外汇等方式支付募投项目所需资金，并定期投入及置换
以募集资金等额置换。2022 年公司使用自有外汇等方式支付募投项目所需资金共计 480 万美元，折合情况
人民币3,368.13万元，公司分别于2022年10月、12月进行上述资金结算。
2023 年4 月24 日，公司召开的第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用自有外汇等方式向子公司增资用于购买土地使用权并以超募资金等额置换的议案》，同意公司使用自有外汇等方式向子公
司金宏铜业增资230万美元，用于购买土地使用权，并以超募资金进行等额置换。2023年7月19日，
公司召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用自有外汇等方式向子公司增资用于新增募集资金投资项目并以超募资金等额置换的议案》，同意公司使用自有外汇等方式向子公司增资 1,970 万美
元用于新增投资项目——新增年产 2,800 万件阀与五金生产线建设项目，并以超募资金等额置换。2023年度公司使用自有外汇等方式向子公司金宏铜业出资 1,100 万美元，折合人民币 7,820.07 万元，公司
于 2023 年 12 月进行上述资金结算。2024 年度公司使用自有外汇等方式向子公司金宏铜业出资 560 万美元，折合人民币3,974.97万元，公司分别于2024年1月、4月、7月、8月、9月和11月进行上述
资金结算。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
2024 年4 月25 日，公司召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司首次公开发行股票募集资金投资项目中“年产 4,200 万
件阀与五金扩产项目（越南）”已达到预定可使用状态，公司拟将该项目节余资金用于永久补充流动资项目实施出
金。截至 2024 年12 月31 日，“年产 4,200 万件阀与五金扩产项目（越南）”募集资金专用账户节余资现募集资金
金共计 467.05 万元（含利息收入），公司已全部转入自有资金账户用于永久补充流动资金，并已完成相结余的金额
应募集资金专用账户的注销手续。该募投项目出现募集资金节余的原因主要为在募投项目建设过程中，
及原因公司严格按照募集资金使用的有关规定，在保证募投项目质量和控制实施风险的前提下，科学审慎地使
用募集资金，合理配置各项资源，坚持节约资金、提高资产利用率，不断加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，提高了公司资产与募集资金的使用效率，有效节约了项目建设资金，使募投项目实
际支出小于计划支出，由此产生相应的募集资金节余。
尚未使用的募集资金用 存放于募集资金专用账户和定期存款账户。
途及去向募集资金使
用及披露中报告期无。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产
金宏铜业 子公司 生产销售铜制水暖阀门、管件等 226,679,940.00 364,304,969.15 233,789,649.05报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见第三节“一、报告期内公司所处行业情况”（二）公司发展战略
未来公司将以在中国创造世界的万得凯为目标，持续坚持国际国内双循环战略。对内公司将提高内部管理的规范性，增强公司实力，继续巩固和加强公司在核心技术、产品设计、制造规模等方面的核心
竞争优势；对外公司将精耕于水暖器材行业，深入细致地研究下游行业的发展趋势和产品需求，OEM、
ODM 及自主品牌多方位发展，不断拓展并丰富产品结构，重点发展各类无铅环保产品。在巩固国际市场竞争地位的同时，公司将大力开拓国内销售市场，从民用阀门领域向工业阀门领域拓展，同时推动产品
向集成化、智能化方向发展。
（三）公司经营计划浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、着力打造国际国内双循环市场针对国际市场，公司将继续坚持大客户战略，紧跟市场需求，纵向拓展合作深度，横向拓展产品种
类。在PEX管件、洗衣机阀等产品领域，公司将继续保持海外市场的份额，同时积极开拓新客户，深挖新业务。公司越南工厂将持续发挥在国际贸易中的区位优势，抢占更多市场份额。
针对国内市场，公司以双轮驱动模式深化国内市场布局，通过全资子公司与控股子公司协同推进渠道精耕战略。在战略层面，全资子公司台州华冠五金制品有限公司及浙江万得凯暖通科技有限公司聚焦
暖通与冷配领域的专业优势，持续提升区域市场渗透率与品牌溢价能力。控股子公司浙江万得凯阀门制造有限公司着力构建“三位一体”运营体系，积极拓展智慧水务、绿色楼宇及燃气安全领域的业务及客
户，通过“OEM+ODM+自主品牌”的复合型模式实现价值升级。
2、夯实技术创新，实现产品多元化发展为拓宽发展渠道和规避行业周期性风险，实现产品多元化的可持续发展，公司也在积极探索新产品
的研发和生产。从产品类别来说，公司将在铜阀门的基础上积极开拓铁阀门、不锈钢阀门等多品类产品。
从应用领域来说，公司将积极从民用领域往工业领域拓展，提升产品技术含量和附加价值。
3、深化产学研合作，加大人才培养公司本着“优势互补、资源共享、互惠互利、共同发展”的原则，在人才培养、项目研发、科技创
新、质量管理、品牌推广等领域积极开展产学研交流与合作。目前公司已与浙江大学、中国计量大学、
浙江大学温州研究院建立合作，未来将重点就新型材料研发、加工工艺创新、管阀系统数字化集成与智能运维等课题进行深入研究，充分发挥双方技术、人才、设计、制造和市场推广的优势。同时，为更好
地开展校企实习、实训、实践教学基地，公司与中国计量大学理学院成立“中国计量大学——万得凯创新实验室”，发挥校企双方的各自优势，协同培养应用型和创新型人才，现场辅导和解决企业技术难题。
（四）可能面对的风险
1、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为铜棒和外购零配件等，其中铜棒成本占生产成本的比例较高，铜价是
影响公司原材料采购成本的重要因素。
公司产品的报价通常以成本加成的方式制定，并根据铜棒等原材料价格的变动情况和汇率变动情况进行相应的调整，公司可在一定程度上将铜价波动的风险转嫁给下游客户，但公司订单执行时间一般为
1-3 个月，产品价格变动滞后于材料价格变动反映，若主要原材料价格短期内持续上涨而公司不能较好地管理原材料采购价格，将面临难以通过及时的产品价格调整消化原材料价格上涨的风险，进而将会降
低公司的利润水平，导致公司产品毛利率下滑，对公司经营业绩造成影响。
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文公司一方面积极采取提高市场预测能力、提前规划产能、合理控制原材料库存等措施来降低原材料
价格波动风险；另一方面，通过与下游客户协商调整产品价格将部分风险进行转移，以降低原材料价格波动对业绩的影响。
2、市场竞争加剧风险国内水暖阀门、管件行业进入门槛较低，生产企业数量众多，市场集中度低。水暖器材市场特别是
中低端市场竞争较为激烈，中低端水暖器材生产企业产品同质化严重，一般采用价格竞争的方式抢占市场，对水暖器材产业的整体发展造成一定阻碍，并对定位于中高端市场的公司产生一定不利影响。公司
业务可能在整体市场环境影响下降低定价，从而导致盈利能力下降。
公司将在发展战略的指引下，不断进行自动化设备研发等工艺流程及标准化管理，以保证产品的一致性和稳定性，降低制造成本，提高生产效率，增强产品竞争力；通过持续技术革新，不断推出新产品，
服务优质大客户，加强产业链核心地位。
3、汇率波动风险公司产品出口比重较大，公司产品主要销往欧美国家和地区，美元是公司的主要结算货币。近年来
全球经济大幅波动，导致人民币对世界主要国家货币的汇率尤其是兑美元汇率变动剧烈，公司面临较大的汇率变动风险。当人民币对美元升值时，直接增加了客户的采购成本进而影响公司产品的竞争力，可
能降低公司的盈利能力，对公司的出口业务产生不利影响。同时，人民币升值也会导致外币的人民币折算价降低，从而产生汇兑损失。
公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，适当运用远期结售汇等工具，最大限度减少汇率波动的风险。
4、主要客户较为集中的风险报告期内，公司客户集中度相对较高。虽然公司销售收入主要集中于RWC、Watts、Oatey等下游知
名的水暖阀门制造商，但如果未来公司技术水平、产品质量以及持续改进能力不足，则可能影响公司与主要客户的业务合作，对公司的发展造成不利影响。
主营业务上公司将继续加大无铅铜材料和工艺的研发，持续提升产品质量，稳固客户关系；加强与现有客户的合作，努力开拓新客户，不断提升产品的市场占有率。同时，公司也会积极拓宽业务领域，
实现可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
浙江万得凯流体设备科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的
主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提 调研的基本情况索引类型
供的资料
全景“投资者 详见披露在巨潮资讯关系互动平 参见巨 网的《2024年5月7
2024年05 网络平台线 参加公司网上业绩说明会台” 其他 潮资讯 日投资者关系活动记
月07日 上交流 的投资者（http://ir.p 网 录表》，编号：2024-
5w.net） 001详见披露在巨潮资讯
参见巨 网的《2024年9月2024年09 中国银河证券：秦敬林、
公司会议室 实地调研 机构 潮资讯 18日投资者关系活月18日 王霞举、郑浩、陈丹晓。
网 动记录表》，编号：
2024-002详见披露在巨潮资讯
鹏华基金：陈金伟、柳参见巨 网的《2024年11月
2024年11 黎；中信建投：李长鸿、
公司会议室 电话沟通 机构 潮资讯 6日投资者关系活动月06日 赵宇达、林赫涵、彭志
网 记录表》，编号：
豪。
2024-003十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护公司、投资者和其他利
益相关者的合法权益，公司根据法律法规及公司章程等规定，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》，并于2025年4月25日经公司董事会审议通过后生效实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否