深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相
关业务”的披露要求。
（一）公司行业分类公司专业从事涂布技术的研发和应用，下游应用包含锂离子电池、泛半导体、氢能等领域，主要产品包含核心部件
和智能装备。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C35 专用设备制造业”之“C3563 电子元器件与机组设备制造”。
（二）行业发展状况及发展趋势根据中国汽车工业协会数据，2023 年我国新能源车销量为 949.5 万辆同比增长 37.9%，新能源车渗透率达到 31.6%
同比提升5.9个百分点。新能源车增长带动动力电池市场增长，根据SNE Research统计，2023年全球新能源车动力电池使用量达 705.5GWh，同比增长 38.6%，其中中国新能源车动力电池使用量达 386.1GWh同比增长 34.9%。据 GGII数据
预测，到 2025 年全球新能源汽车市场渗透率将达到 25%以上，这将带动全球动力电池出货量超过 1.55TWh。由此可见，
虽然国内新能源汽车产业增速放缓，但依然维持良好的增势，从全球来看，新能源车的渗透率以及动力电池的应用，在未来仍有较大的增长空间。
近年来，中国储能政策环境持续优化，共享储能示范省份不断增加；美国可再生能源及储能部署进程加快，电价波动加剧下储能经济性提升；欧洲主要国家出台储能支持政策，助推市场较快增长。此外，随着人工智能快速发展带来的
算力需求快速增长，将进一步提升电力和储能需求。2023 年，在风电光伏装机增长、碳酸锂价格回落提升储能经济性的带动下，储能需求持续提升。根据SNE Research统计，2023年全球储能电池出货量185GWh，同比增长53%。根据国际
能源署(IEA)的预测，到 2025年，全球电力储能市场的累计装机规模将达到 500GW，中国电力储能市场的累计装机规模将达到100GW，储能行业发展前景广阔。
2022 年 3 月，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，对我国氢能发展做出顶层设计和积极部署，政策支持、技术革新以及市场普及是氢能产业规模化的关键。在泛半导体领域，面板显示及
半导体设备多为海外企业所垄断，国内鲜有厂商参与，其中钙钛矿电池中，根据中国光伏行业协会数据，中商产业研究院分析师预测，2026年钙钛矿电池新增产能有望达16GW，2030年将达161GW，未来发展空间较大。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文随着下游锂电池应用的稳步增长及规模的持续扩大，叠加逐步释放的氢能源、泛半导体领域的的国产设备需求，将
进一步拉动涂布技术应用产品的需求增长。
（三）公司所处的行业地位多年以来公司持续深耕涂布技术领域，凭借先进的技术水平、持续的研发投入、高精密制造的能力、严格的质量管
控以及完善的产品体系，国内率先实现了高精密狭缝式涂布技术的产业化应用，在行业内已建立较高的品牌知名度，成长为国内领军企业。在核心部件板块，公司的锂电池涂布模头产品成功打破了国外厂商在国内的垄断地位，实现了进口
替代。在智能装备板块，目前公司在国产化率较低的泛半导体及氢能源领域均有所布局，且在多个领域已实现销售突破。
公司将充分把握高精密狭缝式涂布技术的平台型优势，在多个“卡脖子”领域进一步推动我国智能化核心装备的国产化进程。
根据中国化学与物理电源行业协会锂电池分会证明，公司生产的高精密狭缝式涂布模头能够满足目前主流锂电池厂商对锂电池极片涂布工艺要求，具备与国外领先品牌竞争的能力，实现了进口替代。作为行业标准主导起草单位之一，
公司参与了机械行业标准计划编号 2021-0887T-JB《狭缝式涂布模头》及电子行业标准计划编号 2021-1258T-SJ《锂离子电池极片涂覆均匀度测量方法》的制定工作。根据中国电池工业协会证明，公司主导产品高精密狭缝式锂电池极片涂布
模头 2019年至 2022年连续四年市场占有率分别为 19%、21%、26%和 31%，本土企业行业连续四年排名第一，且市场占有率连续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相
关业务”的披露要求。
（一）主要业务作为一家深耕涂布技术研究及应用的科技型企业，公司主要从事核心部件、智能装备的研发、设计、生产、销售，
业务覆盖锂电池、泛半导体、氢能三大板块。公司致力于通过材料科学、工艺技术及装备能力的长期探索与积淀，依托智能化工具，推动涂层技术应用的创新升级，打造先进的工程应用能力，为下游行业提供具有竞争力的产品及服务，立
志成为国际领先的涂布技术解决方案提供商。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司主要产品为应用于锂电池生产前段工序的专用设备，主要包含核心部件和智能装备。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文产品分类 主要产品系列 产品简介
涂布模头是涂布机的核心部件，围绕高容量、高安全、高倍率、高智能等维涂布模头
度，在实现进口替代后已持续迭代多款新产品。目前主要应用于锂电池正负极片的（含增值与改造） 涂布工序，其工艺性能对锂电池的电池容量、内阻、循环寿命以及安全等有关键作
用，还可以应用于钙钛矿太阳能、面板显示、半导体、氢能源等领域。
陶瓷部件经全新自研的陶瓷材料及加工工艺制作而成，具有耐磨损、耐腐蚀、
形变小等优异特性。新型陶瓷材料在电池生产的制浆、涂布等多工序环节均可应陶瓷部件
用，可以避免金属异物混入对产品性能造成影响。除锂电领域外，还能很好适用于酸性或碱性的涂布溶液环境，有助于推进新工艺技术的迭代发展。
测量系统包含用于面密度检测的非接触式超声波测量系列、用于膜厚检测的扫描式激光测量系列、用于表面缺陷检测的视觉测量系列，其中超声波检测具有灵敏
核心部件测量系统 度高、声速指向性好、穿透能力强、对人体危害性小等特点，可以广泛应用于介质
面密度的工业检测；而激光检测及视觉检测技术，可以大量运用于锂电行业的涂布、辊压、卷绕工序中的厚度、尺寸及暇疵的检测。
传感器可以实时监测温度、压力等数据，拥有高精度、响应快等特点，可以为传感器 公司智能化涂布核心部件提供精准的控制参量化数据，实现高精度测量，提高涂布
智能化调节的效率及精度。
螺杆泵主要应用于流体输送，吸力强且可控性强，可以适用不同粘度的流体，
螺杆泵实现持续稳定的定量输送，在公司智能装备产品里面有成熟的应用。
其他系列包含垫片、分流模块及限流阀等核心部件产品，为适配涂布模头及设配件
备产品的非标定制件。
极片绝缘点胶系统用于锂电池极片边缘涂胶，可以取代或减少贴胶布工艺，避极片绝缘点胶系统 免或减少模切（激光切）的毛刺，支持集成精密限流阀，实现边缘涂覆可精调，涂
布窗口宽，可满足客户不同需求。
涂布浆料输送系统主要用于锂电池极片涂布浆料输送，拥有动态过滤、动态除涂布浆料输送系统
铁、高效脱泡、涂布液恒温处理等功能，适配多种过滤精度，输出浆料品质高。
智能装备 平板涂布设备可应用于钙钛矿太阳能、半导体晶圆涂胶及板级封装、面板显示等领域的涂布及干燥结晶工序，搭载自主研发的涂布模头、高精密注射泵、真空干
平板涂布系统燥系统等，可实现涂布程序多段式可调节和涂布过程自动化清洗，确保涂布精度、
稳定性和均一性。
氢能涂布系统涉及质子交换膜、催化剂、气体扩散层等涂布智能化设备，可根氢能涂布系统 据不同涂层材料和工艺需求进行定制化设计，确保涂层精度和一致性，主要应用于
电解水槽、燃料电池电堆产品的制备。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文智能制浆系统通过对双螺杆制浆系统、智能调度及陶瓷材料等技术的融合创
智能制浆系统 新，主要应用于电池浆料的智能化制备工艺，可以解决金属异物混入、管道浆料残留、人工成本高等难题，实现高品质的连续制浆涂布。
粉体设备包含梨刀真空干燥混合机、卧式螺带混合机、新一代喷雾干燥设备、
粉体设备高温单锥干燥机、吨包称等，可以广泛应用于粉体及液粉材料的高效混合。
（三）经营模式
1、盈利模式公司基于对涂布技术研发和应用的积累，依靠持续的技术创新，服务于新型材料产业化应用，向客户提供具有技术
附加值的部件、装备及系统服务产品，并通过提供优质的技术服务为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。
2、研发模式公司高度重视研发创新工作，确立了锂离子电池、泛半导体、氢能等领域多头并进的研发模式，并坚持工艺引领装
备的研发机制，通过搭建工程中心、各类实验室等方式深度研究各领域的产品制程工艺，以解决客户痛点及推动行业技术进步为目标，前瞻性思考行业痛点以及前沿技术路线，持续升级迭代新技术及开发新产品。
对于研发项目的实施，研发部门与销售部门将共同分析明确新技术和新产品的研发方向，成立专门的项目组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，以项目分析报告的形式提交立项审批。立项通过后，逐步开展设计、工艺开发、试
制、验证在内的多项工作。在此基础上，研发部门将整合公司其他部门的相关资源，把客户、市场、研发、工艺、质量等方面紧密地结合起来，推进项目的顺利实施，同时通过项目管理系统对项目进行辅助管理，确保项目高效推进和项目
开发经验的沉淀。
3、营销模式公司产品属于非标设备，专用性强，一般根据客户差异化需求提供定制化服务。公司坚持技术服务驱动营销管理的
模式，直面客户的产品工艺制程痛点，通过展示线或工程中心的形式，为客户提供可验证的定制化产品方案。同时，公司拥有专业的产品交付工程师团队，可以为客户提供高效的现场调试服务，驻场解决工艺异常。此外，本着为客户降本
增效赋能，公司以丰富的产品线及技术服务优势作为支撑，在拓展增量市场同时，积极挖掘存量市场的产品技改需求。
通过“增量扩张+存量替换”的双轮驱动模式，全面打开公司产品的应用市场，提高市场占有率，进一步巩固行业地位。
4、采购模式深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产所需原材料分为标准件和非标准件，标准件由公司根据生产计划进行直采，非标准件交由供应商按公司提供的图纸及要求进行加工生产。公司拥有严格的采购管理制度，根据客户订单需求，综合考虑安全库存、生产计划等因
素，对供应商的产品质量、价格、供货及服务能力进行综合考量，确保公司可以按需采购到符合质量标准的原材料。
5、生产模式公司采用“以销定产”模式组织生产，报告期内，公司以自主生产为主，委托加工为辅。当客户有新的产品型号和
规格的需求时，公司会根据客户的需求设计具体方案，试制出样品，样品经客户验收合格后再进行批量生产。公司制定了《生产作业指导书》《检验作业指导书》等制度对安全生产进行控制和管理，并通过MES系统提升生产管理水平。
（四）主要的业绩驱动因素
1、新能源政策支持，行业发展态势良好在全球碳中和的时代背景下，目前已有众多国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，我国则在2020年宣布了
2030年前碳排放达峰，2060年前实现碳中和的战略目标。在各国政策规划的带动下，全球范围内推动新能源产业的发展，
已成为长期确定的发展趋势。当前，在我国从制造大国向制造强国的转变时期，制造企业对品质追求不断提高，智能制造装备升级换代及新质生产力的发展需求将更加强劲。整体看来，在全球能源结构调整的大背景下，新能源汽车、储能
等下游应用市场蓬勃发展，进一步推动了高端智能装备的需求提升，为公司的快速发展提供了强劲动力。
2、坚持深化技术创新，竞争优势进一步增强作为国际先进的涂布技术应用企业，凭借多年的研发积累和大量成功的行业应用经验，公司在锂电池领域的核心技
术产品已实现进口替代，且拥有众多国内外优质的客户资源。公司始终坚持创新驱动发展的战略，通过持续加大研发投入、吸引科技人才、强化外部合作等多种举措，积极推进前瞻性技术项目的研发并推动产业化，目前在高能量密度、高
倍率性能、高安全性能、智能化等多项技术趋势，公司已形成行业领先的产品优势，可赋能客户降本增效。此外，在报告期，公司对内持续加强内控管理，提升主业的经营质量和效益；对外不断深化战略客户的稳定合作，积极拓展布局新
客户。通过多措并举，公司进一步巩固了竞争优势。
3、多元化布局成效显现基于涂布技术的平台化特征及工艺引领装备的成熟机制，依托多年沉淀的智能制造技术，公司积极推进在钙钛矿太
阳能、面板显示、半导体晶圆涂胶及板级封装、氢能源等多元领域的业务布局，持续加大对平台技术的研发投入，积极筹建各类实验室，同时保持与下游应用企业、科研院校的紧密交流。报告期内，公司与中国科学院深圳先进技术研究院
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文共同组建的钙钛矿薄膜太阳能电池联合实验室正式揭牌成立，该实验室是钙钛矿光伏器件机理探索和钙钛矿电池制程工
艺研究的重要平台。在钙钛矿太阳能领域，公司已形成较为成熟的狭缝式涂布解决方案的供应能力，产品涵盖GW级、
中试线及实验线等，其中公司的中试线及实验线装备已成功取得多笔订单。在氢能源领域，公司已于2023年10月在苏州设立控股子公司，核心业务涵盖涂布与自动化装备、制氢系统集成装备、测试平台装备、氢能工程实验服务四大版块。
此外，在面板显示及半导体板级封装领域，公司也在积极对接行业优质客户，凭借对先进涂层工艺的技术积累，加速推动新产品的应用突破。
三、核心竞争力分析
1、研发创新优势公司始终贯彻创新驱动发展的战略，坚持工艺引领装备的研发机制，搭建不同应用领域的涂布工程中心及各类实验
室，积极与国内外科研院所建立产学研合作关系，持续引入机械设计、材料科学、流体力学、自动化控制技术和软件算法等科研人才以及产业链精英，形成了涂布产品从需求想法、结构设计、产品打样、产品性能验证的一体化闭环研发机
制，同时导入自动化、智能化技术，在多领域涂布技术应用场景中具备可协同客户解决终端产品的高品质、高效率、低成本生产等核心课题的能力。报告期内，公司持续加大研发投入，研发费用为7,013.87万元，同比增长74.76%。
2、核心技术优势经过多年的持续研发投入，公司掌握了多项持续迭代的涂布技术、智能化控制等核心技术，可适配不同新型材料的
产业化应用，不断满足客户对不同量级涂层工艺制程的差异化要求。根据中国电池工业协会出具的科学技术成果鉴定证书（中电池协科鉴字[2022]第 010 号），公司高精密狭缝式锂电池极片涂布模头达到国际先进水平。截至报告期末，公
司共拥有 271项专利授权，其中发明专利 30项，实用新型专利 217项（德国专利7项），外观设计专利 24项；软件著作权29项和多项专有技术。
同时，为了更好解决客户降本增效的核心诉求，聚焦于锂电池制程工序中影响涂布质量的核心装备，公司已陆续开发出陶瓷化涂布模头、陶瓷化智能制浆系统、全自动闭环系统、超声波测厚系统等多种新功能属性的革新产品；在适配
高固含及干法电极制程工艺的涂布技术方面，公司也拥有较丰富的技术储备。涂布技术作为工业通用技术，除了锂离子电池领域的应用，公司也在加速推进涂布技术在钙钛矿太阳能电池和氢能源等领域的规模化量产进程，同时积极布局涂
布技术在面板显示、半导体晶圆涂胶及板级封装、多层陶瓷电容器等领域的产业应用。
3、高品质生产优势公司自成立以来一直深耕高精密狭缝式涂布技术领域，积累了丰富的高品质生产经验，拥有一批专业的技工团队、
高标准的生产车间以及完善的制造和品质检验体系。在涂布技术应用产品生产工艺方面，公司积累了从原材料研究及选深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
型、制程工序设计、超精密加工、制程品质保障的丰富经验，并基于当前国内工业母机水平通过自主改造生产设备及对生产工况有效控制，成功攻克了核心部件超镜面加工的难题，成为国内少有的在核心部件机械加工精度方面，可与国外
厂商进行同台竞争的企业。同时公司擅于提前思考行业难点以及前沿技术路线，有针对性的预研或者改造相关设备，从而帮助客户预测可能出现的问题，缩短产品交付周期。
4、售后服务优势公司产品具备非标定制化的特点，工艺属性强，试错成本高，产品的使用状况直接影响客户的制程成本，对快速解
决异常问题的能力要求较高。历经行业的高速发展和产品批量交付，公司沉淀了深厚的产品交付经验，并拥有一支专业素质高、技术能力强且实操经验丰富的客户服务团队，能够根据客户的需求或问题在较短时间内进行反馈，提供最佳解
决方案。为了能够更快响应客户需求，公司可以为主要客户提供驻场服务，以满足客户的应急需求，同时对客户相关工艺的员工提供系统专业的培训服务。公司售后服务能够满足 8 小时内响应，珠三角 24 小时内到达问题现场，其他区域
48小时内达到问题现场。
5、客户资源优势经过多年的技术沉淀和经验积累，公司不仅拥有响应快速的定制化订单生产能力，还具备提供涂布技术整体解决方
案的能力，目前在国内市场已逐步实现了对国际品牌的进口替代，取得了较高的市场份额，并拥有比亚迪、宁德时代、
LG 新能源、中创新航、国轩高科、亿纬锂能等大量优质的客户资源，从而为公司奠定了扎实的市场基础及良好的口碑。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司秉承着“让涂布变得简单”的企业愿景，围绕成为国际先进的涂布技术解决方案提供商品牌定位，通过
“横向拓展+纵向延伸”的策略，不断加强技术研发，推动多元产品矩阵的迭代升级，坚持以质量赢得市场，赋能客户降本增效，提升核心竞争力，公司整体业务维持良好的发展态势。
（1）“增量扩张+存量替换”双轮驱动，经营规模持续扩张2023 年，凭借国际先进的涂布技术及持续迭代能力，通过强劲的产品力，公司新拓客户持续增加，新增客户数量同
比超 40%，客户结构进一步优化。报告期内，公司发布了全陶瓷化涂布模头、智能制浆系统、超声波测厚系统等多款创新产品，丰富了产品矩阵，同时通过高容量、高倍率、高智能等新技术产品，借助“增量扩张+存量替换”的双轮驱动
模式，积极开拓增量市场，同时持续挖掘客户产线升级的技改需求，全力支持客户提质降本增效，赢得了众多优质客户的高度认可，品牌形象得到了进一步提升。2023年，公司实现营业收入 79,503.51 万元，同比增长 62.76%，实现归属于
上市公司股东的净利润 34,137.41万元，同比增长 67.98%。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）工艺引领装备机制成熟，平台化技术应用持续深化
经过材料科学、工艺技术和装备能力的长期探索和积淀，公司已拥有成熟可靠的工艺引领装备研发机制，具备先进的涂布工程应用能力。2023 年，公司在陶瓷化材料、平板涂布、真空镀膜、干法工艺、智能控制等领域持续加大技术投
入，通过前瞻性的行业技术布局，可以满足客户对不同量级涂层工艺制程的差异化要求，在钙钛矿太阳能、面板显示、
半导体先进封装、氢能源等领域均取得不同程度的技术突破，逐步具备可向多领域客户提供涂布技术整体解决方案的能力。报告期内，公司研发人员数量同比增长149.72%，占总人数比例超30%；研发费用7,013.87万元，同比增长74.76%。
截至报告期末，公司共拥有271项专利授权，其中发明专利30项，实用新型专利217项（德国专利7项），外观设计专利24项；软件著作权29项以及多项专有技术。
（3）资本市场赋能迎来新机遇，新平台助力产业协同发展作为技术驱动型的国家级专精特新“小巨人”企业，公司在2023年成功完成创业板挂牌上市，所募集资金在技术创
新、产品结构及市场布局等方面助力公司核心竞争力持续提升。借助创业板上市公司平台影响力，基于涂布技术产业应用的战略规划，2023年公司通过设立或收购的形式合计取得 9家公司的控制权，进一步完善了公司多元板块的协同创新
发展，同时在安徽、淮安、深圳等地快速扩充了产能。此外，上市公司平台有助于公司持续引进国内外优质人才以及推动科研院校的产学研合作，从而进一步促进公司的多产业协同发展，充分规避单一产业带来的业绩波动，提高抗风险能
力。报告期内，公司紧抓市场机遇，在泛半导体领域已取得突破性进展，其中应用于钙钛矿太阳能电池制造的平板涂布系统产品，获得多笔订单且部分已完成交付。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 795,035,100.82 100% 488,471,353.29 100% 62.76%
分行业专用设备制造业 795,035,100.82 100.00% 488,471,353.29 100.00% 62.76%
分产品深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
核心部件 597,875,361.84 75.20% 354,136,441.08 72.50% 68.83%智能装备 183,385,408.55 23.07% 132,476,335.28 27.12% 38.43%
其他 13,774,330.43 1.73% 1,858,576.93 0.38% 641.12%分地区
境内 793,703,490.60 99.83% 481,419,471.70 98.56% 64.87%境外 1,331,610.22 0.17% 7,051,881.59 1.44% -81.12%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分业务专用设备制造业 795,035,100.82 247,992,261.45 68.81% 62.76% 62.29% 0.09%
分产品核心部件 597,875,361.84 136,047,901.57 77.24% 68.83% 85.50% -2.05%
智能装备 183,385,408.55 103,208,269.13 43.72% 38.43% 31.26% 3.08%分地区
境内 793,703,490.60 247,131,354.19 68.86% 64.87% 63.16% 0.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分业务专用设备制造业 488,471,353.29 152,806,491.80 68.72% 104.06% 126.49% -3.10%
分产品核心部件 354,136,441.08 73,340,613.22 79.29% 55.53% 17.92% 6.61%
智能装备 132,476,335.28 78,631,529.01 40.64% 1,118.25% 1,484.55% -13.72%分地区
境内 481,419,471.70 151,461,536.75 68.54% 101.12% 124.50% -3.28%变更口径的理由
公司主营业务产品的原分类为高精密狭缝式涂布模头、涂布模头增值与改造、涂布设备、涂布配件及其他。基于平台型技术的属性，随着公司业务板块的延伸，为更清晰呈现公司发展战略，将主营业务产品分类为核心部件、智能装备
及其他；其中原分类中的高精密狭缝式涂布模头、涂布模头增值与改造、涂布配件调整至核心部件，原分类中的涂布设备调整至智能装备。
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分产品涂布模头（含涂布模头增值与改造） 3,476 970 61.85% 2,150
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 82,887.00 41,621.00 99.15%专用设备制造业 生产量 件 88,622.00 40,274.00 120.05%
库存量 件 7,566.00 1,831.00 313.22%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、销售量本期较上期增长较多，主要系向客户交付验收产品数量增加，尤其是配件数量显著增加所致。
2、生产量本期较上期增长较多，主要系企业扩大规模，订单需要增多，生产量上升所致。
3、库存量本期较上期增长较多，主要系公司规模扩大，储备一定的库存量。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备制造业 营业成本 247,992,261.45 100.00% 152,806,491.80 100.00% 62.29%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重核心部件 营业成本 136,047,901.57 54.86% 73,340,613.22 48.00% 85.50%
智能装备 营业成本 103,208,269.13 41.62% 78,631,529.01 51.46% 31.26%说明：
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司核心部件营业成本同比增长较快主要系核心部件营业收入增长速度大于智能装备，且核心部件的收
入占比有所提升所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式淮安曼恩斯特科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
镇江市曼恩斯特科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
重庆曼恩斯特新材料科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
深圳市蓝方技术有限公司 收购 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
MANST Europe GmbH 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
奥瑞克（苏州）精密测量系统有限公司 收购 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
湖南安诚新能源有限公司 收购 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
淮安曼恩斯特流体技术有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
苏州曼恩斯特氢能源科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 568,613,092.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户一 317,499,277.33 39.93%2 客户二 97,511,568.79 12.26%
3 客户三 71,936,501.90 9.05%4 客户四 49,108,059.28 6.18%
5 客户五 32,557,685.25 4.10%合计 - 568,613,092.55 71.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 148,761,312.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 87,740,427.30 20.68%2 单位二 21,416,642.47 5.05%
3 单位三 18,992,696.74 4.48%4 单位四 10,477,121.03 2.47%
5 单位五 10,134,424.78 2.39%合计 -- 148,761,312.32 35.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
随销售规模增长，增补销售人员，职工薪酬、差旅费、招销售费用 59,950,511.95 25,253,255.46 137.40% 待费、售后服务费等增加；同时加大广告宣传投入，推动
品牌影响力。
随经营规模增长，增配管理人员，职工薪酬、折旧长摊管理费用 44,282,416.07 17,018,513.14 160.20%
费、差旅费、中介费等相应增加。
财务费用 -10,230,073.12 784,253.27 -1,404.43% 主要系报告期利息收入增加所致。
研发费用 70,138,673.39 40,133,556.01 74.76% 研发项目增加，研发人员和设备投入加大。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响涂布技术的横向
逐步攻破泛半导平板涂布设备多 拓展应用，符合公司
体类涂布模头、注射由海外企业垄断，国 国产替代的技术逻
泵、气浮平台、干燥内企业参与较少，本 辑，可以进一步夯实
结晶及叠层等关键技项目基于公司涂布技 平台型企业的战略定
术，掌握大尺寸平板平板涂布机开发 术的经验积累，旨在 完成初代产品开发 位，有助于在钙钛矿
涂布设备的自主制造延伸泛半导体领域的 太阳能、面板显示、
技术，同时在不断的应用推广，打破“卡脖 半导体等领域打造多
探索研究过程中，为子”的不利局面，助推 极的增长曲线，强化
后续规模化应用奠定国内产业健康发展。 公司在涂布技术应用
扎实基础。
领域的龙头地位。
基于对电池制程干法技术的成本
的理解，完成粉料混 前瞻性布局干法投入更低、能量密度
合及辊压制膜技术与 电极技术，以先进的更高、安全性更强，
干法工艺的相互验 工艺装备能力助推新干法涂布设备和工艺 本项目旨在开发一种
完成初代产品开发 证，持续对机械结构 技术发展，从而强化开发 适配干法电极制程的
及控制系统进行迭代 公司产品竞争力，巩设备及工艺，推动先
优化，为下游客户的 固涂布技术应用的龙进电池技术的迭代发
量产需求提供装备技 头地位。
展。
术支持。
高性能制浆设备开发 制浆为涂布工序 完成初代产品开发 基于客户痛点， 制浆设备的研究深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
前的核心工序，本项 以创新材料和工艺推 开发充分落实了公司目基于电池工艺的理 动装备的升级迭代， 对客户涂布质量结果
解，开发一款高性能 通过对双螺杆制浆系 负责的策略，集成制的制浆设备，可以实 统、智能调度及陶瓷 浆及涂布的闭环系
现去金属化的规模连 材料等技术的融合创 统，可以进一步提升续制浆，充分保障制 新，解决金属异物混 客户的生产良率及产
浆及涂布效率与品 入、管道浆料残留、 品性能，深化与客户质。 人工成本高等难题， 的合作关系。
实现高品质的连续制浆涂布。
涂布工艺的要求 智慧工厂试验线的随着电池技术迅猛发 采用高效一体化配 搭建，将成为公司物
展而不断提高，且电 料、浆料智能调度及 联网技术在锂电生产池生产前段的工序分 高效智能化涂布等技 工艺的成功应用，不
散、集成度和智能化 术，完成前段整线集 仅可以完善公司的产智慧工厂试验线开发 不高，本项目旨在搭 进行中 成化设计和系统开 品布局，还能利用不
建一条智慧工厂试验 发，具备高度的智能 断积累的工艺数据线，以智能化及集成 化、一致性、安全性 库，持续进行版本迭
化全面升级锂电制造 和直通良率的电芯制 代升级，为客户提供前段产线，赋能客户 程能力。 高可靠性的电芯前段
提质降本增效。 制程方案。
根据催化剂涂层材 催化剂层的精密涂催化剂涂层的精度 料和工艺需求，以自 布和转印设备开发，
和一致性对膜电极的 研的涂布和转印设备 将对公司氢能装备业质量、性能和寿命有 确保涂层厚度的高精 务的发展形成强有力
关键影响，本项目旨 度可控，同时经过丰 支撑，并为后续其他氢能涂布实验设备 进行中
在开发一款催化剂层 富的经验数据积累， 材料的涂层技术装备的精密涂布和转印设 推 动 氢 能 源 开发提供经验及技术
备，以满足氢能行业 PEM/AEM 电解水膜 支持，提升公司在氢的工艺需求。 电极及燃料电池膜电 能装备板块的核心竞
极技术的迭代发展。 争力和影响力。
电芯生产长期面临 研究模头材料的磨 新型陶瓷材料的成金属异物混入问题， 损机理及应用数据， 功研制，对电池前段
本项目旨在开发一种 掌握陶瓷材料成型、 工艺具有革命性意新型材料开发 耐磨损、耐腐蚀及高 完成初代产品开发 烧结和加工等工艺， 义，能够解决金属碎
稳定性的新型材料， 开发一种高强度、高 屑混入浆料的痛点，
以解决不同应用场景 耐磨、耐腐蚀的陶瓷 该材料除锂电领域的差异化工艺需求， 模头，进一步提升电 外，还很好适用于酸
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文提升产品性能及模头 池性能。 性或碱性的浆料环
寿命。 境，有助于公司拓展存量市场及新技术的
应用开发。
基于对神经网络算 全自动闭环控制的人工调节的传统涂
法及卡尔曼滤波算法 系统开发，可以对涂布方式，已难以满足
的研究及运用，通过 布生产工艺进行智能良率、效率及成本等
分析计算采集的检测 化升级，对于客户产全自动模头闭环控制 要求，本项目旨在研
已完成 数据，实现涂布面密 品良率及生产效率均系统 发一套适用于全自动
度的实时闭环调节， 有极大的提升效果，
精密调节的闭环控制同时为系统的升级迭 有助于提高公司的核
系统，进一步提高涂代提供经验数据支 心技术优势及经济效
布面密度一致性。
持。 益。
智能化产线升级离 集成式的片材检测该项目将集成产品
不开实时的工序检测 系统，可以与公司的尺寸、厚度、瑕疵检
数据反馈，本项目旨 智能款涂布模头形成测，具备工段数据集
片材平面视觉检测和 在开发一款高效、精 闭环，以实时的检测完成初代产品开发 成 MES 功能，可以
厚度检测一体机 准的检测技术及数据 数据反馈提升自动化实现与第三方设备的
平台，提高片材生产 调节的效率和效果，
闭环交互，满足产线良率及对智能装备形 助推公司智能装备的
检测一站式需求。
成协同。 推广及应用。
项目采用磁场定向控制，开发体积更小 该技术具备可靠性
工业 4.0 时代，对且重量更轻的电机驱 强、精准度高、反应
电芯生产的涂布效率动器，拥有无转矩滞 速度快等优势，能够
和均一性要求越来越后、无齿槽效应、速 广泛应用于工业自动
高，本项目旨在研发电机驱动器研发 已完成 度曲线平滑等优势， 化领域，可以强化公
一款高性能的电机驱配合高精度位移传感 司产品的闭环控制能
动器，可以进一步提器及高性能位置闭环 力，为客户提供更高
升自动闭环模头的调控制算法，可以更好 精度的智能化解决方
节精度。
完成智能款涂布模头 案。
的高精度位移控制。
高性能传感器是提 基于对多样化工况 高可靠性传感器的升自动化水平的关键 环境的深入理解，通 成功研发，将为公司
传感器开发 工具，本项目旨在研 已完成 过创新的差异化结构 闭环控制系统提供精发一款具备高可靠性 设计，持续完善传感 准的控制参量化数
的压力传感器，增强 器的信号采集、传输 据，广泛应用于锂电深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业控制的精确度， 和处理机制，以精准 配料、制浆、供料、
满足现代化生产需 匹配不同工业控制场 涂布等应用场景。可求。 景对参量的特殊要 以进一步提升公司的
求，实现测量的高精 智能化水平，推动公度与高适应性双重目 司的持续稳健发展。
标。
基于真空腔体设真空镀膜技术的成
真空镀膜技术在钙 计、多元仿真、电气功开发，可以对公司
钛矿太阳能、氢能源 控制等技术的研究及现有的涂层技术形成
等新型领域及锂电池 核心部件的开发，实良好的互补，完成纳
的复合集流体均有应 现真空镀膜关键技术米量级的精细化涂层
用，本项目旨在开发 的进口替代，可以精技术布局，以更好适
真空镀膜设备开发 真空镀膜设备及核心 完成初代产品开发 准控制镀层均匀性，
配不同客户的差异化部件，膜层致密性 适用于钙钛矿太阳能
需求，逐步形成整线好，适合连续大面积 电池、氢燃料电池等
涂层方案的供应能镀膜，可以与公司涂 多领域。同时通过不
力，进一步完善公司层技术形成互补，推 断经验积累，为下一
业务布局和盈利能动行业技术升级。 代的技术升级提供支
力。
撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 442 177 149.72%研发人员数量占比 34.03% 33.97% 0.06%
研发人员学历本科 251 100 151.00%
硕士 32 11 190.91%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 216 89 142.70%
30~40岁 158 66 139.39%40岁以上 68 22 209.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 70,138,673.39 40,133,556.01 22,098,343.38
研发投入占营业收入比例 8.82% 8.22% 9.23%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 460,761,776.17 292,758,301.13 57.39%
经营活动现金流出小计 539,789,425.61 207,136,462.70 160.60%经营活动产生的现金流量净额 -79,027,649.44 85,621,838.43 -192.30%
投资活动现金流入小计 1,788,941,624.94 412,659,112.66 333.52%投资活动现金流出小计 3,049,370,041.46 501,918,340.49 507.54%
投资活动产生的现金流量净额 -1,260,428,416.52 -89,259,227.83 -1,312.10%筹资活动现金流入小计 2,155,375,037.73
筹资活动现金流出小计 141,585,945.17 16,654,738.44 750.12%深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 2,013,789,092.56 -16,654,738.44 12,191.39%现金及现金等价物净增加额 674,100,789.26 -19,990,453.65 3,472.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023 年度，经营活动产生的现金流量净额-79,027,649.44 元，同比下降 192.30%，主要系客户内部付款流程较长，
报告期内确认的应收账款余额增加。另外，公司本年支付按照政策执行的以前年度缓纳税费较多。
2、2023年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-1,260,428,416.52元，同比投资净支出减少 1312.10%，主要系报告期公司计入投资活动的银行保本收益浮动型理财产品，截止到报告期期末尚未到期赎回所致。
3、2023年公司筹资活动产生的现金流量净额为 2,013,789,092.56元，同比增长12191.39%，主要系本报告期发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要客户内部付款流程较长，报告期内确认的应收账款余额增加，另外，公司本年支付按照政策执行的以前年度缓纳税费较多。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 13,941,624.94 3.62% 主要系2023年度结构性存款理财收益 否主要系期末在持的结构性存款理财产品
公允价值变动损益 7,308,023.31 1.90% 否公允价值增加所致
主要系计提存货跌价准备以及合同资产资产减值 -6,186,456.62 -1.61% 否
的坏账准备所致营业外收入 38,215.70 0.01% 零星非经营性收入 否
营业外支出 4,150.56 0.00% 零星非经营性支出 否深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
- 主要系公司应收账款和应收票据、其他信用减值损失 -5.68% 否
21,857,714.70 应收款预提的信用减值损失所致主要系报告期收到与收益相关的政府补
其他收益 15,493,342.91 4.03% 否助所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司首
次公开发行股票并在深圳证
货币资金 766,173,855.01 20.52% 70,877,127.36 6.92% 13.60%券 交 易 所 上
市，收到募集资金所致
主要系公司销售收入大幅增
长，形成尚在信用期的应收
账款。部分主应收账款 547,128,371.98 14.66% 277,654,590.11 27.09% -12.43%
要客户内部付款审批流程较
长，导致期末应收账款余额
较大。
主要系营业收入规模快速增
合同资产 66,956,343.10 1.79% 43,722,579.20 4.27% -2.48% 长，客户质保金金额快速增
加所致。
主要系公司按存货 455,775,449.59 12.21% 185,666,683.30 18.12% -5.91% 订单备货，导
致期末存货金深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
额较大，另外湖南安诚公司
电站开发成本较大所致。
随着公司规模扩大，生产机
器、办公设备固定资产 137,431,501.90 3.68% 50,319,232.77 4.91% -1.23% 增加以及安徽
曼恩斯特公司厂房转入固定
资产所致。
主要系研发中心及淮安生产
在建工程 55,515,693.19 1.49% 44,120,203.23 4.31% -2.82%基地项目投入
增加所致。
主要系公司增使用权资产 60,657,907.46 1.62% 20,762,707.30 2.03% -0.41% 加厂房租赁所
致。
主要系报告期公司供应链融
资票据增加以短期借款 74,888,536.56 2.01% 0.00% 2.01% 及子公司银行
贷款纳入合并报 表 范 围 所
致。
合同负债 130,604,864.22 3.50% 168,706,952.22 16.46% -12.96% 无重大变化主要系奥瑞克
长期借款纳入长期借款 4,655,041.67 0.12% 0.12%
合 并 报 表 所致。
主要系公司增租赁负债 44,624,918.94 1.20% 16,911,196.98 1.65% -0.45% 加厂房租赁所
致。
主要系公司购交易性金融资 1,266,498,361.
33.92% 110,323,589.05 10.77% 23.15% 置的银行理财产 33
产品的增加所深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
致。
主要系应收票应收票据 115,841,715.51 3.10% 165,394,434.30 16.14% -13.04% 据到期承兑入
账所致。
主要系本期将信用等级较高
应收款项融资 36,447,652.63 0.98% 0.00% 0.98%应收票据重分
类所致。
主要系本期投资深圳斯玛特
传感技术有限其他权益工具
9,000,000.00 0.24% 0.24% 公司、深圳盛投资
德新能源科技有限公司增加
所致。
主要系公司本期收购湖南安
商誉 51,322,909.80 1.37% 0.00% 1.37%诚及奥瑞克两
家公司所致。
主要系随着公司业务规模持
应付账款 227,958,077.98 6.11% 94,853,570.44 9.26% -3.15% 续扩大，公司采购总额持续
增加所致。
主要系本期发股本 120,000,000.00 3.21% 90,000,000.00 8.78% -5.57%
行新股所致。
主要系本期发2,229,982,624.
资本公积 59.73% 147,694,472.61 14.41% 45.32% 行新股股本溢价增加所致。
主要系本期净利润增加计提
盈余公积 65,552,915.86 1.76% 30,325,392.22 2.96% -1.20%盈 余 公 积 所
致。
主要系公司净未分配利润 580,196,763.50 15.54% 274,050,173.56 26.74% -11.20%
利 润 增 加 所深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
致。
主要系少数股少数股东权益 -5,989,766.17 -0.16% 1,506,969.93 0.15% -0.31% 东应享有的权
益减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计本期公允价值变动 本期购买 本期出售金
项目 期初数 计 提 其他变动 期末数损益 金额 额
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.交易性
金融资产2,923,565, 1,775,000,000.0 1,266,498,36
（不含衍 110,323,589.05 7,308,023.31 301,653.08095.89 0 1.33
生金融资产）
4.其他权9,000,000.
益工具投 9,000,000.00资
上述合计 110,323,589.05 7,308,023.31 2,932,565, 1,775,000,000.0 301,653.08 1,275,498,36深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
095.89 0 1.33金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容：
被购买方湖南安诚新能源有限公司于购买日交易性金融资产的公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型
货币资金 28,508,865.39 28,508,865.39 保函保证金及票据保证金应收票据 632,800.00 632,800.00 票据质押
应收款项融资 23,831,111.86 23,831,111.86 票据质押合计 52,972,777.25 52,972,777.25 -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度81,660,800.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
被 截至投 资产
投 投 资 投 产 预 是 披露 披露资 合 负债
资 资 持股 金 资 品 计 本期投 否 日期 索引公 主要业务 作 表日
方 金 比例 来 期 类 收 资盈亏 涉 （如 （如司 方 的进
式 额 源 限 型 益 诉 有） 有）
名 展情称 况
具 体节能技术推广服
内 容务；动力蓄电池包及
详 见其系统、电源设备、
公 司储能系统的研发；储
于能系统、智慧路灯设
计；储能设备、动力 2023年 10
电池梯次利用及产月 18
品、光伏发电产品与日 在
系统、劳保消防安全巨 潮
用品、太阳能路灯、
资 讯节能环保产品、无人
网机系统、智慧路灯、 股 权
（ w电源设备的销售；储 已 交
ww.c能系统的技术咨询； 割 ，
湖 10,2 自 信 2023 ninfo.新能源技术推广；高 不 公 司 -
南 收 00,0 51.00 有 维 长 0. 年 10 com.新技术服务；新材料 适 持 有 6,154,5 否
安 购 00.0 % 资 投 期 00 月 18 cn ）
技术开发服务；环保 用 湖 南 90.65诚 0 金 资 日 披 露
技术推广服务；自营 安 诚《 关
和代理各类商品及技 51%于 收
术的进出口，但国家 股权购 股
限定公司经营或禁止权 暨
进出口的商品和技术关 联
除外；一类医疗器交 易
械、二类医疗器械、
的 公机械设备、五金产品
告 》及电子产品的批发；
（ 公太阳能光伏电站系统
告 编集成；光伏设备、日
号 ：
用灯具的零售；风能2023-
原动设备制造（限分033 ）
支机构）。（依法须经。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，未经批准
不得从事 P2P 网贷、股权众筹、互联
网保险、资管及跨界从事金融、第三方支
付、虚拟货币交易、
ICO、非法外汇等互联网金融业务）
10,2-
合 00,0 0.-- -- -- -- -- -- -- -- 6,154,5 -- -- --
计 00.0 0090.65
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
达到
是 计投
否 截止 划资
为 报告 进投 项 本报 截至报告 预 披露 披露
固 期末 度资 目 告期 期末累计 资金 计 日期 索引
项目名称 定 项目进度 累计 和方 涉 投入 实际投入 来源 收 （如 （如
资 实现 预式 及 金额 金额 益 有） 有）
产 的收 计行
投 益 收业
资 益的
原因
新一代涂布技术应 自 制 29,124 29,124,244. 自筹 尚 2023 拟建是 15.00% 0.00 0.00
用研发中心及生产 建 造 ,244.1 17 资金 在 年07 设涂深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
基地项目 业 7 建 月13 布技设 日 术产
中 业化基地
及签署相
关协议具
体内容详
见公司于
年7月
日在巨潮
资讯网
（www.c
ninfo.com
.cn）披
露《关
于对外投
资建设新
一代涂布
技术应用
研发中心
及生产基
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文地的
公告》
（公告编
号：
-015）
。
具体内容
详见公司
于年
月日在
巨潮资讯
尚2023 网
制 在涂布技术产业化基 自 自筹 年12 （w
是 造 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00 建地项目 建 资金 月27 ww.c
业 设日 ninfo
中.com
.cn）披
露《关
于拟建设
涂布技术
产业化基
地及签署
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文相关
协议的公
告》（公
告编号：
-053）
。
自有 尚制 资 在
30,983安徽涂布技术产业 自 64,176,572.
是 造 ,096.5 金、 48.00% 0.00 0.00 建 - -化建设项目 建 79
业 7 募集 设资金 中
60,10793,300,816.
合计 -- -- -- ,340.7 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资公开发 210,689 69,189. 69,189. 143,683
2023 230,400 0 0 0.00% 金专户 0行股票 .48 07 07 .22
及现金管理
210,689 69,189. 69,189. 143,683合计 -- 230,400 0 0 0.00% -- 0
.48 07 07 .22募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市曼恩斯特科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕363号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票3,000.00万股，每股面值1元，每股发行
价格为76.80元，募集资金总额为230,400.00万元。扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为210,689.48万元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年5月8日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了
“大信验字[2023]第4-00016号”《验资报告》。
公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，对募集资金的存放和使用进行专户管理，且与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。
截至2023年12月31日，累计使用募集资金69,189.07万元，其中超募资金永久补充流动资金项目投入47,000.00万元，募集资金专户余额为56,683.22万元,（含扣除手续费后的相关利息收入和理财收益），另外，使用闲置募集资金进行
现金管理的余额为87,000.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期末
承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 项目达到 本 截 是 项截至期末累计投入金 投资进度
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 预定可使 报 止 否 目额(2) (3)＝
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 用状态日 告 报 达 可(2)/(1)
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文资金投 部分变 额 期 期 告 到 行
向 更) 实 期 预 性现 末 计 是
的 累 效 否效 计 益 发
益 实 生现 重
的 大效 变
益 化承诺投资项目
安徽涂布技术 2025年 不
产业化 否 14,330.19 14,330.19 6,335.88 6,335.88 44.21% 06月30 0 0 适 否建设项 日 用
目涂布技
术产业 2024年 不化研发 否 15,543.44 15,543.44 3,291.58 3,291.58 21.18% 12月31 0 0 适 否
中心建 日 用设项目
涂布技术产业 2025年 不
化建设 否 14,345.73 14,345.73 3,687.46 3,687.46 25.70% 06月30 0 0 适 否总部基 日 用
地项目补充流 2023年 不
动资金 否 8,874.15 8,874.15 8,874.15 8,874.15 100.00% 06月12 0 适 否项目 日 用
承诺投资项目 -- 53,093.51 53,093.51 22,189.07 22,189.07 -- -- 0 0 -- --
小计超募资金投向
不适用归还银 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文行贷款
（如有）
补充流动资金
-- 47,000 47,000 47,000 47,000 100.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 47,000 47,000 47,000 47,000 -- -- 0 0 -- --
小计合计 -- 100,093.51 100,093.51 69,189.07 69,189.07 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
适用金的金
公司于2023 年8月24日召开第一届董事会第二十二次会议及第一届监事会第十次会议，审议通过了深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
额、用 《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用人民币 47,000.00万元超募资金永久补充流动途及使 资金。本事项已由2023年第一次临时股东大会审议通过。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
截至 2023 年5月31日，公司以自筹资金预先支付发行费用 1,112.72万元，以自筹资金预先投入募投项目金投资
10,261.10 万元，共计 11,373.82 万元。上述金额已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《深项目先
圳市曼恩斯特科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字期投入
[2023]第 26-00038 号）。公司于 2023 年 7 月 12日召开第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第九次会及置换
议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先支付的发行费用及已投入募投项目的自筹资金的议案》，同情况
意公司使用募集资金 11,373.82 万元置换预先支付的发行费用及已投入募投项目的自筹资金。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金仍存放在募集资金专户或用于现金管理。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文用的募
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无 无 无 无 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内取得和处置子公司的情况深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
淮安曼恩斯特科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
镇江市曼恩斯特科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
重庆曼恩斯特新材料科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
深圳市蓝方技术有限公司 收购 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
MANST Europe GmbH 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
奥瑞克（苏州）精密测量系统有限公司 收购 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
湖南安诚新能源有限公司 收购 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
淮安曼恩斯特流体技术有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
苏州曼恩斯特氢能源科技有限公司 设立 对公司整体生产经营和业绩具有积极影响。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
长期来看，全球极端气候的变化，促使各国逐步加大发展清洁低碳能源的决心及其能源转型力度，碳减排也已成为各国能源战略的发展重点。在此背景下，新能源的行业景气度持续攀升。随着国内各项政策激励的支持及近年来整体需
求的增长，中国新能源汽车在经过补贴退坡后，2023 年仍然维持较平稳的增速，动力电池市场已由政策驱动转变为市场驱动。同时，随着人工智能发展带来的算力需求快速增长，将进一步提升电力和储能需求，加速推进太阳能、氢能及风
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文能等清洁能源技术的发展升级，从而拉动相关产业链的需求增长。在泛半导体领域，面板显示及半导体设备多为海外企
业所垄断，国内鲜有厂商参与，钙钛矿电池的产业发展也相对早期，未来的成长潜力较大。
（二）公司发展战略作为深耕涂布技术研究及应用的科技型企业，公司将坚定落实平台型技术企业的战略定位，坚持创新驱动发展的企
业策略，通过材料科学、工艺技术及装备能力的长期探索与积淀，依托智能化工具，致力于推动涂层技术应用的创新升级。未来，公司将在微米和纳米量级的涂层工艺及装备能力持续深耕，以先进的涂布工程应用能力助推新型材料的产业
化应用，持续深化在新能源领域的应用，并在更多“卡脖子”领域全力推动我国涂布技术应用核心装备的国产化进程，
同时积极拓展海外市场，立志成为国际领先的涂布技术解决方案提供商。
（三）公司经营计划2024 年，公司将全面落实战略规划要求，坚持工艺引领装备的研发机制，积极推动涂层技术应用的创新升级，全力
推动新质生产力发展，持续推进全球化体系建设，同时加强公司精益管理和规范治理水平，实现降本增效。具体计划如下：
1、始终聚焦主业，全力打造涂布技术应用平台型企业公司始终坚持涂布技术应用的研究开发，并致力于推动平台化的拓展应用。在锂电领域，基于客户提质降本增效的
核心诉求，围绕高能量密度、高倍率性能、高安全性能、智能化等技术趋势，持续进行产品的升级迭代；同时基于大量成功的替换改造经验，持续加大存量市场的开发力度，通过新技术、新产品为下游客户原有产线的设备更新提供定制化
升级方案。在钙钛矿太阳能领域，公司已具备大尺寸钙钛矿产业化“配方-工艺-设备”协同研究的开发能力，完成了大面积溶液薄膜均匀涂布及结晶一体化布局，后续将持续保持对相关技术路线的关注及研究，不断进行版本的迭代升级，
同时积极参与客户的工艺验证及招投标工作，致力推动钙钛矿设备的规模化量产。在氢能源领域，围绕涂布与自动化装备、制氢系统集成装备、测试平台装备、氢能工程实验服务四大版块，公司将持续加大对相关材料、工艺及装备人才的
引进，打造一流的氢能团队，为行业发展做好基础铺垫。在面板显示、半导体晶圆涂胶及板级封装领域，公司将持续加大对平板涂布技术的研发投入，积极筹建中试平台，同时保持与下游应用企业、科研院校的紧密交流，以核心部件为切
入点，积极推进公司智能装备在该领域的迭代发展及规模化应用。
2、对内深化本土市场渗透，对外积极拓展国际市场公司高度重视涂布技术产业的持续发展，坚持对客户涂布质量结果负责作为核心导向。国内市场方面，公司将以丰
富的产品矩阵，通过“增量扩张+存量替换”的双轮驱动模式，全面打开公司产品的应用市场，持续深化和加快与下游电池厂商的稳定业务合作关系，进一步提升国产替代的市场渗透率。在立足国内市场同时，公司将持续加大海外市场的
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文推广力度，持续推进全球化体系建设。报告期内，公司已经在德国完成了全资子公司的设立，目前已拥有较完整的模头
维修及垫片生产及交付能力，可以很好承载欧洲地区的业务需求。2024 年，公司将根据海外市场需求，稳步加大出海投资，同时积极参加各类专业展会，持续加强海外市场的品牌宣传力度，借助多年的技术及经验积累，积极探索新的市场
机会和合作模式。
3、深化精益管理，实现降本增效2023年，公司通过设立或收购的形式合计取得9家公司的控制权，业务及人员规模均呈现逐步扩大趋势。2024年，
公司将重点推进企业精益管理工作，通过研发迭代、精益生产、工艺创新、供应链管控等方面持续优化升级，推进落实数字化管理流程，提升各分子公司的联动效率和协同作用，实现生产经营成本的降低以及效率的提升，进一步增强公司
盈利能力。
4、提升规范运作水平，增强风险防范能力2024 年，公司将进一步提升公司规范治理，增强风险防范能力。一是公司稳步建立健全内部控制体系，全面梳理更
新各层级的管理权责清单，科学优化内部管理流程；二是强化内部审计工作，针对公司关键或重要事项开展专项审计，
推进公司反舞弊制度及廉洁文化建设；三是加强投资者关系管理，通过多渠道与投资者保持充分沟通，建立有效的信息收集和反馈机制，提高投资者关系管理效率。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、技术升级及新产品研发风险和应对措施公司产品属于非标设备，定制化属性强，产品方案的各项参数需要满足客户动态需求。由于下游客户产品及制造工
艺技术迭代较快，同时公司还需要面对国内外同行业的激烈竞争，如果公司因对未来市场需求方向判断错误、产品研发失败，将导致研发投入难以收回、企业盈利降低、市场份额无法扩大甚至被挤压，对公司持续盈利能力产生重大不利影
响。
针对上述风险，公司坚持工艺引领装备的研发机制，以解决客户痛点及推动行业技术进步为目标，前瞻性思考行业痛点以及前沿技术路线，确保产品的开发符合市场需求；同时公司将积极与国内外科研院所建立产学研合作关系，持续
不断引入优质科研人才及产业精英，增强团队研发能力，不断缩短产品开发周期，加速推进研发课题的成果转化，进一步提升产品的竞争优势，从而保障公司的持续盈利能力。
2、核心技术人员流失风险和应对措施深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司所处新能源高端装备智能制造行业属于技术密集型产业，稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础，是公司长期保持技术进步、业务发展的重要保障，虽然公司采取了多种措施稳定核心技术团队，但是仍不能排除未来核心人
员流失的可能。未来若核心技术人才大面积流失，将影响公司的持续盈利能力。
针对上述风险，公司将不断加大培养和引进更高水平人才的力度，以满足公司日益壮大的发展需要，同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有核心技术人员团队。
3、客户集中度较高的风险和应对措施报告期内，公司收入主要来源于动力电池生产商，而我国下游动力电池生产商集中度较高，导致公司客户集中度较
高，大客户销售额占公司报告期内销售收入的比例较高。公司与大客户已建立了长期的良好合作关系，业务具有较强的持续性与稳定性。优质大客户能为公司带来稳定的收入和盈利，但在经营规模相对较小的情况下，也导致公司客户集中
度较高，从而使得公司的生产经营客观上对大客户存在一定依赖。若个别或部分主要客户由于产业政策、行业洗牌、突发事件等原因导致市场需求减少、经营困难等情形，将会对公司正常经营和盈利能力带来不利影响；公司未来产品不能
持续得到相关客户的认可，或者无法在市场竞争过程中保持优势，公司经营将因此受到不利影响。
针对上述风险，公司将以市场需求为导向，持续加大研发投入，不断引进高水平技术人才，依靠持续的技术创新，
在巩固现有大客户的同时，为更多客户提供具有高附加值的产品和服务，不断提升公司产品竞争力；同时，公司积极布局非锂电领域涂布技术应用产品，拓展在泛半导体、氢能等相关领域的市场，扩大公司产品及业务范围，吸纳更多国内
外多领域优质客户，提高公司产品的市场占有率。
4、经营规模迅速扩张的管理风险和应对措施随着公司业务快速发展，公司收入、资产规模持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内
部控制、人才培养等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司的组织架构和管理制度未能随着公司规模扩张及时调整完善，将使公司一定程度上面临规模扩张导致的管理风险。
针对上述风险，公司将适时优化组织架构，持续完善各项管理制度，通过管理流程的优化与更新，不断提升企业经营管理效率，降低规模迅速扩张带来的管理风险。
5、应收账款较大的风险和应对措施报告期内，随着公司的销售收入快速增长，应收账款随之增加，导致应收账款金额相对较高。公司主要客户为国内
大型锂电池厂商，商业信誉较好，信用风险较低，但若未来客户经营情况发生重大不利变化，应收账款将面临无法及时收回甚至无法收回的风险，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司已经建立了规范有效的内部控制制度，严格把控应收账款的回款进度，不断加大应收账款的回
款力度；同时，公司将加强对客户的信用评级工作，加强风险防范，降低发生坏账的风险。
6、募投项目实施效果未达预期风险和应对措施公司首次公开发行股票并在创业板上市的募投项目正式投产后，总体产能将快速扩大，虽然公司对募投项目开展了
充分的市场调查，但相关可行性分析是基于当时的国家产业政策、国际国内市场条件作出的，如果我国宏观经济形势和产品市场经营状况出现重大变化，存在由于市场需求变化而导致产品销售增长不能达到预期的风险。
针对上述风险，公司将通过优质的产品与服务提高现有客户粘性，增强客户合作深度，同时公司将加速推进泛半导体、氢能等相关领域的涂布技术应用，扩大公司产品及业务范围，持续开拓国内外市场，吸纳更多优质客户，提高公司
产品的市场占有率，确保公司募投项目的实施达到预期效果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料易方达基金、睿远基金、
富安达基金、华安基金、
301325 曼恩斯特南方基金、嘉实基金、嘉
公司业务情 调研活动信息2023年08月 合基金、东兴基金、大成
公司 实地调研 机构 况、行业展 20230904（公告31日 基金、南华基金、长城基
望等内容 编 号 ：2023-金、招商基金、国泰基
001）
金、金信基金、华西基金等120余家机构投资者。
参加“绿色低碳乘风劲— 2023年9月14日深圳证券交易 公司业务情
2023年09月 网络平台 深市民营上市公司 2023 投资者关系活动所“互动易”平 其他 况、行业展
14日 线上交流 年半年度主题集体业绩说 记录表（公告编台 望等内容
明会”的全体投资者。 号：2023-002）
广发自营、国信自营、恒2023年9月26日
泰自营、建信理财、金信 公司业务情2023年09月 投资者关系活动
公司 实地调研 机构 基金、淳厚基金、开源资 况、行业展26日 记录表（公告编
管、中欧瑞博、长安汇 望等内容号：2023-003）
通、盈峰资本、鼎萨投深圳市曼恩斯特科技股份有限公司2023年年度报告全文
资、亿阳投资、健顺投资、昭图投资、中鼎融投
资、国海证券、国盛证券、中邮证券、华福证
券、国信证券等 20 家机构，共24位投资者。
华夏基金、汇添富、中欧2023 年 11 月 10
基金、天弘基金、中银基公司业务情 日投资者关系活
2023年11月 金、中加基金、国寿资公司 实地调研 机构 况、行业展 动记录表（公告
10日 产、中信资管、东吴证券望等内容 编 号 ：2023-
等 9 家机构，共 12 位投004）
资者。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
