重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据相关政策，公司属于“汽车制造业”，行业分类代码为C36。
1、汽车行业概况据中国汽车工业协会数据显示，2023年我国汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%
和12%，创历史新高，实现两位数较高增长，15年来稳居全球第一。2023年，商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%；乘用车产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。
中国品牌乘用车2023年销量1,459.6万辆，同比增长24.1%，市场份额达到56%，上升6.1个百分点。2023年新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。2023年汽车出口再创
新高：汽车出口491万辆，同比增长57.9%，出口对汽车总销量增长的贡献率达到55.7%。分车型看，乘用车出口414万辆，同比增长63.7%；商用车出口77万辆，同比增长32.2%。
新能源汽车依然是行业增长的主要推动力。从趋势上看，插混车型增长更为强劲，增量已与纯电车型相当，占新能源车型比例持续增长，其中自主品牌贡献了绝大多数份额。而受基础充电设施建设以及网约车市场饱和等因素影响，纯
电新能源增速承压。受益于出口量大幅增加，以及国内需求的稳定性，商用车和燃油乘用车分别获得22%和7.4%的增长。
行业整体发展趋势良好。
2、汽车零部件制造行业概况过去40年，全球汽车零部件行业主要由欧美、日本等汽车工业发达国家主导，发展中国家零部件企业在国际市场的
综合实力相对有限。中国零部件产业在国内庞大的汽车增量需求驱动的带动下发展起来。虽然中国汽车零部件企业凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力等不断拓展市场，与国际汽车零部件企业差距逐步缩小，但仍
呈现出总产值相对较低、缺乏龙头企业、核心零部件高度依赖进口等状态。近10年来，电动化、智能化正在重塑全球汽车市场格局。中国自主品牌新能源汽车的市占率不断提升、头部效应初显，更给相关供应链企业带来了结构性成长机会。
如电池、电机、电控、智能座舱、自动驾驶、线控底盘、热管理等领域的需求增长和技术革新，给中国汽车零部件企业带来了领先全球的机会。
未来我国经济发展的有利条件强于不利因素，经济回升向好态势将进一步巩固和增强，汽车出口亦处于快速上升通道，汽车产销量仍有较大增长潜力，我国汽车零部件行业发展前景广阔。
3、汽车尼龙管路行业基本情况汽车用流体管路根据材质不同大体可分为金属管路、橡胶管路及尼龙管路，与金属和橡胶管路相比，尼龙管路具有
较好的可塑性、连接可靠性、密封性、二次加工性，且具备生产周期短、隔音隔热效果好、生产过程节能环保、可回收率高、成本较低等优势。在节能减排及汽车轻量化趋势下，尼龙管路对比金属管路优势明显；而与橡胶管路相比，尼龙
管路更加轻量化、更加耐渗透、耐臭氧及耐老化，且成本更低、产品性能挖掘潜力更大。随着国家对于汽车节能减排要求的不断提高，汽车的轻量化和低排放是必然的发展趋势，也是汽车流体管路发展的主要方向。由于其优秀的轻量化和
耐化学性能，尼龙管路在排放要求日趋严格的燃油系统中的复杂程度和单车价值持续上升。随着新能源汽车热管理系统的快速升级进化，高度集成化的电气系统和对空间利用率要求极高的底盘、前舱设计也大幅增加了尼龙类产品在水管中
的应用场景，开始广泛应用在电池包、底盘、电机电控及空调等领域，单车产品价值大幅超过传统燃油车。
汽车用塑料流体管路生产企业主要集中于欧洲、美国、东亚。国际上从事汽车用塑料流体管路生产的企业主要有TI邦迪、美国库博标准、德国诺马、弗兰科希、日本三樱等公司。国内专业从事尼龙管路的企业主要有凌云股份下属中外
合资公司亚大汽车、溯联股份、标榜股份等企业。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文4、公司所处行业地位
公司是国内领先的汽车用塑料流体管路产品供应商之一，深耕汽车用流体管路及塑料零部件行业二十余年。2003年公司率先研发出第一款车用尼龙管快速接头并获得专利，2018年公司研发出第一款受到整车厂和主要动力电池制造商认
可的动力电池包专用水管接头，多次填补国内细分市场空白，受到了长安汽车、比亚迪、赛力斯等各大主要整车制造商以及宁德时代、国轩高科等动力电池头部企业以及汽车零部件和新能源产业链客户的广泛认可，满足了市场和客户需求，
实现了公司经营业绩的持续稳步增长。
公司被重庆市科学技术局、重庆市财政局和国家税务总局重庆市税务局认定为高新技术企业，被国家知识产权局授予国家知识产权优势企业，先后被评为重庆市企业技术中心、优秀战略新兴产业企业、成长潜力企业等，同时公司及子
公司溯联零部件获得2021年重庆市“专精特新”中小企业称号。2023年初，公司获得中国新能源汽车热管理产业大会年度“优秀零部件供应商奖”。截至2023年末，公司拥有专利权97项，其中发明专利26项，实用新型专利67项，外
观专利4项。
5、行业的主要法律法规及行业政策汽车产业为国民经济中的支柱型产业，我国政府历来重视汽车及汽车零部件产业发展，2020年以来，国家相继推出
《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《“十四五”节能减排综合工作方案》《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》等政策以促进行业良性有序发展。具体如下：
名称 颁布时间 颁布部门 主要内容一是推动制造业高端化、智能化、绿色化。二是巩固优势产
《产业结构调整指导目2023年12月 国家发改委 业领先地位。三是在关系安全发展的领域加快补齐短板。四
录》是构建优质高效的服务业新体系。
到2030年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理，功能《国务院办公厅关于进
完善的高质量充电基础设施体系。建设形成城市面状、公路线一步构建高质量充电基
2023年6月 国务院 状、乡村点状布局的充电网络，大中型以上城市经营性停车场础设施体系的指导意
具备规范充电条件的车位比例力争超过城市注册电动汽车比见》
例，农村地区充电服务覆盖率提升。
支持农村地区购买使用新能源汽车，鼓励有条件的地方对农《国家发展改革委、国
村户籍居民在户籍所在地县域内购买新能源汽车，给予消费券家能源局关于加快推进
等支持。鼓励有关汽车企业和有条件的地方对淘汰低速电动车充电基础设施建设－更 国家发展改革
2023年5月 购买新能源汽车提供以旧换新奖励。鼓励地方政府加强政企好支持新能源汽车下乡 委、国家能源局
联动，开展购车赠送充电优惠券等活动。加大农村地区汽车消和乡村振兴的实施意
费信贷支持，鼓励金融机构在依法合规、风险可控的前提下，
见》合理确定首付比例、贷款利率、还款期限。
工业和信息化提高车辆电动化水平，城市公交、出租、环卫、邮政快递、
部、交通运输城市物流配送领域力争达到 80%；提升充换电服务保障能
《关于组织开展公共领 部、发展改革力，新增公共充电桩(标准桩)与公共领域新能源汽车推广数
域车辆全面电动化先行 2023年01月 委、财政部、生量(标准车)比例力争达到1：1，高速公路服务区充电设施车
区试点工作的通知》 态环境部、住房位占比预期不低于小型停车位的10%，形成一批典型的综合
城乡建设部、能能源服务示范站。
源局、邮政局（一）能源绿色低碳转型行动；（二）节能降碳增效行动；
（三）工业领域碳达峰行动；（四）城乡建设碳达峰行动；
《国务院关于印发（五）交通运输绿色低碳行动；（六）循环经济助力降碳行
2030年前碳达峰行动 2021年10月 国务院动；（七）绿色低碳科技创新行动；（八）碳汇能力巩固提
方案的通知》升行动；（九）绿色低碳全民行动；（十）各地区梯次有序
碳达峰行动。
该标准规定了燃用汽油或柴油燃料、最大设计总质量不超过《乘用车燃料消耗量限
2021年2月 工业和信息化部3500kg的M1类车辆今后一个时期的燃料消耗量限值要求，
值》强制性国家标准 是我国汽车节能管理的重要支撑标准之一。标准发布实施是落实《汽车产业中长期发展规划》的重要举措，对推动汽车
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文产品节能减排、促进产业健康可持续发展、支撑实现我国碳
达峰和碳中和战略目标具有重要意义。
《规划》部署了5项战略任务：一是提高技术创新能力。坚持整车和零部件并重，强化整车集成技术创新，提升动力电
池、新一代车用电机等关键零部件的产业基础能力。二是构建新型产业生态。以生态主导型企业为龙头，加快车用操作
《关于印发新能源汽车 系统开发应用，建设动力电池高效循环利用体系。三是推动产业发展规划（2021— 2020年11月 国务院 产业融合发展。推动新能源汽车与能源、交通、信息通信全
2035年）的通知》 面深度融合。四是完善基础设施体系。加快推动充换电、加氢等基础设施建设，提升互联互通水平，鼓励商业模式创
新，营造良好使用环境。五是深化开放合作。深化研发设计、贸易投资、技术标准等领域的交流合作，积极参与国际
竞争，不断提高国际竞争能力。
以绿色、智能、安全——一步跨入“新”时代，助力乡村振兴战略为主题，地方人民政府发布本地区支持新能源汽车下
《关于开展新能源汽车 工信部、农业农2020年7月 乡等有关政策，参与汽车企业发布活动车型和优惠措施。通
下乡活动的通知》 村部、商务部过相关部委和地方政府宣传平台、中国汽车工业协会自有及
联动媒体宣传平台、各车企传播渠道等开展活动宣传报道。
《关于完善新能源汽车 财政部、工信 延长新能源汽车补贴期限，平缓补贴退坡力度和节奏，并适推广应用财政补贴政策 2020年4月 部、科技部、国 当优化新能源汽车各项技术指标，调整补贴方式，确保资金
的通知》 家发改委 安全，完善配套政策实施。
以发展中国标准智能汽车为方向，以建设智能汽车强国为目标，以推动产业融合发展为途径，开创新模式，培育新业
国家发改委、中《智能汽车创新发展战 态，提升产业基础能力和产业链水平。以市场主导，跨界融
2020年2月 央网信办、工信略》 合为原则，推进建设智能汽车关键零部件产业集群，鼓励零
部等11部委部件企业逐步成为智能汽车关键系统集成供应商，构建跨界
融合的智能汽车产业生态体系。
在现有成果基础上继续推动新能源汽车发展，力争至2025年，新能源汽车销量占当年汽车总销量的20%，有条件自动
驾驶智能网联汽车销量占比30%；至2030年，新能源汽车《新能源汽车产业发展
销量占当年汽车总销量的40%，有条件自动驾驶智能网联汽规划（2021-2035 2019年12月 工信部
车销量占比70%。鼓励提高新能源汽车产业技术创新能力，
年）》（征求意见稿）
坚持整车与零部件技术创新并重，加强关键共性技术供给，
优化创新发展环境，推动电动化与网联化、智能化技术并行融合发展。
持续提升汽车节能环保性能。适应汽车燃料消耗量、环保标《推动重点消费品更新
国家发改委、生 准升级要求，重点突破整车轻量化、混合动力、高效内燃升级畅通资源循环利用
2019年6月 态环境部、商务 机、先进变速器、尾气处理等关键技术，增强达到国六排放实施方案（2019-2020
部 标准的汽车市场供给能力。优化整车结构设计，积极采用高年）》
性能电池和轻量化材料，不断提高新能源汽车节能水平。
《关于进一步完善新能 财政部、工信 支持新能源汽车产业高质量发展，做好新能源汽车推广应用源汽车推广应用财政补 2019年3月 部、科技部、国 工作。具体内容包括提高技术门槛要求、完善新能源汽车补
贴政策的通知》 家发改委 贴标准、分类调整运营里程要求、强化质量监管等。
完善汽车产业投资项目准入标准，加强事中事后监管，规范市场主体投资行为，引导社会资本合理投向。严格控制新增
传统燃油汽车产能，积极推动新能源汽车健康有序发展，着力构建智能汽车创新发展体系。优化燃油汽车产能布局，推
《汽车产业投资管理规2018年12月 国家发改委 动产业向产能利用充分、产业基础扎实、配套体系完善、竞
定》争优势明显的省份聚集。聚焦汽车产业发展重点，加快推进
新能源汽车、智能汽车、节能汽车及关键零部件，先进制造装备，动力电池回收利用技术、汽车零部件再制造技术及装
备研发和产业化。推动汽车企业开放零部件供应体系，发挥重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
各自优势，共同打造具有国际竞争力的平台化、专业化零部件企业集团。
支持优势特色零部件企业做强做大，培育具有国际竞争力的零部件领军企业。针对产业短板，支持优势企业开展政产学
《汽车产业中长期发展 工信部、国家发 研用联合攻关，重点突破动力电池、车用传感器、车载芯2017年4月
规划》 改委、科技部 片、电控系统、轻量化材料等工程化、产业化瓶颈，鼓励发展模块化供货等先进模式以及高附加值、知识密集型等高端
零部件。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司从事的主要业务公司自成立以来一直专注于汽车用塑料流体管路产品及其零部件的设计、研发、生产及销售。公司专注为下游汽车
整车制造商提供以尼龙等高分子材料为主要原材料的汽车燃油管路总成、汽车蒸发排放管路总成、汽车真空制动管路总成、新能源汽车热管理系统管路总成、其他流体管路、汽车流体控制件及紧固件、其他部件等共计7大类、4,000余种
规格产品，其具有耐高温、耐高压、耐腐蚀、防渗透、密封性好等特点，适用于燃油车及新能源车、储能系统等。公司分别为国内30余家整车厂和100余家汽车零部件厂商直接配套产品。公司已广泛布局30多家新能源产业链客户，遍布
整车、动力电池、热管理系统、储能等领域，形成了较为完善的新能源客户结构。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式1.采购模式
公司日常生产经营所需原辅材料等物资通过采购部采购，检具、夹具、模具、设备等通过工程部采购。采购流程主要包括请购、制定采购计划、供应商管理、订立框架合同或采购合同、采购验收及入库与采购付款。
公司建立了科学的供应商评估和准入制度，通过对供应商资质信誉进行综合调查，初步确定合格供应商，根据所取得的资料，形成《供应商准入申请表》。供应商准入申请由采购经理批准后，公司组织技术、质量等人员对供应商进行
现场考察，完善各类审查并评审合格后，报分管领导批准并纳入合格供应商清单。公司采用竞价方式对供应商进行选择，
根据竞价结果，确定采购价格并拟定合同，经相关人员审核批准后，与供应商签订合同。完成合同签订后，采购部根据生产需求下达采购订单，并跟踪管理订单执行情况。库管员负责核对清点接收货物，质检员负责验收货物质量，采购部
不定期对采购业务流程进行评估和分析。公司根据合同规定付款周期进行付款，由采购部提交付款申请，财务部审核。
2.生产模式公司产品为非标准化产品，产品均对应相应的整车车型，因此公司实行“以销定产”的生产管理模式，根据整车厂
商的订单要求生产。
每年末、每季度末和每月末，汽车整车厂商将其下一年度、季度和月份的采购计划发给其主要供应商，该类采购计划作为供应商下一年度、季度和月份备货生产的参考。公司根据各类型产品在整车厂的历史供货情况，结合采购计划，
制定年度、季度、月度生产计划。销售部负责接收销售订单，综合相关库存信息和产品安全库存进行月订单计划编制，
并通过ERP系统向生产部下达生产订单计划。生产部通过生产管理ERP系统分解处理形成生产工单，根据产品交付需求信息以及实际产能，制定生产日计划，并对整个生产过程进行监督、检查、协调、考核，督促生产计划的执行。生产
部按生产进度要求执行生产日计划，按照计划组织领用生产物料/辅料，并对生产线进行严格的工序进度控制及品质控制，
及时完成物料领用、半成品、产成品入库的系统录入动作，为相关部门信息查询提供准确信息。产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库手续。
3.销售模式公司销售采取直销方式，销售流程包括销售计划管理、客户开发与管理、销售定价、销售合同管理、发货管理、销
售收款、售后服务等环节。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文对于整车厂客户，主要采用“使用产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单后，公司将产品发
往本公司第三方物流仓库，待客户从第三方物流仓库领用后，客户通过邮件或供应商平台等方式通知公司客户使用产品明细，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，在此基础上根据客户使用产品数量和确定的价格，确认销
售收入；对于零部件生产厂商客户，主要采用“确认收到产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单后，公司将产品运送至客户指定仓库并由客户签收确认，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，公司与
客户对账后，根据客户确认的订单数量和确定的价格，确认销售收入。
4.研发模式公司的研发注重以客户需求为导向，与整车厂紧密合作，凭借自身发展长期积累的技术经验，在与整车厂进行技术
交流的基础上，根据其研发目标开发新的可适用于新车型且具备较高性价比的产品和解决方案，以实现部分零部件的“国产替代”。
一方面，公司紧跟技术发展趋势和行业政策导向，保证高强度的核心零部件自主研发活动作为基础。另一方面，公司与客户之间的技术合作模式主要以同步开发为主。同步开发系指公司根据整车厂车型设计目标提供产品技术方案、制
造方案和质量控制方案。同步开发中供应商具有较强的主动性，能通过前期对产品和制造过程的主动设定，有效控制最终量产的制造成本和质量风险。
（三）公司产能情况公司的产品主要应用在发动机燃油动力系统和热管理系统、制动系统以及车身部分。燃油动力系统产品主要应用在
使用内燃机的纯燃油车及插混新能源车的油路系统和蒸发排放系统；热管理系统相关管路产品主要应用在新能源车的动力电池、电机电控、底盘以及空调暖通、热泵部分；制动系统主要是刹车真空助力；车身部分包括车身排水及喷水清洁
部件。另外公司也生产并销售大量管路相关的紧固件、连接件和流体控制部件及涉及油箱、底盘、车身、内饰、电气系统的塑料覆盖件、结构件、功能件等等。2023年，公司通过新增和改造部分生产设备，不断优化工艺流程，主要产品的
产能规模均有所提升。预计未来产销规模将持续增加。
公司2023年主要产品的产销量均有所上升。情况产能具体如下：
主要产品 产能（万件） 产量（万件） 销量（万件） 产能利用率 产销率汽车流体管路总成 4,147.64 3,507.22 3,753.75 84.56% 107.03%
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别汽车流体管路
3,507.22 2,917.92 20.20% 3,753.75 2,726.54 37.67%总成（万件）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用汽车流体管路总成产量与上年同比增长20.20%、销量与上年同比增长37.67%，主要系燃油及蒸发排放管路以及新
能源汽车热管理管路销售数量大幅增加，以及新增车型配套产品结构变化所致。
零部件销售模式公司销售采取直销方式，销售流程包括销售计划管理、客户开发与管理、销售定价、销售合同管理、发货管理、
销售收款、售后服务等环节。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文对于整车厂客户，主要采用“使用产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单后，公司将产品
发往本公司第三方物流仓库，待客户从第三方物流仓库领用后，客户通过邮件或供应商平台等方式通知公司客户使用产品明细，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，在此基础上根据客户使用产品数量和确定的价格，确认
销售收入；对于零部件生产厂商客户，主要采用“确认收到产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单后，公司将产品运送至客户指定仓库并由客户签收确认，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，公司
与客户对账后，根据客户确认的订单数量和确定的价格，确认销售收入。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入（元）
新能源汽车流体管路3,762.13 1,057.25 1,334.73 382,666,399.17
总成（万件）[注][注]新能源汽车流体管路总成与传统燃油车管路总成工艺相似，因此产能基数为所有流体管路总成产能数量。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）技术优势公司是国内较早将尼龙材料应用到汽车流体管路总成的汽车零部件供应商之一。2003年，公司率先开发出汽车尼龙
燃油管路快速接头并获得专利，成为国内最早实现汽车管路快速接头量产的公司。2018年，公司再次率先开发出第一款受到整车厂和主要动力电池制造商认可的动力电池包专用水管接头，性能优于外资竞品，填补了国内细分市场的空白。
基于庞大的产品库、项目档案库及研发设计经验，公司在已有产品参数及技术指标等数据基础上建立了研发平台，以快速接头锁紧结构技术、流体管路控制阀技术及流体管路工艺技术为核心，根据各整车厂及各品牌车型对流体管路性能、
设计的要求，不断对产品的结构、性能及生产工艺进行改进及创新，在现有技术基础上延展开发出了一系列安全性、功能性更强，可适配于不同款式车型的延伸产品，并对生产工艺进行配套改进以实现大批量生产。目前，公司已实现流体
管路产品设计自主化、品种多样化和生产自动化，并已具备核心技术延展性及平台化生产能力。
公司同时重视研发基础能力建设。公司系统性、周期性地对技术人员进行设计软件（如CATIA、UG、CAD、CAE等）、
产品/项目开发、原材料理论/应用等技术能力的培训。公司的技术检测中心通过了国家CNAS审核并获得认证证书；流体管路综合实验室获得了上汽通用、长安汽车、东风小康、上汽通用五菱、比亚迪、上汽大通和吉利汽车等品牌实验室专
项认证。公司拥有新能源热管理系统的相关循环实验设备，完成了检测中心在新能源汽车热管理系统管路总成及其零部件检测试验能力方面的系统化建设，实现了从设计、研发、验证到批量生产的闭环。
截至本报告期末，公司合计拥有97项注册专利，其中发明专利26项，绝大多数属于汽车流体管路核心零部件领域。
公司的绝大部分收入来自于核心技术产品以及与客户整车的同步开发项目，技术能力受到主要客户的一致认可。公司被国家知识产权局授予国家知识产权优势企业，被重庆市科学技术局、重庆市财政局和国家税务总局重庆市税务局授予高
新技术企业，并先后被评为重庆市企业技术中心、优秀战略新兴产业企业、成长潜力企业、重庆市“专精特新”中小企业。
（二）客户优势公司依托较强的研发平台和自主创新能力，充分利用自身品牌优势和较完善的营销策略、畅通的国内销售渠道，积
极进行客户培育。目前公司已与比亚迪、长安汽车、上汽通用五菱、广汽集团、赛力斯、上汽通用、长安福特、北京汽重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
车、奇瑞汽车、一汽解放、华晨鑫源等30余家整车厂商建立了长期稳定的合作关系，客户群体涵盖了国内外多家知名整车制造企业及汽车零部件制造企业。同时，公司不断优化客户结构，在现有品牌客户基础上，积极拓展了广汽集团、长
城汽车、吉利汽车、上汽大通、大众汽车、小鹏汽车、理想汽车、合众汽车、零跑汽车、高合汽车、岚图汽车等优质品牌整车客户，以及宁德时代、中创新航、国轩高科、蜂巢能源、孚能科技、欣旺达、瑞浦能源、亿纬锂能等国内领先的
新能源动力电池客户，以及采日能源、海博思创等头部储能行业OEM，新拓展客户销售收入占比增长迅速。公司着力加强新拓展客户的合作黏性，依托在下游客户中树立的良好声誉，逐步扩大客群关系网，持续优化创收渠道。
（三）自主产业链优势汽车尼龙流体管路总成的产品价值中占比最大的部分是快速连接件以及传感器和阀泵类流体控制件。随着燃油车排
放的政策要求不断提升以及新能源车热管理系统不断迭代升级，流体管路的复杂程度和控制功能集成化大幅增加，连接件和控制部件的价值占比还在持续提升。公司自创立以来，一直坚持以产业链自主、摆脱外资上游企业“卡脖子”、改
变传统汽车管路企业高度依赖上游零部件的业态现状为目标，不断提升自主创新和上游零部件自主生产能力。经过多年的持续创新，公司开发出了汽车油路、气路、新能源等系列流体管路快速接头产品，流体控制阀，以及带传感器、阀类
的功能集成式流量控制接头等高附加值零部件等零部件，公司主要管路产品零部件自制率及销售毛利率处于行业领先水平。
公司深耕上游产业链，进一步提高了精密模具加工和自动化设备设计组装能力，更深的上游产业链布局已成为公司的核心竞争力之一，在针对客户车型高度定制化、同步开发快速响应、成本控制等方面赋予了更强的竞争优势。通过不
断深化上游产业链的价值工程工作以及集成式设计等技术创新，公司大幅降低了客户的整车制造成本，曾多次荣获主要客户授予的“优秀供应商”、“成本控制贡献奖”、“协同贡献奖”等荣誉。
（四）对客户需求和市场趋势的快速响应优势公司所处的汽车制造业，生产安排已由周期计划式订单逐步转变为能实时反映整车销售市场需求的拉动式订单，需
求变化周期极短。而公司销售的管路产品多达2,000余种，覆盖300多种不同车型，进一步增加了管理的复杂性。公司通过JIT精益管理、柔性化生产线、与客户和仓储的ERP数据接口以及通用汽车QSB快速反应体系等管理手段，能在保
持产品质量的同时快速应对客户的大量订单数据，和单日数百种管路总成的生产线快速切换，保证了对客户的准时交付，
多次获得客户授予的“协作奖”等荣誉。
目前的新能源汽车特别是自主品牌车型随着竞争和技术的不断发展快速升级迭代，车型开发周期呈大幅缩短趋势。
公司具备从二级零部件到模具、工装、设备以及试验验证的全产业链自主能力，大幅减少了客户的审核工作和项目管理的中间环节，能快速响应客户在车型开发过程中各种问题，有利于公司在竞争中通过技术评审获得项目定点。还能对行
业技术变化、市场变化作出快速反应。
（五）研发、制造和管理体系优势公司不断加大对管理能力及技术体系建设的投入，通过了汽车行业IATF16949：2016质量管理体系认证以及要求更
高的通用汽车BIQS质量管理体系认证。公司还通过了ISO14001：2015环境管理体系认证、ISO45001：2018职业健康安全管理体系认证。公司重视信息技术的应用及核心技术、客户信息的安全，通过了ISO/IEC 27001：2013信息安全管理
体系认证，以及国家工信部《信息化和工业化融合管理体系要求》（GB/T23001-2017）认证。
公司通过MES系统以及PLM系统的广泛应用，将工业自动化与图像识别、工业大数据反馈分析相结合，实现了对制造过程的自动化升级和产品研发的持续改进。截至目前，公司在手的开发产品超过2,000多种。公司的技术团队不仅能
使用CATIA、UG、CAD、CAE等专用设计工具满足客户的业务要求，还能利用PLM系统和公司的项目管理体系高效地管理每种产品的产品技术方案（业务拓展阶段）、产品开发、PPAP（量产批准阶段）等不同层级的复杂流程，能够应对繁重
的开发任务，有效支持业务拓展。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文（六）产品符合技术发展趋势和产业政策指引
在公司创立初期，全球汽车流体管路行业仍以金属和橡胶为主要材料。公司紧跟汽车零部件行业及下游汽车行业的相关指导政策和整车轻量化发展趋势，坚持使用工程塑料和尼龙等轻量化材料。根据《产业结构调整指导目录》（2024
年本），公司的主营业务符合汽车类鼓励项目中汽车关键零部件中的废气再循环系统，轻量化材料应用中的复合塑料以及新能源汽车关键零部件中的电池管理系统，技术路线符合产业政策和技术发展趋势。
公司紧抓材料替代和新能源产业（汽车和储能）热管理系统不断升级迭代两大重要趋势产生的巨大市场扩容空间，
积极投入全车管路材料替代的市场拓展，扩展流体控制领域的功能性集成，适应市场开发储能电池热管理、氢能源燃料电池等相关产品，积极布局换电、空调、空气悬架等领域，实现向中国领先的汽车和新能源流体控制系统集成商的升级。
（七）产品结构和业务布局广泛，实现燃油+电动车业务“双轮驱动”公司以燃油车业务起家，积极布局新能源汽车业务和相关技术，陆续获得新能源汽车头部客户如比亚迪、宁德时代
等新能源汽车产业链客户的订单并批量投产。报告期内公司新能源车型收入约4.35亿元，同比增长超过28%，成为公司业务收入重要支柱，实现了燃油+电动车业务的“双轮驱动”。
公司紧跟新能源汽车技术发展趋势，积极开发了储能电池热管理、氢能源燃料电池等领域。除流体管路产品外，公司还利用自身在轻量化材料应用和生产工艺等方面的优势，开发了一系列独立销售的紧固件、连接件、流体控制件、覆
盖件、结构件等产品，广泛应用于车身、油箱、电气系统、电池包和电机壳体、液冷板等，市场前景广泛。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司采购模式、生产模式及销售模式等经营模式，主要客户及供应商构成，税收政策等方面均未发生重
大变化，主要经营状况正常，未发生其他可能影响投资者判断的重大事项。具体参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
（1）主要经营情况2023年实现营业收入101,051.97万元，同比增长19.00%，主要系本期客户增加、新产品持续上量所致；净利润
15,075.45万元，同比下降1.74%，主要系存量客户原有产品降价、期间费用有所升高所致；扣非净利润13,127.67万元，
同比下降13.27%，主要系本期产品降价、期间费用有所升高所致；经营活动产生的现金流量净额8,816.53万元，同比减少27.39%，主要系支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）市场开拓情况公司始终坚持积极的市场策略，将新项目定点、新客户开发和新市场领域的开拓作为公司销售工作的核心。公司在
2023年新增了大量优质汽车及非汽车行业客户。作为汽车行业TIER1公司获得了包括理想、合众在内的造车新势力客户，
东风日产等合资客户的供应商认证；作为汽车行业TIER2，公司获得了包括日本头部管路系统供应商三樱公司、全球头部汽车技术供应商博世集团和汽车油箱供应商英瑞杰（INERGY）等全球头部TIER1的供应商体系认证，完成了公司在
全球前三大油箱企业（英瑞杰、考泰斯和亚普股份）的客户布局；作为非汽车液冷热管理系统应用的供应商，公司完成了国内头部储能系统集成商海博思创、采日能源的正式审核，转向全面业务合作阶段。
2023年公司新增1,000余项产品定点，结合前期在开发项目共2,000余项。项目不仅涉及燃油及新能源整车、电池、
油箱，也包括商用车辆、工程设备、储能及充换电设备、空气悬架等领域，是公司积极开拓新市场领域的成果，也为后续业务持续增长提供了有力保障。2023年公司新能源汽车业务收入4.35亿元，同比增长28.32%，占收入比例约43.05%。
（3）技术研发情况在技术研发成果方面，公司为主要电池客户的高性能电池模块协同开发的冷却流道产品已实现批量生产，作为平台
化标准件市场前景可期。未来公司将围绕电池模块化液冷组件深度研究，拓展产品应用空间；公司为油冷电机开发的以塑代钢的油冷管路产品已经在主要整车客户的新款集成式电驱中小批量应用；完成了储能热管理管路系统一系列管路、
连接件、阀类等控制部件的产品开发工作和产品技术标准初步建立；完成了TPV水管、空气悬架用中压尼龙管路等新型重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
管路的开发工作；开始了全新一代快速接头研发工作，并取得了初步成果；开展了一系列替代材料、国产材料的试制工作，为后续降本增效工作打下基础。
在技术能力建设方面，公司通过外部招聘、内部培训、增加软硬件配置及产学研合作等方式强化了新领域的技术开发实力，CAE分析能力，并大幅缩短了产品开发周期，强化了全周期开发质量管理，以及液冷储能等新业务领域的研发
及技术方案标准化建设。在实验验证能力建设方面，公司强化了原材料测试能力和三电冷却系统管路PVT测试能力，并初步建立了储能冷却系统管路系统测试能力。公司持续增加了新客户实验室认证，另外还在原有的基础上不断增加试验
设备和系统能力扩展，增加了原有客户的扩项审核。技术能力的提升和扩展，为公司开拓新客户和新领域业务创造了有利条件。
截至2023年末，公司拥有专利权97项，其中发明专利26项，实用新型专利67项，外观专利4项。
（4）制造能力提升情况2023年公司主要产品的产能提升了35%以上。由于公司对新客户、新领域的积极开拓，客户数量大幅增加，在售的
产品种类更增加至4,000以上，大幅增加了公司各生产线在计划调度，产线切换方面的难度。公司积极开展自动化、智能化、数字化产线升级和各项工艺调整，结合各项运营系统升级实现了年度客户订单的及时交付和质量保证；通过大量
增加部分工位的辅助机械手和视觉识别等一系列自动化升级手段，提升了复杂注塑件注塑和装配环节的产能和防错检测能力，大幅度降低了人工成本和质量风险；全面优化全自动、半自动生产设备，大量引进高效率焊接设备和新型组装设
备，增加产线的柔性切换能力以应对更多的产品品种；针对有限的生产场地，公司通过升级性能效率更高的进口注塑设备、模具加工设备以替代原有的设备，提高了产能和产品精度，并自主开发升级了一系列管路总成自动化装配和密封检
测设备以提升生产效率；通过升级MES系统，提高了车间数据的交互。升级集团化ERP系统，并与WMS、SRM、
PLM系统逐渐同步，对各部门、分子公司和上游的自主产业链（零部件、模具工装）资源实现了深度整合与有效调度。
另外，公司还新增了TPV水管、新型多层电池水管、大规格水管等多条管材生产线，能为不同的应用领域和不同技术要求的客户提供更丰富的解决方案。
在工厂建设方面，公司于2023年完成了募投工厂的主要产能建设与对应客户的工厂审核；完成了溧阳过渡工厂的内部改造与装修，以及辅助设备的安装调试；对溯联股份原自有工厂和溯联汽车零部件注塑及装配车间进行了一系列扩容
改造，增加了有效生产面积和产能。上述措施及其后续工作的完成预计能使2024年的产能同比增加30%以上。
（5）采购降本情况公司采购工作在公司的整体战略指导下，围绕新品寻源、保供降本和供应商管理三位一体的业务纲领，积极开展各
项工作。在供应商管理方面，全年成功引入20多家新供应商，为公司新领域业务的开拓提供了有力支持，同时对现有的供应商进行了多轮评价和优化，确保了供应商的供货和产品质量的稳定；在成本控制方面，通过市场调研与谈判，成功
降低了部分原材料和配件的采购成本。并通过内部优化及与客户、供应商联动的VA/VE活动，积极推进原材料国产化和关键配件的国产化、自制化；公司进行了多次流程优化，有效地降低了订单释放时长，缩短了采购周期，降低了采购库
存，提高了采购效率；合同履行及风险管理方面，未出现重大合同违约事件，同时加强了风险识别和应对机制，有效规避了潜在的采购风险。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,010,519,689.47 100% 849,181,527.71 100% 19.00%
分行业分产品
汽车流体管路及 880,671,100.37 87.15% 758,631,296.87 89.34% 16.09%重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
总成汽车流体控制件
107,616,908.37 10.65% 76,566,587.85 9.02% 40.55%及精密注塑件
其他 22,231,680.73 2.20% 13,983,642.99 1.65% 58.98%分地区
华南地区 391,626,930.41 38.76% 365,207,696.32 43.01% 7.23%西南地区 236,567,651.06 23.41% 189,810,876.40 22.35% 24.63%
华东地区 256,767,484.34 25.41% 170,927,300.92 20.13% 50.22%华北地区 51,101,359.79 5.06% 47,950,336.73 5.65% 6.57%
华中地区 52,486,984.08 5.19% 60,225,470.91 7.09% -12.85%东北地区 21,969,279.79 2.17% 15,059,846.43 1.77% 45.88%
分销售模式（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品汽车流体管路及
880,671,100.37 634,506,009.90 27.95% 16.09% 24.78% -5.02%总成
汽车流体控制件107,616,908.37 83,256,851.61 22.64% 40.55% 47.53% -3.66%
及精密注塑件分地区
华南地区 391,626,930.41 263,352,481.20 32.75% 7.23% 9.94% -1.66%西南地区 236,567,651.06 191,069,225.94 19.23% 24.63% 39.94% -8.84%
华东地区 256,767,484.34 187,745,471.48 26.88% 50.22% 56.99% -3.15%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 3,753.75 2,726.54 37.67%
汽车流体管路总生产量 万件 3,507.22 2,917.92 20.20%
成库存量 万件 544.12 790.65 -31.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
汽车流体管路总成生产量同比增长20.20%、销售量同比增长37.67%、库存量同比下降31.18%，主要系燃油及蒸发排放管路以及新能源汽车热管理管路销售数量大幅增加，新增车型配套产品结构变化以及存货内部管理得到加强所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 525,607,687.43 72.35% 405,673,933.57 71.01% 29.56%汽车流体管路 直接人工 73,433,754.01 10.11% 52,239,679.10 9.14% 40.57%
及零部件 制造费用 96,953,984.23 13.35% 86,445,354.85 15.13% 12.16%送货成本 21,767,435.84 3.00% 20,571,915.50 3.60% 5.81%
说明汽车流体管路及零部件本年度营业成本的主要构成项目直接材料成本同比增长29.56%、直接人工成本同比增长
40.57%，主要系销售增加、新增生产人员及原材料所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内新增全资子公司江苏溯联塑胶有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 687,852,139.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 213,729,769.11 21.15%
2 客户B 208,855,542.48 20.67%3 客户C 106,890,485.23 10.58%
4 客户D 91,692,937.95 9.07%5 客户E 66,683,404.68 6.60%
合计 -- 687,852,139.45 68.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 210,091,562.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 72,175,112.96 11.90%2 供应商B 45,799,581.15 7.55%
3 供应商C 37,841,114.20 6.24%4 供应商D 32,930,258.91 5.43%
5 供应商E 21,345,495.16 3.52%合计 -- 210,091,562.38 34.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本年新增销售人员、拓
销售费用 30,494,798.30 21,111,591.58 44.45%展新客户新产品所致
主要系本年支付上市相关费管理费用 57,420,982.96 41,323,996.73 38.95%
用、奖金增加所致主要系本年偿还银行借款利息
财务费用 -9,420,480.68 2,179,529.21 -532.23%减少、现金管理获得收益所致
主要系本年新增技术人员、研研发费用 51,285,123.69 38,417,128.74 33.50%
发新产品增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
国7或更高排放水平的燃油车 利用公司传统产品的新型燃油和蒸发排放 满足燃油车最新排放 或混动车用的燃油及排放管路 技术和制造经验优势
研发中管路系统的研发 标准对产品的要求 系统，更低的成本，更强的排 积累技术储备，提前
放阻隔性和可靠性。 布局市场加强公司液冷管路产
开发新能源汽车专用热管理水 品的技术优势，在新满足新能源市场对轻
新能源汽车专用管路 管的新管材、连接件在总成产 能源汽车市场中获取量化高性能流体管路 设计交样
总成的研发 品上的应用，提升装配工艺， 更大份额，也增加储系统的需求
降低制造成本。 能及充换电设备等能源领域的产品应用
性能稳定可靠，品种对新能源热管理水管专用连接
丰富的连接件能强化满足新能源市场对轻 件包括接头、阀、法兰等产品
新能源热管理系统专 公司在报价时的技术量化高性能流体管路 研发中 的平台化、家族化、集成化，
用连接件的研发 方案优势，也增加储系统的需求 丰富品种，降低成本，满足新
能及充换电设备等能能源客户不同的设计要求。
源领域的产品应用高性能流体管路快速 利用先入者的优势， 研发中 开发多功能集成式流体快速接 能为客户提供更高产
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文接头及控制阀系列产 主动对产品技术迭 头，多功能控制阀、文氏阀， 品性能和使用价值，
品的研发 代，提高技术竞争门 可用于激光焊接的管路接头 提升公司产品力和品槛。 等，满足客户对性能和成本的 牌形象
要求。
利用公司的零部件设 研发针对流体管路、线束、内开拓新的市场领域，
精密注塑零部件项目 计、制造优势开拓新 饰、新能源电控系统等应用的设计交样 增加核心产品的单车
的研发 市场，改善产品收入 塑料紧固件，覆盖件等精密注价值。
结构 塑产品。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 116 90 28.89%研发人员数量占比 9.67% 7.67% 2.00%
研发人员学历本科 78 48 62.50%
硕士 3 1 200.00%大专及以下 35 41 -14.63%
研发人员年龄构成30岁以下 31 23 34.78%
30~40岁 76 60 26.67%40岁以上 9 7 28.57%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 51,285,123.69 38,417,128.74 27,863,223.17研发投入占营业收入比例 5.08% 4.52% 3.84%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司根据热管理系统工程、电气化、智能化、材料工程研究等战略发展方向的需要调整了人才招聘政策，
并积极推进与各高校的产学研结合，因此本期本科、硕士学历人员同比增长较快，年轻化趋势较为明显。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 716,580,426.37 671,610,249.80 6.70%
经营活动现金流出小计 628,415,091.13 550,186,084.86 14.22%经营活动产生的现金流量净额 88,165,335.24 121,424,164.94 -27.39%
投资活动现金流入小计 486,516,926.63 251,593,328.77 93.37%重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 857,360,930.81 330,066,093.18 159.75%投资活动产生的现金流量净额 -370,844,004.18 -78,472,764.41 -372.58%
筹资活动现金流入小计 1,302,466,244.34 102,500,000.00 1,170.70%筹资活动现金流出小计 119,087,389.50 88,854,195.77 34.03%
筹资活动产生的现金流量净额 1,183,378,854.84 13,645,804.23 8,572.11%现金及现金等价物净增加额 900,700,185.90 56,597,204.76 1,491.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降27.39%，主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长372.58%，主要系本期募集资金到账后，相关理财投资活动增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长8572.11%，主要系本期首次公开发行股票并上市、募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期销售增加导致应收账款、应收款项融资等应收款项增加，支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费以及支付押金保证金、备用金等其他与经营活动有关的现金增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
主要系本年应收款项融资贴息费用增投资收益 -2,946,342.27 -1.75% 否
加冲减理财产品投资收益所致公允价值变动损益 -7,914.20 0.00% 主要系本年交易性金融资产变动所致 否
资产减值 -3,197,063.51 -1.90% 主要系本年计提存货跌价准备所致 否营业外收入 204,667.72 0.12% 主要系本年不再支付的款项减少所致 否
主要系本年非流动资产毁损报废损失营业外支出 129,537.86 0.08% 否
减少所致主要系本年计提应收账款和应收票据
信用减值损失 -3,200,055.49 -1.90% 否坏账损失所致
其他收益 28,378,484.28 16.86% 主要系本年收到上市奖补资金等所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本期首次公开发行股票货币资金 994,907,664.69 43.28% 90,209,748.84 9.11% 34.17%
募集资金到位所致应收账款 235,159,076.68 10.23% 197,572,443.51 19.94% -9.71% 主要是本期销售增加所致
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文主要是本期公司加强对存货的
存货 209,133,996.68 9.10% 231,125,612.54 23.33% -14.23%内部管理控制所致
主要是本期新增设备、在建工固定资产 308,856,036.71 13.44% 259,819,939.42 26.23% -12.79%
程转入所致主要是本期新增设备、新建项
在建工程 41,417,180.25 1.80% 14,737,424.62 1.49% 0.31%目所致
使用权资产 1,688,656.08 0.07% 6,831,728.77 0.69% -0.62% 主要是本期租赁资产减少所致主要是本期公司子公司增加流
短期借款 70,000,000.00 3.04% 42,500,000.00 4.29% -1.25%动资金贷款所致
合同负债 1,717,316.62 0.07% 290,612.53 0.03% 0.04% 主要是本期预收货款增加所致长期借款 7,000,000.00 0.71% -0.71% 主要是本期归还长期借款所致
租赁负债 572,318.28 0.02% 3,112,929.69 0.31% -0.29% 主要是本期支付租赁款所致交易性金融资 主要是本期新增结构性存款所
90,101,188.70 3.92% 109,102.90 0.01% 3.91%产 致
主要是本期应收票据的款项收应收票据 19,677,663.47 0.86% 57,000,792.02 5.75% -4.89%
回以及贴现所致主要是本期销售收入增加，回
应收款项融资 170,816,480.51 7.43% 60,354,282.68 6.09% 1.34%款增加所致
主要是本期预付长期资产购置其他非流动资
174,221,010.43 7.58% 25,502,818.46 2.57% 5.01% 款、新增长期大额定期存单所产
致主要是本期公司为节约财务成
应付票据 26,100,171.46 1.14% 81,775,257.62 8.25% -7.11%本、改变供应商付款政策所致
主要是本期公司经营性货款、
应付账款 197,770,316.81 8.60% 170,686,175.86 17.23% -8.63%设备工程款增加所致
应付职工薪酬 25,081,893.58 1.09% 20,976,473.41 2.12% -1.03% 主要是本期新增人员所致主要是本期产品价格调整及享
应交税费 14,992,269.21 0.65% 22,958,752.34 2.32% -1.67% 受进项税加计扣除优惠政策所致
一年内到期的1,135,559.57 0.05% 15,515,200.70 1.57% -1.52% 主要是本期归还长期借款所致
非流动负债主要是本期公司首次公开发行
股本 100,040,000.00 4.35% 75,030,000.00 7.57% -3.22%股票2,501万股所致
1,235,662,993.9 主要是本期公司首次公开发行资本公积 53.75% 76,357,638.29 7.71% 46.04%
0 股票2,501万股溢价所致主要是本期公司提取法定盈余
盈余公积 47,627,977.26 2.07% 37,515,000.00 3.79% -1.72%公积金所致
主要是本期公司实现的净利润未分配利润 572,197,163.08 24.89% 431,555,594.13 43.56% -18.67%
转入所致境外资产占比较高
适用 不适用重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 出售 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值 金额
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 109,102.90 -7,914.20 0.00 0.00 90,000,000.00 0.00 0.00 90,101,188.70
生金融资产）
金融资产109,102.90 -7,914.20 0.00 0.00 90,000,000.00 0.00 0.00 90,101,188.70
小计应收款项
60,354,282.68 110,462,197.83 170,816,480.51融资
上述合计 60,463,385.58 -7,914.20 0.00 0.00 90,000,000.00 0.00 110,462,197.83 260,917,669.21金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容：新增银行承兑汇票80,127,465.24元，新增应收账款凭证30,334,732.59元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 17,599,037.65 17,599,037.65 质押 票据保证金应收票据 17,369,163.47 17,369,163.47 质押 票据质押担保
应收账款 28,983,271.32 27,534,107.75 质押 票据质押担保固定资产 9,468,958.57 3,030,731.41 抵押 银行借款抵押担保
合计 73,420,431.01 65,533,040.28七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度857,360,930.81 330,066,093.18 159.75%
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负
被投资公司 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 本期投资盈 是否 披露日期主要业务 投资金额 债表日的进 披露索引（如有）
名称 方式 比例 来源 方 期限 类型 收益 亏 涉诉 （如有）
展情况详见公司于2023
已实缴出资塑料制品制造； 年9月18日在巨
750万元，过塑料制品销售； 潮资讯网
长期 渡厂房正在 2023年江苏溯联塑 汽车零部件及配 100. 自有 http://www.cninf
新设 50,000,000.00 无 长期 股权 建设中、新 0.00 -580,470.80 否 09月18胶有限公司 件制造；汽车零 00% 资金 o.com.cn/披露的
投资 建厂房正在 日部件研发；汽车 《关于对外投资的
进行前期准零配件批发等 进展公告》（公告
备工作编号：2023-019）
合计 -- -- 50,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -580,470.80 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变更 累计变更 闲置两报告期内变
募集年 募集方 本期已使用募 已累计使用募集资 用途的募 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资 年以上募集资金总额 募集资金净额 更用途的募
份 式 集资金总额 金总额 集资金总 集资金总 集资金总额 金用途及去向 募集资集资金总额
额 额比例 金金额首次公 存放于募集资金
2023年 133,228.27 118,431.54 63,543.81 63,543.81 0 0 0.00% 70,461.26 0开发行 专户和现金管理
合计 -- 133,228.27 118,431.54 63,543.81 63,543.81 0 0 0.00% 70,461.26 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意重庆溯联塑胶股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]544号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,501万股，每股面值1.00元，发行价格为人民币53.27元/股。本次募集资金总额为人民币133,228.27 万元，扣除发行费用（不含税）人
民币14,796.73万元后，实际募集资金净额为人民币118,431.54万元。上述募集资金已于2023年6月19日划至公司募集资金专项账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金的到位情况进行了审验，并于2023年6月20日出具天健验〔2023〕8-19号《验资报告》。
截至本报告期末，公司累计使用募集资金人民币63,543.81万元，其中：支付发行费用（不含税）人民币14,796.73万元，使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金及预先支付发行费用18,685.34万元，于2023年6月28日起至2023年12月31日使用募集资金30,061.74万元。
截至本报告期末，公司实际结余募集资金70,461.26万元（含利息收入、现金管理收益等），应结余募集资金70,426.26万元，差异35万元，系以自有资金垫付的发行费用35.08万元，手续费、募集资金置换尾差等募集资金支出0.08万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变 截至期末累 截至期末投资 项目达到预定 本报告 截止报告期 是否达 项目可行性
承诺投资项目和超 募集资金承 调整后投资 本报告期投更项目(含 计投入金额 进度(3)＝ 可使用状态日 期实现 末累计实现 到预计 是否发生重
募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额部分变更) (2) (2)/(1) 期 的效益 的效益 效益 大变化
承诺投资项目汽车用塑料零部件 2024年12月
否 25,141.36 25,141.36 16,038.18 16,038.18 63.79% 不适用 否项目 31日
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文汽车零部件研发中 2024年12月
否 4,079 4,079 2,708.9 2,708.9 66.41% 不适用 否心项目 31日
补充营运资金 否 10,000 10,000 10,000 10,000 100.00% 不适用 否承诺投资项目小计 -- 39,220.36 39,220.36 28,747.08 28,747.08 -- -- -- --
超募资金投向尚未指定用途 否 59,211.18 59,211.18
补充流动资金（如-- 20,000 20,000 20,000 20,000 -- -- -- -- --
有）
超募资金投向小计 -- 79,211.18 79,211.18 -- -- -- --合计 -- 118,431.54 118,431.54 48,747.08 48,747.08 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收 2023年12月6日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期并增加实施主体及募集资
益的情况和原因 金专户的议案》，同意募集资金投资项目“汽车用塑料零部件项目及汽车零部件研发中心项目”达到预定可使用状态的时间从2023年12月31日延期至（含“是否达到预 2024年12月31日，并增加全资子公司溯联零部件和全资孙公司溯联精工作为募集资金投资项目“汽车用塑料零部件项目”的共同实施主体并新增设立募
计效益”选择“不 集资金专项账户。
适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
公司募集资金净额为人民币118,431.54万元，募集资金净额超过计划募集资金金额部分为超募资金，其中超募资金为人民币79,211.18万元。
公司于2023年8月25日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，于2023年9月12日召开公司2023年第一次临时股东大会，分别审议超募资金的金额、 通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金20,000万元永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为25.25%；审议
用途及使用进展情 通过《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币72,000万元（含本数）的闲置募集资金况 （含超募资金）以及不超过60,000万元（含本数）的自有资金进行现金管理，上述额度自公司2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有
效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。详见公司于2023年8月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的公告》。
截至本报告期末，超募资金余额59,858.61万元（含利息收入、现金管理收益等）。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目 公司于2023年8月25日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过《关于拟用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自
先期投入及置换情 筹资金及预先支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的自筹资金17,881.56万元，
况 置换已支付发行费用的自筹资金803.78万元，合计置换资金总额共计人民币18,685.34万元。详见公司于2023年8月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于拟用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金及预先支付发行费用的公告》。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因尚未使用的募集资
尚未使用的募集资金以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付以及现金管理活动。
金用途及去向募集资金使用及披
2023年度，公司以募集资金支付发行费用相关税费29.43万元、误转募集资金至一般账户累计57.85万元，截至2023年12月31日公司针对上述事项已做露中存在的问题或
转回处理，并自查整改。
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
一般项目:货物进出口;技术进出口;进出口代理;生产、销售:汽车零部件（不含发动机）、摩托车零部件（不含发动机）;销售:化工产品（不含危险化学
溯联零部件 子公司 1,330 33,662.79 11,960.20 30,311.99 3,355.28 3,041.22品）、机电产品（不含汽车）。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自
主开展经营活动）
汽车用各种塑料管路及配件的研发、生产销售、技术咨询服务。（凡涉及许可柳州溯联 子公司 证的项目凭许可证在有效期内经营）（依法须经批准的项目,经相关部门批准后 500 13,389.19 12,298.12 12,155.89 1,956.22 1,622.15
方可开展经营活动。）
一般项目:生产、销售:汽车零部件及摩托车零部件（不含发动机）;销售:化工产品（不含危险化学品）、机电产品;模具设计、制造、维修;机械加工及设计;
溯联精工 子公司 500 2,566.98 1,982.49 2,169.96 213.03 197.49塑料制品设计、生产、加工（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开
展经营活动）
一般项目：塑料制品制造；塑料制品销售；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件批发；摩托车零配件制造；摩托车及零配件批发；电子元
器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；模具销
江苏溯联 子公司 5,000 1,125.38 691.95 0.00 -61.10 -58.05售；模具制造；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；电池零配件
生产；电池零配件销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销售；
专用设备制造（不含许可类专业设备制造）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响于2023年9月设立，报告期内未产生收入。随着后续过渡厂房的投入使用、新建厂房的陆续推
江苏溯联 新设进，将会对整体生产经营和业绩产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明不适用。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将继续秉承“致力于满足客户持续增长的期望和要求”的经营理念，牢记“为汽车行业提供一流产品”的企业
使命，致力于实现“成为值得信赖的零部件供应商”的公司愿景。
公司将进一步加大资本、研发、人力等方面的投入，持续推进募投项目建设，在与现有知名汽车整车厂和优秀汽车零部件制造商密切合作的基础上，进一步优化产品结构、丰富产品品类、提升产品技术研发水准、提高质量控制水平，
通过精准的市场定位，拓展客户群体，提高市场占有率。
（二）2024年经营计划
1、市场开拓计划针对汽车行业TIER1业务，持续推进自主品牌客户的市场占有率的提升，增加主要新势力客户的整车项目定点落地，
完善主要外资品牌客户管路系统不同模块的资质认证以及全球认证并增加项目定点。针对汽车行业TIER2业务，积极配合主要油箱客户的项目开发工作，加速项目落地抢占传统燃油车剩余市场；深化与高压油箱及增程器制造商客户的技术
及业务合作，充分布局插混汽车的时代红利；扩大公司在动力电池客户的业务优势，增加公司液冷管路和专用连接件的电池品牌覆盖率，推进新产品线的认证和量产工作。针对非乘用车业务，推动公司液冷产品及其他零部件在储能、充换
电设备和重卡及工程设备中的应用推广，建立健全报价标准模型及数据库，以应对新领域客户的快速报价要求；增加储能系统集成商头部品牌的供应商认证，开拓充电设备及光伏-储能-充换电一体的分布式电网产业链的客户群，完善公司
在能源领域的业务布局。
随着国内主要乘用车企业、动力电池企业及储能和光伏充电设备行业加快海外建厂运营的节奏，会产生大量当地配套需求，部分未转移产能到海外的产业链也会产生出口贸易的需求。公司将针对海外市场进行提前调研，研究目的地商
业环境、政策法规、产品认证以及出口贸易事务等情况，并加大客户出口车型或全球同步车型的产品项目储备，适时做出不限于海外派驻、当地运营或当地建厂等经营决策。
2、技术研发计划2024年度，公司将保持较高强度的技术研发投入、人才引进及产学研合作。公司将进一步完善2023年开发新型管
路产品线如水路软管及中压气路对应快速连接件的开发，持续氢能源管路系统和冷媒介质管路系统的研发；继续电池、
电驱、空调等新能源车热管理系统新产品线的研发和市场推广工作，形成与尼龙液冷管路互补的全车解决方案；完善储能液冷管路系统标准化和家族化的零部件开发，推进热管理系统集成化解决方案交样及客户认证工作；继续推进对常用
进口原材料的国产替代工作，对常用外购件的研发自制工作。
在试验验证能力方面，公司将继续加大设备投入和能力建设，增加客户认证和已认证客户的扩展项目认证，根据现有场地适当增加使用率接近饱和的项目设备，并逐步建立和强化与上述技术研发计划同步的试验验证能力。
3、制造能力提升计划公司将在2024年继续加大生产制造设备的投入，提升现有生产厂房的产能。公司将增加中大型注塑设备数量以应对
新增中大型注塑件订单的增长；增加自动化、集成化的装配、检测、焊接、罐封等生产线以提高复杂产品的制造能力；
增加模具加工设备，并用更先进的进口设备替换老旧设备；持续提升现有生产线的自动化水平和数据交互能力，提高生产效率。
公司将持续推进募投工厂的生产线完善，保证溧阳过渡工厂的顺利投产。在建设工程方面，公司计划实现开工建设的工厂将包括但不限于江苏溧阳新能源汽车流体管路系统智能化工厂。
4、经营管理和信息化建设计划2024年公司将大力优化人员结构和岗位设置，对核心业务部门进行结构性调整和专业能力提升以适应高效率的客户
沟通和高强度的研发及市场开拓任务，完善岗位绩效管理体系。公司将进一步优化项目激励制度并适时推进员工持股计划或股权激励以提高核心员工的工作积极性。公司将积极推动管理体系建设，完成各体系证书的新增、更新以及对应的
员工培训。
全面推动业务信息系统建设，实现集团ERP、MES、WMS、SRM、PLM以及全面预算系统六大主要系统的初步全面运行和与其他管理系统的同步。在信息安全建设方面，以已搭建的信息安全基本架构为基础，完善各区域的内部局域网、工
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文厂信息化区和外部互联网的各级防火墙和其他安全防护措施，建立数据备份和快速恢复能力，并逐渐系统化、集团化，
为公司各项信息化应用和数据安全保驾护航。
（三）公司面临的风险和应对措施如下：
1、宏观经济和产业政策风险公司所属行业为汽车零部件及配件制造业，业务收入主要来源于为下游整车制造企业提供汽车用各类流体管路总成
及流体控制件产品，公司的生产经营状况与汽车行业的发展和波动紧密相关。汽车行业作为国民经济的支柱性产业，与我国宏观经济的关联度较高。随着中国经济增速进入平稳增长阶段，汽车行业经过近十年的高速增长期后也进入中低速
增长阶段。如果未来我国经济增速持续放缓，或出现其他影响宏观经济增长的不可抗力因素如中美贸易摩擦等，公司仍然面临宏观经济下行、产品转型等风险，若市场环境发生重大变化，不排除未来存在业绩下滑的可能。
汽车产业是我国国民经济的重要支柱产业之一，在国民经济发展中具有极其重要的战略地位，受到国家产业政策的大力支持。近年来，国家先后出台《汽车产业调整和振兴规划》《汽车产业中长期发展规划》《中国制造2025》《新能
源汽车产业发展规划（2021—2035年）》等多项政策，推动了汽车产业的快速发展，刺激了汽车零部件市场需求。公司作为汽车零部件制造企业，也受益于国家汽车工业的鼓励发展政策。根据《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政
策的通知》（财建〔2021〕466号），2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴；根据《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》（2022年第27号），对购置
日期在2023年1月1日至2023年12月31日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税。尽管报告期内，我国新能源汽车产销仍然保持了一定增长，但新能源汽车购置补贴取消对新能源汽车行业长期发展的影响尚不明晰，且免征购置税等相
关政策存在变化的风险。
针对上述风险，公司将紧跟宏观经济走势和国内外行业政策动态，根据环境变化做出快速响应：积极开发新客户，
提升主要客户占有率；积极拓展公司产品在整车热管理、电池储能、氢燃料动力、换电、液冷高压充电设备、中重型商用车、液冷服务器等领域的市场应用；利用公司现有技术和工艺能力，通过新材料替代和产品功能性集成、系统集成等
技术路线不断技术创新，创造新的市场空间。
2、客户集中度高的风险公司下游汽车行业为资本密集型产业，国内市场经过多年竞争，目前集中度较高。由于汽车零部件均为定制化产品，
整车厂往往需要对汽车零部件供应商进行严格、漫长的认证过程，一旦确立业务合作关系，即形成相互依存、共同发展的长期战略合作格局。整车厂商为保证供货质量和及时性，对零部件一般仅向少数几家认证后的供应商采购。因此，汽
车零部件制造企业客户集中度较高。
针对上述风险，公司在现有品牌客户基础上不断优化客户结构，依托在下游客户中树立的良好声誉，逐步扩大客群。
一方面，公司将努力提高在老客户如长安汽车、比亚迪、上汽通用五菱、塞力斯、奇瑞汽车、鑫源、北汽、一汽以及其他合资品牌中的配套份额；另一方面，公司将积极争取优质新客户如广汽乘用车、长城汽车、吉利汽车、大众、东风日
产等知名整车厂以及小鹏、零跑、理想、小米等造车新势力的项目定点。在优秀的零部件行业客户中，公司将持续开拓电池产业链客户、混动高压油箱制客户以及储能系统OEM客户对尼龙管路和流体控制零部件、塑料结构件的需求。随着
公司募投项目产能逐步释放，以及公司在充足资金和人才支持下在手新项目的增加，客户集中度将呈同比下降趋势。
3、原材料价格风险公司产品主要原材料为尼龙等高分子材料。报告期内，公司所需尼龙材料大部分通过代理商进口，石油价格、汇率、
关税等的变化会对原材料采购成本产生一定影响，进而影响公司利润。
针对上述风险，公司主要采取了以下多种措施：与供应商签署价格协议锁定原材料价格；引入多家供应商，增强公司的议价能力；密切关注原材料市场价格走势，根据订单情况合理调整主要原材料备货量，增加战略备货以稀释涨价影
响；与预期价格波动较大的原材料供应商签署协议并采用预付货款的形式，锁定原材料采购价格。公司积极推进国产化替代材料的认证工作，减少对海外供应商和国际贸易渠道的依赖和宏观经济、国际关系等因素对公司经营带来的不确定
性。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文4、技术创新风险
公司紧跟能源变革趋势和我国产业低碳转型发展要求，增大研发投入，提升对新能源汽车配套热管理管路类零部件的项目研发能力。但由于新能源车型技术加速迭代仍面临开发失败的风险。对于传统燃油汽车类产品，在2025年后也将
迎来国家第七阶段机动车污染物排放标准的实施，对公司相关产品的材料、工艺及其它技术要求将发生较大变化，存在产品或项目开发失败的风险。在新市场应用和新技术储备方面，公司针对储能、氢能（燃料电池和内燃机）、换电系统、
电机以及新一代动力电池模块温控技术等领域的应用投入了大量的资金和研发资源，亦存在研发失败或方向错误造成投资失败等风险。如果公司无法准确把握产品市场及技术的最新发展趋势，在新产品、新技术开发的决策和过程中出现重
大失误，或新产品产业化未及预期，则可能对公司未来的经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司首先在原材料应用和生产工艺上进行了大量的技术储备，已初步具备能够满足国七排放标准的汽车燃油系统管路及其核心零部件的生产能力。其次公司主要客户均为新能源汽车时代掌握核心技术或市场份额的头部
企业，公司积极参与客户战略车型或核心产品的前期研发工作，将风险前置，大幅降低后期项目失败几率。在企业核心技术的自主研发上，公司与客户和相关产业链企业展开积极的行业技术交流与合作，保证与大系统、大行业的技术趋势
不脱节，不偏航；重视研究基础理论，与各研究机构和院校加强产学研合作，夯实技术根基；加速跨细分领域、跨地域的多元化人才引进以及多元化技术能力的梯次建设，保证产品和技术创新上的全面性，避免“闭门造车”，减少决策失
误。
5、市场竞争风险汽车零部件行业是充分竞争的行业，公司如不能从技术、成本、产能、人才、服务等方面保持竞争力，可能无法在
市场竞争中取得优势及实现市场份额提升，甚至面临市场份额下降的风险。
针对上述风险，公司将加强技术研发和人才引进，积极推进原材料国产化和核心零部件自制降低成本，加强与现有客户和潜在客户的技术及业务交流，提升服务响应速度，增加客户黏性。公司将加速募投项目产能转化，并积极推进新
能源汽车流体管路系统智能化工厂的建设，强化重点区域汽车产业集群的布局。
重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 提供的资料
详见2023年7月18日披露于巨潮资讯网鹏华基金、嘉实基金、博时基 公司生产经营、客
2023年07月17日 公司1311会议室 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》金、华安基金等机构投资者 户、技术产品等
（编号：2023-001）
详见2023年7月24日披露于巨潮资讯网2023年07月20 东兴证券、信达证券、银行证 客户、产品、原材
公司1101会议室 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》日、21日 券等机构投资者 料等
（编号：2023-002）
2023年08月26 详见2023年8月29日披露于巨潮资讯网华泰柏瑞、汇添富、易方达等 生产经营、技术优
日、27日、28日、 公司1311会议室 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》机构投资者 势、竞争格局等
29日 （编号：2023-003）
全景网“投资者生产经营、主要产 详见2023年9月5日披露于巨潮资讯网
关系互动平台” 网络平台线 参与公司2023年半年度业绩网2023年09月05日 机构 品、技术储备、发 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》
（http://ir.p5w 上交流 上说明会的投资者展规划等 （编号：2023-004）
.net）
详见2023年9月6日披露于巨潮资讯网国泰综合证券、野村投信、凯 新能源产品、原材
2023年09月06日 公司1311会议室 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》基投信等机构投资者 料、技术开发等
（编号：2023-005）
详见2023年9月7日披露于巨潮资讯网技术储备、毛利、
2023年09月07日 公司1102会议室 实地调研 机构 华安证券、国联基金 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》订单等
（编号：2023-006）
详见2023年9月8日披露于巨潮资讯网招商证券、财通证券、浙商证 订单、产能、年
2023年09月08日 公司1102会议室 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》券等机构投资者 降、单车价值等
（编号：2023-007）
详见2023年9月14日披露于巨潮资讯网德邦证券、恒越基金、东海证 毛利净利、主要客
2023年09月14日 公司1103会议室 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》券等机构投资者 户与竞争对手等
（编号：2023-008）
详见2023年9月14日披露于巨潮资讯网东兴证券、前海开源、长江资 三季度生产经营情
2023年10月26日 公司1103会议室 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》管等机构投资者 况、发展规划等
（编号：2023-009）
“全景路演”网参与“重庆辖区上市公司2023 新能源业务布局、 详见2023年11月17日披露于巨潮资讯网
站 网络平台线2023年11月17日 其他 年投资者网上集体接待日活 研发情况、竞争优 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》
（https://rs.p5 上交流动”的投资者。 势等 （编号：2023-010）
w.net）
2023年11月30日 公司1101会议室 实地调研 机构 中泰证券、国联证券、国泰资 核心优势、客户结 详见2023年11月30日披露于巨潮资讯网重庆溯联塑胶股份有限公司2023年年度报告全文
管等机构投资者 构、竞争格局等 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号：2023-011）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 
