深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
1、半导体存储产业概况2024 年全球存储市场呈现出明显的前高后低趋势与结构性分化特征。AI 端侧落地在 2024 年尚无突破性进展，以手机、
PC为代表的传统消费电子终端市场复苏较为温和，且在 2024年下半年步入库存消化阶段，消费类存储市场承压逐季明显。根据CFM闪存市场数据，2024年全年NAND Flash市场综合价格指数下跌5.9%，DRAM市场综合价格指数下跌12.7%。与此同
时，大模型的兴起推动包括存储在内的AI硬件投入的高速增长，根据CFM闪存市场数据，2024年全球服务器NAND Flash bit需求增长 99.5%，旺盛需求影响下，服务器存储为代表的高性能存储价格维持高位，服务器存储高速发展与消费类存储缓慢复
苏形成鲜明对比。
存储综合价格指数走势来源：CFM闪存市场
根据灼识咨询的资料，全球半导体存储产品市场预计将由2024年的2,059亿美元增长到2028年底的3,193亿美元，CAGR为11.6%。2025年存储原厂在整体供应上仍将保持较为谨慎的策略，并根据市场需求变化积极调控供应，而高容量、高性能存
储产品的应用增加将驱动存储需求增长，半导体存储产业有望延续上行动能。
2、公司所处的半导体存储产业链概述及特征随着 AI、物联网等前沿技术的迅速演进，终端市场的应用场景不断扩展和细化，催生出诸多全新应用领域。各应用领域
对存储产品的性能、功能、可靠性和成本的要求存在显著差异，推动存储需求呈现出愈发明显的多元化与定制化趋势。在此背深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
景下，存储器厂商不仅需要提供标准化的存储产品，还需通过技术创新、定制化设计以及灵活服务，满足各类终端市场的独特需求。
以公司等为代表的独立存储器厂商，通过存储介质分析、主控芯片选型定制或者自行研发、固件开发、封装测试、技术服务支持等，将高度标准化的晶圆转化为满足不同终端应用需求的存储产品方案，丰富了半导体存储器的应用场景，提升了半
导体存储器在各类应用场景的适用性，是半导体存储产业链承上启下的重要环节。领先的存储器厂商在存储产品应用领域的资源更为丰富，依靠存储器环节的技术、研发、制造和品牌等独特优势，在满足标准化存储产品需求的基础上，能够覆盖更广泛
的行业和客户群体，为整个半导体存储产业链带来更多的增长机遇。
近年来，为加快推进我国集成电路产业发展，国家出台了一系列政策大力支持半导体产业的发展，并将其视为新质生产力的重要组成部分。半导体存储作为集成电路产业的核心分支，影响着社会信息化进程。近年来，以长江存储、长鑫存储为代
表的国内存储晶圆厂商在技术进步和产能扩张方面持续展现出强劲的发展势头。与此同时，国内半导体存储企业在主控芯片、
固件算法、封装测试等核心技术领域不断加强自主研发，持续提升半导体存储产业的综合竞争力。上述产业进展为构建完整的产业链生态奠定了坚实基础，也为数字经济时代的新质生产力提供了坚实的技术底座。
支持集成电路产业发展相关政策主要政策 发布部门 主要规定
发展高性能碳纤维、先进半导体等关键战略材料，加快超导材料等前沿新《关于推动未来产业创新发 工信部等七部
材料创新应用。加速前沿技术和颠覆性技术的突破，推动半导体产业向高展的实施意见》 门
端制程、量子计算及新型材料研发方向发展《关于2024年度享受增值 工信部、国家
税加计抵减政策的集成电路 发改委、财政 支持集成电路设计、生产、封测、装备、材料企业，对列入清单的企业自企业清单制定工作有关要求 部、国家税务 2024年1月1日起享受增值税加计抵减政策
的通知》 总局广东省发改
《广东省培育半导体及集成委、广东省科 在芯片设计、制造、材料、设备等核心领域实现技术突破，提升核心芯片
电路战略性新兴产业集群行技厅、广东省 自主化水平，为半导体企业提供政策支持、研发资金和税收优惠
动计划（2021-2025年）》工信厅
面向数字经济等发展需求，优化集成电路产业布局，提升高端供给水平，
《电子信息制造业2023— 工信部、财政 增强材料、设备及零配件等配套能力，充分调动各类基金和社会资本积极2024年稳增长行动方案》 部 性，推动集成电路等重点领域重大项目开工建设，加强生产要素保障，提
升有效产能供给能力
3、产业链上游市场格局公司正持续从传统存储模组厂向综合型半导体存储品牌企业转型，在推动业务向定制化、高端品牌和海外市场发展的同
时，聚焦于半导体存储应用产品的全链条能力建设，形成存储芯片设计、主控芯片设计及固件算法开发、封装测试等核心能力。
公司主营业务在存储器基础上，已拓展至主控芯片设计、存储芯片设计等上游集成电路设计领域，实现了更全面的市场布局和更深度的产业链协同。
存储芯片与主控芯片是存储器的重要组成部分，共同决定了存储器的整体性能。其中存储芯片是存储数据的物理基础，
其技术和质量直接决定存储器的容量、速度、耐用性和成本。主控芯片负责协调存储介质的空间分配与数据传输，其设计和算法影响存储器的性能、可靠性和能效。存储芯片和主控芯片都是存储器产业链上游的关键环节，其产业发展与技术变革对整个
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文存储器行业具有重要影响。
就存储芯片而言，存储芯片的设计与制造产业具有很高的技术和资本门槛，半导体存储技术的诞生及演进特点，决定了全球存储芯片市场长期由韩国、美国和日本的少数企业主导。与此同时，以长江存储、长鑫存储为代表的国内存储芯片厂商在
技术进步和产能扩张方面持续展现出强劲的发展势头，这也为国内独立存储器厂商的发展带来了更多的契机。
就主控芯片而言，主控芯片设计具有高技术壁垒和高度细分的特点，部分存储器制造商具备独立完成主控芯片设计、验证和优化的能力，能以差异化的自研主控和自研固件技术满足终端客户的需求。同时，不同类型存储器产品所采用的主控芯片
在技术复杂度上存在显著差异，为了提高研发效率和产品的市场适应性，存储器厂商除自研主控芯片外，也与第三方主控芯片厂商合作，综合主控芯片厂商技术优势，拓宽自身产品组合，提供更多样化的存储解决方案。
4、产业链下游应用场景丰富半导体存储产业链的下游应用场景极为丰富，覆盖了从个人消费电子到数据中心的广泛领域。智能手机、PC、可穿戴设
备等消费电子产品的迭代升级，以及数据中心、云计算、自动驾驶、物联网等新兴技术的快速发展，推动数据规模持续增长，
根据灼识咨询数据，每年生产的数据总量从2013年的约10ZB增至2023年的约130ZB，到2028年将达到近400ZB，数据规模持续增长为半导体存储产业发展提供了长期动能。
（1）服务器/数据中心市场随着全球数字化步伐的加快，对智能化服务的需求急剧上升，尤其是在自然语言处理、数据分析等关键 AI 技术领域。全
球云服务提供商纷纷加大服务器等AI基础设施投入，推动了服务器市场迅速增长。根据浪潮信息与IDC联合发布的《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，2024年中国人工智能算力（AI服务器）市场规模为 190亿美元，2025年将达到 259亿
美元，同比增长36.2%，2028年市场规模将达到552亿美元。
中国人工智能算力（AI服务器）市场规模来源：浪潮信息＆IDC，《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》
大模型技术应用对存储市场产生了显著影响，存储正向更大容量、更快读写速度、更低延迟、更高可靠性和更佳灵活性发展，以支持高效的数据处理与模型训练，同时适应不断增长的数据量和扩大模型规模的需求。根据IDC数据，2024年全球企
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文业的人工智能存储支出达到67亿美元，2025年将增至76亿美元，2028年有望达到102亿美元，2023-2028年五年年复合增长
率为12.2%。
存储器作为数据存储的直接载体，对于数据安全可控战略的落地及实现具有关键作用，随着数据中心、云计算等下游产业对安全自主可控的重视程度不断提高，国产存储器厂商将迎来广阔的发展空间。
（2）智能终端市场对于智能手机市场而言，AI在智能手机上的落地使用已成为常态，未来有望构建高度定制化的AI生态。长期训练形成的
专属大模型，将依托其自带的用户粘性形成手机品牌的核心竞争力，大模型技术将从各厂商的旗舰机型向中端机型渗透。根据IDC预测，2025年中国新一代AI手机市场出货量达到1.18亿台，同比增长59.8%，整体市场占比40.7%。
对于PC市场而言，由于个人电脑具有强大的计算和存储能力，丰富的交互方式以及广泛的应用场景，能够同时满足个人大模型普及的各项要求，使其成为适合承载大模型的理想平台。根据Gartner预测，2025年AI PC的全球出货量将达到1.14亿
台，较2024年增长165.5%，AI PC出货量在PC总出货量中的占比将从2024年的17%增长至2025年的43%。
对于智能穿戴市场而言，轻量化大模型技术使得模型在端侧设备或资源受限的复杂环境中得以顺利部署，为AI技术在更广泛范围内的普及以及在众多实际场景中的落地应用，开辟了全新的发展路径。根据Wellsenn XR预测，2025年开始，AI智能眼
镜将在传统眼镜销量保持稳定增长的大背景下快速向传统眼镜渗透；2029年，AI智能眼镜年销量有望达到5500万副；到2035年，AI智能眼镜销量达14亿副，渗透率将提升至70%。
AI技术在各个成熟细分市场的广泛应用带来了新的海量数据存储需求，AI模型的训练与推理需要高性能、大容量、高可靠的存储支持。随着AI技术的不断进步和应用场景的不断拓展，AI智能终端渗透率大幅增长，将带动新一轮的智能终端需
求。
（3）汽车电子市场新能源汽车凭借电气化架构的内在优势，是实现智能驾驶的理想载体，依据中国汽车工业协会数据，2024年中国新能源
汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。在新能源汽车的带动下，高级驾驶辅助系统（ADAS）为主的车载功能的丰富将为车规级存储的发展提供新的动力，
整体市场规模有望持续增长。根据乘联会数据，2024年1-6月新能源乘用车L2级及以上的辅助驾驶功能装车率达到66.4%，
AEB自动紧急制动、全速域ACC自动适应巡航、ALC自动变道、APA自动泊车等功能渗透率不断提升。
随着自动驾驶技术的推进，车辆需要处理来自传感器、摄像头和车载系统的大量数据，对高性能存储解决方案的需求将急剧增加，车规级存储需求将迎来新一轮的增长。
（二）公司行业地位根据灼识咨询的数据，公司是全球第二大独立存储器企业及中国最大的独立存储器企业。公司是少数在存储器B2B和
B2C市场均拥有独立品牌的中国公司，各品牌业务处于国际领先地位。公司旗下FORESEE品牌2023年B2B收入在全球独立存储器品牌中排名第五；Lexar品牌2023年B2C收入在全球独立存储器品牌中排名第二；Zilia品牌2023年收入在拉丁美洲和
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文巴西的独立存储器企业中位居第一。
公司聚焦存储产品的品质提升与产品创新，持续投入研发资源，在存储芯片设计、主控芯片设计、固件开发、存储芯片测试、集成封装设计等方面积累了一系列核心技术能力。公司依托长期积累形成的综合技术实力，形成丰富齐备的产品线，覆
盖半导体存储器的各类应用场景，产品性能和品质获得行业类客户及消费者市场的广泛认可。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为半导体存储应用产品的研发、设计、封装测试、生产制造（SMT 及组包环节，下同）与销售。公司聚焦于存储产品和应用，形成了存储芯片设计、主控芯片设计及固件算法开发、封装测试，以及生产制造等核心能力，为市场提供
消费级、车规级、工规级存储器以及行业存储软硬件应用解决方案。公司拥有行业类存储品牌 FORESEE、海外行业类存储品牌Zilia和国际高端消费类存储品牌Lexar（雷克沙）。公司产品广泛应用于主流消费类智能移动终端（如智能手机、可穿戴设
备、PC等）、数据中心、汽车电子、物联网、安防监控、工业控制等领域，以及个人消费类存储市场。
（二）主要产品公司面向消费电子、数据中心、工业、通信、汽车、安防、监控等行业应用市场和消费者市场，为客户提供高性能、高
品质、创新领先的存储芯片与产品。目前，公司拥有嵌入式存储、固态硬盘、移动存储和内存条四大产品线。
1、嵌入式存储嵌入式存储是公司的主要产品线。公司的嵌入式存储产品品类丰富，性能强大，可适应各种应用场景。公司的嵌入式存
储产品组合包括：通用闪存存储（“UFS”）及嵌入式多媒体卡（“eMMC”）产品；嵌入式层迭封装（“ePoP”）、嵌入式多芯片封装（“eMCP”）及基于UFS的多芯片封装（“uMCP”）产品；低功耗双倍数据速率（“LPDDR”）产品；以及SLC NAND Flash
产品。
（1）UFS及eMMCUFS 是一种高性能嵌入式存储产品，公司的 UFS 产品均搭载自研固件，具备写入放大、低功耗管理、智能温控及主机性
能提升等功能，广泛应用于智能手机、平板、汽车等市场。在FORESEE品牌下，公司已开始量产UFS2.2产品，并完成UFS3.1和 UFS4.1 新产品的产品开发工作。基于自研 UFS4.1 主控，公司 UFS 4.1 产品的随机读写性能超越市场同类产品，并支持在
UFS中同时使用TLC和QLC两种存储介质，能够解决仅使用QLC存储介质的UFS产品在末端性能低和数据可靠性差方面的问题。在当前行业发展趋势下，下游市场对于数据传输速度与存储容量的要求持续攀升，对更快数据传输速度及更大存储容量
的需求愈发迫切，公司正全力推进 UFS 产品的更广泛应用，UFS4.1 产品已完成主流平台兼容性测试，客户导入验证工作正在进行中，力求在从eMMC向UFS过渡的关键时期，稳固并持续保持自身在市场中的领先地位。
eMMC 是公司嵌入式存储产品系列中的重要产品，广泛应用于智能手机、平板、汽车、工业控制等市场。作为成熟可靠深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
的存储产品，eMMC 在对性能稳定性有较高要求，同时又注重成本效益的应用场景中，仍然占据着大量的市场份额，公司在2024年率先实现了基于QLC闪存颗粒的eMMC量产出货，QLC eMMC以其大容量及价格优势为公司保持eMMC的领先地位
提供新的动能。
（2）LPDDRLPDDR 是一种低功耗、高性能的 DRAM 解决方案，符合现代消费级及工业设备的严格能效要求。公司 LPDDR4 及
LPDDR4X 产品已实现广泛的商业化应用，2023 年底开始公司已量产 LPDDR5 产品，基于未来对更高数据传输速率的需求，
LPDDR5X 产品已量产，且在客户端实现批量的交付。公司的 LPDDR 产品已获得联发科技、紫光展锐及晶晨半导体等主流平台的认证，而且产品经过严格的可靠性测试，以确保卓越的性能及耐用性。
（3）ePoP、eMCP及uMCPeMCP技术将eMMC和LPDDR集成在一个封装中，uMCP技术将UFS和LPDDR集成在一个封装中，ePoP技术将eMMC
和LPDDR存储器集成在一个POP（Package on Package）封装中，并直接堆叠在CPU表面。以上技术实现了更小的封装体积、
更强的性能，特别适用小型化、低功耗的终端应用，是智能终端、可穿戴设备及其他微型电子产品的理想存储解决方案。公司拥有ePoP、eMCP及uMCP集成封装设计能力，并建立了严格的质量控制体系，以确保产品符合量产标准。公司专有的固件可
优化性能和能效，满足现代消费级设备的需求，公司的ePoP、eMCP及uMCP产品已被全球及国内领先品牌的可穿戴设备广泛使用。
（4）SLC NANDSLC NAND Flash产品提供多功能存储解决方案，适用于小容量、高可靠性存储应用，如网络通信设备、安防监控系统、
物联网设备及便携消费电子产品。公司自研存储芯片在生产过程中采用端到端质量管理，实现芯片级别的可追溯性及卓越的产品可靠性，DPPM低于100。公司已成功开发512Mb到8Gb之间的五款SLC NAND Flash存储芯片，并积极扩展小容量存储芯
片产品线，涵盖MLC NAND Flash及NOR Flash。
2、固态硬盘公司的固态硬盘属于大容量NAND Flash存储产品，可满足笔记本计算机、台式机、一体机、视频监控及网络终端等各种
应用的需要。公司的PCIe及SATA固态硬盘已通过主要CPU平台的兼容性测试，能够在主流的CPU平台所构建的各类计算机系统上广泛应用。在企业级市场，公司已将企业级固态硬盘（“eSSD”）产品商业化，企业级产品具有多种容量选择、长期可
靠性和增强的数据保护功能，可满足数据中心及企业工作负载的严格要求。公司 Lexar 品牌推出多款固态硬盘，主要面向摄影、
视频制作及游戏等高端消费市场。
3、移动存储公司的移动存储产品包括U盘、存储卡及PSSD，为智能设备、汽车、视频监控及高清摄影等多种应用场景设计，提供出
色的便携性和高性能表现。在 USB 产品线上，公司产品覆盖了各个层次的应用市场，还特别为汽车行业设计了可满足汽车环境独特需求的专用产品。在存储卡产品线方面，公司推出了多个系列的SD卡及micro SD卡，以满足个人消费者及工业企业的
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文不同需求，并基于 Lexar品牌为专业需求及消费者定制高端存储卡。在 PSSD类别中，公司 Lexar品牌提供多样化选择，从向
摄影师及摄像师的Professional系列、适合户外拍摄的Armor系列到适合游戏装备的ARES、THOR及PLAY系列。
4、内存条公司的内存条产品线提供全面的解决方案，可满足消费级、企业级及工规级应用的各种需求。公司内存条涵盖 DDR4 及
DDR5规格，可满足入门级、主流及高性能市场需求。就企业级应用而言，公司提供DDR4 RDIMM及DDR5 RDIMM，旨在满足企业级应用对可靠性及可扩展性的要求。根据灼识咨询资料，公司是少数几家能够设计、集成并持续供应“eSSD+RDIMM”
产品的企业之一。就消费级应用而言，公司提供高性能消费者DDR内存条产品，包括Lexar ARES RGB DDR5台式机内存系列等专为游戏及高性能计算而设计的产品，根据灼识咨询资料，Lexar ARES RGB DDR5 台式机内存系列是市场上速度最快的
DDR5产品之一。公司在内存条业务上的专注创新，使得公司的内存条产品在AI时代到来之际能够快速地应用于AI硬件市场，
为公司的企业级存储业务带来显著增量。
（三）公司经营模式
1、经营模式概述公司已制定全面的运营流程，从内部市场需求分析及产品设计开始，涵盖整个产品开发生命周期，从采购、内部芯片设计、
固件开发、SiP封装设计及测试技术开发，到封装、测试、制造，最终销售给下游客户。
产品设计及开发：公司的产品设计及开发从市场需求分析出发，将市场洞察转化为具体的产品要求。产品概念确定后，公司的研发团队会制定详细的设计规范及全面的开发计划，随后进行软件及硬件的开发，并进行严格的验证、确认及测试，以确
保产品开发成功。
自主芯片设计：公司利用自身在芯片架构设计方面的专业知识，设计小容量存储芯片；公司自行设计 UFS、eMMC、SD卡及USB产品的主控芯片。
固件开发：固件算法通过与主控芯片协同工作，实现存储产品的功能。公司自主开发控制存储芯片功能的软件，通过编码、
仿真、调试及验证等方式持续迭代。
采购原材料 ：公司从全球及国内领先的晶圆原厂采购存储晶圆，从知名的存储主控厂商采购主控芯片，在成本、质量及可靠交付之间取得平衡。
封装测试及制造：对于自主设计的存储及主控芯片，公司将芯片制造外包给全球领先的半导体代工厂。在存储器环节，公司在中国及巴西的工厂拥有自主封装、测试及高端存储模块制造能力。公司也将存储产品的封装、测试及制造外包给专业合作
伙伴，与公司内部封测制造能力互为补充。
销售：公司通过直销及分销渠道相结合的方式向下游客户提供存储成品。
2、PTM（存储产品技术制造）模式在 PTM模式下，公司在产品设计、开发及生产的各个阶段，通过全栈定制服务与支持，为重要客户提供量身定制的存储
解决方案。作为一种“差异化”战略，PTM模式能够提供高度定制化的存储解决方案及技术支持，满足IDM（集成设备制造商）
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文通常难以实现的独特定制需求。
PTM 模式依托于公司全面的垂直整合能力，涵盖了从产品设计、存储芯片及主控芯片设计、固件开发，到封装、测试、
SMT 及组包的整个存储产品价值链。公司依托于自主封测制造产能，具备全面把控并高效完成上述各个环节的实力，能够在PTM 模式下提供端到端的定制化服务。除了具备端到端能力外，公司研发团队深入分析芯片特性，并与客户紧密合作，提前
确认技术细节，确保各类存储解决方案能够针对预期应用进行优化，通过卓越的技术能力为PTM模式提供强大支持。
通过满足客户在技术方面高度苛刻的定制需求，公司帮助客户实现创新产品理念，从而增强其产品的市场竞争力；另一方面，通过提供全栈式服务，PTM模式使公司能够提升定价能力，并维持较为稳健的盈利水平。
PTM模式示意图
3、TCM（技术合约制造）模式公司正积极推动 TCM模式，帮助晶圆原厂及时洞察市场需求，并为头部客户提供更稳定、更高效的存储产品供应，解决
现有行业痛点。由于市场需求的非预期波动和供需信息的时效性差异，晶圆原厂与终端客户在信息沟通上仍存在一定的滞后，
这种信息差可能阻碍晶圆原厂及时调整生产计划，并导致供需的阶段性错配。半导体存储市场因此呈现出明显的周期性特征，
并直接影响产业链各环节的盈利能力。在此背景下，公司积极推进TCM模式，旨在建立一种新型锚定供需关系，将传统的“单向、单一流程”运营转变为“双向、协作”系统。
在 TCM模式下，公司利用自身市场地位和与存储价值链中的主要参与者的长期业务关系，担当可靠中间桥梁，让上游晶圆原厂与主要下游客户直接对接，简化晶圆原厂和关键下游客户之间的沟通和供需信息交流。通过 TCM 模式，晶圆原厂能够
及时提供市场所需的存储晶圆，为其创造可预见的收入增长机会，更好地服务市场。下游核心大客户在与原厂前述对接交换机制的基础上，获得存储资源的稳定供应和深度参与定价机制机会。
作为善于洞察市场需求的中间桥梁，公司能够获得晶圆原厂深度稳定的资源支持，确保关键资源供应稳定。公司凭借对市场需求的深刻洞察，充分发挥公司内部能力缩短产品开发交付周期，更好地服务于核心大客户，从而促进公司业务规模的扩
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文大和销售额的增长。
公司TCM模式打造的合作生态系统，将最大限度地提高产品开发和交付效率，并降低交易成本，提高存储价值链的透明度，实现更稳定的存储晶圆供应和定价，降低晶圆价格波动及产业相关的风险。公司 TCM 的创新模式将提高存储产品行业的
效率，帮助公司获得超越传统存储器厂商的产业竞争地位。
TCM模式示意图（四）经营情况分析
2024 年，公司实现营业收入 174.64 亿元，同比增长 72.48%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.99 亿元，同比增长160.24%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.67 亿元，同比增长 118.88%。其中，公司期间费用同比增
长，主要系公司销售规模增加导致销售费用及管理费用增加、公司持续投入研发导致研发投入增加，以及员工股权激励计划股份支付费用2.32亿元的额外影响所导致。
2024年公司经营情况变化的主要原因为：
1、存储价格呈现前高后低趋势报告期内全球半导体存储价格呈现前高后低走势，产业环境较去年有所改善。公司作为行业的重要参与者，提前预判行
业宏观趋势，充分发挥规模、技术、产品、封测、供应链，以及市场品牌等各方面的综合优势，多措并举的大力拓展公司各项业务，并取得明显成效，公司嵌入式存储、固态硬盘、移动存储、内存条业务均实现增长。
2、中高端、海外与品牌业务高速增长报告期内，公司企业级存储业务规模增长明显，企业级存储业务收入 9.22亿元，同比增长 666.30%。2024年，公司巴西
控股子公司Zilia整合收到明显成效，2024年实现销售收入23.12亿元，同比2023年增长120.15%。公司Lexar品牌全球销售收入延续2022年-2023年的增长势头再创新高，收入35.25亿元。
3、主控芯片加速赋能公司业务发展公司长期以来坚持投入自主研发的战略不断收到良好效果，公司核心竞争力进一步提升。截止至本报告签署之日，公司
设计并成功流片了历史上首批 UFS 自研主控芯片（WM7400、WM7300、WM7200），公司三款自研主控芯片（WM6000、
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文WM5000、WM3000）已实现累计超3000万颗的自主应用。
4、公司持续投入研发及实施股权激励带来的费用增长2024年公司期间费用金额为 26.08亿元，较上年同期增加 10.22亿元，增幅64.40%，其中研发费用达到 9.10亿元，同比
增长 53.34%；研发费用中股份支付金额 1.38 亿元。公司在实现增长的同时，坚定投入研发，并实施员工股权激励计划，夯实公司的核心竞争力及健全公司长效激励机制。
（五）业绩驱动因素
1、半导体存储产业环境有所改善报告期内，手机、PC等半导体存储主要下游市场温和复苏，根据IDC数据，2024年全球手机出货量12.4亿台，同比增
长6.4%，2024年全球PC出货量2.6亿台，同比增长1%。与此同时，大模型的兴起推动包括AI硬件投入的高速增长，AI服务器出货规模大幅提升，根据Trend Force预测，2024年全球AI服务器出货量为167万台，同比增长41.5%，AI服务器产值将
达1,870亿美元，占整体服务器65%。下游需求相较于2023年有所改善，为半导体存储产业的发展提供了温和的产业环境，
根据CFM闪存市场预测，2024年NAND Flash bit需求增长14%，DRAM bit需求增长15%。
NAND Flash bit需求变化资料来源：CFM闪存市场
2、重点业务增长驱动公司业绩提升1）企业级业务实现放量增长
报告期内，公司企业级存储业务规模增长明显，企业级存储业务收入达到 9.22 亿元，同比增长 666.30%。公司已经推出了多款高速eSSD产品，覆盖480GB至7.68TB的主流容量范围，支持1DWPD（每日整盘写入次数）和3DWPD的高耐用性选
项，产品外形涵盖2.5英寸到M.2的多种规格，构成了全面的企业级产品组合。自主研发的PCIe SSD具备多档功耗调节、无感深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
在线固件升级、多命名空间以及可变 Sector Size等先进功能，通过支持 Telemetry、Sanitize和全路径端到端的数据保护特性，
提升数据存储的安全性和可靠性。公司的PCIe SSD与SATA SSD两大产品系列已成功完成与鲲鹏、海光、龙芯、飞腾、兆芯、
申威多个国产 CPU 平台服务器的兼容性适配，为在主流平台上的广泛应用提供了坚实的技术基础。报告期内，公司企业级产品实现规模出货，并持续开拓互联网、服务器、运营商、金融等多个领域的知名客户，为公司业绩提升带来积极作用。
2）保持消费级存储市场领先地位，技术创新驱动业务增长消费电子是存储产品的重要应用下游，在eMMC向UFS过渡关键时点，公司持续保持技术优势，对UFS标准的新一代嵌
入式存储器持续投入研发，为客户提供传输速率更高、容量更大的存储方案。公司 UFS 产品自研固件比例不断提升，具备写入增强、低功耗管理、智能控温、主机性能提升功能，产品广泛应用于智能手机、平板电脑等行业。
基于目前消费级产品多元化、大容量、高性能、低功耗的趋势，公司在嵌入式领域继续深耕先进技术，依靠自研主控、
自研固件、自研 LDPC 算法、自主封测等优势能力，推出了 UFS4.1、eMMC Ultra、QLC eMMC、7.2mm×7.2mm 的超小尺寸eMMC、0.6mm（max）超薄ePOP4x等新型产品，为手机、智能穿戴市场提供了更丰富的存储选择。
3）构建车规级存储矩阵，抢占车载存储发展先机公司作为业内较早进入车规级存储领域的企业，推出了中国大陆首款车规级 UFS，并构建了涵盖 UFS、eMMC 和 SPI
NAND Flash在内的车规级存储产品矩阵。公司车规级产品采用自研固件，先后率先通过汽车电子行业核心标准体系AEC-Q100认证后，进一步通过了德国TÜV莱茵IATF 16949汽车行业质量管理体系认证，在产品设计和固件算法开发方面充分考虑长周
期、恶劣环境、连续工作等特殊工况，确保在实现良好数据吞吐的同时有效降低数据出错和丢失风险，能够在-40°C 至 105°C的极端温度范围内稳定运行。凭借完整的产品矩阵和卓越的产品质量，江波龙已为超过 20 家国内外知名汽车品牌客户提供存
储解决方案，覆盖了包括DVR、ADAS、座舱、IVI、仪表和T-box在内的10余种车载应用，获得了广泛的客户认可与信赖。
2024年，公司车规级 UFS2.1产品已在多个汽车客户端完成产品验证，并开始量产出货；第二代车规级 UFS3.1产品已经完成产品设计和验证，并开始给长期合作的重要汽车客户送样验证。公司车规级存储市场的竞争力和技术实力持续提升，为公
司在汽车智能化发展进程中把握车规级存储发展先机，奠定了坚实基础。
4）Zilia顺利整合，构建海外增长极2024年，公司巴西控股子公司Zilia整合收到明显成效，2024年Zilia实现销售收入23.12亿元，同比2023年增长120.15%。
Zilia作为巴西头部存储器厂商，已构建了完善的海外供应链体系，与半导体存储全球头部客户、半导体存储原厂建立了长期合作关系，在巴西与南美市场拥有深厚影响力。公司通过整合自身技术和测试能力，与 Zilia 领先的封装测试制造能力结合，构
建了全球化与国内产能并重、自主产能与委外产能并行的制造格局，打造能够应对新时代国际环境变化的弹性供应链及业务体系。在公司技术、品牌与资源加持下，Zilia拓展了 SSD、UFS、DDR5等领域的中高端产品方案，不断提升其业务价值量。基
于江波龙全球影响力，Zilia持续开拓海外头部厂商，并深化海外头部客户合作关系。
5）Lexar全球影响力持续攀升公司于 2017年成功收购并运营了 Lexar品牌，成为大陆地区少数拥有高端消费类存储品牌的企业之一。自被公司收购以
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文来，Lexar品牌业务实现了高速增长，全球营收由2019年的8.64亿元，增长至2024年的35.25亿元。Lexar坚持以用户为中心
进行创新，推出了CFexpress™ 4.0系列存储卡、MicroSD Express存储卡、SD3.0系列存储卡、C26超低时序DDR5旗舰内存、
Professional GO 移动硬盘、Workflow桌面备份站等创新产品。与此同时，Lexar 持续发挥了中国高效的供应链优势，并结合全球化渠道布局，实现了市场的快速扩张，Lexar 构建了覆盖全球六大洲的完整渠道覆盖，Lexar 产品已在全球 60 多个国家和地
区实现销售。在全球多个区域，Lexar 成功进驻了包括 Costco、Fnac、BestBuy 等在内的众多知名线下零售渠道，显著提升了Lexar产品的市场覆盖率和 Lexar品牌在全球范围内的影响力。2024年，Lexar通过 CES、MWC、GITEX、IFA等全球顶级展
会，持续增强消费者对Lexar品牌的认知度以及提升品牌在高端市场的竞争力。
3、自研芯片应用加速，助力公司长期业绩提升1）公司自研主控芯片取得突破性进展，赋能公司成熟产品线
存储主控芯片是存储器的大脑，在多个层面上对存储器的整体性能表现起到了关键作用。作为专注存储器的国内领先企业，
公司一直以来对存储器关键技术采取以我为主、自主研发、循序渐进的战略。公司结合自身业务、产品优势，在充分研究市场及客户特点后有针对性的开始自主研发主控芯片，增强公司整体竞争力以及产品技术护城河。
除三款自研主控芯片（WM6000、WM5000、WM3000）外，随着UFS越来越成为主流的嵌入式存储产品形态，2024年公司设计并成功流片了历史上首批 UFS 自研主控芯片（WM7400、WM7300、WM7200），分别对应 UFS4.1/4.0、UFS3.1、
UFS2.2三种主流UFS产品。其中，搭载了WM7400主控芯片的UFS4.1产品，其顺序读写性能达到了4350MB/s及4200MB/s，
随机读写性能达到了630K IOPS及750K IOPS，均优于市场主流产品。依托于该系列主控芯片的强劲性能，公司的UFS存储器有望打入高端智能终端市场。届时，在目前三款自研主控芯片累计出货量超3000万颗的基础之上，公司2025年全年的自研主
控芯片出货规模将实现明显放量增长。
2）拓展存储芯片设计能力，把握小容量存储发展窗口期随着存储原厂战略性退出NOR Flash、SLC NAND Flash等成熟制程小容量存储市场，公司充分发挥自身芯片设计能力，
持续积极投入存储芯片设计业务，聚焦SLC NAND Flash 等小容量存储器芯片设计。公司自研SLC NAND Flash产品能够较好满足中高端客户需求，特别是在车规工规级应用领域当中，公司自研存储芯片出货量快速增长，累计出货量已超过1亿颗。公
司的自研存储芯片业务与公司既有的产品线形成协同效应，增强了公司向客户提供一体化存储方案的能力。
三、核心竞争力分析公司通过打造全方位的体系化竞争优势，在存储领域建立了独特的市场地位。公司在多个产业环节技术领先的基础上，将
存储器设计、存储芯片设计、主控芯片设计、固件算法开发、封装测试以及生产制造等核心能力有机整合，形成了一套完整且高效的产业能力链条，使得公司在产品创新、市场响应和定制化服务等方面形成差异化的竞争优势。辅以公司前瞻性布局，在
品牌建设、全球化运营以及与上下游深度协作等方面形成的软实力优势，进一步巩固了公司的市场领先地位，并形成了强大市深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
场竞争壁垒。系统性的优势组合，使公司能够打破传统存储器企业的藩篱，在业务布局和商业模式创新上展现出强大的生命力，推动公司不断超越现有业务边界，塑造未来产业发展的新格局。
（一）技术优势公司已经形成了完善的存储器研发体系和丰富的知识产权库，截至2024年12月31日，公司已经获得570项专利，其中
发明专利221项，境外专利106项，软件著作权138项，集成电路布图设计11项。公司高度重视人才，尤其是研发人才的引进与培养。截至2024年12月31日，公司拥有技术研发人员1,177人。
1、中高端产品研发能力基于产品研发能力，以及自研主控、自研固件、自有封测制造方面优势，公司持续提升产品研发的深度与广度，并取得
积极成果。在企业级产品领域，公司是国内少数具备“eSSD+RDIMM”的产品设计、组合以及规模供应能力的企业，公司eSSD和RDIMM产品在互联网、运营商、金融、服务器等行业的多家知名企业处实现规模出货。
在车规产品领域，公司车规级eMMC、UFS已通过车规测试标准体系AEC-Q100认证，并进入多个知名车企供应链系统，
并就新一代车规级UFS等存储的创新和定制化应用与客户开展深度合作。
在新型内存产品领域，公司完成LPCAMM2、CAMM2、CXL2.0内存拓展模块等新一代内存产品的产品研发，随着AI加速落地，相关产品将有更广阔的应用空间。
此外，公司推出UFS4.1、eMMC Ultra、QLC eMMC、7.2mm×7.2mm的超小尺寸eMMC、0.6mm（max）超薄ePOP4x、
2TB micro SD Card、205MB/s读速SD3.0 Card等创新型产品，并持续推进各产品线拓展、迭代与升级，增强公司在产品创新的领先优势。
2、自研主控及固件算法设计能力截止至本报告签署之日，公司三款自研主控芯片（WM6000、WM5000、WM3000）已实现累计超3000万颗的产品应用，
公司设计并成功流片了历史上首批 UFS 自研主控芯片（WM7400、WM7300、WM7200）。公司的自研主控芯片同时兼容并保持了公司在中高端存储器产品固件算法自研的传统竞争优势。主控芯片是除存储晶圆之外，存储器产品最核心的零部件，公司
建立自研主控能力并匹配自研固件算法的既有竞争力后，能够高效率满足客户，特别是大客户的产品性能要求，并且在售后服务故障解决等领域以自有能力帮助客户快速解决问题，从而最终建立起主营业务的进入壁垒，增加大客户粘性。关于公司自研
主控的相关信息，可以参见本节之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“（五）业绩驱动因素”之 “3、自研主控芯片取得突破，赋能公司成熟产品线”的内容。
3、存储芯片设计能力报告期内，公司进一步拓展了SLC NAND Flash、NOR Flash、MLC NAND Flash等小容量存储芯片设计能力，公司研发
布局突破藩篱进入到集成电路设计领域，实质性构建了自研存储芯片设计业务，产品获得客户认可实现量产销售。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文（二）封装测试优势
公司拥有市场领先的高端 SiP 技术和包括层叠封装在内的 MCP 技术，并已成功量产 16 层层叠存储产品及车规级 AEC-Q100第二等级嵌入式产品。公司采用“1+8”层叠封装技术的NAND Flash产品，采用QFN“1+4”层叠封装技术及SMT组装
的产品，以及DDR产品的封装良品率均超过99.9%。公司领先的封装技术对中高端产品实现起到重要支撑作用，Lexar 2TB超大容量micro SD卡采用12层堆叠技术以及超薄研磨及切割工艺，在严格遵守micro SD尺寸标准的同时实现更高的集成度。
在测试方面，为满足多种存储解决方案的需求，公司开发专有测试技术。公司定制设计的自动测试机针对存储产品的高速、低功耗和大规模测试进行优化，并自主开发了包括测试扫描算法及多平台测试软件在内的多种核心测试算法及软件。对于
质量要求高的 eSSD 产品，公司开发了一套全面的量产测试设备，提供极端温度和快速温度变化测试，以确保产品质量及具有竞争力的生产成本。
（三）品牌优势公司于 2011 年创立 FORESEE，作为以技术为驱动、以客户为中心、以创新为核心的品牌，FORESEE 致力于深化
存储技术进步，拓宽存储产品种类。公司的 FORESEE 产品采用自研固件，支持大规模生产和定制，经过十多年深耕存储产品行业，FORESEE 已建立全面的产品组合，包括嵌入式存储、固态硬盘、移动存储及内存条，广泛应用于各类存储
应用场景。公司 FORESEE 产品以提供高质量、高性能、定制化和创新型存储解决方案而闻名，供应给各行各业的领先企业。
公司旗下Lexar品牌于1996年在加利福尼亚创立，是国际高端消费存储品牌，在摄影、视听和户外运动拍摄设备领域久负盛名，
拥有忠实的客户群体。Lexar一直专注于消费级存储领域，建立强大的业务网络，拥有 300多家顶级业务合作伙伴，并向全球60多个国家和地区的客户实现出货。Lexar已构建全面的产品组合，产品涵盖存储卡、PSSD、U盘、Workflow（桌面备份站）、PCIe和SATA
固态硬盘以及DDR4和DDR5内存条。Lexar品牌、产品和设计屡获国际权威媒体和机构的高度认可，Lexar Professional DiamondCFexpress 4.0 Type B记忆卡与Lexar SL500移动固态硬盘磁吸套装于CES上获得CES 2025创新奖；Lexar存储卡、固态硬盘
磁吸套装、移动固态硬盘、内存条等多款产品获得2024年红点设计大奖；Lexar Professional CFexpress™ Type B DIAMOND系列存储卡于2023年获得技术影像新闻协会颁发的最佳存储媒体奖。
2023年，公司完成巴西头部存储厂商 SMART Brazil的收购与更名后，顺势推出 Zilia品牌。Zilia品牌的产品面向商业客户，包括嵌入式存储、固态硬盘及内存条。凭借Zilia在巴西存储市场27年的专业经验，Zilia帮助公司进入拉丁美洲市场，该
市场具有独特的地理发展特征和当地市场环境。通过 Zilia 的本地化运营、生产和服务，公司能够很好地在拉丁美洲服务客户和推广Zilia品牌产品。
（四）产业链上下游深度合作优势公司与上游主要存储晶圆原厂厂商建立了长期、稳定和紧密的业务合作关系，是全球少数几家与主要晶圆原厂订立长期战
略直接供应协议的存储产品企业之一。公司凭借自研芯片、固件研发、封装测试、海外布局，及全球市场品牌等核心优势，帮助晶圆原厂快速实现晶圆的产品化，在市场应用、产品开发、客户定制等方面与全球存储晶圆原厂有着广阔的合作空间。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文公司已与智能终端、数据中心、汽车电子、物联网、安防监控、工业控制等众多领域的优质客户形成了紧密的长期合作。
凭借与客户及上游原厂的深厚关系，公司正充分发挥自身综合竞争优势，推进PTM及TCM模式，为晶圆原厂及主要客户提供一站式解决方案。
（五）全球化运营优势公司重视存储业务的全球布局，积极践行国内国际双循环战略。自2017年跨国收购Lexar（雷克沙）品牌并成功实现全球
运营以来，充分发挥了中国高效的供应链优势，加速全球渠道拓展，推动市场的快速扩张。目前 Lexar 已在全球六大洲建立了完整的渠道网络，Lexar产品已在全球 60多个国家和地区实现销售。在全球多个区域，Lexar成功进驻了包括 Costco、Fnac、
BestBuy、MediaMart 等在内的众多知名线下零售渠道，并在亚马逊、Shopee、LAZADA 等海外电商平台上排名位居行业前列，
不断增强品牌业务的全球市场覆盖率和影响力。公司未来将继续深化全球战略布局，整合资源，优化渠道，进一步提升在全球市场的竞争力和品牌影响力。
2023 年，公司通过对巴西头部存储厂商 SMART Brazil（现更名为 Zilia）的股权收购，进一步强化了海外市场的开拓。
Zilia建立了完善的海外供应链体系，与半导体存储全球头部客户、半导体存储原厂建立了长期合作关系，在巴西市场拥有深厚影响力，并在逐步扩大其在全球产业链中的作用。公司以 Zilia业务资源为基础，增强公司国际化运营能力，利用 Zilia贴近海
外客户的优势，以及自研技术、综合存储产品和海外制造的能力，扩大公司的海外市场份额，为公司国际业务的中长期发展奠定坚实基础。从更长期的角度来看，Zilia为代表的江波龙国际供应链平台，将为我国国产存储晶圆产能参与国际市场竞争提供
全新的解决思路及支撑平台。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 17,463,650,272.14 100% 10,125,111,900.80 100% 72.48%
分行业存储行业 17,463,597,001.35 100.00% 10,124,959,101.24 100.00% 72.48%
其他 53,270.79 0.00% 152,799.56 0.00% -65.14%分产品
嵌入式存储 8,425,270,639.80 48.24% 4,422,919,317.23 43.68% 90.49%移动存储 3,207,977,975.31 18.37% 2,327,529,497.33 22.99% 37.83%
固态硬盘 4,146,913,457.98 23.75% 2,802,425,123.48 27.68% 47.98%内存条 1,527,022,650.20 8.74% 513,094,761.01 5.07% 197.61%
其他 156,465,548.85 0.90% 59,143,201.75 0.58% 164.55%分地区
境外 12,424,818,872.64 71.15% 7,806,410,187.54 77.10% 59.16%境内 5,038,831,399.50 28.85% 2,318,701,713.26 22.90% 117.31%
分销售模式直销 10,055,717,804.16 57.58% 5,554,927,791.13 54.86% 81.02%
经销 7,407,932,467.98 42.42% 4,570,184,109.67 45.14% 62.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
存储行业 17,463,597,001.35 14,136,822,161.44 19.05% 72.48% 52.08% 10.86%分产品
嵌入式存储 8,425,270,639.80 6,955,018,924.78 17.45% 90.49% 62.29% 14.34%移动存储 3,207,977,975.31 2,261,310,153.87 29.51% 37.83% 28.81% 4.93%
固态硬盘 4,146,913,457.98 3,486,446,154.20 15.93% 47.98% 31.60% 10.46%分地区
境外 12,424,818,872.64 9,881,757,497.99 20.47% 59.16% 35.15% 14.13%境内 5,038,831,399.50 4,255,075,900.76 15.55% 117.31% 114.42% 1.14%
分销售模式直销 10,055,717,804.16 8,068,193,382.21 19.77% 81.02% 67.23% 6.62%
经销 7,407,932,467.98 6,068,640,016.54 18.08% 62.09% 35.72% 15.92%深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万个 49,322 39,395 25.20%
存储行业 生产量 万个 52,244 44,289 17.96%库存量 万个 10,663 7,993 33.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司 2024 年产品销售量、生产量、库存量较 2023 年有较大幅度增加，主要系公司报告期内销售收入增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重存储行业 直接材料 12,260,496,425.00 86.73% 7,922,965,293.69 85.23% 54.75%
存储行业 加工费及其他 1,873,864,470.76 13.26% 1,372,897,846.79 14.77% 36.49%其他 其他业务成本 2,472,502.99 0.02% 89,123.22 0.00% 2,674.25%
合计 14,136,833,398.75 100.00% 9,295,952,263.70 100.00% 52.08%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 6,417,957,307.62
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 2,444,235,784.42 14.00%2 三星 1,159,225,253.92 6.64%
3 客户三 1,145,646,170.34 6.56%4 客户四 862,155,716.13 4.94%
5 客户五 806,694,382.81 4.62%合计 -- 6,417,957,307.62 36.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 8,214,716,400.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,876,476,515.43 11.42%2 三星 1,830,228,916.56 11.14%
3 供应商三 1,799,182,733.40 10.95%4 国际交易中心 1,740,534,698.25 10.59%
5 供应商五 968,293,536.63 5.89%合计 -- 8,214,716,400.25 49.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系薪酬及福利、宣传费、样品
销售费用 772,122,778.86 481,979,672.98 60.20%费、股份支付增加所致
主要系办公及通讯网络费、薪酬及福管理费用 604,992,888.04 439,965,698.71 37.51%
利、租赁费增加所致主要系借款利息支出增加、汇兑损益
财务费用 320,491,399.62 70,735,852.34 353.08%变动影响所致
主要系薪酬及福利、服务及使用费、
研发费用 910,301,240.86 593,654,403.87 53.34% 办公及通讯网络费、研发材料费、研发折旧与摊销增加所致
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发面向企业级（数开发出兼容支持各原
据中心、云计算）等企业级固态硬盘 厂主控平台、兼容支 已量产，并匹配客户 开拓企业级存储市
市场的大容量eSSD（eSSD)产品项目研 持各原厂颗粒等高质 需求新增新的产品型 场，提升公司产品竞
产品（4TB-8TB）,包发 量属性的企业级产 号，持续研发交付中 争力和市场份额。
括PCIe eSSD和品。
SATA eSSD。
持续开发更高性能、
更具性价比的 SLCNAND Flash 存储芯
片新产品，其中新版公司通过自研芯片，
1Gbit、2Gbit已经开将掌握小容量存储的 公司将在小容量存储
研发若干颗小容量 始客户送样及小批量核心技术，有助于公 市场形成从晶圆到产
NOR、SLC NAND、 产。
小容量Flash存储芯 司积极把握新兴应用 品的完整技术储备，
MLC NAND存储芯 自研MLC NAND片设计研发项目 领域的商业机会，面 有助于公司开拓工
片，并取得有关知识 Flash 存储芯片产品完向各细分市场的需求 规、车规存储市场，
产权。 成样片测试，持续优提供更有针对性的存 提升公司市场份额。
化产品存储可靠性与储方案。
工艺制程。
自研NOR Flash 存储芯片产品正在进行样
片测试。
已量产推出WM6000、
推出不同高性能主控 公司自研主控芯片赋WM5000、WM3000 推出的自研主控芯
产品，适用于公司存 能公司产品竞争力，
自研主控芯片研发项 三款自研主控芯片， 片，将为公司涉及更储卡、U盘、 更好服务于客户，提
目 自研UFS4.0主控芯 高性能存储器产品赋eMMC、UFS存储器 升公司全栈式服务能
片已完成流片，持续 能产品等 力。
推出更高性能自研主控芯片
基于自研控制器的 已量产自研控制器推出高性能的SSD产
基于自研主控的存储 TLC存储器研发项 WM3000的USB3.2 U 提升公司产品市场竞品、eMMC产品、移
器研发项目 目、QLC存储器研发 盘/PSSD产品研发项 争力动存储产品
项目 目，
进入支持UFS3.1的基于UFS3.1协议，
新一代智能座舱和自推出满足AEC-Q100
车规级UFS3.1嵌入 动驾驶平台如高通， 有助于公司开拓车规车规质量要求的嵌入 已量产
式高速存储 英伟达的AVL列表， 市场式产品，适配汽车智
进入车规存储产品的能化需求。
高端市场。
开发AIC形态的CXL内存模组，藉由此项
目收集客户需求，与为大容量存储池技术
CXL AIC 内存扩展卡 优秀的供应商建立合 测试验收阶段 可拓展存储整机业务储备
作关系，作为下一阶段存储池的技术输
入。
开发支持SD Express 为游戏机等新型消费有助于公司开拓高端
MicroSD Express 协议的MicroSD产 测试验收阶段 类电子产品提供高性存储卡市场
品。 能存储扩展。
基于自研控制器和高 为支持NMCard的智有助于公司开拓存储
1TB NMCard 堆叠技术开发1TB容 已量产 能手机提供大容量存卡市场
量的NMCard产品。 储扩展。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于自研控制器和高 为便携消费类电子设有助于公司开拓存储
2TB Micro SD 堆叠技术实现2TB容 测试验收阶段 备提供大容量扩展存卡市场
量的MicroSD。 储。
在性能和容量不减配已推出7.2mm×7.2mm
的前提，通过苏州封 为尺寸受限的智能穿小尺寸嵌入式存储产 的超小尺寸eMMC、 持续服务于公司的智
测制造基地完成小尺 戴设备提供更优的嵌品研发项目 0.6mm（max）超薄 能手表客户
寸存储产品的封装测 入式复合存储方案ePOP4X
试为手机等消费类电子 维持公司嵌入式存储
采用QLC NAND和采用QLC NAND的 市场提供更有成本竞 市场竞争力，有助于
自研控制器开发大容 已量产大容量eMMC 争力的大容量eMMC 公司嵌入式存储市场
量eMMC产品。
产品。 份额稳步提升。
为企业级DDR5RDIMM产品量产做 为公司未来3~5年
完成“NOVA”系统工DDR5 RDIMM软硬 准备，开发软硬件全 DDR5 RDIMM量产
程机的研发验证，并件全自研SLT测试系 自研的SLT测试系 小批量 奠定基础，确保测试
实现20台小批量产线统（“NOVA”） 统，实现关键测试装 软硬件自主可控，实
部署。
备自主可控，保障产 现高质量产品交付。
品质量。
实现DDR4为公司开拓新DIMM
IDIMM“宽温”“标温” 为公司开拓新DIMMDDR4工业级DIMM 业务产品线，在工业 PVT阶段，客户送样
全容量4-32GB产品 业务产品线，突破工项目 级产品技术、测试技 认证
布局，并突破部分大 业产品高毛利市场。
术方面打好基础。
客户产品认证。
基于独特的设计架 随着AIGC的高速发64GB/128GB/192GB
基于独特设计架构的 构，推出有市场竞争 展，公司独特架构EVT阶段，研发测试 高容量CXL2.0产品
高容量CXL2.0 E3.s 力的CXL产品，实现 CXL的开发有助于公验收 完成设计，并推出工
内存盘项目 全新CXL产品技术储 司在未来3~5年内参程样品。
备。 与这块市场的竞争。
随着AIPC的高速发展，大容量，高性能
的内存模组是必然趋紧跟全球TOP OEM 6400Mbps 32GB高性
势，LPCAMM2是满高性能LPCAMM2项 新技术潮流，及时推 EVT阶段，研发测试 能LPCAMM2产品完
足这种趋势的适合产目 出产品，并实现相关 验收 成设计，并推出工程
品，公司及时储备相技术储备。 样品。
关产品、技术，为公司参与相应市场做基
础。
为应对未来PCIeGen4的逐渐普及，率
推出最大2TB的满足先基于闪存芯片研发
消费市场所要求的性大容量PCIe4.0高性 出PCIe4.0的高性 已量产，更大的容量 提高公司固态硬盘产
能，兼顾兼容性优化能固态硬盘研发 能、大容量的固态硬 正在测试验收阶段 品市场竞争力。
的PCIe 4.0 SSD产盘，以满足未来消费
品。
级市场用户对高速、
高容量的存储需求。
满足板载SSD市场需开发11mmx13mm的
求，并且可以通过BGA封装形式的 有助于公司开拓SSD
BGA SSD 测试验收阶段 PCB板载形式推出各PCIe Gen4 NVMe 市场
种形态的M.2 SSD产SSD产品。
品。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,177 986 19.37%
研发人员数量占比 30.81% 33.10% -2.29%研发人员学历
本科 682 607 12.36%硕士 359 273 31.50%
研发人员年龄构成30岁以下 596 564 5.67%
30~40岁 448 318 40.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 910,301,240.86 593,654,403.87 356,029,589.14
研发投入占营业收入比例 5.21% 5.86% 4.27%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 18,241,551,057.75 10,513,590,561.80 73.50%
经营活动现金流出小计 19,431,292,461.59 13,311,990,385.71 45.97%经营活动产生的现金流量净
-1,189,741,403.84 -2,798,399,823.91 57.48%额
投资活动现金流入小计 886,316,893.60 1,157,247,703.97 -23.41%投资活动现金流出小计 1,988,308,178.63 2,818,707,489.42 -29.46%
投资活动产生的现金流量净-1,101,991,285.03 -1,661,459,785.45 -33.67%
额筹资活动现金流入小计 8,061,948,584.90 6,114,978,440.81 31.84%
筹资活动现金流出小计 5,921,206,520.58 2,397,110,395.78 147.01%筹资活动产生的现金流量净
2,140,742,064.32 3,717,868,045.03 -42.42%额
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -186,111,926.78 -707,716,860.92 -73.70%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 57.48% 主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金同比上升较大所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 33.67%主要系取得子公司及其他营业单位支付的现金减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 42.42%主要系公司分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 47,052,694.47 7.98% 主要是理财产品收益 是主要系交易性金融资
公允价值变动损益 306,765,884.78 52.02% 产及其他非流动金融 否资产估值变动
是，金额根据存货的主要系计提的存货减
资产减值 -566,297,167.86 -96.04% 可变现净值与账面价值准备
值的差额确定营业外收入 11,825,608.75 2.01% 否
营业外支出 8,034,614.04 1.36% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,024,970,961.57 6.07% 1,218,948,493.60 8.91% -2.84% 无重大变动
应收账款 1,601,139,267.40 9.48% 1,345,301,164.73 9.83% -0.35% 无重大变动存货 7,833,153,366.75 46.36% 5,893,165,429.16 43.08% 3.28% 无重大变动
长期股权投资 30,000,000.00 0.18% 25,158,952.56 0.18% 0.00% 无重大变动固定资产 2,080,161,529.79 12.31% 1,517,588,517.58 11.09% 1.22% 无重大变动
在建工程 266,254,448.59 1.58% 422,948,852.84 3.09% -1.51% 无重大变动使用权资产 76,607,445.85 0.45% 78,170,805.80 0.57% -0.12% 无重大变动
短期借款 3,696,349,431.09 21.88% 2,916,045,104.08 21.32% 0.56% 无重大变动合同负债 94,802,975.42 0.56% 65,843,547.67 0.48% 0.08% 无重大变动
长期借款 2,516,736,278.33 14.89% 2,092,258,000.35 15.29% -0.40% 无重大变动租赁负债 64,420,453.99 0.38% 68,203,436.62 0.50% -0.12% 无重大变动
应付账款 1,140,589,338.16 6.75% 1,147,410,970.00 8.39% -1.64% 无重大变动深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例商誉 793,980,462.61 4.70% 868,660,579.95 6.35% -1.65% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重Longsys 通过加强
Electroni 存储器的 管理、财全资子公
cs (HK) 25.98 中国香港 境外销售 务管控等 盈利 40.17% 否司
Co., 及采购 方式防范Limited 风险
通过加强通用存储 管理、财
Zilia 投资并购 9.98 巴西 器的制 务管控等 盈利 15.43% 否造、销售 方式防范
风险其他情况
资产规模填列数据为净资产，单位：人民币/亿元说明
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值项目 期初数 累计公允价 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 0.00 2,753,672.05 1,006,224,505.84 846,658,402.41 162,319,775.48融资产）
2.衍生金融资产 0.00 17,302,986.15 17,302,986.153.其他非流动金
393,882,860.60 286,709,226.58 500,000.00 38,988,180.00 720,080,267.18融资产
金融资产小计 393,882,860.60 306,765,884.78 0.00 0.00 1,006,724,505.84 846,658,402.41 38,988,180.00 899,703,028.81上述合计 393,882,860.60 306,765,884.78 1,006,724,505.84 846,658,402.41 38,988,180.00 899,703,028.81
金融负债 789,408.85 789,408.85 0.00其他变动的内容
其他变动系自2024年6月1日起，公司对上海捷策创电子科技有限公司 不再施加重大影响，因此公司管理层将该长期股权投资转换指定为以公允价值计量且其变动计入损益的非流动金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
报告期末 报告期初科目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况其他受限、质
货币资金 10,560,336.69 10,560,336.69 其他受限 用于保证金 18,425,941.94 18,425,941.94 用于保证金押
应收票据 70,483,966.18 70,483,966.18 贴现 贴现存货
固定资产 27,810,634.26 25,392,318.30 抵押 用于借款 27,810,634.26 25,996,897.30 抵押 用于借款无形资产
应收账款 415,191,261.03 414,471,563.49 质押 用于借款 617,541,741.78 616,615,429.17 质押 用于借款合计 524,046,198.16 520,908,184.66 663,778,317.98 661,038,268.41
于2024年12月31日和2023年12月31日，本集团有人民币1,143,866,339.58元和人民币1,261,156,555.56元的银行借款系由本集团的子公司元成、上海慧忆半导体有限公司、Lexar Europe B.V.、Zilia的股权作为质押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,988,308,178.63 2,818,707,489.42 -29.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为固 投资项 截止报告期末 未达到计划进
投资 本报告期投入 截至报告期末累计实 资金 项目进 预计 披露日期 披露索引项目名称 定资产投 目涉及 累计实现的收 度和预计收益
方式 金额 际投入金额 来源 度 收益 （如有） （如有）
资 行业 益 的原因江波龙集团
存储器 募投上海总部项 自建 是 108,353,965.97 228,868,282.68 97.80% 0.00 0.00 不适用
研发 资金目
江波龙中山 存储器募投
存储产业园 自建 是 研发及 76,417,416.12 354,281,018.05 85.37% 0.00 0.00 不适用资金
二期 测试合计 -- -- -- 184,771,382.09 583,149,300.73 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金额占
本期公允价值变 计入权益的累计 报告期内购入金 报告期内售出金衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额 公司报告期末净
动损益 公允价值变动 额 额资产比例
无本金交割远期7,392.25 7,392.25 1,657.57 0 104,660.17 77,044.16 35,008.26 5.07%
外汇交易(NDF)外汇远期 0 0 72.42 0 9,622.55 0 9,622.55 1.39%
外汇掉期 0 0 0.3 0 515.64 47.35 468.29 0.07%合计 7,392.25 7,392.25 1,730.29 0 114,798.36 77,091.51 45,099.1 6.53%
报告期内套期保值业务的会计政
1、公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇远期策、会计核算具
交易、外汇掉期交易进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目；
体原则，以及与报告期内，公司存在订立无本金交割远期外汇交易（NDF）合同、外汇远期、外汇掉期，公司对该等交易不采用套期会计法。
上一报告期相比
2、 与上一报告期相比无重大变化。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损益报告期实际损益金额为2,265.83万元。
情况的说明套期保值效果的
控制以美元计值的贸易应付款项及外币借款所产生的外汇风险。
说明深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品投资资金自有资金、银行借款
来源
一、外汇套期保值业务的风险分析：1、汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，会造成外汇套期保值业务较大的公允价值波动；若汇率走势偏离公司锁报告期衍生品持 定价格波动，存在造成汇兑损失增加的风险。2、违约风险：公司在开展外汇套期保值业务时，存在交易对方在合同到期无法履约的风险。3、内部控制风
仓的风险分析及 险：公司在开展外汇套期保值业务时，存在操作人员未按规定程序审批及操作，从而可能导致交易损失的风险。4、法律风险：公司在开展外汇套期保值业控制措施说明 务时，存在操作人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，导致经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的交易损失。
（包括但不限于 二、公司采取的风险控制措施：1、公司财务部门负责外汇套期保值业务的具体操作办理，进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发市场风险、流动 生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。2、在进行外汇套期保值业务交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选
性风险、信用风 择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的套期保值业务产品，并选择具有合法资质和资金实力的大型银行等金融机构开展业务。3、公司制定《外险、操作风险、 汇套期保值业务管理制度》，对公司进行外汇套期保值业务操作原则、外汇套期保值业务品种、审批权限、业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、报
法律风险等） 告制度及风险管理程序等进行明确规定，有效规范套期保值业务行为。4、公司仅与具有合法资质的金融机构开展外汇套期保值业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2024年04月22日
日期（如有)衍生品投资审批
股东会公告披露 2024年05月13日日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
存放募集2022年
首次公开 资金账户2022年 08月05 233,814 218,500.77 29,683.57 203,006.73 92.91% 0 0 0.00% 19,088.31 0
发行 及现金管日
理合计 -- -- 233,814 218,500.77 29,683.57 203,006.73 92.91% 0 0 0.00% 19,088.31 -- 0
募集资金总体使用情况说明本公司扣除发行费用的募集资金净额为人民币 218,500.77 万元，已累计投入的募集资金金额203,006.73 万元，利息收入及扣除的手续费支出净额为 3,594.27 万元，截止 2024
年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额为 19,088.31 万元，其中使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为 15,000 万元，募集资金专户的余额为 40,88.31 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
融资项 证券上 项目性 募集资金 调整后投 本报告期 截至期末 本报告 是否达资项目 变更项 末投资 到预定 告期末 行性是
目名称 市日期 质 承诺投资 资总额(1) 投入金额 累计投入 期实现 到预计和超募 目(含部 进度(3) 可使用 累计实 否发生
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文资金投 分变更) 总额 金额(2) ＝(2)/(1) 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 期 益 化承诺投资项目
江波龙2022年 中山存
2022年首次公 储产业 生产建 2025年
08月05 否 70,000 70,000 13,167.69 57,386.53 81.98% 0 0 不适用 否开发行 园二期 设 04月
日股票 建设项
目企业级
2022年2022年 及工规
首次公 研发项 2025年08月05 级存储 是 35,000 63,600 12,980.72 63,898.1 100.47% 0 0 不适用 否
开发行 目 04月日 器研发
股票项目
2022年2022年
首次公 补充流 2025年08月05 补流 否 45,000 45,000 45,000 100.00% 0 0 不适用 否
开发行 动资金 04月日
股票承诺投资项目小计 -- 150,000 178,600 26,148.41 166,284.63 -- -- -- --
超募资金投向小容量
2022年2022年 Flash 存
首次公 研发项 2025年08月05 储芯片 否 13,460 3,535.16 10,281.33 76.38% 0 0 不适用 否
开发行 目 04月日 设计研
股票发项目
收购2022年
2022年 SMART首次公 投资并
08月05 Brazil 否 26,440.77 26,440.77 100.00% 0 0 不适用 否开发行 购
日 81%股股票
权项目2022年 暂未确
2022年首次公 定用途
08月05 其他 否 68,500.77 0 0 不适用 否开发行 的募集
日股票 资金
超募资金投向小计 -- 68,500.77 39,900.77 3,535.16 36,722.1 -- -- 0 0 -- --合计 -- 218,500.77 218,500.77 29,683.57 203,006.73 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到 公司于2024年4月19日召开第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》,同深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
计划进度、预计收 意公司在对募集资金投资项目实施主体、实施地点不发生改变的前提下，将募投项目“江波龙中山存储产业园二期建设项目”的达到预定可使用状态的时益的情况和原因 间由原定的2024年4月延期至2025年4月。
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
公司本次公开发行股票的超募资金金额为 68,500.77 万元。
1、公司于 2022 年 8 月 23 日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目并使用部分超募资金增加项目投资额的议案》，该事项已于 2022 年 9 月 9 日经公司 2022 年第一次临时股东大会审议通过。公司的“企业级及工规级存储器研发项目”拟在原有租
赁使用的上海市浦东新区秋山路 1775 弄 27 号 401 室、402 室、403 室之外，增加公司自有的上海市浦东新区区内镇外 2 街坊 105/295 丘地块作为实施地点；同时，公司拟增加项目投资额，利用上述自有地块建设不动产作为项目实施场所，公司自有地块的宗地面积为 9,289.1 平方米，规划建筑面积约
43,000.00 平方米。公司增加项目投资 31,381.47 万元用于新增基建投入，其中 28,600.00 万元为超募资金，2,781.47 万元为自有资金；同时项目建设期从超募资金的金额、 36 个月变更为 48 个月。
用途及使用进展情况 2、公司于 2022 年 8 月 23 日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资新增募投项目的议
案》，该事项已于 2022 年 9 月 9 日经公司 2022 年第一次临时股东大会审议通过。本次新增募投项目“小容量 Flash 存储芯片设计研发项目”，本项目建设期拟定为 36 个月，募集资金投入 13,460.00 万元（全部使用超募资金进行投资）。
3、公司于 2023 年 11 月 12 日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过《关于使用部分超募资金向全资子公司增资或借款以支付新增募投项目的部分股权收购款项的议案》，同意使用部分超募资金人民币 26,440.77 万元向慧忆半导体增资或借款，以支付收购 SMART Brazil 81%股权项目的部分款
项，该事项已于2023 年 11 月 28 日经公司 2023 年第四次临时股东大会审议通过。公司使用人民币 26,440.77 万元超募资金用于支付部分股权收购款项，剩余收购价款将由公司通过自有或自筹资金支付。
适用以前年度发生
公司于 2022 年 8 月 23 日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目并使用部分超募资金增加项目投资额的议案》，同意调整“企业级及工规级存储器研发”项目的实施地点、延长项目建设期，及使用部分超募资金增加项目投资额。考虑该募投项目的
募集资金投资项目研发项目性质对项目实施地点环境、保密性的要求，经公司管理层审慎评估，公司拟在原有租赁使用的上海市浦东新区秋山路 1775 弄 27 号 401 室、
实施地点变更情况402 室、403 室之外，增加公司自有的上海市浦东新区区内镇外 2 街坊 105/295 丘地块作为实施地点；同时，公司拟增加项目投资额，利用上述自有地块
建设不动产作为项目实施场所，公司自有地块的宗地面积为 9,289.1 平方米，规划建筑面积约 43,000.00 平方米。公司增加项目投资 31,381.47 万元用于新增基建投入，其中 28,600.00 万元为超募资金，2,781.47 万元为自有资金；同时项目建设期从 36 个月变更为 48 个月。该事项已于 2022 年 9 月 9 日经
公司 2022 年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况募集资金投资项目 适用
先期投入及置换情 公司于2022年8月23日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换募投项目预先投入的自筹资况 金、预先支付的发行费用的议案》，同意公司以募集资金置换公司预先投入募投项目的自筹资金30,731.93万元及预先支付的发行费用1,323.64万元。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文上述置换情况经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（安永华明（2022）专
字第61350056_H07号）。
适用
1、公司于2023年7月27日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财务成本，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募
集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司及子公司拟使用部分闲置募集资金不超过人民币35,000.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过9个月，到期或募集资金投资项目需要时及时
归还至募集资金专户。
2024年1月24日，将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金3,500万元提前归还至公司募集资金账户，使用期限未超过9个月。2024年4月17日，公司进一步将上述用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金人民币 31,500 万元归还至公司募集资金专用账户,公司已将暂时补充流动资金的闲置
募集资金 35,000.00 万元，全部归还至募集资金专用账户，此次归还的募集资金使用期限未超过9个月。
2、公司于2023年7月27日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财务成本，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募
集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司及子公司拟使用闲置的超募资金不超过人民币26,400.00万元暂时补充流动资金，使用期限为自股东大会审议通过之日起不超过12个月。公司将随时根据募投项目的进展及
用闲置募集资金暂 需求情况及时归还至募集资金专用账户。
时补充流动资金情况 2023年11月23日，公司将上述用于暂时补充流动资金的超募资金26,400.00 万元全部提前归还至公司超募资金专用账户，使用期限未超过12个月。
3、公司于2024年4月19日召开第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证不影响募投项目建设资金需求的前提下，为满足公司主营业务相关的生产经营需要，提高募集资金使用效率，降低财务成
本，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司及子公司拟使用部分闲置募集资金不超过人民币25,000.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起
不超过9个月。公司将随时根据募投项目的进展及需求情况及时归还至募集资金专用账户。公司保荐机构中信建投证券于2024年4月19日出具了《关于深圳市江波龙电子股份有限公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》，同意公司本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的事
项。
2024年6月25日，公司将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币4,500.00万元提前归还至公司募集资金专用账户，此次归还的募集资金使用期限未超过9个月。剩余用于暂时补充流动资金的闲置募集资金余额为人民币20,500.00万元，公司将及时归还至募集资金专用账户。
2024年9月27日，公司进一步将上述用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金人民币5,500.00万元归还至公司募集资金专用账户。此次归还的募集资金使用期限未超过9个月。剩余用于暂时补充流动资金的闲置募集资金余额为人民币15,000.00万元，公司将及时归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因尚未使用的募集资 1、公司于2022年8月23日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文金用途及去向 管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用
于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等保本型产品，其投资产品的期限不得超过十二个月。该事项已于2022年9月9日经公司2022年第一次临时股东大会审议通过，本次使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的有效期限为
2022年9月9日起12个月内。
2、公司于2023年8月29日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，使用闲置募集资金（不含超募资金）进行现金管
理，用于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等保本型产品，其投资产品的期限不得超过十二个月。本次使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的有效期限为2023年9月9日起12个月内。
3、公司于2024年8月23日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，使用闲置募集资金（不含超募资金）进行现金管理，
用于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等保本型产品，其投资产品的期限不得超过十二个月。本次使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的有效期限为自2024年9月9日起12个月内。
截至2024年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理的余额为0元。
除上述用于现金管理的金额外，剩余尚未使用的募集资金存储于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：亿元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中山市江 存储器的 人民币
波龙电子 子公司 研发、测 85,000万 26.32 5.30 24.56 -0.81 -0.52有限公司 试及销售 元
Longsys存储器的
Electronics 港币 6,250子公司 境外销售 80.19 25.98 156.09 9.66 8.10
(HK) Co., 万元及采购
LimitedMestor
Electronics 存储器的港币1万
(HK) 子公司 境外销售 7.78 1.17 17.69 1.38 1.15元
Co.,Limite 及采购d
西藏远识人民币
创业投资子公司 投资管理 5,000千万 7.45 5.31 0.00 3.10 2.63
管理有限元
公司雷克沙电
人民币子（深 存储器的
子公司 3,000千万 5.48 -0.47 7.75 -0.98 -0.78圳）有限 境内销售
元公司
Lexar存储器的 港币100
Co.,Limite 子公司 16.48 1.34 28.13 0.71 0.59境外销售 万元
d车规级、
上海江波工规级等 人民币
龙数字技子公司 存储器的 73,600万 10.70 1.76 8.39 -4.13 -3.30
术有限公软硬件研 元
司发及销售
迈仕渡电人民币
子（珠 存储器销子公司 10,000万 9.71 0.42 10.09 -0.59 -0.59
海）有限 售元
公司慧忆微电 芯片研发 人民币
子公司 1.61 0.08 0.52 -1.19 -1.19子（上 设计 10,000万
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
海）有限 元公司
ZiliaTechnologi
es Indústriae Comércio 通用存储
巴西雷亚de 子公司 器的制 16.32 9.98 23.12 1.33 1.31
尔47,981Component 造、销售
esEletrônicos
Ltda.提供数据
存储主控联芸科技 芯片、
人民币（杭州） AIoT 信号
参股公司 46,000万 20.86 17.10 11.74 1.18 1.18股份有限 处理及传
元公司 输芯片的
平台型芯片设计
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响Longsys Electronics GmbH 设立 未产生重大影响
LEXAR MEA ELECTRONICS L.L.C 设立 暂无实际经营迈斯渡集成电路（海南）有限公司 注销 未产生重大影响
预知技术（海南）有限公司 注销 未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的为联芸科技（杭州）股份有限公司，该公司数据来源于其2024年度业绩快报公告（公告编号： 2025-004）
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将持续专注于半导体存储行业，以“品牌、质量、合规、价值”为底线，以技术、制造、品牌为核心，向行业、高端、品牌、海外发展，努力实现“让存储无处不在”的愿景，成为综合型半导体存储品牌企业。研发方面，持续投资关键技术，
聚焦高端产品与自研芯片，进一步夯实公司的技术以及产品能力。制造方面，完善自身全球制造业务链布局，整合封装测试技术，提高产品品质和交付效率，增强产品创新能力与综合竞争力。品牌方面，将坚持以品牌为载体，通过丰富自主品牌内涵，
加大品牌市场宣传以及提高用户粘性，让品牌为业务赋能，提升品牌附加值。
（二）经营计划
1、持续投资关键技术深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
持续的研发投入是产品创新和保持竞争优势的基石。公司将增加关键领域的研发支出，专注于存储器及主控芯片设计及高端存储产品开发，进一步加强公司在垂直整合半导体供应链方面的优势，提供更广泛的高性能创新存储解决方案。
2、提升产品的创新性和市场竞争力公司将加强现有产品组合，以提高质量及竞争力。在NAND Flash存储产品方面，公司正在加快开发及验证面向企业级应
用的高性能eSSD（如PCIe Gen 5.0），扩大在云计算以及互联网、电信及金融等各行业领域应用。同时，公司将不断升级车规级产品，以服务国内外汽车制造商。在 DRAM 存储产品方面，公司正在加大投资力度，加快高端消费级及企业级 DDR5 产品
量产，以满足游戏、服务器及工业自动化应用对大容量、高带宽及低功耗内存产品的需求。
3、进一步完善自主可控的全球制造布局公司通过对苏州、中山及巴西的主要工厂进行有针对性的投资，战略性扩大公司的制造能力。通过这一举措，公司将借
助市场上先进的技术和工艺，强化封测制造技术和工艺积累，进一步提高产品质量。产能的扩张显著提高了公司内部存储产品的生产能力，使公司更有能力满足全球市场对高质量存储解决方案日益增长的需求。此外，此次扩张也增强了公司国内和国际
供应链弹性，有效降低了因市场波动带来的潜在风险。
产能提升不仅能满足公司自身的生产需求，亦能为主要业务合作伙伴的全球生产计划提供支持。公司充分利用在中国和巴西的产能布局，旨在为自身及战略合作伙伴加强供应链的整体安全性及可靠性，从而实现向全球市场持续供应高质量存储产
品。此战略方针可确保公司能够有效满足客户日益增长的需求，同时保持公司对质量及可靠性的高标准要求。
4、提高全球品牌知名度公司的品牌建设战略重点在于提高全球影响力，培养客户对 Lexar、FORESEE及 Zilia品牌的忠诚度。对于 Lexar品牌，
公司将巩固其作为全球领先的高端消费存储品牌的地位，巩固其在已享有盛誉的主要地区的市场领导地位，同时战略性探索具有巨大消费潜力的新兴高增长市场。
对于FORESEE品牌，公司将在大客户中提升品牌认知度和市场影响力。通过与目标行业的领先公司建立战略合作关系，
开展高知名度的行业标杆项目，展示 FORESEE产品在高性能存储解决方案中的优势，进一步提高 FORESEE作为高性能存储解决方案品牌的声誉，为要求苛刻的工规级及企业级应用提供值得信赖的可靠产品。
对于Zilia品牌，公司将深耕拉丁美洲市场。利用Zilia现有的品牌影响力、当地市场专业知识和制造能力，提高响应速度，
巩固公司作为拉丁美洲地区领先存储产品企业的地位。Zilia的本地优势将与公司的全球能力相辅相成，形成协同关系，使Zilia的地区重点与FORESEE更广泛的全球影响力相得益彰。
5、有选择地探索收购机会公司将在国内外有选择性地寻求收购机会，通过收购战略性地增强现有能力。收购的重点并非单纯追求规模的扩张，而
是聚焦于发掘在芯片设计、固件开发、测试技术以及制造等关键领域，能够与公司现有优势形成互补的优质项目。在收购评估过程中，公司将着重考量目标对象是否有助于提升垂直整合能力、丰富产品组合，或是拓展全球市场覆盖范围，以此作为推动
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文公司长期稳定增长、增强市场竞争力的重要依据。此外，公司会对目标对象进行全面、深入的评估，充分考量其与公司战略的
契合度以及财务上的可行性。
（三） 可能面对的风险
1、原材料供应商集中度较高且境外采购占比较高的风险公司产品的主要原材料为存储晶圆。存储晶圆制造属于资本密集型和技术密集型的高壁垒行业，资本投入大，技术门槛
高，规模效应明显，上述特点导致全球存储晶圆供应集中度较高。根据CFM闪存市场统计，2024年第三季度三星电子、SK海力士、铠侠、西部数据、美光科技在全球NAND Flash市场份额超过90%。我国相关产业起步较晚，存储晶圆主要采购自韩国、
美国及日本厂商。尽管近年来在我国半导体产业政策和资本支持下，以长江存储、长鑫存储为代表的国内存储晶圆厂商在技术和产能方面实现了实质性突破，但市场份额相对较小，仍处于快速成长期。
存储晶圆行业较高的行业集中度且主要由境外厂商供应的特点，使得公司供应商相对集中且境外采购占比较高。未来，
若受自然灾害、重大事故等突发事件影响，存储晶圆等主要原材料出现供应短缺，或受相关贸易政策调整、进出口政策、合作关系变动等因素影响，公司生产所需的存储晶圆等主要原材料可能无法获得及时、充足的供应，极端情况下可能发生断供，进
而影响公司生产供应的稳定，可能对公司生产经营产生重大不利影响。
应对措施：长期以来，公司与上游主要存储晶圆原厂、主控芯片厂商建立了长期、稳定和紧密的业务合作关系，公司不断加强应用技术、产品设计和市场销售的能力，与晶圆原厂的晶圆产品化实现协同效应。此外，公司将密切关注相关贸易政策
调整、进出口政策、与国内外供应厂商合作关系变动，提前预判环境变化带来的影响，制定有效的应对机制。
2、晶圆价格波动的风险公司产品的主要原材料为存储晶圆，存储晶圆和存储产品市场价格变动对公司毛利率影响较大。
存储通用规格产品通常具有公开市场参考价格，市场价格传导机制顺畅，存储产品的销售价格变动趋势通常与存储晶圆的采购价格变动趋势一致。但由于产品销售单价受销售时点市场价格影响，而单位成本受采购时点市场价格影响，两者之间存
在生产、销售周期间隔，产品单位成本的变化滞后于产品销售单价的变化，使得存储器厂商毛利率随晶圆价格波动而波动。
在此背景下，未来若存储晶圆市场价格大幅上涨，而原材料价格上涨未能有效传导，导致公司产品销售价格未能同步上升；或存储晶圆市场价格大幅下跌，由于采购生产需要一定的时间周期，产品销售价格下跌先于成本下降，将导致公司可能无
法完全消化晶圆价格波动带来的影响，则公司存在毛利率波动或下降的风险，从而对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司的企业级、工规级存储等高端存储器业务，已经取得一定成果，高端存储器行业的技术壁垒较高，竞争者进入难度大等特点，导致该业务在达到成熟稳定期后的毛利率相对消费类存储器业务较优，随着公司高端存储器业务的拓展，
可以部分减少晶圆价格波动带来的负面影响。
3、毛利率波动或下降的风险深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品毛利率变动受产品结构、上游原材料供应情况、存储市场需求波动、市场竞争格局变化等因素综合影响。同时，
受采购、销售周期间隔影响，公司产品销售成本的变化具有滞后性，未来若公司产品结构不能持续优化、存储晶圆供给或存储市场需求大幅波动、市场竞争日趋激烈、产品市场价格大幅下降等，公司将面临毛利率波动或下降的风险。
应对措施：公司不断进行产品结构的优化，加大对高毛利产品的研发和投入，如企业级、工规级等高端存储器；公司通过持续产品创新及技术服务等维护现有客户并持续拓展新客户、新市场，优化客户结构将带来业务规模和收入的增长，以提高
公司未来盈利能力和财务状况。
4、境外经营风险基于存储产业链和行业特征，公司在中国香港、中国台湾、美国、欧洲、日本等地设立有分支机构，形成全球化经营布
局，原材料采购、封测加工和产品销售活动主要发生于境外。
在采购环节，公司产品的主要原材料包括存储晶圆和主控芯片，存储晶圆主要由境外厂商供应，主控芯片采购、自控主控芯片的晶圆代工厂，以及封测组装加工业务境外占比较高。
在销售环节，考虑到商业环境、物流、交易习惯、税收和外汇结算等因素，香港已成为全球半导体产品的重要集散地，
公司的销售活动主要发生于以中国香港为主的境外地区。
因此，公司采购和销售的境外占比较高，在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规。未来，若业务所在国家或地区的政治经济形势、产业政策、法律法规等发生不利变化，将可能给公司的境外经营业务带来不利影响。
应对措施：公司将积极完善公司治理制度，提高管理团队的经营管理水平，熟悉在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规，加强对子公司的管理与控制。
5、存货规模较大及跌价风险截至2024年12月31日，公司存货账面价值78.33亿元，占流动资产的比例为67.04%，公司期末存货规模较大，且可能
随着公司经营规模的扩大而进一步增加。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，未来如果市场供需发生较大不利变化、原材料价格大幅波动、产品市场价格及毛利率大幅下跌、技术迭代导致产品需求下降或被淘汰，公司
将面临存货跌价损失的风险，从而对公司财务状况及经营成果带来不利影响。
应对措施：公司将密切关注市场需求变化，及时根据市场与生产情况调整生产计划，在保障客户需求的同时控制生产备货风险。
6、业绩下滑风险2024年，公司营业收入为174.64亿元，归属于母公司股东的净利润为4.99亿元，盈利能力同比2023年明显改善。若未来
出现宏观经济不景气、市场竞争加剧、市场价格下降、原材料供应短缺、委外加工风险或海外经营合规风险等，将可能导致公司业绩下滑甚至亏损的风险。
应对措施：公司将不断加强市场销售力量，密切把握市场发展动向，充分发挥公司的技术优势和产品优势，不断优化客户和产品结构，加快产品的市场推广。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文7、商誉减值的风险
公司收购 Zilia 81%股权和元成苏州 70%股权后，根据企业会计准则要求，由于前述交易构成非同一控制下的企业合并，
公司合并资产负债表中因前述收购形成7.94亿元的商誉。根据企业会计准则规定，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终进行减值测试。如果未来半导体存储行业不景气、Zilia 和元成苏州自身业务下降或者其他因素导致 Zilia 和元成苏州未来
经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公司盈利水平产生较大的不利影响。
应对措施：公司将加强对控股子公司的管控，控制其成本，提升效益及盈利能力，确保控股子公司的稳定经营。
8、对外投资大幅减值的风险截至报告期末，公司持有的多项对外股权投资账面价值为7.5亿元。若未来该等资产的公允价值发生大幅下降，公司将会
产生投资亏损，对净利润产生不利影响。
应对措施：公司将慎重进行股权投资行为，严格执行对外投资管理制度的决策机制，减少风险投资。
9、技术创新和产品升级迭代的风险公司所处存储行业的技术迭代速度和产品更新换代速度均较快，上游存储原厂技术不断升级迭代，下游存储应用需求也
在不断丰富和提升，持续进行技术创新、研发新产品是公司在市场中保持竞争优势的重要手段。技术创新本身存在一定的不确定性，同时技术创新的产品化和市场化同样存在不确定性。未来如果公司技术创新和产品升级迭代的进度跟不上行业发展，不
能及时准确地把握市场需求和技术趋势，研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，或者由于研发过程中的不确定因素而导致技术开发失败或研发成果无法产业化，公司将面临研发失败、产品类型及技术路线被替代或淘汰的风险，从而对公司的竞
争力和持续盈利能力产生不利影响。
应对措施:公司将密切关注新兴领域的技术动态和市场发展，加强技术研发的市场调研、可行性研究和分析论证，根据市场需求情况和技术发展动态及时调整和优化新技术的研发工作。
10、核心技术泄密的风险公司通过多年的自主研发，积累了一批核心的技术成果和知识产权，并建立了核心技术相关的内控制度。未来如果公司
核心技术相关内控制度得不到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等情况而导致核心技术泄露，将可能损害公司的核心竞争力，并对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：公司严格执行核心技术相关的内控制度，通过建设江波龙中山存储产业园、江波龙上海总部，实现自有测试工厂及研发办公场地，逐步减少对第三方测试的外协依赖， 提供更好的公司核心技术保密物理环境，减少核心技术外泄的风
险。另一方面，公司加强知识产权管理，及时有效的将公司的职务智力劳动成果转换成公司的知识产权。
11、汇率波动风险公司境外销售与采购规模金额较大、占比较高。公司产品出口与原材料采购主要以美元计价和结算，人民币的汇率变动
对公司的经营业绩具有一定影响。2024年，汇兑损失金额为 6,129.43万元，较2023年汇兑损失金额 1,948.58万元存在一定波深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
动。若未来人民币汇率受国内、国外经济环境影响产生较大幅度波动，公司可能面临一定的汇率波动风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注外汇变动情况，做好详细的风险评估，根据外汇波动及时调整资金的运营，合理利用外汇套期保值等工具，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
12、税收优惠政策变动风险根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》《关于提高研究开发费用税前加计扣
除比例的通知》等有关规定，报告期内公司享受一定的高新技术企业优惠所得税率、研发费用加计扣除等税收优惠政策。如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司不再具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临因税收优惠取消或减少而降低
盈利的风险，进而对公司未来经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将密切关注各地区的税收政策，如有税收政策方面的重大变化，及时掌握其对经营的影响，从而及时进行公司资源配置的优化。
13、相关贸易政策调整风险2017年以来，全球经济面临主要经济体贸易政策变动等情况，公司业务经营可能面临挑战。
未来如果国际政治、经济、法律及其他政策等因素发生不利变化，使得供应商供货、客户采购受到约束，或公司销售受到限制，则可能会对公司业务经营，尤其是存储晶圆等原材料采购产生不利影响，从而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
应对措施：对于境外原材料采购，公司会根据具体贸易环境及采购成本情况选择合适的供应商。此外，公司将不断强化供应链管理，紧跟国家政策，积极拓展新的原材料采购渠道来降低可能给生产经营带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见发布在巨
银华基金管理 潮资讯网上的深圳市南山区
股份有限公 《2024年2月2024年02月 科发路8号金 详见巨潮资讯
实地调研 机构 司、中欧基金 1日至5日投01日至05日 融基地1栋8 网
管理有限公司 资者关系活动楼会议室
等50家机构 记录表》编号：2024-001
详见发布在巨参与公司2023 潮资讯网上的
全景路演年度暨2024 2023年度暨 《2024年4月
2024年04月 （https://rs.p5 网络平台线上其他 年一季度业绩 2024年一季度 22日投资者关
22日 w.net/html/141 交流说明会的投资 业绩说明会 系活动记录
709.shtml）
者 表》编号：
2024-0022024年05月 Classica 详见巨潮资讯 详见发布在巨
电话会议 电话沟通 机构09日 Capital、 网 潮资讯网上的
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
Bestinver、 《2024年5月Millennium、 9日投资者关
Foord、BNP 系活动记录Paribas Exan 表》编号：
2024-003详见发布在巨
潮资讯网上的深圳市南山区 摩根士丹利、
《2024年5月2024年05月 科发路8号金 至成资本、中 详见巨潮资讯
实地调研 机构 14日-17日投14日至17日 融基地1栋8 金公司、卫宁 网
资者关系活动楼会议室 投资
记录表》编号：2024-004
申万证券、华夏久盈、中信 详见发布在巨
证券、招商信 潮资讯网上的深圳市南山区
诺资管、招银 《2024年5月2024年05月 科发路8号金 详见巨潮资讯
实地调研 机构 理财、朱雀基 21日-23日投21日至23日 融基地1栋8 网
金、百川资 资者关系活动楼会议室
管、淳瀚投 记录表》编资、创富兆 号：2024-005
业、共同基金Citi Research、
ArtisanPartners、
CapstoneFund、
FENGHEFUND
MANAGEMENT PTE LTD、
FidelityInternational
(FIL)、
MANULIFEASSET MGMT 详见发布在巨
ASIA 、 潮资讯网上的深圳市南山区
Perseverance 《2024年5月2024年05月 科发路8号金 详见巨潮资讯
实地调研 机构 Asset 27日-31日投27日至31日 融基地1栋8 网
Management 资者关系活动楼会议室
L.L.P、Pictet 记录表》编AM、Point72 号：2024-006
AssetManagement、
POLYMERCAPITAL
MAN (HK)、
Rays CapitalPartners Ltd、
TemasekHoldings
(Private) Ltd、
TRIVESTADVISORS、
Value深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料Partners、
Nikko AM、申万证券、诺安
基金、云图资产、怀远基
金、招商资管、唯德投
资、凯丰投资、东海证
券、SPARX资管、长城证
券、信达澳亚Polymer
详见发布在巨Capital、中信
潮资讯网上的证券、长江证
《2024年6月2024年06月 券自营、中安 详见巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 4日-7日投资04日至07日 汇富、招商信 网
者关系活动记诺资管、申万
录表》编号：
菱信、千禧年2024-007
基金彬元资本、华
福证券、天弘基金、国信证 详见发布在巨
券、交银施罗 潮资讯网上的深圳市南山区
德、兴业证 《2024年6月2024年06月 科发路8号金 详见巨潮资讯
实地调研 机构 券、APS Asset 17日-20日投17日至20日 融基地1栋8 网
Management、 资者关系活动楼会议室
马来西亚国库 记录表》编控股、施罗德 号：2024-008
基金、光大控股、上海信托
平安证券、南方基金、天弘
基金、国泰基金、摩根华
鑫、招商资管、长盛基
详见发布在巨金、平安基
潮资讯网上的深圳市南山区 金、优益增、
《2024年6月2024年06月 科发路8号金 理成基金、中 详见巨潮资讯
实地调研 机构 24日-27日投24日至28日 融基地1栋8 邮人寿、华泰 网
资者关系活动楼会议室 证券、易方
记录表》编达、招商基
号：2024-009金、AEZ
Capital、北京鼎萨投资、申
万宏源证券、
东方财富证券、长城资管
深圳市前海深 中泰证券、申 详见发布在巨港合作区南山 万证券、天风 潮资讯网上的
2024年07月 详见巨潮资讯街道听海大道 实地调研 机构 证券、交银施 《2024年7月
23日至24日 网5059号鸿荣源 罗德、中银基 23日-24日投
前海金融中心 金、人保资 资者关系活动深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料二期B座2301 产、旺旺投 记录表》编
资、汇丰晋 号：2024-010信、南方基
金、博时基金、中邮基
金、兴全基金、富国基
金、太平养老、嘉实基
金、博裕资本、天弘基
金、安信基金、太平资
产、国投瑞银详见发布在巨
潮资讯网上的全景路演 参与公司2024
《2024年8月2024年08月 （https://rs.p5 网络平台线上 年半年度业绩 2024年半年度
其他 27日投资者关27日 w.net/html/143 交流 说明会的投资 业绩说明会
系活动记录771.shtml 者
表》编号：
2024-011详见发布在巨
潮资讯网上的富国基金、长
《2024年8月2024年08月 江养老、华创 详见巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 29日-30日投29日至30日 证券、国盛证 网
资者关系活动券
记录表》编号：2024-012
详见发布在巨深圳市前海深
潮资讯网上的港合作区南山 中金财富、国
《2024年9月2024年09月 街道听海大道 投证券及中小 详见巨潮资讯
实地调研 机构 6日投资者关06日 5059号鸿荣源 投资者代表共 网
系活动记录前海金融中心 23人
表》编号：
二期B座23012024-013
CLSA HK、
China PinnacleEquity
ManagementLimited、
TaikangInsurance 详见发布在巨
深圳市前海深Group Inc.、 潮资讯网上的
港合作区南山Khazanah 《2024年9月
2024年09月 街道听海大道 详见巨潮资讯实地调研 机构 Nasional 13日投资者关
13日 5059号鸿荣源 网Berhad、Abu 系活动记录
前海金融中心Dhabi 表》编号：
二期B座2301Investment 2024-014
Authority、
Oaktree CapitalManagement,
L.P.、BalyasnyAsset
Management深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料(Hong Kong)
Ltd.、ManGroup、
FountainCapResearch、
Mega PrimeDevelopment
Limited详见发布在巨
深圳市前海深潮资讯网上的
港合作区南山《2024年9月
2024年09月 街道听海大道 国信证券、招 详见巨潮资讯实地调研 机构 18日投资者关
18日 5059号鸿荣源 商基金 网系活动记录
前海金融中心表》编号：
二期B座23012024-015
摩根士丹利基 详见发布在巨金管理（中 潮资讯网上的
国）有限公 《2024年102024年10月 详见巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 司、易方达基 月28日投资28日 网
金管理有限公 者关系活动记司等95家机 录表》编号：
构 2024-016详见发布在巨
深圳市前海深潮资讯网上的
港合作区南山《2024年10
2024年10月 街道听海大道 德邦证券、工 详见巨潮资讯实地调研 机构 月31日投资
31日 5059号鸿荣源 银瑞信基金 网者关系活动记
前海金融中心录表》编号：
二期B座23012024-017
详见发布在巨深圳市前海深
中信建投证 潮资讯网上的港合作区南山
券、浙商证 《2024年112024年11月 街道听海大道 详见巨潮资讯
实地调研 机构 券、中金公 月4日投资者04日 5059号鸿荣源 网
司、东方阿尔 关系活动记录前海金融中心
法基金 表》编号：
二期B座23012024-018
JPMORGAN、
CHINAALPHA
FUNDMANAGEME
NT (HK)详见发布在巨
深圳市前海深 LIMITED、
潮资讯网上的港合作区南山 CHINA
《2024年112024年11月 街道听海大道 UNIVERSAL 详见巨潮资讯
实地调研 机构 月20日-21日20日至21日 5059号鸿荣源 ASSET 网
投资者关系活前海金融中心 MANAGEME
动记录表》编二期B座2301 NT、
号：2024-019KHAZANAH
NASIONALBERHAD、
M&GINVESTMENT
MANAGEME深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料NT、POINT72
ASSETMANAGEME
NT、
SCHRODERINVEST
MGT、
SPRINGSCAPITAL、
UBSGLOBAL
ASSETMANAGEME
NT、中欧基金、广发证券
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年2月21日召开第三届董事会第七次会议，会议审议通过了《关于制定〈深圳市江波龙电子股份有限公司市值管
理制度〉的议案》，为切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等有
关法律、法规、规范性文件的规定，公司制定了《深圳市江波龙电子股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心、对公司价值
的认可，公司将推动落实“质量回报双提升”行动方案，主要举措包括：深耕半导体存储行业，聚焦核心竞争力建设；坚持自主研发，以技术进步为牵引，通过产品竞争力落地大客户战略; 夯实公司治理结构，助力公司高质量发展; 加强投资者沟通，提升
信息披露质量; 重视投资者合理回报，共享企业发展成果。具体内容可详见公司于2024年2月27日在巨潮资讯网上披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-005）。
公司深耕半导体存储主业，主要聚焦于存储产品和应用，形成存储芯片设计、存储芯片封测、主控芯片设计及固件算法开发、存储器产品设计等核心竞争力，为公司向客户提供一体化存储方案提供助力，增强了公司持续稳定交付产品的能力。报告
期内，公司实现营收174.64亿元，同比上升72.48%。同时，公司持续加强与投资者的交流沟通，在2024年一季度报告及2024年半年度报告披露后召开网上业绩说明会，帮助投资者了解公司生产经营情况和发展战略。
公司董事会根据《公司章程》制定了合理、积极的分红政策，增加了利润分配政策的透明度，在兼顾公司发展和股东利益的前提下，实施利润分配，保持利润分配政策的连续性和稳定性。自上市以来，公司基于2022年半年度业绩经营情况，以总
股本412,864,254股为基数，按每10股派发现金股利4.80元（含税），共分配现金股利19,817.48万元（含税），占2022年年度公司归母净利润的272.23%。
深圳市江波龙电子股份有限公司2024年年度报告全文基于公司2024年半年度业绩经营情况，本着回报股东、与股东分享公司经营成果的原则，在兼顾公司发展和股东利益的前
提下，公司以总股本415,981,564股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2.5元（含税），共分配现金股利10,399.54万元（含税），占2024年年度公司归母净利润的20.85%。
未来，公司将继续根据所处发展阶段，立足实体，深耕主业，牢固树立回报股东意识，践行以投资者为本的理念，切实履行上市公司的责任和义务，增强市场信心，维护公司形象，共同促进资本市场积极健康发展。
