翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求公司为液晶显示面板重要零部件背光显示模组一站式综合方案提供商，集光学设计、导光板设计、精密模具设计、整
体结构设计和产品智能制造于一体，目前产品主要应用于笔记本电脑、桌面显示器、平板电脑、车载屏幕等消费电子领域，
其所处行业为半导体显示行业重要部分，属国家战略性新兴产业，在国民经济中占据重要地位。国家高度重视半导体显示行业，近年来出台系列法律法规与支持性政策，为半导体显示及背光显示模组行业打造良好政策环境，推动行业持续向好。
政策从产业扶持到鼓励技术创新，全方位助力行业实现技术突破、产业升级与市场拓展，为行业长期稳定发展筑牢根基。
报告期内，公司严格遵循国家法规政策，积极投身推动所处行业显示产业链的发展。
（一）行业发展情况
1、行业市场情况近年来，受全球经济增速放缓和国际政治经济局势动荡等多重宏观因素影响，市场景气度在震荡下降后缓慢复苏，背
光显示模组作为液晶显示面板（LCD）的核心组件，受下游消费电子市场波动影响明显。
2024 年，全球个人电脑（PC）市场的复苏为行业带来了一定的增长动力，根据市场调研机构 Canalys 报告显示，2024年全球 PC 市场回暖，出货量同比增长 3.8%，达 2.55 亿台，并将于 2025 年全盘复苏，进入商用市场更新周期。同时，
Canalys数据显示，2024年全球AIPC出货量达到4,800万台，占PC总出货量的18.8%。预计到2028年，AIPC出货量将达到2.05亿台，2024年至2028年期间的年均复合增长率（CAGR）将达到44%。全球笔记本电脑市场在AIPC需求增长的影响
下，笔记本电脑出货量呈现上升趋势。作为笔记本电脑显示屏的重要组成部分，显示背光模组的需求量也将随之上升。
2024年，车载显示行业延续智能化、电动化浪潮，市场规模持续扩大。根据贝哲斯咨询的调研数据，2024年全球汽车液晶显示器市场规模84.8 亿美元，预计到2031 年达122.4 亿美元，中国作为全球最大的汽车市场，车载显示需求尤为旺
盛，同时新能源汽车渗透率的提升进一步刺激了车载显示需求增长。
目前，LCD 显示技术凭借产业链配套成熟、生产良率高和低成本的显著优势，在显示市场中仍占据主流地位。从产业链视角来看，经过多年发展，LCD 上下游产业链各环节紧密协作，形成了完备的产业生态体系。上游的原材料供应，以及
下游的终端产品组装，均拥有大量经验丰富的企业，产业分工精细且高效，这极大地保障了 LCD 产品的稳定供应。受益于科技的迅速发展，Mini-LED、OLED 等新技术迭代进程不断加速，显示行业正面临深刻变革，行业竞争态势也随之发生显著
变化。Mini-LED技术融合了LED与LCD的优势，通过采用更小尺寸的LED芯片作为背光源，能够实现更为精细的区域调光，
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文显著提升显示画面的对比度、亮度以及色彩表现，为用户带来更优质的视觉体验。OLED 技术则以其自发光特性，展现出的
高对比度、高响应速度以及可实现柔性显示的独特优势，在高端智能手机、可穿戴设备等领域备受青睐。面对这些新技术的冲击，行业竞争焦点逐渐聚焦于高附加值产品的研发以及产能优化。
与此同时，新能源汽车、医疗显示、工业显示等新兴应用场景的不断延展，为显示行业开辟了全新的增长空间。在新能源汽车领域，车载显示设备如中控大屏、仪表盘以及抬头显示等对显示技术提出了更高要求，不仅需要具备高清晰度、
高对比度以适应复杂的驾驶环境，还需要具备良好的可靠性与稳定性，以确保在车辆行驶过程中稳定运行。显示技术的升级能够为驾驶者提供更丰富、更直观的驾驶信息，提升驾驶安全性与舒适性。这些新兴应用场景对显示技术的多样化需求，
促使显示企业不断创新，开发出适配不同场景的显示产品，从而推动整个显示发展。
2、行业发展趋势背光显示模组是液晶显示器件的重要组成部分，根据CINNO Research统计数据，在笔记本电脑、车载显示器、智能手
机等终端消费电子产品搭载的液晶显示面板中，背光显示模组成本占比约为 20%-40%，背光模组的性能决定了液晶显示器所体现出的视觉效果。作为液晶显示面板正常显示的重要组件，背光模组行业的发展与液晶显示面板的发展密切相关。
（1）行业周期底部逐渐确认，整体呈现扩张态势2021 年全球液晶显示面板行业规模实现增长并创新高，同时也透支了部分未来市场需求，之后两年国内液晶显示行业
市场不断下滑，行业进入去库存时代。2024 年，全球平板显示市场经历了复杂的波动周期，不过在 Mini-LED 产品渗透率提升、车载显示等需求增长的背景下，整体呈现扩张态势。
2024 年，液晶面板市场竞争格局发生变化，行业持续出清。此前持续领先的日、韩企业加速退出液晶电视面板市场，
LCD 产能进一步集中。中国目前已成为 LCD 电视、电脑、智能手机等消费电子产品和新能源汽车的生产和消费大国。根据CINNO Research数据，预计到2026年，中国大陆LCD产能将增加到2.78亿平方米，全球LCD产能将增加到3.58亿平方
米。液晶显示器市场规模的进一步扩大会相应带来背光显示模组行业的长远发展。
（2）背光模组向轻薄化、超窄边框、高亮度/对比、绿色/低能耗等方向发展①背光模组向轻薄化、超窄边框方向发展
驱动因素：终端设备（如智能手机、电视、笔记本电脑）对轻薄化和高屏占比的需求日益增强。超窄边框和全面屏设计已成为高端设备的标配。
技术挑战：在减小模组厚度的同时，需要保持高亮度和均匀性。超窄边框设计对背光模组的结构设计和制造工艺提出了更高要求。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文最新发展：采用超薄导光板（LGP）和新型光学膜材（如超薄增亮膜、反射膜）。一体化设计（如将背光模组与液晶面
板集成）进一步减小厚度和边框宽度。
②背光模组向高亮度、高对比方向发展驱动因素：高动态范围（HDR）显示技术的普及，要求背光模组具备更高的亮度和对比。用户对显示质量的要求不断提
高，尤其是高端显示器和移动办公设备。
技术挑战：提高亮度的同时需要解决散热和功耗问题。对比性要求更高的光学设计和制造工艺。
最新发展：Mini-LED和Micro-LED背光技术通过分区调光实现更高的亮度和对比性。量子点技术（QLED）与Mini-LED结合，进一步提升色域和亮度。新型导光板微结构设计和光学膜材（如高反射率反射膜、高扩散性扩散膜）的应用。
③背光模组向环保与可持续发展驱动因素：全球环保法规（如 RoHS、REACH）对电子产品的材料和生产工艺提出了更高要求，同时，消费者对环保产
品的关注度也不断提升。
技术挑战：在保证性能的同时，采用环保材料和工艺。
最新发展：使用无汞LED光源和可回收材料。低能耗设计和制造工艺减少碳排放。
④背光模组向智能化与定制化发展驱动因素：显示设备的应用场景日益多样化（如智能家居、车载显示、医疗显示）。用户对个性化显示效果的需求增
加。
技术挑战：智能化背光模组需要更高的集成度和灵活性。
最新发展：智能调光技术（如根据内容自动调节亮度和色温）。定制化背光模组满足特定应用场景的需求（如车载显示的抗震动、抗高温设计）。
（3）Mini-LED背光技术发展迅速，成为行业焦点LCD 按照背光显示模组分为传统背光和 Mini-LED 背光，其中 Mini-LED 在传统 LED 背光基础上进行了改良，厚度接近
OLED 并弥补了容易烧屏的缺点，并且 Mini-LED 背光凭借其高分辨率、高亮度、高对比度、长寿命以及易实现柔性和透明显示等出色性能，不断提升各类Mini-LED产品的市场渗透率，未来有望成为显示领域主流技术。
Mini-LED终端应用场景丰富，在车载显示、电视、笔记本电脑、VR等领域均具有较大的发展潜力，其中，车载显示将成为 Mini-LED 的重要市场。由于车载显示器对工作温度、工作时长、产品稳定性及可靠性高于消费电子产品，因而车用
Mini-LED背光显示器凭借在显示效果、使用寿命和成本上的综合优势，成为车厂高端显示的首选方案。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文2025 年 Mini-LED 技术将进入规模化商用新阶段，技术突破与成本下降驱动市场规模快速扩容。根据中研院发布的报
告显示，2023年中国Mini-LED产品出货量达2,000万台，行业规模突破190亿元，2025年有望增长至400亿元，年增速超40%。
Mini LED的POB、COB及COG封装技术对比分析如下：
技术参数 POB封装 COB封装 COG封装结构特点 芯片独立封装后贴装 芯片直接贴装基板 芯片直接绑定玻璃基板
工艺难度 工艺成熟简单 需巨量转移技术 需精密绑定技术制造成本 低（传统SMT工艺） 中（基板精度要求高） 高（玻璃基板加工难）
散热性能 热阻较大 散热路径短 玻璃导热性差显示效果 像素间隙明显 可实现无缝拼接 显示精度最高
可靠性 良率高 需防磕碰处理 抗冲击能力弱量产成熟度 已规模量产 已规模量产 初步量产阶段
数据来源：CINNO、公司据市场研究机构Omdia发布的《2024年全球Mini-LED背光模组封装技术市场报告》显示，2024年全球Mini-LED背光
模组封装技术市场份额呈现出多元化的分布态势。其中，POB 封装凭借深厚的市场基础，依然占据 58.3%的最大份额；COB封装则借助技术革新与市场拓展的双重驱动，占比提升至31.7%；COG技术尽管起步较晚且面临挑战，但在医疗影像等对显
示精度要求极高的专业领域已取得10%的突破性进展，展现出强劲的发展潜力。
（4）各类面板显示技术预计未来将长期共存液晶显示屏应用范围涵盖手机、平板电脑、笔记本、显示器、车载、工控、智能家居及穿戴、健康医疗等万物互联人
机交互使用领域，市场规模巨大，可以同时容纳LCD、Mini-LED、Micro LED及OLED等在内的多种技术。显示产品使用场景丰富，各种显示技术在色彩对比度、亮度、可靠性、使用寿命、功耗、生产成本等各方面各有所长，预计未来将长期共
存。
（5）周期性及季节性液晶显示面板行业整体无明显周期性或季节性特点，公司主要产品背光显示模组的销量主要受到宏观经济形势及下游
消费电子类、新能源车等终端市场的传导影响，随经济形势变动及全球节假日的影响出现一定波动。但由于 LCD 产品的应用场景丰富，一定程度上避免了单个下游应用领域的季节性波动所带来的影响。
（二）公司行业地位翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
公司以一站式综合服务能力为核心竞争力，集光学设计、导光板设计、精密模具设计、整体结构设计和产品智能制造于一体，是半导体显示面板背光显示模组及重要零部件的一站式综合方案提供商。
公司主要产品包括背光显示模组及导光板、精密结构件、光学材料等零部件，广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、桌面显示、车载显示、医疗显示器及工控显示器、VR 等终端产品领域，在多个细分市场都有涉足，拥有广阔的市场空间。
公司与京东方、华星光电、群创光电、深天马、惠科等知名面板企业客户建立了紧密的合作关系，这些企业在全球显示面板市场占据重要份额。同时，其产品还获得了华为、联想、惠普、戴尔、华硕及小米等境内外知名消费电子生产企业，
以及蔚来、奇瑞、一汽、广汽、吉利、福特、阿斯顿马丁等汽车生产企业等终端客户的认可，优质的客户资源为公司业务稳定增长提供了有力保障。
凭借多年的技术经验积累，公司具备成熟的自主光学设计能力，可针对背光显示模组的各组件参数进行精准调校，以达到最佳效果。在Mini-LED技术领域，公司具有全面开发技术能力，包括灯板电路设计、线路布局、信号处理、光机设计
等，掌握轻薄化、窄边框、异形屏及高亮度背光显示模组的相关技术并已实现量产，是国内少数同时具备背光显示模组设计、光学开发、精密结构件、光学材料及胶粘制品等材料精加工及自动化生产能力的背光显示模组、LCM 模组一体化制造
厂商。
经过多年发展，翰博高新已成为国内规模较大的背光显示模组厂商之一，在背光显示模组市场具有较高的知名度和市场份额，产品种类较为齐全，在行业内具有一定的影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）主营业务及主要产品
公司以“成为半导体显示行业首选合作伙伴”为愿景，集光学设计、导光板设计、精密模具设计、整体结构设计和产品智能制造于一体，已发展成为半导体显示面板背光显示模组及重要零部件的一站式综合方案提供商。公司的主要产品包
括背光显示模组，以及导光板、精密结构件、光学材料等背光显示模组的相关零部件，可以广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、桌面显示、车载显示、医疗显示器及工控显示器、VR等终端产品领域。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
1、背光显示模组（1）TFT-LCD背光显示模组产品
液晶显示面板主要由背光显示模组与液晶屏幕构成，其中背光显示模组提供亮度适中、均匀分布的面状光源；液晶屏幕将背光显示模组发出的光线经过偏振、明暗调节及颜色混合形成图像。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文（2）Mini-LED 背光显示模组产品
背光显示模组因技术原理和结构不同而分为传统背光模组和 Mini-LED 背光模组两大类型。与传统背光模组相比，
Mini-LED背光模组具有高色域、高对比度和高亮度等显示效果的优势。
Mini-LED即次毫米发光二极管，是芯片尺寸介于50-200μm之间的LED器件，不仅体积较小，而且显示性能佳、响应速度快、寿命长、对比度高，并且在像素密度和功耗上较传统LCD都有明显的优势。
报告期内，公司重点开发拓展车载背光显示模组市场，公司车载背光显示模组保持了良好的增长态势。基于现有车载市场对显示屏的需求及要求提高，公司成功设计开发完成防窥、曲面、超薄、超窄、异形等各式车载应用背光产品。公司
车用Mini-LED背光产品已经成功与众多Tier1供应商及整车厂展开合作，车载类产品覆盖了BOE、航盛电子、Marelli、海微科技、诺博汽车、华星光电等知名企业，蔚来、奇瑞、一汽、广汽、吉利、福特、阿斯顿马丁等汽车生产企业。2024 年，
公司在车载TLCM及车载Mini-LED领域先后实现了突破，先后开案了奇瑞、东风岚图、开沃、吉利等数家汽车整机厂TLCM项目，相关产品运用在蔚来、长城等车型。目前，公司正全力投入新项目开发中，与各大车企同保持紧密沟通，深度参与
方案设计与制定，发挥关键作用。同时，公司也积极与面板厂商及终端生产企业就笔记本电脑和 VR 等消费电子领域用的Mini-LED背光产品开展合作开发。
2、背光显示模组主要零部件（1）导光板
导光板为背光显示模组的核心部件，其光学结构设计决定了背光显示模组的均匀度和辉度，从而决定了液晶显示面板的画面质量。因此，导光板的设计能力是背光显示模组厂商的核心竞争力，体现了行业内各厂商的技术水平。
导光板主要功能为引导光线的传播方向，控制光线的整体分布，实现功能性发光。通过疏密不同、大小不同的扩散点图案设计，光源所发出的光以端面照光的方式进入导光板，当光线在底面碰到扩散点时会往各个角度扩散，进而使整个导
光板面均匀发光。
（2）精密结构件精密结构件主要包括精密注塑件及冲压件，为背光显示模组用前框、后壳、框架及背板等零部件，具有遮光、反射、
承受载荷、固定零部件、外观装饰及保护产品内部器件不受外力破坏等作用。
（3）其他背光显示模组零部件其他背光显示模组零部件主要包括反射片、扩散片、棱镜片等光学材料，以及胶粘类产品。
①反射片翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
反射片为附有镀层材料的光学材料，一般置于背光显示模组的底部，主要用途是将透过导光板漏到下面的光线再反射回去，重新回到面板侧，从而达到减少光损失，增加光亮度的作用。
②扩散片扩散片主要由三层结构组成，包括最下层的抗刮伤层、中间的透明 PET 基材层和最上层的扩散层。光线经过导光板传
导后，从最下方的抗刮伤层入射，然后穿透高透明的 PET 基材层，再经分散在扩散层中的扩散粒子散射后，形成均匀的面光源。
③棱镜片棱镜片主要由三层结构组成，最下层的为具有一定雾度的入光面，中间层为透明 PET 基材层，最上层的出光面为微棱
镜结构，其工作原理为通过折射、全反射、光累积等过程来控制光强分布，使散射的光线向正面集中，并可减少光线的损失，提升整体辉度和均匀度，对背光显示模组起到增加亮度和控制可视角的效果。
④胶粘类产品胶粘类产品应用于背光显示模组中，起到粘接、固定、密封、防尘、隔音、绝缘、联线外接等各方面作用。胶粘类产
品可替代传统的螺丝、卡簧等机械式紧固器件，用以完成其他器件之间的物理连接和固定，可使背光显示模组向更加轻薄化的趋势发展。
3、Mini-LED相关产品及服务（1）Mini-LED 灯板
通过缩小 LED 灯珠的尺寸，使面板在保持面积不变的情况下可以容纳更多的灯珠数量，从而实现高亮度的显示效果。
Mini-LED背光灯板采用直下式背光设计，加上Local Dimming技术能够有效改善LCD屏幕的对比度。在设计灯板时，公司充分考虑到直下式背光的特点，通过电子电路设计合理布置灯珠和光学膜组，以确保光线的均匀性和亮度的稳定性。
（2）Mini-LED 灯板驱动设计驱动电路负责为 LED 灯珠提供稳定的电流和电压，以确保其正常工作。而控制系统则负责对整个灯板进行智能控制，
例如实现Local Dimming（局部调光）功能，这项技术是指将整个背光分割成更多的独立控制区域，通过LED芯片控制单个区域灯珠的亮灭程度，以实现更高的对比度。
（3）Micro-LED直显设计翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
将 Micro-LED 芯片直接作为显示像素点的设计方式，以此提供成像的基本单位，从而实现图像显示。这种设计具有多种优势，包括高亮度、宽色域、高对比度、高速响应、低功耗和长寿命等。在保证 Micro-LED 直显良率的情况下完成封装
制程，是Micro-LED直显领域的关键。需要在保证产品性能的同时，努力降低生产成本，以推动该技术的普及。
（4）Mini-LED抬头显示HUD设计HUD背光在Mini LED灯珠上方配置透镜板，该透镜板的双面光学结构能够汇聚灯珠发出的光线，并通过菲涅尔透镜结
构件转换为平行光输出。相较于现有的Mini LED抬头显示装置，在相同的灯珠数量条件下，该设计显著提升了亮度并增强了产品的清晰度。此外，该设计还配备了光抑制膜，有效解决了传统菲涅尔透镜结构件使用过程中产生的六边形暗线问题，
从而使得HUD亮度更高，显示效果更为清晰。
（二）主要经营模式报告期内，公司经营模式无重大变化。
1、采购模式公司设有供应链管理中心，并在各生产子公司设有当地采购部门。
供应链企划中心负责新供应商的调研和开发工作，组织和协调新供应商的初期评审，邀请研发部门、品质部门共同成立评鉴小组，由研发部门对供应商的技术能力进行可行性评估，品质部门负责新供应商品质的评估确认，采取书面审核、
样品确认及实地考核等多种手段对供应商进行评鉴。供应商评鉴合格后，将被纳入公司合格供应商资源池，随后公司与其展开合作。供应链企划中心依厂商导入、整合、淘汰的具体情况对供应商资源池进行管理。已进入公司资源池的供应商，
在取得公司订单时需按照公司的规定参与招标。
在新产品开发阶段，供应链企划中心主导原材料采购。公司研发部门从客户研发部门议定产品规格后开始进行可行性评估与反馈，出具初步的设计方案、规格、图纸及原材料清单，此时供应链企划中心开始从供应商资源池中挑选供应商进
行初步询价。研发部门与客户完成设计审查后，设计并产出各零部件的图纸与规格书，供应链企划中心据此进行最终询价、
议价，并按材评会的最终结果决定供应商。随后，供应链企划中心会协助研发部门进行各阶段的样品邀请，并在产品到达量产阶段后交接给当地采购部门。
在产品量产阶段，当地采购部门主导原材料采购，供应链企划中心进行辅助。公司当地采购部门负责按照供应链企划中心制订的采购模式执行产品量产阶段材料采购工作。同时为确保原材料的品质、交货日期能持续满足需求，供应链企划
中心、采购部门、研发部门、品质部门按月对供应商进行考核。对于考评未达标的供应商，供应链企划中心会持续追踪其改善进度，并将改善之后仍未达标的供应商从供应商资源池中移除，以确保原材料的品质。
2、销售模式翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
由于公司下游客户较为集中，公司通常采取主动开发潜在客户并与客户直接沟通、商务谈判的方式获取订单，即公司研发部门根据行业及市场动向研发新产品，并主动向客户进行推介；同时，客户亦根据终端市场的需求主动与公司进行对
接。此外，公司需要与终端客户进行技术、商务方面的交流，取得终端客户的初步认可。
与客户达成初步合作意向后，公司研发部门与客户进行技术交流。按照行业惯例，公司下游客户引入供应商时，其品质部门会对公司启动供应商审核程序，对公司的研发能力、生产规模、生产管理、质量控制、价格优势、工厂地点等因素
进行综合评估，若公司能够达到目标客户的各项要求，则进入其合格供应商名录。同样，公司产品的终端客户也会对公司启动供应商审核程序，公司同样需要满足终端客户的要求。
公司主要采用订单式销售的方式销售产品，具体又可分为内销、外销（包括进料深加工结转和保税物流园一日游）两种模式。内销和外销模式下，公司在产品交付并经对方验收后，根据对账单确认销售收入。
3、生产模式公司研发的新产品通过客户的各项测试认证并最终认证合格后，将进入量产阶段。公司获得客户量产订单后，向生产
部门及采购部门分别下达生产及采购指令，采购部门按研发部门制定的原材料清单进行采购，生产部门领料后按照研发部门制定的产品生产工艺、生产流程及技术要求进行生产。产品制造完成后，经最终检查验证及出货品质检验合格后销售给
客户。
公司的生产模式具有以销定产、交货期要求高、批次多等特点。公司设立以来，不断优化生产工艺流程、强化生产管理制度，在制造过程中秉承精益生产的理念，强化智能制造，不断提升品质控制，既实现对客户快速交货的承诺，又能保
证稳定的产品质量和成本的可控性。
综上所述，公司结合上下游发展状况、国家产业政策、市场供需情况、主营业务特点、自身发展阶段、自身资金规模等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计公司的经营模式在
未来短期内亦不会发生重大变化。
三、核心竞争力分析（一）技术优势
公司专业从事背光显示模组及其零部件的研发、生产和销售，经过多年积累，公司已掌握平板挖孔屏开发、平板自动化组装、前装产品车载背光模块生产与组装、背光相关材料垂直整合、笔记本电脑异形屏开发、曲面背光开发、车载防窥
显示装置设计开发等先进技术。在背光显示模组主要零部件导光板领域，公司已掌握导光板的光学模拟、三维仿真、网点设计、光学设计、钢板镭射及微结构转印工艺等核心技术，并拥有对上述核心技术的完整知识产权，是国内少数自主研发
导光板并实现量产的背光显示模组企业之一。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文公司研发的HUD显示技术采用创新性光学架构，在Mini LED灯珠阵列上方配置双面微结构透镜板。该透镜板通过双面
微结构光学设计实现光线二次聚焦，并借助菲涅尔透镜模组将离散光源转化为平行光束输出。相较于现有Mini LED抬头显示技术，本方案能够实现百万级灯珠密度，实现绝对的高亮，用于抵消日光的亮度。系统集成复合型光抑制膜层，成功消
除传统菲涅尔透镜固有的六边形衍射纹现象，使HUD最大亮度突破传统亮度，成像清晰度达到新的显示标准。
公司自主开发的前光板技术，采用高透光性聚合物基材或玻璃基材作为载体，通过纳米级压印工艺形成精密微结构网点阵列。该光学组件通过全反射原理将侧入射式点光源高效转化为均匀面光源，在显示屏表面构建前照式照明系统。产品
需同时满足全域均匀发光特性、高透光性能及显示画面零干扰要求。主要应用于电子阅读器、智能仪表盘、公共交通信息屏、户外数字标牌等显示设备。
依托深厚的技术积累与行业经验，公司产品矩阵已全面覆盖笔记本电脑、平板电脑、桌面显示器、车载显示、医疗显示器及工控显示器等多元化终端显示设备，构筑起国内品类最完整的背光显示模组产品体系之一。
在持续强化研发投入的战略指引下，公司始终致力于新型显示技术的创新研发与前瞻布局。2023 年度，凭借突破性的技术创新成果，公司斩获 DIC AWARD 国际显示技术创新大奖双料奖项：10.3 寸前光源导光板显示材料创新银奖与 14.5 寸
Mini-LED NB显示应用创新银奖；同时荣膺Mini-LED/Micro-LED显示新技术奖及最具影响力背光模组供应链奖，行业领军地位获得权威认证。其中，"车载Mini-LED灯板开发项目"凭借独创性技术架构斩获创新突破奖，成为驱动企业持续发展的
核心动力。2024 年公司再创佳绩，相继获得中国新型显示产业链贡献奖、中国 Mini/MicroLED 供应链创新发展竞争力十强企业、世界显示产业创新发展大会杰出贡献企业等多项殊荣；在行家极光奖评选中，斩获Mini LED背光模组年度影响力供
应链企业称号，其14寸轻薄化NB背光源方案荣膺优秀产品奖；同时作为B级参编单位参与编撰《2024MiniLED背光与车用调研白皮书》，进一步巩固了公司在产业生态中的技术领先地位
（二）整体结构设计能力公司为半导体显示面板重要零部件——背光显示模组的一站式综合方案提供商，产业布局涵盖背光显示模组的光学设
计、导光板设计、精密模具设计等。公司通过多年的技术经验积累，具备了光学设计能力，能够独立将背光显示模组各组件尺寸、公差及性能调整至最佳效果。针对Mini-LED背光领域，公司具备灯板电路设计、线路布局、信号处理、光机设计
等全面开发技术能力。目前，公司已成长为同时具备背光显示模组设计、光学开发、精密结构件、光学材料及胶粘制品等材料精加工及自动化生产能力的背光显示模组、LCM模组厂商。
（三）智能生产能力目前，公司已经实现笔记本电脑用背光显示模组、平板电脑用背光显示模组的自动化生产，大幅提升了笔记本电脑背
光显示模组产品的良率及生产效率。公司持续增加在智能制造领域的投入，不断提高自动化制造的水平，实现产品精度和良率的有效提升，同时有效降低人力成本，最终构建覆盖生产全周期的精益化、数字化生产体系。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文（四）客户认证优势
公司的下游客户为液晶显示面板厂商，液晶显示面板行业的下游厂商通常为国内外知名设备制造商，市场份额相对集中。液晶显示面板厂商与客户形成合作关系一般需经过产品认证及供应商认证，涉及到产品质量、控制体系、生产管理等
多个环节，认证周期较长。因此，在现有供应体系运作良好的情况下，公司的客户一般不会轻易增加或改变其供应商的结构。同时，通过与客户紧密合作，公司对于客户的核心需求、产品变动趋势、行业最新要求理解更为深刻，有助于公司贴
近客户需求，研发并生产符合市场需求的产品，提高客户满意度，从而增强公司在行业内的竞争力。
（五）规模效应优势经过多年发展，公司专注中尺寸背光显示模组，凭借先进的技术和良好的产品质量已成为国内规模较大的背光显示模
组厂商之一，市场地位稳固。通过规模化、标准化生产，公司积累了丰富的核心技术和生产经验，有效降低了产品的制造成本，提高了产品的良品率，增强了公司的议价及盈利能力。同时，由于单一批次的终端产品需要在质量和规格上保持一
致，因而头部背光显示模组厂商在获取订单的过程中存在马太效应——即产品质量高、供货速度快的厂商将一次性获取规模数额较大的订单。
（六）持续研发优势公司是一家以研发驱动为核心竞争力的背光显示模组专业制造商。自成立以来，公司以光学材料及胶粘制品精加工业
务为基点，逐步拓展至背光显示模组及其零部件的系统性设计与规模化生产领域，并建立起完善的定制化产品开发体系。
依托在背光显示领域积累的深厚行业经验与渠道资源，公司致力于为客户提供兼具优异光学性能与合理成本效益的整体背光显示解决方案。在技术研发层面，公司重点布局Mini-LED曲面显示技术、车载HUD显示技术、前光导光板技术、反射式
背光模组开发以及绿色背光技术等前沿领域，持续深化创新研发体系，加大研发投入力度，同时着力构建专业化的技术人才梯队，强化核心技术的战略储备。
四、主营业务分析
1、概述详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,346,596,324.0 2,162,913,098.8
营业收入合计 100% 100% 8.49%8 4
分行业背光显示模组行 2,234,842,859.5 1,974,944,765.7
95.24% 91.31% 13.16%业 9 5
其他 111,753,464.49 4.76% 187,968,333.09 8.69% -40.55%分产品
1,673,372,299.4 1,393,474,375.9背光显示模组 71.31% 64.43% 20.09%
2 2背光显示模组零
561,470,560.17 23.93% 581,470,389.83 26.88% -3.44%部件
其他 111,753,464.49 4.76% 187,968,333.09 8.69% -40.55%分地区
2,346,596,324.0 2,162,646,716.8国内地区销售 100.00% 99.99% 8.51%
8 5国外地区销售 0.00 0.00% 266,381.99 0.01% -100.00%
分销售模式2,346,596,324.0 2,162,913,098.8
直销 100.00% 100.00% 8.49%8 4
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
背光显示模组及零部国内地区销售 321,077.43kpcs 2,234,842,859.59 无
件国内地区销售 其他 12,435.58kpcs 111,753,464.49 无
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 2,346,596,324.08 100.00% 2,162,913,098.84 100.00% 8.49%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
背光显示模组 2,234,842,85 2,026,258,159.33% 13.16% 21.15% -5.99%
行业 9.59 1.48111,753,464. 83,454,279.1
其他 25.32% -40.55% -50.81% 15.58%49 3
分产品1,673,372,29 1,581,796,65
背光显示模组 5.47% 20.09% 26.55% -4.83%9.42 3.52
背光显示模组 561,470,560. 444,461,497. 20.84% -3.44% 5.20% -6.50%翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
零部件 17 96111,753,464. 83,454,279.1
其他 25.32% -40.55% -50.81% 15.58%49 3
分地区2,346,596,32 2,109,712,43
国内地区销售 10.09% 8.51% 14.53% -4.73%4.08 0.61
国外地区销售 0.00 0.00 0.00% -100.00% -100.00% 0.00%分销售模式
2,346,596,32 2,109,712,43直销 10.09% 8.49% 14.53% -4.74%
4.08 0.61公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 kpcs 321,077.43 374,750.72 -14.32%生产量 kpcs 421,650.15 377,077.59 11.82%
背光显示行业库存量 kpcs 34,940.69 44,570.30 -21.61%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 kpcs 321,077.43 374,750.72 -14.32%背光显示模组及 2,234,842,859.5 1,974,944,765.7
销售收入 元 13.16%零部件 9 5
销售毛利率 % 9.33 15.32 -5.99%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能背光显示模组 65,664.72 35,970.18 55% 7,967.10
背光显示模组零部件 557,014.00 385,679.97 69%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
背光显示模组 2,026,258,15 1,672,451,46主营业务成本 96.04% 90.79% 21.15%
行业 1.48 7.6183,454,279.1 169,659,731.
其他 其他业务成本 3.96% 9.21% -50.81%3 51
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,581,796,65 1,249,970,90
背光显示模组 主营业务成本 74.98% 67.86% 26.55%3.52 5.41
背光显示模组 444,461,497. 422,480,562.主营业务成本 21.07% 22.93% 5.20%
零部件 96 2083,454,279.1 169,659,731.
其他 其他业务成本 3.96% 9.21% -50.81%3 51
说明2024年 2023年
项目金额（万元） 占营业成本比重 金额（万元） 占营业成本比重
直接材料 147,355.35 72.72% 122,687.73 73.36%直接人工 19,106.15 9.43% 13,975.67 8.36%
制造费用（含运费） 36,164.32 17.85% 30,581.75 18.20%合计 202,625.82 100.00% 167,245.15 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”的说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,002,450,378.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 85.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.49%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 京东方 1,304,864,558.93 55.61%
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文2 TCL华星光电技术有限公司 531,086,445.38 22.63%
3 福建万达实业发展有限公司 58,355,232.56 2.49%煜博汽车电子（滁州）有限
4 58,318,941.65 2.49%公司
5 惠科股份有限公司 49,825,200.39 2.12%合计 -- 2,002,450,378.90 85.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 350,166,606.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
明尼苏达矿业制造（中国）
1 98,086,414.96 5.63%投资有限公司
苏州市锦宬电子科技有限公2 71,665,418.24 4.11%
司3 安徽弘名科技有限公司 61,949,573.46 3.56%
深圳市聚飞光电股份有限公4 59,796,172.83 3.43%
司爱思开迈克沃高科技材料
5 58,669,026.90 3.37%（苏州）有限公司
合计 -- 350,166,606.39 20.09%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,512,825.69 18,399,630.92 -4.82%
资产转固折旧增加所管理费用 184,025,509.11 146,337,581.67 25.75%
致贷款利息增加及长期
财务费用 76,875,459.06 39,232,174.05 95.95% 借款利息停止资本化所致
研发费用 120,250,683.44 107,815,249.27 11.53%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 发展的影响
基于微波结 公司自主设计的Microwave Structure增强公司在NB
构的高亮导 LGP, 微波结构导光板，将传统的圆形 扩大向面内折射的角度，
试产阶段 应用领域的竞争光板技术研 点设计成锥形点改变传统圆形网点的 提升亮度10%
力发项目 光折射角度，扩大向面内折射的角
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文度，提升亮度10%。
采用超精加工网点技术，在钢板上形成网点，随后利用高温高压条件将网
点转移至导光板（LGP）表面，从而制备出具有特定功能的LGP。该导光板通
超精加工网 过其独特的三棱柱网点结构对光线传利用高温、高压将钢板上 拓展公司在NB
点的防窥导 播方向进行精确调控。导光板的出光试产阶段 的网点压制在LGP上的原 应用领域的市场
光板技术研 面采用连续棱柱曲面微结构，有效收理实现防窥效果 范围
发项目 缩散射光线，确保光线在极小的视角范围内集中出射。通过精细调整三棱
柱网点的斜面角度，可以精确控制出射光线的准直性，进而实现对视角的
限制，达到防窥功能。
通过将需待转移的micro‑LED芯片临时粘合在待转移的衬底材料上，使用
紫外激光发射器发射紫外光照射在巨量转移 micro‑LED芯片GaN基蓝宝石衬底材料 将Micro-LED芯片从临时
Micro-LED 上，靠近界面处的GaN吸收热量并受 转移衬底上剥离放置到目 带动公司Micro-芯片的工作 热开始分解，使得粘接在衬底上的芯 研发阶段 标基板上，既满足了时效 LED显示技术的
系统技术研 片与原衬底分离。之后再通过激光将 性，又保证了极高的准确 发展发项目 临时转移的衬底材料分解，从而将mi 率
cro‑LED芯片从临时转移衬底上剥离放置到目标基板上，既满足了时效性，
又保证了极高的准确率以Mini-LED为光源的直下式背光源,
透过Local Dimming的技术可提高 透过Local Dimming的技Mini-LED 增强公司在
HDR, 以蓝光芯片加上量子点膜进而提 术可提高HDR, 以蓝光芯背光源技术 量产阶段 Mini-LED电视应
高色域. 另外搭配FPC可实现曲面背 片加上量子点膜进而提高研发项目 用领域的竞争力
光源; 本项目为研究最佳可实际量产 色域的方案
HUD背光在Mini LED灯珠上方配置透镜板，该透镜板的双面光学结构能够
汇聚灯珠发出的光线，并通过菲涅尔透镜结构件转换为平行光输出。相较
Mini-LED 于现有的Mini LED抬头显示装置，在 增强公司在在相同的灯珠数量条件
高亮度HUD 相同的灯珠数量条件下，本项目显著 Mini-LED中HUD研发阶段 下，显著提升屏幕亮度并
背光模组技 提升了亮度并增强了产品的清晰度。 产品应用领域的增强了产品的清晰度
术研发项目 此外，本项目还配备了光抑制膜，有 竞争力效解决了传统菲涅尔透镜结构件使用
过程中产生的六边形暗线问题，从而使得本发明的HUD亮度更高、发光更
为均匀，显示效果更为清晰经过对反射罩结构设计及模具设计的
精细优化与革新，本研究成功开发出一套创新的工艺流程。该系列创新措 拟更高的实现分区控制，
Mini-LED施显著增强了背光模块的亮度性能， 提高Mini-LED显示模组 带动公司Mini-
反射罩成型并对光晕效应进行了有效优化，实现 试产阶段 的亮度，优化光晕，削减 LED显示技术的
技术研发项了光线分布的均匀化与集中化。此 成本，提升耐候性，更适 发展
目外，这些改进措施亦有助于显著降低 用于车载相关应用产品
生产成本，提升耐候性，更适用于车载相关应用产品。
通过改变 本项目包括在Micro‑LED的边缘侧壁RGB 发光按朗伯分布修正；侧壁微型的B、
通过白色树脂的不断反射 增强公司在Micro‑LED R溢光部分被消除，被黑栅吸收，更改
来弥补被黑栅吸收的部分 Micro-LED电视排布方式抑 大视角下的色偏通过释放到消费者眼 研发阶段
非朗伯光亮，抑制大视角 应用领域的竞争制大视角下 球的光线按朗伯分布，这样会带来光
下的色偏 力的色偏技术 学亮度的损失，在基板增加白色树
研发项目 脂，通过白色树脂的不断反射来弥补翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
被黑栅吸收的部分非朗伯光亮，合理分布且亮度最大化黑栅、白色树脂、
micro‑LED、基板的距离与现有技术相比，本项目RGB发射器的角度分布不
匹配不会导致角度颜色移位，通过白色树脂的不断反射来弥补被黑栅吸收
的部分非朗伯光亮，能够抑制大视角下的色偏
研制出具备高可靠性和高针对Mini-LED芯片，本研究致力于开
稳定性的Mini-LED显示发适宜的转移工艺，以确保芯片在转
模块。实现Mini-LED显移过程中的稳定性与可靠性。同时，
示器的高亮度、高对比车载15.6 本研究亦着力于开发与Mini-LED相匹
度、高色彩饱和度的显示 增强公司在Mini灯板 配的驱动电路及控制算法，旨在实现
试产阶段 效果。优化Mini-LED显 Mini-LED车载应开发技术项 高亮度、高对比度以及低功耗的显示
示器的生产工艺，降低制 用领域的竞争力目 效果。此外，本研究对Mini-LED显示
造成本，提升产品的市场器的光学及热管理进行了优化设计，
竞争力。提升Mini-LED以提升显示器的稳定性和延长其使用
显示器的寿命和可靠性，
寿命。
满足市场需求。
在本设计中，Mini LED灯板与胶框保持齐平状态，且Mini LED灯板上配置
有光学膜组。光学膜组的膜片边缘被通过集成胶铁结构设计，
精确地放置于胶框的上方。通过此结能够有效防止胶框内陷现
胶铁一体 构设计，QD量子点膜的失效边缘不会象，进而提升生产效率； 带动公司Mini-
mini LED 对显示画面产生负面影响，从而有效试产阶段 将D膜无效边缘置于胶框 LED显示技术的
背光模组技 解决了显示周边区域发蓝的问题。此上方，解决了边缘发蓝的 发展
术项目 外，胶框背板采用了一体化的胶铁结问题；实现无边框化，显
构设计，这不仅能够有效预防组装过著提高了发光面积比例。
程中可能出现的胶框内陷问题，而且实现了无边框化，进而提升了发光画
面的比例。
该背光模组能明显减小入光侧边框，
能有效提高屏占比，且对于FPC位 通过集成胶铁结构设计，
置，背板弯折朝上，胶框包裹背板FPC 能够有效防止胶框内陷现高屏占比的
孔，可取消FPC保护胶带。并对胶框 象，进而提升生产效率； 带动公司Mini-mini LED
背板采用一体工艺，FPC承载于胶框上 试产阶段 将双胶框结构简化为单胶 LED显示技术的背光模组技
方，使膜片耳朵压FPC。对于非FPC位 框，以减少组装工序；优 发展术项目
置，背板胶框采用胶铁一体，取消胶 化入光侧边框宽度，从而框固定胶带，其余三侧胶框均使用胶 提高屏幕的占比。
铁一体设计最大限度地缩减背光边
在将传统背光灯条中的多颗LED替换COB样式灯 缘，以增加屏幕占比。通
为单颗COB LED的过程中，原有的P 增强公司COB在条的NB背 过提高灯条的共线性，减
值，即LED之间的间距，转变为芯片 试产阶段 NB应用领域的竞光模组开发 少因组装过程导致的光学
间的间距。COB技术的单颗芯片共线性 争力技术项目 亮度下降问题，从而提升
误差可被有效控制在0.05mm以内。
视觉效果。
在导光板设计中，采用V-cut结构的 显著提升液晶显示器结构板会增强光线向中心的汇聚效 (LCD)边缘暗区的显示质
应，导致光线到达背光模组边缘区域 量，增强LCD的视觉表的量减少。此外，部分光线从导光板 现；该技术有效提高了光
高精度预防 的边缘逸出，造成背光模组边缘区域 效的利用效率，并对光学拓展公司在LCD
周边发暗的 的亮度降低。为解决这一问题，目前 性能产生了积极影响；当试产阶段 背光领域的市场
背光模组技 在导光板非灯条侧的三个边缘涂覆增 前，通过在导光板非光源范围
术项目 光涂层，以减少光线逸出，并促进逸 侧增设反射层，减少了光出光线的再利用，使其重新参与成像 线逸出造成的损失，从而
过程，从而在一定程度上改善了由于 提高了光线利用率，有效V-cut结构设计导致的背光模组边缘区 改善了背光系统周边区域
域亮度不足的问题。 的亮度均匀性。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文利用凸包弧度的角度优化，实现了视 提高显示画面的质量，减
角的有效收缩，结合异形导光板技 少光线散射，确保图像更凸包银色反 增强公司在LCD
术，显著提升了整体的光亮度表现； 为清晰、色彩更为饱满。
射片技术项 量产阶段 背光应用领域的此外，凸包结构的设计亦解决了膜片 同时，通过优化膜片组装
目 竞争力间的吸附问题，从而提高了膜片组装 工艺，降低生产成本，提
的良率。 升产品的市场竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 214 185 15.68%研发人员数量占比 11.53% 11.61% -0.08%
研发人员学历本科 136 97 40.21%
硕士 6 9 -33.33%专科以下 72 79 -8.89%
研发人员年龄构成30岁以下 79 72 9.72%
30~40岁 111 94 18.09%40岁以上 24 19 26.32%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 120,250,683.44 107,815,249.27 134,295,519.38研发投入占营业收入比例 5.12% 4.98% 6.08%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,702,106,804.82 2,410,821,413.11 12.08%
经营活动现金流出小计 2,277,482,718.20 2,246,802,302.90 1.37%经营活动产生的现金流量净
424,624,086.62 164,019,110.21 158.89%额
投资活动现金流入小计 22,613,671.83 114,151,805.72 -80.19%投资活动现金流出小计 438,804,428.53 789,055,493.56 -44.39%
投资活动产生的现金流量净 -416,190,756.70 -674,903,687.84 38.33%翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 775,738,329.93 1,458,531,801.78 -46.81%
筹资活动现金流出小计 652,523,994.48 955,437,250.66 -31.70%筹资活动产生的现金流量净
123,214,335.45 503,094,551.12 -75.51%额
现金及现金等价物净增加额 135,797,724.84 -9,950,526.81 1,464.73%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额：本报告期内增加 158.89%，主要是公司在报告期内收到政府补贴，同时增大供应
链融资规模，减少了本期直接支付供应商货款的现金流所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额：本报告期内增加 38.33%，主要是上年出让子公司股权以及本报告期工程投资和设备采购款支付减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期内减少75.51%，主要是项目建设贷款减少所致；
（4）现金及现金等价物净增加额：本报告期内增加 1,464.73%，主要是经营活动产生的现金流量净额以及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内公司经营活动产生的现金净流量42,462.41万元，与本年度净利润-20,849.06万元，差异金额为63,311.47万元，主要原因是
（1）报告期内公司资产转固折旧增加，共影响16,338.98万元；
（2）报告期内公司因贷款利息增加及在建工程转固长期借款利息停止资本化，共影响8,207.72万元；
（3）报告期内公司因减值准备，影响6,713.48万元；
（4）报告期内公司收到政府补助约1.8亿元；
（5）报告期内公司增大供应链融资规模，减少了本期直接支付供应商货款，现金流影响约1亿元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的投资收益 -9,155,273.88 4.20% 长期股权投资的投资 是
收益翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
资产减值 -60,090,853.92 27.58% 主要为存货减值 是主要为经批准无需支
营业外收入 3,333,652.48 -1.53% 付的应付款项及违约 否赔偿和质量扣款
主要为非流动资产毁营业外支出 -6,741,243.02 3.09% 否
损报废损失等资产处置收益 184,654.80 -0.08% 主要是处置设备收益 否
主要是计入当期损益其他收益 41,909,388.74 -19.23% 是
的政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要是经营活动产生
839,000,932. 644,259,540. 的现金流量净额以及货币资金 15.91% 13.81% 2.10%
10 00 筹资活动产生的现金流量净额增加导致
854,619,240. 858,322,049.应收账款 16.20% 18.40% -2.20%
13 10主要是公司的报告期
502,423,418. 359,547,179.存货 9.53% 7.71% 1.82% 内订单量增加导致备
75 77货增加
178,643,918. 164,663,190.长期股权投资 3.39% 3.53% -0.14%
65 81主要是合肥、重庆、
1,582,289,26 936,540,102.固定资产 30.00% 20.08% 9.92% 滁州各地项目建设陆
1.04 09续转固导致
主要是合肥、重庆、
578,255,231. 1,066,951,00 -在建工程 10.96% 22.87% 滁州各地项目建设陆
80 8.29 11.91%续转固导致
16,597,049.2 22,230,052.5使用权资产 0.31% 0.48% -0.17%
1 4468,484,575. 369,067,824.
短期借款 8.88% 7.91% 0.97%95 66
主要是预收客户货款合同负债 2,328,168.49 0.04% 3,355,282.51 0.07% -0.03%
减少1,125,944,17 1,123,990,30
长期借款 21.35% 24.10% -2.75%3.14 3.06
12,155,479.9 15,404,547.8租赁负债 0.23% 0.33% -0.10%
3 2境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公 计入权益 本期 本期 本期出售金 其他变动 期末数
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文允价值 的累计公 计提 购买 额
变动损 允价值变 的减 金额益 动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 257,999.99 257,999.99
生金融资产）
应收款项8,066,229.44 22,038,857.05 30,105,086.49
融资上述合计 8,324,229.43 257,999.99 22,038,857.05 30,105,086.49
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度350,025,759.01 915,885,848.80 -61.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金来 项目进 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 源 度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产 自建 是 新一 109,0 938,2 自有资 51.85% 0.00 0.00 不适 2022 巨潮翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
900万 代信 53,06 93,42 金、金 用 年12 资讯套 息技 5.26 1.50 融机构 月27 网
miniL 术 贷款 日ED灯
板等项目
TFT-LCD背 自有资
光源 新一 金、金 202077,25 446,2 巨潮
及光 代信 融机构 不适 年07自建 是 8,021 49,87 53.94% 0.00 0.00 资讯
学材 息技 贷款、 用 月17.15 1.87 网
料生 术 募集资 日产项 金
目显示 自有资
新一 2021科技 7,649 348,3 金、政 巨潮
代信 不适 年03背光 自建 是 ,678. 99,15 府代 97.38% 0.00 0.00 资讯
息技 用 月29模组 83 1.58 垫、募 网
术 日项目 集资金
1,732193,9
,942,合计 -- -- -- 60,76 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
444.95.24
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允 报告期 期末投资金额初始投资 的累计公 报告期内 期末
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 内购入 占公司报告期金额 允价值变 售出金额 金额
损益 金额 末净资产比例动
远期外汇合约 1,416.54 1,416.54 0 0 0 1,416.54 0 0.00%合计 1,416.54 1,416.54 0 0 0 1,416.54 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政
公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融策、会计核算具
工具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计量》《企业会计准则第24号——套期会计》等相体原则，以及与
关规定及其指南，对开展的期货和衍生品交易业务进行相应的核算与会计处理，并反映在资产负债上一报告期相比
表及损益表相关项目中，上一报告期相比未发生重大变化。
是否发生重大变化的说明
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文报告期实际损益
报告期内损益金额为22.22万元情况的说明
套期保值效果的 在保证正常生产经营的前提下，公司开展与日常经营业务相匹配的衍生品业务，有利于规避和防范说明 汇率波动给公司带来的影响，实现公司长期稳健发展。
衍生品投资资金自有资金
来源
一、风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但
外汇衍生品交易业务操作仍存在一定的风险。
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、操作风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将造成一定风险。
3、履约风险：开展衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
报告期衍生品持 4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公仓的风险分析及 司带来损失。
控制措施说明 二、风险控制措施（包括但不限于 1、遵循谨慎性原则：为防范内部控制风险，所有的外汇交易均以正常生产经营为基础，以具体经营
市场风险、流动 业务为依托，不进行单纯以投机为目的的外汇交易，不影响公司主营业务的发展。
性风险、信用风 2、制度保障：公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对业务操作原则、业务审批权限、业险、操作风险、 务管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制程序等方面进行了明确规定。
法律风险等） 3、交易规模、对手及品种选择：在审批的额度范围内，公司只与具有外汇衍生品交易业务资质的金融机构开展外汇衍生品交易业务，拟开展的外汇衍生品交易业务主要包括远期结售汇（含差额交
割）、外汇掉期、外汇期权、利率互换、利率掉期、利率期权及其组合产品等。
4、严格遵守交易程序：公司将严格执行规范的业务操作流程和授权管理体系，加强对银行账户和资金的管理，严格资金划拨和使用的审批程序。
5、信息跟评评估及监督：公司财务部门具体经办远期结售汇及外汇期权交易事项，负责方案拟订、
资金筹集、业务操作、日常询价和联系及相关账务处理，在出现重大风险或可能出现重大风险时，
及时向公司董事长提交分析报告和解决方案，同时向公司董事会秘书报告。同时，公司独立董事、
审计部门有权对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对 本公司对衍生品公允价值的核算主要是报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同，根
衍生品公允价值 据期末的分析应披露具 的未到期远期结售汇合同报价与远期汇价的差异确认为套期工具。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年12月30日
日期（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向不特定
合格 2020补充
2020 投资 年07 48,47 44,11 2,868 44,76 101.4 14,09 31.94 338.70 流动 0
年 者公 月22 0 8.4 .92 1.77 6% 2.04 % 9资金
开发 日行股
票48,47 44,11 2,868 44,76 101.4 14,09 31.94 338.7
合计 -- -- 0 -- 00 8.4 .92 1.77 6% 2.04 % 9
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准翰博高新材料（合肥）股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票的批复》
（证监许可[2020]1300号）核准，公司 2020年7 月向不特定合格投资者公开发行人民币普通股10,000,000股，发行价为48.47元/股，募集资金总额为人民币 48,470万元，根据有关规定扣除发行费用人民币4,351.60万元（不含税）
后，实际募集资金金额为44,118.40万元。该募集资金已于2020年7月17日到账。上述资金到账情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2020年7月20日出具天职业字[2020]32804号验资报告。公司对募集资金采
取了专户存储管理。
2024年度，公司募投项目均已结项，公司募集资金使用情况为：公司累计直接投入募集资金项目44,761.77万元，募集资金专用账户利息收入982.16万元，募投项目结项后将募集资金专户结余338.79万元用于补充流动资金，用于公司日
常经营活动。节余募集资金转出后，公司已办理销户手续，注销相关募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、 2020 1、 2024 - -生产 8,00 8,00 286. 7,79 97.3
重庆 年07 重庆 是 年02 870. 870. 否 否建设 0 0 5 0.17 8%
翰博 月22 翰博 月29 1 1翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
显示 日 显示 日科技 科技
有限 有限公司 公司
背光 背光模组 模组
项目 项目
2、 2、
重庆 重庆翰博 翰博
显示 显示科技 2020 科技 2024
研发 年07 研发 研发 6,09 6,09 6,28 103. 年02 不适是 0 0 0 否
中心 月22 中心 项目 2.04 2.04 7.99 22% 月29 用有限 日 有限 日
公司 公司研发 研发
中心 中心项目 项目
3、 3、
背光 背光源智 源智
能制 2020 能制 202414,7 - -
造及 年07 造及 生产 14,1 14,1 2,58 103. 年09否 30.0 369. 369. 否 否
相关 月22 相关 建设 92.4 92.4 2.42 79% 月305 41 41
配套 日 配套 日设施 设施
建设 建设项目 项目
4、 2020 4、
15,9补充 年07 补充 15,9 15,9 100. 不适
补流 否 0 53.5 0 0 否流动 月22 流动 26 26 17% 用
资金 日 资金44,2 44,2 44,7 - -
2,86承诺投资项目小计 -- 10.4 10.4 61.7 -- -- 1,23 1,23 -- --
8.924 4 7 9.51 9.51
超募资金投向不适 年07 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 月22 用 用 % 用
日44,2 44,2 44,7 - -
2,86合计 -- 10.4 10.4 61.7 -- -- 1,23 1,23 -- --
8.924 4 7 9.51 9.51
公司于2023年12月29日召开第四届董事会第六次会议及第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》：在募投项目实施主体、实施方式、资金用途和投资总额均不发生变
分项目说明化的情况下，将“背光源智能制造及相关配套设施建设项目”、“重庆翰博显示科技有限公司背光模组项
未达到计划目”和“重庆翰博显示科技研发中心有限公司研发中心项目”的预定可使用状态日期延期至2024年9
进度、预计月30日。
收益的情况和原因（含
其中“重庆翰博显示科技有限公司背光模组项目”和“重庆翰博显示科技研发中心有限公司研发中心项“是否达到
目”已于2024年2月29日达到预期可使用状态，公司已于2024年4月26日披露了《关于部分募投项预计效益”
目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销募集资金专户的公告》（公告编号2024-028）。
选择“不适用”的原
“背光源智能制造及相关配套设施建设项目”于2024年9月30日达到预期可使用状态，公司于2024因）
年10月28日披露了《翰博高新材料（合肥）股份有限公司关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销募集资金专户的公告》（公告编号：2024-076）。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，“重庆翰博显示科技有限公司背光模组项目” 和“背光源智能制造及相关配
套设施建设项目”未达到预计收益的原因主要系项目尚处于产能爬坡阶段，产能未完全释放影响所致项目可行性
发生重大变不适用
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2022年4月29日召开第三届董事会第十六次会议及第三届监事会第十二次会议，于2022年5资项目实施 月20日召开2021年年度股东大会，分别审议通过了《关于变更募集资金使用方式的议案》：根据募集
方式调整情 资金投资项目实施的客观需要，为了简化募集资金投入程序、加快募集资金投资项目建设，提高募集资况 金使用效率，在募集资金投资项目实施主体、项目用途等不变的情况下，公司变更募集资金使用方式，
将募集资金14,192.40万元（该金额不包含已产生的利息）以增资形式用于实施背光源智能制造及相关配套设施建设项目，暨对博讯光电科技（合肥）有限公司进行增资。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
适用公司募集资金投资项目 “重庆翰博显示科技有限公司背光模组项目”“重庆翰博显示科技研发中心有限
公司研发中心项目”和“背光源智能制造及相关配套设施建设项目”已结项，为提高资金使用效率，公项目实施出
司将上述项目节余募集资金338.79万元（最终金额以募集资金专户转入自有资金账户当日实际金额为现募集资金
准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营。具体内容详见公司于2024年4月26日在巨潮资讯网结余的金额
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及及原因
注销募集资金专户的公告》（公告编号：2024-028）以及于2024年10月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销
募集资金专户的公告》（公告编号：2024-076）。
尚未使用的 截至2024年12月31日，公司募投项目均已结项，募投项目结项后将募集资金专户结余338.79万元用募集资金用 于补充流动资金，用于公司日常经营活动。节余募集资金转出后，公司已办理销户手续，注销相关募集
途及去向 资金专户。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
融资项 募集方 变更后 对应的 变更后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 变更后翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
目名称 式 的项目 原承诺 项目拟 期实际 末实际 末投资 到预定 期实现 到预计 的项目项目 投入募 投入金 累计投 进度 可使用 的效益 效益 可行性
集资金 额 入金额 (3)=(2 状态日 是否发总额 (2) )/(1) 期 生重大
(1) 变化有机发
光半导体
2020年 重庆翰 （OLED向不特
向不特 博显示 )制造定合格 2024年
定合格 科技有 装置零 7,790. -投资者 8,000 286.5 97.38% 02月 否 否
投资者 限公司 部件剥 17 870.10公开发 29日
公开发 背光模 离、精行股票
行股票 组项目 密再生及热喷
涂（二期）
有机发光半导
重庆翰 体2020年 博显示 （OLED
向不特向不特 科技研 )制造
定合格 2024年定合格 发中心 装置零 6,092. 6,287. 103.22
投资者 0 02月 0 不适用 否投资者 有限公 部件剥 04 99 %
公开发 29日公开发 司研发 离、精
行股票行股票 中心项 密再生
目 及热喷涂（二
期）
14,092 14,078 -合计 -- -- -- 286.5 -- -- -- --
.04 .16 870.10为应对日益变化的市场环境，公司将用新项目扩大公司产能，延伸产业链条，提升公司
科研实力，增强公司经营能力和竞争力。
公司于2021年3月26日召开第三届董事会第八次会议及第三届监事会第五次会议，于2021年4月13日召开2021年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募
变更原因、决策程序及信息集资金投资项目的议案》：截至2021年2月28日，本次涉及变更的募集资金总额为原有
披露情况说明(分具体项目)机发光半体（OLED）制造装置零部件膜剥离、精密再生及热喷涂（二期）项目暂未使用
的募集资金140,920,398.41元（其中本金140,000,000元，利息920,398.41元）。变更的资金拟用投资建设重庆翰博显示科技有限公司背光模组项目、重庆翰博显示科技研发
中心有限公司研发中心项目。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
主要从事背光显示模组
重庆博硕 及导光板的108,372.3
光电有限 子公司 生产、研发 13,231.00 37,897.68 55,066.80 -4,339.10 -3,577.41公司 和销售，光
学膜的精加工
主要从事背光显示模组
博讯光电及导光板的
科技（合 247,816.1 123,293.7子公司 生产、研发 53,192.40 54,212.40 -5,511.68 -4,704.16
肥）有限 6 5和销售，光
公司学膜的精加
工主要从事
博晶科技MINI-LED的 243,206.1 - -
（滁州） 子公司 80,000.00 63,460.54 68,708.82生产、研发 8 12,481.27 12,163.79
有限公司和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安徽德铂宜新材料科技有限公司 出售 无重大影响
重庆硕辉人力资源服务有限公司 注销 无重大影响合肥福映光电有限公司 注销 无重大影响
合肥通毅光盛科技有限公司 设立 无重大影响滁州博辉光电科技有限公司 设立 无重大影响
滁州博星数字科技有限责任公司 设立 无重大影响合肥领翰企业管理合伙企业（有限合伙） 设立 无重大影响
合肥慧翰企业管理合伙企业（有限合伙） 设立 无重大影响合肥信翰企业管理合伙企业（有限合伙） 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与发展趋势目前全球显示技术正加速迭代，Mini/Micro LED、OLED等新兴技术推动产业升级。受益于新能源汽车产业发展及智能
座舱渗透率的不断提升，车载显示市场持续扩容。根据CINNO Research报告显示，2024年全球车载显示面板出货量同比增翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
长5.2%，预计2025年将增长3%左右。同时，消费电子行业逐步回暖，AIPC、VR/AR等创新终端需求释放，为背光显示模组行业提供增长动力。公司深耕的Mini-LED技术凭借高亮度、广色域及长寿命优势，在车载显示领域的渗透率快速提升，逐
渐成为行业主流技术方向之一。
（二）技术及智能生产展望Mini-LED 曲面显示技术：随着柔性显示需求激增，Mini-LED 背光技术将加速向超薄曲面形态演进。通过芯片封装
工艺优化，未来可实现多分区动态调光，搭配超薄均光膜材突破，曲率半径有望降至 R1500 以下，适配车载穹顶屏、电竞环绕屏等场景。量子点增强膜与Mini-LED的结合将推动色域覆盖范围，提高HDR峰值亮度，同时通过曲面光学补偿算法消
除边缘色偏问题。
车载 HUD 显示技术：在 Mini-LED 灯珠阵列上方配置双面微结构透镜板。该透镜板通过双面微结构光学设计实现光线二次聚焦，并借助菲涅尔透镜模组将离散光源转化为平行光束输出，实现绝对的高亮，用于抵消日光的亮度。系统集成复
合型光抑制膜层，使HUD最大亮度突破传统亮度。
前光导光板技术：采用高透光性聚合物基材或玻璃基材作为载体，通过纳米级压印工艺形成精密微结构网点阵列。该光学组件通过全反射原理将侧入射式点光源高效转化为均匀面光源，在显示屏表面构建前照式照明系统。
反射式前光显示模组技术：通过前光导光板或特殊的光学结构，将光线均匀分布到整个屏幕表面，光线照射到屏幕后，
反射回用户的眼睛，模拟自然光的阅读体验。产品同时满足全域均匀发光特性、高透光性能及显示画面零干扰要求。主要应用于电子阅读器、智能仪表盘、公共交通信息屏、户外数字标牌等显示设备。
绿色背光技术：基于可降解导光材料将替代传统 PC/PMMA，实现碳足迹减少。无镉量子点扩散板的量产化将推动蓝光比例下降，配合 PWM-Free 恒流驱动方案，实现全场景眼舒适显示。背光组件材料回收率大于 95%，通过热剥离技术实现光
学膜材与金属框架的高效分离再利用。
（三）2025年经营规划2025年，压力与机遇并存。以“成为半导体显示行业首选合作伙伴”为愿景，公司将持续聚焦主营业务，不断提升核
心竞争力和综合实力，实现公司可持续发展。
1、聚焦核心技术，深化产品结构优化加速布局车载连屏、异形屏等创新形态，深化与 Tier1 供应商及整车厂的合作，扩大 Mini-LED 背光产品在中高端车
型的应用份额，并持续投入Mini-LED技术研发，重点突破精细控光、窄边框设计、巨量转移及良率提升等关键工艺，扩大在车载显示领域的技术优势。同时，优化消费电子产品线，紧跟AIPC发展趋势，开发轻薄化、窄边框背光模组，降低成产
成本，提升在笔记本电脑、平板电脑市场的竞争力，技术聚焦大尺寸前光导光板的生产工艺, 以对应节能省碳反射式 LCD商显的应用趋势。
2、推进产能协同，提升运营效率翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
建立内部生产优化与外部供应链两方面发力，加强上下游供应链的延伸渗透，构建从光学材料生产到模组制造的垂直一体化体系。在内部，加速新项目产能利用率爬坡，通过引入前沿智能化技术对现有生产设备和流程进行全方位改造，以
此降低单位成本。同时，运用精益生产理念，对生产流程展开深度梳理与整合，合理优化自动化产线布局，提高设备利用率与整体生产效率，实现对生产流程的精准控制。在外部，企业积极与京东方、华星光电等行业内的知名面板厂商深化战
略合作，在市场拓展、产品标准制定等领域开展有效交流，提升公司在产业链环节中竞争力。
3、加强研发和技术创新能力不断的研发和技术创新能力是公司发展的基础。公司将持续加大研发投入，引进技术人才，持续精进技术和工艺。公
司积极布局新技术领域，储备相关技术专利和成果，以技术推动公司发展。
4、推进数字化建设能力公司将持续推进工厂数字化经营体系建设，以数据驱动来量化公司运营和管理，做到有理有据；同时，以信息化及智
能化方式实现流程优化、深化管理与组织效率提升，降低经营管理风险。
5、优化人力资源体系公司将持续推进人力资源体系建设，建立健全客观、数据化的人才评价体系，制定更优的薪酬管理制度，支撑人才梯
队建设，吸引高密度人才的加入，打造高标准的人才团队。
（四）可能面临的风险
1、公司业绩波动风险受国际地缘政治变化、国际经贸关系变化、上游核心零部件产能受限等因素影响，导致国内外消费疲软，公司下游半
导体显示行业进入阶段性低谷；下游需求萎缩导致公司收入规模降低，整体经营业绩明显下滑，出现较大波动。未来，如果行业回暖节奏不及预期或出现反复触底的情况，公司经营业绩将存在较大的波动、甚至继续下滑乃至亏损的风险。
如果未来液晶显示行业需求出现停滞或大幅萎缩，国内背光显示模组不断增加产能或有新的竞争对手突破行业壁垒进入背光显示模组行业，将可能导致背光显示模组行业竞争进一步加剧，而如果公司在市场竞争中失利将可能导致公司产品
价格不占优势或销售量大幅波动，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、新增产能消化风险公司在合肥、重庆、滁州、广州等均设有生产基地，有多个在建项目。在项目实施及后续经营过程中，若市场需求、
市场趋势发生重大不利变化，或者公司市场开拓进度滞后或效果不及预期，将导致公司新增产能存在无法及时消化的风险，进而将直接影响投资项目的经济效益和公司的整体经营业绩。
翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
3、客户集中风险报告期内，公司与京东方、群创光电、璨鸿光电、华星光电等国内知名的液晶显示面板厂商建立了密切的合作关系。
如果上述客户因自身经营状况改变、战略调整、业务收缩，导致其自身需求降低或者对公司的采购量降低；或公司因技术不具有竞争力、产品不能满足客户定制化需求、品质事故及其他原因，导致主要客户将公司从合格供应商名单中淘汰或转
向其他供应商，则公司对相关客户的销售收入将下降，并对公司的经营业绩产生较大不利影响。因此，客户构成相对集中可能给公司的经营带来一定风险。
4、显示技术迭代带来的风险公司背光显示模组产品主要应用于LCD显示领域。目前，产业链成熟、具备高良率及低成本优势的液晶显示LCD仍然
是主流显示技术。未来，如果 OLED、Mini-LED 直显、Micro-LED 等显示技术实现突破，良品率提升，生产成本大幅降低，
在与 LCD 显示技术的市场竞争中不断缩小差异或取得优势，将冲击现有的 LCD 显示技术的主流地位。未来，如果公司在显示技术迭代过程中不能保持较高研发投入或者形成研发成果，可能会造成公司现有产品技术过时或者逐步被替代，进而对
公司业绩产生不利影响。
5、综合毛利率下滑风险报告期内，公司综合毛利率有所下滑。未来本行业可能出现竞争对手不断增多或者竞争对手产能不断提升、下游行业
伴随着新技术发展市场需求面临变化的情形，前述情形可能导致公司产品价格下降、盈利水平下滑。若未来公司不能持续跟随下游新型显示技术及相关产品需求开发新产品、优化产品结构、保持竞争优势，或用工成本持续上升而公司不能有效
控制成本或转移成本压力、进一步提升生产效率，或者客户结构发生重大变化，则公司存在毛利率下滑的风险。
6、汇率波动风险报告期内，公司存在通过进料深加工结转以及出口复进口的方式向京东方等中国境内客户销售产品的情形。上述两种
模式，公司与下游客户通过美元结算，因此产品价格及货款结算受美元兑人民币汇率波动影响较为明显。未来，若人民币兑美元汇率出现大幅波动，而公司又未能采取有效措施规避上述风险，公司将面临汇兑损失，从而导致经营业绩下滑的风
险。
7、原材料价格波动风险公司生产经营采购的主要原材料包括 LED、精密结构件、导光板、反射片、其他背光显示模组零部件等。未来若因市
场供需或环境变化、不可抗力等因素导致上述主要原材料采购价格发生大幅波动或原材料短缺，公司的盈利水平将可能受到不利影响。
8、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的高端技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失的
情形，对公司生产经营产生不利影响。
9、管理及内控有效性不足的风险随着公司业务规模不断扩大及新项目的陆续建设，资产规模和营业收入将不断增加，对公司的管理模式、人才储备等
方面提出了更高的要求，如果公司管理水平、人才储备等不能适应公司规模的快速扩张，管理模式不能随着公司规模的扩大进行及时调整和完善，可能对公司未来的生产经营带来不利影响。如果公司内控体系不能随着公司的发展而不断完善，
可能导致公司内部控制有效性不足的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待谈论的主要内容 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象及提供的资料 况索引
类型巨潮资讯网
浙商证券、鹏扬基金、国 详见投资者关系2024年01月 公司会议室 （http://www
其他 机构 投证券、禾浦投资、红土 活动记录表（编18日 及线上会议 .cninfo.com.
创新基金、东北证券 号2024-001）
cn）
巨潮资讯网详见投资者关系
2024年05月 网络平台线 网络平台线 参与业绩说明会全体投资 （http://www其他 活动记录表（编
10日 上交流 上交流 者 .cninfo.com.号2024-002）
cn）
巨潮资讯网国泰君安、安联资管、人 详见投资者关系
2024年09月 公司会议室 （http://www其他 机构 保资产、上海陶山、光大 活动记录表（编
10日 及线上会议 .cninfo.com.证券、信达澳亚 号2024-003）
cn）
巨潮资讯网国联基金、博道基金、国 详见投资者关系
2024年11月 公司会议室 （http://www其他 机构 海证券、国元证券、中信 活动记录表（编
21日 及线上会议 .cninfo.com.证券、龙蟒集团 号2024-004）
cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否翰博高新材料（合肥）股份有限公司2024年年度报告全文
