广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、3D数字创意产业的机遇与挑战政策方面。2024 年，国家继续通过积极的财政政策推动数字创意产业发展。全年支持
科技创新和制造业发展的减税降费及退税总额达 2.6 万亿元，其中研发费用加计扣除等政策直接惠及数字创意企业，助力技术研发与成果转化。广东省作为全国数字创意产业的领
头羊，推出“五大举措”，聚焦 VR/AR、人工智能、5G、元宇宙等前沿技术，促进数字创意行业与各行各业的深度融合，并计划到 2025 年实现数字创意产业增加值 2100 亿元，推
动“人工智能+文化”行动落地。
技术方面。AIGC 与空间计算技术不断突破。AIGC 成为行业标配，凡拓数创基于 AI 大模型开发的虚拟数智人，已经能实现自然语言交互与知识库融合，行业部分头部上市公司
均致力于探索文生视频、图生 3D 等场景，提升内容生成效率。公司空间智能技术与数字孪生技术（凡拓数创的 FTE 引擎）推动虚实融合，应用场景覆盖水利水务、智慧城市、工
业智能制造等领域。此外数字创意与文旅、教育、商业深度融合，如正佳广场通过“文商旅教”模式打造沉浸式消费地标，年客流量超 5000 万。
发展机遇。政策红利释放，税费减免与化债政策一定程度上有助于缓解企业资金压力，
推动技术投入与项目落地；下游客户展示需求向“管理+运营+展示”多元化需求转变，推动技术与场景融合，AIGC、数字孪生等技术在文旅、工业、智慧城市等领域的应用深化，
催生新商业机遇（如虚拟数智人 IP 运营、数字孪生新型软件等）；国际化与出海，国漫作品、国产音乐海外平台的建立，推动内容出海，正显著提升国际市场覆盖率，全球化市
场潜力巨大。
主要挑战。近几年经济环境下，国内文化大产业新增投资放缓，3D 数字创意大部分头部上市公司营收规模均出现下降，企业应收账款占收入比大增，依赖政府、事业单位、国
企项目回款周期长，流动性风险显现；随着行业竞争加剧，传统 3D 创意技术与内容同质化，企业需突破技术壁垒，避免低效内卷，行业内企业 3D 数字创意产品及数字展厅业务
差异化程度不高，近几年部分行业头部企业均在布局新的技术和业务，寻找企业发展的第二增长极。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、数字孪生技术正推动软件行业新发展政策引领。2021 年 3 月，国家“十四五”规划纲要明确提出要“探索建设数字孪生城
市”，为数字孪生城市建设提供了国家战略指引。此后，国家陆续印发了不同领域的“十四五”规划，为各领域如何利用数字孪生技术促进经济社会高质量发展做出了战略部署。
2023 年 12 月工业和信息化部等八部门联合印发的《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》也为数字孪生技术创新和产业发展提供了良好的社会环境。
行业重构。数字孪生技术的应用正重构软件架构与开发范式，一方面，模块化与标准化，数字孪生技术推动软件架构向分层设计演进，形成感知层、数据层、平台层、应用层
的模块化体系，支持跨行业复用与快速部署。例如，时序数据库（如 InfluxDB）与仿真引擎的标准化集成，提升了工业物联网场景下的数据处理效率；一方面，实时性与智能化增
强，通过物联网设备实时同步物理世界数据，结合 AI 算法（如预测性维护模型），软件系统可实现从“被动响应”向“主动决策”转变。例如，数字孪生软件 MES 通过实时监控
与预警功能，将设备故障率大幅度降低。
技术协同。AI 与多模态数据整合：AIGC 与数字孪生结合，快速生成 3D 模型与仿真数据，加速场景构建，如凡拓数创的 FTE 三维实时渲染平台、51Sim 合成数据平台等；具身
智能开放平台（如 Aperdata）通过仿真数据训练机器人，推动 AI 从数字世界向物理世界迁移。云边协同与算力升级：数字孪生依赖边缘计算实时处理传感器数据，同时依托云计
算进行大规模仿真（如 Omniverse Cloud 的 API 服务）；软件企业加速布局 GPU 加速、分布式计算等技术，以满足高精度建模的算力需求。
场景适配。政策红利与市场需求共同推动下，软件企业正聚焦标准化工具链开发与垂直场景深度适配，如工业仿真、智慧城市。工业智能制造领域：虚拟仿真技术优化产品设
计流程，缩短研发周期，如汽车制造领域通过工业孪生大幅度缩减设计验证时间。数字孪生与 MES 系统融合，将实现生产任务精准调度与资源动态优化，提升设备利用率，如树根
互联根云平台、海尔卡奥斯 COSMOPlat 工业互联网平台。智慧城市领域：基于数字孪生的城市信息模型（CIM）平台，整合 GIS、BIM 数据，支持城市规划与灾害预警。如 51world
公司 51Aes 孪生平台为能源、交通等领域提供全生命周期管理；优锘科技 ThingJS 物联网可视化开发平台，重点用于数据中心、智慧园区；数字冰雹着力开发在公安、交管、电力
领域的数字孪生系统；飞渡科技核心 DTS 数字孪生引擎，专注城市基建与工程孪生。凡拓广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司强调组件工具和底层平台的通用性，开发适配性更强的国产化 FTE 数字孪生平台，在上述两大领域均部署了 AI 3D 数字孪生软件产品及解决方案。
资本助力。近几年，数字孪生正受到资本的追捧，推动着行业加速变革。国际巨头纷纷入局，NASA 与英伟达合作的“地球 2 号”项目在气候模拟领域开展前沿探索，西门子、
达索系统在工业软件领域保持领先，亚马逊 AWS、英伟达 Omniverse 平台推进生态体系建设，C3AI 等企业获得大额融资。国内科技巨头华为、腾讯、阿里、百度等加大投资，聚焦
城市数字孪生底座建设；数字孪生新势力企业纷纷受到 PE 青睐，优诺科技 2020 至 2022年累计融资超 6 亿元，飞渡科技 2023 年完成 B+轮融资；51WORLD 累计融资超 8 亿元，最
后一轮融资估值达44亿元，并于2024年启动港交所上市申请。
总之，数字孪生正推动软件向模块化、分层化（感知-数据-平台-应用）演进，强化实时性与智能化能力，通过 AI与物联网融合实现主动决策，重构工业仿真、智慧城市等
领域的开发范式。AI生成内容（AIGC）、云边协同与多模态数据整合加速 3D建模与仿真效率，驱动工业制造、城市管理等领域全生命周期优化，催生标准化工具链与垂直场景深
度适配解决方案。国家战略红利释放叠加资本密集涌入（如国际巨头布局、国内科技企业融资上市），推动数字孪生技术生态快速扩张，加速技术从数字世界向物理世界迁移，形
成软硬一体化的产业新格局。
二、报告期内公司从事的主要业务广州凡拓数字创意科技股份有限公司（以下简称“凡拓数创”“公司”）成立于2002
年，历经三次技术跨越，正逐步从提供总体设计、数字创意内容、系统集成等的数字创意公司蜕变成拥有自主可控核心技术能力的 AI 3D数字孪生产品及一体化解决方案的科技型
企业，提供国内领先的AI、3D数智产品、技术服务与一体化解决方案，赋能智慧城市、
文博文旅、水利水务、电力能源、智能制造等产业领域，并成功落地一系列数智化标杆项目，进而推动行业的高质量发展。公司的主要产品及服务具体如下：
1、3D 可视化产品及服务（1）静态数字创意服务
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文静态数字创意服务，即利用计算机图形图像制作和处理技术，根据客户提供的平面图
或结构图，通过电脑三维仿真软件模拟真实环境，将创意构思三维化、仿真化，为客户提供三维效果图等图像及设计服务。目前，公司静态数字创意服务主要应用在建筑设计、规
划设计、勘测设计等领域。
东莞滨海湾新区威远岛重点地段城市设计广州海丝城规划设计国际大师邀请赛项目
（2）动态数字创意服务动态数字创意服务，即用 3D 可视化技术、多媒体技术、软件开发技术等，为客户提
供三维影片（如三维高清宣传片、影视动画及广告等）及数字互动软件（如虚拟现实及增强现实系统、数字沙盘、数字多媒体交互系统、立体（全息）成像系统、裸眼 3D、应用软
件开发等）。公司以持续的创新动力，不断提高 3D 可视化及数字多媒体交互技术的研发、
制作能力，助力 3D数字新体验。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文格力海岸项目商业地产三维片
联塑38周年庆创意片
2、数字一体化综合服务数字一体化综合服务，即数字展馆服务。主要通过 3D 可视化技术、AI、数字孪生技
术、数字多媒体集成技术的结合，提供以展示策划、总体设计、3D 数字内容制作、软件开发和系统集成为核心的数字展馆全流程服务，具体包括：①博物馆，含文化馆、博物馆、
科普科技馆、红色历史、党建、文旅等；②城市馆：规划馆、产业馆、自贸区/高新区展示馆、运营指挥中心/驾驶舱等；③企业馆等。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文佳都未来之城·大湾区元宇宙创新示范中心
平顶山创新馆
3、AI 3D数字孪生产品及解决方案（1）AI 3D 数字孪生软件产品
AI 3D 数字孪生软件产品，即以 AI 技术、3D 数字孪生技术、实景渲染技术、感知交互技术、模仿仿真、海量数据承载技术、行业 AI 小模型搭建技术等为依托，融合 GIS、
BIM、CIM 等技术，为客户提供行业（工业、水利水务、能源电力、交通环保等）软件产品服务，包括智慧水利数字孪生管理平台、智慧水务厂网数字孪生平台、电力厂网数字孪
生平台、数字孪生工厂管理平台、智慧城市大数据 3D 可视化平台、云虚拟展馆、数字孪生虚拟人、知识图谱等软件类、数字化及信息化产品。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文某知名能源、化工上市企业数字孪生可视化运营管理平台
西南地区某燃气场站打造数字孪生可视化监控平台（2）AI 3D 数字孪生一体化解决方案
AI 3D 数字孪生一体化解决方案，即以 AI 技术、3D 数字孪生技术为核心的系统集成服务。为行业级和政府级客户提供以数字孪生平台、数据底座、AI 算法模型、IOT 物联设
备（传感器、智能终端、机器人等）为一体的数字化、信息化、智能化转型服务，助力行业客户（工业、水利水务、能源电力、交通环保等）实现降本增效、节能减排、安全预测、
提质创新等建设目标，包括信息化系统集成服务、物联传感设备销售、软硬件集成服务、
AI 孪生馆、数字孪生指挥调度中心建设等。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文华南理工大学打造智慧校园数字孪生IOC平台
某新能源汽车“三电”核心供应商智慧工厂数字孪生智慧能源管理平台
三、核心竞争力分析公司具有数字创意、3D 数据资产、总体设计、研发创新、软件开发、系统集成和项目
管理等综合能力，形成“数字创意及 AI 3D 数字孪生产品+一体化解决方案”的立体服务模式，是公司的核心竞争力。凡拓数创拥有市场品牌力和完整的业务资质，拥有策划、设
计、3D 制作、软件开发、系统集成、工程实施、信息化建设等各行业、多专业技术领域的优秀人才，其综合、创新的服务模式既符合国家政策，又能整体解决市场和客户需求，具
有竞争力。具体分析如下：
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）技术与产品创新优势
公司以“AI 3D”为技术发展方向，应用 3D 可视化技术、数字多媒体集成技术、AI 技术等，不断完善 3D 可视化产品及服务，包括虚拟现实、裸眼 3D、数字交互、高清短视频
等；在数字一体化综合服务方面，致力于数字展项的开发与创新，形成标准化展项产品，
正加快数字展馆向数字化、信息化、智能化方向升级迭代；积极推进 AI 3D 数字孪生产品开发及一体化服务，为客户提供行业（工业、水利水务、能源电力、交通环保等）软件产
品服务，也为行业级和政府级客户提供以数字孪生平台、数据底座、AI 算法模型、IOT 物联设备（传感器、智能终端、机器人等）为一体的数字化、信息化、智能化转型服务。
（二）数字创意与软件开发优势公司一直是国内专业的“数字创意产品及数字一体化解决方案”提供商，项目综合设
计和创意能力突出。在设计综合能力（平面、空间、布展等）方面，公司不断引进各类专业设计人员，提高专业水平，培养出一批优秀的复合型设计人才，能在前端客户需求、材
料选取、现场实施及成本控制等方面发挥重要作用。在数字创意内容及软件设计、创意创新等方面也有很大的提升，产出了一大批在视觉效果、交互体验、软硬件信息集成方面的
优秀作品。正因为公司同时具备 3D 数字创意及软件设计方面的能力，也为公司基于 AI 3D数字孪生，打造虚实共生的新一代信息化软件产品及解决方案打下了坚实的基础，具备了
双重优势。
（三）市场品牌及资质优势公司营销布局合理，已形成“北上广深、武汉、成都”区域中心，具有营销网络优势。
未来几年，公司依托区域中心重点拓展一线/新一线城市，在国家城市群及各省会城市建立营销网点。
公司始终重视品牌建设，一方面产生了一大批优秀作品、标杆项目、专业奖项，并对其进行推广宣传，提升了品牌知名度，积累了良好口碑。另一方面组织各项品牌活动，参
加国内外各种交流会和展会，通过互联网平台进行全方位宣传和推广，公司品牌力具有一定优势。公司多年发展以来，重视技术研发，申请多项专利等，并且拥有多项专业领域的
资质，在行业竞争中具有一定优势。
（四）3D 数据资产的积累广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司一直高度重视 3D 数据资产的积累，经过 20 年来的储备，公司已积累了包含图像、
文案、创意、3D 模型、动漫创意等在内的大量 3D 数据资产。同时，公司已建立了专门的服务器对相关 3D 数据资产进行保存和管理，并设计相关算法进行不断地训练和扩容。AI
技术的发展离不开数据， 3D 数据资产将成为公司长期的核心优势，成为公司更高效地为客户提供优质应用素材，打造更为丰富应用场景的可靠保障。
（五）人才政策和高效团队公司组织建设和人才培养机制基本形成。公司推行以人为本的管理制度，高度注重人
才的任用、晋升和培养；建立对组织及个人客观公正的考核、评价体系；结合有优势的薪酬绩效政策、适时股权激励，能吸引行业技术精英和高端人才。
公司重视构建高效团队，要求制度流程简单有效，团队责权利清晰明确。推行业务策划项目小团队，并建立客户经理、项目经理、主创的“铁三角”合作关系。公司项目执行
五快方针-“方案快、商务快、验收快、回款快、精品快”，并根据团队表现和成果给予专项激励。使团队在市场效率，制作及组织实施效率，产品标准化等方面提升公司运营效
率。
（六）公司的立体服务模式在“数字创意及 AI 3D 数字孪生产品+一体化解决方案”的立体服务模式下，公司将
数字创意与多行业进行融合，全面满足市场及客户需求，公司的客户亦更加多元。公司服务领域从建筑地产、文化文博扩展到水利水务、电力能源、智能制造、交通环保等。3D 可
视化、数字孪生、数智虚拟人等产品及服务不仅可以独立推广和销售，也能相互组合，形成解决方案，推进一体化综合项目的升级迭代，更能提高客户的粘性，亦通过“一站式服
务”的立体模式增加了潜在客户的承接概率。
另外，公司的产品和服务从个性化项目服务向标准化产品迭代，从 3D 可视化、数字一体化向数字孪生及信息化方向不断延伸，在应用上也是从交互体验、内容展示向信息化、
智能化管理方向发展，增加了客户价值，使得公司市场的需求更加广泛，从而保障公司的业务持续增长。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
2024 年，全球经济在复苏与调整的交织中步入新阶段，国内经济依托结构性改革与创新驱动战略，呈现稳中向好的发展态势。一方面，传统基建行业深度调整带来的产业链承
压仍未完全消解，以地产为代表的国家大基建时代红利正逐渐弱化；另一方面，以数字经济、智能制造和绿色能源为代表的新兴产业加速扩容，成为拉动增长的核心引擎，消费市
场在政策刺激与业态升级中实现温和回暖，文旅、健康等体验型消费释放新活力。
报告期内，受多重因素叠加影响，公司业绩下滑，亏损幅度较大。公司实现营业收入3.65 亿元，同比下降 36.59％；实现归属于上市公司股东的净利润为-18,743.87 万元，同
比下降 1,884.76%，其中，扣除非经常性损益后的净利润同比下降 32,912.67%；公司经营性现金流净额为-9,481.15 万元，同比下降590.95%。
业绩下降的主要原因是：
1、公司主要客户为政府公共预算内的政府部门、国企、事业单位等，受市场环境变化，客户 3D 数字展示需求有所减弱，受其资金状况、招标项目预算调整或预算不足等因
素影响，项目量减少，项目实施交付周期有所延长，营业收入较上年大幅度下滑。
2、公司所处行业市场竞争加剧，单个项目合同体量有所下降，但公司营业成本与运营费用相对刚性，毛利较上年下降较大。
3、为推动“AI 3D”发展战略，公司在新型信息软件技术和新产品研发投入较大，并进一步加强对数字孪生、数字文化产品等新业务的拓展与支出，且本年度增加了股权激励
股份支付费用，总体期间费用较上年有较大增加。
4、客户资金周转较为困难，项目回款延期，资金回笼较慢，使得公司应收和合同资产减值损失计提较上年增加。
回顾 2024 年，尽管行业总体发展态势面临一定困难，但公司依旧保持战略定力和团队稳定，在困局中寻找变局，同时继续积极部署新的发展方向。公司在未来新技术应用上
稳定研发投入，促进 AI 3D 核心技术能力提升，同时通过并购进入专业领域；推动数字孪广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
生在垂直领域的应用落地；公司积极探索 To C 运营新的商业模式，数字文化文旅（含 IP运营）及地产新营销服务已形成收入，业务布局初见成效。
2024年度各主营业务具体经营情况回顾如下：
1、3D可视化产品及服务3D 可视化产品和服务是公司数字创意基础业务，主要面向规划设计、建筑地产、影视
动画、商业广告等领域，拥有较为丰富的行业经验及较为稳定的客户群体。2024 年，全国房地产开发投资额、施工面积、新开工面积及竣工面积均继续下滑，建筑地产上游服务业
继续受到冲击，公司建筑设计院、房地产客户需求萎缩。报告期内，相关的 3D 可视化产品及服务（包含静态数字创意服务及动态数字创意服务）共实现业务收入 7,533.54 万元，
较上年同期下降 28.45%。
公司持续提供高质量的 3D 可视化产品及服务，努力拓宽获客渠道，重点加强海外业务的拓展。创意内容制作方面公司持续提升团队创意能力和创作效率，积极倡导 AI 技术
的应用，在文案内容生产、图像制作、3D 建模等方面，支持团队应用 AIGC 技术辅助基础创作，并加大 AI 工具的自研开发投入。利用公司 20 多年 3D 数据资产积累的优势和建筑
行业服务经验，保持技术应用和市场发展的前瞻性，联合地图出行，创新地产线上营销服务的新模式，开发建筑虚拟交付、城市 CIM底座，在行业发展低谷期蓄力。
2024 年，静态数字创意服务重点输出了东莞滨海湾新区威远岛重点地段城市设计、广州海丝城规划设计国际大师邀请赛项目；动态数字创意服务报告期内实施交付了格力海岸
项目商业地产三维片、联塑 38周年庆创意片等一系列标杆项目。
2、数字一体化综合服务数字一体化综合服务依旧是公司营业收入构成占比最大的业务，主要为客户提供数字
展馆服务。公司数字展馆业务根据终端客户的不同，项目可大致分为两大类，即为政府公共财政预算支出的展厅项目（To G）和大中型企业、上市公司等企业展厅项目（To B）。
报告期内，数字一体化综合服务实现业务收入共 24,047.34 万元，较上年同期下降 45.78%，
占公司营业收入的 65.88%。
2024 年国内数字展馆业务在技术应用上继续加速向沉浸式、交互化方向升级，虚拟现实（VR/AR）、元宇宙及 AI 生成技术深度赋能展陈场景，推动文旅、文博、商业展馆的数
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文字化转型。政策端以“新基建”和“数字经济”为驱动，多地政府联合科技企业打造城市
文化 IP 虚拟展厅，依托云渲染、5G 技术提升展馆实时交互体验，AI 数字人导览、虚拟展品定制等应用渗透率提升。但 2024 年行业痛点也尤为突出，当前市场环境下，下游客户
项目预算执行调减，实施及款项支付周期更长，加上竞争加剧，项目毛利降低，同行业公司本年度业绩情况普遍不理想。
2024 年展馆业务在挑战中迎来技术驱动的新机遇。随着 AI 技术深度渗透，市场需求正从单一的 3D 多媒体视觉呈现向“智能管理+数字化运营+沉浸展示”三位一体模式转型，
客户更关注系统轻量化、模块化部署及 AI 赋能的运营增效能力。在此背景下，公司加速推进“AI 3D”技术融合战略，依托自主研发的智能孪生软件平台，将传统声、光、电展
项升级为可动态交互、数据联动的虚实融合系统，既保留超高清数字展示优势，更通过 AI算法实现展馆设备智能管控、流量数据分析、业务智能管理等深度运营功能，构建“展示
即服务、空间即系统”的新一代智慧展馆解决方案。
2024 年，公司继续秉持“树品牌、打标杆”的业务理念，要求严谨对待每个展馆项目，
持续塑造精品。报告期内，公司参与多个重点展馆的建设，例如佳都未来之城·大湾区元宇宙创新示范中心、平顶山创新馆、百度飞桨（厦门）人工智能产业赋能中心、百度飞桨
（武汉）人工智能产业赋能中心、广州酒家集团展厅、厦门新能安科技有限公司展厅、庆盛先行启动区展示中心等项目。
3、AI 3D 数字孪生产品及解决方案“AI 3D”是公司重点发展战略，基于此战略推出的 AI 3D 数字孪生产品及针对不同行
业应用的数字孪生一体化解决方案是公司拓展的新业务线。报告期内， AI 3D 数字孪生产品及解决方案”实现收入共计 4923.61 万元，占公司营业收入比重 13.49%，同比增加
83.69%。
2024 年，国际数字孪生技术由西门子、通用电气（GE）、微软、英伟达等企业主导，
聚焦工业制造与智慧城市领域。国内数字孪生领域受政策驱动加速发展，既有华为、腾讯、
百度、阿里等大厂参与，也有 51World、数字冰雹、优诺科技、飞渡科技等新势力企业在重点行业寻求突破，行业整体呈现“垂直场景深化+生态合作突围”的趋势。然而，国内
核心仿真工具链和高端传感器仍依赖进口，国际竞争聚焦底层技术生态与跨领域协同，形成“国际强基础、国内重应用”的差异化格局，技术自主性与生态整合成为关键挑战。公
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文司自部署“AI 3D”发展战略以来便意识到技术自主可控的重要性，坚持走自研数字孪生
引擎，软件平台国产化替代的发展道路。
技术为本。2024 年，公司继续稳定投入，紧紧围绕“AI+3D 数字孪生+数据+信息化+IOT”进行技术研发，打造孪生智能体。一方面夯实 FunIOT 物联网平台和 FunData 数据
治理平台的兼容、处理能力，筑牢数据底座；一方面提升 FTE 三维实时渲染引擎、FUNBI零代码编辑开发平台、FUNCITY 三维城市编辑器、FUNAI 模型训练平台的数据建模、数据
分析、数据仿真、数据研判四大核心能力；另外，积极推动数字孪生+行业应用，形成针对垂直行业的专业化智能化解决方案，确保快速适配行业客户的定制化需求。
市场聚焦。公司传统主业以建设规划、文化文博为市场主阵地，新的数字孪生业务正进入其他各垂直行业。近年来，公司一方面着力数字孪生产品研发，结合行业应用，完善
产品及解决方案；另一方面加紧建设营销队伍，打造标杆案例，拓展各个行业的应用。但经过近几年的发展，公司也意识到市场拓展方面，既要重视前期产品应用验证阶段的游击
战，更要打好未来发展的阵地战，公司正把水利水务、电力能源、智能制造三大行业作为市场主阵地，聚焦蓄力，打开应用突破口。
并购赋能。目前公司在以上垂类专业领域耕耘尚浅，人才与经验储备不足，行业信息化解决方案基础较弱，市场拓展仍较缓慢，业务开拓周期长且投入大。为了加快“AI 3D”
战略实施，快速切入垂直行业并形成规模，公司需要进行产业并购，与行业信息化企业合作整合。一方面，通过并购公司将快速获取行业经验、解决方案、数据资源及客户渠道，
加快数字孪生技术在垂直行业的应用突破；一方面，经过合作整合，快速扩大行业应用数据规模，反哺公司垂直行业 AI 模型训练，形成更高维度、更具差异化的产品，更好更快
地解决行业客户需求。2024 年 6 月，公司并购广州中工水务信息科技有限公司，2025 年 4月并购浙江禹贡信息科技有限公司，为公司在 AI 3D 数字孪生+水利水务应用场景方面找
到了落脚点，下一步，公司将与相关标的加强技术、业务和市场资源的融合，发挥出 1+1大于 2的协同效应。
报告期内，该业务线也在一些重点行业产出一系列标杆案例，如华南理工大学打造智慧校园数字孪生 IOC 平台、上海威睿新能源智慧园区数字孪生 IOC 平台、新疆乌鲁木齐农
业数智可视化平台、东风物流智能实验室三维可视化平台、孝感市孝南区不动产可视化管理平台等项目。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文4、其他方面
随着科技创新推动行业不断发展，公司加快新技术和新产品研发投入，同时积极探索新业务模式，以期创造营收新增长点。（1）城市建设及房地产行业业务新模式：2024 年
度，公司取得地图产品广告运营代理，推出高德、百度新房通产品，为地产企业开展 AI3D、CIM 孪生服务及地图线上营销推广项目服务，也为地产中介机构、家居建材单位提供
数据分析和交易服务。（2）文化文旅 IP 运营：公司与泰安文旅集团合作，结合泰山文化文旅 IP，打造“泰山神启”沉浸式数字体验展馆 To C 文旅项目，已于 2024 年 7 月份开始
运营。子公司北京吾仝与中国文物交流中心、国家图书馆（国家典籍博物馆）、山西省永乐宫壁画艺术博物馆、山西文物博物产业集团有限责任公司共同主办“观妙入真——山西
永乐宫文物精粹暨数字艺术大展”，于 2025年1月对外开放。
2024 年是公司直面挑战、锐意革新的关键一年。在传统建筑地产行业深度调整与数字产业变革交汇的复杂环境下，公司以战略定力抵御市场波动，通过技术自研、业务重构与
生态整合，初步完成了从“3D 数字创意产品及一体化服务提供商”向“AI 3D 数字孪生产品及解决方案提供商”的转型奠基。尽管短期业绩承压，但新业务呈现增速、垂直行业破
局点已初步形成，印证了战略方向的正确性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 365,044,892.80 100% 575,678,529.52 100% -36.59%
分行业数字创意行业 365,044,892.80 100.00% 575,678,529.52 100.00% -36.59%
分产品3D可视化产品及
75,335,395.99 20.64% 105,289,829.78 18.29% -28.45%服务
AI 3D数字孪生49,236,128.40 13.49% 26,803,703.19 4.66% 83.69%
产品及解决方案数字一体化综合
240,473,368.41 65.88% 443,547,547.49 77.05% -45.78%服务
其他 0.00 0.00% 37,449.06 0.01% -100.00%分地区
华北（含东北） 71,050,092.97 19.46% 152,815,952.67 26.55% -53.51%华南 144,852,016.44 39.68% 147,231,797.65 25.58% -1.62%
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文华东 70,901,732.27 19.42% 102,726,499.03 17.84% -30.98%
华中 18,134,891.14 4.97% 57,310,045.64 9.96% -68.36%西北 31,581,424.59 8.65% 57,050,663.06 9.91% -44.64%
西南 18,845,012.36 5.16% 45,251,804.58 7.86% -58.36%境外 9,679,723.03 2.65% 13,291,766.89 2.31% -27.18%
分销售模式单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
76,029,78 131,767,6 35,737,12 121,510,3 101,547,0 116,811,2 96,460,42 260,859,8营业收入
8.66 71.05 9.35 03.74 44.14 50.14 7.24 08.00归属于上
- - - - - - -市公司股 33,386,57
36,580,06 33,432,55 57,135,59 60,290,46 418,866.2 15,260,31 7,205,211东的净利 6.09
5.05 0.04 7.90 3.91 1 5.63 .66润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险：由于行业及下游客户的特点，以及年度春节假日影响，行业内公司与下游客户的销售和结算呈现一定的季节性
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业数字创意行业 365,044,892.80 290,546,137.72 20.41% -36.59% -18.87% -17.38%
分产品3D可视化产品
75,335,395.99 67,513,488.11 10.38% -28.45% 23.37% -37.64%及服务
AI 3D数字孪生产品及解决 49,236,128.40 20,885,366.66 57.58% 83.69% 90.54% -1.53%
方案数字一体化综
240,473,368.41 202,147,282.95 15.94% -45.78% -30.88% -18.13%合服务
分地区华北（含东
71,050,092.97 65,955,906.48 7.17% -53.51% -33.67% -27.76%北）
华南 144,852,016.44 100,279,230.62 30.77% -1.62% 14.89% -9.95%华东 70,901,732.27 48,648,486.88 31.39% -30.98% -20.21% -9.26%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重直接成本 24,158,824.23 8.31% 17,201,507.67 4.80% 3.51%
3D可视化产品及服务 直接人工 37,107,320.74 12.77% 32,237,567.13 9.00% 3.77%间接费用 6,247,343.15 2.15% 5,286,095.89 1.48% 0.67%
直接成本 9,124,006.71 3.14% 7,162,822.68 2.00% 1.14%AI 3D数字孪生产品及解决
直接人工 8,439,221.35 2.90% 3,272,991.15 0.91% 1.99%方案
间接费用 3,322,138.61 1.14% 525,482.15 0.15% 0.99%直接成本 150,158,182.10 51.68% 254,189,792.12 70.98% -19.30%
数字一体化综合服务 直接人工 43,495,262.86 14.97% 31,820,768.11 8.89% 6.08%间接费用 8,493,837.99 2.92% 6,435,476.48 1.80% 1.12%
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接成本 183,441,013.04 63.14% 278,554,122.47 77.78% -14.64%
直接人工 89,041,804.94 30.65% 67,331,326.38 18.80% 11.85%间接费用 18,063,319.74 6.22% 12,247,054.52 3.42% 2.80%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内发生的非同一控制下企业合并 1 家，为广州中工水务信息科技有限公司；减少一家子公司，为上海点构艺术设计有限公司；本期新设 2 家全资子公司，分别为北京吾
仝科技有限公司、广东凡拓智水科技有限公司，1 家全资孙公司深圳中工智水信息科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 115,630,729.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.68%
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 41,081,459.06 11.25%2 客户2 23,429,809.02 6.42%
3 客户3 22,881,246.78 6.27%4 客户4 15,606,164.27 4.28%
5 客户5 12,632,050.66 3.46%合计 -- 115,630,729.79 31.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 51,518,941.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 16,583,654.76 7.64%2 供应商2 12,310,690.96 5.67%
3 供应商3 8,714,676.12 4.01%4 供应商4 8,120,165.29 3.74%
5 供应商5 5,789,753.90 2.67%合计 -- 51,518,941.03 23.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售人员相关的薪酬
销售费用 106,075,472.38 82,219,750.49 29.01% 费用、差旅费及广宣费较上年同期增加所致。
管理费用 64,456,054.91 50,698,981.52 27.13% 主要系本期新增股份支付费用所致主要系报告期内银行短期借款利息较
财务费用 1,567,602.22 -1,669,446.83 193.90%上年同期增加所致。
研发费用 33,370,885.44 34,904,185.10 -4.39%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
凡拓数据中 在当下信息化发展的大趋势下，数 破解企业数字化转型中“数据烟 数据中台作为当前数已完成
台V1.0 据已然成为驱动企业发展的核心力 囱林立、价值释放滞后”的核心 字化转型的关键工广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
量。然而，企业在推进数字化转型 矛盾，通过构建全域数据治理体 具，拥有广阔的市场的过程中，面临诸多数据难题，如 系，实现跨系统数据的标准化整 发展空间。凡拓数据
数据孤岛现象严重、数据冗余且不 合与资产化沉淀，消除因数据孤 中台不仅能够满足企一致等。这些问题不仅干扰了企业 岛导致的决策迟滞和资源内耗。 业数字化转型的迫切
决策的科学性和及时性，还大幅增 打造企业级数据中枢神经系统， 需求，推动企业业务加了企业的 IT 投入成本。为了有 既保障多源异构数据的安全可控 实现快速增长，还能
效应对这些挑战，凡拓数据中台应 流通，又通过统一数据服务接口 助力企业扩大市场份运而生。该平台旨在打破数据壁 赋能业务敏捷创新，最终将离散 额、提升品牌形象，
垒，为企业的业务创新提供有力支 数据转化为可量化、可复用的战 为公司带来可观的经持，降低企业的 IT 成本，保障数 略资产，支撑实时决策、精准运 济效益，对公司的未
据的安全性，并深度挖掘数据的潜 营和持续增长，为企业构筑面向 来发展产生积极而深在价值。借助凡拓数据中台，企业 智能时代的数字竞争力护城河 远的影响。
能够提升决策效率与业务创新能力，加快内部数字化转型的步伐，
进而全面提升企业的整体竞争力。
同时，凡拓数据中台将持续探索并推动数据驱动的业务变革与价值创
造，为企业的长远发展筑牢根基。
凡拓智慧博物馆解决方案综合运用3D可
视化、数字多媒体集成、Al 人工智能、
研发数字孪生智慧博物馆系列产信息技术、数字化、
品，适用于博物馆智慧保护、智建设数字孪生智慧博物馆，促进实 虚拟现实、物联网、
慧管理、智慧服务的业务系统，
体与数字融合，加快博物馆产业发 云计算、移动互联等使馆方能够通过信息化手段支撑
展升级。 现代技术，在虚拟世博物馆业务流程。充分利用3D
构建文物知识图谱，贯通信息孤 界构建数字博物馆数字展厅集 可视化、数字多媒体集成、AI
岛，释放数据价值。以信息数据辅 已完成 (DTM)与博物馆实体中控制系统 人工智能、信息技术、数字化、
助决策，统筹协调内外部变化，实 (PEM)的交互映射，
虚拟现实、物联网、云计算、移现资源优化配置。实现博物馆全要 形成以博物馆业务需
动互联等现代技术，围绕博物馆素数字化，推动新型智慧博物馆建 求为核心，以不断创
收藏、保护、展示、教育、研究设。 新技术手段为支撑，
等业务领域，打造博物馆整体的实体馆与虚拟馆相结
智慧生态系统链。
合的博物馆持续发展新生态，对公司产品
对外拓展具有极为重要的作用。
完成宋画3D知识图谱1.0版本的迭代开发。产品功能如下：
1）覆盖了宋画作品、作者、事构建凡拓宋画3D知识图谱，通过
件等多个维度的知识和内容，并三维可视化技术提升知识管理、交
对内容进行了多次核查，宋画图互体验和应用价值。
谱的数据丰富度和准确性大大提
一、增强知识表达与交互体验。直升；
观展示复杂关联3D知识图谱通过2）UI界面增加了大量3D元
空间化布局（如节点分层、网络拓素，结合宋代书画的主题设计， 公司可向博物馆提供
扑），将抽象的知识关系转化为可凡拓3D知 实现宋画图谱的3D化； 3D知识图谱建设服
旋转、缩放的三维模型，解决传统识图谱平台 已完成 3）开发出宋画风格和通用全场 务，积累中国宋画专
2D图谱的“麻球效应”。
V1.0 景AI绘画功能，结合图像大模 业数据库，为AI训
二、沉浸式交互探索。支持用户通型来进行适配、训练和lora微 练提供稀缺资源。
过点击节点、拖拽视角、搜索过滤调，不断优化生成时间和效果，
等方式动态知识探索。
目前优化后的文生图时间平均为
三、实现多模态数据融合，积累宋6s左右，图生图时间控制在9s
画专业数据库，整合画作元素、宋左右，已达到行业应用标准。
代文献、历史事件等形成宋代文化4）开发2D数字人结合宋画知识
语义网络。
进行实时互动问答功能，基于宋画数据信息训练宋画大模型，并
结合2D数字人的唇形匹配算广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
法，使2D数字人既可以实时回答任何问题，又可以在不建模的
情况下实现口唇同步和动作同步。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 149 172 -13.37%研发人员数量占比 12.55% 15.88% -3.33%
研发人员学历本科 103 107 -3.74%
硕士 13 14 -7.14%本科以下 33 51 -35.29%
研发人员年龄构成30岁以下 80 91 -12.09%
30~40岁 55 68 -19.12%40岁以上 14 12 16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 33,370,885.44 34,904,185.10 34,431,126.32研发投入占营业收入比例 9.14% 6.06% 5.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 501,627,355.49 574,003,698.93 -12.61%
经营活动现金流出小计 596,438,845.82 554,691,735.04 7.53%经营活动产生的现金流量净额 -94,811,490.33 19,311,963.89 -590.95%
投资活动现金流入小计 1,107,351,172.60 1,228,430,026.74 -9.86%投资活动现金流出小计 1,123,944,637.20 1,441,762,505.35 -22.04%
投资活动产生的现金流量净额 -16,593,464.60 -213,332,478.61 92.22%筹资活动现金流入小计 101,627,195.49 17,861,000.00 468.99%
筹资活动现金流出小计 72,878,182.55 50,844,366.35 43.34%广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 28,749,012.94 -32,983,366.35 187.16%现金及现金等价物净增加额 -82,655,941.99 -227,003,881.07 63.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期减少所致
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品产生现金流出减少所致
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得短期借款，筹资活动收到现金流入所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内购买理财产品形投资收益 5,291,326.12 2.73% 否
成主要系报告期内购买理财产品及
公允价值变动损益 -3,733,113.40 -1.92% 投资的电影项目公允价值变动影 否响所致
主要系报告期内计提的合同资产资产减值 -20,963,631.25 -10.80% 是
减值准备主要系报告期内收到的失标补偿
营业外收入 875,496.76 0.45% 否金及延期货款罚息收入
主要系报告期内支付的赔偿金支营业外支出 920,269.43 0.47% 否
出主要系报告期内非流动资产处置
资产处置收益 808,955.60 0.42% 否收益
主要系报告期内对应收款项计提信用减值损失 -44,938,112.09 -23.16% 是
的减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 250,094,060.30 18.00% 332,604,296.16 22.20% -4.20%应收账款 345,226,910.49 24.85% 443,750,193.09 29.62% -4.77%
合同资产 73,257,741.76 5.27% 83,078,317.75 5.54% -0.27%主要是本期末未完工项
存货 121,623,162.60 8.75% 52,510,936.24 3.50% 5.25%目增加所致
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文固定资产 81,361,999.78 5.86% 82,407,000.78 5.50% 0.36%
主要是本期总部数字创在建工程 151,443,648.91 10.90% 46,626,093.85 3.11% 7.79% 意制作基地项目建设所
致使用权资产 16,013,385.16 1.15% 20,656,803.46 1.38% -0.23%
主要是本期新增短期借短期借款 55,714,952.24 4.01% 8,147,052.78 0.54% 3.47%
款所致主要是本期期末预收项
合同负债 41,308,542.32 2.97% 5,389,714.51 0.36% 2.61%目款项增加所致
主要是本期新增长期借长期借款 5,610,000.00 0.40% 0.00 0.00% 0.40%
款所致租赁负债 8,880,145.04 0.64% 15,092,308.24 1.01% -0.37%
主要是公司本期理财产交易性金融资
10,095,064.57 0.73% 171,828,177.97 11.47% -10.74% 品到期赎回金额较本期产
购买金额大所致主要是期末预付新房通
预付款项 13,784,408.41 0.99% 4,856,666.02 0.32% 0.67%业务项目款所致
主要是本期收购子公司商誉 51,603,994.78 3.71% 1,600,000.00 0.11% 3.60%
中工水务产生商誉所致主要是本期限制性股票
其他应付款 54,511,905.60 3.92% 12,987,078.25 0.87% 3.05%职工认股款增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值 计提 本期出售 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 期末数变动损益 的减 金额 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性
金融资产1,102,00
（不含衍 171,828,177.97 -3,504,935.43 943,771,822.03 10,095,064.570,000.00
生金融资产）
2.应收款382,161.96 911,364.98 1,293,526.94
项融资1,102,00
上述合计 172,210,339.93 -3,504,935.43 944,683,187.01 11,388,591.510,000.00
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 本年金额 上年金额 说明
货币资金 17,856,422.36 17,710,716.23 保函及银承保证金、法院冻结资金合计 17,856,422.36 17,710,716.23 —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,200,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
本资产
被投 投 持 资 投 产 预 期 是 披露负债
资公 资 投资 股 金 合作 资 品 计 投 否 日期 披露索引主要业务 表日
司名 方 金额 比 来 方 期 类 收 资 涉 （如 （如有）
的进称 式 例 源 限 型 益 盈 诉 有）
展情亏
况为排水行业信 具体内容详
息化建设，向 见公司于城市排水行政 2024年6月
管理部门和水 13日在巨潮广州 务运营企业提 收 资讯网上披
中工 供智慧排水技 购 露的《关于79,0 自 2024
水务 术服务，具备 100 不 公 以现金购买收 00,0 有 不适 已完 0. 0.0 年06
信息 硬件集成服务 .00 适 司 否 广州中工水购 00.0 资 用 成 00 0 月13
科技 能力，专注于 % 用 100 务信息科技0 金 日
有限 智慧水务相关 %股 有限公司公司 的监测仪表的 权 100%股权的
选址勘察、工 公告》（公程施工、安装 告编号：
调试和运行维 2024-护 069）。
收 具体内容详购 见公司于
武汉3D可视化产 公 2024年3月
凡拓品及服务；数 自 司 2024 15日在巨潮
数字 1,20 100 不字一体化综合 收 有 不适 少 已完 0. 0.0 年03 资讯网上披
创意 0,00 .00 适 否服务；AI 3D 购 资 用 数 成 00 0 月15 露的《关于
科技 0.00 % 用数字孪生产品 金 股 日 收购控股子
有限及解决方案 东 公司少数股
公司30% 东30%股权
股 的公告》广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
权 （公告编号：2024-
035）。
80,200,0 0. 0.0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --00.0 00 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未募集 已使 变更 用途 尚未使用 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用募集 募集 资金 用募 用途 的募 募集资金 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集年份 方式 净额 集资 的募 集资 用途及去 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金（1） 金总 集资 金总 向 资金
额 = 金总 总额额 金总 额比 金额
（2） （2） 额额 例
/（1）
公司首次公开发行
募集资金首次 项目尚未
2022 年09 64,59 55,59 18,98 49,32 88.73 7,284 13.10 6,26公开 0 实施完 0
年 月30 8.09 0.1 1.78 7.02 % .34 % 3.08发行 毕，截止
日2024年
12月31日，尚未
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文使用的募
集资金存放于公司
开立的募集资金专
户中。
64,59 55,59 18,98 49,32 88.73 7,284 13.10 6,26合计 -- -- 0 -- 0
8.09 0.1 1.78 7.02 % .34 % 3.08募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金金额及到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意广州凡拓数字创意科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》“证监许可〔2022〕1306号”文批复，本公司向社会首次公开发行人民币普通股股票2,558.34万股，
发行价格为25.25元/股，募集资金总额64,598.09万元,扣除承销费、保荐费后余额58,042.30万元，已于2022年9月26日存入公司募集资金专户。募集资金总额64,598.09万元，扣除与发行有关的各项费用9,007.99万元（不含税），实
际募集资金净额为55,590.10万元。该募集资金业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年9月26日出具了XYZH/2022GZAA20625《验资报告》
（二）2024年度公司实际使用募集资金189,817,756.95元，收到理财产品收益和存款利息收入扣除银行费用后净额2,947,511.01元。截止2024年12月31日，本公司累计已使用募集资金493,270,156.35元，累计收到理财产品收益和
存款利息收入扣除银行费用后净额13,635,140.97元，剩余募集资金可使用余额为76,265,971.98元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目数字
年首 2022创意 11,8
次公 年09 生产 100. 不适制作 是 58.6 442 0 442 0 0 是
开发 月30 建设 00% 用基地 6
行股 日项目
票2022 数字
年首 2022 创意 2025次公 年09 研发 研发 5,50 5,50 1,46 4,43 80.6 年03 不适
否 0 0 否开发 月30 中心 项目 4.91 4.91 3.51 8.68 3% 月29 用
行股 日 升级 日票 项目
营销网络
升级年首 2022 2025
及数次公 年09 生产 7,62 7,62 3,02 7,28 95.4 年06 不适
字展 否 0 0 否开发 月30 建设 6.9 6.9 4.1 1 6% 月30 用
示中行股 日 日
心建票
设项目
2022 2022 总部 生产 18,7 10,4 15,0 80.4 2025 不适否 0 0 0 否
年首 年09 数字 建设 01 94.1 38.5 2% 年06 用广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
次公 月30 创意 7 2 月30开发 日 制作 日
行股 基地票 项目
年首 2022补充 10,1
次公 年09 10,0 10,0 101. 不适流动 补流 否 0 26.8 0 0 否
开发 月30 00 00 27% 用资金 2
行股 日票
34,9 42,2 14,9 37,3承诺投资项目小计 -- 90.4 74.8 81.7 27.0 -- -- 0 0 -- --
7 1 8 2超募资金投向
不适 年09 不适 0.00 不适补流 是 0 0 0 0 0 0 否
用 月30 用 % 用日
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 - -- -- -- -- --13,3
4,00 12,0补充流动资金（如有） -- 0 15.2 - -- -- -- -- --
0 0013,3
4,00 12,0超募资金投向小计 -- 0 15.2 -- -- -- --
0 0034,9 18,9 49,3
55,5合计 -- 90.4 81.7 27.0 -- -- 0 0 -- --
90.17 8 2
数字创意制作基地项目已变更项目；截至日前，数字创意研发中心升级项目已达到预定可使用状态，营销网络升级及数字展示中心建设项目、总部数字创意制作基地项目尚未建设完成。
一、“总部数字创意制作基地项目”调整项目达到预定可使用状态日期：
1.延期原因：自募投项目实施以来，公司积极推进项目实施工作，因该募投项目正在办理相关验收手续，工程验收程序仍需要一定时间。经公司审慎研究，在不改变募投项目实施主体、实施方式、投资用
分项目说明 途的前提下，公司决定将“总部数字创意制作基地项目”达到预定可使用状态日期调整为2025年6月未达到计划 30日。
进度、预计 2.决策程序：公司于2025年4月23日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十三次会议，
收益的情况 审议通过了《关于公司部分募集资金投资项目再次延期的议案》。公司独立董事对本议案发表了明确同和原因（含 意的独立意见，公司保荐机构中信建投证券股份有限公司发表了核查意见。本事项无需提交公司股东大
“是否达到 会审议。
预计效益” 二、“营销网络升级及数字展示中心建设项目”调整项目达到预定可使用状态日期：
选择“不适 1.延期原因：
用”的原 目前该募集资金投资项目正在办理相关验收手续，工程验收程序仍需要一定时间，经公司审慎研究，在因） 不改变募投项目实施主体、实施方式、投资用途的前提下，决定对“营销网络升级及数字展示中心项
目”达到预定可使用状态时间延长至2025年6月30日。
2.决策程序：公司于2025年4月23日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十三次会议，
审议通过了《关于公司部分募集资金投资项目再次延期的议案》。公司独立董事对本议案发表了明确同意的独立意见，公司保荐机构中信建投证券股份有限公司发表了核查意见。本事项无需提交公司股东大
会审议。
公司于2022 年 11 月29 日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于
变更部分募集资金用途及使用超募资金增加投资的议案》，同意公司变更部分募集资金用途、调整投资项目可行性
总额及使用超募资金增加投资事项。数字创意制作基地项目已变更项目，本次在原募投项目基础上使用发生重大变
超募资金增加投入，主要是基于市场需求增长、公司业务发展需要和近年来实际运营情况，公司设立数化的情况说
字创意制作基地，能进一步扩大总部的场地办公面积，有利于缓解目前办公场地不足和员工数量快速增明
长的矛盾，为公司未来的快速发展建立基础。本次项目通过扩大场地面积、升级服务器等硬件设备、扩充制作人员数量，进一步扩大公司的数字创意产品制作能力，进而扩大市场覆盖区域，加强和巩固公司
的服务能力，能更加及时、高效、高质量地服务客户，提升客户满意度，巩固业务的市场竞争能力。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司于2022年10月27日分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，为满足公司流动资金的需求，提高超募资金使
用效率，降低公司财务费用，结合公司实际经营情况，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，
使用部分超募资金6,000万元永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要。截止2023年12月31日，公司已从募集资金专户转至一般户补充流动资金的金额为6,000万元。公司于2023年11月17日
超募资金的分别召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资
金额、用途金永久补充流动资金及归还银行贷款的议案》，为满足公司流动资金的需求，提高超募资金使用效率，
及使用进展降低公司财务费用，结合公司实际经营情况，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用部分
情况超募资金6,000万元永久补充流动资金及归还银行贷款，以满足公司日常经营需要。截止2024年12月
31日，公司已从募集资金专户转至一般户补充流动资金的金额为6,000万元。
公司于2025年3月21日分别召开第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司拟用于永久补充流动资金的金额为
13,152,887.36元，占超募资金总额的6.39%，用于主营业务相关的生产经营活动。具体内容详见公司同日刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布的公告。
适用报告期内发生
公司于2024年7月22日召开第四届董事会第六次会议和第四届监事会第六次会议，并于2024年8月7日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式、调整内部投资
募集资金投 结构及延期的议案》，其中，“营销网络升级及数字展示中心建设项目”实施地点由“北京、深圳、成资项目实施 都、武汉和广州”变更为“广州、北京”，同时本项目实施方式拟变更为“在广州通过自有物业的方式
地点变更情 建设数字展示中心，在广州通过自有物业和租赁相结合办公场地的方式升级营销网点，在北京通过自有况 物业的方式升级营销网点”，公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构中信建投证券股份有
限公司发表了核查意见。
具体内容详见公司于2024年7月23日在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等监管部门规定的创业板上市公司信息披露网站披露的《关于部分募投项目变
更实施方式、调整内部投资结构及延期的公告》（公告编号：2024-075）。
适用报告期内发生
公司于2024年7月22日召开第四届董事会第六次会议和第四届监事会第六次会议，并于2024年8月7日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式、调整内部投资
募集资金投 结构及延期的议案》，其中，“营销网络升级及数字展示中心建设项目”实施地点由“北京、深圳、成资项目实施 都、武汉和广州”变更为“广州、北京”，同时本项目实施方式拟变更为“在广州通过自有物业的方式
方式调整情 建设数字展示中心，在广州通过自有物业和租赁相结合办公场地的方式升级营销网点，在北京通过自有况 物业的方式升级营销网点”，公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构中信建投证券股份有
限公司发表了核查意见。
具体内容详见公司于2024年7月23日在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等监管部门规定的创业板上市公司信息披露网站披露的《关于部分募投项目变
更实施方式、调整内部投资结构及延期的公告》（公告编号：2024-075）。
募集资金投 适用资项目先期 公司于2022年10月27日召开第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了
投入及置换 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集资金情况 5,187.58万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的同等金额的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
报告期内，公司募集资金中用于“补充流动资金”的承诺投资总额为10,000.00万元，截至2024年12月31日累计投入金额为10,126.82万元，使用节余募集资金126.82万元，节余募集资金为募集资金产
项目实施出生的利息收入及现金管理收益。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公
现募集资金司规范运作》第6.3.6条的规定，上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将节余募集资金
结余的金额（包括利息收入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%的，可以豁免履行
及原因董事会审议等程序，其使用情况应当在年度报告中披露。公司前述使用节余募集资金126.82万元，金
额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%，无需履行公司董事会审议等程序，符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关规定的要求。
尚未使用的 公开发行募集资金项目尚未实施完毕，截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金存放于公司开立广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金用 的募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2022年 总部数 数字创2025年
首次公 首次公 字创意 意制作 10,494 15,03818,701 80.42% 06月 0 不适用 否
开发行 开发行 制作基 基地项 .17 .5230日
股票 地项目 目10,494 15,038
合计 -- -- -- 18,701 -- -- 0 -- --.17 .52
一、“数字创意制作基地项目”变更为“总部数字创意制作基地项目”：
1．变更原因：为使募投项目进一步贴合公司发展战略，提高募集资金的使用效率，公司拟使用超募资金对募投项目“数字创意制作基地项目”追加投入，变更后的募投项目名
称变为“总部数字创意制作基地项目”，本次在原募投项目基础上使用超募资金增加投入，主要是基于市场需求增长、公司业务发展需要和近年来实际运营情况，公司设立数
字创意制作基地，能进一步扩大总部的场地办公面积，有利于缓解目前办公场地不足和员工数量快速增长的矛盾，为公司未来的快速发展建立基础。本次项目通过扩大场地面
变更原因、决策程序及信息积、升级服务器等硬件设备、扩充制作人员数量，进一步扩大公司的数字创意产品制作
披露情况说明(分具体项目)能力，进而扩大市场覆盖区域，加强和巩固公司的服务能力，以期能更加及时、高效、
高质量地服务客户，提升客户满意度，巩固业务的市场竞争能力。
2．决策程序：公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第九次会议及2022年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途及使用超募资金增加投资的议
案》，监事会、独立董事和保荐机构均发表了明确同意的意见。
3．信息披露情况：《关于变更部分募集资金用途及使用超募资金增加投资的议案》详见公司于2022年11月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。
一、“总部数字创意制作基地项目”调整项目达到预定可使用状态日期：
1.延期原因： 自募投项目实施以来，公司积极推进项目实施工作，因该募投项目正在办理相关验收手续，工程验收程序仍需要一定时间。经公司审慎研究，在不改变募投项
目实施主体、实施方式、投资用途的前提下，公司决定将“总部数字创意制作基地项未达到计划进度或预计收益
目”达到预定可使用状态日期调整为2025年6月30日。
的情况和原因(分具体项目)2.决策程序： 公司于2025年4月23日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事
会第十三次会议，审议通过了《关于公司部分募集资金投资项目再次延期的议案》。公司独立董事对本议案发表了明确同意的独立意见，公司保荐机构中信建投证券股份有限公
司发表了核查意见。本事项无需提交公司股东大会审议。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州凡拓
数字一体 - - -数字媒体 10,000,00 27,977,20 13,858,22
子公司 化综合服 46,600,09 24,875,58 24,959,04科技有限 0.00 0.49 1.76
务 8.74 7.25 5.17公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响武汉凡拓数字创意科技有限公司 收购少数股东30%股权 无重大影响
北京吾全科技有限公司 新设立子公司 无重大影响广州中工水务信息科技有限公司 收购100%股权 无重大影响
广东凡拓智水科技有限公司 新设立子公司 无重大影响深圳中工智水信息科技有限公司 新设立孙公司 无重大影响
上海点构艺术设计有限公司 出售 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
1、3D数字创意产业的双重趋势2025 年 3D 数字创意产业将呈现“技术全域渗透与生态聚合赋能”双重趋势：AI、数
字孪生与 3D 技术深度融合，驱动智能制造、文博文旅、消费定制等跨行业场景革新，重塑虚实共生新业态；政策牵引下的产业集群化、标准化及产教融合加速技术商业化落地，
推动产业从单点创新转向系统化、规模化跃迁。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）技术应用场景持续扩展，推动跨行业深度融合。3D 技术从影视、游戏等传统领
域加速渗透至文博文旅、智能制造、时尚设计、教育医疗等多元场景。例如，AI 与 3D 结合助力文化遗产数字化活化，如永乐宫壁画通过 AI 修复和动态呈现焕发新生；时尚行业
借助 3D 数字化设计实现样衣快速迭代与柔性供应链管理，降低创业门槛；元宇宙与数字孪生技术则推动智慧城市、工业 4.0 等解决方案落地。此外，3D 打印技术进一步应用于生
物医疗、航空航天和个性化消费，拓展实体与数字融合边界。
（2）技术创新驱动生产与消费模式变革。AI 生成内容（AIGC）、云端协作与软硬件一体化技术显著提升效率，例如 3D 数字化服务企业打通全链路 3D 数字化解决方案，降低
建模门槛；Adobe 等企业通过 AI 工具加速超现实设计及科学可视化应用。虚拟数智人结合AI 大模型与多模态交互技术，成为文化传播与商业服务的新载体，如国家博物馆的“艾雯
雯”和首都博物馆的“京慧”。同时，AR/VR 技术普及使 3D 内容融入日常生活，如电商虚拟试穿与工业培训场景。
（3）政策支持与产业生态协同加速规模化发展。国家层面推动“数字中国”与元宇宙战略，地方政策通过产业集群和园区建设强化生态集聚效应。标准化建设与资本投入同
步推进，如 3D 打印领域多项国家标准生效，头部企业融资扩产，推动产业链完善。此外，
产教融合与人才培育（如金砖大赛增设元宇宙赛项）为行业注入持续动能，而文化基因与科技融合的模式（如岭南文化数字化）进一步激发产业创新活力。
2、AI 3D 数字孪生重塑计算机软件行业AI 3D 数字孪生技术通过“AI 驱动架构+低代码开发范式”重构计算机软件内核，推
动 GPU 算力、自动化建模与实时仿真成为行业新基座；其深度渗透工业、城市、医疗等场景，催生“标准化数字孪生平台+国产化生态”双轮驱动，实现软件行业从工具升级到系
统赋能的范式跃迁。
（1）虚实融合驱动行业智能化升级，AI 与数字孪生技术的深度耦合将重塑软件架构。
通过实时数据采集和 AI 动态建模，数字孪生系统可构建物理世界的“高精度镜像”，例如在工业领域，软件能够模拟生产线全流程，结合强化学习算法预测设备损耗并自动生成
维护方案。AI 驱动的数字孪生体将突破传统仿真的静态局限，实现从“描述现状”到“预演未来”的跨越，推动制造业、水利水务、能源、交通等领域的全生命周期智能化管理。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）低代码开发与 AI 自动化工具普及。软件开发门槛大幅降低，AI 代码生成器（如
GitHub Copilot）与数字孪生可视化平台深度融合。开发者通过自然语言指令即可生成复杂系统的虚拟模型，并利用 AI 自动化测试工具验证逻辑。例如，建筑行业可通过数字孪
生平台快速搭建楼宇结构三维模型，AI 自动优化能耗算法并生成 BIM（建筑信息模型）代码，开发周期可以大幅度缩短。软件行业重心向业务逻辑设计和数据价值挖掘转移。
（3）垂直领域场景化解决方案爆发。行业定制化软件成为主流，AI 与数字孪生技术深度赋能细分场景。例如医疗健康：数字孪生人体模型结合 AI 病理分析，实现个性化诊
疗方案模拟；智慧城市：城市级数字孪生平台通过 AI 预测交通拥堵、能耗峰值，动态调整公共资源；金融科技：虚拟经济系统与实体市场数据联动，AI 量化模型在数字孪生环境
中进行投资策略压力测试。软件服务商从“通用工具提供者”转型为“行业问题解决专家”。
（4）数据安全与伦理治理成为核心挑战。随着数字孪生体规模的指数级增长，分布式 AI 训练与边缘计算需求激增。软件行业也面临诸多难题：分布式机器学习技术需与数
字孪生数据隔离环境结合，确保多源数据协同建模时的隐私合规；数字孪生体的网络攻击面扩大，AI 驱动的自动化攻防对抗成为软件安全标配能力；建立新型监管框架及软件开发
标准，防范 AI决策与数字孪生体篡改的风险，是伦理治理的重要环节。
（二）公司发展战略公司二十余年发展历程，坚持以客户需求为导向，以技术创新为驱动，适时调整发展
战略，呈现递进式发展态势。公司业务范围从第一阶段单一静态数字创意产品扩展到第二阶段数字创意产品和数字一体化解决方案，逐渐具备数字创意、总体设计、研发创新、软
件集成和项目管理等综合能力，并以此为基础，结合行业发展态势，形成“数字创意产品+数字一体化解决方案”的立体服务模式，构建公司业务基本盘。
近年来，公司坚持“AI 3D”发展战略，致力于打造“AI+3D 数字孪生+数据+信息化+IOT”的全时域数智孪生，构建“AI 3D 数字孪生产品+行业数智化解决方案”的产品服
务体系。重点为水利水务、电力能源、智能制造、园区仓储、交通环保、地产营销等各大垂直行业解决降本增效、节能减排、预测安全、提质创新等智能化管理的痛点问题，实现
公司从第二发展阶段向第三发展阶段的战略升级。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文顺时而为。近年来，以地产为代表的国家大基建时代红利正逐渐弱化，围绕智能制造
的生产性服务和第三产业的智能化管理服务成为未来产业发展创新的新方向，随着国家数字化、智能化进一步加速推进，通过提升产业附加值、优化资源配置效率、促进技术创新
扩散，已成为现代经济增长的核心动力源，其发展水平直接决定了国家在全球价值链中的地位。公司部署“AI 3D”发展战略，从事新型 AI 3D 数字孪生软件平台开发及相关一体
化服务是顺势而为。
需求导向。随着 AI 技术的发展与普及，公司下游客户的需求也在悄然发生变化，以单纯的 3D 多媒体集成技术为核心的 3D 数字展示需求有所减弱，以“智能管理+运营+展示”
的综合性需求正在迅速提升。作为 3D 创意内容服务领域领先的企业，公司积极拥抱 AI，
加强 AI 与 3D 技术融合，大力投研 AI 3D 数字孪生技术，既满足客户 3D 数字展示需求，
也在传统信息化的基础上，用新一代数字孪生软件平台为客户智能化管理及运营赋能。
国产替代。在 3D 创意内容服务领域，以 UE、Unity 为代表的欧美 3D 软件一直是主流的渲染工具，其在内容创作上具有颗粒度精细、逼真度高等特点，更适用于 3D 游戏和动
漫影视制作。但作为 3D 数字孪生管理平台所使用的场景制作渲染工具，特别是在大规模数据加载的环境下，该类渲染引擎存在运行环境苛刻、成本高、数据兼容差、信创安全性
不足等缺陷。另外，在行业信息化管理软件应用层面，国外软件使用量仍占较大比重，需要自主研发新一代信息化软件来实现国产替代。随着国家信创要求全面铺开，公司走自研
数字孪生引擎，软件平台国产化，并与行业应用相结合的道路势在必行。
（三）2025 年主要经营计划展望未来，公司将继续以“AI 3D”为总体发展战略，以 AI 与 3D 相融合为技术路线，
持续深化技术创新与产业升级双轮驱动，通过“技术筑基、产品创新、模式变革、资本赋能”四维战略布局，构建发展新生态，实现企业规模与发展质量双提升的经营目标。
1、核心技术筑基2025 年，公司将持续稳定研发投入，确保技术领先性，以 AI、3D 数字孪生为底座，
重点打造核心技术矩阵。深度融合 AI（AIGC、AI 算法）、大数据、NLP、行业小模型、
IOT、云计算、知识图谱等技术，继续夯实 FTE 三维实时渲染引擎的数据建模能力、FUNBI广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
零代码编辑开发平台的数据分析能力、FUNCITY 三维城市编辑器的数据仿真能力、FUNAI模型训练平台的数据研判能力，筑牢公司核心技术基底。
2、产品服务矩阵大力构建“AI 3D 数字孪生产品+行业数智化解决方案”的产品服务矩阵。部署数字孪
生引擎/低代码平台、AI 软件工具、AI 数据中台、虚拟数智人、 3D 知识图谱、元宇宙云空间、垂类行业（水利水务、电力能源、智能制造）数字孪生管理平台等 AI 3D 数字孪生
软件产品，提升产品的组件化、模块化、标准化。并以数字孪生软件产品为核心，为行业级和政府级客户提供数字孪生平台、数据底座、AI 算法模型、IOT 物联设备（传感器、智
能终端、机器人等）、数智孪生馆为一体的数字化、信息化、智能化转型服务，形成专业的行业数智化解决方案。
3、业务模式变革探索城市建设及房地产服务新模式：基于百度、高德地图的新房通等产品，为房企提
供建筑信息模型（BIM）与城市信息模型（CIM）的虚实融合服务，如虚拟样板间、动态规划沙盘等，提升项目可视化呈现能力。整合地图导航轨迹、停留等出行数据，为中介机构
输出购房意向热力图，精准定位高潜客户区域，并为家居建材企业提供装修需求预测，辅助制定社区推广策略，形成数据服务业务。
文化文旅 IP 运营：在数字化转型加速的背景下，文化文旅 IP 运营正成为产业升级的重要赛道之一。公司依托 AI 3D 建模、实时渲染、数字多媒体交互等核心技术，探索构建
“技术+内容+场景”三位一体的运营体系，加强与文化文旅 IP 合作，打造更多 To C 类数智文化文旅体验项目，推动文博文旅产业从传统观光向沉浸式体验经济转型，培育新的营
收增长点。
4、产业并购赋能以打造“全时域数智孪生”为总体思路，发挥上市公司平台优势，采取“AI+数字孪
生+数据+信息化+IOT”的并购策略，积极寻找相关投资并购标的，使之与公司新技术、新业务发挥协同效应，通过并购与整合，快速推动 AI 3D 数字孪生技术与传统信息化相融合，
推动数字孪生新产品在水利水务、电力能源、高端制造等行业的落地应用，以更高维度的产品技术赋能传统行业高质量发展，做大做强上市公司。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文2025 年是公司实现转型升级的关键之年，通过优化战略布局，扎实开展经营管理工作，
将确保公司实现“三大跨越”：技术储备从应用层向基础层跨越，市场阵地从展览展示服务向垂直行业智慧化管理服务跨越，商业模式从项目制向产品服务矩阵化跨越。道阻且长，
行则将至。面对技术迭代与市场竞合的双重考验，公司将继续以创新为刃、以务实为盾，
在破立之间开启第二增长曲线，成为 AI 3D 融合赛道的领跑企业，为股东、客户与社会创造可持续价值。
（四）业务发展可能面临的主要风险及应对措施（1）创新风险
公司目前业务体系中，数字展馆业务仍占据较大比重，项目执行过程中需融合高水平的数字技术并提出个性化创意化设计方案。如果公司不能快速把握市场变化，快速融合客
户需求并提出个性化、高质量的数字创意服务，可能面临市场份额下降，进而带来公司收入规模和竞争力下降的风险。同时公司“AI 3D”发展战略的核心是 AI 技术与 3D 数字孪
生技术的创新融合，进而为客户提供智能化、信息化解决方案，如果产品技术不能满足客户“智能管理+运营+展示”的综合化需求，可能面临竞争力不足的风险。
应对措施：一方面，公司将加大对数字创意产品、AI 3D 数字孪生产品的研发投入，
不断完善研发环境，配置研发设备和软件升级，引进技术人才；一方面，重视研发创新机制建设，完善研发制度，加大对研发创新的激励，聚集优秀创意技术人才；一方面，深化
行业理解，重视与行业信息化企业合作，升维智能化解决方案，确保产品技术迭代领先。
（2）经营业绩波动及下滑的风险公司未来盈利受市场环境、行业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募投项目实
施等诸多因素的影响。未来若出现市场竞争的加剧、市场需求变化，公司研发能力无法满足下游客户需求，可能会对公司的业务拓展、项目实施产生不利影响等情况，将对公司盈
利能力的持续增长产生不利影响。
应对措施：公司将继续筑牢核心技术基础，加大研发投入力度，获取更多的科研成果。
通过技术专业培训、考核，并积极在项目中做好检查和测试，快速提升企业技术服务能力。
同时，紧跟市场变化，适时调整经营策略，确保企业经营的灵活性，重视开源与节流，守住风险底线。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）毛利率波动的风险
数字创意产业市场集中度不高，行业竞争较为激烈。包括本公司在内全面覆盖 3D 可视化产品及服务、数字一体化综合服务、数字孪生及信息化软件服务的上规模企业不多，
高端市场竞争有序。公司毛利率受到产品结构、下游市场景气度、人力成本等因素的影响，
具有一定波动幅度，而且随着毛利率相对较低的数字一体化综合服务收入占比的提高和人工成本的提升，公司综合毛利率水平存在下降的风险。
应对措施：公司积极推行组织架构扁平化，提升人均产出。通过人才结构调整、业务外包等形式，实现降本增效。同时，公司重视产品质量及出品效率，在行业内有较高知名
度，形成了一定的品牌溢价，保证了产品价格稳定，有利于毛利波动风险控制在合理范围内。
（4）应收账款回收风险公司应收账款金额较大，未来随着公司经营规模的扩大，可能还将会有一定幅度的增
加。鉴于国内经济现状，客户资金流紧张，付款周期延长，导致应收账款期末余额较大，
如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，将会加大公司应收账款坏账风险，从而对公司的经营稳定性，资金状况和盈利能力产生不利影
响。
应对措施：公司将进一步加强应收账款的催收管理，首先，由财务部门负责对每个项目进行账龄分析，对长账龄项目进行预警；其次，完善收款管理制度，将每笔合同和相应
款项落实到具体业务负责人，与其本人业绩考核挂钩，定期就应收账款回收情况进行总结，
督促项目回款；最后，各分子公司配置负责人，对超过 6 个月以上的应收账款进行集中跟进和催收，对超过 1 年以上的项目进行具体评估，对特殊情况通过司法程序进行处理，加
强回款催收力度。
（5）被收购公司无法实现承诺业绩的风险公司 2024 年收购广州中工水务信息科技有限公司 100%股权，标的公司管理层将勤勉
经营，尽最大努力确保盈利承诺的实现。但是，未来的经济环境和产业政策及意外事件等诸多因素的变化可能给标的公司经营管理造成不利影响。如果标的公司经营情况未达预期，
可能导致业绩承诺无法实现，进而影响上市公司的整体经营业绩和盈利水平。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：一方面，上述交易相关协议中设置了业绩补偿、购买上市公司股票等相关
限制性条款，以降低投资风险。另一方面，交易完成后，公司将合理规划与整合相关资源，
拓展产业链布局，增强市场竞争力，促进公司与标的公司协同发展。
（6）收购整合的风险上述收购交易完成后，标的公司将纳入上市公司管理及合并范围，上市公司的业务规
模、人员等将进一步扩大，上市公司也将面临经营管理方面的挑战。虽然上市公司已经就后续的整合做好充分的安排，但本次交易完成后，上市公司能否通过整合保证公司对标的
资产的控制力并保持标的资产原有竞争优势、充分发挥并购整合的协同效应具有不确定性。
应对措施：中工水务、禹贡科技业务模式均为“软/硬件产品+一体化系统集成服务”，
与公司“产品+一体化解决方案”的业务模式基本想通，其销售、采购、交付、研发等各方面与公司基本类似，公司 20 多年的管理经验、规范化发展举措将快速赋能到并购标的，
同时公司与标的公司之间存在较强的协同性，对标的公司的运营管理将逐渐加强。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待 调研的基本情况
接待时间 接待地点 对象 接待对象 内容及提供方式 索引
类型 的资料和朴资本：黄娟；
纳兰德投资基金：张旭；
广州同舟远行私募基金管理有限公司：罗垚昇； 具体详见公司于
兰丞资本：罗小明；大秦基金： 2024年曾定淑；粤民投：徐熙人； 公司的经营 3月26日在深
广州凡拓数字 机 红猫资管：陈虹桥；鑫纪元：谭 情况、主营 交所互动易平台2024年03月 实地
创意科技股份 构、 家挺； 业务情况及 上发布的《广州25日 调研
有限公司总部 个人 泽恩投资：曹盈盈；晶城投资基 业务开展情 凡拓数字创意科金：敖峰； 况 技股份有限公司
臻远基金：秦海峰；个人投资 投资者关系活动者：刘锦鸿、刘仲生、祝国杰、 记录表》
苏建鸿、朱焕浓、徐根富、胡玉强、曹文皓、曾倩文、黄文文、
陈榕贵。
具体详见公司于2024年
2023年度暨5月15日在深
价值在线 网络 2024年第一交所互动易平台
2024年05月 （https://ww 平台 季度业绩情其他 线上参与的全体投资者 上发布的《广州
15日 w.ir- 线上 况、经营情凡拓数字创意科
online.cn/） 交流 况及业务进技股份有限公司
展情况投资者关系活动
记录表》广州凡拓数字创意科技股份有限公司2024年年度报告全文
具体详见公司于2024年
全景网“投资 9月12日在深网络 公司2024年
者关系互动平 交所互动易平台2024年09月 平台 下半年业务
台” 其他 线上参与的全体投资者 上发布的《广州12日 线上 情况及未来
（https://ir 凡拓数字创意科交流 展望
.p5w.net） 技股份有限公司投资者关系活动
记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，公司根据相关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况制定了《广州凡拓数字创意科技股份有限公司市值管理制度》，并于2025年3月21日经董事会审议通过
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否