昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业政策释放利好，行业发展开启新篇
报告期内，公司主要从事智能物流、智能产线方面的规划、研发、设计、生产、实施、运维，主要产品及其利用的技术均隶属于智能物流成套装备领域。公司所处行业近年来受到国家相关部门的高度重
视，2022年1月12日，国务院办公厅发布《“十四五”数字经济发展规划》，提出大力发展数字商务，
全面加快商贸、物流、金融等服务业数字化转型，提高服务业的品质与效益。2022年12月15日，国务院办公厅发布的《“十四五”现代物流发展规划》，对未来一段时期物流业发展进行系统谋划、统筹
安排，是加快物流业转型升级、提质增效、创新发展的纲领性文件。2023年12月，工业和信息化部、
国家发改委等八部门联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出到 2027年，我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在
全球产业分工中的地位和竞争力进一步巩固增强。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，方案提出到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领
域设备投资规模较2023年增长25%以上，推进重点行业的设备更新改造，推广应用智能制造设备，促进产业智能化、高端化、数字化、绿色化发展。2024年 4月，商务部发布《数字商务三年行动计划
（2024-2026年）》，该计划明确通过数字化手段加速物流行业智能化转型，重点建设智慧物流系统，
提升服务质量和供应链协同能力。2024年6月，交通运输部等十三部门发布《交通运输大规模设备更新行动方案》，提出加快推进智慧物流枢纽、物流园区智能化改造，支持应用自动分拣系统、堆垛机、
电动叉车等设施设备的智慧立体仓储设施升级改造，提升物流效率，降低运营成本。行业主管部门、监管体制、主要法律法规及政策对智慧物流及智能制造行业给予的政策支持，导向性明确，进一步激发了
智能物流系统及智能产线等系统的建设高潮，行业发展局面明朗。
（二）拓展应用驱动进步，市场需求趋势可期近年来，随着物联网、人工智能等技术的发展，以及新零售、智能制造等领域对物流的更高要求，
智能物流市场规模将持续扩大。伴随着经济发展逐渐步入新常态，国内企业的规模也在发展壮大，规模以上企业的数量不断增加，作为工业4.0重要组成部分的智能物流开始崛起，在人工、成本、仓储租金
等不断上升，自动化运输、数字化生产、信息化串联需求加速释放及制造业转型升级不断深入的情况下，
各行业对于减少人工成本、提高效率及良品率、节约仓储面积及生产模式转变等需求激增，企业内部供应链中应用智能物流已经成为企业降本增效的重点，物流业作为“第三利润源”的战略地位得以凸显，
而智能物流技术和装备的优势也开始逐渐显现。随着国内高端制造业的兴起，智能物流的刚性需求依旧强劲，尤其是汽车、新能源、轮胎、高铁、飞机、电子、化工、生物医药制造等行业对智能物流的需求
将占据主导地位。而电子商务体量巨大，随着其业务量的增长及用工短缺问题的凸显，自动化物流仓储装备的需求量依然巨大。纵观海外市场，发达国家生产力水平较高，高端制造业发达，而人工成本较高，
对自动化物流系统的需求较大，而发展中国家因发达国家制造业迁徙，也急需智能物流系统及智能制造系统提高生产效率及竞争力，同样蕴藏着较大的需求。各类企业对智慧物流系统及智能制造系统的需求
与日俱增，必将会促进智能物流系统行业的快速发展。综上，智能物流及智能制造应用前景广阔，具有较大的发展空间。
（三）技术创新突飞猛进，智能发展激发活力昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
在制造业固定资产投资的拉动下，持续的技术升级改造以及社会物流总额的平稳发展和智能物流技术水平的提高，我国的智能物流装备行业得到了长足发展，推出具有自主知识产权的智能物流产品，行
业的技术水平不断提高。国内智能物流的发展进化进程经历从机械化时期、自动化时期、高柔性自动化时期到智能化时期，如今，物流系统融入了大量物联网、人工智能、自动化、信息等技术，例如大数据、
数字化等，不仅将企业物流过程中装卸、存储、包装、运输等诸环节集合成一体化系统，还将生产工艺与智能物流高度衔接，实现了整个智能工厂的物流与生产高度融合，并将企业内外部的物流流程及生产
流程智能化连接，实现全流程数字化。为使客户建设的系统能够更加贴近使用需求，各供应商需要在项目建设初期根据客户的行业特点、行业规范、货品类型、功能需求、相关配套工程、客户预算等众多因
素进行方案设计，并对客户的需求进行定制化的方案设计、软硬件产品研发，实施方案设计，建设出真正符合客户需求、高效率的智能化供应链系统。因此，智能发展、定制化研发设计、生产、实施能力是
行业的客观需求和长期发展趋势。
公司在战略性新兴产业持续投入资源，推动新型工业化的转型升级，结合在烟草行业的深厚技术积累，通过“工业机理+数据融合”的技术路线，在产线数字化的基础能力建设、智能化能力提升等方面
孕育出一批具备高科技、高效能、高质量特征的场景应用，在公司近期智能制造重大典型项目中得到了充分体现。
（四）引领发展躬耕不辍，地位规模位居前列公司是先进制造业和现代服务业深度融合的新型企业，在国内自动化物流系统行业具有良好的口碑
和综合实力。根据2023年中商产业研究院整理的行业综合排名来看，公司智慧物流产业排名第三、综合实力处于头部，具有一定的话语权。在智能产线领域，公司是国内为数不多的可以提供覆盖烟草行业
打叶复烤线系统、制丝线系统、卷包集成系统全产业链条产线系统的供应商，尤其是打叶复烤线系统、
制丝线系统的核心装备均由自主研发生产，同时已将烟草智能产线技术升级优化后向其他行业智能产线拓展。公司先后获得国家、省部级及行业协会奖励、荣誉数十余项，同时主导或参与制定了多项行业标
准。2022年，公司获评云南省工业和信息化厅评选专精特新中小企业，是国家知识产权局评选的“国家知识产权优势企业”。获中球联合国际认证（北京）有限公司颁发的售后服务认证证书和供应链安全
管理体系评价证书。参与国家重点研发计划项目（智慧物流管理与智能服务关键技术）、云南省科技厅项目（机器人智慧停车关键技术研究及开发）、云南省重大科技专项项目（自动导引车系统与搬运系列
产品关键技术研发及产业化生产）等多项重大科研项目。公司开发的基于储分一体技术的新型配送中心物流系统、ECS3.0自动化物流控制系统、miniload箱式高速堆垛机系列产品三个项目分别获中国物流与
采购联合会一、二、三等奖。智能车间生产数据关联融合与优化决策关键技术研究与应用获中国机械工业联合会中国机械工程学会科技进步二等奖。公司被中国物流与采购联合会评选为“中国电子商务物流
优秀设备供应商”；获得《物流技术与应用》评选的“物流装备产业实力品牌企业奖”。被全球智能物流产业发展大会授予“智能物流产业实力品牌企业奖”和“智能物流产业技术创新奖”。获得全球制造
业供应链与物流技术研讨会组委会颁发的习酒包装物流园包辅材、成品酒仓储物流系统荣获制造业供应链物流优秀案例奖。2022年度被中国（云南）自由贸易试验区昆明片区管理委员会国家级昆明经济技
术开发区管理委员会授予园区突出贡献奖和国家级专精特新“小巨人”奖。2023年，公司开发的多层穿梭车智能密集存储系统、大流量柔性全品规件箱处理系统、一种航材的自动化存储配送系统、基于智
慧存储和柔性调度的卷烟配方仓储系统、基于大批量标准化堆垛机的模块化研发与应用分别获中国物流与采购联合会科技进步一、二、三等奖。恒洁卫浴智能仓储配送中心获制造业供应链与物流技术大会组
委会“制造业供应链物流优秀案例奖”，中国物流与采购联合会主办的第二十一届中国物流企业家年会组委会授予“2023中国物流数智化优秀服务商”，中国（广州）国际物流装备与技术展览会组委会颁
发“2022-2023年度金蚂蚁最受用户欢迎技术创新奖”、智能物流卓越品牌奖。公司的一种全品规开箱机的控制系统及方法，获船舶与海洋工程行业专利奖优秀奖。一种航材的自动化存储配送系统及方法，
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文获船舶与海洋工程行业专利奖金奖。此外，公司在2023年获评国家知识产权示范企业、获得国家级专
精特新“小巨人”复核认定、云南省智能制造产教融合共同体、云南省高新技术领军企业。
2024年，获评云南省工业和信息化厅“云南省制造业单项冠军企业”；荣获中国物流与采购联合会酒类物流供应链分会颁发的“酒类物流供应链典型案例”奖，并获得酒类智能供应链创新工作部成员
单位证书。
公司在长期的发展过程中积累了较为丰富的行业经验，完成了一系列规模大、复杂程度高、影响力深远的项目，目前，已服务了烟草、医药、酒业、食品、3C等多个领域，以领先的技术能力、优质的
客户服务和高效的综合能力成功树立智能物流系统级装备项目的典型示例，为客户提供了全方位的定制化服务，获得了客户的好评，树立了优质的企业形象。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司主营业务包括智能物流系统及装备、智能产线系统及装备、运营维护及备品备件、专项产品及相关服务四大领域。
公司智能物流、智能产线业务以烟草行业为起点，经过多年的发展和技术积累，在烟草行业具备了从产线系统到物流系统的全产业链整体解决方案的能力，能够为各行业客户提供原料仓储、生产制造、
成品仓储及分拣配送等全流程的项目咨询规划、方案设计、系统仿真、系统设备和软件定制化开发、核心装备生产制造、系统集成、安装调试、售后服务整体解决方案。既可通过将成套的核心技术装备（单
机设备）、软件及自动化控制系统等集成后为客户提供完整的物流系统/产线系统，也可根据客户需求，
向客户提供单独的核心技术装备（单机设备）、软件及控制系统、运营维护、备品备件等产品和服务。
作为较早进入智能物流、智能制造成套装备领域的企业之一，公司历经二十余年专业技术积累，深耕于烟草领域的自动化、信息化、智能化，可为客户提供全产业链一体化的整体解决方案。面对各行业
数字化转型的新需求，通过不断探索和研究，公司逐步将应用于烟草行业的智能产线与智能物流技术和经验应用于酒业、能源化工等其他行业领域，形成了一系列技术领先、品质优良的系统整体解决方案及
多种具有自主知识产权的核心产品，实施了上千个智能物流和智能产线项目。
（二）主要产品及用途
1、智能物流系统及装备智能物流系统通常由立体仓库系统、搬运与输送系统、分拣配送系统及相关的控制系统等部分组成，
实现物料出入厂、生产加工、仓储及配送等生产、流通过程的自动化、信息化、智能化。除物流系统外，
公司还可根据客户需求，向客户提供单独的物流系统核心技术装备（单机设备）、软件及自动化控制系统产品。
（1）立体仓库系统立体仓库系统一般是指采用几层、十几层乃至几十层高的货架储存单元货物，用相应的巷道堆垛机
等物料搬运设备在控制系统管理控制下进行货物入库和出库作业的仓库系统。立体仓库系统可有效地利用仓库面积和空间，降低仓库占地面积，扩大仓库的有效利用率，并在控制系统管理控制下，通过物料
搬运设备协调联动实现仓库存取自动化、操作简便化。
（2）搬运与输送系统昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
搬运与输送系统主要由成套的、规模化的搬运输送设备组成，在相关控制系统管理控制下实现货物的搬运和输送。搬运输送设备通常包括自动导引运输车（AGV）、穿梭车（RGV）、悬挂小车以及链
式、辊筒、升降、转折等各类型轻、重型输送设备。
（3）分拣配送系统分拣配送系统是由各类输送设备、分拣设备、机器视觉识别装置、人机交互界面设备等组成，在相
关控制系统的管理控制下依据顾客的订单要求或配送计划，快速、准确地将商品从存储位或其他区位拣取出来，并按一定的方式进行分类、排序、集中、配送的作业过程，具有自动化、智能化、信息化程度
高的特点。公司的分拣配送系统主要应用于烟草、电商、医药等行业的分拣配送。在烟草行业，公司研发了从 8,000条/小时、15,000条/小时、18,000条/小时、 30,000条/小时的各型主流分拣系统技术，具
备全系列关键主机设备的研发生产能力，开拓了以物联网技术为核心的全过程互联互通应用场景。
公司研发的全品规智慧条烟分拣系统，能够解决不同品规、包装各异、订单离散的问题，实现了全品规（标、细、中、短）件烟共线自动划开箱作业，通过信息收集处理，采用3D可视化调度监控系统，
可完成配送中心条烟、件烟、托盘的实时跟踪与核查。
（4）物流装备、软件及自动化控制产品物流装备、软件及自动化控制产品为公司物流系统的组成部分，公司可根据客户需求单独进行销售。
公司部分智能装备单机已实现5G控制“自感知、自学习、自适应、自诊断”。
公司主要的物流装备、软件及自动化控制系统产品如下：
①堆垛机公司的堆垛机产品是专用于立体仓库的核心设备，在立体仓库巷道内自动运行，用于搬运装在托盘
上或货箱内的单元货物。公司累计开发30余种堆垛机，产品应用场景广泛，从30kg以下的轻型货物到6,000kg以上的重型货物，从200mm*200mm的小件物品到长达8,000mm的超长货物，从常规的规则外
形货物到卷状物等均可应用，可实现多种复杂工艺环境下物料的自动化仓储。公司持续完善堆垛机的分类标准化工作，扩大堆垛机的适用范围，缩短交期。
公司深入堆垛机智能化研究与运用，对设备控制系统、控制软件进行优化和迭代，保证系统功能完善、动作可靠、状态清晰、操作规范、数据准确。设备预防性维护和向导式维保、货位智能自学习、货
姿检测、随行监控等功能，提高了设备的安全性及可靠性，智能化功能得到进一步加强。
②自动导引运输车（AGV）
公司的AGV产品能在调度系统控制下，按路径规划和作业要求，运用激光导引等技术使小车精确地行走并停靠到指定地点，完成一系列移载、搬运等作业功能。在实际应用中，通过不同的执行机构完
成各种不同形状和状态的工件搬运工作，广泛应用于制造行业的自动化生产线、自动装配流水线的物料上下线，流通企业的物料码垛搬运、集装箱搬运、自动拣选以及智慧停车等自动搬运场景。公司是国内
较早从事AGV研发生产的企业之一，拥有完整自主知识产权AGV核心技术，公司AGV获评“云南省名牌”称号，广泛应用在烟草、酒业、医药、汽车、智慧停车等多个行业。
2024年，公司对自主研发的移动机器人控制系统软件平台ATIS5.0版进行持续的优化升级，具备在复杂场景下的智能协同调度能力，并能提供全套国产化AGV系统的产品和整体解决方案。实现远程
运维，为客户提供增值服务。
③有轨导引车/穿梭车（RGV）
RGV主体结构由机体、电气控制箱、输送机构、轨道、滑线等组成，在系统的调配下，RGV可以自动搬运货物单元，将货物从一个地点输送到另外一个地点，可以实现一口对多口，多口对多口的物
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文料调拨。公司 RGV 产品应用场景广泛， 从 30kg 箱式物料到 3,000kg的托盘货物，从 200mm*200mm
的小件物品到长达4,300mm的超长货物，均能应用公司的RGV产品实现自动化高速搬运作业。
公司已累计开发出了各型RGV三十多种，主要分为地面上的RGV、空中的RGV和货架上的RGV，
其中地面轨道 RGV包括单轨直穿、双轨直穿、单轨环穿、换轨环穿，货架有轨 RGV主要包括单深位RGV、双深位RGV和可自动换层RGV。公司的RGV产品广泛应用于烟草、酒业、医药、快递电商等
众多行业，可在多种复杂工艺环境下实现物料的搬运输送。
④软件及自动化控制产品公司的软件及自动化控制产品综合运用了光、电、磁、声等多种传感技术对货物和设备进行感知，
利用条码设备、无线射频识别（RFID）等非接触式信息识别技术对货物信息进行绑定和跟踪，通过无线、有线等多种通讯手段实现物流、信息流的实时同步传输，满足各类智能物流系统的控制需求，同时
为系统接入“物联网”和衔接智能制造奠定了坚实的基础。
同时，软件和自动化控制系统可实时监控物流作业过程并形成物流信息，与企业其他管理系统无缝对接，系统之间可自动进行信息接收与传递，实现信息流、物流和资金流的一体化，有效提升企业信息
化管理水平。
2024年，公司针对烟草公司、烟厂、3C行业等用户对设备全生命周期管理系统的迫切要求，公司完成了TIMMS.EMMS物流设备运维管理系统的研发，能够更好地满足客户的需求。
2024年，公司针对上万种物料的规格、标签、外观质量多样的情况，融合AI技术、智能对焦技术、
3D扫描技术、信息处理融合等多项技术，集成工业相机度对件箱的6面进行扫描，实现快速输送场景下，物料的条码、3D尺寸、外观质量、字符等全方位关键多维度信息自动高效采集、缺陷检测及信息
融合，并将件箱的相关信息进行融合后发送至WCS系统。
⑤智能卷烟配送中心规划设计及配套系统公司研发的智能卷烟配送中心规划设计及配套系统，通过对卷烟配送中心仓储、备货、分拣、包装
各环节的关键设备如机器人混合堆拆码、可变叉多层穿梭车、全品规自动划开箱及补货分拣设备、多入口自动包装机等研发，形成具备广泛适应性的智能核心设备。通过柔性组合的工艺布局模式，结合智能
调度控制系统，利用基于工业互联网平台的数字孪生技术，建立基于决策规则和模型的自主决策机制，
实现烟草配送中心资源需求预测、系统过程仿真、订单排程优化、通道配置优化、调度任务优化等多方面创新，打造全流程的智能卷烟物流配送中心。
2024年，公司推出了全品规开划箱系统2.0版本，在原版本的基础上进行迭代升级，对开划箱机、
补货车等核心单机进行了优化和改进，可与分拣主机、多穿系统相互组合支持，提高系统可靠性及系统运行效率。
2、智能产线系统及装备将自动化加工机械设备按照一定的工艺布局相结合，通过软件和自动化控制系统组成智能产线。智
能产线综合利用自动化、信息化及物流技术，实现了工厂智能化生产，生产实时数据，包括各种质量数据、产能数据、需求数据、生产订单数据等都以在线的方式在软件系统里面显示。
公司围绕客户“产供销”全流程，提供智能产线整体解决方案服务，为用户实现自动排产、自动备料、自动生产、自动存储、自动配送等功能。由于烟草行业生产过程具有物料规模大、输送环节多、自
动化程度高、食品级质量要求等特点，烟草制造领域是国内较早进行自动化、信息化升级的行业。公司智能产线以烟草行业为起点，经过多年的发展和技术积累，打造了打叶复烤线生产线、制丝生产线、卷
包集成生产线等一批具有国内一流技术的产品，可为客户提供烟草领域全产业链的系统解决方案。
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文除智能产线系统外，公司还可根据客户需求，向客户提供产线系统所需的单独的核心技术装备（单
机设备）、软件产品。
（1）烟草打叶复烤线系统打叶复烤线系统分为叶片预处理段、叶梗分离段、叶片处理段、叶片叶梗复烤段等工艺控制系统，
可实现对整条打叶复烤生产线的高度集中控制、对复烤烟叶水分和出片率等指标进行自动控制、复烤生产线的多点分布式实时监控，同时采用集中—分散型工业总线控制方式，将检测、PLC、计算机图形、
网络、通讯等诸多迅速发展的技术结合在一起， 用方便灵活的硬件和软件模块组合设计，以适应用户各种不同特点的工艺控制要求和管理要求。
（2）烟草制丝线系统制丝线系统分为真空回潮段、梗处理段、梗丝处理段、叶片预处理段、叶片处理段、叶丝处理段、
掺配加香段、贮丝段等工艺段控制系统，可实现全过程控制和监控。按照烟草加工工艺的特点，实现对设备和工艺线路的实时调度和 柔性化控制，同时在协同管理、集中监控、生产控制、信息集成等方面
做到精益化、精细化、智能化、参数化、模块化的控制。
（3）烟草卷包集成系统卷包集成系统包含烟丝输送单元、卷接包单元、装封箱单元、成品入库单元，实现基于生产订单的
实时调度控制，支持卷包全流程生产订单制订、生产换牌过程控制、生产过程监控、生产过程数据记录等功能。在烟草卷包环节，公司 可为客户提供部分生产设备，并通过自身软件和自动化控制系统为客
户实现该环节全部生产过程的智能化调度控制。
（4）其他行业的智能产线公司智能产线已成功延伸至医药行业，公司完成了天江药业中药配方颗粒产业化自动化篮式提取生
产线、扬子江药业集团江苏龙凤堂中药有限公司前处理车间隧道润药切制烘干生产线等项目。
（5）烟草装备及软件①烟草装备
烟草装备为烟草领域智能产线的组成部分，可推进卷烟工业的数字化转型行动，推动产业数字化，
提高烟草企业生产加工效率。公司也可根据客户需求单独进行销售。公司烟草装备主要包括切丝机、加料机、烘丝机、加香机、打叶机、烤片机等。
公司研发的智能型切丝机用于制丝生产线，切梗丝能力达到3000kg/h、切叶丝能力达到9600kg/h。
新型智能切丝机从刀辊、砂轮往复磨刀组件、伺服进刀系统、砂轮金刚石修磨监控系统、刀辊支架自动开启锁定系统、刀门压力控制和监测系统、过程监控分析系统等方面采用新工艺、新技术，加强技术创
新，实现精细化和智能化控制；从采用模块化设计工艺方法，开发多CPU分布控制系统、高精度多轴伺服同步数控系统、星型工业以太网结构、基于unity开发的人机交互界面等方面，推进电气新技术使
用创新；从设备生命周期管理数字化、设备生命周期管理智能化、设备在线监测、设备预测性维护等方面实现数据智能服务管理。
公司研发的智能型烘丝机是一种具有高度精度控制和智能诊断预警技术的关键设备，能够对烟丝进行精确控制和干燥处理，确保成品烟丝的质量，配备全三维展示模型和智能诊断预警技术。能够快速定
位故障，提供操作便捷性，提升操作体验，便于进行设备的维修和保养工作。通过生命周期管理和数据统计分析，能够对设备相关资料进行统一管理， 包括设备档案管理、备件器件管理、设备维修保养记
录等，帮助用户更科学有效地操作设备，提高工作效率。智能型烘丝机能够对设备进行健康分析和统计分析，帮助用户评估设备的健康状况，包括故障分析和性能分析，从而及时发现和解决设备问题，提高
设备的可靠性和稳定性。
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文2023年，公司研发的新型烟梗自动开包系统，针对纸箱包装烟梗技术特点，能够实现套袋烟梗箱
捆扎带机器人自动剪取回收、纸箱自动开盖后纸垫移除及塑料膜预开袋、自动翻箱倒料及烟梗与塑料膜自动分离、烟梗分离后纸垫及塑料膜自动移除、嵌套内外纸箱超高度折叠堆码输送回收等一套自动的工
艺生产过程。该系统工艺创造性地推动纸箱包装烟梗投料由人工向自动化作业转变，实现了卷烟梗丝生产线烟梗预处理段投料的全自动化操作，满足了用户对高性价比烟梗自动开包系统的实际需求，填补了
纸箱包装烟梗开箱市场技术空白，满足了用户对自动化、智能化的使用需求，具有较大推广应用价值。
2023年，智能烟片复烤机技术研究，通过节能减排技术研究，利用干燥区后段排潮湿热空气向干燥区前段回补利用技术和气源烘干热泵热能回收技术，解决干燥区外排能量消耗大的问题，节约能耗，
减少锅炉天然气的消耗量，同时减少废气外排和热量外排。
2024年，公司针对大型铝基铅炭储能电池极板自动化生产线进行研发，从对铅包铝线材矫直、自动化折弯、自动装配、切线、铅梁装配、焊接、压平整形、焊点检测、称重、激光打码、不合格品剔除
等生产工艺进行研究，研发产线专用设备，取得了从无到有的技术突破，并形成电池板栅自动化生产线系统解决方案及自动化装备关键技术。通过集成相关工艺装备、自研专用设备实现了储能电池板栅不同
尺寸线材的自动化生产，大幅提升生产效率和产品质量，减少人工，降低成本，形成了整套系统解决方案，自主研发自动化产线装备6种，其工艺技术及装备完全自主研发。该技术是公司发展储能领域产业
的切入点，可极大的提高公司的核心竞争力及市场地位，促进公司实现市场突围。
2024年，公司研发了麻袋装烟梗开包线工艺及关键设备，形成了全自动拆垛、割袋、倒料、料袋分离等核心技术，解决了人工投料强度大、作业环境粉尘对人体伤害等难题。项目申请发明专利2项，
实用新型专利1项，该技术可与目前的任何制丝生产线、再造烟叶生产线匹配，为公司在袋装物料自动开袋倒料领域的设备销售和市场开拓奠定了基础。
②软件公司向智能产线客户提供单独的软件产品和软件升级服务，满足客户的生产排产、自动备料、自动
生产、自动存储和产线的智能化管理需求。
3、运营维护及备品备件运营维护及备品备件是指在质保期后公司为客户提供的年度维保、应急维修、系统改造升级、设备
大修改造及调校、设备零配件供应及更换、设备操作人员培训等服务。公司可为客户提供自产系统及设备的服务，也可以提供第三方系统及设备的运营维护服务。
公司具备完善的运营维护体系，有专业的服务机构及规范的服务流程，以实现专业化的运营维护服务。公司依托分公司在全国设有多个区域服务中心，可实现快速响应。公司具备日常服务、应急服务、
巡回服务、远程服务、驻场服务等多种方式，可为客户提供个性化、定制化的运维服务。公司可为客户提供系统及设备的升级、改造，以提高系统及设备的性能。公司针对项目可为客户的管理人员、操作人
员、维修人员等提供设备厂家及安调现场的理论、实操培训， 也可针对新产品、新技术为客户提供集中培训。
4、专项产品及相关服务公司承制专项产品的生产、试验、售后服务。
（三）主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，根据市场需求、自身情况、市场规则和运作机
制，独立进行生产经营活动。
1、盈利模式昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
（1）智能物流系统及装备、智能产线系统及装备公司通过发挥自身较强的规划设计、系统集成、软件开发、产品定制、电控系统开发、现场安装调
试、客户培训 和售后服务等方面的能力，充分利用产业链优质资源，响应客户需求及持续提供售后服务，为流通配送企业和生产制造企业提供从原料入厂、生产制造、仓储及分拣配送等全流程的项目咨询
规划、方案设计、系统仿真、产品和软件定制化开发、核心装备研发生产制造、安装调试、售后服务等一站式的智能物流和智能产线整体解决方案，帮助客户提升物流管理能力和数字化制造能力，降低客户
对场地、资金、人员的占用，提升作业效率和运营效益，满足用户生产及流通的自动化、柔性化、信息化、智能化需求。
（2）运营维护及备品备件公司可为用户提供专业、及时、个性化、定制化的运营维护及备品备件，定期排查系统及设备中存
在的隐患，帮助客户进行设备调校、设备维修、零配件更换、系统升级，以防范系统及设备故障发生，
延长系统的使用年限。公司凭借多年丰富的系统集成和设备生产经验，能对国内外多种系统和设备进行运营维护，可为用户提供个性化、定制化的多种运营维护解决方案，为客户的生产保驾护航，也为客户
提供了重要的后续增值服务。
（3）专项产品及相关服务公司通过承制专项产品的生产、试验、售后服务，完成客户订单需求。
2、采购模式公司主要有两种采购模式，一是根据生产线需要按照设定预计的库存量进行通用物资采购；二是根
据客户需求，按照订单进行相关集成设备及物资采购。公司与国内外多家知名厂商建立了长期的合作伙伴关系，合作伙伴具有领先的质量体系、交付体系和服务体系，完善的供应链体系和优质的供应商资源
是公司发展的重要优势。
公司为降低物资采购成本、提高采购效率、降低经营风险，通过中国船舶集团集中采购电子商务平台开展标准化原材料的物资采购和电子商务，利用集团化供应链建设、集中采购和战略采购效应，形成
规模优势及更强的议价能力。
3、生产及服务模式（1）生产模式
公司生产模式主要分为系统整体解决方案和装备单机及软件两个方面，生产主要采用“以销定产”的模式。
在系统整体解决方案方面，公司与客户签订订单后，项目管理部门下达设计任务及投产通知；总体规划部门完善细化方案、确认技术信息；单机、控制设计部门依据细化方案开展产品设计；采购部门依
据细化方案和物料清单进行物料、器件和产品采购；生产部门组织自产产品的生产和装配调试验证工作，
并组织自产设备发运；工程部门负责开展包括自产设备和外购产品的安装调试、客户培训并进行试运行、
交验。在装备单机及软件方面，在与客户签订订单后，项目管理部门下达设计任务及投产通知；单机设计部门依据方案开展产品设计；采购部门依据物料清单进行物料、器件采购；生产部门在公司内部组织
生产加工、软件设计和装配调试 验证工作，组织发运到客户现场；工程部门负责开展安装调试、客户培训并进行试运行、交验。
（2）服务模式较强的服务能力和通过长期稳定优质服务建立的信誉是公司的一项重要优势，公司在国内设立了多
个售后服务中心，可快速响应客户售后服务需求，为用户提供有偿服务，包括代用户运维、陪伴运维、
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文定期维保、系统升级改造、更换备件易损件以及培训等。公司具有远程运维系统和能力，可根据与客户
的合同约定提供远程监控、数据采集分析、长期维保和培训服务。
4、销售模式公司智能物流及智能产线，主要采用直销的模式进行销售。对于国有企业及政府部门客户，公司较
多采用参与公开竞标的方式进行销售。对于非国有企业客户，公司较多采用受邀竞标的模式进行销售。
公司既可以面向客户销售全集成系统，也可以单独销售子系统及智能装备。
对于烟草领域的智能产线及烟机装备，其中烟机专卖产品根据《中华人民共和国烟草专卖法》《中国烟草总公司关于印发烟草企业采购管理规定的通知》（中烟办〔2012〕313号）等文件的相关规定，
公司凭借烟机专卖资格按照烟草企业申报的计划参与合同签订；其它非专卖产品通常采用公开竞标的方式销售。
公司专项产品及相关服务，主要根据国家相关规定进行销售。
5、采用目前经营模式的主要原因及影响经营模式的关键因素公司目前采用的经营模式是根据行业特性、产业政策、客户需求、市场竞争及公司资源要素构成等
因素综合确定的。公司所处物流成套装备行业的市场化程度、产业政策的限制与鼓励情况，决定了企业的整体运营方针。下游客户的结构、需求特点和市场整体规模影响了公司的产品销售及服务模式。公司
技术、资金等资源要素构成，影响公司采购、生产、销售的具体模式。公司拥有的核心技术和研发能力，
使得公司在产品生产和销售中拥有更大的自主权，并且能更好满足客户需求。
（四）报告期内经营业绩概述2024年，公司坚持深入贯彻落实“三赢”原则，着重开展“智能制造智慧物流”产业的市场营销
工作，强化技术团队，深耕烟草、酒业、能源、医药等行业，满足多样化的客户需求，继续扩大相关行业的市场占有率，同时组建技术团队攻关，进一步提升产品竞争力。报告期内，实现营业收入
200,171.45万元，同比下降4.04%，实现利润总额1,081.51万元，同比下降87.08%，实现净利润640.15万元，同比下降92.05%。
利润下降的原因主要是：市场竞争加剧，报告期内项目涉及公司战略新产业和重点客户，公司压缩利润空间承接合同；进入新行业对成本的控制难度较大，容易造成项目毛利率过低，影响利润；重大项
目系统复杂，执行过程容易受外部因素影响，导致实施周期长成本费用较高；为应对市场需求，加强行业的开发，报告期内加大了对传统产品的迭代升级和技术创新，相应的成本随之增加；2024年度公司
继续深化改革调整，开展了内退工作增加计提一次性支出。
针对问题公司采取了以下措施：
1、持续深化改革调整，稳步完善运行机制搭建定位清晰、责权明确、精干高效、管控有力的组织架构，以“稳增长、保运行、防风险”作为
工作重点，全体干部职工坚持“三赢”原则，聚焦提升经济运行质量，推动公司可持续发展。
2、统筹推进运营管理，提升经济运行质量巩固优势行业，建立健全运营监测评估机制，持续加强关键核心技术和产品研发，提升市场竞争力
和发展质量。依据市场趋势，精准规划并管理研发项目，聚焦核心技术突破，持续引进前沿理念与技术，
推动公司技术水平、管理能力提升，助力产品迭代与创新，全方位跟踪、服务客户。
3、切实加强考核管理，全面体现价值创造者昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
持续修订完善相关制度规范，梳理完善交付体系，有效识别运营关键控制点，严格考核和运用结果，
通过科学合理的考核机制，考核激励并优化资源配置。报告期内所有研发项目采取技术和过程“双穿透式”管理，落实科技创新奖励，激发研发人员积极性，引导各技术部门深化技术标准化工作，提升整体
标准化水平。
三、核心竞争力分析（一）走科技兴企之路，用创新驱动发展
公司持续更新、迭代智能物流、智能产线“系统总体规划与系统集成技术”、“数字化信息化技术”、“智能装备定制化研发与生产技术”等领域的核心技术。公司的核心技术以自主研发为主，均应
用于主营业务。核心技术中能够衡量核心竞争力或技术实力的关键指标在本领域处于国内领先水平。截至2024年12月31日，公司拥有226项发明专利授权、406项实用新型专利授权、7项外观设计专利授
权、3项作品著作权、97项计算机软件著作权，公司主持或参与制定国家标准、行业标准26项。公司参与了多项重大科研项目，产品获得多项国家级、省市级及行业协会奖项。
（二）提供一站式方案，发挥产业链优势经过多年的发展和技术积累，公司具备了为不同行业客户提供智能物流、智能产线全链条整体解决
方案的能力，可为各行业客户提供覆盖咨询规划、方案设计、系统仿真、系统设备和软件定制化开发、
核心物流设备、物流系统集成、安装调试、售后服务等一站式的整体解决方案，完成交钥匙工程。覆盖全产业链的产品和服务优势，能够更好更快地响应客户需求，更深度地参与客户项目实施过程并取得客
户认可。
（三）强大的系统集成，满足个性化需求公司依托提供智能物流系统、智能产线系统全链条整体解决方案的优势，可在自主规划设计后，将
核心设备、软件、控制系统等要素集成为系统。除为客户提供定制化系统集成外，公司还可根据客户需求，向客户或其他系统集成商提供单独的核心技术装备（单机设备）、软件及控制系统，公司自主研发
设计的AGV、RGV、堆垛机、切丝机、烘丝机、软件及控制系统等产品具有较强的市场竞争力以及升级改进和新产品的迭代研发能力。强大的系统集成能力和核心技术装备提供能力，使得公司的产品能够
满足客户的个性化、定制化需求，进而提高公司的产品竞争力和市场占有率。
（四）良好的品牌形象，优质的客户资源公司凭借卓越的研发实力和规划设计能力、丰富的行业经验、良好的产品品质和项目实施质量，已
在智能物流、智能产线领域获得了客户的高度认可。经过多年发展，公司在烟草行业优势明显的同时，
已在下游各行业树立起良好的口碑和品牌形象，建立了优质的客户资源优势，最终客户已覆盖政府部门和国内多个行业的标杆企业。
公司强化品牌形象和综合能力建设，保持以自主品牌为主的营销模式，以市场为导向，以提升客户满意度为目标，努力将品牌优势转化为市场优势，项目获取能力获得质的提升，品牌价值不断提升。
（五）雄厚的研发实力，专业的研发优势公司高度重视创新研发，建立了稳定高效的研发体系。技术研发涵盖系统规划设计、工业软件、工
业自动化、物流装备、烟草装备、计量技术、输送技术、AGV等研发体系，从组织保障体系上公司形成了较强的创新能力，以持续自主创新推动公司技术和产品的不断发展进步。
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文为了实现总体战略目标，公司进一步建立和完善人才引进、培训、薪酬、绩效和激励机制，为公司
的可持续发展提供人才保障。截至 2024年 12月 31日，公司拥有研发人员 602名，占职工总数的30.04%，其中硕士以上学历53人，教授级高级工程师41人，专家队伍共19人，其中首席专家3人，
首席技师1人，学科带头人14人，技能带头人1人，认定有云南省技术创新人才、云南省产业创新人才、云南省有突出贡献专业技术人才、云南省政府特殊津贴人才、昆明市中青年学术和技术带头人。
公司通过技术研发与大量项目实践相结合，形成了涵盖系统规划、核心设备设计、系统集成、软件研发、设备控制等各方面的核心技术团队，建立了行业内较强的人才队伍。
（六）稳定的经营战略，一流的团队优势公司持续聚焦智能物流、智能产线领域的自动化、信息化和智能化，致力于为流通配送企业和生产
制造企业提供智能物流和智能制造定制化整体解决方案及核心技术装备。长期以来，公司主营业务突出，
经营战略清晰，管控体系完善，治理结构合理，运营管理规范，拓展方向清晰。公司的核心管理层和核心技术团队长期稳定且富有经验，既是公司过去快速发展并建立起行业领先优势的关键所在，也为公司
把握行业发展趋势、持续以创新驱动促进公司良性发展奠定了坚实的基础。
（七）重要领域准入许可，行业地位凸显公司在烟草专卖机械、专项产品等重要行业领域具有准入优势，有利于公司相关业务的稳定发展。
（八）聚焦深化改革，增进业务适配的组织能力为更好的适应用户需求，提高内部运营效率，公司持续进行深化改革，遵循“专业化发展、市场化
运作、精益化管理、一体化统筹”准则，全面推行营销、生产、管理、研发数字化赋能，形成组织机构新格局，推进公司改革调整取得阶段性重要进展。面对不同类型的市场和客户，聚焦目标市场，分别为
各领域用户提供服务。为拓宽行业、领域，把握新机遇，依托分公司夯实了客户管理和维护工作的基础。
公司面对不同的业务市场，不同的用户需求，不断调整优化业务组织并与之相适应，是公司适应环境变化、业务变化的过程，是公司经营活力的体现。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,001,714,547.88 100% 2,085,886,025.44 100% -4.04%
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文分行业
智能制造业 2,001,714,547.88 100.00% 2,085,886,025.44 100.00% -4.04%分产品
智能物流系统及装备 863,707,938.00 43.15% 1,060,000,593.41 50.82% -18.52%智能产线系统及装备 675,683,527.62 33.76% 674,699,973.83 32.35% 0.15%
专项产品及相关服务 367,188,881.07 18.34% 273,962,987.09 13.13% 34.03%运营维护及备品备件 91,763,852.73 4.58% 75,133,011.35 3.60% 22.14%
其他 3,370,348.46 0.17% 2,089,459.76 0.10% 61.30%分地区
境内 2,001,714,547.88 100.00% 2,085,886,025.44 100.00% -4.04%分销售模式
直销 2,001,714,547.88 100.00% 2,085,886,025.44 100.00% -4.04%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智能制造业 2,001,714,547.88 1,668,162,908.09 16.66% -4.04% 1.71% -4.71%分产品
智能物流系863,707,938.00 805,399,253.62 6.75% -18.52% -2.59% -15.25%
统及装备智能产线系
675,683,527.62 535,209,330.50 20.79% 0.15% -7.18% 6.26%统及装备
专项产品及367,188,881.07 272,596,556.71 25.76% 34.03% 36.77% -1.49%
相关服务分地区
境内 2,001,714,547.88 1,668,162,908.09 16.66% -4.04% 1.71% -4.71%分销售模式
直销 2,001,714,547.88 1,668,162,908.09 16.66% -4.04% 1.71% -4.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 1,663,574,477.23 1,634,171,795.12 1.80%
智能制造业生产量 元 1,866,852,086.56 1,917,749,398.30 -2.65%
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文库存量 元 1,517,004,533.91 1,313,726,924.58 15.47%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合 影响重
计 大合同 是否存本报 本期确 累计确 合同未
已 应收账 是否 履行的 在合同对方当 合同总金 告期 待履行金 认的销 认的销 正常履
合同标的 履 款回款 正常 各项条 无法履事人 额 履行 额 售收入 售收入 行的说
行 情况 履行 件是否 行的重金额 金额 金额 明
金 发生重 大风险额 大变化
红塔烟草（集团）
有限责任公司玉溪 红塔烟卷烟厂复烤车间技 草（集
术升级改造项目- 团）有 13,968.50 0 0 13,968.50 0 0 0 是 否 否 不适用电控系统及特色工 限责任
艺控制工程设备采 公司购（安装）合同
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目
占营业成本比 减金额 占营业成本比重 金额
重智能制造业 直接材料 1,448,146,952.40 86.81% 1,384,812,454.13 84.44% 2.37%
智能制造业 直接人工 164,969,717.66 9.89% 143,200,480.96 8.73% 1.16%智能制造业 制造费用及其他 54,182,583.61 3.25% 111,399,253.35 6.79% -3.54%
其他业务 其他业务成本 863,654.42 0.05% 643,838.31 0.04% 0.01%说明
智能制造业及其他业务成本1,668,162,908.09元。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 801,366,629.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.03%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 15.56%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 311,438,781.00 15.56%2 第二名 148,891,085.83 7.44%
3 第三名 144,264,940.88 7.21%4 第四名 100,665,627.00 5.03%
5 第五名 96,106,194.70 4.80%合计 -- 801,366,629.41 40.03%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 387,656,261.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 19.02%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 129,384,363.71 7.89%2 第二名 92,891,264.36 5.67%
3 第三名 75,870,942.48 4.63%4 第四名 52,331,618.10 3.19%
5 第五名 37,178,072.63 2.27%合计 -- 387,656,261.28 23.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 50,847,279.73 70,634,646.18 -28.01% 主要系本报告期人力资源及薪酬政策所致。
主要系本报告期发生内退人员费用管理费用 155,886,082.77 144,148,502.70 8.14%
38,280,072.22元。
主要系本报告期内借款利息费用支出增加，存财务费用 7,480,271.85 3,739,603.75 100.03%
款利息收入减少所致。
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 98,453,834.76 131,926,241.74 -25.37% 主要系本报告期研发投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响实现大型铅基铅碳储能电池极板
的自动化生产，将现有的低效全手工生产方式转变为全自动生产
线，项目核心目标设定为构建一针对大型铅基铅碳储能电池极板
个高度集成化、智能化的全自动实现自动化生产进行研究，将原
生产线，实现从原材料处理到成 开拓新的市场和领低效全手工生产改为全自动生产
品堆垛的全流程自动化作业。不 域，多元化发展，为大型铝基铅 线，对铅包铝线材矫直、自动化
仅大幅度提升生产效率，缩短生 公司拓展新的利润增炭储能电池 折弯、压框、切线、铅梁装配、
样机验证 产周期，还能通过精准控制各生 长点，推出新的产品极板自动化 焊接、压平整形、称重、激光打
阶段。 产环节，显著提升产品的一致 展示公司的技术实力生产线的研 码、成品堆垛等生产工艺进行研
性、稳定性和安全性，从而推动 和创新能力，预计1发 究、通过集成相关工艺装备、自
铅基铅碳储能电池技术向更高层 年内增加1亿元以上研专用设备实现全自动化生产，
次发展，助力新能源产业的蓬勃 产值。
大幅提高生产效率和产品质量，
兴起。项目研制关键专用设备实减少人工，降低成本。
现自动化生产，大幅提升生产效率和产品质量，自动化极板生产
线整体效率400片/h，生产出的产品尺寸精度±2mm。
形成多项成套技术及产品，包括物料信息精准识别检测、大规模
异构集群智能调度、基于包规预针对3C终端制造行业供应商 3C制造业智能物流解
测的柔性存储性存储、自动维护多，大规模定制化生产模式下， 决方案及其成套共性
多穿系统、基于订单齐套的物料所属工厂要求多频次、小批量、 技术指标达到国际先
备货预测等技术，形成大规模复多品种、多级物流单位、大流量 进水平，切实解决物
杂制造企业厂内智能物流成套解的零配件快速及时齐套供应的挑 流痛点问题，可拓展
3C终端制 决方案；解决3C行业大规模定战,构建“集中采购、集中仓储、 应用于其他制造业、
造企业厂内 样机验证 制化生产模式下的及时齐套供料集中向工厂配送”的智能物流解决 零售业和医疗行业。
智能物流解 阶段。 问题，提供作业均衡、柔性、易方案,实现物料的收、存、发、配 随着我国工业化进程
决方案 维护的典型大型智能化工厂集配全过程自动执行、智能调度、多 的不断加快，将在更
中心示范案例；实现厂内物流资线程作业有机协同，提升厂内物 多行业中应用，驱动
源综合利用率提升2%、物流人流各环节的作业效率与准确性， 企业创新，实现企业
工成本降低30%、物流生产效发挥物流系统高效协同生产的作 数字化转型。提升公
率提升1%、物流运营成本下降用，助力企业数字化转型。 司竞争力。
10%、货物存储空间利用率提升10%、货物配送及时率提升
2%。
公司多年来专注于WMS仓库管理系统、WCS仓库调度系统、
TPS分拣系统、3D可视化建模监 以TIMMS.EMMS物控系统等软件产品研发。面对烟 流设备运维管理系统
完成TIMMS.EMMS物流设备运草公司、烟厂、3C行业等用户对 准备验收 为基础，扩充系统模
TIMMS.EM 维管理系统研发，系统具备市场设备全生命周期管理系统的迫切 阶段，申 块，研发设备全生命
MS物流设 推广条件，扩充公司现有计算机需求，公司WCS仓库调度系统 请软件著 周期管理系统、设备
备运维管理 产品线。补齐公司软件产品在设中虽然提供了设备运行统计相关 作权1 诊断管理系统等，扩
系统研发 备管理领域的短板，更好的为客的功能，但缺少独立的设备运维 项。 充公司物流软件产品
户提供一体化的解决方案。
管理系统。因此针对用户需求， 线，提升公司竞争借助公司在物流装备领域的优 力。
势，开发设备全生命周期管理系统，满足用户需求。
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文针对现有风选设备存在的成团叶
丝松散不理想、梗签分选不彻底、叶丝造碎率高、分选后叶丝
含水率变化大等问题，采用两级叶丝风选工艺设备是烟草制丝线
进料、高低速分选区域等方式， 弥补公司此类设备的上的主要设备之一，对提高叶丝
研究大流量烘后叶丝柔性分选工 空白，提高叶丝风选纯净度取着重要作用。项目将解
烘后叶丝柔 艺，并研发叶丝飘选设备，实现 工艺段的工艺水平，
决现有烘后叶丝风选环节工艺设性飘选工艺 叶丝进入风选仓前先进行松散并 样机验证 为公司增添新的工艺
备存在的梗签剔除不彻底、风选及关键设备 分类，物料抛入风选腔后，再经 阶段。 设备和经济增长点，
后叶丝含水率波动大、风选系统研发 低速及高速风选区域对叶丝进行 有较大的市场潜力，
耗能高等问题，提供一种绿色、
风选，从而分出合格叶丝和较重 促进公司的可持续发高效的风选设备，为公司增添新
物料;对于较重的梗签、湿球烟及 展。
的可销售工艺设备。
烟垢块等和少量叶丝混合物，进行进一步的精细风选，风选后的
合格叶丝随同主线的合格叶丝一同进入下一工艺环节。
研发完成来料料层厚度检测及干 基于复烤企业对智能预装置和干燥区风场调节机构， 型设备的强烈需求，
干燥区后段排潮热风回补利用节 单机利润比传统机型研发满足复烤生产需求的智能烟
智能烟片复 推广应用 能装置及干燥区气源热泵辅助加 有较大提升。智能型片复烤机，提升烟片复烤机在复
烤机研发 阶段。 热装置，烟片复烤机智能控制系 烤片机具有较高的技烤行业的市场竞争力。
统，包括设备感知、三维可视 术含量，提升公司产化、故障预警、设备管理、数据 品技术水平及智能化
分析等智能控制功能。 特征。
针对开袋倒料的工作环境粉尘扬尘较大、烟包规格、尺寸及重量
在制丝及再造烟叶袋大小不一、劳动强度大、无任何
装物料投料段，采用目前国内现有的制丝线和再造烟 自动化设备的生产特点，研发具
研发的全自动开袋倒叶生产线中，麻袋装物料投料段 备兼容性（物料品种多，从
料工艺及自动拆垛、
大都采用人工完成，现有的麻袋 推广应用 10kg～50kg规格、包装大小不抓取、割袋、倒料、
装物料投料模式已满足不了用户 阶段，申 一、物料有烟碎、烟梗、烟灰出袋及除尘设备替代
麻袋装烟梗 的发展需求，因此针对烟草行业 请发明受 棒、废弃烟叶及碎末等）的自动目前落后的人工开袋
开包线工艺 的卷烟厂及再造烟叶生产企业， 理专利2 化开袋倒料设备，替代现有人倒料模式，满足用户
及关键设备 紧扣用户及市场需求，研发麻袋 项、实用 工，实现全自动高效开袋倒料，
袋装物料的全自动投研发 装烟梗开包线工艺及关键设备， 新型受理 满足袋装物料自动化投料的市场
料需求，填补行业内采用自动化的设备替代的落后的 专利1 需求。针对袋装烟梗的开袋、倒
技术空白，目前国内人工投料模式，实现减人、降 项。 料特点，研发袋装烟梗自动开袋
无相同类似产品，市本、增效及提高设备自动化程度 倒料工艺及自动拆垛、抓取、割
场潜力巨大。为公司和设备有效运行率的客户需求。 袋、倒料、出袋及除尘设备，替
销售增加卖点及创造代目前落后的人工开袋倒料模
效益。
式。该技术可与目前的任何制丝、再造烟叶投料段匹配。
符合用户需求，生产时每把刀片 符合公司开发智能装目前国内制造厂家暂无类似功能
独立以微米级高精度在高速旋转 备挖掘市场潜力研发产品设计销售，市面上在用切丝
刀辊连续运行进给，维护时每把 需求，通过提高进刀机维护状态刀片不能做到单独自
刀片独立按预制高低速、快速推 系统智能化，拓展和切丝机单刀 动推进或后退，刀片长度不能做
准备验收 进或后退，每把刀刀片长度可单 丰富切丝机智能化特智能控制系 到独立检测。单把刀独立进刀是
阶段。 独实时高精度检测。提高刀片使 征。未来可作为独立统研究 切丝机智能化和自动化技术发展
用效率，方便用户更换刀片、快 系统模块，增加切丝的需要，是数字化技术发展必然
速维修和维护刀片。提高切丝机 机附加值和市场竞争需求。该项目的研发以满足用户
销售价值，单台切丝机机参考市 力，增加设备销售利需求为目的，填补市场空白。
场售价至少提高100多万。 润。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 602 596 1.01%昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 30.04% 27.73% 2.31%研发人员学历
本科 527 518 1.73%硕士 53 59 -10.17%
其他 22 19 15.79%研发人员年龄构成
30岁以下 194 161 20.50%30~40岁 175 187 -6.41%
40岁以上 233 248 -6.05%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 98,453,834.76 131,926,241.74 122,039,923.72
研发投入占营业收入比例 4.92% 6.32% 5.91%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,512,623,714.71 2,135,178,857.63 17.68%
经营活动现金流出小计 2,482,473,201.13 2,412,899,327.20 2.88%经营活动产生的现金流量净
30,150,513.58 -277,720,469.57 110.86%额
投资活动现金流入小计 735,000.00 1,117,449.38 -34.23%投资活动现金流出小计 300,710.00 2,661,687.78 -88.70%
投资活动产生的现金流量净434,290.00 -1,544,238.40 128.12%
额筹资活动现金流入小计 500,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 42,449,857.60 384,156,265.30 -88.95%昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净-42,449,857.60 115,843,734.70 -136.64%
额现金及现金等价物净增加额 -11,865,054.02 -163,420,973.27 92.74%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增长110.86%，主要系本报告期经营活动现金流入增长17.68%所致，其中，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长19.54%。
2.投资活动产生的现金流量净额同比增长 128.12%，主要系本报告期投资活动现金流出同比减少88.70%，其中购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比下降88.7%。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比下降136.64%，主要系上年同期借入长期借款现金本金流入和归还短期借款本金现金流出，本期未发生同类业务所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,112,134.82 10.28% 联营企业投资收益 是计提的合同资产减值
资产减值 -15,406,780.95 -142.46% 是准备、存货跌价准备
主要为本期的罚款、
营业外收入 528,488.32 4.89% 否违约金、赔偿金收入
主要为本期支付的行营业外支出 2,100,493.65 19.42% 否
政性罚款、滞纳金信用减值损失（损失 计提的应收账款、其
-6,207,987.52 -57.40% 是以“-”号填列） 他应收款坏账准备
资产处置收益（损失 使用权资产终止确认261,218.52 2.42% 否
以“-”号填列） 收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资产比 减
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 1,127,787,125.55 23.46% 1,149,048,553.34 23.69% -0.23%报告期收回应
应收账款 334,939,858.47 6.97% 483,362,847.03 9.96% -2.99%收账款
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文合同资产 986,158,215.72 20.52% 965,675,414.71 19.91% 0.61%
存货 1,517,004,533.91 31.56% 1,313,726,924.58 27.08% 4.48%长期股权投资 8,455,827.62 0.18% 8,078,692.80 0.17% 0.01%
固定资产 275,250,307.79 5.73% 281,447,015.17 5.80% -0.07%报告期在建工
在建工程 0.00% 1,055,752.20 0.02% -0.02% 程项目完工，
转入固定资产报告期使用权
资产折旧以及使用权资产 19,959,627.11 0.42% 30,929,510.77 0.64% -0.22%
租赁合同到期或终止
合同负债 1,038,739,819.89 21.61% 860,919,767.30 17.75% 3.86%长期借款 450,000,000.00 9.36% 450,000,000.00 9.28% 0.08%
报告期支付租租赁负债 5,738,083.55 0.12% 17,895,371.23 0.37% -0.25% 金以及租赁合
同到期或终止境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 期初余额（元）
银行承兑汇票保证金 2,150,432.00保函保证金 249,730.00 7,495,671.77
应收票据 1,790,961.47 29,791,928.36合计 2,040,691.47 39,438,032.13
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,455,827.62 8,078,692.80 4.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
报告期 累计期内 变更
末募集 变更 尚未使本期已 已累计使 变更 用途 尚未使 闲置两
证券 募集资金 资金使 用途 用募集募集 募集 募集资金 使用募 用募集资 用途 的募 用募集 年以上
上市 净额 用比例 的募 资金用年份 方式 总额 集资金 金总额 的募 集资 资金总 募集资
日期 （1） （3）= 集资 途及去总额 （2） 集资 金总 额 金金额
（2）/ 金总 向金总 额比
（1） 额额 例
截至年12
月31日，本
首次 公司尚年11
2022 公开 83,280.00 77,656.26 818.02 28,964.07 37.30% 0.00 0.00 0.00% 49,716.4 未使用 0.00月30
发行 的募集日
资金全部存放
于募集资金专
户中。
合计 -- -- 83,280.00 77,656.26 818.02 28,964.07 37.30% 0.00 0.00 0.00% 49,716.4 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
1、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意昆船智能技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1974号）同意注册，公司
首次公开发行人民币普通股（A股）股票60,000,000股，每股面值1元，每股发行价格为人民币13.88元，募集资金总额为人民币832,800,000.00元，扣除各类发行费用（不含税）后实际募集资金净额为人民币776,562,631.55元。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务
所（特殊普通合伙）于2022年11月25日出具的《验资报告》（致同验字（2022）第110C000709号）验证。
2、以前年度已使用金额截至2022年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目0万元，补充流动资金25,293.72万元，尚未使用的金额为52,376.19万元（含收到
银行存款利息收入13.65万元）。
截至2023年12月31日，本公司（1）以募集资金直接投入募集投项目702.78万元。截至2023年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目702.78万元。
（2）以募集资金补充流动资金1,352.68万元，以超募资金永久性补流796.87万元。
截至2023年12月31日，募集资金累计投入28,146.05万元，尚未使用的金额为50,146.06万元（其中募集资金49,510.21万元，专户存储累计利息扣除手续费635.85万元）。
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、本年度使用金额及当前余额2024年度，本公司募集资金使用情况为：
（1）以募集资金直接投入募集投项目21.15万元。截至2024年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目723.93万元。
（2）以超募资金永久性补流796.87万元。截至2024年12月31日，本公司以募集资金累计补充流动资金28,240.14万元。
截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金28,964.07万元，募集资金专户余额为49,716.40万元（其中募集资金48,692.19万元，专户存储累计利息扣除手续费1,024.21万元）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是承诺 项目 报 截止 项目
是否 否投资 达到 告 报告 可行
项 已变 截至期末 达融资 证券 项目 募集资金 本报告 截至期末 预定 期 期末 性是
目 更项 调整后投 投资进度 到项目 上市 和超 承诺投资 期投入 累计投入 可使 实 累计 否发
性 目(含 资总额(1) (3)＝ 预名称 日期 募资 总额 金额 金额(2) 用状 现 实现 生重
质 部分 (2)/(1) 计金投 态日 的 的效 大变
变更) 效向 期 效 益 化
益益
承诺投资项目智能
2022 装备年首 2022 研制 生 2025
不次公 年11 生产 产 年11
否 48,353.60 48,353.60 21.15 723.93 1.50% 适 否开发 月30 能力 建 月30
用行股 日 提升 设 日
票 建设项目
年首 2022补充 不
次公 年11 补流动 否 26,646.40 26,646.40 0.00 26,646.4 100.00% 适 否
开发 月30 流资金 用
行股 日票
承诺投资项目小计 -- 75,000.00 75,000.00 21.15 27,370.33 -- -- -- --超募资金投向
年首 2022补充 不
次公 年11 补流动 否 1,593.74 1,593.74 796.87 1,593.74 100.00% 适 否
开发 月30 流资金 用
行股 日票
年首 2022 尚暂未 不
次公 年11 未确定 否 1,062.52 1,062.52 0.00 0.00 0.00% 适 否
开发 月30 明投向 用
行股 日 确票
超募资金投向小计 -- 2,656.26 2,656.26 796.87 1,593.74 -- -- -- --合计 -- 77,656.26 77,656.26 818.02 28,964.07 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否 承诺投资项目尚未达到预定可使用状态日期。
达到预计效益”选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生项目可行性未发生重大变化。
重大变化的情况昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
说明适用
超募资金的金公司于2024年4月22日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，于2024年5月13日召开2023年年度股
额、用途及使用东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用占超募资金总额30%的超募资金
进展情况796.87万元永久补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营活动。截至2024年12月31日，公司已累计使用超募资金
1,593.74万元永久补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营活动。
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况适用
用闲置募集资金公司于2024年2月1日召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
暂时补充流动资案》，同意公司在确保募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分闲置募集资金人民币25,000万元暂时补充流动资金，
金情况使用期限自本公司股东大会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年12月30日，公司使用闲置募集资金人民币
25,000.00万元暂时补充流动资金已归还至募集账户。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专户中。
资金用途及去向募集资金使用及
公司IPO募投项目“智能装备研制生产能力提升建设项目”达到预定可使用状态日期为2025年11月30日，目前进度不及披露中存在的问
预期。公司及中信建投持续关注募投项目进度情况，如发生延期或变更，公司将及时履行审议程序及信息披露义务。
题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
烟草领域云南昆船
的智能产烟草设备 子公司 5,000.00 105,648.21 16,846.61 68,862.78 3,755.55 2,851.71
线系统及有限公司
装备智能物
流、智能产线领域
云南昆船的控制系
电子设备 子公司 6,944.02 113,217.51 29,530.33 60,044.43 3,860.07 3,483.66统及相关
有限公司业务；专
项产品及相关服务
智能物流系统设备
云南昆船 业务中的智能装备 子公司 堆垛机、 5,000.00 20,161.34 6,628.56 9,104.91 -2,653.15 -2,411.71
有限公司 AGV、
RGV、分拣机业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势当前，国内经济发展已由高速增长阶段逐步转入高质量发展阶段，优化经济结构、转换增长动力，
发展智能制造正是中国制造由大到强的必由之路。通过建立、完善、扩展制造企业在研发设计、生产制造、物流仓储、订单获取、产品服务等各个环节的智能制造能力，最终形成完整、高效、科学的智能制
造系统，可大力促进制造企业高质量发展。同时，随着下游客户对智能物流、智能产线的技术需求及交期要求越来越高，行业内技术及研发实力较强、项目管理规范、质量信誉至上的优秀企业，发展态势向
好。
（二）公司发展战略公司的发展战略是致力于为流通配送和生产制造企业提供智能物流和智能制造系统整体解决方案及
核心技术装备，提升客户的物流管理能力和数字化制造能力。通过定制化的智能装备研发为客户提升作业效率，通过专业的数字化管理软件开发为客户持续提升运营效率，打通制造与流通配送企业数字化创
新全产业链，不断保持国内领先地位，积极开拓国际市场，实现高质量发展。
（三）公司经营管理计划昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司的经营目标是聚焦烟草、酒业、能源、医药等行业智能物流、智能产线的一站式整体解决方案，
成为智能物流及智能制造领域集咨询规划、系统集成、设备研发制造、运营服务于一体、引领行业发展的国内领先的技术及装备供应商。
1、以智能制造为方向指引，在智能制造系统规划、装备、软件、控制等方面持续研发着力。加强智能制造解决方案总体能力建设，推进智慧产线、智慧园区需求调研，深挖工艺，加大产线级别在智能
化、数字化等方面新技术、新产品的研究和应用；持续推进产品标准化、模块化固化设计与智能化升级，
强化运动控制技术、视觉应用、人工智能算法等新技术孵化。
2、优化体系、强化队伍、加强激励，提升“行业+区域”营销能力，通过聚焦和深耕行业、打造“精品工程”和“金牌产品”，一方面提升和巩固现有行业优势，加强区域营销和服务能力建设、打造
快速响应能力，持续开拓新行业新用户；另一方面以优质的产品和服务不断提升品牌形象和巩固市场地位，努力做大总量、扩大规模优势。
3、加强项目管理体系建设、优化资源配置、升级管理信息化手段，提升项目向高质量、高效率转变。深入贯彻落实“三赢”理念，推动事前成本、事中成本、财务核算成本的全过程项目成本管理和分
析；着力业务流程与信息化平台融合与预算管控，深入推进项目管理从线索到收款全业务的流程化运行；
加强供应链韧性和强度建设，持续提升供应链整体竞争力；加强现场管理资源配置，提高服务响应的及时性和客户满意度。
4、全球化背景下，海外市场已成为我国智能物流行业发展的重要目标。在深耕国内市场，做好内生式发展的同时，公司积极响应国家“一带一路”倡议，服务国家战略，积极推进公司业务的国际化进
程，逐步对海外市场进行布局，建立国际化经营能力。
5、公司密切关注大模型软件的发展和应用，结合客户需求和公司的自身需求，正在开展相应技术及应用场景的研究，探索其在公司产品领域的应用。通过对多模态模型的学习与分析，运用模型微调、
蒸馏训练等方法，在公司业务领域进行专属模型的相关开发与训练，全面提升产品智能化水平。
（四）风险及应对措施
1、战略风险当前，全球经济及产业格局不断发展变化，行业政策更新变化较快，国有企业深化改革相关要求进
一步走深，国际化发展已成为大势所趋，且以人工智能、大数据为代表的先进技术高速发展，各类与新兴技术深度融合的智能技术及装备不断迭代涌现，公司所处行业受国家政策、行业政策、科技创新及上
下游行业固定资产投资规模影响较深。未来若宏观经济增速放缓、行业政策趋严或支撑不足、下游行业固定资产投资规模下滑、公司无法及时根据宏观环境进行有效的深化改革调整、无法及时运用新兴技术
对公司现有产品进行智能化、数字化及绿色化的升级迭代滞后或无法把握国际化经营中不同国家客户在政治、经济、文化、法律与市场环境的差异，将对公司的经营产生不利影响。
应对措施：一是加强对公司发展的宏观环境、国家及行业政策的跟踪及分析，并根据分析结果及时调整公司的发展方向及经营策略，优化产业结构，持续推进深化改革，优化业务组织，不断适应环境及
政策的变化，保持公司战略稳定；二是充分利用大数据、人工智能等新兴技术，加强公司关键核心技术的研发及其在公司现有关键技术及核心产品的深度运用，促进公司技术及产品的升级迭代，增强公司核
心竞争力，保持行业竞争优势；三是强化海外市场调研，充分了解所需进入国家的相关市场准入政策，
保证合规性。
2、财务风险报告期内，公司应收账款（含合同资产）账面价值较大，为 132,109.81万元，占总资产比例为
27.48%。公司项目根据客户订单进行定制化生产，项目执行及结算周期普遍较长。行业内通常采取昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文
“预收合同款+到货款+验收款+质保金”的分阶段收款模式，但存在部分项目终验周期较长导致其实际付款期限超过合同约定的情况，进而导致公司持续存在应收账款及合同资产金额较大的情形。此外，项
目终验后客户仍留存质保金，于项目质保期结束后支付，亦形成了公司长账龄应收账款。同时，受市场竞争、项目复杂程度、较大项目客户需求变更、实施周期等多重因素影响，不同行业、不同客户的项目
毛利率存在差异，且公司单个项目金额较高，综合毛利率可能随当年确认收入的大项目的毛利率而发生波动。因此，若公司所处行业领域竞争加剧、上述因素中出现一项或多项发生重大不利变化，或行业整
体毛利率持续下降，将导致公司综合毛利率下降。
应对措施：一是公司制定应收账款减值准备计提政策，同时，不断优化客户管理，加强应收账款回收和考核力度，强化收款管理，把1年以上之应收账款余额控制在较小范围内，并将清理账龄较长的应
收账款作为企业经营业绩考核指标；二是加强客户管理及项目成本管控，打造标杆示范项目，扩大行业影响力，深耕优势行业，扩展新兴行业提升公司的核心竞争力，促进公司综合实力提升。
3、市场风险我国对智能物流、智能制造装备行业在产业政策上没有准入限制，行业的市场化程度较高，市场竞
争较为充分。随着行业市场空间的不断扩大，更多不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备较强资金实力的国内企业会加入本行业参与竞争。如果公司不能保持技术研发、产品开发和服务配套能力的优势，
提高产品及服务竞争力，将面临市场竞争加剧及市场份额下降的风险。
应对措施：以创新为动力，大力研发具有自主知识产权的核心技术。优化研发流程，在市场需求、
技术创新以及项目规划之间形成高效、及时的互动平台。坚持对新产品研发的持续投入，满足客户的多样化需求，努力向国内外高端市场渗透。重视现有营销体系的完善与销售队伍的培育，进一步保持公司
在行业内产品商业化能力，保持公司长期以来形成的竞争优势和市场地位。
4、运营风险公司具备头部企业的潜质或能力，但对市场的研判、行业的开发、产品的技术创新仍需加快，发展
不足将影响公司新签合同的承接。同时公司签约单个项目金额较高，可能造成新增订单的季度波动；新进入行业成本控制难度大，易造成新进入行业项目毛利率较低，造成经营业绩波动；且大项目系统较为
复杂，实施周期较长，项目的收入确认会产生不确定性。因此，公司经营业绩存在一定的波动风险。
应对措施：进一步加强营销管理与项目管理，将总体设计、产品交付、项目实施的风险前移把控，
确保项目按期交付。加强新进入行业项目的技术方案和经济性评审，加强合同质量，严控成本。加强供应链韧性和强度建设，进行供应链穿透模式的探索与推广。同时，积极加强市场与产品规划，坚持创新
驱动，做大总量，保持经营业绩稳定与持续增长。
5、关联交易占比难以大幅压降的风险报告期内，公司关联销售金额为44,173.77万元，占同期营业收入的比重为22.07%，关联销售占比
整体呈下降趋势，但与昆船公司签署的专项产品及相关服务业务规模有一定扩张，未来一定期间内公司仍面临关联销售占比较高的情形。
报告期内，公司关联采购金额为43,177.79万元，占当期营业成本的比重为25.88%，占当期采购总额的比重为26.33%，但随着公司未来生产规模的扩张，可能面临关联采购占比较高的情形。
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业发生的关联交易已呈下降趋势，且关联交易价格符合必要性、商业合理性和定价公允性的原则，符合公司上市承诺。
应对措施：公司关联交易的开展遵循必要性、商业合理性和定价公允性原则。关联销售方面，以上市公司利益最大化为原则，优化市场营销管理工作，除专项产品业务外，公司将尽量避免非必要关联销
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文售。关联采购方面，公司将持续优化生产组织模式及供应链管理，在同等价位及条件下优先选择非关联
方供应商或提升公司自有生产能力以尽可能减少关联采购的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引中金公司（张琮
翎）
中银基金（时文博） 详见公司在巨潮
资讯网财通基金（翁嘉 介绍公司在烟草
2024年03月08 网络平台线上交 敏） 行业及其他行业（http://www.cnin
线上会议 机构 fo.com.cn）披露日 流 阳光资产（李曦 的布局方向和竞
的《投资者关系辰） 争优势等内容。
活动记录表》国泰君安（伍 （2024-001）
巍）
个人投资者（张新贺）
详见公司在巨潮资讯网
全景网“投资者关 参加“2023年度和介绍公司未来的 （http://www.cnin
2024年05月10 系互动平台” 网络平台线上交 2024年第一季度其他 布局、业绩目标 fo.com.cn）披露
日 （https://ir.p5w.ne 流 网上业绩说明会”等内容 的《投资者关系
t） 的网上投资者活动记录表》
（2024-002）
详见公司在巨潮参加“2023年度云
介绍公司的产品 资讯网全景网“投资者关 南辖区上市公司
技术、经营方 （http://www.cnin2024年05月13 系互动平台” 网络平台线上交 投资者网上集体
其他 向、风险管理、 fo.com.cn）披露日 （https://ir.p5w.ne 流 接待日暨集体业
财务状况和内部 的《投资者关系t） 绩说明会”的网上
控制等内容 活动记录表》投资者
（2024-003）
详见公司在巨潮参加“中国船舶集
上海证券交易 资讯网团控股上市公司 介绍了公司未来
所上证路演中 （http://www.cnin2024年05月30 网络平台线上交 2023年度集体业 的经营目标、发
心（网址： 其他 fo.com.cn）披露日 流 绩说明会”的现场 展战略和分红情
http://roadshow.ss 的《投资者关系投资者和网上投 况等内容。
einfo.com） 活动记录表》资者
（2024-004）
太平洋证券（马良、李磊、张秋
云、杨雅杰及7名个人投资 详见公司在巨潮
者）、华创证券 资讯网（姚川、李柯 介绍了公司的核 （http://www.cnin
2024年06月12 漾、孙于然、陈 心竞争力和募集 fo.com.cn）披露公司会议室 实地调研 机构
日 崇斌、熊彦钺及 资金使用情况等 的《投资者关系3名个人投资 内容。 活动记录表》
者）、中信证券 （编号：2024-（叶桓清、李若 005）。
诗、杨晨曦、杨爱华、段然及6
名个人投资者）
华福证券（郭 详见公司在巨潮琳、杨焱、余 介绍了公司竞争 资讯网
2024年07月04公司会议室 实地调研 机构
瑶、云帆、应晨 对手的情况和市 （http://www.cnin日 曦及5名个人投 值管理举措等内 fo.com.cn）披露
资者） 容 的《投资者关系国信证券（周歆 活动记录表》
昆船智能技术股份有限公司2024年年度报告全文婷、徐聪、唐连 （编号：2024-
鹏、李永琼） 006）。
广发证券（陈玉兰、王东明、刘
雪娅、贺霜虹、
熊耀宁、张犁及10名个人投资
者）
详见公司在巨潮资讯网
兴全基金（李（http://www.cnin
跃）、华创证券 介绍了公司的未2024年12月05 fo.com.cn）披露
公司会议室 实地调研 机构 （丁祎、熊彦 来布局和技术创日 的《投资者关系
钺、陈崇斌、冯 新规划等内容活动记录表》
文昱）
（编号：2024-007）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的
合法权益，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》，于2025年4月18日经公司第二届董事会第十七次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否