广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一） 行业情况
报告期内公司主要从事吸附功能材料、电子陶瓷元件、辐射防护材料及其他功能材料的研发、生产与销售，上述相关材料分属不同行业，具体如下：
1.吸附功能材料业务所处行业情况公司生产的吸附功能材料属于粘结铁氧体永磁材料。粘结铁氧体永磁材料是铁氧体永磁材料领域的一个重要分支，
该材料只需一次充磁，就能持续对外提供稳定的磁场，以其优越的可加工性和成本优势，被广泛应用于微电机、传感器、
汽车电子、家用电器、民用吸附等多个领域。据中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会统计，2023 年我国铁氧体永磁材料产量达65万吨，略超2022年产量。2024年，在新能源汽车补贴、家电以旧换新补贴等国补政策的推动下消费市
场持续向好，新能源汽车、智能家居、工业自动化等领域需求持续增长，推动了铁氧体永磁材料的产量增长，行业市场规模进一步扩大。
粘结铁氧体永磁材料在工业领域的应用，随着新技术的不断推出和社会发展的需要，将迎来良好的发展机遇：
（1）新能源汽车爆发式增长：全球新能源汽车渗透率在持续的快速增长，相关微电机需求提升，粘结铁氧体永磁材料因成本优势将迎来发展良机。
（2）智能化与小型化趋势：AI、智能家居（如扫地机器人等）和物联网设备对微型电机的需求推动行业技术升级。
（3）绿色制造政策：中国“双碳”目标下，铁氧体材料因其无需稀土（对比钕铁硼）和可回收性，更受政策支持。
（4）供应链本地化：欧美企业为降低对亚洲供应链依赖，加大本土化采购，带动中国厂商出口高附加值产品。
粘结铁氧体永磁材料在民用吸附方向上的应用，主要集中在广告展示、装修装饰、办公教育和玩具制品等领域，其具有磁吸+粘合双重功能，广泛应用于轻量化、可重复使用的场景。近年来，粘结铁氧体永磁材料凭借其灵活、环保、低
成本的优势，正逐步向消费端渗透，技术迭代与场景创新将推动其在细分市场中持续增长：
（1）在广告展示领域，磁性展示系统相关产品利用磁吸原理，替代传统胶水等视觉广告安装方式，实现了快速安装、
更换和拆除，提升广告和展览等项目的施工效率，可显著降低项目实施成本。根据Allied Market Research数据显示，
2022 年全球户外广告市场规模为 239 亿美元，是近年来唯一实现收入增长的传统媒体分支市场，该机构预计 2032 年全球户外广告市场规模将增至389亿美元，对应2023—2032年CAGR为5.1%；根据中国广告协会《2023年全球及中国户外
广告市场报告》显示，2023年中国户外广告市场规模达到约820.5亿元，同比增长约11.01%。
（2）粘结铁氧体永磁材料在办公教育、装修装饰和玩具制品等领域的应用也非常广泛。柔性磁性白板以其极高的性价比和便利安全的安装方式，越来越多地应用在办公室、学校和培训机构。丰富的磁性文具和教具实现了使用的便利性
和学习的趣味性。据中国报告大厅数据，2024 年中国文具市场规模预计达到 1483 亿元，同比增长 6.8%。随着文具产品优化、消费逐渐升级，我国文具行业市场规模有望持续保持增长。在装修装饰领域，公司相继开发出了磁性墙纸、磁性
涂料、磁性地板等用于室内装修的产品，为智能家居集成和模块化装修提供了新的解决方案。在玩具制品领域，粘结铁氧体永磁材料凭借其柔韧性、安全性和易加工性，在玩具制品中的应用快速扩展，尤其在益智、互动和成人解压类玩具
中广泛应用。
2.电子陶瓷元件业务所处行业情况在我国电子信息产业规模不断扩大以及电子元器件制造自主化、独立化的趋势下，电子元器件制造业作为电子信息
产业的支撑产业，也受到国家的积极支持。近年来，国家及有关部门制定了《产业结构调整指导目录（2019 年本）》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《电子信息制造工业和信息业 2023
—2024 年稳增长行动方案》等一系列行业政策。国家政策和法规的施行落实会持续为行业提供财政、人力等支持，促进广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
行业不断发展从而使得公司能够获得更为良好的经营环境。
电子元器件根据其在电路中的作用，可分为17类56个系列，具体见下图。
电子元器件分为17类56个系列资料来源：全球电气资源、浙商证券研究所
公司生产的电子陶瓷元件属于被动元器件，包括环形压敏电阻、片式压敏电阻和热敏电阻。从行业情况来看，被动元器件是电子行业的基础元件，主要包括电容、电感、电阻等，在电路中主要承担旁路、去耦、滤波、储能、稳定电流、
稳定电压、阻抗匹配、抗电磁干扰等具体功能，具有广泛的应用场景。近年来被动元器件市场呈现出稳定增长的趋势，
其市场规模在不断扩大，据Mordor Intelligence的数据，到2025年，全球被动电子元件市场规模估计为484.5亿美元，
预计到 2030 年将达到 661 亿美元，预测期间（2025-2030 年）的复合年增长率为 6.41%。
被动元器件中的电阻主要包括固定电阻器和可变电阻器，固定电阻器是电子电路中的基础无源元件之一，其中片式固定电阻器是当前固定电阻器行业的主流产品。可变电阻器指能敏锐地感受某种物理、化学的信息并将其转变为电信息
的特种电子元件，属于敏感元件。公司生产的片式压敏电阻器、环形压敏电阻器和热敏电阻器均属于敏感元件的范畴。
敏感元件作为电子系统的“感官神经”，广泛应用于消费电子、汽车电子、工业自动化、医疗设备、智能互联互通、
光伏储能、环境监测、航空航天等领域，近年来一直呈现出稳步增长的态势。2024 年敏感元件行业在智能化、绿色化与高精度、高可靠性需求驱动下迎来技术迭代与场景拓展的双重机遇，中国、欧美、日韩形成“三足鼎立”格局。压敏电
阻领域，随着新能源汽车高压平台（如800V架构）及快充技术普及，其对电路过压保护的要求显著提升，推动材料体系向高耐压、低残压方向升级，纳米掺杂氧化锌陶瓷技术进一步优化箝位精度与能量吸收能力，满足新技术规范（如
UL1449, IEC61643 等）、结构片式化、尺寸小型化等成为主流，TDK、Littelfuse 等国际龙头加速布局相关产品；同时，
新能源储能系统、智能电网的浪涌防护需求催生多场景定制化方案，如光伏逆变器中的高压叠层模块与通信基站的多级协同保护设计。热敏电阻则受益于热管理精细化趋势，NTC 元件在动力电池温度管理系统、半导体设备温控、智能家居
等场景深化应用，微型化、薄膜化技术突破使其在狭窄空间实现毫秒级响应与±0.1℃级高精度监测；PTC 凭借自恢复特性，在智能家电、充电桩过流保护中逐步替代传统熔断器，并通过掺杂改性拓展居里温度范围，满足氢能储运、超导设
备等新兴领域的极端温区需求。行业技术路径上，两类元件均向集成化与智能化演进。挑战方面，产品绿色化，材料成本波动、车规与工控领域严苛的寿命及可靠性认证加剧行业分化，中小企业面临技术升级与产能优化的双重压力；同时，
数字温控技术、新型半导体保护器件的替代风险倒逼传统敏感元件向高附加值场景转型。未来，敏感元件将深度融入绿色能源与智能生态，拥有广阔的发展空间。
3.辐射防护材料所处行业情况广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
辐射防护材料行业是核技术产业发展的重要支撑产业，其核心功能在于屏蔽或衰减电离辐射（如 X 射线、γ射线、
中子辐射等），保障人员、设备与环境安全。核技术是当代公认的高新技术，具有高科技、高效能、高质量特征，是新质生产力最具代表性的产业之一，在工业、农业、医疗、环境、安全、军事、航空航天等国防建设与国民经济中诸多领
域获得了广泛应用。
随着核技术产业的持续发展，全球防护材料市场规模近年来保持快速增长，主要受益于四大驱动力：
一是核能复兴浪潮，多国重启核电建设（如中国“十四五”规划新增核电装机容量、法国延长现役核电站寿命），
推动核电站屏蔽材料需求；
二是医疗技术进步，肿瘤放射治疗设备（如质子治疗仪、伽玛刀）普及与影像诊断（CT、PET-CT）频次增加，放射性同位素药物发展迅速，带动医用电离辐射防护材料市场扩容；
三是工业检测升级，工业 CT、无损探伤设备在航空航天、汽车制造等领域的渗透率提升，催生轻量化、柔性化防护材料需求。
四是深空探索与国防需求，载人登月、火星探测任务对航天器抗宇宙射线材料提出更高要求，军用核动力舰船及高能武器研发亦需特种防护方案；
当前，传统铅基材料仍占主导地位，但其毒性高、重量大、柔韧性差的缺陷日益凸显，行业正向无铅化、复合化、
功能集成化转型，新型防护材料体系正在加速对传统防护材料的替代。区域格局上，欧美企业凭借核能技术积累主导高端产品（如核电站反应堆屏蔽层），而亚太地区因医疗与核电扩张成为增长主力，中国企业已逐步突破核电站反应堆屏
蔽层、医用柔性防护服等高端产品。
辐射防护材料的技术演进围绕高效性、轻量化、智能化与可持续性展开，驱动应用场景向多元领域渗透。材料创新层面，无铅环保材料成为主流方向：如铋基复合材料（如铋橡胶、铋-聚乙烯）通过原子序数匹配实现与铅相当的屏蔽效
能，同时满足RoHS 法规要求；纳米技术赋能的高性能材料（如碳化硼纳米片增强树脂）兼具轻质（密度降低 30%以上）
与高抗中子辐射能力，适配太空舱、移动医疗设备等场景；梯度功能材料（如钨-钛层状结构）通过组分梯度设计实现辐射屏蔽与力学性能的平衡，用于核反应堆压力容器内衬。工艺与设计突破方面，增材制造技术（3D 打印）支持复杂几何
结构屏蔽体的快速成型，例如定制化放疗室屏蔽墙与航天器异形防护部件；智能材料系统集成传感器与响应机制，如液态金属屏障可根据辐射强度动态调整密度，或温敏材料在高温工况下自动增强屏蔽性能。
辐射防护材料行业虽面临技术壁垒高、认证周期长、市场竞争加剧等挑战，但也孕育着结构性发展机遇，主要来自新兴领域与政策红利：一是亚太核电市场扩张，中国、印度、东南亚的新建机组计划释放千亿级屏蔽材料采购需求；二
是医疗健康升级，肿瘤放射治疗设备普及与影像诊断频次增加，带动了高能射线辐射防护材料的需求；三是绿色转型政策，如欧盟“零污染行动计划”等实施，到2050年实现空气、水和土壤污染的“零污染”目标，则要求医疗与工业领域
采用无铅防护产品，倒逼材料升级。未来，行业将向系统化解决方案转型，企业需从单一材料供应商升级为“设计－制造－运维”全链条服务商，例如为核电站提供全生命周期屏蔽维护，或为航天机构定制深空辐射防护集成模块。同时，
跨学科融合（如人工智能优化屏蔽设计、生物技术开发抗辐射涂层）与国际合作将成为突破技术瓶颈的关键。全球辐射防护材料市场规模将持续扩大，其中无铅复合材料、智能防护系统及深空应用材料的占比将快速上升，行业格局从“传
统垄断”向“多元创新”加速演进。
以市场上的高能射线防护材料为例，第一代为“纯铅材料”、第二代为“轻铅材料”、第三代为“无铅材料”，由于金属铅重量高、环境污染性大，生产及使用各环节均会对环境和接触使用人员造成不可逆转的伤害，全球多个国家陆
续发布了严格的限铅措施。欧盟早在本世纪初已发布并实施了《报废电子电气设备法令》（WEEE 法令）和《关于在电子电气设备中禁止使用某些有害物质法令》(ROHS 法令)，强制要求消除电机等产品中的铅等六项有毒物质。我国已于
2019 年 7 月 23 日将铅列入有毒有害水污染物名录，无铅化已成为全球共识，未来无铅辐射防护材料占比有望持续提升。
（二）行业地位经过多年发展，公司规模持续增长，规模效应逐渐显现，市场占有率进一步增加，公司产品受到下游众多客户的高
度认可，具有较高的市场地位。
在吸附功能材料领域，公司创造性的提出磁性展览展示系统概念，开发出可直接印刷、即印即用、快速换新、绿色环保的产品，大大拓展了吸附功能材料的应用边界，被广泛用于广告展示、家居装饰、办公教育等场景，产品获多项荣
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文誉。2022—2024 年连续三年公司产品销量均超 2200 万平方米，是全球领先企业。公司技术创新能力强，积累多项核心
技术，自主研发多项新技术并在新型稀土永磁粉体制备技术取得突破。
在电子陶瓷元件领域，公司具备宽压敏电压、多材料体系、大功率、多电极型号的环形压敏电阻生产能力，满足客户多元需求，已成为全球范围内工艺技术先进、品类齐全的环形压敏电阻供应商，市场占有率全球领先。
在辐射防护材料领域，公司推出的柔性高能射线无铅防护材料产品可替代传统含铅材料，无毒环保、轻薄柔软，处于国内领先、国际先进水平，可广泛用于医疗、安检、核电、核工业等行业，在高端应用领域可全面替代进口。公司研
制的可塑性透明防辐射材料，允许可见光通过，不允许 X 射线等高能射线通过，又有很好的热塑性，在医用眼镜、医用面罩、移动屏风、手套箱观察窗、手持式牙片机挡光板等方面可广泛应用，目前只有个别海外国家能生产此类产品且对
中国有技术垄断，公司成功研发出该类产品并填补了国内空白，对促进相关行业安全发展具有重要意义。
公司始终坚持创新驱动发展战略，长期专注于新材料与电子元器件领域的研发投入，成功掌握微纳粉体材料制备、
功能复合材料加工、电子陶瓷元件加工及装备自动化等一系列核心技术。上述技术成果不仅有效构建起企业的技术护城河，更确立了公司在行业内的技术领先优势，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
在公司发展历程中，公司凭借卓越的综合实力屡获殊荣。2020 年，凭借规范的经营管理和良好的商业信誉，荣获"
守合同重信用企业"称号；2021 年，依托突出的技术创新能力，先后被认定为国家级高新技术企业、广州高精尖企业，
并成功入选国家工业和信息化部专精特新"小巨人"企业名单，充分彰显了公司在细分领域的领先地位。2022-2023 年间，
公司持续深化技术创新与产业布局，相继获得广东省制造业单项冠军企业、广东省专精特新中小企业等多项省级荣誉，
并建成广东省复合功能材料工程技术研究中心等省级研发平台，进一步巩固了企业的技术创新实力。
2024 年，公司创新发展动能持续增强。在技术创新方面，"适用于激光焊接的钛酸锶环形压敏电阻器"等产品成功入选广东省名优高新技术产品名录；在国际交流合作领域，公司携创新产品亮相 Drupa 2024国际印刷展，获得展会官方媒
体的重点报道；在绿色发展方面，凭借先进的绿色制造体系和实践成果，成功入选国家工业和信息化部绿色制造名单。
此外，公司通过国家级专精特新"小巨人"的复核，全资子公司磁材公司正式加入广东省辐射防护协会并担任理事单位，
进一步拓展了公司在新材料应用领域的影响力。这些荣誉和成果充分体现了公司在技术创新、产品质量、绿色发展等方面的卓越表现，以及在行业内的重要地位和影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概述
公司自1998年成立以来，始终秉持“专注功能材料，智造美好生活”的理念，致力于吸附功能材料、电子陶瓷材料、
辐射防护材料、其他功能材料等领域中相关产品的研发、生产及销售，二十多年来积累了多项核心技术，自主设计并建设了多个自动化生产平台，报告期内拥有有效专利104项（其中：中国发明专利37项，美国发明专利3项），成为相关
领域全球领先的功能材料制造商之一。
在吸附功能材料领域，公司最早于 2007 年提出吸附式广告展示系统的概念，并成功开发出柔性宽幅、可直接印刷的广告用磁胶材料，大大拓展了吸附功能材料的应用边界。公司生产的该类产品目前最宽可达 1,626mm，厚度最薄可达
0.08mm，均为行业先进水平。公司还特别关注产品的环保性和安全性，陆续研发出无卤、无 VOC、耐火阻燃等具有较高环保及安全标准的绿色产品。公司的广告用磁胶材料可直接印刷、喷绘，即印即用、快速换新、无毒环保，被广泛应用
于广告展示、家居装饰、办公教育等场景。2024 年，公司吸附功能材料产品销售量超过 2,400 万平方米，是全球市场占有率领先的供应商之一。
在电子陶瓷材料领域，公司主要产品为环形压敏电阻、片式压敏电阻和 NTC 热敏电阻等电子陶瓷元件。在环形压敏电阻产品方面，公司目前已开发出氧化锌和钛酸锶两类产品，通过多年的产品迭代创新及生产工艺的优化，公司目前已
经具备宽压敏电压、多材料体系、大功率、多电极型号的产品生产能力，满足客户的多元需求。2024 年，公司环形压敏电阻销量超过14.5亿只，是目前全球范围内工艺技术先进、品类齐全、市场占有率领先的重要供应商之一。在片式压敏
电阻产品方面，公司已建立起从低压到高压、从小尺寸到大尺寸、从低功率到高功率全系列规格的片式压敏电阻产品体系。在 NTC 热敏电阻产品方面，公司掌握从芯片制备到器件封装的完整核心技术，通过自主研发的生产及检测设备实现
了自动化生产，生产效率和产品精度均处于国内先进水平。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文在辐射防护材料领域，公司研发的无铅辐射防护材料主要应用于医疗、安检、食品检测、核工业等领域。在安检领
域，公司开发的安检防护帘的无铅特性可以降低安检设备对工作人员及旅客的伤害；在医疗领域，公司开发的医用高能射线防护材料已用于医用防辐射服、医用散射射线防护毯、医用防辐射手套、医用防辐射围脖等产品上，医用防辐射服
轻量化特性可以降低医护人员工作过程中的负重，医用散射射线防护毯可有效减少手术中辐射剂量，增加成像清晰度，
该产品是公司首创。此外，针对国家在医疗、核电、核工业领域发展的重大需求，公司着重开展了透明射线防护材料（防护眼镜及防护板）、核射线防护手套等产品的研发工作，公司研制的可塑性透明防辐射材料已进入了中试阶段，
2025 年将建设量产线，该产品允许可见光通过，但 X 射线等高能射线不能通过，又有很好的热塑性，在医用眼镜、医用面罩、移动屏风、手套箱观察窗、手持式牙片机挡光板等方面可广泛应用，目前只有个别海外国家能生产此类产品，
公司成功研发出该类产品填补了国内空白。
（二）主要产品情况1.吸附功能材料
公司生产的吸附功能材料主要指应用于广告展示、办公教育、装修装饰、玩具工艺品等领域起吸附作用的产品，具体包括磁胶材料、消费制品两类。
磁胶材料是指磁胶素片及磁胶复合材料。磁胶素片是由磁性粉体与合成橡胶共混、成型制成的柔性材料。由于加入了磁性粉体，磁胶素片可稳固的吸附于铁磁性材料表面。磁胶复合材料是指磁胶素片与PVC、PP、PET等裱覆物复合而成
的材料。
磁胶素片 磁胶复合材料在广告领域，传统广告材料的安装及更换往往需要专业人士操作，需要在墙面打钉或者通过胶水粘贴，这将破坏墙
面或在贴面上残留胶水，更换广告的过程也较费时费力。公司创造性的提出了可吸附广告展示系统的概念，并自主研发出宽幅柔性广告用磁胶材料，其主要特点为超宽超薄（幅宽可达 1,626mm、最薄仅为0.08mm），在裱贴PVC、PP、PET、
铜版纸等膜材后，可实现直接印刷的功能。
广告用磁胶材料机场廊桥 商场
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文广告用磁胶材料
咖啡厅 学校及公司在办公教育领域，公司在深入研究表面涂布技术的基础上，开发出了一系列可擦写磁胶材料——磁性白板材料。通
过优化可擦写涂层配方，提高了涂层的致密性及产品的擦写效果。涂层附着力达到0级（最高级）、涂层硬度达到1H以上，总可擦写次数近10万次。
磁性白板材料磁性黑板 磁胶白板
消费制品是指公司生产的，终端消费者可以直接使用的消费类产品，包括具有可吸附功能的文具、教具、玩具、礼品等。
消费制品数独三折板 手提磁性套盒 书写板
2.电子陶瓷元件公司生产的电子陶瓷元件为环形压敏电阻、片式压敏电阻和NTC热敏电阻。
环形压敏电阻主要应用于直流有刷微电机，是一种电阻值随电压的增加而急剧降低的半导体电子元件，同时具备电阻、电容特性。环形压敏电阻利用其压敏特性吸收换向器产生的瞬态高电压，保护电机的电刷和绕组，使电机的工作寿
命得到延长；同时利用其电容特性抑制电磁干扰，降低电机对周围电子元器件的影响。该类产品终端应用场景非常广泛，
包括汽车、医疗器械、办公自动化、消费电子、智能家居、电动工具等。
片式压敏电阻是用氧化锌非线性电阻元件作为核心而制成的电冲击保护器件，起过电压保护、防雷、抑制浪涌电流、
吸收尖峰脉冲、限幅、高压灭弧、消噪、保护半导体元器件等作用，产品可广泛应用于光伏、风能、通信、铁路、智慧城市、建筑、电器、仪器仪表等各种过压保护和防静电保护。
热敏电阻是电阻值随环境温度变化而变化的半导体电子元件，可分为正温度系数热敏电阻（PTC）和负温度系数热敏电阻（NTC）。公司主要生产NTC热敏电阻，主要功能是温度补偿、温度测定、温度控制等，主要应用场景包括消费电子、
新能源汽车、家用电器、医疗卫生等需要进行温度控制或测量的领域。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文电子陶瓷元件
环形压敏电阻 NTC热敏电阻 片式压敏电阻3.辐射防护材料
公司研制的高能射线无铅防护材料是能够屏蔽 X 射线和γ射线等高能量射线的高分子复合材料，兼具轻质、柔软、
无铅环保特性，主要应用于医疗、安检、食品检测、核工业等领域，可全面替代传统的含铅材料。公司该产品已通过英国国家物理实验室（NPL）、中国原子能科学研究院的屏蔽性能测试，也通过了美国 FDA 注册，符合欧盟 ROHS 标准。在
相同防护效果下，公司生产的高能射线防护材料相较于传统含铅材料可轻 30%以上。在安检领域，公司开发的安检防护帘的无铅特性可以降低安检设备对工作人员及旅客的伤害；在医疗领域，公司已开发完成医用防辐射服、医用散射射线
防护毯，医用防辐射服轻量化特性可以降低医护人员工作过程中的负重，医用散射射线防护毯可有效减少手术中辐射剂量，增加成像清晰度，产品填补了国内空白。此外，针对国家在核电、核工业领域发展的重大需求，公司着重开展了透
明射线防护材料（防护眼镜及防护板）、核射线防护手套等产品的研发工作。
高能射线防护材料医用防辐射服 医用射线防护毯 安检防护帘 防护眼镜及防护板
4.其他功能材料公司通过多年的技术和工艺积累，在合金配方设计和粉体制备上已具有独特的核心技术。MIM 项目团队对 MIM 工艺
（金属粉末注射成型技术）进行了深入研究，研制出一系列高密度、高精度、高复杂度的精密结构件及高比重合金产品。
该类产品可用于压缩机、汽车、手机、空调、可穿戴设备、电脑外设等领域，市场应用前景十分广阔。
MIM产品钨合金配重件 铜合金配重件 不锈钢件 无磁钢配重件
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司主要经营模式
1.采购模式在供应商管理方面，采购部门根据公司需求以及原、辅材料技术标准开发新供应商。在确定合作关系前，公司会对
供应商的工厂规模、生产能力、交货能力、品质保证能力及售后服务进行评估，并组织小批量试样。试样通过后，公司方会将其纳入合格供应商名录。原辅材料到厂后由品质管理人员按照相关检测标准进行检验，检验合格后方可入库。公
司原辅材料采购由物料部负责管理和实施，主要采取“以产定购”的方式进行采购管理。生产部门根据库存状况、生产计划提出采购申请，审批通过后，采购部实施采购。
2.生产模式由于产品高度定制化，因此公司主要根据客户下达的订单组织生产，即按照“以销定产”的模式进行生产管理。具
体而言，生产部门根据销售部门下达的订单和原材料库存情况制定生产计划，并将生产任务和产品质量要求下达到具体车间和工段上，产品生产完成并检验合格后入库。公司主要生产过程均为自主生产，仅少量辅助性工序存在外协生产的
情况。
3.销售模式公司设有营销中心对销售活动进行统筹管理，营销中心设有营业部、市场部和多个销售部。其中：营业部主要负责
客户订单跟进、进出口报关、售后服务等职能。市场部主要承担市场调研、参与行业展会、销售策略分析及制定等职能。
销售部主要负责新客户开拓，客户关系维护，客户需求响应等职能。
公司的客户可分为两类。其一为厂商客户，该种客户具备生产加工或产品开发能力。其二为非厂商客户，该类客户包含两种情况：一部分客户同样具备生产加工或者产品开发运营能力，但其从公司采购产品后，除了会将一部分产品进
行加工并对外销售外，还会将剩余产品直接对外销售；另一部分客户不进行生产加工或产品开发，其从公司采购产品后直接向其下游客户销售。
无论何种类型客户，公司对其的销售模式均为买断式销售，即均为直销模式；公司不会对其下游终端销售情况进行管理，不会干涉其与其他公司进行业务合作。
三、核心竞争力分析公司深耕功能材料领域多年，已积累了微纳粉体材料制备、功能复合材料加工、电子陶瓷元件加工、装备及自动化
等多项核心技术，自主设计并建设了多个自动化生产平台，截至报告期末，有效授权专利 104 项（报告期内新增专利 7项，其中：中国发明专利为6项，美国发明专利1项），构筑了公司的技术壁垒，形成了业内先进的技术优势。
（一）研发创新能力强，拥有行业先进研发生产平台公司拥有强大的研发团队，公司研发中心 2015 年被广东省科学技术厅认定为广东省新型功能材料工程技术中心；
2017 年被广东省经济和信息化委、广东省财政厅等部门认定为广东省省级企业技术中心。截至报告期末，公司研发人员160人，其中主要核心技术人员在相关领域均有20余年的工作经验，并主持或者参与过多个科技项目。
研发中心报告期内推动多个项目取得突破性进展：红外吸收材料项目仅一年即实现全流程闭环，攻克行业共性难题，
奠定隔热膜市场基础；透明防辐射材料项目实现全流程自主可控，达量产标准；金属电子粉体与电子浆料开发项目实现粒度区间精确定制化、低成本化制备，推动公司进军多个新领域；特种超细金属粉体项目建成中试线并完成批量测试，
产品进入客户验证阶段；高性能钐铁氮永磁粉体项目实现性能突破，正进行量产准备；无机高填充印刷膜材项目中试顺利，依托校企合作，兼具环保与成本优势，未来将实现规模化生产。
（二）行业地位领先，规模效应带来的成本优势公司吸附功能材料 2024 年销售量超过 2,447.28 万平方米，销售范围覆盖欧洲、东亚、北美等多个区域，是目前全
球最重要的供应商之一；公司环形压敏电阻2024年销量超过14.51亿只，公司已成为全球范围内品类齐全、市场占有率广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
领先的主要供应商。报告期内，公司的主要产品已经形成了明显的规模效应，因而实现成本优势，从而在产品定价方面相较于竞争对手更有空间、更具竞争力。
（三）国际化战略布局，全球销售网络的优势公司直接客户覆盖全球60余个国家和地区。公司设有两个海外基地，极大的推动了公司海外业务的拓展，增强了公
司产品在海外市场的竞争力。在欧洲区域，公司在多数国家均与当地合作伙伴建立了良好的关系，并且通过每年参加行业展会的方式推广产品。在日本，公司重点合作的NICHILAY公司是日本知名的磁胶材料及消费制品销售商，拥有强大的
销售渠道和市场知名度。在韩国，公司和当地最大的磁胶材料及消费制品销售商之一 HYUNG SUNG COPORATION 合作超过20 年，形成了稳定的合作关系。在东南亚、南美、澳洲、中东等其他地区，公司设有多个海外销售部负责开发和服务相
关区域内的客户。在国内，公司设立了10个销售部门分别负责覆盖不同的产品线及销售区域的客户。
（四）稳定的核心团队和完善的人才培养机制公司人员结构合理且稳定性高，中层以上管理干部、核心技术人员大部分在公司的服务年限15年以上。公司核心团
队保持着良好稳定的合作关系，具有共同的企业经营理念，能够高效地对各种问题形成共识并落实执行。同时公司核心团队经验丰富，对公司的业务及所处行业具备深入的认识，能够快速响应外部竞争环境的变化，保证了公司的可持续稳
健发展。
公司制定了完善的人才培养机制，秉承以“以人为本”的管理理念，通过加强老员工对新员工的“传、帮、带”，
使新进人才能快速健康地成长，优化人才结构，形成了整个核心团队和技术团队的“老中青”三代均衡的人才梯队。同时，科研院所文化的传承以及轻松、民主的研发氛围，明确、有效的激励机制，助推青年技术骨干的成长。
（五）公司财务状况良好，拥有较好的现金储备，可支撑公司持续发展公司资产负债率低，现金流稳定，并拥有较好的现金储备。截至报告期末，公司净资产209,008.92万元，其中：现
金及现金等价物余额26,624.44万元，可变现金融资产139,752.99万元（含大额存单、结构化存款等）。良好的财务状况使公司有更多资源用于研发、市场拓展、品牌建设、引进和留住人才等方面，从而为公司创造更大的发展空间，抓住
投资机会进一步拓展业务。较好的现金储备有助于科技项目的快速转产，使公司在竞争激烈的市场中脱颖而出，实现持续增长，也有助于公司具备更强的抵御风险的能力，灵活应对市场变化，确保业务的稳定运营。
四、主营业务分析1.概述
2024 年，我国经济虽保持韧性增长，市场需求呈现回暖态势，但仍面临国际贸易摩擦加剧、产业结构深度调整等挑战。面对复杂形势，公司继续深化“创新驱动高质量发展”战略，坚持“专精特新”发展路径，以市场导向与研发突破
双向协同，强化内部管理效能，优化产品体系布局。报告期内，公司聚焦功能材料核心领域，加速技术攻关与工艺升级，
推动产品性能及生产效能持续优化，主营业务保持稳健发展态势，产品线研发能力与生产韧性同步提升，为应对宏观不确定性构筑了坚实壁垒。
报告期内，公司实现营业收入 88,639.26 万元，同比上年增长 14.94%；实现归属于上市公司股东的净利润14,524.51万元，同比上年增长5.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,674.12万元，同比上
年增长12.13%。
（1）吸附功能材料业务2024 年，国内外经济形势依旧复杂多变。从国内来看，尽管国家出台一系列促消费、惠民生政策举措，如 1500 亿
元左右超长期特别国债加力支持消费品以旧换新等，使2024年社会消费品零售总额达到48.8万亿元，同比增长3.5%，
但消费市场全面回暖仍需时日。在此背景下，吸附功能材料业务板块一方面持续深化过往有效经营策略，进一步加强内部精细化管理，深挖成本降低空间，在确保产品质量的同时优化成本结构；另一方面，紧密关注市场动态，积极顺应市
场需求变化，加大研发投入，推出更贴合市场需求的新产品，拓展产品应用领域。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文从国际市场层面，尽管贸易保护主义、单边主义和地缘政治冲突交织，加大了世界经济运行的不确定性，但公司国
际化布局优势凸显。凭借前期在全球市场积累的品牌声誉与渠道能力，积极参与国际竞争，开拓新兴市场。
吸附功能材料业务主要包括磁胶材料和消费制品两大类产品。2024 年，该业务板块出货量达到 2447.28 万平方米，
同比去年增长8.60%；实现销售收入60,034.44万元，同比上年上升7.05%；毛利率（含运费）较2023年提高了0.18个百分点。在复杂多变的市场环境中，该业务板块通过精准响应需求、优化成本管控及强化技术壁垒，展现出显著的抗风
险能力与增长韧性，进一步巩固了行业领先地位。
（2）电子陶瓷元件业务2024 年，尽管压敏电阻与热敏电阻市场需求呈现结构性增长，但受贵金属价格大幅上涨（尤其是核心原材料银浆成
本攀升）影响，行业整体承压。面对挑战，公司电子陶瓷元件业务采取多维应对策略：聚焦新能源等高附加值细分市场，
强化定制化服务以提升客户粘性；通过工艺优化与低成本原材料替换对冲成本压力；加速自动化产线升级，优化质量管控体系以提效降本。报告期内实现销售收入15,338.38 万元，同比增长19.01%；在原材料价格不利环境下，毛利率（含
运费）逆势提升3.48个百分点，持续达成收入与盈利双增长，凸显技术优势与精细化管理效能，为后续拓展高端应用奠定基础。
环形压敏电阻产品方面：报告期内，环形压敏电阻行业在消费电子需求复苏与新能源应用扩张的双重驱动下迎来增长机遇，但银浆、氧化锌等原材料价格波动迫使企业向高附加值及原材料技术替代领域转型。报告期内，公司在该项目
上实现了工艺技术的诸多进步，并发挥自身优势，比如能供应高电压产品、特殊规格产品，以及高度重视生产管理细节减少浪费，促使项目得到了良好发展，特别是钛酸锶环形压敏电阻进步明显（如耐焊接性、抗脉冲性能及产品的电压一
致性即成品率等都进步明显）。2024 年环形压敏电阻出货量为 14.51 亿只，实现销售收入 9,243.95 万元，出货量同比上年上升13.58%，销售收入同比上年上升24.28%，产品毛利率（含运费）也相应得到了提升，相比2023年提升9.37个
百分点。
片式压敏电阻产品方面：公司该产品凭借在光伏、风能、通信、铁路及智慧城市等领域的过压与防静电保护功能，
构建了广泛的应用场景，其中以适配 SPD（浪涌保护器）的大尺寸产品为核心优势，尤其在光伏逆变器市场实现规模化应用，成为业绩增长引擎。2024年，该产品出货量达4,188.53万只，实现销售收入4,468.49万元，同比增长10.40%，
凸显新能源赛道需求红利。然而，受银浆价格同比上涨 30%的冲击，业务短期承压。对此，公司通过技术降本与客户结构优化双向发力：一方面改进银浆涂覆工艺提升材料利用率和铜浆替代银浆降低主要原材料成本；另一方面加速拓展风
电变流器、智能电网等领域新客户，对冲客户依赖风险。为强化长期竞争力，公司于2024年5月启动惠州工厂向广州沧海基地的战略搬迁。未来，公司将依托广州区位与产业链集群优势，深化与新能源头部企业的协同创新，加速开发耐高
压、低残压的迭代产品，同时探索银浆替代方案以缓解成本压力，推动片式压敏电阻业务向高附加值领域持续跃进。
NTC 热敏电阻产品方面：公司在该项目上长期聚焦手机、笔记本电池及充电宝温控领域，虽技术成熟，但受行业竞争加剧、利润率走低，叠加产品微型化（芯片尺寸细小）导致自动化设备投入成本高企，人均产值与利润增长空间受限。
为突破困局，项目团队启动“技术升级+场景创新”战略，向医疗健康、高端制造及智能家居等高附加值领域转型，报告期内取得三项关键突破：一是医疗级体温监测传感器，针对介入手术中人体体温实时监测需求，攻克 0.41%超高精度与
抗老化性能难点，产品通过严苛验证并进入量产，作为医疗耗材对接海外终端客户，毛利率较传统产品提升 20%以上，
且与公司防辐射材料业务形成协同；二是金电极玻璃封装高温传感器，突破3D打印设备高温封装工艺瓶颈，已通过客户评审，有较大市场前景；三是智能家居水温传感器，用于扫拖一体机、咖啡机、饮水机等小家电领域，已与行业头部品
牌开始合作，有望开拓增量空间。2024年NTC热敏电阻出货量1.30亿只，实现销售收入1,625.94万元，出货量同比上年增长28.97%，销售收入同比上年增长15.86%。
（3）辐射防护材料业务全球高能射线防护材料市场长期由含铅产品主导，德国 MAVIG、美国 Bar-Ray 等老牌企业占据主要份额，国内厂商
如双鹰、华宁亦聚焦传统铅基材料。近年来，随着环保法规趋严及无铅化需求兴起，英国 Kemmetech、美国 Bar-Ray 及厦门钨业等少数企业开始布局无铅防护材料。公司自 2018 年无铅辐射防护材料研发成功，2022 年产品全面上市后迅速
打开市场，2024年实现出货量34.38万平方米，销售收入7,222.42万元，出货量同比上年增长151.71%，销售收入同比上年增长 112.35%，跻身全球无铅辐射防护材料头部阵营。核心产品覆盖四大场景：穿戴型医用防护材料（如医用射线
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文防护毯有效减少介入手术中辐射剂量、医用防辐射服较铅基材料可减重30%等）、核应急防护材料（符合国家LD86-1996
100KeV 以下核防护服的测试标准，较传统材料减重 40%）、安检防护材料（提升安检效率，合作全球头部设备商）、食品检测防护材料（耐腐蚀性强，获 ROHS 认证）。公司产品通过 ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，核心专利构建技
术壁垒，产品防护性能通过了 GBZ/T 147-2002《X 射线防护材料衰减性能的测定》、BS EN 61331-1:2014 using themodified Broad Beam Geometry等检测及认证。
报告期内，产品技术突破聚焦两大方向：材料创新与工艺升级。研发端，完成透明防辐射材料中试，突破可见光透射与 X 射线屏蔽双重性能，填补国内空白，可应用于医用面罩、移动屏风等场景，打破海外技术垄断；同步推进 X 射线
设备屏蔽部件、电离辐射防护板材、医用射线防护手套、核射线防护手套等项目的小试验证。生产端，通过相关工艺革新和改进，良率提升至较高水平，防护服材料、安检帘、防护毯和透明材料（亚克力）四大类产品产量提升明显，整体
产能提升至超过30万平方米，支撑业绩放量。
市场上的无铅防护材料多以铋、钨等贵金属为原材料，制造成本高出铅基产品 50%-200%，影响市场推广。无铅化是辐射防护行业不可逆转的趋势，但其普及依赖成本降低，公司的柔性无铅防护材料在价格上已与市场上传统含铅产品基
本相当，具备了较强的竞争优势，连续 2 年实现了翻倍增长。公司将充分利用现有海外销售资源，深耕欧洲和北美等优势区域市场，实现辐射防护产品销售的快速增长。同时加快布局东南亚、中东等快速增长的新兴区域。在国内市场，重
点攻坚医疗、安检、核电等领域，通过产品定制，帮助标杆客户实现产品的无铅化和轻量化。产品围绕“环保+高性能”双主线，不断扩宽产品线，开发防辐射手套、无铅硬质防护板材、X 射线设备屏蔽部件等系列化产品，通过几年时间成
为环保高性能射线防护解决方案的领军供应商。
（4）其他功能材料业务公司凭借多年在高比重合金领域的技术沉淀，形成了系统的合金配方设计与粉体制备能力，近几年重点攻关 MIM
（金属粉末注射成型）工艺技术，突破高密度、高精度、低成本等制造瓶颈。2023 年下半年公司整合研发资源，将 MIM项目组与高比重合金团队合并为 MIM 项目部，实现研发、生产与销售资源协同。新架构下，聚焦 MIM 工艺类产品与高比
重合金产品的联合创新，提升技术转化效率。报告期内，MIM产品出货量达62,716.97公斤，销售收入2,730.23万元，
同比增长25.61%。
报告期内，公司 MIM 项目处于市场开拓与量产爬坡的关键阶段，面临多重挑战：一方面，产品多元、材料的工艺差异大，导致生产工艺切换频繁、成品率相对较低；另一方面，产线设备调试周期长，量产爬坡期在技术验证、客户试样
等方面投入较高，短期内成本压力增加。尽管收益未达预期，公司坚定看好 MIM 技术前景：MIM 产品其高精度、复杂结构的特点契合智能穿戴、机器人、高端制造等领域高速增长的需求。下一步将围绕技术痛点精准突破——通过模块化模
具设计、喂料适应性优化、简化多材料工艺差异，同步提升设备自动化水平，集中资源突破成品率瓶颈；同时强化市场分层策略，重点服务智能穿戴等高附加值客户。随着技术迭代与规模效应释放，预计 MIM 项目将逐步扭亏，三年内打造
为公司新的增长极。
在钐铁氮产品开发上，公司 2024 年主要聚焦于高性能钐铁氮磁粉的开发，应用方向为电机等对工作温度应用要求较高的领域。吸附用钐铁氮磁粉制备成注塑磁体后，存在矫顽力下降较多的问题，造成长期使用温度被局限在 80℃以内，
应用范围局限性较大。截至报告期末，公司已开发出可将磁体矫顽力和磁性能达到较高水平的粉体材料，达到这一性能指标后，该材料将可覆盖大多数应用领域。2025 年，公司将重点推进在电机上适应性更好的高性能钐铁氮磁粉的批量化
生产，并在电机领域实现具体应用及推广。
（5）研发创新投入持续加大，研发能力持续增强公司以技术创新为核心驱动力，报告期内投入研发费用 8,509.96 万元，同比上年增长 69.38%。通过引进高端技术
人才、升级设备及优化研发管理体系，构建以微纳粉体研究基础的多元化创新矩阵。研发中心的年轻团队在新型材料研发中表现突出，推动多个项目取得突破性进展：
1）红外吸收材料项目从预研论证到正式启动，再到关键工艺技术的突破与多场景应用验证，全流程用时仅一年，原创性地解决了红外吸收材料行业中纳米高效吸收剂粉体无法低成本、大批量制备的共性技术难题，制备出的粉体性能参
数超越多数市面竞品，成本优势显著，实现了从粉体制备到应用验证的全流程闭环评价，为进军隔热膜市场奠定基础。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文2）透明防辐射材料项目实现了从原料制备到板材生产及制品加工的全流程自主可控，工艺成熟度已达量产标准，电
离辐射防护产品系列化开发工作进展顺利。
3）金属电子粉体与电子浆料开发项目成功实现了从 200 纳米到 10 微米粒度区间内球形金属电子粉体的精确定制化、
低成本化制备，并进一步开发了系列金属包覆粉体，粉体的极限中值粒度在实验室已下探至30nm水平。同时，部分粉体产品已作为关键原料用于公司高性能电极浆料的研发，有效助推了公司压敏电阻器件的迭代升级。目前，项目粉体产品
制备已进入连续批量测试阶段并已与各行业多家知名厂商建立协作关系，反馈积极。该项目的成功实施将推动公司进军光伏、半导体封装、电子电路键合、电子元件电极制备等全新领域，为公司开辟更广阔的市场空间。
4）特种超细金属粉体项目经过近一年的建设、改进与提升，项目现已建成中试线，并完成了连续 10 吨级总量近 40吨的批量测试，各项指标均已达到预期，项目所制备粉体已在相关制品上开始应用，制备出的制品全面达到了公司要求
的各项技术设计指标，大幅度超过了客户的要求指标，产品现已进入客户验证阶段。
5）高性能钐铁氮永磁粉体项目通过新工艺实现高性能突破，正在量产准备与设备适配性评估。
6）无机高填充印刷膜材项目通过四川大学相关教授专家的技术指导，中试工作推进顺利，产品兼具环保性与成本优势。该项目瞄准千亿级印刷耗材市场，突出的优势在于碳酸钙高填充，环保、节能，减少使用石油资源，目前正在进行
核心设备采购，未来将依托磁材公司二期基地实现规模化生产。
（6）新莱福磁材二期工程建设项目顺利推进公司全资子公司新莱福磁材二期工程建设项目作为公司战略级工程，总建筑面积达 113,775 平方米（其车间面积约
9.5 万平方米）。该工程项目于 2023 年 10 月开工建设，公司以“百年基业”标准严控品质与成本，严审总包方的施工方案、材料选型及工艺标准，积极优化工程设计、加强安全监督，工程建设推进顺利，截至报告期末，已完成主体工程
的建设任务。目前该工程已通过竣工验收，正在推进联合验收，现阶段已陆续开展室内装修和相关生产设施的安装调试工作，部分车间于2025年4月开始试产。
该工程的新建厂房将主要用于复合功能材料（磁胶材料、高能射线无铅防护材料等）等募投项目及研发中心重点几个新项目的中试转产，工程建设的顺利推进为公司高质量发展奠定硬实力基础。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 886,392,621.48 100% 771,185,762.98 100% 14.94%
分行业分产品
吸附功能材料 600,344,396.63 67.73% 560,808,626.92 72.72% 7.05%电子陶瓷元件 153,383,791.25 17.30% 128,888,204.64 16.71% 19.01%
高能射线防护材料 72,224,172.95 8.15% 34,012,470.23 4.41% 112.35%其他功能材料 56,066,083.63 6.33% 45,692,402.83 5.92% 22.70%
其他业务 4,374,177.02 0.49% 1,784,058.36 0.23% 145.18%分地区
境内销售 431,423,440.08 48.67% 362,317,235.78 46.98% 19.07%境外销售 454,969,181.40 51.33% 408,868,527.20 53.02% 11.28%
分销售模式广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业分产品
吸附功能材料 600,344,396.63 370,643,380.61 38.26% 7.05% 6.73% 0.18%电子陶瓷元件 153,383,791.25 103,297,393.28 32.65% 19.01% 13.15% 3.49%
高能射线防护材料 72,224,172.95 31,842,561.54 55.91% 112.35% 111.67% 0.14%其他功能材料 56,066,083.63 45,695,511.80 18.50% 22.70% 26.84% -2.66%
分地区境内销售 431,423,440.08 303,400,295.85 29.67% 19.11% 21.13% -1.17%
境外销售 454,969,181.40 251,642,871.31 44.69% 11.28% 4.68% 3.49%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 24,472,803.21 22,534,840.74 8.60%
吸附功能材料-磁胶材料 生产量 平方米 25,407,557.97 22,637,641.37 12.24%库存量 平方米 2,774,835.00 1,840,080.24 50.80%
销售量 PCS 47,867,578.41 33,492,507.00 42.92%吸附功能材料-磁性制品 生产量 PCS 46,885,959.79 37,836,433.00 23.92%
库存量 PCS 4,253,153.38 5,234,772.00 -18.75%销售量 PCS 1,623,083,602.00 1,450,717,355.00 11.88%
电子陶瓷元件 生产量 PCS 1,663,163,455.00 1,485,446,642.00 11.96%库存量 PCS 119,435,606.00 79,355,753.00 50.51%
销售量 平方米 343,804.94 136,585.88 151.71%高能射线防护材料 生产量 平方米 348,475.00 134,635.78 158.83%
库存量 平方米 6,559.82 1,889.75 247.13%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用磁性材料库存量同比增加50.80%，主要系2024年底存在发出商品所致，2025年年初库存恢复正常水平。
磁性制品销售量同比增加42.92%，主要系本期销售数量增加所致。
电子陶瓷元件库存量同比增加50.51%，主要系压敏电阻系列产品备货所致。
高能射线防护材料产销存量同比分别增加151.71%、158.83%、247.13%，主要系本期销售大幅增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重吸附功能材料 原材料 256,470,171.70 69.20% 241,312,341.94 69.49% 6.28%
吸附功能材料 直接人工 42,636,171.42 11.50% 39,403,527.25 11.35% 8.20%吸附功能材料 制造费用 54,259,731.48 14.64% 53,733,112.47 15.47% 0.98%
吸附功能材料 运费 17,277,306.01 4.66% 12,817,051.96 3.69% 34.80%吸附功能材料 小计 370,643,380.61 100.00% 347,266,033.62 100.00% 6.73%
电子陶瓷元件 原材料 57,929,413.61 56.08% 48,980,653.30 53.65% 18.27%电子陶瓷元件 直接人工 20,525,655.02 19.87% 18,890,234.11 20.69% 8.66%
电子陶瓷元件 制造费用 23,703,307.87 22.95% 22,067,873.80 24.17% 7.41%电子陶瓷元件 运费 1,139,016.78 1.10% 1,356,584.99 1.49% -16.04%
电子陶瓷元件 小计 103,297,393.28 100.00% 91,295,346.20 100.00% 13.15%高能射线防护材料 原材料 24,102,577.50 75.69% 10,090,470.76 67.08% 138.86%
高能射线防护材料 直接人工 2,624,837.58 8.24% 1,357,429.63 9.02% 93.37%高能射线防护材料 制造费用 4,485,542.88 14.09% 3,254,531.36 21.63% 37.82%
高能射线防护材料 运费 629,603.57 1.98% 341,110.59 2.27% 84.57%高能射线防护材料 小计 31,842,561.54 100.00% 15,043,542.34 100.00% 111.67%
其他功能材料 原材料 34,430,135.77 75.35% 29,371,879.82 81.53% 17.22%其他功能材料 直接人工 4,589,854.22 10.04% 2,185,055.08 6.07% 110.06%
其他功能材料 制造费用 5,776,952.44 12.64% 3,785,288.72 10.51% 52.62%其他功能材料 运费 898,569.38 1.97% 682,478.54 1.89% 31.66%
其他功能材料 小计 45,695,511.80 100.00% 36,024,702.16 100.00% 26.84%说明
上表中未列示其他业务收入（出租房产、运保费收入等）对应的其他业务成本3,564,319.93元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 112,020,421.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.25%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 37,650,672.00 4.25%
2 第二名 29,279,592.68 3.30%3 第三名 15,928,489.90 1.80%
4 第四名 15,106,417.06 1.70%广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 14,055,249.58 1.59%合计 -- 112,020,421.22 12.64%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 121,444,606.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,015,663.66 6.15%2 第二名 28,189,038.31 5.78%
3 第三名 25,896,796.45 5.31%4 第四名 21,338,698.24 4.37%
5 第五名 16,004,409.98 3.28%合计 -- 121,444,606.64 24.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,969,364.68 36,256,872.41 21.27%
管理费用 72,754,045.06 57,689,563.55 26.11%主要系报告期内利息
财务费用 -32,786,271.40 -16,748,300.33 -95.76%收入增加所致。
研发费用 85,099,570.19 50,241,796.92 69.38%4、研发投入
适用 不适用项
主要研发项 目 预计对公司未来发展的影项目目的 拟达到的目标
目名称 进 响展
薄型宽幅橡 研发多应用领域的橡胶磁系列新材 针对设备、配方、工艺、材料等进 推动产品技术革新，巩固
胶磁及多功 料产品，融合宽幅轻薄、环保抗菌 方面进行研究和改进，开发多功行 行业领先地位，强化品牌
能膜材关键 等特性；攻关各类新型功能膜材料 能膜材与橡胶磁产品，实现产品中 核心竞争力。
技术研究 关键工艺，适配多元场景需求。 精度、性能、功能的全面升级。
通过磁粉粉体研究开发，提升粉磁性粉体的 深耕磁性粉体研发，打造
开发高压实密度、高性能永磁粉体 完 体填充能力、降低粉体成本、提开发与磁体 性能卓越产品，强化市场
与软磁金属粉体。 成 升粉体磁性能，改善磁体加工性工艺研究 竞争力。
能及磁性能。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文以核心优势磁体为基础，完成多
通过新技术研发，实现磁性消费制 推动产品多元创新与领域多功能磁性 种类型磁性消费制品形态、功
品的技术升级与迭代，开发具有核 完 拓展，筑牢技术壁垒，提消费制品的 能、性能及各类制备设备的研
心优势，应用领域广泛、产品形态 成 升客户粘性，巩固磁性消开发 究，实现磁性消费制品的技术升
丰富的磁性消费制品。 费产品龙头地位。
级。
新型稀土永研究稀土永磁材料领域钐铁氮粉体 进 完成成分均一、高磁性能、抗氧
磁钐铁氮粉 深耕前沿材料技术，为公合成与制备关键技术，开发出国内 行 化等高性能钐铁氮稀土永磁制备
体制备关键 司注入持续发展新动能。
领先的高性能稀土永磁材料。 中 技术研究。
技术研究深入攻关新型微纳粉体核心制备
微纳粉体制 研究微纳粉体的制备技术与工艺， 进 突破新材料制备技术，延技术，开发具备成本经济性、纳
备关键技术 实现性能优越、成本低廉的新型微 行 伸产业链条，打造高新技米级粒径、优异分散性的粉体材
研究 纳粉体对传统材料的迭代。 中 术产业增长新引擎。
料，全面适配多领域应用需求。
敏感元件的 提升公司敏感元器件产品性能，完 进 实现公司敏感元件产品的工艺与推动产品技术升级，塑造
新技术开发 成电子陶瓷系列新产品与新技术研 行 技术升级，完成多种敏感元件新品牌长期竞争优势。
与工艺研究 究 中 产品开发。
新型功能材 通过新型功能材料的研发迭代， 以材料创新引领需求升完成全新形态的辐射防护材料、系 进
料及辐射防 构建产品与工艺创新体系，满足 级，实现功能材料技术突列新型功能材料新产品与新工艺的 行
护材料的研 差异化应用需求，突破传统材料 破，提升新莱福品牌行业研发。 中
发 局限。 影响力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 160 149 7.38%研发人员数量占比 13.67% 14.22% -0.55%
研发人员学历本科 30 25 20.00%
硕士 18 12 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 35 32 9.38%30~40岁 72 61 18.03%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 85,099,570.19 50,241,796.92 37,865,653.81研发投入占营业收入比例 9.60% 6.51% 5.30%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 948,344,961.54 792,848,760.86 19.61%经营活动现金流出小计 811,527,375.05 674,441,400.09 20.33%
经营活动产生的现金流量净额 136,817,586.49 118,407,360.77 15.55%投资活动现金流入小计 2,215,792,650.98 2,056,697,089.59 7.74%
投资活动现金流出小计 2,291,737,619.05 2,942,097,108.50 -22.11%投资活动产生的现金流量净额 -75,944,968.07 -885,400,018.91 91.42%
筹资活动现金流入小计 976,243,170.55 -100.00%筹资活动现金流出小计 89,350,139.29 35,293,563.31 153.16%
筹资活动产生的现金流量净额 -89,350,139.29 940,949,607.24 -109.50%现金及现金等价物净增加额 -23,208,408.52 177,028,839.28 -113.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比上升91.42%，主要是本期公司对大额现金管理产品进行了多次到期循环购买，净投入同比下降
2、筹资活动现金流入同比下降100%，主要是去年同期存在IP0募集资金流入。
3、筹资活动现金流出同比上升153.16%，主要是本报告期存在利润分配及股份回购事项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 8,578,473.87 5.28% 银行理财产品收益。 否资产减值 -5,742,253.87 -3.54% 存货减值损失。 否
营业外收入 11,490.08 0.01% 主要是政府补助。 否营业外支出 378,826.91 0.23% 主要包含社保滞纳金等。 否
信用减值损失 -2,160,601.29 -1.33% 应收款项减值损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 266,809,230.36 11.64% 398,213,513.90 18.26% -6.62%
应收账款 186,427,130.96 8.14% 160,547,428.02 7.36% 0.78%广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
存货 146,176,672.89 6.38% 130,069,843.09 5.97% 0.41%固定资产 177,252,539.35 7.74% 177,982,083.24 8.16% -0.42%
在建工程 186,106,410.45 8.12% 42,673,913.45 1.96% 6.16%使用权资产 21,646,390.69 0.94% 28,467,358.05 1.31% -0.37%
合同负债 10,179,325.53 0.44% 9,229,121.86 0.42% 0.02%租赁负债 15,641,152.31 0.68% 22,917,342.10 1.05% -0.37%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
其累 计
本期公允价值 他项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 变公 的
动允 减
价 值值
变动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 139,016,655.59 8,578,473.87 1,625,900,000.00 1,157,646,657.38 615,848,472.08衍生金
融资产）
金融资139,016,655.59 8,578,473.87 1,625,900,000.00 1,157,646,657.38 615,848,472.08
产小计上述合
139,016,655.59 8,578,473.87 1,625,900,000.00 1,157,646,657.38 615,848,472.08计
金融负0.00 0.00 0.00 0.00
债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 2,500,000.00 564,809.89 冻结 买定结构存款前预冻结
应收票据 6,764,600.90 6,764,600.90 质押 已背书未终止确认合计 9,264,600.90 9,264,600.90
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,289,237,619.05 2,942,097,108.50 -22.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投资 划进 披露 披露
为固 期末项目 投资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 预计 度和 日期 索引
定资 累计名称 方式 涉及 额 计实际投入金额 来源 度 收益 预计 （如 （如
产投 实现行业 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
新莱自有
福磁 磁性及募 不适 不适
材二 自建 是 材料 135,831,916.93 171,491,081.01 90.00% 0.00 0.00集资 用 用
期基 等金
建合计 -- -- -- 135,831,916.93 171,491,081.01 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 尚未使报告期末募集 闲置两
本期已使用 已累计使用募 内变更 更用途 累计变更用 用募集募集 募集 证券上 募集资金 募集资金净 资金使用比例 尚未使用募 年以上
募集资金总 集资金总额 用途的 的募集 途的募集资 资金用年份 方式 市日期 总额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总额 募集资
额 （2） 募集资 资金总 金总额比例 途及去（1） 金金额
金总额 额 向公开 2023年
发行 06月 102,457.2 94,517.64 13,191.02 21,449.05 22.69% 0 0 0.00% 75,709.46 不适用 0年
股票 06日合计 -- -- 102,457.2 94,517.64 13,191.02 21,449.05 22.69% 0 0 0.00% 75,709.46 -- 0
募集资金总体使用情况说明根据中国证监会《关于同意广州新莱福新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕527号），公司首次公开发行人民币普通股（A 股）26,230,723
股，发行价为每股人民币 39.06 元，共计募集资金 102,457.20万元，扣除发行费用（不含税）后，实际募集资金净额为 94,517.64 万元。上述募集资金已于 2023 年 5 月31 日划至公司指定的募集资金专用账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对募集资金到位情况进行核验，并出具“天健验[2023]5-8 号”《广州新莱福新材料股份有限公
司验资报告》。
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金75,709.46万元。其中，购买大额存单及结构性存款等63,720万元，存放于募集资金专户11,989.46万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 本报 截止报 项目可
项 是否已变 截至期末投 是否资项目 截至期末累 到预定 告期 告期末 行性是
融资项目名 证券上市 目 更项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 资进度 达到和超募 计投入金额 可使用 实现 累计实 否发生
称 日期 性 （含部分 诺投资总额 总额（1） 入金额 （3）＝ 预计资金投 （2） 状态日 的效 现的效 重大变
质 变更） (2)/(1) 效益向 期 益 益 化
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
复合功生
2023年 能材料产 2028年 不适
06月06 生产基 否 30,000 30,000 7,570.61 10,219.22 34.06% 0 0 否建 10月 用
日 地建设设
项目新型稀
生2023年 土永磁
产 2028年 不适06月06 材料产 否 13,000 13,000 3,842.59 4,728.3 36.37% 0 0 否
2023年公司 建 10月 用日 线建设
首次公开发 设项目
行股票敏感电
生2023年 阻器产
产 2027年 不适06月06 能扩充 否 25,000 25,000 0 478.91 1.92% 0 0 否
建 10月 用日 建设项
设目
研发中 研2023年
心升级 发 2026年 不适06月06 否 15,000 15,000 1,777.82 6,022.62 40.15% 0 0 否
建设项 项 5月 用日
目 目承诺投资项目小计 -- 83,000 83,000 13,191.02 21,449.05 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向尚未决 生
2023年公司 2023年定用途 产 不适
首次公开发 06月06 否 11,517.64 11,517.64 否的超募 建 用
行股票 日资金 设
超募资金投向小计 -- 11,517.64 11,517.64 -- -- -- --合计 -- 94,517.64 94,517.64 13,191.02 21,449.05 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原
因（含“是否达到预计效 不适用益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明适用
超募资金的金额、用途及截至2024年12月31日，公司超募资金金额为 11,517.64 万元，其中11,500.00万元用于购买大额存单，其余17.64万元暂未确定其用途并存放于
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文使用进展情况 募集资金专户中。
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用募集资金投资项目先期投 2023年8月24日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，
入及置换情况 以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金5,296.73万元。2023年8月31日，公司从募集资金账户中置换出上述款项。上述募集资金置换情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2023〕5-114号）
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金75,709.46万元。其中，购买大额存单及结构性存款等63,720万元，存放于募集资金专户11,989.46及去向 万元。
募集资金使用及披露中存无
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型广州新莱 主要负责吸附功能材
子公福磁材有 料、辐射防护材料等 3000.00 101,911.62 39,888.23 49,027.30 14,082.16 12,330.64
司限公司 产品的生产、销售等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2025年经营计划2025 年是公司转型升级的关键之年。面对传统核心产品（磁胶材料及制品、环形压敏电阻）技术迭代趋缓、市场
需求结构性分化、原材料（磁粉、稀土、电子银粉）价格持续上涨的多重挑战，公司将依托新莱福磁材二期 9.5 万平方米智造基地的产能释放与募集资金的投入支持，实施以重点项目为抓手，聚焦生产工艺智能化突破与新项目的成果转化，
具体如下：
1.存量优化：传统业务提质增效。
通过生产系统的智能化改造、供应链垂直整合（如优化越南基地成本结构、关键原料战略储备）及老产品的迭代升级（如高附加值磁胶制品），巩固传统业务优势领域的市场份额与盈利能力。
2.增量突破：加速创新项目产业化进程。
加速 MIM 精密件、透明防辐射材料、无机高填充膜材、高性能钐铁氮稀土永磁粉体等项目的产业化落地，通过“研发中试-客户验证-量产爬坡”全流程提速，以技术转化效率提升抢占新能源、智能穿戴、绿色科技等高增长赛道，构建
第二增长曲线。
3.生产基地功能重构和产能迁移，实现产业的协同发展。
（1）通过控股子公司广东碧克与母公司的深度业务整合，构建起电子部品的“研发-生产-市场”全链条协同体系，
实现技术互补与资源高效配置。其中，惠州工厂向广州总部沧海厂区的战略搬迁是核心举措之一。广州碧克迁入新厂区广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
后，将通过引入烧结、排胶、丝印等先进自动化生产线，推动工艺精度与生产效率同步提升，此次提升产品一致性和缩短交付周期，实现产能倍增，以满足新能源、高端仪器仪表、智能电网、智慧城市等领域订单的快速增长需求。
（2）公司总部沧海厂区的广告新材料事业部搬迁至新莱福磁材二期新建厂房，与磁性材料事业部融为一体，实现磁性材料相关业务的统一管理和资源集约化配置。
（3）相关产能迁移后，公司将完成两大核心基地的差异化布局：
总部沧海工厂：聚焦电子陶瓷元件及金属材料生产，将依托广州区位与产业链集群优势，深化与新能源、电子元器件、消费电子等头部企业的协同创新，加速技术迭代。电子陶瓷产品将重点开发耐高压、低残压的片式压敏电阻迭代产
品，同时探索银浆替代方案以对冲原材料价格波动风险；MIM项目持续深耕高性能金属及合金材料创新与应用。
新莱福磁材工厂（含新莱福磁材二期新基地）：转型为新型高分子复合功能材料生产基地，整合广告新材料事业部资源，实现磁性材料、防辐射材料、无机高填充膜材、红外吸收材料等产品的规模化、个性化生产，提升跨业务线协同
创新能力。
（二）公司未来发展战略公司始终以提高生活品质、改善人居环境为宗旨，开发出了一系列相关的功能材料及制品。未来，发行人将持续围
绕“新材料、新生活”（New Materials, New Life）的主题，创造出更多绿色环保、安全可靠的产品。
未来几年，公司将依托磁胶材料、环形压敏电阻器件两个产品形成的技术沉淀和市场影响力，结合研发中心提供的先进工艺、技术支持，重点拓展功能复合材料、敏感电阻器、新型稀土永磁材料、MIM产品等四大重点项目，并加快研
发中心的创新研究工作。
复合功能材料项目：凭借公司在复合功能材料领域内多年的研发技术积淀，围绕相关材料的磁性、光相互作用特性、
声学特性等物理特性，在现有产品基础上进行产品线扩展，开发生产隔音阻尼材料、红外吸收材料、数码印刷材料等高技术附加值产品，丰富产品类别，巩固在行业内的优势地位。对高能射线防护材料，在现有产品基础上要进行产能扩充
和产品系列化，争取成为辐射防护领域国内领先、国际一流的生产商。
敏感电阻器项目：在微电机用环形压敏电阻产品方面，继续扩大市场份额，保持市场龙头地位和技术领先优势；在片式压敏电阻产品方面，利用公司在电子陶瓷材料上的技术储备和生产经验，建设高效片式压敏电阻生产线，紧跟市场
需求和技术发展趋势，使公司成为品质优良，品类齐全，供应稳定的片式压敏电阻器的优质供应商；利用热敏电阻生产工艺在自动化方面的先进性，进一步提升热敏电阻产能，丰富产品品类，提升供应能力。
新型稀土永磁材料项目：凭借公司长期不断的产学研投入和中试生产的经验，实现新型稀土永磁材料的产业化。本项目投产的新型稀土永磁材料将利用材料成本优势，替代现有部分钕铁硼产品市场，并利用产品的良好温度特性、耐腐
蚀等多方面的优势，不断拓宽产品的应用领域，推动新型稀土永磁材料项目的长远发展。
MIM 项目：利用公司微纳粉体平台的技术优势，结合多年高比重合金产品的生产经验，采用 MIM 工艺，生产高密度、
高致密性、高复杂度的精密结构件及配重件。利用自有粉体和喂料加工平台和自动化生产制造等优势，结合公司较强的市场开拓能力，实现项目的可持续发展和盈利能力的提升。
研发中心的创新工作具体将围绕以下几方面展开：
1.粘接磁体用高性能铁氧体永磁粉体、钐铁氮稀土永磁粉体工艺技术研究，开发适用于宽温域作业的高性能粘接永磁体的磁粉；
2.电子陶瓷粉体及器件技术研究，开发多层压敏电阻、耐磨陶瓷、多孔陶瓷系列产品；
3.金属注射成型（MIM）工艺和3D打印用系列金属粉体研制；
4.高频功率电子元件用超细软磁金属粉体、高性能铈铁氮/钇铁氮稀土软磁粉体等产品研制；
5.电极浆料、电子电路封装/键合用微纳米Ni、Cu、Sn金属及其合金粉体研制;6.个人电离辐射防护系列器具、X射线设备关键屏蔽部件及光路准直器件、电离辐射防护聚合物板材等多种形式X/
γ射线及中子防护系列产品研制；
7.隔热、隔音、阻尼、红外吸收等多种功能复合材料的研发。
（三）公司未来面对的风险及应对措施广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1.行业竞争加剧的风险近些年，公司所处行业的市场规模不断增长，下游应用领域、需求场景也不断拓展。随着市场竞争程度的愈发激烈，
未来行业中的企业可能会在价格、服务、产品质量等全方面展开竞争。对此，公司将在技术储备、产品质量、产品布局、
响应速度、销售与网络服务等方面持续提升。
2.贸易摩擦引致的出口业务风险经过多年持续的市场拓展，公司产品已成功打入欧洲、美国、日本等多个海外国家和地区，报告期内境外业务收入
达 45,496.92 万元，占公司营业收入的比例为 51.33%，海外市场已成为公司业务的重要支柱。然而，当前国际形势复杂多变，全球经济复苏乏力，贸易保护主义持续抬头。对此，公司将密切关注国际经济、政治局势波动，建立高效风险
预警机制，积极与海外客户协商应对方案，加快推进市场多元化战略，加大对其他海外地区和国内市场的开拓力度，并持续加大研发投入，提升产品附加值与竞争力，全力化解或减弱不利影响。
3.上游原材料价格波动风险报告期内公司的直接材料占到营业成本的比例约为67.29%，占比较高，原材料的价格波动对生产成本将产生较大影
响。虽然公司是以销定产的业务模式，可以在一定程度上缓和原材料价格变动带来的影响。但未来若在原材料价格持续变动的情况下，未能将价格波动及时传导到下游客户，那么有可能对公司的盈利能力造成不利影响。因此，公司将密切
关注原材料价格变化，加强原材料的管理并加深与关键原材料供应商战略合作；快速提升自主研发能力、积极研发性价比高的原材料；布局全球供应链体系，降低对单一区域原材料供应的依赖；积极参与上游原材料投资，提升供应链价格
话语权；积极与客户沟通因原材料上涨的而调整的产品售价。
4.税收优惠政策变化的风险根据《高新技术企业认定管理办法》，公司被认定为高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠税率。若未来公司
高新技术企业资格到期后未能通过重新认定，则无法继续取得新的高新技术企业证书及享受企业所得税优惠政策。如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策
发生不利变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。 因此，公司将会积极申报高新技术企业的认定。
5.汇率波动风险公司2024年，境外销售收入45,496.92万元，占公司营业收入的比例为51.33%，公司汇兑损益占当期利润总额的
比例为4.39%。一般情况下，汇率波动造成的影响会由参与业务的上下游企业共同分担，但若未来汇率波动幅度进一步扩大，仍然可能会对公司的出口业务产生不利影响。因此，公司将会密切关注人民币对外币汇率变化的走势，完善汇率
风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，最大限度减少汇率波动风险。
6.募集资金投资项目不达预期的风险募集资金投资项目前期已经过公司充分地调研、分析和论证，各投资项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可
行性分析是基于当前产业发展趋势、市场环境、客户需求、技术发展趋势等因素做出，在项目实施过程中，公司面临着市场不利变化、技术替代等诸多不确定因素，公司存在募集资金投资项目不能取得预期收益的风险。此外，若募投项目
的实际收益大幅低于预期，则公司将面临因固定资产折旧和无形资产摊销增加导致净利润下滑的风险。对此，公司将加快募投项目建设及后续投产进度，拓展新业务领域和市场，进一步完善客户结构，不断提升经营管理水平，为公司业绩
的可持续稳定增长提供有效保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内接待地 接待
接待时间 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引点 方式
类型 料广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文
详见投资者关详见公司 2024年1月24日在巨潮资讯网
2024年01 公司会 实地 系活动记录表机构 分析师 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年1
月24日 议室 调研 （编号：
月24日投资者关系活动记录表》011）
网络 详见投资者关详见公司 2024年3月13日在巨潮资讯网
2024年03 平台 分析师和机构投 系活动记录表线上 机构 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年3
月13日 线上 资者 （编号：
月13日投资者关系活动记录表》交流 2024-001）
网络 详见投资者关详见公司 2024年3月19日在巨潮资讯网
2024年03 平台 分析师和机构投 系活动记录表线上 机构 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年3
月19日 线上 资者 （编号：
月19日投资者关系活动记录表》交流 2024-002）
通过全景网“投2023年 网络 详见投资者关
资者关系互动平 详见公司 2024年5月10日在巨潮资讯网2024年05 度网上 平台 系活动记录表
机构 台”参与年度业 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年5月10日 业绩说 线上 （编号：
绩说明会的投资 月10日投资者关系活动记录表》明会 交流 2024-003）
者详见投资者关
详见公司 2024年5月23日在巨潮资讯网2024年05 公司会 实地 系活动记录表
机构 机构投资者 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年5月23日 议室 调研 （编号：
月23日投资者关系活动记录表》2024-004）
详见投资者关详见公司 2024年5月24日在巨潮资讯网
2024年05 公司会 实地 系活动记录表机构 分析师 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年5
月24日 议室 调研 （编号：
月24日投资者关系活动记录表》2024-005）
详见投资者关详见公司 2024年7月1日在巨潮资讯网
2024年07 公司会 实地 分析师和机构投 系活动记录表机构 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年7
月01日 议室 调研 资者 （编号：
月1日投资者关系活动记录表》2024-006）
2024年网络 线上参与公司 详见投资者关
半年度 详见公司 2024年9月3日在巨潮资讯网2024年09 平台 2024 年半年度 系活动记录表
网上业 机构 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年9月03日 线上 业绩说明会的投 （编号：
绩说明 月3日投资者关系活动记录表》交流 资者 2024-007）
会网络 详见投资者关
参与投资者网上 详见公司 2024年9月12日在巨潮资讯网2024年09 平台 系活动记录表
线上 机构 集体接待日的广 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年9月12日 线上 （编号：
大投资者 月12日投资者关系活动记录表》交流 2024-008）
网络 详见投资者关详见公司 2024年11月21日在巨潮资讯网
2024年11 平台 系活动记录表线上 机构 分析师 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年
月21日 线上 （编号：
11月21日投资者关系活动记录表》交流 2024-009）
详见投资者关2024年12 详见公司 2024年12月7日在巨潮资讯网
公司会 实地 分析师和机构投 系活动记录表月03日、 机构 （www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年
议室 调研 资者 （编号：
5日、6日 12月6日投资者关系活动记录表》2024-010）
详见投资者关2024年12 详见公司 2024年12月18日在巨潮资讯网
公司会 实地 分析师和机构投 系活动记录表月17日、 机构 （www.cninfo.com.cn）上披露的《投资者关
议室 调研 资者 （编号：
18日 系活动记录表》2024-011）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
广州新莱福新材料股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
