哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为专业皮肤护理产品行业，根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为
化学原料和化学制品制造业（分类代码：C26）。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为“C268日用化学产品制造”中的“C2682化妆品制造行业”。根据国家统计局数据显示，2023年全国社会消费品零售总
额约为人民币47.15万亿元，同比增长7.2%，其中限额以上化妆品类零售总额约为人民币4,142亿元，同比增长5.1%。
（一）行业基本情况化妆品行业广义上指能够帮助消费者在维持皮肤健康、美化容貌和提升幸福体验等方面的产品，包括护肤品、护发
用品、彩妆品、香水及其他产品。化妆品是人们日常生活的重要组成部分，具有重要的功能和情感属性。
伴随我国经济的不断发展，居民收入水平的不断提高，在欧美及日韩大牌化妆品公司对中国市场的开拓下，国内消费者的化妆品消费理念逐步增强，国内化妆品市场规模迅速扩大。根据全球调研机构Euromonitor的统计数据显示，
2020年至2023年，我国化妆品行业整体市场规模呈现增长态势，由2020年5,214.5亿元增长至2023年5,791.6亿元，
预计在2024年达到6,179.3亿元，同比增长约6.7%。
根据Euromonitor的统计数据，2020年至2023年我国皮肤护理行业的市场规模呈现逐年递增的趋势，年均复合增长率约3.4%。2023年度，我国皮肤护理行业仍处于增长期，其市场规模整体达到2,982.8亿元。根据Euromonitor预测，
我国皮肤护理行业整体市场规模2024年至2027年将保持年均复合增长率约5.5%的高速增长，2024年度我国皮肤护理行业整体市场规模将达到3,182.9亿元。目前公司主营业务产品主要为贴片类产品，在此细分市场下保持强势的销售力和
品牌力。
（二）行业政策对所处行业的影响报告期处于中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划期内，国家相关监督管理部门在十四五规划文件
中明确表示，国家将持续扩大优质消费品供给，打造一批高端化妆品品牌，并鼓励品牌提升自主品牌影响力和竞争力。
国家相关监督管理部门出台相关政策，大力支持制造业等产业发展，提升国产品牌影响力，促进国民经济发展。报告期内，国家药品监督管理局发布《化妆品网络经营监督管理办法》等法规政策，及《关于优化普通化妆品备案检验管
理措施有关事宜的公告》《国家药监局关于进一步优化化妆品原料安全信息管理措施有关事宜的公告》《国家药监局关于化妆品新原料鼓励创新和规范管理有关事宜的公告》等公告内容，新规定的颁布与实施将进一步促进行业健康有序的
发展，并鼓励化妆品行业内企业发力新原料研发，助力品牌打造产品核心竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文敷尔佳是一家具有广泛市场认知度和品牌影响力，从事专业皮肤护理产品的研发、生产和销售的公司。公司紧跟消
费者需求变化，采用精准营销的策略，借助国货崛起的消费新动力及广泛布局的专业渠道，逐步沉淀品牌力和产品力。
公司经过多年发展，产品数量丰富、剂型和形态多元，功效全面，能够较好满足市场和客户多样化的需求。公司在售产品覆盖医疗器械类敷料产品和功能性护肤品，主打敷料和贴、膜类产品，并推出了水、精华及乳液、喷雾、冻干粉
等其他形态产品。公司通过多渠道布局的销售策略、线上线下相结合的营销思路，逐步形成了覆盖医疗机构、美容机构、
连锁零售药店、化妆品专营店及大型商超等多元化终端销售矩阵。2023年度公司拥有5个年销售额过亿元的单品，分别为医用透明质酸钠修复贴 (白膜)、敷尔佳清痘净肤修护贴、医用透明质酸钠修复贴 (黑膜)、敷尔佳积雪草舒缓修护贴
和敷尔佳烟酰胺美白淡斑修护面膜。
（二）本报告期主要经营情况报告期内，公司实现营业收入193,350.44万元，同比增长9.29%；实现归属于上市公司股东的净利润74,934.38万
元，同比下降11.56%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润72,756.27万元，同比下降5.06%。本期营业收入增长，主要系公司报告期内线上直销收入持续增长所致；本期净利润下降，主要系线上销售占比增长带动相关
销售费用增加、公司北方美谷基地启用折旧与摊销增加以及持续加大研发投入所致。
（1）营业收入分类情况单位：万元
2023年 2022年项目
收入 占营业收入比重 收入 占营业收入比重主营业务 193,346.04 100.00% 176,909.98 99.99%
其他业务 4.40 0.00% 11.92 0.01%合计 193,350.44 100.00% 176,921.91 100.00%
（2）主营业务收入分类情况单位：万元
2023年 2022年销售渠道 销售模式
收入 占比 收入 占比直销 79,036.85 40.88% 59,010.14 33.36%
线上渠道代销、经销 13,316.00 6.89% 12,845.33 7.26%
小计 92,352.85 47.77% 71,855.47 40.62%线下渠道 经销 100,993.19 52.23% 105,054.51 59.38%
小计 100,993.19 52.23% 105,054.51 59.38%合计 193,346.04 100.00% 176,909.98 100.00%
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司采用“以销定产，以产定采”的生产采购模式，确保供需平衡，降本增效。公司建立了完整完善的供应链体系，
对供应商的遴选、准入、管理等有严格的把控和规范标准，以保证采购物料的质量符合企业内控要求及国家标准，把好企业安全的第一关。
2、生产模式公司根据实际经营情况，通过自主生产、委托加工模式生产以及OEM生产模式相结合的方式获得主营业务产品，来
满足市场不同层次的需求。质量是企业发展的生命线，高品质产品是企业立足市场的基础，为此公司建立健全了严格规范的生产经营质量管理体系，采用“四性测试，十道安全把关”的质量管理流程，来保证产品的安全性及高品质。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司护肤品产品采用自主生产以及OEM生产模式相结合。自主生产模式以及OEM生产模式下所生产护肤
品类产品于报告期实现的销售成本分别约占营业成本的49.71%、12.51%。
报告期内，公司医疗器械类产品采用自主生产模式。自主生产模式下所生产医疗器械类产品于报告期实现的销售成本约占营业成本的37.77%。
3、销售模式公司主要通过线上及线下两种渠道销售产品。销售模式分为直销、经销及代销三种。公司在线上渠道中分为直销、
经销和代销三种模式，直销为公司线上直营店销售，经销为线上经销商分销，代销为线上B2C平台销售。在线下渠道中，
公司采用经销模式对产品进行销售，分为经销商分级管理、实体渠道经销和分销联盟系统平台。
4、品牌推广模式品牌是企业的护城河，公司于运营过程中高度关注品牌的市场推广和产品的市场营销工作，主要通过线上及线下两
种方式进行品牌宣传和推广。公司线上推广具体方式包括：电商平台推广、明星代言宣传、广告片宣传、影综娱广告植入以及互联网社交平台推广。公司线下通过美博会参展、电梯媒体投放、机场地铁广告投放、快闪店活动、以及对经销
商的日常拜访等方式，与公司经销商及线下渠道保持联系并进行新产品的推广。报告期内公司获得人民好物2023年度国货图鉴宝藏国货品牌、2023年度微博旅游场景跨界品牌营销案例、2023CIE美妆大赏年度最受欢迎护肤品牌等多个奖项。
5、研发模式公司根据医用敷料及化妆品行业发展趋势和市场需求变化，结合自主研发创新及外部科研院所资源，采取内外协同
的研发模式，公司研发人员通过自有的研发设备进行独立的研发工作，同时公司与第三方科研院所合作，对产品的工艺及预期效果进行合作开发，并协同开展其他研究工作，搭建了较为完整、规范的研发体系。
6、仓储物流模式报告期末，公司通过自有或租赁方式在江苏省无锡市、广东省清远市以及自建本地仓库。报告期内，公司商品货物
的物流运输主要由与公司建立深度合作关系的第三方物流运输服务供应商提供。
报告期内，公司严格执行关于存货出入库、报废销毁以及定期盘点等相关内控制度。
报告期内，公司线上物流费4,585.03万元，线下物流费898.48万元，分别占线上、线下收入的4.96%与0.89%。
（四）行业发展情况随着皮肤护理产品制造工业的革新，以及消费者对高品质产品的需求，使用专业皮肤护理产品逐渐成为市场新趋势。
基于安全和功效双重需求，因而备受关注。近年来，皮肤修复及护肤概念开始盛行，相应产品凭借适用性广、安全性高及功效性强等优势备受消费者青睐。未来，在品牌教育及消费升级的双向推动下，专业皮肤护理产品市场有望持续增长。
根据弗若斯特沙利文的分析报告，预计到2026年中国皮肤护理产品行业的市场规模将达5,185亿元。预计到2026年，专业皮肤护理产品中功能性护肤品和医疗器械类敷料产品的市场规模将达到623.0亿元和253.8亿元。敷尔佳在产
品、渠道、营销、运营等方面已形成竞争优势，在贴片类专业皮肤护理产品领域占据领先地位。
（五）主要业绩驱动因素敷尔佳深耕皮肤护理行业，以“让世界见证中国之美”为使命，以成为“世界一流的功效护肤领导者”为愿景，在
皮肤护理产品市场蓬勃发展的环境下，紧跟市场变化，不断实践产品创新、渠道创新、营销创新，洞察产品技术演变趋势，使公司在不断变化的市场环境中保持长久稳定的竞争力。
1、契合市场需求推出新产品，坚持医用敷料与功能性护肤品并重均衡发展敷尔佳医用透明质酸钠修复贴是国内第一批获准上市的透明质酸钠成分的II类医用敷料贴类产品，目前已形成了领
先的市场地位。公司于2022年推出II类医用胶原蛋白敷料，搭建透明质酸钠与胶原蛋白双轮驱动的策略，进一步提升公司医用敷料的市场影响力。
随着护肤品牌竞争以及护肤教育的加深，消费者更加注重产品的成分、功效及安全性；受作息规律、环境问题影响，
消费者已不满足基础护肤要求。公司陆续推出“美白面膜”、“清痘面膜”、“熬夜面膜”、“抗皱面膜”等，满足消费者“科学护肤”、“精准护肤”的需求。
2、线上线下协调发展，实现渠道的进一步深化公司采用线上线下渠道协调发展，线上渠道稳定天猫现有优势，拓展新平台实现突破；同时，公司积极拓展直播带
货销售模式，为直营店铺输送客户；此外，公司线下实体渠道经销模式快速发展，成为线下收入的新增长点。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、持续加大研发投入及产能扩建，促进公司的长久发展随着市场需求释放，通过北方美谷产能扩建，增强公司产品的市场供给能力，从而奠定销售增长的基础。同时公司
依靠科学的生产工序和纯熟的生产工艺，可大幅提升生产效率，满足下游市场日益增长的需求，增强公司盈利能力和核心竞争力。
敷尔佳为保持行业综合竞争力，逐步建立并完善创新研发体系，基于对消费者的洞察，从市场端实际需求出发，从而提升公司对行业趋势变化的灵敏度，公司采取内外协同的研发模式以快速响应行业技术端的变化，同时加大研发投入，
进一步加强原料端的基础研究，通过独家合作原料/专利配方/基础研究等路径向上寻求突破，形成差异化竞争优势。一方面加大内部研发体系布局升级，大力引进研发人才，另一方面协同合作，公司从消费者需求出发，加深与科研院所的
产学研合作，加强新原料和新技术的研究，搭建产学研链条将研究成果进行商业化转化落地。
报告期内，公司设立了哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司上海分公司，旨在夯实自主科研能力，优化公司战略布局，
助力公司的长期可持续发展。此外，公司整合国内知名大学、科研院所以及重点实验室优质资源开展深度的合作与交流，
对外聚焦基础创新研究，加强新原料和新技术的研究；对内着眼于应用落地，基于真实有效的测试及严谨的质量控制，
进一步夯实产品的安全性及功效基础，实现企业、外研端口、合作伙伴三方共赢。
同时，公司持续深耕II、III类医疗器械，扩充产品线，重点开展皮肤改善类和注射填充类医疗器械的研发、生产转化和注册申报工作。
截至报告期末，公司累计获批专利25项（发明专利5项，外观设计专利16项，实用新型专利4项），其中报告期内获批发明专利5项，外观设计专利3项。截至报告期末，公司累计参与定制护肤品国家标准及团体标准21项，公司累
计已获批二类医疗器械注册证3个；普通化妆品备案42个，其中报告期内备案13个；特殊化妆品注册4个，其中报告期内注册2个。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否 上半年平均价格 下半年平均价格
主要原材料 采购模式额的比例 发生重大变化 (元/片或元/千克) (元/片或元/千克)
小分子量透明质酸钠爱可悠
TM3500(透明质酸 询价式采购 5.39% 否 3,938.05 3,823.94钠3500Da）（千
克）
日本旭化成膜布询价式采购 5.23% 否 0.54 0.54
（个）
医用透明质酸钠修复贴MHA-W-T 询价式采购 4.69% 否 0.18 0.18
铝箔袋（个）
馨鲜醇（1.2-戊询价式采购 3.59% 否 222.33 220.35
二醇）（千克）
非织造布B型询价式采购 3.10% 否 0.68 0.68
（片）
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因无
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司根据医用敷料及
化妆品行业发展趋势和市场需求变化，结
合自主研发创新及外部科研院所资源，采
取内外协同的研发模可参见本报告第三节
式，公司研发人员通“二、报告期内公司
过自有的研发设备进医疗器械及化妆品 工业化生产 均为公司在职员工 从事的主要业务”之
行独立的研发工作，
“(五)主要业绩驱动同时公司与第三方科
因素”内容研院所合作，对产品
的工艺及预期效果进行合作开发，并协同
开展其他研究工作，
搭建了较为完整、规范的研发体系。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
医疗器械 约14112万标准支/贴 55.29% 无 无化妆品 约13377万标准支/贴 74.96% 无 无
主要化工园区的产品种类情况适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“(五)主要业绩驱动因素”内容从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（1）自有品牌商品销售情况报告期内平均单价 上年同期平均单价
类别 金额（万元） 占营业收入比重（元） （元）
医疗器械类 85,039.01 43.98% 44.98 47.41化妆品类 108,307.03 56.02% 40.99 42.98
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）线上渠道销售情况
2023年 2022年类别 销售模式 占线上渠道 占主营业务 占线上渠道 占主营业务收
金额（万元） 金额（万元）
收入比重 收入比重 收入比重 入比重第三
自营、经方平 92,352.85 100.00% 47.77% 71,855.47 100.00% 40.62%
销、代 销台
（3）线上渠道主营业务收入占比在 10%以上的平台及其销售情况平台 店铺或公司全称
第三方平台 抖音敷尔佳医疗器械旗舰店抖音卉呼吸旗舰店
敷尔佳抖音小店敷尔佳旗舰店-天猫
天猫卉呼吸旗舰店（4）销售收入占比 10%以上的平台营收数据：
2023年 2022年类别 销售模式 占主营业务 收入比 占主营业务收入比
金额（万元） 金额（万元）
重 重第三
自营、经方平 72,583.07 37.54% 53,144.69 30.04%
销、代 销台
（5）报告期线上自营店铺核心产品品类经营数据：
报告期内，公司前五大线上自营店铺占线上渠道销售收入比例约为 82.88%，较去年同期保持稳定。其中：
类别 金额（万元） 占线上渠道收入比重 占营业收入比重医疗器械类 19,446.27 21.06% 10.06%
化妆品类 57,097.02 61.82% 29.53%报告期内，公司线上自营店铺订单总数与销售规模增长基本匹配，人均消费频次较去年同期无重大波动。
（6）线上渠道销售业务收入确认及成本结转方法销售模 销售模式的退换货义务与风
销售类型 销售模式介绍 收入和成本的确认政策式 险
适用七日无理由退货规定。
主要通过大型 B2C 客户通过线上下单付款，公司收到订确认收货后一般无质量问题
线上直 平台开设直营店铺 单后安排向客户发货，在客户主动确线上直营店销售 不予退换货。报告期内,公
销 的形式进行产品的 认收货或确认收货期结束后，确认收司遵守各平台的退换货政策
线上推广与销售 入并结转成本。
一致执行。
公司与经销商签订的销售合公司通过与线上经
同约定，除商品质量问 题 客户预先向公司支付货款并发出要货销商签订产品购销
外，一般不予退换货，双方 申请，公司根据合同/订单向客户安线上经 协议， 线上经销商
线上经销商分销 采取买断式的结算方式，产 排发货，并于客户收 到商品，取得销 通过 B2C 平台等开
品经过经销商签收后， 通 商品控制权时，确认收入并结转成设的自营店铺 自主
常公司无需再履行退换货的 本。
进行产品销售义务。
公司通过与大型①非质量缺陷等问题原则上
B2C 平台签订商品发行人出库后不退 换；② 在代销业务中，公司于收到受托方向
线上代 线上B2C 平台销 购销协 议，双方根对客户 30 天上未实现销售 公司开出结算单时，确认收入并结转
销 售 据平台实际销售产的滞销品及终端客户七日无 成本。
品及其他约定 方式理由退货产品进行退货
进行结算（7）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第四章 数字创意产业第二节电子
商务业务规定，对公司未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素，公司在网络及数据信息安全、个人信 息保护、消费者权益保护、商业道德风险等领域所实施的保障措施。
公司线上渠道销售占比较高，业务开展需要依赖电信运营商的网络基础设施，并依赖信息系统的完善。为保障信息系统的安全性，公司近年来逐步建立、完善了信息管理相关制度，包括《公司内部信息管理制度》《数据备份机制》等，
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文建立了中长期信息系统发展规划和工作计划，并定期进行更新。公司将根据信息安全管理之需要，不断修订完善制度并
予以施行和监督管理，从而保障网络和数据信息安全，同时保障个人信息保护、消费者权益保护。
自公司线上渠道搭建运营以来，未发生重大信息安全风险事件，公司将持续完善信息安全保障的管理制度与措施，
加 强信息安全投入，持续保障网络信息安全与消费者权益保护。
三、核心竞争力分析在皮肤护理产品市场不断规范发展的环境下，公司不断实践产品创新、渠道创新、营销创新，洞察产品技术演变趋
势，整合渠道资源，突出品牌竞争力并持续巩固专业皮肤护理产品细分赛道的领先市场地位。
（一）产品方面，通过产品成分、配方、包材、剂型、类型等方面的创新应用，逐步积累市场口碑敷尔佳医用透明质酸钠修复贴是国内第一批获准上市的透明质酸钠成分的II类医用敷料贴类产品，拥有先发优势，
形成了领先的市场地位。公司以医用敷料产品为基础，迅速扩充功能性护肤品，覆盖水、精华及乳液、喷雾、冻干粉等多剂型，并打造保湿、舒缓、修护、祛痘、美白、紧致、抗皱等多种功效产品，积累了良好的市场口碑。
（二）渠道方面，通过精细化、专业化、立体化的全面布局，夯实销售竞争力随着业务的不断发展，公司已建立线上线下深度协同的销售渠道，并且利用经销、直销、代销多种方式触达终端消
费场景。公司根据市场趋势以及发展情况，实现了销售渠道的全面化，并在各个细分渠道不断创新，形成精细化、专业化、立体化的销售布局。
（三）营销方面，通过多层次、多维度、多元化的推广矩阵，打造品牌影响力公司根据市场形势的变化持续进行销售推广模式的创新，早期阶段抓住高性价比的社交营销红利期，奠定良好的口
碑基础；后续通过明星代言、直播达播合作、综艺节目赞助、电商平台推广等多种新业态、新媒体的营销方式赋能品牌推广；在此基础上，公司通过文化宣讲活动进一步提升品牌格调，获得消费者的品牌认同感；报告期内敷尔佳充分利用
多元化的营销手段，实现了从权威认证到场景化互动体验的全方位品牌升级，不仅拓宽了潜在客户群体，更是在行业中树立起高品质、高信誉的品牌形象，巩固并提升了其在国内护肤品行业的领先地位。同时，公司通过专业的品牌管理和
市场营销，致力于打造统一且高质量的品牌形象，强化品牌策划、形象设计以及公众形象，以增强消费者的品牌忠诚度和购买意愿，助力品牌的持久发展。
（四）运营方面，公司研发模式紧跟市场需求，高效运营的管理团队是公司的基石公司前期阶段主要基于产品用料配方及配比技术推出契合市场需求的新产品，随着公司的不断积累，公司逐步转变
研发方向，通过产学研合作加码新原料、新技术的研究，形成了研发模式的创新成长。同时公司拥有一支专业能力强、
经验丰富、运营效率高的经营管理团队，并在专业皮肤护理产品研发、生产和销售等领域积累了大量的实战经验。针对专业皮肤护理产品行业特点，公司建立了完善的供应链管理体系，确保公司在快速更迭的行业市场环境中具备全方位的
快速反应能力。公司已摸索出一套适应自身发展阶段和市场发展趋势的成长模式，展现了高效的运营能力。
（五）市场地位方面，捕捉专业皮肤护理产品行业的发展机遇，持续巩固领先地位公司紧跟消费者需求变化，采用精准营销的策略，借助国货崛起的消费新动力及广泛布局的专业渠道，逐步沉淀品
牌力和产品力，经过市场对公司产品多年的检验，“敷尔佳”品牌在消费者心目中已逐渐树立起了“国品之光”的称号。
公司贴片类产品在贴片类专业皮肤护理产品市场处于领先水平。
四、主营业务分析
1、概述（一）2023年总体业绩概述
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司积极应对行业竞争带来的诸多影响，较好地完成各项经营业绩指标：报告期内，公司实现营业收入
人民币193,350.44万元，同比增长9.29%；实现归属于上市公司股东的净利润74,934.38万元，同比下降11.56%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币72,756.27万元，同比下降5.06%。
（二）2023年主要工作回顾（1）产品研发方面
按照公司研发计划，紧紧围绕功能性护肤品的原料、功效、配方进行研究，开展了美白、抗皱、祛痘、修护等系列产品的前期研究工作。备案了15个化妆品产品，其中13个普通化妆品，2个特殊化妆品。
敷尔佳积极探索“企业+高校”协同创新模式，激活丰富的科研资源，实现科技成果在企业的转化。目前，已与东北林业大学、哈尔滨工业大学（深圳）、江南大学、四川大学、中国科学院昆明植物研究所等高校及研究所开展了产学研
合作项目，布局超分子材料研发、新型植物提取物研究、产品工艺及配方升级等。
为保证创新成果供给的持续性，敷尔佳还与东北林业大学建立人才联合培养机制，共建产学研基地，联合开发特色植物活性产品、精油原料和生物基医美新材料等，将技术成果在相关领域内进行推广应用。
为了更好地对接国际化妆品和生物科技领域的前沿动态，积极参与行业交流与合作，贴近市场需求，快速捕捉消费者需求变化，加速推进新产品的研发进程，增强自主研发能力，公司于2023年11月设立上海分公司，即上海研发中心，
聚焦于产品的配方研发和技术创新。
（2）产业发展方面为实现长远发展和大幅提升产能，公司着眼于战略扩张和产业升级，公司在哈尔滨新区打造一座规模宏大、功能齐
全的现代化产业基地——敷尔佳·北方美谷，已经于2023年6月顺利投产。该项目占地面积约7.5万平方米，总建筑面积近10万平方米，集办公、研发、生产、仓储于一体，同时涵盖了化妆品及医疗器械生产。公司还引入全自动化立体库
房系统，极大地提高了仓储物流效率，保证了供应链的顺畅运作。新工厂已经成为哈尔滨当地“智慧工厂”的代表，具备较高的自动化水平。新工厂的投产将为敷尔佳进一步拓展国内外市场奠定良好基础，有利于保障产品质量和生产的稳
定性，大大提升敷尔佳的自有产能，减少对委托加工模式的依赖。公司还启动了“精益生产”计划，不断优化产业链的管理，最大限度地降本增效。
敷尔佳·北方美谷产业园区内还为员工提供了优越的生活配套设施，员工宿舍以及机器人炒菜的食堂，都极大增加了员工的幸福感，羽毛球馆、乒乓球馆、健身房等配套设施进一步促进企业文化的建设与发展，吸引更多的优秀人才加
入。
随着敷尔佳·北方美谷产业基地的落成和启用，公司在其核心业务领域实现了科研实力和生产能力的双重飞跃，企业在构建全产业链布局和增强市场竞争力方面迈出了坚实的一大步。
（3）品牌推广方面2023年敷尔佳充分利用多元化的营销手段，实现了从权威认证到场景化互动体验的全方位品牌升级，不仅拓宽了潜
在客户群体，更是在行业中树立起高品质、高信誉的品牌形象，巩固并提升了其在国内护肤品行业的领先地位。
获得权威认可：人民好物是人民日报数字传播（上海）旗下的好物甄选平台，致力于推荐优质品牌。敷尔佳入选“人民好物”平台推荐的2023年度国货图鉴，荣获“宝藏国货品牌”称号，增强品牌的社会认同感，借助人民好物这一
权威平台提升敷尔佳在全国范围内的知名度和良好口碑。
央视直播探厂：在2023年11月8日与央视新闻联手，由著名主持人撒贝宁参与的直播活动中，敷尔佳工厂得到了全面展示，借助央视的强大传播力，显著提高了公众对品牌的认知度和信任度。直播直接展示了敷尔佳严格的质量管理
水平和专业生产设备设施，加固品牌的安全性和专业形象。
互动营销与口碑传播：通过在冰雪大世界运营期间向游客免费派发5万余片面膜，敷尔佳有效实施了场景化营销，
让广大消费者有机会亲身体验产品，促进品牌好感度的提升，并借助社交媒体平台引发用户积极的口碑传播，深化品牌与冬季护肤、旅游休闲场景的关联性。
敷尔佳在面膜及医用敷料领域获得消费者的高度青睐，有较高的认知度。2023年，天猫平台授予敷尔佳品牌新客增长先锋奖；“医用透明质酸钠修复贴”荣获天猫2023年天猫健康节年度趋势单品；在天猫健康类目，敷尔佳获得2023
医疗器械TOP品牌；在如火如荼的抖音平台上，2023年双11，敷尔佳荣登抖音百大美丽好物金榜。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文拓展区域布局：在上海设立子公司，标志着敷尔佳进一步完善了其全国乃至全球的品牌战略布局，通过专业的品牌
管理和市场营销，致力于打造统一且高质量的品牌形象，强化品牌策划、形象设计以及公众形象，以增强消费者的品牌忠诚度和购买意愿。
（4）融资方面公司于2023年8月1日在深交所创业板成功上市，募集资金总额22.32亿元，募集资金主要用于生产基地建设项目、
研发及质量检测中心建设项目、品牌营销推广项目。公司的成功上市显示了市场对敷尔佳品牌及其所在行业赛道的高度认可。进一步巩固了敷尔佳在国内护肤与医疗器械市场的领先地位。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,933,504,352.30 100% 1,769,219,058.51 100% 9.29%分行业
日化行业 1,083,070,314.09 56.02% 903,173,479.76 51.05% 19.92%医疗器械行业 850,390,052.94 43.98% 865,926,367.83 48.94% -1.79%
服务及其他 43,985.27 0.00% 119,210.92 0.01% -63.10%分产品
化妆品 1,083,070,314.09 56.02% 903,173,479.76 51.05% 19.92%医疗器械 850,390,052.94 43.98% 865,926,367.83 48.94% -1.79%
服务及其他 43,985.27 0.00% 119,210.92 0.01% -63.10%分地区
中国大陆境内 1,933,504,352.30 100.00% 1,769,219,058.51 100.00% 9.29%分销售模式
线上渠道产品销923,528,503.56 47.76% 718,554,745.33 40.61% 28.53%
售线下渠道产品销
1,009,931,863.47 52.23% 1,050,545,102.26 59.38% -3.87%售
服务及其他 43,985.27 0.00% 119,210.92 0.01% -63.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
日化行业 1,083,070,314.09 213,789,592.42 80.26% 19.92% 19.68% 0.05%医疗器械行业 850,390,052.94 129,773,666.76 84.74% -1.79% 7.50% -1.53%
服务及其他 43,985.27 38,532.45 12.40% -63.10% -65.98% 148.03%分产品
化妆品 1,083,070,314.09 213,789,592.42 80.26% 19.92% 19.68% 0.05%医疗器械 850,390,052.94 129,773,666.76 84.74% -1.79% 7.50% -1.32%
服务及其他 43,985.27 38,532.45 12.40% -63.10% -65.98% 148.03%哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区中国大陆境内 1,933,504,352.30 343,601,791.63 82.23% 9.29% 14.74% -1.02%
分销售模式线上渠道产品
923,528,503.57 147,266,482.69 84.05% 28.53% 53.89% -3.03%销售
线下渠道产品1,009,931,863.46 196,296,776.49 80.56% -3.87% -3.61% -0.06%
销售服务及其他 43,985.27 38,532.45 12.40% -63.10% -65.98% 148.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
因所售产品的品报告期内，公司 类、形态、容量
自产化妆品及医 报告期内自产产 等在报告期内随疗器械实现营业 品平均售价约 市场需求的变化
医疗器械、化妆约3694万盒 约3941万盒 收入人民币 45.57元，较去 以及受周期性大
品1,796,246,574.5 年同期下降1.25 促活动的影响，
0元，较去年同 个百分点。 导致平均售价出期增加13.51%。 现一定范围内的
波动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万标准支/贴 19,064 16,837 13.23%日化行业、医疗
生产量 万标准支/贴 17,829 18,022 -1.07%器械
库存量 万标准支/贴 4,213 5,530 -23.82%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
日化行业 自主生产 143,363,902.31 41.72% 111,448,873.01 37.22% 28.64%哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
OEM采购、外日化行业 36,065,506.02 10.50% 40,889,118.53 13.65% -11.80%
购物料日化行业 物流运输费用 34,360,184.09 10.00% 26,296,330.22 8.78% 30.67%
医疗器械行业 自主生产 108,916,495.78 31.70% 102,945,906.68 34.38% 5.80%医疗器械行业 物流运输费用 20,857,170.98 6.07% 17,770,350.84 5.93% 17.37%
服务及其他成服务及其他 38,532.45 0.01% 113,252.46 0.04% -65.98%
本单位：元
2023年 2022年产品分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重化妆品 213,789,592.42 62.22% 178,634,321.76 59.65% 19.68%
医疗器械 129,773,666.76 37.77% 120,716,257.52 40.31% 7.50%服务及其他 38,532.45 0.01% 113,252.46 0.04% -65.98%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体可参见本报告第十节“八、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 228,542,597.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 65,271,711.34 3.38%2 客户二 51,036,477.63 2.64%
3 客户三 48,154,918.27 2.49%4 客户四 34,397,831.94 1.78%
5 客户五 29,681,658.28 1.54%合计 -- 228,542,597.46 11.83%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 112,088,944.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.30%哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 25,867,906.98 10.69%
2 供应商二 24,672,335.36 10.19%3 供应商三 22,135,369.47 9.14%
4 供应商四 20,004,262.35 8.26%5 供应商五 19,409,070.03 8.02%
合计 -- 112,088,944.19 46.30%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系线上收入相关
销售费用 532,380,467.39 390,203,191.51 36.44%营销费增加所致。
主要系增加了房屋及设备折旧费、物业
管理费用 90,222,429.94 47,551,736.05 89.74% 费、购买办公家具及厨房设备等低值易耗
品、新招聘人员等。
主要系本报告期货币财务费用 -74,968,655.28 -27,005,389.84 177.61% 资金的增长带动利息
收入的增长所致主要系公司不断加大
研发费用 32,838,801.46 15,426,088.25 112.88%研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目拟筛选通江特
有菌种并进行性能改造，得到高含岩藻糖 研发出新的特色优势
特色银耳菌株，并通 原料，形成相关领域过生物发酵的方式， 的知识产权，确保化
通江银耳特色菌种筛 栽培高岩藻糖银耳，
将特种银耳中的主要 摸索发酵菌株最适生 妆品产品具有良好的选、开发及在化妆品 并测试岩藻糖含量，
活性成分银耳多糖进 长条件 性能和效果，提升品中关键技术应用研究 为发酵小试做准备
行微生物提取，最终 牌影响力和核心竞争获得一款具有保湿、 力，扩大市场份额及
修复、抗氧化等功效 营业收入特色的银耳发酵物化
妆品原料研究重组Ⅲ型人源化 为公司首款无菌敷料
胶原蛋白材料对皮肤 产品，公司将取得三重组Ⅲ型人源化胶原 取得Ⅲ类医疗器械注
创面的修复效果，结 产品设计输出 类医疗器械生产许蛋白贴敷料 册批件
合无菌制剂技术，开 可，具备三类器械生发一款Ⅲ类医疗器械 产能力
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文产品。
以重组III型人源化胶原蛋白为主要原
料，通过化学改性的方法制备微交联重组
III型人源化胶原蛋白冻干纤维，相对于
未交联的胶原蛋白， 为公司首款浅层注射其具有更高的结构稳 填充产品，增加公司
重组Ⅲ型人源化胶原 取得Ⅲ类医疗器械注定性和抗降解性能， 产品中试生产 产品剂型和适用人
蛋白冻干纤维 册批件使得产品在组织中的 群，开拓医美院线市
存在时间更长，通过 场丰富产品线。
所含重组Ⅲ型人源化胶原蛋白的保湿、补
水作用，改善皮肤状态，开发一款Ⅲ类注
射填充类医疗器械产品。
以重组III型人源化胶原蛋白为主要原
料，通过化学改性的方法制备交联重组
III型人源化胶原蛋白冻干纤维，相对于
未交联的胶原蛋白，
其具有更高的结构稳 为公司首款真皮层注定性和抗降解性能， 射填充产品，增加公
重组Ⅲ型人源化胶原 取得Ⅲ类医疗器械注使得产品在组织中的 产品设计输入、小试 司产品剂型和适用人
蛋白填充剂 册批件存在时间更长，用于 群，开拓医美院线市
面部真皮组织中层至 场丰富产品线。
深层注射，以纠正中重度鼻唇沟。通过填
充皮肤从而修复皮肤表面轮廓以达到满意
的修复效果，开发一款Ⅲ类注射填充类医
疗器械产品。
海藻糖是由两个葡萄糖分子组成的一个非
还原性双糖，可在皮肤表面形成保护，具
有保湿作用，修复皮丰富公司II类医疗器
肤屏障。目前市场上取得II类医疗器械注 械产品种类，抢占海
医用海藻糖修复贴 海藻糖类修复产品较 产品设计输入、小试册批件 藻糖类产品市场份
多，且适应症与公司额。
现有II类医疗器械基本一致，现预期设计
和开发一款海藻糖敷料，丰富公司II类医
疗器械产品种类。
聚谷氨酸钠是纳豆菌和谷氨酸、葡萄糖共
同发酵得到的天然高 丰富公司II类医疗器医用聚谷氨酸钠修复 分子保湿剂，具有超 取得II类医疗器械注 械产品种类，抢占聚
产品设计输入、小试贴 强保湿能力，具有长 册批件 谷氨酸钠类产品份
达8小时的保湿效 额。
果；聚谷氨酸在创面皮肤表面形成保护
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文膜，对创面进行覆
盖，吸收创面渗出液并为创面皮肤提供湿
润的愈合环境，加快创面的愈合速度。预
期设计和开发一款医用聚谷氨酸钠修贴，
丰富公司II类医疗器械产品。
研发出新的特色优势获得具备抗衰、抗
原料，确保化妆品产皱、细致平滑肌肤功
原料开发完成，处于 成功研发基于纳米重 品具有良好的性能和胶原蛋白纳米颗粒的 效的高渗透纳米重组
原料转化，进行配方 组胶原蛋白原料的化 效果，提升品牌影响制备及性能表征 胶原蛋白，并完成以
开发阶段 妆品产品 力和核心竞争力，扩纳米重组胶原蛋白为
大市场份额及营业收添加物的系列产品
入延续公司积雪草产品
的良好口碑，丰富公司积雪草系列产品
获得具备保湿、舒以积雪草提取物为功 成功研发出基于积雪 线，并确保开发出的
缓、修护功效的以积效添加成分产品的开 处于配方开发阶段 草提取物原料的化妆 积雪草系列产品具有
雪草提取物为功效添发 品产品 强保湿、舒缓、修护
加成分的系列产品的效果，扩大公司在
化妆品市场的市场份额及营业收入
以细菌纤维素为主要原料，接枝疏水性分
子胶原蛋白或者利用填补III类医疗器械
双水相乳液模板方法注射填充类产品空
细菌纤维素基组织工 制备耦合自组装细菌 处于多孔微球制备工取得Ⅲ类医疗器械注 缺，增加公司产品剂
程支架材料的关键制 纤维素基多孔微球可 艺研究阶段，正在优册批件 型和适用人群，开拓
备技术 降解组织工程支架材 化成球和制孔体系医美院线市场产品
料。预期开发一款Ⅲ线。
类注射填充类医疗器械产品或能快速复溶
的冻干微球制剂。
以左旋聚乳酸（PLLA）和胶原蛋白
为原料采用双水相乳液模板、膜过滤和负 填补III类医疗器械
载等水基耦合自组装 注射填充类产品空左旋聚乳酸负载胶原 处于多孔微球制备工
可控制备技术，制备 取得Ⅲ类医疗器械注 缺，增加公司产品剂蛋白功能性多孔球形 艺研究阶段，正在优
左旋聚乳酸负载胶原 册批件 型和适用人群，开拓填充材料的开发 化成球和制孔体系
蛋白功能性多孔球形 医美院线市场产品材料。预期开发一款 线。
Ⅲ类注射填充类医疗器械产品或能快速复
溶的冻干微球制剂。
与东北林业大学“本 实现企业内外数据共草基因组”研究团队 初步完成数据平台首 享，为产品的宣传提
联合攻关，依托团队 页及物种页面的设计 供有力支撑；为原料成功搭建东北药用植
“千种本草基因组计 和前端搭建；基本完 的筛选、产品的开发物数据库，并为产品
划”，开发东北药用 成药用植物基本信息 与创新提供灵感来药用植物数据库 有效成分选择、质量
植物多组学数据库， 的收集整理；药用植 源。同时也提高了企标准制定、质量控制
该数据库内含超过 物的图片采集和药理/ 业核心竞争力，为后提供科学依据
1000种植物资源及分 护肤活性整理工作仍 续推出植物系列产品类信息、5000-10000 在进行中 做强有力的学术背
种植物化合物信息 书。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文库、50种植物多组学
数据库以及护肤相关化合物数据模块（用
于化妆品原料植物化合物的药理活性及护
肤活性等检索）。为护肤、保健等天然原
料的选择、供应及优良种质资源的选育等
提供重要数据平台。
烟酰胺单核苷酸（NMN）属于维生素B
族衍生物，是一种具有生物活性并广泛存
在于自然中的核苷酸。NMN与NAD+在多
种细胞代谢的过程中扮演着关键角色，
NAD+介导上千种生物催化过程，包括线粒
体功能、能量代谢、
细胞衰老和死亡等。 作为敷尔佳第一款成外源性摄取NMN是补 已于2023年11月1 功备案的新原料，开
成功开发含有NMN原充NAD+最直接、最有 日完成新原料备案， 启敷尔佳品牌在原料
NMN新原料开发 料的抗皱、紧致系列效的手段。公司通过 备案号为国妆原备字 端口科研创新的新篇
产品腺苷参与的酶法β-烟 20230044 章，提高品牌研发端
酰胺单核苷酸合成方 竞争壁垒。
法具有现有酶法合成效率高的优势的同
时，还能够简化产品的纯化工艺、降低原
料和生产成本，降低排放更加环保，并进
一步通过相关测试验证烟酰胺单核苷酸可
以作为一种安全有效的化妆品原料予以应
用。
乙酰姜黄酮是一种经由于新原料政策保
过化学改造的强势抗护，该原料通过备案
氧活性物质，在国际后最终落地产品具有
乙酰姜黄酮新原料开 上已有使用历史，开 成功开发含有乙酰姜原料备案测试中 三年该原料使用权限
发 发此款原料可应用在 黄酮原料的系列产品的独家性，很大程度
多种功效产品中包括上提升了敷尔佳产品
但不限于美白、祛痘的竞争壁垒。
功效等。
苦参碱水杨酸是一种经过化学改造的祛痘 由于该原料具有全球
活性物质，保留原有 唯一性，通过备案后苦参碱与水杨酸的功 将开发一系列祛痘新
苦参碱水杨酸新原料 原有祛痘产品升级及效特性的同时，通过 原料前期开发中 品，将很大程度上提
开发 开发强祛痘功效产品技术加持改善成分刺 高敷尔佳品牌在祛痘
激性及渗透性，可应 功效护肤赛道的优用在祛痘产品中，以 势。
提高产品功效。
桥粒钙粘蛋白、纤连 开发两款融合蛋白， 第一阶段（载体构 完成两种融合蛋白的 补充公司蛋白类原料蛋白与ⅩⅦ型胶原蛋 协同发挥各自的优 建、工程菌筛选、三 构建、表达、生产工 矩阵和以蛋白为主要
白融合 势，将其作为原料进 级种子库建立）验收 艺研究，进行融合蛋 功效原料的产品矩哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
行化妆品和医疗器械 中 白透皮吸收率研究， 阵，提高产品技术性产品的开发。 生物学活性对比传统 及学术背书。
的胶原蛋白研究，明确其皮肤作用机理。
围绕新型生物材料生丰富公司化妆品及医
物纤维素“细菌纤维疗器械产品矩阵，作
素”，创新利用绿色成功开发3种不同浓 为市场应用少、技术
交联技术提出一种基细菌纤维素基液体敷 前期研究完成，相关 度细菌纤维素基液体 难度高的产品，很大
于细菌纤维素和天然料制备技术 配方调配测试中 敷料，并转化成产 程度上提高了敷尔佳
黄酮的两性聚合物制品。 品牌的竞争壁垒，也
备方法，获得新型多增强了企业技术背
浓度多应用液体敷书。
料。
以细菌纤维素为主要成分，制备出细菌纤
开发的水晶膜实现了维素软膜粉和细菌纤
现有水晶膜膜布的全维素再生膜，获得细
新升级，攻克了市售菌纤维素软膜粉，与
水晶膜布的弊端，很相应的精华溶液搭配
大程度上打造了一款使用，面部涂抹后形
成功开发水晶膜膜 难以超越的膜布，极成具有撕拉效果和吸 前期研究完成，正在
细菌纤维素再生膜技 布，并应用到医疗器 大地提高了产品技术出作用的薄膜；获得 进行工业化生产工艺
术开发 械产品中；成功开发 力和学术背书。开发直接形成具备脸型的 流程及标准研究
出软膜粉系列产品。 的软膜粉系列产品丰细菌纤维素再生膜
富公司现有产品矩（水晶膜布）的成型
阵，并且跻身全新赛膜布，可达到具有良
道，增加营收机会和好韧性且不易碎、吸
品牌影响力，进一步收后变薄的效果，使
拓宽市场。
其具有抗衰老、美白及保湿等功效。
采用活性指导下的生 由于新原料政策保物酶提取法，拟对功 护，该原料通过备案
能性植物医美新原料 后最终落地产品具有杜香精油进行生产技 三年该原料使用权限
术开发创新，创制特 成功开发含有细叶杜 的独家性，很大程度细叶杜香精油化妆品
色植物香精香料新产 新原料申报中 香精油原料的系列产 上提升了敷尔佳产品新原料技术开发
品、功能性植物医美 品 的竞争壁垒。同时该新原料，丰富以天然 原料具有东北植物特
产物或植物提取物为 色，有利于文化弘基础的生物医美多品 扬，也提升公司品牌
种产品开发。 影响力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 27 8 237.50%研发人员数量占比 4.37% 1.67% 2.70%
研发人员学历本科 12 8 50.00%
硕士 15 0研发人员年龄构成
30岁以下 16 1 1,500.00%30~40岁 11 7 57.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入金额（元） 32,838,801.46 15,426,088.25 5,242,921.26
研发投入占营业收入比例 1.70% 0.87% 0.32%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司高度重视研发创新，大力引进研发人才。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
敷尔佳为保持行业领先性与竞争力，逐步建立并完善创新研发体系，基于对消费者的洞察，从市场端实际需求出发，
提升公司对行业趋势变化的灵敏度，公司采取内外协同的研发模式以快速响应行业技术端的变化，于报告期内，设立了哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司上海分公司。与此同时，整合国内知名大学、科研院所以及重点实验室优质资源开展多
维度深层次合作与交流，有针对性地开发特色原料、创新技术及不断深耕医疗器械领域。公司的研发投入与研究方向、
研究进度基本匹配。未来，公司将持续对外聚焦基础创新研究，加强新原料和新技术的研究；对内着眼于应用落地，基于真实有效的测试及严谨的质量控制，进一步夯实产品的安全性及功效基础。以实现企业、外研端口、合作伙伴三方共
赢。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
报告期内，敷尔佳·北方美谷已投入使用，北星药业医疗器械、化妆品的生产业务已转至敷尔佳·北方美谷生产基地进行，2023年5月，敷尔佳取得医疗器械生产许可证。报告期末医疗器械注册证3个，去年同期医疗器械注册证3个。
公司已获得注册证的医疗器械注册证有效
序号 产品名称 注册分类 临床用途 批准日期 是否变更期
2023年05月25日
1、适用于轻中度痤疮、促进1.注册人名称变更为: 哈尔滨
Ⅱ类14-10 注创面愈合与皮肤修复；
医用透明 敷尔佳科技股份有限公司输、护理和防2、对痤疮愈后、皮肤过敏与2021年42026年4月
1 质酸钠修 2.住所变更为:哈尔滨市松北护器械-创面激光光子治疗术后早期色素沉月29日 28日
复贴 区美谷路 500 号敷料 着和减轻瘢痕形成有辅助治疗
3.生产地址变更为: 哈尔滨市作用
松北区美谷路 500 号哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年5月24日
1、适用于轻中度痤疮、促进1.注册人名称变更为: 哈尔滨
Ⅱ类14-10 注创面愈合与皮肤修复；
医用透明 敷尔佳科技股份有限公司输、护理和防2、对痤疮愈后、皮肤过敏与2021年42026年4月
2 质酸钠修 2.住所变更为:哈尔滨市松北护器械-创面激光光子治疗术后早期色素沉月29日 28日
复液 区美谷路 500 号敷料 着和减轻瘢痕形成有辅助治疗
3.生产地址变更为: 哈尔滨市作用
松北区美谷路 500 号2023年5月26日
通过在皮肤表面形成保护层,1.注册人名称变更为: 哈尔滨
医用重组 Ⅱ类14-10 注起物理屏障作用,为创面提供敷尔佳科技股份有限公司
III型人源输、护理和防愈合的微环境,促进创面愈2022年72027年7月3 2.住所变更为:哈尔滨市松北
化胶原蛋 护器械-创面合；适用于人体小创口、擦月11日 10日区美谷路 500 号
白贴 敷料 伤、切割伤等浅表非慢性创面3.生产地址变更为: 哈尔滨市
及周围皮肤的护理。
松北区美谷路 500 号5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,307,147,073.38 2,146,507,845.79 7.48%经营活动现金流出小计 1,481,271,874.58 1,247,835,029.81 18.71%
经营活动产生的现金流量净825,875,198.80 898,672,815.98 -8.10%
额投资活动现金流入小计 53,225,312.00 874,229,369.61 -93.91%
投资活动现金流出小计 1,120,252,736.60 858,237,247.62 30.53%投资活动产生的现金流量净
-1,067,027,424.60 15,992,121.99 -6,772.21%额
筹资活动现金流入小计 2,126,502,264.15 100.00%筹资活动现金流出小计 51,282,109.27 9,455,820.08 442.33%
筹资活动产生的现金流量净2,075,220,154.88 -9,455,820.08 -22,046.49%
额现金及现金等价物净增加额 1,834,067,929.08 905,209,117.89 102.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流入增加主要系公司报告期内产品销售收入持续增长带来现金流入增加所致，其与销售规模增长基本匹配。
（2）经营活动产生的现金流出增加主要系报告期内随销售收入持续和预期增长，公司生产性资料和服务采购规模同向增长导致支付的货款增加；持续加大品牌形象推广宣传费用以及电商渠道费用投入导致支付的其他经营性支出增加的综合
影响所致。
（3）投资活动产生的现金流入金额减少主要系报告期内公司理财投资收回的现金减少所致（4）投资活动产生的现金流出金额增加主要系报告期内定期存款增加所致。
（5）筹资活动产生的现金流入金额大幅增加主要系公司报告期内在深交所创业板上市取得的募集资金净额所致。
（6）筹资活动产生的现金流出金额增加主要系公司报告期内在深交所创业板上市支付的发行费所致。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文（7）现金及现金等价物净增加额增加主要系公司报告期内在深交所创业板上市取得的募集资金净额及日常经营收入积累
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买了大额存单及定投资收益 13,023,273.44 1.30% 是
期存款资产减值 -51,544.97 -0.01% 否
营业外收入 6,239,113.48 0.62% 政府补助及赔偿收入 否营业外支出 2,613,826.77 0.26% 滞纳金及对外捐赠 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金增长
主要系日常经3,317,345,27 1,483,280,34
货币资金 56.33% 49.02% 7.31% 营活动积累以7.75 8.67
及收到募集资金所致。
主要系已结算18,086,616.0
应收账款 0.31% 7,458,104.67 0.25% 0.06% 尚未收到的货款增加所致。
存货减少主要123,056,952. 125,517,549. 系年底大促活
存货 2.09% 4.15% -2.06%49 64 动销量增长所
致。
固定资产增长663,956,983. 34,024,337.6 主要系在建美
固定资产 11.27% 1.12% 10.15%34 0 谷项目基本完
工转固所致。
在建工程减少553,146,540. 主要系在建美
在建工程 292,035.40 0.00% 18.28% -18.28%98 谷项目基本完
工转固所致。
使用权资产增长主要系新增
使用权资产 8,009,380.26 0.14% 1,127,464.90 0.04% 0.10%房屋租赁所
致。
短期借款 0.00合同负债减少
合同负债 127,060.97 0.00% 1,680,335.08 0.06% -0.06%主要系公司预
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文收货款减少所
致。
长期借款 0.00租赁负债增长
主要系上海敷租赁负债 6,712,706.65 0.11% 0.00 0.00% 0.11%
尔佳租赁办公室所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 100,000.00 履约保证金合计 100,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,120,252,736.60 858,237,247.62 30.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公司尚
未使用向社会
的募集公众公
资金存开发行 223,16 207,17 144,52 144,52 62,656
2023 0 0 0.00% 放于募 0普通股 5.44 6.46 0.26 0.26 .2
集资金（A
专户进股）
行严格管理
223,16 207,17 144,52 144,52 62,656合计 -- 0 0 0.00% -- 0
5.44 6.46 0.26 0.26 .2募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]1157号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司于2023年7月20日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票4,008.00万股，每股面值1元，每股发行
价人民币55.68元。截至2023年7月26日止，本公司共募集资金2,231,654,400.00元，扣除发行费用159,889,838.58元，募集资金净额2,071,764,561.42元。
截至2023年7月26日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所以“大华验字[2023]000373号”验资报告验证确认。
截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入1,445,202,631.31元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目1,054,474,283.64元；于2023年7月27日起至2023年12月31日止会计期间使用
募集资金人民币390,728,347.67元。公司于2023年7月27日起至2023年12月31日止会计期间收到募集资金存款利息扣除手续费后的净额17,591,538.63元，尚未置换及支付的发行费用14,532,042.33元。截至2023年12月31日，
募集资金余额为人民币658,685,511.07元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目生产基
48,459 48,459 2023年地建设 否 65,450 65,450 74.04% 不适用 不适用 不适用 否
.17 .17 01月项目
研发及 否 5,691 5,691 2,485. 2,485. 43.68% 2023年 不适用 不适用 不适用 否哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
质量检 83 83 01月测中心
建设项目
品牌营63,575 63,575
销推广 否 88,520 88,520 71.82% 不适用 不适用 不适用 不适用 否.26 .26
项目补充流 100.00
否 30,000 30,000 30,000 30,000 不适用 不适用 不适用 不适用 否动资金 %
承诺投189,66 189,66 144,52 144,52
资项目 -- -- -- — — -- --1 1 0.26 0.26
小计超募资金投向
暂未明确超募 17,515
不适用 不适用 — 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用资金投 .46
资项目超募资
17,515金投向 -- — -- -- — — -- --
.46小计
189,66 207,17 144,52 144,52合计 -- -- -- 0 0 -- --
1 6.46 0.26 0.26分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 无
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
公司本次公开发行普通股超募资金17,515.46万元，截至2023年12月31日尚未明确用途，均存放于兴业银途及使
行股份有限公司哈尔滨分行开立的募集资金专户。
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 2023年12月21日公司召开第一届董事会第二十七次会议和第一届监事会第二十二次会议，会议审议通过了施地点 《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点的议案》，同意公司增加全资子公司上海敷尔佳科技发展有限
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文变更情 公司为募集资金投资项目“品牌营销推广项目”的实施主体，新增上海为募集资金投资项目“品牌营销推广
况 项目”和“研发及质量检测中心建设项目”的实施地点。募集资金投资项目的建设内容和募集资金的投入金额均不发生变化。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 公司于2023年9月27日分别召开第一届董事会第二十三次会议、第一届监事会第十九次会议，审议通过了项目先 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
期投入 置换预先投入募投项目的自筹资金105,447.43万元，置换已支付发行费用的自筹资金1,400.83万元，合计及置换 置换募集资金106,848.26万元。截至本专项报告出具日，公司上述预先投入募投项目的自筹资金及发行费用
情况 已完成置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中，将用于对应的承诺投资项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润2019 年及
2020 年主营业务为
医疗器械哈尔滨敷
类敷料产 5,000,000 50,125,10 50,101,82 1,900,282 1,805,268特佳经贸 子公司
品和功能 .00 1.65 4.71 .29 .18有限公司
性护肤品的销售，
当前无实际经营
主营业务为医疗器
械类敷料产品和功
能性护肤哈尔滨北
品的研发 50,000,00 308,940,2 308,379,9 126,478,4 43,228,42 32,419,03星药业有 子公司
及生产， 0.00 45.40 00.94 73.17 7.23 0.09限公司
与敷尔佳主营业务
形成同一产业链互
补主营业务
上海敷尔 为医疗器佳科技股 械类敷料 50,000,00 280,359,9 192,841,6 321,112,4 190,386,3 142,841,6
子公司份有限公 产品和功 0.00 59.87 00.51 73.03 67.91 00.51
司 能性护肤品的销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次对外投资使用自有资金，不会对
公司正常的运营资金产生影响。投资设立的公司将作为公司全资子公司纳
上海敷尔佳科技发展有限公司 自有资金人民币 5,000 万元投资设立 入公司合并报表范围。本次投资不会对公司经营及财务状况产生不利影
响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
主要控股参股公司情况说明哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，护肤品行业预计将进一步朝精细化、专业化、个性化方向发展，尤其是在皮肤修复和功能性护肤领域，市
场需求将显著增长。同时，伴随科技进步，消费者对于产品功效、安全性和品牌形象的要求越来越高，绿色、可持续的护肤产品将成为主流趋势。敷尔佳作为国内知名的功能性护肤品牌，在2024年的发展中，将继续紧密跟随行业发展趋势
和消费者需求变化，结合自身优势，制定以下发展战略和经营计划：
（一）公司发展战略敷尔佳在2024年将坚持以科技创新为驱动，持续强化品牌建设和市场拓展，积极应对行业竞争和市场变化，稳步提
升公司的经营业绩和市场份额，努力成为中国乃至全球护肤品行业的领军力量。同时，公司也将充分揭示可能面临的风险，并制定相应的应对措施，确保稳健发展。
（二）经营计划2024年，公司将主要围绕丰富产品品类、提升品牌形象、拓宽渠道、加大研发投入和提高生产效率等方面努力加速
公司发展，提升综合竞争实力，创造优秀业绩。
1、不断丰富产品品类2024年，敷尔佳持续聚焦功能性护肤产品的开发，不断丰富新的品类，夯实以面膜为主、其它品类为辅的产品矩阵，
叠加1+1大于2的产品功效。为此，公司将聚焦市场资源，重点发力核心系列，围绕修护、祛痘、美白、抗皱、防晒等功能，打造系列产品，同时公司将不断升级原有经典产品，巩固行业领先地位。
2、提升品牌形象继续提升品牌形象，拔高品牌调性。公司将通过优质明星代言或品牌推荐官等形式，扩大品牌影响力；通过央视、
新华社、人民日报等权威媒体的合作背书，进一步提升品牌的可信度与美誉度；与分众传媒、新潮传媒等梯媒等成为战略合作伙伴，集中火力高频宣传，让品牌不断活跃在公众视野中；创意品牌态度短片，通过微电影的形式，实现品牌与
用户之间的对话。瞬息万变的流量难以维系持久的关注度和忠诚度，消费者对品牌的深度认知才是品牌获得最稳固、最具性价比且最为持久流量的基础。从“货找人”的价格竞争转向“人找货”的价值竞争，才是品牌发展的长远之道。敷
尔佳坚信，品牌建设不是成本，不是费用，而是一项投资，让敷尔佳成为受人尊重和值得信赖的品牌。
3、线上线下拓宽多渠道目前，敷尔佳已建立了包含天猫、抖音、京东、快手、拼多多、唯品会、视频号等涵盖主要电商平台的线上自营销
售体系。2024年，公司将重点发力线下渠道，包括OTC连锁药房、医院等专业渠道以及机场、免税商店等渠道。同时，
与春秋航空合作，推出了机上空中销售服务，不断拓宽各渠道规模，扩大线下布局。
4、持续加大研发投入预计2024年6月，敷尔佳在上海的研发中心将正式启用。公司将以长三角为支点，吸纳全国乃至全球护肤品行业研
发高精尖人才。公司将持续加大研发投入，创新原料研发、功效性护肤品研发、功能性食品研发、II、III类医疗器械研发等。公司将持续专注探索功效性护肤品前沿技术的研究，继续发挥校企联盟的优势。
5、开展精益生产，优化供应链能力随着公司业务规模的迅速扩大，2024年，公司将启动精益生产计划，优化生产流程，降低生产成本，提高产品质量
和竞争力。要建立完善的供应链体系，着力打造“产供销数字化协同平台”，将整合产品研发、供应链、销售以及营销等全链路数据，合理进行资源整合，达到效率最大化。
（三）可能面对的风险
1、行业竞争加剧风险随着国际知名品牌加大中国市场布局及本土新兴品牌的涌现，我国皮肤护理产品行业已经成为一个国内外品牌竞争
激烈、营销手段多元化、品牌概念和定位丰富的行业，在消费者需求、广告营销和产品适应市场需求等多维度都存在着较为激烈的竞争。敷尔佳将密切关注市场动态，通过产品差异化、品牌升级及灵活的营销策略，抵御竞争风险。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、品牌集中和线上销售平台集中的风险报告期内，公司实现的销售收入主要来自旗下“敷尔佳”品牌及“卉呼吸”品牌，其中“敷尔佳”品牌是公司主要
品牌，该品牌实现的收入占比大，如果未来“敷尔佳”品牌运营策略不当、遭受重大负面新闻、或存在不法厂商生产或销售假冒公司品牌的产品，严重侵犯消费者合法权益；或经销商利用公司产品从事非法销售活动，对品牌运营可能造成
重大不利影响，从而导致公司销售收入下滑，对公司经营业绩产生不利影响。公司紧跟电子商务发展的趋势，已建立了包含天猫、抖音、京东、快手、拼多多、唯品会、视频号等涵盖主要电商平台的线上自营销售体系，报告期内公司通过
天猫、抖音、京东、有赞实现的收入占比较大，上述平台对公司的影响较大。如果上述平台的业务开展对公司产生不利影响且公司未能及时拓展其他具有竞争力的平台，则将会对公司的经营业绩带来不利影响。
针对上述风险，公司将高度重视品牌形象的树立，积极维护品牌权益，时刻警惕品牌声誉面临的各种风险，必要时公司将采取法律手段进行维护品牌形象，严厉打击有损公司品牌的不法分子。同时公司将拓展更多的具有竞争力的电商
平台进行合作，并关注平台政策变化，确保销售渠道的稳定性和有效性。
3、线上渠道营销费用增加的风险目前，线上渠道竞争相对激烈，公司持续保持对市场变化的敏感度和对销售模式迭代的警惕性，市场推广投入持续
增加，尤其是线上销售平台的营销费用增长较快，未来公司销售费用可能持续增长，若上述销售费用投入无法取得预期效果，则可能使公司盈利能力下滑。
未来，公司将采用多元化、互动式、线上线下相结合的营销手段，促使营销费用向经营业绩的积极转化，持续增强公司盈利能力。
4、供应链管理风险公司处于专业皮肤护理产品行业，由于行业的特殊性，对产品的有效期要求较为严格，容易出现库存积压、存货临
期等问题，可能给公司经营活动带来不利影响，公司将持续加强对供应链各环节的精细化管理，确保产品及时高效地到达消费者手中。
5、技术研发风险及新产品与市场需求不匹配风险公司在进行技术研发推出新产品前需要依靠行业内的经验及市场敏锐度对当前阶段市场特征的变化进行分析及拆解。
通过分析消费者的潜在需求后决定后续推出的新产品及销售策略。若由于新研发产品未能满足消费者的潜在需求、公司未能制定出贴合的销售策略或推广情况不及预期、消费者使用产品后产生不好的体验，则会影响公司新产品的销售，进
而对公司的经营活动造成不利影响。同时公司技术研发项目由于费用投入大，孵化周期长，过程中存在很多不可控因素，
亦存在孵化风险，亦可能对公司的经营活动造成不利影响。
公司将紧跟消费者需求变化，持续秉持“科技赋能、品质第一、功效先行”的产品理念，不断扩充研发队伍、持续加大研发力度，不断打造超越消费者期望的高品质产品，不断提升公司的核心竞争力，努力引领行业发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
中信证券、招 公司的生产经 （www.cninfo商基金、博时 营情况、核心 .com.cn）
2023年11月公司会议室 实地调研 机构 基金、红杉资 竞争力以及公 《投资者关系
02日本、海富通基 司未来的战略 活动记录表》
金 规划等 （编号：
2023-001）
公司的生产经 巨潮资讯网中信证券、中
2023年12月 营情况、核心 （www.cninfo公司会议室 实地调研 机构 金公司、中信
07日 竞争力以及公 .com.cn）
建投等机构司未来的战略 《投资者关系
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2023年年度报告全文规划等 活动记录表》
（编号：
2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
