佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家专注于半导体行业后道封测领域专用设备的研发、生产和销售的设备提供商，主要产品
包括半导体自动化测试系统、半导体激光打标设备及其他机电一体化设备。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司主营业务隶属于专用设备制造业下的半导体器件专用设备制造（行业代码：
C3562）。
（一）行业基本情况
1、半导体测试设备行业概况以封测为界，半导体测试包括晶圆检测（CP, Circuit Probing）和成品测试（FT, Final Test）。
无论是晶圆检测或是成品检测，要测试芯片的各项功能指标均须完成两个步骤：一是通过探针台或分选机将芯片的引脚与测试机的功能模块连接起来，二是通过测试机对芯片施加输入信号，并检测输出信号，
判断芯片功能和性能是否达到设计要求。
半导体测试设备主要包括测试系统（也称为“测试机”）、探针台和分选机三种设备，其中测试系统是检测设备中最重要的设备类型，价值量占比约为63%：根据SEMI的统计，2018年国内测试系统、
分选机和探针台市占率分别为63.1%、17.4%和15.2%，其它设备占4.3%。
根据工艺环节不同，测试系统主要用于晶圆测试和成品测试。晶圆检测是指在晶圆出厂后进行封装前，通过探针台和测试系统配合使用，对晶圆上的芯片进行功能和性能的测试。测试结果通过通信接口
传送给探针台，探针台据此对芯片进行打点标记，形成晶圆的Map图。该环节的目的是在芯片封装前，
尽可能的将无效的芯片标记出来以节约封装费用。
成品测试是指芯片完成封装后，通过分选机和测试系统配合使用，对芯片进行功能和电参数性能测试，保证出厂的每颗芯片的功能和性能指标能够达到设计规范要求。测试结果通过通信接口传送给分选
机，分选机据此对被测试芯片进行标记、分选、收料或编带。该环节是保证出厂每颗集成电路功能和性指标能够达到设计规范要求。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文根据Gartner的统计数据，2016年至2018年全球半导体测试设备市场规模为37亿美元、47亿美
元、56亿美元，年复合增长率约为23%，2019年受到全球半导体设备景气度下降的影响，市场规模下降至54亿美元。根据浙商证券研究报告的统计数据，2020年全球测试设备市场规模约60.1亿美元，
2021年全球测试设备市场规模约78.3亿美元，2022年及2023年全球半导体测试设备市场规模预计将分别达到87.7亿美元及88.1亿美元。
2、半导体测试系统行业概况半导体测试系统又称半导体自动化测试系统，属于电学参数测试设备，与半导体测试机同义。两者
由于翻译的原因，以往将Tester翻译为测试机，诸多行业报告沿用这个说法，但现在越来越多的企业将该等产品称之为ATE system，测试系统的说法开始流行，整体上无论是被称为Tester还是ATE
system，皆为软硬件一体。
半导体测试机测试半导体器件的电路功能、电性能参数，具体涵盖直流参数、交流参数（时间、占空比、总谐波失真、频率等）、功能测试等。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文半导体测试贯穿了半导体设计、生产过程的核心环节，具体如下：
第一、半导体的设计流程需要芯片验证，即对晶圆样品和封装样品进行有效性验证；
第二、生产流程包括晶圆制造和封装测试，在这两个环节中可能由于设计不完善、制造工艺偏差、
晶圆质量、环境污染等因素，造成半导体功能失效、性能降低等缺陷，因此，分别需要完成晶圆检测（CP, Circuit Probing）和成品测试（FT, Final Test），通过分析测试数据，能够确定具体失效原
因，并改进设计及生产、封测工艺，以提高良率及产品质量。
半导体测试系统测试原理如下：
随着半导体技术不断发展，芯片线宽尺寸不断减小，耐高压、耐高温、功率密度不断增大、制造工序逐渐复杂，对半导体测试设备要求愈加提高，测试设备的制造需要综合运用计算机、自动化、通信、
电子和微电子等学科技术，具有技术含量高、设备价值高等特点。
根据产品分类，半导体包含分立器件和集成电路两大分支，不同类别器件/芯片，其测试的要求和特点均不同。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文根据SEMI的统计，测试设备中测试系统在晶圆和成品两个环节皆有应用，因此占比最大达到
63.1%，其他设备分选机占17.4%、探针台占15.2%。若按此比例以及SEMI统计的全球测试设备市场规模进行推算，2020年全球测试系统市场规模为37.92亿美元。
（二）公司所处的行业地位
1、半导体自动化测试系统全球半导体测试机市场呈现高集中度的特点，由三大寡头垄断，2019 年日本 Advantest、美国
Teradyne 和 COHU 合计占比超 90%，尤其是在测试难度高的数字及 SoC 类芯片、存储类芯片及高压功率器件领域处于绝对的垄断地位，目前通过多年的技术积累，国内企业在模拟及数模混合集成电路和功率
半导体分立器件测试系统领域国产化替代有了相当的进步，在模拟及数模混合集成电路测试领域，以华峰测控和长川科技为主；在功率半导体分立器件测试领域，以联动科技和宏邦电子为主。
公司半导体自动化测试系统主要覆盖半导体分立器件和模拟及数模混合集成电路测试系统领域。
在半导体分立器件测试系统领域，公司自进入半导体测试领域后始终专注于半导体分立器件测试系统的技术研发和市场开拓，经过多年发展，产品种类不断丰富，性能不断提升，目前已成为国内功率器
件测试能力和功能模块覆盖面最广的供应商之一，测试产品覆盖功率二极管、MOSFET、IGBT、可控硅以及第三代半导体 SiC、GaN 等主流及新型分立器件，同类产品与 TESEC 展开竞争，并凭借产品的性价比
优势以及本土化销售及服务优势，陆续获得国内外知名半导体厂商的认可，与客户建立长期合作关系，
品牌知名度和市场份额不断提高，现已占据领先的市场地位。
在集成电路测试系统领域，根据所测试芯片/器件的类型，集成电路测试系统包括了存储器、SoC、
数字、模拟及数模混合集成电路等，其中存储器、SoC、数字三类测试系统占据 90%以上的市场规模。
目前在存储器、SoC、数字测试系统领域，泰瑞达、爱德万、科休等国外厂商占据垄断地位；在模拟及数模混合集成电路测试系统领域，进口替代的进展相对较快，国产化程度相对较高，华峰测控、长川科
技、联动科技在业内具备较大规模和较好品牌知名度，占据国产设备的绝大多数市场份额，并已成功进入国内封测龙头企业供应链体系，与泰瑞达等国外企业的同类产品展开竞争。集成电路测试系统在公司
产品线中较新，且集成电路测试系统在客户端验证周期较长。公司自 2015 年规模销售以来逐步完善产品并拓展客户，目前仍处于产品开拓期。
2、半导体激光打标设备激光打标的效率、稳定性、一致性、数据记录和处理以及与封测产线精益生产管理系统的精准整合
是封测客户选择供应商的主要因素。公司的激光打标机具备较高的打标效率和重复精度，与客户生产管理系统具有较高的匹配性，广泛应用于长电科技、通富微电、华天科技等国内主流封测厂商，以及扬杰
科技、安世半导体等国内外一线知名半导体制造厂商的后道封测环节，具有良好的市场口碑。在国内其他封测厂商中，公司与莱普科技和其他配套商凭借各自技术能力、服务水平、销售渠道等形成一定的竞
争，但公司凭借20余年积累的丰富的供货经验和成熟稳定的技术，具有较强的先发竞争优势。
（三）行业政策信息半导体产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会信息化的重要基础，是支撑经济社会发
展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。报告期内，国家为推动国内半导体产业的发展，增强信息产业的创新能力和国际竞争力，出台了一系列鼓励扶持政策，为半导体产业建立了优良的政策环
境。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文2022 年 1 月，国务院发布的《国务院关于印发“十四五”数字经济发展规划的通知》指出：
“（一）增强关键技术创新能力。瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、大数据、
人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域，提高数字技术基础研发能力。（二）提升核心产业竞争力。着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自
给保障能力。”2022 年 2 月，教育部、财政部、发改委发布的《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若
干意见》指出“面向集成电路、人工智能、储能技术、数字经济等关键领域加强交叉学科人才培养。强化科教融合，完善人才培育引进与团队、平台、项目耦合机制，把科研优势转化为育人优势。”
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
公司专注于半导体行业后道封装测试领域专用设备的研发、生产和销售，主要产品包括半导体自动化测试系统、激光打标设备及其他机电一体化设备。半导体自动化测试系统主要用于检测晶圆以及芯片
的功能和性能参数，包括半导体分立器件（功率半导体分立器件和小信号分立器件）的测试、模拟类及数模混合信号类集成电路的测试；激光打标设备主要用于半导体芯片的打标。公司坚持创新驱动发展的
战略，公司自主研发的半导体分立器件测试系统实现了进口替代。
公司是国内领先的分立器件测试系统供应商之一。近年来，公司研制成功的模拟及数模混合集成电路测试系统在安森美集团、华天科技等国内外知名半导体企业得到了认可和应用。公司是少数进入国际
封测市场供应链体系的中国半导体设备企业之一。
公司将行业前沿的技术与创新思维相结合，持续追求半导体专用设备相关产品及技术的革新。截至2022 年 12 月 31 日，公司研发人员数量为 196 人，占公司员工总数的 36.03%。同时，公司在半导体分
立器件测试系统、集成电路测试系统、激光打标设备及机电一体化设备等产品技术领域均有成熟的研发经验。此外，公司承担国家科技部创新基金项目，通过了国家高新技术企业及国家鼓励的软件企业认定，
被广东省科学技术厅认定为广东省半导体集成电路封装测试设备工程技术研究中心。截至2022年12月31日，公司共获得发明专利21项，实用新型专利25项，外观专利3项，软件著作权79项。
公司自成立以来，一直坚持自主创新，旗下产品填补国内技术空白。在集成电路测试领域，公司QT-8200 系列产品是国内少数能满足 Wafer level CSP（晶圆级封装）芯片量产测试要求的数模混合信
号测试系统之一，能提供高质量的系统对接和测试信号，具备 256 工位以上的并行测试能力和高达100MHz的数字测试能力，产品性能和指标与同类进口设备相当。
在功率半导体分立器件测试领域，公司近年来推出的QT-4000系列功率器件综合测试平台，能满足300A/6KV 高压源、超大电流源等级的功率器件测试要求，测试功能涵盖直流及交流测试并能够进行多
工位测试的数据合并，包括但不限于直流参数测试（DC）、热阻（TR）、雪崩（EAS）、RG/CG（LCR）、开关时间（SW）、二极管反向恢复时间（TRR）、栅极电荷测试（Qg）以及浪涌测试等，是目前国内功率器
件测试能力和功能模块覆盖面最广的供应商之一。该系列产品已规模运用于第三代半导体，如 GaN、
SiC产品领域。
在小信号分立器件测试领域，公司旗下QT-6000系列产品是国内较早实现自主研发、生产的高速分立器件测试系统之一，能够满足小信号器件多工位并行测试要求，具有较高的测试效率。QT-6000 系列
产品的测试UPH值可达60k，达到国际先进水平。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要产品介绍
公司具备较为完善的产品线，主要包括半导体自动化测试系统、半导体激光打标设备、其他机电一体化设备，此外还有相应配件、维修服务等。报告期内公司主营业务未发生重大变化。具体如下：
1、半导体自动化测试系统公司生产的半导体自动化测试系统包括半导体分立器件测试系统、集成电路测试系统两大类，具体
如下：
半导体分立器件测试系统包括功率半导体分立器件测试系统和小信号分立器件高速测试系统，功率半导体分立器件测试系统主要应用于功率二极管、MOSFET、IGBT、可控硅以及SiC和GaN第三代半导体
等中高功率器件的测试，小信号器件高速测试系统主要应用于小信号分立器件（通常电流电压小于30A/ 1.2KV）的高速测试，如中低功率二极管、三极管、小信号 MOSFET 等；集成电路测试系统主要应
用在模拟及数模混合集成电路芯片及晶圆测试领域。
公司的主要产品的具体情况如下：
产品大类 产品类型 主要型号 应用领域 代表性图片主要用于中高功率二极
功率半导QT-4000 系 管、三极管、MOSFET、
体分立器列 、 QT- IGBT、可控硅、SiC 和
件测试系3000系列 GaN 第三代半导体等功率
统半导体分 半导体分立器件的测试
立器件测试系统
小信号分 主 要 用 于 中 低 功 率QT-6000 系
立器件高 （1.2KV/30A 以下）二极列 、 QT-
速测试系 管、三极管、MOSFET等小5000系列
统 信号分立器件的高速测试模拟及数 主要应用于电源管理类、
集成电路 模混合集 QT-8000 系 电源管理、音频、LED 驱测试系统 成电路测 列 动等模拟及数模混合集成
试系统 电路芯片及晶圆测试
2、半导体激光打标设备半导体激光打标设备主要是通过利用不同的激光技术，实现各类半导体元器件的精密激光打标，打
标内容包括公司名称、产品型号等。具体如下：
产品类别 产品功能 代表性图片主要用于半导体封测领域，利用 CO、光
纤、绿光等方式对各类半导体元器件进激光打标机
行精密激光打标，打标内容包括公司名称、产品型号等
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文具备料盒、弹匣、提蓝等上下料功能，
全自动激光打适用于分立器件、IC 芯片的全自动激光
标设备打标
3、其他机电一体化设备凭借公司在激光打标、机械自动化、视觉检测等相关机电自动化领域的深厚技术积累，公司能够满
足客户在后道封测领域各种机电一体化的工艺要求，提供适合客户工艺路线的技术解决方案，包括视像检测系统、裸晶器件六面检测产品、应用于晶圆的Wire-Bond金线激光视觉定位切割产品以及各式配套
分选机等，配套应用于半导体后道封装测试产线。
4、配件针对公司销售的各类产品，公司提供测试站组件、PCB组件、激光器组件、连接线等配件销售。
除上述主要产品之外，公司针对已出售设备为客户提供维修、维护等其他技术服务。
（三）业绩驱动因素2022 年，公司在面对全球经济环境复杂多变、宏观经济增速放缓、原材料价格上涨、传统消费电
子需求低迷等外部环境变化影响的情况下，公司积极把握新能源、电动汽车、高铁等大功率应用领域的发展机遇，公司管理层带领全体员工，上下同心，努力克服宏观经济环境及供应链等不利因素的影响，
确保客户订单有序交付，并持续加大研发投入和生产能力建设，进一步丰富产品线，增强公司产品的核心竞争力。2022 年，公司实现营业收入 35,010.67 万元，较上年同期增长 1.92%；实现归属于上市公
司股东的净利润 12,648.35万元，较上年同期下降1.00%。主要原因在于：
1、持续推进科技创新，加大研发投入为了应对市场的变化，公司持续推进科技创新，持续加大研发投入，持续对现有产品进行改良升级
和研发新产品和新的应用方案，致力于使公司的技术高水平化、产品多元化的方向发展，2022 年研发费用为6,116.55万元，较2021年增加24.7%；研发投入占公司营业收入比例为17.47%。公司通过持续
的研发投入和长期的技术、工艺积累，在新产品开发、生产工艺改进等方面形成了一系列科技成果，对公司持续提升产品品质、丰富产品布局起到了关键性的作用。
2、技术储备充足，产品具有较强的升级迭代能力公司深耕半导体后道封测设备领域 20 余年，具备丰富的技术研发、产品应用和服务经验，积累和
储备大量的技术数据。一方面，公司对产品的升级迭代能够做出快速的响应，满足客户自身产品不断升级迭代的测试要求，另一方面，深厚的技术储备能确保设备性能参数持续改良优化，确保测试系统在量
产中的长期稳定性和可靠性。
3、抓住机遇，顺应行业发展趋势未来，随着新能源、电动汽车的兴起和家电行业的新应用，分立器件适用的电压电流不断加大，性
能不断提高。未来半导体分立器件测试系统需要能够满足对于高电压大电流实现高精度、高效率的测试要求。公司的主要产品半导体分立器件测试系统具有较高的技术水平，具备6KV/1600A高电压大电流功
率半导体的测试能力和第三代半导体的测试能力，公司掌握大功率器件及第三代半导体器件的测试方法，
在测试精度、信号抗干扰、被测器件保护、电路系统控制等方面具有核心技术和丰富的应用经验，设备佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文
性能具有较高的稳定性和一致性，能够实现在稳定工作下的高效测试，产品技术指标已达到国内领先和国际先进水平。
（四）公司主要经营模式
1、盈利模式公司专注于半导体行业后道封装测试领域专用设备的研发、生产和销售，通过向国内外半导体封装
测试企业销售半导体自动化测试系统、激光打标设备、其他机电一体化设备、配件等产品实现收入。自成立以来，公司坚持自主研发道路，通过分析市场需求及公司产品的市场定位制定销售战略，主要以直
销的形式销售产品给客户。在确立订单后进行生产，其次根据生产所需物料进行对外采购。
2、销售模式公司采取以直销为主的销售模式。由于半导体自动化测试系统专业化程度较高，需与客户深入沟通
产品配置、应用、维护等专业技术方案。因此，直销模式能够全面了解和匹配客户关于产品的技术要求，
提高沟通效率，促成业务合作。同时，由于半导体产业链垂直分工模式的形成，芯片设计、晶圆制造、
封装测试等主要环节由不同的独立主体完成，存在由芯片设计企业指定下游封测企业根据芯片设计公司的需求采购测试系统的情况。因此，公司除了会与直接下游封测企业发生销售业务关系，还会主动与封
测企业的上游芯片设计企业建立业务联系。
3、生产模式公司的生产计划主要根据销售预测和订单数量安排生产。公司对电子加工、整机安装调试、软件程
序开发等核心工序自主完成，而对于工序成熟、附加值较低的工序委托外协厂商进行生产，主要包括机械零件的加工和表面处理、线缆加工等，不涉及公司关键技术或核心零部件。
4、采购模式公司的对外采购主要为原材料的采购，公司采购的原材料主要包括电子元器件、光学器件、机械加
工件、电脑及电脑配件、测量仪器及工具、接插件、电路板等。
公司的采购需求主要是根据各类生产订单、销售计划以及车间计划等，并结合产品BOM表、库存情况制定备料计划，提出生产物料请购需求。公司根据不同物料的使用周期、存放特性、使用数量、领用
经验等维度建立起合理的安全库存模型，对物料进行有效管理。另外，公司还会根据各种物料的淡旺季供需情况，执行淡旺季采购策略，避开旺季时物料供应不足的情况。公司的安全库存模式不仅可持续为
公司的正常生产及研发提供充足的物料支持，还可避免部分紧急订单可能因原材料供应突然不足而导致无法接单等情况的发生。
5、研发模式公司设立以来一直坚持自主研发的模式。半导体专用设备制造业属于资金密集型、技术密集型产业，
技术壁垒较高，研发周期较长的特点。企业通过自主研发掌握的核心技术，能够形成难以模仿的核心竞争力。同时，自主研发所获得的技术成果，能够使企业无需依赖于外部技术支持，受外部因素影响的技
术风险较小。因此，公司坚持自主研发的研发模式将使公司可依靠自身的核心技术保持公司在市场中较强的竞争力，有利公司的可持续发展。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析自成立以来，得益于公司在技术研发、市场先发、产品线以及本土化服务等方面的优势，助力公司
在国内外半导体封装测试环节的细分领域及标杆性客群当中获得一定的市场份额及地位。报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、技术研发优势公司在半导体自动化测试领域技术储备深厚，产品具备较高的技术壁垒。公司是国内功率半导体及
第三代半导体测试能力和测试功能模块覆盖面最广的设备供应商之一，产品在关键技术指标上能够达到同类产品的国内领先、国际先进水平，具有较强的产品竞争力；公司集成电路测试系统具备对于模拟和
数字信号的测试能力，测试产品的主要性能和指标与同类进口设备相当。
半导体专用设备领域属于具有较高技术门槛、需要大量专业技术人才及研发资源投入的高精尖领域。
因此，公司深谙技术研发投入程度对于技术导向型企业发展的重要影响，自成立以来便将技术研发投入纳入战略经营计划之中，不断根据市场发展状况与业务运营情况，始终专注于半导体封装测试领域所需
设备及技术的研发及产业化应用。
2、市场先发优势公司成立于 1998 年，在半导体自动化测试系统和激光打标领域深耕多年，具备较强的市场先发优
势和丰富的产品应用经验。凭借着稳定的产品质量和良好的市场口碑，公司自主研发的半导体分立器件测试系统实现了进口替代，在国内半导体分立器件测试系统市场占据领先地位，拥有业内知名厂商的客
户资源，客户粘性较强，具有较高的客户壁垒。
3、丰富的产品线优势公司具备丰富的产品线，主要产品包括半导体自动化测试系统、激光打标设备和其他机电一体化设
备，能够满足其不同产品在封测产线上不同工艺环节的细分需求，具备设备整体交付和封测产线配套综合服务能力。公司的产品矩阵朝着封测产线测试系统全覆盖、测试能力高端化、激光打标全自动化的方
向发展，能够进一步为封装测试企业提供更多元化的产品组合，从而提升公司在产品配套组合方案方面的市场竞争力。
4、本土化服务优势公司主要客户覆盖国内外知名的半导体厂商、封测龙头企业，公司具备完善的销售网络，能够贴近
客户，及时满足客户需求，相较国际封测设备供应商具有更强的本土化销售及服务优势。公司已在佛山、
上海、成都、无锡、马来西亚等代表性市场区域建立起推广及服务网点，能够覆盖华南、华东、西北、
东南亚等主要市场，快速响应客户需求、持续拓展当地业务。公司内部已建立起完善的服务响应体系，
能够根据产品方案和实际问题的紧急与复杂程度，协同市场营销中心、研发中心、生产中心共同提供解决方案。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 350,106,728.26 100% 343,521,966.97 100% 1.92%
分行业专用设备制造业 350,106,728.26 100.00% 343,521,966.97 100.00% 1.92%
分产品半导体自动化测
291,974,577.17 83.40% 265,636,472.28 77.33% 9.92%试系统
激光打标设备 46,163,428.64 13.19% 68,955,818.87 20.07% -33.05%其他机电一体化
3,521,905.99 1.01% 2,607,452.36 0.76% 35.07%设备
配件 6,360,349.83 1.82% 4,641,749.83 1.35% 37.02%维修及其他技术
2,086,466.63 0.60% 1,680,473.63 0.49% 24.16%服务
分地区中国境内 284,810,155.74 81.35% 280,352,415.43 81.61% 1.59%
中国境外 65,296,572.52 18.65% 63,169,551.54 18.39% 3.37%分销售模式
直销 325,990,029.20 93.11% 322,573,001.62 93.90% 1.06%经销 24,116,699.06 6.89% 20,948,965.35 6.10% 15.12%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制
350,106,728.26 121,146,561.24 65.40% 1.92% 6.97% -1.63%造业
分产品半导体自动
291,974,577.17 99,308,388.97 65.99% 9.92% 18.73% -2.52%化测试系统
激光打标设46,163,428.64 17,645,377.29 61.78% -33.05% -32.24% -0.46%
备分地区
中国境内 284,810,155.74 102,079,331.99 64.16% 1.59% 4.60% -1.03%中国境外 65,296,572.52 19,067,229.25 70.80% 3.37% 21.75% -4.41%
分销售模式直销 325,990,029.20 111,567,462.65 65.78% 1.06% 7.16% -1.95%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套 1,682 2,155 -21.95%生产量 台/套 1,470 2,695 -45.45%
专用设备制造业库存量 台/套 728 935 -22.14%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
受到半导体周期下行的影响，消费类电子相关的的小信号分立器件测试系统和激光打标设备产品订单减少，导致其销量、
生产量和库存量均下滑较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重专用设备制造
直接材料 93,209,937.42 76.94% 86,431,971.34 76.32% 7.84%业
专用设备制造直接人工 22,732,285.45 18.76% 21,239,685.43 18.75% 7.03%
业专用设备制造
制造费用 4,339,466.77 3.58% 4,831,040.23 4.27% -10.18%业
专用设备制造运输费 864,871.60 0.71% 752,040.03 0.66% 15.00%
业说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司全资孙公司联动科技实业有限公司于2022年10月28日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 132,247,227.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.77%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 50,548,584.01 14.44%2 客户二 30,211,294.45 8.63%
3 客户三 20,934,877.90 5.98%4 客户四 15,693,528.65 4.48%
5 客户五 14,858,942.83 4.24%合计 -- 132,247,227.84 37.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 43,008,044.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 13,153,995.02 11.51%2 供应商二 11,391,539.81 9.96%
3 供应商三 7,206,023.86 6.30%4 供应商四 6,279,083.15 5.49%
5 供应商五 4,977,402.35 4.35%合计 -- 43,008,044.19 37.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,853,742.86 33,263,802.89 4.78%
主要系报告期内公司规模扩大，职工薪
管理费用 26,778,099.73 19,801,158.06 35.24% 酬、相关的业务经费及上市相关费用增加
所致。
主要系报告期内汇兑财务费用 -13,335,809.51 -1,172,353.76 -1,037.52% 损益减少、利息收入
增加所致。
研发费用 61,165,451.96 49,051,573.83 24.70%佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 发展的影响实现最大支持 1536Pin,最大支持 1024sites 并行
进一步丰富公司大规模数字集 公司新产 硬件系统完善 测试，数据率 50/200Mbps，支持32M以上的矢量
产品线，带动公成电路测试系 品业务需 和软件应用系 存储深度，支持 TDR 校准，支持数字IC的内嵌测
司营业收入增统 求 统的研发阶段 试和扫描测试，支持 Pattern 的匹配跳转等数字
加。
pattern 测试的微指令功能。
在原有的数模混合测试系统基础上，开发更高精度纹波和噪声更小的信号源和数字化仪板卡，开发满
足电源管理类内置MCU的SCAN（扫描测试）和BUILTIN（内建测试）测试需求的大存储深度板
卡，以及满足电源管理类芯片内置MOS参数测试以及动态参数测试需求的大电流VI源测试板卡。此 进一步丰富公司
QT-8000系列 公司新产外，该测试系统还增加3000V高压测试模块， 产品线，带动公
功率器件综合 品业务需 样机研发阶段1600A大电流测试模块，高频LCR模块，TRR模 司营业收入增
测试系统 求块，QgRg模块，RF6G模块等，整套系统可以作为 加。
一台仪器使用；还通过标准的GPIB通讯接口以及TCP/IP通讯接口，连接网络分析仪，高低温测试
仪，信号发生器等台式仪表辅助测试。可以用于智能电源管理芯片等复杂集成芯片的实验室验证测试
以及生产测试。
该项目是在现有射频模组的 进一步丰富公司
射频器件测试 公司产品基础上进行功 可提供射频器件高精度 6GHz 的全范围射频参数测 产品线，带动公
宽带测试模组 升级业务能扩展和参数 试以及器件的S参数测试。 司营业收入增
和调制器项目 需求升级，正在进 加。
行实验室调试在原有的数模混合测试系统QT-8000系列基础上，
对技术架构升级迭代，具备更多资源通道和更快测试处理速度，具体包括：
A、扩大整机测试资源的规模，并增加机台架构里面的光纤通道，大大提高并行测试的能力和效率；
B、提高机台内置Bus的性能，并增加CBIT控制位，帮助客户简化应用电路，提高量产方案的稳定
性；
进一步丰富公司公司新产 C、通用中小功率浮动V/I源板卡分多个Bank，提
大规模混合信 产品线，带动公品业务需 方案研发阶段 高板卡资源利用率，并增加凯尔文检测功能，提高
号测试系统 司营业收入增求 小信号的测量精度；
加。
D、增加通用大功率浮动V/I源板卡以增加密度和档位，满足高电压大电流要求，并提高内置示波器
性能，更加方便调试；
E、升级高精度首发量测板卡提高数据处理能力，
缩短测试时间，提高测量精度和并行效率；
F、增加数字板卡数量及矢量深度，能够测试更加复杂的芯片，并提高并行测试效率，同时提高大矢
量下载速度，更加方便程序调试资源板。
本项目包括了大功率分立器件直流参数测试和动态 进一步提升公司公司产品 参数测试模组升级，其中直流参数模块电流升级到 大功率模块的测
大功率分立器升级业务 研发阶段 1800A，IGBT开关时间测试模组升级、雪崩测试模 试竞争力，带动
件测试技术需求 组升级到300A以上、可控硅热阻模组升级到2000W 公司营业收入增
的功率、TRR精度升级等。 加。
公司产品 本项目主要是激光打标和视觉的技术结合，加上半 激光应用产品的晶圆片激光打
升级业务 研发阶段 导体晶圆片的取放定位相关的工艺，能够消除激光 升级换代，带动标设备
需求 对产品的热效应影响；通过视觉定位进行预打印， 公司营业收入增佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文
大大提高产品的精度和减小整片报废的概率，通过 加。
分区打印方式提高激光的整体打印精度，解决切割后蓝膜崩开所带来的位置误差。本项目的研发包含
了晶圆取放系统、晶圆重心校准、晶圆校准检测和晶圆预、分区打印等四大模块的研发。
进一步丰富公司重力式双轨 公司新产 该设备可对 DIP4 光耦器件通过重力自由落体方式
产品线，带动公4SIDE 光耦管 品业务需 验证阶段 在轨道内传送，对器件进行关键参数测试，并实现
司营业收入增对管分选机 求 自动上、下料功能。
加。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 196 165 18.79%研发人员数量占比 36.03% 31.73% 4.3%
研发人员学历本科 147 121 21.49%
硕士 14 12 16.67%大专及以下 35 32 9.38%
研发人员年龄构成30岁以下（不含30岁） 98 81 20.99%
30~40岁（含30岁，不含72 70 2.86%
40岁）
40岁以上（含40岁） 26 14 85.71%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 61,165,451.96 49,051,573.83 35,070,150.14
研发投入占营业收入比例 17.47% 14.28% 17.37%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 421,032,532.26 350,448,347.32 20.14%
经营活动现金流出小计 277,178,981.14 267,143,771.34 3.76%经营活动产生的现金流量净 143,853,551.12 72.68%
83,304,575.98额
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文投资活动现金流入小计 10,818,858.33 540,138.88 1,902.98%
投资活动现金流出小计 11,621,302.50 38,384,359.95 -69.72%投资活动产生的现金流量净
-802,444.17 -37,844,221.07 97.88%额
筹资活动现金流入小计 1,032,710,700.45筹资活动现金流出小计 21,972,075.72 2,780,521.29 690.21%
筹资活动产生的现金流量净 1,010,738,624.73 36,450.69%-2,780,521.29
额现金及现金等价物净增加额 1,155,989,284.12 42,466,452.19 2,622.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长72.68%，主要系报告期内销售收入、收到的税费返还增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长97.88%，主要系报告期内无新增购买的理财产品及部分理财产品到期赎回所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长36,450.69%，主要系报告期内收到首发上市募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
主要系报告期内收到首发上
货币资金 1,361,659,811.32 79.85% 205,670,527.20 36.29% 43.56%市募集资金所
致。
应收账款 78,944,423.62 4.63% 85,323,722.27 15.06% -10.43%存货 143,252,320.86 8.40% 135,341,740.90 23.88% -15.48%
固定资产 32,973,896.26 1.93% 30,743,642.74 5.43% -3.50%在建工程 7,144,521.06 0.42% 1,046,599.92 0.18% 0.24%
使用权资产 2,738,743.53 0.16% 0.16%合同负债 55,125,439.61 3.23% 71,956,121.95 12.70% -9.47%
租赁负债 1,876,826.20 0.11% 0.11%境外资产占比较高
适用 不适用佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益公允 本期计
的累计公 其他项目 期初数 价值 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
允价值变 变动变动 值
动损益
金融资产应收款项
1,001,788.67 1,490,772.03 1,001,788.67 1,490,772.03融资
上述合计 1,001,788.67 1,490,772.03 1,001,788.67 1,490,772.03金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用募集 募集资金总 尚未使用募集 闲置两年以上募集
募集方式 用募集资 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 尚未使用募集资金用途及去向年份 额 资金总额 资金金额
金总额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例尚未使用的募集资金存放于公
首次公开2022 101,454.99 76.07 1,708.05 0 0 0.00% 99,746.94 司募集资金专户，继续用于承 0
发行股票诺投资项目
合计 -- 101,454.99 76.07 1,708.05 0 0 0.00% 99,746.94 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意佛山市联动科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1532号）核准，佛山市联动科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）1,160.0045万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为96.58元/股，募集资金总额
112,033.23万元，扣除相关发行费用（不含税）10,578.25万元，实际募集资金净额为人民币101,454.99万元。募集资金已于2022年9月16日划至公司指定账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]第ZC10346号《验资报告》。
截至2022年12月31日，公司已累计使用募集资金总额为人民币1,708.05万元，本期已使用募集资金总额为人民币76.07万元，截止2022年12月31日结存的募集资金余额为人民币1,017,397,798.15元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性承诺投资项目和 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重超募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
半导体封装测试2024年12
设备产业化扩产 否 25,250.43 25,250.43 4.9 631.84 2.50% 0 0 不适用 否月31日
建设项目半导体封装测试
2025年12设备研发中心建 否 25,360.42 25,360.42 58.64 987.05 3.89% 0 0 不适用 否
月31日设项目
营销服务网络建 2024年12否 5,000 5,000 12.53 89.16 1.78% 0 0 不适用 否
设项目 月31日补充营运资金 否 8,156.53 8,156.53 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
承诺投资项目小-- 63,767.38 63,767.38 76.07 1,708.05 -- -- 0 0 -- --
计超募资金投向
超募资金 否 37,687.61 37,687.61 0 0.00 0.00% 不适用 否超募资金投向小
-- 37,687.61 37,687.61 0 0 -- -- -- --计
合计 -- 101,454.99 101,454.99 76.07 1,708.05 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否 无达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文募集资金投资项
目实施地点变更 不适用情况
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项 适用
目先期投入及置 经公司第二届董事会第一次会议和第二届监事会第一次会议审议批准，本公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1,631.98万元，使用募集资金换情况 置换已支付发行费用的自筹资金 1,816.08 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户，继续用于承诺投资项目。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略与发展目标
未来，公司将依托现有的技术储备，在技术研发和市场拓展方面持续投入，巩固和强化在功率半导体分立器件和小信号分立器件测试系统以及激光打标设备领域相对领先的优势，抓住大功率器件、模块
及第三代半导体快速发展的机遇，加快在集成电路测试领域的发展，继续提升产品性能、强化服务能力，
提升公司市场份额，推动在数模混合集成电路、SoC 类集成电路以及大规模数字集成电路领域的测试应用，实现国产化替代，力争成为国际知名的半导体自动化测试系统供应商。
（二）2023年经营管理工作计划
1、坚持自主创新，加大研发投入创新驱动发展是联动科技一直践行的经营理念，公司将立足于原有的技术积累，通过建设研发中心
的平台建设，继续加大研发和创新的力度。在公司目前已有的产品技术上，继续改进提升，提升半导体功率器件测试系统的测试能力和效率，提高集成电路测试系统的测试精度和速度；加大创新产品的研发，
丰富公司在半导体测试的产品线，包括数模混合信号集成电路、大规模数字电路和SoC类集成电路以及射频模组的研发、加快半导体新材料动态参数的测试应用，提升公司在半导体自动测试设备的技术实力，
逐步向半导体测试的国际水平靠拢。
2、加快人才引进，做好人才规划目前，国家对半导体行业的重视，也将吸引更多的人才投身于半导体行业，公司将利用这个机会，
打造科技型公司人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过内部培养和外部吸引的方式，为公司的战略目标实施提供人才保障。另一方
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文面，公司也将建立人才梯队，以管理型和技术型人才为主线，有计划、有层次的引入管理和技术型人才，
形成公司高、中、初级人才梯队，为公司的发展提供持续的创新动力。
3、市场和业务开拓计划通过技术创新和市场拓展，公司保持在分立器件自动化测试系统以及激光打标设备的市场优势，积
极开拓大功率器件测试、集成电路测试以及第三代半导体测试的市场和应用。秉承“以客户为中心，以市场为导向”的发展理念，通过研发、应用、生产、推广以及售后的支持，为客户提供优质的产品和服
务。在海外市场方面，公司将继续保持与海外客户良好的战略合作关系，加大海外技术和业务支持的力度，深挖海外市场，提高公司产品在海外的市场份额。在国内市场方面，公司将通过募投项目的实施，
扩大建设公司在产业集聚地的研发中心和营销网络，增强公司的服务能力，及时高效的为客户解决问题，
为客户关系的维护和市场开拓打下坚实的基础，扩大公司产品的市场占有率。另一方面，公司也将进一步加强与产业链上下游核心合作伙伴的合作，相互学习，相互提高，不断整合和优化产业链的资源配置，
提升企业的综合市场竞争力。
（三）未来发展面临的主要风险
1、现阶段所在半导体分立器件测试领域市场容量相对较小且产品结构较为集中的风险公司现有半导体测试系统产品线主要集中在半导体分立器件测试和模拟及数模混合信号集成电路测
试，其中半导体分立器件测试系统是公司半导体测试系统收入的主要来源， 报告期内半导体分立器件测试系统收入占比较高。半导体分立器件测试系统主要用于功率半导体分立器件和小信号分立器件测试，
属于半导体测试设备中的细分领域，整体市场容量与集成电路测试市场相比较小，公司现有半导体测试系统的产品结构较为集中。若未来分立器件测试领域市场容量增长不及预期或出现停滞，又或公司未及
时开拓更多产品线，将对公司整体经营业绩产生不利影响。
2、集成电路测试系统市场开拓的风险与国内外竞争对手相比，公司进入集成电路测试领域较晚，加之集成电路测试系统在客户端验证周
期较长，根据被测器件的复杂程度，可能会涉及到上游芯片设计到下游芯片量产测试的整个验证过程，
需要 6-24 个月不等，公司在集成电路测试领域的市场开拓进度相对较慢。未来若公司无法有效开拓集成电路测试系统市场，或客户认证进程未达预期，将对公司经营业绩的增长产生不利影响。
3、集成电路测试系统技术研发不及预期和产品线宽度不足的风险目前集成电路测试系统市场仍由泰瑞达、爱德万等国际龙头半导体测试机企业所垄断，尤其是在存
储器、SoC 等复杂集成电路测试领域，垄断地位突出。集成电路测试系统整体技术壁垒较高，公司在整体技术水平和产品线宽度上与国际龙头企业仍有较大差距。目前，公司现有集成电路测试系统主要集中
在模拟及数模混合信号集成电路测试，并已在进行SoC类集成电路测试系统的技术研发，若公司在未来无法克服相关技术困难，或相关技术无法形成测试系统投入量产使用，将会导致公司难以将产品线拓宽
至集成电路测试的其他应用领域，从而对公司未来的经营业绩带来不利影响。
4、宏观经济变化和行业波动的风险公司专注于半导体行业后道封装测试领域专用设备的研发、生产和销售，位于半导体产业的上游。
半导体产业处于整个电子信息产业链的顶端，是各种电子终端产品得以运行的基础，与宏观经济形势密切相关，具有周期性特征。近年来，随着 5G 通讯、物联网、汽车电子等新兴领域逐渐兴起及人工智能、
大数据、云计算等技术逐渐成熟，全球半导体市场规模总体保持增长。未来，如果宏观经济形势发生重大变化、半导体行业景气度下滑，半导体企业的资本性支出延缓或减少，亦或由于国内半导体行业部分
佛山市联动科技股份有限公司2022年年度报告全文领域出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在行业景气度较低时超过市场需求出现过剩，将
对发行人的经营业绩产生一定的不利影响。
消费类电子产品是半导体分立器件及集成电路最主要的应用领域。如果传统消费电子整体需求下降，
可能造成对分立器件、集成电路的需求下降，进而影响公司产品的需求。公司存在受传统消费电子行业波动影响的风险。
5、国家产业政策变化的风险公司下游客户主要包括了大型半导体封测厂商和半导体IDM厂商，近年来国家陆续出台一系列鼓励
政策，推动半导体封测、功率半导体等领域的发展。若未来国家降低对半导体封测和功率半导体行业的支持力度，或者因产业政策调整导致半导体产业投资减缓或下降，进而导致公司无法扩大业务规模，将
对公司经营业绩、持续盈利能力及成长性产生一定的不利影响。
6、原材料境外采购占比较高的风险公司境外采购的原材料主要为继电器、集成电路芯片等电子元器件，境外采购的原材料金额占采购
总额的 50%以上，占比较高，其中继电器及部分 FPGA 芯片对境外采购存在一定依赖。境外采购的原材料的生产企业主要位于美国、日本及英国，若未来我国与上述国家出现重大贸易摩擦、设置关税壁垒，
则可能对公司原材料供应的稳定性、及时性产生不利影响，进而影响公司的生产经营和业务发展。
7、原材料价格上涨风险若未来市场行情发生重大变化、贸易摩擦导致加征关税，则可能导致原材料采购价格上涨，将对公
司的盈利能力造成不利影响。
8、技术研发与创新的风险公司所处行业为技术密集的科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。由于下游行业产品迭
代较快，客户需求不断变化，对半导体器件封装和测试设备在功能和性能上的要求不断提高。未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险。
9、技术人才流失的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。随着行业竞争日趋激烈，各企业对于技术
人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 索引银华基金、太平 详见投资者关系
巨潮资讯网2022年10 养老保险股份有 活动记录表（编
公司会议室 电话沟通 机构 （http://www.c月26日 限公司、易方达 号：投2022-
ninfo.com.cn）
基金 001）
详见投资者关系信达澳亚 、嘉 巨潮资讯网
2022年10 活动记录表（编公司会议室 电话沟通 机构 实基金、华安基 （http://www.c
月27日 号：投2022-金 ninfo.com.cn）
001）
详见投资者关系景顺长城基金、 巨潮资讯网
2022年11 活动记录表（编公司会议室 电话沟通 机构 中信建投证券股 （http://www.c
月22日 号：投2022-份有限公司 ninfo.com.cn）
002）