郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一) 行业分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所属行业为“C 制造业”中的“C38 电气机械和器材制造业”。根据国家标准化管理委员会《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所属行业为“C 制造业”之“C38 电气机械和器材制造业”之“C3829 其他输配电及控制设备制造”。
从主要业务类型来看，公司处于行业的细分领域，位于产业链中游，行业发展趋势与下游市场密切相关。报告期内，公司的下游市场主要涉及非道路用内燃机、低压配电（ATS）以及新能源/混合能源系
统和设备。
(二) 行业发展与变化情况1. 非道路用内燃机
（数据来源：中国内燃机工业协会）
根据中国内燃机工业协会统计数据显示，2024 年我国非道路内燃机销量中，发电机组用 161.97 万台，同比增长 15.45%；船用 5.72 万台，同比增长 1.24%；工程机械用 90.66 万台，同比下降 4.97%；
农业机械用521.78万台，同比增长31.57%；园林机械用151.04万台，同比增长2.85%；通用18.84万台，同比增长16.08%。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文以柴油作为燃料类型的非道路用内燃机（柴油机）销售中，发电机组用 40.86 万台，同比增长
16.18%；船用 5.72 万台，同比增长 1.24%；工程机械用 84.39 万台，同比减少 5.52%；农机用 148.84万台，同比减少4.36%。
据海关总署数据整理，2024 年内燃机行业进出口总额 335.79 亿美元，同比增长 8.80%，其中，进口91.43亿美元，同比增长5.38%，出口244.37亿美元，同比增长10.14%。
柴油机进口 15.31 亿美元，同比增长 15.08%，其中船舶用柴油机增长 24.34%；柴油机出口 13.41亿美元，同比增长1.63%，其中船用舷外点燃往复或旋转式活塞内燃发动机增长5.83%。
发电机组进口 8.21亿美元，同比增长 42.98%，其中小功率 375KVA＞P的内燃发电机组为负增长，
375KVA＜P的内燃发电机组增长超29%；发电机组出口54.22亿美元，同比增长2.84%，其中375KVA＜P压燃式内燃机发电机组增长超15%。
整体来看，2024 年全国内燃机行业在设备更新和消费品以旧换新等政策累积效应持续显现，终端市场拉动，叠加企业年底冲刺，推动销量持续回升并呈现向好趋势；另一方面，由于能源结构转型带来
的不利影响在加深，行业竞争加剧，传统能源市场空间受到挤压。
然而，尽管面临能源结构转型的挑战，但随着前沿技术的不断突破，数字经济基础设施建设加速，
特别是 AI 技术驱动下数据中心与智算中心的快速扩张对备用电源配套的强需求，为内燃发电机组行业创造了新的增长点，呈现出“传统领域提质、新兴场景增量”的发展态势。
2. 低压配电（ATS）
近年来，随着城市化进程的加快，工业自动化水平的提升，数字化、智能化技术的快速发展，电力系统对双电源转换开关的需求正在不断增长，我国双电源自动转换开关（Automatic Transfer Switch，
ATS）市场规模持续扩大。
除了传统电力系统的升级改造提供的需求以外，新能源、智能电网等新兴领域的快速发展，以及数据中心、智算中心等基础设施建设为市场打开了新的空间。以此来看，我国双电源转换开关市场有望保
持较高的增长速度。
同时，随着技术的不断进步，双电源自动转换开关在性能、可靠性和智能化水平上不断提升，逐渐取代了传统开关设备。智能化、模块化产品的普及，为高端市场带来了新的增长动力，也推动了整个低
压配电行业的技术升级。
3. 新能源/混合能源近年来，国家陆续出台了《产业结构调整指导目录（2024 年本）》《“十四五”现代能源体系规
划》《内燃机产业高质量发展规划（2021-2035）》《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》等政策文件，助力电力装备资金有效加大投入，促进内燃发电机组智能化升级，推动电力系统优化配置资源
能力进一步提升，加快构建和完善新型电力体系。
2024 年以来，发改委、能源局等部门先后下发了《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》《2024 年能源工作指导意见》《加快构
建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》等重要政策指导文件，进一步推动新形势下配电网高质量发展，助力构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，充分发挥源
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文网荷储融合互动、与上级电网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型负荷等方面
的功能优势。
另外，工业和信息化部等六部门曾在2023年10月印发的《算力基础设施高质量发展行动计划》中明确提出积极引入绿色能源，鼓励算力中心采用源网荷储等技术，支持与风电、光伏等可再生能源开展
融合开发与就近消纳，逐步提高算力设施的绿电使用率。2024 年 7 月，国家发展改革委等部门印发《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，进一步表示将新建及改扩建数据中心的可再生能源利用目标
和方案作为节能审查的重要内容，逐年提升新建数据中心项目的可再生能源利用率。根据该行动计划，
到 2025 年底要初步形成算力与电力的双向协同机制，国家枢纽节点新建数据中心的绿电占比将超过80%。
在一系列的政策的推动下，新能源/混合能源相关应用场景和市场空间不断拓展和明确，为行业的可持续发展奠定了基础。
(三) 报告期内行业相关主要政策时间 发文部门 政策 主要内容
有序推进高层小区一级负荷双重电源改造。在有条件的地区，结合技术经济比较，开展交直流混合配电网、柔性互
联等新技术应用，探索采用配电网高可靠性接线方式。
推进本地应急保障电源建设，统筹调配使用移动应急电源，重要用户应按要求配置自备应急电源，提升极端状态
下重点地区、重点部位、重要用户的电力供应保障能力。
引导分布式新能源根据自身运行需要合理配建新型储能或通过共享模式配置新型储能，提升新能源可靠替代能力，
促进新能源消纳。在电网关键节点、电网末端科学布局新型储能，提高电网灵活调节能力和稳定运行水平。支持用
《关于新形势下配电 户侧储能安全发展，加强计量管理，实现应采尽采，围绕2024年2月 发改委、能源局 网高质量发展的指导 分布式新能源、充电设施、大数据中心等终端用户，探索
意见》 储能融合应用新场景，支持参与电网互动。推动长时电储能、氢储能、热（冷）储能技术应用。
基于分布式新能源的接入方式和消纳特性，建设满足分布式新能源规模化开发和就地消纳要求的分布式智能电网，
实现与大电网兼容并存、融合发展。推动微电网建设，明确物理边界，合理配比源荷储容量，强化自主调峰、自我
平衡能力。挖掘用户侧调节潜力，鼓励虚拟电厂、负荷聚合商、车网互动等新业态创新发展，提高系统响应速度和
调节能力。大电网要为分布式智能电网、微电网接入公共电网创造便利条件，简化接网程序，双方要明确资产、管
理等方面的界面，以及调度控制、交互运行、调节资源使用等方面的权利与义务。
围绕大数据中心、5G基站、工业园区等终端用户，依托源网荷储一体化模式合理配置用户侧储能，提升用户供电可
靠性和分布式新能源就地消纳能力。探索不间断电源、电《关于加强电网调峰
动汽车等用户侧储能设施建设，推动电动汽车通过有序充2024年2月 发改委、能源局 储能和智能化调度能
电、车网互动、换电模式等多种形式参与电力系统调节，
力建设的指导意见》挖掘用户侧灵活调节能力。
建立配电网层面源网荷储协同调控机制，支撑分布式新能源和用户侧储能、电动汽车等可调节资源并网接入，提升
配电网资源配置能力和新能源就地消纳水平，保障电网安郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文
全运行。
推动有条件的工业园区实施低碳零碳改造，推广综合能源站、源网荷储一体化等绿色高效供用能模式。因地制宜探
索实施新能源微电网、微能网、发供用高比例新能源应用《2024年能源工作指 等示范工程。
2024年3月 能源局导意见》
推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。探索推广虚拟电
厂、新能源可靠替代、先进煤电、新型储能多元化应用等新技术。
《推动大规模设备更围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生
2024年3月 国务院 新和消费品以旧换新产、数字化转型、智能化升级为重要方向，大力推动生产
行动方案》设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。
统筹数据中心发展需求和新能源资源禀赋，科学整合源荷储资源，开展算力、电力基础设施协同规划布局。探索新
能源就近供电、聚合交易、就地消纳的“绿电聚合供应”模式。整合调节资源，提升算力与电力协同运行水平，提
高数据中心绿电占比，降低电网保障容量需求。探索光热发电与风电、光伏发电联营的绿电稳定供应模式。
重点在分布式新能源、用户侧储能、电动汽车充电设施等新型主体发展较快的地区，探索应用主配微网协同的新型
有源配电网调度模式，鼓励其他地区因地制宜同步开展探索。通过完善市、县级电力调度机制，强化分布式资源管
控能力，提升配电网层面就地平衡能力和对主网的主动支《加快构建新型电力
发改委、能源局、 撑能力。
2024年7月 系统行动方案数据局
（2024—2027年）》 在电网末端和大电网未覆盖地区，建设一批风光储互补的智能微电网项目，提高当地电力供应水平。在新能源资源
条件较好的地区，建设一批源网荷储协同的智能微电网项目，提高微电网自调峰、自平衡能力，提升新能源发电自
发自用比例，缓解大电网调节和消纳压力，积极支持新业态新模式发展。
建设一批共享储能电站。在用好常规调节措施的基础上，
聚焦新型储能优化系统调节能力。针对部分地区短期内新能源快速发展、系统调节需求快速提升的实际，科学开展
调节能力需求分析，在确保安全的前提下，布局一批共享储能电站，同步完善调用和市场化运行机制，提升系统层
面的电力保供和新能源消纳能力。
提升供电设备效率，开展高效变压器、直流供电技术、电力模块等供配电系统更新换代，鼓励应用模块化电源等新
型技术提升电源设备负载率。推广新型超低损耗光纤、碳化硅射频器件、高效开关电源、高能效变频空调、自然冷
源空调等高效产品设备。
加快制定数据中心单位算力能效、余热利用、可再生能源发改委、工业和信 《数据中心绿色低碳 利用等节能降碳标准，以及服务器、存储设备、网络交换
2024年7月息化部、能源局、 发展专项行动计划》 设备、供电系统及设备、制冷系统及设备等产品能效标
数据局 准，建立数据中心节水评价、用水定额、节水型企业等标准，支持数据中心动力设备、环境设备、信息通信设备改
造升级。
在具备稳定支撑电源和灵活调节能力的基础上，引导新建数据中心与可再生能源发电等协同布局，提升用电负荷调
节匹配能力。到 2025 年底，算力电力双向协同机制初步形成，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文（四） 行业地位
公司是国内较早专业从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品的研发制造企业，也是国内较早推出模块化控制的企业。公司研发、生产的内燃发电机组控制器、双电源
智能切换控制器等产品，以可靠的质量、丰富的功能、适中的价格得到广大客户的好评，部分产品已实现国产化替代。此外，在某些高端特殊应用领域，公司和行业客户联手，已开发出适合特殊行业需求的
产品。
与公司核心业务直接竞争的企业均为技术领先、研发能力强、历史悠久的跨国企业，后者在中高端市场上占据了一定的份额。近年来，以众智科技为代表的国产阵营，凭借产品可靠的质量和稳定的性能，
以及多年持续不断的研发和创新，核心产品的性能已与跨国企业相当，具备较强市场竞争力。同时，公司核心产品在国际市场品牌影响力和美誉度不断扩大，已进入业内一线品牌行列。
二、报告期内公司从事的主要业务(一) 公司主要业务和产品情况
公司专业从事内燃发电机组及发动机自动控制系统、低压配电自动控制系统、新能源/混合能源自动控制系统等自动化产品的研发、制造、销售和服务，致力成为相关领域全球领先的整体系统解决方案
提供商。
按照类型划分，公司主要产品可分为控制器类（主要包括陆用和船用发电机组及发动机控制器、双电源智能切换控制器、工程机械智能控制器、混合能源控制器、BMS、EMS、数字电压调节器等）、组件
类（主要包括电气控制柜、储能电池柜、蓄电池充电器、发动机加热器、PCS 等）以及其他类（主要包括云监控模块、传感器模块、通信模块、电力保护模块、I/O扩展模块等）。
（图1：主要产品示例）
公司产品具有通用特性，根据下游厂商的产品类型及终端用户特定应用场景，其可广泛分布在应急保障、消防抢险、国防系统、工程机械、船舶动力、矿山石油开采、通信、基建、轨道交通、数据中心、
智能大厦、工业互联网、智能微电网、储能系统、光储充一体化充电站等多领域。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司以内燃发电机组及发动机自动控制系统、低压配电自动控制系统的产品和服务作为
核心业务，凭借深厚的技术积累、丰富的行业经验和较高的品牌知名度，在相关领域建立了稳固的市场地位。同时，公司积极顺应能源转型趋势，将新能源/混合能源自动控制系统相关产品和服务作为战略
新业务，逐步加大布局力度，致力于开拓新的业务增长点，推动公司可持续发展。依据下游行业类型，
公司业务可划分为以下三大板块：
1. 内燃发电机组及发动机板块报告期内，公司在该板块的业务主要为发电机组控制器、工程机械控制器、船用机旁控制器和系统
配套产品，以及相关解决方案。
（1）发电机组控制器公司研发的内燃发电机组及发动机控制系统，集数字化、智能化、网络化于一体，不但提供开机、
停机、数据测量、判断与控制和故障保护功能，而且还提供电量测量、电量显示和电量保护等功能，通过与发动机、发电机系统集合，提升动力系统的整体效率，提升全系统的燃油经济性和可靠性。
发电机组控制器系列具体包括多型号机组并联控制器、冗余并联控制器、市电并联控制器、AMF 发电机组控制器、燃气发电机组控制器、灯塔控制器、低温机组控制器、小功率机组控制器、通信基站控
制器以及远程监控控制器等多种产品，广泛应用在需要移动电源、备用电源等保电供电设备的应急保障场景和供电网络未覆盖、电力资源匮乏地区主用电源动力设备的场景，是现阶段公司的核心产品系列。
（2）工程机械控制器工程机械类用控制器系列产品主要包括柴驱空压机控制器、发动机控制器、发动机 CAN 监控仪、
水泵机组控制器、消防水泵机组控制器和压裂车控制器以及综合电量采集保护模块等配套，适用于燃料驱动、电力驱动的水泵、灯塔、空压机、压裂车、钻井机械等工程机械，可广泛应用于灌溉、消防、矿
山开采、石油钻井等场景。
（3）船用机旁控制器船用机旁控制器系列产品可用于船舶设备与海洋工程等方面，主要应用于各种类型船舶的动力推进
装置、发电用发动机控制系统、海上风电发电机组控制系统以及配电系统中。
除了能够对船舶推进装置、发电机组运行进行精确控制，适应不同工况和极端环境下的需求，船用机旁控制器还可以通过本地/远程监控，实时监测设备运行状态，及时采取应急保障措施，从而满足船
舶动力和电力系统可靠性、安全性需求，保障海洋工程设施的安全稳定运行。
在配电系统中，船用机旁控制器通过电力分配管理、负载调节、故障诊断与保护、远程监控运维等功能，保证电能质量，实现电能高效利用，助力船舶及海洋工程设施的智能化水平和运行效率。
（4）数字电压调节器公司推出的数字电压调节器（DVR）可实现自动电压调节和励磁电流调节，适用于各种无刷交流同
步发电机如永磁励磁发电机，辅助绕组励磁发电机，自励磁发电机等，是近年来公司的又一系列国产化替代产品。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文DVR 主要应用在发电机组中，是一种用于精确控制发电机组输出电压的电子设备，它通过监测发电
机组的输出电压并自动调整励磁电流，确保发电机组在各种负载条件下提供稳定的电压输出，是现代发电控制系统中的核心部件。相较于传统的模拟调节器，DVR 具备更高的精度、更强的自适应能力和更丰
富的功能，满足如船舶、数据中心、医院、通信基站、船舶、微电网、海上风电等对电力供应有较高要求的场景。
2. 低压配电板块报告期内，公司在该板块的业务主要为双电源、三电源智能控制系统产品及解决方案，具体包括智
能切换控制器、自动转换开关等ATS产品及相关系统配套，可适用于国家规定的一级负荷，如数据中心、
智能大厦、通信基站、矿山石油开采、船舶、工业园区、医疗卫生、军事设施等陆用、船用场景。
公司的双电源、三电源智能切换系列产品，除了可以实现电网、自启动发电机组、蓄电池等多种类型电源的自动转换控制，将负载从常用电源自动转换至备用电源，以保证负载连续、可靠运行的基础功
能外，还具有电源电压状态监测、显示并记录进线电源电量数据以及组网监控等功能。自动转换开关系列产品，除了能够在主电网出现故障时，调用不间断电源等备用电源，还能够配置内燃发电机等长期备
用电力设施，满足电力中断时各类重要电气设备的运行需要。
3. 新能源/混合能源板块新能源/混合能源为公司的新业务板块，主要涉及智能微电网、光储充一体化充电站、柴储一体机、
工商业储能等分布式能源系统中与储能系统控制及能源管理需求相关的产品、解决方案，目前已推出能量管理系统（EMS）、电池管理系统（BMS）、锂电池保护板以及储能柜系列产品。该板块产品可搭建能
与公共电网灵活互动又能相对独立的小型电网，也可实现储能系统与风、光、油、气等的多能互补，同时也能实现数据采集上传、监测、保护、均衡控制等功能，满足智能微电网及相关储能系统的需要。
报告期内，储能变流器（PCS） 研发、测试进程正在有序推进，已有客户试用。
(二) 主要产品解决方案1. 陆用发电机组控制解决方案
报告期内，公司陆用发电机组控制解决方案主要包括多台发电机组与多路市电并网解决方案、AMF应急电源解决方案、冷热电联供（CCHP）燃气机组解决方案、黑（自）启动解决方案、高压机组解决方
案、电信基站解决方案、灯塔机组解决方案以及机组并联、并网解决方案等。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文（图示2：机组并联解决方案示例）
2. 船机控制解决方案报告期内，公司的船舶动力解决方案为船舶提供安全、可靠的发动机智能控制，包括船用主机、船
用辅机；功率管理解决⽅案（PMS）可实现主发、应急、轴发及岸电的自动同步及功率分配。
（图示3：船舶动力解决方案示例）
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文（图示4：功率管理解决方案示例）
3. 工程机械解决方案报告期内，公司在工程机械领域的解决方案，主要涉及水泵、空压机、修井机、旋挖钻机、压裂车
等类型工程机械的发动机控制系统的应用。
（图示5：消防型水泵机组解决方案示例）
4. 智能切换解决方案报告期内，公司在智能切换方面的解决方案主要包括双电源、三电源智能切换解决方案以及三路电
源母联控制系统解决方案。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文（图示6：智能切换解决方案示例）
5. 新能源/混合能源解决方案报告期内，公司的新能源/混合能源领域的解决方案主要可分为新能源控制及能量管理系统解决方
案、电池管理系统解决方案、（光伏、储能、发电机组）能量管理系统解决方案、光伏并发电/市网能量管理系统解决方案等。
（图示7：新能源控制及能量管理系统解决方案示例）
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文6. 云监控解决方案
报告期内，公司的云监控解决方案，可通过云监控模块，利用 GPRS、网线、WiFi 等方式连接到“智云平台”，对机组进行监控，支持手机（Andriod、iOS、HarmonyOS）版、网页版、电脑版三种客
户端，全定制、私有部署。
（图示8：云监控解决方案示例）
三、核心竞争力分析(一) 技术及研发优势
公司主要产品的研发设计和制造工艺较为复杂，涵盖自动化控制、材料、计算机软件、嵌入式软件、
电力电子、机电一体化、通信、机械、物联网等多项专业领域；相关研发和制造过程不仅涉及精密机械设计、工艺加工、装配、检测等，还涉及软件代码编写、模块化设计制造等技术。由于涉及发电、配电
控制相关领域，因此在技术上要求高可靠性、安全性和稳定性。随着行业发展，控制器对采样精度、控制精度、安全保护程度、远程监控以及复杂环境适应性的要求会越来越高，数智化、物联网化、模块化
等逐渐成为行业发展趋势，以上要求均对企业的综合技术能力提出了更高的要求，因此，技术及研发实力是企业核心竞争力的重要体现。
自创立以来，公司始终坚持以底层技术创新为驱动，将自主研发确立为核心发展战略。凭借不懈的探索与创新，公司成功攻克多项行业核心技术，不断突破技术壁垒，开发出多个国产化替代解决方案，
打破了对国外厂商核心技术及关键部件的进口依赖局面，并实现从模具开发、线路板设计、软件编程、
测试验证到监控采集等关键技术的全面覆盖。目前，公司核心产品均具备自主设计、研发和规模化生产的能力。
截至2024年底，公司共获得授权专利463项（其中发明专利36项，实用新型专利254项），获得软件著作权65项，并作为主要单位之一参与起草了3项国家标准、4项行业标准及4项团体标准。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司研发投入占营业收入比重 10.08%，新增授权专利 27 项（其中发明专利 6 项，实用
新型专利11项），获得软件著作权4项。
发明专利、实用新型专利详细情况如下：
序号 专利号 专利名称 专利类型 取得日期2024.01.05
1 ZL 202322012779.6 用于液晶屏检测的触点限位对接工装 实用新型专利2024.02.13
2 ZL 201911408443.3 一种发电机组与逆变电源并联的方法 发明专利2024.02.13
3 ZL 201911376619.1 一种实现微电网与公共电网并离网可靠切换的控制方法 发明专利2024.04.02
4 ZL 202322205862.5 用于辅助手油门转轴卡簧装配的工装 实用新型专利2024.05.17
5 ZL 201710835538.8 控制器自动化检测装置 发明专利2024.05.17
6 ZL 202323058365.3 输入输出接口可变电路以及包括该电路的嵌入式设备 实用新型专利2024.07.02
7 ZL 202323140909.0 显示电路及具有远程控制功能的平板显示器 实用新型2024.07.02
8 ZL 202322936519.8 一种过压钳位保护电路 实用新型2024.07.02
9 ZL 202322936520.0 一种上三下三型纸盒折叠装置 实用新型2024.07.02
10 ZL 202322936521.5 一种上三下三型纸盒供料装置 实用新型2024.07.02
11 ZL 202322871257.1 一种单向水流弯管接头 实用新型2024.09.13
12 ZL 202322951473.7 一种低压直流大功率泄放模块和直流电源 实用新型2024.08.13
13 ZL 202211538384.3 基于并联发电机组控制器的环网通信方法及装置 发明专利2024.10.15
14 ZL 202111103091.8 电源断电的快速鉴别方法、系统及可读存储介质 发明专利2024.12.31
15 ZL 202420142357.2 一种数字电压调压器用测试辅助装置 实用新型2024.12.31
16 ZL 202420061383.2 一种用于绝缘耐压和性能测试的切换装置 实用新型2024.12.31
17 ZL 201911227595.3 控制器电路板裸板自动测试设备 发明专利(二) 产品优势
公司致力于打造高质量产品的快速交付能力，坚持全面质量管理，推动精益化生产管理体系建设，
并积极推动工业4.0数字化制造车间升级。多年来，公司持续加大对生产设备和测试设备的更新升级投入，已建立先进的自动化生产线和产品测试中心。自动化生产线可实现自动贴片、自动插件、自动涂覆、
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文自动测试和总装生产；产品测试中心可实现包括EMC电磁兼容性测试、环境类测试、真机类测试、失效
分析类测试、产品安全测试、产品功能测试、原材料测试等主要类型的测试，有效保证了产品的稳定性、
可靠性和快速交付，是实现产品标准化生产和实现进口替代的重要基础。
公司通过推行“三化一驱双联动”质量管理模式，公司质量管理成熟度得到了大幅度提升，使得质量管理更为简单、高效。“三化一驱双联动”模式，是指以“标准化、精益化和数字化”为基础有效运
行，始终坚持“以顾客需求为导向”驱动内部产品、服务的实现过程，通过“风险管理”和“失效分析”管理的联动作用助力质量管理体系的良性循环的一种质量管理模式。
(三) 品牌优势公司拥有国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、河南省企
业技术中心、河南省移动电站控制工程技术研究中心、河南省技术创新示范企业、河南省智能工厂、河南省成长创新型优秀民营企业、河南省制造业单项冠军企业、河南省大数据发展创新平台、郑州市电子
信息企业50强等多项资质及荣誉称号。
2024 年 2 月，公司荣获“郑州高新区 2023 年度战略性新兴产业十强企业”荣誉称号。同月，公司发明专利“一种基于经济油耗的机组调度方法”荣获第四届河南省专利奖。
2024 年 10 月，公司入选“郑州市中小企业数字化转型第二批试点企业”。同月，公司入选“2024年河南省工业领域数据要素典型应用场景”。
2024年12月，公司入选“2024年省级制造业设备更新优秀智能应用场景（第一批）”。同月，公司“混合能源控制及能量管理系统关键技术研究”入选“2024年度郑州市创新创业团队项目”。
公司的“SmartGen”系列产品在发电机组行业内知名度较高。经过用户多年的使用和市场检验，
“SmartGen”品牌以可靠的质量、丰富的功能、适中的价格、广泛的适应性和及时专业的售后服务获得了广大客户的一致好评。同时，公司奉行“客户至上，服务至上”，以专业、诚恳的态度与业内大多数
下游头部企业建立了长期合作关系。众多优质、长期合作的客户资源为公司业绩的持续增长奠定了良好的基础。
(四) 营销模式优势公司在国内已建立覆盖下游客户聚集区域的完善营销网络，并推行“专家营销”模式，即通过配置
拥有较强技术背景的销售人员负责开拓市场、维护区域客户、了解区域客户需求信息，快速解决客户所遇到的各种问题，完成售前、售中、售后全流程服务。在“专家营销”模式下，公司在为客户提供服务
的过程中便于持续关注客户的切实需求，形成技术和市场的全方位对接，也便于公司及时发现区域市场机会并加以转化落地。此外，公司通过设立海外事业部专项负责国外市场的开拓，并积极参加相关专业
国际展会，结合网络等方式进行宣传推广。目前，公司产品已出口70多个国家和地区。
(五) 管理体系优势在发展过程中，公司通过了 ISO9001 质量管理体系、CCSR9001 船用产品质量管理体系、ISO14001
环境管理体系、ISO45001 职业健康管理体系、GB/T29490 知识产权管理体系、GB/T23001 两化融合管理体系、双重预防管理体系等认证。此外，公司多项产品获得了 CE、UL、CCS（中国船级社）、BV（法国
船级社）、ABS（美国船级社）等认证。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司相关产品通过了RS（俄罗斯船级社）认证。
(六) 企业文化优势公司充分重视企业文化建设，提出“创新、专注、精益求精；诚信、担当、合作共赢”的企业核心
价值观，积极推动企业文化在公司发展过程中的导向、凝聚和约束作用，让企业文化成为公司核心竞争力的重要组成部分。在良好企业文化建设的背景下，公司管理团队稳定、团结、务实，大部分人员是公
司创业至今的骨干，且从业经验普遍在十年以上，覆盖公司研发、制造、营销、供应链、质量、财务等各个业务部门，对企业文化高度认同，能够带领公司向共同目标努力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司围绕战略目标，坚持创新驱动与精益化管理，深耕优势细分领域，进一步开拓新
业务市场，实现了经营业绩的稳步提升。报告期内，公司实现营业收入 23,876.54 万元，同比增长8.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,971.93 万元，同比增长 8.95%；实现归属于上市公司股东
扣除非经常性损益的净利润 6,594.83 万元，同比增长 24.33%；经营活动产生的现金流量净额同比增长 29.57%。此外，公司研发投入持续增加，占营业收入比重达 10.08%，核心产品毛利率继续保持较高
水平。
整体而言，公司经营保持了健康稳定的可持续发展态势，核心业务优势市场地位进一步巩固，新业务有序推进，有望打造“第二曲线”。以上经营成果，主要得益于政府一系列产业政策和规划文件的助
力，市场需求持续释放，产品结构优化升级，成本费用管控优化，资源有效配置，供应链协同优化等措施的有效实施。是公司坚守长期发展经营理念，管理水平提升和市场深耕的综合成果。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 238,765,372.47 100% 220,061,594.20 100% 8.50%
分行业电气机械和器材
238,765,372.47 100.00% 220,061,594.20 100.00% 8.50%制造业
分产品控制器类产品 155,906,632.08 65.30% 144,790,636.22 65.80% 7.68%
组件类产品 65,985,358.26 27.64% 54,653,972.83 24.84% 20.73%其他类产品 15,897,373.75 6.66% 19,172,175.30 8.71% -17.08%
技术服务 156,260.38 0.07% 396,122.62 0.18% -60.55%其他 819,748.00 0.34% 1,048,687.23 0.48% -21.83%
分地区境内 215,478,301.36 90.25% 194,670,550.49 88.46% 10.69%
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文境外 23,287,071.11 9.75% 25,391,043.71 11.54% -8.29%
分销售模式直销 232,536,336.34 97.39% 215,311,465.56 97.84% 8.00%
经销 6,229,036.13 2.61% 4,750,128.64 2.16% 31.13%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电气机械和器238,765,372.47 102,382,488.23 57.12% 8.50% 1.52% 2.95%
材制造业分产品
控制器类产品 155,906,632.08 52,633,996.43 66.24% 7.68% -0.15% 2.65%组件类产品 65,985,358.26 40,403,678.10 38.77% 20.73% 12.61% 4.42%
分地区境内 215,478,301.36 92,033,053.80 57.29% 10.69% 3.21% 3.09%
分销售模式直销 232,536,336.34 99,480,949.71 57.22% 8.00% 1.81% 2.60%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 399,427.00 371,834 7.42%
电气机械和器材 生产量 台/套 431,372.00 390,177 10.56%制造业
库存量 台/套 44,900.00 40,962 9.61%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文电气机械和器
原材料 88,469,919.36 86.41% 88,013,357.96 87.27% 0.52%材制造业
电气机械和器直接人工 8,307,544.45 8.11% 8,334,887.79 8.26% -0.33%
材制造业电气机械和器
制造费用 5,605,024.42 5.47% 4,500,196.38 4.46% 24.55%材制造业
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 19,977,173.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.35%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 5,853,834.38 2.45%
2 客户2 4,806,345.05 2.01%3 客户3 3,519,937.22 1.47%
4 客户4 2,946,522.12 1.23%5 客户5 2,850,535.09 1.19%
合计 -- 19,977,173.86 8.35%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 23,374,444.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 6,552,020.80 6.55%
2 供应商2 5,113,179.49 5.11%3 供应商3 4,230,144.94 4.23%
4 供应商4 3,745,682.74 3.74%5 供应商5 3,733,416.62 3.73%
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 23,374,444.59 23.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,259,899.90 17,866,393.41 7.80%
管理费用 30,366,122.42 28,920,087.18 5.00%主要系本期利息收入
财务费用 -5,824,166.53 -4,008,760.29 -45.29%增多所致。
研发费用 24,065,759.97 21,369,736.47 12.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
达到精确控制国内外主流的电调和电喷发动机，兼容多
种应用体系，主推进发动机控制、主发电机组控制、应
急发电机组控制，能够对低 巩固现有船舶机旁控制提升细分市场
HMC9100船用机旁控制器 未结项 速机、中速机和高速机进行 市场，拓展更高端应用竞争力
控制，可同时扩展各种模拟 市场。
量采集、开关量采集、开关量输出和电量采集模块，采
样搭积木方式应对各种复杂应用。
公司目前正在生产开发的有电加热器，已形成
系列，燃油加热器领域通过本项目，使加热器提高 尚未涉足，开发本产品
提升细分市场HFW50燃油加热器 已结项 辨识，简化客户操作，提供 可以补充完备公司在柴
竞争力远程可操作性。 油发电机组在预热方面
的产品链。丰富完善产品链，增加公司营收，
提升公司行业地位。
用于拓展在发动机相关可应用于单相或三相的交流 行业的大功率蓄电池充
提升细分市场 系统，体积和效率需满足行 电器市场，提高公司的BACM2440蓄电池充电器 已结项
竞争力 业需求。通过船级产品认证 产品竞争力，进一步提和 CE 认证。 升公司对大功率充电器
的开发能力。
项目作为我司的柴驱空针对市面上通用性不足、系
压机控制器产品，将在统复杂，可靠性差的市场痛
空压机控制器领域得到点，完成一款通用型、智能
提升细分市场 广泛的应用，提高公司ACC5100空压机组控制器 已结项 化、节能化、系统高度集成
竞争力 品牌在工程机械控制器稳定可靠同时具备云服务的
领域的认可度。项目的柴驱空压机控制器，并推向
研究降低了行业控制系市场。
统应用的门槛，简化控郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文
制系统的复杂度，优化柴油机的控制逻辑，实
现了系统的智能化、节能化，推动行业的快速
发展。
1.多种系统配置可选，适用于不同的使用场景。
2.丰富的开灯模式。
3.集成桅杆升/降控制、云台作为对传统灯塔机组控
左/右旋、抬/低头控制、灯制器产品的补充，本产
亮度调节功能，适用于交、
品推出后将有助于公司提升细分市场 直流发电机组。
ALC736灯塔机组控制器 已结项 在面对日新月异的市场竞争力 4.混合能源管理模式，控制
环境中多了一种选择，
器根据设置的工作模式、负同时也将推动品牌在高
载情况以及电池电量SOC控端市场的认可度。
制各个能源的投入或退出，
达到节约成本的目的。
5.内嵌PLC逻辑，方便客户使用。
针对工商业储能市场，完成一款高转换效率、功能全 公司结合自身发展需求
面、维护方便、安全稳定可 和相关技术储备，积极提升细分市场
HPCS125储能变流器 未结项 靠、兼容三相三线和三相四 投身到该领域，未来新竞争力
线，离网工作模式，支持 能源业务会成为公司一100%三相不平衡带载的PCS, 个新的增长点。
推向市场。
低成本的数字调压板替用于调节无刷交流同步发电
代市场主流的模拟调压提升细分市场 机励磁机的励磁电流，可应
HVR410数字调压板 未结项 板，是公司产品满足高竞争力 用于辅助绕组励磁发电机
端需求，拓展市场份AREP，自励磁发电机SHUNT。
额。
多电源切换的分体式设计，
用于拓展双电源产品在通过网络通信的方式减少设
提升细分市场 相关行业的应用，提高IPTS80智能电源切换系统 未结项 备间的硬线连接，从而简化
竞争力 公司产品竞争力，积累建设方的设计、施工和维护
分体式应用的开发经验环节，降低工程成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 131 110 19.09%研发人员数量占比 32.43% 29.89% 2.54%
研发人员学历本科 89 79 12.66%
硕士 24 13 84.62%其他 18 18 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 45 27 66.67%
30~40岁 64 69 -7.25%40岁以上 22 14 57.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 24,065,759.97 21,369,736.47 15,650,953.11研发投入占营业收入比例 10.08% 9.71% 7.81%
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 206,818,939.86 195,710,673.56 5.68%
经营活动现金流出小计 142,600,418.21 146,146,375.32 -2.43%经营活动产生的现金流量净额 64,218,521.65 49,564,298.24 29.57%
投资活动现金流入小计 1,976,115,714.55 1,659,200,661.82 19.10%投资活动现金流出小计 2,076,627,901.23 2,330,748,369.46 -10.90%
投资活动产生的现金流量净额 -100,512,186.68 -671,547,707.64 85.03%筹资活动现金流入小计
筹资活动现金流出小计 13,973,250.01 6,628,300.00 110.81%筹资活动产生的现金流量净额 -13,973,250.01 -6,628,300.00 -110.81%
现金及现金等价物净增加额 -50,174,824.12 -628,625,602.48 92.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额同比增长 85.03%，主要是报告期内到期的理财产品同比增多，购买的理财产品
同比减少所致。
（2）筹资活动现金流出小计同比增长110.81%，主要是报告期分配股利的金额增多所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少110.81%，主要是报告期分配股利的金额增多所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增长92.02%，主要是报告期内投资活动产生的现金流量净额增多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动产生现金流量净额与净利润存在差异的原因说明请见本报告“第十节财务报告七、财务报表项目注释46、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是处置交易性金融资产取得的
投资收益 12,205,110.81 13.53% 否投资收益。
主要是交易性金融资产（未到期部公允价值变动损益 769,505.20 0.85% 否
分）的公允价值变动所致。
资产减值 -1,057,503.27 -1.17% 主要是计提的存货跌价准备 是营业外收入 528,279.54 0.59% 主要是处理废料的收入 否
营业外支出 82,300.78 0.09% 主要是固定资产报废损失 否其他收益 13,412,856.50 14.87% 主要是软件产品增值税退税 是
信用减值损失 -451,032.24 -0.50% 主要是计提的坏账准备 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 107,612,173.50 8.93% 158,206,997.69 14.01% -5.08%
应收账款 34,966,316.99 2.90% 31,495,752.27 2.79% 0.11%存货 38,193,577.95 3.17% 29,517,204.24 2.61% 0.56%
固定资产 160,706,919.96 13.33% 169,106,982.42 14.98% -1.65%在建工程 3,008,172.60 0.25% 155,899.72 0.01% 0.24%
合同负债 8,058,661.10 0.67% 5,510,323.20 0.49% 0.18%交易性金融资产 450,769,505.20 37.39% 552,084,441.11 48.89% -11.50%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产552,084,4 769,505.2 1,800,000 1,900,000 450,769,5
（不含衍41.11 0 ,000.00 ,000.00 05.20
生金融资产）
4.其他权9,380,000 9,380,000
益工具投.00 .00
资应收款项 10,204,81 11,022,56
融资 7.77 8.58上述合计 571,669,2 769,505.2 1,800,000 1,900,000 471,172,0
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文58.88 0 ,000.00 ,000.00 73.78
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、 财务报表项目注释 16、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,925,956.03 25,748,369.46 -80.87%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放2022 于募
首次年11 76,89 70,48 10,66 32,95 46.75 36,66 集资
2022 公开 0 0 0.00% 0月16 8.1 5.09 7.88 2.72 % 6.5 金专
发行日 用账
户76,89 70,48 10,66 32,95 46.75 36,66
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 08.1 5.09 7.88 2.72 % 6.5
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意郑州众智科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可
[2022]1589 号)同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股股票(A 股)29,084,000.00 股，发行价为每股人民币26.44 元，共计募集资金 768,980,960.00 元。扣除各项发行费用（不含税）后，募集资金净额人民币 704,850,942.49
元。上述募集资金已于 2022 年 11 月 10 日到位，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于 2022年 11 月 10 日出具了XYZH/2022ZZAA3B0005《验资报告》。
截至 2022 年 12 月 31 日，累计使用募集资金 12,556.51 万元，募集资金尚未使用余额为 58,007.45 万元(包含募集资金存款及购买理财产品利息收入及银行手续费净额 78.87 万元)，募集资金账户余额58,007.45 万元。
截至 2023 年 12 月 31 日，累计使用募集资金 22,284.84 万元；公司尚未使用募集资金人民币 49,401.72 万元，其中利用募集资金购买理财产品年末未到期金额 44,000.00 万元，存放于募集资金专用账户余额为 5,401.72 万
元。
2024 年度募投项目共使用募集资金 10,667.88 万元。截至 2024 年 12 月 31 日，累计使用募集资金 32,952.72万元，已结项专户资金转出资金 3,242.71 万元；公司尚未使用募集资金人民币 36,666.50 万元，其中利用募集资金购
买理财产品年末未到期金额 34,000.00 万元，存放于募集资金专用账户余额为2,666.50 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目众智 众智
科技 2022 科技 202415,8 15,8 12,6 11,8
内燃 年11 内燃 生产 170. 80.2 年04 6,59 不适否 11.5 11.5 81.2 99.2 否
发电 月16 发电 建设 59 0% 月30 4.83 用1 1 5 0
智能 日 智能 日控制 控制
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文系统 系统
产业 产业园 园
众智 众智科技 科技
智能 2022 智能 202520,4 20,4
控制 年11 控制 生产 2,31 6,20 30.3 年04 不适否 61.0 61.0 否
器生 月16 器生 建设 4.32 0.64 0% 月30 用1 1
产建 日 产建 日设项 设项
目 目众智 众智
科技 科技2022 2025
研发 研发年11 生产 14,9 14,9 1,88 5,41 36.1 年04 不适
检测 检测 否 0 0 否月16 建设 93.7 93.7 8.27 3.54 1% 月30 用
中心 中心日 日
建设 建设项目 项目
补充 2022 补充流动 年11 流动 10,0 10,0 6,29 8,65 86.5 不适
补流 否 0 0 否资金 月16 资金 00 00 4.7 7.29 7% 用
项目 日 项目61,2 61,2 10,6 32,9 11,8
6,59承诺投资项目小计 -- 66.2 66.2 67.8 52.7 -- -- 99.2 -- --
4.832 2 8 2 0
超募资金投向无
61,2 61,2 10,6 32,9 11,86,59
合计 -- 66.2 66.2 67.8 52.7 -- -- 99.2 -- --4.83
2 2 8 2 0“众智科技智能控制器生产建设项目”受限于宏观经济、市场环境和产业政策等因素，公司经
分项目说明未达到计过综合考虑后在该项目设备购置、产能扩张方面进行了动态控制，减缓了募投项目的实施，因
划进度、预计收益的此造成募投项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时间内达到预定可使用状态。
情况和原因（含“是“众智科技研发检测中心建设项目”主要内容为建立建设研发中心和检测中心，购置研发软硬
否达到预计效益”选件、招聘研发人员。该项目已基本完成研发办公大楼建设，由于行业及市场环境的变化，公司
择“不适用”的原对于产品设计、技术研发等方面的要求愈加严格，因此在相关技术研发、设备购置方面更加谨
因）
慎。为了更加合理有效的使用募集资金，提高该项目的建设质量。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用 适用
途及使用进展情况 超募金额9,218.87万元，目前仍存放于募集资金专户。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先
截至 2022 年 12 月 31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为人民币期投入及置换情况
11,799.88 万元，募集资金投资项目置换 11,799.88 万元。本年度无置换先期投入情况。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
“众智科技内燃发电智能控制系统产业园”已建设完毕并于 2024 年 2 月达到了预定可使用状项目实施出现募集资
态，公司将该期项目结项。本次募集资金投资项目结项并节余募集资金3,242.71万元。在募集金结余的金额及原因
资金投资项目实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，以公司成本效益和股东利益最大化为原则，根据宏观经济、市场环境等外部因素的变化，以及生产经营的实际需要对募
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文投项目建设动态控制，优化资源，高效节约、科学合理、审慎地使用募集资金。募投项目建设
期间，公司充分发挥精益化机制作用，对建筑材料、器材、设备等物资的采购进行有效控制，
优先选择满足质量标准且性价比高的合格标的。同时，公司积极使用部分闲置募集资金进行现金管理，有效提高了募集资金的使用效率，获取了合理收益。
“众智科技内燃发电智能控制系统产业园”已建设完毕并于 2024 年 2 月达到了预定可使用状尚未使用的募集资金 态，公司将该期项目结项。本次募集资金投资项目结项并将节余募集资金3,242.71万元永久补
用途及去向 充流动资金。公司其他暂未使用的募集资金存放于指定的募集资金专户中，并将继续按照约定的用途使用，如有变更，将按规定履行必要的审批和披露手续。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一) 本年度发展情况
根据公司发展战略规划（2023-2025），公司将继续秉承“让控制更智能”的企业使命，依托自身出色的研发实力和丰富的行业经验，坚持底层技术创新与产品研发，深耕优势细分行业，坚持以客户为
中心，以市场需求为导向，不断提升产品技术和服务附加值，逐步将自身打造成为国内领先、国际知名的内燃发电机组及发动机自动控制、低压配电自动控制领域整体系统解决方案提供商，为提升行业技术
水平和国际影响力作出更大贡献。
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文在上述整体战略规划的基础上，公司在下一年度仍将保持专注，坚持将“自主研发”作为企业战略
发展基石，确立“市场需求为导向，技术创新为驱动”的发展理念；坚持底层技术创新与产品研发，不断突破技术壁垒，开发多系列国产化替代解决方案，助力行业向智能化、安全化、高效化和绿色化发展；
坚持深耕优势细分行业，围绕下游市场需求与行业发展趋势，进一步加大对发电机组控制技术、多机并联技术、智能配电控制技术、混合能源控制技术等相关核心技术的研发与投入，对产品优化升级、更新
迭代；坚持以客户为中心，以市场需求为导向，不断提升产品技术和服务附加值。在巩固公司传统业务在优势市场主导地位的前提下，进一步开拓新能源/混合能源等新业务领域，为行业注入新的活力。
2024 年度，公司新能源/混合能源业务有序稳定发展，不断丰富 BMS、EMS 系列产品线，加大锂电池保护板、储能柜系列产品的市场推广力度。同时，公司保持对核心产品优化升级、更新迭代，进一步
加强了国产化、全国产化进程，完善了国产化替代解决方案。
2024 年度，公司运营效率得到进一步优化，品牌建设与数字化建设有序进行，并加大了智能化、
绿色化的投入力度。同时，公司资产结构良好，财务状况持续安全稳定，精益化管理体系深入推行，持续推进增量绩效体系改革，运营管理水平得到了有效提升。
2024 年度，公司积极完善公司内部控制环境，提升现代化公司治理水平，满足上市公司合规运营及可持续发展的需要。
(二) 下一年度展望2025 年度，公司将继续围绕既定发展战略规划，抓住良好的政策环境及市场机遇，加强政策研判
及各下游行业市场需求的总结研究，并保持对前沿科技趋势的关注，及时响应市场需求，满足终端应用场景自动化、数字化、智能化和绿色化的需要，进而强化公司核心竞争力，提升公司盈利水平。
公司拟采取以下措施推动战略目标的实现：
1. 持续优化公司运营环境，提升运营效率，使运营管理水平与业务发展速度相匹配；
2. 持续提升现代化公司治理水平，完善内部控制建设，建立更加科学可行的现代化公司治理架构；
3. 严格资金、成本和投资管理，建立全员、全方位、全过程的成本控制体系，从严控制非生产性开支，积极实现全面降本增效目标；
4. 倡导创新文化，完善技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性。采取对外引进和对内整合的办法，不断加强与国内外知名高校、科研院所、配套企业的合作，积极引进国内外的高级科研人
才。同时，继续整合企业内部的研发力量，建立健全自主研发体系和高效的研发队伍，夯实公司在市场竞争中的核心技术优势；
5. 推进绩效考核体系改革，完善增量绩效考核体系，落实考核责任，促进公司整体绩效的提高；
6. 完善人才激励机制，提供良好的用人环境，以不断提高员工的技能与专业水平，并通过多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的
人才梯队；
7. 深入推进核心产品国产化、全国产化替代战略，继续加大一系列重点研发项目及新业务的研发投入，加快重量级新产品落地，不断丰富补全各板块业务产品线；
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文8. 以全面质量管理为基础，深入建设精益六西格玛管理体系，进一步提高公司管理水平和品控能
力；
9. 进一步强化安全生产，提升环保设备设施管理水平，保障生产安全和环境安全；
10. 持续推进公司自动化、数字化、智能化和绿色化建设；
11. 持续推进公司品牌建设，打造公司优势形象，提升品牌国际化地位，为全球化布局打好基础；
12. 促进募投项目建设方案实施，根据宏观环境、市场环境等因素的变化情况及时调整募投项目进度安排，保障募投资金的安全、合理利用；
13. 坚持合规运营，强化信息披露工作质量，重视市值管理。
(三) 公司面临的风险和应对措施1. 市场竞争风险
公司主要面临业内头部跨国企业的竞争压力，公司与之相比在业务规模、高端人才储备等方面仍存在一定差距。随着公司实力的进一步提升，市场的进一步拓展，如果引起前述跨国竞争对手重视程度提
升，则未来市场竞争环境势必加剧，公司可能面临市场竞争力下降的风险。为应对风险，公司将坚持以底层技术创新为驱动，以客户需求为导向，专注深耕优势领域，持续加大科研创新、产品开发、智能制
造、质量水平、市场营销等方面的投入，战略性布局与主营业务相关的新业务，在保持业内优势地位的同时尽力缩小与跨国竞争对手之间的差距。
2. 核心业务持续增长乏力的风险控制器类产品和服务是公司核心业务，其收入金额占主营业务收入的比重较高。随着相关领域的高
速发展和趋势变革，如果公司的控制器类产品和服务无法适应未来行业的技术发展，不能有效满足市场需求，则可能面临核心业务持续增长乏力的风险。为杜绝此类风险，公司将继续坚持以实现技术优势为
目标的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
3. 募投项目进展不及预期的风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目方案系基于当时的宏观经济、市场环境和产业政策等因素
做出。但在项目实施过程中，由于宏观经济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实际效益低于预期效益的风险。针
对此类风险，公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况，及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态，深入了解市场发展状况，根据外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项
目建设进度，推动募投项目建设顺利进行并达到预期效益，保障公司全体股东特别是中小股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引全景网“投资者 网络平台线上 详见投资者关系 巨潮资讯网
2024年04月10日 其他 线上投资者关系互动平台” 交流 活动记录表 www.cninfo.c
郑州众智科技股份有限公司2024年年度报告全文（https://ir.p om.cn(编号：
5w.net） 2024-001)十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否