深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业的发展情况
1、自动化设备制造业行业情况公司所属具体行业为自动化设备制造业。自动化设备的制造具有较高的技术含量，通常融合了机械系统、电气控制系
统、传感器系统、光学系统、信息管理系统及工业互联网系统等技术。智能制造推动企业转型升级，先进制造技术的加速融合使得制造业的设计、生产、管理、服务各个环节日趋智能化。公司积极响应智能制造时代的需求，推动工业自动化进
程，以实现生产的规模化、高效化及精确化。
2、自动化设备制造业上下游行业情况自动化设备制造业的上游行业产品主要是光电元器件、机械运动件、非标加工件及其他产品。从整体来看，上游行业
市场较为成熟、产品供应相对稳定，本行业的原材料和零部件采购需求能够得到充分保障。尽管部分高技术零部件仍依赖进口，国内上游制造商在提升制造水平及技术参数方面已取得显著进步。自动化设备制造业服务的领域较广，包括消费电
子（如移动终端、可穿戴设备等领域）、雾化电子、工业电子、汽车电子、半导体等行业，上述行业需要的自动化设备产品种类繁多、规格各异，具备一定的进入壁垒。公司产品主要应用于下游客户的制造过程，为不同类型客户的不同需求提
供定制化的自动化测试设备、自动化组装设备，产品具有较强的创新属性。公司所处的具体行业上下游基本情况如下：
上游行业 公司所处行业 下游行业光电元器件:光学模组、
控制模组、PCB、电子元器件等 消费电子:移动终端、
可穿戴设备等机械运动件:滑轨、滑
工业自动化设备:台、电机、导轨、气缸
雾化电子等
自动化测试设备汽车电子
非标加工件:固定板类、
自动化组装设备等模块类、载板类、底板 工业电子
类、定位板类等加工件半导体等
其他:包装材料、加工原材料、其他辅料等
（二）公司所处的行业地位分析及变化情况公司的核心业务为自动化测试设备及自动化组装设备业务，主要应用于电子产品赛道，包括消费电子、雾化电子、汽
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文车电子等领域客户产品的光学、电学、力学等功能测试环节，以及产品的组装环节，帮助客户实现生产线的半自动化和全
自动化，提高生产效率和产品良品率。
公司依托深厚的研发实力及持续的技术创新，已在半导体设备领域取得初步的市场份额。在显示类半导体领域，产品包括分选机设备、AOI 设备，公司客户包括兆驰股份、乾照光电、华灿光电等行业头部企业。在光芯片领域，产品包括激
光芯片贴附设备、AOI 设备，公司客户包括度亘核芯光电技术（苏州）有限公司、苏州高视半导体技术有限公司、海思光电子有限公司、苏州长光华芯光电技术股份有限公司等。公司依据设备研发技术难度从低到高，市场需求从大到小原则，
兼顾客户开发优先老产品新客户，产品推广优先老客户新产品，向上下游、新工艺、海内外市场拓展，有望在半导体封装设备领域进一步开拓市场，高端贴装等设备领域蓄势待发。
公司未来将继续聚焦半导体等高端应用场景装备的研发生产，把握我国以智能制造装备产业为国家级战略新兴产业发展的历史机遇，不断填补国内高端装备制造领域空白，提高高科技产业的国产化水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
1、主营业务情况公司属于高端装备制造行业，是一家专注于工业自动化设备的研发、生产、销售及相关技术服务的国家级高新技术企
业，为下游客户智能制造系统、精益和自动化生产体系提供定制化专业解决方案，产品包括工业自动化设备、自动化设备配件及相关技术服务。公司核心业务分为电子产品赛道、半导体赛道，其中电子产品赛道包括自动化测试设备及自动化组
装设备业务，主要应用于消费电子、雾化电子、汽车电子等领域客户产品的光学、电学、力学等功能测试环节以及产品组装环节。公司产品线向半导体赛道的自动化设备需求方向进行延伸、拓展和覆盖，公司持续关注全球显示半导体、光通半
导体、CMOS 半导体等领域设备，同时致力于以高端智能装备核心技术助力我国半导体关键设备国产化发展，以公司自主研发的Mini LED/Micro LED芯片分选机、AOI设备、光通讯芯片排耙设备、固晶机等智能制造装备加快半导体设备的进口
替代。公司在半导体设备领域已具有较强的市场竞争力及较高的品牌知名度，增长潜力巨大，半导体设备客户导入顺利，
受到业内认可。
公司深耕行业多年，凭借优质的产品质量、高效的生产能力、良好的研发实力及优质的售后服务，与下游相关行业的多家国际知名企业保持长期稳定的合作，其中包括苹果公司、Meta、歌尔股份、鸿海集团、立讯精密、舜宇集团、捷普集
团、广达集团、普瑞姆集团、乾照光电、兆驰股份、华灿光电等全球知名电子产品智能制造商。
2、主要产品及服务情况一级分类 二级分类 产品类别
工业自动化设备 新制自动化设备 自动化测试设备、自动化组装设备、半导体设备深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
改制自动化设备 改制测试设备、改制组装设备设备配件 设备配件 测试夹治具、组装夹治具、配件、组件
技术服务 技术服务 现场运维支持、定期检查、维护保养、项目管理等服务（二）主要经营模式
1、研发模式公司通过技术创新推动业务发展，结合客户的具体需求和潜在市场需求，有针对性地进行技术研究和产品开发，并形
成了需求响应式研发和主动研发模式，打造出一支经验丰富、具有创造力的技术团队。公司的综合竞争力得到不断提升，
为现有客户需求的进一步挖掘和潜在客户的开发提供了坚实的基础。需求响应式研发以客户需求为中心，根据客户对技术参数、功能特点、应用场景等的不同需求进行定制化研发与设计，贴近客户的实际需求，密切跟踪客户产品变化趋势，增
强客户合作的可持续性与稳定性；主动研发以潜在市场需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极寻找并孵化新的项目，提前进行技术储备，保持研发技术的前瞻性，为公司业绩提供增长点。
公司下游客户主要集中在消费电子、雾化电子、工业电子、汽车电子、半导体等领域，其终端产品种类丰富、产品更迭速度快，从而对工业自动化设备存在多样化、个性化和定制化的需求，公司通过自主研发、设计、组装和调试，并在不
断优化升级的过程中使公司工业自动化设备在客户生产线中发挥更大的效能，充分满足客户的自动化智能生产制造需求，
确保客户生产线的高效、平稳和顺畅运转，不断提高生产效率和生产精度。
2、采购模式公司为客户个性化自动化设备需求设计解决方案，最终产品体现为非标的成套装备，主要原材料需根据详细设计方案
定制或外购，故公司采用“以销定产，以产定购”的采购模式。
公司主要原材料分两种类型：一种为标准件，包括光电元器件、机械运动件等，公司直接面向市场采购；另一种为定制件，包括机箱、结构件等非标加工件，该等部件由公司自主设计，其中部分关键机加件由公司自主生产，其他由供应商
按照公司的设计图纸及工艺要求进行定制生产。标准件根据上游供应商的具体市场销售策略分别通过生产厂商、授权代理商或贸易商采购，非公司自产的非标加工件则从生产厂商直接采购。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单安排生产。公司主要采取柔性生产方式进行定制化生产。由于客户
在工业自动化设备的应用场景、功能特点、技术参数、操作便利性等需求存在较大差异，导致工业自动化设备具有非标准化的特点。公司根据客户的需求进行定制化设计和柔性生产，生产线流程和布局可以根据不同产品的生产需求随时调整，
进而形成了“订单式生产”的生产模式。
4、销售模式深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
公司采取直销的销售模式。公司产品主要为非标定制化设备，主要通过“报价议价”或“竞争性谈判”的方式获取客户订单。对于新产品，公司在获取打样机会后，与客户就产品规格、性能、功能、量产能力等特征与客户进行沟通，并按照客
户需求对产品进行研发设计，包括电气工艺、软件程序、机械设计和外观设计等。在客户确认公司的产品研发设计方案后，
公司根据客户具体订单要求安排产品的生产；对于前期已定型的产品，公司根据客户订单的要求直接进行生产。
三、核心竞争力分析（一）领先的技术优势及产品先发优势
公司深耕于终端产品光学（传感、识别、成像、AOI 等）、电性能、力学等细分领域，围绕精度、速度、稳定性三项工业自动化设备性能的关键指标进行核心技术的研发与经验积累，在机器视觉与光学、精密机械设计相关、精密运动控制
领域研发出一批具有公司特点的核心技术，提供覆盖移动智能终端、可穿戴设备等系列产品及其他在研产品的光学识别、
光学感应、姿态传感性能、触摸感应、电性能及声学性能等多个测试环节的各类设备产品，足以满足下游行业核心客户对工业自动化设备制造领域的前瞻性研发服务需求。在巩固和发展公司现有业务的同时，公司完善战略发展布局，大力发展
半导体赛道，继续围绕不同应用场景的分选机设备、AOI 设备、固晶机等工艺设备进行重点研发，以突破国外半导体设备厂商的垄断，增强公司核心竞争力。
公司于2022年6月被深圳市工业和信息化局认定为“2021年度深圳市专精特新中小企业”，于2022年9月被工业和信息化部认定为专精特新“小巨人”企业，2023年5月荣获“国家鼓励的软件企业证书”，并入选“2023年国家知识产权优势企业
建议名单”，体现了公司在技术、产品、服务及未来发展前景上得到了有关政府部门和客户的充分认可及高度肯定。
截止报告期末，公司累计获得发明专利23项、实用新型专利155项、外观设计专利5项、软件著作权证书59项，报告期内公司实用新型专利实现快速增长。
（二）优质的客户资源优势公司深耕行业多年，积累了大量优质客户资源如苹果公司、歌尔股份、鸿海集团、立讯精密、捷普集团、和硕集团、
普瑞姆集团、乾照光电、兆驰股份、华灿光电等。优质客户对供应链的选定有着严格的标准和程序，公司将跟随原有客户的规模扩张而共同成长，同时提升公司产品品牌和市场知名度，为公司长期持续稳定发展奠定坚实基础。
（三）深度的产业融合应用优势公司凭借优质的产品质量、高效的生产能力、良好的研发实力以及优质的售后服务，在消费电子、工业电子、汽车电
子、雾化电子、半导体等行业高精度产品领域与客户深度融合，并持续推出行业先进制造技术产品，助力国内关键领域产品国产化进度。
（四）稳定的质量控制优势为达成优质客户对自动化设备的安全、稳定、精确运行的严格要求，公司以生产精益化为手段，严格按照 ISO9001-
2015标准制定了一系列质量控制文件，并建立了以质量管理及控制为核心，由产品工程部、产品研发部、采购管理部、质量管理部等部门协助配合，全面覆盖原材料采购、产品生产以及出货检验环节的质量控制体系，保证产品质量的同时赢得
了客户的认可和信赖。
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（五）全面的人才优势
公司组建了一支深刻理解下游行业产品特点和技术发展趋势的高素质、高技能、跨学科专业人才，能够做到及时预测和快速反应，满足下游客户的需求。同时公司积极探索建立多层次、长效化的中长期激励体系，通过实施股权激励计划进
一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励约束机制，吸引和保持一支高素质的经营管理队伍，构建市场化选人、用人机制，重视人才队伍的培养和建设。通过建立全面完善的人才引进制度和研发激励机制，为扩大研发人员规模、维护核心
技术团队稳定提供重要基础。
四、主营业务分析
1、概述公司电子产品赛道核心业务为自动化测试、组装设备业务，产品覆盖光学、电学、力学等功能测试领域，并依托核心
业务的技术和经验积累积极向自动化组装设备业务领域横向延伸、拓展和覆盖，主要应用于消费电子、雾化电子、汽车电子等领域。
公司半导体赛道主要为晶圆及芯片制造企业、半导体封装企业等提供设备，目前公司主要销售产品为分选机、AOI 设备、精密贴装设备等。凭借自主知识产权、相关核心技术，以公司为代表的半导体设备优势企业产品已成功进入相关龙头
企业供应链体系。
公司以技术创新、模式创新、业态创新为基础，以战略指标和业绩考核为导向，深度融合产品、技术与战略性新兴产业发展，努力克服宏观经济下行、消费电子行业周期性波动引发的下游产业需求收缩、半导体与核心器件研发投入加大等
因素，公司实现营业收入42,738.67万元，同比下降15.90%；归属于上市公司股东的净利润7,256.67万元，同比下降37.82%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润5,090.06万元，同比下降52.86%。
报告期内，公司已采取的措施具体如下：
（一）稳定合作关系，巩固公司核心竞争力报告期内，公司以客户需求的快速响应为起点，以多年自动化设备领域技术沉淀为依托，以贴身式技术服务为抓手，
在产品设计、品质性能、质量标准等方面与客户进行充分沟通，提高客户对公司产品的认可度，从而实现了与主要客户的良性互动，进而通过缩短产品交付周期、满足客户快速响应需求以增强客户粘性，进一步受益于核心客户新材料、新产品、
新技术多维度需求带来的发展机遇。稳定的新型合作关系，有利于巩固公司核心竞争力。
（二）以市场发展趋势为导向，持续优化新赛道新产品新工艺受益于公司各项核心技术具有通用性较强的优势，公司应用领域已从移动终端、可穿戴设备等为代表的消费电子领域
扩张至雾化电子、汽车电子、工业电子、数据存储、半导体等行业领域，跨行业业务开拓效果显著。公司重视模块化分割以夯实底层能力，后续将继续以移动终端、可穿戴设备等作为发展主线，着重将战略资源配置于半导体行业，产品研发以
半导体相关设备国际技术动态、客户需求为导向，持续深入研发，不断推动半导体产品升级，进一步提升产品性能、扩充产品类型、拓展客户群体，提高公司半导体市场占有率。
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（三）加强研发投入，提高产品市场竞争力
公司作为国家级高新技术企业，报告期内，公司坚持以自主创新为核心，研发具有自主知识产权的核心技术，建立了灵活、高效的研发体系，并密切跟踪行业发展趋势，把握市场需求提前布局技术研发以快速满足客户产品的技术要求。公
司重视研发投入，2021年至2023年研发费用分别为4,581.54万元、4,826.71万元和5,425.99万元，占当期营业收入比例分别为 8.35%、9.50%和 12.70%，研发投入保持上升趋势。未来公司通过持续加大研发投入，一方面改善公司现有研发相关
的软硬件设施标准，进一步完善公司的研发体系，另一方面，通过差异化的激励策略引进核心技术人才，丰富人才队伍建设，双向推进以有效提升公司的生产技术水平，增强公司的产品研发能力，提高公司的生产效率和研发响应速度，优化公
司的产品质量和工艺流程，从而巩固和提升公司在行业内的核心竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 427,386,729.13 100% 508,195,358.77 100% -15.90%
分行业专用设备制造业 427,386,729.13 100.00% 508,195,358.77 100.00% -15.90%
分产品工业自动化设备 304,287,795.76 71.20% 390,424,306.86 76.83% -22.06%
自动化设备配件 33,241,831.06 7.78% 40,284,557.57 7.93% -17.48%技术服务 89,857,102.31 21.02% 77,486,494.34 15.24% 15.96%
分地区境内 203,306,583.51 47.57% 303,953,962.43 59.81% -33.11%
境外 224,080,145.62 52.43% 204,241,396.34 40.19% 9.71%分销售模式
直销 427,386,729.13 100.00% 508,195,358.77 100.00% -15.90%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
R适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专用设备制造427,386,729.13 273,283,871.66 36.06% -15.90% -5.31% -7.15%
业深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
分产品工业自动化设
304,287,795.76 193,553,823.10 36.39% -22.06% -13.60% -6.23%备
技术服务 89,857,102.31 58,401,406.92 35.01% 15.96% 35.29% -9.28%分地区
境内 203,306,583.51 130,773,176.75 35.68% -33.11% -25.26% -6.76%境外 224,080,145.62 142,510,694.92 36.40% 9.71% 25.39% -7.95%
分销售模式直销 427,386,729.13 273,283,871.66 36.06% -15.90% -5.31% -7.15%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 R不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入R是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 304,287,795.76 390,424,306.86 -22.06%
工业自动化设备 生产量 元 309,658,587.13 390,027,853.26 -20.61%库存量 元 5,370,791.37 0 -
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 R不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 R不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造业 直接材料 179,336,462.50 65.62% 203,022,945.00 70.34% -11.67%
专用设备制造业 直接人工 73,455,465.30 26.88% 62,592,866.42 21.69% 17.35%专用设备制造业 直接费用 20,491,943.86 7.50% 23,003,908.79 7.97% -10.92%
说明无
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 R否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 R不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 330,147,922.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Apple Inc. 242,170,658.47 56.66%2 客户2 39,771,223.73 9.31%
3 客户3 19,337,737.26 4.52%4 客户4 14,621,858.43 3.42%
5 客户5 14,246,444.72 3.33%合计 -- 330,147,922.61 77.25%
主要客户其他情况说明适用 R不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 60,349,802.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 23,261,296.36 11.69%2 供应商2 16,515,333.43 8.30%
3 供应商3 9,556,852.89 4.80%4 供应商4 6,828,423.86 3.43%
5 供应商5 4,187,896.45 2.10%合计 -- 60,349,802.99 30.32%
主要供应商其他情况说明深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
适用 R不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期公司积
极推进业务转型，推进销售费用 27,907,501.19 24,039,144.16 16.09%
销售渠道建设及实施股权激励所致
主要系本报告期机构服管理费用 32,483,324.42 36,184,787.92 -10.23%
务费减少所致主要系本报告期利息收
财务费用 -7,884,911.11 -14,250,308.59 44.67% 入减少及汇兑损益变动所致
主要系本报告期持续加研发费用 54,259,899.48 48,267,058.67 12.42%
大研发投入所致4、研发投入
R适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
基于纳米级光学运动平台和纳米级光学系统,结合运动控制，机器视
觉，上位机软件开发整合技术，支撑整体设备达成以下技术指标：
纳米级运动平台：重复定位精度：
公司新产品业务需 +/-0.5um，控制精度：0.1um 进一步丰富产品线亚微米级封装平台 已完成
求 纳米级光学系统：像素/光学分辨 带动公司营业增长率：0.5um/pixel
芯片尺寸适应范围： 0.15*0.2mm至3*8mm
封装效率：6s-10s/Chip封装精度：+/-5um
该系统可以应用在通过测试图卡、高精度相机、高均 VR/AR、手机等消费类
开发一种VR/AR 匀性的光源等仪器测试摄像头性能 电子端的摄像头模组性VR/AR摄像头检测 已完成
摄像头测量系统 如：图形畸变、图像解析力、白平 能检测。进一步增强了衡、Blemish、噪点等 公司在这些领域的竞争
力，带动公司营业增长本设计由音圈电机搭配光栅尺实现 该模组可用于电子零部
最小位移 100纳米以及正负0.5微 件贴片、产品夹持、包高速高精力反馈模 开发一种高速高精 米的重复位移精度，由特制弹性结 装定位等精密定位要求
已完成组 力反馈模组 构搭配光栅测量弹性结构受力的型 高的作业中。进一步增
变量，通过分析位移变化和受力的 强了公司在这些领域的变化可得到末端实际受力情况，目 竞争力，带动公司营业
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文标可实现最大受力 1100gF 以及 增长
0.6gF的力控精度1.功能的完备性
通用软件框架包括常用的硬件功能 软件开发团队梯度优为了提高设备开发 库以及常用的功能模块 化，降低单项目软件人
效率、保证产品交 2.软件开发人员要求 力成本已完成V1.0
运动控制软件平台 付周期，减小开发 对于基本流程开发人员只需要培训 项目软件开发周期更短版本的发布
成本，降低对开发 2个月的专科毕业生即可 更高效更加标准化人员的技术要求。 3.软件开发周期 打造软件生态平台，持
对于一般项目，其软件从开发到最 续形成技术积累终的上线周期为20天
搭建主要包括皮秒1.运动平台实现X轴、Y轴定位精
激光多焦点隐切光度≤2μm，重复定位精度 ≤±1μm，
学系统和XYR高跟踪误差≤2μm ，6 英寸单切割道
速高精度载台的皮完成实验样 运动+整定时间≤300ms。
秒激光加工实验平机研发和 2.激光光学系统设计和激光工艺方
台，对蓝宝石衬底 进一步丰富产品线激光类研发项目 MiniLED隐 面，通过激光传输和激光 -物质相
mini LED激光隐切 带动公司营业增长切工艺的研 互作用原理设计近红外皮秒激光多
划片工艺进行研究 焦点隐切光学系统，经过系统的工
究，同时开展玻璃艺测试和参数优化，对蓝宝石衬底
切割刻槽钻孔、碳mini LED 晶圆实现与当前市场领
化硅切片划片等工先水平相当的划片质量和效率
艺的研究开发。
综合精密机械加工技术，机械设计，装配工艺方法，视觉检测技术
等，达成以下技术指标：
IC芯片检测分选一 公司新产品业务需 样机验证阶 进一步丰富产品线产能：UPH 15K 以上
体机 求 段 带动公司营业增长良率：99.99%
品质：不良率低于10DPPM稳定性：单日报警数量小于4次
基于纳米级光学运动平台和纳米级光学系统,结合运动控制，机器视
觉，深度学习图像算法，上位机软件开发整合技术，支撑整体检测设
备达成以下技术指标：
纳米级光学平台：重复定位精度：
+/-0.5um，控制精度：0.1um公司新产品业务需 纳米级光学系统： 进一步丰富公司在半导
晶圆检测项目 样机验证阶求，纵向拓展晶圆 像素/光学分辨率：0.68um/pixel 瑕 体的行业线、产品线，
（IGBT） 段段工艺段解决方案 疵分辨率≥2um 带动公司营业增长
像素/光学分辨率：3.4um/pixel 瑕疵分辨率≥5um，
芯片尺寸适应范围：长： 5-20mm，宽：5-20mm厚300-800um
检测时间：≤80S/6寸Wafer过杀率：≤0.1%
漏杀率：≤0.05%公司新产品业务需 基于纳米级光学运动平台和纳米级 进一步丰富公司在光通
Chip检测挑选项目 求，拓展行业解决 已完成 光学系统,结合运动控制，机器视 行业产品线，带动公司方案 觉，深度学习图像算法，上位机软 营业增长
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文件开发整合技术，支撑整体检测设
备达成以下技术指标：
纳米级光学平台：重复定位精度：
+/-0.5um，控制精度：0.1um纳米级光学系统：像素/光学分辨
率：0.68um/pixel 瑕疵分辨率≥2um芯片尺寸适应范围：腔长： 300-
6000um，宽：300-800um，厚 90-150um
检测时间：≤5S/Chip过杀率：≤2.5%
漏杀率：≤1%损伤率：≤0.05%
基于纳米级光学运动平台和纳米级光学系统,结合运动控制，机器视
觉，深度学习图像算法，上位机软件开发整合技术，支撑整体检测设
备达成以下技术指标：
纳米级光学平台：重复定位精度：
+/-0.5um，控制精度：0.1um公司新产品业务需 进一步丰富公司在半导
陶瓷基板检测分选 光学系统：像素/光学分辨率：
求，纵向拓展晶圆 已完成 体的行业线、产品线，
项目 3.4um/pixel 瑕疵分辨率≥5um段工艺段解决方案 带动公司营业增长
芯片尺寸适应范围：腔长：
2*8mm，宽： 2*8mm，厚 200-1000um
检测时间：≤5S/Chip过杀率：≤0.8%
漏杀率：≤0.2%损伤率：≤0.05%
将音圈电机与高精度力传感器结合，通过开发的运动控制模块可实
现根据力传感器的反馈在毫秒级别拓展公司产品的业
内快速调整按压力的大小，计划达务范围，提升公司
到如下技术指标：
在力控领域的技术 设计验证阶 进一步丰富产品线音圈电机系统研发 在 20-1000gf 里的范围内力控的精
积累，实现公司在 段 带动公司营业增长度达到±0.5gf；
力控场景的产品布不同力之间的切换时间小于
局100ms；
运动速度最大可达到 40mm/s，最小0.1mm/s
开发超大尺寸轻重量的拉框菲林图
卡，满足手机、 1.实现拉框后检测图卡图案位置精超大尺寸拉框菲林 VR/AR等消费类电 度偏差为±0.2mm，图案尺寸精度
样机验证阶 进一步丰富产品线透射类检测图卡研 子产品内部超广角 ±0.02mm
段 带动公司营业增长发项目 摄像头模组的标定 2.拉框后检测图卡的平面度＜
设备轻重量、低成 0.5mm本、方便维护的需
求公司研发人员情况
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 179 149 20.13%研发人员数量占比 24.49% 24.27% 0.22%
研发人员学历本科 102 84 21.43%
硕士 8 9 -11.11%本科以下 67 54 24.07%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 107 87 22.99%30~40岁 63 55 14.55%
40岁以上 9 7 28.57%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 54,259,899.48 48,267,058.67 45,815,373.46
研发投入占营业收入比例 12.70% 9.50% 8.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 R不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 R不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 R不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 586,373,340.20 501,839,282.69 16.84%
经营活动现金流出小计 457,767,385.37 409,683,026.32 11.74%经营活动产生的现金流量净额 128,605,954.83 92,156,256.37 39.55%
投资活动现金流入小计 4,494,789.08 99,524,583.12 -95.48%投资活动现金流出小计 666,099,503.06 111,676,441.59 496.45%
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -661,604,713.98 -12,151,858.47 -5,344.47%
筹资活动现金流入小计 35,071,900.00 688,523,202.93 -94.91%筹资活动现金流出小计 48,349,252.85 28,851,418.47 67.58%
筹资活动产生的现金流量净额 -13,277,352.85 659,671,784.46 -102.01%现金及现金等价物净增加额 -539,869,896.36 745,481,530.64 -172.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明R适用 不适用
1、公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加39.55%，主要系本报告期收回应收款及预收款增加所致；
2、公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少5,344.47%,，主要系本报告期购买可转让大额存单所致；
3、公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少102.01%，主要系本报告期分配现金分红及收到股权激励资金所致；
4、公司现金及现金等价物净增加额较上年同期减少172.42%，主要系本报告期购买可转让大额存单导致投资活动产生的现金流量减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明R适用 £不适用
详见第十节财务报告中合并财务报表项目注释七、5。
五、非主营业务情况R适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期可转让投资收益 3,739,035.49 4.75% 大额存单持有期间取 否
得的利息收入所致主要系报告期购买可
转让大额存单产品公公允价值变动损益 14,873,786.16 18.91% 否
允价值发生变动产生的收益所致
主要系报告期按企业会计准则计提的存货
资产减值 -141,392.54 -0.18% 是跌价损失及合同资产
减值损失所致营业外收入 71,891.14 0.09% 其他 否
营业外支出 5,634.47 0.01% 其他 否深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
使用闲置募集资金以及自有
货币资金 271,591,280.14 21.23% 811,461,176.50 66.32% -45.09%资金购买可转
让大额存单所致
应收账款 102,664,199.18 8.02% 213,213,698.57 17.43% -9.41%合同资产 5,404,447.87 0.42% 6,845,622.85 0.56% -0.14%
存货 110,205,372.38 8.61% 86,112,129.21 7.04% 1.57%长期股权投资 8,161,578.95 0.64% 9,315,776.83 0.76% -0.12%
固定资产 56,664,931.92 4.43% 54,154,412.47 4.43% 0.00%使用权资产 6,416,034.03 0.50% 10,403,490.77 0.85% -0.35%
合同负债 11,798,746.38 0.92% 3,408,975.87 0.28% 0.64%租赁负债 1,371,599.51 0.11% 5,060,680.63 0.41% -0.30%
境外资产占比较高适用 R不适用
2、以公允价值计量的资产和负债R适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期出售金 其他变
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数值变动损益 额 动
价值变 值动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 14,873,786.16 650,000,000.00 664,873,786.16衍生金
融资产）
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文金融资
14,873,786.16 650,000,000.00 664,873,786.16产小计
应收款1,060,488.27 19,786,795.50 1,060,488.27 19,786,795.50
项融资上述合
1,060,488.27 14,873,786.16 669,786,795.50 1,060,488.27 684,660,581.66计
金融负2,360,881.00 2,360,881.00 0.00
债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 R否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末银行存款中190,000.00元定期存款已质押作为用电保证金，以上资金使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况R适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度666,099,503.06 111,676,441.59 496.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 R不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 R不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 R不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 R不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况R适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况R适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
除用于现金管
理的金额外，
其余尚首次公
74,034. 66,739. 11,342. 33,458. 34,187. 未使用2022年 开发行 0 0 0.00% 0
75 91 75 86 44 的募集股票
资金存放于公
司募集资金专
户。
74,034. 66,739. 11,342. 33,458. 34,187.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
75 91 75 86 44募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市智立方自动化设备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕747 号），本公司由主承销商民生证券股份有限公司采用网上按市值申购的方式，向社会公众公开
发行人民币普通股（ A 股）股票 10,235,691 股，每股面值 1 元，发行价为每股人民币 72.33 元，共计募集资金740,347,530.03元，坐扣不含税承销费51,824,327.10元后的募集资金为688,523,202.93元，已由主承销商民生证券股份有
限公司于 2022 年 7 月 5 日汇入公司开立的募集资金专户内。另扣除律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用19,624,090.62元以及前期预付的保荐费1,500,000.00元后，公司本次募集资金净额667,399,112.31元。上述募集资金到位
情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕3-60号）。
截止2023年12月31日，公司已累计使用募集资金总额为人民币33,458.86万元，本期已使用募集资金总额为人民币11,342.75万元，截止2023年12月31日结存募集资金余额为人民币34,187.44万元。
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
R适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
自动化2025年
设备产 27,356. 27,356. 5,360.5 5,370.0否 19.63% 07月 0 0 不适用 否
能提升 5 5 2 431日
项目研发中 2025年
14,687. 14,687. 3,512.1 6,090.8心升级 否 41.47% 07月 0 0 不适用 否
9 9 2 1项目 31日
补充流100.00
动资金 否 18,000 18,000 0 18,000 0 0 不适用 否%
项目承诺投
60,044. 60,044. 8,872.6 29,460.资项目 -- -- -- -- --
4 4 4 85小计
超募资金投向
1、永久补充 2,470.1 3,998.0
否 4,000 4,000 99.95% 0 0 不适用 否流动资 1 1
金
2、未明确流
2,695.5 2,695.5向超募 否 0 0 不适用 否
1 1资金投
向归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资6,695.5 6,695.5 2,470.1 3,998.0
金投向 -- -- -- 0 0 -- --1 1 1 1
小计66,739. 66,739. 11,342. 33,458.
合计 -- -- -- 0 0 -- --91 91 75 86
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 2024年4月22日，公司召开第二届董事会第五次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司（含 在募投项目实施主体、募集资金投资用途不发生变更的情况下，根据目前募投项目的实施进展情况，将“自
“是否 动化设备产能提升项目”达到预定可使用状态的时间由2024年7月调整至2025年7月。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资 公司于2022年8月16日召开第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第六次会议，并于2022年9月6日金的金 开2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超
额、用 募资金2,000万元永久补充公司流动资金，以满足公司后续发展的实际需求。
途及使 2023年9月28日，公司第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十三次会议,审议通过《关于使用部分超用进展 募资金永久补充流动资金的议案》，经审议，本次使用部分超募资金永久性补充流动资金，有利于更好地满
情况 足公司业务发展的流动资金需求，不会与募集资金投资项目实施计划相抵触，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。同意公司使用2,000万元超募资金永久补充流动资金。
适用募集资 报告期内发生
金投资 经 2023 年 8 月 24 日第一届董事会第十八次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议项目实 案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心升级项目”的实施地点由“深圳市宝安区石岩
施地点 街道塘头社区宏发科技园C栋4楼、A栋5楼”变更为“深圳市宝安区石岩街道塘头社区宏发科技园A栋4楼、
变更情 A 栋 5 楼”。变更后新的实施地点与公司现有驻地形成联动作用，从而更好地利用区位优势，有利于公司发展况 战略的实施。公司本次变更部分募投项目实施地点，未改变公司募集资金的用途和投向，募投项目投资总
额、募集资金投入金额、实施方式均未发生变化。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资公司于2022年8月16日召开了第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于使
金投资用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意以首次公开发行股票募集资
项目先金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币762.69万元及预先支付发行费用人民币484.90万元，共计人民币
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文期投入 1,247.59万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）针对上述自筹资金的使用情况出具了《关于深圳市智立方
及置换 自动化设备股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-449情况 号）。截至2022年12月31日，前述置换事项已完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的金额为30,000.00万元，其余资金存放于募集集资金
资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 R不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 R不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 R不适用
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 R不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 R不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、自动化设备制造业行业发展趋势（1）工业自动化设备呈现高精度化、高集成化的趋势
随着国民经济的飞速发展和工业自动化水平的不断提高，制造业向着高、精、尖方向发展，因此高精度、高效率、高性能已是自动化制造的必然发展趋势。
（2）工业自动化设备国产化进程加快，呈现进口替代趋势在国外发达国家把持关键技术和国内厂商缺乏竞争力的双重压力下，国家政策大力支持工业智能，工业自动化前景广
阔，《智能制造发展规划》提出2025 年前，推进智能制造实施“两步走”战略：第一步，到 2020 年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转型取得明显进展；第二
步，到2025年，智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。该规划还提出了加快智能装备发展，国家大力推动工业智能发展，智能装备生产企业迎来更多的市场机会。其明确提出要面向企业智能制造发展需求，推动产业链各环
节企业分工协作、共同发展，逐步形成以智能制造系统集成商为核心，各领域领先企业联合推进、定位于细分领域的“专精特”企业深度参与的智能制造发展生态体系。国家层面政策战略性地支持为工业自动化行业提供良好的外部发展环境，鼓励
企业自主创新、推进技术产业化，加快自动化装备国产化进程，国产工业自动化设备制造业市场规模将不断扩大，进口替代趋势越发明显。
（3）产业结构优化升级，促使企业加快提高生产自动化程度工业自动化设备生产线是指以自动化测试设备、自动化组装设备为核心，以信息技术和网络技术为媒介，将所有设备
高效连接而形成的大型自动化柔性生产线。它是高端装备的典型代表，是发展先进制造技术，实现生产线的数字化、网络化和智能化的重要手段，是实现产业结构优化升级的工业基础，其最大优势在于解决生产的高效性和一致性问题，成为产
业结构调整不可或缺的一环。
（4）高端装备领域国产化需求迫切，技术实力成为未来竞争的关键要素大力培育和发展高端装备制造业，是提升我国产业核心竞争力的必然要求，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略
选择，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将高端装备制造业作为七大战略新兴产业之一，助力高端装备制造业快速发展，高端装备领域国产化
需求迫切，未来业内企业的竞争将体现为技术积累的竞争，技术实力将成为未来竞争的关键要素。
2、自动化设备制造业市场规模深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
在世界经济持续低速增长的背景下，欧美等发达国家将促进先进制造业发展，先进制造业作为提升国家核心竞争力的基础，越来越重视标准化对推动技术创新、产业变革的支撑和保障作用。制造业的智能化、柔性化、无人化成为发展趋势，
工业自动化装备行业获得了广阔的发展空间。近年来，德国提出了“工业 4.0”规划，美国提出了“国家制造创新网络”，日本提出了“创新产业结构计划”，中国也提出了“中国制造2025”发展规划，其共同点是充分运用物联网、云技术、5G通信、机
器人、人工智能等技术手段提升装备制造行业的智能化、无人化程度。前沿技术正在形成多技术群相互支撑、齐头并进的发展态势，科技发展呈现多元深度融合特征，制造业呈现数字化、网络化、智能化发展趋势。
中国工业自动化装备行业起步较晚，但发展势头强劲，下游应用市场容量大，增长速度较快。工业自动化装备是推动工业制造业从低端向中高端升级转型的关键，随着国内制造升级，全球高端制造产能向我国转移，我国已步入后工业时代。
工业自动化装备是现代化工厂实现规模、高效、精准、智能、安全生产的重要前提和保证，是现代制造领域中最重要的核心技术和产业之一，涉及电子、计算机、人工智能、半导体等诸多领域，是典型的高附加值产业。工业自动化的应用可使
工厂的生产和制造过程更加自动化、效率化、精确化，并具有可控性及可视性。
3、新赛道新产品新工艺的发展与未来发展趋势（1）半导体行业
半导体行业是现代信息产业的基础和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。
近年来，PC、手机、液晶电视等 3C 电子产品需求不断增加；同时在以云计算、大数据、物联网、新能源及可穿戴设备等为主的新兴应用领域强劲需求的带动下，全球半导体产业恢复增长。中国已成为全球最大的电子产品生产及消费市场，衍
生出了巨大的半导体器件需求。根据中国半导体行业协会（CSIA）数据，2023年中国半导体产业销售额为12,276.9亿元，
同比增长 2.3%。由于半导体工艺流程复杂，对设备依赖度较高，设备性能直接影响半导体制造的产品品质、工艺效率及良品率。因此，要实现中国半导体产业自主可控，设备的国产化是至关重要的一环。在需求拉动和国产替代浪潮的推动下，
伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施，半导体设备行业迎来巨大的发展契机，半导体设备的国产化进程将不断推进。
根据国际半导体产业协会（SEMI）发布的《2023年度半导体设备预测报告》，预计2023年底全球半导体制造设备销售额将达到1,000亿美元，较2022年的1,074亿美元下降6.1%。国际半导体产业协会（SEMI）认为需求疲软的局面不会持
续太长时间，并相信半导体设备投资会从2024年开始反弹，预测2025年全球半导体设备销售额达到1,240亿美元的新高。
在后摩尔时代，封装的重要性持续增加，半导体封装设备市场规模有望逐步增长。
（2）显示半导体行业小间距 LED 显示具有无拼缝、显示效果好、使用寿命长等优势，市场需求稳定，且近年来成本下降较快，形成对
LCD与DLP替代的趋势，其应用范围已从政府的公共信息显示扩展到商业显示。随着LED显示屏在租赁市场、HDR市场应用、零售百货、会议室市场需求增加，Mini/Micro LED渗透提速，推动LED市场迎来结构性改革。Mini/Micro LED被看
作未来LED显示技术的主流和发展趋势，是继LED户内外显示屏、LED小间距之后LED显示技术升级的新产品，具有“薄膜化，微小化，阵列化”的优势，将逐步导入产业应用。从终端应用场景来分，Mini LED 的应用领域可以分为直显和背光
两大场景，2024年Mini LED背光在大尺寸TV、电脑显示器、笔记本电脑、车载显示呈现增长趋势，伴随MiniLED直显及背光产品应用正在逐步迈向成熟，Mini/Micro LED新型显示技术作为小间距显示屏的自然延伸，加之裸眼3D、XR虚拟拍
摄、电影屏等新市场的崛起，将进一步带动Mini/Micro LED产业的高速发展。受益于两大场景的双重驱动，Mini LED市场规模有望迎来快速成长。
随着Mini/Micro LED在下游市场应用技术的持续发展，Mini-LED逐步成为电视、笔记本电脑、车载显示、VR等领域中大尺寸显示市场的主流技术。根据LEDinside的预测，2024年小间距LED市场规模将达到97亿美元，复合增长率将达
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文到30-35%，其中Mini LED市场规模有望达到50-60亿美元。未来，在“双碳”战略指导下，随着传统LED照明向智能、低
碳、健康等方向转型升级，以及Mini/Micro LED技术的进一步发展，LED行业迎来新的发展契机。
（3）光芯片行业光芯片是利用光电转换效应制成的光电子器件。光电子器件包括发光二极管、激光器芯片、探测器芯片、光电耦合器
等。在数通、电信等终端应用领域中，光芯片位于产业链上游，是光模块的核心元件，主要由激光器芯片和探测器芯片组成。光芯片是采用半导体芯片制造工艺，以电激励源方式，以半导体材料为增益介质，将注入电流的电能激发，从而实现
谐振放大选模输出激光，实现电光转换。其增益介质与衬底主要为掺杂III-V 族化合物的半导体材料，如 GaAs（砷化镓），
InP（磷化铟）等。根据WSTS的数据，2023年全球光电子市场规模有望达到454亿美元，相较2022年的438亿成长4%。
光芯片涵盖工业用高功率激光芯片、通信用高速率激光芯片、手机人脸识别用VCSEL等成熟应用，以及车用激光雷达和硅光芯片等未来有望实现爆发性增长的新领域。随着在通信、工业等领域的应用深化，以及在车载激光雷达等新兴领域的拓
展，光芯片市场规模有望持续增长。
光芯片部分细分市场已处于国产化加速渗透阶段。在中下游的激光器及相关设备国产化进展持续推进背景下，光芯片作为上游核心元器件是我国光电子领域国产化下一阶段亟需突破的重点环节。从国产化进展来看，当前我国高功率激光芯
片、部分高速率激光芯片等已处于国产化加速突破阶段，未来国产化提升空间广阔。
（二）公司发展战略
1、顶层思想架构公司愿景：成为世界一流的智能制造赋能专家
公司使命：以智能制造共创美好生活公司核心价值观：诚信，创价值；变革，促创新；融合，共分享
2、战略方向公司自设立以来，专注以消费电子领域核心客户的自动化测试设备及组装设备业务为基石，辅以自动化设备配件及技
术服务业务。产品线主要应用于消费电子、雾化电子、汽车电子等行业领域的性能测试及产品组装，覆盖移动智能终端、
可穿戴设备等系列产品及其他在研产品的光学识别、光学感应、姿态传感、电性能及声性能。在新产品、新业务方面，公司充分肯定人机交互、虚拟现实等产业未来在工业、交通、医疗、娱乐等不同领域的发展空间。
公司将充分依托自动化设备领域积累的核心技术与经验，以原有优势领域为切入口，把握半导体赛道快速发展带来的战略机遇，立足显示半导体、光芯片等现有领域向更多半导体应用场景延伸。根据国家政策和战略发展需求，不断加强自
主技术创新能力，努力拓宽客户群体和市场，不断丰富公司产品结构，巩固和扩大半导体领域的市场份额，提高公司的竞争优势及盈利能力。
公司的参股子公司深圳施耐博格，为亚太区域内提供从设计、研发、生产、制造到销售的一站式服务。该公司依托智立方在自动化测试与组装行业的丰富客户基础、尖端研发实力及深入行业经验，与全球顶级的运动控制平台供应商——瑞
士施耐博格（SCHNEEBERGER AG Lineartechnik）合作。通过引进瑞士施耐博格领先的线性运动技术和矿物铸造知识，不断拓宽公司在半导体、光学量测、超精密激光加工、医疗技术等领域的发展前景。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、经济波动带来的经营风险深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为专用设备制造业领域的核心部件供应商，下游行业众多，分布广泛。这些行业与宏观经济、固定资产投资、
出口等因素密切相关。此外，需求萎缩、行业周期以及国际环境复杂多变等因素，导致宏观经济下滑、市场竞争加剧，从而影响公司相关产品的市场需求与业绩。
公司将持续提升产品与解决方案竞争力，坚持行业营销，落实进口替代与上顶下沉等营销策略，扩大市场空间，提升市场份额，以应对经济下滑带来的经营风险。
2、对最终来自于苹果公司为主的消费电子领域的订单收入存在依赖的风险公司来源于苹果公司的直接及间接订单收入占比维持在较高水平，使得公司的销售客观上存在对苹果公司的依赖风险。
若未来公司无法在苹果供应链的设备制造商中持续保持优势，无法继续维持与苹果公司的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。
苹果公司对供应商有严格、复杂、长期的认证程序，包括在技术研发能力、量产规模水平、质量控制及快速反应等方面进行全面考核和评估。苹果公司是全球消费电子产品领域的领导者及创新者，在全球范围内具有广大的市场；公司自成
为苹果公司的合格供应商以来，通过持续的订单销售与其形成了长期稳定的合作关系。
3、下游应用行业较为集中的风险消费电子行业是自动化设备主要的下游应用领域，随着消费电子产品升级换代周期越来越短，该行业近年来保持了较
快的增长速度。但是，鉴于公司产品下游应用产业相对集中，若未来消费电子行业景气度下降，行业资本支出压缩，相应的自动化设备需求的增速及渗透率也会随之下降，进而对公司经营业绩产生重大影响；另一方面，长期专注单一应用领域
的业务扩张，容易导致公司在其他行业的技术积累和生产经验不足，增加后续市场开拓风险，从而会对公司持续经营产生不利影响。
公司在深耕消费电子行业自动化业务的同时，不断开辟新的业务增长点，拓宽产品的行业应用领域；公司立足于自动化测试业务，不断扩充新的设备产品线，积极扩大自动化组装设备收入规模。
4、客户集中度较高的风险公司前五名客户主要包括苹果公司、立讯精密、鸿海集团、乾照光电、普瑞姆集团等全球知名企业或上市公司。公司
客户集中度较高，主要系下游消费电子行业集中度较高的竞争格局及公司产能不足情况下优先满足优质客户需求所致。若下游主要客户经营状况或业务结构发生重大变化，或其未来减少对公司产品的采购，将会在一定时期内对公司的经营业绩
产生重大不利影响。公司将会不断拓展底层工艺在不同行业的应用场景，不断改善客户结构，开辟新的业务增长点。
5、产品毛利率波动或下降的风险公司新制自动化设备属于非标定制化产品，其产品毛利率受下游客户对具体设备产品功能要求、综合技术含量、终端
产品迭代、交期、市场竞争环境等因素影响。随着公司新客户、新行业、新产品的持续开拓，公司收入的客户结构、产品结构及行业结构将更加丰富和完善，相应的市场竞争将日趋激烈。假如公司不能通过技术创新、工艺革新等措施增强技术
水平，满足客户定制化需求、提升客户需求响应速度，以保持公司的竞争优势，或者未来随着同行业竞争对手数量的增多及规模的扩大，市场竞争将日趋激烈，导致行业整体毛利率水平下降，公司核心产品光学测试设备以及新制自动化设备整
体毛利率将存在一定波动或下降的风险。
公司要继续加大核心技术的研发，不断坚持产品、经营模式和管理创新，持续推出高毛利率新产品以及行业深度解决方案，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
6、核心技术和人才不足导致公司竞争优势下降的风险虽然公司在一些领域拥有核心技术，并在部分细分行业形成领先优势，但总体上看，公司在部分核心技术上，仍然落
后于国际主流品牌。随着公司技术创新的深入，技术创新在深度和广度上都将会更加困难。这就需要公司在技术研发方面深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
不断加大投入，同时需要加大对高端、综合型技术人才的引进。如果公司现有的盈利不能保证公司未来在技术研发方面的持续投入，不能吸引和培养更加优秀的技术人才，将会削弱公司的竞争力，从而影响进口替代经营策略的实施。
公司将持续加大研发投入，突破核心技术，并通过差异化的激励策略引进核心技术人才，以缩小公司核心技术方面与国际品牌厂商之间的差距。
7、公司规模扩大带来的管理风险随着公司资产规模、人员规模、业务范围的不断扩大，公司面临的管理压力随之增大。为应对新业务的经营模式和运
营效率提升问题，公司需要不断优化治理结构，实施管理变革，并且持续引进优秀管理人才。
公司将根据业务发展需要，持续推进管理变革，不断优化流程和组织架构，并积极引进高端管理人才，以满足公司高速发展过程中的管理需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表R适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023 详见公司2023
年2月13日在 年2月13日在巨潮资讯网披 巨潮资讯网披
深圳市宝安区 露的《深圳市 露的《深圳市2023年02月 石岩街道塘头 长信基金等机 智立方自动化 智立方自动化
实地调研 机构10日 社区厂房A栋 构 设备股份有限 设备股份有限
5层 公司投资者关 公司投资者关系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
2023-001）。 2023-001）。
详见公司2023 详见公司2023年4月14日在 年4月14日在
巨潮资讯网披 巨潮资讯网披露的《深圳市 露的《深圳市
2023年04月 网络平台线上 天风证券等机 智立方自动化 智立方自动化进门财经 其他
13日 交流 构 设备股份有限 设备股份有限公司投资者关 公司投资者关
系活动记录 系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-002）。 2023-002）。
详见公司2023 详见公司2023年6月1日在 年6月1日在
巨潮资讯网披 巨潮资讯网披深圳市宝安区
露的《深圳市 露的《深圳市2023年05月 石岩街道塘头 南方基金等机
实地调研 机构 智立方自动化 智立方自动化31日 社区厂房A栋 构
设备股份有限 设备股份有限5层
公司投资者关 公司投资者关系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
深圳市智立方自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文2023-003）。 2023-003）。
详见公司2023 详见公司2023年7月14日在 年7月14日在
巨潮资讯网披 巨潮资讯网披深圳市宝安区 露的《深圳市 露的《深圳市
2023年07月石岩街道塘头 富荣基金等机 智立方自动化 智立方自动化
12日-2023年 实地调研 机构社区厂房A栋 构 设备股份有限 设备股份有限
07月13日5层 公司投资者关 公司投资者关
系活动记录 系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-004）。 2023-004）。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 R否
