东南电子股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................37
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................52
第六节 重要事项..................................................................................................................................................54
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................71
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................77
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................78
第十节 财务报告..................................................................................................................................................79
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人签名且加盖公章的2022年年度报告及其摘要文件原件。
二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
四、报告期内在中国证监会指定网站巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
五、其他资料以上备查文件的备置地点：公司证券部。
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、东南电子 指 东南电子股份有限公司
实际控制人、控股股东 指 仇文奎、管献尧、赵一中三名自然人众创投资 指 乐清市众创投资管理合伙企业（有限合伙），公司股东
安吉久弘 指 安吉久弘企业管理合伙企业（有限合伙），公司股东股东大会 指 东南电子股份有限公司股东大会
董事会 指 东南电子股份有限公司董事会监事会 指 东南电子股份有限公司监事会
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
元、万元、亿元 指 人民币元、万元、亿元《公司章程》 指 《东南电子股份有限公司章程》
《公司章程（草案）》 指 《东南电子股份有限公司章程（草案）》《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》报告期、本年度 指 2022年1月1日至2022年12月31日
乐清市城南马式兵五金加工厂，实际控制人之一仇文奎姐妹的配偶马式马式兵加工厂 指
兵控制的企业美的集团股份有限公司，是一家经营消费电器、暖通空调、机器人与自
美的、美的集团 指 动化系统、智能供应链（物流）的科技集团，提供多元化的产品种类,包括以厨房家电、冰箱、洗衣机、及各类小家电的消费电器业务
珠海格力电器股份有限公司，是一家集研发、生产、销售、服务于一体格力、格力电器 指 的国际化家电企业，拥有格力、TOSOT、晶弘三大品牌，主营家用空
调、中央空调、空气能热水器、手机、生活电器、冰箱等产品中山东菱威力电器有限公司，是一家集洗衣机、微波炉、制冷电器等家
东菱威力、中山东菱、威力 指电产品研发、制造、销售为一体的现代化综合企业
广东格兰仕集团有限公司，是中国家电业具有广泛国际影响力的龙头企格兰仕 指
业之一，面向全球提供健康家电和智慧家居解决方案西门子 指 德国西门子股份公司，是全球电子电气工程领域的企业
博世集团，定位为精密机械及电气工程，以其创新尖端的产品及系统解博世 指 决方案著称。主要从事汽车技术、工业技术、消费品、建筑技术等，业
务遍及全球50余个国家博西华家用电器（中国）有限公司。1997年8月25日，博西家用电器
（中国）有限公司在南京正式成立，全面负责博世、西门子、嘉格纳和博西华、BSH 指
康西达四个家电品牌在中国的管理与发展，以及家电产品在中国的销售和售后
美国惠而浦公司，创立于1911年，总部位于美国密歇根州的本顿港，
惠而浦 指是世界上最大的大型家用电器制造商之一
日本松下电器产业株式会社，创建于1918年，世界著名的国际综合性松下 指
电子技术企业集团韩国LG集团，是一家业务覆盖化学能源、电子电器、通讯与服务等领
LG 指域的国际性企业集团。
戴森技术有限公司，是英国一家专门从事家电产品生产和研发的国际公戴森 指
司株式会社日立制作所，开展的业务涉及电力、能源、产业、流通、水、
日立 指城市建设、金融、公共、医疗健康等领域
日本东芝公司，业务领域包括数码产品、电子元器件、社会基础设备、
东芝 指家电等
微动开关 指 使用微小力度的电路开关，原理是利用外机械力通过传动元件作用于动东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
作簧片上，使其末端的静电触点与动电触点快速接触或断开，从而实现控制电路通断的功能
连接器 指 电器连接器。即连接两个有源器件的器件，传输电流或信号具有隔离功能的自动开关元件，广泛应用于遥控、遥测、通讯、自动控
继电器 指制、机电一体化及电力电子设备中，是最重要的控制元件之一
家用电器，主要指在家庭及类似场所中使用的各种电器和电子器具。又家电 指
称民用电器、日用电器小家电 指 除了大功率输出的电器以外的家电
电机 指 依据电磁感应定律实现电能转换或传递的一种电磁装置，俗称马达端子 指 经冲压以及表面处理后的铜片，起到连接外部电路的功能
一种机械化工具，通过传动机构驱动工作头进行作业，通常制成手持电动工具 指 式、可移式，常见的电动工具有电钻、电动砂轮机、电动螺丝刀、电锤
等电子元件和小型的机器、仪器的组成部分，其本身常由若干零件构成，
电子元器件 指可以在同类产品中通用
电位器 指 具有三个引出端、阻值可按某种变化规律调节的电阻元件电阻 指 导体对电流的阻碍作用就叫该导体的电阻
电荷的单向流动或者移动，通常是电子。电流密度随着时间而变化，但直流电 指
是通常移动的方向在所有时间里都是一样的通常是指在交流电压1200V或直流电压1500V以下工作的电器。常见的
低压电器 指低压器有开关、熔断器、接触器、漏电保护器和继电器等。
以单体为原料，通过加聚或缩聚反应聚合而成的高分子化合物塑料粒子 指 （macromolecules），由合成树脂及填料、增塑剂、稳定剂、润滑剂、
色料等添加剂组成，为了实用方便加工成颗粒状。
高压断路器、开关柜、隔离开关、接地开关的重要部件，其性能直接影电触点 指 响这些高压电器的质量及使用寿命。当其接触时电路接通，其相对运动
可断开或闭合电路，或靠其转动或滑动保持电路接通（电工产品合格测试与认证的IEC体系）是IECEE运作的一个国际体
系，IECEE各成员国认证机构以IEC标准为基础对电工产品安全性能进CB认证 指
行测试，其测试结果即CB测试报告和CB测试证书在IECEE各成员国得到相互认可的体系
即只限于产品不危及人类、动物和货品的安全方面的基本安全要求，而不是一般质量要求。在欧盟市场“CE”标志属强制性认证标志，不论是
CE认证 指 欧盟内部企业生产的产品，还是其他国家生产的产品，要想在欧盟市场上自由流通，就必须加贴“CE”标志，以表明产品符合欧盟《技术协调
与标准化新方法》指令的基本要求欧洲标准电气认证（EUROPEAN NORMS ELECTRICAL CERTIFICATION）的
ENEC认证 指简称
UL认证 指 Underwriters Laboratories Inc（美国保险商实验室）
Canada Underwriters Laboratory，CUL是UL实验室按加拿大的安全标CUL认证 指
准对产品测试后符合的要求的产品所需标识的安全标志VDE认证 指 Verband Deutscher Elektrotechniker（德国电气工程师协会）
TÜV认证 指 Technischen Überwachungs-Vereine（德国技术监督协会）
PSE认证是日本强制性安全认证,用以证明电机电子产品已通过日本电气PSE认证 指
和原料安全法或国际IEC标准的安全标准测试韩国产业技术试验院（Korea Testing Laboratory）是韩国最大的认证
KTL认证 指 检测机构之一，主要负责电气用品安全认证，以及其他环境、能源、医疗、机械等各个领域的认证检测业务
CQC认证 指 China Quality Certification Centre（中国质量认证中心）
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 东南电子 股票代码 301359
公司的中文名称 东南电子股份有限公司公司的中文简称 东南电子
公司的外文名称（如有） Dongnan Electronics Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
DONGNAN有）
公司的法定代表人 仇文奎注册地址 浙江省乐清经济开发区纬十一路218号
注册地址的邮政编码 325600公司注册地址历史变更情况 2021年3月份由浙江省乐清经济开发区纬七路288号变更为现注册地址
办公地址 浙江省乐清经济开发区纬十一路218号办公地址的邮政编码 325600
公司国际互联网网址 https://www.switch-china.com/电子信箱 stock@switch-china.com
二、联系人和联系方式董事会秘书
姓名 周爱妹联系地址 浙江省乐清经济开发区纬十一路218号
电话 0577-61566651传真 0577-61566651
电子信箱 stock@switch-china.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所(http：//www.szse.cn)
证券时报、证券日报、上海证券报、中国证券报、巨潮资公司披露年度报告的媒体名称及网址 讯网
（www.cninfo.com.cn)公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区西溪路128号新湖商务大厦6楼签字会计师姓名 陈志维、沈飞英
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市浦东新区芳甸路 2022年11月09日--2025国金证券股份有限公司 朱铭、樊石磊
1088号紫竹国际大厦23楼 年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 247,075,036.89 302,158,564.14 -18.23% 251,717,903.48归属于上市公司股东
39,419,885.59 60,284,795.02 -34.61% 63,894,955.93的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 33,675,210.17 54,972,277.86 -38.74% 58,824,258.62
的净利润（元）
经营活动产生的现金76,129,272.78 47,868,401.11 59.04% 48,321,364.28
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.60 0.94 -36.17% 1.01
股）
稀释每股收益（元/0.60 0.94 -36.17% 1.01
股）
加权平均净资产收益8.51% 15.82% -7.31% 20.61%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 879,304,231.88 468,925,230.85 87.51% 410,288,902.96归属于上市公司股东
835,945,343.25 411,283,123.86 103.25% 350,826,716.84的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 57,669,311.80 72,115,290.75 55,507,211.28 61,783,223.06归属于上市公司股东
8,343,301.23 13,924,858.41 8,403,288.05 8,748,437.90的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 8,147,107.90 11,693,249.56 7,531,204.44 6,303,648.27
的净利润东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动产生的现金20,275,889.17 12,311,570.68 29,229,649.08 14,312,163.85
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减 297,378.91 -254,908.46 -220,022.54
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 6,446,387.97 6,336,681.11 6,611,243.34
照一定标准定额或定量持续享受的政府补
助除外）
除上述各项之外的其15,027.73 140,435.46 21,649.09
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
33,527.08 -447,343.64益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,014,119.19 943,218.03 894,828.94合计 5,744,675.42 5,312,517.16 5,070,697.31 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用单位：元
项目 2021年度 2020年度股份支付费用 -504,420.00
财政贴息 33,527.08 57,076.36东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
合计 33,527.08 -447,343.64将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性
损益项目的情况说明适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一）公司所处行业的基本情况
公司的主要产品微动开关应用于家电、汽车、电动工具、智能低压电器、精密仪器、医疗仪器、办公设备、专用设备、通信、航空装置等领域确保电路的安全通断，属于电子元器件。根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），
公司所属行业分类为“C3824 电力电子元器件制造”。电子元器件是电子元件和小型的机器、仪器的组成部分，其本身常由若干零件构成，可以在同类产品中通用，常指电器、无线电、仪表等工业的某些零件，包括开关、电阻、电容、电
感、电位器、电子管、散热器、机电元件、连接器、半导体分立器件、电声器件、激光器件、电子显示器件、光电器件、
传感器、电源、电子变压器、继电器等。微动开关是一种具有微小接点间隔和快动机构的开关，原理是利用外机械力通过传动件传递至驱动机构上，使其末端的静电触点与动电触点快速接触或断开，从而实现控制电路通断的功能。微动开
关具有电触点间距较小、快速动作结构、高灵敏等特点，自问世以来，便不断地发展以满足各种不同的应用要求。
（二）公司所处行业的发展阶段
1、电子元器件的发展阶段二十世纪九十年代起，通讯设备、消费类电子、计算机、汽车电子等产业发展迅猛，同时伴随着国际制造业向中国
转移，中国的电子元器件行业得到了快速发展。电子元器件行业位于产业链的中游，介于电子整机行业和电子原材料行业之间，其发展的快慢，所达到的技术水平和生产规模，不仅直接影响着整个电子信息产业的发展，还对发展信息技术、
改造传统产业、提高现代化装备水平、促进科技进步具有重要意义。
据工信部统计数据，2010年到2020年，我国电子元件产量稳步上升，从2010年的21,773亿只增长至2020年的50,143亿只，复合增长率8.70%。其中2020年，我国电子元件产量为50,143亿只，较上年同比增长37.09%。据中国电
子信息产业统计年鉴的数据，2008年到2020年，我国电子器件制造业主营收入稳步增长，从2008年的6,575亿元增长至2020年的24,273亿元，复合增长率 11.50%。其中2020年，我国电子器件制造业主营收入为24,273亿元，较上年同
期增长8.90%。近年来，中国电子工业持续高速增长，带动电子元器件产业强劲发展。从细分领域来看，5G、消费电子、
汽车电子等下游行业的迅速发展，为电子元器件行业带来了广阔的发展空间。
数据来源：工信部东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
数据来源：中国电子信息产业统计年鉴
2、微动开关的发展阶段早期的微动开关，能够分断的电流、电压的范围较小，且机械寿命较短、质量稳定性较差，不能适应高温、高压、
潮湿、淋水、振动等特殊环境，限制了微动开关的应用范围。
因此，微动开关行业内的中高端市场，需要微动开关企业不断加大研发投入进行工艺的改进与新材料的研究，从而拓宽微动开关的适用领域，改进与研究的主要方向包括：①致力于提高产品的耐久性与安全性，延长产品的使用寿命；
②通过提高产品的高温、高压、潮湿、淋水、振动等特性，以适应特殊的工作环境，不断拓宽微动开关的适用领域；③拓宽微动开关适用的额定参数范围，如提高额定电流和电压，使微动开关能在较高的电流、电压环境下工作，或能够在
微小电流及电压下工作。
与微动开关的高端市场相比，微动开关中低端市场的进入门槛相对较低。微动开关中低端市场存在大量的小规模、
同质化的企业，该类企业往往存在研发投入较少、生产设备落后、规模化生产不足、技术积累不足等问题，产品品质也难以得到有效控制，主要通过低价策略参与市场竞争。
随着技术的不断进步与新材料的投入使用，微动开关的适用领域不断突破，目前微动开关可广泛适用于家用电器、
专用设备、医疗仪器、电动工具、航空装置、乘用车、智能低压电器等领域，具有广阔的市场。同时，由于微动开关应用领域广阔，产品类型多样，工艺复杂程度不一，导致微动开关行业集中度较低，成规模的微动开关生产企业较少。目
前，公司微动开关产品主要广泛应用于家电领域，同时逐步深入到汽车行业并向电动工具、智能低压电器等其他领域积极扩展。
（三）行业技术水平及特点微动开关的制作涵盖了产品结构设计、精密模具设计与制造、品质检测等过程，每一环节环环相扣，只有产品结构
设计合理、模具精细、材料运用合理并经过严格的检验才能生产出满足市场需求的高品质产品。经过多年发展，行业内各生产环节已形成相对成熟的技术水平。
（1）产品结构设计产品结构设计是能成批生产出具有一定形状和尺寸要求产品的关键，在很大程度上决定着产品的质量、功能。随着
产品外观要求、复杂度的日益提升，微动开关类型不断丰富，产品结构设计需对材料选用、内部结构、加工工序等方面进行综合考虑，具体包括：①确定造型设计合理可靠，制造工艺能够实现；②确定每个部件的制造工艺、结构强度、安
装定位、互配性；③确定产品功能符合要求，用户使用体验良好。与此同时，结构设计要尽量减小模具开发和制造的难度，降低模具成本和生产成本。
（2）精密模具设计与制造近年来，我国模具制造水平不断上升，正逐步向机械化、精密化和自动化的高技术密集型产业发展。
模具制造是指在特定的制造装备和工艺下，直接对原材料进行加工，使之成为具有一定形状和尺寸要求的零件，然东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
后装配成模具的过程，即模具零件的加工和装配过程。模具制造属于离散型制造，其过程复杂，具有单件生产、制造质量要求高、形状复杂、材料硬度高等特点。
随着微动开关下游行业产品的更新换代，下游整机制造厂商对微动开关的要求越来越高，要求微动开关制造企业能迅速研发出符合要求的新产品。模具是实现高效、大批量生产的前提，因此模具的设计与制造在微动开关制造中起到关
键作用。
（3）多种新材料组合应用新材料应用是未来行业技术发展的主要方向，随着家电、汽车的普及，消费者对配件产品个性化的需求将日益增加，
不同产品的高低端定位不同，也将选用不同的材质。此外，微动开关的应用产品的设计结构不同、用途不同也对材料应用提出新的要求，比如家电产品中的烤箱，由于其应用环境处于高温状态，因此对部件制造所需材料的耐高温性要求较
高。因此，行业内企业需要熟悉各终端的结构特点、场景特征等以定制出高度贴合的微动开关产品。为实现耐高温、耐高压、耐潮湿、防水、耐振动等保护功能以及美观、时尚的外观需求，行业内企业需尝试选用各不同特性的新材料并进
行设计、加工、组装，这对企业的设计、开发、工艺水平和生产能力均具有较高要求。
（4）品质检测微动开关产品从最初的基础原材料到最终成品之间生产环节较多，工艺流程较长，包括冲压、注塑、总装等，每个
工艺均对最终成品的品质产生影响。这就要求行业内企业使用高精密度的生产、检测设备，配备经验丰富的专业人才，
建立各环节的检验规范，实行严密的品质测试，以保证最终产品的质量。
（四）微动开关行业的周期性和季节性微动开关应用于家电、汽车、电动工具、智能低压电器、精密仪器、医疗仪器、办公设备、专用设备、通信、航空
装置等领域,由于下游应用领域的广泛性，各个领域的市场需求存在差异，因此微动开关行业不存在明显的周期性和季节性。
（五）公司所处行业的地位情况自成立以来，公司始终坚持自主研发，对微动开关生产技术进行创新，同时根据下游行业发展趋势及客户的需求变
化不断创新、创造微动开关的生产工艺、产品结构、产品类型，且围绕主营业务产品积累了一系列核心生产技术。依靠多年的研发积累，公司的主导产品持续保持技术先进性，公司的创新、创造、创意能力及行业地位受到客户的普遍认可。
同时，公司凭借深厚的行业积累，以及对行业未来发展趋势的判断，针对家电、汽车、电动工具、智能低压等未来发展前景良好的应用领域，提前进行了技术储备。
公司持续研发投入，不断改进微动开关产品的结构和性能，使微动开关产品在安全、可靠的同时，具备耐高低温、
防水、防爆、防振等特殊功能，以适用客户所需的不同应用场景；同时公司利用多年的生产技术和经验积累，通过不断改进生产工艺和自动化水平，以提高生产效率并保证产品质量的稳定，具体如下：
（1）市场竞争情况微动开关应用领域广阔，产品类型多样，工艺复杂程度不一，行业内微动开关生产企业众多。微动开关中低端市场
容量大，进入门槛较低，存在大量的小规模、同质化的企业，行业集中度较低。该类企业往往存在生产设备落后、规模化生产不足、技术积累不足等问题，产品品质也难以得到有效控制，主要应用于低端玩具等对微动开关质量要求不高的
产品，在行业竞争中处于弱势地位。中高端的微动开关主要应用于家用电器、医疗仪器、航空装置等，该类微动开关产品的技术含量高，行业集中度较高。随着家电、汽车、电动工具、智能低压电器行业发展日趋成熟，中高端微动开关市
场的行业集中度不断提升，大规模微动开关生产企业的优势将更加明显。
公司自成立至今，一直专注从事微动开关的研发、设计、生产及销售工作，在行业内拥有多年的竞争经验，具备较强的行业竞争能力。目前，公司生产的微动开关广泛应用于微波炉、洗碗机、汽车等产品，并覆盖了美的、格力、威力、
格兰仕、西门子、博世、惠而浦、松下、LG、戴森、日立、东芝、金杯、比亚迪等知名品牌。
（2）技术创新随着家电、汽车、电动工具、智能低压电器等下游行业产品的更新换代，客户对微动开关的功能、体积、防护等级
等方面的要求逐渐提升，在安全性和有效性能够保障的前提下，要求微动开关能适用于更多的应用场景。公司通过多年研发，不断改进微动开关产品的性能，在产品的耐高低温、防水、防爆、防尘、防护等级、耐久性等方面，具备了较强
的竞争优势。公司通过优化产品结构、添加新型材料等方式，对已有产品进行升级换代，比如KW系列产品具备耐高温的东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
特性并应用于微波炉、烤箱等，WS系列产品具备防水、防爆功能并应用于洗碗机、空调等，MS系列产品具备防尘功能并应用于吸尘器等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专业从事微动开关产品的设计、研发、生产及销售。微动开关是一种具有微小接点间隔和快动机构的开关，原理是利用外机械力通过传动件传递至驱动机构上，使其末端的静电触点与动电触点快速接触或断开，从而实现控制电路
通断的功能。该类开关具有电触点间距较小、快速动作结构、高灵敏等特点，广泛应用于家用电器、专用设备、医疗仪器、电动工具、航空装置、汽车、智能低压电器等领域，以及高温、高压、潮湿、淋水、振动等特殊环境。
（二）主要产品及其用途目前，公司的微动开关产品主要应用于家电行业，并逐步深入至汽车、电动工具、智能低压电器等领域。根据整机
的工作环境，公司对微动开关的材料、外形、结构进行了定制化设计，使其能够保障整机运行的安全、高效。同时，公司根据客户需求，对微动开关的性能进行了深度开发，使其能够适应高温、潮湿、淋水等特殊的工作环境。
类别 产品型号及图片 产品介绍及应用该类开关的外形美观、结构紧凑，是一种高性能微动开
关。其具有触点间隙小、动作迅速、灵敏度高、行程微小等特点，同时寿命长、可靠性高、可适用于多种温
度、不同电流等级。广泛应用于微波炉、洗碗机、灶具、空调、洗衣机、冰箱、咖啡机、果汁机、吸尘器
等。此外，为了满足不同应用场景的需求，公司还针对烤箱的高温环境设计了耐高温型微动开关，以及针对空
调的工作环境设计了防爆微动开关。
家电微动开关及组件该类开关采用橡胶密封圈和环氧树脂填充材料，确保了
其稳定的密封性，可以在淋水、多尘埃的环境中使用，
同时配备各种接线端子，可适用于多种导线。针对此类开关，公司设计了具有防水、耐震功能以确保可靠性，
由于其良好的环境适应性，广泛应用于汽车中控锁、天窗、门锁、座椅安全带、尾灯、换档圈、阅读灯、充电
枪、充电桩等。
汽车微动开关及组件东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
该类开关具有紧凑的结构、可靠的接触和长寿命的特点，适用于多种温度环境、多种电源。其动作力可定制
使其可以在不同的操作环境下使用。此外，产品具备防尘、抗震功能，应用于电钻、电动砂轮机、电动扳手和
电动螺丝刀、电锤、电锯、割草机等。
电动工具微动开关该类产品长寿命、高可靠、动作快速。其具备超强的承
载力，可在低压电器工作环境中承受大电流、冲击电流、脉冲电压等挑战。应用于智能断路器、双电源自动
转换器、稳压电源、避雷器、各种控制柜体等。起到信号提取及主电源通断的作用。
智能低压微动开关（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司主要采用以产定购的方式进行原材料采购，主要采购的原材料包括电触点、铜材、塑料粒子、注塑件等，主要
由铜、银、塑料等大宗商品加工而成，该等大宗商品的市场供需量较大能够得到长期、稳定的供应。微动开关制造行业的上游供应商主要包括铜加工企业、电触点制造企业、塑料制造企业等，公司与该等关键供应商建立了战略合作关系，
从而在有效保证原材料品质的同时，实现成本和交货期的优化。
2、生产模式公司为应对客户采购订单数量较多、交期较短的特点，提高产品交货效率，对不同产品采用不同的生产管理模式：
①对于较为通用的KW3A、KW4A等产品，由于该等产品的产量较大、工序相对较少，故主要采用全自动化生产设备生产，
同时由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用按照订单生产并保留适当库存的管理模式；
②对于WS系列产品、MS系列产品 以及其他KW系列产品，由于其市场需求多样化、下游产品更新迭代较快，故主要采用定制化生产的方式，公司针对客户的订单采用多批量、多批次的方式组织生产。
3、销售模式公司目前的产品主要用于家用电器、汽车、电动工具、智能低压电器等领域，销售模式系以直销模式为主，经销模
式为辅。
（1）直销模式公司的产品直销模式是指产品直接销售给下游客户，同时公司提供物流配送服务以保证交货的及时性，公司按照发
展战略和销售计划的要求，组建专门的销售团队对行业重点客户进行拓展与维护。公司在前期对客户需求进行了充分的沟通与交流后，向目标客户送交产品样品，通过样品测试验证后获取订单。随着合作深入，公司凭借产品质量和服务水
平，提高客户对公司产品的依赖度和信任度，逐步增加订单数量，并与客户建立长期合作关系。
（2）经销模式公司的经销模式是指公司借助经销客户的渠道资源、客户资源进行销售的业务模式。公司与经销客户的交易均采用
买断销售的方式进行。公司将产品销售给 经销客户，由其承担对最终客户的销售风险。经销客户根据其预测需求或其终东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
端客户的需求向公司下达订单，公司对客户订单价格、交期、产品规格等进行审核后，根据客户订单要求，将产品发货至指定地点，以买断的形式将货物销售给非直销客户。同时，公司还在品牌宣传建设、产品技术服务等领域与经销商开
展合作，实现共赢。
4、盈利模式公司紧跟市场需求及行业发展趋势，不断研发设计出符合市场需求的产品，如耐高温、耐低温、耐振动、防水、防
爆、防尘等适应各种特殊环境的微动开关，公司不断改进生产工艺、提升企业生产能力，注重产品质量的提升，并持续加大市场开拓力度。凭借良好的产品质量和快速的响应能力，从而实现良好的收益。
5、影响经营模式的关键因素影响经营模式的关键因素包括：国家政策、行业供求及竞争状况、生产技术水平。在国家政策方面，公司所属行业
是国家重点发展行业之电子元器件行业的细分产业，企业的发展受到国家政策以及经济结构调整的重大影响；在行业方面，行业技术的发展、下游行业产品的更新迭代以及行业内竞争的加剧，要求公司加大研发投入，不断改进产品性能、
产品质量。
（四）公司主要的业绩驱动因素
1、国家产业政策支持近年来，国家对于家电和汽车行业出台了一系列政策以促进产业升级和转型升级，如“家电下乡”“以旧换
新”“节能惠民”等政策，大大激发了家电市场的消费潜力。“十四五”规划提出的推动共建“一带一路”高质量发展，
也为我国家电市场的发展注入新活力。新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）中指出：到2025年，新能源汽车销售量将达到25%以上；到2035年，新能源汽车销售量占比达到50%以上；到2025年，新能源汽车续航里程要达到500公里
以上，快充技术要实现10分钟充电90%以上。这些政策的制定和实施，可以引导企业加大技术创新力度，提升产品质量，
同时推动行业结构优化和产业升级，促进可持续经济发展。
2、存量客户的业务增长随着居民消费水平的提高及消费需求的升级，消费者逐步重视家电产品的高质量、智能化、健康化等特征，促进了
家电产品的更新换代。家电市场发展由数量积累向质量提升转变，创新驱动、高质量供给的新发展潮流将带动对微动开关的新需求。
3、增量客户的业务拓展凭借着品牌知名度、研发设计、客户资源等方面的优势，把握市场发展机遇，在保持现有行业体量的同时，积极向
汽车、电动工具、智能低压电器等其他应用领域发展，不断拓展新的业务领域，实现企业发展战略目标。
三、核心竞争力分析自创立以来，公司始终坚持“以客户需求为导向，以产品质量为根本”的发展理念，持续研发投入，深耕微动开关
细分领域，具备了紧密合作的团队与严格的质量控制体系。公司产品系列全面、品种丰富、质量可靠，有效实现微电流、
耐高温、耐低温、耐振动、防水、防爆及防尘等性能，适用于各种特殊环境。目前，公司生产的微动开关广泛应用于微波炉、洗碗机、吸尘器、汽车、割草机、智能控制器等家电领域、汽车领域、电动工具领域、智能低压电器领域。
报告期内：公司继续保持自身的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
1、行业先发和客户资源优势公司始终从事于微动开关的研发、生产、销售，属于国内较早从事微动开关生产的企业，并通过了美的集团、格力
电器等知名企业对公司经营资质、生产规模、技术水平、产品品质、货物交期、环境管理体系等多方面的严格评估。
经过三十年的沉淀，公司在行业中树立了良好的口碑，拥有了一批稳定、优质的合作伙伴。公司生产的微动开关已应用于美的、格力、威力、格兰仕、西门子、博世、惠而浦、松下、LG、戴森、日立、东芝、金杯、比亚迪等知名品牌
的产品中。
公司及公司产品获得了多项荣誉，2017年，公司商标（注册证号1005947）被浙江省工商行政管理局认定为“浙江省著名商标”；2017年，公司被浙江省经济和信息化委员会评为“浙江省工业设计中心”；2018年，公司被浙江省安全
生产管理监督局评为“安全生产标准化二级企业（机械）”：2018年，公司被浙江省科学技术厅评为“省级高新技术企东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
业研究开发中心”；2019年，公司被浙江省经济和信息化委员会评为“浙江省重点高新技术产品”；2020年，公司被浙江省科学技术厅、浙江省发展和改革委员会、浙江省经济和信息化委员会评为“省级企业研究院”等。另外，公司被客
户授予了“美的战略金鼎奖”、“美的战略供应商”、“松下优秀供应商”等称号。2021年，公司被乐清市人民政府授予“乐清市市长质量奖”、被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省隐形冠军企业”、被浙江省经济和信息化厅评为“浙
江省‘专精特新’中小企业”、被工业和信息化部办公厅评为“专精特新‘小巨人’企业”等。
2、持续的研发设计优势公司于设立之初即从事微动开关的研发、生产和销售，拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，经过多
年的行业积淀，能够迅速捕捉到行业消费习惯的变化，把握消费者的消费偏好，具有敏锐的市场反应能力和快速的新品设计能力。公司拥有具备国际标准的测试实验室，引进了先进的生产设备，并具有专业的模具设计和制造能力。
3、成熟的技术优势公司拥有大量的工艺技术储备。依托成熟的模具设计加工体系、完整的生产工艺，公司具备从模具开发、材料应用、
技术测试到量产的每一个环节为客户提供全方位服务的综合能力。在产品质量认证方面，公司产品取得了CB认证、欧盟CE/ENEC认证、美国UL/CUL认证、德国VDE/TÜV认证、日本PSE认证、韩国KTL认证、中国CQC认证等。报告期末，
公司拥有发明专利9项、实用新型专利74项、外观设计专利4项。
4、产品种类优势和规模化生产优势公司的微动开关产品主要分为KW系列产品、WS系列产品、MS系列产品，每个系列产品又细分为数十种不同型号
的产品。公司微动开关产品类型众多，适用于不同类型的下游产品。公司具备先进的自动化生产线、完善的工艺体系和高效的经营管理，能够保证从研发设计、样品试制、改进工艺到稳定量产在较短的周期内完成，及时、全面地响应客户
多样化产品及服务需求，在快速变化的市场环境中为公司抢得市场先机。
5、严格的体系管理优势公司建立了现代化的生产管理体系，通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职
业健康安全管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证、有害物质过程管理体系认证和知识产权管理体系认证。
6、大客户定制化服务公司的主要客户为美的集团、格力电器、中山东菱、博西华等大型家电制造企业。公司与客户保持了稳定的合作关
系，客户的产品更新迭代较快、定制化需求较高。公司根据客户的产品需求，不断更新、完善微动开关的产品性能与适用性，以保证家电、汽车等商品在高温、高压、潮湿、淋水等环境中正常、安全的运转。同时在客户维护、交流等方面，
采用销售人员与研发人员共同介入的方式，从而更好、更快的为客户提供产品和服务，增强公司与客户的合作粘性，提升公司的品牌效应。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 247,075,036.89 100% 302,158,564.14 100% -18.23%
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文分行业
微动开关及组件 242,351,227.41 98.09% 300,190,310.17 99.35% -19.27%其他 4,723,809.48 1.91% 1,968,253.97 0.65% 140.00%
分产品家电微动开关及
161,586,450.09 65.40% 204,010,936.41 67.52% -20.80%组件
汽车微动开关及16,427,474.75 6.65% 12,147,697.16 4.02% 35.23%
组件电动工具微动开
15,728,929.88 6.37% 18,152,905.24 6.01% -13.35%关
智能低压微动开13,397,808.31 5.42% 11,072,308.43 3.66% 21.00%
关其他 39,934,373.86 16.16% 56,774,716.90 18.79% -29.66%
分地区境内 205,197,550.50 83.05% 258,363,377.11 85.51% -20.58%
境外 41,877,486.39 16.95% 43,795,187.03 14.49% -4.38%分销售模式
直销 193,884,227.85 78.47% 235,658,740.12 77.99% -17.73%经销 53,190,809.04 21.53% 66,499,824.02 22.01% -20.01%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业微动开关及组 242,351,227. 167,586,891.
30.85% -19.27% -14.28% -11.55%件 41 92
分产品家电微动开关 161,586,450. 121,721,589.
24.67% -20.80% -14.49% -18.37%及组件 09 25
分地区205,197,550. 143,362,224.
境内 30.13% -20.58% -14.64% -13.88%50 46
41,877,486.3 25,329,024.5境外 39.52% -4.38% -9.54% 9.56%
9 9分销售模式
193,884,227. 131,438,504.直销 32.21% -17.73% -13.13% -10.03%
85 8253,190,809.0 37,252,744.2
经销 29.96% -20.01% -16.58% -8.78%4 3
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减微动开关及组件 销售量 只 252,454,740.00 327,232,846.00 -22.85%
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文生产量 只 235,726,184.00 330,164,313.00 -28.60%
库存量 只 30,150,796.00 46,879,352.00 -35.68%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用微动开关及组件库存量30,150,796.00只，较上年同期下降35.68%。主要系下游家电客户需求减弱，公司降低安全
库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
微动开关及组件 材料成本 92,173,685.22 54.64% 111,176,490.20 56.74% -17.09%微动开关及组件 人工费用 35,410,646.79 20.99% 42,053,443.30 21.46% -15.80%
微动开关及组件 制造费用 24,131,960.86 14.31% 20,547,497.35 10.49% 17.44%微动开关及组件 外协加工 14,093,294.52 8.35% 19,545,052.50 9.97% -27.89%
履约成本微动开关及组件 1,777,304.53 1.05% 2,171,771.51 1.11% -18.16%
（运费）
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 91,630,062.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
1 客户一 51,742,074.29 20.94%2 客户二 12,947,335.26 5.24%
3 客户三 12,191,233.87 4.93%4 客户四 9,421,852.15 3.81%
5 客户五 5,327,567.06 2.16%合计 -- 91,630,062.63 37.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 42,936,323.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 10,437,551.91 10.78%2 供应商二 10,196,385.39 10.53%
3 供应商三 9,849,074.17 10.17%4 供应商四 6,374,016.18 6.58%
5 供应商五 6,081,583.04 6.28%合计 -- 42,938,610.69 44.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,451,986.45 7,642,666.96 -2.49%
管理费用 17,631,731.53 20,504,065.51 -14.01%主要系本期利息收入
财务费用 -2,390,049.68 208,954.43 -1,243.81%和汇兑收益增加所致
研发费用 14,744,972.70 13,702,426.31 7.61%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 影响
1、无线控制装置采用的通讯协议和通讯模块需要保证传输距离在20米
为智能家居提供安全 随着人们对智能家居需以上；
可靠的通断方案，能 求的增长，产品的开发自发电无线控制 2、设计的自发电装置应能激发
保证一定距离内可靠 已完结 可以进一步完善公司的开关 100uJ以上的电量，发射端需求电量
的无线控制，无需电 产品线，提高公司的核应控制在80uJ以下；
源，安全方便。 心竞争力。
3、开关机械寿命在10万次以上，
无线收发装置误差率应在10PPM以东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
下。
1、一种防护、防爆效果更好的门控开关；两个腔室通过之间的推杆，
为客户产品提供有效 实现按钮帽和通断组件之间的联 新产品采用定制化的方带LED显示的扇 的通断方案，此扇形 动，将通断组件与门开关的外露部 法来进入到客户的供应
已完结形开关（PS9） 开关能满足防爆需 分尽可能的隔离；同时转换机构的 链，稳固了公司的市场
求。 腔体使用超声波焊接；采用简单的 地位。
结构提高了产品的整体防爆、防护效果。
电动晾衣架主要由主机箱、驱动系统、传
随着人们对生活便捷动系统、控制系统、
性、舒适性的不断追晾晒系统等组成，主
求，也促使越来越多的要是用线拉动齿轮和
高科技、智能化生活用滑轮，然后控制晾衣 1、采用长滚轮动臂，滚轮动臂上可
品出现在生活中。电动架的自动上升和下 对拉绳起到限位作用；
晾衣架是家装市场新的降。而晾衣架专用开 2、滚轮动臂组件装在微动开关上应
晾衣架专用开关 趋势，未来市场空间广关专为电动晾衣架设 已完结 防止其左右摆动过大，影响产品正
（KW3A-F） 阔。晾衣架专用开关作计，为电动晾衣架提 常工作；
为电动晾衣架控制的核供稳定的通断服务， 3、拉绳限位块工作时应滑动自如，
心部件，产品的开发可有效解决限位问题， 且滚轮转动灵活，无卡死现象。
以丰富公司的产品线，
晾衣架专用开关的重拓宽公司产品的销售领
力原理有效解决噪声域，带动公司其他产品
过大的问题，让电动打包销售。
晾衣架升降顺滑，实现智能控制。
有线电源受电线束缚操作不方便，随着手持式
1、外壳采用卡扣式结构，装配方电动工具行业的快速发
为电动工具/家用电 便，工序简单。内部结构采用簧片展，直流电源逐渐代替
器提供稳定的通断服 分体式结构，动作灵敏度高，转换交流电源，深受人们喜
交直流两用微动 务，特别用于直流电 快。端子采用与接插件快速对接，
已完结 欢，不受电线束缚，具开关（KW4B） 的家用电器上，提供 安装方便；
有智能、灵活的优势，
大电流下的稳定通 2、开关寿命长，耐高温，同时满足本开关的研发将为此类
断。 交、直流电使用，适应多种不同的电器提供稳定的通断服
驱动杆搭配。
务，将有很好的市场发展前景。
符合国家政策导向，随为摩托车，汽车控制
1、采用外壳包覆开关的防水设计， 着市场的不断更新换电路提供可靠的通断
开关按钮通过橡胶密封圈与外壳体 代，汽车摩托车对高品服务，产品具备安全
热铆合在一起达到防水效果； 质微动开关需求量越来装配稳固方便的 可靠的耐压，耐绝
2、采用外壳防水罩一体式结构，外 越大，本防水微动开关防水微动开关研 缘,IP67防水性能， 已完结
壳同时起到防水罩的作用，用于环 的开发投产，满足汽车发（WS5一40） 大行程，接触可靠，
氧树脂灌胶密封导线的作用； 摩托车微动开关的市场能承受较高电压及较
3、超长倒扣式安装柱，安装更牢 需求，未来市场空间广大电流，使用寿命
固。 阔，本开关的研发将丰长，安装稳固。
富公司的产品线。
随着信息时代的发展，
为新型洗衣机门锁提 智能家居的普及应用，
供可靠的通断服务， 1、采用两个或多个独立相同的开关 产品更新换代越来越根据客户需求，开关 组合成双联或多联，可单独使用也 快，本开关的开发投
组合式微动开关可单个使用，也可多 已完结 可组合双联甚至多联使用； 产，将满足洗衣机新型
研发（KW11）
个组合一起使用。产 B、左侧面PCB端子结构，满足客户 门锁市场需求，未来市品组合灵活，安全可 的特殊使用要求。 场空间广阔，本开关的
靠，使用寿命长。 研发将丰富公司的产品线。
微动开关快插组 为电动汽车发动机罩 1、组件采用小型防水微动开关，集 电动汽车是未来汽车的已完结
件研发 锁提供可靠的通断服 成带电阻电路板，用插针连接电路 主流，电动汽车的独特东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
务，具有快速安装， 板和用户插口，使组件达到一体 性决定了开关的安装和防水性能良好等优 化、小型化； 使用需符合智能化、集
点。 2、集成带电阻电路板满足不同电路 成化、快速安装等特信号的需求； 性，本组件的研发简化
3、组件整体采用灌封密封胶，密封 了发动机罩锁的控制开性好； 关的安装使用过程，有
4、采用快插结构设计，节省配线及 利于丰富公司的产品工时，使用简单方便。 线。
1、产品开关子、外壳和底座采用一体式密封圈，无需热铆接工序，密
为汽车门开关提供稳 封性好；
定的通断服务，特有 2、外壳备有无柱、单侧和双侧柱子 汽车消费市场和汽车生超长行程的防水
的导向结构，保证开 满足不同的安装要求； 产市场规模巨大，本开微动开关研发 未完结
关实现长行程的稳定 3、外壳上配有固定槽，可配备各种 关的研发将丰富公司的（WS11）
通断，解决短行程开 形式的动臂，满足不同的驱动方 产品线。
关的短板。 式；
4、采用双面滑动摩擦接触结构，接触可靠，抗冲击能力强。
1、采用热敏电阻，安装在装满固体 随着人们生活水平不断蜡的密封容器上，当热敏电阻通电 提高，对周边环境要求
提供了一种无声的高后使容器内的固体蜡达到一定温度 也越来越高，超静音的
稳定的驱动装置，应低功耗、平稳及 时，蜡开始熔化及膨胀，推动被弹 驱动器出现，使人们在
用于各类气流控制高效驱动的超静 簧压住的活塞向外运动。依靠壳体 使用电器的同时更加安
器，液体及清洁剂的 未完结音蜡马达热驱动 内腔的导向及弹簧的结构，该活塞 静的享受生活，这类产
分配器，水流换向器研发（MTW1） 推动外部负载移动。当热敏电阻被 品已成为家用电器必备
阀，热延时器，安全切断电源时，液态的蜡逐步冷却收 的配件，未来市场前景
门扣等设备。
缩，同时弹簧也使活塞回复到原始 广阔，将进一步拓宽公位置。 司产品线
1、产品为双向自复位结构，通过摆 我国汽车生产和消费市动弹簧驱动动触片换向，实现电路 场巨大。自复式双刀双
能为汽车座椅提供安转换； 掷拨动开关SS6专门针
全、稳定的调节信
2、采用大力矩防止误动作，提高可 对汽车座椅自动调节研自复式双刀双掷 号，通过内部自复位
靠性； 发。本开关研发成功拨动开关研发 结构，实现可靠的电 未完结
3、产品换向机构零部件之间采用合 后，将公司产品拓展到（SS6） 路转化，为用户提供
理的过盈配合，产品装配简单，生 全新的行业领域，将极舒适，灵活自如的座
产效率高； 大的完善公司的产品椅调节功能。
4、端子采用PCB板插入式结构，使 线，成为公司新的增长用方便。 点。
1、本开关集锁止功能与信号反馈功能为一体,利用外壳封胶密封防水、
防尘性能；通过对两个微动开关的电路切换来控制电机的正反转，使
提供一种锁止功能与 随着新能源汽车不断发传动轴作伸缩运动，通过锁销与信
信号反馈功能为一体 展，新能源汽车充电需马达驱动的高稳 号触发开关之间相抵或相离的关
并具有防水、防尘性 求也在不断的增加，符定性电子锁研发 未完结 系，使充电控制装置能够根据信号
能的产品，为新能源 合国家政策导向，市场（DNL601） 触发开关的启闭信号来进行充电作
汽车充电提供可靠的 前景广阔，将进一步拓业或停止作业的控制，保证了充电
锁止/解锁服务。 宽公司产品线。
枪使用时的安全性；
当出现异常时（停电时），可通过手动解锁，以保证充电枪与车端正常
分离。
1、采用高频焊接、双重外壳和密封压缩机用高密封 灌装等方式制造，达到可以在兆帕
为了达到高密封性的 提供创新产品，丰富公性气压控制开关 已完结 级的压力下长期使用的密封性；
要求 司的产品线。
研发 2、采用簧片叠加的方式，可以实现多种高低压压力控制。
WS10端子反置型 为汽车门锁提供可靠 1、采用外壳包覆开关的防水设计， 随着汽车的不断更新换未完结
防水微动开关 的通断服务， 开关按钮通过橡胶密封圈与外壳体 代，汽车的微动开关作东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
COM,NO,NC端子反 热铆合在一起达到防水效果； 为影响汽车启动和停止置，可满足客户对通 2、外置防水罩，通过环氧树脂灌胶 的重要部件，也在不断
断极性的特殊要求， 可以实现带导线型开关端子防水。 的进行技术升级，端子产品具备安全可靠的 反置型的防水微动开关
耐压，耐绝缘,IP67 满足的汽车门锁控制电防水性能，大行程， 路的特殊需要，市场需
接触可靠，能承受较 求量非常大，端子未来高电压及较大电流， 市场空间广阔，本开关
使用寿命长。 的研发将丰富公司的产品线，可为公司在汽车
微动开关应用市场带来客观的市场份额。
让开关远离恶劣工作环境，降低开关对工 1、在外力驱动下实现SUS304不锈
作环境要求。为烤箱 钢驱动杆前后往返动作的一款产 丰富应用于烤箱类产品门提供稳定的通断服 品； 的开关产品链，为公司
BD1型门按钮 已完结务，解决烤箱门开关 2、产品配件实现大尺寸嵌件注塑一 在烤箱行业带来更多的
信号连接不方便短板 体成型，避免使用胶水粘合工艺带 市场份额。
提升烘箱整机的稳定 来的不稳定性、减少装配工序。
性。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 98 91 7.69%研发人员数量占比 14.31% 12.08% 2.23%
研发人员学历本科 21 19 10.53%
硕士 0 0 0.00%本科以下 77 72 6.94%
研发人员年龄构成30岁以下 24 22 9.09%
30~40岁 36 34 5.88%40岁以上 38 35 8.57%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 14,744,972.70 13,702,426.31 10,966,618.66研发投入占营业收入比例 5.97% 4.53% 4.36%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 263,207,897.39 292,601,488.76 -10.05%经营活动现金流出小计 187,078,624.61 244,733,087.65 -23.56%
经营活动产生的现金流量净76,129,272.78 47,868,401.11 59.04%
额投资活动现金流入小计 1,868,777.57 3,732,648.26 -49.93%
投资活动现金流出小计 11,326,237.74 44,168,805.31 -74.36%投资活动产生的现金流量净
-9,457,460.17 -40,436,157.05 76.61%额
筹资活动现金流入小计 405,176,024.00 5,033,527.08 7,949.54%筹资活动现金流出小计 24,299,316.42 6,506,066.67 273.49%
筹资活动产生的现金流量净380,876,707.58 -1,472,539.59 25,965.29%
额现金及现金等价物净增加额 448,116,630.49 5,679,194.95 7,790.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长59.04%，主要系本期购买商品支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增长76.61%，主要系本期购置固定资产减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额的变动原因主要系2022年度首次公开发行股票募集资金到账所致。
4、现金及现金等价物净增加额的变动原因主要系2022年度首次公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
重大差异的原因说明： 本期数（元） 上年同期数（元）
1) 将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 39,419,885.59 60,284,795.02加：资产减值准备 1,277,373.61 -899,901.50
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 19,388,760.90 15,476,084.47使用权资产折旧 224,057.04
无形资产摊销 1,034,784.15 815,403.53长期待摊费用摊销
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收-340,049.37 41,929.62
益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 42,670.46 212,978.84公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文财务费用（收益以“－”号填列） -506,485.32 502,800.37
投资损失（收益以“－”号填列）
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 917,637.36 -163,660.08递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）
存货的减少（增加以“－”号填列） 15,916,462.91 -18,105,531.98经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 5,276,877.44 -17,043,770.49
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -6,694,313.99 6,575,661.31其他 171,612.00 171,612.00
经营活动产生的现金流量净额 76,129,272.78 47,868,401.11
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -1,814,558.28 -4.23% 主要系存货跌价准备 否主要系罚款收入及无
营业外收入 68,345.59 0.16% 否法支付款项
主要系处置非流动资营业外支出 95,988.32 0.22% 否
产及对外捐赠主要系应收账款及应
信用减值损失 537,184.67 1.25% 收票据计提信用减值 否损失
主要系固定资产处置资产处置收益 340,049.37 0.79% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系本期公开发行取得募集资
货币资金 500,603,539.85 56.93% 52,486,909.36 11.19% 45.74%金和经营流入增
加所致应收账款 66,137,562.17 7.52% 80,234,279.83 17.11% -9.59%
存货 55,619,132.94 6.33% 73,350,154.13 15.64% -9.31%投资性房地产 12,228,325.70 1.39% 13,321,094.78 2.84% -1.45%
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文主要系本期在建
工程中设备验收固定资产 179,165,006.78 20.38% 176,919,834.20 37.73% -17.35%
转为固定资产所致
主要系本期在建工程中设备验收
在建工程 4,421,736.28 0.50% 14,159,258.34 3.02% -2.52%转为固定资产所
致主要系本期摊销
使用权资产 130,700.03 0.01% 354,757.07 0.08% -0.07% 租赁仓库租金所致
主要系本期归还短期借款 5,006,645.85 1.07% -1.07% 银行短期借款所
致主要系本期预收
合同负债 1,195,126.50 0.14% 2,592,776.46 0.55% -0.41%货款减少所致
主要系本期租赁租赁负债 135,232.02 0.03% -0.03% 仓库的租赁支付
所致主要系本期预付
预付账款 867,396.51 0.10% 582,921.93 0.12% -0.02%费用增加所致
主要系本期增加其他流动资产 2,027,453.84 0.23% 1,129,056.61 0.24% -0.01% 待抵扣进项税额
未认证所致主要系本期可抵
递延所得税资485,519.10 0.06% 1,403,156.46 0.30% -0.24% 扣的暂时性差异
产减少所致
主要系本期公司其他非流动资
1,020,588.42 0.12% 4,410,238.95 0.94% -0.82% 预付的设备款减产
少所致主要系本期应付
其他应付款 563,536.03 0.06% 882,932.78 0.19% -0.13% 零星款项款减少所致
主要系本期租赁一年内到期的
135,232.02 0.02% 243,604.30 0.05% -0.03% 仓库租赁费减少非流动负债
所致主要系本期待转
其他流动负债 90,854.70 0.01% 256,175.34 0.05% -0.04% 销项税额减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减值 变动损益 值变动
金融资产应收款项融
20,873,985.80 73,323,264.68 72,043,137.40 22,154,113.08资
上述合计 20,873,985.80 73,323,264.68 72,043,137.40 22,154,113.08东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计 累计 闲置
本期已 已累计 期内 变更 变更 尚未使用 两年募集年 募集方 募集资金总 使用募 使用募 变更 用途 用途 尚未使用募 募集资金 以上
份 式 额 集资金 集资金 用途 的募 的募 集资金总额 用途及去 募集总额 总额 的募 集资 集资 向 资金
集资 金总 金总 金额东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
金总 额 额比额 例
存放于募首次公 集资金专
2022 38,507.07 8,680.7 8,680.7 0 0 0.00% 29,901.91 0开发行 户和进行
现金管理合计 -- 38,507.07 8,680.7 8,680.7 0 0 0.00% 29,901.91 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意东南电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1639
号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,146万股，每股面值1元，
发行价格为20.84元/股，募集资金总额447,226,400.00元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币385,070,721.80元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年11月4日对公司募集资金的资金到位情况进行了
审验，并出具天健验字[2022] 585号《验资报告》。公司对募集资金进行了专户存储，存放在经董事会确定的募集资金专项账户中，并与保荐机构、专户银行签署了《募集资金三方监管协议》。
截至2022年12月31日，募集资金累计投入募投项目8,680.70万元，尚未使用的募集资金总额为29,901.91万元，存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是报 截止 项目
是否 否项目达 告 报告 可行
承诺投资 已变 截至期末 达截至期末 到预定 期 期末 性是
项目和超 更项 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度 到累计投入 可使用 实 累计 否发
募资金投 目(含 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预金额(2) 状态日 现 实现 生重
向 部分 (2)/(1) 计期 的 的效 大变
变更) 效效 益 化
益益
承诺投资项目年产3.3
亿只微动 2023 不开关智能 否 22,068.47 22,068.47 5,659.22 5,659.22 25.64% 年11 0 0 适 否
工厂建设 月 用项目
年产625万只汽车
（新能 2023 不源）开关 否 7,618.03 7,618.03 555.20 555.20 7.29% 年11 0 0 适 否
及其他部 月 用件生产线
建设项目东南电子 不
研发中心 否 3,871.2 3,871.2 857.65 857.65 22.15% 0 0 适 否建设项目 用
不补充流动
否 8,500 4,949.37 1,608.63 1,608.63 32.50% 0 0 适 否资金
用承诺投资
-- 42,057.7 38,507.07 8,680.70 8,680.70 -- -- 0 0 -- --项目小计
超募资金投向不适用 否
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 42,057.7 38,507.07 8,680.70 8,680.70 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因 不适用。年产3.3亿只微动开关智能工厂建设项目尚处实施阶段。年产625万只汽车（新能源）开关及其他部件
（含“是 生产线建设项目尚处实施阶段。
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金 公司于于2022年12月2日召开第三届董事会第五次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用募投资项目 集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集
先期投入 资金投资项目（以下简称“募投项目”）自筹资金6,795.40万元及已支付的发行费用165.06万元，共计人民币及置换情 6960.46万元。公司独立董事、保荐机构对此发表了同意意见，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以
况 自筹资金先期投入募集资金项目的事项进行了专项审核，并出具了《关于东南电子股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕10456号）。前述募集资金置换已实施完毕。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金29,901.91万元均存放于公司募集资金专户。
金用途及去向
募集资金使用及披 无
露中存在东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一）行业及产品主要应用领域的未来发展趋势
微动开关是终端应用产品的重要组件，市场前景和下游终端应用行业的发展彼此相关，两者之间有着密不可分的联系，终端应用产品的发展将带动微动开关市场的增长。目前，公司产品主要应用于家电、汽车、电动工具、智能低压电
器等其他应用领域。
1、全国居民可支配收入和消费水平的提高为行业的增长提供了保障2014年至2022年，我国居民人均可支配收入从20,161元增加到36,883元，年均复合增速7.84%。同期我国居民人
均消费支出从14,491元增加到24,538元，年均复合增速6.81%。具体如下图所示。
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：国家统计局
我国居民人均可支配收入和消费水平的持续提高，推动了家用电器、汽车等下游行业的持续增长，从而使得微动开关需求的持续增长。
2、家电和小家电行业（1）2013年，我国家电行业营业收入达到1.28万亿元后，保持了稳定的增长趋势，并在2021年达到1.74万亿元。
家电行业的巨大市场体量、消费需求转型升级、行业政策为微动开关提供了广阔的市场,我国家电市场的巨大体量及家电行业的转型升级为微动开关产品提供了广阔的市场容量和发展空间。随着居民消费水平的提高及消费需求的升级，消费
者逐步重视家电产品的高质量、智能化、健康化等特征，促进了家电产品的更新换代。家电市场发展由数量积累向质量提升转变，创新驱动、高质量供给的新发展潮流将带动对微动开关的新需求。另外，为助力循环经济、绿色消费，国家
推出了“家电下乡”“以旧换新”“节能惠民”等政策，大大激发了家电市场的消费潜力。“十四五”规划提出的推动共建“一带一路”高质量发展，也为我国家电市场的发展注入新活力。
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：工信部
（2）我国家电行业中的小家电产品需求旺盛，在国内的普及率得到较大的提升。我国小家电的市场销售额从2012年的1,673亿元上升至2020年的4,536亿元，年均复合增速为13.28%，小家电行业的消费需求升级和宅经济的兴起为
微动开关的高速增长提供新动力。小家电一般指功率和体积都较小的家电，按应用方向可划分为厨房小家电、 生活小家电等，其中厨房小家电包括电热饭盒、煮蛋器、电热水壶、豆芽机、酸奶机、电磁炉、豆浆机、电饭煲和电饼铛等，生
活小家电包括加湿器、除湿器、电暖器和空气清新器等。近年来，人们的家电消费从满足刚性需求的功能性消费逐步转向满足享乐需求的品质性消费，消费需求的转型升级为我国小家电市场的高速发展注入了活力。多元化消费需求驱动下，
我国小家电产品向环保化、功能集成化、品类多样化方向发展，新产品的生产为微动开关的发展创造了增长空间。
数据来源：前瞻产业研究院
3、汽车和新能源汽车①近年来，我国汽车工业在市场规模、新能源发展、品牌提升等方面成效显著，中国正逐步由汽车生产大国向汽车
产业强国转变。从生产端来看，我国汽车产量整体发展较好，2010年至2017年期间的汽车产量保持持续增长，并在2017年达到至2,902万辆；2018年至2020年期间，受行业购置税政策退出和宏观经济下行的影响，汽车产量略有回落，
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文但仍维持在高位水平；2021年，汽车产量回升至2,608万辆。从需求端来看，我国汽车产销量一直保持高速增长，现已
成为世界汽车消费主力军之一。目前，我国千人汽车保有量与发达国家相比，仍有较大的发展空间。截至2019年，我国千人汽车保有量为180多辆，而发达国家千人汽车保有量总体在500至800辆的水平，考虑到人口规模、区域结构和资
源环境的国别差异，中国未来随着居民收入不断提高，消费不断升级，城市化逐步推进，中国千人汽车保有量仍然还有较大的增长空间，未来我国汽车内需发展潜力较大。汽车的中控锁、安全带等配件需要用到多个微动开关，为微动开关
行业提供了广阔的市场空间。
数据来源：wind②新能源汽车领域的发展是我国汽车行业进一步快速发展的关键步骤。作为世界锂资源和稀土资源储备大国之一，
我国在新能源电动车领域有着天然的资源优势，伴随着新能源汽车技术的不断更新及国家政策的大力扶持，我国新能源汽车在汽车产销量中的占比逐步提高。2014年，我国新能源汽车的发展进入快车道，产量从2014年的7.85万辆增长到
2018年的127.2万辆，年均复合增速高达100.63%。2019年新能源汽车产量因新能源汽车补贴政策退坡而略有下降，但2020年恢复增长，在国家政策利好的背景下，2021年新能源汽车产量显著提升至354.5万辆，年增长率高达159.49%。
2020年11月2日，我国《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》正式发布，该《规划》指出，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%。新能源汽车的快速发展，带动了充电枪和充电桩的需求，而充电枪和充
电桩均需用到微动开关，从而为微动开关行业开辟了新的市场空间。
数据来源：choice数据库东南电子股份有限公司2022年年度报告全文
4、电动工具被广泛应用于建筑道路、金属加工、木材加工、户外园林等国民经济各个领域。根据《中国电动工具行业发展白皮书（2021）》的数据，2011-2020年，全球电动工具市场规模年复合增长率为 10.40%，2020 年全球电动工具
市场规模为544.34亿美元，预计到2025年，全球电动工具市场规模将达到686.5亿美元。
数据来源：中国电动工具行业发展白皮书（2021）
随着国内经济稳步发展、城市化进程推进、居民消费水平提升，近年来我国电动工具市场需求量保持较快增长。根据《中国电动工具行业发展白皮书（2021）》的数据，2011-2020年，我国电动工具市场规模年复合增长率为9.18%，
2020年我国电动工具市场规模为131.2亿美元，预计到2025年，我国电动工具市场规模将达到166.3亿美元。
数据来源：中国电动工具行业发展白皮书（2021）
5、2021年，智能配电市场规模达到21.2亿元，增长原因主要为配电网改造和智能化升级，2022年3月，国家发改委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，规划指出，积极发展智能配电网、主动配电网、智能微电网、柔
性直流电网等，创 新电网结构形态和运行模式。 未来，在“双碳”目标及物联网创新技术应用的加持下，智能配电市场将继续发力。
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：2022年中国低压电器市场白皮书
（二）公司发展战略及目标
1、公司发展战略公司的微动开关凭借良好的产品技术与服务质量，发展了稳定的客户关系及销售渠道，由于公司客户粘性强，使得
公司在推广新产品、新技术以及提供新服务时更容易被市场接受。此外，随着家电、汽车、电动工具、智能低压等市场的快速发展，有更多新的微动开关产品需求且呈现增长的发展态势。在此种背景情况下，公司制定了在核心产品纵深开
拓和广度延伸两大方面进行布局的长期发展战略，以增强公司核心竞争力，巩固公司在行业中的竞争地位。
2、公司未来发展目标公司将以现有稳固的业务资源为基础，坚持创新，紧密把握微动开关行业的发展趋势，不断巩固并扩大技术、产品
品质等方面的优势，使公司能满足下游客户不断更新换代的定制化需求，保持现有业务的稳定增长。同时，公司将坚持以市场需求为导向，以技术、品牌和管理为动力，走专业化发展道路，深耕微动开关业务，开拓微动开关新的应用市场，
进一步巩固与扩大公司在微动开关领域的竞争优势。
3、公司2023年度的经营计划2023年，公司将坚持以微动开关为核心主业，紧紧围绕应用领域多元化这一重点开展工作。
（1）市场拓展计划公司制定“4+1”市场拓展战略，深耕于家电领域的微动开关，并积极拓展汽车领域、电动工具领域、智能低压领域
的微动开关市场，同时绑定国际大客户，逐步打开定制化项目空间。
①家电微动开关及组件公司产品主要用于家电领域，公司拟升级营销业务管理平台，优化营销业务流程，加强销售目标、销售行为等方面
的管理，加大现有市场的深耕力度，不断巩固在家电领域微动开关产品的优势地位。增强营销团队业务能力及梯队建设，
加强与现有核心客户的战略合作关系，在维护和巩固国内外知名品牌厂商合作关系的基础上，进一步拓展公司在家电领域的市场份额。
②汽车微动开关及组件公司已经进入了部分汽车供应链的供货体系，目前以二三级供应为主。通过对市场进行深入研究和分析，了解客户
需求和潜在机会，制定相应的营销策略和计划，建立和维护与潜在客户的良好关系，积极开拓客户，提供定制化的解决方案和服务，扩大公司的市场占有率，创造持续的业务增长。
③电动工具微动开关公司已逐步打开电动工具微动开关的市场，针对客户特定的需求逐步提升产能，围绕客户研发新的系列化产品设计
并交付，实现新的业务增长。
④智能低压微动开关公司已与部分低压电器龙头企业建立了直接合作关系，凭借家电行业微动开关拓展的成功经验，来助推智能低压电
器的微动开关市场，开拓微动开关领域新需求。
⑤绑定国际大客户逐步打开定制化项目空间公司已有与BSH合作研发产线的案例，通过国际化大客户的定制化项目成功经验，增强公司与客户的合作粘性，提
东南电子股份有限公司2022年年度报告全文升公司的品牌效应。
（2）人力资源计划公司将继续通过内部培养和外部吸纳相结合的方式，进一步完善人员梯队结构、提升整体素质；同时进一步建立完
善的培训、薪资、晋升和激励等制度体系，发挥员工能动性、挖掘员工潜力，为公司发展提供人才保障。
（3）技术开发计划持续加强研发投入，推行研发项目制管理，加快项目研发、专利申报。公司坚持技术创造价值理念，继续完善生产
工艺，重点突破技术难关，全面促进提质增效，致力提高产品线良品率，持续打造公司核心竞争力，树立东南品牌效应。
同时研发部门积极配合公司发展战略，提高市场快速响应能力，持续丰富公司产品矩阵，加速在汽车行业的产品布局，
有效激活公司战略发展的核心动能。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、创新风险公司产品的应用领域更新换代较为频繁，客户对微动开关的功能性需求越来越强，如果公司持续发生科技创新失败，
或者新产品无法受到市场认可的情况，可能会在未来一定周期内削弱公司的市场竞争力及议价能力，对公司盈利能力产生不利影响。
针对这一风险，公司采取了如下措施：（1）加大研发投入和技术人才培养，不断实现微动开关新产品的创新研发；
通过内部培养和人才引进计划，为技术人员提供良好的工作环境和有竞争力的福利待遇，打造一支经验丰富、人员稳定的技术团队。（2）加快募集资金投资项目-研发中心的建设，添置国内外先进的研发设备，建设一个高效运转的研发平台，
在新产品、新工艺等方面不断促进公司整体研发实力的提升，为公司发展提供强有力的内在驱动力。（3）公司将紧跟市场风向变化，牢牢把握市场需求，更有针对性、有计划地拓展新产品、新工艺的研发创新，提升关键生产工艺技术，适
应市场变化对技术创新的需求，为公司发展提供前沿技术支撑。
2、主要原材料波动的风险公司主要原材料为铜、银、塑料粒子涉及的大宗商品，如果未来公司主要原材料采购价格出现大幅波动，将对公司
的生产经营和盈利水平带来一定的影响。如果主要原材料的采购价格上升而公司未能及时向下游转移相关成本，则公司将面临盈利水平下降的风险。
针对这一风险，公司主要采取了以下措施：（1）通过开发新产品、合理定价等方式提高自身产品的市场竞争力、提高对下游的议价能力，以降低原材料价格波动带来的成本增加、毛利率下滑的风险。（2）加快募集资金投资项目的建设，
加强生产制造的智能化、规模化水平，提高生产效率以降低人工和制造费用。
3、汇率变动风险公司外销业务主要以美元结算。若未来人民币兑美元汇率持续大幅度波动，产生的汇兑损益将对公司业绩带来不确
定影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）根据汇率变动情况及时调整出口产品定价，并积极与客户协商在出口供货合同中约定汇率波动条款，降低汇率风险。（2）根据具体情况从商业银行申请一定额度的美元贷款，以抵消美元
资产在汇率大幅波动时产生汇兑损益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
