荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................11
第四节公司治理....................................................................................................................................................38
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................54
第六节重要事项....................................................................................................................................................56
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................73
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................80
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................81
第十节财务报告....................................................................................................................................................82
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签名并盖章的2024年年度报告全文及摘要；
二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内公开披露过的所有文件的正本及公告原稿；
五、其他备查文件。
以上备查文件的备置地点：公司证券部办公室。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、荣旗科技 指 荣旗工业科技（苏州）股份有限公司
荣旗有限 指 荣旗工业科技（苏州）有限公司，系本公司前身科洛尼 指 苏州科洛尼自动化有限公司，公司全资子公司
香港荣旗 指 荣旗工业科技（香港）有限公司，公司全资子公司优速软件 指 苏州优速软件研发有限公司，公司全资子公司
上海戎麒 指 戎麒科技（上海）有限公司，公司全资子公司美国荣旗 指 RongcheerLLC，公司全资子公司
越南荣旗 指 荣旗工业科技（越南）有限公司，公司全资子公司耀旗科技 指 耀旗科技（宁德）有限公司，公司全资子公司
人工智能（ArtificialIntelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一
AI 指门新的技术科学。人工智能的主要技术领域包括：机器学习和知识获
取、知识处理系统、机器视觉、自然语言理解、智能机器人等。
机器视觉是用机器代替人眼来进行检测和判断，主要是通过图像传感器将被摄取目标转换成图像数据，传送给专用的图像处理系统，图像
机器视觉 指处理系统对这些图像数据进行各种运算来抽取目标的特征，进而根据
判别的结果来控制现场的设备动作。
ComputerVisionandPatternRecognition的缩写，即国际计算机视觉与CVPR 指
模式识别会议。CVPR被认为是世界顶级的计算机视觉会议之一。
A Real-World Multi-view Dataset for Benchmarking Versatile IndustrialReal-IAD 指 AnomalyDetection的缩写，用于基准测试多功能工业异常检测的真
实世界多视角数据集。
FullyUnsupervisedIndustryAnomalyDetection的缩写，是在完全无监FUIAD 指
督的情况下进行工业异常检测。
MES系统是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统，
可以为企业提供包括制造数据管理、计划排程管理、生产调度管理、
库存管理、质量管理、人力资源管理、工作中心、设备管理、工具工MES系统 指
装管理、采购管理、成本管理、项目看板管理、生产过程控制、底层数据集成分析、上层数据集成分解等管理模块，为企业打造一个扎
实、可靠、全面、可行的制造协同管理平台。
分Bin 指 根据产品的缺陷或检测结果分类。
音圈电机（VCM），是马达的一种。手机摄像头广泛地使用VCM实VCM 指 现自动对焦功能，通过VCM可以调节镜头的位置，呈现清晰的图
像。
PPM 指 设备一分钟的产能μm 指 微米（μm），1微米相当于1毫米的千分之一。
算法（Algorithm）是指解题方案的准确而完整的描述，是一系列解算法 指 决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机
制。
企业资源计划（EnterpriseResourcePlanning），指建立在信息技术的ERP 指 基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手
段的管理平台。
LCR 指 LCR是电感、电容、电阻的缩写，系三项电气性能指标。
2D 指 二维平面图形3D 指 三维平面图形
治具 指 主要是作为协助控制位置或动作（或两者）的一种工具。
PrintedCircuitBoard/PrintedCircuitBoardAssembly（印制电路板），
PCB/PCBA 指是重要的电子部件，是电子元器件的支撑体，是电子元器件电气连接
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文的载体，采用电子印刷术制作，以绝缘板为基材，切成一定尺寸，其
上附有导电图形，并布有孔，用来实现电子元器件之间的相互连接。
深度学习（Deeplearning）是机器学习的分支，是一种以人工神经网深度学习 指
络为架构，对资料进行表征学习，实现人工智能的一种方法。
电子制造服务（ElectronicManufacturingServices）是指为电子产品品EMS 指 牌拥有者提供制造、采购、部分设计以及物流等一系列服务的生产厂
商。
激光（镭射，Laser）即受激辐射光，具有高亮度、颜色纯、能量大镭射、激光 指
的特点。
闭环控制是一种根据控制对象输出反馈来对系统进行矫正的控制方闭环控制 指
式。在输出结果存在误差时，闭环控制可以逐步减少误差。
VaporChamber（VC），即蒸汽腔均热板，可应用于手机新型散热技VC 指
术。
AVI是一种利用视觉系统（相机）来检测产品的外观、缺陷等特征的AVI 指
自动化检测技术。
Pick＆Place 指 抓取产品和放置产品。
TraytoReel是指设备输入产品来料方式为tray来料，设备输出产品TraytoReel 指
放置入编带中并成卷出料。
Reel toTray是指设备输入产品来料方式为放置入编带中并成卷来ReeltoTray 指
料，设备输出产品为tray出料。
TraytoTray是指设备输入产品来料方式为tray来料，设备输出产品TraytoTray 指
为tray出料。
U、V、W分别对应着不同方向的直线运动，通过这三个方向的组UVW三轴 指
合，可以实现物体在三维空间中的精确位置调整和运动控制。
PogoPin 指 微探针。
PassiveComponent 指 被动元件。
Gate-Drive&FET 指 门电路&场效应管。
LED 指 发光二极体。
霍尔传感器，是一种基于霍尔效应的电子元件，能够将磁场变化转化HallSensor 指
为电信号输出，广泛应用于检测位置、速度、电流等物理量。
CoilInductance 指 线圈电感。
机器学习的一个重要算法分支，是一种基于区域卷积神经网络的目标FastR-CNN 指
检测方法。
漏检率 指 是指检测系统未能检测到的缺陷数量占总缺陷数量的比例。
《公司章程》 指 现行《荣旗工业科技（苏州）股份有限公司章程》《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》元/万元/亿元 指 人民币元/人民币万元/人民币亿元
报告期、本报告期、本期 指 2024年1-12月本报告期末、本期期末、期
指 2024年12月31日末
上年同期、上期 指 2023年1-12月上年度末、上年期末、期初 指 2023年12月31日
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 荣旗科技 股票代码 301360
公司的中文名称 荣旗工业科技（苏州）股份有限公司公司的中文简称 荣旗科技
公司的外文名称（如有） RongcheerIndustrialTechnology(Suzhou)Co.,Ltd公司的外文名称缩写（如有） RongcheerInc.
公司的法定代表人 钱曙光注册地址 江苏省苏州工业园区淞北路30号
注册地址的邮政编码 215000公司注册地址历史变更情况 公司于2023年6月20日变更注册地址至现注册地址
办公地址 江苏省苏州工业园区淞北路30号办公地址的邮政编码 215000
公司网址 www.rongcheer.com电子信箱 dongmiban@rongcheer.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 王桂杰联系地址 江苏省苏州工业园区淞北路30号
电话 0512-67630197传真 0512-67200166
电子信箱 dongmiban@rongcheer.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 南京市建邺区江东中路106号1907室签字会计师姓名 杨贤武、王也
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构☑适用不适用
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
东吴证券股份有限公司 苏州市工业园区星阳街5号 王博、戴阳 2023年4月至2026年12月公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是☑否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 370,750,757.04 364,525,455.31 1.71% 359,673,946.24归属于上市公司股东
44,898,321.28 44,206,904.14 1.56% 67,440,447.21的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 38,836,757.41 35,376,377.52 9.78% 62,645,221.07
的净利润（元）
经营活动产生的现金66,310,862.42 -119,418,210.67 155.53% 95,787,003.98
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.84 0.90 -6.67% 1.69
股）
稀释每股收益（元/0.84 0.90 -6.67% 1.69
股）
加权平均净资产收益3.89% 17.02% -13.13% 33.21%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,415,595,865.41 1,417,412,675.03 -0.13% 541,562,949.69归属于上市公司股东
1,168,304,243.37 1,143,906,654.54 2.13% 236,758,397.77的净资产（元）
说明：报告期公司实现营业收入、归属于上市公司股东的净利润、资产总额、归属于上市公司股东的净资产与上期基本持平。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上期增加9.78%，主要系经常性损益贡献净利润增加所
致；经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加155.53%，主要系报告期销售回款增加；每股收益同比下降6.67%，
主要系报告期加权平均股数增加所致；加权平均净资产收益率同比下降13.13%，主要系本报告期加权平均净资产增加所致。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。
是☑否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是☑否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文营业收入 30,809,661.36 98,955,417.66 98,844,113.22 142,141,564.80
归属于上市公司股东-4,963,840.17 18,881,986.55 4,508,375.10 26,471,799.80
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -6,222,401.77 17,712,939.97 3,259,074.65 24,087,144.56的净利润
经营活动产生的现金-10,814,048.92 47,335,091.99 -55,930,273.64 85,720,092.99
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-99,262.19 -10,637.49 -11,950.10减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
3,366,791.20 5,418,696.77 5,412,701.01照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
3,755,434.71 4,981,969.91 154,046.88融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益除上述各项之外的其 108,927.40 -2,044.68 85,924.68
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文他营业外收入和支出
减：所得税影响额 1,070,327.25 1,557,457.89 845,496.33合计 6,061,563.87 8,830,526.62 4,795,226.14 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用☑不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用☑不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司深耕高端智能装备制造领域，持续加大研发投入，在光学、机械、电气、算法和软件方面成功构筑起多项核心技术。基于这些技术，公司能够精准面向下游客户提供含各类视觉检测、功能检测及组
装等在内的智能装备产品与服务。公司所处的行业具有专业跨度大、技术融合要求高、定制化程度高的特点。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C35专用设
备制造业”；根据国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》，公司属于“020215智能测控装备制造”。
（二）行业发展趋势
1、国家政策支持，智能装备行业发展前景广阔公司属于智能装备领域，受益于《“十四五”智能制造发展规划》《智能检测装备产业发展行动计划》
等政策支持，行业处于高速发展期。
智能制造是推动国民经济发展、加快制造业转型升级的重要引擎。近些年来，国家多部门陆续出台一系列政策，从战略引领到实施规划，为行业发展提供了清晰的发展路径和强有力的支撑，智能装备产
业作为智能制造的基础迎来巨大的发展空间。《“十四五”智能制造发展规划》提出大力发展智能制造装备，推动数字孪生、人工智能等新技术创新应用，研制一批国际先进的新型智能制造装备。明确到
2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化的行动目标。
检测检验作为制造过程的基础环节，其重要性体现在质量管控、成本优化和效率提升三大维度。
2023年，工业和信息化部等七部门印发《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》，明确指出智能检测装备作为智能制造的核心装备，是“工业六基”的重要组成和产业基础高级化的重要领域，
已成为稳定生产运行、保障产品质量、提升制造效率、确保服役安全的核心手段，对加快制造业高端化、
智能化、绿色化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平，支撑制造强国、质量强国和数字中国建设具有重要意义。通知中明确了“行动目标”：到2025年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，
核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，产业生态初步形成，基本满足智能制造发展需求。2024年，工信部等七部门发布《推动工业领
域设备更新实施方案》，推广应用智能制造装备，推动传感与检测装备等通用智能制造装备更新。近年来，受益于良好的政策环境驱动，国内智能检测装备技术得以大力发展，行业市场规模得以不断扩张。
2、产业结构化升级，智能制造产业链协同发展智能制造将推动制造业向高端化、智能化、绿色化方向转型升级。智能装备产业是集机械工程、电
气控制、计算机算法及人工智能等多学科交叉综合的复合型产业，具有信息深度感知、智慧优化决策、
精准控制执行等功能，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节。以机器智能装备代替人工，能够提高产品生产过程中的质量控制水平，保障产品品质的一致性和稳定性，有效降低生产成本，
大幅提升生产效率。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文智能制造的实现是一个逐级推进的过程，涉及设计、生产、物流、装配、调试、服务等产品全生命
周期，并涉及从装备硬件到网络软件的复杂架构，智能装备、物流仓储、软件专业供应商间将不断加强协同创新，以强化智能制造系统解决方案供应能力。随着智能制造技术的不断进步，制造业与互联网、
大数据、人工智能、新能源等产业的融合日益紧密，将造就全新的业态，由多个提供单一产品或服务的供应商共同构建协作系统，形成融合发展的生态产业链。
3、人工智能深度应用，激发智能制造新生动力近年来，人工智能产业飞速发展，国家多项举措推动人工智能赋能新型工业化。2022年，科技部
等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，鼓励在制造业等重点行业深入挖掘人工智能技术应用场景，促进智能经济高端高效发展，制造领域优先探索机器
视觉工业检测等智能场景。2024年，工信部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，
提出把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来制造等六大方向产业发展。打造未来产业瞭望站，
利用人工智能、先进计算等技术精准识别和培育高潜能未来产业。人工智能（AI）在机器学习、深度学习、自然语言处理和计算机视觉等多个子领域广泛应用于智能制造、医疗健康、金融服务和智能交通
等行业。机器视觉作为人工智能的一部分已经广泛运用于智能装备中，随着深度学习相关技术的持续进步，云计算、大数据、物联网等技术的融合，机器视觉技术在制造业中的得以大规模推广和普及。未来，
随着底层技术的更新迭代，AI的实现方式也将得到不断进步和完善。2024年《政府工作报告》首次提出了“人工智能+”，2025年《政府工作报告》进一步提升这一战略的地位，明确提出持续推进“人工智
能+”行动，人工智能将加速赋能智能制造。
（三）公司所处的行业地位公司从事智能装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，重点面向智能制造中检测和组装工序提
供自主研发的各类智能装备，核心产品为基于AI技术的视觉检测装备。经过多年的行业积累与发展，
公司现已成为国内智能制造、智能检测领域的重要企业之一。2024年公司成功入围国家工信部“未来产业创新任务——人工智能面向工业领域的典型应用”揭榜单位；公司获评国家级第四批专精特新“小巨人”
企业；建有江苏省、苏州市两级工程技术研究中心；公司有多款产品获得省、市级评定的奖项。公司通过持续的关键技术的突破，帮助下游客户提高生产效率和质量，助力客户实现“制造”到“智造”转型升级。
由于公司的产品质量稳定、性能优异、综合服务具有较强的竞争力，得到了越来越多客户的认可和信任，在业内具有较高的知名度和美誉度。公司与消费电子行业的重要企业苹果、META等建立了良
好稳定的业务合作关系。在新能源锂电池行业，公司与头部客户宁德时代深度合作，成为其AI质检装备重要供应商。
公司自成立至今，通过不断创新，已先后取得专利 224项（其中发明专利72项）、软件著作权119项，并成功于CVPR发表论文两篇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司主要从事智能装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，重点面向智能制造中检测和组装工序提供自主研发的智能检测、组装装备，能够为客户提供从单功能装备到成套生产线的智能装备整体解
决方案；并且能够为客户提供持续的智能装备改造升级服务，实现产线柔性生产和功能、流程的持续优化。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
1、主要产品公司基于光学检测技术、精密机械电气技术、功能检测技术、智能算法技术、分析控制软件技术等
核心技术矩阵，通过技术功能相互交叉组合，并与客户生产制造流程相结合，研发了视觉检测装备、功能检测装备和智能组装装备三大系列智能装备。公司核心产品为基于AI技术的视觉检测设备，可实现
待检产品复杂表面的全外观缺陷的在线、实时智能检测，解决了工业领域制程中因表面缺陷复杂只能人工目检的难题。
（1）视觉检测装备视觉检测装备可通过传感器对待检产品进行逐步扫描采集数据，并将采集到的数据传输进计算机预
置软件中，进行数字化成像处理，得到待检产品的尺寸及外观信息，并与允许公差范围进行比对，计算出被检测产品和理想产品之间的偏差，反馈出待检产品的尺寸及外观缺陷。基于AI技术的外观缺陷检
测装备逐渐成为了公司的核心产品。
AI外观检测装备对光学及成像方案要求较高，公司采用的光学方案中，光源全部为本公司自研自产，部分特殊成像传感器定制化研发，可对缺陷种类进行针对性的评估，模拟人眼观看效果，提高成像
效果，同时借助于AI算法的优势，可以极大程度地减少过杀和漏失，显著提高检测准确性。
（2）功能检测装备公司功能检测装备主要应用于检测各类电子产品功能、性能指标，包括电阻电容及电感检测、气密
性测试、磁力检测、信号检测、耐压检测和拉拔力检测等。公司功能检测设备具有配置齐全、检测精度高、模块化、性能稳定、一致性好等特点，可高速准确地测试出产品的性能参数，并与设计参数进行对
比，根据检测结果反馈到生产前端。公司经过多年的项目经验的积累，已在功能检测领域积累了丰富的技术经验，掌握了相关的精密机械电气技术、功能检测技术、分析控制软件技术等核心技术，并且在提
升产品检测精度、一致性等方面积累了丰富的项目经验。
（3）智能组装设备在智能组装领域，公司开发的基于视觉引导定位的高精密对位组装装备主要应用于精密消费电子零
部件的组装。近年来，随着消费类电子产品功能越来越强大而外观及体积上越来越小巧，消费电子制造商对精密组装要求越来越高。传统组装设备精度靠纯机构实现，该种技术路径下，设计难度大，产品开
发周期长，兼容性不足。公司将机器视觉技术应用于组装设备中，通过机器视觉抓取待组装产品特征基准数据，并使用公司自主研发的软件算法保证对位精度，配合精密机械及运动控制技术，助力客户完成
高精密的产品装配。
公司主要产品示意图如下：
产品名称 功能介绍 图片裸电芯及极耳 AI 设备可实现对裸电芯的无人化全
外观检测设备 自动外观检测，运行节拍高达44PPM。检测内容包含电芯大面
缺陷、端面缺陷、极耳缺陷，检测缺陷种类高达 15项。设备创
新使用了多焦距融合和多模态融合成像技术，提升成像质量以减
轻算法压力。面对大量数据，能荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
够优化数据质量，提升处理速度。通过 AI大模型自学习，大
幅提高检出率的同时降低过杀率。
电芯成品全外观 设备可实现对方壳动力电芯的无AI检测智能设备 人化全自动外观检测，运行节拍
可达34PPM。设备采用分时频闪光源技术以及 3D相机取图，配
合 AI算法运算，高效识别产品外观缺陷。设备检测缺陷内容包
含成品电芯大面、侧面、底面、
棱边、防爆阀、极柱侧面及顶部、顶盖等缺陷，检测缺陷种类
高达 40项。设备创新采用多维复合成像和多分频线扫技术，覆
盖全部产品检测区域，为算法提供强有力支持，提高光学系统可
拓展性和集成化程度。
手机 VCM材料外 设备集成自动上下料、外观检观检测设备 测、OK摆盘、NG分区分Bin以
及扫码追溯上传 MES 等功能。
设备高度自动化，可以实现不停机上下料，自动化程度高。设备
采用 5轴联动系统，以及多工位相机对产品进行多角度拍照，检
测产品六个面各项外观缺陷，配合 AI算法运算，高效识别产品
外观缺陷。
手机无线充电模组 设备与产线对接，无人化，集成尺寸＆AI 外观检 了高精度尺寸与外观检测，其中
测一体机 厚度精度达到 3微米，检测尺寸多达 200项，外观检测项目多达
50项。产品结构和材料背景复杂多变，仅用2个相机实现多达50
个不同缺陷的检测。设备运行高速 且 稳 定 ， UPH 可 达
1500pcs/h。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文半导体封装 AVI AVI芯片分选机是利用光学原理
六面检测分选机 检测芯片尺寸缺陷的全自动分选设备，具备超高分辨率与精密高
速 Pick＆Place 的特点。针对BGA, QFP, QFN, CSP, TSSOP,
MSOP,SOP等多种封装芯片，提供全面的 5S和 2D/3D检测，应
用于元件出厂质量控制，设备支持 Tray to Reel、Reel to Tray 及
TraytoTray模式。
Mini fan 组装点胶 设备全自动和产线对接，无人线 化，集成了背胶膜贴附撕膜、FPC
贴附保压，点胶固化及光谱共焦检测NG分区。设备使用高精度导
轨、伺服电机模组保证组装精度的前提下大大提升了设备产能，
设备设计兼容多种产品的生产，
缩短设备换型时间。
扇叶铁壳组装线 设备集成了 label贴附、点油及其检测、扇叶组装、铁壳组装及检
测和 NG 分区，全自动和产线对接。设备可实现自动上下料，提
高设备稼动率。采用高精度位移传感器检测大幅提高检出率的同
时降低过杀率。
VR眼镜摄像头模 设备基于机器视觉引导实现 VR组高精度组装与压 眼镜摄像头模组精密组装。首先
敏胶激活 利用高分辨率工业相机对摄像头镜片的光学中心、壳体结构件定
位孔进行特征捕捉，通过算法计算出各组件在视觉坐标系中的
XY平面位姿，并运用二维坐标变换矩阵将该数据转换为机械轴
坐标系下的运动指令。位置动态补偿系统确保镜头与传感器的装
配间隙控制在±100μm以内，
同时力控模块实时调节贴合压力，完成组装后通过AOI光学检
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文测系统对每个产品进行光轴偏移
量及偏移量复检。然后通过伺服压合机构对组装后 PSA（压敏
胶）的精密压合与激活。设备采用模块化设计，集成视觉定位、
力控装配与智能检测功能，具备快速换型和低维护成本等优势。
手机无线充电模组 本设备专为手机无线充电模组提全功能检测设备 供全功能一体化测试方案，集成
线圈 LCR参数、线圈-纳米晶寄生电容以及环形磁铁磁拉力测
试。通过抗振算法与高精度传感技术，在动态测试下，保持磁拉
力±1g 误差，攻克振动干扰难题。单机同步完成电磁性能、界
面电容及力学可靠性检测，效率提升40%以上，体积较传统方案
缩小 60%。以“高精度+高集成”优势，显著提升产品一致
性，降低设备投入与生产成本。
耳机无线充电模组 本设备专用于无线耳机充电模组全功能检测设备 电子元器件功能测试的一体化系
统，集成线圈 LCR 测试，Gate-Drive 测试，LED 测试，Hall
sensor测试四大核心功能。系统采用高精度 UVW三轴滑台模组
与工业级视觉定位技术联动控制，通过亚微米级微针测试模组
与产品测试点的精准接触，直通率高达 99.7%。测试架构由高精
度仪表矩阵、自研多通道测试主板及模块化工装构成，支持 6工
位并行测试模式，不同工位可同步执行异质化测试项目，系统集
成智能数据中台，支持测试参数动态配置、实时生成多维数据矩
阵，并上传至客户云端数据库。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
2、经营模式公司作为智能装备行业的重要一员，针对下游客户对智能装备的需求，坚持以市场需求为导向，在
客户开发与维护、技术研发、装备设计和产品制造与交付等方面逐步摸索出了一套适合自身发展的经营模式。公司通过“需求挖掘、机构设计、软件开发、制造调试、升级服务”的业务闭环，不断强化自身技
术、产品的竞争力，深化与客户的合作关系。公司通过挖掘客户需求，确定研发方向和具体选题；在自研技术平台的支撑下，积极为客户设计开发定制的智能装备；在装备定型后，批量化制造并向客户交付
产品；在合作过程中，持续升级改造装备，密切客户关系，为业务的持续发展奠定基础。
（1）研发模式公司作为智能装备行业中的科技型创业企业，选择以市场为导向的研发模式。公司关注并把握市场、
客户的需求变化趋势，进行有针对的技术研发，形成模块化的研发成果。在终端客户新产品、新功能模组的设计阶段，公司凭借前期技术研发储备，开发设计与新产品、新功能模组配套的智能装备，并参与
设计讨论、样品测试等工作。
报告期内，公司重点服务于消费电子与新能源行业，针对行业终端客户的产品、功能模组发展趋势，
相应生产工艺的变化情况，判断未来市场需求的演进方向。在此基础上，公司重点研发与未来市场需求相关的软硬件技术，形成各类算法、软件库和装备硬件基础平台等，在物理层、基础层构建标准化的软
硬件功能模块，为后续产品开发提供了丰富、有效的工具组合。
终端客户在研发新产品、新功能模组时，会要求公司等智能装备制造企业同步开始设计智能装备。
公司会以自主研发的功能模块为基础，结合客户产品设计、制造工艺路径、检测指标要求，定制化地制作设计方案并提交客户。公司的设计方案得到客户认可后，再制作样机进行性能测试和验证，期间会视
情况修改设计、改造样机。公司的智能装备满足客户要求，经过生产线测试后，装备方可最终定型，设计开发工作正式完成。
公司积极开展产学研合作，已与上海交通大学、复旦大学、苏州大学等就AI技术在视觉检测领域中的应用开展了多项技术攻关合作。公司与上海交通大学、复旦大学、腾讯优图、上海计算机软件技术
开发中心联合发表了《Real-IAD: A Real-World Multi-view Dataset for Benchmarking Versatile IndustrialAnomaly Detection》，提供了一个名为Real-IAD的新型真实世界工业异常检测数据集，旨在解决现有
数据集的局限性，并促进工业异常检测领域的技术发展。
（2）采购模式公司主要根据销售计划、订单情况形成生产计划，并结合智能装备的BOM清单生成物料需求计划，
确定原材料的采购清单，公司采购流程如下：
公司与生产相关的原材料采购主要分为：机械类、电气类、传感器类等，其中，机械类主要系智能装备的结构件、机加件、模组等；电气类主要为机械手、工控机、电机等；传感器类主要包括工业相机、
镭射相机、各类传感器等。
对于标准物料，公司直接向供应商采购，并且通常选择两家以上的供应商。对于定制化物料（如机械结构件），公司选择自制与定制化采购相结合的方式，保证物料及时供应。
公司制定了采购管理制度，严格规范采购各个环节的执行过程。公司有一整套完善的供应商管理和考评方案，业务部门每年对合格供应商进行一次跟踪评价，对供应商按质量、交货期、其他（如价格、
售后服务）进行评定，评定不合格取消供货资格，存在不足的限期进行整改后再次审核。
（3）生产模式荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
公司采取“以销定产”的生产模式，以客户需求计划为导向安排生产。在整体设计方案得到客户认同后，公司根据客户产线建设规划、最终产品的上市计划，确定智能装备的生产数量和交付时间，并安排
生产计划，组织物料、人员进行生产。由于客户在智能装备的应用场景、功能特点、技术参数、操作便利性等需求存在一定差异，公司会根据客户的需求进行柔性生产，灵活调整生产线流程和布局，满足生
产需要。
公司智能装备的生产过程主要包括生产计划、材料采购、软硬件集成、调试、成品检验、产品入库等步骤。公司建立了生产管理制度规范公司的生产业务，并采用ERP系统对流程进行统一管理。
（4）销售模式公司产品主要为根据客户需求开发的定制化智能装备，因此公司采取直销的销售模式，和客户直接
建立业务合作关系。公司建立了销售管理制度以规范公司的销售业务。
公司在终端客户新产品、新功能模组的设计阶段便已积极介入，在整个过程中保持与终端客户、
EMS企业的沟通与协作，直至整体设计方案得到客户认同，继而签订销售订单，执行智能装备的制造和销售。
公司结合下游消费电子与新能源行业竞争发展情况，选择了苹果、META、宁德时代等知名企业作为重点合作伙伴，一方面切实解决客户问题，保持良好的设备运转状态，维护良好的客户关系；另一方
面保持与客户的良性互动，不断挖掘客户需求，扩大公司产品的应用场景。此外，公司通过与行业内顶尖客户的成功合作树立了良好的口碑，在多类型智能装备上建立了较好的市场形象，为拓展行业内及其
他跨行业的客户奠定有利基础。
（二）公司产品市场地位及主要业绩驱动因素公司经过多年的行业积累与发展，公司现已成为国内智能制造、智能检测领域的重要企业之一，产
品与技术获得客户及行业专家的高度认可。2024年，公司产品取得多项重要突破，进一步巩固了市场领先地位：“超高速多维感知新能源电池卷绕制程及电芯AI检测装备”成功入选国家级“智能检测装备创
新产品目录（第一批）”、“VCM-1000手机潜望式摄像头的百纳米级智能(AI)光学测量仪”获“江苏省首台（套）重大装备认定”、“基于AI多维感知新能源电池智能检测装备”经科技成果鉴定，处于国内领先、
国际先进水平。凭借稳定的产品质量、卓越的性能表现及高效的客户服务，公司在行业内建立了较高的品牌知名度和市场美誉度，客户信任度持续提升。公司与消费电子行业的重要企业苹果、亚马逊等建立
了良好稳定的业务合作关系，并与立讯精密、信维通信、歌尔股份、富士康、仁宝电脑等重要的EMS企业紧密合作，不断开拓新的业务领域，从而保证了公司业务稳定快速发展，为公司持续发展奠定了良
好的基础。
公司自成立以来，始终专注于技术研发与创新，组建了行业领先的研发团队，在智能装备领域构建了自主可控的技术体系，形成了显著的研发竞争优势。
2024年，面对复杂的国内外经济环境和市场竞争压力，公司坚持“以客户为中心”的经营理念，对外积极拓展新兴市场，对内持续强化技术创新。目前，公司在消费电子无线充电、VCM（音圈马达）
检测等细分领域保持行业领先地位，同时在新能源锂电池AI智能质检领域实现技术突破，成为业绩增长的重要驱动力。
未来，公司将继续深化技术创新，优化产品结构，巩固市场优势，推动业务持续高质量发展。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
1、公司取得了较丰富的技术研发成果公司十分重视自主创新技术研发，多年来持续将研发作为公司的核心经营活动之一，不断提高公司
技术、产品的核心竞争力。从团队方面，公司管理层具备相关行业领域10年以上的从业经验，对行业、
技术均具备较为深刻的理解，并以此为基础打造了以管理层为首的专业、稳定、高效的研发团队。截至2024年12月31日，公司研发人员共计210人，占公司总人数的32.31%。公司采取了内部人才培养与
外部高端人才引进相结合的人才发展战略，不断引入新鲜血液，同时对于研发骨干人员，亦设置内部激励机制进行研发创新的激励。截至目前，公司已取得专利224项，其中发明专利72项，取得软件著作
权119项。
公司的技术实力还受到政府部门的认可。2024年，公司成功入围国家工信部“未来产业创新任务——人工智能面向工业领域的典型应用”揭榜单位、获评苏州市重大科技成果转化“揭榜挂帅”项目；2022
年，公司被认定为第四批国家级专精特新“小巨人”企业；2021年，公司被授予“吴文俊人工智能科学技术奖：科技进步奖（企业技术创新工程项目）”、“江苏省智能制造领军服务机构”、“江苏省人工智能行
业领军企业”、“苏州市工业设计中心”。此外，公司荣获“苏州市智能制造优秀服务商”、“第三批知识产权重点企业保护”、“江苏省服务型制造示范企业”、“苏州市第四批知识产权强企培育工程引领型企业”
等荣誉称号。依托于深厚的项目经验以及技术积累，公司不断推出契合客户需求的智能装备产品。公司研发的基于AI技术的视觉检测设备，成功应用于消费电子、新能源锂电池、光伏、半导体等行业的质
检环节。
2、持续的技术创新与应用拓展公司以自身核心技术积累为基础、加大研发投入持续技术创新，针对不同行业不同客户现实和潜在
需求，及时响应，在新产品研发以及新的业务领域拓展方面取得一定的成绩。
（1）在消费电子领域，公司在保持无线充电检测装备核心供应商地位的同时，针对智能眼镜、手机VCM等应用场景积极研发新技术、新产品，凭借出色的研发能力进一步提高了客户黏性，并拓展了
公司的业务范围，有助于进一步提高公司盈利能力。
（2）在新能源领域，公司的检测设备进一步完成技术攻关，订单量持续增长。公司是锂电池AI质检装备行业领先企业之一，产品覆盖锂电池多个生产制程的检测，可以助力客户实现外观缺陷检测智
能化，解决了客户复杂产品外观缺陷只能人工目检的难题，极大提高了锂电池的安全性。公司与宁德时代及其上游供应商建立了稳定的合作关系。公司AI检测装备，除了在锂电池领域迅速发展，在光伏与
钙钛矿等新能源领域也同步拓展中。新能源领域现已成为公司业务发展的第二赛道。
公司积极布局半导体、光伏领域并初见成效。公司一直致力于将工业AI质检推广应用到更多的工业领域中，未来公司产品将进一步拓展新的业务领域，覆盖更多的应用场景。
3、聚焦前沿科技，深化产学研协同创新公司高度重视AI技术的战略布局，持续追踪全球科技发展前沿动态。为切实推动前沿技术在工业场
景的落地应用，公司整合优势资源，联合复旦大学、上海交通大学、腾讯优图实验室等顶尖科研机构，
组建了20人的专项科研团队。经过近半年的技术攻关，团队成功构建了全新的Real-IAD大规模工业异常检测数据集，相关研究成果于2024年在计算机视觉顶级会议CVPR上发表。该数据集规模比现有的主流
数据集大十倍以上，并构建了一个更接近实际应用场景的 FUIAD（Fully Unsupervised Industry Anomaly荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
Detection）设置。研究成果发布后迅速获得全球学术界的高度认可，在不到一年时间内已有包括苏黎世联邦理工学院、约翰霍普金斯大学、新加坡国立大学等国际顶尖高校在内的500个实验室和270所科研机
构申请引用。这一突破性成果不仅推动了工业质检领域的技术革新，更为全球工业AI的发展提供了重要的基础支撑，彰显了公司在工业智能领域的技术领导力。
（二）产品优势
1、产品技术性能优势通过不断地经验积累、研发改进，公司产品在一致性、相关性、稳定性和效率等方面具有性能优势。
公司产品性能稳定，生产效率高，检测准确度好，可保障客户对终端产品的品质和产能的要求，取得了较好的市场占有率。公司近年来深度布局AI视觉检测于工业质检领域的应用，基于定制开发的成像传
感器等核心元器件成功推出基于AI技术的视觉检测装备，可以全面取代复杂表面缺陷传统的人工目检方式。
2、产品响应速度优势公司下游终端客户以消费电子行业品牌客户为主，该类客户每年的新产品发布会和上市销售时间较
为固定，产品发布前一段时间内智能装备交付量较大。智能装备的及时按需交付直接影响了下游客户的产能爬坡，对于其全年销售计划的实现至关重要。因此，消费电子行业的特点对上游设备供应商的研发
设计、交付响应能力提出了较为严苛的需求，从业企业对客户需求的快速响应能力直接影响着企业的市场竞争力。
由于智能装备的生产要考虑具体项目的自动化程度、功能需求、生产流程、制造工艺、场地布局等因素，从业企业在对客户具体情况进行分析后，才能开展研发和制造工作，从而对需求转化能力和快速
交付能力提出了更高要求。公司核心技术人员及研发团队具备丰富的行业经验，能够对客户需求做出快速准确的判断，不断完善产品策划和方案设计；公司已经形成了模块化的技术平台，为装备设计开发团
队提供了快速有效且成熟的设计工具组合，有效压缩了设计时间；公司逐步建立了较为完善的供应链体系，能够及时高效地提供各类零配件。通过上述举措，公司能够根据客户需求及生产特点开展研发与设
计，并依赖强大的生产运营能力在较短时间内完成产品交付。
3、客户资源优势自设立以来，公司注重企业品牌和企业价值传递，通过技术驱动市场的方式已建立了良好的市场口
碑，并树立了品牌。多年来，公司以技术革新为抓手，不断更新迭代自身产品性能，并针对客户的需求不断改进设计及生产工艺，公司产品在性能提升的同时，亦注重公司产品的兼容性及可升级性。公司主
要服务于消费电子与新能源行业的龙头企业，其对供应商的技术水平、供应能力有严格要求，供应商导入时间较长，而一旦导入后，不会轻易更换供应商，因此客户黏性较强，在客户产生新项目需求时，亦
会优先考虑现有供应商。公司深耕智能装备行业多年，与全球龙头消费电子品牌厂商苹果、META等已经形成了长期友好合作关系，与立讯精密、歌尔股份、信维通信、富士康、仁宝电脑等国内外主流
EMS企业建立了良好的互动机制。公司通过多年与国际、国内知名客户的合作，对终端厂商的产品设计理念、质量标准、管理流程、制造工艺等具有全面和深入的理解，获得了客户的高度认同。优质客户
对供应链的选定有着严格的标准和程序，公司将跟随原有客户的规模扩张而共同成长，同时提升公司产品品牌和市场知名度，为公司长期持续稳定发展奠定坚实基础。在新能源锂电池行业，公司已成为宁德
时代AI质检装备重要供应商。
4、服务优势荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要为客户设计开发定制化的智能装备，面对客户对服务能力的高要求，公司需要更加深入理解客户的设备需求，更加贴近客户的业务流程。公司建立了专业素质高、技术能力强的专业客户服务团
队，为客户提供高效、迅速的优质服务，能够对客户的产品需求和设备使用中发现的问题进行及时响应，
可以提供7*24小时售后支持，以及基于客户具体需求定制服务，不仅有助于提升客户满意度，提高客户黏性，为实现再次销售创造有利条件，还可为公司技术、产品预研提供指引方向，使公司及时对产品
进行优化，更好地契合客户需求。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 370,750,757.04 100% 364,525,455.31 100% 1.71%
分行业高端装备制造 370,732,745.41 100.00% 364,525,149.43 100.00% 1.70%
其他 18,011.63 0.00% 305.88 0.00% 5,788.46%分产品
智能检测装备 279,934,277.10 75.50% 282,858,867.49 77.60% -1.03%智能组装装备 65,680,851.94 17.72% 59,488,684.17 16.32% 10.41%
治具及配件 25,117,616.37 6.77% 22,177,597.77 6.08% 13.26%其他 18,011.63 0.00% 305.88 0.00% 5,788.46%
分地区内销 265,352,854.29 71.57% 314,958,110.08 86.40% -15.75%
外销 105,397,902.75 28.43% 49,567,345.23 13.60% 112.64%分销售模式
直销 370,750,757.04 100.00% 364,525,455.31 100.00% 1.71%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
高端装备制造 370,732,745.41 225,510,078.89 39.17% 1.70% 2.63% -0.55%分产品
智能检测装备 279,934,277.10 168,171,073.54 39.92% -1.03% -3.60% 1.60%荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
智能组装装备 65,680,851.94 40,527,642.88 38.30% 10.41% 25.08% -7.24%治具及配件 25,117,616.37 16,811,362.47 33.07% 13.26% 30.51% -8.85%
分地区内销 265,352,854.29 165,189,158.36 37.75% -15.75% -14.65% -0.80%
外销 105,397,902.75 60,320,920.54 42.77% 112.64% 130.29% -4.39%分销售模式
直销 370,750,757.04 225,510,078.89 39.17% 1.71% 2.63% -0.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用☑不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 652 656 -0.61%智能测控装备 生产量 台 740 699 5.87%
库存量 台 331 243 36.21%销售量 台 963 974 -1.13%
治具 生产量 台 1,040 1,171 -11.19%库存量 台 634 557 13.82%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用不适用
报告期内智能测控装备的库存量较上年增加，主要系设备生产量较去年增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
高端设备制造业 直接材料 161,991,646.52 71.83% 169,879,259.03 77.31% -4.64%高端设备制造业 直接人工 12,077,075.47 5.36% 9,810,250.46 4.46% 23.11%
高端设备制造业 制造费用 51,441,356.90 22.81% 40,047,230.81 18.23% 28.45%说明：
报告期内“直接材料”同比下降4.64%，“直接人工”同比上升23.11%，“制造费用”同比上升28.45%，主要原因一：公司应用于不同领域的产品，其“直接材料”、“直接人工”与“制造费用”成本结构差异较大，其中新能源领域
设备“直接材料”占总成本的比例较高、“直接人工”与“制造费用”占总成本的比例较低，因本报告期内新能源领域设备销售收入占比减少，致使总成本中“直接材料”占总成本比例同比略有下降，“直接人工”与“制造费用”占总成
本的比例同比增加；主要原因二：2024年度公司组装与调试的平均人数较上一年度略有增加，致报告期内“直接人工”与“制造费用”发生额有所增加。两个因素叠加，致使营业成本构成中料工费所占比例的变化。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
☑是否报告期公司合并范围变更情况见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 238,917,224.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 72,970,029.13 19.68%
2 客户2 54,787,742.00 14.78%3 客户3 49,970,248.24 13.48%
4 客户4 35,027,945.68 9.45%5 客户5 26,161,259.15 7.06%
合计 -- 238,917,224.20 64.44%主要客户其他情况说明
适用☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 56,531,860.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.59%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 16,587,958.61 6.63%
2 供应商2 14,886,891.94 5.95%3 供应商3 9,995,575.25 3.99%
4 供应商4 7,979,941.78 3.19%5 供应商5 7,081,493.01 2.83%
合计 -- 56,531,860.59 22.59%主要供应商其他情况说明
适用☑不适用
3、费用单位：元
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 40,012,557.41 37,517,326.37 6.65%管理费用 19,652,841.68 21,577,108.75 -8.92%
主要系利息收入同比财务费用 -16,752,041.19 -10,431,613.64 -60.59%
增加所致。
研发费用 56,725,734.82 54,557,201.52 3.97%4、研发投入
☑适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该技术具备较高通用本项目研发的技术有效支撑工 性，利用成像技术和
开发拥有自主知识产 业领域产品超高速、高精度、 算法创新结合，进一权的高集成缺陷检测 极低漏检率检测要求，完成对 步构建公司基于AI技
工业视觉下的高集 技术，突破高速高精 工业零部件复杂表面的精准检 术的外观缺陷智能化成缺陷检测技术的 度工业 AI质检核心 研发阶段完成 测和缺陷识别，填补国内空 检测装备的技术壁
研发 技术瓶颈，实现产品 白，技术水平达到国际先进。 垒，有利于进一步拓表面复杂缺陷全检， 光学成像核心元器件具备自主 展公司产品在工业AI
填补国内市场空白。 开发能力，实现进口替代，降 质检领域的应用，巩本。 固公司在AI质检领域
的先发优势。
通过多投影和硬件计算成像技该技术适用于需要高
术，拟消除单一投影方向造成精度三维模型的各种
的图像阴影和盲区，同时解决开发具有自主知识产 应用场景，包括半导
高反物体表面容易出现的单边高质量复杂表面工 权的高质量复杂表面 体 、 动 力 锂 电 、
研发阶段进行 飞点、孔洞等 3D重构失真问业 3D 成像技术的 工业3D成像技术， PCBA、连接器、新
中 题；消除阴影和高反影响，更研发 满足工业领域对细节 能源、汽车等行业高
高完整性的3D点云；精度高、
和质量的严格要求。 难度的 3D 在线检速度快；像素级对齐的2D+3D
测，为公司拓展市场数据，实现一站式高精度融合
提供了有力支撑。
测量。
该项目的研发成功改通过研发特殊光学方案和根据
变了传统的以功能检开发专用的自动化智 产品结构拆分出不同姿态和产
查代替产品过程品质能检测装备，对摄像 品面的检测点位，采集到清晰
全自动高速注塑件 检查的方式，实现了头的音圈电机模块进 的缺陷图像，通过监督学习Fast
六面外观检测技术 研发阶段完成 全面的自动化产品过行全面检测，解决精 R-CNN算法，生成机器学习模
的研发 程管控，得到了客户度、效率、成本问 型，实现漏检率0.25%的快速检
认可和跨产品线推题。 测算法，产品11面外观全检且
荐，有效拓宽了公司检测精度高。
产品的应用场景。
开发电芯成品全外观 本项目完成的技术开发，可提 成功实现新能源锂电新能源汽车锂电芯
智能检测一体机，精 高设备的检测精度与效率，高 池又一制程中的“机器成品全外观智能检 研发阶段完成
确识别产品缺陷，实 效检出产品缺陷。实现智能化 换人”，高效的AI质测技术的研发
现全流程无人化值守 自动化的质检，提升产品品质 检对于提高客户生产荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
的一体化智能检测。 和生产效率、降低缺陷率、保 效率、保证电池安全障安全性能，实现产能提升。 性具有重大意义，对
于公司提升信任度，
加强与客户的深度合作打下了良好的基
础。
通过核心技术攻关，
混合数据相机新能 应用了混合数据相机，可实现 成功助力客户实现更开发电池PACK包电
源汽车电池箱盖板 电池 PACK包电池箱盖板全外 多工序的质检“机器换池箱盖板全外观智能 研发阶段完成
外观检测技术的研 观 、多种缺陷的在线实时检 人”需求。助力公司进检测设备。
发 测，提高了检测精度与效率。 一步拓展新能源动力电池AI质检领域。
开发具有自主知识产采用信息交互技术并综合视 产品的研发成功丰富
权的新一代通用性强基于感量测试技术 觉、机器人、传感器等先进的 了公司功能性检测产
的五道耐压分选机，
的新型电感耐压高 人工智能相关技术，实现多工 品，为客户提供更高实现电感耐压测试： 研发阶段完成
中低风险高速分选 位多功能集成测试5工位测试 效的组件测试与分选高、中、低三档风险
技术的研发 站同步测试，效率比传统模式 技术，提升在该领域的高速自动测试分选
提升5倍。 的竞争优势。
系统。
开发基于 AI技术的 通过技术创新，进一电池外观自动检测 研发的多分频线扫技术，可提 步建立公司产品在新
基于多分频线扫技机，用以提高新能源 高检测设备的成像质量，进而 能源电池AI质检方面
术的新能源汽车电电池生产过程中的质 研发阶段完成 满足客户对高速、精准、在 的技术壁垒，增强与
芯外观检测技术的量控制和检测效率、 线、实时全检的质检智能化需 电池制造大企业的合
研发降低生产成本、极大 求。 作，利于公司加速市
提升工业生产力。 场扩展。
该产品帮助公司在竞争激烈的半导体市场
中提升自动化包装能该技术可实现国内芯片自动包
力，降低成本，提高装设备在高速度、高精度和高
产能，得到了客户的全尺寸芯片自动转 自主开发全尺寸芯片 可靠性等关键技术方面突破，
研发阶段完成 认可。同时该产品的换包装技术的研发 自动包装设备。 提升国内芯片自动包装设备的
研发成功也为公司布技术水平和竞争力，减少对国
局半导体领域形成了外进口设备的依赖。
良好的开端，有助于公司进一步在半导体
领域的拓展。
完成设备开发，采用多相机阵 该产品能够更好地检基于AI和多相机阵 开发具有自主知识产
列组合、外观终检系统等技术 测光伏组件表面的受列组合的全幅面成 权的成品光伏组件外
对光伏组件产品的全面视觉检 损情况，完成对光伏品光伏组件外观光 观机，对立式终端成 研发阶段完成
测，保证对边框内侧、边框外 板产品的全面视觉检学检测一体机的研 品光伏组件进行外观
侧以及边框与光伏组件的连接 测。有利于公司在光发 检测。
处进行有效的检测。 伏领域的拓展。
高速全自动芯片缺 开发具有自主知识产 完成设备开发，采用一系列自 该产品有助于公司进陷检测包装设备的 权的高速全自动芯片 研发阶段完成 动化技术如视觉判断、高速直 一步了解在半导体检
研发 缺陷检测包装设备， 线电机等模块，机台整体控制 测领域，强化自己对荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
实现对芯片缺陷的高 采用PC控制单元，能够通过视 全新领域的理解并为速、高精度全自动视 觉实现全面的 6-side 检测和 进一步开发满足半导
觉检测，主要应用于 2D/3D量测，提供托盘输出和编 体领域客户需求打下芯片封装的研发与制 带输出。 了良好的技术基础，
造环节。 有利于提升公司市场竞争力。
使用视觉引导系统、高精度UVW电动滑台、PogoPin微针
开发一款高品质超高 模组、高精度仪表等单元模块 该产品帮助客户解决集成度的全自动耳机 集成式测试方案，对耳机充电 了一款产品需要多台
耳机充电仓主板全充电仓主板全功能测 仓主板全功能自动测试（包含 测试装备繁琐工作的
功能自动测试技术 研发阶段完成试的装备，实现1台 如 下 功 能 测 试 ： Passive 难题，助力降本增
的研发装备可完成5台装备 Component 测 试 、 Gate-Drive 效，增强了公司与客
的测试工作。 &FET 测试、LED 测试、Hall 户的合作深度。
Sensor测试、CoilInductance测试）。
完成设备开发，采用多工位同 先进的检测技术有助开发具备检测极耳翻
新能源电池高速极 步高速检测技术、高分辨率光 于提高客户生产线的折缺陷的高速检测设
耳翻折AI外观检测 研发阶段完成 学设计、高速算法等实现检测 整体效率，提升公司备，实现生产能力的
技术的研发 范围全覆盖以及提高检测设备 在新能源AI质检领域匹配。
的精度和效率。 的竞争力。
完成设备开发，集成明场检测、暗场检测、2D和3D视觉 采用集成化设计能够
自主开发针对后道晶检测技术，搭配高速高精密运 更好地满足客户需
半导体晶圆AOI自 圆加工工艺缺陷检测研发阶段进行 动控制平台、先进图像算法处 求，降本增效，提高
动光学检测设备的 技术以及开发具备多中 理等技术，实现高速、高精 客户认可度，以期进
研发 工艺尺寸缺陷检测能度、高自动化无污染图形晶圆 一步拓展半导体领域
力的晶圆检测设备。
缺陷检测，提高晶圆缺陷检测 应用。
精度及产能。
自主研发基于 AI 多维感知新能源电池尺
旨在研发多维智成像技术、优寸与缺陷智能检测装
化AI算法，重点解决新能源电 有利于公司在新能源备，具体包括模切、
基于AI多维感知新 池部件表面结构复杂、缺陷种 电池领域树立品牌影裸电芯检测装备以及 研发阶段进行
能源电池智能检测 类多、产线速度快和检测精度 响力，促进业务拓电池壳体、电芯成 中
装备研发及产业化 要求高等难题，提升现有检测 展。同时该技术可应品、电池PACK包等
装备的检测速度、精度与检测 用于其他领域。
六面检装备，用于新效率。
能源电池部件的缺陷检测。
针对不同类型的PC散热器，提自主开发异形散热器 满足客户对 PC散热
3C产品异形散热器 供助焊剂清洗及全面的6-side检全自动外观清洗及六 器清洗过程中的质量
全自动外观清洗及 研发阶段进行 测，涵盖表面划痕、Mark点缺面缺陷检测技术，实 控制需求，巩固公司
六面缺陷检测技术 中 陷、脏污等外观检测，并提供现干冰清洗及焊接外 在 3C领域的领先地
的研发 托盘输出，确保清洗与检测的观缺陷检测。 位。
全面性与高效性。
高速度、高精度螺 开发具有自主知识产 研发阶段进行 拟通过集成螺丝锁付、视觉检 为客户提供高智能荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
丝锁付以及锁付结 权的自动锁螺丝机， 中 测、上下料、扭力校验、流水 化、高适应性、高效果检测技术的研发 实现对螺丝的精准对 线传输、NG品处理及浮高检测 率的锁付解决方案，
位和高效锁付。 等功能模块，完成电池仓螺丝 最终达到无需人工锁的上料、精密锁付、浮高复 付螺丝及螺丝浮高检
检。 测的效果，展现了公司高效精准的解决方
案。
有效提高VC散热片检测流程的自动化和
自主开发高精度 VC 拟采用多种视觉量测单元实现 高效性，确保检测精高精度 VC均热板
散热片检测设备，实 研发阶段进行 对产品不同维度、不同精度的 度与产能双提升，实检测设备关键技术
现高适应性的精密自 中 多功能检测。解决客户复杂产 现高效质量控制，推的研发
动化检测。 品的智能化检测。 动生产效能最大化，
增强公司的市场竞争力。
自主开发自动焊接产 实现了焊接产品零件外观良品 构建高效自动化分拣自动焊接产品 AOI 品AOI检测收料设备 与不良品的自动检测快速分 系统，助力企业降本
检测收料设备软件 软件，保证设备分拣 研发阶段完成 类，兼容产品多种缺陷检测的 增效并提升产品良的研发 的高效性、一致性以 柔性控制，覆盖检测-分拣-追溯 率，获得客户高认可
及稳定性。 的全流程质量管控。 度。
自主开发多通道智能采用最新总线控制技术，基于
分拣设备系统软件， 简化检测流程，提高总线卡控制的智能检测分Bin设
多通道智能分拣设 达到对非标设备自动 检测质量和效率，增研发阶段完成 备软件，实现多通道上料、环
备系统软件的研发 运行的精准控制以及 强公司产品的技术竞形线检测、扫码追踪、分Bin下
优化该检测流程动 争力。
料和MES上传功能。
作。
自主开发通用型基础 以三轴结构加引导相机为基本助力客户提升工艺标
螺丝机控制软件，为 模型，基于智能电批辅助，兼通用型基础螺丝机 准化水平，使公司提
通用、基础型螺丝机 研发阶段完成 容当前实际项目所有打螺丝需控制软件的研发 供的定制化解决方案
提供一套通用的控制 求，实现对螺丝拧紧过程的全更具竞争力。
软件。 面控制。
能够迅速调整以适应不同批自主开发矩阵模式叶
次、规格和型号的叶片检测，
片检测算法，适用于 丰富了公司产品应用矩阵模式叶片检测 研发阶段进行 同时具备处理各种外观缺陷的
体积小、重量轻且在 场景，提高了公司检算法软件的研发 中 能力，软件通过算法和流程的
加工过程中容易位移 测设备的技术水平。
优化，有效缩短检测周期，进的叶片检测场景。
一步加速生产流程。
自主开发视觉高精度 拟实现对冲压产品外观良品与使客户更好的管理产
自动分拣算法软件， 不良品的自动检测并对抽检产基于视觉高精度自 品生产情况以及对产
实现对良品与不良品 研发阶段进行 品进行清洗。通过集成抽检与动分拣算法软件的 品清洗和烘干的精准
的自动识别与分拣， 中 清洗功能，项目能够确保在生研发 把控，有利于和客户
以及对抽样产品的高 产线上及时发现并处理质量问建立长期合作。
效清洗。 题。
尺寸量测及外观缺 自主开发尺寸量测及 软件具备高度的兼容性以及强 能够在更短的时间内研发阶段进行
陷检测算法软件的 外观缺陷检测算法， 大的缺陷识别能力，能够准确 完成更多的检测任中
研发 缩短检测周期，提高 识别出划痕、凹陷、色差等多 务，能够更好地满足荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
生产效率。 种外观缺陷，为产品的质量控 市场需求，提升公司制提供有力保障。 综合竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 210 254 -17.32%研发人员数量占比 32.31% 36.64% -4.33%
研发人员学历本科 120 157 -23.57%
硕士 7 4 75.00%研发人员年龄构成
30岁以下 124 178 -30.34%30~40岁 86 71 21.13%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 56,725,734.82 54,557,201.52 41,480,990.16研发投入占营业收入比例 15.30% 14.97% 11.53%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 468,009,111.32 279,584,294.86 67.39%
经营活动现金流出小计 401,698,248.90 399,002,505.53 0.68%经营活动产生的现金流量净
66,310,862.42 -119,418,210.67 155.53%额
投资活动现金流入小计 53,755,434.71 4,981,969.91 979.00%投资活动现金流出小计 29,451,138.38 81,070,854.89 -63.67%
投资活动产生的现金流量净24,304,296.33 -76,088,884.98 131.94%
额筹资活动现金流入小计 41,000,000.00 975,283,858.49 -95.80%
筹资活动现金流出小计 139,162,476.37 61,496,846.57 126.29%筹资活动产生的现金流量净 -98,162,476.37 913,787,011.92 -110.74%
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 -6,864,755.80 718,031,371.10 -100.96%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加155.53%，主要系报告期收到客户的回款较上年同期增加所致。
投资活动现金流出小计较去年同期减少63.67%，主要系上年同期对外支付收购意向金5,000万元，本期没有该类款项支出所致。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加131.94%，主要系报告期收回收购意向金5,000万元所致。
筹资活动现金流出小计较去年增加126.29%，主要系报告期分红及归还银行短期借款所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少110.74%，主要系去年同期IPO发行股票收到募集资金净额85,860.09万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用☑不适用
五、非主营业务情况适用☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 860,733,504.32 60.80% 880,705,202.84 62.13% -1.33%
应收账款 233,893,025.77 16.52% 247,107,482.98 17.43% -0.91%合同资产 9,302,441.38 0.66% 16,900,518.62 1.19% -0.53%
存货 135,528,526.00 9.57% 82,612,358.40 5.83% 3.74%固定资产 116,105,421.15 8.20% 100,759,799.33 7.11% 1.09%
使用权资产 3,503,575.19 0.25% 3,315,279.27 0.23% 0.02%主要系银行借
短期借款 10,100,074.86 0.71% 90,062,739.73 6.35% -5.64% 款同比减少所致。
合同负债 15,112,239.02 1.07% 6,803,418.19 0.48% 0.59%租赁负债 2,411,274.12 0.17% 2,456,260.44 0.17% 0.00%
境外资产占比较高适用☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用☑不适用
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，公司资产中已背书转让未终止确认的应收票据288,000.00元为受限资产，
具体情况详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,632,850.31 3,603,800.00 250.54%
说明：2024年度公司根据业务发展需要对全资子公司美国荣旗、香港荣旗、越南荣旗进行增资。
根据《公司章程》等规定，报告期对子公司增资事项在总经理审批权限范围内，无需提交董事会、股东大会审议。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用不适用（1）募集资金总体使用情况
☑适用不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
存放于募集资金专
户中待后2023年
首次公开 续使用和2023年 04月25 95,887.92 85,860.09 2,745.73 17,899.68 20.85% 0 0 0.00% 58,652.54 0
发行 用于购买日
经批准的现金管理
产品合计 -- -- 95,887.92 85,860.09 2,745.73 17,899.68 20.85% 0 0 0.00% 58,652.54 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意荣旗工业科技（苏州）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕419号）同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股
（A股）1,334.00万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币71.88元/股，募集资金总额为人民95,887.92万元，扣除发行费用人民币10,027.83万元（不含税）后，
募集资金净额为人民币85,860.09万元。截至2024年12月31日，公司实际投入募集资金总额17,899.68万元，公司募集资金专户余额合计为58,652.54万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
项目可承诺投资 是否已变 截至期 项目达到 截止报告
募集资金 调整后投 本报告 截至期末 本报告 是否达 行性是融资项 证券上 项目和超 项目 更项目 末投资 预定可使 期末累计
承诺投资 资总额 期投入 累计投入 期实现 到预计 否发生目名称 市日期 募资金投 性质 (含部分 进度(3) 用状态日 实现的效
总额 (1) 金额 金额(2) 的效益 效益 重大变向 变更) ＝(2)/(1) 期 益
化承诺投资项目
智慧测控2023年
首次公 装备研发 生产 2026年0404月25 否 23,223.30 23,223.30 2,745.73 11,861.12 51.07% 不适用 否
开发行 制造中心 建设 月01日日
项目2023年
首次公 补充营运04月25 补流 否 6,000 6,000 0 6,038.56 100.64% 不适用 否
开发行 资金日
承诺投资项目小计 -- 29,223.30 29,223.30 2,745.73 17,899.68 -- -- -- --超募资金投向
2023年 未确首次公 未确认用
04月25 认用 否 56,636.79 0 0 0.00% 不适用 否开发行 途
日 途超募资金投向小计 -- 56,636.79 0 0 -- -- -- --
合计 -- 29,223.30 85,860.09 2,745.73 17,899.68 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计
“智慧测控装备研发制造中心项目”在实施期间，下游市场潜在客户的需求存在变化，公司根据变化对部分设备进行相应调整，出于谨慎考虑，公司放划进度、预计收益的
缓了投资建设进度，使得该募投项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定差异。公司充分考虑建设周期与资金使用情况，为审慎起见，公司在情况和原因（含“是
募投项目实施主体、投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，将“智慧测控装备研发制造中心项目”预计达到可使用状态日期延期至2026年4月。
否达到预计效益”选上述事项已经公司第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过。
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司首次公开发行股票募集资金总额人民币95,887.92万元，扣除承销保荐费等发行费用（不含税）金额人民币10,027.83万元，实际募集资金净额为人民币85,860.09万元，超募资金金额人民币56,636.79万元。
超募资金的金额、用 公司于2023年5月4日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，于2023年5月26日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于途及使用进展情况 使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币80,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含
超募资金）进行现金管理，期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内，在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
公司于2024年4月18日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十三次会议，于2024年5月24日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币80,000.00万元（含本数）的暂时闲置募
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文集资金（含超募）进行现金管理，期限自2023年年度股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，购买的投资产品期限不得超过12
个月。在上述额度和期限内，资金可以滚存使用。
截至2024年12月31日，闲置募集资金（含超募资金）用于现金管理的余额为17,117.99万元。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用2023年5月4日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行
费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金7,774.79万元以及用自筹资金支付的发行费用328.41万元，共计募集资金投资项目先
8,103.20万元。公司拟使用募集资金置换先期投入的自有资金事项已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具了“天衡专字（2023）00388期投入及置换情况
号”《关于荣旗工业科技（苏州）股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及预先支付发行费用的审核报告》。公司已于2023年度完成了上述资金置换。
报告期内，公司不存在置换募集资金投资项目先期投入的情况。
适用2023年8月30日，公司召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过人民币1.2亿元暂时补充公司日常经营所需的流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2024年8月25日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币1.2亿
用闲置募集资金暂时元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
补充流动资金情况2024年8月26日，公司召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于归还前次暂时补充流动资金的闲置募集资金
及再次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过人民币1.2亿元暂时补充公司日常经营所需的流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为1.2亿元。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金 公司尚未使用的募集资金用于购买经批准的现金管理产品和存放于募集资金专户。截至2024年12月31日，闲置募集资金（含超募资金）用于现金管
用途及去向 理的余额为17,117.99万元，募集资金账户流动资金余额为41,534.55万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况（3）募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州优速
51,375,150.5 47,398,730. 43,000,078. 25,858,877. 23,707,176.软件研发 子公司 软件研发 2,000,000.00
9 02 54 21 23有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内该子公司尚未开展实质性的
耀旗科技（宁德）有限公司 新设 生产经营活动，故对整体生产经营及业绩影响有限。
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司总体战略定位与发展目标自创立之初，公司便以“创造富有生命力与美感的智能装备产品”为企业使命，始终坚守这一核心理
念。我们紧密围绕工业客户的多样化需求，以此为导向，积极推进智能装备产品的纵向深化与横向拓展，
致力于打造全方位、多层次的产品矩阵。目前，公司已将业务重点聚焦于消费电子与新能源两大核心领域，凭借深厚的技术积累与丰富的行业经验，为客户提供精准高效的智能制造解决方案。同时，我们敏
锐洞察市场趋势，积极布局半导体、光伏、钙钛矿等前沿领域，凭借在消费电子与新能源领域积累的丰富场景应用经验，以及始终如一的服务热忱，为新兴领域客户提供更为丰富、更具创新性的智能装备产
品线，助力客户在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现智能制造的转型升级。
在追求长远发展的道路上，公司始终将保护全体投资者的利益置于重要位置。我们深知，稳健的主营业务是公司发展的基石，因此将持续深耕现有业务领域，确保其良性、可持续发展。在此基础上，公
司积极拥抱资本市场，深入学习各类金融工具的运用之道。未来，我们将适时考虑通过收购、并购等战荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
略举措，进一步拓展业务版图，整合优质资源，提升公司的核心竞争力与市场影响力，为投资者创造更大的价值，携手全体投资者共同开启公司发展的新篇章。
（二）公司的经营发展计划
1、持续自主创新技术研发，深度布局人工智能应用公司计划在研发效率上持续保持活力，积极响应国家的产业政策，承接国家重大重点项目，在底层
的光学、机械、电气、软件开发等基础技术以及人工智能应用领域有针对性地进行投入，树立公司具有丰富场景应用经验的特有品牌形象。未来公司将围绕工业企业客户需求，结合已掌握的各项前沿技术，
在集成视觉检测、功能检测和组装技术应用的基础上，进一步深挖消费电子、新能源领域制造应用场景，
并且拓展光伏、半导体、钙钛矿等新型制造领域，提高公司盈利能力。
2、瞄准市场细分领域，提升产业化能力公司计划加大产业化投入，提升公司产业化能力，扩大公司的业务规模。公司将在智能装备产品生
产体系上进一步拓展，通过技术研发、工艺精细化、巩固和深化产业上下游合作关系，实现提升产品制造效率，持续提升公司价值，力争成为智能制造领域的核心参与者。
3、强化新技术研发，助力可持续发展公司将联合多所知名高校以及产业上下游知名企业，共同建立视觉实验室、共同攻克研发课题等多
种方式，加强新技术研发与应用，持续保持公司技术的领先性与创新性，同时助力公司未来可持续发展。
（三）可能面对的风险
1、技术创新风险智能装备是涉及光学、机械、电子、算法、软件、自动化控制等多个技术领域的综合技术载体，不
仅技术含量高，而且迭代开发速度快，现有竞争者和潜在竞争者数量较多。未来，若公司出现技术研发延误、未能满足市场需求、未能紧贴技术趋势、研发成果未达预期导致客户引入新的设备供应商或公司
新业务领域拓展不力等情况，公司存在被其他同类供应商替代或是产品被市场淘汰的可能，或将导致公司的经营业绩受到不利影响。
技术优势是公司的核心竞争力，公司将不断改进、设计和开发紧贴技术发展趋势及满足客户需求的新技术与装备。公司在消费电子领域的无线充电、智能眼镜、VCM等细分领域较为具有一定优势，在
新能源锂电池的AI视觉检测领域具有先发优势，可以为客户提供持续服务并满足需求，具有较高的客户黏性。
2、毛利率下降风险公司正处于业务快速发展的阶段，全新业务领域拓展进展较快，但新能源动力电池智能装备行业的
毛利率水平相对较低，随着业务规模的扩大，将会对公司整体毛利率造成一定不利影响。此外，随着生产技术的进步以及新竞争者的进入，如果未来出现智能装备在新兴领域的渗透未及预期、更多竞争对手
加入导致竞争加剧，或公司无法维持并加强在技术创新能力和工艺水平方面的竞争优势，则公司将无法在日益激烈的行业竞争中保持优势，公司主营业务的综合毛利率存在下降的风险。
在开拓新领域时，公司不仅需要培养具备行业经验的工程师团队，保障智能装备的及时安装调试交付，还需要寻找合适的供应商，控制新物料的采购成本。专业人才的培养，新供应链的构建都需要花费
一定的时间和成本，从而成为开拓新领域的重点难点。
公司将加强成本费用的管理，并进一步巩固研发实力，加大研发投入力度，在保持公司产品在技术水平、质量稳定性上优势的基础上，加大产品的开发和市场开拓力度。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文
3、应收账款的风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为23,389.30万元，占流动资产的比例为18.26%，公司应收
账款账面价值相对较大，公司应收账款周转天数为249天，与公司信用政策相匹配，整体较为稳定。随着公司业务规模不断扩大，服务客户不断增多，公司应收账款规模和周转天数都有所增加。但若未来公
司客户经营状况出现恶化，公司存在不能按期收款，甚至部分应收账款无法收回的风险。
公司已开展相应对逾期应收账款催收催缴工作，将加强对客户的信用评级工作，提高风险管控，降低发生坏账的风险。
4、对大客户依赖的风险首先，苹果公司作为国际领先的消费电子领域品牌商，亦是公司重要的客户。报告期内交易模式为
苹果产业链的制造商向公司采购智能装备。其次，宁德时代作为新能源动力电池头部企业，亦是公司的重要客户之一。随着与苹果产业链、宁德时代合作的深度及广度不断扩大，公司对大客户存在依赖的风
险。
大客户对智能制造装备的采购需求受到技术创新和产品创新的推动，进而导致其某一类型设备的采购规模在不同期间可能存在较大的波动。公司业务规模与客户创新需求、智改数转情况高度相关。
如未来公司无法在大客户的智能装备制造商中持续保持优势，无法继续维持与客户的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。除此以外，若未来市场竞争进一步加剧，客户的产品市场需求出现下
滑，公司等上游智能装备供应商的市场需求亦会受到不利影响，亦会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
公司与苹果公司、宁德时代合作并建立了较为稳定的合作关系，同时公司也在积极开拓新领域、新客户，扩大收入来源以降低风险。
5、苹果产业链转移带来的风险苹果公司将部分产能转移到东南亚、印度等地，当地的智能装备供应商可能会逐渐发展起来，虽然
短期内东南亚智能装备行业还没有特别有代表性的企业，但长期来看，公司面临潜在竞争，可能会影响其在苹果产业链中的市场份额。此外，公司为了跟随苹果产业链转移，在东南亚或印度等地建立生产基
地或服务中心，可能会面临较高的初始投资和运营成本，当地的税收政策、汇率波动等因素也可能增加公司的成本和经营风险。
苹果产业链转移到东南亚等地，在客户对质量管控要求更严格的情况下，可能会更需要其自动化检测设备，且短期内苹果的智能装备供应商仍以国内企业为主。从长期来看，公司已加速国际化布局，分
别于越南、美国、香港设立分公司，以应对后续市场环境的变化。
6、市场竞争风险目前，公司在无线充电模组检测、VCM检测、新能源锂电池AI检测等细分市场中具有先发优势与
技术优势，并且凭借前述优势在产业链拓展方面奠定了基础，短期内竞争对手进入该细分领域导致公司产品价格下滑、收入下滑、毛利率下滑风险较小。但公司如不能持续提升技术和装备的研发能力以满足
客户日益更新的需求，或无法适应产品技术更新换代的速度、市场开拓能力不足等情形，或未能在客户服务、资源整合方面进一步增强实力，或无线充电模组检测细分领域、智能眼镜检测、新能源锂电池外
观检测等市场空间扩大、竞争对手通过其他品牌切入该细分领域导致公司竞争压力增大，公司则将面临市场份额无法进一步提高，以及产品价格下滑、收入下滑、毛利率下滑风险、利润空间下滑的风险，公
司的行业地位和经营业绩可能会因竞争加剧而面临较大不确定性。
荣旗工业科技（苏州）股份有限公司2024年年度报告全文公司一直致力于通过加大研发投入与技术创新、精心培育公司自主品牌、积极开拓海内外市场等措
施以全方位地增强核心竞争力，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，并加快推出新产品，大力拓展应用新领域，进一步扩大市场占有率，提升品牌影响力，确保公司在行业内的竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
谈论的主要内容及 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
提供的资料 情况索引具体详见
2024年01月09日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
具体详见2024年01月10日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn具体详见
2024年01月17日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
具体详见2024年01月25日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn具体详见
2024年01月26日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
具体详见2024年03月15日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn具体详见
2024年04月26日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
深圳证券交易网络平台线 具体详见
2024年04月29日 所“互动易”平 其他 投资者 巨潮资讯网上交流 www.cninfo.com.cn
台具体详见
2024年06月27日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
具体详见2024年07月18日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn具体详见
2024年07月19日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是☑否
