东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司主要从事自动化精密装备的研发、生产、销售及技术支持服务。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司隶属于“C35 专用设备制造业”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2 电子核心产业”之“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”。公司下游客户为电子装联相关制造企业、LED 照明
与显示企业、半导体芯片封装企业。
1. 电子装联行业1.1 电子装联行业概况
电子装联是指电子元器件、光电子元器件、基板、导线、连接器等零部件根据设定的电气工程模型，实现装配和电气信号连通的制造过程，在此过程中采用的各种设备称为电子装联设备。电子装联设备的技术水平及运作性能不仅直接影响
产品的电气连通性，还影响产品性能的稳定性及使用的安全性。电子装联设备包括表面贴装技术（SMT）设备、通孔插装（THT）设备、组装设备及其他周边设备等。自 20世纪 90年代以来，随着片式器件越来越小，IC封装进一步高度集成，
实现几乎所有电子产品采用SMT进行装联。
公司生产的锡膏印刷设备、点胶设备主要应用于电子装联 SMT生产线的印刷及点胶工序。电子产品 SMT组装过程中大概60~70%的品质缺陷是由于锡膏印刷不良导致的，因此保证印刷质量零缺陷是制造的关键。点胶设备在电子装联环节起
着防水、防尘、保护、防震、散热、固定等作用，属于电子装联的基础生产工序之一，对产品的品质、寿命等具有重要影响。下游应用行业产品个性化、多样化趋势明显，对电子装联自动化线提出了柔性化、模块化的需求。因此，装联设备厂
商除应具备提供标准设备服务能力，还需具备能满足根据客户应用，提供方案设计、功能选择、工艺支持等非标设备整套解决方案综合服务能力。
随着电子元器件的尺寸逐步缩小，对超微型元器件组装的要求越来越高，未来电子装联设备需要满足各种尺寸下超微级电子元器件的装联要求。
1.2 电子装联行业发展趋势及行业规模电子装联环节属于电子装备制造的基础环节，是电子产品实现小型化、轻量化、多功能化和高可靠性的关键，是衡量
一个国家制造业水平和科技水平的重要标志。近年来，随着国内制造业显现劳动力供给下降，劳动力成本相应上升的趋势，电子制造企业对装联设备自动化和智能化的需求增大。电子装联专用设备主要应用在电子信息制造业，从产业自身
看，“十三五”以来电子信息产业处于转型发展的关键时期，新的技术和应用有望实现突破，电子信息产业与各行业领域的融合渗透将进一步紧密。
电子装联行业的发展主要受下游终端市场增长驱动。目前，电子装联行业下游应用极为广泛，一般用到PCB、FPC和电子元器件的地方均会涉及到电子装联。2022年，受宏观因素影响消费电子需求下滑，但是新兴领域包括通信网络、汽车
电子的发展为电子行业提供市场增量。近期ChatGPT引领着技术变革，庞大的数据训练集带动服务器需求。服务器作为算力的载体，属于最重要的算力基础设施，需求的增加将提升PCB和连接器等部件的用量。根据Gartner数据，2021至2026
年，全球服务器总体规模的复合增长率达到9.83%。Prismark预测，服务器将成为PCB市场中复合增长率最快的下游细分东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
市场。汽车电子作为新一代信息技术与传统汽车产业扩界融合的基础环节，汽车电子智能化已经成为全球汽车领域发展的重点和战略增长点。随着汽车智能化和自动驾驶技术的不断发展、汽车电子设备占比成本提升，汽车电子市场规模不断扩
大。根据乘联会统计，2022年中国新能源乘用车销量567.4万辆，同比增长90.0%，全年保持趋势性上升走势。与传统汽车相比，新能源车增加了车载充电设备、电池管理系统（BMS）、电压转换系统（直流、逆变器等）等高压低压设备，汽
车电子成本占比显著提升。根据市场相关报告，传统紧凑型轿车、中高档轿车、混合动力汽车、纯电动汽车的汽车电子成本占比分别15%、28%、47%、65%。汽车电子市场需求将随着新能源汽车的渗透率提高而增长。
根据工信部统计数据，我国电子信息制造产业规模稳步扩大，2008年至2022年销售收入由5.13万亿元增长至15.40万亿元，年复合增长率达8.17%。电子信息产业规模扩大带动固定资产投资增长，根据国家统计局数据，2010至2022年，
我国电子信息制造业固定资产投资规模由0.39万亿元增长至2.88万亿元，年复合增长率达到16.63%。 电子信息产业固定资产投资持续增长，给电子装联专用设备带来稳定的需求。
2. LED 测试及封装业务2.1 LED封装测试行业概况
LED下游应用主要分为LED照明器件和LED显示器件，其中照明可以分为通用照明、景观照明、汽车照明、户外照明等；LED显示器件可分为普通LED、小间距LED、Mini LED和Micro LED，近年来以小间距LED、Mini LED显示器件
凭借较好的显示性能和制造技术规模化逐步成熟，其渗透率逐步提高，其为代表的新兴LED显示市场取得快速发展。随着芯片尺寸的不断缩小，使得单位面积面板上的LED芯片用量急剧增加，兼顾生产速度和良率成为LED封装设备的重要挑
战。
Mini LED封装主要有三种模式，POB（Package on Board）、COB（Chip on Board）和COG（Chip on Glass）。POB是将LED芯片封装成单颗的SMD LED器件，再把器件转移到基板上；COB是将LED裸芯片直接与电路连接，而后再进
行整体封装；COG与COB原理相同，但是载板为玻璃基板。POB工艺产业配套成熟，较容易实现量产；COB是目前MiniLED中高端定位产品的主流选择，多数头部企业都有采用这种封装方案；COG适用于高端产品应用，在技术成熟后较
COB具备性价比优势。行家说Research认为，产品设计上如果采用过多SMD型LED器件，会导致功耗、散热问题，大幅增加成本，以致于产品性价比失衡。随着Mini LED芯片越来越小，COB工艺能减少成本与效能的矛盾，而完美的锡膏印
刷品质正是COB工艺的前提。
随着LED芯片尺寸的微型化发展，芯片尺寸由传统的0620、0406向0305、0204尺寸发展，传统芯片分选设备满足不了高生产效率、微小间距和小尺寸的发展要求。新型高效的LED芯片分选设备能够协助厂商提升转移效率和实现成本下
放。
根据行家说Research的报告，由于行业尚处于发展初期，产品规格暂未形成标准。目前判断，整个产业需要呈现10倍以上指数规模增长时，确定了通用标准产品方案，且每个产品的各档位被合理化利用时，才能实现芯片降本。
2.2 LED封装测试行业的发展趋势和行业规模随着下游应用领域的不断被开发，市场容量逐步扩张，GGII预计2025年中国LED应用总市场规模将达到7,260亿
元。LED显示屏新应用领域，如虚拟拍摄、会议一体机和裸眼3D广告牌等将在未来几年持续发力。虚拟拍摄，通过LED显示屏替代绿幕拍摄，主要应用在电影拍摄和广告拍摄等方向。根据LEDinside数据，2021年虚拟拍摄LED显示屏市场大
约在15-20亿的规模，市场潜力巨大；应用在会议一体机的屏幕主要以100-200英寸规格为主，下游客户以政府、大型国企等客户为主；户外裸眼3D市场近年较火热，在许多中心商圈及热门城市都有布局。市场容量增长的同时，LED封装设
备的需求也将随之增长，其中LED封装设备的市场规模将达到872亿元。
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文2010-2025年中国LED应用总市场规模情况及预测（单位：亿元，%）2010-2025年中国LED应用总市场规模情况及预测（单位：亿元，%）
数据来源：高工产研LED研究院（GGII）2021年3月3. 半导体封装行业
3.1 半导体封装行业概况半导体设备可以分为晶圆制造设备、封装设备和测试设备。半导体封装属于半导体制程中的后道环节。根据SEMI数
据，后道制程设备约占半导体设备整体市场份额的15%。半导体封装是将芯片及其他要素在框架或基板上布置、粘贴固定及连接，引出连线端子并通过可塑性绝缘介质灌封固定，构成整体立体结构的工艺。半导体封装的目的在于保护芯片不受
或少受外界环境的影响，保障电路稳定、正常的功能。
3.2 半导体封装市场规模根据SEMI数据显示，全球半导体设备增长存在波动性，整体市场规模在1,000亿美元左右，后道封装设备约占整体
半导体设备份额的6%。封装设备包括减薄机、划片机、固晶机（装片工序）、焊线机（键合工序）、电镀设备等，其中价值量占比最高的为固晶设备和焊线设备，根据VLSI统计占比各为28%。目前我国的半导体设备市场依赖进口设备，国
产替代化率较低，根据MIR DATABANK统计，2021年封测设备各环节综合国产化率仅为10%，其中焊线设备、固晶设备、划片机环节的国产化率最低，为3%。预计2025年末综合国产化率有望达到18%。
3.3 半导体封装行业发展趋势微系统封装历经数十年发展，根据应用需求的特点，发展出各种类型的封装形式，芯片面积占封装面积的比例越来越
高，如BGA、CSP、FC。进入21世纪，更是不断涌现出各种新型封装形式，包括多芯片封装（Multi-Chip Package,MCP）、三维封装（3D Package）、系统级封装（System in a Package, SiP）等。随着封装技术越来越先进，封装性能也在
不断提高。根据中国科学院微电子研究所描述，封装技术的发展趋势为：1. 单芯片向多芯片发展；2. 平面型封装向立体封装发展；3. 独立芯片封装向系统集成封装发展。
3.4 半导体封装与SMT融合为满足电子产品多功能、小型化要求，在提高IC集成度的基础上，目前以研制出复合化片式无源元件；将无源元件和
有源器件集成到一个封装内，组成一个功能系统；薄芯片技术和薄型封装层叠技术组成三维立体组件，SMD封装技术从二维向三维发展。
高密度封装技术与SMT、SMT与PCB制造技术相结合的新型模块化组件、系统化组件具有体积明显缩小，提高频率特性和散热性，提高可靠性，增加电子产品的使用寿命，提高SMT生产效率等优点。半导体封装与SMT的融合已成为大
势所趋，SMT技术开始被半导体厂商应用，传统的技术区域界限日趋模糊。
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文（二）行业主要政策法规
公司处于工业自动化精密装备制造行业，作为国家优先发展和重点支持的产业，政府先后出台多项鼓励行业发展的政策，为公司持续稳定发展提供了有力保障，具体政策法规如下：
序 发布政策规划 与本行业发展相关的内容
号 单位《中华人民共和国国 培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器
民经济和社会发展第 人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗国务
1 十四个五年规划和 设备等产业创新发展。聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端院
2035 年远景目标纲 装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快要》 关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
提升核心产业竞争力。着力提升“基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力”。实施产业链强链补链行动，
《“十四五”数字经济 国务2 加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，
发展规划》 院完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体
系。
制造业智能化关键技术产业化。智能制造是制造强国建设的主攻方向。推动制造《增强制造业核心竞
发改 业智能化，将极大带动智能装备等新兴产业的发展。智能化技术的广泛应用和高3 争力三年行动计划
委 度渗透，将有力促进产品创新、业态创新、商业模式创新，提升制造业发展质量（2018-2020年）》
和效率。
在近十年的机电产品再制造试点示范、产品认定、技术推广、标准建设等工作基础上，亟待进一步聚焦具有重要战略作用和巨大经济带动潜力的关键装备，开展
工业《高端智能再制造行 以高技术含量、高可靠性要求、高附加值为核心特性的高端智能再制造， 推动深
和信4 动计划（2018-2020 度自动化无损拆解、柔性智能成形加工、智能无损检测评估等高端智能再制造共
息化年）》 性技术和专用装备研发应用与产业化推广。推进高端智能再制造，有利于带动绿
部色制造技术不断突破，有利于提升重大装备运行保障能力，有利于推动实现绿色
增长。
适应工厂智能化的发展趋势，重点研发智能制造标准化共性关键技术，实现智能《“十三五”先进制造
科技 工厂共性关键技术研发、技术的工程化和产业化。提升我国工业自动化行业的整5 技术领域科技创新专
部 体创新水平和自主装备能力，满足国家科技创新、产业升级和转型的重大战略需项规划》
求。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要产品为锡膏印刷设备、点胶设备、封装设备和柔性自动化设备。其中，锡膏印刷设备、点胶设备及柔性自动
化设备应用于电子工业制造领域的电子装联环节，下游应用广泛，可应用于消费电子、汽车电子、网络通讯、航空航天、
医疗器械、智能家居等行业的生产制造。封装设备主要应用于电子工业制造领域的封装环节及半导体封装环节，可应用于LED照明及显示、半导体芯片。
（一）公司的主要产品及其用途
1、锡膏印刷设备东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
公司锡膏印刷设备主要应用于SMT及COB工艺中的印刷工序，通过将锡膏印刷至PCB/基板上，进而实现电子元器件/裸芯片与PCB裸板/基板的固定粘合及电气信号连接，属于SMT及COB工艺中的核心环节。设备稳定性、加工精度及工
艺能力，对成品封装模组的可靠性、耐久性等性能具有重要影响。
随着电子产品和LED显示器件发展逐渐小型化、轻薄化；PCB表面组装的电子元器件集成度越来越高；英制0201、
英制01005、公制M03015、公制M0201等超小规格元器件及0305、0204等微小型芯片应用日渐普及， SMT及COB工艺亦随之蓬勃发展。印刷设备具备高精度化、高智能化、高稳定性已成为基础应用要求。
作为电子产品的基础工程与核心构成，随着 SMT、COB与电子信息技术保持同步发展的态势，印刷设备在电子信息产业中所发挥的作用日渐突出，地位保持不可替代阶段。
公司锡膏印刷设备的核心型号如下：
产品名称 产品图示 产品特征 应用领域①可分别实现±8μm 和±15μm（@6σ，CPK
≥2.0）的重复定位精度和重复印刷精度；
可满足COB/MIPMini②可印刷最大产品尺寸为610*510mm；
GLED-mini LED/Micro LED技术路线印刷③可满足 COB、MIP 等 Mini LED/Micro
要求LED技术路线最小2*4 mil(约50.8*101.6微
米)芯片尺寸的锡膏/Flux印刷需求①采用创新的多拼/单拼模式，可同时印刷
多片 PCB（也可自由切换单拼印刷，同时可适用于小型5G、智能穿戴、
印刷尺寸扩展至510*510mm）；
R1 半导体如IGBT等产品印刷要②同时多拼和单拼模式下，持续保持±18
求μm (@6σ, CPK≥2.0) 重复印刷精度，±
12.5μm (@6σ, CPK≥2.0) 重复定位精度①标准印刷尺寸 MAX：510*510mm，可选
升级610*510mm； 可满足手机、电脑等智能移动GT++
②满足公制M03015 (0.30mm*0.15mm) 元件 终端线路板密间距印刷要求对印刷精度的要求
①可印刷最大产品的长度为1200*800mm； 满足数据中心、5G类等服务Pmax-pro ②可达英制01005（0.40mm*0.20mm）元件 器、基站大尺寸、高难度线路
对印刷精度的要求 板印刷要求2. 封装设备
公司的封装设备主要应用于LED及半导体封装环节的固晶工序和焊线工序，其中固晶设备是一种将裸芯片从晶圆转移至载具基板/引线框架上并实现芯片的固定或粘合的自动化设备；LED焊线设备是一种通过控制微米级的金属引线，将芯片
上的电极连接至外部支架管脚上，实现LED芯片的引线键合的自动化设备。
公司的LED芯片分选设备属于LED芯片测试段工序，将对晶圆划片后的裸芯片按照不同光电特性进行分档，为后段封装巨量转移做准备。
公司封装设备的核心型号如下：
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文产品名称 产品图示 产品特征 应用领域
①半导体晶圆级印刷植球整线，具备预植锡/FLUX+植球+中转整线工艺；
②重复印刷精度±18μm(@6σ, CPK≥2.0)、
Climber系列 半导体领域晶圆Wafer印刷+植150μm球径漏球率≤0.01%；
SL200 球工艺③可提供4/6/8/12英寸晶圆印刷加植球方
案，大幅减少人为干预以及提高设备环境洁净等级
具备高精度&高速度贴装能力，贴装精度 适用于半导体领域（QFN、
GD200系列 ±10μm，贴装角度±1°，可实现UPH可达到 DFN、SMA、SOD、卷式SIM半导体高精 18,000/H 稳定贴装，,具有双环异步校正贴 等）、共晶工艺（车规级贴
度固晶机 装模组、Wafer 自动换环功能&自动扩膜功 装、光通讯贴装、COB大功率能、二次中转校正等功能 等）等产品应用
适用于半导体点锡、底部填重复点胶精度±5μm，同时兼具0.25μm激
D-semi半导 充、BGA焊球强化、芯片级封光重复精度的测高能力，实现半导体领域
体点胶设备 装、腔体填充、晶元粘贴密封高品质、高良率、高稳定性的完美点胶
帽、芯片包封、导电胶等全面支持 Mini LED 芯片分选，整机排晶
GMC 180 A UPH 可达到 180K/h，其定位精度可达可满足最小至2*4mil LED芯片
型Mini/Micro ±15um@3σ；该设备可将最小 2*4 mil 的分选；
LED分选设 LED芯片按照光电参数进行分类绑定在Bin适用于芯片制造的测试段
备 承载盘上，为后段 LED 芯片的巨量转移提供完成均一排布的LED芯片
用六头 180°旋转固晶方式，可实现最高适用于Mini LED直显、Mini
GD91M系列 UPH：210,000/H 的固晶效率，实现±15μmLED背光、及COB、POB、
固晶设备 @3σ 的固晶精度，支持最小 50um*100umCOG、MIP多合一等产品应用
的LED芯片固晶采用双头90°旋转固晶方式，可实现UPH：
GD80系列固 100,000/H的固晶速度、实现±25.4μm @ 3σ 适用于LED照明、部分LED晶设备 的固晶位置精度，支持最小 75um*75um的 显示屏等器件的芯片固晶工序
LED芯片固晶可适用于LED、部分半导体芯
焊线设备 采用热超声波焊接方式进行球形键合片等电子元器件的焊线封装
3、点胶设备公司点胶设备主要应用电子装联环节的点胶工序，通过将胶水喷射在PCB板或者元器件上，实现电子元器件与PCB
板的固定、粘合、包封及填充，具有防水、防尘、保护、防震等作用，为电子装联的基础生产工序之一，对产品的品质、
寿命等具有重要影响。
公司点胶设备的核心型号如下：
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文产品名称 产品图示 产品特征 应用领域
单轨道（单阀/双阀）点胶（双轨道可适用于计算机、手机、汽车、
选），单阀最大点胶范围为Mini LED等行业的红胶、UV
D系列点胶机 350mm*550mm，作业精度最高可达到胶、UF胶、硅胶、锡膏、银浆
±12μm。设备具有小型化特点，单机占地等点胶工艺应用
面积仅为1.078㎡单轨道（单阀/双阀）点胶，最大点胶范围
为890mm*510mm，配备高精密压电喷射专用于miniLED背光板的透镜
DLED-mini 点胶阀、自动调节的双阀同步系统、擦拭工艺
系统等部件及功能，作业精度可达到±15μm
自动上/下料可选，高精度导轨，搭配平面专门用于高精度点锡/银胶的应
DX5 度≤0.01mm的高精度顶升平台，能实现最用场景
小80μm的点径要求三维激光线扫描，可以输出胶路的宽度、 专门用于点胶后的3D胶路检
D-Tec3D胶距离、厚度、高度差等信息，扫描精度＜ 测，尤其可以用于透明胶水的
路检测0.01mm 识别
4、柔性自动化设备公司柔性自动化设备（FMS）主要应用于电子装联及组装环节中对应工序的柔性化制造，柔性自动化设备将电子装联
工序分为通用部分和特定功能部分，其中通用部分为FMS平台，特定功能部分通常是，运输模块、操作模块、功能模块、
上料模块的组合。通过通用部分与特定功能部分的灵活组合，实现不同的功能，从而达到柔性制造的目的。
FMS以标准设备平台为基础，通过匹配不同的执行模块，能让设备实现不同的自动化功能，为客户减少了因不同生产需求而购买不同功能设备的成本和繁琐的更改产线工作量，使设备的使用效率最大化，使电子制造业工厂商实现“设备共享
模式”成为可能。
公司柔性自动化设备的核心产品如下：
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文FMS产线示意图
（二）经营模式
1、盈利模式公司专注于自动化精密装备的研发、生产、销售及技术支持服务，主要通过向客户销售自动化精密专用设备获取相应
销售收入，公司的盈利主要来源于设备销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，即根据生产计划和原材料的采购周期安排采购。公司将原材料分为标准件和定制件
两类，其中标准件主要包括丝杆、导轨、轴承、电机等，由采购部向合格供应商直接采购；定制件主要包括铸造件、钣金件、小五金件、机架等，由公司提供设计图纸或者规格要求，向供应商定制采购。
3、生产模式公司的锡膏印刷设备、点胶设备和封装设备主要为标准化机型，客户可以根据需要在标准化机型上选装定制化模块；
柔性自动化设备为定制化产品，公司根据客户的应用需求和技术参数为客户定制相关产品。
（1）标准化产品针对标准化产品，为缩短供货周期并保障对客户需求的响应速度，公司按销售预测组织生产。该模式下针对标准化产
品，公司市场部定期对市场需求做出预测并提交《市场预计需求表》至物控部编制生产计划。
（2）定制化产品针对定制化产品，为提高存货周转率，降低运营成本，公司采取按订单生产的模式。该模式下公司依据实际订单情况
安排生产。其中需要定制化的主机及模块由公司工程部参与设计，并由物控部安排相关物料采购及生产装配计划。
公司由物控部统一负责生产事宜，包括生产运作系统运行，制定生产计划管理方案、安排物料采购计划以满足生产计划需求。生产部依据物控部生产计划安排具体生产任务并完成产成品入库。采购部依据物控部采购申请下推采购订单，公
司品质部负责生产过程检验、产品入库检验及系统入库审核。
4、销售模式公司的销售模式分为直销模式和经销模式两种，其中直销模式为主要的销售模式。
（1）直销模式由于公司生产的设备主要应用于专业性较强的电子装联及精密封装行业，受下游行业电子产品规格不一、技术迭代更
新较快、生产工艺路线多样等因素影响，不同客户对生产设备具有较强的定制化需求，因而行业内主要采取直销的模式，
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文以便于与客户进行沟通，了解客户对设备在工艺、功能、效率及精度等方面的技术开发要求，并方便为客户提供检测维
修、零件更换及软件升级等持续稳定的售后服务。
直销模式下主要为公司市场部业务人员直接与客户洽谈并销售合同或由客户向公司下达订单，经与客户沟通确认各项技术参数标准后，公司依据备货情况安排物料采购及设备生产，将产品直接运送至客户处，根据合同条款进行安装调试并
与客户进行结算。
（2）经销模式在直销模式为主的基础上公司开发经销商模式主要有以下几方面的考虑：
A、部分经销商掌握特定的渠道资源，能够广泛的搜集市场信息，充分挖掘市场需求，公司与之合作能够更好的推广公司产品。同时，经销商从地理区域和信息沟通方面，更为贴近终端客户，能够根据客户需求针对性提供适合的产品、提
供售后和技术支持。
B、受到物理距离、语言和文化差异等因素的影响，公司与外销终端客户之间的需求沟通、安装调试、售后服务等成本较高，因此公司与境外知名设备经销商合作可以减少沟通和服务成本，更高效的服务客户，扩大销量。
（三）主要业绩驱动因素
1、 工艺及技术水平因素公司所在行业为技术密集型产业，产业链各个层级的企业对其产品的性能、良率、成本等进行着更加优化解决方案的
不断追求，因此行业对专用设备的技术水平和工艺水平的要求随着时间的推移而不断提高。公司始终重视产品技术水平在行业内的先进性，重视客户对新工艺要求的需求，在研发方面一直保持较高水平投入。公司作为电子装联和封装领域专用
设备制造的领先企业，紧紧抓住行业发展的趋势，巩固自身技术和工艺实力，持续性地为客户创造价值。
2、 下游行业因素电子产品广泛的应用于国民经济和生产生活的各个领域，具有广泛的应用场景和庞大的消费量，在细分领域不断推陈
出新，引领整个电子产业链持续发展。得益于智能化、电子化、信息化的的发展，电子产品应用领域与容量不断扩张，对于电子装联和封装设备的需求较为强劲，公司的设备凭借较强的技术优势获得了市场的认可，树立了业内良好的品牌口
碑，积累了丰富的客户资源。其中，公司通过与行业龙头企业进行深度合作，在积累了优质客户和提升了抗风险能力的同时，进一步提升了公司设备的技术和工艺水平。
3、 海外市场因素近年来，东南亚地区以及传统发达国家等海外地区均开始不同程度的发展本地包括电子产业在内的制造业产业，部分
地区的投资活动十分旺盛；另一方面，东南亚及印度等地区的经济发展所带来的居民消费上升为电子产品开拓了新的市场空间，也为电子装联及封装设备带来了市场机遇。公司在新加坡设有一家控股子公司，其在东南亚的主要地区设有营销和
服务网络，加上公司品牌和市场地位具有国际影响力，有助于拓展海外市场空间；未来公司还将继续加大海外市场的拓展力度，为公司的业绩做出贡献。
三、核心竞争力分析（一）产品优势
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文在公司所处行业中，存在一级封装和二级封装的概念区分，公司的产品（印刷设备、点胶设备、固晶设备等）同时覆
盖了一级封装和二级封装的部分领域，并且具有较强的技术积累。尽管一级封装和二级封装应用的领域和封装方式不同，
但是它们的技术和工艺应用上存在一定共通性。随着电子器件的小型化和封装技术的不断进步，一级封装和二级封装之间的技术融合和交叉的普遍性会逐步增加，因此公司同时在两类封装领域具备较强技术积累的优势会进一步得到显现。
（二）研发优势公司秉承着“卓越品质是价值与尊严的起点，满足客户是创新与发展的源泉”的价值理念，始终将技术创新作为公司可
持续发展的基石，一方面持续创新优化现有技术，提升产品性能，完善公司核心技术体系；另一方面结合产品及行业发展趋势，在现有技术基础上往高端制程延展，挖掘创新点，进行技术储备。公司从创立之初就注重研发中心的建设与完善，
以共性技术研发为基础平台，结合创新型矩阵式产品管理孵化体系，致力于把研发中心打造成产品孵化中心。研发中心下设七大共性技术模块，包括软件工程、图像工程、运动控制、机械工程、电气工程、CAE工程和系统集成，以高技术产品
和垄断型产品为公司研发方向，结合高效的产品研发管理体系，将研发端、工艺端、产品端及市场端进行有机结合，促进技术成果的应用转化，提高公司产品的技术水平和竞争优势。
2019年至2022年期间研发投入逐年递增，分别为3,550.55万元、3,944.26万元、5,427.26万元和7,117.64万元，占营业收入的比例分别为6.89%、6.63%、6.81%和9.13%。研发费用的持续投入，完善的研发管理和较强的研发团队为公司形
成体系化的技术升级能力和打造不断深化的技术创新优势提供了重要保障，也为公司积累了大量技术成果。报告期内，新申请专利56项，公司已取得专利117项，包括22项发明专利、90项实用新型专利和5项外观专利，此外还有21项软件著
作权。通过持续的自主研发，公司已掌握了电子工业自动化精密装备所涉及的运动控制、对位定位及其他机械、电控及软件相关技术。
（三）服务优势公司以直销为主，经销为辅的模式进行销售，国内所有客户的售后服务都是由公司的售后团队直接对接。公司在服务
不同客户的过程中与客户进行了深入的技术探讨和工艺交流。通过在客户现场的实践经验积累，公司产品在不同的应用场景下均能够良好地运作并高效地满足客户的生产需求。因此公司在面对客户时，提供的不仅仅是精密自动化设备，而是一
整套解决方案。公司在国内电子装联产业较为集中的珠三角、长三角等地区均长期驻有技术服务人员，对于采购量较多的大客户，会根据采购数量配有驻厂技术服务人员，以确保客户遇到的问题能够在短时间内得到解决。公司在与国际品牌竞
争的过程中，在关键技术指标不落后于对方的情况下，在售前交流、产品交付、技术培训和售后服务等方面更具有优势。
（四）客户优势公司在电子装联行业十七年的沉淀与积累，主营产品锡膏印刷设备属于SMT及COB产线的关键核心设备，产品性能
已达成或超越国外顶尖厂商水平，完全打破国外垄断，实现进口替代。公司从创立至今获得了包括富士康、华为、鹏鼎控股、比亚迪、台表集团（Taiwan Surface Mounting ）、仁宝集团 （Compal ）、传音控股、光弘科技、华勤、德赛电池 、
东京重机（ JUKI ）、伟创力（ Flex ）、捷普（Jabil）等各下游领域龙头客户的订单和认可，从而积累了庞大且优质的客户资源，获取了行业内的品牌知名度。公司从2017年至今服务的客户超过五千家，在全球七十多个国家和地区注册了商标
“GKG”，产品销往全球五十多个国家与地区。
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年度，公司继续秉承“卓越品质是价值与尊严的起点，满足客户是创新与发展的源泉”的价值理念，始终以立志成
为最具竞争力的精密装备制造与服务提供商为企业愿景。报告期内，公司实现销售收入77,933.81万元，较上年同期下降2.26%。其中，锡膏印刷设备实现销售收入58,954.00万元，同比下降9.02%；柔性自动化设备实现销售收入6,210.47万
元，同比增长295.71%；点胶设备实现销售收入5,272.17万元，同比下降17.12%；封装设备实现销售收入5,944.34万元，
同比增长6.29%。公司实现归属于上市公司股东的净利润为12,709.68万元，较上年同期增长13.39%。
（一）在宏观经济影响下，公司销售收入不及预期，同比基本保持持平受全球范围内宏观经济增长乏力，特别是下半年国际地缘政治变动带来的全球贸易格局的重大变化，全球消费电子、
光电显示、网络通信等市场需求同比2021年明显下降。公司总体销售业绩虽不及预期，在公司四个设备事业部的共同努力下，顶住了市场疲软的压力，销售收入基本保持持平。其中，作为行业龙头的SMT印刷设备企业，在客户订单需求普遍下
滑的情况下，“GKG”锡膏印刷设备展现出良好的产品竞争力与品牌影响力，全年销售订单虽有所下降，但与同行业企业相比较为稳定。柔性自动化设备，由于海外订单的复苏以及公司加大国内潜在市场的开拓，在经历2021年低谷后实现大幅度
反弹，全年实现近三倍的销售业绩增长。LED封装设备的产品技术与品质进一步提高，以及 Mini LED 固晶机的销售取得突破，在下游客户订单不足情况下，销售收入仍实现了小幅增长。点胶设备受消费电子行业不景气影响较大，销售业绩下
滑。
（二）公司产品销售结构优化，盈利能力提升，在销售收入略有下降情况下，净利润实现增长报告期内，公司锡膏印刷设备销售订单有所下滑，但大客户和优质客户的订单相对稳定，对应的高端印刷设备销售占
比也明显提高，销售结构得到优化。LED 固晶设备销售业绩同比有所增长，主要受益于 Mini LED 固晶机的销售取得突破，固晶设备的销售结构进一步优化，产品毛利率同比去年有所上升。点胶设备在需求较疲软的影响下，全年销售收入虽
有所下滑，但产品销售结构优化，毛利率同比略有上升。柔性自动化设备方面，主要客户美国捷普 （JABIL）的订单同比大幅反弹增长以及国内销售订单增加，也进一步提升了公司整体毛利率与盈利能力。
（三）公司新产品研发成果丰硕，并逐步切入半导体、新能源、汽车电子等新领域，逐步形成“共享技术平台+多产品+多领域”的研发布局
报告期内，公司继续落实新产品的研发计划，并取得丰硕研发成果。除在传统市场推出多款叠代新产品机型外，面向半导体、新能源及汽车电子等新领域的新产品研发也进展顺利。在半导体的应用领域，公司推出包括高精度固晶机、高精
度印刷机以及植球机等多款新产品。在LED行业，公司推出LEDmini固晶机、COB柔性灯带自动化生产整线等行业新产品。公司柔性自动化事业部，也在现有产品系列上，从高通用性、高精度性、高兼容性、高稳定性等方面完善、延展多款
新产品及工艺解决方案。依托研发中心作为技术与产品的孵化、赋能平台，公司逐步形成了“多产品+多领域”的研发布局。
（四）受益于公司多事业部的战略布局，销售市场总体保持平稳，传统市场领域业绩有喜有忧，新兴市场机会窗口逐渐打开
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，在市场普遍不景气的情况下，公司销售方面总体业绩还能相对保持平稳。这主要受益于公司拥有四个事业
部，能够实现“多产品+多行业”的市场布局，有效对冲单一行业市场需求波动带来的风险。公司针对不同事业部产品所处市场地位的不同，也采取不同的市场营销策略，以应对市场的竞争压力。公司紧抓新兴行业发展风口，加强半导体、新能
源、汽车电子等新市场的开拓与布局，并已取得一定成效，市场机会窗口逐步打开。除此之外，公司柔性自动化事业部在稳定海外客户订单的同时，也依托公司强大的客户资源，积极开发国内柔性自动化客户，助力事业部实现销售业绩的大幅
提升。
（五）积极引进先进管理理念，构建数字化管理体系，进一步提升公司整体运营与管理水平随着公司的快速发展，研发团队规模日渐壮大，研发管理水平迫切需要提高。报告期内，公司积极学习、引进华为、
IBM 为代表的IPD 体系等先进管理理念与工具，积极构建可复制、可扩展的持续稳定高质量的研发管理体系，助力研发团队的整体竞争实力提升。在数字化建设方面，公司陆续推进ERP系统、PLM研发系统、供应链协同系统以及APS高级排
产系统等信息化、数字化管理体系，努力构建公司运营与管理方面的竞争优势，助力公司实现可持续、高质量地增长与发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 779,338,101.52 100% 797,353,713.93 100% -2.26%
分行业专用设备制造业 779,338,101.52 100.00% 797,353,713.93 100.00% -2.26%
分产品锡膏印刷设备 589,539,999.30 75.65% 648,014,887.87 81.27% -9.02%
点胶设备 52,721,710.68 6.76% 63,612,473.49 7.98% -17.12%柔性自动化设备 62,104,715.02 7.97% 15,694,317.47 1.97% 295.71%
封装设备 59,443,362.87 7.63% 55,923,420.35 7.01% 6.29%其他 15,528,313.65 1.99% 14,108,614.75 1.77% 10.06%
分地区内销 621,844,075.36 79.79% 688,875,374.68 86.40% -9.73%
外销 157,494,026.16 20.21% 108,478,339.25 13.60% 45.18%分销售模式
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 595,543,010.48 76.42% 589,578,778.92 73.94% 1.01%经销 183,795,091.04 23.58% 207,774,935.01 26.06% -11.54%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造业 779,338,101.52 426,806,172.48 45.23% -2.26% -10.91% 5.31%
分产品锡膏印刷设备 589,539,999.30 316,666,629.28 46.29% -9.02% -16.16% 4.58%
分地区内销 621,844,075.36 354,427,433.49 43.00% -9.73% -17.02% 5.00%
外销 157,494,026.16 72,378,738.99 54.04% 45.18% 39.29% 1.94%分销售模式
直销 595,543,010.48 309,847,411.95 47.97% 1.01% -10.19% 6.49%经销 183,795,091.04 116,958,760.53 36.36% -11.54% -12.76% 0.89%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 3,963 5,115 -22.52%
专用设备制造业 生产量 台 4,110 5,788 -28.99%库存量 台 1,176 1,001 17.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重锡膏印刷设备 营业成本 316,666,629.28 74.19% 377,717,094.74 78.84% -16.16%
点胶设备 营业成本 32,317,163.28 7.57% 41,440,937.60 8.65% -22.02%柔性自动化设备 营业成本 33,323,853.05 7.81% 9,479,975.68 1.98% 251.52%
封装设备 营业成本 39,687,429.33 9.30% 46,020,148.97 9.61% -13.76%其他 营业成本 4,811,097.54 1.13% 4,416,220.75 0.92% 8.94%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 189,083,588.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 63,003,431.96 8.08%
2 第二名 49,630,487.67 6.37%东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
3 第三名 34,290,333.61 4.40%4 第四名 22,791,150.44 2.92%
5 第五名 19,368,184.80 2.49%合计 -- 189,083,588.48 24.26%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 70,831,557.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 23,559,151.85 6.00%2 第二名 17,342,761.95 4.42%
3 第三名 10,553,334.75 2.69%4 第四名 9,909,273.72 2.52%
5 第五名 9,467,035.23 2.41%合计 -- 70,831,557.50 18.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 115,401,077.03 102,642,212.56 12.43%
管理费用 50,273,301.24 46,298,658.80 8.58%主要系报告期内汇兑收益、利
财务费用 -13,196,027.77 1,466,192.89 -1,000.02%息收入增加所致
主要系报告期内研发项目增研发费用 71,176,445.84 54,272,589.94 31.15% 加，研发人员增加和支付研发
人员薪酬增加所致东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 展的影响通过视觉定位系统，实现PCB基板与植球钢网
一种双基板无载的精准对位，并通过光电传感器、伺服电机及 提高生产效率 扩宽市场空间，提
具视觉对位技术 研发完成精密丝杆实现植球头贴合植球钢网稳定移动， 及良品率 升市场覆盖率
攻关保证锡球稳定落入PCB板表面。
提高了产品品通过龙门双驱、高速贴装头、六轴机器人、飞
质、产能，降离线式分板摆盘 行拍照、AOI检测、压力检测及集成控制，对分 增加新的盈利增长
研发完成 低人工劳动强下料机 割好的PCBA产品进行自动分拣摆盘到大小tray 点
度，减少人工盘模块，自动编带模块。
成本支持曲面及复
在线式五轴联动 该技术通过精密五轴联动装置（X轴、Y轴、Z 杂轨迹的点胶扩宽市场空间，提
精密点胶机的研 轴、旋转轴、倾斜轴），配合空间标定、算法 研发完成 需求，实现了升市场覆盖率
发 及运动控制，实现立体复杂轨迹的运行。 立体空间点胶功能
采用高精度点胶X-Y1-Z-Y2点胶轴组设计和控制技术，双Y两组坐标系实时切换控制。通过
研究采用高新型性能直线电机，DD马达及伺服 在精度不亚于电机和新型高精度丝杆运动导轨，采用高强度 全自动点胶机
高精度柜式离线 轻质新型材料模组作为Z轴高速运动轻负载前 的同时，柜式 扩宽市场空间，提研发完成
点胶机 提，研发出符合点胶运动控制的高速运动X-Y1- 点胶机的产品 升市场覆盖率Z-Y2运动控制流程系统、利用高速响应模拟信 适应性更为广
号、以及实时的点胶触发信号监控机制，从而 泛实现点胶填充装备的运动控制和精确的快速响
应点胶动作系统。
实现晶圆加工提高公司半导体领
自动化，解决域竞争力，开拓半
半导体印刷机关 研究开发晶圆印刷机、晶圆上下料、晶圆植球 现有手动或者研发完成 导体设备市场，将
键技术的研发 机。 半自动工艺加成为公司新的利润
工的低效率与增长点
不稳定性一款面向于
研发一款将芯片从晶圆盘上，按照设定的位置 高效、高精 开拓Mini/MicroMini/Micro LED
及数量，转入转移介质；然后从转移介质上将 按计划推 度、超小、超 LED巨量转移设备行业的高精度高
芯片一次性倒装入对应的基板的巨量转移设 进中 低间距的巨量 市场，提升行业竞效率巨量转移设
备。 转移效果 争力备
填补新能源汽智能化超大基板 通过左右刮刀压力回馈装置、网框自动调整装
按计划推 车领域大尺寸 扩宽市场空间，提高精度印刷机关 置和龙门双驱CCD取像装置，实现对2000*510
进中 基板精密锡膏 升市场覆盖率键技术 大尺寸基板的精密锡膏印刷。
印刷空缺降低玻璃基板
全自动升降平台、自动伸缩式SUPPORT PIN，
在线式玻璃板全 按计划推 破片风险，并 拓展公司产品线，
5大真空吸附区域，每个区域单独控制流量、调自动锡膏印刷机 进中 提升印刷稳定 开展新的应用市场
整平台自动偏移补偿、实时压力检测与反馈。
性研发一款针对卷带LED照明及景观的高精密智
全自动高精度 提高生产效 拓展公司产品线，
能化高端产品，改变目前市场点锡加固晶的低 按计划推LED灯带锡膏印 率，降低客户 开拓LED行业新
效率生产模式，填补市场印锡加固晶整线模式 进中刷机 成本 的应用市场
的空缺。
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目名 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 展的影响
提高公司半导体领满足点胶机精
域竞争力，开拓半半导体在线式高 按计划推 度、速度、自
实现高精度、高效率的半导体点胶作业。 导体设备市场，将精度点胶机 进中 动化程度等关
成为公司新的利润键技术的需求
增长点通过悬吊式高速直线电机Y+双X模组、双轨输
送模组、8组自由调节吸嘴功能模组、双夹爪功 节约客户人工全自动职能载具 能模组、CCD模组、自动吸嘴更换模组、供 按计划推 成本、提高了 扩宽市场空间，提
切膜设备 PCB模组、双供料小车模组（含自动对接模 进中 产线自动化程 升市场覆盖率块）、多功能集成一体软件设计，实现结构功 度
能快速切换的上下料自动化设备。
满足芯片贴装研发一款大尺寸高精度芯片贴装机，可实现空 完善公司固晶设备
客户所需的在高精度芯片贴装 间内的高精密的二次芯片校正、二次校正平台 按计划推 在不同工艺段的产
线式、高精设备 精度在±1um，保证芯片最终的贴装精度可达到 进中 品种类 ， 满足客
度、高稳定性±5um要求。 户的不同需求
的要求同时兼容点胶
该技术可实现对多种流体、胶粘剂的高速点 频率高和维护胶，具备自整定和变频功能，点胶划线过程中 便捷的优点， 提升自研阀体市场
快拆式压电阀及 按计划推根据不同的工艺要求实时的读写控制参数，以 分配精度高， 竞争力，拓宽市场
控制器的研发 进中不同的控制参数来处理不同的点胶轨迹,实现点 一致性好且能 空间
胶过程中胶量/频率的实时变化。 获得更小的点径
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 253 207 22.22%研发人员数量占比 25.82% 23.63% 2.19%
研发人员学历本科 114 96 18.75%
硕士 12 11 9.09%博士 1 1 0.00%
专科及以下 126 99 27.27%研发人员年龄构成
30岁以下 124 98 26.53%30~40岁 115 96 19.79%
40岁以上 14 13 7.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 71,176,445.84 54,272,589.94 39,442,553.97
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文研发投入占营业收入比例 9.13% 6.81% 6.63%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 758,506,274.69 792,288,392.14 -4.26%
经营活动现金流出小计 724,025,091.47 673,997,497.83 7.42%经营活动产生的现金流量净额 34,481,183.22 118,290,894.31 -70.85%
投资活动现金流入小计 864,409,346.48 1,296,933,229.47 -33.35%投资活动现金流出小计 955,344,347.33 1,113,602,601.94 -14.21%
投资活动产生的现金流量净额 -90,935,000.85 183,330,627.53 -149.60%筹资活动现金流入小计 963,331,551.06 68,772,879.72 1,300.74%
筹资活动现金流出小计 137,031,472.39 122,891,968.49 11.51%筹资活动产生的现金流量净额 826,300,078.67 -54,119,088.77 1,626.82%
现金及现金等价物净增加额 771,427,447.24 246,824,236.71 212.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系锡膏印刷设备收入下降回款减少、到期银承付现增加以及支付员工薪酬增
加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期赎回理财产品金额同比减少所致。
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账增加现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营性应收项目增加和经营性应付项目减少，部分客户未到付款期，期末应收账款余额增加，以及锡膏印刷设备收入下降导致预收款减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 6,409,346.48 4.58% 主要系购买银行理财产品产生的收益 否资产减值 -2,182,227.59 -1.56% 主要系按会计政策计提的存货跌价准备 是
营业外收入 230,215.49 0.16% 主要系卖废品收入 否营业外支出 104,523.66 0.07% 主要系捐赠支出 否
信用减值 -5,752,901.59 -4.11% 主要系按会计政策计提的应收款项坏账准备 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
占总资 占总资产金额 金额
产比例 比例主要系报告期内公司首次
货币资金 1,077,118,930.10 57.81% 318,414,778.65 33.57% 24.24% 公开发行股票募集资金到账所致
主要系期末部分客户的应应收账款 192,393,568.84 10.33% 133,730,679.24 14.10% -3.77%
收账款未到付款期所致主要系报告期内公司总资
存货 286,736,483.79 15.39% 298,842,400.63 31.51% -16.12%产余额上升所致
主要系报告期内公司总资固定资产 60,217,740.31 3.23% 59,828,255.77 6.31% -3.08%
产余额上升所致在建工程 1,060,768.97 0.06% 0.06%
使用权资产 453,709.55 0.02% 283,694.60 0.03% -0.01%东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
占总资 占总资产金额 金额
产比例 比例短期借款 1,001,100.00 0.05% 1,001,283.33 0.11% -0.06%
主要系报告期内预收客户合同负债 31,833,413.06 1.71% 76,266,470.13 8.04% -6.33%
销售款减少所致租赁负债 177,880.00 0.01% 155,825.25 0.02% -0.01%
系本报告期末未到期银行交易性金融资产 140,000,000.00 7.51% 50,000,000.00 5.27% 2.24%
理财产品增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期 其益的累
允价值 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 的减 变价值变
益 值 动动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 50,000,000.00 948,000,000.00 858,000,000.00 140,000,000.00
生金融资产）
金融资产50,000,000.00 948,000,000.00 858,000,000.00 140,000,000.00
小计应收款项
27,107,529.63 63,790,636.96 68,474,566.72 22,423,599.87融资
上述合计 77,107,529.63 1,011,790,636.96 926,474,566.72 162,423,599.87金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 31,390,048.29 银行承兑汇票保证金、保函保证金东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
应收票据 11,905,878.40 票据池质押应收款项融资 18,331,850.72 票据池质押
固定资产 52,341,339.73 抵押用于借款、开立承兑汇票无形资产 7,631,944.60 抵押用于借款、开立承兑汇票
合计 121,601,061.74 —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,344,347.33 5,602,601.94 31.09%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
报告尚未
期内累计变 累计变 使用
变更 闲置两本期已使 已累计使 更用途 更用途 募集
募集年 募集方 募集资金 用途 尚未使用募 年以上用募集资 用募集资 的募集 的募集 资金
份 式 总额 的募 集资金总额 募集资金总额 金总额 资金总 资金总 用途
集资 金金额额 额比例 及去
金总向
额进行
现金首次公 管理
开发行 及存2022年 81,996.58 22,317.99 22,317.99 0 0 0.00% 60,119.55 0
新股募 放于集 募集
资金专户
合计 -- 81,996.58 22,317.99 22,317.99 0 0 0.00% 60,119.55 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意东莞市凯格精机股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]796号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）1,900万股，发行
价格为人民币46.33元/股，募集资金总额为人民币880,270,000.00元，扣除各项发行费用人民币60,304,196.37元（不含税），实际募集资金净额为人民币819,965,803.63元。上述募集资金已于2022年8月10日全部到位，经信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）审验并出具XYZH/2022GZAA30194号《验资报告》。
截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金余额601,195,494.45元（含利息收入及理财收益），除进行现金管理的485,500,000.00元外，其余115,695,494.45元存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是否项目 报 截止 项目
已变承诺投 达到 告 报告 可行
更项 截至期末 是否资项目 募集资金 截至期末 预定 期 期末 性是
目 调整后投 本报告期 投资进度 达到和超募 承诺投资 累计投入 可使 实 累计 否发
(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计资金投 总额 金额(2) 用状 现 实现 生重
部分 (2)/(1) 效益向 态日 的 的效 大变
变期 效 益 化
更)益
承诺投资项目精密智
能制造 2024装备生 年08 不适
否 23,835.48 23,835.48 173.65 173.65 0.73% 否产基地 月31 用
建设项 日目
研发及年08 不适
测试中 否 11,975.19 11,975.19 2,933.84 2,933.84 24.50% 否月31 用
心项目日
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文本
是否项目 报 截止 项目
已变承诺投 达到 告 报告 可行
更项 截至期末 是否资项目 募集资金 截至期末 预定 期 期末 性是
目 调整后投 本报告期 投资进度 达到和超募 承诺投资 累计投入 可使 实 累计 否发
(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计资金投 总额 金额(2) 用状 现 实现 生重
部分 (2)/(1) 效益向 态日 的 的效 大变
变期 效 益 化
更)益
工艺及 2023产品展 年08 不适
否 5,476.85 5,476.85 10.49 10.49 0.19% 否示中心 月31 用
项目 日补充流 不适
否 10,000 10,000 10,000 10,000 100.00% 否动资金 用
承诺投资项目 -- 51,287.52 51,287.52 13,117.98 13,117.98 -- -- -- --
小计超募资金投向
永久补不适
充流动 否 9,200 9,200 9,200 9,200.00 100.00% 否用
资金尚未指 不适
否 21,509.06 21,509.06 0 0.00 0.00% 否定用途 用
超募资金投向 -- 30,709.06 30,709.06 9,200 9,200 -- -- -- --
小计合计 -- 81,996.58 81,996.58 22,317.98 22,317.98 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文本
是否项目 报 截止 项目
已变承诺投 达到 告 报告 可行
更项 截至期末 是否资项目 募集资金 截至期末 预定 期 期末 性是
目 调整后投 本报告期 投资进度 达到和超募 承诺投资 累计投入 可使 实 累计 否发
(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计资金投 总额 金额(2) 用状 现 实现 生重
部分 (2)/(1) 效益向 态日 的 的效 大变
变期 效 益 化
更)益
公司首次公开发行股票募集资金总额为880,270,000.00元，扣除发行费用后募集资金净额为超募资
金的金819,965,803.63元，扣除承诺投资项目投资额后，超募资金金额为307,090,603.63元。公司于2022年8月31
额、用 日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十次会议，并于2022年9月16日召开2022年第一次临途及使 时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金
用进展 9,200.00万元用于永久补充流动资金。截至2022年12月31日，公司超募资金余额为215,090,603.63元（包含情况 未到期现金管理），目前尚未确定使用用途。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用公司于2022年10月26日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于
使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金募集资
24,916,556.68元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金2,573,715.49元（不含税）置换已支付发行金投资
项目先 费用的自筹资金，合计使用募集资金27,490,272.17元置换上述预先投入及支付发行费用的自筹资金。上述预期投入 先投入金额及已支付发行费用经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了
及置换 XYZH/2022GZAA3F0001号《关于东莞市凯格精机股份有限公司以募集资金置换预先已支付发行费用及募投情况 项目的自筹资金的鉴证报告》。同时，国信证券股份有限公司同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项
目及已支付发行费用的自筹资金，并出具了《关于东莞市凯格精机股份有限公司使用募集资金置换预先已支付发行费用及募投项目的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金余额601,195,494.45元（含利息收入及理财收益），除进集资金
行现金管理485,500,000.00元，其余115,695,494.45元，存放于募集资金专项账户中。
用途及去向
东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文本
是否项目 报 截止 项目
已变承诺投 达到 告 报告 可行
更项 截至期末 是否资项目 募集资金 截至期末 预定 期 期末 性是
目 调整后投 本报告期 投资进度 达到和超募 承诺投资 累计投入 可使 实 累计 否发
(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计资金投 总额 金额(2) 用状 现 实现 生重
部分 (2)/(1) 效益向 态日 的 的效 大变
变期 效 益 化
更)益
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 注册资主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 本各种商品批发贸
GKG易，包括电子机
ASIA 子公 479,600. 4,283,239. 3,485,498.2械和设备的销 42,418,323.99 16,821,449.57 87,244,929.13
PTE. 司 00 34 9售、推广和服务
LTD.提供
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明东莞市凯格精机股份有限公司2022年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略未来公司将继续专注于精密自动化装备行业，在巩固并深挖消费电子、网络通信、显示照明等现有行业市场外，积极
进军半导体、新能源等战略新兴行业市场。以研发中心为共享产品孵化平台，构建“多产品+多行业”的产品与市场布局，实现公司产品从“单项冠军”迈向“多项冠军”的跨越。
（二）公司主要经营计划（1）巩固锡膏印刷设备在传统市场的领导地位，做好新产品的迭代更新，保持产品品质、工艺方案及技术支持多方面
的竞争优势。同时推出专门应用于半导体等行业领域的新产品系列，拓宽印刷设备销售市场。抓住半导体设备国产化及新能源等其他新兴市场的增长机遇，积极引进行业技术工艺人才，继续加大半导体、新能源系统级封装（SIP）领域的植球设
备、固晶设备、点胶设备等产品的研发投入，为客户提供更具竞争力的产品。
（2）加强新行业、新区域的市场开拓，布局东南亚、墨西哥等经济增长较快的海外市场。提升公司直销团队的销售战斗力，完善分销渠道的管理与服务，形成具有行业竞争优势的市场营销体系。
（3）随着固晶设备、点胶设备的产品竞争力不断增强，市场口碑逐步提升，公司将继续加大力度推动固晶和点胶设备的销售，积极做好客户服务，促进业绩增长，扩大市场份额。
（4）做好核心产品研发、技术工艺骨干及高级管理人才的选拔、培养和引进。进一步完善员工的绩效评估和考核激励体系，敢于拉开激励差距，善于提供发展机会。继续导入CRM、MES、APS等管理系统，推进公司管理体系的信息化、
数字化建设，完善和优化工作流程，加强内控，稳健经营，构建能够支撑公司未来快速发展的高水平管理平台。
（三）公司可能面对的风险（1）外部环境的重大变局与不确定性
当前，全球政治经济格局正在经历重大动荡，宏观经济环境形势复杂多变，不确定性因素不断增加。虽然自中美贸易摩擦以来，公司已经在上游供应链环节采取了核心供应商储备开发、关键部件国产替代等措施，以及在不同国家地区、不
同行业市场方面做了相关的布局与安排，以规避或抵御外部经济环境对公司经营的影响，但仍可能存在一定的风险。
（2）市场竞争加剧，产品销售价格波动，给公司盈利带来压力受全球及国内经济增长普遍放缓的影响，特别消费电子行业发展面临诸多挑战，市场需求明显不足，业内企业的经营
压力普遍增大。这一方面会导致客户会加强成本和费用方面的控制，可能会要求设备供应商进行降价。另一方面，设备行业因为订单需求不足，进而引发设备行业内的市场竞争加剧，设备销售价格也可能会带来一定的降价压力。
（3）下游行业发展的市场波动风险由于公司的设备产品品种丰富，涉及到多行业领域、多国家地区。不同行业处在不同的发展阶段，不同国家地区也对
不同行业经济产生影响。这就使得公司将面临不同行业的发展状况不同所带来的市场波动风险。当然，公司也正因为身处不同行业领域、不同国家地区，反而也可以对冲单一行业、单一地区的市场波动所带来的风险。