浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业的分类公司一直从事电动工具的研发、设计、生产和销售，是国内具有较强竞争力的电动工具专业制造商之一，致力于成为
电动工具领域ODM专业制造商和OBM品牌商。
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C制造业-C34通用设备制造业”。
2、公司所处行业发展现状电动工具是以电动机或永磁铁为动力，通过传动机构驱动工作的一种机械化工具，具有携带方便、操作简单、功能多样、
安全可靠等特点，可以大大减轻劳动强度、提高工作效率，因而被广泛应用于建筑工程、房屋装修、汽车制造、航空航天、
园艺等行业。
电动工具行业自欧美发达国家兴起并形成产业化，随着科技进步和消费者对高效、便捷工具的需求增加，电动工具的需求场景在逐渐拓宽，经过多年的发展市场规模不断扩大。中国作为制造业大国，拥有庞大的制造业基础和完善的产业链，
为电动工具产业的规模化发展构筑了坚实基础。在产业升级和技术创新的驱动下，中国电动工具行业正逐渐突破传统代工模式，向自主品牌的创造转型升级，越来越多的国产自主品牌正在加速崛起，在国际市场的渗透率持续提升。
2024年，全球电动工具行业正逐步完成库存周期调整，下游渠道补库存需求呈现持续回升态势。结合宽松货币政策对市场流动性的改善及房地产、建筑业等下游行业景气度回升等多重利好因素推动，电动工具市场有望迎来新一轮增长机遇，
行业景气度持续提升。根据 Markets and markets 数据，2024 年全球电动工具市场规模为 395 亿美元，预计未来仍将以2.9%的年均复合增长率呈现稳定增长态势，并在2029年达到约455亿美元的市场规模。
3、电动工具行业发展趋势①小型化、无绳化、锂电化
电动工具大都是手持进行操作，因此除了要求电动工具有较高的性能外，还要求其轻巧、操作舒适、对操作者和环境没有危害。小型化和无绳化的电动工具在使用上能更好地满足上述要求。无绳类电动工具在上世纪六十年代就已问世，但
受限于动力和续航能力较弱、购置成本较高，早期市场上的电动工具多以交流电动力产品为主。近年来，随着锂电池技术的不断发展，无绳类电动工具市场快速发展。未来，全球无绳类电动工具市场占比有望进一步提升。
②国内自有品牌兴起经过多年的发展，电动工具行业整体的生产运营能力不断加强，技术研发实力逐渐提升，规模企业已经兼具了自主创
新和生产制造实力。因此，具有实力的生产企业顺应行业发展积极调整经营策略，将重心转向自有品牌的开拓与创新上，
在为国际品牌提供OEM和ODM服务的同时逐渐发展OBM业务，建立自身产业链和品牌优势。随着电动工具产品通过跨境电商平台销售的兴起，国内电动工具企业布局线上销售业务以发展自有品牌。内销市场中，外资品牌产品已逐渐被国内一些
优质企业的中高端产品所代替，国产品牌市场占有率逐年提高。随着我国电动工具行业自有品牌的兴起，可以预见在未来一段时间，内外销市场的竞争格局将发生变化，国产品牌有希望进入国际一线品牌的行列。
③电子技术的广泛应用在电子技术不断升级和广泛应用下，电动工具朝着智能化、机电一体化方向大步迈进。无刷电机、高转速电机、蓝牙
技术、移动储能技术等的不断发展完善和投入应用，从使用效率、便携性、协同作业能力、节能环保到安全性能等全方位提升电动工具的综合性能，为用户带来更优质的使用体验。
④国内需求市场全面扩大电动工具已广泛应用于先进装备制造业和工业生产两大领域。在高端制造方面，其广泛应用于航空航天、高铁建设、
船舶制造、汽车工业等领域；在工业生产方面，则普遍服务于建筑道路、装饰装潢、木业加工、金属加工等行业。当前，
从专业工业级到DIY消费级，电动工具市场需求呈现全面增长态势。
这一增长主要源于三方面驱动因素：其一，我国产业升级进程加速，先进制造业快速发展和基础设施建设持续投入，
直接拉动了工业级电动工具需求；其二，在欧美成熟市场，电动工具已成为家庭提高生产效率的必备品；其三，随着我浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
国城镇化进程推进和消费升级，居民对居住环境和生活品质要求不断提升，带动了旧房改造、家装维修等需求激增，同时汽车保有量增长也催生了大量售后维修需求，这些都为家用电动工具市场创造了广阔的发展空间。
⑤跨境电商助推行业发展随着数字化技术与制造业的深度融合，跨境电商正在全方位重塑电动工具行业的发展格局。在渠道层面，电动工具
企业纷纷借助第三方电商平台拓展线上销售渠道，构建全球化营销网络，其中跨境电商通过海外仓等创新模式显著提升了物流效率并降低了运营成本。在市场拓展方面，DTC 直销模式实现了企业与海外消费者的直接对接，不仅满足了全球
市场对高效便捷工具的需求，更为企业提供了宝贵的消费洞察以指导产品创新。与此同时，跨境电商平台提供的数字化营销工具和精准数据分析，有力助推了企业品牌国际化进程，使其能够基于实时市场反馈优化产品结构，持续提升核心
竞争力。在这一过程中，国家政策的积极引导为行业创造了有利环境，推动跨境电商通过商业模式创新不断提升外贸效率，引领电动工具产业向智能化、高效化方向转型升级。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务及产品（1）主营业务
公司一直从事电动工具研发、设计、生产和销售，是国内具有较强竞争力的电动工具专业制造商之一，致力于成为电动工具领域ODM专业制造商和OBM品牌商。公司紧跟市场需求，专注于电动工具领域的技术研发投入，保持并不断提高
产品和技术的先进性，进而不断推出新的产品系列，经过多年技术积累和发展，产品系列持续增加，目前拥有电热类、
喷涂类、吹吸类、钉枪类、冲磨类、电源类、其他类等七大系列、近 400 种规格型号，广泛应用于家庭装修、工业制造、
建筑施工、园林维护等多个领域。
凭借持续的技术创新、丰富的产品设计和生产经验、对客户需求的快速响应以及良好的售后服务等优势，公司服务了众多国际知名电动工具品牌商及零售商，进入了如Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、BOSCH（博世）、Makita
（牧田）、Einhell（安海）、ADEO（安达屋）、Kingfisher（翠丰）、Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、
Hikoki/Metabo（高壹/麦太保）等国际知名企业的供应商体系，为其提供ODM电动工具产品，建立了长期、稳定且良好的合作伙伴关系。目前，公司主要产品出口欧洲、美洲、亚太等市场的近百个国家和地区，在行业内享有较高的知名度
和美誉度，客户粘性不断增强。同时，公司依托多年来积累的研发设计和生产制造优势，积极开展自有品牌建设，不断加强OBM产品的推广和销售，以实现品牌价值和企业竞争力的进一步提升。
（2）主要产品公司产品按用途可分为电热类、喷涂类、吹吸类、钉枪类、冲磨类、电源类、其他类七大类，产品包括热风枪、电
动喷枪、电动钉枪、吸尘器、吹风机、喷雾器、打胶枪、打气泵、螺杆切割机、电钻、角磨、清洗刷等，主要应用于家庭装修、工业制造、建筑施工、园林维护等场景。
公司主要产品对应分类和具体情况如下：
产品 产品产品示例 主要用途 动力系统
系列 名称主要用于汽车保养贴膜、热收
交 流 类电 热 缩膜、弯曲塑料管材、清除旧
热风枪 （AC）、锂电类 漆、焊接镀锡、防水膜成型修
类（DC）
补、解冻等用途。
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文主要用于花园走道、砖面缝隙
等小范围除草；还可以用于点 交 流 类多功能烧草机
炭、壁炉生火等用途，达到节 （AC）
能环保的作用。
主要用于室内装修、外墙喷涂、家庭护栏喷涂、金属喷
电动喷枪 涂、汽车改装喷涂、皮革染色等用途。产品节能环保、应用
灵活方便。
交 流 类喷 涂
（AC）、锂电类
类（DC）
主要用于室内装修、外墙喷涂、船舶喷涂、金属喷涂、汽
车改装喷涂、皮革染色等用高压无气喷枪
途。产品节能环保、结构简单、使用方便，适用于中大面
积的喷涂场景。
主要用于家庭家居、地毯、电器、车内、办公场所等的清 锂 电 类
吸尘器洁。产品体型小巧，携带及使 （DC）
吹 吸 用方便。
类 主要用于工作台、工作间、庭院、设备或电器等的木屑、碎 锂 电 类
吹风机屑、粉尘、落叶用途。产品便 （DC）
于携带，使用方便。
主要用于家具制作、手工艺品交 流 类
钉 枪 制作、桌椅加固、室内装潢、
电动钉枪 （AC）、锂电类 电缆固定等用途。产品灵活、
池类（DC）
轻便，使用广泛。
主要用于混泥土地板、墙壁、
交 流 类冲钻 砖块、石料、木板、金属、塑
（AC）
胶等的钻孔。
冲 磨类
主要用于一般环境条件下，对交 流 类
轻锤 混凝土、岩石、砖墙等材料进（AC）
行钻孔、开槽等作业活动。
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文清洗刷是主要用于花园、房
子、廊道、车道、人行道、房 锂 电 类清洗刷
车、泳池、游艇等表面的刷 （DC）
洗，强力清除污渍污垢。
多功能花园工具是利用其高频摆动刷头清除庭院、走道、私
锂 电 类多功能花园工具 人车道、地砖缝隙中杂草，维
（DC）
护美观和质量，并消除化学除草剂对环境和健康的危害
其 他类
抛光机主要用于汽车等金属表面的抛光，处理漆面划痕、氧 锂 电 类
抛光机化层及细小缺陷，恢复表面光 （DC）
泽金属切割锯主要用于金属板
锂 电 类金属切割锯 材、管材、螺杆等高效和安全
（DC）
切割锂电池电池包，18V 或 12V，
是通过高容量电芯和智能电池电池包
管理系统，为锂电类产品提供动力
锂 电 类电源类
（DC）
充电器为锂电电池包提供智能化的恒流恒压充电管理，确保
充电器安全、高效、可重复的电能补
给。
结合行业发展趋势，公司从横向和纵向全方位开发新产品、拓展产品系列。电动工具大都是手持进行操作，要求产品使用轻巧舒适、安全性高，因此，锂电类（DC）电动工具更具优势。随着锂电池技术的不断发展，锂电类（DC）电动
工具是未来发展的趋势。在保持交流类（AC）电动工具的市场竞争力的同时，公司积极研发锂电池动力产品，拓展锂电类（DC）电动工具市场。同时，公司在现有细分产品领域做精做强，将现有产品系列覆盖通用级、专业级和工业级，以
满足不同类型消费群体需求。
2、主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化，持续发展ODM业务的同时积极推广自有品牌，拓展OBM业务以提升品
牌价值，实现“ODM+OBM”业务双驱动。
3、市场地位公司一直专注于电动工具产品的研发、生产和销售，积极对标国际水平，持续提升产品的技术先进性和核心竞争力，
经过多年的沉淀，与近三百名客户建立了广泛、稳固的合作，产品畅销近百个国家和地区，得到了广泛认可和接受，多次获得国际知名电动工具品牌商如 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）的最佳供应商奖项，在电动工具行业建立
了良好的市场形象和品牌知名度。
根据中国电器工业协会电动工具分会出具的证明，公司热风枪系列产品连续5年（2019-2023）销量在国内同类企业中位居全国第一。
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文4、业绩驱动
（1）全球电动工具市场规模不断扩大详见本节“一、报告期内公司所处行业情况”。
（2）自有品牌业务持续增长，品牌影响力逐渐提升依托公司较强研发设计能力和生产制造能力，借助与国际知名品牌商及零售商合作积累的品牌运作经验，公司结合
不同国家和地区市场成熟度、产品性能要求、应用场景等市场差异，建立了“恒动”、“纽迈特（NEUMASTER）”、
“PRULDE”、“邦他”、“BATAVIA”、“PHALANX”等全系列差异化的品牌组合。公司紧跟行业发展趋势，积极主动布局销售渠道，借助电商平台在电动工具领域销售的兴起，开设天猫（T-Mall）、亚马逊(Amazon)、沃尔玛（Walmart）、
Temu、Tik Tok 等线上平台品牌旗舰店，产品销往美国、欧洲、澳洲和印度等市场，自有品牌业务收入占比不断提高，
品牌影响力逐渐提升。
（3）锂电类高价值产品销售占比提高公司始终高度重视研发，持续加大研发投入，报告期内研发投入 3,539.72 万元，较上年同期增长 33.76%。凭借自
身的研发实力及自主创新能力，公司不断推出新产品、丰富产品品类，开发和提升产品的功能及性能、提高产品附加值。
报告期内，锂电喷枪、锂电喷雾器等高价值产品销售占比不断提高，助力公司的营收规模持续增长。
（4）重要部件自制，生产制造方式转型电机、电池包、PCB 电控是电动工具产品的三个重要部件，公司通过自主研发、外部合作、产业链纵向整合等，构
建起电动工具重要部件的自主研发与制造能力，在提升技术附加值、优化成本控制、增强供应链弹性、加快市场响应速度等方面具有显著的优势，推动公司从ODM向技术引领的转型。
（5）打造智能工厂、建设智慧企业公司“年产800万台DC锂电电动工具”项目通过引进热风枪自动装配线、锂电流水线等一系列国内领先的生产设备
及其控制系统，采用数字孪生工厂、智能仓储及智慧物流、MES 系统和 WMS 系统等国内先进的工业互联网平台，形成完整的智能生产体系。依托自动化设备提升生产效率的同时，系统可实时监测生产全流程、采集分析关键数据，实现精细
化生产管理。通过打造智能化生产基地，公司整体运营效率显著提升，在优化成本控制的基础上推动降本增效目标的落地。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司以技术创新为核心驱动力，拥有一支具有专业研发实力和现代化管理经验的高效运作团队，建立了电动工具研究、设计与开发一系列完整的研发体系。报告期内，公司通过了高新技术企业复审，高压无气喷枪SG0021产品获“2023
年度浙江制造精品”、“带有单循环触发开关结构机械锁定钉枪的研发”获金华市技术创新项目，获得授权专利80项，
截至报告期末，公司已累计获得境内外专利共计518项，其中发明专利48项，实用新型专利229项，外观专利241项。
在自主研发的基础上，公司也积极推进与国内高等院校及海外科研力量的结合，与西安交通大学、浙江师范大学、
金华职业技术学院、金华市质量技术监督检测院等机构建立了密切合作，成立了“浙江师范大学—浙江普莱得电器有限公司高新技术开发研究所”、“浙江师范大学教育实习基地”和“浙江同济科技职业学院实习基地”。2020 年 6 月，公
司与浙师大工学院的乌克兰工程热物理专家Khalatov Artem教授成立了海外院士专家工作站，开展多款主要产品的重难点问题攻克。公司是国家标准《电烙铁和热风枪》（GB/T7157-2019）的参与编制单位，是浙江制造团体标准《便携式热
风枪》（T/ZZB0515-2018）、《手持式电动钉枪》（T/ZZB 2771-2022）的主要起草单位。
（二）产品质量优势公司高度重视质量控制，建立了一套完整、高效的质量管理体系，积极提升管理新信息化水平，配备了精密的质量
检测设备，并且拥有一个经验丰富、高素质的质量管理团队，确保产品质量的稳定性和一致性。公司产品目前已进入欧美等电动工具成熟市场，严格按照主要出口国家和地区的准入标准进行质量控制，主要产品已分别通过GS认证、欧洲
的CE/EMC认证、美国的UL/ETL认证、澳大利亚SAA认证、韩国KC认证等国际认证标准。凭借严格的工艺技术标准和浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
完善的质量控制体系，公司获得了众多国际知名电动工具品牌商及零售商的认可。
（三）营销网络优势经过多年的业务拓展和积累，公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，产品出口多个国家和地区，且客户主要
为世界知名的电动工具品牌商和零售商。凭借公司优质产品与服务，公司获得了客户的认可，形成了长期稳固的合作关系，公司多次获得如 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）的最佳供应奖项。公司通过海外子公司布局欧洲销售网
络，同时不断提升泰国生产基地的制造与供应能力，持续加强对境外客户需求的响应能力，提升服务效率与质量。另外，
公司通过电商平台进行推广和销售，在天猫（T-Mall）、亚马逊(Amazon)、沃尔玛（Walmart）、Temu、Tik Tok 等平台设立旗舰店开展线上销售，产品销往美国、欧洲、澳洲和印度等市场，在自有品牌推广方面取得了较快发展，自有品牌
收入持续提升。未来公司将根据下游客户的全球布局转移趋势，进一步优化、调整自身境内外市场拓展策略，提高公司服务水平及快速响应能力，及时获得行业前沿信息，高效整合资源组织产品设计、研发和生产，与客户共同成长、协同
发展，进一步深化双方的合作关系。
（四）供应链优势得益于多年在电动工具行业的积累以及公司庞大的生产规模，公司在上游原材料采购领域已经积累了较为丰富的供
应商渠道和采购经验，拥有较强的供应链优势。首先，公司目前采购的主要原材料市场供应充足，不存在对重要供应商的依赖；其次，目前公司主要供应商集中在浙江、江苏等地，辐射距离近，能够实现快速响应和供货；并且，基于优质
的付款信誉，公司与众多供应商之间形成了长期稳固的合作关系。因此，公司能够根据客户订单和采购需求快速开展采购，有效保障了原材料采购的价格、质量和交期。另外，公司已形成电动工具重要部件如电机、电池包、PCB电控的自
主研发与制造能力，在满足客户个性化需求的同时，快速响应市场需求。
（五）人才优势公司高度重视人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理和技术人才，并形成了稳
定的管理层、研发团队和核心技术人员团队，人才优势凸显。公司骨干人员具有较高的稳定性，经过十余年的发展目前均已经成为关键管理人员和核心技术人员，保持着对公司的高度认同感和归属感。公司目前拥有成熟的电动工具专业技
术人才储备，覆盖各产品领域和专业技术方向；公司还有一批丰富经验的生产管理人员和市场销售人员，能够高效组织经营，为公司创收；公司的管理团队兼具技术和经营管理经验，对公司定位精准，治理能力突出。公司通过建立和完善
科学合理的绩效考评制度、薪酬奖励制度，提高人员的整体运作效率，确保核心人员的长期稳定及工作积极向上的良性循环，不断提升公司的长期综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 87,198.12 万元，同比增长 22.27%，归属于上市公司母公司的净利润为 6,299.97 万
元，同比下降 19.87%，扣除非经常性损益后的净利润为 5,420.10 万元，同比下降 22.87%。报告期内公司营收规模增长而净利润有所下降主要系公司经营规模持续扩大及发展自有品牌战略规划下各项费用有所增加所致，其中公司销售费用
同比增长 32.17%，主要系自有品牌发展战略下，公司持续加大营销推广力度、布局跨境电商渠道等使得相应费用增加所致；管理费用同比增长43.63%，主要系2023年10月公司收购BATAVIA B.V.并将其纳入合并报表后使得海外职工薪酬增
加,以及募投项目逐步投产使得相应折旧与摊销增加所致；研发费用同比增长 33.76%，主要系公司持续加大研发投入，
以及新申请专利数量大幅增加使得专利费用增加所致。
公司市场布局的持续完善、自有品牌持续发展、研发创新投入的加大、经营规模的提升均为公司的长远发展夯实基础，有助于公司稳健可持续发展，具体如下：
（1）持续推进全球化战略，完善全球销售市场公司持续推进全球化战略，完善全球销售市场，提升公司业绩天花板。目前，公司产品主要出口欧洲、美洲、亚太
等市场的近百个国家和地区，进入了 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、Makita（牧田）、Einhell（安海）、
ADEO（安达屋）、Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、Hikoki/Metabo（高壹/麦太保）等世界知名品牌商和零售商的供应商体系，建立了长期、稳定且良好的合作伙伴关系，并多次获得如 Stanley Black＆Decker（史丹
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文利·百得）的最佳供应商奖项。2023 年 10 月，公司收购 BATAVIA B.V.以期利用其产品设计和销售渠道资源，形成研发
设计、生产制造、营销渠道之间的协同效应，增强公司核心竞争力；另一方面，公司通过跨境电商等平台布局持续拓宽线上销售渠道。
（2）加大研发投入，丰富产品品类、提高产品价值公司始终重视研发并不断加大投入，报告期内，公司研发投入 3,539.72 万元，较上年同期增长 33.76%。公司通过
持续创新，完成多项研发项目，成功实现多款新产品的开发迭代，产品系列和规格型号持续增加，高价值产品如锂电吸尘器、锂电钉枪等的销售占比不断提高。另一方面，公司通过了高新技术企业复审，高压无气喷枪SG0021产品获“2023
年度浙江制造精品”、“带有单循环触发开关结构机械锁定钉枪的研发”获金华市技术创新项目。
同时，公司注重知识产权的保护与管理，本期新增授权专利 80 项，截至报告期末，已累计获得境内外专利共计 518项，其中发明专利48项，实用新型专利229项，外观专利241项。
（3）重要部件自制、营运效率提升，多维度降本增效公司形成了电动工具重要部件如电机、电池包、PCB 电控的自主研发与制造能力，在提升技术附加值、优化成本控
制等方面具有显著优势。公司“年产800万台DC锂电电动工具”项目，引进多套全自动化生产线和信息化配套设施，能够实时监测生产全过程，收集分析有效信息，进一步提高运营效率，多维度降本增效。
报告期内，公司获得了“全国轻工行业先进集体（浙江普莱得电器股份有限公司热风枪制造班组）”、“浙江省劳动模范”、“2024 年度国家绿色工厂”、“2024 年浙江省未来工厂”、“2024 年度生产制造方式转型示范项目”等荣
誉。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 871,981,236.11 100% 713,147,712.97 100% 22.27%
分行业电动工具 865,911,512.21 99.30% 707,713,964.27 99.24% 22.35%
其他业务 6,069,723.90 0.70% 5,433,748.70 0.76% 11.70%分产品
电动工具整机 802,691,427.86 92.05% 688,597,635.32 96.56% 16.57%电动工具配件 63,220,084.35 7.25% 19,116,328.95 2.68% 230.71%
其他业务 6,069,723.90 0.70% 5,433,748.70 0.76% 11.70%分地区
国外 591,689,752.86 67.86% 449,637,407.56 63.05% 31.59%国内 280,291,483.25 32.14% 263,510,305.41 36.95% 6.37%
分销售模式直接销售 871,981,236.11 100.00% 713,147,712.97 100.00% 22.27%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元毛利率比
营业收入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期
年同期增减 年同期增减增减
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文分行业
电动工具 865,911,512.21 621,878,370.65 28.18% 22.35% 25.82% -1.98%其他业务 6,069,723.90 1,856,276.56 69.42% 11.70% -26.30% 15.77%
分产品电动工具整机 802,691,427.86 580,658,733.27 27.66% 16.57% 19.93% -2.03%
电动工具配件 63,220,084.35 41,219,637.38 34.80% 230.71% 308.63% -12.43%其他业务 6,069,723.90 1,856,276.56 69.42% 11.70% -26.30% 15.77%
分地区国外 591,689,752.86 424,077,470.57 28.33% 31.59% 38.02% -3.33%
国内 280,291,483.25 199,657,176.64 28.77% 6.37% 5.36% 0.68%分销售模式
直接销售 871,981,236.11 623,734,647.21 28.47% 22.27% 25.56% -1.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 444.52 417.48 6.48%电动工具 生产量 万台 476.58 416.98 14.29%
库存量 万台 73.53 41.47 77.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量增加，主要系公司因春节放假提前，为确保节后订单交付，在放假前加紧生产，导致库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年 同比增减
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成金额 金额
重 本比重电动工具 直接材料 489,878,996.60 78.77% 378,747,933.97 76.63% 29.34%
电动工具 直接人工 45,169,507.76 7.26% 45,425,717.22 9.19% -0.56%电动工具 制造费用 86,829,866.29 13.96% 70,067,959.58 14.18% 23.92%
说明无
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 469,334,028.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 129,231,868.66 14.82%2 第二名 108,047,764.07 12.39%
3 第三名 98,551,548.20 11.30%4 第四名 88,854,042.60 10.19%
5 第五名 44,648,805.14 5.12%合计 -- 469,334,028.67 53.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 102,229,543.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 28,752,157.64 5.26%2 第二名 21,399,735.38 3.92%
3 第三名 22,382,383.64 4.10%4 第四名 16,365,722.51 2.99%
5 第五名 13,329,544.43 2.44%合计 -- 102,229,543.60 18.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 83,393,632.38 63,095,502.01 32.17% 主要系自有品牌发展战略下，公司
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文持续加大营销推广力度、布局跨境
电商渠道等使得相应费用增加所致主要系2023年10月公司收购
BATAVIA B.V.并将其纳入合并报表管理费用 79,760,852.77 55,533,489.33 43.63% 后使得海外职工薪酬增加,以及募
投项目逐步投产使得相应折旧与摊销增加所致
财务费用 -15,733,389.07 -11,013,980.07 42.85% 主要系存款利息收入增加所致主要系公司持续加大研发投入，以
研发费用 35,397,166.55 26,464,133.37 33.76% 及新申请专利数量大幅增加使得专利费用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响丰富公司产品，拓展多用途喷
研发多用途喷水机， 开拓新品类，丰富公多用途喷水机的研发 已完成 水机市场，满足客户更多元化
扩展产品线 司产品需求，为公司提供新的增长点
通过旋风结构防止或高流量旋风吸尘器的 研发更高风量的旋风 提高吸尘器产品性能，推动公
已完成 延缓过滤器堵塞，降研发 吸尘器 司吸尘器迭代升级
低过滤器更换频率研发更高效发热系
高效智能数显锂电热 研发更高效发热系统 性能更好更高效的产品满足高统，加强智能控制， 已完成
风枪的研发 并应用于新产品 端客户需求，拓展高端市场提高产品性能
使公司钉枪性能更上一个台偏摆齿轮齿条气缸钉 增加产品功能及提高 提升钉枪打钉能力及 阶，提升市场竞争力，打开更
已完成枪的研发 产品性能 稳定性 多的钉枪市场为公司带来更多
销售收入研发高压力喷雾解决 推出更高压力的喷雾器，为客
高压力可调节背负式提高喷雾器压力 已完成 方案，推动喷雾器技 户提供更多选择，提升喷雾器
喷雾器的研发术升级 产品市场竞争力
自动控制凸轮轮动的研发螺杆剪切机，扩 开拓新品类，提升公 拓展螺杆剪切机市场，为公司
新型螺杆剪切机的研 已完成展产品线 司研发能力 提供新的增长点
发丰富热风枪功能，为市场提供
带有红外测温功能的 研究红外测温技术在 研发带有红外测温功已完成 更多元化产品，为公司吸引更
热风枪的研发 热风枪的应用 能的热风枪多客户
无刷电机在吹风机的手持式无刷锂电吹风 推动公司高速吹风机迭代，持
应用，提升吹风机性 已完成 推广无刷电机的应用机的研发 续满足客户需求
能和寿命高流量低压力清洗机 研发高流量低压力清 开拓新品类，丰富公 丰富公司产品，为公司提供新
已完成的研发 洗机，扩展产品线 司产品 的增长点
带有单循环触发开关 突破贸易壁垒，提升市场竞争研发锂电气缸钉枪新 突破现有专利，研发
结构机械锁定钉枪的 已完成 力，打开更多的钉枪市场为公结构，扩展产品线 新结构
研发 司带来更多销售收入开发便携式高压无气 丰富公司产品，拓展轻便式高
肩挂式锂电无气喷枪 开拓新品类，丰富公喷枪产品，满足DIY 已完成 压无气喷枪市场，为公司提供
的研发 司产品客户需求 新的增长点
超高压背负式喷雾器 提高产品性能，满足 满足客户差异化需求，打开高试产阶段 提高喷雾器喷雾压力
的研发 客户需求 压喷雾器市场基于多向风道降噪技 研发新产品，新结 为公司后续开发高吸力低噪音
研发更高吸力噪音更术的高吸力低噪音锂 投模阶段 构，形成可系列化开 吸尘器奠定技术基础，加快公
低的吸尘器电旋风吸尘器的研发 发的技术积累 司高品质吸尘器推陈出新
高速高温智能热风枪 提高热风枪温度及风 推动热风枪产品技术 推动公司热风枪产品技术升投模阶段
的研发 速 升级 级，确保公司在热风枪领域保浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
持领先电池包充电器平台的 开发电池包充电器平 拥有自己的电池包充 为公司锂电产品提供平台，加
试产阶段研发 台 电器平台 快锂电产品发展
研发便携式清洗刷， 丰富公司产品，填补便携手持式双向旋转 填补产品空白，带来更多订
使清洗刷能满足更多 投模阶段 公司手持式清洗刷产动平衡清洗刷的研发 单，为公司增加销售收入
使用场景 品空白棘轮离合机构气缸钉 研发新结构，提高产 突破现有专利，研发 突破现有钉枪最大打钉尺寸，
手板阶段枪的研发 品性能 新结构 使钉枪达到专业级水平
手持式锂电HVLP喷枪 丰富锂电HVLP喷枪产 为客户提供多元化选择空间，
手板阶段 丰富公司锂电产品的研发 品 提升公司竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 106 107 -0.93%研发人员数量占比 12.23% 13.75% -1.52%
研发人员学历本科 32 25 28.00%
专科及以下 74 82 -9.76%研发人员年龄构成
30岁以下 38 39 -2.56%30~40岁 32 32 0.00%
40岁以上 36 36 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 35,397,166.55 26,464,133.37 23,764,435.17
研发投入占营业收入比例 4.06% 3.71% 3.38%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 916,453,329.55 755,053,543.42 21.38%
经营活动现金流出小计 881,622,612.04 666,171,644.52 32.34%经营活动产生的现金流量净
34,830,717.51 88,881,898.90 -60.81%额
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 52,447,053.24 234,554,447.55 -77.64%
投资活动现金流出小计 161,655,715.66 383,949,532.61 -57.90%投资活动产生的现金流量净
-109,208,662.42 -149,395,085.06 26.90%额
筹资活动现金流入小计 26,350,812.71 652,957,477.95 -95.96%筹资活动现金流出小计 116,363,652.93 166,289,781.69 -30.02%
筹资活动产生的现金流量净-90,012,840.22 486,667,696.26 -118.50%
额现金及现金等价物净增加额 -163,895,114.42 426,269,700.62 -138.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少60.81%，主要系报告期内购买商品及职工薪酬支付的现金增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加26.9%，主要系报告期内设备投入减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少118.50%，主要系报告期内回购股份及上年同期公司完成首次公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 352,336.41 0.52% 理财产品投资收益 否交易性金融资产公允
公允价值变动损益 27,294.22 0.04% 否价值变动收益
存货跌价损失及商誉资产减值 -3,050,213.86 -4.54% 否
减值损失货物丢失保险公司赔
营业外收入 9,062.87 0.01% 款，物流延迟发货补 否偿等
对外捐赠、非流动资营业外支出 249,315.45 0.37% 否
产毁损报废损失等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
比重2024年末 2024年初 重大变动说明
增减金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 452,972,984.78 30.20% 658,294,058.10 44.17% -13.97% 主要系报告期浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
内回购股份、
支付普通股股利和采购商品
综合所致应收账款 151,873,243.70 10.13% 136,818,114.19 9.18% 0.95%
主要系备货导存货 233,628,252.91 15.58% 157,587,107.51 10.57% 5.01% 致库存商品增
加所致投资性房地产 10,954,248.16 0.73% 11,370,301.60 0.76% -0.03%
固定资产 431,652,604.34 28.78% 384,390,475.76 25.79% 2.99%在建工程 24,328,554.88 1.62% 22,577,644.14 1.51% 0.11%
主要系报告期使用权资产 2,153,306.26 0.14% 3,821,574.41 0.26% -0.12% 内租赁资产提
前终止所致主要系报告期
合同负债 6,655,136.13 0.44% 3,619,138.70 0.24% 0.20% 内客户预收款增加所致
长期借款 34,742,401.58 2.32% 37,916,224.42 2.54% -0.22%租赁负债 2,537,251.75 0.17% 3,324,973.36 0.22% -0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 27,294.22 75,000,000.00 52,000,000.00 23,027,294.22
生金融资产）
2.衍生金434,268.74 434,268.74 0.00
融资产上述合计 0.00 461,562.96 75,000,000.00 52,434,268.74 23,027,294.22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 3,153,341.10 履约保证金、定期存款应计利息
其他非流动资产 43,300,142.46 用于担保的定期存款及应计利息合计 46,453,483.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度161,655,715.66 383,949,532.61 -57.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售0 0 0.99 0 46.74 47.73 0 0.00%
汇外汇掉期 0 0 42.43 0 2,347.16 2,389.59 0 0.00%
合计 0 0 43.42 0 2,393.9 2,437.32 0 0.00%报告期内
套期保值 公司根据财政部《企业会计准则第22号-一金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-一金融工具列业务的会 报》等相关规定及其指南，对外汇交易业务进行相应的核算处理，反映在资产负债表及损益表相关项目。
计政策、
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文会计核算
具体原则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，实际损益情况为6.18万元。
况的说明套期保值
公司实施的以套期保值为目的的外汇交易业务遵循稳健原则，是在不影响日常资金周转和正常生产经营的效果的说
前提下使用自有资金进行的，不以投机为目的，达到了套期保值的目的。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1、风险分析公司开展以套期保值为目的的外汇交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性套利交易，
报告期衍 但外汇衍生品交易操作仍存在包括但不限于以下风险：
生品持仓 （1）市场风险：外汇汇率变动存在不可预见性，可能产生因汇率波动引起外汇金融衍生品价格变动，造的风险分 成亏损的市场风险；
析及控制 （2）流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
措施说明 （3）履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险；
（包括但 （3）操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生不限于市 品信息，将带来操作风险；
场风险、 （4）法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司流动性风 带来损失。
险、信用 2、风险控制措施风险、操 （1）公司开展的外汇衍生品交易以套期保值为目的，禁止任何风险投机行为。
作风险、 （2）公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险法律风险 敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
等） （3）公司已制定相应的制度规范，对操作原则、审批权限、实施程序、风险控制、信息披露等做出了明确规定，控制操作风险。
（4）公司仅与具备合法业务资质的金融机构开展外汇交易业务，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司根据报告期内外部金融机构出具的评估报告确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投2024年08月28日
资审批董浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
事会公告披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
募集资金
2023 专户首次
2023 年05 66,93 61,50 7,918 37,37 60.76 25,18 活期公开 0 0 0.00% 0
年 月30 7 6.65 .62 3.33 % 4.69 存发行
日 款，
现金管理
66,93 61,50 7,918 37,37 60.76 25,18合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
7 6.65 .62 3.33 % 4.69募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会证监许可[2023]546 号《关于同意浙江普莱得电器股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，公司获准首次公开发行不超过 1,900.00 万股新股。公司发行股票每股面值人民币 1 元，发行数量 1,900.00 万
股，发行价格每股人民币 35.23 元，按发行价格计算的募集资金总额为人民币 669,370,000.00 元，扣除发行费用人民币54,303,522.05 元，实际募集资金净额为人民币 615,066,477.95 元。募集资金已于 2023 年5 月25 日到位，并经立
信中联会计师事务所(特殊普通合伙)审验并出具立信中联验字[2023]D-0019 号验资报告。截至 2024 年12 月31 日，公司首次公开发行募集资金余额为 251,846,875.93 元，其中存放在募集资金专户的活期存款 128,846,875.93 元（含利息
收入及现金管理收益），未到期的现金管理123,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
年产2023
2023 万台 2025年首 56,1 56,1 34,1
年05 DC 生产 6,31 60.8 年12 不适次公 否 44.7 44.7 73.3 否
月30 锂电 建设 8.62 7% 月31 用开发 2 2 3
日 电动 日行
工具项目
56,1 56,1 34,16,31
承诺投资项目小计 -- 44.7 44.7 73.3 -- -- -- --8.62
2 2 3超募资金投向
2023 永久年首 性补
年05 3,20 3,20 1,60 3,20 100. 不适次公 充流 补流 否 否
月30 0 0 0 0 00% 用开发 动资
日行 金
2023年首 剩余
年05 不适 2,16 2,16 不适次公 超募 否 否
月30 用 1.93 1.93 用开发 资金
日行
5,36 5,36 1,60 3,20超募资金投向小计 -- -- -- -- --
1.93 1.93 0 061,5 61,5 37,3
7,91合计 -- 06.6 06.6 73.3 -- -- -- --
8.625 5 3
分项目说明未达到计划
2024 年 12 月 27 日，公司召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了进度、预计
《关于募投项目延期的议案》，同意在实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模收益的情况
不发生变更的情况下，将募投项目达到预定可使用状态的时间由 2024 年 12 月 31 日延期至 2025 年 12和原因（含
月31日。
“是否达到为了保障募集资金的安全和有效利用，公司采取了更为谨慎的决策方式，以确保资源合理配置，导致募
预计效益”投项目资金使用进度缓于预期。为降低募集资金使用风险，维护公司及全体股东的利益，基于募投项目
选择“不适实际实施进度和资金使用安排，结合公司发展规划等综合考虑，公司作出募投项目延期的审慎决定。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无重大变化化的情况说
明适用
超募资金的 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为 61,506.65 万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超出金额、用途 部分的募集资金净额为5,361.93万元。2023年6月12日及2023年6月28日，公司分别召开第一届
及使用进展 董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议及 2023 年第二次临时股东大会，审议通过《关于使用情况 部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 1,600.00 万元用于永久补充流动资
金。2024年8月26日及2024年9月13日，公司分别召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
七次会议及 2024 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 1,600.00 万元用于永久补充流动资金。截至 2024 年12 月31 日，公司已
使用超募资金永久补充流动资金3,200.00万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2023 年6 月12 日，公司召开第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议，审议通过《关于
募集资金投 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。经立信中联会计师事务所资项目先期 （特殊普通合伙）鉴证，截至 2023 年 6 月 6 日，公司以自有资金预先投入募投项目的自筹资金金额为
投入及置换 23,577.70 万元，自有资金支付发行费用的金额为 305.33 万元，共计 23,883.03 万元。公司监事会、
情况 独立董事发表了明确同意意见，保荐机构光大证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。本次置换事项已由立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，出具立信中联审字[2023]D-0488 号鉴证报告。
截至2024年12月31日，上述置换已完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金银行专户中，后续将按照募集资金投资项目的建设进度投募集资金用 入。截至 2024 年12 月31 日，公司募集资金尚未使用余额为 25,184.69 万元，其中：存放在募集资金
途及去向 银行专户的活期存款余额为12,884.69万元，现金管理余额为12,300.00万元，不存在任何质押担保。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
斯巴达工- - -
具（深 电动工具 1,000,000 162,263,1 87,965,01子公司 12,890,47 7,655,205 7,345,761
圳）有限 销售 .00 74.35 2.103.40 .78 .05
公司- - -
BATAVIA 电动工具 198,046.3 94,667,64 126,000,7子公司 13,570,24 13,658,89 13,668,21
B.V. 销售 2 2.82 28.746.91 7.48 4.73
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将一如既往地坚持“极致工具、塑造卓越”的企业使命，秉承“诚信、创新、卓越、共赢”的核心价值观，力
争成为全球电动工具细分市场的领先者。
1、聚焦核心业务，培育壮大战略产品公司始终坚持以电动工具为核心，以高质量发展为目标，结合行业趋势与市场需求，大力投入新产品的创新研发，
完善核心产品链，丰富产品品类，培育壮大战略产品，不断探索工具市场潜在发展机会，创造新的利润增长点。
2、打造敏捷型组织，提升运营效率以未来工厂为契机，利用智能化、数字化资源，建立协同共生型供应体系，从生产、研发、销售、内部控制等多方
面提升整体运营效率，打造敏捷性组织，实现高端化、精益化和生态化发展。
3、提升产品力，保证产品质量秉持适配市场的原则，不断攻关核心技术，着力新产品研发，优化产品组合，同时，优化供应商体系，强化供应链
管理，健全质量管理体系，通过标准化管理，加强生产过程的质量控制，保证产品质量。
4、继续推进全球化战略，深挖全球市场加强自有品牌建设，积极推广和提升自有品牌价值，提升自有品牌影响力，借助电商渠道的迅速发展，拓宽市场渠
道，不断扩大市场覆盖面，开拓增量市场。
（二）经营计划报告期内，公司完成了股份回购，回购股份将于未来适时实施员工持股计划或股权激励计划，以期调动核心团队的
积极性，提高公司凝聚力和竞争力。
自有品牌是公司长足发展的驱动力之一，公司将继续对自有品牌的投入，努力提升自有品牌的收入占比，同时持续发展ODM业务。另一方面，控制成本费用开支，多维度降本增效，提升综合盈利能力。
（三）可能面对的风险
1、汇率波动风险浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司外销收入占比为67.86%，外销收入主要以美元结算。未来随着人民币汇率市场化和人民币国际化的推进，加之日益复杂的国际外汇市场，如果人民币汇率波动幅度增加且公司不能根据外汇市场的变动及时应对，将产生一
定的汇兑损失风险。
2、技术人才流失风险电动工具行业竞争主要集中在设计开发、制造工艺及品质管控等核心业务环节，优秀的技术人才是公司形成核心竞
争力的基础，维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，对公司持续、快速发展起到关键作用。虽然公司已通过员工持股计划、优化绩效考核等有效的措施激励优秀人才，但随着市场竞争的不断加剧，行业内人才争夺日益
激烈，公司仍可能面临技术人才流失的风险。如果公司的关键技术人才流失，公司产品技术优势将被削弱，对公司的经营管理、财务状况、经营业绩造成不利影响。
3、创新风险公司下游客户主要为 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、Makita（牧田）、Einhell（安海）、ADEO（安达
屋）、Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、Hikoki/Metabo（高壹/麦太保）等世界知名品牌商和零售商，
对其供应商在产品设计能力、产品品质和性能稳定性及生产工艺先进性等多方面有严苛的要求。随着客户对产品研发设计创新、生产工艺创新要求不断提高，若公司未来研发投入不足、技术人才储备不足或创新机制不灵活，或不能准确把
握客户需求的发展趋势等，在产品研发设计创新、生产工艺创新等方向决策上出现失误，公司将无法持续保持创新优势，
从而对生产经营产生不利影响。
4、市场竞争加剧风险电动工具行业内中小生产型企业众多，市场集中度低，竞争较为激烈。近年来，部分具有较强研发设计能力和技术
积累的国内企业通过产品质量提升、生产工艺改进和产品创新等措施，在产品制造和品牌提升方面取得了相应的竞争优势；同时，国际知名电动工具品牌商在中国设立生产基地，借助中国人力成本红利和完备的配套供应，利用自身资金、
技术和品牌优势实现全球化布局。随着市场竞争加剧，如果公司后续发展资金不足以有效扩大产能，或无法在新产品开发、产品品质、客户资源等方面保持优势，将存在影响公司经营业绩的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引通过全景网投
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网资者关系互动
（www.cninfo.c （www.cninfo.c平台
全景网 om.cn）披露的 om.cn）披露的2024年05月 网络平台线 （http://ir.
（http://rs. 其他 《301353普莱 《301353普莱06日 上交流 p5w.net）参
p5w.net） 得投资者关系管 得投资者关系管加公司 2023
理信息 理信息年度业绩说明
20240506》 20240506》会的投资者
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网（www.cninfo.c （www.cninfo.c
om.cn）披露的 om.cn）披露的2024年10月
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 《301353普莱 《301353普莱14日
得投资者关系管 得投资者关系管理信息 理信息
20241014》 20241014》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否浙江普莱得电器股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
