哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为专业皮肤护理产品行业，根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类
指引》，公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为日用化学产品制造（C268），细分行业为化妆品制造行业（C2682）。
根据国家统计局数据显示，2024年全国社会消费品零售总额48.79万亿元，同比增长3.5%，其中限额以上化妆品类零售总额约为人民币 4,357 亿元，同比下降 1.1%。限额以上化妆品类零售总额同比增速低于社会消费品零售总额。尽管
如此，凭借我国化妆品消费市场拥有的巨大的消费基数，随着不确定因素逐步消除，我国化妆品行业预期仍是全球增速最快、增长潜力最为巨大的市场之一。
（一）行业基本情况由于消费者对国货品牌的认可度不断提升，2024 年中国化妆品品牌交易额在国内占比持续增长。根据艾媒咨询的数
据显示。超七成消费者对“国潮美妆”表示肯定，近三成的消费者对本土传统品牌与新晋品牌的消费频率增加。本土品牌发展势头强劲，2024年中国化妆品品牌交易额在国内占比55.2%，同比增加2.9个百分点。
根据中国香料香精化妆品工业协会的数据披露显示，2024 年我国化妆品市场交易总额为 10,738.22 亿元，同比增长2.8%。随着数字化转型的浪潮深入，大数据、人工智能、电商直播等新兴技术的应用，将进一步改变化妆品行业的营销
模式和消费体验。人们对于化妆品的需求不再局限于基础护肤范畴，更加倾向于个性化、功能化和绿色健康的产品选择。
这一市场变化使得所有化妆品企业不断细分产品线，将肤质和年龄、性别以及特定肌肤问题，都纳入到产品开发的重要考量之中，从而推动整个行业的发展。同时，国家政策鼓励化妆品企业加大研发投入、开展技术创新，对具有创新性的
产品和技术给予一定的政策支持和资金支持，极大的推动了行业向高质量、科技化方向的发展。
（二）行业政策对所处行业的影响当前处于中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划期内，国家相关监督管理部门在十四五规划文件中
明确表示，国家将持续扩大优质消费品供给，培育出属于中国的高端品牌，并鼓励品牌提升自主品牌影响力和竞争力。
在化妆品行业方面，国家陆续出台相关政策法规，助力化妆品行业高质量发展，鼓励利用中国特色植物资源与传统优势进行化妆品研发，促使企业注重科研创新，推动品牌多元化与个性化发展。
在品牌建设方面，开展中国品牌创建行动，提升自主品牌影响力与竞争力，率先于化妆品等消费品领域培育高端品牌，助力本土化妆品品牌高端化发展以增强国内外市场竞争力；在研发与产品方面，鼓励高端制造研发，在强化品牌建
设时丰富产品品类，借科技提升市场竞争力，满足消费者对高品质产品需求，推动行业高质量、可持续发展；在行业规范管理方面，国家药监局发布了《化妆品网络经营监督管理办法》等法规政策，及《关于优化普通化妆品备案检验管理
措施有关事宜的公告》《国家药监局关于进一步优化化妆品原料安全信息管理措施有关事宜的公告》《国家药监局关于化妆品新原料鼓励创新和规范管理有关事宜的公告》，相关政策与法规的出台，为化妆品行业营造了更加公平、有序的
竞争环境，将助力化妆品行业朝着更加健康、有序、创新的方向发展。
（三）公司在行业中的竞争力公司在行业中的竞争力相关信息，请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
敷尔佳是一家具有广泛市场认知度和品牌影响力，从事专业皮肤护理产品的研发、生产和销售的公司。公司紧跟消费者需求变化，采用精准营销的策略，借助国货崛起的消费新动力及广泛布局的专业渠道，逐步沉淀品牌力和产品力。
公司经过多年发展，产品数量丰富，剂型和形态多元，功效全面，能够较好满足市场和客户多样化的需求。公司产品主要分为医疗器械类产品与功能性护肤品，以医用敷料为基础，进一步扩充功能性护肤品，覆盖面膜、水、精华及乳
液、喷雾、次抛、眼膜等多剂型，打造了美白、祛痘、抗皱、修护等多种功效的产品线。公司通过多渠道布局的销售策略、线上线下相结合的营销思路，逐步形成了线上覆盖天猫、抖音、京东、拼多多等主流电商平台，线下覆盖医疗机构、
美容机构、连锁零售药店、化妆品专营店及大型商超等多元化终端销售矩阵。通过多年的口碑传播和品牌推广，公司已拥有多个年销售额过亿元的单品；报告期内，公司销售额过亿的产品有医用透明质酸钠修复贴(白膜)、医用透明质酸钠
修复贴(黑膜)、敷尔佳清痘净肤修护贴、敷尔佳积雪草舒缓修护贴、敷尔佳烟酰胺美白淡斑修护面膜、敷尔佳透明质酸钠次抛修护液。
（二）本报告期主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2,016,975,873.58 元，同比增长 4.32%；实现归属于上市公司股东的净利润
661,129,436.27 元，同比下降 11.77%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 603,843,535.48 元，同比下降 17.00%。本期营业收入增长，主要系公司报告期内加大推广及销售力度所致；本期净利润下降，主要系销售推广
投入增加所致。
1、营业收入分类情况单位：万元
2024年 2023年项目
收入 占营业收入比重 收入 占营业收入比重主营业务 201,695.28 100.00% 193,346.04 100.00%
其他业务 2.31 0.00% 4.40 0.00%合计 201,697.59 100.00% 193,350.44 100.00%
2、主营业务收入分类情况单位：万元
2024年 2023年销售渠道 销售模式
收入 占比 收入 占比直销 100,186.82 49.67% 79,036.85 40.88%
线上渠道 代销 6,383.55 3.16% 7,777.81 4.02%经销 4,277.68 2.12% 5,538.19 2.86%
小计 110,848.05 54.96% 92,352.85 47.77%直销 53.71 0.03% 0.00 0.00%
线下渠道经销 90,793.52 45.02% 100,993.19 52.23%
小计 90,847.23 45.04% 100,993.19 52.23%合计 201,695.28 100.00% 193,346.04 100.00%
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司采用“以销定产，以产定采”的生产采购模式，确保供需平衡，降本增效。公司建立了完整的供应链体系，对
供应商的遴选、准入、管理等有严格的把控和规范标准，以保证采购物料的质量符合企业内控要求及国家标准，把好企业安全的第一关。
2、生产模式公司根据实际经营情况，通过自主生产、委托加工模式生产以及 OEM 生产模式相结合的方式获得主营业务产品，来
满足市场不同层次的需求。质量是企业发展的生命线，高品质产品是企业立足市场的基础，为此公司建立健全了严格规范的生产经营质量管理体系，采用“四性测试，十道安全把关”的质量管理流程，来保证产品的安全性及高品质。
3、销售模式公司通过线上及线下渠道销售产品。线上渠道销售采用直销、经销和代销三种模式，直销模式通过线上直营店销售，
经销模式通过线上经销商分销，代销模式通过线上 B2C 平台销售。线下渠道销售采用经销和直销两种模式，经销模式通过专业渠道、CS渠道、KA渠道、OTC渠道等销售，直销模式通过开设品牌馆销售。
4、品牌推广模式品牌是企业的护城河，公司于运营过程中高度关注品牌的市场推广和产品的市场营销工作，主要通过线上及线下两
种方式进行品牌宣传和推广。公司线上推广具体方式包括：电商平台推广、明星代言宣传、广告片宣传、影综娱广告植入以及互联网社交平台推广等。公司线下通过参加展会、电梯媒体投放、机场地铁广告投放、快闪店活动、以及对经销
商的日常拜访等方式，与公司经销商及线下渠道保持联系并进行新产品的推广。报告期内，公司获得第七届年度经济大会年度（化妆品）公信力品牌、第 31 届中国国际广告节长城奖铜奖、第十五届虎啸奖银奖、蓝玫奖 2024 年度影响力上
市公司、2024CiE 美妆大赏年度最具影响力护肤品牌、第九届金场景营销大奖、第十届金梧奖社会化营销奖等多个奖项。
5、研发模式公司根据医疗器械及化妆品行业发展趋势和市场需求变化，结合自主研发创新及外部科研院所资源，采取内外协同
的研发模式，公司研发人员通过自有的研发设备进行独立的研发工作，同时公司与第三方科研院所合作，对产品的工艺及预期效果进行合作开发，并协同开展其他研究工作，搭建了较为完整、规范的研发体系。
6、仓储物流模式报告期末，公司通过自有或租赁方式在江苏省无锡市、广东省清远市、天津市以及自建本地仓库。报告期内，公司
商品货物的物流运输主要由与公司建立深度合作关系的第三方物流运输服务供应商提供。
报告期内，公司严格执行关于存货出入库、报废销毁以及定期盘点等相关内控制度。
报告期内，公司线上物流费5,608.19万元，线下物流费1,233.01万元，分别占线上、线下收入的5.06%与1.36%。
（四）行业发展情况随着皮肤护理产品制造工业的革新，以及消费者对高品质产品的需求，使用专业皮肤护理产品逐渐成为市场新趋势。
近年来，皮肤修复及护肤概念开始盛行，相应产品凭借适用性广、安全性高及功效性强等优势备受消费者青睐。未来，
在品牌教育及消费升级的双向推动下，专业皮肤护理产品市场有望持续增长。
根据弗若斯特沙利文的分析报告，预计到 2026 年中国皮肤护理产品行业的市场规模将达 5,185 亿元。预计到 2026年，专业皮肤护理产品中功能性护肤品和医疗器械类敷料产品的市场规模将达到 623.0 亿元和 253.8 亿元。敷尔佳在产
品、渠道、营销、运营等方面已形成竞争优势，在贴片类专业皮肤护理产品领域占据领先地位。
（五）主要业绩驱动因素哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
敷尔佳深耕皮肤护理行业，以“让世界见证中国之美”为使命，以成为“世界一流的功效护肤领导者”为愿景，在皮肤护理产品市场蓬勃发展的环境下，紧跟市场变化，不断实践产品创新、渠道创新、营销创新，洞察产品技术演变趋
势，使公司在不断变化的市场环境中保持长久稳定的竞争力。
1、契合市场需求推出新产品，坚持医疗器械与功能性护肤品并重均衡发展敷尔佳医用透明质酸钠修复贴是国内第一批获准上市的透明质酸钠成分的Ⅱ类医用敷料贴类产品，目前已形成了领
先的市场地位。公司于2022年推出Ⅱ类医用胶原蛋白敷料，搭建透明质酸钠与胶原蛋白双轮驱动的策略，进一步提升公司医用敷料的市场影响力。
随着护肤品牌竞争以及护肤教育的加深，消费者更加注重产品的成分、功效及安全性；受作息规律、环境问题影响，
消费者已不满足基础护肤需求。公司陆续推出美白面膜、清痘面膜、熬夜面膜、抗皱面膜、乳液面膜、乳糖酸面膜、次抛精华液、眼膜等多种产品，满足消费者多元化的护肤需求。
2、线上线下协调发展，实现渠道的进一步深化公司采用线上线下渠道协调发展，线上渠道稳定天猫、抖音现有优势，拓展新平台实现突破；同时，公司积极拓展
线上直播带货销售模式，为线上直营店铺输送客户，为公司线上收入的增长提供动力；此外，公司线下渠道经销模式不断优化，为公司持续贡献稳定的收入与利润。
3、持续加大研发投入，促进公司的长久发展随着市场需求释放，增强公司产品的市场供给能力，从而奠定销售增长的基础。同时公司依靠科学的生产工序和纯
熟的生产工艺，大幅提升生产效率，满足下游市场日益增长的需求，增强公司盈利能力和核心竞争力。
敷尔佳为保持行业综合竞争力，逐步建立并完善创新研发体系，基于对消费者的洞察，从市场端实际需求出发，从而提升公司对行业趋势变化的灵敏度，公司采取内外协同的研发模式以快速响应行业技术端的变化，同时加大研发力度，
进一步加强原料端的基础研究，通过独家合作原料、专利配方、基础研究等路径向上寻求突破，形成差异化竞争优势。
一方面加大内部研发体系布局升级，大力引进研发人才，另一方面协同合作，公司从消费者需求出发，加深与科研院所的产学研合作，加强新原料和新技术的研究，搭建产学研链条将研究成果进行商业化转化落地。
公司上海研发中心正式投入使用，与哈尔滨研发中心形成南北联动的研发模式，旨在夯实自主科研能力，优化公司战略布局，助力公司的长期可持续发展。此外，公司整合国内知名大学、科研院所以及重点实验室优质资源开展深度的
合作与交流，对外聚焦基础创新研究，加强新原料和新技术的研究；对内着眼于应用落地，基于真实有效的测试及严谨的质量控制，进一步夯实产品的安全性及功效基础，实现企业、外研端口、合作伙伴三方共赢。
同时，公司持续深耕Ⅱ、Ⅲ类医疗器械，扩充产品线，重点开展皮肤改善类和注射填充类医疗器械的研发、生产转化和注册申报工作。
截至2024年12月31日，公司累计获批专利29项（发明专利7项，外观设计专利17项，实用新型专利5项），其中2024年获批发明专利2项，外观设计专利1项，实用新型专利1项。截至2024年12月31日，公司累计已获批二类
医疗器械注册证3个；普通化妆品备案55个，其中2024年备案13个；特殊化妆品注册3个，其中2024年注册0个。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元上半年平均 下半年平均
采购额占采购 结算方式是否 价格（元/ 价格（元/主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 片或元/每 片或元/每千克） 千克）
医用透明质酸钠修复贴MHA-W-T铝箔袋 询价式采购 4.55% 否 0.17 0.16小分子量透明质酸钠爱可悠TM3500(透 询价式采购 4.15% 否 3,467.28 3,340.71
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文明质酸钠3500Da）
非织造布B型 询价式采购 4.14% 否 0.67 0.66非织造布W型（M-1654） 询价式采购 2.71% 否 0.10 0.10
日本旭化成膜布 询价式采购 2.06% 否 0.53 0.51原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
无能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
无主要产品生产技术情况
生产技术所 核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 人员情况公司根据医疗器械及化妆品行业发展趋势和市
场需求变化，结合自主研发创新及外部科研院可参见本报告第三节
所资源，采取内外协同的研发模式，公司研发“二、报告期内公司
均为公司 人员通过自有的研发设备进行独立的研发工医疗器械及化妆品 工业化生产 从事的主要业务”之
在职员工 作，同时公司与第三方科研院所合作，对产品“(五)主要业绩驱动
的工艺及预期效果进行合作开发，并协同开展因素”内容
其他研究工作，搭建了较为完整、规范的研发体系。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
医疗器械 约14112万标准支/贴 79.18% 无 无化妆品 约17640万标准支/贴 59.66% 无 无
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“(五)主要业绩驱动因素”内容。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）营业收入分类情况
单位：元2024年 2023年
项目收入 占营业收入比重 收入 占营业收入比重
主营业务 2,016,952,790.79 100.00% 1,933,460,367.03 99.99%其他业务 23,082.79 0.00% 43,985.27 0.00%
合计 2,016,975,873.58 100.00% 1,933,504,352.30 100.00%（2）主营业务收入分类情况
单位：万元2024年 2023年
销售渠道 销售模式收入 占比 收入 占比
直销 100,186.82 49.67% 79,036.85 40.88%线上渠道
代销、经销 10,661.24 5.29% 13,316.00 6.89%小计 110,848.06 54.96% 92,352.85 47.77%
直销 53.71 0.03% 0.00 0.00%线下渠道
经销 90,793.51 45.02% 100,993.19 52.23%小计 90,847.22 45.04% 100,993.19 52.23%
合计 201,695.28 100.00% 193,346.04 100.00%线上直营店，系公司于天猫、抖音、京东、微信等 B2C 网络销售平台自主设立运营的网络店铺（即“直营店铺”），公
司通过该类网络店铺进行线上推广与销售并获得直销收入。报告期内线上自营业务收入为人民币100,186.82万元，约占主营业务收入49.67%。
（3）自有品牌商品销售情况报告期内平均单价 上年同期平均单价
类别 金额（万元） 占营业收入比重（元） （元）
医疗器械类 85,272.36 42.28% 39.68 44.98化妆品类 116,422.91 57.72% 34.82 40.99
（4）线上渠道销售情况2024年 2023年
类别 销售模式 金额 占线上渠道 占主营业务 金额 占线上渠道 占主营业务（万元） 收入比重 收入比重 （万元） 收入比重 收入比重
第三方平台 自营、经销、代销 110,848.06 100.00% 54.96% 92,352.85 100.00% 47.77%（5）线上渠道主营业务收入占比在 10%以上的平台及其销售情况
平台 店铺或公司全称抖音敷尔佳医疗器械旗舰店
抖音卉呼吸旗舰店抖音敷尔佳美妆旗舰店
第三方平台敷尔佳抖音小店
敷尔佳旗舰店-天猫天猫卉呼吸旗舰店
（6）销售收入占比10%以上的平台营收数据：
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
类别 销售模式 占主营业务 占主营业务金额（万元） 金额（万元）
收入比重 收入比重第三方平台 自营、经销、代销 90,115.00 44.68% 72,583.07 37.54%
报告期线上自营店铺核心产品品类经营数据：
报告期内，公司前五大线上自营店铺占线上自营渠道销售收入比例约为85.43%，较去年同期保持稳定。其中：
类别 金额（万元） 占线上渠道收入比重 占营业收入比重医疗器械类 21,902.11 19.76% 10.86%
化妆品类 72,799.11 65.67% 36.09%报告期内，公司线上自营店铺订单总数与销售规模增长基本匹配，人均消费频次较去年同期无重大波动。
（7）线上渠道销售业务收入确认及成本结转方法销售模式 销售类型 销售模式介绍 销售模式的退换货义务与风险 收入和成本的确认政策
客户通过线上下单付款，公司主要通过大型 B2C 平台 适用七日无理由退货规定。确
收到订单后安排向客户发货，
线上直营店 开设直营店铺的形式进 认收货后一般无质量问题不予线上直销 在客户主动确认收货或确认收
销售 行产品的线上推广与销 退换货。报告期内,公司遵守各货期结束后，确认收入并结转
售 平台的退换货政策一致执行。
成本。
公司与经销商签订的销售合同公司通过与线上经销商 客户预先向公司支付货款并发
约定，除商品质量问题外，一签订产品购销协议，线 出要货申请，公司根据合同/订
线上经销商 般不予退换货，双方采取买断线上经销 上经销商通过 B2C 平台 单向客户安排发货，并于客户
分销 式的结算方式，产品经过经销等开设的自营店铺自主 收到商品，取得商品控制权
商签收后，通常公司无需再履进行产品销售 时，确认收入并结转成本。
行退换货的义务。
公司通过与大型 B2C 平 ①非质量缺陷等问题原则上发台签订商品购销协议， 行人出库后不退换；②对客户 在代销业务中，公司于收到受
线上B2C平台线上代销 双方根据平台实际销售 30 天上未实现销售的滞销品及 托方向公司开出结算单时，确
销售产品及其他约定方式进 终端客户七日无理由退货产品 认收入并结转成本。
行结算 进行退货（8）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号-创业板行业信息披露》第四章 数字创意产业第二节电子商务
业务规定，对公司未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素，公司在网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保护、商业道德风险等领域所实施的保障措施。
公司线上渠道销售占比较高，业务开展需要依赖电信运营商的网络基础设施，并依赖信息系统的完善。为保障信息系统的安全性，公司近年来逐步建立、完善了信息管理相关制度，包括《公司内部信息管理制度》、《数据备份机制》
等，建立了中长期信息系统发展规划和工作计划，并定期进行更新。公司将根据信息安全管理之需要，不断修订完善制度并予以施行和监督管理，从而保障网络和数据信息安全，同时保障个人信息保护、消费者权益保护。
自公司线上渠道搭建运营以来，未发生重大信息安全风险事件，公司将持续完善信息安全保障的管理制度与措施，
加强信息安全投入，持续保障网络信息安全与消费者权益保护。
三、核心竞争力分析在专业皮肤护理产品市场不断规范发展的环境下，公司不断实践产品创新、渠道创新、营销创新，洞察产品技术演
变趋势，整合渠道资源，突出品牌竞争力并持续巩固专业皮肤护理产品细分赛道的领先市场地位。
（一）产品方面，通过技术、成分、配方、包材、剂型、类型等方面的创新应用，逐步积累市场口碑敷尔佳医用透明质酸钠修复贴是国内第一批获准上市的透明质酸钠成分的Ⅱ类医用敷料贴类产品，拥有先发优势，
形成了领先的市场地位，同时公司积极布局Ⅲ类医疗器械产品，致力于形成“Ⅱ+Ⅲ”的医疗器械产品矩阵。公司以医用哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
敷料产品为基础，迅速扩充功能性护肤品，覆盖面膜、眼膜、水、精华及乳液、喷雾、次抛、冻干粉等多剂型，并打造保湿、舒缓、修护、祛痘、美白、紧致、抗皱等多种功效产品，积累了良好的市场口碑。
（二）渠道方面，通过精细化、专业化、立体化的全面布局，夯实销售竞争力随着业务的不断发展，公司已建立线上线下深度协同的销售渠道，线上覆盖抖音、淘宝、京东、拼多多等主流电商
平台，线下覆盖医美院线、化妆品专营店、大型商超、连锁药店等销售终端，并且利用经销、直销、代销多种方式触达终端消费场景。公司根据市场趋势以及发展情况，实现了销售渠道的全面化，并在各个细分渠道不断创新，形成精细化、
专业化、立体化的销售布局。
（三）营销方面，通过多层次、多维度、多元化的推广矩阵，打造品牌影响力公司根据市场形势的变化持续进行销售推广模式的创新，早期阶段抓住高性价比的社交营销红利期，奠定良好的口
碑基础；后续通过明星代言、直播达播合作、综艺节目赞助、电商平台推广等多种新业态、新媒体的营销方式赋能品牌推广；在此基础上，公司通过文化宣讲活动进一步提升品牌格调，获得消费者的品牌认同感；报告期内敷尔佳充分利用
多元化的营销手段，实现了从权威认证到场景化互动体验的全方位品牌升级，不仅拓宽了潜在客户群体，更是在行业中树立起高品质、高信誉的品牌形象，巩固并提升了其在国内护肤品行业的领先地位。同时，公司通过专业的品牌管理和
市场营销，致力于打造统一且高质量的品牌形象，强化品牌策划、形象设计以及公众形象，以增强消费者的品牌忠诚度和购买意愿，助力品牌的持久发展。
（四）运营方面，公司研发模式紧跟市场需求，高效运营的管理团队是公司的基石公司前期阶段主要基于产品用料配方及配比技术推出契合市场需求的新产品。随着公司技术与配方的不断积累，为
进一步提升公司的创新与研发能力，公司成立了上海研发中心，对接行业前沿技术，丰富产品布局，与哈尔滨研发中心形成南北联动的研发模式，进一步提高了公司的自主研发能力与创新能力，为公司核心竞争力的提升打下坚实的基础；
公司通过产学研合作加码新原料、新技术的研究，形成了研发模式的创新发展，对未来研发方向与市场风向的转变奠定了坚实的基础。同时公司拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队，并在专业皮肤护理产品研发、
生产和销售等领域积累了大量的实战经验。针对专业皮肤护理产品行业特点，公司建立了完善的供应链管理体系，确保公司在快速更迭的行业市场环境中具备全方位的快速反应能力。公司已探索出一套适应自身发展阶段和市场发展趋势的
成长模式，展现了高效的运营能力。
（五）市场地位方面，捕捉专业皮肤护理产品行业的发展机遇，持续巩固领先地位公司紧跟消费者需求变化，采用精准营销的策略，借助国货崛起的消费新动力及广泛布局的专业渠道，逐步沉淀品
牌力和产品力。经过市场对公司产品多年的检验，“敷尔佳”品牌在消费者心目中已逐渐树立起了“国品之光”的称号。
公司贴片类产品在贴片类专业皮肤护理产品市场处于领先地位。报告期内，公司获得“2024CBE·胡润中国美妆新势力品牌TOP50（前10名）”、“Tiptop全球美妆大赏2024年度影响力品牌”等多项殊荣。
2025 年 3 月，公司获得弗若斯特沙利文颁发的 8 项市场认证，分别为：2024 年功效化妆品品牌全国复购率第一、
2024 年美白贴片面膜全国复购率第一、2024 年葡萄籽油乳液面膜全国销售额第一、2024 年祛痘贴片面膜全国复购率第
一、2024 年乳糖酸贴片面膜全国销量第一、国产贴片面膜连续五年全国销量第一、中国白池花籽油乳液面膜开创者、中国透明质酸钠次抛修护液护肤品开创者。
四、主营业务分析
1、概述公司持续深化研发创新体系，系统推进核心技术攻关与成果转化应用，重点实施品牌价值升级工程，完善全域营销
网络布局。在行业格局深度调整期，公司秉持审慎经营原则，坚持高质量发展路径，着力构建从产品研发、渠道服务到生产制造的全链路可持续发展生态。报告期内，公司实现营业收入2,016,975,873.58元；实现归属于上市公司股东的净
利润661,129,436.27元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润603,843,535.48元。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）深化研发布局，夯实自主研发能力
①南北研发中心联动，持续提升自身研发能力与创新能力在当今竞争激烈的行业背景下，为紧密贴合国际前沿动态，深度融入行业交流合作生态，精准洞察市场需求走向，
敏捷捕捉消费者诉求变化，公司全力加速新产品研发进程，持续深耕自主研发能力与创新能力提升。报告期内，公司上海研发中心正式投入运营，这一关键节点标志着公司以创新为引领核心驱动力的发展战略迈向全新高度，战略布局得以
进一步夯实与深化。
上海研发中心建筑面积总计1200平方米，涵盖配方开发、工艺研究等多个专业实验室，为各类前沿研究提供了坚实的物理空间基础。同时，中心配备了一系列先进精密的研究设备，诸如偏振光显微镜、稳定性分析仪、纳米粒径分析仪、
水活度分析仪以及微射流和小试设备等，这些设备作为配方开发关键辅助工具，全方位赋能从基础理论研究到产业化应用的无缝对接与全链路高效转化，切实保障研发工作的高质量推进。
上海研发中心聚焦于化妆品领域，充分发挥自身资源优势与科研专长，系统性开展系列产品的配方研发工作，旨在以创新驱动产品迭代，进一步丰富公司现有产品线，提升产品矩阵的市场竞争力，为消费者提供更多元化、高品质的护
肤解决方案。
公司上海研发中心与哈尔滨研发中心构建起南北协同联动的创新研发格局，双中心合力聚焦原料深度探索、前沿新技术攻坚开发与创新性产品打造，全方位接轨国际化妆品与生物科技行业前沿趋势，深度契合市场动态变化以及消费者
日益进阶的需求，秉持“让世界见证中国之美”的企业愿景，以深厚科研实力赋能企业稳健发展，为企业进步持续注入澎湃新动能。
②双线研发，妆械结合加强技术驱动公司坚持“技术驱动、妆械协同”的双线研发战略，持续深化医疗器械与功能性护肤品双产品矩阵的协同效应。
在化妆品方面，公司秉持对产品功效、肤感体验及配方升级的高度关注，2024 年陆续向市场推出了多款具有针对性功效的护肤产品，包括“敷尔佳酵能舒安水”、“敷尔佳乳糖酸控油敛肤面膜及精华液”、“敷尔佳葡萄籽溯颜弹嫩乳
液面膜”、“敷尔佳白池花籽盈润舒肌乳液面膜”、“敷尔佳一刻抚纹晶透眼膜”以及“敷尔佳蓝铜肽安肤系列”等产品。报告期内，公司持续深入产品肤感、原料研究、配方研发三大体系研究。在产品肤感方面，专门成立了感官评价实
验室，并联合外部专业公司，对感官评价指标进行了系统梳理与针对性培训。通过深入探索如何从质地、触感、使用后肌肤感受等多个维度提升产品肤感，公司致力于打造更具竞争力的产品力。在原料研究方面，公司2024年完成“苦参碱
水杨酸盐”“乙酰姜黄酮”及“β-烟酰胺单核苷酸”三款新原料备案。公司根植东北特色植物，布局合成生物学技术、
超分子技术、创新多肽技术等，打造科学功效护肤品。如利用超分子技术，制备超分子葡萄籽油和超分子白池花籽等。
在配方研发方面，针对美白、防晒、祛痘、修护、舒缓、抗皱等多种核心功效展开了深入的组合物开发及应用研究。这一系列研发工作为后续产品配方的持续升级以及新品的顺利上市筑牢了坚实基础，确保公司在快速迭代的化妆品市场中
保持领先地位。
在医疗器械方面，公司坚定锚定生活美容和医学美容两大核心研发方向，以丰富Ⅱ类医疗器械产品种类、优化产品剂型为阶段性指导方针，同时进军Ⅲ类医疗器械轻医美研发赛道，制定了具有前瞻性的3-10年长期战略研发规划。这一
布局旨在顺应医美行业日益增长的消费需求以及技术升级趋势，为公司在医疗器械领域的长远发展奠定基石。依据既定的医疗器械研发计划，公司稳步推进多个项目落地。在Ⅱ类医疗器械产品方面，共有 4 个项目有序开展：医用海藻糖修
复贴已顺利完成注册检验及安全性评价，并提交注册审评，距离正式上市迈出关键一步；医用聚谷氨酸钠修复贴完成技术转移工作，即将开启车间注检样品生产阶段，有望在近期实现量产；医用透明质酸钠修复乳膏、医用重组贻贝粘蛋白
修复贴也已陆续开展前期策划、输入以及小试技术输出等工作，研发进程按计划稳步推进。在Ⅲ类医疗器械产品领域，
同样取得了重大突破。重组Ⅲ型人源化胶原蛋白冻干纤维已进入临床试验中期的设计确认阶段，为产品最终获批上市积哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
累关键临床数据；重组Ⅲ型人源化胶原蛋白贴敷料完成注检及安全评估，并成功取得合格报告，后续临床试验工作正有条不紊地安排中；重组Ⅲ型人源化胶原蛋白填充剂完成设计输入和小试工作，技术研发已初见成效。随着这些项目的扎
实推进，公司共有 5 项自主研发专利正在申请中。这不仅是对公司研发团队技术创新能力的有力肯定，更标志着公司自有研发技术软实力的显著增强，为公司在医疗器械领域构筑起坚实的技术壁垒。
③协同创新，加速合作科技成果落地为实现研发目标公司积极探索“企业+高校”协同创新模式，激活丰富的科研资源，搭建产学研链条将研究成果进行
商业化转化落地。公司立足长远发展，广泛联合外部高校、科研院所及上下游产业链紧密合作伙伴，合力组建创新联合体。通过整合各方优势，打破知识与产业壁垒，在协同创新的生态系统中，实现人才、技术、资金等要素的高效流通与
互补，共同攻克行业技术难题，抢占技术创新高地，为公司产品升级、业务拓展提供坚实支撑。截至2024年12月31日，
公司已参与 17 项团体标准和行业标准制定，发布团体标准和行业标准 14 项。公司持续推进与东北林业大学、哈尔滨工业大学（深圳）、江南大学、中国科学院昆明植物研究所等高校及研究所开展的产学研合作项目，加速科技成果转化。
在医疗器械领域，2024 年度公司被黑龙江省技术创新中心（工程技术研究中心）授予“黑龙江省敷尔佳生物医美工程技术研究中心”正式入驻黑龙江省科技创新平台；成为黑龙江省医疗器械行业协会名誉会长单位；被黑龙江省药品监
督管理局确定为“黑龙江省药品检查员实训基地”；被黑龙江省药品监督管理局和黑龙江省药品评价和风险监测中心授予“黑龙江省医疗器械警戒示范基地”。公司已与东北林业大学共建“黑龙江生物医美产业技术研究院”，苏州大学共
建“医美产品协同创新中心”，四川大学联合实验室开展产学研合作，合作项目涉及原料、制剂的技术攻关和成果转化。
（2）创新营销推广，坚持品牌长期主义公司聚焦品牌建设，通过多元且富有创意的营销活动，以及积极践行社会责任，实现品牌影响力提升，加强与消费
者间粘性，为公司持续稳健发展筑牢根基。
①借助城市流量赋能品牌，联动节庆拓宽品牌辐射范围依托哈尔滨独特的城市魅力与流量优势，深度融入城市发展脉络，致力于将品牌打造为哈尔滨城市名片之一。通过
积极赞助、冠名一系列具有广泛影响力的城市文化活动，达成品牌与城市流量曝光的良性互动。如冠名哈尔滨中央大街马迭尔阳台音乐秀，跨界联名出品敷尔佳×马迭尔雪糕，赞助哈尔滨马拉松及其配套的“哈尔滨马拉松博览会”，巧妙
融合多样元素，引发消费者多元感官体验，提升品牌话题度，全方位展示品牌形象。
公司策划实施一系列重磅营销活动，借势冰雪旅游双热点，进一步夯实品牌在冰雪文旅场景中的印记，通过与城市节庆深度绑定，持续拓宽品牌辐射范围。
②亮相国际进口博览会，深耕冰雪季场景营销首次参展第七届国际进口博览会，公司独具匠心采用冰屋设计理念，融入黑龙江和哈尔滨地域特色元素打造展台，
向全球参会友人直观展示 “世界面膜看中国，中国面膜敷尔佳”品牌实力，迈出国际化拓展关键一步，提升品牌国际知名度与影响力，为海外市场开拓奠定基础。
深度挖掘哈尔滨冰雪季旅游资源，在哈尔滨冰雪大世界内设立冰屋、在中央大街设立冰钢琴，将护肤产品巧妙融入冰雪旅游场景，打造沉浸式体验营销，让消费者在游玩中亲身体验产品魅力，有效提升品牌好感度，并借助社交媒体平
台引发口碑传播热潮，强化品牌与冬季护肤、旅游休闲场景深度关联，开拓冬季特色消费市场。
③塑造女性营销标杆，携手顶流明星打造现象级营销爆款哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司三八节点官宣任素汐为品牌大使，并发布极具感染力的38温暖短片《小姨》，从女性视角出发，聚焦女性议题，
引发广泛女性群体共鸣，传递⌈做自己会发光⌋的品牌价值，有效触达核心消费群体，提升品牌美誉度。
公司签约年度品牌代言人成毅，开启明星营销新篇章。线上借助微博、抖音、小红书、腾讯系、天猫等主流平台全面曝光，实现海量流量汇聚，达成品效合一双向赋能，助力新品快速打开市场，拉动销售增长。
④创新互动影响，搭建品牌与消费者沟通桥梁基于环保理念，公司开创性推出“海报回佳计划”，将全国各地电梯广告海报下架后统一回收，向各省及海外等地
粉丝用户免费寄出近万份海报，此举赢得粉丝高度认可与积极参与。此项计划荣获了第31届中国国际广告节“长城奖”，
彰显品牌创新营销实力。该活动衍生快闪店首站落地成都，以沉浸式体验进一步拉近与粉丝距离，成功将代言人粉丝转化为品牌忠诚粉丝，为品牌长期发展储备坚实用户基础。
2024 年，公司定期在上海举办的“敷尔佳周二见下午茶”活动，搭建起品牌与用户面对面沟通的桥梁。每周邀请品牌消费者参与，在温馨的下午茶氛围中，深度交流品牌文化、理念与产品知识，同时倾听消费者声音，精准洞察市场需
求，有效提升品牌忠诚度，为产品优化与后续营销决策提供一手信息支持。
⑤践行社会责任，实现品牌与社会共同发展公司冠名“网聚微光，向善而行”敷尔佳杯・首届哈尔滨市网络公益项目创投大赛，引发社会广泛聚焦，众多主流
媒体网站纷纷报道，有力推动哈尔滨市网络公益事业前行，切实增强企业与社会联系纽带，实现企业发展与社会进步良性互动。
（3）稳健市场拓展，线上线下协同发展公司已建立线上线下协同发展的销售体系。线下渠道采用经销商销售为主，直销为辅的销售模式。报告期内，公司
通过在多个终端进驻线下专柜、移动货柜等销售陈列方式，完善终端渠道布局，实现多场景的客户销售触达。为强化线下销售效能，公司开展了一系列丰富多样的营销活动。其中包括大型与小型产品推介会、品牌启动仪式大会以及面向内
外部的产品知识普及活动等。这些活动不仅助力产品推广，更极大增强了公司与经销商之间的合作紧密性，促使双方合作迈上新台阶，实现深度协同发展。
2024 年度，公司战略布局长三角地区，相继设立上海子公司与上海子公司杭州分公司，借助区域人才优势，大力引进专业人才，全面提升电商运营团队的专业素养与实操能力。同时，引入精细化运营策略，深度优化运营流程，运营效
率得到显著提升，流量规模化效应逐步凸显，品牌在消费者群体中的心智占有率与品牌粘性进一步巩固。公司着眼于内容营销领域，专项组建内容产出团队，聚焦短视频制作人才的挖掘与培养，全力提升站内与站外流量的获取能力。随着
业务推进，公司内容呈现形式愈发多样，覆盖范围持续拓展，实现内容多元化生态构建。
（4）产销精准协同，质管采供强根基公司采用以自主生产为主、委托加工与代加工生产为辅的灵活模式，遵循以销定产原则，制定详细生产计划并组织
高效生产，确保产品供应及时性与库存合理性，最大程度降低运营成本与市场风险。
公司生产中心已成功通过医疗器械 GMP 认证、化妆品GMP 认证以及 ISO9001 质量管理体系认证，全方位确保产品从原材料采购、生产加工到成品出厂的每一个环节，均严格遵循国际国内高标准质量规范，为消费者提供安全、可靠的产
品。公司积极推进世界级制造（WCM）项目落地转化，致力于从多维度提升企业核心竞争力。通过系统性优化生产流程、
引入先进技术与管理理念，有效提高生产效率，确保产品质量稳步提升。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,016,975,873.58 100% 1,933,504,352.30 100% 4.32%
分行业日化行业 1,164,229,146.51 57.72% 1,083,070,314.09 56.02% 7.49%
医疗器械行业 852,723,644.28 42.28% 850,390,052.94 43.98% 0.27%服务及其他 23,082.79 0.00% 43,985.27 0.00% -47.52%
分产品化妆品 1,164,229,146.51 57.72% 1,083,070,314.09 56.02% 7.49%
医疗器械 852,723,644.28 42.28% 850,390,052.94 43.98% 0.27%服务及其他 23,082.79 0.00% 43,985.27 0.00% -47.52%
分地区中国大陆境内 2,016,975,873.58 100.00% 1,933,504,352.30 100.00% 4.32%
分销售模式线上渠道产品销售 1,108,480,558.67 54.96% 923,528,503.56 47.76% 20.03%
线下渠道产品销售 908,472,232.12 45.04% 1,009,931,863.47 52.23% -10.05%服务及其他 23,082.79 0.00% 43,985.27 0.00% -47.52%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业日化行业 1,164,229,146.51 241,930,605.61 79.22% 7.49% 13.16% -1.04%
医疗器械行业 852,723,644.28 126,529,745.71 85.16% 0.27% -2.50% 0.42%服务及其他 23,082.79 17,514.75 24.12% -47.52% -54.55% 11.72%
分产品化妆品 1,164,229,146.51 241,930,605.61 79.22% 7.49% 13.16% -1.04%
医用械品 852,723,644.28 126,529,745.71 85.16% 0.27% -2.50% 0.42%服务及其他 23,082.79 17,514.75 24.12% -47.52% -54.55% 11.72%
分地区中国大陆境内 2,016,975,873.58 368,477,866.07 81.73% 4.32% 7.24% -0.50%
分销售模式线上渠道产品销售 1,108,480,558.67 195,993,883.87 82.32% 20.03% 33.09% -1.73%
线下渠道产品销售 908,472,232.12 172,466,467.45 81.02% -10.05% -12.14% 0.46%服务及其他 23,082.79 17,514.75 24.12% -47.52% -54.55% 11.72%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
报告期内自产产因所售产品的品类、形报告期内，公司自产化妆品及品平均售价约态、容量等在报告期内
医疗器械、 医疗器械实现营业收入人民币40.96 元，较去随市场需求的变化以及约4,277万盒 约3,991万盒
化妆品 1,763,903,937.71 元，较去年 同 期 下 降受周期性大促活动的影年同期减少-1.80%。 10.12 个 百 分响，导致平均售价出现
点。 一定范围内的波动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万标准支/贴 20,396 19,064 6.99%日化行业、医疗器械 生产量 万标准支/贴 21,386 17,829 19.95%
库存量 万标准支/贴 5,930 4,213 40.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量数据较上年同期增长 40.75%，原因系公司对产品销售渠道及产品价格体系进行管控和梳理，年底发货量减少导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
日化行业 自主生产 142,745,309.54 38.74% 143,363,902.31 41.72% -0.43%日化行业 OEM采购、外购物料 56,797,738.46 15.41% 36,065,506.02 10.50% 57.48%
日化行业 物流运输费用 42,387,557.61 11.50% 34,360,184.09 10.00% 23.36%医疗器械行业 自主生产 104,361,046.25 28.32% 108,916,495.78 31.70% -4.18%
医疗器械行业 物流运输费用 22,168,699.46 6.02% 20,857,170.98 6.07% 6.29%服务及其他 服务及其他成本 17,514.75 0.01% 38,532.45 0.01% -54.55%
单位：元2024年 2023年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
化妆品 241,930,605.61 65.66% 213,789,592.42 62.22% 13.16%医疗器械 126,529,745.71 34.34% 129,773,666.76 37.77% -2.50%
服务及其他 17,514.75 0.00% 38,532.45 0.01% -54.55%说明
无哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
为进一步优化资源配置，降低管理成本，提高管理效率和管控能力，公司于2024年8月8日召开第二届董事会第四次会议，审议通过《关于注销全资子公司的议案》，同意对公司全资子公司哈尔滨北星药业有限公司（以下简称“北星
药业”）进行注销，并授权公司经营层及相关业务部门办理清算与注销相关手续。公司于2024年12月11日收到哈尔滨新区管理委员会行政审批局出具的《登记通知书》。至此，北星药业注销登记手续已办理完毕。本次注销后，北星药业
不再纳入公司合并报表范围，不会对公司整体业务的发展和盈利水平产生影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 193,522,705.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 49,835,355.53 2.47%
2 客户二 41,209,750.93 2.04%3 客户三 38,642,074.62 1.92%
4 客户四 37,261,736.08 1.85%5 客户五 26,573,788.71 1.32%
合计 -- 193,522,705.88 9.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 143,546,393.62前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 52,478,750.93 19.03%
2 供应商二 30,224,557.53 10.96%3 供应商三 20,825,245.76 7.55%
4 供应商四 20,463,495.60 7.42%5 供应商五 19,554,343.80 7.09%
合计 -- 143,546,393.62 52.05%主要供应商其他情况说明
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系线上收入相关
销售费用 748,137,238.17 532,380,467.39 40.53%营销费增加所致。
管理费用 86,171,049.56 90,222,429.94 -4.49%财务费用 -85,898,728.85 -74,968,655.28 -14.58%
研发费用 34,822,834.22 32,838,801.46 6.04%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 拟达到的目 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展目名称 标 影响
为公司首款无菌敷料产重组Ⅲ型人研究重组Ⅲ型人源化胶原蛋白材料对皮肤创面的完成注册检验和取得Ⅲ类医
品，公司将取得Ⅲ类医源化胶原蛋修复效果，结合无菌制剂技术，开发一款Ⅲ类医安全性评价并取疗器械注册
疗器械生产许可，具备白贴敷料 疗器械产品。 得报告。 批件。
Ⅲ类器械生产能力。
以重组Ⅲ型人源化胶原蛋白为主要原料，通过化学改性的方法制备微交联重组Ⅲ型人源化胶原蛋 为公司首款浅层注射填
重组Ⅲ型人白冻干纤维，相对于未交联的胶原蛋白，其具有 取得Ⅲ类医充产品，增加公司产品正在进行临床试
源化胶原蛋更高的结构稳定性和抗降解性能，使得产品在组 疗器械注册剂型和适用人群，开拓验。
白冻干纤维 织中的存在时间更长，通过所含重组Ⅲ型人源化 批件。 医美院线市场丰富产品胶原蛋白的保湿、补水作用，改善皮肤状态，开 线。
发一款Ⅲ类注射填充类医疗器械产品。
以重组Ⅲ型人源化胶原蛋白为主要原料，通过化学改性的方法制备交联重组Ⅲ型人源化胶原蛋白
为公司首款真皮层注射冻干纤维，相对于未交联的胶原蛋白，其具有更
重组Ⅲ型人 取得Ⅲ类医填充产品，增加公司产高的结构稳定性和抗降解性能，使得产品在组织产品设计输入、
源化胶原蛋 疗器械注册品剂型和适用人群，开中的存在时间更长，用于面部真皮组织中层至深小试。
白填充剂 批件。 拓医美院线市场丰富产层注射，以纠正中重度鼻唇沟。通过填充皮肤从
品线。
而修复皮肤表面轮廓以达到满意的修复效果，开发一款Ⅲ类注射填充类医疗器械产品。
海藻糖是由两个葡萄糖分子组成的一个非还原性双糖，可在皮肤表面形成保护，具有保湿作用，
黑龙江省药品监取得Ⅱ类医丰富公司Ⅱ类医疗器械医用海藻糖修复皮肤屏障。目前市场上海藻糖类修复产品较
督管理局注册受疗器械注册产品种类，抢占海藻糖修复贴 多，且适应症与公司现有Ⅱ类医疗器械基本一
理。 批件。 类产品市场份额。
致，现预期设计和开发一款海藻糖敷料，丰富公司Ⅱ类医疗器械产品种类。
聚谷氨酸钠是纳豆菌和谷氨酸、葡萄糖共同发酵得到的天然高分子保湿剂，具有超强保湿能力，
具有长达 8 小时的保湿效果；聚谷氨酸在创面皮技术转移，准备取得Ⅱ类医丰富公司Ⅱ类医疗器械医用聚谷氨
肤表面形成保护膜，对创面进行覆盖，吸收创面车间中试注检样疗器械注册产品种类，抢占聚谷氨酸钠修复贴
渗出液并为创面皮肤提供湿润的愈合环境，加快品生产。 批件。 酸钠类产品份额。
创面的愈合速度。预期设计和开发一款医用聚谷氨酸钠修复贴，丰富公司Ⅱ类医疗器械产品。
细菌纤维素以细菌纤维素为主要原料，接枝疏水性分子胶原初步完成多孔微 填补Ⅲ类医疗器械注射基组织工程蛋白或者利用双水相乳液模板方法制备耦合自组球制备工艺研 取得Ⅲ类医填充类产品空缺，增加
支架材料的装细菌纤维素基多孔微球可降解组织工程支架材究，处于优化成疗器械注册公司产品剂型和适用人关键制备技料。预期开发一款Ⅲ类注射填充类医疗器械产品球和制孔体系阶批件。 群，开拓医美院线市场
术 或能快速复溶的冻干微球制剂。 段。 产品线。
左旋聚乳酸以左旋聚乳酸（PLLA）和胶原蛋白为原料采用双初步完成多孔微取得Ⅲ类医填补Ⅲ类医疗器械注射负载胶原蛋水相乳液模板、膜过滤和负载等水基耦合自组装球制备工艺研 疗器械注册填充类产品空缺，增加
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文白功能性多可控制备技术，制备左旋聚乳酸负载胶原蛋白功究，处于微球理批件。 公司产品剂型和适用人
孔球形填充能性多孔球形材料。预期开发一款Ⅲ类注射填充化性质评价阶 群，开拓医美院线市场材料的开发 类医疗器械产品或能快速复溶的冻干微球制剂。 段。 产品线。
多重分子量的透明质酸钠精准定位皮肤的不同层次，起到立体保湿效果，及时为创面补充流失的
医用透明质透明质酸钠，产品做成乳膏剂型提升封闭效果， 取得Ⅱ类医丰富公司Ⅱ类医疗器械完成实验室小试
酸钠修复乳更加利于加快创面愈合速度。因此预期设计和开 疗器械注册产品剂型，抢占透明质配方。
膏 发一款医用透明质酸钠修复乳膏，丰富公司Ⅱ类 批件。 酸钠类产品份额。
医疗器械产品剂型，进一步开拓透明质酸钠市场。
重组贻贝粘蛋白是将动物贻贝蛋白在酵母体系中获得高效可溶性表达、得到长效、稳定的重组贻
贝蛋白，与动物贻贝蛋白相比更高的生物安全医用重组贻 取得Ⅱ类医丰富公司Ⅱ类医疗器械
性，特定功能蛋白片段使多巴含量更高、水溶性完成实验室小试贝粘蛋白修 疗器械注册产品种类，抢占重组贻
更好，创面修复和减轻炎症的效果优于动物贻贝配方。
复贴 批件。 贝粘蛋白类产品份额。
蛋白，产品功效更确切，市场预期良好。预期设计和开发一款医用重组贻贝粘蛋白修复贴类产
品，丰富公司Ⅱ类医疗器械产品。
筛选及培育高含研发出新的特色优势原
通江银耳特 岩藻糖特色银耳本项目拟筛选通江特有菌种并进行性能改造，得 成功开发基料，形成相关领域的知
色 菌 种 筛 菌株，进行银耳到高含岩藻糖特色银耳菌株，并通过生物发酵的 于银耳多糖识产权，确保化妆品产
选、开发及 多糖等化妆品有方式，将特种银耳中的主要活性成分银耳多糖进 等化妆品关品具有良好的性能和效
在化妆品中 用关键成分的功行微生物提取，最终获得一款具有保湿、修复、 键成分的化果，提升品牌影响力和
关键技术应 效评估，输出相抗氧化等功效特色的银耳发酵物化妆品原料。 妆品产品。 核心竞争力，扩大市场
用研究 关文件及知识产份额及营业收入。
权。
研发出新的特色优势原成功研发基
胶原蛋白纳 原料开发完成， 料，确保化妆品产品具获得具备抗衰、抗皱、细致平滑肌肤功效的高渗 于纳米重组
米颗粒的制 处于原料转化， 有良好的性能和效果，
透纳米重组胶原蛋白，并完成以纳米重组胶原蛋 胶原蛋白原备及性能表 进行配方开发阶 提升品牌影响力和核心
白为添加物的系列产品。 料的化妆品征 段。 竞争力，扩大市场份额
产品。
及营业收入。
延续公司积雪草产品的良好口碑，丰富公司积
成功研发出以积雪草提 雪草系列产品线，并确
基于积雪草取物为功效获得具备保湿、舒缓、修护功效的以积雪草提取处于配方开发阶 保开发出的积雪草系列
提取物原料添加成分产物为功效添加成分的系列产品。 段。 产品具有强保湿、舒
的化妆品产品的开发 缓、修护的效果，扩大
品。
公司在化妆品市场的市场份额及营业收入。
基本完成数据平与东北林业大学“本草基因组”研究团队联合攻 成功搭建东实现企业内外数据共
台页面的设计和关，依托团队“千种本草基因组计划”，开发东 北药用植物享，为产品的宣传提供
前端搭建，完成北药用植物多组学数据库，该数据库内含超过 数据库，并有力支撑；为原料的筛
药用植物基本信1000种植物资源及分类信息、5000-10000种植物 为产品有效选、产品的开发与创新
药用植物数 息的收集整理。
化合物信息库、50 种植物多组学数据库以及护肤 成分选择、提供灵感来源。同时也据库 处于药用植物的
相关化合物数据模块（用于化妆品原料植物化合 质量标准制提高了企业核心竞争图片采集，化合
物的药理活性及护肤活性等检索）。为护肤、保健 定、质量控力，为后续推出植物系物信息整理，已
等天然原料的选择、供应及优良种质资源的选育 制提供科学列产品做强有力的学术收录信息的录入
等提供重要数据平台。 依据。 背书。
阶段。
NMN（β-烟酰胺单核苷酸）属于维生素 B 族衍生物，是一种具有生物活性并广泛存在于自然中的
核苷酸。NMN 与 NAD+在多种细胞代谢的过程中扮已于 2023 年 11成功开发含作为敷尔佳第一款成功
演着关键角色，NAD+介导上千种生物催化过程，
月 1 日完成新原有 NMN 原料备案的新原料，开启敷NMN 新原料开包括线粒体功能、能量代谢、细胞衰老和死亡
料备案，备案号的抗皱、紧尔佳品牌在原料端口科发 等。外源性摄取 NMN 是补充 NAD+最直接、最有效
为国妆原备字 致 系 列 产研创新的新篇章，提高的手段。公司通过腺苷参与的酶法 β-烟酰胺单
20230044。 品。 品牌研发端竞争壁垒。
核苷酸合成方法具有现有酶法合成效率高的优势的同时，还能够简化产品的纯化工艺、降低原料
和生产成本，降低排放更加环保，并进一步通过哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关测试验证烟酰胺单核苷酸可以作为一种安全有效的化妆品原料予以应用。
已于2024年8月乙酰姜黄酮是一种经过化学改造的强势抗氧活性 成功开发含国内无该款新原料的应
23 日完成新原料乙酰姜黄酮物质，在国际上已有使用历史，开发此款原料可 有乙酰姜黄用历史，在新原料保护
备案，备案号为新原料开发 应用在多种功效产品中包括但不限于美白、祛痘 酮原料的系期内，该原料具备一定
国 妆 原 备 字功效等。 列产品。 竞争优势。
20240059。
由于该原料为专利原料已于2024年7月
苦参碱水杨酸盐是一种经过化学改造的祛痘活性 原有祛痘产且为结构创新，后续将苦参碱水杨 19 日完成新原料
物质，保留原有苦参碱与水杨酸盐的功效特性的 品升级及开开发一系列祛痘新品，
酸盐新原料 备案，备案号为同时，通过技术加持改善成分刺激性及渗透性， 发强祛痘功将很大程度上提高敷尔
开发 国 妆 原 备 字可应用在祛痘产品中，以提高产品功效。 效产品。 佳品牌在祛痘功效护肤
20240051。
赛道的优势。
完成两种融合蛋白的构
建、表达、
已完成5L小规模生产工艺研
放大发酵工艺和桥粒钙粘蛋 究，进行融补充公司蛋白类原料矩
纯化工艺研究及白、纤连蛋 合蛋白透皮阵和以蛋白为主要功效
开发两款融合蛋白，协同发挥各自的优势，将其生物学活性验白与 ⅩⅦ型 吸 收 率 研原料的产品矩阵，提高
作为原料进行化妆品和医疗器械产品的开发。 证；30L 发酵工胶原蛋白融 究，生物学产品技术性及学术背
艺已建立，纯化合 活性对比传书。
工艺正在进行统的胶原蛋
中。
白研究，明确其皮肤作
用机理。
丰富公司化妆品及医疗成功开发 3
器械产品矩阵，作为市围绕新型生物材料生物纤维素“细菌纤维素”， 种不同浓度
细菌纤维素 前期研究完成， 场应用少、技术难度高创新利用绿色交联技术提出一种基于细菌纤维素 细菌纤维素
基液体敷料 相关配方调配测 的产品，很大程度上提和天然黄酮的两性聚合物制备方法，获得新型多 基 液 体 敷
制备技术 试中。 高了敷尔佳品牌的竞争浓度多应用液体敷料。 料，并转化
壁垒，也增强了企业技成产品。
术背书。
开发的水晶膜实现了现有水晶膜膜布的全新升
级，攻克了市售水晶膜以细菌纤维素为主要成分，制备出细菌纤维素软
成功开发水布的弊端，很大程度上膜粉和细菌纤维素再生膜，获得细菌纤维素软膜
晶膜膜布，打造了一款难以超越的粉，与相应的精华溶液搭配使用，面部涂抹后形
细菌纤维素 前期研究完成，并应用到医膜布，极大地提高了产成具有撕拉效果和吸出作用的薄膜；获得直接形
再生膜技术 相关配方调配测疗器械产品品技术力和学术背书。
成具备脸型的细菌纤维素再生膜（水晶膜布）的开发 试中。 中；成功开开发的软膜粉系列产品
成型膜布，可达到具有良好韧性且不易碎、吸收发出软膜粉丰富公司现有产品矩
后变薄的效果，使其具有抗衰老、美白及保湿等系列产品。 阵，并且跻身全新赛
功效。
道，增加营收机会和品牌影响力，进一步拓宽
市场。
由于新原料政策保护，
该原料通过备案后最终落地产品具有三年该原
采用活性指导下的生物酶提取法，拟对功能性植细叶杜香精 成功开发含料使用权限的独家性，
物医美新原料杜香精油进行生产技术开发创新，
油化妆品新 有细叶杜香很大程度上提升了敷尔创制特色植物香精香料新产品、功能性植物医美新原料申报中。
原料技术开 精油原料的佳产品的竞争壁垒。同新原料，丰富以天然产物或植物提取物为基础的
发 系列产品。 时该原料具有东北植物生物医美多品种产品开发。
特色，有利于文化弘扬，也提升公司品牌影
响力。
运用超分子微囊包裹技术制备超分子余甘子提取 成功开发含研发出新的特色植物来超分子余甘
物，在提高其稳定性和透皮效果的同时，获取一处于原料制备阶有超分子余源的优势原料，形成相子提取物原
款具有抗氧化、抗衰、美白功效的超分子化妆品段。 甘子提取物关领域的知识产权，确料技术开发
原料。 成分的系列保其系列产品具有良好哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品。 的性能和功效，提升品牌影响力和核心竞争
力，扩大市场份额及营业收入。
为公司储备创新多肽类独家新原料，补充以多
创新多肽— 成功开发含围绕生物节律，通过对人体两对关键的时钟基因 肽为主要功效原料的产
—节律肽新 处于新原料开发有昼夜节律进行调控，进而调节肌肤代谢活动，节律肽以此 品矩阵，以科学性及创
原料技术开 阶段。 肽原料的产为背景进行新原料的研究与技术开发。 新性赋能新产品开发，
发 品。
同时提高企业科技力及技术性背书。
为公司储备创新多肽类独家新原料，补充以多
创新多肽—围绕痛觉传导通路，通过影响阿片样受体表达来 成功开发含肽为主要功效原料的产
—舒敏环肽调控TRPV1与CGRP释放量，进而对红、肿、热、处于新原料开发有舒敏环肽品矩阵，以科学性及创
新原料技术痛等炎性反应进行调节，舒敏环肽以此为背景进阶段。 原 料 的 产新性赋能新产品开发，
开发 行新原料的研究与技术开发。 品。
同时提高企业科技力及技术性背书。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 58 27 114.81%研发人员数量占比 8.20% 4.37% 3.83%
研发人员学历本科（人） 26 12 166.67%
硕士（人） 32 15 113.33%研发人员年龄构成
30岁以下（人） 28 16 75.00%30~40岁（人） 20 11 81.82%
40岁以上（人） 10 0 -近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 34,822,834.22 32,838,801.46 15,426,088.25
研发投入占营业收入比例 1.73% 1.70% 0.87%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司高度重视研发创新。报告期内，公司上海研发中心落成，公司加大研发人才引进，研发团队逐步完善。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文公司已获得注册证的医疗器械产品：
注册证有效序号 产品名称 注册分类 临床用途 批准日期 是否变更
期
1、适用于轻中度痤疮、促进创面愈合与Ⅱ类14-10注
皮肤修复；
医用透明质 输、护理和防 2024年6月 2029年6月 报告期内延续注1 2、对痤疮愈后、皮肤过敏与激光光子治
酸钠修复贴 护器械-创面 25日 24日 册。
疗术后早期色素沉着和减轻瘢痕形成有辅敷料
助治疗作用。
1、适用于轻中度痤疮、促进创面愈合与Ⅱ类14-10注
皮肤修复；
医用透明质 输、护理和防 2024年6月 2029年6月 报告期内延续注2 2、对痤疮愈后、皮肤过敏与激光光子治
酸钠修复液 护器械-创面 25日 24日 册。
疗术后早期色素沉着和减轻瘢痕形成有辅敷料
助治疗作用。
Ⅱ类14-10注 通过在皮肤表面形成保护层,起物理屏障 报告期内产品技医用重组Ⅲ
输、护理和防 作用,为创面提供愈合的微环境,促进创面 2022年7月 2027年7月 术要求变更，对3 型人源化胶
护器械-创面 愈合；适用于人体小创口、擦伤、切割伤 11日 10日 产品注册证有效原蛋白贴
敷料 等浅表非慢性创面及周围皮肤的护理。 期无影响。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,414,517,441.81 2,307,147,073.38 4.65%
经营活动现金流出小计 1,804,706,430.47 1,481,271,874.58 21.83%经营活动产生的现金流量净额 609,811,011.34 825,875,198.80 -26.16%
投资活动现金流入小计 210,698,102.06 53,225,312.00 295.86%投资活动现金流出小计 1,932,075,167.53 1,120,252,736.60 72.47%
投资活动产生的现金流量净额 -1,721,377,065.47 -1,067,027,424.60 -61.32%筹资活动现金流入小计 2,126,502,264.15 -100.00%
筹资活动现金流出小计 366,938,971.70 51,282,109.27 615.53%筹资活动产生的现金流量净额 -366,938,971.70 2,075,220,154.88 -117.68%
现金及现金等价物净增加额 -1,478,505,025.83 1,834,067,929.08 -180.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文投资收益 34,861,787.49 3.83% 购买了大额存单及定期存款 否
公允价值变动损益 1,500,000.00 0.16% 购买了交易性金融资产 否资产减值 -226,556.60 -0.02% 否
营业外收入 2,679,210.25 0.29% 政府补助及赔偿收入 否营业外支出 443,343.24 0.05% 滞纳金及对外捐赠 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系报告期内购买货币资金 1,838,840,251.92 30.22% 3,317,345,277.75 56.33% -26.11%
理财所致。
应收账款 4,981,134.92 0.08% 18,086,616.04 0.31% -0.23%合同资产 0.00 0.00
存货 160,291,765.15 2.63% 123,056,952.49 2.09% 0.54%投资性房地产 0.00 0.00
长期股权投资 0.00 0.00固定资产 644,106,842.54 10.59% 663,956,983.34 11.27% -0.68%
在建工程 108,849.56 0.00% 292,035.40 0.00% 0.00%使用权资产 11,009,265.23 0.18% 8,009,380.26 0.14% 0.04%
短期借款 0.00 0.00合同负债 114,243.87 0.00% 127,060.97 0.00% 0.00%
长期借款 0.00 0.00租赁负债 6,005,794.58 0.10% 6,712,706.65 0.11% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
变动损益 的减值 售金额 变动值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 0.00 1,500,000.00 1,500,000,000.00 1,501,500,000.00生金融资产）
金融资产小计 0.00 1,500,000.00 1,500,000,000.00 1,501,500,000.00上述合计 0.00 1,500,000.00 1,500,000,000.00 1,501,500,000.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 100,000.00 履约保证金合计 100,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,932,075,167.53 1,120,252,736.60 72.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期 尚未闲置
末募集 累计变 使用两年
本期已使用 已累计使用 资金使 报告期内变 累计变更用 更用途 尚未使用 募集募集 募集 证券上 募集资金总 募集资金净 以上
募集资金总 募集资金总 用比例 更用途的募 途的募集资 的募集 募集资金 资金年份 方式 市日期 额 额（1） 募集
额 额（2） （3）= 集资金总额 金总额 资金总 总额 用途资金
（2）/ 额比例 及去金额
（1） 向首次 2023年
公开 08月01 223,165.44 207,176.46 34,772.45 179,292.71 86.54% 13,665.10 13,665.10 6.60% 30,761.34 无 0年
发行 日合计 -- -- 223,165.44 207,176.46 34,772.45 179,292.71 86.54% 13,665.10 13,665.10 6.60% 30,761.34 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]1157 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商中信证券股份有限公司于 2023 年
7月20日向社会公众公开发行普通股（A股）股票4,008.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币55.68元。截至2023年7月26日止，公司共募集资金2,231,654,400.00元，扣除发行费用159,889,838.58元，募集资金净额2,071,764,561.42元。
截至2023年7月26日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华验字[2023]000373号验资报告验证。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入1,792,927,098.04元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目 1,054,474,283.64 元；于 2023 年 7 月 27 日起至 2023 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金人民币 390,728,347.67 元；
2024年度使用募集资金人民币347,724,466.73元。公司于2023年7月27日起至2024年12月31日止会计期间收到募集资金存款利息扣除手续费后的净额 28,432,724.61 元，2024 年度使用暂时闲置资金投资实现收益 343,168.92 元。截至2024 年12 月31 日，募集资金
余额为人民币307,613,356.91元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否截至期 项目达 截止报 可行
承诺投资 已变 募集资截至期末累 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 性是
融资项目 证券上市 项目和超 项目 更项 金承诺 调整后投资 本报告期投计投入金额 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发
名称 日期 募资金投 性质 目(含 投资总 总额(1) 入金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 生重
向 部分 额(2)/(1) 期 益 大变
变更)化
承诺投资项目2023年首
2023年8 生产基地 生产 2024年次公开发 是 65,450 53,592.37 5,133.2 53,592.37 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
月1日 建设项目 建设 10月行
研发及质2023年首
2023年8 量检测中 研发 2024年次公开发 是 5,691 3,883.53 1,397.7 3,883.53 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
月1日 心建设项 项目 10月行
目2023年首
2023年8 品牌营销 运营次公开发 是 88,520 102,185.10 28,241.55 91,816.81 89.85% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
月1日 推广项目 管理行
2023年首2023年8 补充流动
次公开发 补流 否 30,000 30,000 0.00 30,000 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否月1日 资金
行承诺投资项目小计 -- 189,661 189,661.00 34,772.45 179,292.71 -- -- -- --
超募资金投向2023年首
2023年8 品牌营销 运营次公开发 否 不适用 17,515.46 0.00 0.00 0.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
月1日 推广项目 管理行
超募资金投向小计 -- 不适用 17,515.46 0.00 0.00 -- -- 0 0 -- --合计 -- 189,661 207,176.46 34,772.45 179,292.71 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益不适用哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 无适用
公司公开发行普通股超募资金17,515.46万元，2024年11月5日公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用节余募集资金及超募资金并调整募投项目投资金额的议
超募资金的金额、用途及使用进展情况案》，同意公司根据募投项目实际建设情况，将“生产基地建设项目”与“研发及质量检测中心建设项
目”节余资金及全部超募资金投入至“品牌营销推广项目”。截至2024年12月31日，公司已将超募资金转至“品牌营销推广项目”募投项目专户。
适用以前年度发生
2023年12月21日公司召开第一届董事会第二十七次会议和第一届监事会第二十二次会议，会议审议通募集资金投资项目实施地点变更情况 过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点的议案》，同意公司增加全资子公司上海敷尔佳科技发
展有限公司为募集资金投资项目“品牌营销推广项目”的实施主体，新增上海为募集资金投资项目“品牌营销推广项目”和“研发及质量检测中心建设项目”的实施地点。募集资金投资项目的建设内容和募集资
金的投入金额均不发生变化。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
公司于2024年4月24日召开的第一届董事会第三十次会议和第一届监事会第二十三次会议，审议通过《关于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司预先使用企业支付
募集资金投资项目先期投入及置换情况宝自有资金支付募集资金投资项目“品牌营销推广项目”部分款项，其后定期以募集资金等额置换。本期
公司以企业支付宝自有资金预先支付金额9,264.78万元，截至2024年12月31日，已完成本期企业支付宝自有资金预先支付金额的置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
公司于2024年11月5日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使项目实施出现募集资金结余的金额及原用节余募集资金及超募资金并调整募投项目投资金额的议案》，“生产基地建设项目”与“研发及质量检测
因 中心建设项目”已达到预定可使用状态并已投入使用，基础建设及设备购置已满足生产及研发需求，后续无资金支出计划，上述项目包含利息收入和现金管理收益扣除手续费后的结余募集资金净额14,685.26万
元。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中，将用于对应的承诺投资项尚未使用的募集资金用途及去向
目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其无
他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期末 变更后的项变更后项目 截至期末实 项目达到预
融资项目 变更后的 对应的原 本报告期实 投资进度 本报告期实 是否达到 目可行性是募集方式 拟投入募集 际累计投入 定可使用状
名称 项目 承诺项目 际投入金额 (3)=(2)/ 现的效益 预计效益 否发生重大资金总额(1) 金额(2) 态日期
(1) 变化生产基地
建 设 项2023 年
首次公开品牌营销目、研发首次公开 102,185.10 28,241.55 91,816.81 89.85% 不适用 不适用 不适用 否
发行 推广项目 及质量检发行
测中心建设项目
合计 -- -- -- 102,185.10 28,241.55 91,816.81 -- -- 不适用 -- --
1、项目变更主要系公司为进一步优化资金和资源配置，提高募集资金使用效率及合理性。“生产基地建设项变更原因、决策程序及信息披
目”和“研发及质量检测中心建设项目”均已达到预定可使用状态，公司无后续资金支出计划。
露情况说明(分具体项目)
2、公司于2024年11月5日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
使用节余募集资金及超募资金并调整募投项目投资金额的议案》，同意公司根据募投项目实际建设情况，将“生产基地建设项目”与“研发及质量检测中心建设项目”节余资金及全部超募资金投入至“品牌营销推广
项目”。
3、公司在深交所官方网站上对上述募投变更事项进行了公告（公告编号：2024-063）。
未达到计划进度或预计收益的不适用
情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大
不适用变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型2019 年 及
2020 年主营业务为医疗
哈尔滨敷子公 器械类敷料
特佳经贸 5,000,000.00 10,416,389.75 10,416,722.14 0.00 331,470.98 314,897.43司 产品和功能
有限公司性护肤品的
销售，当前无实际经营
主营业务为医疗器械类
敷料产品和哈尔滨北 功能性护肤
子公星药业有 品的研发及 50,000,000.00 0.00 0.00 958.91 1,073,744.86 836,546.29
司限公司 生产，与敷
尔佳主营业务形成同一
产业链互补主营业务为
上海敷尔医疗器械类
佳科技发 子公敷料产品和 50,000,000.00 827,916,318.28 699,633,518.22 1,974,922,053.20 699,779,201.37 506,791,917.71
展有限公 司功能性护肤
司品的销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
为进一步优化资源配置，降低管理成本，提高管理效率和管控能力，经董事会审议，同意对北星药业进行注销，公司已哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
于2024年12月11日完成了注销登记手续，北星药业医疗器械、化妆品生产相关业务均已由敷尔佳承继。详见七、合并范围的变更、(一)其他原因的合并范围变动
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望根据国家统计局与中国香料香精化妆品工业协会联合发布的最新行业数据显示，2024 年度国内化妆品零售市场实现
商品交易总额 4,357 亿元人民币，行业整体市场规模达 10,738 亿元人民币，较上年同期增长 2.8%。在万亿级市场规模持续巩固的产业背景下，行业结构呈现显著的精细化、专业化、个性化演进特征。在科技创新驱动下，消费者对产品功
效诉求、安全标准及品牌价值主张提出更高要求，绿色可持续发展理念已深度融入产业升级进程，环境友好型产品研发成为行业核心竞争维度。在2025年的发展中，公司将继续紧密跟随行业发展趋势和消费者需求变化，结合自身优势，制
定以下发展战略和经营计划。同时，公司也将充分揭示可能面临的风险，并制定相应的应对措施，确保稳健发展。
（一）公司发展战略2025 年，公司将坚定不移地延续医疗器械与化妆品双线并行的研发战略。一方面，持续加大在科研领域的投入力度，
聚焦前沿技术探索与创新应用，全方位强化科技创新能力，致力于推出更多具有突破性的产品，满足市场日益多元且精细化的需求；另一方面，秉持品牌建设长期主义理念，深度挖掘品牌内涵，优化品牌形象塑造与传播路径，通过精细化
运营与卓越的产品品质，稳步拓展市场版图，提升品牌在行业内的市场份额与影响力，向着成为世界一流的功效护肤领导者这一宏伟愿景奋勇迈进。
（二）经营计划
1、研发创新公司秉持以创新引领发展的核心理念，将持续加大研发资源投入力度，全力驱动业务高质量发展。首先，在人才建
设维度，公司立足长三角这一经济与科技发展高地，积极招揽行业内高精尖研发人才，不断充实并壮大研发团队力量，
构建一支具备国际视野、专业精湛的创新主力军，为公司研发创新注入源源不断的动力源泉。其次，公司着力完善研发全链条体系，打通从基础研究的理论探索，到应用研究的成果转化，再到科学传播的知识普及各个环节，实现研发流程
的无缝衔接与高效协同，进而显著提升研发的整体效率与产出质量，为持续创新筑牢根基、赋能添力。再次，公司积极引入研发系统数字化管理模式，涵盖原料管理系统、配方开发系统、项目管理系统等核心模块。通过各系统间的高效联
动与数据共享，打破传统研发流程中的信息孤岛，实现研发过程的精准管控与实时优化，全面提高研发效率，加速创新进程。最后，公司坚定不移地持续加大对基础研究的投入，持续发挥校企联盟的优势，积极与科研院所、高等院校以及
专业检测平台开展深度战略合作。在原料开发前端，运用空间代谢组学、蛋白组学、转录组学等前沿学科技术手段，深入探究原料功效作用机理，深度挖掘原料的潜在功效价值，力求在源头上掌握核心技术优势，为产品创新提供坚实的理
论支撑与物质保障。
2、产品布局公司将通过在品类、成分、功效三大维度的系统性布局与协同推进，精准锚定目标人群，持续优化产品生态，为品
牌的持久繁荣注入强劲动力。在品类方面，公司立足既有优势，积极横向扩容产品线，深度涉足精华、面霜、眼霜、水哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
乳等品类领域。凭借在敷料和面贴膜积累的技术沉淀与品牌口碑，精准切入这些细分市场，满足消费者一站式护肤需求，
进一步拓宽市场版图。在成分方面，同时积极探索自有化妆品新原料，如 NMN（β-烟酰胺单核苷酸）、苦参碱水杨酸盐和乙酰姜黄酮等的创新应用，将成分优势转化为产品差异化竞争力，捕捉新兴市场增长机遇。在功效方面，将持续发力，
深度挖掘祛斑美白、抗皱、紧致等多元功效领域。结合先进科研成果与市场洞察，研发推出针对性产品，全方位满足消费者日益进阶的护肤诉求。
3、品牌营销公司将继续保持品牌营销上的创新和前瞻性策略，进一步沉淀品牌资产，构建可持续的品牌竞争力。敷尔佳2025年
的品牌推广将会围绕着深化消费者关系、强化社会责任感以及科技创新来进行全方位的发展，进一步巩固市场地位，并吸引更多消费者的青睐。深化明星代言合作、策划创意周边，可能会引入更多新的代言人以扩大品牌的受众群体，尤其
是针对年轻一代的消费者。梯媒广告将更加注重精准定位，优化投放策略和内容策略，提高广告的吸引力。环保再利用，
继续推行电梯海报回“佳”计划，既响应环保理念，又增强与消费者的互动。开展新品发布会，采用线上线下相结合的方式，让消费者更直观感受产品。参加业内重要的美容护肤类展会，展示最新的科研成果和产品线，加强与行业内其他
企业的交流合作，设置互动体验区，让消费者亲身试用产品，收集反馈，优化用户体验。
4、市场开拓公司继续延续线上线下协同发展的销售体系，保持赛道深耕并提升消费者需求洞察能力。线上渠道方面，持续提升
运营效率，强化私域流量精细化运营，完善消费者全生命周期管理体系。针对A1、A2人群，量身定制个性化的营销策略，
通过精准推送优质内容、专属优惠活动等方式，加速向高价值的A3人群转化，实现私域流量价值最大化。线下渠道方面，
紧密结合品牌的市场推广动作，公司将充分发挥线下渠道的优势，为新品上市提供有力支撑。
通过在终端门店精心策划新品体验活动、陈列展示优化等方式，将新品的独特卖点与核心优势精准传递给消费者，
激发消费者的购买冲动，实现新品的快速赋能与市场引爆。同时，线下渠道加强与终端销售系统的沟通协作，并聚焦重点区域的空白市场，制定个性化的市场进入策略，稳步推进空白市场开拓工作，拓展业务版图，提升品牌影响力。
5、精益生产公司坚定不移地贯彻精益生产理念，全方位开展精益生产计划，深度聚焦生产流程优化，识别并消除流程中的浪费
与低效环节，促使生产运营更为高效、流畅，进而强化产品在市场中的竞争力。同时，为积极响应市场中日益增长的“特定成分定制”、“个性化包装”等多样化需求，公司大胆引入柔性生产与定制化服务模式，为进一步拓展市场空间
和提升消费者满意度服务。着力构建完备且高效的供应链体系，致力于从原材料采购、生产制造、产品销售到售后服务的全流程进行精细化管控。与上下游合作伙伴紧密协作，强化信息共享与协同运作，确保供应链的稳定性与弹性，以应
对市场的多变需求。
6、数字赋能公司将重点推进数字化转型工作，匠心构建“数据中台+数字化生产”双引擎架构。在销售环节，基于中台数据洞察，
迅速调配业务资源，灵活调整销售策略，确保在瞬息万变的市场浪潮中能够精准捕捉商机，实现快速响应，驱动销售业绩持续攀升。同时在生产环节，公司大力推进数字化生产管理工作落地生根，促使生产运营迈向精益化、智能化，保障
产品供应及时性与精准度，全方位提升企业生产效能。
（三）可能面对的风险
1、市场风险哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
回顾2024年，行业竞争格局逐渐加剧。尽管亿元以上品牌多数呈现正增长态势，但市场份额正加速向头部品牌聚拢，
与此同时，新锐品牌异军突起，给市场带来强烈冲击。其中，线上市场波动幅度颇为显著，呈现出过度依赖大促及达人营销模式的特点。达人营销作为当下化妆品行业主流推广模式之一，虽在短期内能实现品牌曝光与产品销量提升，但长
期来看，其整体运营成本持续增加，给企业带来沉重负担。同时，消费者对化妆品的品质、使用体验以及功效诉求不断迈向新高度，需求愈发个性化、多元化。
为此，公司将持续优化运营机制，能够快速响应市场变化，在产品概念、包装设计、推广策略等方面大胆创新，打破传统营销思维定式，为消费者提供更加个性化和多元化的产品与服务。
2、政策风险随着市场监管环境日益趋严，政策层面的动态变化，诸如医疗器械与化妆品领域的注册要求调整以及质量标准持续
升级等情形，给公司运营带来一定挑战。这些变化可能致使公司合规成本显著增加，在产品研发、注册申报以及后续生产环节，需投入更多人力、物力与财力以满足新规要求。
基于此，公司构建了敏捷的政策响应机制，一旦国家出台相关政策新规，公司能够迅速组织跨部门团队进行深度研讨，精准剖析政策内涵与对公司业务的影响路径。基于此，快速制定相应的产品销售策略，或是调整产品结构、或是优
化销售渠道、或是强化推广重点，确保公司在政策浪潮中顺势而为，持续稳健前行，稳固市场地位。
3、研发风险行业技术迭代迅速，新成分、新技术不断涌现，消费者的需求和偏好变化快速，同时竞争对手可能推出类似或更具
优势的产品。但从实验室研发到实际生产的技术转化过程中，可能会遇到部门协作需磨合、流程不顺畅、设备不匹配等问题，导致研发成果无法顺利实现产业化，投入的研发资源难以转化为实际效益。
为应对上述挑战，公司将紧跟消费者需求变化，秉持“科技赋能、品质第一、功效先行”的产品理念，持续扩充研发队伍、加大研发力度，打造超越消费者期望的高品质产品，提升核心竞争力，引领行业发展。
4、品牌风险公司现阶段主要依托于敷尔佳这一核心品牌，现有的产品线集中在面膜品类。如果敷尔佳品牌或面膜品类在市场中
遭受重大不利影响（如消费者信心下降、政策调整等），可能导致公司整体销售出现大幅下滑。
据此，公司将关注子品牌孵化和成长工作，同时实施敷尔佳品牌升级以及灵活多变的营销策略，有效应对市场竞争带来的挑战。同时，敷尔佳也将特别注重品牌形象的维护，始终保持警觉，防范任何可能损害品牌声誉的风险。在必要
情况下，将运用法律手段来保护品牌免受侵害，并对任何损害公司品牌的违法行为进行严厉打击。
5、渠道风险线下渠道方面，终端系统的覆盖范围广、管理复杂，可能出现库存积压、渠道冲突、价格混乱等问题。线上渠道方
面，平台竞争日益激烈，线上销售费用持续增加。如果未来线上渠道的营销投入未能带来预期效果，将可能对公司的盈利能力造成压力。
为此，公司构建更为严谨规范的制度体系，全方位强化渠道监控力度。建立跨部门协同管理机制，打破部门壁垒，
集结销售、市场、财务、法务等多部门专业力量形成合力，动态平衡资源投入与产出效益，加强公司营运能力，进而提升盈利能力。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 及提供的资料 索引
中信证券、上海汇正财经顾问有巨潮资讯网
限公司、中信兴业投资集团有限公司的生产经营 （www.cninfo.c
公司、上海国泰君安证券资产管2024年04月 情况、核心竞争 om.cn）《投资者
不适用 电话沟通 机构 理有限公司、中信里昂证券有限26日 力以及公司未来 关系活动记录
公司、上海贵源投资有限公司、
的战略规划等 表》（编号：
中信建投证券、上海方物私募基2024-001）
金管理有限公司等机构巨潮资讯网
全景网“投资公司的生产经营 （www.cninfo.c
者关系互动平2024年05月 网络平台线 参加公司2023年度暨2024年第 情况、核心竞争 om.cn）《投资者
台” 其他10日 上交流 一季度业绩说明会的全体投资者 力以及公司未来 关系活动记录
（http://ir.p的战略规划等 表》（编号：
5w.net）
2024-002）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
2024年08月 情况、核心竞争 om.cn）《投资者不适用 电话沟通 机构 中信证券等29家机构37名人员
30日 力以及公司未来 关系活动记录的战略规划等 表》（编号：
2024-003）
巨潮资讯网全景网“投资
公司的生产经营 （www.cninfo.c者关系互动平
2024年08月 网络平台线 参加公司2024年半年度业绩说 情况、核心竞争 om.cn）《投资者台” 其他
30日 上交流 明会的全体投资者 力以及公司未来 关系活动记录（http://ir.p
的战略规划等 表》（编号：
5w.net）
2024-004）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
国泰君安证券研究所、国泰君安2024年09月 情况、核心竞争 om.cn）《投资者
公司会议室 实地调研 机构 证券黑龙江分公司、国泰君安证09日 力以及公司未来 关系活动记录
券哈尔滨兴江路营业部7名人员的战略规划等 表》（编号：
2024-005）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
2024年09月 方正证券、天风证券等49家机 情况、核心竞争 om.cn）《投资者不适用 电话沟通 机构
27日 构54名人员 力以及公司未来 关系活动记录的战略规划等 表》（编号：
2024-006）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
2024年10月 情况、核心竞争 om.cn）《投资者不适用 电话沟通 机构 中信证券等74家机构84名人员
25日 力以及公司未来 关系活动记录的战略规划等 表》（编号：
2024-007）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
黑龙江证券业协会、国泰君安黑2024年10月 情况、核心竞争 om.cn）《投资者
公司会议室 实地调研 机构 龙江分公司、国泰君安哈尔滨兴28日 力以及公司未来 关系活动记录
江路营业部35名人员的战略规划等 表》（编号：
2024-008）
公司的生产经营 巨潮资讯网兴业证券、海通资管、鹏扬基
2024年11月 情况、核心竞争 （www.cninfo.c公司会议室 实地调研 机构 金、众安保险、英大保险资产6
22日 力以及公司未来 om.cn）《投资者名人员
的战略规划等 关系活动记录哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文
表》（编号：
2024-009）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
2024年12月 中金公司、景林资产、联博基金 情况、核心竞争 om.cn）《投资者公司会议室 实地调研 机构
19日 4名人员 力以及公司未来 关系活动记录的战略规划等 表》（编号：
2024-010）
巨潮资讯网公司的生产经营 （www.cninfo.c
2024年12月 情况、核心竞争 om.cn）《投资者公司会议室 实地调研 机构 中信建投2名人员
24日 力以及公司未来 关系活动记录的战略规划等 表》（编号：
2024-011）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司高度重视市值管理工作，积极响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（国
发〔2024〕10 号）号召，于中国证监会发布《上市公司监管指引第 10 号——市值管理（征求意见稿）》后，公司主动制定《市值管理制度》，并于2024年10月23日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为积极贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提
升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司结合中国证监会关于市值管理的相关意见，为维护公司及全体股东利益，持续提升公司管理治理水平，促进公司长远健康可持续发展，制定
了“质量回报双提升”行动方案，具体内容如下：
1、专注主业，持续提高创新能力与核心竞争力公司从事专业皮肤护理产品的研发、生产和销售，在售产品覆盖医疗器械类敷料产品和功能性护肤品，产品数量丰
富、剂型和形态多元，功效全面，能够较好满足市场和客户多样化的需求。基于对透明质酸钠及胶原蛋白的研究，敷尔佳形成了以适用于轻中度痤疮、促进创面愈合与皮肤修复的Ⅱ类医疗器械类产品为主，多种形式的功能性护肤品为辅的
立体化产品体系。
2023年8月1日，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，完成了首次公开发行，通过募集资金投入，完成了“敷尔佳·北方美谷”自有生产基地的建设，进一步提升了公司产能，完成了公司生产制造工艺、产品质量与产品性能的升级
优化。
2024 年 8 月，公司上海研发中心正式投入使用，主要定位于化妆品产品的研发，对接行业前沿技术，丰富产品布局，
上海研发中心与哈尔滨研发中心形成南北联动的研发模式，进一步提高了公司的研发能力与创新能力，为公司核心竞争力的提升打下坚实的基础。
未来，公司将继续专注主业，加大研发力度，丰富研发队伍，提高研发投入，充分发挥南北联动的研发优势，积极对接行业前沿的新原料、新技术，从原料端、技术端出发，不断丰富研发项目，加快公司产品立项与研发节奏；积极与
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文高等院校、科研院所开展研发合作，进一步提高研发合作黏性，推进科研成果的转化落地，多方位开展研发工作，在Ⅱ、
Ⅲ类医疗器械与化妆品领域持续发力，不断提高公司研发能力与创新能力，丰富公司产品线，提高公司技术壁垒与核心竞争力，推动公司长远健康可持续发展。
2、重视投资者回报，共享公司发展成果公司重视对投资者的回报，严格遵守法律法规关于权益分派的相关规定，充分听取投资者的意见，结合公司实际经
营情况与未来发展规划，坚持执行稳定的利润分配政策，通过现金分红等方式积极回报投资者，与广大投资者共享公司高质量经营发展成果，积极构建与投资者的和谐关系。
公司于2023年8月1日上市，2024年5月实施了上市后的首次分红，以公司总股本400,080,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利10元人民币（含税），合计派发现金股利400,080,000.00元（含税），占公司2023年度
归属于上市公司股东的净利润的比例为53.39%。
为积极响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（国发[2024]10号）号召，发挥示范引领作用，进一步提升公司投资价值的同时，与投资者共享公司经营成果，增强投资者获得感，公司于2024年12
月3日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第八次会议，于2024年12月20日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了中期分红的相关议案，具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
未来，公司将在满足日常经营所需资金的基础上，坚持为投资者提供稳定的现金分红，科学统筹公司未来发展需要，
以稳定提升公司现金分红率为目标，致力于提升公司投资价值、提振广大投资者投资信心，为投资者带来长期的投资回报。
3、完善公司治理，提升规范运作水平公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创
业板上市公司规范运作》等法律法规及证券监管机构的相关规定，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构，不断完善以《公司章程》《股东大会议事规则》
《董事会议事规则》《监事会议事规则》为主线的法人治理制度体系，有效促进公司规范运作和稳定健康发展。
未来，公司将持续健全、完善法人治理结构与制度，将公司治理活动常态化，积极关注证券监管法规的发布与修订，
开展公司法人治理制度有效性与执行情况的自查，根据证券监管法规的发布与修订情况，及时制定、修订公司法人治理制度，不断提升公司治理水平，为股东合法权益的保护提供有力保障，促进公司健康可持续发展。
4、提升信息披露质量、深化投资者关系管理公司高度重视信息披露工作，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等相关法律法规要求，结合公司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行法定信息披露义务并做好自愿性信息披露工作，不断提高公司信息披露质量和透明度，为投资者投资决策提供
有效信息，增强了股东对公司的信任感和归属感。公司重视与投资者的双向沟通，建立了多元化的投资者交流机制，并设立了IR（投资者关系管理）专岗，及时回复投资者的咨询和建议。为帮助投资者更深入全面地了解公司情况，公司积
极通过“互动易平台、业绩说明会、路演、反路演、策略会、邮件、投资者热线、投资者关系微信公众号”等多元化的方式与投资者保持交流，加深投资者对公司的了解，保障投资者知情权，增强投资者对公司的认可，向投资者传递公司
投资价值。
未来，公司将一如既往地严格遵守证券监管法规，积极组织公司董事、监事、高级管理人员及证券办工作人员学习监管法规，提升履职水平，合规、高效地开展法定信息披露与自愿性信息披露工作，为投资者提供高质量的决策有用信
息；继续坚持以投资者需求为导向，积极听取投资者的建议与诉求并反馈管理层，审慎评估建议与诉求的可行性并考虑采纳，进一步丰富公司投资者关系管理的开展方式，提升公司投资者关系管理水平，加强投资者对公司了解的深度与广
度，持续向市场传导公司的投资价值，增进投资者对公司的了解和认同。
哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司2024年年度报告全文综上，公司将继续坚持以投资者为本，通过持续规范公司治理、提高信息披露质量、加强投资者沟通交流、树立好
牢固的回报股东意识，切实履行上市公司的责任和义务。以提升公司发展质量、加强股东投资回报为坚定目标，深入贯彻落实“质量回报双提升”行动方案，为稳市场、稳信心积极贡献力量。