青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C38 电气机械和器材制造业”中的“C3899其他未列明电气机械及器材制造”，细分领域为智能线性驱动制造业。
（二）行业发展状况智能线性驱动行业是一个处于上升期的新兴发展行业，是传统线性驱动行业在第三次工业革命浪潮及全球发达经济
体消费升级趋势下的“2.0 升级版”。目前智能线性驱动产品应用于智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动、人形机器人等众多智能终端领域，例如家用电动床、医疗床和护理床的电动调节、办公桌的智能升降，以及工业、农业自动化的
各种设备等，致力于给用户带来舒适、便捷、人性化的使用体验。智能线性驱动系统一般由“检测、控制、驱动”三个部分构成，在传统的机械驱动基础上，运用工业互联网技术，根据需求灵活集成声音、光敏、温度、湿度、压强等多种感
应监测手段和蓝牙、Wi-Fi 等多种定制化通讯协议，从而实现对机械传动装置的控制，完成整体驱动系统的自主调节，
实现对驱动系统速度、同步性、扭矩、位置等方面的控制。其中机械的驱动部分是通过控制系统操纵机械结构实现将电动机的圆周运动转换为驱动器的直线运动，从而实现整个机械系统的升降、伸展、角度调节等复杂功能，目前以线性驱
动应用较为广泛。
智能线性驱动系统是实现智能终端产品运动控制的核心部件，被广泛应用于智能家居、智慧医养、智能办公及工业传动等领域，其性能直接影响终端用户体验。智能线性驱动系统中机械驱动部分一般由单马达驱动器、双马达驱动器、
管状驱动器或升降柱组成，检测和控制部分一般由控制器、操控器和其他部件组成。
1、智能家居领域从全球市场来看，作为国民经济消费升级的重要产物，智能家居市场规模与人口数量和人均收入密切相关。作为起
源并且逐渐流行于欧美地区的新兴行业，智能家居市场兴起和发展的基础是欧美国家较高的人均 GDP。同时由于“电动化+互联网+懒人文化”的推动，欧美地区对于智能床等智能家居设备的消费需求日渐提升。根据 Strategy Analytics 发布
《2019年全球智能家居市场》的研究报告预测，2019年全球消费者在智能家居方面的支出达到 1,030亿美元，并预计将以11％的年均复合增长率增长，呈快速发展态势。
从国际市场来看，根据 CSHIA 发布的《2019 中国智能家居发展白皮书》及其披露数据，目前全球智能家居前五大市场分别为美国、中国、日本、德国和英国，中国作为唯一的发展中国家，智能家居市场发展潜力巨大。一方面，我国
作为世界人口最多的国家，随着人均收入的日益提升、城镇化水平的不断提升，智能家居产业相关产品的需求将受到明显刺激，智能家居市场需求将得到持续不断的拉动。另一方面，我国人口数量虽多，但智能家居为朝阳产业，了解智能
家居并有使用意愿的人口仍占比较少。未来，随着国内移动终端的普及和物联网的推广，预计智能家居发展将进一步提速，市场增长潜力巨大。
从中国市场规模来看，2023年中国智能家居市场规模达 2500亿元，同比增长 18%（IDC数据），预计 2027年突破5,000 亿元。2023 年用户数超 3.5 亿，渗透率约 20%，还具有广阔的市场发展空间。根据亿欧智库《2020 中国智能家居
行业研究报告》披露的数据，预计 2025 年中国智能家居市场规模有望突破 8,000 亿元，2017-2025 年复合年均增长率约为15.86%，保持高速增长。
2、智慧医养领域随着经济的快速发展和全球老龄化速度的加快，社会公众对智慧医疗以及养老器械和设备的需求不断增加。从全球
智慧医养规模来看，2023 年全球智慧医养市场规模约 1,500 亿美元（包括智能医疗设备、远程监护、养老机器人等），
其中美国依旧占据了全球医疗器械行业最大市场份额，其次为欧洲和中国。2030 年全球智慧医养预计可达到 4,000 亿-5,000亿美元的规模，年复合增长率（CAGR）约15%-20%。（数据来自麦肯锡、弗若斯特沙利文等机构）。从中国市场
看，我国“十四五”规划明确智慧养老目标：2025 年全国智慧健康养老产业规模突破 1.2 万亿元（含上下游产业链），
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2023年中国智慧医养市场规模约 800亿-1,000亿元人民币，增速达 20%-25%（高于全球平均水平），预计 2025年突破
1,500亿元，2030年或达4,000亿元（工信部、艾瑞咨询预测）。
同时，中国的医疗器械行业还存在较大发展空间。另据 Trend Force 数据显示，2023 年全球医疗器械市场规模达5000 亿美元，而智能线性驱动系统产品可以广泛应用在电动医疗床、电动护理床、升降诊察台、电动轮椅等医疗器械中，
若按占医疗器械设备市场规模 0.50%测算，2023 年全球用于医疗领域的驱动产品的市场规模约为 28.04 亿美元，随着人口老龄化的加剧和智能化医养护理普及，公司线性控制系统在智慧医养领域具备广阔的市场空间。
在养老领域，以中国为例，根据国家统计局发布的《2020年中国统计年鉴》，2019年中国60岁及以上的老人占总人口的18.13%，约为2.5亿人。另据世界卫生组织预测，到2050年，中国或有35%的人口超过60岁，成为世界上老龄
化最严重的国家之一。中国的老龄化问题日趋加剧，成为促使养老产业迅速发展的动力。
根据国家卫健委、民政部相关数据测算，截至2024年12月，全国养老机构和设施约32.5万个，养老床位突破1200万张，较2020年增长57.4%，提前完成“十四五"目标；根据国务院下发的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系
规划》和《“十四五”老龄事业发展规划》修订草案，2025年养老服务床位总量目标值达到900万张以上，护理型床位占比目标提升至45%，居家养老改革计划将90%以上老年人纳入居家智能监测系统（2024年试点覆盖35%），未来将大幅
提高养老服务供给能力，随着养老服务机构和设施的增加，每千名老人拥有的床位数整体趋于上升。上述政策及背景共同推动了智慧养老领域电动护理床相关产品的普及和推广，市场前景广阔。
3、智能办公领域目前，为了顺应健康工作的理念，更好地提升办公效率和舒适度，减少工作损伤，公司产品在下游智能办公领域应
用的重点是智能升降办公桌。后疫情时代，全球职场人日均坐姿工作时长超 7 小时，WHO 2024 年报告指出，久坐引发的腰椎疾病年发病率达 12%，推动企业将“站立办公”纳入 ESG健康管理指标。美国《2024职场健康法案》要求 50人以
上企业需为 20%工位配备可调节办公设备，欧盟则将升降桌纳入绿色办公采购清单。据 Gartner 2025 年数据，北美智能升降桌普及率已达 63%（较 2020 年提升 29%），其中硅谷科技公司全员标配率超 90%。中国一线城市企业采购中，智
能升降桌占比从2020年的8%跃升至2024年的35%，新锐企业“健康预算”年均增幅达18%。
纵观全球市场格局与产业链，全球办公家具总产值突破 720亿美元（CSIL 2024年报），智能升降桌占比从 2019年的 7%增至 19%，成为增长最快品类。亚洲占全球产量的 51%（中国贡献 68%），东南亚低成本产能崛起，越南、印尼
出口额年增25%；北美本土品牌主导高端市场（如Steelcase市占率32%），但跨境电商推动中国ODM份额提升至27%；
欧洲在循环经济政策下，可拆卸升降桌占新品类的 41%，德国Interstuhl等品牌领跑。智能升降办公桌已逐渐成为现代办公生活的重要标配。健康化办公催生了人们对于智能升降办公桌的新需求并得到快速释放，进一步带动相关智能线性驱
动行业的迅速发展。
从中国市场来看，是从制造中心到创新引擎的转化，中国家具行业总规模 2024年达 1.2万亿元（中国轻工业联合会数据），办公家具占比 22%，其中智能升降桌细分市场增速达 34%（传统办公桌仅 5%），宁波、东莞等地形成线性驱
动产业集群，2024 年中国电机模组全球市占率突破 65%（2019 年为 48%）。消费端发生裂变，华为、字节跳动等企业推行“健康积分”制度，员工每日站立办公满 2小时可兑换福利，带动 B端采购量年增 40%。小红书“升降桌测评”话题阅
读量超3亿，2000-5000元价位段成主流（占天猫销量58%），未来智能办公领域将呈现技术持续迭代趋势。
4、工业传动领域公司产品在下游工业传动领域的应用场景较为广泛，可以被应用于智能制造、光伏发电、农业生产、畜牧养殖、工
程建设等多个细分领域和应用场景。具备大推力、高耐久度、减震性强、防水防尘、耐腐蚀、平稳性高等多种属性的智能线性驱动产品，可以实现工业领域中多种极端工作条件下的复杂传动位移要求。
以智能制造中的自动化生产线为例，自动化生产线主要是通过工业传送系统和控制系统，将多个自动机床以及辅助设备按照工艺流程联结起来，自动完成产品全部或者部分制造过程的生产系统。在全生产线自动化的过程中，公司智能
线性驱动产品广泛应用于上料、加工、传送、包装、搬运等多个环节。目前我国的自动化生产线需求主要分布于汽车、
工程机械、物流仓储、家用电子等行业，受益于我国智能制造战略的深入实施，以及国家推动工业领域设备更新实施方案的实施，未来工业传动在智能制造和自动化领域将有广阔的市场前景。
综上所述，智能线性驱动产品在智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动等领域的全球市场规模已达数百亿级别，
行业市场发展前景较为广阔。
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司所处行业地位
公司是较早进入智能线性驱动产品研发、生产和销售的企业之一，自成立以来，公司一直专注于智能驱动及控制系统的研发创新和技术积累，通过 20多年不断的研发积累，公司逐步形成自身的核心技术。公司是行业技术领先企业之一，
产品技术得到国内国际市场的广泛认可。自主商标“Richmat”系列产品获评山东省优质品牌荣誉，企业研发中心先后被认定为“山东省企业技术中心”“青岛市工程研究中心”“青岛市重点实验室”“青岛市技术创新中心”“青岛市工业设计中心”“青
岛市一企一技术研发中心”等。2020年11月，实验室通过Intertek Testing Services Ltd Shanghai“卫星计划”实验室认证，
是全球同行业首家。
近几年，公司与青岛科技大学等高校及科研院所合作，研发取得了多项行业领先的科技成果。多个科研项目获得了青岛市工业和信息化局技术创新重点项目立项批复。新技术新工艺新产品的开发成绩斐然。公司以技术创新引领市场，
围绕产品技术改进升级和客户的定制化需求两个层次展开科研攻关。随着国内“全屋智能”“银发经济”等新概念的提出与普及，公司将重点着力于产品性能的提升与外观结构优化改进，围绕性能安全、操作便捷、节能环保等关键核心技术，
不断提高产品的科技含量及附加价值。通过技术提升与产品结构优化升级，逐步形成较强的技术壁垒，为家居生活提供绿色节能的智慧产品与服务。
2024 年 3 月，公司的“线性驱动电机控制芯片”获得国家知识产权局集成电路布图设计登记证书，是公司芯片应用技术的重要科技成果。依托科技创新实力，公司先后获评“国家知识产权优势企业”、“国家高新技术企业”、“山东服务型制
造示范企业”、“山东省科技领军企业”、“山东省瞪羚企业”、“省级专精特新企业”、新一代“青岛金花”培育企业、“青岛市民营领军标杆企业”等重要荣誉。依托国内技术领先龙头行业的定位，公司先后参与了由中国轻工业联合会发起制定的
《面向老年人的家居产品通用设计要求》行业标准 1 项，参与《智能床工效学技术要求与测评规范》《适老居家护理床》团体标准两项，“RICHMAT”家居床产品被新浪健康养生评为“健康睡眠创造智造领跑品牌”。
公司立足智能线性驱动行业并全面参与国内外智能线性驱动市场的竞争，致力于为客户提供定制化、高品质、高性能、多样化的智能线性驱动控制系统。目前公司为国内智能线性驱动行业的领先企业之一，在国内和国际市场上都具备
了与行业龙头企业竞争的能力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司为业界知名的智能线性驱动产品研发、生产企业，现阶段已完成在智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动等智能线性驱动主要应用场景的技术积累，形成了以智能家居为核心并逐渐向其他应用场景延展的业务布局。公司的主
要产品为智能线性驱动系统，主要由单马达驱动器、双马达驱动器、管状驱动器、升降柱、控制器、操控器和其他配件组成，其中单马达驱动器、双马达驱动器、管状驱动器、升降柱为智能线性驱动系统的基础驱动装置，而控制器、操控
器共同构成了驱动装置的智能控制系统。
主要下游应用场景：
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
1、研发模式公司的研发模式主要包括以提升终端消费用户体验为核心的产品研发，以及以提升自身制造能力为主的产线研发。
公司产品研发主要围绕驱动系统基础性能提升和客户的定制化需求两个层次展开。在基础性能提升方面，智能线性驱动产品为适应不断拓展的新的应用场景以及交叉技术领域的发展，需要在基础驱动器本身的推力、控制、安全、噪声、防
水防潮等多方面持续进行改进，公司研发部门会定期收集并分析行业发展的最新动态并对技术发展趋势予以研判，同时根据公司市场发展规划，有针对性地对驱动系统的性能改进展开研发，整个流程主要包括项目建议、项目策划、项目评
审、正式立项、研究设计开发以及样品试产的过程。而在满足客户的定制化需要方面，研发部门主要根据客户反馈的产品需求，在外观设计、在驱动系统中加装传感装置、增加控制器功能等方面，持续改进现有产品以满足客户不断变化的
需求。公司研发过程中注重技术标准的提升，公司内部各项技术标准在对标国家标准的基础上，不断进行优化，部分实际实施的技术标准高于国家标准和行业标准，并符合国际标准。
2、采购模式公司生产所需原材料实施“以销定采”并预留一定安全库存的采购模式。公司采购部一方面通过公司 ERP 系统对原材
料进行动态实时管理，确保公司库存原材料能够满足生产所需，同时结合原材料市场价格波动情况适当调整库存，对原材料成本进行合理管控；另一方面，由采购部牵头组织研发中心、品质部和生产部共同对供应商进行评价，通过建立合
格供应商名录以监控供应商的信用风险并对其供货质量、性价比和响应速度等进行综合评价，促进公司产品品质的稳定及提升。公司及各分、子公司所用主要原辅材料的采购、询价等工作由公司、各子公司采购部门按照公司的统一采购制
度分别实施。此外，公司及各分子公司所需机器设备的采购工作由公司工程部统一负责。
3、生产模式公司生产的产品具有较强的定制化特点，公司生产以客户需求为导向，实施以销定产、按单生产的模式，同时视市
场情况及发展策略进行一定程度的备货。公司在获得客户订单后，通过采购部门采购生产所需的必要物料，由各部件生产专业分子公司、生产部分别对原材料进行生产、加工、组装后成为成品，工程部对生产过程提供必要的技术支持，经
品质部对成品品质、数量进行检查后完成产成品入库。
4、销售模式青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司销售模式为直销，按照地域划分具体包括境内市场销售和境外市场销售。除线下销售外，公司还通过阿里巴巴、
京东等平台进行线上销售。公司境内市场销售模式为直销模式，主要由公司销售部门的业务人员通过参加展会、实地拜访、电话沟通营销、老客户介绍及邮件沟通等多种模式与客户直接接触以开展销售业务。公司境外市场销售的主要区域
为北美及中美洲、欧洲、中东、中国台湾等地，境外销售均为直销，其获客模式与境内市场直销模式基本一致。其中公司在欧洲、中东等市场主要采取贴牌直销的买断式销售模式，在北美及中美洲、中国台湾市场上述两种销售模式均存在。
（三）经营情况的讨论与分析报告期内，公司合并口径实现销售收入 82,816.17 万元，同比增长 15.74%，净利润实现 4,688.06 万元，同比小幅下
降 0.58%；母公司实现销售收入 69,737.81万元，同比增长 5.71%，净利润实现 8,731.34万元，同比增长 0.48%。其中，
公司整体及母公司单体销售收入均增长，母公司净利润的增长，主要原因系智能家居和智慧医养板块销售保持良好的销售和盈利能力所致；公司整体净利润的小幅度下滑，主要系公司研发投入持续增加导致研发费用增加及 2024年公司实施
限制性股票激励计划，股份支付费用增加所致。报告期内，公司开展的重点工作如下：
1、持续加强品牌推广和市场开拓计划力度，巩固和提升国内外市场占有率和市场竞争力公司坚持可持续发展的经营战略，不断提升产品品牌科技附加值，增强客户对“豪江 Richmat”、“RONCO”、“伟博德
美”的品牌认同感。公司现阶段已完成在智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动等智能线性驱动主要应用场景的技术积累，形成了以智能家居为核心并逐渐向其他应用场景延展的业务布局。公司当前正在积极开展新的市场计划、市场洞
察与精准定位，建立动态市场监测体系，通过行业数据、客户需求调研及竞争对手分析，识别高增长领域的潜在机会。
同时，基于公司直销的销售模式，市场部和研发部人员积极参加国内外行业展会，加强品牌传播与价值升级，强化“高端制造”标签，在国内及国际市场树立优质品牌形象。
2、加强人才梯队建设和健全人才培养体制机制，为公司长期健康稳定发展提供坚强的人才基础公司建立健全人才培养体系，明确定义各类岗位人才晋升与流动通道，积极引进外部优秀的技术人才和管理人才，
同时注重对内部人才的长期全面培养，加强人员专业技能培训和技能提升，提高员工的专业素质和工作效率。公司内部组织架构向敏捷化转型，推行“平台型”组织模式，将生产、研发、销售部门重构为面向客户的产品事业部制，创新激励
机制，技术骨干实施“项目跟投”机制，研发成果市场化后按比例分红，充分调动员工创新的积极性，为企业的长远发展奠定坚实的人才基础。
3、持续加大技术创新投入，不断提升关键技术的核心竞争力报告期内，公司授权和下证的专利共 35 件，其中 6 件发明专利，公司核心技术竞争力进一步加强。公司密切关注
市场需求和变化趋势，持续加大新技术研究和新产品研发投入，深化产品创新，注重跨部门、跨领域的协同合作，实现资源共享和优势互补，确保研发方向符合市场需求和产业发展方向，为企业提升核心竞争力和实现可持续发展提供有力
支撑。同时，公司进一步加大了科研经费投入力度，加强研发团队建设和技术领军人物的培养，加快技术研发成果产业化进度，从而全面增强科研实力，通过领先的技术占领市场。公司将持续提升质量意识和服务水平，紧跟客户需求，把
握国内外新技术的发展方向，确保公司在智能驱动及控制系统领域相关技术处于业内领先水平。
4、设立海外贸易总部和泰国生产基地，加大全球化产业布局公司设立了豪江香港贸易公司作为公司全球的贸易中心，参与全球化的市场竞争和市场深度覆盖。报告期内，公司
投资 2000 万美金在泰国投资建设生产基地，首期建设厂房面积约 4 万平已完成基建，目前正在装修施工阶段，预计在2025 年下半年投产，泰国生产基地投产后将能够提升公司全球市场的竞争优势，加大全球化产业布局，为公司长远发展
注入新的活力。
5、高效推进募投项目实施，科学扩充产能规模，持续增强供给能力报告期内，公司继续推进豪江智能电子新建项目和数字化工厂改造及扩产项目等募投项目，目前豪江智能电子新建
项目于 2024年底开工建设，项目建成后将助力公司电子科技板块的业绩增长。公司将通过募投项目的建设解决公司未来产能不足的问题，满足公司未来业务发展的需要，聚焦主营业务发展，逐步提升提高公司科技创新能力、市场竞争力和
持续盈利能力。
6、加强供应链管理体系搭建，持续提升运营效率和降低成本报告期内，为加强对原材料的质量管控，公司完成了整体的供应链管理体系搭建工作，设立严格的供应商准入门槛
和定期评估机制，通过建立合格供应商名录以监控供应商的信用风险并对其供货质量、性价比和响应速度等进行综合评青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
价，优化调整现有模式，促进公司产品品质的提升。公司生产所需原材料实施“以销定采”并预留一定安全库存的采购模式，采取以母公司为引领的整体化管控架构，可以确保供应商能持续提供高质量、低成本的产品与服务。供应链中心将
持续关注市场趋势和客户需求的变化，不断调整供应链策略和管理体系，以实现高效运营。
7、SAP二期工程全面落地，全方位推进公司数字化转型报告期内，全面落地 SAP 二期工程，实现新设子公司 ERP 系统全覆盖，业务协同效率提升，公司财务月结周期明
显缩短。推进 PLM 系统建设，产品研发周期显著压缩，同时借力 BPM 平台助力实现流程审批效率提升。WMS 智慧仓储解决方案实现库存周转率提升，MES系统升级对接小米生态数据平台，构建起跨产业链协同制造能力，EHR系统实现
人力管理全流程数字化管控，安全 360 体系构筑多层防御网络，全年阻断网络高危攻击，重大网络安全事故零发生。报告期内，公司信息中心以数字化赋能公司高质量发展，极大提升了公司的业务运营效率。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
近年来，家居、医疗、办公用品行业逐渐向智能化、定制化等方向发展，智能线性驱动产品需要设计学、人体工程学、材料科学与工程、控制科学与工程、人工智能等多方面学科知识的结合，技术壁垒越来越高，企业需要具有成熟的
生产技术和极强的创新能力。公司自成立以来一直致力于智能线性驱动领域相关技术的研究开发，并以智能电动床中的智能线性驱动产品最为擅长。通常而言，家居用床属于更换频次较低、使用较为频繁、价值较高、重量较大的家居用品，
因此公司在智能线性驱动系统方面的通用技术积累也更偏向大推力、耐损耗、高安全和可靠性以及较强控制技术的要求，
并已经掌握了实现前述产品特点与成本控制间的较优技术路径。公司现已建立并完善了设计研发体系，培育了经验丰富、
专业的设计团队，掌握了大推力、耐损耗、高安全和可靠性以及较强控制技术的智能线性驱动技术，具有深厚的技术积累。
（二）一体化、模块化、自动化的生产优势公司采取主要零部件自制的垂直一体化生产方式，在电子技术工艺、注塑工艺、模具开发工艺等方面积累了丰富的
生产经验，能够自主完成“模具开发—注塑—加工—制造—组装—检测”的垂直一体化生产，从而避免大量外协带来的产品质量和技术泄露问题。同时公司通过对控制模组、壳体制造等生产环节进行以模块化方式组织生产，可以根据客户实
际需求将定制化产品通用化生产，降低了生产成本，提升了生产效率。目前公司已成为行业内为数不多的具有从精密部件、模具设计开发、壳体制造到整套系统组装全链条生产能力的企业之一，垂直一体化和模块化生产地结合在公司控制
产品质量、降低生产成本、保护公司核心技术等方面发挥了重要的作用。
此外，公司通过布局自主研发设计生产的自动化生产线，综合了传感技术、驱动技术、机械技术、接口技术、计算机技术等，既保留了传统流水线作业的高度流程化管控，又根据行业定制化特点增加了可以灵活转化组合的生产特点。
自动化生产线可以按定制化的程序或指令自动进行操作或控制的过程，实现“稳，准，快”的生产目标。通过自动化生产线的使用，公司生产中逐步形成顺畅协作一体化的“生产流”。
（三）质量控制优势经过多年的发展，目前公司已经形成了一套成熟稳定的产品质量管理和控制体系，具备了较强的质量控制优势。在
生产流程上，公司成立了专门的品质部进行质量控制管理，确保产品从原材料采购入库、研发设计、生产、包装出库等全流程进行跟踪管理；在产品质量测试方面，公司在研发、检测、采购、生产等各环节实施严格的质量检测，原材料及
核心部件产成品要经过多项极限疲劳测试来保证质量安全可靠，同时智能线性驱动产成品也要经过多重整体检测来保证性能安全可靠；在管理理念与内控方面，公司自成立以来高度重视产品质量管理，积累了丰富的产品质量控制经验，建
立了完善的质量控制管理体系，树立良好的品牌意识并实行严格的责任管理制度，考核责任到人，建立可追溯、可有效管控的质量考核标准，为产品质量的稳定提供了有力保证。目前公司已通过 GB/T29490-2013 知识产权管理体系认证、
ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO13485:2016 医疗器械－质量管理体系认证、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、GB/T23001-2017信息化和工业化融合管理体系和GB/T29490-2013知识产权管理体系认证等多项管理体系认证，质量管理达到了行业领先水平。
（四）快速响应全球客户个性化需求的服务优势青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司凭借优质的产品品质、强大的技术和研发实力以及积累的客户和渠道资源，可以快速地响应全球不同区域客户的个性化、定制化的产品开发需求。由于公司所处的行业具有高度的定制化和个性化特点，客户需求多样化、产品交货
期严格、市场竞争加剧等外部因素对企业的生产方式提出更高的要求，能够快速反应的柔性化生产方式成为解决产品生产快速转换问题的有效途径。公司拥有完善的服务体系，能够为客户提供包括技术研发、定制化设计、生产制造、组装
配送和技术支持服务在内的全流程服务，尤其是公司的设计、研发快速响应能力和柔性化生产制造能力为公司赢得了诸多大型优质客户的稳定订单。公司建立了集设备柔性、工艺柔性、产品柔性、生产能力柔性和扩展柔性于一体的快速反
应的柔性化制造体系，大幅提高了公司的应变能力，从而提升了公司整体竞争实力。
（五）品牌优势公司自成立以来一直重视产品的技术提升以及更新换代，通过与大量客户的沟通，其不仅能向客户直接展示公司产
品以及服务的优势，促进公司产品销售，还能及时掌握市场发展趋势、了解客户对产品的要求，有助于公司及时推出更加符合市场发展方向和客户需求的产品，提高公司市场竞争力。同时，公司制定了一系列售后服务政策，当产品出现故
障时，公司会在第一时间开展售后服务。公司完善的售后服务体系提升了市场形象并已形成一定的品牌美誉度。公司目前在世界范围内已与位于欧洲、美国、中国台湾等多个国家和地区的客户建立了长期、稳定、牢固的战略合作伙伴关系，
在行业内具有良好的口碑及评价，公司品牌在国内外市场以及行业客户中树立了良好的品牌形象和品牌价值，公司品牌“Richmat”被山东省质量评价协会认定为 2020 年度山东优质品牌（产品），公司是中国电子元件行业协会、中国老龄化
产业协会和青岛市智能康复辅助器具协会的会员，并作为起草单位参与起草中国老龄产业协会发布的 T/CSI0021—2022《适老居家护理床》团体标准。
（六）人才与团队优势公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理、技术人才，
并形成稳定的管理团队、研发团队和核心技术人员团队，具有较为突出的人才优势。
公司从成立以来，初创和公司发展期间的核心管理、研发和技术人员流动性极低，相关人员已经成为公司的核心成员和业务骨干。目前公司主要关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股权，实现了员工的个人职业规划
与企业发展目标保持一致。此外，公司管理团队经验丰富，对于行业发展具有深刻地理解，能够准确判断并把握行业走势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 828,161,718.93 100% 715,519,541.57 100% 15.74%
分行业制造业 780,228,660.74 94.21% 690,223,653.47 96.46% 13.04%
其他业务收入 47,933,058.19 5.79% 25,295,888.10 3.54% 89.49%分产品
智能家居线性驱 533,883,684.99 64.47% 506,931,660.32 70.85% 5.32%青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
动系统智慧医养线性驱
158,349,531.99 19.12% 137,890,340.25 19.27% 14.84%动系统
智能办公线性驱77,808,024.05 9.40% 35,977,431.34 5.03% 116.27%
动系统工业传动线性驱
6,124,104.75 0.74% 3,235,060.83 0.45% 89.30%动系统
其他 51,996,373.15 6.27% 31,485,048.83 4.40% 65.15%分地区
境内销售 427,535,304.23 51.62% 321,417,574.92 44.92% 33.02%境外销售 400,626,414.70 48.38% 394,101,966.65 55.08% 1.66%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 780,228,660.74 586,873,770.67 24.78% 13.04% 13.27% -0.16%分产品
智能家居线性533,883,684.99 392,960,676.93 26.40% 5.32% 5.63% -0.21%
驱动系统智慧医养线性
158,349,531.99 118,045,355.10 25.45% 14.84% 14.57% 0.17%驱动系统
智能办公线性77,808,024.05 66,053,121.57 15.11% 116.27% 111.58% 1.88%
驱动系统分地区
境内销售 427,535,304.23 347,458,121.20 18.73% 33.02% 29.87% 1.97%境外销售 400,626,414.70 284,646,806.43 28.95% 1.66% 2.90% -0.86%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 434.6 345.45 25.81%智能家居及智慧医养驱动器 生产量 万台 436.01 351.02 24.21%
库存量 万台 29.06 27.65 5.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年 同比增
行业分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
制造业 直接材料 498,782,213.10 78.91% 437,019,087.57 80.31% 14.13%制造业 直接人工 53,807,150.58 8.51% 42,279,171.73 7.77% 27.27%
制造业 制造费用 61,565,999.40 9.74% 49,317,506.41 9.06% 24.84%制造业 其他 17,949,564.55 2.84% 15,549,549.05 2.86% 15.43%
合计 合计 632,104,927.63 100.00% 544,165,314.76 100.00% 16.16%说明
公司营业成本主要由直接材料、直接人工、制造费用、运输费等费用构成，其中直接材料占主要构成部分。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 332,408,661.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 102,610,612.30 12.39%
2 客户二 81,738,907.31 9.87%3 客户三 63,611,394.96 7.68%
4 客户四 43,994,430.27 5.31%5 客户五 40,453,317.13 4.88%
合计 -- 332,408,661.97 40.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 135,941,106.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 供应商一 49,528,907.47 8.44%2 供应商二 36,242,805.65 6.18%
3 供应商三 21,068,581.31 3.59%4 供应商四 14,772,908.51 2.52%
5 供应商五 14,327,903.18 2.44%合计 -- 135,941,106.12 23.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,979,699.52 26,901,081.50 22.60%
管理费用 48,610,769.07 37,744,337.78 28.79%主要系存款利息收入增加和汇兑损益影
财务费用 -10,924,775.74 -1,699,866.75 -542.68%响导致财务费用减少
研发费用 55,269,926.46 47,047,576.75 17.48%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
工业领域，电动直线驱动器已经得到广泛应
用，由于工业场景的多 1、本产品的开发量产， 1、在深耕原有家居医疗办公领样性，对于电动直线驱 可以进一步的丰富我司 域的基础上，继续开拓发展工
动器的需求也是各种各 产品线，在微小型直线 业领域细分市场，进一步完善样，不尽相同，这就要 驱动器领域，填补我司 产品类型，扩大客户群体，做
用于限位的柔性电 求直线驱动器生产企业 产品线空白，更好的满 好客户服务，打造新的利润增路连接板以及直线 有丰富的产品线，能够 已完成 足客户要求。 长点。
驱动器 按照客户的实际要求提 2、在本产品的开发过程 2、技术创新和技术沉淀，保持供相匹配的产品。本产 中，能够积累同类产品 对新产品研发的持续投入，提
品的开发是基于在客户 开发经验，提升技术能 高研发团队的技术能力，提高需求安装空间较小，推 力，更好的搭建微小型 公司的综合竞争力，实现公司
力要求不大的场景下使 直线驱动器开发平台。 的可持续发展。
用，开发的小体积的微小型直线驱动器
针对现有控制器功能固 1、模块化开发可以避免开发资定和越来越多的扩展功 源的重复浪费，有效减少研发
能要求，开发新的可扩 现有产品完成模块化改 成本；
展功能平台，此平台系 造及搭建，模块与模块 2、减少产品型号，减小备货压统完成后可以已模块化 之间通过TTL多机通讯 力和缩减仓储成本；
思路开发产品，减少主 连接，统一协议，不同 3、有利于产品一致性，打造高适用TTL多机通
控制器的型号和种类， 已完成 的模块之间可以进行随 品质的配件，提高产品核心竞讯扩展的平台系统
同时满足扩展功能多样 意组合，提高开发产品 争力；
化要求，已开发完成的 的功能复用性，在满足 4、缩减产品交付周期，减少客扩展模块之间可以任意 性能的同时提高开发和 户的等待周期，进一步高效扩
进行组合，可以避免重 交付的速度。 展客户群体，提高公司产值；
复开发劳动，有效的缩 5、新技术新平台发布对公司是短开发周期的同时保证 利好消息，能有效提高合作伙
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文产品的稳定性。 伴对公司的信心。
1、解决医疗床纯硬件控 1、强化市场竞争优势：以模块制盒与485通讯设备连 化、智能化的纯硬件485通讯
接复杂、信号易干扰的 解决方案抢占经济型医疗设备问题，实现控制盒标准 市场先机，扩大市场占有率；
化接口，降低接入成 2、推动医疗设备智能化转型：
针对经济型ICU病床、
本，简化设备安装及后 通过标准化的硬件接口与智能护理床开发一款基于485
续维护； 通讯方案，加快医疗设备智能通讯连接的纯硬件控制
医疗纯硬件 研发测试 2、支持丰富的护理功能 化、联网化转型升级，巩固公盒系统，实现护理设备
&RS485通讯系统 中 （如床底灯控制、呼叫 司在医疗物联网平台技术优智能化控制与拓展功
报警、护理开关控制、 势；
能，提升公司产品线竞离床监测等），提供智能 3、培育新的业务增长点：为医
争力。
化、模块化的护理系统 疗智能生态（如智慧病房）提解决方案； 供标准的基础解决方案，打开
3、系统标准化程度高， 新的应用场景与合作空间，为有效减少客户库存，实 公司未来长远发展奠定技术与
现快速部署与维护。 市场基础。
1、提升市场竞争力：响应消费市场对个性化和智能化床控系
统的需求，通过模块化设计和
1、解决现有系统功能扩高兼容性拓展产品适应范围，
展性差、适配性不足的扩大市场份额；
问题，推出具备高度兼开发一套能超薄床型的 2、推动产品创新与技术迭代：
样机已确 容性、易维护的模块化全新智能控制系统，实 引领智能控制模块技术创新，
认，老化 智能控制系统，显著提现系统的快速装配，功 进一步巩固公司在细分领域的
分体式智能床控制 测试中， 高产品竞争力，降低开能模块化设计、并支持 技术领先优势；
系统 筹备试产 发与维护难度；
外设控制盒的灵活更 3、开辟新商业模式：从传统床导入阶段 2、提供完善的样机验证
换，满足客户个性化和 控模式向模块化、智能化的商资料 方案，顺利完成机型量
智能化需求。 业模式转型，培育新的利润增产导入及样机展会展
长点，提升盈利能力；
示，快速推动产品规模4、增强品牌影响力：通过快速
化上市。
响应客户个性化需求，增强客户满意度和品牌口碑，为未来
发展奠定坚实基础。
1.提高系统性能和稳定 1、系统性能提升：通过 1、技术领先优势：通过开发先性： 开发STC平台并配 优化STC平台和上位机 进的STC平台和配置优质的上
置上位机，旨在提高系 配置，提高系统的性 位机系统，公司将在技术领域统的性能和稳定性，以 能，包括响应速度、数 保持领先地位，吸引更多客户
满足用户需求，并确保 据处理能力等，以满足 和合作伙伴，推动公司业务的系统长期稳定运行。2.简 用户对系统性能的需 发展。
化系统操作： 通过开发 求。 2、产品多样化和市场拓展：新易于使用的STC平台和 2、用户友好性：设计直 的STC平台和上位机系统将提
配置简单的上位机界 观、易用的界面，简化 供更多功能和解决方案，满足面，简化系统操作流 操作流程，降低用户学 不同行业和用户群体的需求，
程，降低用户的学习和 习成本，提升用户体 促进产品线的多样化发展和市STC平台开发及上 使用成本。3.支持系统扩 验，使用户能够更轻松 场的拓展。
已完成位机配置 展和定制： 开发STC平 地使用系统。 3、增强客户满意度：通过提供
台和上位机配置，可以 3、功能丰富性：开发具 性能优越、功能丰富的系统和为系统的扩展和定制提 有丰富功能的STC平 良好的用户体验，提升客户对
供基础，满足不同用户 台，并通过上位机配 公司产品和服务的满意度，增的特定需求。4.提升用户 置，实现系统的多种功 强客户忠诚度，促进公司长期
体验： 通过设计直观友 能，满足不同用户的需 发展。
好的界面和功能，提升 求，提升系统的实用性 4、提升企业形象：公司通过开用户体验，增强用户对 和适用性。 发先进的技术产品，展现了其
系统的满意度和忠诚 4、安全性保障：在开发 在技术创新和解决方案提供方度。5.促进技术创新： STC平台和配置上位机 面的实力，提升企业形象和品
开发STC平台和上位机 时，加强安全性设计， 牌价值，在市场上赢得更多的配置，可以促进技术创 包括数据加密、权限管 认可和信任。
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文新和知识积累，推动公 理等，保障系统数据和 5、开拓新业务领域：STC平台
司在相关领域的技术领 操作的安全性，防止未 和上位机系统的开发将有助于先地位。 经授权的访问和操作。 公司进入新的业务领域，拓展
5、系统扩展与定制支 业务边界，实现多元化发展，
持：设计灵活的STC平 降低市场风险。
台架构，支持系统功能 6、提高竞争力：公司通过引入的扩展和定制，以满足 先进的技术产品，提高了产品
不同用户的特定需求和 的性能、质量和功能，增强了业务场景。 在市场上的竞争力，抢占更多
6、技术创新和竞争优 市场份额，实现业务规模的扩势：通过STC平台开发 大。
及上位机配置，引入新 7、促进产业升级：公司的STC技术、新功能，促进技 平台和上位机系统有望成为行
术创新，提升公司在行 业内的标杆产品，推动整个行业内的竞争优势和地 业向智能化、数字化方向迈
位。 进，促进产业升级和转型。
8、技术积累与创新：STC平台开发及上位机配置将为公司提
供技术积累和创新的机会，推动公司在技术研发和创新方面
的进步，为未来持续发展奠定基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 225 196 14.80%研发人员数量占比 19.30% 17.25% 2.05%
研发人员学历本科 145 121 19.83%
硕士 6 5 20.00%专科 74 70 5.71%
研发人员年龄构成30岁以下 109 92 18.48%
30~40岁 103 93 10.75%40岁以上 13 11 18.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 55,269,926.46 47,047,576.75 40,786,541.36研发投入占营业收入比例 6.67% 6.58% 6.14%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 843,074,771.27 831,521,982.53 1.39%
经营活动现金流出小计 792,891,713.56 718,210,148.89 10.40%经营活动产生的现金流量净额 50,183,057.71 113,311,833.64 -55.71%
投资活动现金流入小计 1,188,086,026.99 708,257,513.73 67.75%投资活动现金流出小计 1,359,646,015.24 1,077,096,933.69 26.23%
投资活动产生的现金流量净额 -171,559,988.25 -368,839,419.96 53.49%筹资活动现金流入小计 9,500,000.00 562,521,095.20 -98.31%
筹资活动现金流出小计 68,924,207.53 84,593,578.48 -18.52%筹资活动产生的现金流量净额 -59,424,207.53 477,927,516.72 -112.43%
现金及现金等价物净增加额 -176,567,564.32 223,318,841.70 -179.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降 55.71%，主要是人工成本上涨及生产规模扩大造成的采购支出上升；
2、投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期上涨53.49%，核心驱动因素为前期理财产品集中到期收回投资；
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降 112.43%，主要原因是公司在 2023 年内上市募集资金导致同期基数较高，而本报告期内无大规模股权融资。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6,109,582.78 10.57% 理财收益 否公允价值变动损益 -140,436.93 -0.24% 理财持有期间收益 否
资产减值 -14,396,486.61 -24.91% 存货跌价和合同资产减值 否营业外收入 333,135.27 0.58% 核销往来款、赔偿收入 否
营业外支出 282,904.40 0.49% 非流动资产报废损失 否应收账款坏账损失、应收票
信用减值损失 -5,032,332.81 -8.71% 否据坏账损失
资产处置收益 1,235,829.03 2.14% 固定资产处置利得 否其他收益 5,703,511.88 9.87% 政府补助、增值税加计抵减 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初 重大变
比重增减金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明
货币资金 211,692,775.21 14.19% 400,360,430.79 27.73% -13.54%应收账款 231,693,293.55 15.53% 154,103,550.59 10.67% 4.86%
合同资产 90,000.00 0.01% 95,000.00 0.01% 0.00%存货 167,640,977.44 11.24% 162,183,945.30 11.23% 0.01%
固定资产 327,726,949.78 21.97% 263,770,175.36 18.27% 3.70%在建工程 58,637,261.89 3.93% 34,305,788.38 2.38% 1.55%
使用权资产 11,553,796.16 0.77% 15,482,656.75 1.07% -0.30%短期借款 525,250.61 0.04% 8,002,040.00 0.55% -0.51%
合同负债 3,442,469.95 0.23% 4,588,679.89 0.32% -0.09%租赁负债 7,980,494.94 0.53% 12,889,585.61 0.89% -0.36%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 计公允 期末数
值变动损益 的减 金额 金额 变动价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产1,206,950,0 1,181,200,0
（不含衍 291,092,793.80 -140,436.93 316,702,356.8700.00 00.00
生金融资产）
金融资产 1,206,950,0 1,181,200,0291,092,793.80 -140,436.93 316,702,356.87
小计 00.00 00.001,206,950,0 1,181,200,0
上述合计 291,092,793.80 -140,436.93 316,702,356.8700.00 00.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告中七、合并财务报表项目注释中的31.“所有权或使用权受到限制的资产”。
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,359,646,015.24 1,077,096,933.69 26.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达 披
截至 截止到计 露
是否 报告 报告投 本报 资 划进 日
为固 期末 期末项目 资 投资项目涉 告期 金 项目 度和 期 披露索引
定资 累计 预计收益 累计名称 方 及行业 投入 来 进度 预计 （ （如有）
产投 实际 实现式 金额 源 收益 如
资 投入 的收的原 有
金额 益因 ）
详见公司于巨潮资
计算机、通 募 讯网披露信和其他电 集 202 的《关于
豪江子设备制造 资 4 投资建设
智能业 C39-电 14,582 14,582 金 年 豪江智能
电子 自 38,099,80 不适是 子元件及电 ,926.8 ,926.8 和 6.08% 0.00 06 电子工厂
工厂 建 0.001 用子专用材料 8 8 自 月 新建项目
新建制造 C398- 有 26 的公告》
项目电子电路制 资 日 （公告编
造 C3982 金 号：
2024-043）
14,582 14,58238,099,80
合计 - - - ,926.8 ,926.8 - - 0.00 - - -0.00
8 8注：1 项目完全达产后，预计新增年销售收入 30,742.20 万元、净利润 3,809.98 万元，具有良好的经济效益，项目所得税
后静态投资回收期（含建设期）约为 9.01 年。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 以
证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 集
额 = 金总 总额 向额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额存放于
募集资金专户
首次 中及用2023 年06 59,16 53,98 2,371. 24,38 45.17 10,05 10,05 18.63 30,45
公开 于现金 0年 月09 1.8 5.86 38 6.48 % 8.63 8.63 % 7.95
发行 管理和日
暂时补充流动
资金59,16 53,98 2,371. 24,38 45.17 10,05 10,05 18.63 30,45
合计 -- -- -- 01.8 5.86 38 6.48 % 8.63 8.63 % 7.95
募集资金总体使用情况说明公司2024年度投入募集资金投资项目的募集资金共计人民币2,371.38万元，截至2024年12月31日，公司使用募集资
金累计投入人民币24,386.48万元，尚未使用的募集资金余额为人民币30,457.95万元，其中募集资金专户余额为人民币1,657.90万元（包含利息收入及扣除相关手续费），使用闲置募集资金进行现金管理的人民币18,900.05万元，使用闲置
募集资金暂时补充流动资金的人民币9,900.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 截至 项目 截止 项目
募集 本报投资 已变 调整 本报 期末 期末 达到 报告 是否 可行
融资 证券 资金 告期项目 项目 更项 后投 告期 累计 投资 预定 期末 达到 性是
项目 上市 承诺 实现和超 性质 目(含 资总 投入 投入 进度 可使 累计 预计 否发
名称 日期 投资 的效募资 部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 用状 实现 效益 生重
总额 益金投 变更) (2) (2)/(1 态日 的效 大变
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文向 ) 期 益 化
承诺投资项目智能 智能
家居 家居与智 与智
慧医 慧医2023 2026
养数 养数年06 生产 25,58 25,58 831.4 8,343 32.61 年12 不适
字化 字化 否 0 0 否月09 建设 6.31 6.31 3 .05 % 月31 用
工厂 工厂日 日
改造 改造及扩 及扩
产项 产项目 目
智能 智能办公 2023 办公 2024
产品 年06 产品 生产 10,81 754.8 754.8 100.0 年09 不适是 8.75 0 0 是
产能 月09 产能 建设 3.5 7 7 0% 月13 用扩充 日 扩充 日
项目 项目补充 2023 补充 2023
流动 年06 流动 100.0 年07 不适补流 否 5,000 5,000 0 5,000 0 0 否
资金 月09 资金 0% 月10 用项目 日 项目 日
智能 智能化遮 化遮
2023 2026阳系 阳系
年06 生产 24,67 12,58 8,830 70.16 年12 不适列产 列产 否 72.91 0 0 否
月09 建设 7.14 6.05 .27 % 月31 用品新 品新
日 日建项 建项
目 目豪江 豪江
智能 2023 智能 2028电子 年06 电子 生产 10,05 1,458 1,458 14.50 年12 不适
否 0 0 否工厂 月09 工厂 建设 8.63 .29 .29 % 月31 用
新建 日 新建 日项目 项目
66,07 53,98 2,371 24,38承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
6.95 5.86 .38 6.48超募资金投向
不适 年06 不适 不适 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月09 用 用 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --66,07 53,98 2,371 24,38
合计 -- -- -- 0 0 -- --6.95 5.86 .38 6.48
分项目说明 “智能家居与智慧医养数字化工厂改造及扩产项目”的建设内容主要对公司智能家居与智慧医养相关产品未达到计划 进行生产扩能及技术改造，引入自动化程度较高、加工精度和加工能力较高的设备，项目实施完成后将
进度、预计 进一步扩大公司智能家居与智慧医养相关产品的产能。公司计划将25,586.31万元募集资金投入该项收益的情况 目，截至2024年12月31日，该项目已投入募集资金8,343.05万元，募集资金投资进度32.61%。自募
和原因（含 集资金到位以来，公司营业收入持续攀升，但在该项目的实际实施过程中，公司重点考虑了地缘政治局“是否达到预 势、行业竞争态势不断加剧及公司实际经营情况，公司在保证智能家居与智慧医养相关产品的产能利用
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文计效益”选择 率、产销率维持高位的同时，避免快速大幅投资产生大量折旧对公司业绩造成不利影响。以及随着下游
“不适用”的原 客户产品性能逐渐增强，功能逐渐丰富，对该项目设备的生产功能也提出更高要求，为进一步保障募集因） 资金的合理利用，从保护公司和股东利益出发，公司针对本项目拟购买设备审慎选型，投资进度有所放
缓，项目建设期预计有所延长。经公司2024年8月27日召开的第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议审议通过，公司将“智能家居与智慧医养数字化工厂改造及扩产项目”达到预定可使用状态
的时间延期至2026年12月31日。
“智能化遮阳系列产品新建项目”的建设内容主要包括建筑工程和设备购置安装等，项目实施完成后将进一步扩大公司智能化遮阳系列产品的产能。公司计划将12,586.05万元募集资金投入该项目，截至2024
年12月31日，该项目已投入募集资金8,830.27万元，募集资金投资进度70.16%。自募集资金到位以来，公司营业收入持续攀升，但在该项目的实际实施过程中，地缘政治局势以及行业竞争态势不断加剧
的情况对该项目的目标市场存在一定影响。在上述背景下，为了防止遮阳产品相关的产能消化不及时同时快速大幅投资产生大量折旧对公司业绩造成不利影响，以及进一步控制募集资金的投资风险和保障募
集资金的合理利用，从保护公司和股东利益出发，公司对该项目的建设较为谨慎，投资进度有所放缓。
经公司2024年8月27日召开的第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议审议通过，公司将“智能化遮阳系列产品新建项目”达到预定可使用状态的时间延期至2026年12月31日。
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-064）
原项目“智能办公产品产能扩充项目”计划建设期2年，公司上市一年多的时间以来，公司营业收入虽然持续攀升以及不断加大智能办公产品的营销，但是受行业竞争态势不断加剧等因素影响，短期内智能办
公产品销售收入增长不及预期，与往年相比，2023年、2024年1-6月智能办公产品销售收入金额仍相对较小，占公司营业收入的比重仍相对偏低。在上述背景下，为了防止办公产品相关的产能消化不及时同
时大幅投资产生大量折旧对公司业绩造成不利影响，以及进一步加强公司运营效率、资金使用效率、控项目可行性
制募集资金的投资风险，从保护公司和股东利益出发，公司于2024年8月27日召开第三届董事会第九发生重大变
次会议和第三届监事会第六次会议，并于2024年9月13日召开2024年第二次临时股东大会，审议通化的情况说
过了《关于募投项目终止及变更部分募集资金投向并向全资子公司借款以实施新募投项目的议案》，同明
意公司变更部分募集资金投向，终止IPO募投项目“智能办公产品产能扩充项目”，并将该项目全部剩余募集资金以借款方式投入公司全资子公司青岛豪江智能电子有限公司以实施“豪江智能电子工厂新建项
目”。
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于募投项目终止及变更部分募集资金投向并向全资子公司借款以实施新募投项目的公告》（公告编号：2024-065）
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集 适用资金暂时补 报告期内，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额未超过第三届董事会第六次会议授权额度。截
充流动资金 至报告期末，公司使用人民币9,900.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，尚未归还至募集资金专情况 户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 截至报告期末，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中及用于现金管理和暂时补充流动资金。
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金用
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
智能办 豪江智 智能办2028年
公产品 首次公 能电子 公产品 10,058. 1,458.2 1,458.214.50% 12月 0 不适用 否
产能扩 开发行 工厂新 产能扩 63 9 931日
充项目 建项目 充项目10,058. 1,458.2 1,458.2
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --63 9 9
原项目“智能办公产品产能扩充项目”计划建设期2年，公司上市一年多的时间以来，公司营业收入虽然持续攀升以及不断加大智能办公产品的营销，但是受行业竞争态势不断加
剧等因素影响，短期内智能办公产品销售收入增长不及预期，与往年相比，2023年、
2024年1-6月智能办公产品销售收入金额仍相对较小，占公司营业收入的比重仍相对偏低。在上述背景下，为了防止办公产品相关的产能消化不及时同时大幅投资产生大量折
旧对公司业绩造成不利影响，以及进一步加强公司运营效率、资金使用效率、控制募集变更原因、决策程序及信息 资金的投资风险，从保护公司和股东利益出发，公司于2024年8月27日召开第三届董事
披露情况说明(分具体项目) 会第九次会议和第三届监事会第六次会议，并于2024年9月13日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目终止及变更部分募集资金投向并向全资子公司
借款以实施新募投项目的议案》，同意公司变更部分募集资金投向，终止IPO募投项目“智能办公产品产能扩充项目”，并将该项目全部剩余募集资金以借款方式投入公司全资子
公司青岛豪江智能电子有限公司以实施“豪江智能电子工厂新建项目” 。
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于募投项目终止及变更部分募集资金投向并向全资子公司借款以实施新募投项目的公告》（公告编号：2024-065）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
注塑用模- -
青岛豪江 具的研 30,000,000. 46,489,046. 9,003,074.9 68,353,134.子公司 5,254,289.8 5,244,941.8
精密模具 发、生产 00 99 1 403 6
和销售智能遮阳
青岛容科 驱动产品 - -100,000,00 150,446,66 60,578,840. 18,166,003.
机电科技 子公司 的研发、 8,501,985.5 8,501,948.10.00 3.04 26 03
有限公司 生产和销 1 0售
智能线性青岛豪江 驱动产品 - -
50,000,000. 170,550,55 11,285,304. 246,621,52电子科技 子公司 控制系统 23,351,391. 23,775,173.
00 1.57 24 7.83有限公司 的研发、 58 74
制造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、未来将继续以智能线性驱动产品的生产、销售、研发为核心业务，以提升公司产品的科技含量、不断开拓新的业务领域和应用场景，持续深耕智能线性驱动市场为发展战略。公司坚持以产品为中心的创新发展之路，以市场和客户需
求为导向，立足中国，面向全球，逐步巩固并提升产品科技含量和国内外市场占有率，着力打造具有国内品牌优势和国际影响力的智能线性驱动行业龙头企业。
2、公司在智能家居、智慧医养领域持续投入研发费用，保持在行业内较为领先的地位。智能升降办公桌等智能办公产品在欧美等发达地区较为普及，在中国一线城市的办公场所正处于市场开拓期，公司未来在此领域将有较大的市场发
展空间。此外，公司在近三年不断积累技术、搭建人员团队，电动窗帘产品系列经过测试，已经基本成型，未来预期以公司现有B端增加品类的国内外客户和线上C端客户为主逐步加大力度拓展市场。
3、2025 年公司的驱动控制事业群继续聚焦智能驱动及控制整体解决方案，加深同全球战略客户的合作，稳固提升市场占有率；同时加大电子科技事业群的拓展力度，努力使其发展为公司新的利润增长点。此外，公司今年持续关注海
外供应链风险，积极推进泰国生产基地的投产，同时推动美国子公司、韩国子公司、日本子公司、香港子公司、新加坡子公司的市场开拓力度，加大在全球范围内的战略布局。
（二）公司可能面临的风险
1、宏观经济变化及下游行业周期性波动的风险公司自成立以来一直专注于线性驱动系统的研发、生产、销售业务。公司生产的线性驱动产品主要应用于医疗康护、
智慧办公、智能家居等领域，应用范围较广。由于公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，受宏观经济变化和下游行业周期性波动的影响较大。近年来，随着智能家居与办公自动化的接受程度不断提高，医疗配套设施的不断健全，
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文线性驱动行业发展迅速。但如果未来宏观经济出现较大波动，医疗康护、智慧办公、智能家居等领域发展速度减缓，下
游厂商的经营状况下滑，将可能造成公司订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此，公司存在受宏观经济变化及下游行业周期性波动影响的风险。
针对上述风险，公司组建针对不同业务领域的专业市场团队，加强与客户的沟通和协作，紧盯市场前沿，在深挖现有下游领域客户新需求的同时，积极拓展新的应用领域和产品线，扩大下游服务范围，夯实并强化综合竞争优势。此外，
公司通过预收货款、分期采购和交付等方式进一步降低行业风险。
2、市场竞争加剧风险虽然目前公司与同行业企业在智能线性驱动市场的不同细分领域各有所长，但为了扩大市场份额，同行业公司已开
始向其他竞争对手的擅长领域布局，如浙江捷昌线性驱动科技股份有限公司已开始布局公司优势领域（电动床用驱动市场）、常州市凯迪电器股份有限公司亦具备进入公司优势领域的能力，而公司同样也开始布局智能办公相关产能，整个
智能线性驱动市场的竞争将日趋激烈。一方面，公司下游客户如拟替换供应商其实际承受的可量化的经济成本相对较少，
更多的是需要在产品的测试、认证、售后培训等方面付出较多时间成本，并在内部部门之间以及与终端品牌商之间投入大量沟通成本并承担一定风险。如果公司不能在设计研发、产品质量和定制化配套服务能力等方面及时全面地提高产品
市场竞争力，将面临市场份额下降、产品被竞争对手替代的风险。另一方面，如同行业企业进入公司擅长领域，将可能对公司的收入和利润产生直接或间接的负面影响，使公司销售收入、盈利水平出现下降的风险。
针对上述风险，公司在以研发为导向的建企方针指引下，现已掌握了大推力、耐损耗、高安全和可靠性以及较强控制技术的智能线性驱动技术。同时，为提升核心关键的控制器制造能力、整体定制化能力并挖掘产业链深度价值，公司
已将产业链向上游布局至控制模组自主设计生产、模具开发制造及注塑制造，基本实现了核心关键部件的自研自产以及马达驱动器、控制器、操控器等线性驱动产品主要部件的自动化、模块化生产，有效提升了公司产品附加值。此外，为
削弱欧美跨国企业在业内的先发优势，公司在生产线和生产流程改进方面亦不断加大投入，强化自身“智能制造”能力以提升生产效率、定制化能力和产品质量、成本管控水平。未来，公司将继续坚持加大研发投入，继续吸纳优秀研发人才，
不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，持续提升产品和方案的竞争力。
3、原材料供应及价格波动风险报告期内，直接材料成本是公司的主要成本项，占主营业务成本比例较高。公司所需的主要原材料包括马达类、电
子元器件类、线束类、电源材料类、结构件类，前述五大类原材料占公司原材料采购成本的比重为 80%左右，相关原材料价格在一定程度上会受到大宗商品价格的影响。如果大宗商品价格持续处于高位将可能导致原材料价格发生上涨，进
而对公司的经营业绩及毛利率造成不利影响。
针对上述风险，公司紧盯原材料市场供应变化，加强与供应商的沟通与合作，扩大供应商资源导入，完善公司供应链，平衡优选并适时对产品市场价格进行调整，以控制原材料价格波动影响。
4、业务规模扩大导致的管理风险本次公开发行股票和募集资金投资项目得以实施后，公司的经营规模将有较大幅度的增长，公司的组织架构以及员
工人数均将快速拓展，因此对公司的经营管理制度、内控制度、管理人员都提出了更高的要求。若公司不能及时提高管理能力，充实相关高素质管理人才，将难以适应未来的成长和市场环境的变化，给公司带来相应的管理风险。
针对上述风险，公司进一步完善了经营管理制度和内控制度，充实高素质管理人才储备库，将人力资源的规划和管理政策放在重要位置，建设公司人才梯队，打造一支高效、及时、快速、应变的经营管理团队。
5、募投项目进展不及预期的风险公司使用首次公开发行股票募集资金投资项目方案系基于宏观经济、市场环境和产业政策等因素做出。但在项目实
施过程中，由于宏观经济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实际效益低于预期效益的风险。
针对上述风险，公司将持续关注并积极跟进募集资金投资项目进展情况，及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态，深入了解市场发展状况，根据外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度，推动募
投项目建设顺利进行并达到预期效益，保障公司全体股东特别是中小股东的利益。
青岛豪江智能科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要
接待对象接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型的资料
详见公司于巨潮资讯公司业务情
2024年01 华金机械、鹏华基金、 网披露的《投资者活公司会议室 实地调研 机构 况、行业展
月09日 国君机械 动记录表》（公告编望等内容
号：2024-001）
国泰君安、创金合信基金管理、东方证券、淳
详见公司于巨潮资讯厚基金管理、诺安基金 公司业务情
2024年01 网披露的《投资者活公司会议室 电话沟通 机构 管理、中金基金管理、 况、行业展
月16日 动记录表》（公告编凯石基金管理、上海途 望等内容
号：2024-003）
灵资产管理、景顺长城基金
详见公司于巨潮资讯公司业务情
2024年01 网披露的《投资者活公司会议室 电话沟通 机构 国联基金、国君机械 况、行业展
月19日 动记录表》（公告编望等内容
号：2024-004）
详见公司于巨潮资讯中信证券、中信证券、 公司业务情
2024年01 网披露的《投资者活公司会议室 实地调研 机构 国金基金管理、诺德基 况、行业展
月24日 动记录表》（公告编金管理 望等内容
号：2024-005）
详见公司于巨潮资讯公司业务情
2024年03 网披露的《投资者活公司会议室 实地调研 机构 东海证券、湘财证券 况、行业展
月06日 动记录表》（公告编望等内容
号：2024-013）
详见公司于巨潮资讯公司业务情
2024年03 网披露的《投资者活公司会议室 实地调研 机构 中泰证券研究所 况、行业展
月11日 动记录表》（公告编望等内容
号：2024-014）
“全景路演” 详见公司于巨潮资讯公司业务情
2024年05 网站 网络平台 参与本次线上交流的投 网披露的《投资者活其他 况、行业展
月15日 https://rs.p5 线上交流 资者 动记录表》（公告编望等内容
w.net 号：2024-035）
中国证券报 详见公司于巨潮资讯公司业务情
2024年11 中证网： 网络平台 参与本次线上交流的投 网披露的《投资者活其他 况、行业展
月28日 https://www 线上交流 资者 动记录表》（公告编望等内容
.cs.com.cn 号：2024-086）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
