无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
鑫宏业主营业务涵盖新能源汽车线缆、充电桩线缆、光伏线缆、储能线缆、轨道交通线缆、核电线缆及核贯穿件、船用线缆、机器人线缆等特种线缆的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司产品属于第
38类制造业中的“电线、电缆制造（C3831）”。作为国民经济中最大的配套行业之一，电线电缆广泛应用于各个领域，
被誉为国民经济的“血管”和“神经”，在国民经济体系中占据重要地位。
（二）行业发展现状及前景1. 全球电缆行业发展现状
全球电线电缆产业的制造中心正从传统的欧洲和北美向亚洲新兴经济体转移。随着中国经济的强劲增长及东南亚、中东地区工业化进程的加速，电线电缆产业在这些区域取得了快速发展。全球电线电缆制造商前20强中，中国企业占据了过
半数席位，显示出中国电线电缆企业的国际竞争力与整体实力大幅提升。根据WEB的预测数据，至2024年，全球电线电缆市场规模将达到2284.2亿美元，并在随后的五年里，即到2029年，市场规模预计将进一步攀升至2985.3亿美元，复
合年增长率预计在2024至2029年期间将达到5.5%。这些数据充分展示了全球电线电缆行业的广阔发展前景以及中国企业在其中扮演的关键角色。
2. 特种线缆行业发展概况特种线缆广泛应用于光伏、新能源汽车、充电桩、储能、轨道交通、核电、船用及机器人等领域。近年来，随着新能源
产业的快速发展和工业智能化的进步，光伏、储能、新能源汽车、核电、机器人等产业规模持续扩大，技术创新不断涌现，对上游特种线缆产品的技术、产品要求也随之提升。
3. 特种线缆的发展前景在新能源革命与智能化浪潮的双重驱动下，特种线缆产业正经历结构性升级，技术迭代与应用场景创新构建起多维增长
极。作为连接能源转型与高端装备升级的核心载体，行业呈现出 “技术门槛持续抬高、市场边界加速拓展” 的鲜明特征。
(1)新能源汽车：高压化与智能化重塑技术体系800V 高压平台的规模化应用推动线缆系统向千伏级耐压能力跃迁。以比亚迪 “兆瓦闪充” 技术为代表的超充生态建设，
驱动车用线缆在轻量化导体、复合绝缘材料等方向加速创新，液冷散热结构与碳化硅功率芯片的深度融合，标志着充电功率正式迈入兆瓦时代。与此同时，智能驾驶渗透率提升催生新型需求 —— 激光雷达与域控制器的普及使车规级高速
数据线缆成为刚需，具备抗电磁干扰、低延时特性的智驾专用线缆需求呈现指数级增长，头部企业加速布局该领域，构建从高压连接器到智能线束的全链条竞争力。
(2)机器人与新兴经济：柔性化与集成化并进工业机器人线缆技术正向高频次动态场景下的高可靠性突破，通过特种导体设计、高强度低比重绝缘材料、耐低温耐磨
护套材料材料创新与多层抗干扰屏蔽设计，支撑焊接、搬运等场景的长期稳定运行；人形机器人灵巧手线缆则聚焦微型化功能集成，在亚毫米级线径内实现动力、信号与传感通道的复合传输，复合金属导体与仿生自修复技术的应用显著提
升安全交互能力。产业生态加速重构，UL 专项测试标准升级推动检测体系与场景化需求深度耦合，特斯拉 Optimus、傅利叶 GR-1 等产品迭代催生定制化线缆需求，国内企业通过联合实验室共建与柔性 PCB 集成技术突破，逐步打破海外厂
商在微型连接器等关键环节的垄断，为人机协作的规模化落地奠定基础。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）核电与前沿能源：颠覆性技术开辟增量空间
可控核聚变进入工程验证关键期，中国环流三号实现百万安培级等离子体电流运行，标志着超导磁体用 CICC 线缆进入实用化阶段。此类线缆需在超低温工况下保持导电稳定性，多层铠装结构与铌钛合金导体的工艺突破成为技术制高点。
中核集团牵头成立可控核聚变专业化公司，带动耐辐射氟塑料、陶瓷化硅橡胶等特种材料研发投入倍增，为行业向聚变堆缆等尖端领域延伸提供战略支点。
（4）光伏与储能：技术跃迁倒逼材料革命海上光伏与钙钛矿叠层技术引领产业变革。华东理工大学在钙钛矿稳定性领域的突破，为光伏组件功率密度提升奠定基
础，这对配套线缆的耐候性与化学稳定性提出更高要求：抗盐雾腐蚀涂层技术、石墨烯增强聚合物材料逐步替代传统护套方案。储能系统向大容量、高安全方向演进，耐极端温域与抗电解液腐蚀成为核心指标，硅橡胶绝缘与多层屏蔽结构
创新推动产品寿命周期显著延长，头部企业通过 CNAS 认证实验室构建检测壁垒，深度嵌入主流储能厂商供应链。
（5）轨道交通：智能化与高可靠驱动的技术跃迁随着智能动车组与无人驾驶技术的广泛应用，轨道交通线缆系统加速向智能化、高可靠性方向升级。列车控制与通信系
统的深度融合，驱动信号传输线缆向高速率、低延时方向突破，多层屏蔽与抗干扰技术的创新应用，保障复杂电磁环境下的稳定传输，满足列车自主运行系统对实时控制的严苛需求。在极端环境适应性方面，新一代耐高温、防腐蚀线缆采
用特种绝缘材料与防护涂层技术，显著提升对高寒、沿海等复杂气候的耐受能力，支撑全生命周期的安全运行。全自动驾驶地铁车辆推动线缆功能集成化发展，光纤复合电缆融合实时状态监测能力，实现绝缘老化与机械损伤的精准预警。
国产化进程同步提速，国内龙头企业通过关键技术攻关，成功打破国际厂商在高速动车组牵引系统线缆领域的长期垄断，
依托行业认证体系深度参与城轨装备产业链升级，为 “交通强国” 战略落地提供核心基础件支撑。
（6）基础设施升级：算力革命催生传输介质迭代数据中心向 224G PAM4 传输速率演进，光子集成与低损耗介质技术推动高速背板线缆性能跃升；量子计算极低温环境线
缆的介电损耗控制进入纳米级精度时代，镀金铜镍合金与真空绝缘工艺逐步实用化。超导材料在磁悬浮、可控核聚变等场景的工程化应用，推动 MgB2 线缆加工技术从实验室向产业化过渡，头部企业通过产学研合作抢占先发优势。
（7）船舶领域：绿色航运与智能化驱动技术升级国际海事组织（IMO）碳强度指标（CII）等环保法规的强制实施，推动船舶动力系统向 LNG 双燃料、甲醇燃料及氢燃料
电池方向转型，船用线缆面临耐高压、耐腐蚀与环保阻燃的多重技术挑战。绿色船舶线缆：液化天然气（LNG）燃料舱用线缆需在 - 162℃超低温环境下保持柔性，氟橡胶绝缘与多层金属屏蔽结构成为主流方案；氢燃料船舶的质子交换膜燃
料电池系统要求线缆兼具耐氢脆特性与抗化学腐蚀能力，镀银铜导体与聚四氟乙烯护套技术应用深化。
（8）低空经济：航空级线缆驱动立体化场景突破低空经济作为国家战略新兴产业，正推动航空级线缆技术革新与规模化应用。随着 eVTOL（电动垂直起降飞行器）、物
流无人机等新型飞行器的产业化落地，航空级线缆需在极端环境下保持高可靠性 —— 例如适应极寒气候下的材料柔性、
抵御强振动的机械稳定性，以及轻量化设计带来的功率密度提升。
（三）行业的周期性、区域性、季节性1. 周期性
本公司所处行业的发展与下游行业的发展状况息息相关，行业发展的周期性主要受下游市场需求影响。国内新能源汽车行业目前以面向市政与私人领域的终端客户提供产品及服务为主，主要受国家节能减排及补贴政策影响。近年来国内新
能源汽车行业仍处于行业的上升期，暂未体现明显的周期性特征。
光伏领域，在经济快速发展以及政府补贴较高的时期，光伏电站的新增装机量较高，在经济发展低迷时期，光伏电站新增装机量较低；随着光伏平价上网的逐步推进，光伏企业对补贴的依赖度逐步降低，行业周期性趋于平缓。储能线缆的
需求与新能源政策、电力市场改革、储能技术发展等周期性因素有关；
轨道交通、核电领域受国家基础设施投资、长期发展规划的影响，呈现较长周期的变化规律；船用线缆和机器人线缆则与船舶制造、机器人产业发展周期及国际经济环境等因素相关。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文2. 区域性
本公司产品主要为光伏组件、新能源汽车的零配组件。公司主要为下游光伏组件厂商、汽车线束企业提供配套特种线缆，
因而行业区域性与下游客户及产业链的分布相关。
华东地区作为国内光伏产业起步较早的地区之一，聚集了隆基股份、晶科能源、天合光能、阿特斯、无锡尚德等大型光伏组件企业，因而与之配套的线缆生产企业也主要集中在江苏、浙江等地。
由于汽车零部件行业服务整车市场，我国汽车工业发展又呈现出集中化、规模化的发展趋势。国内汽车零部件企业为降低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，选择在整车厂商临近区域设立生产基地，逐步形成以东北、长三角、
珠三角、环渤海、中部和西南等六大汽车产业基地为辐射中心的行业区域性分布特征。因此，包括新能源汽车线缆在内的汽车零部件行业存在较强的地域性。
轨道交通线缆的市场需求与城市的轨道交通建设规划紧密相连，主要集中在大城市群、区域经济中心及新城镇建设密集的地区，如中国长三角、珠三角、京津冀地区等。
核电线缆和核贯穿件的市场需求主要与核电站的规划与建设地点相关，一般分布在沿海地区或靠近大型能源消耗中心的地方，如中国东部沿海等。
机器人线缆的市场需求与机器人产业集聚地、自动化水平较高的制造业区域高度相关，如德国、日本、美国以及中国的长三角、珠三角等地区。
3. 季节性本行业的生产和销售主要受下游光伏、新能源汽车轨道交通行业的季节性影响。
光伏发电市场繁荣程度直接影响光伏产业链兴衰，在国家各项支持政策稳定的情况下，光伏发电市场规模、上网价格均有稳定的预期和保障，光伏线缆行业没有呈现明显的季节性。
新能源汽车线缆生产和销售受下游新能源整车行业生产计划影响较大。受春节假期影响，下游整车厂通常在每年四季度增加生产计划来应对假期产量减少的影响，且下半年一般是政府补贴发放集中期和来年补贴政策的明确期，因此该行业
一般下半年的销售规模较高。
轨道交通线缆的生产和需求受施工季节性影响较小，但由于冬季寒冷和雨季洪水可能会影响地下或露天工程的施工进度，
因此在一定程度上会有季节性波动。
（四）行业进入障碍特种线缆行业具有显著的竞争壁垒，主要体现在技术研发、资质认证、客户粘性、规模资本及人才储备等多个维度，新
进入者需突破多重门槛方可参与市场竞争。
1. 技术与工艺壁垒行业技术迭代速度持续加快，下游应用场景的复杂化对产品性能提出严苛要求。新能源汽车领域，高压平台线缆需解决
千伏级耐压、大功率载流与高效散热的协同设计难题，企业需掌握轻量化导体材料开发、多层复合屏蔽结构优化等核心技术；核电领域，线缆需在极端辐射与高温环境下保持长期稳定性，涉及特种高分子材料的配方研发及耐老化工艺的深
度积累；机器人领域，微型化线缆需在极限尺寸下实现动力、信号与传感功能的高度集成，依赖精密加工设备与动态耐久性测试体系的长期沉淀。此外，跨学科技术融合趋势显著，如液冷散热技术与碳化硅功率器件的适配、电磁兼容设计
与智能算法的结合等，进一步抬升技术门槛。
2. 资质认证与行业准入壁垒特种线缆的严苛应用场景要求企业通过多层次认证体系。车规级产品需满足国际汽车电子协会可靠性标准，并通过头部
车企的定制化验证流程，认证周期长、测试项目复杂；核电领域需取得国家级核安全设备许可，并完成事故工况模拟测试，资质获取难度高、审批流程严格；轨道交通线缆需符合防火、抗震等国际铁路行业标准，且需具备重大工程项目供
货历史；船舶与航空领域则需通过多国船级社及航空适航认证，技术标准与检测体系的全球差异性进一步增加准入难度。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文3. 客户资源与协同研发壁垒
行业下游客户对供应商的技术协同能力与长期稳定性要求极高。整车厂、能源集团等头部客户通常要求供应商参与产品预研，并建立从材料选型、原型测试到批量生产的全流程合作机制，新进入者难以短期内构建深度信任关系；核电、轨
道交通等重大工程项目执行周期长，客户倾向于选择具备同类项目经验且通过供应链审核的成熟供应商；军工领域则存在严格的保密资质与历史业绩门槛，形成天然护城河。
4. 规模化与资金壁垒行业重资产属性显著，企业需持续投入高精度生产设备与检测装置以保障产品一致性。例如，超导材料加工需专用熔铸
与拉伸设备，机器人线缆生产依赖全自动化绞线机组，此类设备投资规模大、技术专用性强；同时，核电、储能等领域项目回款周期长，企业需具备充裕的流动资金以应对原材料采购与研发投入。此外，全球化市场布局要求企业建立跨区
域产能与仓储体系，进一步增加资本投入需求。
5. 人才与经验壁垒行业技术突破高度依赖跨学科人才储备与工艺经验积累。研发团队需兼具材料科学、电气工程、机械仿真等复合知识背
景，并熟悉下游应用场景的核心痛点；生产端需培养熟练掌控特种设备操作与工艺参数调优的技术工人。更为关键的是，
耐辐射材料改性、超导导体绞合等核心工艺依赖长期试错与数据积累，例如核级线缆的绝缘配方需经数万小时老化测试验证，新进入者难以通过短期研发实现技术突破。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务和主要产品
公司主营业务为新能源汽车线缆、充电桩线缆、光伏线缆、储能线缆、轨道交通线缆、核电线缆及核贯穿件、船用线缆、机器人线缆等特种线缆的研发、生产及销售。
公司取得了中国质量认证中心CQC、美国UL、德国TÜV、德国DEKRA、欧盟CE、加拿大CSA、韩国KC、日本PSE、日本JQA等国内外权威机构产品认证，满足了各应用领域对于线缆耐侯性、防水防尘、耐紫外线、抗干扰性、阻燃性、抗
油污、信号衰减率、柔韧性、防辐射等诸多方面的要求。
公司的主要产品为新能源汽车线缆、充电桩线缆、光伏线缆、储能线缆、轨道交通线缆、核电线缆及核贯穿件、船用线缆、机器人线缆等特种线缆及相关产品，具体情况如下：
代表产品图示光伏线缆
（1）耐高温（最高温度等级125℃），耐高压（电压等级1.8KV）；（2）高阻燃、低烟无卤无磷，耐寒、耐磨、抗紫外线、耐臭氧、耐水解、防白蚁、具有
主要产品特点较高的机械强度，防水、耐油、耐溶剂、具有良好的胶水相容性；（3）同时有双
并产品，敷设灵活性较大；（4）通过25年使用寿命认证。
车内高压线代表产品图示
新能源汽车线缆（1）良好的屏蔽性能，抗电磁干扰优异；（2）优异的耐高低温性，保持-
车内高压线主 40℃~+200℃冷热循环冲击不开裂；（3）耐化学液体腐蚀性强，在汽车常见酸液要产品特点 浸渍后不溶解；（4）抗老化性强，耐受高温不开裂；（5）阻燃性、柔软弯曲性
好。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文充电线缆代表
产品图示充电线缆主要 （1）过载保护能力强；（2）产品较轻，柔韧性佳，耐弯折；（3）耐磨、耐
产品特点 车辆碾压、抗外载压力及热应力、耐寒、耐水、抗紫外线。
储能线缆代表产品图示
储能线缆主要 （1）工作温度高，过载能力大；（2）防火性能好；（3）柔软、耐寒、耐产品特点 热、防潮、防腐、抗紫外线性能好，使用寿命长。
机器人线缆代表产品图示
机器人线缆主 （1）产品精度高；（2）具有耐磨、耐拖拽、耐弯折、耐扭转、高柔性、抗要产品特点 干扰性、耐油等优良性能。
核贯穿件代表工业线缆 产品图示
核贯穿件主要（1）产品贯穿特殊的气密性的安全壳；（2）防辐射、防泄漏
产品特点核电线缆代表
产品图示（1）导体长期工作温度90度条件下，线缆寿命超过60年；
（2）电缆可耐受γ射线累积辐照总剂量：2200kGy;核电线缆主要
（3）耐高温高压试验：电缆可耐受最高温度为164℃，最大压力为0.69MPa产品特点
的LOCA试验，持续时间15天；以及后续温度137℃，压力0.33Mpa，15天的化学溶液浸没试验。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文轨道交通线缆
代表产品图示轨道交通线缆
（1）镀锡铜导体；（2）特殊无卤低烟阻燃聚烯烃绝缘层；（3）填充；
（4）：隔离层；（5）镀锡铜丝编织屏蔽层；（6）：特殊无卤低烟阻燃聚烯烃护套层；
（1）缆持续使用环境温度：-40℃～+80℃（实际可以满足更低的低温和更高轨道交通线缆
的高温的环境）；（2）具有耐高温、耐低温、高耐油、高阻燃等优良性能。
主要产品特点（3）机械性能：抗张强度≥10Mpa，断裂伸长率≥200%；
船用线缆代表产品图示
船用线缆 （1）耐腐蚀性：通常采用防腐蚀材料制造，并加装防护层，防止水分渗透和腐蚀物质侵害。（2）耐火性：具有良好的阻燃和耐火性能，能在火灾中保持一段
时间的供电，或者延缓火势蔓延，确保船舶的安全。（3）机械强度：需要承受船船用线缆主要
舶运动、振动、弯曲、扭转等物理应力，具有较高的机械强度和柔韧性。（4）防产品特点
水防潮：确保线缆在水下或湿润环境中仍能保持良好的电气性能，防止水分渗入内部影响线路安全。（5）耐低温性能：能够在低温环境下保持良好的物理特性和
电气性能，不因低温而脆化或失效。
代表产品大功率充电枪
(1)创新浸没式/隔离式冷却结构，轻量化电缆设计；(2)冷却至端子接触区及焊接区；(3)带有温度监控；(4)带有漏液监控；(5)带有操作感知按钮；
主要产品特点(6)无提手设计，体积小巧、操作符合人体工学；(7)锁止装置采用电磁吸
盘，无解锁卡死烦恼。
（二）经营模式
1、销售模式公司采用直销经营模式，由总经理按行业发展情况和市场调研情况制定企业中长期发展规划和年度销售目标，并根
据客户的行业属性及区域范围划分给市场部对应的事业群，销售和服务工作由各事业群自主开展。公司获取客户的方式和途径主要如下：（1）主动拜访；（2）参加行业展会，通过展示公司产品来接触潜在客户；（3）通过已实现的标杆项
目建立口碑及知名度，并通过客户的引荐实现潜在客户的接触及转化。
公司获取客户信息后，主要通过商务谈判方式获取销售合同/订单。公司销售产品定价模式采取线缆行业通用的“铜价+加工费”，通过产品销售价格与原材料采购价格联动传导的定价策略,基本上能反映铜价波动的影响。基于“铜价+加
工费”的定价模式。
2、生产模式公司采用“以销定产、适量库存”的生产模式，即由生产部根据市场部订单及产能情况安排生产计划。“以销定产”
有利于降低公司库存水平，减少资金和场地占用。同时“适量库存”可以满足部分客户较短的发货时间要求，保障供货及时性。具体而言，公司生产模式包括自主生产和外协生产两种类型。
公司产品生产主要涵盖四个生产阶段，包括：生产计划、生产准备、生产过程管理以及产品入库。1）在生产计划阶段，公司市场部接受客户订单，技术部编制工艺文件，ERP系统生成生产订单，发往生产部，生产部根据需求制定生产
计划；2）在生产准备阶段，物控部根据生产计划制定原材料需求及到料计划，采购部根据原材料需求及到料计划下达采无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
购订单跟进到料，品管部负责来料检验；3）生产过程管理阶段，生产部根据生产计划合理安排和管理生产，品管部负责生产过程检验；4）产品入库阶段，由品管部对产成品进行检验，产品检验合格后入库。
3、采购模式（1）采购模式概述
公司采购的主要原材料为铜丝、胶料和聚乙烯、阻燃剂等化工原料。公司无铜杆拉丝工序，采购的铜丝主要为裸铜丝及镀锡铜丝，化工原料主要用于自产胶料。公司采用“以销定产、以产定购”的采购模式，由物控部根据客户订单需
求数量、库存情况确定采购数量和品种，由采购部向供应商下达采购订单。同时为满足向客户供货及时性需求，公司原材料备有一定的安全库存。
（2）采购定价模式公司采购铜丝使用“电解铜价+加工费”的定价方式，其中加工费主要通过年度框架协议或逐笔订单确定。电解铜价
格主要包括时点价、当日价、月均价三种定价模式，公司采购胶料和化工原料主要使用集中采购模式，参照市场价格直接向供应商进行采购。
4、研发模式公司设立研发中心负责新品开发，新品通过自主研发或与客户协同研发，并经过内部论证和测试、型式试验或第三
方试验并取得相关资质后（若需要），进行销售。
公司重视产学研结合的项目研发模式，推行建立以企业为主体、科研院所为支撑、市场为导向、产品为核心、产学研相结合的创新体系。通过委托研发、合作研发等方式，充分利用国内高校及科研院所的科研实力，将国内技术力量雄
厚的相关单位人员纳入到公司线缆研发体系工作中。
5、盈利模式公司主要从事新能源汽车线缆、光伏线缆、工业线缆等特种线缆的研发、生产及销售，通过向下游新能源汽车、光
伏、充电枪、充电桩、储能、工业控制设备等领域客户销售产品获得收入。公司获取的以上收入中，超过原材料采购、人工工资等各项支出的部分形成公司盈利。
（三）主要业绩驱动因素1.新能源产业快速发展：全球电动化进程加速，800V 高压平台、CTC 电池底盘一体化等技术普及，驱动高压线缆耐
压等级与轻量化需求跃升。公司深度配套头部车企的电池包线束、域控制器线缆，同步卡位 “智驾平权” 趋势，为 L2+ 级智能驾驶系统提供车规级高速数据传输线缆，满足多传感器融合场景下的抗电磁干扰与低延时要求。
匹配车企 “超充网络” 建设浪潮，公司液冷超充线缆实现600kW以上功率承载，配合碳化硅功率器件优化热管理效率，成为比亚迪、理想 5C 充电站等企业核心供应商，抢占超充时代先发优势。
核电领域：随着国家 “积极安全有序发展核电” 战略推进，公司自主研发的核级电缆及核贯穿件通过严苛的耐辐射与高温稳定性测试，深度参与 “华龙一号” 等三代 / 四代核电机组建设，并布局可控核聚技术，参与国际科研合作
项目“法国国际热核聚变实验堆（ITER）计划”。
光伏、储能领域全球太阳能光伏装机量激增推动光伏线缆需求持续增长，公司耐候型光伏线缆适配海上光伏与钙钛矿叠层技术；储能系统向大容量、高安全方向升级，公司开发耐极端温域、抗电解液腐蚀的储能线缆，配套宁德时代、
比亚迪储能项目，支撑新型电力系统建设。
2.技术创新与研发投入：鑫宏业强调创新驱动发展战略，自主研发的新能源用交联聚烯烃弹性体绝缘材料、大功率液冷充电等先进技术，提升了产品的核心竞争力，有利于抢占市场份额，赢得更多优质订单。持续的研发投入使该公司
能够不断优化产品性能，适应新能源领域的高标准和严要求，推出适应市场需求的新产品，从而保持业务的可持续增长。
在人形机器人领域：开发微型化灵巧手线缆，集成动力传输、高速信号与触觉感知功能，采用仿生结构与自修复技术，
满足复杂动作场景的耐久性与安全性需求。
3.知识产权与标准制定：鑫宏业拥有多项有效专利，包括发明专利，积极参与行业标准制定，这不仅增强了企业的技术壁垒，也有助于提升品牌影响力和行业地位，有利于争取更多的高端市场机会。
4.资质认证与质量管理：公司拥有多个研发平台和先进的实验设施，具备国家高新技术企业资格，通过国家CNAS认证实验室、TÜV莱茵授权实验室等权威认证，这些都为产品进入国内外高端市场提供了有力保障。
5.客户关系与市场拓展：鑫宏业始终将深化合作伙伴关系作为核心发展策略，与国内外行业头部客户构建了深度互无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
信的战略合作伙伴关系，并凭借卓越的产品质量与服务能力，屡获核心客户授予的 “优秀供应商”“战略合作伙伴”等殊荣。与此同时，公司持续深耕国内外市场，通过前瞻性的全球化产能布局与本地化服务网络建设，精准捕捉新能源
产业链上下游的协同发展机遇，与产业链关键环节企业建立多层次战略合作，显著提升了供应链响应速度与整体协同效率，为市场份额的持续扩大与行业竞争力的稳固夯实奠定了坚实基础。
6.政策支持与行业趋势：政府对新能源产业的大力支持，包括补贴政策、绿色能源推广政策等，为鑫宏业这样的新能源线缆制造商创造了有利的发展环境和市场机遇。
三、核心竞争力分析（一）领军地位，标准先行
公司是经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局认定的高新技术企业，被评为国家级专精特新“小巨人”企业；被认定为江苏省新能源特种线缆工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、无锡市科技研发
机构，拥有国家CNAS认证实验室、TÜV莱茵授权实验室。
公司始终以市场为导向，以科技创新为内在驱动力，坚持通过自主研发提升技术实力，截至2024年12月31日，公司已获得有效专利63项，其中发明专利18项。公司积极推动专业细分领域行业标准的制定，是本行业标准的主要起草
单位之一，参与制订了《电动汽车充电用电缆》《电器设备内部连接电缆》两项国家标准，以及《新能源汽车用高压线缆》《光伏发电系统用电缆》《Requirements for Electric Cables Connected to Battery Energy Storage System》
《电动汽车充电用液冷电缆认证技术规范》《电化学储能系统用直流侧电缆》五项行业标准。
（二）战略合作、产业互补公司经过十多年的发展，凭借长期项目经验积累和技术服务能力，借助于前瞻性的市场布局和过硬的产品质量，在
新能源特种线缆领域形成了较强的产品优势。
在新能源汽车领域，公司已进入多家知名终端客户的供应商名录，与比亚迪等整车生产商及吉利汽车、上汽新能源、
北汽新能源、一汽集团、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车、宇通客车、福田汽车、小米汽车等整车厂一级供应商保持长期稳定的合作关系。
在核电领域，公司持有中华人民共和国国家核安全局颁发的1E级电缆、电气贯穿件《民用核安全设备设计许可证》和《民用核安全设备制造许可证》、电线电缆的《全国工业产品生产许可证》等资质与证书，是核线缆、核贯穿件国内
唯一持有二个核电系列产品设计和制造资质的民营企业，公司与中国核电工程有限公司、国家核电技术有限公司、上海电气集团股份有限公司等客户建立了紧密的合作。
在光伏线缆领域，受益于全球光伏行业的蓬勃发展，市场需求同样呈现出快速增长的态势。公司产品被广泛应用于光伏电池板、光伏接线盒、光伏连接器、光伏逆变器等领域，与晶科能源、阿特斯等知名光伏组件生产商保持良好的合
作关系。
在储能线缆领域，储能线缆作为公司新兴的产品线，随着全球储能市场的快速发展，展现出巨大的市场潜力。公司的储能线缆产品具有良好的耐高温、耐寒、耐老化、高载流能力以及电磁兼容性等特性，适用于各种储能系统，与派能
能源、上能电气、双一力、一舟等储能领域客户及比亚迪、中国中车、蜂巢新能源、新源智储、海辰储能、中能建、亿纬锂能、沃太能源、大秦新能源、麦田能源等储能领域客户一级供应商保持长期稳定的合作关系。
在船舶领域，公司凭借《中国船级社 CCS工厂认可证书》、《美国船级社 ABS工厂认可证书》等资质，为全球客户提供全系列舰船特种线缆产品。近年来，企业围绕新能源 “发、储、送、用” 全产业链展开战略布局，尤其聚焦 “电
化长江” 使用场景及新能源船舶电动化领域，与大连船舶重工集团有限公司、扬子江船业（控股）有限公司、上海外高桥造船有限公司、SamsungHeavyIndustries等国内外知名企业建立紧密合作关系，以优质产品和解决方案助力客户在绿色
船舶领域的创新与发展。
此外，公司的轨道交通线缆、机器人线缆等产品也为公司的业务发展提供了多元化的支撑。
（三）前瞻布局新质生产力赛道，多维赋能产业革新无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
在全球人工智能与智能制造技术快速演进的背景下，机器人、低空经济、智能驾驶等新质生产力领域正成为重塑产业格局的关键力量。公司紧抓这一历史性机遇，依托特种线缆领域的技术积淀，横向拓展至人形机器人、低空飞行器、
智能驾驶及兆瓦级超充等新兴赛道，构建跨场景协同的创新生态。
人形机器人领域：公司精准洞察人形机器人对于高精度动作的严苛要求，成功开发出超柔性线缆系列产品。该系列产品在技术上实现了重大突破，着眼于轻量化、高柔性、抗干扰、耐环境等特性，大幅超越了普通工业机器人线缆在狭
小空间内的动态弯折寿命极限，能够完美适配工业生产、医疗服务等多种复杂应用场景。目前，公司已顺利进入人形机器人头部企业供应链体系，为其关节驱动系统以及灵巧手等关键部位提供高度定制化的线缆解决方案
低空经济领域：公司进行了深度且全面的布局，专注于为 eVTOL 飞行器及物流无人机提供集轻量化与高可靠性于一体的动力传输与通信解决方案。在动力传输方面，通过创新的线缆材料与结构设计，实现高柔性与轻量化的完美结合，
有效降低了飞行器自身重量，提高抗弯曲、抗扭转、载流密度等，同时确保了动力传输的高效与稳定，显著提升了飞行器的续航里程与载荷能力；在通信解决方案上，所研发的线缆产品保障了飞行器在复杂电磁环境下，能够实现稳定、高
速的数据传输，为飞行器的精准导航、实时监控以及智能调度提供了坚实支撑，有力推动了低空经济产业的高效发展。
兆瓦级超充领域：公司所推出的兆瓦级超充线缆及子公司推出的液冷充电枪，线缆电流密度超过30A/mm2，实现了充电效率的革命性提升。这一技术突破使得充电速度大幅提高，极大缩短了电动汽车的充电时间。
可控核聚变领域：公司凭借核级材料与高端电气贯穿件的技术积累积极布局。国际上，作为唯一中标 “法国国际热核聚变实验堆（ITER）计划” 电缆项目的中国企业，为该 “人造太阳” 工程提供关键电缆产品。国内，公司加入由
170 余家央企、民企、科研院所等发起的核聚变产业联盟，是联盟中唯一覆盖电缆与电气贯穿件的会员单位，深度参与国内核聚变技术研发与产业转化，通过 “国际项目实践 + 国内生态协同”，筑牢在下一代能源装备领域的技术地位。
公司推出的兆瓦级超充线缆在缩小了电缆的线径的同时也减少了铜的用量，使得电缆变得更细更轻；子公司推出的液冷充电枪在实现峰值1300A充电电流的同时也增加了多种安全防护技术为大功率充电保驾护航，并利用新材料新工艺
一并解决充电枪苯重易损坏、插拔磨损高等痛点。为用户带来了前所未有的便捷体验。
凭借这一核心技术优势，公司成功成为头部超充生态的核心供应商，在推动新能源汽车产业快速发展的进程中发挥着关键作用。例如，在与某知名新能源汽车品牌的合作项目中，公司的兆瓦级超充线缆助力其车型在超充站实现了短时
间内的大容量充电，有效缓解了用户的“里程焦虑”。
通过主导行业标准制定与产学研合作，公司持续强化技术壁垒，积极参与国家 “十四五” 机器人规划及地方低空经济政策实践，融入人形机器人头部企业产业链核心生态，以“技术 - 场景 - 政策” 三位一体的战略布局，抢占新质
生产力发展的全球制高点，致力于成为驱动未来产业革新的底层力量。
四、主营业务分析
1、概述公司的主要产品为：新能源汽车线缆、充电桩线缆、光伏线缆、储能线缆、轨道交通线缆、核电线缆及核贯穿件、
船用线缆、机器人线缆等特种线缆及相关产品。 2024年，公司实现营业收入2,647,987,198.83元，同比增长32.33%；
实现净利润116,256,369.63元，同比下降29.61%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,647,987,198.83 100% 2,001,041,176.25 100% 32.33%分行业
分产品光伏线缆 730,850,408.98 27.60% 625,295,324.19 31.25% 16.88%
新能源汽车线缆 1,486,262,122.59 56.13% 1,079,241,766.54 53.93% 37.71%工业线缆 313,737,861.37 11.85% 205,224,127.43 10.26% 52.88%
其他 80,956,168.20 3.06% 53,903,825.88 2.69% 50.19%其他业务收入 36,180,637.69 1.37% 37,376,132.21 1.87% -3.20%
分地区境内 2,413,359,718.16 91.14% 1,798,023,337.30 89.85% 34.22%
境外 234,627,480.67 8.86% 203,017,838.95 10.15% 15.57%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
光伏线缆 730,850,408.98 698,672,011.92 4.40% 16.88% 20.68% -3.01%新能源汽车线
1,486,262,122.59 1,288,212,552.10 13.33% 37.71% 41.61% -2.38%缆
工业线缆 313,737,861.37 281,149,394.12 10.39% 52.88% 63.74% -5.94%分地区
境内 2,413,359,718.16 2,165,936,343.82 10.25% 34.22% 38.14% -2.55%境外 234,627,480.67 213,590,704.82 8.97% 15.57% 20.42% -3.66%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 KM 448,560.32 359,693.48 24.71%生产量 KM 468,353.25 367,120.89 27.57%
线缆库存量 KM 35,459.75 22,406.83 58.25%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2024年末线缆库存量较上年末增长58.25%主要原因是：
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、2024年四季度受新能源市场增量影响，订单增加；
2、临近1月末春节放假，公司加大存货备货量，对应库存增加；
3、比亚迪等新能源客户2024年在全国增设多家生产基地，采用寄售模式，导致存放在客户处的发出商品有所增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重光伏线缆 698,672,011.92 29.36% 578,928,118.80 33.17% 20.68%
新能源汽车线缆 1,288,212,552.10 54.14% 909,698,980.59 52.12% 41.61%工业线缆 281,149,394.12 11.82% 171,705,658.81 9.84% 63.74%
其他 75,976,848.48 3.19% 47,815,935.66 2.74% 58.89%其他业务成本 35,516,242.02 1.49% 37,169,194.90 2.13% -4.45%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本期纳入合并范围的子公司共7户，详见本报告第十节（十）在其他主体中的权益。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，减少2户，合并范围变更主体的具体信息详见本报
告第十节（九）合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 821,298,490.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 305,033,749.51 11.52%2 客户二 157,540,596.93 5.95%
3 客户三 139,248,771.37 5.26%4 客户四 116,678,204.91 4.41%
5 客户五 102,797,167.66 3.88%合计 -- 821,298,490.39 31.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,086,149,462.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 85.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 977,615,551.71 40.22%2 供应商二 527,684,587.27 21.71%
3 供应商三 428,709,881.18 17.64%4 供应商四 83,660,785.36 3.44%
5 供应商五 68,478,657.05 2.82%合计 -- 2,086,149,462.57 85.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系营收增长导致薪
销售费用 24,150,697.68 19,396,374.03 24.51% 酬、宣传展览、业务费用增加
主要系本期公司职工薪管理费用 31,764,192.45 28,367,148.97 11.98%
酬、折旧摊销增加等主要系募集资金存款利息
财务费用 -3,959,854.46 -7,522,387.14 47.36%收入减少所致
主要系新产品研发投入的研发费用 82,387,570.66 61,300,179.48 34.40%
增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发一种具有高强 通过调整交联聚烯烃基本 解决了汽车空间有限电动汽车用耐候型高 度、耐刺穿、抗UV、 批量稳定生产阶 物质配方及含量，使线缆 问题，帮助公司抢占
压电缆 耐盐雾、耐溶剂、高 段 保持原来性能的基础上， 新能源市场，拉开与阻燃线缆 达到高强度、耐刺穿、抗 竞争对手的差距，提
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文UV、耐盐雾、耐溶剂、高 升公司价值。
阻燃性能。
通过项目实施，进一步完善设计手段，优
化生产工艺参数，降低生产成本，拓展市
研发一款抗菌型直流抗菌型直流充电桩用连接 场份额，形成批量生
充电桩线缆，即使阴电缆满足产品标准要求的 产，建成国内新能源
抗菌型直流充电桩用 雨天，线缆表面也可已完成 性能测试，同时满足湿度 电动汽车高压充电电
连接电缆 以长期抗菌，保持线85%条件下线缆720h无霉 缆研发生产制造基
缆外观良好、性能合菌。 地，满足市场需求，
格同时扩大公司产品品
类，提升技术层次，
提高公司核心竞争力。
本项目中，导体使用高强度的铝合金导
体。在导体外挤出一层150℃耐温等级的
交联材料，然后温水交联，交联之后的绝 已纳入国家重点支持
耐腐蚀型屏蔽高压电 研发耐腐蚀性的铝合金车缘芯线人工套接铝合 已完成 领域，增加电动汽车
缆 内高压线缆。
金管屏蔽，采用缩管 线缆10%的销售额工艺，使铝合金管与
绝缘芯线完全贴合，
最后用折弯设备，加工成符合客户安装的
形态本项目通过优化线缆
材料，开发柔软、高耐温、寿命长、耐
具备量产满足可以耐候、低烟无卤的交联
高温、高耐压、抗过聚烯烃材料。采用双
载、环保阻燃、柔绝缘结构，通过调整 研发满足储能系统用光伏
光储一体电站用光伏 软、满足长期使用要成分配比，开发出高 已完成 线缆长期使用条件连接线
连接电缆 求的储能系统专用的绝缘性能的绝缘材 缆。
光伏线缆，具有国际料，和高阻燃、耐候
先进或国内领先水平性的护套材料，提高
的产品。
安全性，满足储能电缆长期所处的严苛环
境下的使用要求。
光伏新能源发电作为当下新旧能源低碳转
该材料的成功研发不型的实施载体，也是
仅是单一产品突破，
全球各国为减少对化更标志着公司从传统
石能源的依赖而采取电缆制造商向“新能
的一种积极措施。经源安全解决方案提供
过多年发展，我国新 实现长期耐温等级125℃、
高阻燃光伏电缆用绝 商”的战略转型。短能源已经取得长足进 已完成 环保无磷，VW-1阻燃光伏
缘材料 期内可抢占光伏电缆步。不久前，国务院 线缆的批量生产。
升级市场，中长期则办公厅正式发布
通过技术外溢效应打《2021-2035中国新
开第二增长曲线，驱能源汽车产业发展规
动营收结构与盈利质划》，清晰描绘了未
量双优化。
来15年我国对新能源发展的战略。
大容量地面电站用高 2015年之后，日本百 研发出了绝缘、护套料中 ①使光伏电缆的耐已完成
绝缘光伏连接电缆 万瓦级光伏电站的导 基本物质含量，保证线缆 温、耐UV、水解和阻无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
入量急剧减少，造成 耐候性、阻燃性、耐水解 燃性方面有显著的提这种情况有以下三个 性、高载流能力、长使用 升，市场的竞争力大
主要原因：收购价格 寿命。 大提高； ②通过材料降低、并网制约增 的优化，提高了线缆
大、适合建设百万瓦 及组件使用寿命，降级光伏电站的土地减 低了后期备件更换等
少。”日本光电协会 成本。
报告指出。其中，土地问题最为掣肘。作
为多山岛国，日本土地面积狭小，仅与我
国云南省面积相当。
土地资源的特性更加夯实了日本电站业主
对高效产品的青睐。
从一些业界公司处了解到，从2015年起，
一些性能更高的产品开始在日本被广泛认
可。
新机遇带来新挑战。
考虑到目前所设计的电动车高压线束必须
满足高压大电流传输。新能源车高压电
缆承受的电压较高（额定电压最高
1500V）、电流较大 小批量试制阶突破高频干扰抑制等
（额定电流最高 段，全程观察线核心技术，抢占高端
600A），电磁辐射较 材外观、性能的 实现高屏蔽衰减，低转移动态抗电磁干扰高压 市场份额，在推动新
强。为了避免电磁辐 稳定性，完善工 阻抗，满足抗电磁干扰高屏蔽电缆 能源汽车行业进步的
射对周围电子设备产 艺标准文件，确 压屏蔽线缆的批量生产。
同时，提升公司自身生强烈电磁干扰，影 保后续大批量的
核心竞争力。
响其它电子设备正常 生产。
运行，电缆设计需考虑抗电磁干扰结构。
本文通过改善电缆屏蔽结构，屏蔽电磁辐
射，致力于解决电磁干扰问题，确保新能
源车的正常运行。
本项目通过研发一种硬度适中、机械性能 研发小弯曲半径柔性
优异、老化后撕裂强 高压电缆将推进高耐研发一种硬度适中、机械
度保留率高的高耐温 温电动汽车高压电缆性能优异、老化后撕裂强
硅胶线材料，应用于 在极限空间中的使用度保留率高的高耐温硅胶
小弯曲半径柔性高压 小弯曲半径柔性高压 与技术发展长，显著量产阶段 线材料，应用于小弯曲半
电缆 电缆产品，改善线束 提升公司在新能源、
径柔性高压电缆产品，改特殊部位老化开裂等 智能电网及高端制造
善线束特殊部位老化开裂问题，从而推进高耐 领域的竞争力，强化
等问题温电动汽车高压电缆 公司在高端电缆市场
在极限空间中的使用 的技术领导力与技术发展。
未来新能源汽车发展 使用低密度导体，耐高温突破高电流、耐高
的三大趋势:①车型轻 自交联绝缘材料及全封闭BUS-bar耐高温扁电 批量稳定生产阶 温、轻量化技术瓶
量化、能源效率更 铝管屏蔽结构，保证线缆缆 段 颈，切入新能源高增
高；②高端新能源车 原有基本性能的同时，具长赛道。
份额逐步增加；③智 有轻量化，散热快，电流无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
能化、网联化。就车 密度大，耐高温，信号稳型轻量化而言，一方 定，良好的折弯附着力、
面因为新能源没有发 不鼓包，易加工等特性。
动机和传动系统，结构相对简单；另一方
面高强度钢，铝合金及复合材料的耦合应
用也会降低车身重量。新材料的使用不
仅仅是对传统材料的替代，还涉及诸多技
术的支撑。随着多种汽车品牌如捷豹、奥
迪、特斯拉等对铝合金车身产品的推广，
更多的线束厂家将关注点聚焦于铝合金导
体。考虑到铝合金杆散热慢、折弯附着力
小、易鼓包、不易敷设等问题，开发一款
耐高温扁型铝合金排线缆对新能源汽车轻
量化的发展起着至关重要的作用。
汽车线缆是汽车的重要组成部分，是汽车
的传输神经，主要用于汽车的电能及信号
传输，使汽车的各个用电器有效工作。随
着新能源汽车产业的快速发展，用于电能
传输的电池包连接线缆产品趋于成熟稳
促进新能源电动汽车新能源车用高频通信 定，但用于信号传输 研发新能源车用高频通信
研发试制 的发展，给公司增加电缆 的通信电缆还是采用 电缆
了新的利润增长点。
传统的线缆，由于汽车内电子器件大量增
加，传统的信号传输电缆满足不了现在的
新能源汽车使用要求。因此开发一批新
能源专用的车内高频通信电缆对新能源汽
车的发展有着重要作用。
根据中车股份有限公 满足国标gb/t 12528和欧 正值现有的机车电缆司发布的企业标准， 标EN50264的要求，同时 标准准备升级，主机
要求配备最新研发的 满足中车企标的要求。绝 厂也有要求提高电缆机车采用新标准的低 缘料额定温度从原来的 的性能，而现在机车
烟低卤电缆，要求耐 第三方检测机构 90℃和100℃提高到125℃ 电缆实际各大电缆厂轨道交通用机车电缆 油等级902油 型式试验合格可 甚至更高；提高耐低温性 都不达标，所以急需
150℃，144H。要求在 进行量产 能至-55℃甚至是-65℃， 能满足现有标准甚至72H和144H的强度保 耐油方面能同时满足各个 是超出现有标准的材
留率相差不能超过 标准要求。在满足现有的 料来升级标准，这样0.1。低温拉伸，低温 机车电缆标准的基础上， 对于未来公司在机车
卷绕和低温冲击都为- 满足更高的性能要求。 电缆方面甚至是轨道无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
55℃。同时阻燃等级 交通电缆方面能占据调整为UL758要求的 一个制高点，甚至是
VW-1单根垂直燃烧。 引领和主导这个电缆耐刮磨4次单次要求 标准的升级。同时能
1000个循环以上。 在轨道交通电缆领域占有一定的市场。
随着以太阳能和风能为主的可变的可再生
能源在世界能源结构中所占比重越来越
大，风力和光伏发电技术发展迅速。海面
风力光伏发电作为光伏与风力发电的新形
式受到广泛关注，海面电站可提高发电
量，无遮挡物、水面组件运行温度低、取
水方便等优势，经常我司开发的海面风电
清洗可减小光伏电站系统用光伏电缆，在
的污秽损失。”不仅满足光伏线缆原有的
如此，海面光伏电站开发海面风电系统用光伏 性能基础上，通过调
也享有技术上的优电缆，在满足光伏线缆原 整导体、绝缘、护套
势，由于海水对光伏有性能基础上，通过调整 等材料，降低线缆整
组件有冷却效应，可导体、绝缘、护套等材 体重量，增加线缆抗
以抑制组件表面温度海面风电系统用光伏 料，降低线缆整体体积和 张强度，提高抗UV和
的上升并减少水体表 结题电缆 重量，提高线缆的抗盐雾 耐盐雾，从而达到线
面辐射，整体发电量性和抗UV性，从而达到线 缆抗海面环境能力强
比同等条件下的屋顶缆相对轻量化，抗海面环 的目的。抗环境能力
或地面光伏发电系统境能力强，提高产品的使 强有助于发电系统工
高出10%~15%左右。
用寿命。 作更加稳定，电站使此外，风力光伏一体
用寿命长，降低成更是在发电的基础上
本，使产品更具竞争实现了风能、太阳能
力和性价比。
的互补性，可比二者单一工作输出稳定性
和可靠性更高。我司结合海面电站综合使
用环境开发的海面风电系统用光伏电缆，
可提高线缆在海面的使用周期，使整个发
电设备使用寿命更长，降低成本。可推
动海上光伏电缆行业乃至海面风电光伏电
站行业的发展。
在现代工业自动化生产过程中，要用各种
传感器来监视和控制生产过程中的各个参 研发一款传输距离长、长
推进工业级传感器系数，使设备工作在正 距离传输衰减低、抗干扰
工业级传感器连接电 统的迅速发展，助力常状态或最佳状态， 已完成 性能优良并满足更复杂的
缆 公司切入高端智能制并使产品达到最好的 使用要求的工业级传感器
造市场质量。传感器连接线 连接电缆
如今被推荐于几乎所有的现场总线规格，
在传统上用作连接自无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
动化技术中的传感器和制动器，传感器连
接电缆的传输性能对信号传输有重要影
响。
近年来，世界性的能源与环境问题日益严
重，新能源汽车的发展作为低碳经济的重
要组成部分，对缓解 导体选用单根的铝杆结国家大力支持新能源
能源矛盾，改善环 构，绝缘、护套采用耐温电动汽车产业的发
境，促进经济发展有 等级高的交联材料，屏蔽展，已纳入国家重点
高强度铝合金高压连 重要的推动作用，节 层选用耐腐蚀性的铝合金研发阶段 支持领域，本项目研
接电缆 能减排是最近几年汽 屏蔽管，保证百分百的屏发成功，预计增加电
车行业的关注重点， 蔽效果。线缆整体重量动汽车线缆10%的销
我国从本土资源优势 轻，在降低能耗、减少排售。
分析，是一个富铝缺 放方面具有重要的意义。
铜的国家，因此，目前新能源汽车行业的
线缆逐步由铜导体转换为铝导体。
提高公司在充电领域的技术领先。同时可
以建立一种新型的技术研发新模式，根据
为了更好的推进新能 市场的前沿技术需源汽车充电技术的发 求，结合终端客户、
展，我们公司研发一 研发一类交直流一体柔性 下游加工商等产业链类交直流一体柔性充 充电电缆，具有交直流一 共同开发的模式，以
交直流一体柔性充电电电缆，具有交直流 线缆性能检测 体适用性强，线径小、弯 定制开发的模式实现
电缆一体适用性强，线径 曲半径小的优点，柔性电 产品的快速市场化。
小、弯曲半径小的优 缆更便于实际使用 在结构设计、材料选点，柔性电缆更便于 型、生产工艺、安全
实际使用。 性能评估等关键研发板块，带动企业技术
水平的提升及生产设备的适用性改造能力
的提升本项目为顺应市场需
求和充电产品发展方向，前瞻性的设计开
发高电流密度超级充电电缆。打破传统的 本研发产品属于客户
设计思维，进行先进 定制产品，目前项目材料选型和突破性结 已产业化生产。并以
构设计，满足日益增 通过特殊的高性能绝缘材 此为技术基础，陆续长的充电需求，提供 料选用、特种结构设计及 与国内主流新能源电
高电流密度超级充电 更快速、更高效的充 已结题，产品已 定制工装，实现载流能力 动汽车厂家交流开发电缆 电体验。采用定制化 量产 提升3倍以上，完全适应 4C、5C乃至10C等超
的结构设计来满足不 电动汽车快速充电的应用 充产品。持续提升公同客户的充电需求， 需求 司在超充领域的领先
同时根据应用场景制 水平，具有良好的应定安全评估办法。此 用前景和行业影响
外，高电流密度电缆 力。
还有助于减少充电过程中的能量损耗，提
高能源利用效率，推动电动汽车行业充电
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文领域的可持续发展。
由于新能源汽车所处环境的特殊性，导致
其所用电缆需要具备一定的特殊性，例如
由于环境的因素，需要线缆具有较好的耐 开发出研发出耐腐
腐蚀性；例如电动汽 蚀、耐油、柔软等特车类通常机舱空间较 性的复合电缆，能显
研发出具有耐腐蚀、耐小，需要线缆具有更 著提升公司在新能源
油、柔软、耐湿热、耐极新能源汽车用复合电 好的柔软度，同时也 汽车领域的竞争力。
研发试制 端温度变化、抗过载、满缆 应该具有更好耐油 这种电缆可以满足严
足长期使用要求的新能源性；另外需要保证线 苛的使用环境要求，
汽车用复合电缆。
缆的过载能力、阻燃 为公司在市场上树立能力等。因此我们需 技术领先的形象，从
要研发一款具有耐腐 而吸引更多客户。
蚀、耐油、柔软、耐湿热、耐极端温度变
化、抗过载、满足长期使用要求的新能源
汽车用复合电缆。
根据中车股份有限公 本项目通过优化电缆司发布的企业标准， 的绝缘材料，研发一
要求配备最新研发的 款长期工作温度范围机车采用新标准的低 在-65℃至+135℃的绝
烟低卤电缆，要求耐 缘材料，高耐油，同油等级902油 时具备高阻燃效果的
150℃，144H。要求在 交联低烟低卤材料。
72H和144H的强度保 使电缆具有很好的耐完全满足中车企标QCRRC J
留率相差不能超过 低温，耐高温，高耐142.1-2023要求，并提升
0.1。低温拉伸，低温 油，耐刮磨和高阻燃耐高低温性能使工作温度
卷绕和低温冲击都为- 性。符合目前中车股范围达到-65℃至135℃，
125℃级高性能机车用 65℃。同时阻燃等级 生产工艺优化、 份有限公司的新标准同时保证耐油性能、阻燃
低烟低卤电缆 调整为UL758要求的 型式试验评估 要求的同时，也满足性能、过载性能与标准之
VW-1单根垂直燃烧。 一些特殊地区使用的间有一定的裕度以提升可
耐刮磨4次单次要求 要求，亦可升级中车靠性和安全性，满足机车
1000个循环以上。在 企标为铁标甚至是国用电缆的寿命要求。
保证这些基本要求的 标，超出现有的铁标情况下，同时为了达 和国标，达到引领铁
到极寒地区如俄罗 路机车电缆标准的目斯，高热地区如澳大 的，以推进铁路车辆
利亚等特殊地区的机 用电缆的国产化。为车电缆用线要求，还 公司快速开拓高性能
需要电缆能耐更低温 机车用低烟低卤电缆和更高温。 市场。
现有的低烟无卤机 满足国标GB/T 12528- 本项目通过优化电缆车电缆标准已经很多 2008、欧标EN 50264 的绝缘材料和制造工
年没有升级过，标准 2008、铁标TB/T 184.1- 艺，研发一款长期工的内容和实际装车需 2017和即将发布新修订 作温度范围在-65℃至
求有很大的差异，加 TB/T 1484.1-202X的要 +135℃的低烟无卤电上现在全球气候异 求。解决现有电缆125℃温 缆且突破现有的双层
125℃级高性能机车用 生产工艺优化、
常，极端天气频发， 度等级不达标，-40℃低温 绝缘工艺，使用结构低烟无卤电缆 型式试验评估
要求电缆的性能要提 性能不能满足极寒工况条 简单稳定性强的单层高，而不是像现在铁 件和直流稳定性与阻燃性 绝缘结构。使电缆具
标这样降低相关标 能难以同时满足的问题。 有很好的耐低温，耐准。但是实际国产的 增强耐油性能，满足高性 高温，高耐油，耐刮
机车电缆性能又不达 能机车用低烟低卤电缆的 磨和高阻燃性。符合标，这样就需要开发 耐油要求。 目前低烟无卤机车电
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文一款全新的高性能电 缆要求的同时，也满
缆，达到比现有的标 足一些特殊地区使用准更高的性能，这样 的要求，亦可升级中
才能实现机车电缆的 车企标为铁标甚至是国产化，同时为新标 国标，达到引领低烟
准的颁布提供数据支 无卤机车电缆标准的撑，达到引领机车电 目的，以推进机车用
缆标准的作用。 低烟无卤电缆的国产化，打破国外品牌垄
断。
本研发产品属于客户定制产品，项目完成
通过特殊的绝缘材料选 后即可进行产业化。
应吉利新能源、四川用、结构设计及专门的工 同时经过与理想汽
永贵等客户要求，设装研制，实现载流能力提 车、蔚来汽车、小鹏
大功率液冷充电电缆 计了一款充电5分 已完成升3倍以上，以配合电动 汽车、比亚迪、宝马
钟，续航200公里的汽车快速充电的应用需 等国内主流新能源电
液冷型充电桩电缆求。 动汽车厂家的技术交
流，具有良好的应用前景。
研发一款可以线材柔软性研发一款可以线材柔
好、耐高温，热稳定性软性好、耐高温，热
好、机械性能满足使用要稳定性好、机械性能 相比传统刚性引出
求的电机引出线。本项目满足使用要求的电机 线，产品弯曲半径可
开发的目的是解决线缆柔引出线。本项目开发 减少40%以上，帮助
高柔软型电机引出线 已完成 软度的同时，耐温等级达的目的是解决线缆柔 客户优化设备紧凑型
到150℃，机械性能与热稳软度的同时，耐温等 设计，提高我司的竞
定性又能达到要求，使线级达到150℃，机械 争力
缆具有良好的抗电流过载性能与热稳定性又能
能力，符合目前市场上对达到要求
电机引出线的性能需求海面光伏电站用连接
电缆的可再生产性对公司的未来发展也具
有重要意义。通过采用可再生材料和易于
结合海面电站综合使 在满足光伏线缆原有耐候回收的设计，公司可
用环境开发的海面光 性、耐水防水及耐酸碱的以降低电缆在退役后
海面光伏电站用连接 伏电缆，可调节电缆 性能基础上，考虑材料的已完成 的环境影响，并支持
电缆 与水面的相对距离， 可再生性和再利用性，以资源的循环利用。这
应用范围更广，使用 减少对原材料资源的依不仅有助于提升公司
更方便 赖。
的环保形象，还能够为公司创造更多的商
业机会，如参与电缆回收和再利用项目
等。
研发一款新能源电动汽车专用高耐温高柔性弹性体 带动整个电动车内高
研发高耐温高柔性弹绝缘材料，符合GB/T 压电缆的技术发展，
性体绝缘材料，增加25085、GB/T 25087、ISO 提高国内电动汽车产
新能源汽车用高柔性 新能源电动汽车线缆已完成 6722、ISO 14572、 品的市场竞争力，为
弹性体绝缘材料 的耐温等级和柔软ISO19642等标准中规定的 新能源汽车产业升级
性，方便狭小空间铺线缆各项性能，同时做到 奠定基础，增强公司
设高柔软、高耐温等级 影响力。
150℃。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 67 56 19.64%
研发人员数量占比 9.45% 9.02% 0.43%研发人员学历
本科 39 14 178.57%硕士 3 3 0.00%
大专 16 19 -15.79%高中及以下 9 20 -55.00%
研发人员年龄构成30岁以下 22 9 144.44%
30~40岁 30 28 7.14%40~50岁 7 11 -36.36%
50岁以上 8 8 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 82,387,570.66 61,300,179.48 54,703,110.62
研发投入占营业收入比例 3.11% 3.06% 3.03%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
变化原因：
公司为强化技术创新能力，加大高端人才招聘力度，尤其是本科及年轻人才，通过校招、高端人才引入等方式，优化团队知识结构，以匹配如液冷超充线缆、智能网联汽车线缆、核聚变特种线缆、人形机器人等前沿项目的研发需求。
对公司未来影响：
积极影响：本科及年轻研发人员占比提升，为团队注入创新活力与前沿技术知识，利于攻克高附加值产品（如车用级高速同轴线、智能网联汽车线缆、抗辐射核聚变电缆）的技术难点，加速研发进程，增强市场竞争力。此结构优化契合公
司技术驱动战略，长期将提升研发效能，支撑在智能网联汽车、核聚变、人形机器人等领域的布局。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,236,568,328.50 2,341,417,723.66 -4.48%
经营活动现金流出小计 2,169,144,192.97 2,547,471,687.14 -14.85%无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 67,424,135.53 -206,053,963.48 132.72%投资活动现金流入小计 3,093,750,577.10 707,288,857.80 337.41%
投资活动现金流出小计 2,948,818,355.46 1,772,664,582.84 66.35%投资活动产生的现金流量净额 144,932,221.64 -1,065,375,725.04 113.60%
筹资活动现金流入小计 137,127,909.23 1,592,909,451.84 -91.39%筹资活动现金流出小计 139,201,209.11 247,225,541.67 -43.69%
筹资活动产生的现金流量净额 -2,073,299.88 1,345,683,910.17 -100.15%现金及现金等价物净增加额 212,579,526.43 74,437,517.80 185.58%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长132.72%，主要系银行间结算制度变化，2023年度应付票据兑付周期由一年缩短至六个月，导致2023年度应付票据兑付增加，支付经营现金流量增幅较大。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加113.60%，主要系上年同期现金管理投资支出较大，以及募投项目建设导致投资活动支付金额增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期同期减少100.15%，主要系上年首次公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期公司存货增长14,737.89万元、经营性应收增加75,252.03万元、经营性应付增长80,567.93万元、折旧摊销3,784.26万元、减值准备金3,097.16万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财收益、票据贴投资收益 7,192,486.56 5.99% 现利息、权益法核算的长 否
投收益交易性金融资产及衍生金
公允价值变动损益 5,473,955.70 4.56% 融工具的公允价值变动收 否益
存货跌价损失、合同资产资产减值 -3,467,080.16 -2.89% 否
减值损失营业外收入 39,853.24 0.03% 收到其他款项 否
主要系资产报废、捐赠支营业外支出 150,314.45 0.13% 否
出、滞纳金和其他支出信用减值损失 -27,504,526.08 -22.92% 应收款项预期信用损失 否
其他收益 10,422,516.67 8.69% 主要系收到政府补助 否无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系期末货币资
货币资金 721,091,811.97 16.96% 534,549,612.63 15.80% 1.16%金增加
主要系2024年营应收账款 1,472,568,365.38 34.63% 944,418,327.11 27.92% 6.71% 收增长导致应收账
款增长主要系期末在手订
存货 341,968,627.88 8.04% 197,780,243.55 5.85% 2.19% 单增长，存货备货增加
主要系本期新增出投资性房地产 11,909,096.79 0.28% 0.28%
租厂房一幢主要系新设合资公
长期股权投资 26,625,825.58 0.63% 21,955,403.08 0.65% -0.02% 司，本期对合资公司的出资550万元
主要系本期房屋建固定资产 503,978,842.34 11.85% 278,338,265.16 8.23% 3.62% 筑物建设完工结转
固定资产主要系子公司建设
在建工程 154,807,432.86 3.64% 135,879,671.21 4.02% -0.38%投资支出增加
主要是本期部分租使用权资产 2,066,200.43 0.05% 3,214,818.47 0.10% -0.05%
赁到期导致减少主要系本期银行借
短期借款 82,167,484.77 1.93% 23,000,808.95 0.68% 1.25%款增加
主要是销售合同预合同负债 2,458,152.45 0.06% 1,813,440.65 0.05% 0.01%
收款增长主要系本期银行借
长期借款 40,000,000.00 0.94% 0.94%款增加
主要是本期部分租租赁负债 1,016,567.57 0.02% 1,616,500.07 0.05% -0.03%
赁到期导致减少主要系采购增加，
应付票据 1,320,263,149.30 31.05% 747,240,000.00 22.09% 8.96% 开具的银行承兑汇票增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 110,703,9 5,728,955 2,060,000 1,840,000 - 331,125,0
金融资产 58.33 .55 ,000.00 ,000.00 5,307,872 41.67无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
（不含衍 .21生金融资
产）
4.其他权7,500,000 7,500,000
益工具投.00 .00
资5.其他非 -
7,502,703 15,000,00 22,286,72流动金融 215,982.2
.88 0.00 1.68资产 0
-金融资产 118,206,6 5,512,973 2,082,500 1,840,000 360,911,7
5,307,872小计 62.21 .35 ,000.00 ,000.00 63.35
.21应收款项
111,596,2 1,062,402 1,033,016 140,981,7融资-银行
99.53 ,428.67 ,937.84 90.36承兑汇票
-229,802,9 5,512,973 3,144,902 2,873,016 501,893,5
上述合计 5,307,87261.74 .35 ,428.67 ,937.84 53.71
.21金融负债 0.00 39,017.65 39,017.65
其他变动的内容其他变动主要系结构性存款公允价值变动损益本期收到部分
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
货币资金 148,462,015.17 开具银行承兑汇票、期货保证金应收票据 17,237,972.23 开具银行承兑汇票
应收款项融资 9,351,007.22 开具银行承兑汇票合计 175,050,994.62
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,948,818,355.46 1,772,664,582.84 66.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
已累 报告期 累计 尚未本期 变更 闲置
计使 末募集 报告期 变更 尚未 使用募集 已使 用途 两年
证券 募集 用募 资金使 内变更 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 的募 以上
上市 资金 集资 用比例 用途的 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 集资 募集
日期 总额 金总 （3）= 募集资 集资 资金 用途（1） 金总 金总 资金
额 （2）/ 金总额 金总 总额 及去额 额比 金额
（2） （1） 额 向例
首次公开
发行 20232023 人民 年06 163,3 149,7 53,77 116,3 36,54 现金
77.71% 0 0 0.00% 0年 币普 月02 20.18 36.92 0.45 56.11 7.87 管理
通股 日（A
股）
163,3 149,7 53,77 116,3 36,54合计 -- -- 77.71% 0 0 0.00% -- 0
20.18 36.92 0.45 56.11 7.87募集资金总体使用情况说明
1.经中国证券监督管理委员会《关于同意无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]517号）同意注册，无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,427.47万股，每
股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币67.28元，募集资金总额为人民币163,320.18万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币13,583.26万元后，募集资金净额为人民币149,736.92万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对募集
资金到位情况进行了审验，于2023年5月30日出具（大华验字（2023）000291号）《验资报告》。公司已设立了募集资金专项账户，对前述募集资金的存放和使用进行专户管理，并与保荐机构、募集资金存放银行签订了《募集资金三方监管
协议》。
2.截止2024年12月31日，公司募集资金余额为36,547.87万元，其中：存放募集资金专户余额为人民币6,513.38万元；现金管理未到期余额为人民币30000万元，存放募集资金理财专户余额为人民币34.49万元。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
新能2023 源特
年首 2023 种线 202419,4
次公 年06 缆智 生产 26,3 26,3 5,34 73.9 年06 1,66 3,34否 41.1 是 否
开发 月02 能化 建设 00 00 5.01 2% 月30 8.95 6.55行股 日 制造 日
票 中心项目
新能源特
2023 种线年首 2023 缆研 2025
次公 年06 发中 研发 13,3 13,3 3,95 8,36 62.9 年03 不适否 否
开发 月02 心及 项目 00 00 4.97 5.34 0% 月31 用行股 日 信息 日
票 化建设项
目年首 2023 补充 2023
次公 年06 流动 5,00 5,00 5,00 100. 年06 不适补流 否 0 否
开发 月02 资金 0 0 0 00% 月02 用行股 日 项目 日
票32,8
44,6 44,6 9,29 1,66 3,34承诺投资项目小计 -- 06.4 -- -- -- --
00 00 9.98 8.95 6.55超募资金投向
新能源特
种线缆智
年首 2023 2025能化 14,5
次公 年06 生产 25,0 25,0 10,9 58.0 年09 不适生产 否 15.7 否
开发 月02 建设 00 00 79 6% 月30 用基地 6
行股 日 日（一
票期）
建设项目
2023 2023 新一 11,1 16,7 2026生产 30,0 30,0 55.7 不适
年首 年06 代特 否 89.5 32.0 年02 否建设 00 00 7% 用
次公 月02 种线 8 1 月28无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
开发 日 缆项 日行股 目
票 （一期）
年首 2023 2023补充
次公 年06 30,0 30,0 30,0 100. 年07 不适流动 补流 否 否
开发 月02 00 00 00 00% 月03 用资金
行股 日 日票
尚未明确
用途的超
额募集资
金补2023 充流
年首 2023 动资 202420,1 20,1 22,3 22,3
次公 年06 金 110. 年10 不适补流 否 36.9 36.9 01.8 01.8 否
开发 月02 （包 75% 月08 用2 2 9 9
行股 日 含存 日票 款利
息收入及
已到期现
金管理收
益）
归还银行贷款（如有） -- 0 -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --
105, 105, 44,4 83,5超募资金投向小计 -- 136. 136. 70.4 49.6 -- -- -- --
92 92 7 6149, 149, 53,7 116,
1,66 3,34合计 -- 736. 736. 70.4 356. -- -- -- --
8.95 6.5592 92 5 11
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含本期不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
本期不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途 （1）公司于2023年6月14日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第三次会议并于2023年6及使用进展 月30日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
情况 议案》，同意公司使用部分超募资金人民币30,000万元永久补充流动资金，公司独立董事对本议案发无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
表了明确同意的意见。
公司于2024年8月15日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十三次会议并于2024年9月2日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，同意公司拟使用剩余未指定用途超募资金人民币21,648.68万元 （含利息及已到期现金管理收益等，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金。2024年10月，公司使用超募资
金专户余额22,301.89万元永久补充流动资金，其中超募资金为20,136.92万元，利息及已到期现金管理收益为2,164.97万元。
截止2024年12月31日，超募资金已永久补充流动资金52,301.89万元，其中超募资金为50,136.92万元，利息及已到期现金管理收益为2,164.97万元。
（2）公司于2023年7月12日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第四次会议并于2023年7月28日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金投资新增募投项目
的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币25,000.00万元用于投资建设“新能源特种线缆智能化生产基地（一期）建设项目”，公司独立董事对本议案发表了明确同意的意见。截止2024年12月31
日，募投项目支出金额为14,515.77万元。
（3）公司于2023年11月15日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第七次会议，并于2023年12月1日召开了2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金投资新增
募投项目的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币30,000.00万元用于投资建设“新一代特种线缆建设项目（一期）”，公司独立董事对本议案发表了明确同意的意见。截止2024年12月31日，募投
项目支出金额为16,732.01万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用在募集资金到位以前，为保证募集资金投资项目顺利进行，本公司已使用自筹资金预先投入部分募集资
金投资项目的建设，置换资金总额为人民币13,487.02万元。另外，公司前期以自有资金垫付中介结构募集资金投 发行申报费用580.85万元，已使用募集资金等额置换。公司自筹资金预先投入首次公开发行募集资金
资项目先期 投资项目情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并于2023年6月14日出具大华核字投入及置换 [2023]0013262号《无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报
情况 告》。公司于2023年6月14日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，公司独立董事对本议
案发表了明确同意的意见。截止2024年12月31日，公司已置换预先投入募集资金投资项目自有资金13,487.02万元和已支付发行费用580.85万元，置换资金总额14,067.87万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截止2024年12月31日，公司募集资金余额为36,547.87万元，其中：存放募集资金专户余额为人民募集资金用 币6,513.38万元；现金管理未到期余额为人民币30,000万元，存放募集资金理财专户余额为人民币
途及去向 34.49万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响芜湖鑫海智信息咨询合伙企业（有限
协议转让 影响较小合伙）
淄博华寅核电部件有限公司 工商注销 影响较小江苏芯联智能技术研究有限公司 投资设立 影响较小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势特种线缆行业目前正处于深度整合与技术迭代的快速发展阶段，行业集中度逐年提高，头部企业依托先进的技术研
发能力和严格的品质控制，在市场竞争中占据优势地位。随着新能源、智能电网、轨道交通、海洋工程等领域蓬勃发展，
对高性能、高技术含量的特种线缆需求激增。同时，伴随数字化、智能化技术的深度融合，特种线缆产品正朝着更高性能、更低损耗、更强环境适应性的方向发展。
（二）公司发展战略及目标无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司发展战略及目标面对行业的快速变化，立足长远，紧随新能源和高科技产业蓬勃发展的趋势，围绕国家“双碳”战略，专注于新能源行业的主航道与特种线缆的主赛道。公司实施了“技术创新驱动、精益化管理、全球市场布局”的
战略，致力于成为新能源汽车及其配套产业的一体化解决方案提供商，并形成“一体两翼”的协同发展模式。 2025年，
公司将重点关注以下几个方面：
聚焦高阶自动驾驶车型与兆瓦级超充项目；加强内外部沟通协调机制，以更快响应客户需求，提升市场份额；通过参与主流展会和技术交流活动加强品牌宣传，同时研发包括车用级高速同轴线在内的新产品；根据市场需求加大研发投
入，推进产学研合作，开发高性能、高附加值的特种线缆产品。
在产品研发上，重点投入液冷超充线缆、车规级铝代铜轻量化技术以及车规级通讯线缆等领域，紧跟智能网联汽车的发展潮流。
机器人应用领域：针对工业自动化和智能制造的趋势，特别是机器人技术的应用扩展，公司将加大对适用于机器人的特种线缆的研发投入，满足其对高柔性、高强度、低损耗和良好电磁兼容性的要求。
在可控核聚变领域，公司将以现有技术优势为起点，持续深化“国际顶尖项目实践 +国内产业生态协同”双轮驱动策略： 一方面，依托 ITER项目积累的核级电缆与电气贯穿件技术经验，加快突破面向未来聚变堆的高耐温、抗辐射特
种材料与组件关键技术，为 “人造太阳”商业化装置的工程化落地提供核心部件支撑；另一方面，联合国内核聚变产业联盟成员单位，推动建立 “产学研用”深度融合的技术转化体系，探索可控核聚变装备国产化替代路径，助力我国在全
球聚变能源开发竞赛中占据先机。
（三）公司的经营计划1.不断优化原材料采购策略，与上游供应商建立长期稳定的合作伙伴关系，通过签订长期供应协议、建立价格联动
机制等方式，有效应对原材料价格波动风险；
2.以市场需求为导向，聚焦高阶智驾车型与超充项目，加强沟通协调以快速响应客户需求，提升市场份额，通过参加主流展会和高端技术交流进行品牌宣传，研发车用级高速同轴线等新产品，加大研发投入，开展产学研合作，开发高
性能、高附加值特种线缆产品。
3.定期评估和应对行业政策变动风险，积极参与政策解读研讨会，争取政策支持，同时通过多元化产品布局和市场渗透策略，降低单一政策变动对公司业绩的影响；
4.针对市场竞争风险，公司将进一步强化品牌建设，提升产品质量和差异化服务水平，通过技术创新、成本优化、
营销网络拓展等手段增强市场竞争力；
5.应对劳动力成本上升，公司将持续推进自动化、智能化改造，提高生产效率，同时优化人力资源结构，培育高技能人才队伍，健全薪酬激励体系，保障公司长期稳定发展。
（四）公司可能面对的风险1.原材料供应和价格波动风险
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司采购的主要原材料为铜丝、胶料和聚乙烯、阻燃剂等化工原料，上述原材料的生产厂商众多，竞争
充分，市场货源充足。公司原材料成本占主营业务成本的比例较高，其中，报告期铜丝采购金额占原材料总采购金额的比重为80%以上。铜材受大宗商品供需关系影响，铜材市场价格如果持续上涨，公司原材料采购资金需求量有所增长，
同时对毛利率等经营业绩指标具有一定影响，如果未来受行业政策、经济环境、市场供求关系等因素影响，导致铜丝的供给受限或价格大幅波动，将会对公司的生产经营产生一定影响。
对此，公司在产品销售价格方面采取“铜价+加工费”的原则进行定价，采取“以销定产，以产定购”的策略，根据客户订单情况按照“点铜模式”采购所需的铜材，以降低铜材价格波动风险。
2.下游行业政策变动风险公司的主要产品包括新能源汽车线缆和光伏线缆，其下游应用同属新能源行业。近年来受益于国家政策的扶持和内
生与外需的共同刺激，公司相关下游新能源行业迎来了高速发展阶段。如果未来相关行业政策发生不利变化，将会影响公司下游客户的发展，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
对此，公司紧密关注下游行业政策的变动，加大研发投入，在深入挖掘行业客户需求的同时不断提升客户粘性，拓宽业务规模和技术服务领域，巩固公司行业地位；同时，公司及管理层会通过科学有效的管理方式，降低政策变动所带
来的经营风险。
3.市场竞争风险公司产品主要应用于光伏太阳能、新能源汽车、储能等领域，且在新能源特种线缆细分市场形成了较强的品牌优势，
与客户保持良好的长期合作关系。未来随着相关新能源领域利好政策不断推动，可能会吸引更多的线缆企业进入新能源特种线缆细分市场，从而加剧市场竞争。如果公司未能通过研发新产品、进一步提高产品技术水平、有效控制成本等方
式提高市场竞争力，可能导致公司产品市场占有率下滑，进而对公司业绩造成不利影响。
对此，公司已搭建结构稳定且具备丰富项目实施、项目管理等相关经验的技术人才队伍，将根据客户需求情况不断开展新技术的研发，不断完善技术人员的激励约束机制及研发创新投入，持续增强创新能力及市场竞争力。
4.劳动力成本上升的风险劳动力成本上升已成为中国经济发展的重要趋势。随着中国经济转型的进一步深化以及人口红利的消失，公司将面
临劳动力成本上升导致的盈利能力下降的风险。
对此，公司将不断提高实力、增强竞争力，进而提升对员工的吸引力和凝聚力；加强在职员工的培训工作，提高员工的整体素质；优化员工薪酬制度，在充分保障员工利益的前提下，提升公司盈利能力。
5.募投项目新增折旧及摊销影响经营业绩的风险随着公司募投项目的陆续实施，公司固定资产设备折旧及无形资产和长期资产的摊销将逐年增加，公司经营过程中
的固定资产将有所增加，如果募投项目进展或市场拓展不如预期，公司可能面临因折旧摊销额大幅增加而不能实现预期收益的风险。
无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文对此，公司将仔细分析、研究每个募投项目实施进度和具体进展情况，优化合理布局，加大市场开拓力度，努力促
使尽早实现效益，降低可能带来的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料东吴证券西北街营业
《2024年3月部：万鹏、龚云霞、高
27日投资者关志颖、马艳、沈建中、
系活动记录鹿志平、吕建梅、郑丽
无锡鑫宏业线 表》（编号：
2024年03月 君、金才林、毛丽华、 公司经营情况缆科技股份有 实地调研 个人 2024-001）披
27日 马湘钒、李东山、顾水 及发展规划限公司会议室 露网址：巨潮
珍、黄丽华、耿春艳、
资讯网薛勤、吴汀、薛震、杜
http://www.c润远、赵顺利证券时
ninfo.com.cn报：臧晓松
参见公司发布于巨潮资讯网 《2024年5月
的 8日投资者关深圳证券交易
（http://www 系活动记录所“互动易平
.cninfo.com. 表》（编号：
2024年05月 台”http://i 网络平台 参加业绩说明会的各投其他 cn）《2024年 2024-002）披
08日 rm.cninfo.co 线上交流 资者5月8日投资 露网址：巨潮
m.cn“云访者关系活动记 资讯网
谈”栏目录表》（编 http://www.c
号：2024- ninfo.com.cn002）
天风证券王彬宇、长生人寿王新元、中英人寿
刘汝鑫、万家基金王立晟、兴银基金陈宇翔、
参见公司发布循远资产田超平、广东
于巨潮资讯网 《2024年8月正圆戴旅京、北京凯读
的 29日投资者关蔡峰、上海赋格罗佶
（http://www 系活动记录嘉、上海菁菁冯伟、长
.cninfo.com. 表》（编号：
2024年08月 安国际胡少平、博研睿线上会议 电话沟通 其他 cn）《2024年 2024-003）披
29日 选刘劭卿、榕树投资黄8月29日投资 露网址：巨潮
安麟、上海季胜刘青者关系活动记 资讯网
林、上海笃诚唐琪、中录表》（编 http://www.c
邮人寿张文鹏、保德信号：2024- ninfo.com.cn
林晓枫、天风国003）
际 Haiting Huang、中兵投资巩显峰、东
兴基金周昊、长江证券胡加琪、青骊投资袁翔
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否