浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业的分类公司一直从事电动工具的研发、设计、生产和销售，是国内具有较强竞争力的电动工具专业制造商之一，致力于成
为电动工具领域ODM专业制造商和OBM品牌商。
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C制造业-C34通用设备制造业”。
2、公司所处行业发展现状电动工具是以电动机或永磁铁为动力，通过传动机构驱动工作的一种机械化工具，具有携带方便、操作简单、功能
多样、安全可靠等特点，可以大大减轻劳动强度、提高工作效率，因而被广泛应用于建筑工程、房屋装修、汽车制造、
航空航天、园艺等行业。
随着中国城镇化进程的快速发展以及消费水平的不断提升，中国经济的持续增长，是电动工具市场不断发展的基础。
中国作为制造业大国，拥有庞大的制造业基础和完善的产业链，为电动工具的生产提供了良好的条件。根据前瞻产业研究院数据统计，2019 年我国的电动工具行业销售规模为 1,411 亿元，预计 2025 年将达到 2,038 亿元。随着技术进步和
消费者对高效、便捷工具的需求增加，电动工具的需求场景将不断增加，2021 年全球电动工具市场规模为 343 亿美元，
预计未来仍将以 5.7%的年均复合增长率呈现稳定增长态势，并在 2026 年达到约 452 亿美元的市场规模。中国电动工具市场销售规模在全球市场规模占比较小，从市场区域分布来看，北美和欧洲地区是全球最主要的电动工具需求市场，
2023年市场规模占全球规模超70%，其次为亚太地区，约占全球市场的20%。
经过多年的发展，全球电动工具行业已形成较为稳定的竞争格局，大型跨国企业仍然占据重要地位，Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、TTI（创科）、BOSCH（博世）、Hilti（喜利得）、Makita（牧田）、HIKOKI（高壹工机）、
Metabo（麦太保）占据了全球 90%以上的市场份额。随着我国制造业在全球产业链的竞争优势凸显，我国电动工具在承接国际分工转移的过程中不断发展，已成为世界电动工具市场的主要供应国。随着中国电动工具行业的不断发展，越来
越多的国产自主品牌正在加速崛起，在国际市场开始崭露头角。
3、电动工具行业发展趋势①小型化、无绳化、锂电化
电动工具大都是手持进行操作，因此除了要求电动工具有较高的性能外，还要求其轻巧、操作舒适、对操作者和环境没有危害。小型化和无绳化的电动工具在使用上能更好地满足上述要求。无绳类电动工具在上世纪六十年代就已问世，
但受限于动力和续航能力较弱、购置成本较高，早期市场上的电动工具多以交流电动力产品为主。近年来，随着锂电池技术的不断发展，无绳类电动工具市场快速发展。未来，全球无绳类电动工具市场占比有望进一步提升。
②国内自有品牌兴起经过多年的发展，电动工具行业整体的生产运营能力不断加强，技术研发实力逐渐提升，规模企业已经兼具了自主
创新和生产制造实力。因此，具有实力的生产企业顺应行业发展积极调整经营策略，将重心转向自有品牌的开拓与创新上，在为国际品牌提供 OEM 和ODM 服务的同时逐渐发展OBM业务，建立自身产业链和品牌优势。随着电动工具产品通过
跨境电商平台销售的兴起，国内电动工具企业布局线上销售业务以发展自有品牌。内销市场中，外资品牌产品已逐渐被国内一些优质企业的中高端产品所代替，国产品牌市场占有率逐年提高。随着我国电动工具行业自有品牌的兴起，可以
预见在未来一段时间，内外销市场的竞争格局将发生变化，国产品牌有希望进入国际一线品牌的行列。
③电子技术的广泛应用从最初的电子调速、控速技术到大力发展电子控制技术，开发机电一体化的智能电动工具，再到电子保护（软启动
和软停止）技术，电子技术的应用使电动工具的性能和加工质量大大提高。目前电子技术还主要应用在大型企业生产的高端设备中。随着相关电子产品产业链的完善和电动工具领域电子技术的逐渐成熟，未来电子技术在电动工具行业的应
用会更加普及。
④国内需求市场全面扩大浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
电动工具被普遍应用于航天航空、高铁建设、船舶制造、汽车工业等先进装备制造业领域以及建筑道路、装饰装潢、
木业加工、金属加工等生产领域。目前，无论是在专业级和工业级领域，还是在 DIY 领域，电动工具的下游市场需求都在全面提升。首先，我国目前正在产业升级的过程中，先进制造业和基础设施建设的大力发展带动了工业用电动工具需
求量的增加。其次，电动工具已成为欧美家庭提高生产效率所必要配备的工具。而在我国，随着全面小康和城镇化水平的推进，居民消费水平和品质要求逐渐提升，房地产行业拥有大量的旧屋改造和家装需求，机动车人均配置水平的提高
加大了汽车售后维修需求。而人们对装饰装潢、维修品质的要求的提高，都给家用类电动工具行业带来了前所未有的发展机遇。
⑤电子商务助推行业发展在数字化技术和制造技术融合的背景下，互联网对电动工具行业的渗透逐渐深入。电动工具企业纷纷试水电子商务，
通过第三方平台开设线上门店，以期拓宽产品销售渠道，快速建立全国甚至全球化的营销网络，实现企业品牌的塑造。
同时，电动工具企业通过电商平台能够更加直接地接触终端用户，有利于企业深入了解市场并增强对市场变化的反应能力，从而不断优化产品组合，提升企业的核心竞争力。其中，跨境电商作为新兴的电商贸易方式，也成为了诸多电动工
具企业拓展线上平台的选择之一。在国家产业政策的积极引导下，跨境电商模式通过商业模式的创新提高外贸效率，降低经营成本，从而进一步提高企业的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
1、公司主营业务及产品（1）主营业务
公司一直从事电动工具研发、设计、生产和销售，是国内具有较强竞争力的电动工具专业制造商之一，致力于成为电动工具领域 ODM 专业制造商和 OBM 品牌商。公司紧跟市场需求，专注于电动工具领域的技术研发投入，保持并不断提
高产品和技术的先进性，进而不断推出新的产品系列。经过多年技术积累和发展，公司产品已覆盖电热类、喷涂类、钉枪类、吹吸类、冲磨类、蒸汽类等六大产品系列、300 余种规格型号，广泛应用于家庭装修、工业制造、建筑施工、园
林维护等多个领域。
凭借持续的技术创新、丰富的产品设计和生产经验、对客户需求的快速响应以及良好的售后服务等优势，公司服务了众多国际知名电动工具品牌商及零售商，进入了如 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、BOSCH（博世）、
Makita（牧田）、Einhell（安海）、ADEO（安达屋）、Kingfisher（翠丰）、Harbor Freight Tools（HFT）、
LOWE'S（劳氏）、Metabo（麦太保）等国际知名企业的供应商体系，为其提供 ODM 电动工具产品，并建立了长期、良好的合作伙伴关系。目前，公司主要产品出口欧洲、美洲、亚太等市场的近百个国家和地区，在行业内享有较高的知名度
和美誉度，客户粘性不断增强。同时，公司依托多年来积累的研发设计和生产制造优势，积极开展自有品牌建设，不断加强OBM产品的推广和销售，以实现品牌价值和企业竞争力的进一步提升。
（2）主要产品公司产品按用途可分为电热类、喷涂类、钉枪类、吹吸类、冲磨类、蒸汽类等六大类，产品包括热风枪、电动喷枪、
电动钉枪、吸尘器、吹风机、冲钻、轻锤、蒸汽清洗机等，主要应用于家庭装修、工业制造、建筑施工、园林维护等场景。
公司主要产品对应分类和具体情况如下：
产品 产品产品示例 主要用途 动力系统
系列 名称主要用于汽车保养贴膜、热
交流类收缩膜、弯曲塑料管材、清
电热类 热风枪 （AC）、锂电除旧漆、焊接镀锡、防水膜
类（DC）
成型修补、解冻等用途。
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文主要用于花园走道、砖面缝
隙等小范围除草；还可以用多功能烧草机 交流类（AC）
于点炭、壁炉生火等用途，
达到节能环保的作用。
主要用于室内装修、外墙喷涂、家庭护栏喷涂、金属喷
电动喷枪 涂、汽车改装喷涂、皮革染色等用途。产品节能环保、
应用灵活方便。 交流类（AC）、锂电
主要用于室内装修、外墙喷 类（DC）
涂、船舶喷涂、金属喷涂、
汽车改装喷涂、皮革染色等高压无气喷枪
用途。产品节能环保、结构简单、使用方便，适用于中
喷涂类 大面积的喷涂场景。
主要用于家庭、办公场所、
公共场所消毒、降尘；花草雾化器 林木杀虫、除草等用途。产 锂电类（DC）
品雾化细腻、喷射距离远、
效率高。
主要用于家庭、办公场所消毒、清洗；花草林木农作物
的杀虫、浇水、除草、喷洒喷雾器 锂电类（DC）
叶面肥等用途。产品小功率高雾化，小巧轻便，便于携
带，使用方便。
主要用于家具制作、手工艺交流类
品制作、桌椅加固、室内装钉枪类 电动钉枪 （AC）、锂电
潢、电缆固定等用途。产品池类（DC）
灵活、轻便，使用广泛。
主要用于家庭家居、地毯、
电器、车内、办公场所等的吸尘器 锂电类（DC）
清洁。产品体型小巧，携带及使用方便。
吹吸类主要用于电脑除尘、家居除
尘、粉尘清理、汽车除尘、
吹风机 庭院落叶清扫、工业除尘、 锂电类（DC）
车间清理等用途。产品便于携带，使用方便。
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文主要用于混泥土地板、墙
冲钻 壁、砖块、石料、木板、金 交流类（AC）
属、塑胶等的钻孔。
冲磨类主要用于一般环境条件下，
对混凝土、岩石、砖墙等材轻锤 交流类（AC）
料进行钻孔、开槽等作业活动。
利用高温、高压蒸汽，在家庭保洁中对地板、门窗和衣
蒸汽清洗机 交流类（AC）
物、油烟机、卫生洁具的表面进行清洁和杀菌等。
蒸汽类利用高温、高压蒸汽，加热
蒸汽剥墙纸机 旧墙纸后再对旧墙纸进行剥 交流类（AC）
离。
公司主要产品的应用场景示例如下：
结合行业发展趋势，公司从横向和纵向全方位开发新产品、拓展产品系列。电动工具大都是手持进行操作，要求产品使用轻巧舒适、安全性高，因此，锂电类（DC）电动工具更具优势。随着锂电池技术的不断发展，锂电类（DC）电动
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文工具是未来发展的趋势。在保持交流类（AC）电动工具的市场竞争力的同时，公司积极研发锂电池动力产品，拓展锂电
类（DC）电动工具市场。同时，公司在现有细分产品领域做精做强，将现有产品系列覆盖通用级、专业级和工业级，以满足不同类型消费群体需求。
2、主要经营模式公司根据电动工具行业的国际产业链格局、客户需求、发展目标及产品盈利空间等因素，结合公司产品系列的技术优
势、生产工艺水平及人才储备等，采取适应市场需求的经营策略，并选择对企业持续发展最有利的经营模式和盈利模式。
一方面，公司通过持续提升优势产品品质、性能和外观设计，增强客户粘性，拓展产品系列，以满足 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、BOSCH（博世）、Makita（牧田）、Einhell（安海）、ADEO（安达屋）、Kingfisher（翠
丰）、Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、Metabo（麦太保）等世界知名品牌商和零售商采购需求，持续发展ODM业务；另一方面，公司积极开展自有品牌的推广，逐步发展OBM业务以提升品牌价值，实现“ODM+OBM”业务
双驱动。
（1）ODM模式ODM 模式是指通过自主研发和设计，公司根据客户需求生产出符合市场需求的产品并销售给品牌客户的模式。公司
凭借持续的技术创新、丰富的产品设计和生产经验、对客户需求的快速响应以及良好的售后服务等优势，抓住电动工具国际产业链格局的发展机遇，进入了下游多家国际知名电动工具企业的供应链体系，为其提供 ODM 电动工具产品，并建
立了长期、良好的合作伙伴关系。报告期内，公司产品出口欧洲、美洲、亚太等市场的近百个国家和地区，在行业内享有较高的知名度和美誉度，客户粘性不断增强。
（2）OBM模式OBM 模式是指公司依托在研发、设计和生产制造方面的优势，根据终端消费者市场需求和产品定位，以自有品牌在
国内外市场进行销售，实现品牌价值和企业竞争力同步提升的模式。目前，结合不同国家和地区市场成熟度、产品性能要求、应用场景等因素，公司建立了“恒动”、“纽迈特（NEUMASTER）”、“PRULDE”、“邦他”、“BATAVIA”等全
系列差异化定位的自有及授权品牌组合。同时，公司紧跟行业发展趋势，积极主动布局销售渠道，借助电商平台在电动工具领域销售的兴起，开设亚马逊、天猫等线上平台品牌旗舰店，目前已覆盖国内、北美及欧洲等市场。
3、市场地位自设立以来，公司深耕电动工具的研发和生产，依靠自身较为完善的技术创新体系，沉淀了较强的技术实力和丰富
的经营经验，在电动工具行业建立了良好的市场形象和品牌知名度。
凭借着持续的技术创新能力、高品质的产品供应、快速的客户响应和良好的售后服务等优势，公司与两百余名客户建立了广泛、稳固的合作，产品畅销近百个国家和地区。其中，公司与 Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、
BOSCH （ 博 世 ） 、 Makita （ 牧 田 ） 、 Einhell （ 安 海 ） 、 ADEO （ 安 达 屋 ） 、 Kingfisher （ 翠 丰 ） 、
Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、Metabo（麦太保）等一系列国际知名电动工具品牌商的合作具有较强的稳定性和可持续性，在与其合作的过程中，公司对标国际水平，积极提升产品的技术先进性和核心竞争力。
4、业绩驱动（1）自有品牌业务持续增长
依托公司较强研发设计能力和生产制造能力，借助与国际知名品牌商及零售商合作积累的品牌运作经验，公司针对不同国家和地区市场成熟度、产品性能要求、应用场景等市场差异，建立了“恒动”、“纽迈特（NEUMASTER）”、
“PRULDE”、“邦他”、“BATAVIA”等全系列差异化的品牌组合。公司紧跟行业发展趋势，积极主动布局销售渠道，借助电商平台在电动工具领域销售的兴起，开设亚马逊、天猫等线上平台品牌旗舰店。
（2）锂电类高价值产品销售占比提高公司研发创新能力推动产品的优化升级，凭借自身的研发实力及自主创新能力，不断开发和提升产品的功能及性能，
提升产品附加值。公司紧跟行业趋势和市场需求，着力向锂电化和产品系列化发展，报告期内，锂电喷枪、锂电喷雾器等高价值产品销售占比不断提高，保证了公司的持续盈利能力。
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司高度重视自主研发与创新。自设立之初，公司就已成立技术中心。在十余年的生产经营过程中，公司不断加大研发投入，积累研发经验，组建了一支具有专业研发实力和现代化管理经验的高效运作团队，建立了电动工具研究、设
计与开发一系列完整的研发体系，为公司发展提供了强有力的后备保障。而在自主研发的基础上，公司也积极推进与国内高等院校及海外科研力量的结合，与西安交通大学、浙江师范大学、金华职业技术学院、金华市质量技术监督检测院
等机构建立了密切合作，成立了“浙江师范大学—浙江普莱得电器有限公司高新技术开发研究所”、“浙江师范大学教育实习基地”和“浙江同济科技职业学院实习基地”。2020 年 6 月，公司与浙师大工学院的乌克兰工程热物理专家 Khalatov
Artem 教授成立了海外院士专家工作站，开展多款主要产品的重难点问题攻克。公司是国家标准《电烙铁和热风枪》（GB/T7157-2019）的参与编制单位，是浙江制造团体标准《便携式热风枪》（T/ZZB0515-2018）、《手持式电动钉枪》
（T/ZZB 2771-2022）的主要起草单位。
（二）产品质量优势公司高度重视质量控制，建立了一套完整、高效的质量管理体系，在产品开发、供应商管理、原材料采购、自制零
部件及成品生产检测、仓储和销售等各环节建立了完备的质量管理程序，配备了精密的质量检测设备，并且拥有一个经验丰富、高素质的质量管理团队，确保产品质量的稳定性和一致性。公司产品目前已进入欧美等电动工具成熟市场，严
格按照主要出口国家和地区的准入标准进行质量控制，主要产品已分别通过 GS 认证、欧洲的 CE/EMC 认证、美国的UL/ETL认证、澳大利亚 SAA认证、韩国 KC认证等国际认证标准。凭借严格的工艺技术标准和完善的质量控制体系，
公司获得了众多国际知名电动工具品牌商及零售商的认可。
（三）营销网络优势经过多年的业务拓展和积累，公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，产品出口多个国家和地区，且客户主要
为世界知名的电动工具品牌商和零售商，并与对方保持了长期持续的合作关系。目前，公司通过参股荷兰公司BATAVIA B.V 布局欧洲销售网络，并建立泰国生产基地，加强公司对境外客户需求的响应度。另外，公司通过电商平
台进行推广和销售，在天猫、亚马逊等平台设立旗舰店开展线上销售，在自有品牌推广方面取得了较快发展。未来公司将根据下游客户的全球布局转移趋势，进一步优化、调整自身境内外市场拓展策略，提高公司服务水平及快速响应能力，
及时获得行业前沿信息，高效整合资源组织产品设计、研发和生产，与客户共同成长、协同发展，进一步深化双方的合作关系。
（四）供应链优势得益于多年在电动工具行业的积累以及公司庞大的生产规模，公司在上游原材料采购领域已经积累了较为丰富的供
应商渠道和采购经验，拥有较强的供应链优势。首先，公司目前采购的主要原材料市场供应充足，不存在对重要供应商的依赖；其次，目前公司主要供应商集中在浙江、江苏等地，辐射距离近，能够实现快速响应和供货；并且，基于优质
的付款信誉，公司与众多供应商之间形成了长期稳固的合作关系。因此，公司能够根据客户订单和采购需求快速开展采购，有效保障了原材料采购的价格、质量和交期。另外，在供应商管理方面，公司不仅设置了严格的供应商开发与日常
管理制度，还定期组织技术、品质等相关部门对供应商进行辅导，持续推动供应商管理水平和原材料质量提升。
（五）人才优势公司高度重视人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理和技术人才，并形成了稳
定的管理层、研发团队和核心技术人员团队，人才优势凸显。公司骨干人员具有较高的稳定性，经过十余年的发展目前均已经成为关键管理人员和核心技术人员，保持着对公司的高度认同感和归属感。公司目前拥有成熟的电动工具专业技
术人才储备，覆盖各产品领域和专业技术方向；公司还有一批丰富经验的生产管理人员和市场销售人员，能够高效组织经营，为公司创收；公司的管理团队兼具技术和经营管理经验，对公司定位精准，治理能力突出。公司通过建立和完善
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文科学合理的绩效考评制度、薪酬奖励制度，提高人员的整体运作效率，确保核心人员的长期稳定及工作积极向上的良性
循环，不断提升公司的长期综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年公司共实现营业收入 71,314.77 万元，同比增长 1.35%；实现归母净利润 7,862.39 万元，同比下降 20.74%；
扣除非经常性损益后的净利润为7,026.92万元，同比下降21.29%。公司销售费用较上年同期增长29.01%，主要是公司平台服务费、业务宣传费增加；公司管理费用较上年同期增长31.77%，主要是公司业务规模扩张后管理需求增加；公司
研发费用较上年同期增长11.36%，主要是公司加大研发投入及壮大研发团队。
报告期内，公司的主营业务无重大变化，公司坚持做强主业的长期发展战略，致力于做好电动工具细分领域产品，
聚焦自身硬实力的增长，通过深化与下游客户、终端客户的合作，不断打磨公司主要产品，全面提升公司产品竞争力。
报告期内，公司积极推进“年产800万台DC锂电电动工具项目”建设，大力引进多套自动化、数字化生产线和信息化配套设备，搭建适合公司生产的智能仓储和智能成品分流库，提升公司智能制造水平，同时根据公司全球化的布局，
完成对荷兰参股公司BATAVIA的收购并取得控制权，充分利用其研发设计和销售渠道的资源优势，协同公司产能优势，
增强公司持续竞争力。
报告期内，公司为保持产品技术优势和优化产品结构，积极加大研发投入，建立与客户的深度交流，紧抓市场需求，
凭借深厚的技术积累及突出的创新水平，不断提升产品竞争力。截至本报告期末，公司已累计获得境内外专利 465 项，
其中发明专利40项，实用新型专利207项，外观专利218项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 713,147,712.97 100% 703,638,674.44 100% 1.35%
分行业电动工具 707,713,964.27 99.24% 696,396,728.95 98.97% 1.63%
其他业务 5,433,748.70 0.76% 7,241,945.49 1.03% -24.97%分产品
电动工具整机 688,597,635.32 96.56% 679,959,519.55 96.63% 1.27%电动工具配件 19,116,328.95 2.68% 16,437,209.40 2.34% 16.30%
其他业务 5,433,748.70 0.76% 7,241,945.49 1.03% -24.97%分地区
国内 449,637,407.56 63.05% 420,412,855.38 59.75% 6.95%国外 263,510,305.41 36.95% 283,225,819.06 40.25% -6.96%
分销售模式直接销售 713,147,712.97 100.00% 703,638,674.44 100.00% 1.35%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电动工具 707,713,964.27 494,241,610.77 30.16% 1.63% 3.52% -4.23%其他业务 5,433,748.70 2,518,712.88 53.65% -24.97% -28.43% 4.18%
分产品电动工具整机 688,597,635.32 484,154,397.51 29.69% 1.27% 3.45% -4.98%
电动工具配件 19,116,328.95 10,087,213.26 47.23% 16.30% 6.90% 9.82%其他业务 5,433,748.70 2,518,712.88 53.65% -24.97% -28.43% 4.18%
分地区国内 449,637,407.56 307,268,367.57 31.66% 6.95% 1.79% 10.95%
国外 263,510,305.41 189,491,956.08 28.09% -6.96% 5.80% -30.89%分销售模式
直接销售 713,147,712.97 496,760,323.65 30.34% 1.35% 3.28% -1.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万台 417.48 377.04 10.73%电动工具 生产量 万台 416.98 395.98 5.30%
库存量 万台 41.47 40.97 1.22%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 金额 占营业成本比重比重
电动工具 直接材料 378,747,933.97 76.63% 370,854,420.20 77.67% 2.13%电动工具 直接人工 45,425,717.22 9.19% 42,933,067.63 8.99% 5.81%
电动工具 制造费用 70,067,959.58 14.18% 63,666,247.83 13.33% 10.06%说明
无浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司与关联方成立浙江普成电子科技有限公司，公司持有51%股份，为控股子公司，纳入合并范围；公司通过子公司完成对荷兰参股公司BATAVIA B.V.部分股权的收购，收购完成后，BATAVIA B.V.成为公司控股子公司，自
2023年10月纳入公司合并范围。
2023年4月，新设立金华荣晨工具有限公司、金华领盛工具有限公司、鼎昌工具（金华）有限公司、海宇工具（金华）有限公司、奥朗工具（金华）有限公司5家公司，纳入合并范围，于2023年9月将上述5家公司及合并范围内的普
诚科技（浙江）有限公司注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 415,388,189.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 122,011,490.22 17.11%
2 客户二 88,356,415.93 12.39%3 客户三 88,291,883.41 12.38%
4 客户四 82,895,643.83 11.62%5 客户五 33,832,756.48 4.74%
合计 -- 415,388,189.87 58.24%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 57,246,864.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.77%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 15,812,137.15 4.63%
2 供应商二 12,743,098.41 3.73%3 供应商三 10,794,092.78 3.16%
4 供应商四 10,123,393.19 2.97%5 供应商五 7,774,142.90 2.28%
合计 -- 57,246,864.43 16.77%浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内平台服务费、业
销售费用 63,095,502.01 48,907,160.39 29.01%务宣传费增加所致
主要系报告期内信息化投入及差管理费用 55,533,489.33 42,142,902.80 31.77%
旅交通费增加所致主要系报告期内存款利息收入增
财务费用 -11,013,980.07 -5,930,654.40 -85.71%加所致。
研发费用 26,464,133.37 23,764,435.17 11.36%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
增加产品功能及提高 为公司提升良好的经分体式静电雾化器 已完成 实现量产
产品性能 济效益增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
手持式大力打胶枪 已完成 实现量产产品性能 济效益
镭射集尘式手持金属 为公司提升良好的经扩展产品线 已完成 实现量产
锯 济效益良好气密性的气缸式 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
已完成 实现量产钉枪 产品性能 济效益
多功能便携式HVLP喷 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经已完成 实现量产
枪 产品性能 济效益手持式大功率锂电吹 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
已完成 实现量产风机 产品性能 济效益
可伸缩双向旋转动平 为公司提升良好的经扩展产品线 已完成 实现量产
衡清洗机 济效益为公司提升良好的经
多用途喷水机 扩展产品线 试产阶段 实现量产济效益
增加产品功能及提高 为公司提升良好的经高流量旋风吸尘器 试产阶段 实现量产
产品性能 济效益高效智能数显锂电热 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
设计阶段 实现量产风枪 产品性能 济效益
偏摆齿轮齿条气缸钉 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经手板阶段 实现量产
枪 产品性能 济效益高压力可调节背负式 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
手板阶段 实现量产喷雾器 产品性能 济效益
自动控制凸轮轮动的 为公司提升良好的经扩展产品线 投模阶段 实现量产
新型螺杆剪切机 济效益带有红外测温功能的 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
试产阶段 实现量产热风枪 产品性能 济效益
手持式无刷锂电吹风 增加产品功能及提高 为公司提升良好的经设计阶段 实现量产
机 产品性能 济效益增加产品功能及提高 为公司提升良好的经
分体式锂电喷枪 已完成 实现量产产品性能 济效益
为公司提升良好的经高流量低压力清洗机 扩展产品线 设计阶段 实现量产
济效益浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
机器人传递连续拉伸减少人工需求，提高 减少人工需求，提高
生产工艺（由钢管自生产工序的智能化， 已完成 实现量产 生产工序的智能化，
动冲制化生产工艺进保证产品的一致性 达到降本增效
行变更）
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 107 86 24.42%研发人员数量占比 13.75% 12.45% 1.30%
研发人员学历本科 25 18 38.89%
专科及以下 82 68 20.59%研发人员年龄构成
30岁以下 39 19 105.26%30~40岁 31 31 0.00%
40岁以上 36 36 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 26,464,133.37 23,764,435.17 23,018,547.82
研发投入占营业收入比例 3.71% 3.38% 3.42%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 755,053,543.42 789,411,013.36 -4.35%
经营活动现金流出小计 666,171,644.52 640,703,553.83 3.98%经营活动产生的现金流量净
88,881,898.90 148,707,459.53 -40.23%额
投资活动现金流入小计 234,554,447.55 10,303,770.08 2,176.39%投资活动现金流出小计 383,949,532.61 84,154,111.52 356.25%
投资活动产生的现金流量净-149,395,085.06 -73,850,341.44 -102.29%
额筹资活动现金流入小计 652,957,477.95 74,000,000.00 782.37%
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 166,289,781.69 63,835,265.11 160.50%
筹资活动产生的现金流量净486,667,696.26 10,164,734.89 4,687.81%
额现金及现金等价物净增加额 426,269,700.62 89,253,371.26 377.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少40.23%，主要系报告期内销售商品收到的现金同比减少，采购商品支付的现金同比增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少102.29%，主要系报告期内定期存款及设备投入增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加4687.81%，主要系报告期内公司完成首次公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产取得的投资收益、取得控制权时，
投资收益 2,365,247.97 2.79% 否股权按公允价值重新计量产
生的利得存货跌价损失及合同履约成
资产减值 -1,535,698.08 -1.81% 否本减值损失
营业外收入 54,006.73 0.06% 货物丢失保险公司赔款等 否对外捐赠、非流动资产毁损
营业外支出 579,053.86 0.68% 否报废损失等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系报告期内公司完货币资金 658,294,058.10 44.17% 190,024,357.48 21.65% 22.52% 成首次公开发行股票募
集资金到账所致。
应收账款 136,818,114.19 9.18% 81,324,848.45 9.27% -0.09%存货 157,587,107.51 10.57% 123,504,643.90 14.07% -3.50%
投资性房地产 11,370,301.60 0.76% 7,935,547.94 0.90% -0.14%主要系报告期内设备投
固定资产 384,390,475.76 25.79% 314,893,722.60 35.88% -10.09%入增加所致。
在建工程 22,577,644.14 1.51% 29,134,971.34 3.32% -1.81%浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
使用权资产 3,821,574.41 0.26% 1,791,859.96 0.20% 0.06%主要系报告期内公司归
短期借款 50,000,000.00 5.70% -5.70%还银行借款所致。
合同负债 3,619,138.70 0.24% 3,247,670.70 0.37% -0.13%主要系报告期内公司减
长期借款 37,916,224.42 2.54% 104,669,714.80 11.93% -9.39%少银行借款所致。
租赁负债 3,324,973.36 0.22% 1,525,208.55 0.17% 0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期购
项目 期初数 计公允 提的减 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 买金额
价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 16,154,606.86 147,878.74 16,302,485.60 0.00
生金融资产）
上述合计 16,154,606.86 147,878.74 16,302,485.60 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 44,579,300.00 履约保证金、用于担保的定期存款固定资产 40,719,191.39 银行贷款抵押
无形资产 16,696,359.68 银行贷款抵押合计 101,994,,851.07
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
383,949,532.61 84,154,111.52 356.25%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
本资产
被投 预 期 披露负债 披露索
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 计 投 是否 日期表日 引（如
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收 资 涉诉 （如的进 有）
称 益 盈 有）
展情亏
况浙江
普成 已正PCBA 6,01 杨诚
电子 51.0 自有 不适 不适 常生的加 新设 8,00 昊、 否
科技 0% 资金 用 用 产经工 0.00 严菊
有限 营公司
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）
电动 Vinc《关于
工具 eaba 已完 2023BATA 孙公司
产品 37.5 自有 le 不适 不适 成股 年09VIA 收购 7.50 否 收购境
的设 0% 资金 Hold 用 用 权交 月28B.V. 外参股
计和 ing 割 日公司部
销售 B.V.分股权
的公告》
（2023-029）
6,01合计 -- -- 8,00 -- -- -- -- -- -- -- -- --
7.50
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资公开发 61,506 29,454 29,454 32,361
2023.5 66,937 0 0 0.00% 金专户 0行股份 .65 .72 .72 .71
存放61,506 29,454 29,454 32,361
合计 -- 66,937 0 0 0.00% -- 0.65 .72 .72 .71
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]546号《关于同意浙江普莱得电器股份有限公司首次公开发行股票注册的批
复》，公司获准公开发行不超过1,900.00万股新股。公司发行股票每股面值人民币1元，发行数量1,900.00万股，发行价格每股人民币35.23元，按发行价格计算的募集资金总额为人民币669,370,000.00元，扣除发行费用人民币
54,303,522.05元，实际募集资金净额为人民币615,066,477.95元。募集资金已于2023年5月25日到位，并经立信中联会计师事务所(特殊普通合伙)审验并出具立信中联验字[2023]D-0019号验资报告。截至2023年12月31日，公司首
次公开发行募集资金余额为 323,617,067.32元，其中存放在募集资金专户的活期存款 105,997,834.02元（含净利息收入，下同），购买三个月银行定期存单217,619,233.30元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
800万2024年
台DC 56,144 56,144 27,854 27,854否 49.61% 12月 不适用 否
锂电电 .72 .72 .72 .7231日
动工具项目
承诺投56,144 56,144 27,854 27,854
资项目 -- -- -- -- --.72 .72 .72 .72
小计超募资金投向
永久性 否 1,600 1,600 1,600 1,600. 100.00 不适用 否浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
补充流 00 %动资
金剩余超 3,761. 3,761.
否 不适用 否募资金 93 93
超募资5,361. 5,361.
金投向 -- 1,600 1,600 -- -- -- --93 93
小计61,506 61,506 29,454 29,454
合计 -- -- -- -- --.65 .65 .72 .72
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为61,506.65万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超出部分额、用 的募集资金净额为5,361.93万元。 2023年6月12日及 2023年 6月28日，公司分别召开第一届董事会第
途及使 十六次会议、第一届监事会第九次会议及 2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金用进展 永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金1,600.00万元用于永久补充流动资金。截至 2023年12
情况 月31日，公司已使用超募资金补充流动资金1,600.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2023年6月12日，公司召开第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议，审议通过《关于使用募
项目先 集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。经立信中联会计师事务所（特殊普通浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
期投入 合伙）鉴证，截至2023年6月6日，公司以自有资金预先投入募投项目的自筹资金金额为23,577.70万元，
及置换 自有资金支付发行费用的金额为305.33万元，共计23,883.03万元。公司监事会、独立董事发表了明确的同情况 意意见，保荐机构光大证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。本次置换事项已由立信中联会计师事务
所（特殊普通合伙）鉴证，出具立信中联审字[2023]D-0488号鉴证报告。截至 2023年12月31日，上述置换已完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金银行专户中，后续将按照募集资金投资项目的建设进度投入。
用的募截至 2023年12月31日，公司募集资金尚未使用余额为32,361.71万元，其中：存放在募集资金银行专户的
集资金存款余额为10,599.78万元，使用闲置募集资金进行定期存款尚未到期赎回的金额为21,761.92万元，不存
用途及在任何质押担保。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
普莱得电电动工具
器（泰 26,200,00 100,100,5 32,538,60 56,417,14 13,742,18 12,605,87子公司 的生产和
国）有限 0 88.19 8.80 5.46 1.83 1.84销售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
普诚科技（浙江）有限公司 注销 对公司生产经营无影响金华荣晨工具有限公司 注销 对公司生产经营无影响
金华领盛工具有限公司 注销 对公司生产经营无影响鼎昌工具（金华）有限公司 注销 对公司生产经营无影响
海宇工具（金华）有限公司 注销 对公司生产经营无影响奥朗工具（金华）有限公司 注销 对公司生产经营无影响
浙江普成电子科技有限公司 新设立 纳入合并报表范围BATAVIA B.V. 收购 纳入合并报表范围
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将通过不断改进和提升产品性能，设计研发新产品，积极延伸电动工具产品系列，满足国内外知名品牌商的需
求，同时积极发展自有品牌，提升行业地位与影响力。未来，公司将一如既往地坚持“恒久动力、益美生活”的企业使命，秉承“诚信、协作、创新、精益、卓越”的核心价值观，力争成为电动工具行业最具竞争力的ODM和OBM供应商之
一。
（二）经营计划
1、拓宽市场渠道、深挖全球市场公司凭借优异的产品品质、稳定的产品性能、前瞻性的产品设计，已成为Stanley Black＆Decker（史丹利·百
得）、Makita（牧田）、Einhell（安海）、ADEO（安达屋）、Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、
Metabo（麦太保）等世界知名品牌商和零售商的主要供应商，公司将搭建完整的电动工具细分领域产品生态系统，不断提升客户粘性，持续发展ODM业务；公司十分注重自主品牌建设，积极推广和提升自有品牌价值，近年来通过电商渠道
的迅速发展，公司主要在亚马逊等欧美主流电商平台开展销售运营，不断扩大市场覆盖面，开拓增量市场。
2、加大研发投入、增强创新能力公司在现有研发技术和研发平台的基础上，加强关键技术的攻克，提升科技创新能力，并进一步提升产业化应用水
平。公司通过培养和引进研发和技术人才，扩大研发队伍，以市场需求为导向，重点做好支撑企业中长期发展所需要的研究开发工作，不断研发出具有竞争力的新产品。
3、注重人才培养、构建人才梯队公司根据未来发展的需要，建立完善的人力资源管理系统，充分调动员工的积极性，使公司充满活力和竞争力。公司
将秉承“诚信、协作、创新、精益、卓越”的价值观，将坚持引进人才、培养人才，多策并举，以人文关怀增强员工归浙江普莱得电器股份有限公司2023年年度报告全文
属感和凝聚力，致力于为优秀人才发挥聪明才智创造良好的发展环境和从业平台。
4、打造智能工厂、建设智慧企业电动工具行业积极响应我国制造业由大到强的战略转变，加快推进产业变革和创新驱动发展，提高生产制造自动化
程度成为行业发展的必然选择。公司的“年产800万台DC锂电电动工具”项目，引进多套全自动化生产线和信息化配套设施，如热风枪自动装配线、锂电流水线、MES系统升级、核心交换机等软硬件设备，显著提升生产效率，同时能够实
时监测生产全过程，收集分析有效信息，便于生产管理，打造一个智能化的生产基地，不断满足客户对产品的高要求、
高标准，促进公司的可持续发展。
（三）可能面对的风险
1、汇率波动风险公司产品以外销为主，外销收入主要以美元结算。随着人民币汇率市场化改革的不断深入和推进，汇率弹性显著增强。
未来随着人民币汇率市场化和人民币国际化的推进，加之日益复杂的国际外汇市场，如果公司不能根据外汇市场的变动及时调整产品价格，将产生一定的汇兑损失风险。
2、技术人才流失风险电动工具行业竞争主要集中在设计开发、制造工艺及品质管控等核心业务环节，优秀的技术人才是公司形成核心竞争
力的基础，维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，对公司持续、快速发展起到关键作用。虽然公司已通过员工持股计划、优化绩效考核等有效的措施激励优秀人才，但随着市场竞争的不断加剧，行业内人才争夺日益激
烈，公司仍可能面临技术人才流失的风险。如果公司的关键技术人才流失，公司产品技术优势将被削弱，对公司的经营管理、财务状况、经营业绩造成不利影响。
3、创新风险公司下游客户主要为Stanley Black＆Decker（史丹利·百得）、Makita（牧田）、Einhell（安海）、ADEO（安达
屋）、Harbor Freight Tools（HFT）、LOWE'S（劳氏）、Metabo（麦太保）等世界知名品牌商和零售商，对其供应商在产品设计能力、产品品质和性能稳定性及生产工艺先进性等多方面有严苛的要求。随着客户对产品研发设计创新、生产
工艺创新要求不断提高，若公司未来研发投入不足、技术人才储备不足或创新机制不灵活，或不能准确把握客户需求的发展趋势等，在产品研发设计创新、生产工艺创新等方向决策上出现失误，公司将无法持续保持创新优势，从而对生产
经营产生不利影响。
4、市场竞争加剧风险电动工具行业内中小生产型企业众多，市场集中度低，竞争较为激烈。近年来，部分具有较强研发设计能力和技术积
累的国内企业通过产品质量提升、生产工艺改进和产品创新等措施，在产品制造和品牌提升方面取得了相应的竞争优势；
同时，国际知名电动工具品牌商在中国设立生产基地，借助中国人力成本红利和完备的配套供应，利用自身资金、技术和品牌优势实现全球化布局。随着市场竞争加剧，如果公司后续发展资金不足以有效扩大产能，或无法在新产品开发、
产品品质、客户资源等方面保持优势，将存在影响公司经营业绩的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否