鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
报告期内，公司主营业务依旧集中在节能、高效空气压缩机、鼓风机等空气动力设备的研发、生产和销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类，公司空气压缩机和离心式鼓风机所
属行业分别为“C34通用设备制造业”下的“C344泵、阀门、压缩机及类似机械制造业”和“C346烘炉、风机、包装等设备制造”。
 行业政策在节能环保和绿色制造的大力推动下，国家出台了一系列政策鼓励高效能设备的应用。空气压缩机、鼓风机以及暖
通空调设备的行业政策进一步向节能减排、绿色技术倾斜，尤其是在高能效产品和设备的推广上，国家加大了政策支持。
2024年，国家加强了对绿色制造和节能减排技术的鼓励，推动了更多绿色空压机和高效鼓风机产品的研发和市场推广。
自2019年以来，涉及行业的主要政策内容如下表所示：
发布部门/相关序号 发布时间 政策名称 政策内容
文号《绿色产业指 重点发展节能环保等绿色产业，
发改环资1 2019年2月14日 导目录（2019 节能型空气压缩机和节能型离心
〔2019〕293号版）》 鼓风机被列入推荐产业目录
鼓励企业与节能技术装备提供商《工业节能诊
工信部节函 等对接，利用合同能源管理等方2 2019年5月16日 断服务行动计
〔2019〕101号 式实施节能技术改造，并跟项目划》
实施情况、评价节能降耗效果到2030年，大型公共建筑制冷能
发改环资《绿色高效制 效提升30%，制冷总体能效水平提
3 2019年6月13日 〔2019〕1054冷行动方案》 升25%以上，绿色高效制冷产品市
号场占有率提高40%以上
新能源汽车用空气压缩机属于鼓励类别，“一般用途固定往复活
《产业结构调 塞空气压缩机（驱动电动机功率整指导目录 发改委令第29 560 千瓦及以下、额定排气压力
4 2019年10月30日（2019年 号 1.25兆帕及以下）制造项目”属
本）》 于限制产能，“L-10/8、L-10/7型动力用往复式空气压缩机”属
于限制类别《绿色技术推 磁悬浮离心鼓风具备无机械磨
发改办环资5 2020年12月31日 广目录（2020 损，节能效果明显等优势，被列
〔2020〕990号年）》 入高效节能装备
《国务院关于 推进重点用能设备节能增效。以印发2030年 国发〔2021〕23 电机、风机、泵、压缩机、变压
6 2021年10月24日前碳达峰行动 号 器、换热器、工业锅炉等设备为
方案的通知》 重点，全面提升能效标准提高能源利用效率。加快重点用
《“十四五” 能行业的节能技术装备创新和应工信部规
7 2021年11月15日 工业绿色发展 用，持续推进典型流程工业能量〔2021〕178号
规划》 系统优化。推动工业窑炉、锅炉、电机、泵、风机、压缩机等
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文重点用能设备系统的节能改造
因地制宜推动北方地区清洁取暖，加快工业余热、可再生能源
等在城镇供热中的规模化应用。
《“十四五” 实施绿色高效制冷行动，以建筑国发〔2021〕33
8 2021年12月28日 节能减排综合 中央空调、数据中心、商务产业号
工作方案》 园区、冷链物流等为重点，更新升级制冷技术、设备，优化负荷
供需匹配，大幅提升制冷系统能效水平
《“十四五” 因地制宜推广空气源热泵、水源发改能源
9 2022年1月29日 现代能源体系 热泵、蓄热电锅炉等新型电采暖〔2022〕210号
规划》 设备鼓励建设工业绿色微电网，实现
工业和信息化分布式光伏、分散式风电、多元
部等六部门关工信部联电子 储能、高效热泵、余热余压利
10 2023年1月3日 于推动能源电〔2022〕181号 用、智慧能源管控等一体化系统
子产业发展的开发运行，实现多能高效互补利
指导意见用
基础设施建设和运行减碳领域重点制修订城市基础设施低碳建
《碳达峰碳中 设、城镇住宅减碳、低碳智慧园国标委联
11 2023年4月1日 和标准体系建 区建设、农房低碳改造、绿色建〔2023〕19号
设指南》 造、污水垃圾资源化利用、海水淡化等标准，建筑废物循环利用
设备、空气源热泵设备等标准（三）公司所属行业发展概况及发展趋势
（1）发展概况空气压缩机行业：我国空气压缩机行业持续增长，尤其是在节能产品的需求方面。随着国内石化、冶金、电力等行
业对节能设备的需求不断增加，市场对高效能空压机的需求在持续上升。尤其是全球环保趋势的推动下，节能型空压机和鼓风机的市场份额逐年增加。
鼓风机行业：中国的鼓风机行业虽然起步较晚，但近年来，随着技术的快速进步，国内品牌的产品质量和可靠性逐步提升。尤其是在新能源、污水处理等高端领域，国内鼓风机企业逐步占据了市场份额。
暖通空调行业：中国的暖通空调（HVAC）行业经过多年发展，已逐步从传统的制冷、供热系统向智能化、节能化设备发展。随着“双碳”目标的推进，暖通空调行业迎来了一轮新的技术升级和市场扩展，尤其是节能高效的空调设备逐
渐成为市场的主流。
（2）发展趋势①节能减排成为行业主流发展趋势
随着国家经济发展转型及节能减排政策的大力推进，节能环保的观念逐渐渗透到各行业中，空气压缩机和鼓风机下游客户对于能效要求越来越高。高端节能型空压机和鼓风机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对
较少，并且节能空压机和鼓风机与低端空压机和鼓风机相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，部分企业的产品达到国家1级能效，开始逐步替代传统低端产品，节能空气压缩机和鼓风机产品需求处于快速上升期。此外，节能减排也有
利于打破对外贸易壁垒，促进我国空气压缩机产品的对外出口。未来，随着各种新型节能技术的不断涌现以及合同能源管理等节能服务的推广，节能型空气压缩机和鼓风机将逐渐成为行业的主流发展趋势。市场逐渐从低端产品向高端产品
过渡，产品的能效水平持续提高。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文②自主研发，实现进口替代
目前，国内较大一部分螺杆式空气压缩机企业为整机装配企业，不具备核心部件的自主研发生产能力，而且国内企业生产的螺杆式空气压缩机产品多集中在中低端市场，技术水平较低。以阿特拉斯、英格索兰为主的国际企业长期占据
中国高端螺杆式空压机的大部分市场份额。此外，与国外发达国家相比，我国螺杆机的市场份额还有较大的增长空间。
随着国内螺杆主机生产企业研发水平、加工工艺等方面日趋成熟，并逐步向产业化、规模化和国际化方向发展，尤其是高精度的数控转子加工铣床（磨床）等先进生产设备的逐步推广应用，主机转子型线开发成果得到推广，螺杆主机的自
主化水平提高，性价比较高的自主产品替代进口产品的空间巨大。
我国鼓风机行业中大部分企业技术水平较低，产品主要集中在低端领域，而高端鼓风机制造工艺较为复杂，对企业的研发能力与生产工艺要求较高，生产企业数量较少，2000年之前，我国高端鼓风机市场主要被国外厂商垄断。国内主
要鼓风机生产厂家在与国外企业合作基础上不断引进国外先进生产技术，通过消化、吸收和试制，我国罗茨鼓风机研发制造水平有了明显提高，也初步具备了离心鼓风机的设计和制造能力；鼓风机行业整体技术水平快速提升，国产鼓风机
基本能够满足我国工业生产的需求，并开始逐步替代进口。随着我国新能源产业蓬勃发展、环保力度不断加大，我国鼓风机在新能源产业与环保行业的应用需求不断上升，市场对鼓风机的技术含量与产品质量要求不断提高，需求高端化和
国产替代也将成为趋势。
③智能化与自动化技术应用随着工业和建筑行业对节能和高效管理的需求增加，暖通空调设备和压缩机逐渐融入智能控制系统，自动化和物联
网技术正在逐步渗透到产品的设计和使用过程中，提升设备的能效和智能化水平。同时随着中国在绿色建筑和节能环保方面的政策支持加大，暖通空调行业的市场需求也在发生变化，尤其是在商业建筑和住宅市场中，高效节能的空调设备
需求快速增长。绿色建筑标准和节能环保法规的出台，将进一步推动空调设备的绿色技术应用。
（四）行业竞争格局
1、空气压缩机行业竞争格局目前，国内空气压缩机行业竞争格局可分为三个层次：其一是国际著名企业，具有代表性的主要有阿特拉斯、英格
索兰、美国寿力以及台湾复盛等，这些企业具有强大的自主研发设计能力，在全球市场占有较高的市场份额，尤其是在高端产品方面具有领先优势；其二是具备较强的研发设计能力和加工制造水平的国内优势企业，这些企业在技术水平、
市场份额等方面与国际企业的差距逐步缩小，部分领先企业产品水平已达到或赶超国外领先企业；其三是不具备自主研发生产能力，主要从事外购主机进行装配的空气压缩机企业。
（1）国际品牌在高端市场占优势以阿特拉斯、英格索兰、美国寿力为代表的国际企业在我国空压机高端市场处于优势地位。这些企业进入我国空压
机市场时间较长，前期投入大量资本已在我国形成较大生产规模，这些企业的生产设备及技术专用性较强，形成了自身的独特优势。其专有产品、专有技术、专有材料等实现了部分市场垄断，长期建立的品牌形象与完善的管理体系使其拥
有较高的客户忠诚度，在我国市场具有较强竞争实力。但其高端市场正不断受到来自国内优质品牌冲击，其产品在中国的市场占有率处于下降趋势。为保持市场份额，国际企业不断通过兼并收购等方式整合产业链，优化资源配置，同时采
用非关键零部件代加工、国内建厂等方式达到降低生产成本的目的，积极参与竞争。
（2）国内优质企业竞争优势显现国内空压机企业经过不断积累成长，出现了以开山股份、鲍斯股份等为代表的优质企业。这些国内企业已具备了螺
杆主机、电机自主设计制造能力，而且产品具有性价比优势，实现了对外资产品的部分替代。同时，在不断的发展过程中，国内企业经营理念逐步与国际接轨，开始转变经营模式，由生产型制造商向服务型制造商转变，为下游企业提供动
力能源整体解决方案及空压机合同能源管理等，开始与国际企业展开全方位的竞争。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文（3）中低端市场竞争激烈
我国大量的内资生产企业集中在中低端产品市场，产品同质化严重，市场竞争激烈。国内传统中小型企业，受限于资金、规模等因素，不具备螺杆主机研发生产能力，依赖外购螺杆主机并进行整机装配。此类中小型企业由于缺乏成本
优势和核心竞争力，在未来市场发展中，将面临被大型企业挤压市场份额或吸收兼并的可能。这些企业仍停留在购置主机组装生产的阶段，受制于产品结构单一、技术附加值低等因素，目前低端空压机产品市场趋于饱和，利润空间不断缩
小，往往依靠价格战来争夺市场份额，使市场竞争日趋激烈。
从国内空气压缩机市场看，外资及其附属品牌企业仍然占有市场较大份额。由于我国研发技术力量薄弱，外资在中高端产品市场占有一定优势；内资企业相对规模较小，除部分优质企业外，普遍存在产业集中度低、缺少高端技术、低
水平产能比重过大、产品同质化严重等现象。国内企业应通过技术研发、产品创新、结构调整等提升市场竞争能力。
2、鼓风机行业竞争格局目前，我国鼓风机行业中大部分企业技术水平较低，重复投资现象较为严重，产品主要集中在低端领域，低端市场
竞争日益激烈，恶性价格战拉低了行业整体盈利水平。而高端鼓风机制造工艺较为复杂，对企业的研发能力与生产工艺要求较高，生产企业数量较少，2000年之前，我国高端鼓风机市场主要被国外厂商垄断。国内少量企业通过引进核心技
术并进行技术革新，自主研发，开发智能化机组，逐步打破了国外厂商在高端鼓风机市场的垄断地位，核心技术的差距也在逐渐缩小，未来国内鼓风机企业将进一步占据国内鼓风机市场应用份额，下游应用市场潜力较大。
随着我国新能源产业蓬勃发展、环保力度不断加大，我国鼓风机在新能源产业与环保行业的应用需求不断上升，市场对鼓风机的技术含量与产品质量要求不断提高，需求高端化成为趋势。在此背景下，鼓风机行业中的领先企业凭借技
术优势市场份额持续攀升，其他大部分企业随着市场竞争日益激烈，部分实力较弱的企业将逐步被淘汰出局，有利于行业长期健康发展。
3、暖通空调行业竞争格局我国暖通空调行业起步于20世纪50年代，经历了从最初的以进口为主，到自行设计制造，引进技术的消化、吸收，
直至目前的自主开发、创新、国产替代等几个阶段。20世纪90年代起，我国暖通空调行业逐步进入快速发展时期，由于当时工商业及生活用电量涨幅较快而电力建设相对滞后，导致电力供应较为紧张，因此以燃煤锅炉产生的蒸汽、热水，
或燃气、燃油的燃烧热为驱动热源，以水为制冷剂，溴化锂水溶液为吸收剂的溴化锂吸收式制冷机相关产业蓬勃发展。
自20世纪90年代中期开始，随着特灵、约克、麦克维尔、顿汉布什等外资整机空调品牌，以及外资压缩机、制冷阀件等核心制冷配件品牌相继在国内建立生产和研发基地，加速了国内暖通空调电制冷设备相关产品和技术的进步，推动了
暖通空调全产业链构建进程。虽然相对节电，但以燃煤、燃油或燃气等化石燃料为能源，排放大量的二氧化碳、二氧化硫和氮氧化合物的溴化锂吸收式制冷机，电制冷设备具有制冷能效高、运行费用低、碳排放少等特点，21世纪以来电制
冷设备对溴化锂吸收式制冷机组的大量替代，长期推动暖通空调行业绿色低碳发展。
国际与国内品牌并存：目前，国际品牌在高端市场占据重要份额，但随着国内企业技术水平的提升，部分领先的国内品牌如美的、格力等已开始逐步占据市场，特别是在中低端市场中，国内品牌的竞争力越来越强。
绿色低碳技术成为发展方向：随着“双碳”目标的实施，节能环保的暖通空调设备成为行业发展的重要方向。越来越多的暖通企业开始投入到高效节能、绿色低碳技术的研发中，推动整个行业向绿色转型。
智能化与数字化趋势：暖通空调设备逐步引入物联网和人工智能技术，实现智能温控、远程管理等功能，以满足智能建筑和智慧城市的发展需求。未来，智能化和自动化将成为暖通空调行业的核心竞争力之一。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品
1、公司主营业务公司主营业务为节能、高效空气压缩机、鼓风机等空气动力设备和磁悬浮离心式冷水（热泵）机组、螺杆式冷水
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文（热泵）机组、涡旋热泵机组等暖通空调设备的研发、生产和销售；主要产品包括螺杆式空压机、螺杆式鼓风机、小型
活塞式空压机、离心式鼓风机、增氧机、离心式真空泵、离心式空压机、磁悬浮离心式冷水机组、磁悬浮离心热泵机组、
螺杆式制冷压缩机、高温水地源螺杆热泵、低温空气源热泵机组等6个平台300余种型号，广泛应用于机械制造、石化化工、矿山冶金、纺织服装、医疗行业、食品行业、水泥行业、污水处理、电力行业、水产养殖、电镀行业以及家庭、
商业场所等小流量空气动力需求领域和轨道交通、酒店、数据中心、机场、商业地产、工业、农业等多个领域。
2、公司主要产品空气动力是工业领域中最广泛的动力源之一，具有安全、环保、调节性能好、输送方便、便于集中管理和应用、工
作环境适应性好等优点。空气压缩机和鼓风机是工业现代化、自动化的基础动力产品，均属于流体机械，其通过输入机械能（通常为电机机械能），提高气体压力并输出气体，主要用于提供空气动力或通风换气。
公司研发生产的暖通空调设备是中央空调系统至关重要的部分，其采用种类、运行方式、结构形式等直接影响了中央空调系统在运行中的经济性、高效性、合理性。
公司的主要产品包括流体动力类：螺杆式空气压缩机、螺杆式鼓风机、小型活塞式空气压缩机、离心式鼓风机、离心式真空泵和离心式空气压缩机；暖通空调设备类：磁悬浮离心制冷压缩机、磁悬浮变频离心式冷水机组、水地源磁悬
浮变频离心热泵机组、能源塔磁悬浮变频离心热泵机组、螺杆式制冷压缩机、高温水地源螺杆热泵机组、低环温能源塔螺杆热泵机组、超低环温空气源螺杆热泵机组、商用低温空气源热泵机组、户用低温空气源热泵机组等产品。产品具有
高效节能、静音低噪、稳定可靠、安装便捷、维护方便等特点。公司主要产品基本情况如下：
（1）螺杆式空气压缩机、螺杆式鼓风机公司生产的螺杆式空气压缩机、螺杆式鼓风机主要为工业领域提供空气动力，普遍应用在机械制造、石化化工、
矿山冶金、纺织服装、医疗行业、食品行业等领域。根据是否变频、压缩级数等特点，公司螺杆式空压机主要分为永磁变频两级螺杆式空压机、永磁变频单级螺杆式空压机、工频螺杆式空压机三种类别，具体如下：
产品 产品产品图片 产品性能特点 产品用途
类别 名称功 率 范 围 ： 5.5-
变频调速，一二级主机实现同步 315KW无级调速；一二级主机均采用同
轴一体式设计，传动效率零损 ①用于机械制造行耗，主机寿命长；非对称转子型 业中驱动各种风动
线，提升运行效率；一二级之间 机械、仪器仪表及采用油帘式喷油冷却设计，节能 自动化装配、喷漆
效果显著 喷砂等；
②用于石化和化工永磁变 领域中油井压裂、
频两级 新一代卧式两级压缩，采用双同 合成聚合化工原螺 杆 螺杆式 轴一体式结构，传动效率100%分 料、远程输送煤气
式 空 空压机 级压缩，等温压缩，提高能效， 和天然气等；
同等排量下节能15%左右，卧式结 ③用于矿山和冶气 压
构、水平布置、重心低，振动 金，钻凿设备驱缩机
小，运行更稳定；采用油冷高效 动、高压爆破开永磁电机，保持理想的温度，低 采、输送助燃气
噪的用工环境,更高的防护等级， 体；
双永磁同步电机,电机效率95.5%, ④用于纺织行业喷节能4.1%。物联网远程遥控，标 气编织；
配空气能运维平台 ⑤用于医疗行业中驱动口罩机的气动
元件、熔喷布拉伸永磁变 采用高效永磁电机、同轴一体设 纤维；
频单级 计、变频调速、非对称转子型 ⑥用于食品行业吹螺杆式 线，具有高效率、高可靠性、低 瓶吹塑，罐装二氧
空压机 噪音、易于维护等特点 化碳。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文新一代超能王单级永磁变频压缩
机，实测实标，一级能效，一体式同轴设计，传动效率100%。采
用油冷高效永磁电机，保持理想的温度，低噪的用工环境,更高的
防护等级。物联网远程遥控，标配空气能运维平台
主机与电机采用直联，传动比达工频螺 到100%；电机无轴承、油封，消
杆式空 除电机轴承故障点，减少保养和压机 维护，节约成本；结构简单、体
积小、重量轻功率范围：7.5-
315KW①用于气体输送、
粉尘输送、散料的气体输送等物料输
螺采用无油双螺杆主机、箱体一体 送行业；
杆无油螺 化设计、高效永磁电机、球墨铸 ②用于纺织工程、
式杆鼓风 铁转子、4:6旋转螺杆转子优化型 纺织加弹、高级喷
鼓机 线设计，具有高效节能、拆装便 涂、镀锌吹锌、脱
风携、洁净无油、低噪音等特点 硫脱硝、污水处理
机等行业；
③用于水泥行业、
化工行业、电力行业、钢铁行业、食
品医疗行业等领域。
（2）小型活塞式空气压缩机公司生产的小型活塞式空气压缩机产品主要与气动工具连接，为家庭及商业场所提供小流量的空气动力，主要分
为皮带式和直联式两种类别，具体如下：
产品 产品产品图片 产品性能特点 产品用途
类别 名称鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
采用分体式结构设计，
电机通过皮带动主机轮皮带式小型 功率范围：0.55-11KW
旋转；产品具有性能稳活塞式空压
定，内在质量可靠、外机 与气钉枪、充气枪、气动
形美观，操作简单、风扳手、棘轮扳手、黄油
力强劲等特点枪、喷枪、砂轮机等家用
气动工具相连接，为住采用一体式结构设计、 宅、公共建筑和汽车维修
部分可实现无油处理， 养护店等家庭及商业场所具有体积小、转速高、 提供小流量的空气动力。
重量轻，携带方便，使用简单等特点
低噪、低能耗、被压缩 功率范围：1.5-4KW气体不含油，无污染；
活塞取消注油器、油分离 主要用于新能源客车等领
式空器，降低系统阻力，有 域，如车辆制动、车门启
气压利于提高产气量，降低 动等；汽车刹车系统、动
缩机成本及检修工作量 车组中气动门等。
（新能源客车专用）
直联式小型活塞式空压
采用一体式结构设计、 功率范围：0.75-2.2KW机
无油无污染；永磁同步无刷电机，转速恒定， 与气钉枪、充气枪、气动
效率高，节能提效，且 扳手、棘轮扳手、黄油电压、频率适用范围 枪、喷枪、砂轮机等家用
广。同时具有智能控 气动工具相连接，为住制、遇故障可自动保 宅、公共建筑和汽车维修
护、提示，产品安全性 养护店等家庭及商业场所高等性能特点 提供小流量的空气动力。
机器低能耗，被压缩气 为住宅、公共建筑和汽车体不含油，无污染，成 维修养护店等家庭及商业
本低。且适用范围广 场所提供小流量的空气动泛，方便快捷 力。
（3）离心式鼓风机、增氧机、离心式真空泵、离心式空气压缩机公司生产的离心式鼓风机、增氧机、离心式真空泵、磁悬浮离心式空气压缩机主要为工业领域提供气力输送或通
风换气，目前主要应用于水泥行业、污水处理行业、医疗行业、电力行业、水产养殖等各个领域，公司生产的离心式鼓风机主要分为：空气悬浮离心式鼓风机、磁悬浮离心式鼓风机、永磁变频离心式鼓风机（陶瓷滚珠轴承）三种类别，离
心式真空泵主要分为：磁悬浮离心式真空泵、永磁变频离心式真空泵（陶瓷滚珠轴承）两种类别，具体如下：
产品产品名称 产品图片 产品性能特点 产品用途
类别离心 空气悬浮 采用动压空气悬浮轴承 功率范围：7.5-
式鼓 离心式鼓 /磁悬浮轴承、三元流 300KW鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
风机 风机 叶轮及高速永磁同步电机技术，省却了传统鼓 ①用于水泥行业粉
风机所必须的复杂的增 体输送；
速齿轮箱、联轴器及润 ②用于污水处理行滑油循环系统；运行时 业污水池曝气；
转子完全悬浮，无机械 ③用于生物制药行摩擦，无传动损失，机 业为生物发酵提供
器运行平稳，噪音可低 氧气；
于 80dB，与传统罗茨 ④用于电力行业脱鼓风机相比，可以节约 硫脱硝。
电能30%；免维护，可多次频繁启动，使用寿
命长磁悬浮离
心式鼓风机
采用超精密陶瓷球滚动轴承、三元流叶轮及高
速永磁同步电机技术，
功率范围：4-55KW省却传统鼓风机所必须
永磁变频的复杂的增速齿轮箱及
离心式鼓 主要应用于缝纫、
润滑油系统，压缩系统风机（陶 电镀、生物制药、
100%无油。可适应正瓷滚珠轴 电子晶板、工业除
压、负压领域，可适应承） 尘、物料输送、干
频繁起停，机械摩擦燥除湿等领域。
小，噪音低、振动小，
使用寿命长，比传统鼓风机节能30%以上
功率范围：4-55KW微孔曝气 采用超精密陶瓷球滚动
式增氧设 轴承/动压空浮轴承、
主要应用于水产养备 三元流叶轮及高速永磁
殖同步电机技术，通过阳
极氧化表面处理工艺及增氧
进风过滤装置使设备能机
应对水产养殖苛刻的使用环境，机械摩擦小，
噪音低、振动小，使用功率范围：7.5-
寿命长，比传统鼓风机75KW
空浮高速 节能30%以上增氧机
主要应用于水产养殖
采用高效永磁同步高速功 率 范 围 ： 55-
电机、高效三元流叶轮1,000KW
及磁轴承一体化真空罐离心 磁悬浮离
封工艺，无接触、无磨式真 心式真空 主要应用于造纸、
损、无需润滑；低噪空泵 泵 石油化工、制药、
音、无振动；与水环真电力、塑料、医疗
空泵相比，能减少电力器械等领域。
消耗50%以上鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
采用高效永磁同步电功率范围：4-55KW
永磁变频 机、三元流叶轮及高速离心式真 陶瓷球轴承，无油脂泄
主要应用于造纸、
空泵（陶 露，实现整机完全无石油化工、制药、
瓷滚珠轴 油；可经常启停，变工电力、塑料、医疗
承） 况范围广；比水环真空器械等领域。
泵节能50%采用高效永磁同步电
机、三元流叶轮及100%无油磁悬浮轴承系 功率范围：110-
统，避免二次污染，无 300KW需定期养护及更换轴
离心 承，20 年以上半永久 主要应用于玻璃制磁悬浮离
式空 设计，生命周期内效率 造、冶金、发酵、
心式压缩气压 不衰减；噪音低于 制药、石油化工、
机缩机 80dB，无振动；整机高 纺织、造纸、印
度集成，体积小、重量 染、热电、采矿、
轻；与传统空压机相 食品、水泥建材等比，节能10%-20%；与 领域。
活塞机相比，节能20%-30%
（4）暖通空调设备暖通空调设备产品主要分3大平台：离心机平台、螺杆机平台、涡旋机平台；3大平台共分8大系列产品：磁悬浮
离心式冷水机组、水地源磁悬浮离心热泵机组、能源塔磁悬浮离心热泵机组、超高温85℃水地源螺杆热泵机组、低环温能源塔螺杆热泵机组、-35℃超低环温空气源螺杆热泵机组、商用低温空气源热泵机组、户用低温空气源热泵机组。针对
不同的用户可以选择相对应的产品，满足市场需求，广泛应用于轨道交通、酒店、数据中心、机场、商业地产、工业、
农业等领域，以及家庭、北方区域的集中取暖、集中供热水等各类场合。产品具体如下：
产品 产品名
产品图片 产品性能特点 产品用途类 称
别鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
制冷量：75～1,000RT①用于轨道交通、酒店、数据
磁悬浮 中心、机场、商业地产、节能离心式 改造；
冷水机 ②用于石油化工等工艺流程提组 供冷源；
③用于生物制药行业、电子行业恒温恒湿提供冷源
采用磁悬浮轴承、三元流叶轮
及高速永磁同步电机技术；工业
级磁轴承，无需润滑油，零摩 1、制热量：75～1,000RT
擦，功耗低；直 2、制冷、制热，生活热水三磁 接驱动、水平对 联供，最高出水温度65℃
悬 置压缩机，轴向浮 力自平衡；机器 ①为商场、办公楼的提供冷热
离 运行平稳，噪音 源；
心 水地源 可低于 75dB； ②为酒店、医院提供制冷、制系 磁悬浮 双级补气增焓技 热及生活热水
列 离心热 术，整机效率提泵机组 高 6%；全系配
置高效满液式蒸发器，可选配全
降膜式蒸发器；
全系列双一级能效
1、制冷量：75～500RT
2、环境湿球温度：-2℃以上 ， 使 用 侧 45℃ 出
能源塔 水磁悬浮
离心热 ①为商场、办公楼的提供冷热泵机组 源；
②为酒店、医院提供制冷、制热及生活热水
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
1、单机实现80K温度提升
2、使用侧最高出水温度：90℃
3、蒸发器：满液式/降膜式
4、鑫磊自研单机双级热泵专用
压缩机5、每级电机直
接驱动，无联轴1 、 制 冷 量 范 围 ： 158 ～
器，传动效率979kWKW
100%超高温 2 、 制 热 量 范 围 ： 170 ～
6、双电机，双85℃水 1,349kW
Vi 可调，适用地源螺
范围更广，能效杆热泵 主要应用于工业热泵、食品生
更高机组 鲜、低温冷库、锅炉替代、纺
7、双级补气增织印染、原油加热、畜牧屠
焓，整机效率提宰、工艺烘干等
高6%8、永磁变频压
缩 机 ， 可 在15%-100%运行范
围内进行无级容调
螺 9、智能控制:标杆 配7寸彩色液晶
机 触摸屏,智能控热 制，可选远程监
泵 控机 1、冬季供暖，
组 夏季制冷，特殊系 设计：适用环境
列 湿球温度：-25℃～43℃，使
用侧出水温度：
45℃～65℃
2、蒸发器：满液式/降膜式
3、鑫磊自研单机双级热泵专用 1 、 制 冷 量 范 围 ： 158 ～
压缩机 979kWKW4、每级电机直 2 、 制 热 量 范 围 ： 156 ～
低环温接驱动，无联轴 1,014kW
能源塔器，传动效率
螺杆热100% 主要应用于食品生鲜、锅炉替
泵机组5、双电机，双 代、纺织印染、原油加热、畜
Vi 可调，适用 牧屠宰、工艺烘干、严寒地区范围更广，能效 的集中采暖和热水供应等
更高6、双级补气增
焓，整机效率提高6%
7、永磁变频压缩 机 ， 可 在
15%-100%运行范围内进行无级容
调8、能源塔：开
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文式能源塔/闭式
能源塔9、载冷剂维持
设备：实时监控浓度自动添加
10、专用载冷剂：多元醇（金
属腐蚀小、抗酸性能优、适用
于-30℃～150℃工况）
11、智能控制:标配7寸彩色液
晶触摸屏,智能控制，可选远程
监控
1、特殊设计：
适用于寒冷、严寒地区，适用环
境 温 度 ： -35℃～43℃，使
用侧出水温度：
45℃～65℃
2、蒸发器：满液式/降膜式
3、鑫磊自研单机双级热泵专用
压缩机4、每级电机直
接驱动，无联轴器，传动效率
100%5、双电机，双 1、制冷量范围：150/1,350kW
-35℃ Vi 可调，适用 2、制热量范围：125/1,050kW超低环 范围更广，能效
温空气 更高 主要应用于食品生鲜、锅炉替源螺杆 6、双级补气增 代、纺织印染、原油加热、畜
热泵机 焓，整机效率提 牧屠宰、工艺烘干、严寒地区组 高6% 的集中采暖和热水供应等
7、永磁变频压缩 机 ， 可 在
15%-100%运行范围内进行无级容
调8、逐级除霜：
前沿除霜技术，
除霜不停机，低噪运行：标配低
噪风机,压缩机隔音箱,噪音低
至75dBA9、智能控制:标
配7寸彩色液晶触摸屏,智能控
制，可选远程监控
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
1、高效节能，
低碳环保：采用R410A、直流变
频、低温补气增焓，提高制热能
力30%以上
2、精准控温，
稳定可靠：- 1、制冷量范围：35.6～285kW商用低
35℃～55℃宽范 2、制热量范围：29～220kW温空气
围运行、智能除源热泵
霜，高精度电子 适用于大型别墅、商场等供热机组
膨胀阀，精准控 量、供冷量偏大的场所温
3、模块组合，
安装便捷：模块空
化设计，自由组气
合源
4、智能远程控热
制泵
1、高效节能，
机低碳环保：采用
组R410A、直流变
系频、低温补气增
列焓，提高制热能
力30%以上
2、精准控温，
稳定可靠，-户用低 1、制冷量范围：7.5～32kW
35℃～55℃宽范温空气 2、制热量范围：6～25.8kW
围运行，智能除源热泵
霜，高精度电子机组 广泛应用于小型家庭使用
膨胀阀，精准控温
3、模块组合，
安装便捷：模块化设计，自由组
合4、智能远程控
制
1、工业级磁轴承技术：工业级
磁轴承技术；无需润滑油，零摩
擦，功耗低，仅为常规油轴承的
磁 3%~10%，且在转悬 速越高，相对节
浮 能效果越显著单机头制冷量：75～500RT
离 磁悬浮 2、磁轴承的功心 离心式 耗是比较稳定
广泛应用于制冷空调、热泵行式 压缩机 的，几乎不受转
业机组压 速影响。永磁同
缩 步电机结构紧机 凑，全工况范围
内 电 机 效 率≥95%，最高可
达97.5%；全流场 CFD 仿真优
化，气动效率高，创新型管道
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文回流器设计，补
气均匀，压损小；电机冷却流
道全流场CFD分析及优化设计，
360°环形冷却结构，实现快速
均匀冷却
1、5:7 全新齿形优化设计，低
泄漏三角形，更高能效与可靠度
螺
2、永磁同步 H杆
级变频电机：综式 单机双
合效率≥0.96，
制 级螺杆 广泛应用于制冷空调、热泵行最高工作温度
冷 式制冷 业机组≥180℃
压 压缩机
3、可变 VI 设缩
计：压缩机适应机
性更广，变工况、变负载工作
条件下具有更高能效
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司根据销售需求情况制定生产计划，结合生产备料需求及库存情况，制定采购计划，由采购中心向供应商下单采
购原材料或零部件。由于产品原材料对公司产品质量、价格关系重大，公司通过试用、对比、询价、筛选等多个步骤，
最终选择性价比最高的供应商供货。
公司通过ERP系统中的合格供应商系统实施采购，保证了材料质量可靠性和采购价格的合理性。合格供应商的选择充分考虑了所提供材料的质量、价格、供应商付款账期、供应商实际生产环境以及业务规模等几个方面。公司建立了严
密的供应商后续评价体系，对供应商实施分类管理，严格准入制度并定期开展复评。同时，公司对全部采购物资均进行严格的质量控制，从源头上确保产品质量。凭借ERP系统，公司实现了从采购下单、物流、交付、仓储等采购全过程的
有效覆盖。
公司产品所需的主要原材料或零部件市场供应商众多，选择范围广，市场竞争激烈，采购风险小。公司在多年的生产经营中，与多家上游原材料厂商建立了稳定、良好的合作关系，从而便于集中采购，降低采购成本与风险。
2、生产模式公司采用订单式生产及备货式生产相结合的生产模式。ODM经营模式下，公司接到订单后安排生产，即进行订单式
生产；OBM经营模式下，公司根据上年度销售情况，结合上下游供需变动情况，对本年度市场状况做出预判，并在年初制定年度生产计划，即进行备货式生产。
公司生产所需的零部件大部分为自制，从而能保障生产顺利进行，对产品的交货期及产品质量能有效控制。公司自制件在生产过程中的主要环节和关键工艺设有专职专业的检验人员和先进的检测设备，对在线产品质量进行实时跟踪，
防止批量性质量问题发生，确保每台产品质量的可控性。对外购件依照图纸进行来料检验，抽检或全检、封样，保障外购件能符合工艺要求及各项指标。报告期内，公司存在将少量零部件的加工工序委托外部单位实施的情形。
3、销售模式鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
（1）公司国内和国外销售情况公司产品销往国内外100多个国家和地区。国外销售主要包括自营出口、代理出口两种模式。自营出口的客户主要
为国外品牌商、国外大型连锁超市等，国外品牌商如德国SCHEPPACH集团、德国EINHELL集团、意大利FNA集团、波兰AIRPRESS集团、墨西哥TRUPER集团等，国外大型连锁超市如瑞典BIRGMA等；代理出口主要是指公司通过阿里巴巴旗下
的外贸综合服务平台“一达通”办理出口相关业务，该部分客户资源为公司在阿里巴巴电商平台获得的客户资源，基于客户合作习惯及结算便利考虑，此类业务出口报关手续等由一达通负责完成。公司国内销售客户主要包括国内品牌商、
国内贸易商、经销商、直接用户等。
（2）公司ODM和OBM销售情况公司在国内、国外销售过程中均使用原始品牌制造模式（OBM）和原始设计制造商模式（ODM）两种经营模式。报告
期内，公司OBM模式产品销售又分为经销、直销及合同能源管理三种销售模式。
OBM业务模式下，公司通过长期持续的营销投入，打造自主品牌，所生产的产品均以自主品牌形式出售。公司OBM业务模式下采用经销、直销及合同能源管理三种模式：①经销模式下，公司对经销商的销售均为买断式销售，经销商客
户购入货物后，自行定价、自行销售、自负盈亏；②直销模式下，公司直接将产品销售给终端用户，此模式下也存在少量电商平台销售；③合同能源业务模式下，由公司提供螺杆式空压机或离心式鼓风机节能改造服务，包括客户现有产品
替换为节能产品及其相关的设计、安装、调试及后续维修等服务，在约定的服务期限内，公司按照为客户带来的节能收益及约定的分成比例获取合同能源管理收入；在合同期限内，公司保留设备的所有权；通过合同能源管理业务，客户能
达到节约能耗、降低成本的目的。
ODM业务模式下，公司按客户要求自主进行产品的设计开发和生产制造，即产品的外观、结构、功能和工艺均由公司自主开发，在客户选择下单后进行生产，产品贴客户指定的品牌，公司将产品销售给客户后，客户通过自身的销售渠
道销售给终端用户。公司国外市场主要采取ODM业务模式进行经营，该模式可充分发挥公司自身的产品设计、规模化制造及质量等差异化竞争优势；同时，通过与国际知名品牌商的合作，能够了解国际先进的产品制造工艺和研发方向，从
而不断提升自身产品的研发、制造能力，提高产品竞争力和市场份额。
（三）公司市场地位经过多年的发展，公司目前已成为空气压缩机和离心式鼓风机等空气动力设备领域内在技术创新、产品种类、品质
控制和客户服务等方面都具有较强竞争力的企业。公司被评为高新技术企业、工业和信息化部第四批专精特新“小巨人”企业、浙江省首批内外贸一体化“领跑者”培育企业，全系列两级压缩螺杆机被评为浙江省重点高新技术产品、被列入
《“能效之星”产品目录（2017）》及《国家工业节能技术装备推荐目录（2017）》，离心鼓风机产品被列入《“能效之星”装备产品目录（2021）》，空气悬浮离心鼓风机荣获2021石油和化工行业设备管理与技术创新成果一等奖，离心
式增氧机获农业农村部《农业机械试验鉴定证书》（2022年），“鑫磊”品牌被评为中国驰名商标。公司产品以技术、
性能和价格优势销往世界100多个国家和地区，与多家国内外知名企业建立了合作关系。
公司已经具备一定的市场占有率，根据《中国通用机械工业年鉴2021》的数据统计，2020年公司出口业务在主要动力用空压机厂商出口额中排名第3位；根据《中国通用机械工业协会压缩机分会2022压缩机行业统计汇编》的数据统计，
2022年公司在一般动力用空压机板块出口企业中排名第3位；公司是国内主要的空气压缩机生产与出口企业之一，特别是小型活塞式空气压缩机。根据台州海关和海关总署数据，2023年公司空气压缩机出口额为3,192.62万美元；国内同
类产品（“84148041螺杆空压机”和“84148049未列名空气及其他气体压缩机”）出口额为218,874.31万美元，公司空气压缩机出口金额占国内同类产品出口金额的比重为1.46%。
（四）业绩驱动因素
1、行业发展驱动随着国家大力推进节能减排政策，节能环保的观念逐渐渗透到各行业中，空气压缩机和离心式鼓风机下游客户对于
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文能效要求越来越高。高端节能型空压机和鼓风机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对较少，并且
节能产品与传统产品相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，开始逐步替代传统低端空压机和鼓风机产品，对节能空气压缩机产品需求在快速上升。公司紧跟行业技术发展趋势和下游市场需求变化情况，不断发展产品核心技术和改进产
品制造工艺，公司主要产品实现了更加节能、高效、环保的发展目标。
2、技术创新驱动公司坚持以技术创新和自主研发为核心，根据市场需求变化和行业技术发展趋势，不断进行新技术、新产品的自主
创新研发，以进一步巩固并增强核心竞争力。截至2024年12月末，公司已取得330项境内外专利，参与制定了空气压缩机相关的2项国家标准、7项行业标准、6项团体标准及1项企业标准。公司具备产品核心部件，包括主机、电机等自
主设计和加工生产能力，具备压力容器的自主加工生产能力，以技术、性能和价格优势销往世界100多个国家和地区。
三、核心竞争力分析（1）技术研发优势
公司自成立以来，专注于空气动力领域相关产品的技术研究，始终把技术创新和自主研发放在首位，注重对核心技术的培育。公司组建了专业化的研发团队，截至2024年12月末，公司拥有研发人员171人，研发团队负责人袁军先生
为压缩机协会科技委标准化工作委员会委员、科学技术委员会委员，具备丰富的研发经验。公司设有浙江省省级企业技术中心、浙江省高新技术企业研究开发中心和浙江省鑫磊流体机械研究院。公司在空气动力产品制造领域，形成了完善
成熟的技术体系，掌握了核心零部件的自主研发与设计能力。尤其在螺杆机和离心鼓风机领域，公司已经全面掌握了螺杆主机和电机的设计、生产和加工工艺。截至2024年12月末，公司已取得330项境内外专利，其中发明专利57项，拥
有包括螺杆式空气压缩机高效率转子型线设计技术、同轴一体驱动技术、全封闭油冷永磁同步电机技术、三变频智能控制系统技术以及离心鼓风机使用的三元流叶轮技术、高速永磁同步电机技术等核心技术。
（2）产品节能优势公司产品节能性能优越，市场发展空间巨大。公司螺杆式空气压缩机的能效水平、技术指标持续保持在行业内领先
的竞争地位，并广为市场认可，是国内主要的螺杆式空气压缩机整机供应商。公司生产的全系列两级压缩螺杆机产品达到或超过GB19153-2019标准1级能效，被国家发改委列入《国家重点节能低碳技术推广目录（2017）》，被工信部列入
“能效之星产品目录（2017）”及“国家工业节能技术装备推荐目录（2017）”；离心式鼓风机产品被工信部列入“能效之星装备产品目录（2021）”及“国家工业节能技术装备推荐目录（2021）”；永磁变频离心风机及一般用变频喷油
螺杆空气压缩机被工信部列入“国家工业和信息化领域节能技术装备推荐目录（2022）”；在由中国通用机械工业年会（2017年度）主办的第二届压缩机产业发展年会上，公司获得最具创新奖。节能产品可以显著降低空气压缩机用户的应
用成本，具有更广阔的销售市场。
（3）规模化生产优势公司主要产品具备规模化生产优势。在生产方面，公司是行业内少数掌握主要零部件自主研发、设计与生产的企业，
同时公司引进了MAZAK数控机床、KAPP转子磨床加工中心、德国LEITIZ三坐标测量仪、ABB机器人等先进生产和检测设备，保障公司产品的订单响应速度；在采购方面，公司上游议价能力好，主要原材料价格相对稳定，为产品规模化生产
提供了原材料保障。公司自主生产的主要零部件可显著降低生产成本，公司逐步扩大的生产规模已形成规模效应优势，
可以在保持产品稳定高品质的情况下有效控制生产成本，有效提升了公司在行业内的竞争力。
（4）品牌、渠道优势公司产品质量稳定、品质优异，在业内赢得了良好的市场口碑，品牌优势突出。“鑫磊”商标为中国驰名商标，公
司为浙江省出口名牌企业。公司在工艺设计、材料品质、产品性能、售后服务方面累积了良好口碑，赢得了客户信任，
并且已建立生产管理体系和柔性化生产模式，适应多批量、多品种订单的需求。通过多年的市场开拓与项目经验积累，
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文公司营销网络已覆盖到国内外主要国家和地区，并积累了一批优质的客户资源，与国际知名品牌商、零售商建立了长期
稳定的业务合作关系。公司能及时响应客户需求，为客户提供个性化、高品质的服务，同时能快速提升公司新产品销售，
助力市场开发和业务拓展。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司管理团队在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规和《公司章程》等公司制
度的要求，勤勉、忠实地履行自身职责，贯彻执行董事会、股东大会决议，完成了2024年度各项工作。
根据立信会计师事务所出具的标准的无保留意见的审计报告显示，报告期内，公司实现营业收入92,719.55万元，
与去年同期相比增加19.12%；实现营业利润和利润总额分别为6,410.33万元和6,310.49万元，同比分别上升11.47%和下降4.16%。实现归属于母公司股东的净利润 5,235.62万元,与去年同期相比减少15.43%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）安全生产方面安全生产是企业进行经营活动的基石。报告期内，公司重视安全生产工作，不断完善安全管理制度和体系建设，
加强对车间员工的安全生产培训，提高员工的安全意识，规范厂区内员工生产操作。同时，公司定期开展设备安全性能检查，及时排查安全隐患，通过明确和落实安全生产目标责任制，尽可能降低安全生产的风险，推进安全生产管理工作，
确保生产经营工作稳步开展。2024年11月份，公司搬迁至新厂房，将进一步完善新厂区的安全生产工作。
（二）研发创新方面公司积极响应国家“双碳”目标，大力推进绿色低碳转型发展，顺应节能环保的观念，持续加强研发力度，把技术
创新作为企业的核心工作。通过不断加大新技术、新产品、新工艺的研发投入力度，提高公司产品的科技附加值。同时，
公司实行自主研发与开放合作相结合的原则，积极与国内知名院校、科研院所建立多种形式的产学研结合体，通过联合培养、合作研发等方式，弥补公司在研发人员和研发设备方面的短缺，缩短研发周期，提高研发水平，开发出更多具有
自主知识产权的产品。2024年，公司持续深耕暖通空调板块，覆盖磁悬浮离心式、螺杆式中央空调与空气能热泵，以更广的产品范围将业务拓宽至家庭取暖、极寒供暖、工农业烘干以及飞轮储能领域。
2024年，公司研发投入6,276.22万元，同比增长36.75%。截至2024年12月31日，公司共有330项专利，其中发明专利57项、实用新型专利245项和外观设计专利28项。在坚持以市场和客户需求为导向的研发机制下，公司建立
了完善的技术创新机制，保持行业技术领先优势，保证公司可持续发展。
（三）市场拓展方面2024年，公司业务部门持续积极开拓市场，进一步优化产品结构，提升公司品牌力及市场占有率。在国际市场，
以欧洲地区为重点，深入挖掘现有客户需求，增强老客户粘性，巩固现有销量；同时围绕新媒体触达国际细分行业新客群，将国内经验复制到国际新市场，让高附加值高利润产品走出国门，实现国际市场新客群产值裂变，带动海外销售持
续快速增长。在国内市场加强品牌建设，通过线上新媒体与线下展会、圈层活动的联动，增加品牌的宣发声量，在巩固中稳步提升品牌知名度、美誉度和品牌资产；同步加强营销网络建设，采用“高附加值爆品+规模化销量产品”打开新渠道，
抢占进口品牌市场份额，同时通过产品力的多维度突破引领行业新风向，以降本增效为主要切入点，赋能更多产业。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司OBM直销的营业收入达到21,516.21万元，同比增长773.15%；暖通空调设备的营业收入达到25，
573.68万元，同比增长35.26%。
（四）人力资源管理工作公司继续完善企业文化、内部控制制度和人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，
形成良性竞争机制，营造和谐的用人环境。根据公司快速发展的需求，大力引进研发、技术、生产、品质、管理、销售、
IT等方面的专业人才，激发员工创造力，达成员工和企业的共同成长。
报告期内，公司实行2024年限制性股票激励计划，进一步健全公司长效激励机制，为吸引和留住优秀人才提供保障，一定程度上调动公司核心团队的积极性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 927,195,476.72 100% 778,346,565.31 100% 19.12%
分行业通用机械行业 927,195,476.72 100.00% 778,346,565.31 100.00% 19.12%
分产品螺杆机 313,466,884.92 33.81% 276,026,179.88 35.46% 13.56%
活塞机 202,118,174.76 21.80% 169,697,649.26 21.80% 19.10%离心鼓风机 71,752,937.83 7.74% 65,777,507.52 8.45% 9.08%
合同能源管理 14,754,020.18 1.59% 18,911,315.44 2.43% -21.98%其他业务收入 64,807,874.76 6.99% 57,134,069.48 7.34% 13.43%
暖通空调设备 255,736,823.10 27.58% 189,069,288.15 24.29% 35.26%主营-其他 4,558,761.17 0.49% 1,730,555.58 0.22% 163.43%
分地区内销 685,884,257.54 73.97% 552,793,135.10 71.02% 24.08%
外销 241,311,219.18 26.03% 225,553,430.21 28.98% 6.99%分销售模式
ODM 331,445,475.66 35.75% 294,318,886.72 37.81% 12.61%OBM经销 301,025,982.16 32.47% 383,340,123.47 49.25% -21.47%
OBM直销 215,162,123.97 23.21% 24,642,170.20 3.17% 773.15%OBM合同能源 14,754,020.18 1.59% 18,911,315.44 2.43% -21.98%
其他 64,807,874.76 6.99% 57,134,069.48 7.34% 13.43%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
通用机械行业 927,195,476. 684,508,853. 26.17% 19.12% 17.80% 0.83%鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
72 50分产品
313,466,884. 245,801,693.螺杆机 21.59% 13.56% 14.61% -0.71%
92 01202,118,174. 174,025,079.
活塞机 13.90% 19.10% 20.38% -0.91%76 03
255,736,823. 170,246,789.暖通空调设备 33.43% 35.26% 20.13% 8.38%
10 89分地区
685,884,257. 499,476,817.内销 27.18% 24.08% 21.52% 1.53%
54 40241,311,219. 185,032,036.
外销 23.32% 6.99% 8.80% -1.28%18 10
分销售模式331,445,475. 267,765,637.
ODM 19.21% 12.61% 14.56% -1.37%66 85
301,025,982. 240,306,968.OBM经销 20.17% -21.47% -16.79% -4.49%
16 01215,162,123. 132,841,051.
OBM直销 38.26% 773.15% 652.69% 9.88%97 42
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 368,363 305,661 20.51%
生产量 台 373,282 306,104 21.95%活塞机
库存量 台 22,954 17,991 27.59%销售量 台 38,517 31,556 22.06%
生产量 台 37,943 31,898 18.95%螺杆机
库存量 台 1,777 2,941 -39.58%销售量 台 1,752 1,931 -9.27%
生产量 台 2,300 3,114 -26.14%离心机
库存量 台 1,475 1,206 22.31%销售量 台 21,954 49,296 -55.46%
生产量 台 9,419 29 32,379.31%暖通空调设备
库存量 台 13,143 21 62,485.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
1、2024年螺杆机库存量较2023年同比下降39.58%，主要系新老厂区的切换，库存上作了合理的管控。
2、2024年暖通空调设备销售量较去年同比下降55.46%，主要系该产品为新产品，2024年项目工程的数量较2023年有所减少。
3、2024年暖通空调设备生产量和库存量较2023年分别上升32,379.31%和62,485.71%，主要系新厂房产线的陆续投入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料及人员 245,801,693. 214,461,801.螺杆机 35.91% 36.91% 14.61%
费用等 01 14原材料及人员 174,025,079. 144,559,637.
活塞机 25.42% 24.88% 20.38%费用等 03 59
原材料及人员 44,946,584.9 37,374,732.4离心鼓风机 6.57% 6.43% 20.26%
费用等 8 8原材料及人员
合同能源管理 4,936,775.38 0.72% 5,087,279.14 0.88% -2.96%费用等
原材料及人员 38,707,311.4 35,821,197.1其他 5.65% 6.16% 8.06%
费用等 5 8原材料及人员 170,246,789. 141,715,142.
暖通空调设备 24.87% 24.39% 20.13%费用等 89 09
原材料及人员主营-其他 5,844,619.76 0.85% 2,073,806.93 0.36% 181.83%
费用等684,508,853. 581,093,596.
合计 100.00% 100.00%50 55
说明公司主营业务成本分产品构成情况及变动趋势与主营业务收入分产品构成情况及变动趋势基本一致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
报告期内合并范围发生变动，具体详见本报告“第十节、九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 217,097,177.43
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.41%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 德国WOODSTER GMBH 55,018,751.00 5.93%呼和浩特市玉泉区住房和城
2 52,866,390.62 5.70%乡建设局
浙江未来之星五金机电有限3 43,299,549.99 4.67%
公司和林格尔县住房和城乡建设
4 38,173,137.04 4.12%局
波兰Airpress Polska Sp.5 27,739,348.78 2.99%
z o.o.合计 -- 217,097,177.43 23.41%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 154,650,698.58
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
浙江中广电器集团股份有限1 77,759,298.29 13.41%
公司2 温岭市铭威机电有限公司 20,188,048.19 3.48%
3 合肥荣事达太阳能有限公司 19,849,076.01 3.42%浙江新富凌电气股份有限公
4 18,695,137.25 3.22%司(台州富凌电气有限公司)
5 苏州汇川技术有限公司 18,159,138.84 3.13%合计 -- 154,650,698.58 26.66%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 59,991,833.94 58,321,950.81 2.86%
主要系本期随着子公司业务的扩展，导致
管理费用 50,310,985.96 39,389,987.57 27.73%相应的费用较去年同
期增长。
主要系本期募集资金财务费用 -7,452,767.97 -27,557,097.57 -72.96% 的陆续投入，导致利
息收入减少。
研发费用 62,762,164.53 45,894,692.98 36.75% 主要系公司继续加大鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
新产品、新工艺开发和产品迭代，不断技
术创新，研发费用同比增加。
4、研发投入☑适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响随着各行业对节能、
减少压力损失：低阻 环保、智能化要求的值油气分离器可降低 不断提高，采用先进
传统空压机在油气分油气分离过程中的压 的节能空压机是公司
离等环节可能存在较力损失。按照能量守 顺应行业发展趋势的
大压力损失，导致能恒定律，压力损失变 重要举措，使公司在
耗偏高。而低阻值分小后，空压机在输出 行业竞争中保持领先
离器节能螺杆空压机相同压力的情况下， 地位，避免因设备落
通过减小这一过程中消耗的能量随之减 后而被市场淘汰。采
的压力损失，依据能低阻值分离器节能螺 少，能源利用效率得 用先进的节能设备体
量守恒定律，能在保 已验收杆空压机 以提高。 现了公司在节能减
障相同输出压力的基优化油气分离效率： 排、绿色发展方面的
础上，有效减少电能能够让润滑油更充分 积极态度和行动，有
等能源的消耗，实现地分离回收并循环使 助于提升公司在客
节能减排目标，帮助用，这样就减少了因 户、合作伙伴、社会
企业降低长期运营成润滑油损耗而需要补 公众中的形象，增强
本中的能源开支部充的油量，间接降低 企业的社会责任感和
分。
了空压机的运行成本 品牌美誉度，有利于以及能耗。 吸引更多的优质客户
和合作机会。
磁悬浮离心式冷水（热泵）机组作为重
要配套设备，下游市场主要集中在公装市
磁悬浮离心机组以高场和家用市场，其中
效节能，低噪静音，0公装市场可细分为商
摩擦，30年超长寿业项目、工业项目和
命、无油运行的特基建项目等，而家用
点，作为现阶段冷水市场又可以细分为精
机组首选机型，契合装配套市场和家装零
双碳经济节能减排大目前工厂磁悬浮冷水 售市场。同时随着高
趋势。磁悬浮离心机机组产线产能可达 端养殖业、设施农业
市场处于快速成长阶1000台/年。磁悬浮 的发展，对温度调节
XLMC系列平台磁悬浮 段，市场经过多年培已验收 产品市场前景大好， 的需求持续增强，将
离心式冷水机组开发 育，接受度显著提预计未来三年销售趋 成为市场新的增长
升。近几年行业磁悬势较好，3年销售 点。
浮产品增长率大于1000台。 2021年，中国磁悬浮
30%/年，远高其他产离心机组全年销量达
品，市场前景大好。
到2326台，同比增长项目开发的目的是快
29.9%，是大型冷水机速拓展磁悬浮系列机
组各类产品中增速最型，抢占市场，减少
快的产品品类。磁悬碳排放，为国家双碳
浮离心机组在大型冷经济做出贡献。
水机组市场中的比重也由2020年的2.0%
增加到2021年的2.2%。从应用领域来
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文看，工业、酒店以及
医院是推动磁悬浮离心机组大幅增长的重
要引擎，而轨道交通和数据中心等领域的
增长态势也非常明显。
磁悬浮离心式冷水机组作为高科技
含量产品，将作为公司未来主要拳头和主
要盈利增长点产品，
将大幅提升公司品牌价值。
产品功率：1.5kw、额适用于7米以下客
定电压380V、排气量 增加公司车载机业务两级压缩直列双缸 车，物流车、轻卡等 已验收
160L/min、防护等级 板块销售车型的空压机
IP68开拓无油常压（6- 丰富公司磁悬浮系列
8bar）领域，已更佳 产品功率：300kw- 产品线，拓展业务增四级压缩磁悬浮离心 能效，代替目前行业 600kw、排气量50- 长点，使公司常压空
在研式压缩机 内的无油螺杆、齿轮 100m3/min、出气达 压机步入无油领域，
离心机及喷油螺杆压 CLASS0无油标准。 对公司品牌和形象有缩机 一定的提升作用。
国内3-120P全部系列低环温空气源热泵 增加热泵市场销售，
进入新产品，新市场 在研 开发完成，达到批产（冷水）机组 提升公司营收
状态丰富公司产品线，拓
研发一种适用于牙科 展业务增长点。且公产品噪音低于65db,
一种用于牙科医用的 诊所低噪音、长寿 司产品进入牙医行业已验收 连续运行1000小时以
静音空压机 命、超稳定的无油空 后，对公司品牌和形上，达到设计标准
压机 象有一定的提升作用。
公司可生产高价值防开拓防爆型高速离心 相对于漩涡风机，噪 爆型风机，拓宽对外
式风机市场，替换用 音低，体积更小，能 业务范围，并通过防工业集尘风机 在研
于PCB行业的漩涡风 效更高，节能率超 爆型风机的经验，提机 50% 升现有风机品质和性
价比。
传统空压机内部吸气，箱体内部温升
5～8°C,影响响整机 保障整机可靠稳定压缩效率和功耗；整 整机冷热分区，提升 性，节能，高效，适
一种机组冷热分区的机结构设计优化，如 在研 压缩效率，减少功 应市场节能需求，
螺杆空压机研发整机冷热分区结构设 耗，能效提升约2% 为客户带来更好的体
计，主机独立进冷风/ 验和支持；
电控冷热分区，提升能效；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 171 130 31.54%研发人员数量占比 16.96% 12.90% 4.06%
研发人员学历本科 69 43 60.47%
硕士 18 4 350.00%鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
大专 39 39 0.00%大专及以下 45 44 2.27%
研发人员年龄构成30岁以下 76 45 68.89%
30~40岁 51 50 2.00%40~50岁 33 27 22.22%
50岁以上 11 8 37.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 62,762,164.53 45,894,692.98 36,467,265.00
研发投入占营业收入比例 6.77% 5.90% 5.12%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用 ☐不适用
2024年公司研发人员数量同比2023年上升31.54%，主要系公司为增强市场竞争力而加大新产品的开发，故加大研发人员的增长。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 765,533,253.48 737,607,075.60 3.79%
经营活动现金流出小计 926,365,219.86 724,396,736.59 27.88%经营活动产生的现金流量净
-160,831,966.38 13,210,339.01 -1,317.47%额
投资活动现金流入小计 325,020,148.94 305,739,725.10 6.31%投资活动现金流出小计 679,185,368.95 220,753,797.50 207.67%
投资活动产生的现金流量净-354,165,220.01 84,985,927.60 -516.73%
额筹资活动现金流入小计 264,000,000.00 734,244,460.66 -64.04%
筹资活动现金流出小计 241,000,973.96 77,727,462.43 210.06%筹资活动产生的现金流量净
22,999,026.04 656,516,998.23 -96.50%额
现金及现金等价物净增加额 -489,794,146.96 754,310,789.10 -164.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
1）2024年经营活动产生的现金流量净额较2023年同比减少1317.47%，主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金增加。
2）2024年投资活动产生的现金流量净额较2023年同比减少516.73%，主要系本期购买固定资产支付的现金增加。
3）2024年筹资活动产生的现金流量净额较2023年同比减少96.50%，主要系上年同期发行股票募集资金到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置交易性金投资收益 1,801,754.07 2.86% 融资产取得的投资收 否
益主要系期权的公允价
公允价值变动损益 935,705.36 1.48% 否值变动损益
主要系合同资产和存资产减值 -2,536,627.68 -4.02% 否
货的减值损失主要系收到的政府补
营业外收入 482,982.57 0.77% 否贴
主要系退租违约金及营业外支出 1,481,361.53 2.35% 否
其他赔偿支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系新工厂
312,815,627. 844,019,795. 建设及募集资货币资金 12.93% 37.11% -24.18%
05 62 金投资项目支出增加
545,035,764. 339,617,113.应收账款 22.53% 14.93% 7.60%
40 32合同资产 7,377,666.66 0.30% 3,987,465.36 0.18% 0.12%
378,374,772. 295,355,526.存货 15.64% 12.99% 2.65%
87 56主要系新工厂
688,456,946. 162,011,770. 建设及募集资固定资产 28.46% 7.12% 21.34%
33 64 金投资项目支出增加
178,603,563. 376,478,057.在建工程 7.38% 16.55% -9.17%
73 10鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
使用权资产 1,505,304.94 0.06% 4,474,976.29 0.20% -0.14%152,741,923.
短期借款 6.31% 500,000.00 0.02% 6.29%62,250,130.0 45,658,625.5
合同负债 2.57% 2.01% 0.56%8 3
租赁负债 270,036.47 0.01% 2,703,615.55 0.12% -0.11%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产（1）应收 1,002,330 39,167,92 38,162,60 2,007,653
款项融资 .00 6.21 2.48 .73（2）交易
146,000,0 116,000,0 30,000,00性金融资 0.00
00.00 00.00 0.00产
1,002,330 185,167,9 154,162,6 32,007,65上述合计
.00 26.21 02.48 3.73-
1,248,964 313,259.3金融负债 935,705.3 0.00 0.00
.67 1其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限类 受限情 受限类 受限情账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
型 况 型 况票据保
证金、
保函保货币资 票据保
10,025.83 10,025.83 质押 36,769,265.40 36,769,265.40 质押 证金、
金 证金质押的
定期存单
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文用于开
应收票 具银行570,000.00 570,000.00 质押
据 承兑汇票
应收账 保理融8,500,000.00 7,650,000.00 质押
款 资用于开
其他流 具银行50,679,516.66 50,679,516.66 质押
动资产 承兑汇票
合计 8,510,025.83 7,660,025.83 88,018,782.06 88,018,782.06七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度40,620,338.08 19,473,581.12 108.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：万元鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例浙商期权 1,948.96 1,948.96 93.57 0 0 1,948.96 0 0.00%
合计 1,948.96 1,948.96 93.57 0 0 1,948.96 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企
具体原业会计准则第37号——金融工具列报》及《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指
则，以及南，对远期结售汇业务进行相应的会计核算和披露，与上一报告期无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 投资收益-889,553.69元。
况的说明套期保值 公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全
效果的说 有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波明 动对公司经营业绩的影响。公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资资金来 自有资金
源开展外汇衍生品交易业务的风险分析：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：公司外汇金融衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构，履约风险较低。
4、内部控制风险：外汇金融衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造报告期衍
成的风险。
生品持仓5、其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品投
的风险分资业务信息，将可能导致外汇金融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理解交易
析及控制合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
措施说明公司采取的风险控制措施：
（包括但
1、制度完善：严格按照公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的有关规定，对外汇衍生品投资进行决不限于市
策、授权、风险管理、办理等。
场风险、
2、专业团队：由公司相关人员组成的工作小组，负责外汇衍生品交易前的风险评估，分析交易的可行性流动性风
及必要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应险、信用
急止损措施。
风险、操
3、市场分析：在进行外汇金融衍生品交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公作风险、
司业务背景、流动性强、风险较可控的外汇金融衍生工具开展业务。
法律风险4、交易管控：充分了解办理外汇金融衍生品的金融机构的经营资质、实施团队、涉及的交易人员、授权
等）
体系，慎重选择信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构。必要时可聘请专业机构对金融衍生品的交易模式、交易对手进行分析比较。
5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪金融衍生品公允价值的变化，及时评估已交易金融衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频
次，确保风险预案得以及时启动并执行。
6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文7、定期披露：严格按照法律、法规及深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司外汇套期保值交易品种分别为远期结汇和外汇期权，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允
衍生品公价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
首次 月31年01 81,23 69,83 8,387 23,26 33.31 49,18
2023 公开 0 0 0.00% 日， 0月19 3.1 0.91 .62 3.96 % 5.97
发行 公司日
尚未使用
的募鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
集资金余
额为49,18
5.97万
元，
其中存放
于募集资
金专户中
的金额为
26,185.97
万元，
使用募集
资金进行
现金管理
未到期赎
回金额为
3,000.00
万元，
使用募集
资金暂时
补充流动
资金尚未
归还的余
额为20,00
0.00万
元。
81,23 69,83 8,387 23,26 33.31 49,18合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
3.1 0.91 .62 3.96 % 5.97募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意鑫磊压缩机股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2325号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司公开发行人民币普通股（A股）3,930.00万股，每股面值
1.00元，发行价格20.67元/股，募集资金总额人民币812,331,000.00元，扣除保荐承销费用（不含税）人民币79,529,935.57元，减除其他与本次发行权益性证券直接相关的发行费用人民币（不含税）34,491,946.42元，募集资
金净额为人民币698,309,118.01元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年1月16日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（信会师报字[2023]第ZF10009号）。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内，募集资金投入8,387.62万元，累计已投入23,263.96万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为49,185.97万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新增
年产3万
2023 2026首次 台螺
年01 生产 19,7 19,7 2,08 3,45 17.5 年06 不适公开 杆式 否 否
月19 建设 17.8 17.8 4.1 4.21 2% 月30 用发行 空压
日 日机技
改项目
年产80万
2023 2025首次 台小 10,5 10,5
年01 生产 2,02 2,09 19.8 年06 不适公开 型空 否 53.1 53.1 否
月19 建设 1.12 2.74 3% 月30 用发行 压机 8 8
日 日技改
项目新增
年产2023 2200 2026
首次年01 台离 生产 10,0 10,0 981. 1,74 17.3 年06 不适
公开 否 否月19 心式 建设 45.6 45.6 88 2.86 5% 月30 用
发行日 鼓风 日
机项目
首次 补充年01 5,00 5,00 5,00 100. 不适
公开 流动 补流 否 0 否月19 0 0 0 00% 用
发行 资金日
45,3 45,3 12,25,08
承诺投资项目小计 -- 16.5 16.5 89.8 -- -- -- --7.10
8 8 2超募资金投向
年产2023 2026
首次 台磁 17,2 17,2年01 生产 3,30 3,97 23.0 年06 不适
公开 悬浮 否 13.6 13.6 否月19 建设 0.51 4.15 9% 月30 用
发行 （水 3 3日 日
冷）
热泵鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
尚未2023 决定
首次年01 用途 生产 300. 300. 不适
公开 否 否月19 的超 建设 7 7 用
发行日 募资
金0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
7,00 7,00 7,00 100.补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --
0 0 0 00%24,5 24,5 10,9
3,30超募资金投向小计 -- 14.3 14.3 74.1 -- -- -- --
0.513 3 5
69,8 69,8 23,28,38
合计 -- 30.9 30.9 63.9 -- -- 0 0 -- --7.62
1 1 6分项目说明 因公司原厂区土地被政府收购后新建厂房，募投项目实施进程相对预期有所放缓。公司于2024年1月
未达到计划 24日分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更部分募集进度、预计 资金投资项目实施地点及延长实施期限的议案》，将新增年产3万台螺杆式空压机技改项目、年产80
收益的情况 万台小型空压机技改项目、新增年产2200台离心式鼓风机项目、年产1000台磁悬浮（水冷）热泵机组和原因（含 研发及产业化项目实施地点由原厂区（浙江省台州市温岭市城西工业园区）变更至新厂区（浙江省台州
“是否达到 市温岭市温岭经济开发区鑫磊股份未来工厂），并将达到预定可使用状态日期分别延期至2026年6月预计效益” 30日、2025年6月30日、2026年6月30日、2026年6月30日。详情见公司于2024年1月24日在
选择“不适 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施地点及延长实施期限用”的原 的公告》（公告编号：2024-002）。后续公司将通过统筹协调全力推进，积极加快推进募投项目建设。
因） 目前募投项目正处于建设期，未达到预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票募集资金的净额为69,830.91万元，其中，超额募集资金为24,514.33万元。公司于2023年2月14日召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，并于2023年3月
超募资金的3日召开了公司2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
金额、用途议案》，同意公司使用超募资金7,000.00万元永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要。公司于
及使用进展2023年3月29日召开了第二届董事会第十一会议和第二届监事会第八次会议，并于2023年4月24日
情况召开了2022年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司
使用超募资金17,213.63万元投资建设新项目。截至2024年12月31日，公司已使用超募资金永久补充流动资金7,000.00万元，已使用超募资金投资建设项目3,974.15万元。
适用报告期内发生
公司于2024年1月24日分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了募集资金投
《关于变更部分募集资金投资项目实施地点及延长实施期限的议案》，同意公司将新增年产3万台螺杆资项目实施
式空压机技改项目、年产80万台小型空压机技改项目、新增年产2200台离心式鼓风机项目、年产地点变更情
1000台磁悬浮（水冷）热泵机组研发及产业化项目实施地点进行变更，由原厂区（浙江省台州市温岭况
市城西工业园区）变更至新厂区（浙江省台州市温岭市温岭经济开发区鑫磊股份未来工厂）。详情见公司于2024年1月24日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目
实施地点及延长实施期限的公告》（公告编号：2024-002）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 公司于2023年2月14日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于投入及置换 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集
情况 资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币590.64万元及已支付发行费用的自筹资金人民币566.83鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
万元（不含增值税），共计人民币1,157.47万元。公司已完成使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的事项。
适用公司于2024年3月4日召开了第三届董事会第七次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
用闲置募集于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以
资金暂时补及募集资金使用计划正常进行的前提下使用不超过20,000.00万元（含20,000.00万元，含超募资金）
充流动资金的闲置募集资金暂时补充流动资金，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到
情况期或募集资金投资项目需要时公司及时将该资金归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，公司使用募集资金暂时补充流动资金尚未归还的余额为20,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为49,185.97万元， 其中存放于募集资金专户
募集资金用 中的金额为26,185.97万元， 使用募集资金进行现金管理未到期赎回金额为3,000.00万元， 使用募途及去向 集资金暂时补充流动资金尚未归还的余额为20,000.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
主要业公司名称 公司类型 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
务鑫磊（内
蒙古）节 暖通设 35,959,0 158,657,62 49,920,17 78,373,34 21,211,19 15,876,75子公司
能科技有 备销售 00.00 7.05 3.00 9.88 0.82 1.77限公司
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
鑫磊光坤科技（内蒙古鄂托克前旗）
注销 无实质影响有限公司
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略规划
公司以“成为流体科技行业领导者”为愿景，秉持“让绿色流体科技人人皆享”的使命，践行“客户为先、诚信担当、高效执行、创新卓越”的价值观。持续拓展国内外市场，提高市场占有率和品牌知名度，通过技术创新与智能制造
双轮驱动，全面提升公司在流体科技领域的核心竞争力。
1、产品持续优化迭代公司将持续优化提升产品核心技术竞争力，致力于产品核心技术的研发，通过采用新材料、新技术和新工艺，提升
产品的性能和效率。依托未来智能工厂的深度应用，集成人工智能、物联网及大数据技术，实现公司运营全流程的智能化、绿色化和标准化，持续提升公司在流体科技领域的技术优势、质量优势和成本优势。公司推动智能化和自动化技术
的应用，加大自主知识产权的研发，加速技术成果产业化，以满足市场对高效节能解决方案的需求。
2、加强公司自主品牌建设公司依靠长期的技术积累和在空气动力领域的良好口碑，不断加强国内外市场的营销投入，进一步扩大在流体科技
行业的品牌影响力。公司通过参加全球行业展会、数字营销和品牌推广活动，提高品牌知名度和市场影响力。深化与优质经销商的战略合作，构建全球化销售网络，建立以“客户为先”为导向的营销体系，完善客户服务机制，提供定制化
技术支持和快速响应服务，提升客户忠诚度与市场占有率。
3、提高国内外市场占有率公司依托产品创新和技术升级，积极参与国际展会和网络营销，增强品牌影响力。在国际市场，主要专注于欧洲区
域，同步开拓东南亚等新兴市场，通过为老客户提供定制化服务和技术支持，增强客户忠诚度，并利用现有客户基础拓展新市场，同时确保产品符合国际标准，获取关键认证，以促进海外销售的增长。国内市场方面深化与科研机构、高校
的合作，推动产学研一体化，加速技术转化；利用成本效益优势，构建下沉市场渠道，覆盖工业、民生等多领域需求。
与行业头部客户共建绿色技术生态圈，提供全生命周期服务，深化战略合作关系，巩固行业地位。
（二）报告期内已采取的措施及实施效果
1、持续提升研发核心竞争力公司通过不断扩大的研发投入，加强了公司在主要业务领域的技术实力。通过吸收外部优秀研发人才，成功扩大了
技术研发产品线，同时投资引进了先进的生产和研发设备，进一步提高了产品开发效率和质量。此外，公司与高校和研究机构建立了紧密的合作关系，共同推进技术研究和人才培养，确保了技术创新的持续动力。
2、加大市场开拓及客户服务能力建设鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
积极参加国内外的行业展会，展示公司产品和技术，吸引潜在客户。利用网络平台和社交媒体进行产品推广，扩大市场影响力。加强售后服务体系建设，改善优化客户服务提供专业的技术支持和快速响应服务，提升客户满意度。
3、不断完善公司治理公司加强了内部控制体系的建设，通过制定和执行严格的程序文件和制度，确保了公司运营的规范性和风险控制。
逐步建立和完善生产及经营管理体系，覆盖了从技术研发、经营计划到生产、采购、产品审核、质量控制以及销售开发等各个关键环节。这一体系的建立，保障了企业生产经营的有序进行，提高了运营效率，同时也确保了产品和服务的高
质量标准。
（三）未来计划采取的措施为实现战略规划，公司积极制定灵活有效的应对措施，保障发展计划的顺利实施。具体如下：
1、加大研发投入和技术创新：
公司将持续加大研发投入，特别是在新能源、环保和节能技术等领域，以保持技术领先优势。公司鼓励创新思维，
为研发团队提供资源和支持，以促进新产品的开发和技术创新。致力于开发具有自主知识产权的产品，以提高公司的核心竞争力。公司将优化研发到市场的转化流程，确保研发成果能够快速有效地转化为商业产品，满足市场需求，并推动
公司的持续创新和技术领先。
1. 人才培养和人力资源梯队建设建立并完善科技人才和高级管理人才的引进、培养和激励机制，以良好的企业文化和工作环境与发展机遇吸引外部
优秀人才，做好企业内的人才留用。通过公司内部组织培训、老员工传帮带，以及轮岗锻炼和项目实践等方式，为员工提供多样化的发展机会，为公司的未来发展给予更为有效的人才资源支撑。
1. 加快智能制造转型和供应链管理公司将继续推进智能制造，通过集成先进的自动化、信息化和人工智能技术，实现生产过程的智能化、高效化和绿
色化，并提高生产效率和产品质量。不断优化供应链管理，加强与供应商的战略合作，建立长期稳定的合作关系，确保原材料的稳定供应，运用先进的供应链管理技术和方法，实现对供应链的实时监控和预警，提高供应链的透明度和可追
溯性，确保供应链的可靠性和安全性。
4、提升公司市场竞争力的措施持续提升产品知名度和品牌影响力，提高主要产品的市场占有率。公司将立足于行业发展趋势和客户需求的不断变
化，依托于较强的研发创新实力，不断提高现有产品的品质，同时加快新产品的更新换代速度，确保及时、有效地满足客户需求。针对日益激烈的市场竞争，公司将凭借自身核心竞争优势与综合实力较强的优质客户构建战略合作关系，充
分利用资源优势和研发优势，为客户提供全方位的产品服务，不断深化合作关系，积极拓展国内外市场，逐步提高市场竞争力。
（四）可能面对的风险
1、创新风险公司重视创新工作，紧跟行业技术发展趋势，以客户需求为导向，不断进行技术、工艺、产品的升级迭代，经过十
余年的发展，公司目前已成为空气压缩机和离心式鼓风机等流体动力设备领域内在技术创新、产品种类、品质控制和客户服务等方面都具有较强竞争力的企业。为保持公司市场竞争优势，公司需精准、及时地判断市场需求变化和行业技术
发展趋势，不断进行新技术、新产品的自主创新研发，以进一步巩固并增强核心竞争力。如果未来公司对市场需求变化和行业技术发展趋势的判断存在偏差，可能导致公司面临创新进程缓慢甚至失败、研发和创新形成的产品不被市场认可
等风险，进而对公司未来发展带来不利影响。
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术升级迭代风险空气压缩机及离心式鼓风机等流体动力设备相关技术革新迅速，公司需要持续跟进行业新材料、新技术和新工艺的
发展，以及下游行业的新需求，不断进行技术更新和产品升级。随着行业发展和技术进步，客户将对产品的性能和质量提出更高的要求，如果公司不能及时提高技术水平、优化生产工艺，并实现先进技术成果顺利转化为新产品，或是市场
上出现具有革命性、突破性的技术或产品，则可能会影响公司的市场优势地位，进而对公司的成长性和盈利能力造成不利影响。公司持续关注行业动态，快速响应技术革新和客户需求变化，同时加强与科研机构和下游行业的合作，加速技
术成果的产业化进程。
3、市场开拓风险空气压缩机和离心式鼓风机是现代工业重要气体动力提供装置，广泛应用于机械制造、石化化工、矿山冶金、纺织
服装、医疗行业、食品行业、水泥行业、污水处理、电力行业、水产养殖、电镀行业等领域。随着国家大力推进节能减排政策，节能环保的观念逐渐渗透到各行业中，空气压缩机和离心式鼓风机下游客户对于能效要求越来越高。高端节能
型空压机和鼓风机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对较少，并且节能产品与传统产品相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，开始逐步替代传统低端空压机和鼓风机产品，市场前景广阔。如果公司螺杆机、离心
鼓风机等高效节能产品在未来市场开拓中未能占领先机，快速形成较强的市场竞争力和品牌影响力，则可能会对公司未来业务持续发展造成不利影响。
4、主要原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为钢板、电机定转子、变频器、包装材料、漆包线、换热器、曲轴箱毛坯、机头转子铸件、
冷却风扇等。若未来原材料价格大幅上涨，且公司未能合理安排采购或及时转嫁增加的采购成本，将可能对公司经营业绩造成不利影响。特别是，由于公司活塞机产品大额订单收入占比较高，订单执行周期长，订单签订后原材料价格波动
的风险由公司承担，订单签订后，若后续原材料价格出现持续大幅上涨，公司活塞机产品毛利率存在进一步下滑的风险。
公司与主要供应商建立长期供应合同、储备关键原材料，同时加强成本控制，以应对原材料价格波动带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2024年5 详见2024年5
通过价值在线月16日披露 月16日披露
（www.ir-价值在线 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 online.cn）
（www.ir- 其他 （www.cninfo （www.cninfo15日 交流 参与本次网上
online.cn） .com.cn）的 .com.cn）的业绩说明会的
《投资者关系 《投资者关系投资者
活动记录表》 活动记录表》详见2024年 详见2024年
10月21日披 10月21日披露于巨潮资讯 露于巨潮资讯
2024年10月 浙商证券、广 网 网鑫磊股份 实地调研 机构
18日 发基金 （www.cninfo （www.cninfo.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
鑫磊压缩机股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否