深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况及公司所处的行业地位分析
1、半导体行业存储的发展情况（1）半导体存储产业走出下行周期
本轮半导体存储行业下行周期横贯了整个2022年，一直延续至2023年第三季度末第四季度初，半导体存储价格持续低迷，全球半导体存储市场规模出现巨幅缩减。根据CFM闪存市场统计，预计2023年全
球半导体存储市场规模同比减少38%，下降至868亿美元。
全球半导体存储市场的长期低迷和价格下跌，导致存储上游原厂出现集体亏损，以三星电子为例，
2023 年上半年其半导体存储业务营业收入下滑 58.62%至 138.24亿美元，其负责半导体存储业务的 DS部门亏损 69.12 亿美元，其他国际存储晶圆原厂也出现严重亏损。在此情形下，自 2023 年三季度末开始，
全球前五大存储晶圆原厂均开始采取持续减产措施，叠加下游终端市场进入传统旺季，下游市场需求逐步复苏，半导体存储产业进入上行周期。展望 2024 年，在上游原厂减产力度维持以及下游需求逐步改善
的基础上，半导体存储产业有望实现较为强劲的市场复苏。依据 WSTS 预测，2024 年全球市场规模将同比大幅增长45%，达到1298亿美元，市场增长动能明显。
半导体存储市场的最近一轮重大波动，给所有存储厂商造成了严峻挑战，但也为具备技术实力和市场洞察力的企业提供了机会，市场的逐步复苏将成为存储优质公司业绩反弹和持续增长的重要契机。
全球存储市场规模变化统计图：
来源：CFM闪存市场深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
（2）公司所处的半导体存储产业链概述及特征半导体存储产业发展至今，产业分工不断细化，存储原厂经营重心逐渐集中在高门槛、高投入、高
产出的晶圆设计和制造环节，并通过持续大规模资源投入，推进技术迭代降低制造成本，维持规模优势和市场份额。从标准化存储晶圆到具体存储产品，涉及产品设计、主控芯片设计、固件开发以及 SiP封装
测试等产业链后端环节，需要开发一系列应用技术，以满足众多下游细分行业客户的客制化需求。由于原厂的经营重心集中在产业链前端环节，在产品应用领域投入资源相对有限，且主要聚焦在少数具有大
规模存储器需求的行业和客户上（如智能手机、个人电脑及服务器行业的头部客户）。在存储原厂的目标市场和目标客户之外，存在着多元化的市场需求和大量未充分发掘的应用场景，这些需求创造了独立存
储器厂商生存发展的广阔空间。
以金士顿、公司等为代表的独立存储器厂商，通过晶圆分析、主控芯片选型定制或者自行研发、固件开发、封装测试、后端的技术支持等，将高度标准化的晶圆转化为满足不同终端应用需求的存储产品，
扩展了半导体存储器的应用场景，提升了半导体存储器在各类应用场景的适用性，是半导体存储产业链承上启下的重要环节。同时，优质的存储器厂商在产品应用领域的资源更为丰富，依靠其在产品研发、
制造和品牌的优势，能够覆盖更广泛的行业和客户群体，为整个产业链带来更多的增长机会。
（3）产业链上游存储晶圆市场格局存储晶圆的设计与制造产业具有很高的技术和资本门槛。半导体存储技术的诞生及演进的特点，决
定了全球存储晶圆市场长期以来由韩国、美国和日本的少数企业主导。与此同时，以长江存储、长鑫存储为代表的国内存储晶圆厂商在技术进步和产能扩张方面持续展现出强劲的发展势头，这也为国内独立
存储器厂商的发展带来了更多的契机。
在 NAND Flash 产品方面，随着 5G、AI、云技术等的高速发展，下游重要终端场景（如手机、PC、
服务器、新能源汽车等）对存储器的性能、功耗和单位容量等提出了更高的要求，NAND Flash 继续向高存储密度方向演进，报告期内全球 NAND Flash已经基本进入了 200 层时代，NAND Flash 单位成本不断
得到优化。在DRAM 产品方面，报告期内随着各种人工智能（AI）大模型技术的落地，AI服务器市场需求加速增长。就半导体存储而言，最为受益的系HBM（High Bandwidth Memory，高带宽内存）及DDR5
内存条。根据中信建投数据，目前服务器 DRAM （模组形态为常规内存条RDIMM和LRDIMM）的普遍配置约为500-600GB，而AI服务器在单条模组上则多采用64-128GB单台服务器搭载16-36条，平均容量
可达1TB以上。对于企业级SSD，由于AI 服务器进行大模型训练时产生的数据保存价值远远高于传统服务器运行时产生的数据，相应的保存数据所消耗的时间、能源越来越成为 AI 服务器运营方的敏感要素，
在此情形下 SSD 的高速度、低能耗优势为其大面积取代 HDD 创造了良好的基础。综合来看，AI 服务器对SSD的需求将成为NAND Flash产品未来新的重要增长动力。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文随着党中央、国务院对信息时代下数据安全、自主、可控的重视程度不断提高，具体政策不断落地
出台。2023年12月15日，商务部等12部门发布《加快生活服务数字化赋能的指导意见》，提出以数字化驱动生活性服务业向高品质和多样化升级，增强消费对经济发展的基础性作用，助力数字中国建设，更
好满足人民群众日益增长的美好生活需要；2023年12月23日，国家发展改革委、国家数据局印发《数字经济促进共同富裕实施方案》，提出推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大我国数字经济，
推进全体人民共享数字时代发展红利；2023年12月31日，财政部印发《关于加强数据资产管理的指导意见》，提出规范和加强数据资产管理，更好推动数字经济发展。根据中国信息通信研究院发布的《中国城
市数字经济发展报告（2023）》，我国数字经济规模超过50万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至 41.5%，随着中国数字经济规模不断扩大，各领域对信息技术软硬件的依赖程度不断加深，国家对数据
安全可控以及核心存储技术的重视程度不断加深。在上述大背景下，我国存储行业的整体格局也正在悄然发生变化，对于存储行业上游核心原材料存储晶圆而言，关键信息基础设施领域内的国产替代、数据
安全等需求，将为国产存储晶圆带来更大的发展空间。
（4）产业链下游应用场景丰富，AI应用、数据中心及汽车电子等市场仍具发展空间半导体存储产业链的下游应用场景极为丰富，覆盖了从个人消费电子到数据中心的广泛领域。智能
手机、平板电脑、可穿戴设备等消费电子产品的迭代升级，以及物联网、云计算、自动驾驶等新兴技术的快速发展，对高性能、高容量存储解决方案的需求持续增长。随着 AI技术的爆发式发展，AI应用从服
务器单一场景有望逐步扩展到AI PC、AI智能手机等终端设备，显著提高了下游应用场景对存储性能和容量的要求，为半导体存储产业发展提供了巨大的增长空间。
1）存储产品价格底部反弹或将直接带来收入增长在全球范围内的不利宏观经济环境影响下，各大存储晶圆原厂亦面临着巨大的经营压力，以三星、
SK 海力士、美光等为代表的国际存储晶圆原厂均出现了巨额亏损，并导致各大存储晶圆原厂纷纷采取相应的措施平抑价格下跌。
在各大原厂积极减产的作用下，全球存储供应大幅度收紧，带动存储晶圆价格自 2023 年三季度末，
从底部开始出现明显反弹。据 CFM 闪存市场报价，2023 年四季度 NAND Flash 市场综合价格指数上扬42.7%，DRAM市场综合价格指数上升10.7%。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文NAND Flash 及 DRAM市场综合价格指数变化
来源：CFM闪存市场2）服务器/数据中心市场
在报告期内，全球服务器出货量出现明显下降，依据 Omdia 预测，2023年服务器出货量预计为 1140万台，与去年相比将下降 19%。这主要是由于高成本 AI 服务器的渗透率不断提高，而通用服务器的更新
则至少要推迟到 2024 年。但是，依据 Gartner 统计，中国地区的服务器出货量只是同比下降了 0.1%，表现优于所有其他地区。
根据 IDC 数据，2023 年 Q3全球企业级外部存储市场规模为 75.2亿美元，同比下降 8.5%，呈负增长态势。其中，作为全球第二大企业级存储市场，中国市场规模为 17.1 亿美元，同比下降 2.8%，市场份额
提升至22.7%。IDC预测中国企业级存储市场将实现良性的市场增长，并在未来五年保持3.6%的复合年增长率。
中国企业级外部存储市场发展趋势深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
来源：IDC存储器作为数据存储的直接载体，其对于数据安全可控战略的落地及实现具有关键作用，随着国家对
数据安全自主可控的重视程度不断提高，以《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》为代表的相关国家政策的落地，均意味着国产存储器厂商将迎来更广阔的发展空间。
3）汽车电子市场2023 年我国新能源汽车的渗透率不断加速，依据中国汽车工业协会数据，2023 年中国新能源汽车产
销量分别为958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率已达到31.6%。在新能源汽车的带动下，汽车智能化程度不断提升，高级驾驶辅助系统（ADAS）、汽车事件数据记录系统（EDR）
对于车规级存储的发展将构成新的动能，车规级存储的整体市场规模将保持增长。根据美光科技发布的《车用存储大趋势白皮书》，随着自动驾驶、车载娱乐系统普及，车用存储市场规模将从 2021 年的 40亿
美元提升至2025年的100亿美元，复合增长率将达28%。而到2025年车均搭载存储将达16GB DRAM和204GB NAND，分别较 2021年水平提高3倍和4倍。公司认为，若考虑AI应用在智能汽车落地带来的影
响，未来几年车均搭载存储的标准有望超过目前的普遍预期。
4）AI应用人工智能技术的快速发展已经渗透到各个领域，对存储市场产生了深远影响。根据 IDC与 OPPO联
合发布的《AI手机白皮书》，2024 年全球新一代 AI 手机的出货量将达到 1.7 亿台，约占智能手机整体出货量的 15%，随着新的芯片和用户使用场景的快速迭代，新一代 AI 手机所占份额将在 2024 年后迅速攀
升，就中国市场而言，AI 手机出货量将在2027年达到 1.5 亿台，市场份额超过 50%。
中国 AI手机市场渗透率预测来源：IDC&OPPO
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文AI技术的广泛应用带来了海量的数据增长，对存储系统提出了更高的要求。无论是 AI模型的训练还
是推理过程，都需要大量数据的支持，需要不断推出高性能、大容量、高可靠的存储解决方案，以满足AI应用的需求。16GB DRAM将成为新一代AI手机的基础配置，SoC 以外的硬件需要一同配套升级。随
着 AI技术的不断进步和应用场景的不断拓展，AI手机渗透率大幅增长，将带动新一轮换机潮，存储市场将迎来更加广阔的发展空间。
2、公司所处行业地位作为一家持续创新的综合性半导体存储品牌企业，公司在中国大陆地区具有技术和规模优势。以嵌
入式存储产品为例，根据 CFM 闪存市场，公司 2022 年 eMMC＆UFS 市场份额位列全球第六（前五名均为存储晶圆原厂）。2022 年，公司先后入选深圳市“专精特新”企业以及国家级专精特新“小巨人”企业，
广东省制造业 100 强、深圳市 500 强企业，2022 年第四届深圳质量百强企业，获得 AAA 级企业信用认定及 2022 年中国芯优秀技术创新产品等奖项；2023年，公司先后入选广东省企业500强、深圳市500强企
业及 2023 年“中国芯”优秀技术创新产品等奖项，标志着公司二十余年投身半导体存储领域的发展获得了多方认可，更是对公司技术实力、产品创新、市场开拓和品牌建设的重要肯定。2023 年，公司加入中
国计算机行业协会信息技术产品供应链成熟度专业委员会，获得联合国工业发展组织中国南南工业合作中心、深圳知名品牌评价委员会颁发的国际信誉品牌荣誉证书。
公司聚焦存储产品的品质提升与产品创新，持续投入研发资源，在存储芯片设计、主控芯片设计、
固件开发、存储芯片测试、集成封装设计等方面积累了一系列核心技术能力。公司依托长期积累形成的综合技术实力，形成丰富齐备的产品线，覆盖半导体存储器的各类应用场景，产品性能和品质获得行业
类客户及消费品市场的广泛认可。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为半导体存储应用产品的研发、设计、封装测试、生产制造（SMT 及组包环节，下同）
与销售。公司主要聚焦于存储产品和应用，形成存储芯片设计、主控芯片设计及固件算法开发、封装测试，以及生产制造等核心能力，为市场提供消费级、车规级、工规级存储器以及行业存储软硬件应用解
决方案。公司拥有行业类存储品牌FORESEE和国际高端消费类存储品牌Lexar（雷克沙）。公司产品广泛应用于主流消费类智能移动终端（如智能手机、可穿戴设备、PC等）、数据中心、汽车电子、物联网、安
防监控、工业控制等领域，以及个人消费类存储零售市场。
（二）主要产品公司面向消费电子、数据中心、工业、通信、汽车、安防、监控等行业应用市场和消费者市场，为
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文客户提供高性能、高品质、创新领先的存储芯片与产品。目前，公司拥有嵌入式存储、固态硬盘、移动
存储和内存条四大产品线。按品牌划分，公司已经形成了面向工业市场（To B）的FORESEE品牌产品矩阵及面向消费者个人市场（To C）的Lexar（雷克沙）品牌产品矩阵。
FORESEE产品矩阵 Lexar产品矩阵
1、嵌入式存储（1）UFS、eMMC
UFS、eMMC 是应用于智能手机、智能电视、平板电脑、机顶盒、智能可穿戴设备等领域的大容量应用NAND Flash嵌入式存储器，特别是作为智能手机的存储模块被广泛使用，是半导体存储的核心产品
类别之一。
嵌入式存储是公司的核心产品线，公司持续保持自研固件的技术优势，对 UFS 标准的新一代嵌入式存储器持续投入研发，公司持续多年投入UFS产品固件开发，FORESEE 品牌UFS产品均采用自研固件，
满足以 5G 智能手机为代表的市场需求，为客户提供传输速率更高、容量更大的存储方案。报告期内，公司自研固件的UFS 产品已经量产出货, 截止至本报告签署之日，公司已发布自研固件的商业级以及车规级
UFS 高速存储器产品，保证公司在eMMC向UFS过渡关键时点仍然拥有领先的市场地位及技术优势。
车规级 UFS 产品主要应用于智能座舱、高级辅助驾驶（ADAS）等领域。报告期内，UFS2.1 产品已在多个汽车客户端完成产品验证，根据客户项目进展，预计将在 2024 年上半年开始量产出货。报告期内，
公司还完成了第二代车规级 UFS 产品的产品设计和验证工作，并开始给长期合作的重要汽车客户送样验证。公司针对工业控制、汽车电子等高端应用场景推出的车规级、工规级嵌入式存储器，在产品设计和
固件算法开发方面充分考虑长周期、恶劣环境、连续工作等特殊工况，确保在实现良好数据吞吐的同时有效降低数据出错和丢失风险。公司车规级eMMC、UFS已通过汽车电子行业核心标准体系AEC-Q100认
证，可实现最低-40℃、最高+105℃的宽温域作业。
（2）ePoP、eMCP、uMCPePoP 和 eMCP/ uMCP 是面向尺寸受限的应用场景开发的小尺寸或高集成嵌入式存储器。ePoP 将存储
芯片贴片于 CPU 表面以减少芯片面积占用，适用于智能手表、 智能手环、耳机等可穿戴设备。eMCP/深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
uMCP 是利用多芯片封装技术将 eMMC/UFS 存储晶圆与LPDDR 存储晶圆集成封装以减少对PCB 载板的面积占用，为智能手机、平板电脑提供更小尺寸的存储器。
公司具备 ePoP/eMCP/uMCP 集成封装设计能力，品质管控能力能够满足量产要求，自主开发的固件能够实现高性能与低功耗的有效平衡。公司最新一代ePOP4x产品集成封装eMMC5.1 与LPDDR4X，为智
能手机、平板电脑提供更小尺寸的存储器。报告期内，公司推出最新一代uMCP 产品集成封装UFS2.2 与LPDDR4X，能够为智能手机、平板电脑等应用提供更大容量更高性能的集成式存储器。目前公司小尺寸
产品已经应用于小天才，佳明（Garmin）等国际国内一线厂商可穿戴智能设备当中。
（3）LPDDRLPDDR 是低功耗的 DRAM 存储器，主要应用于智能手机、平板电脑等功耗限制严格的消费电子产
品，DRAM 存储器无需主控芯片及固件驱动，在应用技术层面的核心竞争力体现为存储芯片测试技术能力。
基于领先的存储芯片测试能力和品控能力，公司LPDDR 产品线近年来迅速实现品质化量产并能满足客户群定制需求。公司基于10nm ASIC 芯片测试方案 创新定制了高速、高频、大规模、低功耗的LPDDR
测试机台，并自主开发测试程序，可在常温及高低温环境下对 LPDDR 进行性能测试与筛选。公司LPDDR 产品的容量覆盖4Gb 至64Gb，作业温域为-25℃~85℃，已获得联发科（Media Tek，MTK）、紫光
展锐、Amlogic 等平台认证，在智能手机、平板电脑、机顶盒、车载导航等领域获得行业优质客户青睐。
在产品符合 JEDEC 标准的基础上，公司还为客户提供额外的芯片仿真测试、信号完整性测试、失效分析、
高低温测试、老化测试及跌落可靠性测试等特色测试服务。
公司紧跟 LPDDR应用市场的脚步，在 LPDDR4、LPDDR 4X之外，针对迭代的 LPDDR5 FORESEE产品已量产且陆续进行批量交付。对于支持更高速率的LPDDR5X产品，公司已经进行相关研发投入准备，
并为后续LPDDR5X产品量产出货做好相应准备，为公司未来在嵌入式存储市场继续保持领先地位打下良好基础。
（4）自研存储芯片业务公司拥有专业团队，多年来持续积极投入存储芯片设计业务。公司存储芯片设计业务，主要聚焦
SLC NAND Flash 等小容量存储器芯片设计。SLC NAND Flash 存储器产品是应用于网络通信设备、物联网硬件、便携设备等消费及工业应用场景的小容量存储器。目前公司共有5款自研 SLC NAND Flash 存储
芯片产品：512Mbit、1Gbit、2Gbit、4Gbit、8Gbit，采用工艺覆盖 4xnm、2xnm 工艺均已实现量产，并持续迭代优化性能与成本，为客户提供多种电压、多种封装、多种接口的SLC NAND Flash存储解决方案，
累计出货量超过 5000 万颗。基于 SLC NAND Flash 产品，公司进一步拓展多种规格组合的 NAND basedMCP 产品，可应用于各类通讯模组，相关产品已进入小批量产。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司亦积极扩展其他小容量存储器芯片技术与产品，首颗32Gbit 2D MLC NAND Flash已经完
成流片验证，未来在合适时将发布样品，有望应用于 eMMC、SSD 等产品上，为公司与产品组合带来更多可能性。公司自研存储芯片产品实施生产全过程质量管理，实现颗粒级可追溯性，DPPM（每百万缺陷
机会中的不良品数）小于 100，性能与稳定性较为突出。公司的自研存储芯片业务与公司既有的产品线形成协同效应，增强了公司向客户提供一体化存储方案的能力。
2、固态硬盘（SSD）
固态硬盘（SSD）是按照 JEDEC 有关接口标准制造的大容量 NAND Flash 存储器。公司产品覆盖SATA 和 PCIe 两大主流接口，应用于笔记本、台式机、一体机、视频监控、网络终端等领域。公司近年
来持续拓展企业级和高端消费级 SSD 市场。公司已经推出多款高速 SSD 产品，产品覆盖从 480GB 至3.84TB的主流容量范围。公司Lexar品牌SSD NM1090 Gen5采用了PCIe Gen5x4规格，支持行业级NVMe
2.0 高速技术标准，实现了高达 12000MB/s 的读取速度与 11000MB/s写入速度。除此以外，Lexar还推出Play 2230固态硬盘1TB，体积小，性能高，适用于移动游戏本、游戏掌机、平板电脑、PC等多种设备。
公司于2023年发布了多款企业级SSD产品，公司自主研发的NVMe SSD具备多档功耗调节、无感在线固件升级、多命名空间以及可变Sector Size等先进功能，通过支持Telemetry、Sanitize和全路径端到端
的数据保护特性，提升数据存储的安全性和可靠性。公司的 NVMe SSD 与 SATA SSD 两大产品系列已成功完成与鲲鹏、海光、龙芯、飞腾、兆芯、申威多个国产 CPU 平台服务器的兼容性适配，为在主流平台
上的广泛应用提供了坚实的技术基础。企业级 SSD 已实现量产出货，可广泛应用于通信运营商、金融、
互联网等多个行业领域。
3、内存条公司内存条产品线覆盖 DDR4 及 DDR5 系列规格，产品容量包含 4GB 到96GB，广泛应用于个人电
脑、教育/金融智能系统、银行/医院自助终端、网络终端、大型会议中心、安防监控、交通/通讯、小型工作站、工业自动化、电竞等多个应用领域。公司工规级 DRAM 产品能够适应最低-40℃、最高 95℃的宽
温域工作环境。
在企业级存储领域，公司已经推出了 DDR4 RDIMM 和 DDR5 RDIMM 企业级内存条产品系列，
RDIMM 产品容量涵盖 32GB、64GB 和 96GB，适用于各类企业级应用场景。公司自主研发了面向企业级业务的国产 DDR5 RDIMM SLT 测试装备，具备了稳定的RDIMM产品供应能力。
注：就企业级存储产品而言，主要系上述 eSSD 和 RDIMM 的有机组合。在公司的产品结构策略中，以eSSD为主力产品突破客户，以企业级存储产品组合为个性化供应优势，能够较好的满足服务器等复杂应用场景的需求。截止至本报告签
署之日，公司企业级存储产品已经通过包括联想、京东云、BiliBili 等重要客户的认证，并且已经取得了部分客户的正式订单实现了量产出货。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文除此之外，公司还自主研发了国产 DRAM 芯片测试设备和全自动内存 SLT 系统测试设备，并致力于
扩展消费级 DIMM 存储产品领域，Lexar 已经成功推出了为 ARES RGB 台式电脑设计的 DDR5内存产品系列，其数据传输速率覆盖从 4800 MT/s到7200 MT/s的范围。Lexar新一代DDR5产品，其传输速度将
达到7600 MT/s至8400 MT/s，处于当前行业DDR5内存规格所能达到的较高速区间。
4、移动存储移动存储指 USB 闪存盘（“U 盘”）、存储卡及便携式移动固态硬盘等便携式移动存储器，主要应用于
安防监控、车载应用、高清摄影、智能终端等领域。公司旗下国际高端消费类存储品牌 Lexar（雷克沙）
专注专业影像存储、移动存储、个人系统存储等领域，广泛满足全球消费者的存储需求，推出多款旗舰产品。在大容量产品方面，Lexar推出 512GB和1TB NM卡；在存储卡方面，Lexar成功推出抗压强度达
180N，拥有IP68 级别防水与防尘的能力和5m防摔等级的Armor Gold 和Silver PRO存储卡，成功推出支持V60视频等级，读速280MB/s，持续写入速度不低于60MB/s的 Gold micro SD；在产品创新方面，Lexar
使用400MHz高频率处理器，搭载CMDQ减缓延时和CPU loading，推出了205MB/s读取速度和150MB/s写入速度的超高速SILVER PLUS存储产品。
（三）公司经营模式
1、经营模式概述公司主要聚焦半导体存储应用产品的全链条能力建设，形成存储芯片设计、主控芯片设计及固件算
法开发、封装测试，以及生产制造等核心完整能力。具体经营模式为，公司根据市场需求确定产品方案，
在自研主控、自研固件核心能力的基础上，结合自有 Flash 研究分析能力，实现精确匹配原厂存储晶圆（大容量存储领域，如 MLC\TLC\QLC NAND Flash）或者自研存储芯片（小容量存储领域，如 SLC
NAND Flash），通过外协封测厂或者自有的封测产能，最终完成存储器产品的封装测试，并实现批量供应。
公司整体的运营模式如下图所示：
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、研发模式技术研发始终是公司实现产品创新和巩固行业优势地位的基石，公司高度重视创新激励与研发建设。
公司通过有效的管理协同分布于不同区域的研发团队，共同协作实现软硬件开发、工程实现、产品验证等各项研发工作。
公司立足市场需求和存储行业产品研发特性，搭建集成产品开发流程 IPD（Integrated ProductDevelopment），形成公司独有的研发流程体系。通过持续对产品开发流程和研发过程改进和提升，满足对
产品质量有高要求的关键客户的过程和质量要求。
3、采购和生产模式公司存储产品的核心原材料为存储晶圆，其它原材料包括主控芯片及各类辅料。公司立足存储行业
特性建立了高效规范的供应链管理架构，针对供应链管理制定了完善的制度、流程和评价体系，对供应链的各个环节进行寻源、认证、稽核、评价的全周期管理。
（1）原材料采购①存储晶圆
存储晶圆属于存储器的核心基础原材料，公司成立策略资源中心负责存储晶圆的采购与管理策略制定及执行。策略资源中心开展深入市场研究，并与研发中心、运营中心各事业部门联动，负责存储晶圆
的选型评估、样品认证和批量购买。公司执行按需采购和备货采购相结合的采购策略，参考历史数据，
以需求预测为基础设定安全库存，以确保下游供应稳定性；同时结合市场走势、存储晶圆价格波动、库存情况、资金使用安排以及客户订单情况等综合分析，适时进行备货采购，减少上游价格波动对公司经
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文营的影响。
②主控芯片及辅料公司供应链交付中心下设专职采购部门负责主控芯片及辅料的采购与管理策略制定及执行。公司建
立了合格供应商管理制度并实施动态管理，从技术、品质、交付、服务、成本等各维度对合格供应商实施动态评估与管理。公司以需求预测为基础，结合公司供应链采购备货策略、供应商阶段性报价及产能
规划等制定滚动采购计划，进行主控芯片及辅料采购，采购部门根据采购计划，向合格供应商询价、下单及芯片定制，供应商安排生产并交货。
（2）生产加工模式公司产品线涵盖闪存控制器、利基型闪存芯片、嵌入式存储产品、移动存储产品、内存条、固态硬
盘等多个产品形态，根据不同的产品形态，生产加工方式涉及晶圆制造、芯片 CP测试、系统级封装及测试、SMT贴装、组包及成品测试等多种不同工艺流程。
公司一直以来非常重视生产制造能力的建设，在委外生产方面，公司与全球数家领先的集成电路代工企业（Foundry）、外包封测企业（OSAT）、电子制造服务企业（EMS）均建立了长期外协加工伙伴关
系。在自主生产方面，公司前期建有中山嵌入式存储测试中心和数据中心存储专线，并投入使用，同时公司于 2023 年完成了对力成苏州 70%股权的收购（更名为元成苏州）和 SMART Brazil 81%股权的收购
（更名为Zilia），进一步提升了自主生产制造能力。
通过一系列的具体措施，公司完善了在存储产业链的布局，形成了全球化产能与国内产能兼顾、自主产能与委外产能并行的制造格局。由公司供应链交付中心根据不同产品特征、不同工艺特点以及特定
诉求（如客户产品保密要求、核心测试算法安全保护要求、创新工艺制程等）制定差异化的生产加工策略，并统筹执行。
4、销售模式公司主要采用直销与经销相结合的销售模式。直销模式下，公司直接与终端客户建立业务合作，并
将产品销售给终端客户，其中 Lexar 品牌的客户包括境外知名卖场 Staples、Office Depot、G.B. Micro、
Best Buy等寄售客户。经销模式下，公司以买断式销售的方式向经销商出货，再由经销商销售给终端客户。
公司根据产品成本、产品特性、应用环境、采购规模、客户开发策略及市场价格等因素，与客户协商进行市场化定价。
（1）直销模式公司目前主要与下游各细分市场的龙头企业、品牌企业等战略客户建立直销合作关系，并安排专门
销售人员对接和服务。此类客户供应链品质要求严格、产品导入验证周期长、门槛高，采购需求规模较大，且需求较为稳定。公司通过进入此类客户的供应链体系，锁定长期、稳定的订单需求。公司自身的
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文业务部门为直销客户提供售后服务及技术支持服务，且不时根据客户的需求提供客制化产品开发与交付。
（2）经销模式公司严格审慎选择在各细分市场具有一定行业地位和广泛销售渠道的经销商进行合作，通过向经销
商卖断式销售，向下游市场提供各类存储产品。经销商凭借自身渠道优势，向终端客户提供售后服务，
公司根据需求对终端客户提供产品技术支持。
公司建立了完善的经销商管理规范体系。在经销商的开发、审查、签约、动态考核与名单管理方面均有明确的制度规定，并凭借成熟的数字化运营系统，对公司与经销商的日常合作实施动态管理。
5、TCM业务模式为了给核心大客户提供更稳定高效的存储定制化解决方案服务，江波龙协同合作的上游存储晶原厂
共同开展从传统合作模式向TCM（Technologies Contract Manufacture, 技术合约制造）合作模式的转型升级。
TCM 模式以实现上游存储晶圆原厂和核心大客户高效且直接的供需信息拉通为出发点，以确定性的供需合约为基础，由江波龙聚焦其存储解决服务平台优势，融合存储主控、固件定制开发、高端封测技
术、售后服务、品牌及知识产权等能力，基于上游存储晶圆原厂的主流存储晶圆供应情况及/或核心大客户的产品需求，高效完成存储产品的一站式交付，从而提高存储产业链从原厂、产品开发、封装测试、
产品制造到行业应用的效率和效益。
在传统合作模式下，模组厂首先从存储原厂购买晶圆，经过研发设计、封测制造等多个环节后，再销售给终端客户。上游原厂与下游终端客户因为中间环节繁杂导致沟通“断层”，同时也难以高效匹配下
游应用市场对多样化、定制化、创新化的存储产品需求。而模组厂也需提前从原厂采购大量晶圆进行贮备，常常面临产业周期带来的价格波动等挑战。
TCM 模式以打造新型供需锚定关系为目标，让产业链协同运作从传统的“单向单工模式”升级为“双向双工模式”，在该种模式下，原厂可以更及时与核心大客户进行信息对接，观察到真实市场需求，
根据市场需求规划产能和资源定价，并在技术投入上更加聚焦晶圆工艺创新和产能提升，而江波龙则将后续的存储产品研发、客户定制化、封测制造与交付等环节进行整合。同时，下游核心大客户在与原厂
前述对接交换机制的基础上，获得存储资源的稳定供应和深度参与定价机制机会，而江波龙则会聚焦提供更加灵活、开放、透明和创新的定制化存储产品和服务，从而最优化的满足原厂和核心大客户的商业
诉求。
江波龙作为国内领先的半导体存储品牌企业，可以提供从存储芯片研发到封测制造全链条产业综合服务，在技术、制造、服务、知识产权、质量、资金等多个维度的产业优势和积累，有足够的实力整合
从上游原厂到下游应用的复杂中间环节，在助力和服务原厂提高其经营效率、灵活性以及客户满意度的深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
同时，共同为下游应用核心大客户提供更稳定的存储资源供应保障、更灵活的产品定制和技术支持、更完善的综合服务，从而打通价值链的多个环节，共同构建存储资源透明化、技术制造价值化、综合服务
定制化、交付效率最大化、交易成本最低化的全新合作生态，提升存储产业综合竞争力。
公司TCM业务模式（四）经营情况分析
2023年，公司实现营业收入101.25亿元，同比增长 21.55%；实现归属于上市公司股东的净利润-8.28亿元，同比下降1,237.15%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8.82亿元，同比下降
2,430.87%。其中，公司期间费用同比增长，主要系研发投入的增加，以及两项新增费用合计 2.65 亿元（员工股权激励计划股份支付费用1.98亿元；并购项目相关服务费0.67亿元）的额外影响所导致。
2023 年公司经营情况变化的主要原因为：
1、存储芯片行业大幅波动对经营构成严峻考验受全球经济恢复放缓和通胀上升的影响，终端市场需求疲软，尤其是受到消费者支出影响的手机、
PC等重要市场需求低迷，导致半导体存储产品的需求下降。自2022年下半年开始，终端市场库存高企的压力向上传导至半导体存储产业链，导致存储芯片单位价格快速下降，并一直持续至 2023 年三季度。依
据 CFM 闪存市场，2023年上半年，NAND Flash 市场综合价格指数下跌 27.6%，DRAM 市场综合价格指数下跌 29.6%。根据三星、海力士、美光等企业公布的财务数据，国际存储原厂 2023 年上半年也均出现
明显亏损。
从 2023 年第三季度末开始，国际存储原厂采取的减产以及削减资本开支等措施收到明显效果，叠加手机、PC 等主要存储应用市场的逐步回暖，存储行业开始走出下行周期，市场需求有所复苏，主流存储
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文器价格持续上涨。根据CFM闪存市场，2023年四季度NAND Flash市场综合价格指数上扬42.7%，DRAM
市场综合价格指数上升10.7%。
回顾全年经营情况，1-9 月受本行业存储晶圆价格持续下跌，以及宏观经济环境复苏缓慢需求不振的双重影响，公司录得大额亏损。但是，在各种不利因素影响下，公司管理层及全体员工沉着应对，充分
发挥自身在核心原料、核心技术、封测以及市场品牌方面的优势，采取各种措施大力拓展业务，在存储晶圆价格大幅下跌情况下，实现了出货量的大幅增加，并最终保证了前三季度营收与 2022 年同期基本持
平。随着全球半导体存储市场受存储晶圆原厂减产以及下游需求逐步复苏的积极影响，行业于 2023 年三季度末开始步入上行周期，公司经营成效在四季度逐步体现，2023 年第四季度公司实现营业收入35.46亿
元，并带动公司全年营收历史首次突破百亿元，同时也实现了当季盈利，避免了亏损进一步扩大。
2、公司持续投入研发及实施股权激励带来的费用增长2023 年公司期间费用金额为 15.86亿元，较上年同期增加 7.18亿元，增幅 82.64%，其中研发费用达
到 5.94 亿元，同比增长 66.74%；研发费用中股份支付金额1.11亿元。公司在市场承压的情况下仍然坚定投入研发，并实施员工股权激励计划，夯实公司的核心竞争力及健全公司长效激励机制。
综上所述，2023 年公司经营情况符合存储行业的整体趋势。在不利宏观环境影响以及 2022 年行业下行周期态势延续的大背景下，公司2023年营业收入实现逆势增长。公司全体员工在2024年仍将以积极、
饱满的工作热情迎接各种挑战，立足于公司的核心竞争力，充分利用主要业绩驱动因素（详见本节第（五）点），不断努力开拓市场，进一步提升经营管理水平。
（五）业绩驱动因素
1、 半导体存储价格仍将延续上升复苏趋势自 2022 年第四季度来，由于上游存储晶圆原厂出货价格跌破现金成本、出货量持续萎靡，从 2022 年
四季度起就进入亏损状态，根据公开数据，三星、SK 海力士、美光、铠侠、西部数据 2023 年上半年整体亏损超过 180 亿美元，至此行业上游各大存储晶圆原厂（如三星、美光、SK 海力士等）开始以恢复盈利
为首要目标，先后采用了削减资本开支、部分裁员，直至最后均大比例减产，在这些措施的刺激下，全球半导体存储市场开始出现供应紧张，带动存储产品价格从 2023 年三季度末开始持续上行。但即便如此，
根据存储晶圆原厂公布的财务情况，三星、铠侠、西部数据的半导体存储业务在 2023 年四季度仍未实现季度盈利，在业绩压力的持续影响下，存储晶圆原厂持续拉涨产品价格的动力并未减弱，2024 年半导体
存储产品价格仍然将延续上涨的复苏趋势。
2、 公司的增长空间广阔根据 CFM 闪存市场，2023年全球存储芯片市场规模约为 868 亿美元，公司 2023 年营业收入为人民
币101.25亿元，公司 2023年收入规模占同期全球市场规模仍不足 2%，而且NAND Flash业务在公司营业深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
收入构成中占据了绝大多数，公司的 DRAM 业务（包括服务器 RDIMM 及 Lexar 品牌的个人消费类内存条业务）还有很大的发展空间，随着公司近年来对 DRAM 业务研发投入取得实质进展，截止至本报告签
署之日，公司已经向市场公开发布多款 DRAM 产品，总体来看，DRAM 业务在公司营业收入的占比将有所提升，并与NAND Flash业务一道，为公司整体业务持续增长提供源源不绝的动能。在国内市场，随着
中央到地方各项行业激励政策推出、落地，以及对信息数据安全的重视程度不断提高，国产存储器厂商在各大重大客户的业务占比有望持续增加，这将为公司的国内市场业务带来新的增长点。
3、 公司持续通过自主研发，优化产品结构及客户结构近年来，公司持续通过自主研发，优化产品结构及客户结构，聚焦核心产品及核心大客户，不断拓
展存储器细分市场的大客户群体，具体表现在：
（1）公司自研主控芯片取得突破性进展，赋能公司成熟产品线存储主控芯片是存储器的大脑，在多个层面上对存储器的整体性能表现起到了关键作用，主要为：
1）调度多颗闪存芯片间的协同工作；2）负责数据在闪存和外部接口间的中转；3）通过各种固件算法,完成内部各项指令，比如错误检查和纠正、磨损平衡、坏块映射、缓存控制、垃圾回收和数据加密等；4）
支持固件升级，通过更新固件来改善存储器性能、修复错误和增强功能等。根据搭载的存储器载体不同，数据存储主控芯片一般可以分为固态硬盘主控芯片、嵌入式存储主控芯片、存储卡主控芯片以及 U
盘主控芯片等四大类。
来源：联芸科技(杭州)股份有限公司科创板首次公开发行股票招股说明书(申报稿)主控芯片属于集成电路设计领域，该领域具有高壁垒和高度细分的特性。作为专注存储器的国内领
先企业，公司一直以来对存储器关键技术采取以我为主、自主研发、循序渐进的战略。公司结合自身业深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
务、产品优势，在充分研究市场及客户特点后有针对性的开始自主研发主控芯片，增强公司整体竞争力以及产品技术护城河。截止至本报告签署之日，公司两款自研主控芯片（WM 6000、WM 5000）已经批
量出货，并已经实现了数千万颗的规模化产品导入，收到了良好的效果。具体而言：
WM 6000系列主控芯片为公司自研eMMC控制器芯片，采用28nm先进工艺，支持eMMC 5.1协议。该款主控芯片采用自研LDPC算法，支持SRAM检错，显著提高数据存储可靠性。以128GB容量产
品为例，其顺序读写性能可以达到345MB/s和310MB/s以上，随机读写速度达到220MB/s和190MB/s以上，相较市场同类产品均具有明显优势。WM6000动态功耗也呈现出较为优秀的性能，做到能效均衡。
搭载该系列自研主控芯片的eMMC产品主要应用于手机、平板、机顶盒和PC等应用领域。
WM5000系列主控芯片为公司自研SD存储卡控制器芯片，采用28nm先进工艺，支持SD 6.1协议。
该款芯片采用自研 LDPC算法，支持 SRAM检错，显著提高数据存储可靠性。以 128GB容量产品为例，
UHS-I 接口下其读速度可达 200MB/s 以上，写速度可达 150MB/s 以上。搭载该系列自研主控芯片的公司高性能 SD存储卡产品主要应用于运动相机、全景相机、 航拍、IP Camera、行车记录仪、车载 DVR、狩
猎相机、相机、手机、平板电脑等领域。
（2）嵌入式存储产品公司保持对 UFS 新一代嵌入式存储、集成式嵌入式存储（即 ePOP、eMCP 等）的研发力度，目前，
公司的 UFS 2.2 和UFS 3.1 产品已经量产，公司 UFS 新一代存储器产品均采用公司自主研发固件，能够快速响应及解决来自不同细分市场的需求。公司紧跟 LPDDR应用市场的脚步，在LPDDR4、LPDDR 4X之
外，针对 LPDDR5 产品内部已完成量产且陆续进行批量交付，且对于支持更高速率的 LPDDR5X 产品，
内部已开始进行相关研发投入准备，并为后续LPDDR5X产品量产出货做好相应准备，为公司未来在嵌入式存储市场继续保持领先地位打下良好基础。
（3）企业级存储公司于2023年发布了多款企业级SSD产品，公司自主研发的NVMe SSD具备多档功耗调节、无感在
线固件升级、多命名空间以及可变Sector Size等先进功能，通过支持Telemetry、Sanitize和全路径端到端的数据保护特性，提升数据存储的安全性和可靠性。公司的 NVMe SSD 与 SATA SSD 两大产品系列已完
成与鲲鹏、海光、龙芯、飞腾、兆芯、申威多个主流国产 CPU 平台服务器的兼容性适配，为在主流平台上的广泛应用提供了坚实的技术基础。企业级 SSD 已实现量产出货，已广泛应用于电信运营商的核心业
务系统、相关银行客户的核心业务系统、大型互联网平台企业等多个行业领域。江波龙企业级 SSD 充分体现了研发团队专业性、先进科研设备、对存储介质理解的丰富经验相结合的优势，保证了优良的产品
质量。
公司作为国内少数具备“eSSD+RDIMM”的产品设计、组合以及持续供应能力的企业，能够有效地深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
满足市场对于高性能、高可靠性存储组合解决方案的迫切需求。公司企业级存储产品已通过通信运营商、
金融、互联网等多个行业领域客户的产品认证，并在部分客户处实现了量产出货。随着国家政策的推动，
在以运营商为主的公有云市场迎来发展的同时，客户基于本地化和安全等考虑，也将会考虑更多地采用国产企业级存储产品。公司将有效地捕捉并利用这一市场机遇，推动企业级存储市场的进一步发展，实
现业务的飞跃性增长。
（4）公司自研 SLC NAND 小容量存储芯片随着存储原厂战略性退出 NOR Flash、SLC NAND Flash 等成熟制程小容量存储市场，公司充分发挥
自身芯片设计能力，持续积极投入存储芯片设计业务，聚焦 SLC NAND Flash 等小容量存储器芯片设计。
公司自研SLC NAND Flash 存储芯片采用工艺4xnm、2xnm 工艺，已有512Mb至8Gb的5 款产品实现量产，能够为客户提供多种电压、多种封装、多种接口的 SLC NAND Flash 存储解决方案。公司自研小容量
存储芯片产品在性能、质量上具备竞争优势，能够较好满足中高端客户需求，特别是在车规工规级应用领域当中，公司自研存储芯片出货量快速增长，自研存储芯片累计出货量已超过 5000 万颗。公司的自研
存储芯片业务与公司既有的产品线形成协同效应，增强了公司向客户提供一体化存储方案的能力。
考虑到多数存储原厂（如三星、铠侠、美光等）已于近期发布QLC NAND Flash的大容量存储产品，
基于成本效率原则，存储原厂可能逐渐退出MLC NAND Flash市场（与存储原厂退出SLC NAND Flash市场的逻辑类似），公司将以 SLC NAND Flash 作为起点，积累存储芯片设计能力与芯片工艺实现经验，逐
步解决MLC NAND Flash在电压阈值管理、写入擦除算法及寿命方面的挑战，渐进式的拓展MLC NANDFlash设计能力，自研32Gb2D MLC NAND Flash已成功完成流片验证，未来合适时将发布样品。
（5）Lexar（雷克沙）
公司 2017 年收购并成功运营 Lexar（雷克沙），是大陆地区为数不多的拥有高端消费类存储品牌的企业。在 2023 年全球半导体存储行业整体承压的大环境下，公司 Lexar（雷克沙）品牌业务实现了逆势增
长，品牌业务全球销售收入达到24.26亿元，在全球存储行业严重承压的大背景下，实现了同比59.06%的增长。2023年 Lexar（雷克沙）品牌在发达国家成熟市场与发展中国家市场均取得了长足进步，如在竞争
非常充分的欧盟市场，Lexar（雷克沙）品牌2023年仍然实现销售收入 4.25亿元，同比增长149.97%。报告期内，线上渠道方面，Lexar 品牌存储卡、固态硬盘、移动存储等多款产品，在意大利、日本、美国等
多国亚马逊站点，跻身亚马逊 Prime Day 热销榜单，在国内京东，东南亚 Shopee、LAZADA等电商平台上排名位居前列；线下渠道方面，Lexar 品牌实现了全球六大洲的完整渠道覆盖，零售业务覆盖国家已达
52个，并在全球多个国家地区取得了SSD品牌市场份额领先的成绩，如依据GFK数据，雷克沙品牌SSD波兰产品市场占有率第一，依据越南海关进出口数据，在越南市场雷克沙品牌在 2023 年第四季度达到市
占率第一。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文Lexar 1996 年诞生于美国，28年专注存储创新，在存储领域拥有全球化、全产品、全链路布局。2023
年，Lexar 品牌荣获中国 P＆E “华龙奖•最佳高速存储卡”与 P＆I SH“星创奖”，获得美国媒体 NikkTech评选金牌奖、CDRLab 评选最佳购买奖、Mashable 评选最佳技术奖等奖项，获得欧洲技术影像协会 TIPA
评选年度最佳储存媒体、英国Amateur Photographer 媒体评选金牌奖、英国 Photography News 媒体评选年度最佳存储卡。
Lexar在2023年的逆势增长，得益于在人才与组织优化、渠道建设、产品创新以及品牌推广等方面的不懈投入。在人才与组织优化方面，2023 年持续加大人才升级与组织优化的力度。通过构筑适合于 to C
消费品牌的组织体系，Lexar 完成了骨干团队的迭代，使团队更加年轻化、高素质化和专业化。这样的团队结构不仅大大提高了工作效率，还为公司的长远发展注入了新的活力。
在渠道建设上，Lexar 充分发挥了中国高效的供应链优势，并结合全球化渠道布局，实现了市场的快速扩张。在美国、欧洲、中东、澳洲等多个区域，Lexar 成功进驻了众多知名零售卖场，如 Costco、Fnac、
BestBuy、MediaMart等，同时在亚马逊等线上零售平台也取得了市场份额的提升，不仅提升了Lexar产品的市场覆盖率，还增强了品牌在全球范围内的影响力。
在产品创新及品牌推广面，Lexar 坚持以用户为中心的理念，聚焦真实用户使用场景，通过用户思维引领产品定义和创新。2023年，Lexar推出了Ares系列/NM790固态硬盘、GOLD microSDXC™ UHS-II 存
储卡等竞争力的消费级存储产品。这些产品在读写性能、容量等方面实现了全面提升，这种以用户需求为导向的产品创新策略，使 Lexar在激烈的市场竞争中脱颖而出。Lexar在2023年进一步大力投入品牌推
广。通过明星产品营销、头部媒体传播、全球顶级展会、线上电商营销、头部品牌联合等多种方式，成功提升了各区域品牌知名度与关注度，持续增强消费者对 Lexar品牌的认知度以及提升品牌在高端市场的
竞争力。
4、加强全球供应链布局，进一步开拓海外市场长期以来，公司的发展战略偏重于通过自研核心技术（如晶圆分析、固件研发、主控芯片及小容量
芯片设计），结合市场品牌优势，而取得行业领先地位。轻资产的运营方式决定了公司历史上在封测制造端以外协厂合作为主。该业务形态使得公司在发展过程中得以集中力量投入自研，更贴近客户需求，并
且与供应链各合作伙伴建立了长期的战略合作关系以及深度的商业互信，使得公司得以充分学习、利用各合作伙伴的长处，快速量产公司各类产品有效打开市场，实现业务迅速增长。
随着公司的不断发展壮大，公司的核心客户群的构成也出现了重大转变。对于新兴业务（如车规工规级存储、企业级存储）的核心客户提出的产能保障、业务保密等自有产能需求，公司致力于打造更具
韧性的国内国外供应链体系。在继续完善已经形成的外协合作模式，保持与供应链合作伙伴良好的合作之外，公司于2023年完成了对力成苏州70%股权的收购（更名为元成苏州）和SMART Brazil 81%股权的
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文收购（更名为 Zilia），将自身技术和测试能力与元成苏州、Zilia 领先的封装测试制造能力整合，进一步推
动形成全球化产能与国内产能兼顾、自主产能与委外产能并行的制造格局，为公司的长期发展奠定坚实基础。
作为公司加强生产制造端布局的具体措施，元成苏州在继续承接现有客户群体的封测委托外发业务之外，还将进一步成为公司整体业务的封装测试基地，其产能利用率不断增长。同时，公司将依托元成
苏州业内领先的存储芯片封装测试能力，完善产业链布局，强化与存储晶圆原厂的业务合作关系，在降低生产成本，以及快速响应客户需求等多方面形成合力，提升公司市场影响力和核心竞争力，最终增强
公司的长期盈利能力。
公司一直以来重视存储业务的全球布局，积极践行国内国际双循环战略。自 2017 年跨国收购 Lexar（雷克沙）品牌并成功实现全球运营以来，公司亦深入考虑如何更好的进行属地投资，增强公司国际化
运营能力，打造能够应对地缘环境变化的弹性供应链及业务体系。Zilia 的收购作为公司加大海外市场开拓的具体举措，公司将以 Zilia 业务资源为基础，利用贴近本地客户、自研技术、综合存储产品、本地制
造的优势，为客户提供更优质的服务，扩大公司的海外市场份额，并为公司国际业务的中长期发展起到基础性作用。从更长期的角度来看，Zilia 为代表的江波龙国际供应链平台也将为我国国产存储晶圆产能
参与国际市场竞争提供全新的解决思路及支撑平台。
三、核心竞争力分析公司主营业务为半导体存储应用产品的研发、设计、封装测试、生产制造与销售。公司主要聚焦于存
储产品和应用，形成存储芯片设计、存储芯片封测、主控芯片设计及固件算法开发、存储器产品设计等核心竞争力，为公司向客户提供一体化存储方案提供助力，增强了公司持续稳定交付产品的能力。
（一）核心技术优势公司已经形成了完善的存储器研发体系和丰富的知识产权库，截至2023年12月31日，公司已经获得
533项专利，其中发明专利 215项，境外专利109项，软件著作权 113项，集成电路布图设计 6项。公司高度重视人才，尤其是研发人才的引进与培养。截至2023年12月31日，公司拥有技术研发人员986人，
较 2022年研发人数增长12.17%。公司自主培育四名深圳高层次专业人才（地方级领军人才），享受特殊人才津贴。具体而言：
1、晶圆分析能力存储器业务系公司的主营业务，存储晶圆作为存储器产品的核心上游原材料，掌握其各个维度的性
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文能是公司存储器产品能够成功的重要前提。在晶圆特性理解、分析及应用上，公司晶圆分析团队能够对
Flash进行全方位品质画像、分级，深入进行产品应用仿真，能够深入进行物理信号分析、电气特性测量、技术参数分析、失效分析、极端环境可靠性适应分析、命令时序组合考验等，在新产品导入前即实
现更为全面的应用分析，有效提高产品研发的成功率，减少后端调试以缩短产品开发周期。
2、自研主控及固件算法报告期内，公司成功量产出货两款自研主控芯片（WM 6000、WM 5000），并继续保持中高端存储器
产品固件算法自研的竞争优势。主控芯片是除存储晶圆之外，存储器产品最核心的零部件，公司建立自研主控能力并匹配自研固件算法的既有竞争力后，能够高效率满足客户，特别是大客户的产品性能要
求，并且在售后服务故障解决等领域以自有能力帮助客户快速解决问题，从而最终建立起主营业务的进入壁垒，增加大客户粘性。关于公司自研主控的相关信息，可以参见本报告第二大点第（五）3（1）小
点“公司自研主控芯片取得突破性进展，赋能公司成熟产品线”的内容。
3、自研存储芯片报告期内，公司进一步拓展了SLC NAND Flash等小容量存储芯片设计能力，并推进相较于典型存储
器/模组企业，公司研发布局突破藩篱进入到集成电路设计领域，实质性构建了自研SLC NAND Flash存储芯片设计业务，产品获得客户认可实现量产销售。同时，公司亦积极扩展其他小容量存储器芯片技术
与产品，首颗32Gbit 2D MLC NAND Flash已经完成流片验证，未来在合适时将发布样品。
公司自研存储芯片业务的顺利推进，代表着公司具备了从存储晶圆设计、生产端深入理解各类存储晶圆特性的能力，除了能够更好的开展SLC NAND Flash小容量存储芯片业务之外，还能更好的反哺公司
大容量存储业务，从而形成从小容量存储到大容量存储的体系化竞争优势。
（二）自主封测产能在封装设计方面，公司掌握 SiP 芯片基板开发、结构设计、信号仿真、标准定义和失效分析等技术，
同时有能力设计定义主控芯片平台架构、特殊的协处理功能模块，如智能搜索、矩阵运算等，具有高性能、高复杂度硬件电路的设计能力。测试方面，公司自主设计 30 余种核心测试算法及测试软件，包括测
试扫描算法、多平台测试软件等，确保产品性能卓越、品质稳，定在存储芯片FT测试，特别是DRAM存储芯片测试，具有业内领先的实力。
公司于2023年完成了对力成苏州70%股权的收购（更名为元成苏州）和SMART Brazil 81%股权的收购（更名为Zilia）。公司基于元成苏州和Zilia先进的封装测试产能，整合原有的封装设计和存储测试
业务，形成全球化产能与国内产能兼顾的存储芯片封装测试一体化的制造格局。
Zilia在巴西工厂已经建立了较为完善的供应链体系，其与存储晶圆原厂存在长期合作关系，拥有较为良好的信任基础。公司通过收购SMART Brazil 81%股权，将在拉丁美洲拥有完善的产业链布局，有利
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文于减少公司进入巴西市场的进出口贸易壁垒，对公司提升综合竞争力、发展国际业务具有重要的战略意
义。
元成苏州曾是全球领先的集成电路封装测试服务厂商力成科技（6239.TW）在中国大陆的主要生产基地之一，在中国大陆与存储晶圆原厂、下游应用市场客户建立了较为稳固的商业合作关系，在存储芯片
封装测试领域具有领先的市场地位，在多晶片封装（MCP）、高叠die集成封装方面具有领先的工艺技术能力，具备BGA、wBGA、QFN、TSOP等多种规格封装能力，DDR产品（DRAM类）、“1+8”叠die
封装（NAND Flash）、QFN“4+1”封装良率均在99.9%以上。
（三）供应链优势公司与上游主要存储晶圆原厂、主控芯片厂商建立了长期、稳定和紧密的业务合作关系：首先，公司
凭借应用技术、产品设计和市场销售优势，帮助晶圆原厂快速实现晶圆的产品化；其次，公司与三星电子、SK 海力士、西部数据等主要存储晶圆原厂签署了长期合约，确保存储晶圆供应的稳定性，巩固公司
在下游市场的供应优势；最后，目前我国两家存储晶圆原厂，长江存储及长鑫存储将持续对全球半导体存储晶圆供应以及下游存储器市场带来实质性的变化。公司与国产存储晶圆原厂在市场应用、产品开发、
客户定制等方面有着广阔的合作空间，长期以来建立的合作关系，也有利于公司对国产存储晶圆的理解及应用，以及提升存储晶圆这一核心上游原料的来源安全。
（四）品牌优势公司拥有行业类存储品牌FORESEE和国际高端消费类存储品牌Lexar（雷克沙）。公司经过十多年的
技术积累，打造了FORESEE品牌并在存储行业拥有良好的口碑，2020年、2021年FORESEE品牌连续两年荣膺中国物联网大会暨品牌盛会“十大半导体杰出品牌”；2021年获得“2021年第六届IoT创新奖-车规级
eMMC创新技术奖”；车规级UFS获得2022年度汽车电子科学技术奖突出创新产品奖；SLC NAND Flash产品获得2023年中国国际社会公共安全产品博览会颁发的创新产品特等奖。
公司 2017年收购并成功运营 Lexar（雷克沙），是大陆地区为数不多的拥有高端消费类存储品牌的企业。Lexar系具有28年历史的国际高端消费类存储品牌，在摄影、影音、高端移动存储场景（如户外运动
设备）领域具有卓越声誉，拥有良好口碑和忠实用户群，在全球市场具有较高影响力。
Lexar 雷克沙存储卡被世界影像技术新闻协会 TIPA、摄影之友杂志、蜂鸟网评选为最佳存储产品、最佳存储卡、年度存储卡，美国媒体 NikkTech 评选金牌奖、美国媒体 CDRLab 评选最佳购买奖、美国媒体
Mashable 评选最佳技术奖等奖项。Lexar 固态硬盘先后被电脑报、中关村在线、美国媒体 PC Gamer、
TechPowerUp评选为年度爆款产品、年度推荐产品、年度最佳固态硬盘，获得太平洋科技评选年度技术创新奖、IT 之家评选年度先锋奖、TechPowerUp 评选最具价值产品奖。Lexar 雷克沙有九款产品荣获红点大
奖（Red Dot Award: Product Design），四款产品先后荣获美国MUSE设计奖（MUSE DESIGN AWARDS)、
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文金奖(GOLD WINNER)、银奖(SILVER WINNER)。2023年，Lexar包装升级，再次获得美国MUSE设计奖
金奖(GOLD WINNER)，高端产品形象进一步巩固。持续多次赢得国内外媒体的赞誉，进一步扩大了Lexar雷克沙在国内、北美、欧洲、亚太等全球市场的品牌影响力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 10,125,111,900.80 100% 8,329,934,278.33 100% 21.55%分行业
存储行业 10,124,959,101.24 100.00% 8,329,551,477.28 100.00% 21.55%其他 152,799.56 0.00% 382,801.05 0.00% -60.08%
分产品嵌入式存储 4,422,919,317.23 43.68% 4,365,903,268.93 52.41% 1.31%
移动存储 2,327,529,497.33 22.99% 2,038,483,121.29 24.47% 14.18%固态硬盘 2,802,425,123.48 27.68% 1,504,032,406.67 18.06% 86.33%
内存条 513,094,761.01 5.07% 416,816,491.78 5.00% 23.10%其他 59,143,201.75 0.58% 4,698,989.66 0.06% 1,158.64%
分地区境外 7,806,410,187.54 77.10% 6,510,888,199.25 78.16% 19.90%
境内 2,318,701,713.26 22.90% 1,819,046,079.08 21.84% 27.47%分销售模式
直销 5,554,927,791.13 54.86% 4,206,280,031.49 50.50% 32.06%经销 4,570,184,109.67 45.14% 4,123,654,246.84 49.50% 10.83%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业存储行
10,124,959,101.24 9,295,863,140.48 8.19% 21.55% 27.41% -4.22%业
分产品深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
嵌入式4,422,919,317.23 4,285,461,602.86 3.11% 1.31% 16.00% -12.27%
存储移动存
2,327,529,497.33 1,755,501,148.57 24.58% 14.18% 5.75% 6.01%储
固态硬2,802,425,123.48 2,649,334,288.57 5.46% 86.33% 75.98% 5.56%
盘分地区
境外 7,806,410,187.54 7,311,531,645.44 6.34% 19.90% 28.52% -6.28%境内 2,318,701,713.26 1,984,420,618.26 14.42% 27.47% 23.42% 2.81%
分销售模式直销 5,554,927,791.13 4,824,518,704.59 13.15% 32.06% 35.06% -1.93%
经销 4,570,184,109.67 4,471,433,559.11 2.16% 10.83% 20.05% -7.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 39,395 32,383 21.65%生产量 万个 44,289 33,004 34.19%
存储行业库存量 万个 7,993 5,292 51.04%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司2023年产品销售量、生产量、库存量较 2022 年有较大幅度增加，主要系公司报告期内销售收入增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重存储行业 直接材料 7,922,965,293.69 85.23% 6,378,207,701.10 87.41% 24.22%
存储行业 加工费及其他 1,372,897,846.79 14.77% 917,970,842.15 12.58% 49.56%其他 其他业务成本 89,123.22 0.00% 683,049.26 0.01% -86.95%
合计 9,295,952,263.70 100.00% 7,296,861,592.51 100.00% 27.40%说明
无深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,500,865,052.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.67%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,110,405,656.61 10.97%
2 客户二 872,788,037.23 8.62%3 客户三 714,959,708.49 7.06%
4 客户四 465,298,343.72 4.60%5 VSTECS（HK）LIMITED 337,413,306.20 3.33%
合计 -- 3,500,865,052.25 34.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5,561,346,784.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.56%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,589,887,862.79 13.88%
2 供应商二 1,521,956,417.51 13.29%3 SK海力士 1,272,291,313.47 11.11%
4 供应商四 721,477,096.89 6.30%5 供应商五 455,734,093.87 3.98%
合计 -- 5,561,346,784.53 48.56%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系股份支付、差旅招待费、薪酬及福
销售费用 481,979,672.98 267,173,670.94 80.40%利以及宣传费增加所
致主要系股份支付、服
管理费用 439,965,698.71 211,484,464.83 108.04% 务及使用费以及薪酬及福利增加所致
主要系借款利息支出财务费用 70,735,852.34 33,892,525.29 108.71% 增加、汇兑损益变动
的综合影响所致主要系股份支付、研
研发费用 593,654,403.87 356,029,589.14 66.74% 发材料以及薪酬及福利增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发面向企业级（数
开发出兼容支持各原据中心、云计算）等
厂主控平台、兼容支 已量产，并匹配客户 开拓企业级存储市企业级固态硬盘 市场的大容量eSSD产
持各原厂颗粒等高质 需求新增新的产品型 场，提升公司产品竞（eSSD)产品项目研发 品（4TB-8TB）,包括
量属性的企业级产 号，持续研发交付中 争力和市场份额。
PCIe eSSD和SATA品。
eSSD。
持续开发更高性能、
更低成本的 SLC NANDFlash 存储芯片新产
品（512M、1Gbit、
公司通过自研芯片，
2Gbit），其中2Gbit将掌握小容量存储的 公司将在小容量存储
新产品处于流片加工研发若干颗小容量 核心技术，有助于公 市场形成从晶圆到产
中；512Mbit和1Gbit小容量Flash存储芯 NOR、SLC NAND、MLC 司积极把握新兴应用 品的完整技术储备，
新产品处于开发中。
片设计研发项目 NAND存储芯片，并取 领域的商业机会，面 有助于公司开拓工自研MLC NAND Flash
得有关知识产权。 向各细分市场的需求 规、车规存储市场，
存储芯片产品基本完提供更有针对性的存 提升公司市场份额。
成样片测试，持续优储方案。
化产品存储可靠性。
新的自研NOR Flash存储芯片产品处于样
品阶段。
结合新开发的FW算法，基于先进制程的
维持公司嵌入式存储高性能UFS2.2和 主控芯片搭配成熟稳
已量产，并且上市 提高公司的UFS产品 市场竞争力，有助于UFS3.1嵌入式存储产 定的NAND Flash，以
UFS2.2新产品 线竞争力 公司嵌入式存储市场品开发 开发一款稳定可靠、
份额稳步提升。
高性能的UFS2.2和3.1产品。
基于UFS2.1协议，推推出新一代UFS的车
车规级UFS嵌入式高 出满足AEC-Q100车规 有助于公司开拓车规已量产 规级产品，以适应技
速存储产品开发 质量要求的嵌入式 级市场术新的技术迭代。
UFS产品。
基于新一代制程主控 基于40nm制程主控， 不断适应eMMC协议产 维持公司嵌入式存储和NAND Flash的工业 以及新的128层NAND 品的更新，推出性能 市场竞争力，有助于
已量产级eMMC嵌入式存储产 Flash,开发一款更高 更优的嵌入式存储产 公司嵌入式存储市场
品开发 速度、更低功耗和更 品。 份额稳步提升。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
大容量的支出eMMC5.1协议的工业级嵌
入式存储。
提升现有集成式存储产品质量、效率，保
推出稳定的穿戴式设 留产品体积小、功耗嵌入式、穿戴式ePOP 备适配的集成式存储 低等优势，增加产品 开拓公司穿戴设备市
已量产产品开发项目 产品，提升ePOP产品 的功能如加入速率模 场业务
读写速度。 式识别及行为判断条件等，更有效保证数
据稳定和传输效率。
针对EDR内使用的eMMC产品的数据安 推出适用于EDR系统
全，研发工业宽温级 的工业宽温级eMMC产eMMC产品，通过加密 品，通过加密方式，
基于AES加密技术的 提高工规级车规级存方式，可通过识别、 可通过识别、读取状
宽温eMMC安全存储器 已量产 储产品品质及市占读取状态、启用、初 态、启用、初始化、
开发 率。
始化、解锁、锁定等 解锁、锁定等命令控命令控制并实现普通 制并实现普通存储器
存储器及专用存储器 及专用存储器功能。
功能。
Gen4x4 NVMe高速存 推出一款PCIe的方案 推出加密固态硬盘方储设备支持SM2/3/4 上加载了SM2/3/4算 案，以满足当前数据 提高公司固态硬盘产
已量产国密标准的技术研发 法国密技术的安全高 需求的读写速度要求 品市场竞争力
项目 速固态硬盘产品。 和数据安全性要求。
为应对未来PCIeGen4的逐渐普及，率
推出最大2TB的满足先基于闪存芯片研发
消费市场所要求的性大容量PCIe4.0高性 出PCIe4.0的高性 已量产，更大的容量 提高公司固态硬盘产
能，兼顾兼容性优化能固态硬盘研发 能、大容量的固态硬 正在测试验收阶段 品市场竞争力。
的PCIe 4.0 SSD产盘，以满足未来消费
品。
级市场用户对高速、
高容量的存储需求。
建立基于DDR5新技术架构的高性能超频规
格内存产品，超频速度覆盖5200~7200频 开发新一代DDR5技术
基于DDR5架构的内存 储备DDR5的相关技率，以满足不同的市 相关产品，有助于公
超频技术和稳定优化 已量产 术，以适应技术迭场需求和用户；利用 司内存条业务的开
开发项目 代。
公司储备的技术能 拓。
力，持续开发并储备DDR5产品的稳定优化
相关技术。
适配国产DRAM芯片， 给上游、客户充分的基于自研PCB及器件 完成DDR4 RDIMM 信心，证明江波龙的
全国产化企业级DDR4选型，满足信创及通 已量产 32GB量产出货，且符 研发能力，以及国产
RDIMM项目用市场兼容性需求， 合客户质量要求。 企业级产品质量满足
推出可量产产品。 市场要求。
进入支持UFS3.1的新基于UFS3.1协议，退
一代智能座舱和自动出满足AEC-Q100车规
车规级UFS3.1嵌入式 驾驶平台如高通，英 有助于公司开拓车规质量要求的嵌入式产 测试验收阶段
高速存储 伟达的AVL列表，进 市场品，适配汽车智能化
入车规存储产品的高需求。
端市场。
CXL AIC 内存扩展卡 开发AIC形态的CXL 测试验收阶段 为大容量存储池技术 可拓展存储整机业务深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响内存模组，藉由此项 储备
目收集客户需求，与优秀的供应商建立合
作关系，做为下一阶段存储池的技术输
入。
开发支持SD Express 为游戏机等新型消费有助于公司开拓高端
MicroSD Express 协议的MicroSD产 测试验收阶段 类电子产品提供高性存储卡市场
品。 能存储扩展。
基于自研控制器和高 为支持NMCard的智能有助于公司开拓存储
1TB NMCard 堆叠技术开发1TB容 测试验收阶段 手机提供大容量存储卡市场
量的NMCard产品。 扩展。
基于自研控制器和高 为便携消费类电子设有助于公司开拓存储
2TB Micro SD 堆叠技术实现2TB容 测试验收阶段 备提供大容量扩展存卡市场
量的MicroSD。 储。
为手机等消费类电子 维持公司嵌入式存储采用QLC NAND和自研
采用QLC NAND的大容 市场提供更有成本竞 市场竞争力，有助于控制器开发大容量 测试验收阶段
量eMMC 争力的大容量eMMC产 公司嵌入式存储市场eMMC产品。
品。 份额稳步提升。
满足汽车扩展存储使用规格（有更严格的 为汽车提供U盘扩展
有助于公司开拓U盘车用U盘项目 使用温度，EMI，读写 已量产 存储，用于存储汽车
市场性能要求）的U盘产 哨兵模式数据。
品。
满足板载SSD市场需开发11mmx13mm的
求，并且可以通过BGA封装形式的PCIe 有助于公司开拓SSD
BGA SSD 测试验收阶段 PCB板载形式推出各Gen4 NVMe SSD产 市场
种形态的M.2 SSD产品。
品。
为企业级DDR5 RDIMM为公司未来3~5年
产品量产做准备，开 完成测试系统工程机DDR5 RDIMM量产奠定
DDR5 RDIMM软硬件全 发软硬件全自研的 的研发验证，并实现小批量 基础，确保测试软硬
自研SLT测试系统 SLT测试系统，实现 20台小批量产线部件自主可控，实现高
关键测试装备自主可 署。
质量产品交付。
控，保障产品质量。
实现DDR4工业级为公司开拓新DIMM业
DIMM“宽温”“标 为公司开拓新DIMM业DDR4工业级DIMM项 务产品线，在工业级 PVT阶段，客户送样
温”全容量4-32GB产 务产品线，突破工业目 产品技术、测试技术 认证
品布局，并突破部分 产品高毛利市场。
方面打好基础。
大客户产品认证。
基于独特的设计架 随着AIGC的高速发64GB/128GB/192GB高
基于独特设计架构的 构，推出有市场竞争 展，公司独特架构EVT阶段，研发测试 容量CXL2.0产品完成
高容量CXL2.0 E3.s 力的CXL产品，实现 CXL的开发有助于公验收 设计，并推出工程样
内存盘项目 全新CXL产品技术储 司在未来3~5年内参品。
备。 与这块市场的竞争。
随着AIPC的高速发展，大容量，高性能
的内存模组是必然趋紧跟全球新技术潮 6400Mbps 32GB高性
势，LPCAMM2是满足流，及时推出产品， EVT阶段，研发测试 能LPCAMM2产品完成
高性能LPCAMM2项目 这种趋势的适合产并实现相关技术储 验收 设计，并推出工程样
品，公司及时储备相备。 品。
关产品、技术，为公司参与相应市场做基
础。
公司研发人员情况深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 986 879 12.17%
研发人员数量占比 33.10% 55.42% -22.32%研发人员学历
本科 607 561 8.20%硕士 273 197 38.58%
研发人员年龄构成30岁以下 564 569 -0.88%
30~40岁 318 246 29.27%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 593,654,403.87 356,029,589.14 322,454,492.57
研发投入占营业收入比例 5.86% 4.27% 3.31%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
因报告期内公司收购了元成苏州及Zilia，并将其纳入公司合并报表范围，公司合并总人数增加，其中因元成苏州及Zilia的研发人员占比不高，故公司合并口径的研发人员占比较去年同期减少，但研发人员数量较去年同期增长12.17%。公司在
市场承压的情况下仍然坚定投入研发，与公司的发展战略相符。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司2023年实施股权激励计划，其中研发投入中股份支付金额增加11,129.09万元。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 10,513,590,561.80 8,543,569,444.97 23.06%
经营活动现金流出小计 13,311,990,385.71 8,869,933,230.85 50.08%经营活动产生的现金流量净
-2,798,399,823.91 -326,363,785.88 -757.45%额
投资活动现金流入小计 1,157,247,703.97 817,444,001.90 41.57%投资活动现金流出小计 2,818,707,489.42 1,777,164,648.06 58.61%
投资活动产生的现金流量净 -1,661,459,785.45 -959,720,646.16 -73.12%深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 6,114,978,440.81 4,975,537,883.97 22.90%
筹资活动现金流出小计 2,397,110,395.78 2,419,386,066.60 -0.92%筹资活动产生的现金流量净
3,717,868,045.03 2,556,151,817.37 45.45%额
现金及现金等价物净增加额 -707,716,860.92 1,299,554,727.35 -154.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 757.45%主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金同比上升较大所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 73.12%主要系并购子公司增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 45.45%主要系公司融资借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流净额与本年度净利润存在重大差异的主要原因是公司基于经营策略以及公司大客户持续稳定供应的要求，原材料采购频率及规模仍保持持续增长而导致现金减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 511,013.22 -0.05% 主要是理财产品收益 是主要系交易性金融资
公允价值变动损益 39,169,564.98 -3.70% 产及其他非流动金融 否资产估值变动
是，金额根据存货的主要系计提的存货减
资产减值 -356,362,528.31 33.67% 可变现净值与账面价值准备
值的差额确定主要是收取违约金取
营业外收入 2,180,944.93 -0.21% 否得的收益
主要系非流动资产毁营业外支出 854,985.74 -0.08% 否
损报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
主要系报告期货币资金 1,218,948,493.60 8.91% 1,917,204,012.58 21.39% -12.48% 内并购子公司
导致深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
应收账款 1,345,301,164.73 9.83% 913,720,904.24 10.19% -0.36% 无重大变动存货 5,893,165,429.16 43.08% 3,744,177,273.12 41.77% 1.31% 无重大变动
长期股权投资 25,158,952.56 0.18% 24,788,453.85 0.28% -0.10% 无重大变动固定资产 1,517,588,517.58 11.09% 509,870,526.16 5.69% 5.40% 无重大变动
在建工程 422,948,852.84 3.09% 123,034,064.13 1.37% 1.72% 无重大变动使用权资产 78,170,805.80 0.57% 11,797,621.26 0.13% 0.44% 无重大变动
短期借款 2,916,045,104.08 21.32% 1,075,206,995.41 12.00% 9.32% 无重大变动合同负债 65,843,547.67 0.48% 15,607,002.69 0.17% 0.31% 无重大变动
主要系融资借长期借款 2,092,258,000.35 15.29% 250,227,777.78 2.79% 12.50%
款增加导致租赁负债 68,203,436.62 0.50% 4,789,573.49 0.05% 0.45% 无重大变动
应付账款 1,147,410,970.00 8.39% 662,502,445.10 7.39% 1.00% 无重大变动商誉 868,660,579.95 6.35% 0.00 0.00% 6.35% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重Longsys 通过加强
Electroni 存储器的 管理、财全资子公
cs (HK) 17.33 中国香港 境外销售 务管控等 亏损 28.79% 否司
Co., 及采购 方式防范Limited 风险
其他情况资产规模填列数据为净资产，单位：人民币/亿元
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累本期公允价 本期计提的 本期购买金 其他
项目 期初数 计公允 本期出售金额 期末数值变动损益 减值 额 变动
价值变动
金融资产1.交易性
金融资产561,875, 2,780,439.0 590,000,00 1,154,655,590
（不含衍 0.00151.96 3 0.00 .99
生金融资产）
2.其他非357,835, 36,047,231. 393,882,86
流动金融628.75 85 0.60
资产919,710, 38,827,670. 590,000,00 1,154,655,590 393,882,86
上述合计780.71 88 0.00 .99 0.60
金融负债 0.00 341,894.10 789,408.85其他变动的内容
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初受
项目 受限类 受限 限 受限情账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
型 情况 类 况型
银行借质押、 款及海
货币资 注： 质18,425,941.94 18,425,941.94 其他受 8,964,600.00 8,964,600.00 关征税
金 1 押限 保函保
证金固定资 注： 抵 银行借
27,810,634.26 25,996,897.30 抵押 27,810,634.26 26,601,476.30产 2 押 款质押
应收账 注： 质 银行借617,541,741.78 616,615,429.17 质押 615,196,704.27 614,581,507.57
款 3 押 款质押其他非
流动资 质 银行借17,155,197.29 17,155,197.29
产-要 押 款质押员保险
合计 663,778.317.97 661,038,268 42 669,127.135 82 667,302.781.16其他说明：
注1：于2023年12月31日，本集团存放在境外且资金受到限制的货币资金为人民币2,632千元（2022年12月31日：人民币7,797千元）
注2：于2023年12月31日，账面价值为人民币25,996,897.30元（2022年12月31日：26,601,476.30元）的固定资产用于抵押取得银行借款；
注3：于2023年12月31日，账面价值为人民币616,615,429.17 元（2022年12月31日：人民币614,581,507.57元）
的应收账款用于质押取得银行借款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,818,707,489.42 1,777,164,648.06 58.61%
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截
至资
产负
投 投 产 是 披露被投资 债
资 持股比 资金来 资 品 预计 否 日期公司名 主要业务 投资金额 合作方 表 本期投资盈亏 披露索引（如有）
方 例 源 期 类 收益 涉 （如称 日
式 限 型 诉 有）
的进
展情
况巨潮资讯网《关于
2023 全资子公司购买元银行贷 PTI SG、 不 不 已
元成苏 半导体封 收 年10 成科技（苏州）有951,746,631.29 70.00% 款、自 Powertech SG 适 适 完 0.00 -10,780,879.22 否
州 装测试 购 月09 限公司70%股权交割有资金 和力成科技 用 用 成
日 完成的公告》（公告编号：2023-072）
巨潮资讯网《关于全资子公司购买
SMART Modular银行贷 SMART Technologies do
Zilia 通用存储 款、自 MODULAR 不 不 已 Brasil‐Indústria收 年11
Eletrôn 器的制 1,384,274,053.90 81.00% 有资 TECHNOLOGIES 适 适 完 0.00 -18,186,630.38 否 e Comércio de购 月30
icos 造、销售 金、募 (LX) 用 用 成 Componentes Ltda.日
集资金 S.A.R.L. 及其子公司的81%股权完成交割的公
告》（公告编号：
2023-095)合计 -- -- 2,336,020,685.19 -- -- -- -- -- -- 0.00 -28,967,509.60 -- -- --
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
江波龙集
存储 81,99 120,5团上 募投 40.17 不适
自建 是 器研 3,003 14,31 0.00 0.00海总 资金 % 用
发 .56 6.71部项
目江波
龙中 存储193,3 277,8
山存 器研 募投 39.67 不适自建 是 50,85 63,60 0.00 0.00
储产 发及 资金 % 用0.95 1.93
业园 测试二期
275,3 398,3合计 -- -- -- 43,85 77,91 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4.51 8.644、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
无本金交割远期外 14,422.16
0 -260.03 0 1,554.72 8,584.64 7,392.25 1.23%汇交易 注
(NDF)深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
合计 0 14,422.16 -260.03 0 1,554.72 8,584.64 7,392.25 1.23%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
1、公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工会计核算
具列报》相关规定及其指南，对开展的远期外汇交易进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关具体原
项目；
则，以及报告期内，公司仅存在订立无本金交割远期外汇交易（NDF）合同，公司对该等交易不采用套期会计法。
与上一报
2、 与上一报告期相比无重大变化。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期实际损益金额为-260.03万元
况的说明套期保值
效果的说 控制以美元计值的贸易应付款项所产生的外汇风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 一、外汇套期保值业务的风险分析：1、汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，会造成外汇套期保值生品持仓 业务较大的公允价值波动；若汇率走势偏离公司锁定价格波动，存在造成汇兑损失增加的风险。2、违约
的风险分 风险：公司在开展外汇套期保值业务时，存在交易对方在合同到期无法履约的风险。3、内部控制风险：
析及控制 公司在开展外汇套期保值业务时，存在操作人员未按规定程序审批及操作，从而可能导致交易损失的风措施说明 险。4、法律风险：公司在开展外汇套期保值业务时，存在操作人员未能充分理解交易合同条款和产品信
（包括但 息，导致经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的交易损失。
不限于市 二、公司采取的风险控制措施：1、公司财务部门负责外汇套期保值业务的具体操作办理，进行交易前的场风险、 风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的
流动性风 应急止损措施。2、在进行外汇套期保值业务交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最险、信用 适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的套期保值业务产品，并选择具有合法资质和资金实力的大型
风险、操 银行等金融机构开展业务。3、公司制定《外汇套期保值业务管理制度》，对公司进行外汇套期保值业务操作风险、 作原则、外汇套期保值业务品种、审批权限、业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、报告制度及风险
法律风险 管理程序等进行明确规定，有效规范套期保值业务行为。4、公司仅与具有合法资质的金融机构开展外汇等） 套期保值业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司参考同业存单作出短期金融投资。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投 2023年03月22日深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
资审批董事会公告
披露日期（如有)
衍生品投资审批股
东会公告 2023年04月11日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍 公司开展外汇套期保值业务，是符合公司经营及业务发展需要，有助于防范外汇及汇率变动给公司日常经生品投资 营带来的风险，进一步提高应对汇率波动风险的能力，增强财务稳健性。该事项的审议和决策程序符合公
及风险控 司《外汇套期保值业务管理制度》《公司章程》的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。独立董制情况的 事一致同意公司开展外汇套期保值业务。
专项意见注：期初金额系公司2023年度新收购企业在纳入合并报表范围起始日已购买的远期外汇合约的金额。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放募集资金
公开发 233,81 218,50 80,557 173,32 48,6662022年 0 0 0.00% 账户及 0
行股票 4 0.77 .56 3.16 .06现金管
理233,81 218,50 80,557 173,32 48,666
合计 -- 0 0 0.00% -- 04 0.77 .56 3.16 .06
募集资金总体使用情况说明本公司扣除发行费用的募集资金净额为人民币 218,500.77万元，已累计投入的募集资金金额173,323.16万元，利息收
入及扣除的手续费支出净额为3,488.45万元，截止2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为48,666.06万元，其中使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为35,000万元，募集资金专户的余额为13,666.06万元。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性承诺投资项目和 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重超募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
江波龙中山存储2025年04
产业园二期建设 否 70,000 70,000 21,463.72 44,218.84 63.17% 0 0 不适用 否月
项目企业级及工规级 2025年04
是 35,000 63,600 27,201.54 50,917.38 80.06% 0 0 不适用 否存储器研发项目 月
补充流动资产 否 45,000 45,000 0 45,000 100.00% 0 0 不适用 否承诺投资项目小
-- 150,000 178,600 48,665.26 140,136.22 -- -- -- --计
超募资金投向小容量Flash存
2025年04储芯 否 13,460 5,451.53 6,746.17 50.12% 0 0 不适用 否
月片设计研发项目
收购SMARTBrazil 81%股权 否 26,440.77 26,440.77 26,440.77 100.00% 0 0 不适用 否
项目暂未确定用途的
否 68,500.77 0 0 不适用 否募集资金
超募资金投向小-- 68,500.77 39,900.77 31,892.3 33,186.94 -- -- 0 0 -- --
计合计 -- 218,500.77 218,500.77 80,557.56 173,323.16 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和 公司于2024年4月19日召开第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》,同意公原因（含“是否 司在对募集资金投资项目实施主体、实施地点不发生改变的前提下，将募投项目“江波龙中山存储产业园二期建设项目”的达到预定可使用状态的时间由原定
达到预计效益” 的2024年4月延期至2025年4月。
选择“不适用”的原因）
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性发生
重大变化的情况 不适用说明
适用公司本次公开发行股票的超募资金金额为68,500.77万元。
1、公司于2022年8月23日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目并使用部分超募资金增加项目投资额的议案》，该事项已于2022年9月9日经公司2022年第一次临时股东大会审议通过。公司的“企业级及工规级存储器研发项目”拟在原有租赁使用的上
海市浦东新区秋山路1775弄27号401室、402室、403室之外，增加公司自有的上海市浦东新区区内镇外2街坊105/295丘地块作为实施地点；同时，公司拟增加项目投资额，利用上述自有地块建设不动产作为项目实施场所，公司自有地块的宗地面积为9,289.1平方米，规划建筑面积约43,000.00平方米。公司
增加项目投资31,381.47万元用于新增基建投入，其中28,600.00万元为超募资金，2,781.47万元为自有资金；同时项目建设期从36个月变更为48个月。
超募资金的金额、用途及使用
2、公司于2022年8月23日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资新增募投项目的议案》，该事进展情况
项已于2022年9月9日经公司2022年第一次临时股东大会审议通过。本次新增募投项目“小容量Flash存储芯片设计研发项目”，本项目建设期拟定为36个月，募集资金投入13,460.00万元（全部使用超募资金进行投资）。
3、公司于2023年11月12日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过《关于使用部分超募资金向全资子公司增资或借款以支付新增募投项目的部分股权收购款项的议案》，同意使用部分超募资金人民币26,440.77万元向慧忆半导体增资或借款，以支付收购SMART Brazil 81%股权项目的部分款项，该事项已于
2023年11月28日经公司2023年第四次临时股东大会审议通过。公司使用人民币 26,440.77万元超募资金用于支付部分股权收购款项，剩余收购价款将由公司通过自有及/或自筹资金支付。
适用以前年度发生
公司于2022年8月23日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目并使用部分超募资金增加项目投资额募集资金投资项 的议案》，同意调整“企业级及工规级存储器研发”项目的实施地点、延长项目建设期，及使用部分超募资金增加项目投资额。考虑该募投项目的研发项目性
目实施地点变更 质对项目实施地点环境、保密性的要求，经公司管理层审慎评估，公司拟在原有租赁使用的上海市浦东新区秋山路1775弄27号401室、402 室、403 室之情况 外，增加公司自有的上海市浦东新区区内镇外2街坊 105/295 丘地块作为实施地点；同时，公司拟增加项目投资额，利用上述自有地块建设不动产作为项目
实施场所，公司自有地块的宗地面积为9,289.1平方米，规划建筑面积约 43,000.00平方米。公司增加项目投资31,381.47万元用于新增基建投入，其中28,600.00万元为超募资金，2,781.47万元为自有资金；同时项目建设期从36个月变更为48个月。该事项已于2022年9月9日经公司2022年第一次临时股
东大会审议通过。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
募集资金投资项 公司于 2022 年 8 月 23 日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换募投项目预先投入的自筹资金、
目先期投入及置 预先支付的发行费用的议案》，同意公司以募集资金置换公司预先投入募投项目的自筹资金 30,731.93 万元及预先支付的发行费用 1,323.64 万元。上述置换换情况 情况经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（安永华明（2022）专字第
61350056_H07 号）。
用闲置募集资金 适用暂时补充流动资 1、公司于2023年7月27日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文金情况 在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财务成本，根据《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和
使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司及子公司拟使用部分闲置募集资金不超过人民币35,000.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 9 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。
2、公司于2023年7月27日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，
在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财务成本，根据《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，公司及子公司拟使用闲置的超募资金不超过人
民币 26,400.00 万元 暂时补充流动资金，使用期限为自股东大会审议通过之日起不超过12个月。公司将随时根据募投项目的进展及需求情况及时归还至募集资金专用账户。
3、2023年11月23日，公司将上述用于暂时补充流动资金的超募资金26,400.00 万元全部提前归还至公司超募资金专用账户，使用期限未超过12个月。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因公司于2022年8月23日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了关于《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的
议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等保本型产品，其投资产品的期限不得超过十二个月。该事项已于
2022年9月9日经公司2022年第一次临时股东大会审议通过，本次使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的有效期限为2022年9月9日起12个月内。
公司于2023年8月29日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了关于《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管尚未使用的募集 理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，使用闲置募集资金（不含超募资金）进行现金管理，用于投资
资金用途及去向 安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等保本型产品，其投资产品的期限不得超过十二个月。本次使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的有效期限为2023年9月9日起12个月内。
截至2023年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理的余额为0元。
除上述用于现金管理的金额外，剩余尚未使用的募集资金存储于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：亿元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Longsys
Electroni 存储器的港币
cs(HK) 子公司 境外销售 61.16 17.33 100.62 -4.80 -4.016,250万元
Co., 及采购Limited
中山市江 存储器的 人民币波龙电子 子公司 研发、测 85,000 万 12.22 5.76 5.93 -1.29 -0.93
有限公司 试及销售 元车规级、
上海江波工规级等 人民币
龙数字技子公司 存储器的 73,600 万 5.09 4.05 0.33 -3.25 -2.65
术有限公软硬件研 元
司发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响重庆江波龙电子有限公司 注销 未产生重大影响
预知技术（海南）有限公司 设立 暂无实际经营迈仕渡电子（珠海）有限公司 设立 未产生重大影响
迈仕渡集成电路（珠海）有限公司 设立 未产生重大影响慧忆微电子（上海）有限公司 设立 未产生重大影响
江波龙电子（苏州）有限公司 设立 未产生重大影响元成科技（苏州）有限公司 并购 未产生重大影响
Lexar Microelectronics Korea Ltd. 设立 未产生重大影响Zilia Technologies Indústria e
Comércio de Componentes 并购 未产生重大影响Eletrônicos Ltda
Zilia Technologies Indústria de并购 未产生重大影响
Componentes Semicondutores Ltda.主要控股参股公司情况说明
主要子公司系指单个子公司报表净利润占比超过合并净利润规模 10%的子公司。
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势自 2022 年以来，受到国内外宏观环境的双重冲击、全球消费能力与企业投资意愿下降等因素影响，
NAND Flash 和 DRAM 两大主要半导体存储芯片产品价格持续低迷，全球半导体存储市场在 2022 年至2023年期间规模显著萎缩，行业面临严峻挑战。
然而随着 2023 年下半年存储原厂缩减供应，终端需求逐渐回暖，存储价格开始从底部稳步回升。据CFM闪存市场数据显示，预计2024年存储市场将迎来强劲反弹，同比增长高达48%，产业规模有望恢复
至 2022 年的水平。在这一市场复苏的过程中，公司作为国内半导体存储领先企业，凭借前瞻的战略布局、
深厚的技术积累以及敏锐的市场洞察力，将有望率先受益。
从行业发展趋势来看，与存储晶圆的高标准化程度不同，存储器的应用领域极为广泛，从消费类电子到安防监控，再到车规工规及服务器领域等，均有不同类型存储器的应用场景，而且随着各终端设备
的智能化程度不断提高，对存储器的性能和厂商的服务综合能力不断提出新的要求。公司凭借着卓越的产品实力，开发了一系列性能行业领先的存储产品，覆盖了广泛的存储应用领域，赢得了众多行业大客
户的赞誉和信赖。
全球半导体存储市场保持长期增长的行业核心趋势并未发生实质性改变，行业格局以及趋势有利于公司业务的进一步发展。公司是全球少有同时具备研发、制造和品牌等核心竞争力的存储器企业，公司
将把握存储器应用细分领域在数量和质量上的双重扩张机遇，实现业务的持续高速增长。
（二）公司发展战略2023 年，面临异常惨烈的市场波动，公司实施了从存储模组厂向半导体存储品牌公司的战略转型，
更加坚定的加大研发投入，通过并购夯实存储封装测试能力并打通出海口，在较为艰难的环境下营收突破百亿人民币，实现了公司发展的新里程碑。
公司未来将立足于存储半导体行业，以打造成为国际化存储品牌企业作为目标，以“品牌、质量、
合规、价值”为底线，以技术、制造、品牌为核心，向高端、品牌、海外发展，努力实现“让存储无处不在”的愿景。研发方面，保持高强度的研发投入，从晶圆分析、存储器设计、固件研发、测试能力，
以及自研芯片等维度进一步夯实公司的技术以及产品能力。制造方面，整合先进封装测试技术，完善全球制造业务链布局，提高产品品质和交付效率，增强产品创新能力与综合竞争力。品牌方面，将坚持以
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文品牌为载体，通过丰富自主品牌内涵，加大品牌市场宣传以及提高用户粘性，让品牌为业务赋能，提升
品牌附加值。海外业务方面，将积极拓展海外市场，加快全球化布局，实现国内国际双循环。
（三）经营计划
1、优化内部运营机制公司全面推行“联产承包责任制”，将经营权下放至各经营单元，激发各单元的独立创新精神和联
合创业热情，充分发挥各单元主观能动性和创造力，实现更加高效和灵活的经营。通过去中心化、轻管理化的理念，减少层级和冗余，赋予各经营单元更大的自主权和决策权，提高决策效率和执行力。
2、保持技术与产品创新公司在已有的技术储备及丰富的产品品类基础上，将进一步加大研发投入，投入存储芯片、主控芯
片和各类高端存储产品研发。针对企业级存储技术难度高、研发投入大、产品开发周期长、品质要求严苛等特点，公司高起点建设研发人才队伍，持续长期投入研发资源，把握存储产业向中高端和细分市场
发展的未来商业机会。
3、加快业务垂直整合公司将整合原有的存储测试业务与收购的元成苏州、Zilia 封装测试业务，完整布局存储芯片封装测
试业务。强化存储产品开发与封装测试的纵向协同，将公司应用产品技术优势，与元成苏州、Zilia 的封装测试技术优势，转化为存储产品的研发、设计和制造的一体化综合优势。
4、推进国际化布局公司将在巴西、北美和亚太业务基础上，逐步向邻近地区和国家拓展业务，形成区域化经营优势。
并逐步拓展新兴市场，逐步建立全球运营体系和供应链网络，实现全球主要市场覆盖。
5、强化内外部资源协同公司将密切关注产业链变化，加大对供应链管理的投入，加强与供应商的深度合作，构建稳固的战
略伙伴关系。结合公司产业链资源布局，推进 TCM 业务模式，适时调整采购、委外加工和生产制造流程。
6、FORESEE 和 Lexar 双品牌运营FORESEE 品牌将致力于全方位提升品牌影响力，通过新媒体、行业和大众媒体以及展会等多元化渠
道，深化产品与技术价值，打造行业内的创意内容标杆，提高品牌在全球市场的可见度和认知度。
Lexar 品牌将通过线上营销、线下展会和渠道拓展的综合策略，增强用户互动，提升品牌知名度。同时，通过加强与合作伙伴的关系，Lexar旨在扩大市场份额，确保业务增长与品牌形象同步提升。
（四） 可能面对的风险1. 原材料供应商集中度较高且境外采购占比较高的风险
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文公司产品的主要原材料为存储晶圆。存储晶圆制造属于资本密集型和技术密集型的高壁垒行业，资
本投入大，技术门槛高，规模效应明显，上述特点导致全球存储晶圆供应集中度较高。根据TrendForce统计，2023 年第四季度三星电子、SK 海力士、铠侠、西部数据、美光科技在全球 NAND Flash 市场份额
（以销售额计）约为 95.1%。我国相关产业起步较晚，存储晶圆主要采购自韩国、美国及日本厂商，尽管近年来在中国半导体产业政策和资本支持下，以长江存储、长鑫存储为代表的国内存储晶圆厂商在技术
和产能方面实现了实质性突破，市场份额相对较小，还在快速成长期。
存储晶圆行业较高的行业集中度且主要由境外厂商供应的特点，使得公司供应商相对集中且境外采购占比较高。未来，若受自然灾害、重大事故等突发事件影响，存储晶圆等主要原材料出现供应短缺，
或受地缘政治变化、贸易摩擦、进出口及关税政策、合作关系变动等因素影响，公司生产所需的存储晶圆等主要原材料可能无法获得及时、充足的供应，极端情况下可能发生断供，进而影响公司生产供应的
稳定，可能对公司生产经营产生重大不利影响。
应对措施：长期以来，公司与上游主要存储晶圆原厂、主控芯片厂商建立了长期、稳定和紧密的业务合作关系，公司不断加强应用技术、产品设计和市场销售的能力，与晶圆原厂的晶圆产品化实现协同
效应。此外，公司将密切关注地缘政治变化、贸易摩擦、进出口及关税政策、与国内外供应厂商合作关系变动，提前预判环境变化带来的影响，制定有效的应对机制。
2. 晶圆价格波动的风险公司产品的主要原材料为存储晶圆，存储晶圆和存储产品市场价格变动对公司毛利率影响较大。
存储通用规格产品通常具有公开市场参考价格，市场价格传导机制顺畅，存储产品的销售价格变动趋势通常与存储晶圆的采购价格变动趋势一致。但由于产品销售单价受销售时点市场价格影响，而单位
成本受采购时点市场价格影响，两者之间存在生产、销售周期间隔，产品单位成本的变化滞后于产品销售单价的变化，使得存储器厂商毛利率随晶圆价格波动而波动。
在此背景下，未来若存储晶圆市场价格大幅上涨，而原材料价格上涨未能有效传导，导致公司产品销售价格未能同步上升；或存储晶圆市场价格大幅下跌，由于采购生产需要一定的时间周期，产品销售
价格下跌先于成本下降，将导致公司可能无法完全消化晶圆价格波动带来的影响，则公司存在毛利率波动或下降的风险，从而对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司的企业级、工规级存储等高端存储器业务，已经取得一定成果，高端存储器行业的技术壁垒较高，竞争者进入难度大等特点，导致该业务在达到成熟稳定期后的毛利率相对消费类存储器
业务较优，随着公司高端存储器业务的拓展，可以部分减少晶圆价格波动带来的负面影响。
3. 毛利率波动或下降的风险深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品毛利率变动受产品结构、上游原材料供应情况、存储市场需求波动、市场竞争格局变化等因素综合影响。同时，受采购、销售周期间隔影响，公司产品销售成本的变化具有滞后性，未来若公司
产品结构不能持续优化、存储晶圆供给或存储市场需求大幅波动、市场竞争日趋激烈、产品市场价格大幅下降等，公司将面临毛利率波动或下降的风险。
应对措施：公司不断进行产品结构的优化，加大对高毛利产品的研发和投入，如企业级、工规级等高端存储器；公司通过持续产品创新及技术服务等维护现有客户并持续拓展新客户、新市场，优化客户
结构将带来业务规模和收入的增长，以提高公司未来盈利能力和财务状况。
4. 境外经营风险基于存储产业链和行业特征，公司在境外中国香港、中国台湾、美国、欧洲、日本等地设立有分支
机构，形成全球化经营布局，原材料采购、封测加工和产品销售活动主要发生于境外。
在采购环节，公司产品的主要原材料包括存储晶圆和主控芯片，存储晶圆主要由境外厂商供应，主控芯片采购、自控主控芯片的晶圆代工厂，以及封测组装加工业务境外占比较高。
在销售环节，考虑到商业环境、物流、交易习惯、税收和外汇结算等因素，香港已成为全球半导体产品的重要集散地，公司的销售活动主要发生于以中国香港为主的境外地区。
因此，公司采购和销售的境外占比较高，在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规。未来，若业务所在国家或地区的政治经济形势、产业政策、法律法规等发生不利变化，将可能给公司的境
外经营业务带来不利影响。
应对措施：公司将积极完善公司治理制度，提高管理团队的经营管理水平，熟悉在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规，加强对子公司的管理与控制。
5. 存货规模较大及跌价风险截至 2023年 12月 31日，公司存货账面价值 58.93亿元，占流动资产的比例为 65.01%，公司期末存
货规模较大，且可能随着公司经营规模的扩大而进一步增加。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，未来如果市场供需发生较大不利变化、原材料价格大幅波动、产品市场价
格及毛利率大幅下跌、技术迭代导致产品需求下降或被淘汰，公司将面临存货跌价损失的风险，从而对公司财务状况及经营成果带来不利影响。
应对措施：公司将密切关注市场需求变化，及时根据市场与生产情况调整生产计划，在保障客户需求的同时控制生产备货风险。
6. 业绩下滑风险2023年，公司营业收入为 101.25亿元，扣除非经常性损益前后孰低的归属于母公司股东的净利润为-
8.82 亿元，盈利能力同比 2022 年大幅下降。若未来出现宏观经济不景气、市场竞争加剧、市场价格下降、
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文原材料供应短缺、贸易摩擦加剧、委外加工风险或海外经营合规风险等，将可能导致公司业绩下滑甚至
亏损的风险。
应对措施：公司将不断加强市场销售力量，密切把握市场发展动向，充分发挥公司的技术优势和产品优势，不断优化客户和产品结构，加快产品的市场推广。
7. 商誉减值的风险报告期内，公司收购 Zilia 81%股权和元成苏州 70%股权，根据企业会计准则要求，由于前述交易构
成非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因前述收购形成 8.69 亿元的商誉。根据企业会计准则规定，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终进行减值测试。如果未来半导体存储行业不景
气、Zilia 和元成苏州自身业务下降或者其他因素导致 Zilia 和元成苏州未来经营状况和盈利能力未达预期，
则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公司盈利水平产生较大的不利影响。
应对措施：公司将加强对控股子公司的管控，控制其成本，提升效益及盈利能力，确保控股子公司的稳定经营。
8. 对外投资大幅减值的风险截至报告期末，公司持有的多项对外股权投资账面价值为 41,904.18 万元。若未来该等资产的公允价
值发生大幅下降，公司将会产生投资亏损，对净利润产生不利影响。
应对措施：公司将慎重进行股权投资行为，严格执行对外投资管理制度的决策机制，减少风险投资。
8. 技术创新和产品升级迭代的风险公司所处存储行业的技术迭代速度和产品更新换代速度均较快，上游存储原厂技术不断升级迭代，
下游存储应用需求也在不断丰富和提升，持续进行技术创新、研发新产品是公司在市场中保持竞争优势的重要手段。技术创新本身存在一定的不确定性，同时技术创新的产品化和市场化同样存在不确定性。
未来如果公司技术创新和产品升级迭代的进度跟不上行业发展，不能及时准确地把握市场需求和技术趋势，研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，或者由于研发过程中的不确定因素而导致技术开发
失败或研发成果无法产业化，公司将面临研发失败、产品类型及技术路线被替代或淘汰的风险，从而对公司的竞争力和持续盈利能力产生不利影响。
应对措施:公司将密切关注新兴领域的技术动态和市场发展，加强技术研发的市场调研、可行性研究和分析论证，根据市场需求情况和技术发展动态及时调整和优化新技术的研发工作。
9. 核心技术泄密的风险深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过多年的自主研发，积累了一批核心的技术成果和知识产权，并建立了核心技术相关的内控制度。未来如果公司核心技术相关内控制度得不到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等情
况而导致核心技术泄露，将可能损害公司的核心竞争力，并对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：公司严格执行核心技术相关的内控制度，通过建设江波龙中山存储产业园、江波龙上海总部，实现自有测试工厂及研发办公场地，逐步减少对第三方测试的外协依赖， 提供更好的公司核心技
术保密物理环境，减少核心技术外泄的风险。另一方面，公司加强知识产权管理，及时有效的将公司的职务智力劳动成果转换成公司的知识产权。
10. 汇率波动风险公司境外销售与采购规模金额较大、占比较高。公司产品出口与原材料采购主要以美元计价和结算，
人民币的汇率变动对公司的经营业绩具有一定影响。2023年，汇兑损益金额为 1,948.58万元，较 2022年汇兑损益金额2,236.78万元存在一定波动。若未来人民币汇率受国内、国外经济环境影响产生较大幅度波
动，公司可能面临一定的汇率波动风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注外汇变动情况，做好详细的风险评估，根据外汇波动及时调整资金的运营，合理利用外汇套期保值等工具，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
11. 税收优惠政策变动风险根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》《关于提高研究
开发费用税前加计扣除比例的通知》等有关规定，报告期内公司享受一定的高新技术企业优惠所得税率、
研发费用加计扣除等税收优惠政策。如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司不再具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临因税收优惠取消或减少而降低盈利的风险，进而对公司未来经营业绩
产生一定不利影响。
应对措施：公司将密切关注各地区的税收政策，如有税收政策方面的重大变化，及时掌握其对经营的影响，从而及时进行公司资源配置的优化。
12. 募投项目实施效果未达预期的风险公司首次公开发行股票募集资金总额 233,814.00 万元，扣除发行费用 15,313.23 万元后，实际募集资
金净额为218,500.77万元。公司募集资金投资项目是公司在综合判断行业发展趋势、结合自身发展需求作出的，但是若出现募投项目技术开发进度不达预期或遭遇技术瓶颈，将对募投项目的实施造成不利影响。
同时，若市场环境突变或行业竞争加剧，导致募投项目完成后实际运营情况无法达到预期，将可能给募集资金投资项目的预期效益带来较大影响，进而影响公司的经营业绩。
根据募集资金使用计划，募集资金投资项目建成后将新增大量固定资产、无形资产，年新增折旧摊销等金额较大。由于募集资金投资项目投资效益的体现需要一定的时间和过程，若募集资金投资项目不
深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文能较快产生效益以弥补新增折旧摊销费用，则本次募投项目的投建短期内将在一定程度上对公司净利润
和净资产收益率产生不利影响。
应对措施：公司将加强对募投项目的管理和监督，根据市场变化情况及时调整公司募投项目，从技术、市场和管理等各个环节保障募投项目的顺利实施。
13. 贸易摩擦风险2017 年以来，全球经济面临主要经济体贸易政策变动、国际贸易保护主义抬头、局部经济环境恶化
以及地缘政治局势紧张的情况，全球贸易政策呈现出较强的不确定性，公司业务经营可能面临贸易摩擦，
尤其是中美贸易摩擦风险。
未来如果国际政治、经济、法律及其他政策等因素发生不利变化，国际贸易摩擦加剧，地缘政治局势紧张出现新的不利变化，使得供应商供货、客户采购受到约束，或公司销售受到限制，则可能会对公
司业务经营，尤其是存储晶圆等原材料采购产生不利影响，从而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
应对措施：对于境外原材料采购，公司会根据具体贸易环境及采购成本情况选择合适的供应商。此外，公司将不断强化供应链管理，紧跟国家政策，积极拓展新的原材料采购渠道来降低贸易摩擦可能给
生产经营带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待
接待时间 接待地点 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引方式
类型 的资料平安资管、人保资产、遵道资
产、鹏扬基金、韩国投资、中金资管、涌德瑞煊、兴源投资、东
方证券、平安基金、WT、
深圳市南山区 Polymer、汐泰投资、肇万资产、 详见发布在巨潮资讯网2023年
科发路8号金 电话 龙赢资本、旌安投资、宽合投 详见巨潮资 上的《2023年1月2901月29 机构
融基地1栋8 沟通 资、诺德基金、交银理财、旦恩 讯网 日投资者关系活动记录日
楼会议室 资本、中华联合保险、长城基 表》编号：2023-001金、银华基金、国泰基金、中海
基金、前海联合、永赢基金、建信养老、鑫然投资、泰康资产、
平安养老、天风证券共32家机构博远基金、长江证券、财通证
深圳市南山区 券、东方阿尔法、富荣基金、广 详见发布在巨潮资讯网2023年
科发路8号金 实地 发基金、惠升基金、红塔红土、 详见巨潮资 上的《301308江波龙调02月03 机构
融基地1栋8 调研 景顺长城、金信基金、前海开 讯网 研活动信息20230203》日
楼会议室 源、信达澳亚、英大信托共13家 编号：2023-002机构
全景路演 网络 详见发布在巨潮资讯网2023年
（https://rs. 平台 线上参与公司2022年度业绩说明 2022年度 上的《2023年3月2903月29 其他
p5w.net/html/ 线上 会的投资者 业绩说明 日投资者关系活动记录日
136403.shtml 交流 表》编号：2023-003深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
）
国任保险、佳银资本、深圳海雅深圳市南山区 详见发布在巨潮资讯网
2023年 金控、善思投资、牛牛优选投科发路8号金 实地 详见巨潮资 上的《2023年3月31
03月31 机构 资、微宇私募基金、聚隆投资、
融基地1栋8 调研 讯网 日投资者关系活动记录日 慧创蚨祥投资、欢乐港湾资产、
楼会议室 表》编号：2023-004生命保险、国金证券共11家机构
东证融汇证券资产管理有限公 详见发布在巨潮资讯网2023年
电话 司、广东君心盈泰投资管理有限 详见巨潮资 上的《2023年4月1204月12 电话会议 机构
沟通 公司、海南澄明私募基金管理有 讯网 日投资者关系活动记录日
限公司等88家机构 表》编号：2023-005详见发布在巨潮资讯网
2023年 嘉实基金管理有限公司、银河基电话 详见巨潮资 上的《2023年4月24
04月24 电话会议 机构 金管理有限公司、鹏扬基金管理沟通 讯网 日投资者关系活动记录
日 有限公司等132家机构表》编号：2023-006
中金银海、申万宏源、国泰君安、中泰证券、华福证券、小忠
深圳市南山区 详见发布在巨潮资讯网2023年 资本、华夏云赋、高林私募基
科发路8号金 实地 详见巨潮资 上的《2023年5月6日05月06 机构 金、九鼎私募基金、傲洋私募基
融基地1栋8 调研 讯网 投资者关系活动记录日 金、海银财富、宁波银行、市道
楼会议室 表》编号：2023-007和、和君咨询、正威国际共15家
机构BNP Paribas、Balyasny Asset
Management (Hong Kong)Limited、CSOP Asset
Management Limited、
深圳市南山区 Dragonstone Capital 详见发布在巨潮资讯网2023年
科发路8号金 实地 Management Limited、Guotai 详见巨潮资 上的《2023年5月2305月23 机构
融基地1栋8 调研 Junan International Principal 讯网 日投资者关系活动记录日
楼会议室 Investment、Ocean Arete 表》编号：2023-008Limited、Ping An of China
Asset Management HK、RAYSCapital Partners Limited 共8
家机构详见发布在巨潮资讯网
2023年 易方达基金管理有限公司、博时电话 详见巨潮资 上的《2023年6月14
06月14 电话会议 机构 基金管理有限公司、嘉实基金管沟通 讯网 日投资者关系活动记录
日 理有限公司等194家机构表》编号：2023-009
景顺长城、长城证券、招商资管、汇添富基金、中融基金、信
详见发布在巨潮资讯网2023年 深圳市南山区 达澳银、申万菱信、九泰基金、
上的《2023年7月1007月10 科发路8号金 实地 鼎和财产、富荣基金、恒邦兆 详见巨潮资
机构 日至14日投资者关系日至14 融基地1栋8 调研 丰、博时基金、摩根士丹利、混 讯网
活动记录表》编号：
日 楼会议室 沌投资、招商证券、融通基金、
2023-010银华基金、贝莱德基金、南土资
产共19家机构广东中山市翠 中国国际金融股份有限公司、申 详见发布在巨潮资讯网
2023年亨新区和清路 实地 万菱信基金管理有限公司、建信 详见巨潮资 上的《2023年7月21
07月21 机构9号江波龙中 调研 保险资产管理有限公司等58家机 讯网 日投资者关系活动记录
日山存储产业园 构 表》编号：2023-011
全景路演网络 详见发布在巨潮资讯网
2023年 （https://rs. 公司2023平台 参与公司2023年半年度业绩说明 上的《2023年9月1日
09月01 p5w.net/html/ 其他 年半年度业线上 会的投资者 投资者关系活动记录
日 139484.shtml 绩说明交流 表》编号：2023-012
）
2023年 深圳市南山区 CLSA Limited、Sparx Group、 详见发布在巨潮资讯网实地 详见巨潮资
09月18 科发路8号金 机构 Comgest、Kopernik Global 上的《2023年9月18调研 讯网
日 融基地1栋8 Investors、FountainCap、 日投资者关系活动记录深圳市江波龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
楼会议室 Taikang Insurance Group、 表》编号：2023-013Pictet Asset Management共7
家机构信达澳银、鹏华基金、兴银基
金、招商资管、太平洋保险、东详见发布在巨潮资讯网
2023年 深圳市南山区 海基金、辅晟资产、望正资产、
上的《2023年10月1110月11 科发路8号金 实地 富国基金、海港人寿、君弘投 详见巨潮资
机构 日至12日投资者关系日至12 融基地1栋8 调研 资、招商基金、展博投资、国联 讯网
活动记录表》编号：
日 楼会议室 基金、长城证券、天风证券、华2023-014
创证券、创金合信、国投瑞银、
西部利得共20家机构摩根大通证券(中国)有限公司、 详见发布在巨潮资讯网
2023年电话 交银施罗德基金管理有限公司、 详见巨潮资 上的《2023年11月8
11月08 电话会议 机构沟通 富荣基金管理有限公司等176家 讯网 日投资者关系活动记录
日机构 表》编号：2023-015
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行以“以投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心、对公
司价值的认可，公司将推动落实“质量回报双提升”行动方案，主要举措包括：深耕半导体存储行业，聚焦核心竞争力建设；坚持自主研发，以技术进步为牵引，通过产品竞争力落地大客户战略; 夯实公司治理结构，助力公司高质量发展; 加
强投资者沟通，提升信息披露质量; 重视投资者合理回报，共享企业发展成果。具体内容可详见公司于2024年2月27日在巨潮资讯网上披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-005）。
公司深耕半导体存储主业，报告期内在行业周期下行整体市场规模减少的情况下，逆势实现收入增长，2023年全年营收101.25亿元，首次突破百亿元，创历史新高，市场占有率显著提升。报告期内，公司主要聚焦于存储产品和应用，形成
存储芯片设计、存储芯片封测、主控芯片设计及固件算法开发、存储器产品设计等核心竞争力，为公司向客户提供一体化存储方案提供助力，增强了公司持续稳定交付产品的能力。
公司董事会根据《公司章程》制定了合理、积极的分红政策，增加了利润分配政策的透明度，在兼顾公司发展和股东利益的前提下，实施利润分配，保持利润分配政策的连续性和稳定性。自上市以来，公司基于2022年半年度业绩经营情况，
以总股本412,864,254股为基数，按每10股派发现金股利4.80元（含税），共分配现金股利19,817.48万元（含税），
占2022年年度公司归母净利润的272.23%。同时，进一步促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司及全体股东利益，维持资本市场稳定，增强投资者信心，自2023年10月31日至2023年11月21日期间，公司蔡华波先生、王景阳先生以及
朱宇先生通过深圳证券交易所系统集中竞价方式累计增持公司股份153,900股,占公司总股本的比例为0.04%，增持股份总金额为人民币15,044,792.00元（不含手续费）。
未来，公司将继续根据所处发展阶段，立足实体，深耕主业，牢固树立回报股东意识，践行以投资者为本，切实履行上市公司的责任和义务，增强市场信心，维护公司形象，共同促进资本市场积极健康发展。
