熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
作为一家国际化的创新企业，公司长期专注于智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业领域，专业向相关领域提供具备物体目标检测、身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台。我们运用多模态 BioCV（计算机视觉与
生物识别）与AI认知空间计算技术，构建全要素感知体系，推动空间从静态管理迈向自主决策及进化，为全球客户带来舒适、智能、安全与可持续的场景体验。
在智能时代迅猛发展的大背景下，公司以强大的AI认知技术作为核心驱动力，正式发布了全新的使命与愿景。基于此，
公司对业务体系进行了全面升级，构建起智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业四大战略板块。这一重要举措，
标志着公司正式开启了价值体系重塑的新征程，在智能领域不断深耕，致力于为客户创造更大价值，引领行业发展新趋势。
公司下游终端用户涉及众多行业，客户类型多样，应用场景广泛。因此不存在明显的周期性。
（二）产品主要应用领域行业发展情况
1、2024年度全球生物识别行业情况（1）全球市场概况
2024 年全球生物识别市场规模为 450.9 亿美元，预计到 2033 年将增长至 1730.8 亿美元，年复合增长率（CAGR）为14.4%（数据来源：IMARC Group）。
全球市场的主要增长驱动因素包括：
①边缘计算与AI芯片的迭代升级，大大赋能提升了人脸识别、步态行为识别的精度以及场景落地；
②多模态生物识别技术结合多种生物特征（如指纹+人脸+虹膜），进一步增强了安全性和可靠性，如多模态系统在机场安检中结合人脸识别与虹膜扫描，减少误识率并提高通关效率；
③非接触生物识别技术与金融行业的融合应用，如数字化货币与无现金社会推动生物识别特征绑定支付验证、亚马逊无人商店实现“伸手即付”手掌识别、微信在各大连锁便利店部署的手掌支付终端应用；
④政策支持与行业标准化，各国政府通过政策扶持和标准制定推动技术应用。例如，中国的《新一代人工智能发展规划》明确支持生物识别技术研发；欧盟通过 GDPR 强化生物数据隐私保护，倒逼企业优化安全技术，如加密存储和动态生
物特征更新；
⑤应用场景的多元化拓展，从传统安防、金融领域向智慧城市、医疗、教育等新兴领域渗透。如医疗领域：虹膜识别用于患者身份认证，防止医疗记录混淆；教育领域：人脸识别用于课堂考勤和考试监考（如中国部分高校的智慧教室系
统）。
（2）全球生物识别技术发展情况全球生物识别技术不断发展涌现，具体表现在以下几方面：
①多模态生物识别技术通过结合多种生物特征（如指纹、人脸、虹膜、声纹等）来提高识别的准确性和安全性。这种技术的核心在于信息融合，可以在不同级别进行，包括传感器级别、特征级别、匹配分数级别、等级级别和决策级别。多
模态生物识别技术能够覆盖更多的应用场景和人群，在准确性、效率和用户体验方面实现显著改善，满足高安全性和便捷性的需求；
②非接触式生物识别技术利用机器传感器进行身份验证，无需人工接触。这种技术在智慧城市、智能家居、电子商务、
金融服务和移动支付等领域需求不断增加。非接触式生物识别技术的市场正在快速增长，特别是近些年随着公共卫生事件的发生，这种技术的需求进一步增加。随着技术的不断进步和成本的降低，非接触式生物识别技术的应用范围将进一步扩
大；
③生物识别技术与人工智能（AI）的融合正在引领新的潮流。这种融合技术通过引入深度学习、计算机视觉等 AI 技术，提高了生物识别系统的准确性和效率。例如，AI 可以优化数据处理，减少误判率，提高人脸检测系统在复杂环境下的
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文准确性以及精度。AI 还能从大量历史数据中挖掘出潜在规律，实现更为精准的人群画像，在零售领域可以帮助企业进行营
销决策；
④随着边缘计算与端侧智能的普及，生物识别技术正从云端向边侧、端侧的计算架构迁移。这一转变将大部分计算和存储过程转移至边端本地完成，相较于远端的云来讲，能显著降低网络传输延迟，这种本地化处理模式可更好地满足实时
控制等对延迟敏感的边缘智能应用需求。由于仅需将计算结果回传至云端，该模式对网络带宽的要求较低；此外，在网络不稳定或中断时，边端设备仍能独立运行全部或部分功能，有效降低网络波动对应用的影响，展现出更强的网络适应性。
这种架构既通过本地化处理实现了低延迟特性，又通过减少数据跨网络传输规避了潜在的隐私风险，为边缘智能应用构建了更高效、可靠的技术支撑。
全球生物识别技术的发展呈现出多模态、非接触式、AI 融合、边端侧迁移等趋势，这些技术发展不仅提高了身份验证的准确性和安全性，还拓展了其应用范围，推动了市场的持续增长。
（3）全球生物识别行业的应用情况从区域分布来看，全球生物特征识别技术应用呈现显著的地域差异，各地区因政策导向、技术基础和市场需求不同而
各具特色。亚太地区已成为全球最大的生物特征识别技术应用市场之一，其需求主要来自于政府治理、金融服务和公共安全领域。例如，印度依托“Aadhaar”生物识别身份系统推动数字化治理，日本和韩国在金融支付与智能安防中广泛应用指
纹和人脸识别技术，而印尼等新兴经济体则通过移动身份认证加速普惠金融发展。与此同时，欧美发达国家在生物识别技术应用上同样表现活跃，覆盖政府管理、公共安全、金融支付以及企业办公等多个领域。尤其在欧盟 GDPR（通用数据保
护条例）框架下，数据隐私保护成为重点方向，推动了数据脱敏、本地化存储以及合规性解决方案的落地实施，进一步提升了技术应用的规范性和安全性。
从应用场景来看，生物识别技术已突破传统身份核验的局限，逐步渗透至更广泛的领域，并呈现出全场景覆盖、全链条闭环的发展趋势。从基础的身份认证，到基于行为分析与场景感知的智能应用，再到主动安全防护的深度融合，生物识
别技术正不断演进。非接触式生物识别技术（如人脸识别、手掌识别、虹膜识别）与多模态融合技术（结合指纹、声纹等多种生物特征）的结合，正在主导安防出入口管理、消费电子（如智能手机解锁）、工业场景（如生产线身份验证）等领
域的渗透应用，同时在疫情防控和安全纵深拓展中发挥关键作用。这种技术融合不仅提升了认证的便捷性与准确性，也为多样化场景提供了更灵活的解决方案。
此外，一些新兴市场正通过国家战略层面的顶层设计，快速崛起为生物识别技术应用的新热点。例如，中东地区的沙特NEOM未来新城项目和迪拜机场智能通关系统，将多模态生物识别技术与智慧城市建设深度结合；拉美地区的巴西则通
过 PIX 央行数字货币体系与生物识别绑定，推动普惠金融的跨越式发展。这些新兴市场往往采用“政府主导、场景闭环、
生态捆绑”的创新模式，直接部署多模态融合方案，不仅加速了技术落地，还显著提升了生物识别在本地化应用中的空间和影响力。这种模式也为全球生物识别行业提供了新的发展范式，展现了技术在不同经济体中的适应性与潜力。
2、2024年度中国生物识别行业情况（1）中国生物识别市场概况
根据中金企信国际咨询发布的报告，预计2024年中国生物识别行业市场规模将增长至600亿元，未来五年复合增长率预计为22.6%。2024年，受益于政策支持和技术进步，中国生物识别市场继续保持高速增长态势。
近年来，国家层面出台多项政策法规推动行业发展。例如，《中华人民共和国个人信息保护法》实施细则进一步明确生物特征数据的采集与使用规范，要求企业在隐私保护与技术应用间寻求平衡；此外，《“十四五”数字经济发展规划》
提出加快数字身份认证体系建设，为生物识别技术在政务、金融等领域的应用提供了政策保障；《人脸识别技术应用安全管理办法》对人脸识别技术处理人脸信息活动进行了规范，从而可以更好的保护个人信息权益。这些法规既规范了市场秩
序，也为行业创新注入动力。
（2）中国生物识别技术发展情况2024 年，多模态生物识别技术成为行业核心趋势。相较于单一模态系统，多模态技术融合指纹、指静脉、面部、掌纹、
掌静脉、虹膜、声纹等多种识别方式，在准确率、可靠性和抗伪造能力上显著提升。技术应用呈现三大特征：
① 多模态产品主流化：非接触式掌纹掌静脉融合识别和虹膜识别技术逐步商用，广泛应用于高安全性场景；
② 场景深度融合：生物识别技术与物联网、云计算、人工智能深度结合，催生出智能门禁、数字化身份核验等解决方案，覆盖社区、园区、教育、医疗、交通等领域；
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文③ 技术迭代方向：借助传感器和光学技术进步，生物识别设备向微型化、移动化、高通量发展，以满足多样化、
个性化需求。
据IDC预测，中国生物识别智能门禁一体机市场2023年至2027年将以11.6%的CAGR快速增长，至2027年市场规模将近9亿美元。趋势包括非接触式、多模态识别融合、与其他业务系统集成及产品出海，显示出强劲的国际化潜力。
（3）中国生物识别行业的应用情况2024年，生物识别技术在消费电子和身份认证领域的应用进一步深化：
① 消费电子：智能手机、智能门锁、可穿戴设备通过生物识别提升安全性和便利性，推动技术普及。据统计，
2024年中国智能门锁市场中，超60%的产品集成生物识别功能；
② 身份认证：从公共安全扩展至交通、金融、社保、教育、医疗等行业，生物识别已成为可靠的认证手段。2024年 7 月，公安部国家互联网信息办公室就《国家网络身份认证公共服务管理办法（征求意见稿）》公开征求意见，电子身
份证应用有望加速推广，覆盖金融、税务、医疗等场景，提升服务效率。
《“十四五”国家信息化规划》强调新型基础设施建设和数字经济融合发展，多模态生物识别技术在出入口管理和数字化身份核验中的应用增多。全国多个省市试点电子身份证，2024年 6月山东省大数据局和省公安厅联合印发通知，在全
省范围内开展居民身份证电子证照推广应用工作，推动其在政务服务、行政执法、社会生活等多领域多场景的应用。未来，
生物识别与人工智能、物联网、云计算的深度融合将成为行业常态。
3、2024年度智慧零售行业发展情况近年来，大语言模型、AIGC、AIGS 等计算机技术飞速发展、日新月异，催生一大批行业应用和产品创新，2024 年零
售行业也面临着很大的机遇，基于大数据、云计算、AI 等科技手段，能准确理解消费者需求，为其提供个性化的服务和产品，满足消费者的多样化需求，从而提升消费者的购物体验；零售企业也在积极转型，加强线上线下融合，进行智能化管
理和优化，提高零售效率，降低运营成本。
零售行业的整体解决方案正朝着“技术深度融合、数据全域贯通、体验无缝衔接”的方向发展。企业需在技术投入、
组织变革与生态合作中寻找平衡，以应对消费者需求升级与市场竞争的双重挑战。未来，数实融合的加速与新兴技术的迭代将持续推动零售业态的创新与重构。
（三）2025年度行业主要技术概况及发展趋势生物识别技术种类众多，包括指纹识别、面部识别、掌纹识别、掌静脉识别、指静脉识别、虹膜识别、声纹识别等，
由于人工智能技术、大数据、云计算的发展，生物识别与计算机视觉紧密结合，从简单识别身份，已经发展到“你是谁？我应当为你提供什么样的服务”以及场景互动的共情体验生态。
1、全球生物识别技术发展概况及趋势全球生物识别技术随着人工智能，芯片、算法等要素的发展，也得到了非常迅猛提升。技术上，从单一生物识别（如
指纹、人脸）向多模态技术融合快速演进，提供了多层认证，增强了安全性；从接触式生物识别向非接触式生物识别迭代（如虹膜识别、声纹识别、掌纹识别等），尤其近年来，良好卫生习惯的养成和非侵入性的特点使得非接触式生物识别越
来越受到欢迎。多模态生物识别+人工智能的加持，如动态活体检测、环境自适应技术、行为识别技术等等融合，提高了生物识别系统的准确性和效率，使得认证过程更加可靠和快速。此外，生物识别数据在边缘设备上的处理也在增加，通过
减少数据传输到集中服务器，降低了延迟并提高了隐私和安全性。
生物识别技术的全球应用正在扩展到各个行业和应用场景，主要受提高安全性和认证需求的驱动。在政府和执法部门，
生物识别技术用于边境控制、国家ID计划和公共安全，提高了政府运营的整体安全性和效率。例如，生物识别系统用于边境安全和国家身份管理，提高了政府运营的整体安全性和效率；在银行和金融领域，生物识别认证用于客户验证和交易安
全，降低了身份盗窃和欺诈的风险，银行使用生物识别认证进行移动银行和ATM交易，提高了金融服务的整体安全性和效率；在医疗行业，生物识别技术用于患者识别和访问控制，减少了医疗错误并确保了健康记录的安全访问，例如，医院使
用生物识别系统验证患者身份，并控制对敏感区域的访问，提高了医疗服务的整体效率和安全性。此外，生物识别技术与自助服务系统的集成也在增加，为各种服务提供了便捷和安全的认证。
未来生物识别技术的发展，正在从“简单的工具属性”转向“社会基座”演进，在技术创新与合规隐私安全中重塑人类身份认证的终极边界。
2、中国生物识别技术发展概况及趋势熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）技术应用趋势2024年，中国生物识别技术呈现以下关键趋势：
多模态技术主流化：融合指纹、面部、掌纹、掌静脉、虹膜、声纹等多模态识别技术，因其在安全性、可靠性和灵活性上的优势，成为市场主流。非接触式身份认证需求持续攀升，多模态技术灵活适配政务、金融、酒店等场景，推动自助
服务终端普及；
AI 与计算机视觉赋能：生物识别从传统算法转向深度学习驱动，与计算机视觉技术深度融合。算法效率与精度的提升显著增强了识别速度和鲁棒性，支持生物特征与物体特征的精准检测。生成式AI技术通过模拟数据优化算法，在隐私合规
前提下进一步提升性能；
场景化创新：传统物理安防向数字化、智能化转型，生物识别技术结合 AI、物联网，打造“以人为本”的 OMO（线上线下融合）微场景体验。医疗、零售、交通、教育、政务等领域应用潜力巨大，例如智能门禁、数字化身份核验等解决
方案快速落地。
（2）行业需求与政策驱动需求端：数字化时代对身份认证和安全的几何级增长需求，推动生物识别技术从公共安全扩展至全行业。2024 年，非
接触式识别需求激增，行为识别技术（如网络使用习惯、支付习惯）作为新兴补充，与传统生物识别协同应用，覆盖现实与虚拟世界。
政策端：国家《“十四五”数字经济发展规划》及新基建战略加速数字化转型，为生物识别提供广阔舞台。《中华人民共和国个人信息保护法》进一步规范生物特征数据使用，电子身份证推广政策则在金融、医疗、社保等领域落地，释放
巨大市场空间。《人脸识别技术应用安全管理办法》对人脸识别技术处理人脸信息活动进行了规范，从而可以更好的保护个人信息权益。
（3）前沿应用与未来展望伴随AI技术革新与应用场景扩展，生物识别技术在精度、速度和适配性上也将持续突破。与此同时，生物识别技术作
为人工智能的重要支撑，正加速融入智能机器人等领域。面部识别、声纹识别的集成提升了个性化服务与安全性，推动智能自动化发展。
尽管中国生物识别市场在全球占比仍较低，但作为全球经济增长最快的国家之一，其市场潜力巨大，未来有望进一步提升。政策支持、技术创新与场景需求的协同作用，将驱动中国生物识别行业迈向千亿级市场，为数字经济和智能社会建
设提供坚实支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务和主要产品的基本情况
1、公司业务概述（1）公司整体业务概述
作为一家国际化的创新企业，公司长期专注于智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业领域，专业向相关领域提供具备物体目标检测、身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台。在智能时代迅猛发展的大背景下，公司
以强大的AI认知技术作为核心驱动力，正式发布了全新的使命与愿景。基于此，公司对业务体系进行了全面升级，构建起智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业四大战略板块。这一重要举措，标志着公司正式开启了价值体系重塑的新
征程，公司将在智能领域不断深耕，致力于为客户创造更大价值，引领行业发展新趋势。
在过往几年中，外部环境发生了诸多深刻变化，这也促使我们对自身有了更为清晰的认知，明确了我们立志成为一家怎样的公司。随着公司技术能力的不断跃迁以及业务边界的持续拓展，全新使命承载了熵基科技对技术价值与人文价值的
双重追求。AI 认知不仅仅是一种工具，更是赋予空间“思考”和“进化”能力的关键钥匙。在全球数字化浪潮中，我们期望通过智能化的空间体验，激发效率革新、守护安全信任、助力绿色未来，让科技真正服务于人类，照亮更加美好的世界。
此外，公司顺应家庭智慧化、老龄化市场需求，结合自身技术沉淀和营销服务能力，积极布局智慧家庭、智慧康养等领域，推动业务全面向智能化、场景化与全球化方向迈进。
报告期公司四大业务取得的主营业务收入情况如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
2024年度 2023年度项目
金额 占比 金额 占比
一、智慧空间 149,969.05 75.62% 143,706.66 73.27%
二、智慧办公 30,372.77 15.31% 33,157.70 16.90%
三、数字身份认证 11,413.47 5.75% 15,582.86 7.94%
四、智慧商业 6,578.09 3.32% 3,703.62 1.89%合计 198,333.38 100.00% 196,150.83 100.00%
（2）核心业务简介①智慧空间：跨越物理与数字的智能升级
智慧空间业务板块，依托AI认知空间计算技术与多维感知能力，突破传统出入口管理界限，实现对人、车、物、环境的全要素感知与智能升级。针对企业园区、办公楼宇、教育、医疗、社区等场景，我们提供通行优化、能源管理、数据洞
察及空间自主决策等解决方案。
②智慧办公：提升效率，享受愉悦办公体验智慧办公板块，公司致力于让工作更高效、更愉悦。该业务板块以多模态 BioCV技术与物联感知为核心，覆盖考勤、
访客、会议、消费等场景，为企事业客户提供时间管理、安全管理及运营优化的智能解决方案。该业务板块融合AI智能体与云技术，打造智能时间管理解决方案以及一站式智能办公生态。
③数字身份认证：安全便捷，信任基石公司数字身份认证业务，融合了多模态 BioCV、大模型和区块链技术，打造精准、安全、便捷的身份认证体系，为数
字世界筑牢信任根基。公司数字身份认证业务通过利用生物特征的唯一性，大模型的深度学习能力，并结合区块链的去中心化与不可篡改特性，可确保身份验证的准确性与数据安全。
④智慧商业：AI驱动，引领商业变革公司智慧商业业务，以多模态模型驱动“AI+数字标牌”，聚焦泛零售及餐饮行业，助力传统商业转型智慧生态，提
供物联网基础设施、数字化解决方案及运营服务，打造全方位、全场景、全链条的新型无界零售平台。该部分业务产品及解决方案涵盖数字营销屏幕、电子价签、AI货架、智能购物车以及创意内容、智能客服、数字营销、数字门店等内容。
（3）创新业务介绍为了顺应家庭智慧化、老龄化市场需求，公司结合自身技术沉淀和营销服务能力，积极布局智慧家庭、智慧康养等领
域。
公司创新业务代表性业务如下：
①智慧养老人口老龄化是二十一世纪最重大“灰犀牛”之一，根据联合国数据，全球人口从 2005 年开始进入 7%的老龄化，2015
年后世界人口老龄化进程加速，老年人口占比增速由每年不到 0.1个百分点增至0.2个百分点，2022年全球65岁及以上老年人口规模已达 7.8 亿人，占比约 9.8%，其中高收入、中高收入、中低收入、低收入地区 65 岁及以上人口占比分别为
19.2%、11.6%、8.1%、3.2%。根据《世界人口展望 2022》“中方案”，预计到 2038年，全球老年人口占比超 14%、进入深度老龄化。
在中国，银发经济更是政府政策引导的产业方向，而智慧养老作为银发经济最重要的部分，据《中国智慧健康养老产熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
业发展报告（2023年）》显示，2023年，中国智慧健康养老产业规模约为 6万亿元。据中国报告大厅消息，预计 2024年中国智慧养老市场规模将达到14万亿元，到2027年有望突破20万亿元。从当前的市场来看，该部分业务非常有市场潜力。
因此，怀着“科技向善”的本心，公司从2024年开始研究养老产业，并以生态合作的形式孵化了大小便护理机器人、便捷式洗浴辅助机器人等产品。后续公司还将从老人的“衣食住行”、老人的心理健康、孤独等多方面研究老人的生活场景，
根据场景组织适老化的场景普惠解决方案，将养老产品方案与我们现有的机器视觉、多模态识别、空间智能体等技术相结合，实现人工智能+智慧养老，让老人晚年生活更有尊严的同时，实现持续的幸福安康。
②E-bikeE-Bike（电助力自行车）作为绿色出行和智能交通的重要组成部分，其市场正处于从“小众”到“主流”的转折点，
未来十年将深度融入城市交通体系。随着技术迭代、政策加码及消费者认知提升，其规模有望超越传统自行车行业，成为可持续出行生态的核心载体。近年来其在全球范围内迎来爆发式指数级增长。据大数跨境《2024全球E-Bike市场洞察报告》
显示，2024年全球E-Bike市场规模可达到350亿美元，到2030年更是有望攀升至622.5亿美元，复合年增长率接近10%。
我们针对不同国家不同出行场景，如城市通勤、休闲户外、山地、载货等，推出了不同外观和功能的产品。同时，熵基科技将人工智能技术应用到E-Bike，将带来了更多的便捷性和安全性。例如，通过手机APP实现对E-Bike的远程控制和
状态监测等功能，利用多模态识别技术与 E-Bike结合实现车辆防盗等应用。随着电池技术、电机技术和智能化技术的发展，
未来E-Bike的性能将不断提升，我们也将往智能化、轻量化发展，推出更高端的E-bike产品。
③泳池清洁机器人美国游泳池和温泉联盟PHTA（Pool & Hot Tub Alliance）报告显示，全球约有3000万个私家泳池，且每年以约5%的
速度递增。仅在美国，有超过1000万个家庭拥有住宅泳池，美国公司Lawnstarter的数据显示，泳池业主平均每年在泳池维护上花费约1432美元，单次清洁费用平均超过100美元，这对家庭来说也是一笔额外开支，与人工清洁相比，泳池机器人
具有成本和效率优势，因此泳池清洁机器人市场迅速扩容。据调查研究，泳池机器人业务 2022 年规模约 19.46 亿美元，
2026年将达35.33亿美元，复合增长率超过16%。目前全球泳池清洁机器人的渗透率仅为21%左右，市场潜力巨大。
2024年，公司发布的泳池机器人采用了超声波传感器和 4个无刷电机，具有强大的、彻底细致的擦洗和卓越的过滤系统，通过滚刷和过滤系统能对泳池底部和侧壁、水线进行清洁，吸附水中和地漏等处的明显杂质，清洁度更高，也更节能。
同时公司的泳池机器人采用全新的无绳设计，并自带路径规划，具有强大的智能化、敏捷性，同时还具备无线感应充电和磁吸系统等。
此外公司在创新业务方面将结合自身业务发展与市场需求进一步拓展创新产品。
2、公司核心技术体系公司凭借前瞻性的技术创新布局，构建起了坚实且先进的核心技术体系。公司以多模态 BioCV（计算机视觉和生物识
别）为核心技术基石，长期赋能多元业务场景，保持行业领先地位。在人工智能时代加速演进的背景下，公司紧跟技术发展趋势，积极开拓AI认知技术、自研模型与云计算等前沿领域，持续强化技术护城河，为业务拓展提供强劲支撑。
（1）生物识别核心技术熵基科技在生物识别领域掌握多项核心技术，覆盖指纹、人脸、手掌、虹膜、指静脉等多种模态。公司自主研发的生
物识别算法，具备高精度、高速度和高安全性，尤其在复杂环境下的识别性能表现优异。为了突破单一模态的局限性，熵基科技还创新性地推出了多模态融合识别技术，通过结合多种生物特征，进一步提升识别准确率和安全性。同时，公司在
活体检测技术方面也取得了重要突破，能够有效防范照片、视频、面具等伪造攻击，确保身份识别安全可靠。这些技术已广泛应用于智慧安防、智慧办公、智慧医疗等多个领域，为客户提供高效、便捷、安全的解决方案。
手掌与人脸识别技术是熵基科技的重点方向，依托生物识别的唯一性和高安全性，实现便捷的身份验证。为适配移动设备和计算平台的多样化，熵基科技创新性地推出手掌、人脸识别技术在不同操作系统和设备端实现跨平台的互通互用，
支持鸿蒙、Android、iOS等移动端，以及X86 Windows、X86 Linux和设备端。特征模板通过统一提取与加密标准，在不同平台间安全传递，用户无需重复注册即可跨设备使用。在鸿蒙系统中，借助分布式能力，手掌和人脸识别可实现多设备协
同；在Android与iOS，通过系统框架集成确保高效兼容；在桌面端和服务器，支持统一数据管理。采用标准化格式与跨平台协议，结合多因素认证、动态加密及去中心化存储，仅传输特征模板而非原始数据，有效保护隐私与安全，满足全球信
息安全标准，为用户带来无缝、高效的识别体验。
熵基科技融合深度学习与传统模式识别算法，优化多模态识别性能。深度学习通过多层神经网络提取高层次特征，擅熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
长处理复杂场景和高维数据；模式识别则凭借数学模型提供稳定性和高效计算。两者结合，系统在精度与速度间实现平衡，
既能在光照变化、遮挡等挑战下保持高准确率，又能在资源受限设备上高效运行。这种融合增强了系统的泛化能力与可靠性，为多模态数据智能处理提供强有力支持。
（2）物联网技术熵基云物联网平台Minerva IoT是公司自主研发的人工智能物联网解决方案。平台采用微服务架构与容器化部署，支持
亿级设备并发接入；通过低代码 API 开发与第三方生态集成，灵活适配多样化场景；提供设备连接、音视频处理、支付网关、数据分析及内容管理等全链条能力，实现云、边、端协同。面向公司业务场景，Minerva IoT深度融合AI、大数据与物
联网技术，构建智能物联生态体系，为企业提供高效、智能的数字化运营支持。通过技术创新与场景化服务，助力客户实现数字化转型与业务升级。
（3）计算机视觉核心技术、边缘端AI技术及大模型技术熵基科技已从单一生物识别技术先行者，蜕变为多模态 BioCV 与 AI 认知技术的引领者。公司不再局限于“我告诉你
是谁”的身份识别，而是通过融合计算机视觉与生物识别，打造多模态AI属性，回答“你是谁？我该为你提供什么服务”，
并构建场景互动的共情体验生态。依托核心技术与自研物联网平台数字化底座，公司推动智能终端音视频升级，同时推出机器视觉分析、大数据分析、AIGC及广告制作分发平台。其中，ZKDIGIMAX Level3数字化营销解决方案已应用于传统中
小零售商零售场景，深度挖掘智慧零售场景价值。公司始终将人与场景的交互价值及赋能价值融入创新实践，并不断深化探索。
在边缘计算AI领域，熵基科技推进“轻量化智能”战略，自主研发BioCV TinyML架构。通过模型压缩、动态量化与异构部署等技术，突破传统边缘计算算力瓶颈，打造低功耗、高响应的边缘智能解决方案。该技术广泛应用于智能终端与
物联网设备，为万物智联时代提供高效的轻量化感知能力。
公司前瞻性提出“认知空间计算”理论，构建多模态 AI认知计算框架的火星慧知 AI平台，实现从感知、理解、预测到决策的全链路智能演进。依托自研空间计算引擎，系统可实时分析物理空间内人、车、物的行为特征、关系网络及时空
轨迹，结合商业智能算法，形成场景化认知决策体系。与传统出入口管理仅聚焦物理管控不同，熵基科技超越百傲瑞达的实体管理与万傲瑞达的泛出入口数字化升级，通过AI认知空间计算技术，打破物理与数字空间界限，迈向更高维度的智能
认知时代。例如，在大型商业综合体中，系统不仅精准识别顾客与车辆，还能通过轨迹与停留时间分析，洞察消费偏好与潜在需求，为运营提供精准决策支持，实现智能营销与资源优化。
基于“AIoT多维感知+大模型赋能中台+行业场景化应用”的技术架构，公司构建了覆盖智能终端、边缘计算与云端服务的三级技术体系。通过自研 Agent开发平台，深度融合 DeepSeek、豆包、ChatGPT等大模型能力，实现跨模态知识迁移
与场景化智能生成，推动传统行业数字化转型迈入认知智能新阶段。
3、主要产品及服务熵基科技以全新一代AI认知空间计算技术和自研多模态模型为引擎，全面升级四大业务板块，在智慧空间、智慧办公、
数字身份认证及智慧商业四大战略领域深度布局，提供AI赋能的端边云一体化全栈解决方案，助力客户在数字时代实现效率跃升与价值重塑。为全球客户提供舒适、智能、安全与可持续的场景体验。
（1）智慧空间业务熵基科技以前沿的 AI认知空间计算技术为核心驱动力，深度融合万傲瑞达软件平台与火星慧知 AI平台，构建人、车、
物、环境全要素感知网络，为智慧园区与楼宇打造全面、智能的管理解决方案。我们致力于将传统“物理存在”的空间，
转变为能够理解、服务用户的“懂你的伙伴”，重新定义人与空间的关系，以提升运营效率，优化用户体验，实现可持续发展。
公司智慧空间业务布局图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文① 智慧空间业务产品及解决方案——万傲瑞达管理软件平台
万傲瑞达智能综合管理平台（ZKBio CVSecurity）以“打造全场景智慧空间”为核心目标，通过多模态BioCVTiny ML技术与物联网感知体系的深度融合，构建了覆盖“人、车、物、环境能源”四位一体的空间智能管理平台。以火星慧知平
台提供的机器视觉智能分析为技术底座，整合人员生物识别、行为特征识别、车辆识别及智能场景算法，实现对门禁、访客、通道、停车、视频感知、空间环境感知等18个业务子系统的全链路全场景的深度融合，形成从空间准入到能耗管理的
闭环式智慧生态。
万傲瑞达智能综合管理平台全景图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文万傲瑞达智能综合管理平台架构图如下：
万傲瑞达智能综合管理平台主要特点如下：
a.全域场景融合：
基于微服务分布式架构，平台支持视频感知、停车管理、梯控系统等模块的弹性组合，通过 GIS 地图可视化界面打造熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
“圈-线-面-点”立体化安全防范体系，同时强化了混合云部署能力，支持智慧空间动态建模与能耗数据实时分析，使办公园区、社区等场景的碳足迹管理成为可能。
b.智能决策中枢：
依托多模态BioCVTiny ML技术、物联网感知、火星慧知平台，构建了“四道智能防线”：
➢ 第一防线：通过无感通行（人脸闸机/车牌识别）实现物理空间准入控制；
➢ 第二防线：运用电子围栏和AI视频感知（徘徊检测/入侵检测）强化过程监管；
➢ 第三防线：整合门禁梯控联动机制，通过门禁完成身份核验后联动智慧派梯系统提升电梯运行效率，减少停靠时间，降低电机损耗；
➢ 第四防线：提供人员轨迹追溯、车辆特征检索等事后核查工具。
c.生态扩展能力：
采用 RESTful API开放架构，可对接第三方系统并支持算法模型快速迭代。通过万傲瑞达 APP与小程序，用户可完成访客预约、远程梯控、可视对讲等操作，同时平台通过HTTPS加密传输与数据脱敏技术，确保全链路信息安全。这种“端
-边-云”协同的智慧空间解决方案，正推动传统管理向数字化、低碳化转型。
② 门禁产品门禁产品是以多种生物识别技术为核心，实现单门出入门禁权限验证与逻辑判断的智能终端。根据生物特征验证方式
不同，可以分为单生物识别设备和多种生物识别方式组合的多模态识别产品，公司可以提供指纹、面部、掌静脉、掌纹、
虹膜识别技术，同时配备 RFID 卡、密码等常见验证方式，搭配防水、强光、防砸等产品特性，形成面向不同场景需求的产品。
报告期内，公司推出全新一代多模态生物识别产品 zFace 系列，支持面部和指纹混合识别，搭配无线门铃和可视对讲功能，实现门禁、可视对讲、门铃三合一的产品应用形态，优化用户门口设备安装工作。另外还发布支持支付级别手掌技
术的终端识别设备Xpalm602，可以应对不同的识别需求。
公司门禁终端主要产品如下图：
面向复杂多门禁联动场景，公司推出门禁控制器产品，搭配多种生物识别采集器，各种风火水电传感器，以及报警系统，形成集人员识别和空间安全的系统解决方案，主要应用于门禁点数量较多、安全性要求较高的中大型项目场所。可接
入的采集方式包括面部、指纹、RFID卡、二维码与密码。具备专业门禁功能，支持软件平台统一管理。
报告期内，公司推出了面部识别控制器、机架式控制器，并搭配门禁魔盒，与传统控制器相比更易于集中安装管理，
简化安装流程，配备专门消防报警接口，有效减轻项目现场的施工与布线工作量，降低项目成本，方便用户的持续使用维护。
公司主要的门禁控制器产品如下图：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文③ 通道产品
人行通道闸机作为一款用来管控人员进出的智能化设备，正随着数字技术的蓬勃发展，在各个领域得到愈发广泛的应用。当下，在学校、高档小区、景区、车站、海关、机场、码头、写字楼、体育场馆等对人流管理、身份识别以及自助收
费管理存在需求的场所，自动化通道闸机已逐步取代传统的人工验票或准入核验模式。
公司精心打造的人行通道闸机产品，实现了多模态生物识别与射频识别的一体化集成，同时具备多种人体及物体红外通行检测功能，能够高效实现对通道的智能化控制与管理。公司在视频检测、图像识别、行为分析、特征比对等核心技术
领域持续深耕拓展，凭借领先的多模态BioCV技术以及功能卓越的熵基云物联网平台Minerva IoT，为人行通道产品提供了强劲且源源不断的赋能动力。
基于对人行通道不同场景需求特点的精准洞察，公司成功开发出一系列能够契合图书馆、体育场馆、景区、会务、无人超市、社区、学校、机场、边检、地铁、高铁站等众多场景使用需求的自助结算、通行产品与方案，全力推动这些通行
场景下的便捷出行体验升级。公司自主研发的视频通行检测算法及装置，借助先进的人工智能技术，可对尾随、冒入、并肩、拥抱等异常行为进行精准检测、及时报警并有效劝阻。这一创新成果不仅极大地减轻了工作人员的工作负担，还显著
提升了管控的安全性以及通行数据的准确性。
在报告期内，公司围绕高端商用场景需求，积极推进多模态识别、全息投影、智慧商显等前沿技术与人行通道闸机的深度融合应用，不断探索创新应用，致力于为客户提供更优质、智能的解决方案。
公司主要的通道产品如下图：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文④ 智慧停车
为构建智慧空间运营生态，公司依托“云+端+AI”技术架构，打造全场景智慧停车充电一体化解决方案。该方案以数字孪生技术为核心，通过全要素数字化改造，实现停车场物理空间与数字空间的深度融合，构建人、车、桩、位协同的智
慧管理体系。方案可以轻松实现自助充电、自助缴费、云端实时管理，助力车场和运营单位全方位提升智慧停充管理水平。
公司基于智慧空间中枢系统，融合500万像素车牌识别、车位状态感知、充电负荷预测等AI技术及包括智能车牌识别一体机、自动道闸、充电桩、车位管理相机、车位锁等智能终端矩阵，打造全场景智慧停车充电一体化解决方案。
报告期内公司先后发布无人值守自助终端、升级版 500 万像素的车牌识别一体机、卡布式智能道闸、空降闸等智慧停车产品及 7kW 交流充电桩、30kW、240kW 等直流充电桩系列产品，使智能终端产品矩阵更加完善，更好满足行政机关、
企事业单位、工业园区、产业园区、购物中心、景区、社区、公共充电站等各类应用场景的停车、充电一体化管理需求，
助力运营单位实现数字化运营管理，提升充停利用率，降低停车场运营成本，减员增效，同时也让车主获得舒适的停车、
充电体验。
截至报告期末，公司智慧停车解决方案已覆盖全国 120 余个重点城市，服务超过 3,800 个智慧空间项目，管理车位超80万个，充电设施联网率达98%，形成行业领先的智慧停车场空间运营生态。
公司充电停车一体化管理产品拓扑图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文⑤ 智慧安检
公司构建了覆盖全场景的人车物智能安检产品矩阵，包含智能 X 光安检机、通过式金属探测门、手持式金属探测器、
车底扫描系统、液体检测仪等核心设备，具备从硬件研发到AI算法自主技术能力。依托公司深度学习算法驱动的智能识别系统，报告期内推出新系列 X 光安检机集成智能分析算法，辅助安检员快速识别违禁物品，人包关联系统将人员与包裹图
像进行精准关联，高效追溯还原安检过程，智能安检门结合AI算法精准识别手机、刀具等违禁品。
公司针对轨道交通、大型活动、司法、各大场馆、医院等多场景安全需求形成专业化解决方案，近年来更向物流分拣、
教育、工厂等行业延伸，开发了物流安检机、手机安检门、高精度安检门等具有行业适配性的智能安检产品，构建覆盖细分领域的专业产品及方案。
公司主要的智慧安检产品如下图：
⑥ 广播音频广播音频作为听觉感知系统，在智慧建筑空间中扮演着关键角色。它为建筑空间提供高效、精准的信息传递，确保在
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文各种场景下，如会议、演出、紧急疏散等，都能实现清晰、及时的广播服务。
公司拥有模拟广播和网络广播等多类型广播音频产品阵列，可接入万傲瑞达软件平台，通过万傲瑞达软件平台能与智慧空间的其他智能化系统无缝对接，实现联动控制，提升整体运营效率。
同时，公司的广播音频产品注重音质表现，采用先进的音频处理技术，保证声音的清晰度和保真度，为使用者创造优质的听觉体验。产品在设计上注重与建筑空间的融合，外观简洁美观，安装灵活便捷，适应不同建筑风格和空间布局。
此外，它还支持远程管理和智能化操作，方便维护和升级，为智慧建筑空间的管理提供有力支持。
公司主要的广播音频产品如下图：
⑦ 入侵报警在智慧建筑空间中，入侵报警系统扮演着守护安全的关键角色。它融合多种探测技术，如红外、微波、声波、震动等，
以确保对异常情况的精准感知。从通讯方式来看，公司提供无线和 485 总线两种连接方式的混合入侵报警系统，可接入万傲瑞达综合软件平台，通过万傲瑞达软件平台可以实现与 CCTV、门禁等子业务系统无缝对接联动，形成一体化安防解决
方案，以适应不同建筑环境的需求，提升整体安全管理水平，为智慧建筑空间的安全运营提供坚实保障。
公司主要的入侵报警产品如下图：
⑧ 智慧环境感知在智慧建筑空间中，物联网设备通过互联互通与实时监测，优化了办公环境与资源利用，助力企业园区及办公大楼实
现节能低碳运行。
物联网设备主要包括智能照明系统、智能空调系统和智能窗帘等物联网系统。智能照明系统可根据自然光线和人员活动自动调节亮度，节能的同时提供舒适的光环境；智能空调系统可通过温度和人员传感器，自动调节温度和风量，提高能
效；智能窗帘能够根据光线和时间自动开合，配合室内光线管理。
此外，还有智能会议系统，它集成了会议预约、门禁控制、设备管理等功能，用户可通过PC或手机端预订会议，系统熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
自动通知相关人员，并提前准备会议所需设备，如投影仪、音响等；会议期间，系统自动调节室内环境至最佳状态；会议结束后，系统自动关闭相关耗电设备，节省能源。
这些物联网设备的应用，不仅降低了能耗，还通过自动化管理减少了人力需求，实现了成本效益与环保目标的双赢。
公司主要的智慧环境感知产品如下图：
⑨ 智慧视频视觉感知技术是一种通过传感器（如摄像头、激光雷达、红外传感器、环境传感器等及其相互融合）和算法模拟人类
视觉系统，从空间环境中获取、理解和处理图像或视频数据的技术，其核心目标是赋予机器“看懂世界”的能力。视频图像采集设备一直是空间物联网感知系统的最主要视觉数据入口之一。
以视觉感知技术为基础，结合公司在深度学习、BioCV计算机视觉、人工智能、Minerva IoT云平台等方面的长期技术积累，报告期内，公司提供一整套较有竞争力的智慧视频监控产品矩阵，主要包括：前端智能网络摄像机、后端智能网络
硬盘录像机、智能边缘分析服务器、视频存储服务、解码器、拼接屏等硬件设备，同时结合配套的万傲瑞达一体化综合管理软件平台和基于 Minerva IoT 云平台的云视频手机 APP，全面涵盖了智慧视频监控安防系统的端、边、云、服一体化协
同。
报告期内，通过将智慧视频感知系统与公司其他子系统如智慧考勤系统、智慧门禁系统、智慧通道、安检系统、智慧停车系统、智慧楼宇系统等进行融合打通、依托万傲瑞达智能综合管理平台实现软硬件的全局联动及赋能，从而达到整体
系统的智能可视化管理、智能联动控制，有效形成可应用于空间环境物联感知的整体安全解决方案。
公司主要的智慧视频产品矩阵图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文以视觉感知为基础的综合一体化解决方案，可以广泛应用于园区、小区、校园、企业等各类场景。报告期内，公司在
智慧视频感知子系统上主要聚焦围绕智慧园区这一垂直细分场景进行方案打造落地。
公司智慧视频典型场景示意图如下：
⑩ 智慧大厦空间解决方案通过智慧大厦空间解决方案，可以提供适时的背景音乐营造轻松氛围，控制新风系统让空气清新宜人，温湿度感知提
供舒适的环境，智能语音交互简化各类用户使用，智能电梯调度减少乘梯等待时间，光照感知和天气预报结合自动调节灯光数量，通过先进的数字化、智能化技术，从多个维度提升个人体验。
智慧大厦空间解决方案，旨在通过集成门禁系统、访客系统、梯控系统、公共广播系统、停车场系统、视频感知系统、
入侵报警系统等多功能模块，加上全业务融合和全局联动，实现大厦运营的智能化与高效化，提升大厦的安全性与便捷性。
此外，智慧大厦空间解决方案支持应急响应模式，集成烟火检测系统，涵盖烟雾检测、紧急通知、广播、逃生通道开启等功能，从火灾发生到事件处理，确保在紧急情况下快速响应，减少人员和财产损失。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文公司智慧大厦空间解决方案架构图如下：
⑪ 智慧公寓空间解决方案智慧公寓空间解决方案，集成了门禁、电梯控制、视频对讲、智能锁、停车场管理、消费系统、视频感知、报警系统
等多功能模块，实现了公寓运营的智能化与高效化。
该方案在人员管理方面，通过在公寓入口、通道等关键位置安装门禁和出入口控制设备，有效防止未授权人员进入，
降低潜在安全风险。
在访客管理上，提供自助预约、生物识别等一体化解决方案，提升访客体验和管理效率。
停车场管理模块采用车牌识别技术，自动识别并限制外部车辆进入，实现无感通行，提升用户体验。
视频感知与智能分析模块则通过部署高清摄像头和智能视频分析边缘服务器，实现对公寓关键区域的全面监控和智能分析，如周界防护、重点人员管控等，有效提升安全水平。
此外，该方案还注重数据安全和隐私保护，采用ZKBioHA高可用性解决方案，确保数据完整性和安全性，满足高标准的数据安全要求。
公司智慧公寓空间解决方案架构图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）智慧办公业务
公司以多模态 BioCV技术与物联感知技术为核心，为企事业客户提供覆盖考勤、访客、会议、消费等场景的时间管理及运营优化的智能解决方案。智能解决方案融合AI智能体与云技术，打造智能时间管理解决方案以及一站式智能办公生态，
让工作更高效、更愉悦。
① 熵基互联：AIoT物联网云场景生态平台公司围绕物联网场景生态需求，不断创新云服务产品，以满足中小企业的多样化需求。公司通过技术与场景的深度融
合，致力于为中小企业提供高效、便捷、安全的数字化解决方案，助力其实现从粗犷到规模化、正规化的转变。
熵基互联秉承“小型化、快速化、轻量化、精准化”的产品理念，针对中小企业对数字化转型的需求，为其量身打造云服务产品。公司注重产品的易用性和实用性，确保企业用户能够“用的会、用的好、用的频”。公司熵基互联产品通过
“端-边-云+AI”的多技术融合，可以实现全面感知、智能分析、高效管理。公司通过持续投入研发，将新技术与场景解决方案深度融合，可以为企业提供更好的云场景解决方案。
熵基互联AIoT物联网云场景生态平台场景如下图：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文熵基互联云场景解决方案主要包括以下内容：
⚫ 云考勤：实现远程考勤管理，提高考勤效率；
⚫ 云门禁：远程控制和管理门禁系统，提升安全水平；
⚫ 云访客：管理访客信息，提升访客管理效率；
⚫ 云可视对讲：实现可视对讲功能，增强沟通效率；
⚫ 云视频：视频感知和智能管理，增强安全防范能力；
⚫ 云消费：记录和管理企业消费数据，提供消费分析报告；
⚫ 云报警：安全报警系统，实时监测异常情况，及时发出报警通知；
⚫ 云巡店：远程巡店管理，通过数字化手段监控店铺运营情况，提升管理效率；
⚫ 云设备管理：方便管理和监测设备状态，提升运维效率。
熵基互联云场景解决方案产品价值：
A.面向合作伙伴提供的产品价值产品推出后，可以向合作伙伴提供客户管理、应用订阅管理、产品售后服务、数字化营销工具和策略、智能化设备运
维系统等服务。引导合作伙伴实现营销模式的转变，从当前以产品销售为主的渠道服务商角色，转型为为用户提供优质服熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
务并深度运营用户的营销模式，进而衔接新的商业模式。
B.面向客户提供的产品升级产品推出后，结合移动互联网和物联网生态，为终端用户提供便捷的产品形态，提供各种云化SaaS应用，如云考勤、
云门禁、云访客、云消费、云视频等，用户可以结合自己当下业务需求按需弹性订阅和按场景自由组合，也可以根据自身企业发展的需要进行弹性拓展，以小程序、APP等多种产品形态，构建软硬一体化、场景化、智能化的产品体验。
C.面向新商业范式，产品营销运营模式升级产品推出后，结合目前数字化营销的新趋势，借助微信公众号生态、抖音生态等构建适合新用户群体的营销运营模式。
基于公域和私域流量的运营策略，将获客拉新、留存、转化、复购、裂变整个链路打通，为数字化营销体系构建桥梁作用，
打通“用户——服务商——熵基科技”生态平台，构建新的商业竞争力。
D.面向熵基科技提供的升级通过对产品的打磨以及市场小步快跑敏捷迭代的验证过程，逐步搭建熵基营销组织新的数字化管理架构，以实现千人
一面的市场需求向千人千面的市场需求转变。以新的高效的组织来动态满足新的用户群体的敏态需求链。同时也基于对各种数据，如用户数据、设备数据、应用数据、场景数据、销售数据的分析，提高营销决策效率，精准定位产品迭代方向等。
② 熵基云商：数智化营销服务平台通过持续推进“线上+线下”新渠道数字营销体系建设，助力合作伙伴迈向数字化营销时代。熵基云商着力打造产品
商城、方案商城、应用商城、知识商城、服务商城等产业互联网社群平台型工具，服务于百万 B2B从业者和终端用户，助力合作伙伴在营销拓客、运营变现、服务在线等全链路上不断进化，加强产业链协同共生长，实现资源优化配置，致力成
为用户信任的一站式优质产品及服务提供商，协同服务商从传统经营向数字化经营发展，为客户提供优质产品和服务的一站式数智化营销服务平台。
熵基云商数字化网格化营销体系界面及功能：
相关功能如下：
【首页】：包含产品资料库、方案资料库、营销素材资料库、案例共享库、资讯资料库等服务于营销获客的数字化信息超市。
【服务】：产品 FAQ资料赋能售后便捷化，满足合作伙伴技术支持或终端客户快速自助排查产品使用问题，提升服务效率。
【工作台】：包含：手机端配单、产品调试工具、产品常见问题排查等项目，方便合作伙伴做好营销和服务工作，基于位置服务，打通线上和线下营销服务网络，让客户更便捷的找到我们。
【名片】：基于电子名片高效快捷的生态传播能力，新名片模块方便合作伙伴通过熵基云商营销系统快速创建自己公熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
司主页信息，通过名片连接客户沉淀自己的私域流量客户。
【我的】：系统管理助手，让操作更简单。
熵基云商为 B2B 从业者赋能营销和服务，联合线下【智慧号】营销服务体系，持续构建【线下+线上】的前端营销和服务，后端组织和配合协同新组织。通过系统不断建设和完善，将会在销售前、销售中、销售后全流程上为合作伙伴提供
数字化智能化助手；同时借助线下【智慧号】营销中心的持续下沉建设，将会为终端用户在产品体验、营销服务、培训交付、本地化售后保障等方面提供便捷和可靠的支撑，持续吸引终端用户对品牌的忠诚度和粘性。
③ Ralvie AI：智能化时间管理与生产力引擎Ralvie AI 是一款新一代 AI 智能体，专为企业和个人的工作管理与高效运营量身打造。通过人工智能对工作数据的深
度分析，Ralvie AI 帮助企业优化时间记账，挖掘每一分每一秒的价值，全面提升员工绩效。它不仅能够实时提供关键数据洞察，还可生成详细的分析报告，为管理者提供支持以快速作出更明智的决策。Ralvie AI 的核心功能包括自动工作记录分
组、个性化摘要生成，以及通过机器学习分析员工行为持续优化操作效率。通过 Ralvie AI，企业可精准掌控时间价值、高效分配资源，并获得全面业务洞察，在快速变化的市场环境中保持领先优势。
Ralvie AI功能图示如下：
Ralvie AI 是一个为高效工作而生的智能体。
它不只是记录时间，它重新定义了时间的价值。通过深度学习与行为分析，Ralvie 以智能方式记录、总结、优化你的每一份努力，让每一秒都产生真正的成果。
核心理念：让时间为你工作Ralvie AI 利用人工智能驱动的自动化机制，对个人或组织的工作行为进行持续观察、学习与优化。它不仅提供实时洞
察与详细报表，更主动提出优化建议，帮助你高效决策、提升绩效。
Ralvie AI工作时间记账表单图：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文Ralvie AI核心功能：
A、 自动工作记录与活动分组➢ 精确记录用户在各类应用和网站上的操作行为和时间
➢ 自动生成可用于分析和结算的时间日志B、 项目与时间智能管理
➢ 区分可计费与非计费时间➢ 分析资源投入，支持更优资源分配策略
C、 智能工时统计与绩效建议➢ 按天、按周、按项目生成动态工作报告
➢ 提供可执行的绩效提升建议D、 AI 驱动的摘要与映射功能
➢ 提供生成每日，每周工作摘要，提炼关键事件与数据➢ 智能映射用户活动至对应项目、标签，持续学习用户行为偏好
E、 可视化报告与洞察支持➢ 为管理者提供跨维度洞察，提升组织决策速度与质量
Ralvie AI工作时间记账表单图：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文适用场景：全面覆盖各类工作角色
• 自由职业者 / 远程工作者➢ 精准记录多项目切换时间
➢ 提升收益回报比，优化工时分配• 企业员工 / 团队成员
➢ 提升协作效率，追踪进度瓶颈➢ 自动分析团队资源浪费点，助力项目如期完成
• 学生 / 研究人员➢ 追踪课程与研究时间投入
➢ 优化个人学习路径，提高知识吸收效率• 企业管理层 / 创始人
➢ 构建基于数据驱动的运营优化闭环商业模式：灵活支持个人与企业
• 企业订阅版本：可批量分发，集中管理项目进度，员工时间管理• 个人订阅版本：适合自由职业者与个人成长管理者灵活使用
（3）数字身份认证业务熵基科技融合多模态 BioCV、大模型和区块链技术，打造精准、安全、便捷的身份认证体系，为数字世界筑牢信任根
基。公司相关产品和系统平台，利用生物特征的唯一性、大模型的深度学习能力，并结合区块链的去中心化与不可篡改特性，确保身份验证的准确性与数据安全，让身份认证更安全、更可信。
① 智能终端产品：
公司的数字身份认证产品主要为多模态生物识别产品、阅读机具产品、可信数字产品和行业智能终端产品等。报告期内，公司推出了新一代多模态手掌识别产品，该产品集成了高清可见光摄像头与近红外摄像头，并内置算法芯片，能够实
现多模态手掌采集与识别功能。手掌产品与考勤、门禁、通道等场景紧密结合，为用户提供安全、高效的身份核验服务。
公司主要的数字身份认证智能终端产品如下图所示：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文② 人证魔方身份认证管理系统
人证魔方身份认证管理系统是公司基于多模态生物识别技术为“人证合一”需求自主研发的“实人制”身份核验系统，
由人证魔方终端软件（APP）与身份认证管理平台两部分组成，集成公司ZKLiveFace人脸识别算法及ZKFinger V15.0身份证指纹比对算法，可读取二代身份证、港澳台居民居住证、外国人永居证等证件信息，与现场采集的持证人的指纹、人像
信息进行“人证合一”验证，准确快速核验用户身份信息；人证魔方身份认证管理平台具备智能化设备管理、人员管理、
黑/白名单监控等功能，可实现对设备、人员、数据实时全面的多维监控与分析。同时人证魔方身份认证管理系统支持接入大容量人脸服务器、CTID可信身份认证平台。百万级大容量人脸后台核验与可信身份认证能力为不同垂直领域客户提供权
威可信、稳定安全的身份认证服务，为身份认证产业链提供“核心算法＋智能终端+软件平台+场景应用”的一站式行业解决方案。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文系统拓扑图如下：
③ 百傲慧识可信身份认证平台百傲慧识可信身份认证平台是公司基于多模态生物识别技术与“互联网+”CTID 可信身份认证平台推出的身份认证
SaaS 服务平台，可为开发者和行业用户提供多模态生物识别、互联网在线身份认证、实名制线下身份核验等开放、可扩展、
跨平台的多维身份认证服务。百傲慧识可信身份认证平台与“互联网+”CTID 可信身份认证平台数据互联互通，可为用户提供权威、可靠、稳定、安全的实名两项、实人两项、实名四项、实人四项等在线身份认证服务，不仅能够对原有的金融、
医疗、政务、交通、教育等线下身份认证场景进行智能化升级，而且同样适用于数字经济下的电子商务、网络游戏、社交网站、在线教育、在线医疗、网络直播等互联网身份认证场景。
百傲慧识可信身份认证平台系统拓扑图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文行业场景解决方案：
报告期内，公司基于原有丰富的身份核验产品，深度融合具体细分场景，孵化出了“智慧考务、智慧医疗、智慧迎新”三大细分场景的身份核验解决方案。
在智慧考务方面，公司基于考生身份核验需求打造的解决方案可覆盖考前、考中、考后的考生信息采集、考生身份核验及考务数据分析的整个业务场景，该方案不仅可以自成体系、直接落地，也可以和第三方标准化考点建设方案无缝衔
接，具有智能便捷、部署灵活等竞争优势。
在医疗领域，针对新生儿出生医学证明、辅助生育管理等身份核验场景，公司推出了智慧医疗场景身份核验解决方案，该方案不仅满足医院各个窗口的信息采集和身份核验需求，还可与医院及第三方系统安全对接，实现人证验证功能模
块的嵌入，助力各大医疗机构为患者提供有品质、有温度的医疗服务。相关产品已在国内多个省市医院投入使用，为医院规范化服务提供有效助力。
在智慧迎新方面，以入学新生迎新报到核心业务进行全流程驱动，打造了迎新人证核验终端与迎新报到管理平台前后一体化的智慧迎新综合管理解决方案，全面解决高校迎新前、中、后期事务以及数据在各部门间的纵向联通，提升迎新工
作的整体效率和质量，可满足不同高校对新生入学时的身份核验和管理需求。
（4）智慧商业业务公司以“AI+数字标牌”为核心，助力零售与餐饮行业迈向无界智慧生态，提升消费者体验与商业增长，让商业更聪
明、更简单。
公司智慧商业业务拓扑图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文ZKDIGIMAX 作为公司旗下智慧商业品牌，推出全新数字化视觉营销解决方案——ZKDIGIMAX Level 3，该方案专为
泛零售及餐饮行业量身打造。该方案整合五大核心服务与六大智能感知终端，构建起全场景、全链条的无界零售新生态。
五大核心服务包括：熵基云物联网平台（Minerva IoT）、机器视觉分析平台、大数据分析平台、AIGC 内容生成平台以及广告制作与分发平台；六大智能感知终端涵盖数字标牌、智能摄像头、智能边缘网关、智能购物车、智能机器人和定位传
感器。
ZKDIGIMAX Level 3依托场景感知、AI互动、视觉分析与深度学习技术，深度赋能智慧零售。通过先进的机器视觉分析技术，精准捕捉消费者动线、偏好洞察及商品陈列等多场景数据，并将其结构化输出；基于数据湖的多维度智能商业分
析，进一步助力企业实现精细化运营与决策优化。无论是提升消费者体验，还是优化营销策略，该方案以全方位覆盖的数字化能力，助力泛零售及餐饮行业迈向智能化、无人化、无界化的全新未来。
ZKDIGIMAX Level3架构图如下：
① 智慧商业终端产品熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
② 智慧商业场景方案A.连锁型零售场景数字化营销解决方案
公司面向连锁型零售场景，主要聚焦便利店行业，为运营方提供引流、增销的数字化方案，为品牌方提供高效实时的营销方案。
连锁型零售场景数字化营销解决方案应用场景图如下：
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文连锁型零售场景数字化营销解决方案涵盖五大核心区域：
a.门店橱窗，提供LED一体机及魔方屏，通过内容的创意设计，为门店吸睛引流；
b.门店收银区，提供超窄四等边 LCD 数字标牌，通过物理拼接及内容设计，为进店消费者提供更为冲击的视觉效果，
提升企业文化及品牌力传播；
c.门店促销货架区，提供智能货架方案，涵盖了数字标牌、AI 摄像头、传感器等智能硬件，为品牌推新、促销提供全维度感知数据；
d.门店冷柜区，作为门店高频营销活动区域，提供数字标牌作为活动载体，广告制作及分发平台作为活动内容生成及发布，高效快速的完成营销活动；
e.门店商品区，提供整套电子价签方案，通过系统层数据链接，让门店商品变价、改价变得高效且精准。
B.零碳小屋解决方案公司面向景区、公园等开阔场景，提供从供应链、门店、营销于一体的零碳小屋智慧零售解决方案。零碳小屋致力于
成为无人智慧零售新标杆。该方案采用光伏供电，以实现绿色节能；采用云值守，以实现24小时无人运营。顾客通过扫码进入，自助结账，后台客服实时支持。该方案可以省成本、提效率，为消费者带来便捷环保的全新购物体验。
该方案应用场景图如下：
零碳小屋智慧零售解决方案涵盖四大产品集群：
a.清洁能源：采用光伏发电及整套储能系统，为门店日常运营提供核心区域的 7*24 小时供电，如收银系统、门禁系统，
确保消费者在市电异常时仍能正常购物；
b.门店一体化：采用标准集装箱式货柜，在工厂流程化完成门店的整体设计及装潢，运输到目的地摆放好即可完成门店的搭建，交付便捷；
c.云坐席看店：通过自助收银、远程值守、个人信用授权等方式，整体采用无人零售概念，轻松实现开店运营；
d.托管运营：在提供供应链基础上，门店的价签、数字标牌全部采用云端统一管理，实现门店自动变价，数字标牌定期上新活动内容、景区公益内容、品牌广告等内容。
（二）公司经营模式
1、采购模式（1）采购执行
为充分发挥集中采购的优势，降低采购成本，提高经营效率，优化采购资源，本公司设有采购中心，对生产过程中所需要的电子料、结构件等物料进行采购管理。
采购中心下设资源开发部、执行采购部和综合采购部三个部门。其中，资源开发部主要负责开发并管理供应商资源，
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文样品跟进及打样期间的商务谈判。执行采购部主要负责执行采购订单并跟进物料交付，对账请款。综合采购部主要负责除
生产物料以外的行政、办公及固定资产采购等。
本公司主要以MRP采购模式为主。公司制造中心物控专员主要根据生产计划和产品的用料结构，对原材料用量进行分析并编制优先级别，结合库存情况进行分配，并逐步推导出生产产品所需要的原材料采购计划。对于部分通用料，公司设
置了最低安全备货点进行库存预警和补货。
（2）供应商选择与管理本公司制定了严格的供应商选择与管理办法。对于因新产品开发、供应资源开拓及降低成本等需要而新引进的供应商，
在供应商提交基本情况资料后，公司采购中心资源开发部将组织物料认证部、执行采购部以及制造中心、研发中心对供应商进行现场评审。对于考核合格的供应商，将进行正式认证入库。
在日常采购过程中，为保障公司的原材料供应质量，除证卡业务涉及的SAM安全模块仅能从公安部选定的唯一供应商兴唐通信科技有限公司采购外，公司对于主要原材料通常会选择两家及两家以上符合公司认证标准的供应商来进行供货备
选。本公司亦会通过签署相关《供货品质协议》并开展月度、年度评审的方式加强对供应商的管理。对于连续三个月低于60分的供应商将取消其合格供应商的资格。
2、生产模式从工艺特性来看，公司智能终端产品主要采用加工装配型生产方式。其中，按照生产计划方式的不同，又可以分为库
存式生产和订单式生产两种生产模式。库存式生产时，公司结合历史销售数据和销售策略，对标准化产品做销售预测后进行生产，通过保持适量成品库存，快速响应市场需求。订单式生产则是以客户订单为依据，根据客户对产品品种、型号规
格、性能等个性化需求组织生产，产品完工后直接发给客户，无需成品库存，避免库存积压，提升客户满意度。
公司应用软件与平台产品在开发完成并经过测试验证后，支持本地化和云订阅两种交付与服务模式。本地化模式指公司发布的应用软件及平台产品由用户在本地环境中独立部署、使用和管理。公司提供软件安装包，用户可通过光盘或官网
下载并完成部署。基础版本可免费激活，高级版本软件及平台功能需在支付软件许可费用后方可使用。对于大型工程项目，
公司可派遣工程人员至用户现场提供安装、调试及培训服务。本地化模式下，公司不参与软件运营，仅依据销售合同提供必要的售后技术支持。云订阅模式指用户可通过互联网访问和使用公司的应用软件及平台，无需本地部署和维护。用户可
根据实际需求选择适合的订阅服务。云订阅模式下，公司负责软件的持续运营、维护、安全防护及版本更新，并提供客户支持与技术服务，确保用户获得稳定、可靠的使用体验。
3、营销及管理模式公司采取经销与直销相结合的销售模式。
（1）经销模式在经销模式下，公司客户主要为经销商，公司与经销商之间属于购销关系，采用买断式销售方式。
（2）直销模式公司的直销客户主要为系统集成商、工程商、终端用户等。一方面，公司可以向系统集成商、工程商提供智能终端设
备及应用软件平台，并由系统集成商、工程商将上述产品集成或包含于向下游终端用户销售的产品、系统或工程服务中。
另一方面，公司也可以直接通过线下直销或线上自营平台的方式向终端用户实现销售。
通常情况下，公司直销业务按是否需要提供安装运维，可以分为产品销售及项目实施两类。对于项目实施类业务，公司会根据工程项目需求的不同，对自身智能终端及应用软件平台进行一定的定制化设计，提供运维服务。
（三）报告期内公司产品市场地位公司2020年至2024年连续五年上榜asmag评选的“全球安防50强”企业，2024年度位列榜单第15位，并荣获asmag
颁发的2024全球产业数字化创新榜-“创新50强”、“智能安防十大品牌”、“智慧交通十大品牌”、“智慧教育十大品牌”、“智能制造十大品牌”、“智能建筑十大品牌”等奖项；被世界数字城市大会组委会及相关机构评选为“2024 世界
数字城市大会·凤鸣奖-头部企业”、“世界数字城市建设贡献奖”，荣获“荣耀安防优秀方案奖-熵基人证核验身份认证解决方案”、“荣耀安防优秀方案奖-熵基充电停车一体化解决方案”等奖项；同时，zFace 系列面部指纹门禁终端、熵基
X射线安全检查设备被评为2024年度中国安防“十大新锐产品”；荣获中国安全防范产品行业协会颁发的“2024安防行业优秀解决方案-智慧园区解决方案”、“2024 中国安防企业出海先锋”、“中国安防‘人工智能+’行动暨 2024AIIA‘AI+
安防’-典型案例”等奖项；荣获慧聪品牌盛会组委会 2024（第 21 届）中国物联网产业大会暨品牌盛会颁发的“物联网卓熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
越解决方案奖”、“出入口控制领军品牌”；荣获中国智能建筑等单位颁发的“2024 年十大出入口控制品牌奖第三名”及“2024年度十大智慧安防品牌奖”；位列拉丁美洲安全科技媒体 SecuriTIC 2023评选的“出入口控制品牌 Top15”榜单第
一名；此外，自2016年以来，公司连续9年获得广东省制造业协会等单位颁发的“广东省制造业企业500强”称号。2024年，公司加入中国建筑业协会、福建省人工智能协会。广东熵基被广东省工业和信息化厅评为“专精特新中小企业”。
报告期内，广东熵基被广东省科学技术厅认定为广东省多模态计算机视觉与生物识别工程技术研究中心；厦门熵基取得中国电子工业标准化技术协会颁发的“ITSS 信息技术服务标准符合性证书”；厦门熵基开发的“熵基云物联网平台”
（即Minerva IoT平台）被评定为“信息系统安全等级保护备案证明（第三级）”。
（四）主要业绩驱动因素
1、生物识别技术创新与应用拓展多模态生物识别技术深度发展：随着信息安全要求的不断提高，多模态生物识别技术成为市场主流趋势。熵基科技在
多模态 BioCV技术领域不断取得突破，如融合可见光手掌识别与手掌静脉识别优势的全新一代多模态手掌识别技术，通过对手掌形状、纹理及静脉图案的深入解析，实现了更高的认证精准度与安全性。公司持续优化多模态识别算法，根据不同
应用场景和需求，灵活选择融合方式和权重决策，产品覆盖从员工考勤到智能门禁、智能支付等多个领域，为用户提供更安全、精准的身份识别解决方案。
非接触式生物识别技术普及加速：非接触式生物识别技术因高效、卫生等特性，应用场景不断拓展。掌静脉识别技术作为新兴的非接触式生物识别方式，正逐渐成为生物特征识别领域的新宠。熵基科技积极参与非接触手掌识别技术相关团
体标准的制定，推动其在金融等领域的应用，并推进非接触指纹采集器专利及技术布局。同时，公司的面部识别技术也随着人工智能技术的发展不断优化，在实名验证、智能监测预警等场景中发挥着重要作用。
移动终端生物识别技术深化应用：移动终端生物识别技术应用日益广泛，熵基科技将指纹、面部、手掌等生物识别方式生成 BioCode 以 QR 二维码形式集成到移动设备中，提供便捷式身份认证和高安全应用功能。此外，公司不断探索移动
终端生物识别技术与其他应用的融合，如与移动支付、智能办公等场景相结合，为用户提供更加便捷、安全的移动体验。
2、人工智能技术赋能业务发展多模态大模型推动技术升级：以Transformer为核心架构的多模态大模型快速发展，成为人工智能感知和理解真实世界
的重要手段。熵基科技紧跟技术潮流，持续迭代BioCV VLM多模态大模型，将其应用于生物识别和计算机视觉领域，不仅提高了识别准确率和效率，还能分析更多维度的信息，如动态行为、环境特征等，为用户提供更全面的身份验证和场景分
析服务。
人工智能在各领域的广泛应用：人工智能在智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业等领域的应用价值不断凸显。熵基科技利用人工智能技术实现自动监控、自动化办公，提高安防效率和工作效率。在智慧商业场景中，通过对商业
数据的深度挖掘和分析，为企业决策提供准确依据，并开发以自然语言交互的问答机器人，实现智能前台、智能客服等服务，提升客户体验和运营效能。
3、政策支持与市场需求增长国家产业政策持续助力：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》以及《数
字中国建设整体布局规划》等政策文件的出台，为熵基科技所处的行业提供了良好的发展环境。在新基建和数字中国建设的背景下，公司积极响应政策号召，加大在多模态 BioCV核心技术、多维感知智能终端、场景云服务软件等领域的研发投
入，加速产品孵化，助力数字产业生态建设。
市场需求不断增长：随着数字化、智能化的发展，各行业对生物识别和人工智能技术的需求持续增加。熵基科技凭借“计算机视觉与生物识别”核心技术优势和丰富的产品解决方案，能够满足公共服务领域用户、企事业用户及个人用户在
身份识别、安全防护、智能管理等方面的需求，市场前景广阔。
全球生物识别技术随着人工智能，芯片、算法等要素的发展，也得到了非常迅猛提升。受提高安全性和认证需求的驱动，生物识别技术的全球应用正在扩展到各个行业和应用场景。在政府和执法部门，生物识别技术用于边境控制、国家 ID
计划和公共安全，提高了政府运营的整体安全性和效率。在银行和金融领域，生物识别认证用于客户验证和交易安全，降低了身份盗窃和欺诈的风险。在医疗行业，生物识别技术用于患者识别和访问控制，减少了医疗错误并确保了健康记录的
安全访问。此外，生物识别技术与自助服务系统的集成也在增加，为各种服务提供了便捷和安全的认证。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、技术及研发优势(1) 掌握生物识别核心算法，多模态技术行业领先
经过多年深耕，公司构建了以单一生物识别和多模态生物识别为核心的技术体系。在单一生物识别领域，公司成功研发了指纹、掌静脉、掌纹、人脸、指静脉、虹膜等多种识别技术，其中居民身份证指纹识别算法获监管机构认可，入选
《居民身份证指纹应用算法质量一致性评测检验合格名录》，位列七家合格制造商之一。在多模态生物识别领域，公司持续创新，推出了“指纹+人脸”、“人脸+掌静脉”、“手掌+指静脉”、“指纹+指静脉”、“人脸+虹膜”以及“指纹+手
掌+人脸”等多种技术组合，累计获得 18 项相关发明及实用新型专利。未来，公司将继续加大多模态技术研发投入，为用户提供更具创新性的产品。2025年，公司在国际指纹识别评测FCV标准库测试中荣获第三名，彰显了公司算法的全球竞争
力。
公司不仅掌握生物识别核心算法，还具备将技术与多行业应用深度融合的产业孵化能力，为智慧零售、金融、安防等领域提供强有力的技术支撑。截至2024年12月31日，公司累计获得专利963项，其中发明专利171项；计算机软件著作
权739项，作品著作权84项，研发实力雄厚。
(2) 超短延时超算技术赋能边缘部署公司独创的超短延时超算技术为生物识别在边缘和终端设备的部署提供了突破性解决方案，具备三大优势：
稳定性：技术支持边缘和终端部署，不受网络质量限制，确保应用高效稳定运行；
低成本：可在中低频芯片（如1GHz ARM9）上运行，降低功耗与硬件成本，避免对高端制程工艺的依赖，增强自主研发灵活性；
安全性：减少敏感数据传输与集中存储环节，有效规避泄露和攻击风险，保障隐私安全。
此技术将边缘设备的性能发挥至极致，为生物识别的广泛应用提供了革命性支持。
(3) 深耕多模态BioCV人工智能技术公司从单一生物识别技术迈向多模态 BioCV（生物识别与计算机视觉融合）人工智能技术的行业先锋。技术应用从简
单的身份验证（“你是谁”）升级为多模态智能服务（“你是谁，我为你提供什么”），并融入场景互动的共情体验。依托自主研发的熵基云物联网平台 Minerva IoT，公司推出 ZKDIGIMAX Level 3数字化营销解决方案，面向中小零售商提供
五大核心服务（Minerva IoT、机器视觉分析、大数据分析、AIGC、广告制作分发）及智能终端支持。通过物联网、大数据和云计算，公司深度挖掘智慧零售潜力，利用机器视觉分析技术实现人与场景的交互价值，构建基于数据湖的多维度智能
商业分析平台，打造全场景、全链条的无界零售服务生态。
(4) 大模型技术+边缘AI+智慧空间场景传统的出入口管理仅聚焦于人和车的通行控制，局限于物理空间的基础操作。百傲瑞达关注的是出入口人、车、物的
物理空间计算，侧重于实体的管控；万傲瑞达提出的泛出入口概念，将人、车、物置于数字空间计算，实现了一定程度的数字化升级；公司基于火星慧知AI平台和BioCV TinyML边缘AI技术，通过AI认知空间计算技术突破了物理和数字空间
的界限。让系统拥有“智慧的大脑”，能够深度理解空间内人、车、物、环境的行为模式、关系网络；本质是通过 AI 将"
物理空间"转化为"懂你的伙伴"；带来更便捷、安全、舒适的个人和工作体验，更将重新定义人与技术的关系，从"人适应机器"到"智能设备服务人性"；比如在大型商业综合体中，不仅能精准识别每一位顾客、每一辆车辆，还能通过分析他们的
行动轨迹、停留时间等数据，洞察消费偏好和潜在需求，为商场运营提供精准决策依据，实现智能化营销和资源优化配置并突出绿色环保。围绕技术融合创新、传统行业赋能、行业深度定制等方向持续发力，面向万物智联的未来，为行业智能
化转型注入更多动力。
(5) 大模型技术+智慧办公场景公司推出的Ralvie AI时间管理智能体工具，Ralvie 智能体通过其高效的工作记录与数据分析能力，已成为企业不可或
缺的智能助手。从帮助员工优化工作方式到为管理者提供战略支持，Ralvie 展现了全面覆盖业务场景的强大能力。未来，
Ralvie将进一步向更高层次发展，成为推动企业数字化转型的核心引擎，助力企业在竞争中始终保持领先地位。
(6) 大模型技术+智慧零售场景在零售领域，公司利用计算机视觉技术实现货架监管、商品推荐、客流分析及无人店支持。通过 BioCV LLM3.0 大模
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文型研究，公司在边缘计算侧赋能智慧零售，支持智能购物引导与内容生成。公司已实现 GPT、BERT 等算法的本地部署，
并在中等规模语料上达到开源项目先进水平，持续提升产品交互体验与市场竞争力。
(7) 研发团队与外部合作优势生物识别行业技术密集，研发实力至关重要。截至2024年12月31日，公司全球研发及工程技术人员达1118名，在莞
深（东莞和深圳）、厦门、大连及印度设有研发中心。公司获批成立广东省生物识别与安全技术工程技术研究中心，可加速技术转化能力。此外，与北京大学东莞光电研究院共建多模态计算机视觉与生物识别重点实验室，推动研究成果产业化，
为行业发展提供人才与技术支持。
(8) 参与行业标准制定，占据制高点公司积极参与32项国家及地方行业标准的制定，掌握技术发展方向，提前布局产品研发，确保在市场竞争中占据领先
地位。
2、产品阵列优势公司产品涵盖硬件产品与软件产品，以数字化、智能化为线串联起不同产品组合，打造多样化智慧解决方案以满足千
行百业需求。伴随下游碎片化的需求增加，公司持续扩展丰富产品阵列，可以在智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业等各类细分场景提供全方位的产品服务。
智能终端方面，公司可提供智慧空间管理领域的门禁管理、人行通道、车行通道、安检产品、智能视频、智能锁、电梯控制、充电桩以及自助访客等多种产品；数字身份认证领域的人证核验终端、生物识别采集器、生物识别模块、读卡器
类产品；智慧办公领域的员工考勤、智能消费、智能会议等产品；智慧商业领域聚焦各行连锁型客户，为其数字化建设提供智能终端、业务系统开发及人、货、场数据分析服务，其核心在于通过技术赋能，提高销售效率、提升消费者体验和忠
诚度、降低运营成本和风险，从而实现零售业的可持续增长。
软件系统与平台方面，公司始终高度重视软硬件联动开发设计，专注于构建软硬件一体化的智能物联生态系统。面向不同用户、不同应用场景、不同垂直领域，公司可以提供多元化、个性化、定制化的系统软件及平台。一方面，公司布局
了基于亚马逊云科技作为技术底座的熵基云物联网平台 Minerva IoT，为智慧空间场景、智慧办公场景、智能居家场景提供免部署的SaaS应用产品。与此同时，面向系统集成客户提供熵基百傲慧识可信身份认证平台，面向大型园区型企业客户可
提供熵安云通智慧园区综合管理平台 V8800、万傲瑞达智能综合管理平台 V6600，面向中大型企业客户可提供熵基时间及安全精细化服务平台E-ZKEco Pro，面向海外客户可提供熵基云考勤门禁管理系统BioTime 8.0等；另一方面，公司又以上
述平台成熟的技术模块及软件中间件为基础进行组合化应用，可以向用户提供柔性化的平台功能定制开发服务，从而满足用户的个性化需求，形成了良好的品牌知名度。
公司主要产品均依托于多模态 BioCV技术。未来随着用户应用场景边界的持续拓展与延伸，公司将持续丰富并完善多元化的产品阵列，满足用户在多模态BioCV应用领域的需求，为客户提供全面、专业、优质的解决方案。
3、全球营销服务网络及本地化服务优势公司经过多年发展，积累了丰富的渠道产品的运营经验，拥有较多的客户资源，已经建立了较为完整的全球营销服务
网络体系，销售渠道和服务网络遍及中国各大主要城市以及世界多个国家和地区。同时，公司积极布局线上销售渠道，在各大电商平台以及自建商城建立了全面的线上营销网络。国际国内、线上线下融合互补，形成了强大的营销服务网络优势。
截至2024年12月31日，境内方面，公司共设立了28家分公司、14家子公司和202个服务网点，拥有覆盖全国的销售、服务体系。境外方面，共设立49家控股子公司，位于全球34个国家及地区，产品销售覆盖超过100个国家和地区。
在境内公司继续执行区域深耕、市场领先策略，携手核心合作伙伴和分销商客户，持续推进以灯箱、门头、车贴、户外广告等为主的终端形象建设，积极参与区域性行业展会、论坛，多维度扩大品牌精准覆盖面；加快熵基营销服务中心铺
设、搭建数字化营销服务平台，加速向区域内三四五线城市和核心城市周边的县级市下沉营销及服务网络；深挖“短视频+直播+电商”创新营销模式。未来公司将继续携手合作伙伴，向三、四、五线城市下沉建设营销及服务网点，同时推进线
上线下渠道一体化融合。
公司在开发全球市场的过程中始终坚持本地化服务理念。公司持续向中型国家和大国的二三线城市下沉营销及服务网络。公司在全球市场配备有常驻商务人员、技术服务人员和市场人员，可以为客户提供全方位的售前、售中、售后支持和
服务。本地化服务体系有助于公司快速结合当地经济发展水平、社会稳定性、宗教、文化等因素了解本地用户的个性化需求，提供灵活的软硬件个性化定制服务，从而提高客户满意度与品牌知名度，增强客户粘性。基于本地化服务团队，公司
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文积极引导部分境外子公司进行转型，由传统渠道销售业务向效益增值发展，拓展垂直纵深型项目，从而提高公司销售收入
和利润水平。
4、生产制造优势（1）全流程一体化生产工艺体系
凭借高度集成化的生产工艺体系与行业前沿水准的高品质生产配套设施，构建起丰富多元的产品阵营。从注塑成型、
激光精细裁切，到精密光学处理、钣金精密加工，再到 SMT 表面贴装技术运用、插件焊接作业开展，以及算法烧录编程实施、PCBA 板级装配、产品总装整合、全流程测试校验与成品包装，在每一个关键工序节点，公司都打造了完备且环环相
扣的工艺链路。这种深度垂直整合的工艺架构，筑牢了以市场需求为牵引的拉动式生产模式根基，各工艺环节实现高效协同、精准对接，产能布局与生产节奏配合默契，赋予公司突出的行业竞争优势。
（2）定制化、柔性化的生产能力公司可在智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业等细分场景提供全方位的产品服务，拥有快速响应定制化需
求的量产能力。公司定制化、柔性化的生产能力得益于专业的研发及工程技术团队、多样的产品元件生产能力、灵活的产品元件耦合特征。公司从SMT贴片到注塑工艺，均实现了生产流程的SMED快速换模，可实现生产设备的快速换装，加之
组装车间精细化的供料系统及精益化的线体设计，可以满足不同国家客户的小批量、多品种、定制化的柔性生产需求。
（3）精益生产模式公司通过统筹规划产品生产过程中的各道工序，优化工艺流程，在多条生产线中实现了业内领先的精益生产模式。精
益生产模式可有效减少生产制造全流程内的浪费，有效减少作业人员并提高劳动生产率，提升产量与产品质量，缩短交付周期，在降低制造成本的同时，快速满足客户的需求。
（4）自动化与信息化优势公司持续推动及提升生产流程自动化和信息化。在生产过程中，多道工序引入机械手及成功部署首条自动化线体，提
升生产连贯性与产品质量。在数字化转型中，将引入MES、QMS、APS等系统，通过物联网、大数据等技术实现生产设备联网与数据共享，精准控制生产流程，减少生产环节的等待时间与人为失误，提高生产效率。
5、品牌优势公司致力于打造优质的品牌形象，并始终把品牌战略作为一项系统工程进行。经过多年深入耕耘，公司品牌得到国内
外客户的高度认可，并多次在国内外获得诸多荣誉。
公司2020年至2024年连续五年上榜asmag评选的“全球安防50强”企业，2024年度位列榜单第15位，并荣获asmag颁发的2024全球产业数字化创新榜-“创新50强”、“智能安防十大品牌”、“智慧交通十大品牌”、“智慧教育十大品
牌”、“智能制造十大品牌”、“智能建筑十大品牌”等奖项；被世界数字城市大会组委会及相关机构评选为“2024 世界数字城市大会·凤鸣奖-头部企业”、“世界数字城市建设贡献奖”，荣获“荣耀安防优秀方案奖-熵基人证核验身份认证
解决方案”、“荣耀安防优秀方案奖-熵基充电停车一体化解决方案”等奖项；同时，zFace 系列面部指纹门禁终端、熵基X射线安全检查设备被评为2024年度中国安防“十大新锐产品”；荣获中国安全防范产品行业协会颁发的“2024安防行业
优秀解决方案-智慧园区解决方案”、“2024 中国安防企业出海先锋”、“中国安防‘人工智能+’行动暨 2024AIIA‘AI+安防’-典型案例”等奖项；荣获慧聪品牌盛会组委会 2024（第 21 届）中国物联网产业大会暨品牌盛会颁发的“物联网卓
越解决方案奖”、“出入口控制领军品牌”；荣获中国智能建筑等单位颁发的“2024 年十大出入口控制品牌奖第三名”及“2024年度十大智慧安防品牌奖”；位列拉丁美洲安全科技媒体 SecuriTIC 2023评选的“出入口控制品牌 Top15”榜单第
一名；此外，自2016年以来，公司连续9年获得广东省制造业协会等单位颁发的“广东省制造业企业500强”称号。2024年，公司加入中国建筑业协会、福建省人工智能协会。广东熵基被广东省工业和信息化厅评为“专精特新中小企业”。
报告期内，广东熵基被广东省科学技术厅认定为广东省多模态计算机视觉与生物识别工程技术研究中心；厦门熵基取得中国电子工业标准化技术协会颁发的“ITSS 信息技术服务标准符合性证书”；厦门熵基开发的“熵基云物联网平台”
（即Minerva IoT平台）被评定为“信息系统安全等级保护备案证明（第三级）”。
6、管理团队与机制优势公司核心团队具有二十多年行业从业经验，对生物识别相关技术与产品的发展趋势有较为深刻的理解，对公司的发展
战略、产品方向、技术路线、营销策略有清晰的认识。从用户需求到解决方案，从产品架构到软硬件开发，从产品试制到标准化量产，从规模化生产组织到质保体系完善，从样板市场打造到全球性销售服务网络建设，公司积累了较为丰富的运
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文营管理经验，为公司健康发展打下了坚实的基础。公司核心管理团队稳定，目前公司核心管理团队与骨干员工也通过上市
前设立的员工持股平台或股权激励计划、员工持股计划直接或间接持有公司股份。
7、质量控制优势公司始终坚定不移地将质量视作核心驱动力，全力打造了一套完善且高效的质量控制体系。在研发设计阶段，严格依
照《设计开发管理控制程序》开展工作，从项目立项评审开始，便积极引入跨部门协作机制，充分发挥各方专业优势。在生产制造环节，公司严格执行《生产过程控制程序》，依托先进的自动化设备与成熟的精益生产模式，对生产过程进行精
细化管理与控制。为把控原材料质量，公司建立了《供应商管理控制程序》，以此筛选行业内优质且信誉良好的供应商。
在质量售后服务方面，公司秉持 “客户至上” 的理念，搭建起完善的售后服务体系，通过高效的反馈系统，及时收集并深入分析客户在使用产品过程中提出的问题与建议。
公司凭借完善的质量控制体系、全流程的严格管控以及持续有效的改进机制，形成了强大的竞争优势。展望未来，公司将继续坚守质量第一的原则，持续优化质量控制体系，不断提升产品与服务质量，为股东创造更大的价值。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,991,200,391.75 100% 1,970,183,682.34 100% 1.07%
分行业分产品
智慧办公 303,727,652.09 15.25% 331,576,965.31 16.83% -8.40%智慧空间 1,499,690,452.95 75.32% 1,437,066,596.69 72.94% 4.36%
数字身份认证 114,134,724.26 5.73% 155,828,574.29 7.91% -26.76%智慧商业 65,780,942.95 3.30% 37,036,168.30 1.88% 77.61%
其他产品 7,866,619.50 0.40% 8,675,377.75 0.44% -9.32%分地区
境内销售 578,972,159.13 29.08% 643,710,059.42 32.67% -10.06%境外销售 1,412,228,232.62 70.92% 1,326,473,622.92 67.33% 6.46%
分销售模式经销 1,375,597,572.70 69.08% 1,347,955,344.48 68.42% 2.05%
直销 607,736,199.55 30.52% 613,552,960.11 31.14% -0.95%其他 7,866,619.50 0.40% 8,675,377.75 0.44% -9.32%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品智慧办公 303,727,652.09 98,325,792.77 67.63% -8.40% -23.51% 6.40%
其中：考勤产品 196,489,609.05 82,270,922.46 58.13% -15.47% -24.43% 4.96%其他产品 107,238,043.04 16,054,870.31 85.03% 8.18% -18.47% 4.89%
智慧空间 1,499,690,452.95 779,723,331.41 48.01% 4.36% 3.17% 0.60%其中：门禁产品 954,366,727.58 464,734,236.05 51.30% 6.52% 7.88% -0.62%
其他产品 545,323,725.37 314,989,095.36 42.24% 0.78% -3.08% 2.30%数字身份认证 114,134,724.26 78,250,118.16 31.44% -26.76% -18.74% -6.76%
其中：生物识别35,343,224.32 14,863,965.85 57.94% -38.61% -41.29% 1.91%
传感器产品其中：证卡产品 70,532,991.69 61,340,396.22 13.03% -3.07% -5.09% 1.85%
其他产品 8,258,508.25 2,045,756.09 75.23% -67.60% -67.80% 0.15%智慧商业 65,780,942.95 50,302,231.57 23.53% 77.61% 108.79% -11.42%
其中：商用产品 28,318,053.72 19,877,659.56 29.81% -10.18% -1.87% -5.94%其中：数字标牌
13,167,050.75 11,608,084.40 11.84% 280.01% 363.69% -15.91%产品
其他产品 24,295,838.48 18,816,487.61 22.55% 1,089.62% 1,311.41% -12.17%其他产品 7,866,619.50 1,641,172.08 79.14% -9.32% -20.86%
分地区境内销售 578,972,159.13 395,644,140.04 31.66% -10.06% -10.60% 0.41%
境外销售 1,412,228,232.62 612,598,505.95 56.62% 6.46% 8.96% -1.00%分销售模式
经销 1,375,597,572.70 763,784,945.17 44.48% 2.05% 2.35% -0.16%直销 607,736,199.55 242,816,528.74 60.05% -0.95% -6.06% 2.18%
其他 7,866,619.50 1,641,172.08 79.14% -9.32% -20.86%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品智慧办公 331,576,965.31 128,553,981.23 61.23% 8.86% -19.66% 13.76%
智慧空间 1,437,066,596.69 755,801,111.86 47.41% 2.92% -3.36% 3.42%数字身份认证 155,828,574.29 96,296,978.63 38.20% -16.83% -8.32% -5.74%
智慧商业 37,036,168.30 24,092,464.70 34.95% 46.38% 30.36% 8.00%其他业务 8,675,377.75 0.00 100.00% 73.30% - 0.00%
分地区境内销售 643,710,059.42 442,537,191.43 31.25% -10.54% -10.77% 0.18%
境外销售 1,326,473,622.92 562,207,344.99 57.62% 10.63% -1.31% 5.13%分销售模式
经销 1,347,955,344.48 746,275,643.23 44.64% 4.90% -2.95% 4.48%直销 613,552,960.11 258,468,893.19 57.87% -2.40% -12.89% 5.07%
其他 8,675,377.75 0.00 100.00% 73.30% - 0.00%变更口径的理由
为助力投资者清晰把握公司围绕全新使命与愿景构建的全面升级的业务体系，能更好的体现公司主营业务构成分类及公司战略规划发展方向。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件/套 2,611,717 2,688,539 -2.86%计算机、通讯和
其他电子设备制 生产量 件/套 2,616,073 2,681,533 -2.44%造业
库存量 件/套 466,029 461,673 0.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比
金额 金额 减重 重
计算机、通信和其他电子设原材料 915,878,563.40 90.84% 908,660,143.82 90.44% 0.79%
备制造业计算机、通信和其他电子设 人工成
27,850,655.11 2.76% 31,398,131.60 3.12% -11.30%备制造业 本
计算机、通信和其他电子设 制造费64,513,427.48 6.40% 64,686,261.00 6.44% -0.27%
备制造业 用合计 1,008,242,645.99 100.00% 1,004,744,536.42 100.00% 0.35%
说明无重大变化
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
持成立 股比 变更原
序号 公司名称 注册资本时间 例 因
（%）
1 熵基华运（厦门）集成电路有限公司 2017/7/5 369.388万元人民币 51 注销(注1）
清算组接管2 深圳中江智慧科技有限公司 2017/4/26 1,000万元人民币 51
（注2）
3 熵云脑机（杭州）科技有限公司 2024/10/29 2,000万元人民币 100 设立4 ZKTECO BUSINESS SOLUTIONS COMPANY 2024/5/15 100万沙特里亚尔 100 设立
5 ZKTeco Polska Sp. z o.o. 2024/8/2 40万波兰兹罗提 75.69 设立熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
6 ZKTeco Egypt LLC 2024/1/4 12万美元 100 设立7 ZKTeco Latam R＆D S.A. 2018/8/27 292.6万阿根廷比索 98.088 转让
注1：2024年4月23日，熵基华运（厦门）集成电路有限公司注册资本从1,000万元减资到369.388万元，并于2024年12月20日完成公司注销。
注 2：本公司之子公司深圳中江智慧科技有限公司不纳入本年合并范围系因其经营不善已进入强制清算。法院依法指定深圳市中天正清算事务有限公司于2024年4月10日起成立清算组接管，截止2024年12月31日，该公司尚在清算中。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
作为一家国际化的创新企业，公司长期专注于智慧空间、智慧办公、数字身份认证等领域，专业向相关领域提供具备物体目标检测、身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台。在智能时代迅猛发展的大背景下，公司以强大的
AI认知技术作为核心驱动力，正式发布了全新的使命与愿景。基于此，公司对业务体系进行了全面升级，2023年适时加大对智慧商业业务投入，该业务以多模态模型驱动“AI+数字标牌”，聚焦泛零售及餐饮行业，助力传统商业转型智慧生态，
提供物联网基础设施、数字化解决方案及运营服务，打造全方位、全场景、全链条的新型无界零售平台。
2022、2023年智慧商业业务收入占比尚小，随着2024年度该业务的持续推进，该业务收入出现较大幅度增长，故将该业务场景调整为单独列示，上述调整能更好的体现公司主营业务构成分类及公司战略规划发展方向，也能助力投资者清晰
把握公司围绕全新使命与愿景构建的全面升级的业务体系。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 251,392,915.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.71%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 83,003,799.79 4.17%
2 客户二 79,768,721.77 4.01%3 PT HIT INTERNATIONAL 33,013,373.25 1.66%
4 客户四 31,128,137.49 1.56%5 浙江熵基科技有限公司 24,478,883.16 1.23%
合计 -- 251,392,915.46 12.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 136,626,921.54前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 供应商一 35,236,065.42 4.06%2 供应商二 33,332,667.27 3.84%
3 深圳市君明威科技有限公司 23,242,774.99 2.68%4 供应商四 22,621,771.33 2.61%
5 深圳市福瑞达显示技术有限公司 22,193,642.53 2.56%合计 -- 136,626,921.54 15.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 446,509,619.84 441,537,714.42 1.13%
管理费用 117,559,541.39 122,693,501.96 -4.18%主要系资金存款利息收入减少、同时汇率变动导致
财务费用 -34,273,821.14 -54,330,867.73 36.92%汇兑损失增加（上年是收益）所致
研发费用 215,470,991.40 213,613,414.56 0.87%4、研发投入
适用 不适用熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称随着计算机视觉和自然语言处理领域的迅猛发 1.为了确保公司在多模态视觉模型技术领域始终处 1.增强公司在计算机视觉领域的技术实力，提升
展，多模态视觉模型已成为备受关注的研究方向 于领先地位，我们将持续跟踪该领域的最新技术 产品的智能化水平，为客户提供更优质、高效的和近年来最具有前途和潜力的领域之一。这种创 发展，并不断优化和完善BioCV VLM 3.0； 解决方案，巩固公司在行业中的竞争优势；
新模型结合了计算机视觉和自然语言处理的能 2.以此模型为基础致力于提升生物特征识别算法的 2.促进公司在人工智能领域的创新与发展，为公BioCV VLM
力，能够同时处理图像、视频和文字信息，实现 精度，并保持产品持续竞争力； 司长期战略目标提供强有力的技术支持；
3.0多模态计更高效、更智能的图像视频识别和理解。本项目 已完结 3.以此模型为基础改进计算机视觉算法，以进一步 3.加速公司在计算机视觉领域的技术迭代和创
算机视觉模的目标是开发先进的多模态视觉表征技术，训练 提高其准确性和可靠性； 新，提高在各种场景下计算机视觉算法的应用能
型通用的基座模型，跟踪最新的NLP模型技术发 4.我们将探索多模态视觉模型在各个领域的应用， 力，为全球市场的业务拓展奠定坚实基础。
展，做好相关技术储备。我们将以该模型为基 例如安防监控、智能家居和办公自动化等，为公础，提升当前计算机视觉算法和生物特征识别算 司拓展新的业务领域提供技术支持。
法的准确性。
商超客流属性分析项目旨在通过深入挖掘顾客属 1.实现商超客群的计数分析以及年龄属性和性别属 1.有望吸引更多的商超和零售企业采用，从而帮性数据，实现对商超客流的全面了解和精准分 性分析，优化算法确保识别的准确率，达到当前 助公司扩大市场份额；
商超客流属析，为商超提供有力的决策支持，优化运营管 同类产品前列水平； 2.公司可以通过拓展国际市场或与其他行业合
性分析SDK 已完结理，提高顾客满意度，从而取得更好的业绩。为 2.为商超门店实现便捷、高效的客流统计与分析， 作，将系统推广至更广泛的领域；
2.0商超门店实现从“粗犷”到“精细”化的管理，使得 从而指导其制定更加科学可信的、更有针对性的 3.扩大市场份额有助于提高公司的盈利能力，并
用户在激烈的商业零售竞争中直接受益。 运营策略，赋能线下场景，提升经营效益。 使公司在行业中更具影响力。
1.精准定位行业痛点，紧跟万物互联的时代趋势， 1.构建全场景音视频互联网络，实现公司出入口通过融合通信技术，成功打破了信息孤岛的局 多元化硬件设备的无缝集成与高效协同聚焦公司
面，打造了一套集“智能视界、互联互通”于一体 出入口场景，通过统一接口标准与通信协议，将的出入口行业解决方案； 门禁系统、监控摄像头、对讲终端、访客验证设
2.该方案不仅实现了设备间的无缝对接和数据的高 备等音视频硬件深度整合，形成互联互通的一体效流通，还提升了出入口管理的智能化水平，为 化网络，确保数据实时共享与功能联动，提升安
多模态AI智能产品是公司打造的第三代智能设 用户提供了一个安全、便捷、高效的通行体验， 防响应效率与用户体验；
备终端产品，依托多模态算法、ChatGPT、音视 从而推动了出入口管理行业的智能化升级和创新 2.深度集成SIP、Onvif等国际标准协议，打造跨基于多模态 频、人工智能、云服务等技术，集信息发布、专 发展。 品牌设备互通的标准化解决方案基于SIP（会话
AI音视频技 业门禁、可视对讲和数字人交互功能于一体。其 发起协议）与Onvif（开放网络视频接口论坛）
已完结术融合通信 核心目的是为企业提供综合性的场景解决方案， 等全球通用协议，开发协议转换中间件与智能网
平台研发 借助多样化的线上和线下系统应用以及智能硬件 关，破除不同厂商设备间的通信壁垒，实现音视设备，推动企业用户从传统经营模式向数字化经 频流、控制指令及元数据的双向透明传输，为复
营模式的顺利转型。 杂环境下的系统集成提供高扩展性、低耦合度的技术底座；
3.赋能前端硬件智能化升级，通过音视频AI分析与双向交互重塑场景竞争力融合计算机视觉、语
音识别与自然语言处理技术，为出入口硬件注入智能分析能力（如行为分析、异常事件检测）与
实时交互能力（如语音问询、远程可视对讲），
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文打造“感知-分析-决策-响应”闭环，助力企业构建
差异化竞争优势，推动传统安防设备向智慧化服务终端转型。
1.利用智慧出入口、智能视频与物联网智能感知技 1.平台的应用将助力公司在中大型安防项目中提术，对传统出入口模式进行革新，赋予其智能视 供更为全面和智能化的解决方案，精准满足客户
万傲瑞达V6600泛出入口物联感知应用平台 频分析与物联网设备感知能力。这不仅实现了安 对安全管理和监控的多元化需求，从而显著增强V3.0，以多模态BioCV技术为核心，结合多年 防管理的全面升级，还实现了时间的数智化管 公司在安防领域的市场竞争力；
出入口管理经验和智能视频技术，全面实现项目 理，充分满足了用户多样化和碎片化的应用场景 2.通过有效解决跨区域多组织项目中分支机构独场景的安全防护和智能化监控管理。该平台深度 需求； 立管理设备与中央集团统一监管资源的难题，公
整合人事、门禁、考勤、消费、访客、停车、梯 2.我们聚焦于感知与数据赋能，通过技术创新与模 司将能够更加高效地整合内外部资源，显著提升控、巡更、通道、储物柜、入侵告警、监测中 块化设计理念，打造出一个标准统一的平台，不 运营效率和管理水平，为公司创造更多价值。
心、智能场景和系统管理等多个业务子系统。通 断推动行业应用的创新与发展；
万傲瑞达过安防出入口、智能视频和物联网技术的智能感 3.我们致力于不断完善万傲瑞达的底座能力，并将
V6600泛出知能力，万傲瑞达V6600平台能实时监测、智 其实战融合到各个产业中，为生态合作伙伴提供
入口物联感 已完结能识别和分析管理出入口情况。利用大数据分析 优质服务，持续提炼出卓越的解决方案，以满足
知应用平台和人工智能算法，平台能自动识别异常行为，实 市场不断变化的需求；
V3.0现事前预警、事中处理和事后分析，确保安全隐 4.基于熵基物联网平台底座，我们搭建了一个混合
患得到及时发现和处理。此外，通过与物联网设 云平台，解决了跨区域多组织项目中分支机构独备的无缝对接，万傲瑞达V6600平台能实现对 立管理设备与中央集团统一监管资源的挑战。这
出入口的智能化控制和管理，显著提升出入口的 一创新举措为企业的数字化转型提供了强有力的运行效率和便利性。这一创新平台不仅提升了企 支持；
业的安全管理水平，也为用户带来了更加智能、 5.通过对用户场景数据的深度挖掘与沉淀，我们为高效和便捷的出入口体验。 现有的万傲瑞达用户以及未来的项目客户提供增
值性服务，实现商业价值的最大化转化，为企业创造更多商业机会。
基于公司BioCV生物识别核心技术能力，我们 1.基于深厚的客户数据基础，提供更加全面的集成 1.围绕安卓智能硬件+软件+云服务的全新集成模致力于优化安卓底层基础服务，实现业务功能的 支持，赋能客户创新，助力客户迅速推出本地化 式，助力联结云业务客户，促进更多云端智能解
清晰分离，从而为客户提供更为高效和灵活的解 新产品。通过业务本地化战略，精准满足市场需 决方案落地，打造新的业绩增长模式；
决方案。通过提供丰富的底层服务，我们提供 求，持续增强与客户的紧密联系，实现共同成 2.助力公司在安卓集成市场的发力，通过一站式基于BioCV EDK服务（嵌入式开发工具），旨在支持客户 长； 的集成业务支持，不断巩固已有客户的合作关
的低代码安 在安卓硬件上实现高效的应用开发。与此同时， 2.借助女神云平台的云能力，为客户搭建高效的云 系，并吸纳众多新客户的加入，增大公司在集成已完结
卓开发平台 通过与女神云平台的紧密集成，我们为客户提供 端通讯桥梁，推动云业务的蓬勃发展，助力企业 市场的占有率；
V2.0 ADK（应用开发工具），使第三方集成客户能 云转型，这一战略将极大扩展我们产品和服务的 3.在众多的合作案例中，深入挖掘客户产品的需够轻松将设备和相关数据集成到他们的软件中， 应用领域，为客户提供更加全面、尖端的解决方 求优点，并以此为契机拓展新的业务领域，为公
促进了3rd业务软件的智能化。在这一过程中， 案，吸引更多志同道合的合作伙伴； 司带来了更多的增长机会。
我们充分发挥熵基智能硬件、BioCV识别能力以 3.通过与集成客户紧密合作，不断吸纳第三方客户及女神云平台的综合优势，为企业、系统集成商
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文和解决方案提供商提供强大的集成业务支持。我 的新颖功能和业务理念，为公司主流及新项目的
们的目标是帮助这些合作伙伴在智慧办公、智慧 开发奠定坚实基础，增强产品的综合竞争力。
出入口管理等领域实现突破和创新，共同构建更智能、更高效的业务生态系统。
1.基于印度女神物联网PaaS平台的底座能力，围 1.助力公司在长尾市场客群发力，围绕中小企业绕物联网场景解决方案与中小企业数实融合的终 客群基于云服务场景围绕数实融合的场景需求，
端需求，做好中小企业云场景链接器； 打造新的业绩增长模式；
围绕公司核心业务“智慧办公，智慧出入口，智2.通过熵基互联（面向中小企业用户）和熵基云商 2.通过软件+硬件+云服务的数智化场景解决方
慧身份识别”领域的场景沉淀经验，聚焦SMB中（面向中间服务商用户）共同拉通：端-边-管-云- 案，围绕未来90后、00后对企业管理和经营管
小企业客群，服务长尾市场，发挥熵基前端智能熵基互联云 用-服-运-营的物联网产品研销运服综合运作体 理的需求提前布局好新赛道；
硬件+后端线下智慧号服务体系+女神云平台场景服务平 已完结 系； 3.通过云服务带动硬件或场景解决方案的销售，
PaaS+SaaS应用的综合立体优势，为中小企业客台 V3.0.0 3.基于用户场景数据的沉淀，为SaaS订阅服务提 通过云服务订阅模式带来商业模式上的转变如运
群提供“经营场所管理场景+经营管理场景+服务供客户基础和运营转化的商业化验证的市场土 营模式验证；
场景”解决方案，陪伴中小企业成长，为企业从壤； 4.通过用户数据的沉淀和场景数据的沉淀，能为
“粗犷”到“精细”化管理提供多位数智化“助理”。
4.基于“经营场所空间智能化+营销管理数字化”的 商业转化模式提供丰富的产品研发支持。
双场景业务模式持续推进产品迭代，为中小企业用户提供丰富的云场景业务功能。
1.基于公司物联网PaaS平台的底座能力，围绕智 1.助力公司在智慧零售业务开疆拓土的武器库里慧零售场景，提供一站式云平台的信息发布解决 面，提供更有力的武器，围绕零售行业中的企业
方案，满足中小企业数实融合的终端需求，做好 客群基于云服务+托管服务，打造新的业绩增长该项目开发一款基于L3平台的信息发布发用服 中小企业云场景链接器； 模式；
务软件，软件的商业模式为SaaS，用户通过订 2.整合熵基科技丰富的AIoT硬件生态，AI、大数 2.通过云端软件+AI硬件+云托管服务的数智化场ZKDIGIMAX
阅方式持续使用软件服务。软件功能重点聚焦泛 据和云服务能力，提供端/边/云/服，一站式的智慧 景解决方案，围绕智慧零售场景，提前布局好新CMS
零售及餐饮行业，集成“AI+数字标牌”，为前端 已完结 零售场景解决方案； 赛道；
ScreenDirect载体提供数字化基础设施、智慧商业云服务，加 3.基于用户场景多维数据的感知和标记，通过 3.通过云托管服务，提供长期运维服务，增加公
v3.0速传统零售业向数据驱动的智慧零售转型，帮助 SaaS订阅服务，为客户提供商业广告运营转化价 司的服务属性，带动硬件和场景解决方案的销售
全球零售业客户创造更大的商业价值。 值，使用数字化技术提升零售业的经营效益。 增长，通过云服务订阅模式带来商业模式上的转变以及运营模式验证；
4.通过用户数据的沉淀和场景数据的沉淀，能为商业转化模式打造更丰富的产品模式。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文1.突破现场调试难题：针对现有控制器设备现场调 1.机架式控制器的应用显著提升了设备的智能化
试的复杂性，我们致力于开发一款新型机架式控 水平，使公司产品在市场上更具竞争力，满足消制器，通过智能化设计和功能优化，极大地简化 费者对于智能化、便捷化产品的日益增长的需
了调试流程，为客户节省了大量时间和成本，实 求；
现了即插即用的便捷体验； 2.作为技术创新的重要一环，机架式控制器不仅2.实时状态监控与可视化操作：我们的机架式控制 推动了公司在人工智能、物联网等领域的深入研
该项目适用于智慧出入口领域的机架式控制器， 器支持实时查看各个设备对应的门状态，通过直 发，还为公司保持技术领先优势奠定了坚实基支持4门或8门控制，并能够实现集中化管理。 观的可视化界面，客户能够轻松掌握设备的运行 础；
该控制器设计紧凑，可便捷地放入机房或机柜 状况，实现高效的运维管理。这种智能化的管理 3.随着智能控制器在各行各业的广泛应用，公司inBIO P3000 中，与现有的IT硬件设施无缝集成，形成一体 方式不仅提升了工作效率，更增强了设备的稳定 凭借高质量的机架式控制器产品，有望进一步扩
机架式门禁 化的智慧出入口解决方案。能够为客户提供一款 已完结 性和安全性； 大市场份额，拓宽收入来源，实现持续增长；
控制器 即插即用的产品，大幅减少现场布线及安装调试 3.高性能与灵活安装设计：我们为客户打造的一款 4.机架式控制器以其卓越的稳定性和可靠性，为的工作量，从而帮助客户降低施工布线成本，提 高性能的机架式控制器，不仅具备出色的性能表 客户提供更加优质的服务体验，从而显著提升客
高工程效率，为客户提供更加安全、高效的出入 现，还易于与其他IT硬件设施集成，形成一体化 户满意度和忠诚度，增强企业品牌影响力。
口控制服务。 的智慧出入口解决方案。同时，该控制器支持进入机柜和挂壁式安装，灵活适应各种安装环境，
满足客户的多样化需求，真正实现了易集成、易维护的设计理念；
4.机架式控制器具备全面的安全防护功能，能够有效保护企业的核心数据和关键设备，确保企业信
息安全和业务稳定运行，为企业发展保驾护航。
该项目研发一种基于多模态AI技术底座，实现 该项目通过研发一种基于多模态AI技术底座的混 1.为进一步提升公司品牌形象，公司精心打造了一款多模态生物识别的识别装置，可实现多角 合生物识别装置，把硬科技+品牌故事+数字化服 一系列家族式智能化产品终端设计，旨在展现公
基于多模态度、近距离、高精度的掌纹及掌静脉混合识别， 务运营重构熵基新的业务模式，全面拉动端/边/云/ 司的创新实力与技术领导力；
AI的混合生支持RFID及二维码；同时具备数字可视对讲功 已完结 服的底座能力，打造多模态 AI 考勤，AI 门禁从 2.借助多模态、AI、音视频与云播的前沿技术，
物识别门禁能，支持广告运维等数字化服务运营功能，从而 而带动出入口在云联网时代的整体技术和产品升 结合物联网与互联网的连接优势，加速推动公司
终端的研发带动我们出入口在云联网时代的整体技术和产品 级。 云战略的部署，加快实现商业闭环的落地，以提
升级 升企业整体竞争力。
基于智慧身 该项目研发一款多模态身份证认证设备，该设备 1.迎合了行业设备国产化的大趋势；
份核验场景 该项目研发一种硬件、操作系统及软件全国产化 可实现软硬件及系统全部国产化，可有效解决对 2.填补了公司国产化产品的空白；
下的国产化 的装置，该装置可实现指纹、人脸、刷卡、手 国产化要求较高的客户场景。 3.为公司在国产化设备行业市场奠定了基础。
已完结多模态身份 掌、二维码等多模态身份识别认证，可广泛用于
认证装置的 政务、酒店、电信、访客等身份核验类场景。
研发1.0熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
该项目研发一种基于多模态的非接触式手掌采集 该项目拟研发一款多模态的高精度的支付级安全 1.通过手掌识别技术的进一步创新，引领行业在基于多模态 及识别系统，可实现多角度、近距离、高精度的 级别的手掌识别解决方案。该设备采用掌纹及掌 支付、智能门禁、智慧考勤、智慧通道等行业逐
手掌采集及 掌纹及掌静脉混合识别。同时支持RFID及二维 静脉多重融合识别，提升识别精度及活体识别能 步推进新生物识别应用；
识别的非接 码等；实现跨平台系统注册及应用，适应室内、 在研项目 力，解决用户身高兼容性及双胞胎误识别问题， 2.丰富了生物识别模组及面板机产品线的使用场触手掌识别 半户外及户外等应用环境，主要应用于智慧考勤 在安全性，稳定性及易用性方面都有很大的提 景，提高产品核心竞争力；
技术的研发 及智慧门禁等各出入口场景下非接触类的身份识 升。 3.响应了公司战略规划，基于新平台，新技术，
别。 推出适应市场需求的智能识别终端的战略部署。
本项目研发基于NFC技术的Apple Wallet、 1.通过与Apple、Google、HID、Legic等手机及基于NFC技 该项目研发基于NFC技术的Apple Wallet、 Google Wallet虚拟卡技术的考勤门禁系统装置， RFID头部企业合作，加强企业品牌软实力；
术的Apple Google Wallet虚拟卡技术的考勤门禁系统装置， 该装置可实现通过NFC通讯及高级加密技术，与 2.填补或完善考勤门禁设备对基于移动个人装置Wallet、 该装置可实现通过NFC通讯及加密技术，获取 iphone手机、Android手机系统内置的钱包应用进 进行身份识别的支持；
Google iphone手机、Android手机系统内置的钱包中由 行数据交互，获取由用户加载的虚拟卡中加密存 3.迎合大多数用户对使用移动个人装置代替传统已完结
Wallet虚拟 用户加载的虚拟卡中加密存储的用户虚拟卡片信 储的用户虚拟卡片信息，装置解密后获得用户身 物理卡片的需求，提升用户在考勤门禁设备上识卡技术在考 息。可以满足大多数客户通过手机实现考勤或门 份ID信息，实现用户身份识别。可以满足大多数 别及使用的便利性；
勤门禁系统 禁中，对非生物识别技术、非RFID实体卡等的 客户通过手机实现考勤或门禁中，对非生物识别 4.通过实现基于移动个人装置的虚拟卡发卡平装置的研发 个人身份识别，可有效提升用户使用体验。 技术、非RFID实体卡等的个人身份识别，可有效 台，实现虚拟卡的增值服务，如点卡、续费、客
提升用户使用体验。 制化等服务。
1.提高生物特征识别技术的准确率：通过优化算法 1.通过不断改进生物特征识别技术，公司将能够和模型，不断提升人脸识别、手掌识别和指纹识 在安全门禁、支付认证等领域提供更加精准和可
别的准确性，以确保更精准的生物特征识别结 靠的解决方案，从而增强了公司产品的市场竞争通过不断迭代改进生物特征识别技术，包括人脸
果； 力；
识别、手掌识别和指纹识别，以提高识别精度、
2.加强防伪能力：通过引入先进的反欺诈技术和算 2.加强防伪能力将有效遏制虚假认证和欺诈行防伪精度和质量精度。针对人脸识别，我们致力
法，提高识别系统的防伪能力，有效遏制虚假认 为，提升了产品的安全性和可信度，有助于树立于提升生物特征识别的准确率，防止虚假认证，
证和欺诈行为； 公司在行业中的良好声誉；
并加强质量评估。在手掌识别方面，我们将持续多模态生物 3.提升质量评估精度：改进质量评估算法，确保对 3. 通过推动工程化应用产品的开发，公司能够更
优化算法，提高识别准确性、防范欺诈，并推动特征识别 已完结 生物特征图像质量的准确判断，从而提高整体识 好地满足市场需求，为用户提供更安全、便捷的
工程化应用产品的开发。同时，针对指纹识别，
SDK V3.0 别系统的稳定性和可靠性； 应用体验，从而增加了客户满意度和忠诚度。
我们关注非接触式指纹识别技术的发展，期望通4.推动工程化应用产品的开发：将优化后的生物特
过其非接触特性带来更高的安全性和更便捷的使征识别技术应用于工程化产品开发中，包括安全
用体验。通过这些努力，我们旨在推动生物特征门禁系统、支付认证系统等，为用户提供更安
识别技术的进步，提升安全性和用户体验，为工全、便捷的应用体验；
程化应用产品的发展奠定坚实基础。
5.关注非接触式指纹识别技术的发展：持续关注和研究非接触式指纹识别技术，并将其应用于实际
场景中，以提升安全性和用户体验。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文1.我们将构建万傲瑞达混合云能力，作为女神服务 1.致力于进一步提升公司在智慧出入口解决方案
中间件的核心，实现内网万傲瑞达平台与万傲瑞 领域的专业程度，通过构建万物互联的端、边、
达APP数据的高效传输。这一举措不仅将推动软 云全面建设，全面展现公司的创新能力和卓越专在万物互联的时代背景下，端、边、云的建设与
件许可、硬件设备及其他系统模块产品的销售， 业能力。我们坚持以技术为驱动，不断提升服务点、线、面的大布局已成为行业发展的核心旋
更将形成一套完整的解决方案闭环价值，为客户 品质，以满足市场不断变化的需求；
律。我们基于女神平台开发服务中间件，旨在打基于物联网 提供全方位的服务及价值； 2.在公司云战略的指引下，我们充分发挥女神平
通万傲瑞达平台与APP数据的无缝交互，并通平台构建端 2.我们致力于补齐企业管理移动端解决方案，为企 台的强大能力，结合我们在智慧出入口领域多年
过搭建云转发服务器，实现“端、边、云”全面贯边云协同混 已完结 业管理员提供线上便捷的人员登记和远程控制应 的丰富经验，能够迅速响应企业客户的需求；凭
通。项目的核心目标在于提供灵活、高效且安全合通信应用 用等，以满足企业日益增长的管理需求，提升工 借技术创新优势，确保我们在行业中始终保持领
的“线上+线下”部署解决方案，进一步完善智慧研发 作效率和安全管控； 先地位；
空间安防管理解决方案，深入洞察并满足用户场3.我们将充分利用万傲瑞达平台的优势，推动基于 3.我们将迅速占领日趋增长的安防软件APP市
景需求，从而推动企业用户在多场景复杂管理下该平台衍生出的产品销售转化。针对存量客户， 场，随着市场规模的不断扩大，我们的解决方案
的数字化进程中，迈向更高层次的发展。
我们将积极挖掘销售复购的机会，以实现持续的 和产品将不断满足用户日益增长的需求，确保我业务增长。 们在智慧出入口移动端解决方案领域保持领先优
势，为客户创造更多价值。
1.实现具有市场竞争力功能的内容管理业务系统， 落实公司在零售场景的战略布局，提供有市场竞支持高级Layout功能，支持虚拟屏幕、支持联屏 争力的整体智慧零售解决方案
播放功能；
ZKDigimax-该项目研发基于云架构的企业级广告运营、内容 2.提供丰富的外导接口，轻易实现与POS及ERP
L3 V3.0(智慧营销管理、商品价格管理、营销数据分析一站式 已完结 系统的关键数据对接；
零售云管理管理解决方案。 3.实现管理数字标牌、电子价签、AI终端设备的
平台)统一模块；
4.通过集成AIGC技术，实现营销创意快速部署实施。
该项目基于多维感知智慧通行的研发，主要结合 基于公司研发能力，以市场需求为导向，持续推 1.构建通道产品核心竞争力及市场占有率，为客多维感知智能物联终端、云边端一体化数智平台 出访客管理及解决方案；满足高端楼宇、政府机 户提供更加专业的产品应用及服务；
多维感知智 及毫米波雷达检测技术，实现龙骨架构及工业智 关、交通轨道等出入通道场景。 2.实现产品技术升级，将极大满足高端出入通道慧通行终端 能制造的整体布局。通过多维度感知精准分析复 已完结 场景。
1.0 杂多变的人体行为，为通行目标现实行为追踪及分析，并为访客提供安全保障。主要应用于楼
宇、政府机关及交通轨道等高端出入通道场景。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文该项目研发基于云服务Minerva IoT 平台智慧办 本项目旨在研发一款基于云服务的Minerva IoT平 1.将智慧办公考勤、门禁、访客、视频等物联网
公终端管理平台及装置，主要是结合了熵基 台的智慧办公终端管理平台及装置。该平台以“时 设备打通，为企业智慧办公提供一站式O2O解Minerva IoT 智慧办公云平台，以“时间管理+安 间管理+安防管理”为核心服务，通过整合熵基 决方案。提高了企业的管理效率和安全性；
防管理”为重点服务核心，以云平台为核心，应 Minerva IoT智慧办公云平台、应用和硬件设备， 2.为公司数字化云平台战略布局做支撑；
基于云服务用为载体，硬件设备为基础，将设备数据归档于 为企业提供更精细化的智慧办公管理模式，同时
Minerva IoT高安全性的云平台管理，提供更精细化的企业智 具备设备运维、OTA升级等智能运维功能的支
平台智慧办慧办公管理模式；特点是终端设备支持多种生物 已完结 持，同时从传统运维方式转变为数字化运维的方
公终端管理识别（指纹、人脸），RFID、二维码信息采集 式
平台及装置和视频对讲能力，同时具备设备运维、OTA升
V2.0的研发级等智能运维功能的支持，将智慧办公考勤、门
禁、访客、视频等物联网设备打通，为企业智慧办公提供一站式O2O解决方案。主要应用于智
慧办公场景。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,118 1,226 -8.81%
研发人员数量占比 31.42% 29.86% 1.56%研发人员学历
本科 761 794 -4.16%硕士 64 76 -15.79%
研发人员年龄构成30岁以下 497 652 -23.77%
30~40岁 501 459 9.15%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 215,470,991.40 213,613,414.56 187,983,847.42
研发投入占营业收入比例 10.82% 10.84% 9.80%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,394,049,601.81 2,165,751,516.53 10.54%
经营活动现金流出小计 2,165,713,018.76 1,929,750,626.32 12.23%经营活动产生的现金流量净
228,336,583.05 236,000,890.21 -3.25%额
投资活动现金流入小计 1,663,237,967.53 787,667,352.37 111.16%投资活动现金流出小计 1,829,043,721.44 718,997,205.91 154.39%
投资活动产生的现金流量净-165,805,753.91 68,670,146.46 -341.45%
额筹资活动现金流入小计 23,810,988.13 171,289,430.52 -86.10%
筹资活动现金流出小计 199,897,055.95 237,940,435.66 -15.99%筹资活动产生的现金流量净
-176,086,067.82 -66,651,005.14 -164.19%额
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -102,676,225.59 239,412,294.92 -142.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2024年度，经营活动产生的现金流量净额同比减少3.25%，主要系本期支付采购材料货款增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少 341.45%，主要系本期定期存款到期及理财产品赎回金额小于购买定期存款、
理财产品金额，导致投资活动产生的现金流量净额减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少 164.19%，主要系公司本期实施股份回购以及本期支付 2023 年度利润分配的现金股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期购买投资收益 4,195,000.74 1.95% 的理财产品持有期间 否
产生的损益主要系本报告期购买
公允价值变动损益 14,859,953.45 6.90% 的理财产品持有期间 否产生的损益
主要系本报告期存货资产减值 -7,654,897.66 -3.55% 计提跌价准备、合同 否
资产计提减值准备主要系本报告期无需
营业外收入 5,545,326.30 2.57% 支付的款项转为营业 否外收入
主要系本报告期对外营业外支出 6,513,782.84 3.02% 捐赠、呆滞物料处置 否
等支出主要系本报告期固定
资产处置收益 -653,718.36 -0.30% 否资产处置收益
主要系本报告期政府其他收益 18,367,589.83 8.53% 否
补助形成的其他收益主要系本报告期计提
信用减值损失 -21,206,975.03 -9.85% 否应收账款坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系本期购买理货币资金 1,473,334,905.97 36.70% 1,990,924,954.78 50.74% -14.04% 财产品、建设项目
投资支出、实施股熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
份回购及实施上年度利润分配（现金
分红）所致海外业务增加，由
于海外业务回款周应收账款 519,014,337.89 12.93% 479,803,313.66 12.23% 0.70%
期相对较长，故应收账款增加
合同资产 212,795.14 0.01% 282,186.31 0.01% 0.00% 无重大变化主要系本年原材料
存货 335,306,397.14 8.35% 372,714,784.31 9.50% -1.15%战略备库减少所致
投资性房地21,504,316.77 0.54% 23,145,488.85 0.59% -0.05% 无重大变化
产长期股权投
28,982,092.23 0.72% 29,781,888.62 0.76% -0.04% 无重大变化资
主要系混合生物识别物联网智能化产
固定资产 535,337,384.82 13.33% 470,121,791.29 11.98% 1.35% 业基地项目转固和泰国工厂建设项目
本期部分转固所致主要系多模态生物
识别数字化产业基在建工程 226,445,932.02 5.64% 138,986,483.73 3.54% 2.10% 地建设项目和泰国
工厂建设项目本期新增投资所致
使用权资产 48,352,214.14 1.20% 38,669,718.86 0.99% 0.21% 无重大变化合同负债 71,168,318.91 1.77% 65,331,106.17 1.66% 0.11% 无重大变化
长期借款 7,021,328.89 0.17% 7,810,405.04 0.20% -0.03% 无重大变化租赁负债 29,108,076.76 0.73% 19,713,286.21 0.50% 0.23% 无重大变化
交易性金融 主要系理财产品增491,331,815.79 12.24% 80,980,203.63 2.06% 10.18%
资产 加所致境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
ZK全资子公 子公司控
INVESTM 16,977.77 美国 海外投资 4,080.72 5.03% 否司 管
ENTS INC.ZK
控股子公 子公司控TECHNOL 7,199.82 美国 海外销售 6,900.51 2.13% 否
司 管OGY LLC
熵基科技全资子公 子公司控
（香港） 47,627.08 香港 海外销售 866.87 14.10% 否司 管
有限公司注：主要境外资产是指境外单体公司资产超过合并资产的10%或境外单体公司净利润超过集团合并净利润
其他情况10%
说明上述金额单位为：万元人民币
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权本期
益的累本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 其他变
项目 期初数 计公允 期末数值变动损益 的减 额 额 动
价值变值
动金融资产
1.交易性金融资产（不
80,887,585.81 14,952,571.27 1,499,634,199.55 1,104,583,406.82 440,865.98 491,331,815.79含衍生金融
资产）
2.衍生金融92,617.82 -92,617.82
资产金融资产小
80,980,203.63 14,859,953.45 0.00 0.00 1,499,634,199.55 1,104,583,406.82 440,865.98 491,331,815.79计
上述合计 80,980,203.63 14,859,953.45 0.00 0.00 1,499,634,199.55 1,104,583,406.82 440,865.98 491,331,815.79金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要为汇率变动
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节、财务报告 七、合并财务报表项目 23、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,725,309,509.06 508,828,238.94 239.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 未达到
项 预 披露 披露为固 投资项 截至报告期 截止报告期 计划进
投资 本报告期投 资金 目 计 日期 索引项目名称 定资 目涉及 末累计实际 末累计实现 度和预
方式 入金额 来源 进 收 （如 （如产投 行业 投入金额 的收益 计收益
度 益 有） 有）
资 的原因熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
自有资混合生物识别 金、银
厂房及配 建设物联网智能化 自建 是 1,208,099.23 226,519,519.55 行借 不适用 38,067,128.95 不适用
套 中产业基地项目 款、募
集资金多模态生物识 自有资
厂房及配 建设别数字化产业 自建 是 100,910,810.31 188,328,218.01 金、募 不适用 不适用
套 中基地建设项目 集资金
泰国工厂建设 厂房及配 自有资 建设自建 是 53,656,399.97 79,867,187.37 不适用 不适用
及办公楼 套 金 中-
合计 -- -- -- 155,775,309.51 494,714,924.93 -- 不适用 38,067,128.95 -- -- ---
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售824.27 824.27 -9.26 0 0 815.01 0 0.00%
汇合计 824.27 824.27 -9.26 0 0 815.01 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内公司通过远期结售汇取得投资收益为6.82万元，产生的公允价值变动损益为-9.26万元。
况的说明套期保值 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文效果的说 营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务
明 大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资资金来 自有资金
源
一、公司进行套期保值业务的风险分析远期结售汇业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司生产经营的影响，但开展远期结售汇业
务交易仍存在一定的风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，在远期结售汇确认书约定的远期结售汇汇率低于实时汇率时，会造成汇兑损失。
2、回款预测风险：业务部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整报告期衍
自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。
生品持仓
3、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风的风险分
险。
析及控制4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期收回，会造成远期结汇延期导致公
措施说明司损失。
（包括但5、交易履约风险：开展金融衍生品交易业务存在合约到期交易对手无法履约造成违约而带来的风险。
不限于市
二、公司进行套期保值的准备工作及风险控制措施场风险、
公司开展远期结售汇业务交易遵循套期保值原则，不做投机性套利交易，主要的风险控制措施如下：
流动性风
1、在签订远期结售汇业务合约时严格按照公司预测的收汇金额进行交易，所有远期结售汇业务均有真实险、信用
的贸易背景。
风险、操
2、公司制定《熵基科技股份有限公司远期结售汇管理制度》，对远期结售汇额度、品种、审批权限、内作风险、
部审核流程、信息披露等方面均作出明确规定。同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员法律风险
素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。
等）
3、为防止远期结售汇延期交割，公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象，努力提高回款预测的准确度，降低预测风险。同时公司为部分外销产品购买了信用保险，从而降低客户违约
风险。
4、为控制交易履约风险，公司慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务，审慎审查与对方签订的合约条款，以防范信用风险和法律
风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。根据
衍生品公期末的未到期远期结售汇合同报价与远期外汇价格的差异确认交易性金融资产或交易性金融负债。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元报告期末
报告期 累计变已累计使 募集资金 累计变更
本期已使用 内变更 更用途 尚未使用 尚未使用募 闲置两年以募集年 证券上市日 募集资金总 募集资金净 用募集资 使用比例 用途的募
募集方式 募集资金总 用途的 的募集 募集资金 集资金用途 上募集资金份 期 额 额（1） 金总额 （3）= 集资金总
额 募集资 资金总 总额 及去向 金额（2） （2）/ 额
金总额 额比例（1）
存储于银行首次公开 2022年08 募集资金专
2022年 160,816.89 145,729.84 10,098.30 63,001.31 43.23% 3,548.39 32,085.41 22.02% 88,550.68 0发行 月17日 用账户及理
财专户合计 -- -- 160,816.89 145,729.84 10,098.30 63,001.31 43.23% 3,548.39 32,085.41 22.02% 88,550.68 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]926号”文《关于同意熵基科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》的核准，公司向公众公开发行人民币普通股股票（A股）
37,123,013股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币43.32元，募集资金总额为人民币1,608,168,923.16元，扣除本次发行费用（不含增值税）人民币150,870,545.46元，
实际募集资金净额为人民币1,457,298,377.70元。该募集资金到账时间为2022年8月12日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具“天职业字[2022]38658号”《验资报告》。
2、上述募集资金已经全部存放于募集资金专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金监管协议。
3、截至2024年12月31日，募投项目累计使用金额为： 630,013,073.72元，结余募集资金(含利息收入、理财产品收益扣除银行手续费的净额)余额为885,506,773.97元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目可
项目达到 截止报告承诺投资项 是否已变更 募集资金 截至期末 末投资 本报告期 是否达 行性是
融资项目名 证券上市 调整后投 本报告期 预定可使 期末累计目和超募资 项目性质 项目(含部 承诺投资 累计投入 进度 实现的效 到预计 否发生
称 日期 资总额(1) 投入金额 用状态日 实现的效金投向 分变更) 总额 金额(2) (3)＝ 益 效益 重大变
期 益(2)/(1) 化
承诺投资项目2022年首次 2022年 1．塘厦生产
生产建设 是 24,841.18 0 不适用 不适用 不适用 是公开发行股 08月17 基地建设项
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文票 日 目
2．混合生物2022年首次 2022年 2026年
识别物联网公开发行股 08月17 生产建设 否 43,689.94 43,689.94 1,184.51 27,742.37 63.50% 03月31 2,096.09 3,806.71 不适用 否
智能化产业票 日 日
基地项目2022年首次 2022年 3．美国制造 2026年
公开发行股 08月17 工厂建设项 生产建设 是 17,392.21 14,392.65 214.19 320.18 2.22% 08月31 不适用 不适用 不适用 否票 日 目 日
2022年首次 2022年 2025年4．研发中心
公开发行股 08月17 研发项目 是 18,240.58 14,692.19 649.39 10,923.73 74.35% 12月31 不适用 不适用 不适用 否建设项目
票 日 日2022年首次 2022年 5．全球营销 2025年
公开发行股 08月17 服务网络建 运营管理 否 26,802.01 26,802.01 513.19 8,705.31 32.48% 08月31 不适用 不适用 不适用 否票 日 设项目 日
6．美国制造2022年首次 2022年
工厂建设项公开发行股 08月17 生产建设 是 0 2,999.56 不适用 不适用 不适用 否
目前次变更票 日
后剩余资金7．多模态生
2022年首次 2022年 2026年物识别数字
公开发行股 08月17 生产建设 是 0 39,605.1 7,537.02 15,309.72 38.66% 06月30 不适用 不适用 不适用 否化产业基地
票 日 日建设项目
8．研发中心2022年首次 2022年
建设项目变公开发行股 08月17 研发项目 是 0 3,548.39 不适用 不适用 不适用 否
更后剩余资票 日
金承诺投资项目小计 -- 130,965.92 145,729.84 10,098.30 63,001.31 -- -- 2,096.09 3,806.71 -- --
超募资金投向2022年
1．未确定用08月17 14,763.92 生产建设 是 14,763.92 不适用 否
途资金日
超募资金投向小计 -- 14,763.92 -- -- -- --合计 -- 145,729.84 145,729.84 10,098.30 63,001.31 -- -- 2,096.09 3,806.71 -- --
分项目说明未达到计划 研发中心建设项目：因受到境内外宏观经济环境波动，市场环境变化等因素，公司对项目建设形成更加成熟的考虑，为控制项目投入风险，募投项目的采购进度、预计收益的情况 调研、设备选型、项目建设等环节逐步审慎开展，从而导致该项目的实施进度相较于原计划有所延缓，无法在原计划时间达到预定可使用状态。因此，公司将
和原因（含“是否达到预 “研发中心建设项目”达到预计可使用状态日期延期至2025年12月31日。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文计效益”选择“不适用”的 混合生物识别物联网智能化产业基地项目：募集资金到账以来，公司一直积极推进该募投项目的实施，但由于终端需求变化以及外部客观环境因素影响，该
原因） 募投项目的设备物资采购和整体工程建设进度相较于原计划有所延缓。为维护好全体股东和公司利益，出于对募集资金投入的审慎性考虑，在确保投入有效性且不产生额外的资源浪费的基础上，公司依据中长期发展战略，在不改变该项目的投资内容、投资总额、实施主体的前提下，在逐步进行项目布局的原则下稳步推
进本项目的实施。公司按客户订单情况合理布局产能建设，以确保该项目的顺利实施。因此，经过审慎考虑，公司决定将该项目达到预定可使用状态的日期调整延长至2026年3月31日，这一调整旨在确保项目的有效实施，同时也符合公司的长期发展愿景。
就上述两个项目，公司于2024年4月22日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议，于2024年5月15日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、投资总额及部分募集资金投资项目延期的议案》。同意将“混合生物识别物联网智能化产业基地项目”和“研
发中心建设项目”达到预定可使用状态日期进行延期，公司结合市场环境、募投项目实际建设情况，对研发中心建设项目，调整前项目达到预定可使用状态日期：2024年8月17日，调整后项目达到预定可使用状态日期：2025年12月31日。混合生物识别物联网智能化产业基地项目，调整前项目达到预定可使用状态
日期：2024年8月17日，调整后项目达到预定可使用状态日期：2026年3月31日。详见公司于2024年4月24日在巨潮资讯网披露的《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、投资总额及部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
全球营销服务网络建设项目：原全球营销服务网络建设项目于2020年规划制定，其中海外营销网络总体规划系公司基于当时全球营销网络布局、市场环境、
经济环境、行业发展趋势及公司实际情况综合考量制定。然而，随着全球地缘政治、经济形势、行业竞争等情况的变化，原有的募投项目规划不能良好的匹配市场实际需求，应对全球发展，当前实际情况已与原规划产生偏差。原国内营销网络总体规划系2020年公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因
素计划自行搭建和扩建网点。随着宏观经济形势波动致使市场环境变化，原全球营销服务网络建设项目的国内总体规划无法良好匹配最新的国内市场环境。
美国制造工厂建设项目：鉴于美国制造工厂建设项目在美国实施，主要基于监管环境差异、公司定制化需求及供应链与施工资源协调因素，导致项目出现延期。具体影响因素说明如下：①监管环境差异：美国政府在工业用地规划、环保标准及安全规范上审查极为严格，比如需提交详细的环境影响评估和复杂的安全
风险分析等大量额外资料，以论证项目合规性，致使建筑许可审批周期超预期；②定制化设计需求：为契合公司智能化生产工艺，工厂设计融入定制化生产线布局等非标内容。中美双方团队针对工程细节进行多轮讨论，这使得设计周期较预期拉长；③供应链与施工资源协调：在总承包商招标中，公司从资质水平、工期
承诺、成本预算等多个维度进行了综合评估。经多轮严格筛选，最终选定了一家具备丰富工程经验的承包商。由于评估过程精细且全面，本次招标的定标时间有所延长。
美国制造工厂建设项目、多模态生物识别数字化产业基地建设项目处于建设阶段，尚未产生效益，研发中心建设项目、全球营销服务网络建设项目属于投入项目，不产生效益。
项目可行性发生重大变不适用。
化的情况说明适用
公司首次公开发行股票，超募资金的金额为14,763.92万元。公司于2023年1月18日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十七次会议，于2023年超募资金的金额、用途
2月6日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目、变更募集资金专户及向子公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，
及使用进展情况同意使用超募资金14,763.92万元投资建设多模态生物识别数字化产业基地建设项目。公司于2023年3月1日将超募资金转入多模态生物识别数字化产业基地建设
项目资金专用账户中，用于项目建设，预计在2026年6月完工。
募集资金投资项目实施2024年不适用。
地点变更情况适用
报告期内发生募集资金投资项目实施
公司于2024年4月22日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议，于2024年5月15日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于调整部分募方式调整情况
集资金投资项目实施方式、投资总额及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意募投项目“研发中心建设项目”中塘厦研发中心建设部分，由自建方式建设改为利用现有场地建设。因上述实施方式调整，相应的项目投资总额由18,240.58万元调整为14,692.19万元，调减3,548.39万元。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司于2022年9月29日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。同意公司以募集资金置换截至2022年8月21日预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金35,860.78万元以及以自筹资金预先支付发行
费用金额为人民币1,384.25万元（不含增值税）。
公司于2022年9月16日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用自有资金和外汇支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，公司于2023年1月18日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十七次会议，并于2023年2月6日召开2023年第二次临时股
募集资金投资项目先期 东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目、变更募集资金专户及向子公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，公司在实施募投项目“混合生物识别投入及置换情况 物联网智能化产业基地项目”、“研发中心建设项目”、“全球营销服务网络建设项目”和“多模态生物识别数字化产业基地建设项目”过程中涉及境内人员薪酬、社会
保险费及住房公积金、水电费等款项拟由公司或实施募投项目的子公司以自有资金先行支付，公司每月对各募投项目发生的上述垫付费用进行归集核算后，再从募集资金专户划出等额资金至公司或实施募投项目的子公司自有资金账户。公司募投项目“美国制造工厂建设项目”的实施地点在美国，募投项目建设资金需以美元
支付。公司募投项目“全球营销服务网络建设项目”和“研发中心建设项目”包含了海外建设内容，海外建设部分所需资金由募集资金专户直接支付可操作性较差。因此，公司拟通过自有外汇支付“全球营销服务网络建设项目”、“美国制造工厂建设项目”和“研发中心建设项目”中境外部分的所需资金，后续按月统计垫付的款项金
额，再从募集资金专户等额划款至公司的自有资金账户。
截至2024年12月31日，公司以募集资金置换使用自有资金和外汇支付募投项目部分款项5,695.27万元。
用闲置募集资金暂时补不适用。
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用。
结余的金额及原因截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为 88,550.68 万元(含利息收入、理财产品收益扣除银行手续费的净额)，其中，存放在募集
尚未使用的募集资金用资金专户的活期存款 35,341.68 万元、定期存款等理财产品53,209.00万元。上述理财产品安全性高，满足保本要求，同时具备较好的流动性，不影响募集资金投资
途及去向计划正常进行。
募集资金使用及披露中不适用。
存在的问题或其他情况注：公司于 2025 年 4 月 21 日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目内部投资结构、实施方式调整及延期的议
案》，同意公司在募集资金投资项目投资用途及投资规模不发生变更的前提下，结合募投项目实施过程中的实际进展情况，将全球营销网络建设项目的内部投资结构、实施方式进行调整，并将全球营销网络建设项目及美国制造工厂建设项目达到预定可使用状态日期进行延期。全球营销网络建设项目调整前项目达到预定可使用状态日期：2025年8月31
日，调整后项目达到预定可使用状态日期：2028年8月31日。美国制造工厂建设项目，调整前项目达到预定可使用状态日期：2026年8月31日，调整后项目达到预定可使用状态日期：2027年8月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否对应的 变更后项目拟投 截至期末实际 项目达到预 本报告 变更后的项目可
募集 变更后的项 本报告期实 截至期末投资 达到融资项目名称 原承诺 入募集资金总额 累计投入金额 定可使用状 期实现 行性是否发生重
方式 目 际投入金额 进度(3)=(2)/(1) 预计项目 (1) (2) 态日期 的效益 大变化
效益多模态生物 塘厦生
首次 识别数字化 产基地2022年首次公开发 39,605.10 7,537.02 15,309.72 38.66% 2026年6 不适
公开 产业基地建 建设项 不适用 否行股票 月30日 用
发行设项目 目
美国制首次 美国制造工 造工厂
2022年首次公开发 14,392.65 214.19 320.18 2.22% 2026年8 不适公开 厂建设项目 建设项 不适用 否
行股票 月31日 用发行 目
首次 研发中2022年首次公开发 研发中心建 2025年12 不适
公开 心建设 14,692.19 649.39 10,923.73 74.35% 不适用 否行股票 设项目 月31日 用
发行 项目合计 -- -- -- 68,689.94 8,400.60 26,553.63 -- -- 不适用 -- --
多模态生物识别数字化产业基地建设项目：公司于2023 年1 月18 日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十七次会议，于2023 年2 月6 日召开2023 年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金投资项目、变更募集资金专户及向子
公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，将原募投项目塘厦生产项目变更为多模态生物识别数字化产业基地建设项目。
变更原因：（1）目前公司生产场地分散，按照公司现阶段整体规划，广东熵基将主要承担公司制造功能，将生产性质的募投项目转由广东熵基实施，便于公司集中进行生产管理，有利于节约管理成本，提升生产效率；（2）由于广东熵基主要承担公司制
造功能后，其现有的生产模式和生产能力不利于公司成本、质量和交期的控制，无法满足公司未来可持续发展的需要。募投项目变更有助于提升公司的生产能力和技术工艺水平，进而提高产品的质量、生产效率和市场竞争力；（3）随着市场变化，多模态生物
识别及非接触生物识别技术快速发展，物联网的边缘计算及智能感知自助化，智能机器人等计算机视觉产品全面进入智慧泛出入口变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分 领域，商业模式也迅速升级，从原有的产品及解决方案，升级为订阅及云服务模式。公司密切跟踪市场前沿技术和标准，不断促进
具体项目) 生产技术创新，并通过以生物识别核心技术为基础进行技术应用工程转化，对产品进行不断的研发及设计，开发出满足市场需求的产品。募投项目变更也是公司业务发展及技术成果转化的需要。
美国制造工厂建设项目：（1）公司于2022 年8 月29 日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十一次会议，于2022 年9 月15 日召开2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施地点和投资总额的议案》，将
“美国制造工厂建设项目”实施地点由“1600 Union Hill Rd, Alpharetta, GA 30005”调整至“6775 Meadow Ln, Alpharetta, GA30005”。由于公司在新地点上采用购入现有房屋建筑物并加以改造的方式等原因，调整后该项目合计减少投资总额 3,347.70 万
元，项目总投资金额由17,392.21 万元减少为14,044.51 万元。
变更原因：美国建筑成本、人工成本上涨，经公司审慎评估及考察，在新地点实施募投计划在不影响该项目原计划产能的前提下既能减少成本投入，同时可以缩短建设周期，加快募集资金投资项目的建设。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司于2023 年4 月26 日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，于2023 年5 月19 日召开2022 年年
度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、投资总额并调整项目部分建设内容的议案》。将募投项目“美国制造工厂建设项目”实施地点由“6775 Meadow Ln, Alpharetta, GA 30005”调整至“1600 Union Hill Rd, Alpharetta, GA
30005”，项目由购置改为自建方式建设。本次调整后，本项目拟使用募集资金14,392.65 万元投资建设，本项目变更后剩余资金变更为2,999.56 万元。
变更原因：由于美国佐治亚州房地产价格一直上扬，原计划购买的厂房出让价格不断调整，调整后的购楼成本比公司最初预算增长40%以上，公司对该厂房的购置计划也因此受阻，同时公司一直在积极寻找美国制造工厂募投项目的实施的合适地点，但未能
找到适合建设募投项目的房产。鉴于实施美国募投项目的重要性和紧迫性，同时基于供应链稳定及安全性角度等多方因素考虑，公司拟将美国募投项目实施地点调整至“1600 Union Hill Rd, Alpharetta, GA 30005”，由购买厂房的方式变更为在美国子公司自有场地
新建的方式实施美国工厂建设项目。
研发中心建设项目：公司于2024年4月22日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议，于2024年5月15日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、投资总额及部分募集资金投资项目延期的议
案》。同意募投项目“研发中心建设项目”中塘厦研发中心建设部分的建设方式由自建改为利用现有场地建设。因上述实施方式调整，相应的项目投资总额由18,240.58万元调整为14,692.19万元，调减3,548.39万元。
变更原因：在募投项目实施过程中，公司本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，
充分利用公司现有场地，在保证项目建设的质量和控制风险前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低项目实施成本，上述实施方式的调整以及因调整实施方式而调减该项目投资总额的事项不会对该募投项目产生实质性影响。
研发中心建设项目：因受到境内外宏观经济环境波动，市场环境变化等因素，公司对项目建设形成更加成熟的考虑，为控制项目投入风险，募投项目的采购调研、设备选型、项目建设等环节逐步审慎开展，从而导致该项目的实施进度相较于原计划有所延缓，无
法在原计划时间达到预定可使用状态。因此，公司将“研发中心建设项目”达到预计可使用状态日期延期至2025年12月31日。
美国制造工厂建设项目：鉴于美国制造工厂建设项目在美国实施，主要基于监管环境差异、公司定制化需求及供应链与施工资源协未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分 调因素，导致项目出现延期。具体影响因素说明如下：①监管环境差异：美国政府在工业用地规划、环保标准及安全规范上审查极
具体项目) 为严格，比如需提交详细的环境影响评估和复杂的安全风险分析等大量额外资料，以论证项目合规性，致使建筑许可审批周期超预期；②定制化设计需求：为契合公司智能化生产工艺，工厂设计融入定制化生产线布局等非标内容。中美双方团队针对工程细节进
行多轮讨论，这使得设计周期较预期拉长；③供应链与施工资源协调：在总承包商招标中，公司从资质水平、工期承诺、成本预算等多个维度进行了综合评估。经多轮严格筛选，最终选定了一家具备丰富工程经验的承包商。由于评估过程精细且全面，本次招标
的定标时间有所延长。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说不适用。
明注：公司于2025年4月21日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目内部投资结构、实施方式调整及延期的议
案》，同意公司在募集资金投资项目投资用途及投资规模不发生变更的前提下，结合募投项目实施过程中的实际进展情况，将全球营销网络建设项目的内部投资结构、实施方式进行调整，并将全球营销网络建设项目及美国制造工厂建设项目达到预定可使用状态日期进行延期。全球营销网络建设项目调整前项目达到预定可使用状态日期：2025年8月31
日，调整后项目达到预定可使用状态日期：2028年8月31日。美国制造工厂建设项目，调整前项目达到预定可使用状态日期：2026年8月31日，调整后项目达到预定可使用状态日期：2027年8月31日。该议案尚需经公司股东大会审议批准后方可实施。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型ZK
TECHNOLOG 子公司 商品销售 不适用 71,998,246.32 27,409,678.52 142,360,759.61 69,425,000.59 69,005,127.60Y LLC
ZKINVESTMEN 子公司 投资 100.00 1 169,777,680.11 169,763,303.31 0.00 52,909,969.23 40,807,167.48
TS INC.厦门熵基科技 软件开发及
子公司 100,000,000.00 174,024,849.27 154,584,351.89 115,405,582.91 21,142,800.72 20,943,632.39有限公司 销售
研发、生熵基科技（广
子公司 产、销售产 800,000,000.00 1,360,211,358.94 944,278,085.29 759,709,999.39 68,320,817.93 62,617,537.53东）有限公司
品及软件注1：美元
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响ZKTECO BUSINESS SOLUTIONS 新设立，对公司整体生产经营和业绩
新设COMPANY 无重大影响；
新设立，对公司整体生产经营和业绩ZKTECO EGYPT LLC 新设
无重大影响；
新设立，对公司整体生产经营和业绩ZKTeco Polska Sp. z o.o. 新设
无重大影响；
对公司整体生产经营和业绩无重大影ZKTeco Latam R&D S.A. 转让
响；
对公司整体生产经营和业绩无重大影深圳中江智慧科技有限公司 清算
响；
新设立，对公司整体生产经营和业绩熵云脑机(杭州)科技有限公司 新设
无重大影响；
对公司整体生产经营和业绩无重大影熵基华运(厦门)集成电路有限公司 注销
响。
主要控股参股公司情况说明详见“第十节 财务报告 十、在其他主体中的权益”相关内容。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势公司自成立以来，始终聚焦以多模态 BioCV和计算机视觉为核心技术，致力于为智慧空间、数字身份认证、智慧办公、
智慧商业等领域提供集身份识别与验证于一体的智能终端、行业应用软件及平台解决方案。报告期内，公司业务进一步拓展至智慧家庭、智慧康养等创新领域，并持续加速新业务的战略布局。
生物识别技术在相关场景的应用及趋势如下：
（1）生物识别技术在智慧空间领域的应用生物识别技术在智慧空间管理中的应用，通过采集、存储和分析数据与图像信息，融合计算机视觉与AI认知空间计算
技术，构建人、车、物、环境的全要素感知体系。这一技术推动智慧空间从被动管理向自主决策与智能进化转变，实现空间管理的全面升级。其核心应用场景包括物理门禁、人行通道和智能锁等领域。
近年来，随着城市、社区、企业、园区及医院对出入口安全性、便捷性和智能化管理需求的日益增长，指纹识别、人脸识别、掌纹识别等多种生物识别技术在智慧空间领域的应用不断深化。交通枢纽、智能楼宇、社区、园区及停车场等线
下场景的智慧化改造加速推进，显著驱动了智慧空间市场的快速发展。未来，出于人力成本优化的考量，当前人工与设备结合的管理模式将逐步向自助化、无人化演进。作为生物识别设备及解决方案的重要市场，智慧空间预计将持续保持高速
增长态势。
在智慧空间的核心产品——门禁市场中，中国市场经历了从传统钥匙、键盘密码锁向智能化的演变。随着生物识别与传感器技术的进步，门禁产品呈现多元化、智能化趋势。指纹开门、人脸识别开门、扫码开门及远程开门等新型管理方式
日益普及。得益于生物识别技术在安全性、便捷性、非接触性及易管理性方面的优势，其应用领域持续拓宽。
整体来看，在国家“新基建”政策的推动下，以多模态生物识别技术为核心的智慧空间管理设备在园区、社区、工地等场景中得到广泛应用。这一趋势不仅为智慧空间解决方案提供商带来了新的业务需求，也为其创造了广阔的发展机遇。
未来，生物识别技术将进一步赋能智慧空间，推动行业向更高层次的智能化迈进。
（2）生物识别技术在数字身份认证领域的应用生物识别技术在中国信息安全领域的应用起步较早。早期以指纹 U 盘、指纹鼠标、指纹硬盘等简单产品形态切入，主
要用于系统访问授权与文件加密，从金融行业内部操作授权开始逐步拓展市场。基础架构性的生物识别认证系统（平台），
兼容多种生物识别技术，始于2014年前后，虽初期发展缓慢，但近年来成果显著，参与厂商数量与技术实力均大幅提升。
随着生物识别技术的成熟，其在数字身份认证领域的应用已广泛覆盖政务、公安、金融、社保、民航、铁路、酒店等行业。物联网、云应用、智能设备的快速发展，以及生物识别技术的不断完善，成为推动市场增长的关键驱动力。同时，
身份信息盗窃与欺诈行为的激增促使中小企业与大型企业愈发重视身份核验，纷纷采用生物识别认证解决方案以提升安全性。
在中国，国家对公共服务实名制的强化，以及社会对安全需求的日益提升，推动身份核验从公安领域向航空、铁路、
酒店、金融、校园、医院等全行业渗透。
生物识别身份认证已成为当前唯一实现商业化规模的生物识别应用，涵盖人脸识别、指纹识别、手掌识别、虹膜识别等多种技术。巨大的市场需求将进一步驱动这些技术的迭代与进步。
（3）生物识别技术在智慧办公领域的应用生物识别办公市场融合生物识别、生成式AI、云计算等技术，致力于打造“安全、高效、节能、健康、智能”的新型
办公系统，提供包括考勤机、访客机、会议签到系统及云办公系统在内的一系列智能化产品与解决方案。
随着企业信息化水平提升、智能办公需求增强，以及生物识别技术的持续升级，该市场实现快速发展。未来，依托生物识别与物联网技术的深度融合，全球办公智能化水平将进一步提升，生物识别办公市场前景广阔。在中国，生物识别技
术在考勤设备、会议签到系统、访客登记设备等智能办公场景中的应用日益广泛，推动市场规模持续扩大。
考勤机作为科学人力资源管理的核心工具，是智慧办公场景的重要组成部分。新一代考勤产品，如生物识别考勤机与熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
云考勤方案，凭借技术创新满足企业对行政管理效率与智能化水平提升的需求。其中，生物识别考勤机从早期的指纹识别、人脸识别，逐步扩展至非接触式的手掌识别等技术，适应了社会对舒适、便捷、智能办公方式的更高期待，已成为行
业趋势。
在整体考勤市场中，生物识别考勤的占比持续攀升。未来，随着非接触式生物识别技术及云考勤系统的快速发展，以及多种技术的融合升级。生成式AI技术的引入进一步提升了系统的智能化水平，例如通过数据分析优化考勤管理与办公体
验，为智慧办公注入新的增长动力。
（4）数字人与大模型在智慧商业领域的应用在智慧零售场景中，数字人与大模型技术的融合正深刻重塑消费者与零售空间的交互方式，特别是在提升数字标牌交
互体验和优化广告内容运维效率两大领域，展现出颠覆性潜力。以下从场景应用与未来趋势两个维度分析：
场景应用：交互体验升级虚拟导购数字人通过自然语言交互，为顾客提供商品知识解答与促销策略解读。当顾客关注特定商品时，数字人自动
触发“看物说话”功能，展示商品参数对比与搭配推荐，并通过动态调整语音语调和表情动作，增强情感共鸣。这一能力依托大模型、语音识别、自然语言理解及 BioCV技术，结合智能数字标牌实现实时广告素材渲染。例如，货品缺货时，标
牌即时切换至替代商品推荐；通过分析顾客穿着风格与购物车内容，精准推送个性化广告。此外，基于时空预测模型，融合天气、交通、商圈活动等数据，动态优化广告策略（如雨天推送热饮广告）。
大模型与AIGC技术的应用进一步赋能智慧零售：
① 内容生产自动化：AIGC创意工场通过输入商品SKU数据，批量生成图文广告与短视频脚本，大幅提升生产效率；
② 跨模态适配优化：利用扩散模型生成多尺寸广告素材（从手机竖屏到商场LED横屏），无缝适配各类终端；
③ 合规性校验：集成法律大模型自动审查广告文案，确保合规性，降低人工审核风险。
智慧商业未来趋势展望情感化交互升级：数字人将具备微表情生成与情境化共情能力，拉近与顾客的情感连接；
元宇宙入口化：数字标牌将成为AR交互入口，顾客扫码即可进入品牌虚拟空间，体验沉浸式购物与交易；
全渠道内容同步：线下广告与线上私域流量实时联动，构建线上线下融合的闭环生态；
数字人与大模型的深度融合，正推动零售空间从“商品展示场”向“沉浸式服务体”转型。公司通过L3多模态交互中台布局，以顾客心理数据为核心构建数字资产体系，致力于实现“千人千面”的智慧零售新格局。
（二）公司未来发展战略及具体规划
1、公司业务发展总体战略AI驱动创新，重塑行业格局
在科技飞速发展的时代浪潮中，熵基科技凭借深厚的生物识别技术积累，以多模态 BioCV核心技术为引擎，积极拥抱AI 浪潮，推动各行业智能化变革。熵基科技将持续加大研发投入，汇聚顶尖 AI 人才，融合前沿算法与技术，优化产品性
能，拓展应用边界，重塑行业标准。在AI技术驱动下，公司将深耕核心技术，赋能更多行业智能化转型，在全球舞台上创造更大价值，引领行业迈向辉煌未来。公司致力于成为全球领先的智能空间进化服务商，引领行业迈向新高度。
智慧空间：跨越物理与数字的智能升级数字化浪潮下，出入口管理正从传统模式向智能化转型。相较于传统仅聚焦人车通行的管控，或百傲瑞达注重物理空
间计算、万傲瑞达泛出入口数字化的初步突破，熵基科技以AI空间认知计算技术实现质的飞跃。该技术融合人、车、物与环境的全场景感知，赋予空间管理系统“智慧大脑”，深度解析行为模式与关联关系。
在高效通行方面，系统整合视频视觉感知与高精度雷达等技术，快速精准识别人、车、物，优化通行验证流程。无论是繁忙商业中心还是高密度办公区域，均能有效缓解拥堵，提升流通效率。在节能环保方面，系统实时感知光照、温度等
环境因素，智能调控照明与通风设备，降低能耗；通过物资流通优化，减少运输碳排放。
以大型商业综合体为例，系统通过分析人、车、物轨迹与停留数据，洞察消费偏好与运营需求，助力精准营销与资源配置，提升经济效益并推动绿色发展。此外，用户通过移动设备实现远程预约与自助通行，体验便捷服务。未来，出入口
管理将进一步向智能化、人性化演进。
智慧办公：时间管理的创新变革在智慧办公领域，熵基科技以Ralvie AI技术为核心，革新时间管理模式。通过精准记录与分析员工工作时间与效率，
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文将时间转化为可量化的价值凭证，不仅为绩效考核提供依据，还助力企业优化流程与资源配置，提升运营效率，赋予时间
管理全新意义。
数字身份认证：生物识别与区块链的融合创新数字时代，身份认证是安全基石。熵基科技融合领先的生物识别与区块链技术，打造安全高效的数字身份认证体系。
生物特征识别精准捕捉用户身份，AI 智能分析快速验证，区块链确保数据去中心化存储与不可篡改。在金融领域，该体系有效防范身份欺诈，保障资金安全；在门禁场景，实现快速通行与高效管理，为各类场所提供安全保障。
智慧商业：AI大模型驱动的营销革命在智慧商业领域，熵基科技以AI大模型技术为核心，依托智能数字标牌，推动广告数字运营革新。通过深度分析消费
者行为数据，精准洞察需求，实现个性化营销，提升效果与满意度。数字标牌托管服务整合AI大模型，从内容创意到精准投放再到效果跟踪，实现全流程智能化，为智慧商业注入新动能。
云服务：灵活可靠的技术支撑平台熵基科技云服务平台以高灵活性与安全性为特点，借助云计算突破本地设备限制，支持随时访问与实时更新，为企业
数字化转型提供坚实技术支撑，确保用户始终掌握前沿技术优势。
2、公司2025年经营计划① 使命与愿景升级：以AI认知为引擎，重塑价值体系
在智能时代浪潮中，熵基科技以AI认知技术为驱动力，正式发布全新使命与愿景，开启价值体系重塑的新篇章。从生物识别技术开拓者，到全球智慧出入口领域领军企业，公司现致力于成为全球领先的智能空间进化服务商。近年来，外部
环境剧变促使我们更清晰地审视自我，明确未来定位。新使命与愿景融合技术创新与人文关怀，借助AI认知赋予空间“思考”与“进化”能力，在全球数字化浪潮中，通过智能化空间体验推动效率革新、守护安全信任、助力绿色未来，让科技
真正服务于人，点亮更美好世界。
② 实施多品牌战略：精准定位，协同发展公司推出全新多品牌战略，运营“ZKTeco熵基”、“ZKDIGIMAX熵基云联”、“NGTeco”、“Armatura”四大品牌。
“ZKTeco 熵基”统领核心业务，涵盖智慧空间、数字身份认证、智慧办公；“ZKDIGIMAX 熵基云联”聚焦智慧商业，
“NGTeco”专注智慧生活，“Armatura”定位欧美高端市场。通过全球协同运营四大品牌，公司携手合作伙伴精准满足不同行业与客户需求，在巩固核心业务的同时，开辟新的增长空间。
③ 深化AI+应用布局：前沿创新，打造端到端解决方案公司新设全资子公司熵云脑机，继承熵基领先的 AI空间认知计算技术，专注 BioCV TinyML（微型机器学习）边缘模
型研发与优化。该子公司旨在为边缘设备注入自主决策与进化能力，提升“人、车、物、环境”场景的空间感知水平，推动AI与行业场景深度融合，构建端到端智能化解决方案。其技术布局涵盖视觉语言多模态边缘模型、车路云边缘计算、智
能脑机技术及湿计算研究等领域，为前沿创新注入新动能。
④ 持续推进营销服务网络：深化合作，构建生态价值链公司将继续深化区域扩张与市场领先策略，加强与优质伙伴的合作，整合外部资源，提升客户粘性。通过推动服务商
体系的广度与深度建设，构建从产品、方案到场景服务的完整生态价值链，增强市场竞争力与服务能力。
⑤ 持续推进全球化供应链体系建设2025 年，公司将加速推进熵基科技多模态生物识别数字化产业基地及美国制造工厂的建设与投产。同时，全面引入
MES（制造执行系统）、APS（高级计划与排程系统）、QMS（质量管理系统）等数字化工具，开启生产体系的数字化转型。此外，通过部署更多自动化生产线，优化流程，提升效率与产品质量。这些举措旨在强化供应链韧性与核心竞争力，
为全球客户提供更优质的产品与服务。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、经营风险（1）市场竞争风险
经过在生物识别行业的多年深耕，公司已在智慧空间、智慧办公、数字身份认证及智慧商业等生物识别、计算机视觉应用领域形成了技术及研发实力、柔性生产能力、品牌影响力、营销服务网络等方面的竞争优势。但近年来，公司相关业
务领域呈现出市场主体增多、行业集中度提升，以及市场竞争日趋激烈的格局。随着大量国内友商转向“出海”，海外市熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
场的竞争态势也进一步加剧。公司业务面临着价格、服务、品牌等多方面竞争压力。其他竞争对手可能通过不同的市场定位、策略或成本控制来争夺市场份额，使得竞争更加激烈。公司为了保持行业领先地位，近年来持续增强研发投入，坚持
开发并优化单一及多模态生物识别及计算机视觉技术，不断拓展并丰富生物识别和计算机视觉产品及服务种类，随着人工智能的发展，公司更加关注AI技术在公司业务中的应用，注重产品软硬件整体联动设计，强化多品类竞争力，巩固了公司
在行业内的领先地位。尽管如此，随着市场竞争的不断加大，若公司不能持续优化产品设计、提高生产质量、增强公司品牌竞争力、拓展和巩固销售网络，提高市场渗透力，将影响公司现有的行业和市场地位，使公司面临市场份额及盈利能力
下降的风险。
（2）境外业务经营风险2024年度，公司海外国家和地区销售收入为141,152.42万元，占公司主营业务收入的比例为71.17%，公司境外业务收
入占比较大。
近年来，国际市场面临主要经济体贸易政策变动、国际贸易保护主义抬头、局部经济环境恶化、地缘政治冲突及地缘政治冲突导致的海运受限、美元强势导致的较多国家货币贬值、运费上涨、美国关税政策的变动，全球贸易政策呈现出较
强的不确定性。公司国际销售业务可能面临国际贸易摩擦，尤其是中美贸易摩擦风险。若未来中美贸易摩擦恶化，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。此外，公司国际业务中对印度、墨西哥、印尼等发展
中国家的出口占比较大，虽然相关国家目前整体政局、金融和经济体系均较为稳定，经济发展势头较好，但相比发达国家其基础设施较为薄弱、政府效率较为低效，存在潜在的社会不稳定因素。如果未来其政治环境、经济环境、地缘政治、对
华贸易政策、关税及非关税壁垒及行业标准等因素发生重大变化，将对公司的出口业务形成不利影响。
除上述可能面临的经济、政治环境变化、贸易摩擦和关税的风险外，公司的跨国企业经营模式将增加公司经营运作、
财务管理、人员管理的难度，经营运作面临各国不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。尽管公司对于国际业务开展已经积累了较为丰富的经验，但若本公司经营管理人员及各项制度不能适应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要求，
亦将影响本公司的经营效率和盈利水平。
（3）公司内部各税务主体在境内外进行转移定价安排导致的税务合规风险截至 2024年 12月 31日，公司共设有 49家境外控股子公司，分布在香港、美国、墨西哥、阿联酋、印度等国家和地
区。报告期内公司与部分境外子公司间因业务需要存在公司将产品销售至境外子公司、并通过该子公司在当地进行销售的情形，上述交易环节存在转移定价的情形。经公司自查，报告期内公司及境外子公司不存在因转移定价问题而被税务部门
处罚的情形；且公司从自身合规方面角度考虑，公司定期聘请专业咨询机构对公司及部分境外子公司经营中涉及的转移定价策略进行分析论证并出具专项报告。
若未来公司不同税收司法管辖区域的税收政策发生重大变化，或者由于公司未能正确或及时知晓税收政策的变化，或因主管税务机关重新核定交易价格而出现追缴税款及罚款的情形，则有可能导致公司的经营受到不利影响。
（4）个人信息保护、数据保护相关行业监管政策对公司经营的影响的法律风险《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国
个人信息保护法》《人脸识别技术应用安全管理办法》以及《General Data Protection Regulation》（即欧盟《通用数据保护条例》）等法律法规和行业规范均对公民个人信息收集使用、个人信息控制者的合规义务等作出规定，强化了违反个人信
息保护、数据安全的法律责任，《最高人民法院关于审理使用面部识别技术处理个人信息相关民事案件适用法律若干问题的规定》（法释[2021]15 号）对信息处理者违规处理人脸信息侵害自然人人格权益的行为及其民事责任做出了较为细致的
规定。
近年来，个人信息保护及数据安全已成为世界各国监管重点，与之相关的监管政策日趋强化，公司虽然在2024年邀请了专业的合规律师团队深入个人信息保护和数据安全的梳理与完善，如在公司未来业务开展中未能对相关政策法规作出及
时、有效的调整和应对，则存在因立法或监管政策的发展变化而引发数据合规等方面的潜在法律风险。同时，若公司未来无法严格遵守上述相关法律法规及行业规范，如公司员工违反公司内部相关制度，或数据合作方、客户等违反协议约定或
基于其他自身原因造成数据不当使用或泄露，则可能受到有关部门的行政处罚或被用户投诉，甚至导致诉讼或仲裁等纠纷，
并可能对公司声誉、业务产生不利影响。
2、技术与产品创新风险熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
在市场需求和技术发展的双重推动下，生物识别技术在全球范围内取得了快速的发展。生物识别技术也逐步向非接触式、多模态生物识别方向不断迭代。此外，随着云计算、物联网、人工智能等前沿技术的发展，在公司所处的智慧空间、
智慧办公、数字身份认证、智慧商业等生物识别技术应用领域，用户对智能终端产品乃至生态平台的个性化需求也在不断提高，行业技术更新迭代较快，要求行业内企业具有较强的科技创新能力，以适应行业的快速发展，产品和技术的持续创
新能力日渐成为相关产品及解决方案供应商核心竞争力的重要组成部分。公司始终重视技术创新与新产品研发工作。2024年度公司研发费用投入为21,547.10万元，占营业收入比例为10.82%。
截至2024年12月31日，公司拥有专利963件，其中发明专利171件；拥有计算机软件著作权739件、作品著作权84件，具备较强的持续创新能力。但如果公司不能紧跟国内外生物识别技术及相关应用产品的发展趋势，充分关注客户多样
化的个性需求，后续研发投入不足，使得公司的技术开发和产品升级不能及时跟上行业技术迭代和市场需求的变化，则将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。
3、内控风险（1）公司未来规模扩张引致的管理风险
随着公司营销网络建设的推进，公司规模也将不断扩张，销售、研发、管理人员数量增幅较大，对公司的管理水平和制度提出更高的要求。虽然公司已经建立起一系列相对较为完善的企业管理制度，如在采购、生产、销售、研发及服务等
各环节建立了明确的制度流程，来保证公司产品及服务的竞争性及可靠性。若公司管理能力不能进一步有效提高，将可能引发相应的管理风险，公司未来发展将有所受阻，并对公司整体的盈利能力产生不利影响。
（2）经销商管理风险报告期内，公司主要采取经销与直销相结合的销售模式，且经销占比较高。2024 年度，公司通过经销模式实现的收入
为137,559.76万元，占公司2024年度主营业务收入的比例为69.36%。
除业务合作外，各经销商均独立于公司，其经营计划系依据自身业务目标及风险偏好自主确定。尽管公司制定了较为严格的经销商管理制度以及较为有效合理的返利政策，与主要经销商保持着良好的合作关系，但未来随着公司的发展，营
销及服务网络的覆盖区域将持续扩大，对经销商的培训管理、组织管理以及风险管理的难度也将不断加大。若公司不能及时提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、经营不善、违法违规等行为，或者未来公司不能与经销商维
持良好关系，导致经销商停止与公司合作，公司短期内又不能从其他渠道迅速获得订单，抑或者返利政策的激励作用下降，
则可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对公司的市场推广产生不利影响。
4、财务风险（1）应收账款发生坏账损失的风险
报告期末，公司应收账款账面余额为 57,367.11 万元，占当期营业收入的比重为 28.81%。随着公司经营规模的进一步扩大，应收账款金额可能持续增加，如果经济环境、客户经营状况等发生变化，应收账款不能及时收回而形成坏账损失，
公司的经营成果可能会受到不利影响。
（2）存货跌价风险随着公司业务规模的增长，存货规模逐年增长。报告期末，公司存货账面价值为33,530.64万元，占期末流动资产总额
的比重为 11.40%。报告期内，公司综合考量预计售价、库龄等因素，对可能发生减值的存货足额计提存货跌价准备，报告期末，存货跌价准备计提比例为 5.17%。公司存货主要为原材料、库存商品等。公司一直保持与原材料供应商和客户的良
好合作关系，合理安排原材料和库存商品等存货的库存。但随着公司销售收入、资产规模的进一步增长，公司存货亦相应增加，可能会由于市场变化导致公司存货出现跌价、积压和滞销的情况，从而产生财务状况恶化和盈利水平下滑的风险。
（3）人民币汇率变动风险公司目前业务布局高度国际化，海外出口市场拥有较多当地控股子公司及参股公司，出口销售大部分以美元或欧元结
算，因而生产经营面临较大的汇率波动风险。一方面，人民币汇率的波动将直接影响到公司出口产品的销售价格，从而影响到公司产品的价格竞争力；另一方面，人民币汇率的波动也影响着公司的汇兑损益。如果未来人民币升值，会对公司的
经营业绩造成较大不利影响。
熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）主流国家汇率波动风险
由于公司高度的国际化，近几年随着美国加息，导致较多国家货币贬值，工业能力薄弱的国家甚至会进行外汇管制，
这导致公司对下游客户的回款时间拉长，风险加大。虽然过去一年公司通过中信保等手段有效降低了该部分风险，但未来政策具有不可预测性，仍将给公司带来相关收款风险。
5、募集资金投资项目相关风险（1）募集资金投资项目不能获得预期收益的风险
本次募集资金投资项目是公司基于对目前市场现状、发展速度、产业环境和行业未来发展趋势，以及公司现有技术水平、管理能力和未来预计客户需求缜密分析基础上综合生物识别行业及相关应用领域的发展前景、国际贸易环境变动预期
后作出的审慎决策和规划，但若未来市场需求、行业格局、产业政策或经济政治局势发生重大变动，可能使得募集资金投资项目无法按计划顺利实施或未达到预期收益。
（2）跨国实施募投项目的风险本次募集资金投资项目中的美国制造工厂建设项目、研发中心建设项目和全球营销服务网络建设项目均涉及海外投资。
虽然公司已通过各海外子公司在包括美国在内的海外市场积累了较为丰富的跨国经营管理经验，但考虑到国际市场形势和各国政策和文化的复杂多样性，公司美国制造工厂建设项目、研发中心建设项目和全球营销服务网络建设项目的建设进度
可能会受到多种因素的影响，在各国的经营也面临一定的不确定性。此外，本次海外募投项目在实施过程中，可能存在因项目实施的后续需求、政策变动等原因而需要增加或重新履行备案或审批程序，而导致募投项目实施延后的风险。公司提
请投资者关注跨国实施募投项目的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引类型
料巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.价值在线
线上参与公司2023 cn，公告日期2024年2024年05月 （https://www.i 网络平台线上 参见巨潮资讯
其他 年年度业绩说明会 5月7日，熵基科技07日 r-online.cn/） 交流 网
的投资者 股份有限公司投资者网络互动
关系活动记录表（编号2024-01）
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.
价值在线线上参与公司2024 cn，公告日期2024年
2024年09月 （https://www.i 网络平台线上 参见巨潮资讯其他 年半年度业绩说明 9月2日，熵基科技
02日 r-online.cn/） 交流 网会的投资者 股份有限公司投资者
网络互动关系活动记录表（编
号2024-02）
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.
cn，公告日期2024年2024年12月 网络平台线上 天风证券、浙商证 参见巨潮资讯
线上会议 机构 12月18日，熵基科18日 交流 券、银华基金 网
技股份有限公司投资者关系活动记录表
（编号2024-03）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否熵基科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否