慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况近年来，我国数字经济乘势而上、奋楫前行。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告
（2024年）》，2012年至 2023 年期间，我国数字经济规模由 11.2 万亿元增长至 53.9 万亿元，数字经济占 GDP 比重提升至 42.8%，对经济增长贡献率达 66.45%，彰显了数字经济作为新质生产力核心引擎的战
略地位，并成为驱动国民经济转型升级的关键动能，为新质生产力的快速发展奠定了坚实的基础。
根据工业和信息化部有关数据显示，2024年软件和信息技术服务行业收入达13.73万亿元，同比增长10.0%；利润总额达1.70万亿元，同比增长 8.7%。从细分领域看，2024年信息技术服务收入为 9.22万亿
元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%，其中云计算、大数据服务贡献显著，收入达1.41万亿元，
同比增长9.9%；工业软件、基础软件等关键领域收入分别增长7.4%和6.9%，软件和信息技术服务行业由传统技术服务加速向高附加值领域转型，随着数字技术和实体经济深度融合，对于推进新型工业化、培
育新质生产力的支撑作用也将日益突显。
2025 年政府工作报告指出，要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势结合起来，支持大模型广泛应用，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，包括培育壮大新兴
产业、未来产业，推动传统产业改造提升，激发数字经济创新活力。2024 年度，AI 大模型和 AIGC 技术正以强劲势头重塑产业格局，驱动各行业需求发生变革。一方面，AI 大模型和 AIGC 技术的快速迭代实
现了从信息处理到内容理解的质变，使得 AI 大模型能够更精准地理解和生成复杂内容，满足各行业对智能化解决方案的迫切需求；另一方面，AI 大模型和 AIGC 技术的快速迭代加速了产业应用落地、生态构
建与需求释放，大幅降低了使用成本，产业应用场景由通用场景向垂直领域渗透，不断拓宽应用边界，
推动产业需求持续增长和升级。
产业层面看，数字经济广泛赋能传统产业，通过数据驱动传统产业的智能化改造和数字化转型，可显著提升生产效率、优化资源配置、降低运营成本，为传统产业注入新活力。同时，数字经济催生了人
工智能、大数据、云计算、物联网等新兴技术产业，同时带动了上下游产业链的协同发展，形成了新的经济增长点。此外，数字经济亦推动了新业态的不断涌现，如电子商务、数字金融、数字医疗、数字教
育、智慧物流等多个领域，通过线上线下融合、产业互联网平台构建等方式，实现了供需精准匹配和全产业链贯通，进一步拓展了经济增长空间。
科技创新层面看，数字经济的快速发展加速了传统理论分析向数据驱动转变，显著提升了科研效率和创新能力。2023 年10月，国家数据局的正式挂牌成立以及相关政策的出台，为数据要素的流通、交易
和价值释放提供了制度保障，推动数据要素市场加速发展。当前，我国具有超大规模市场、海量数据资慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
源、丰富应用场景等多重优势，正通过“数据要素×”三年行动计划等系列举措进一步挖掘数据要素的乘数效应，促进数字经济与实体经济深度融合，为经济社会全面稳定向好发展提供了强劲动力。未来，随
着数据要素市场化配置的不断完善和数字技术的持续创新，数字经济将在推动经济结构优化、提升国家竞争力方面发挥更为重要的作用。
2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋划之年，软件和信息技术服务行业作为数字经济的基石，已进入提质增效新阶段，公司作为发展新质生产力的实践者，将坚定执行“2+3”发展
战略，即重点发展 TMT、金融两大行业，同时打造金融科技、大数据、人工智能三大领域的技术能力，
不断增强公司核心竞争力。
（一）自主可控与数据安全双轮驱动当前，我国软件和信息技术服务业核心聚焦于国产信创替代、数据安全保障等维度，重点打造“自
主可控+安全合规+协同创新”的闭环体系。政策端以国家信息安全为根本出发点，明确加快数字产业化进程，重点培育人工智能、云计算、网络安全等新兴数字产业，强化关键软件自主化能力，构建覆盖基
础硬件、操作系统、数据库、应用软件的全产业链信创体系，推动党政、金融、能源等重点行业国产化替代加速落地。数据安全层面，优先采购安全可信的国产软硬件产品，加强数据安全保护，完善数据要
素治理机制，鼓励国内企业在关键核心技术上实现突破，提升国产软件和信息技术产品的自主可控能力。
政策驱动下，信创产业从党政向“2+8+N”拓展，形成“技术攻关-标准制定-场景适配-规模商用”的良性循环，同时数据要素市场化改革与国家数据局的成立进一步催化数据安全与信创协同，为软件和信息技
术服务业注入持续增长新动能。随着多重利好政策的持续出台，将进一步推动行业向智能化、生态化、
融合化、国际化的方向演进。
（二）生成式人工智能引领软件开发变革2024 年，以生成式人工智能为代表的新技术浪潮为软件和信息技术服务行业的发展带来了显著影响。
大模型与软件工程加速融合，推动行业创新效率提升。人工智能的快速发展进一步推动了在图像识别、
自然语言处理、语音识别等领域的应用落地；GPU、TPU 等专用硬件的普及以及云计算资源的广泛应用，
为AI模型的训练和推理提供了强大的计算支持；大数据时代为AI提供了丰富的训练数据，推动大模型性能的不断提升。应用层面，人工智能已广泛融入医疗保健、交通运输、工业制造、金融服务等领域，从
医疗影像诊断、自动驾驶到智能客服、生产流程的优化，不断提升生产经营效率，创造新的盈利增长点。
IDC预测，全球生成式AI市场五年复合增长率或达63.8%，到2028年全球生成式AI市场规模将达2,842亿美元，占 AI 市场投资总规模的 35%。浙商证券报告指出，2024 年字节跳动 AI 资本开支达 800 亿元，
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文接近百度、阿里、腾讯三家的总和（约1000亿元）。美国头部科技公司对AI的投入亦持续加码，但随着
以DeepSeek为代表的AI大模型革命性创新，中美AI大模型之间的性能差距正大幅缩小。DeepSeek通过创新的技术架构大大提高了计算速度和能耗效率，并通过模型蒸馏等技术显著降低了训练成本，推动行
业从硬件密集型向算法优化型转变。同时，全面开源策略有助于推动 AI 应用的创新与多样化，大幅降低了中小企业开发门槛与使用成本，加速AI应用落地。此外，DeepSeek的技术适配与产业链协同效应加速
了国产芯片替代进程，使得软件服务与硬件生态深度耦合，形成“软硬协同”的闭环，加速了行业智能化转型进程。
全球主要算力巨头2024-2025年资本支出单位：亿美元
1,000800
800 777 756 750600 525
400160 175
200 149 111 93 99 116亚马逊 微软 谷歌 Meta Oracle 字节跳动 阿里 腾讯
2024年资本支出 2025年预计资本支出数据来源：公司财报、《财经》
（三）公司主要客户所处行业发展情况公司所处的软件和信息技术服务行业作为数字经济的重要引擎，在 2024 年度展现出了强大的发展韧
性与潜力，随着“两重”“两新”等政策效果的持续释放，技术改造及设备更新的不断提速，将进一步推动软件和信息技术服务行业高质量发展。
公司客户所处行业主要集中在 TMT 及金融科技行业，TMT 行业主要客户包括字节、小米、三星、
SAP、Internet Brands 等公司；金融科技行业主要客户包括中国银行、恒生电子、浙商银行、杭州银行、
华泰证券、友邦保险等公司，上述行业发展情况如下：
1、TMT行业慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
TMT 行业是以互联网等媒体为基础将高科技公司和电信业等行业链接起来的新兴产业。TMT 行业的特点是信息交流和信息融合。
随着数字基础设施建设与产业数字生态的融合，面向数据要素市场、企业数字化场景的云计算、区块链、人工智能基础设施建设将进一步提速。以云计算、大数据、移动应用和社交网络为主的第三方技
术平台，正在成为主流的 ICT（Information and Communications Technology，信息与通信技术，是信息、
通信、科技相融合而形成的一个新的概念和新的技术领域）系统架构。企业数字化转型带动了云计算技术的快速增长，其中IaaS服务持续保持高速增长，PaaS服务开始加速，基于PaaS平台运行的数据库、大
数据平台、人工智能平台等服务快速增长。同时，云计算平台的增长带动了系统基础架构软件的增长，
应用系统大规模向云平台迁移，云原生系统快速发展，应用开发和部署软件快速增长。
TMT 行业的发展与技术的进步密切相关，随着数字技术的快速发展，行业之间的界限越来越模糊，
行业间互相渗透，并促成了新的商业模式和创新的产生，如云计算、大数据、物联网等。随着数字经济在全球范围内的蓬勃发展，各个行业均在积极利用互联网、大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴
技术进行数字化转型，对 IT 系统的相关需求不断增加。一方面，在信息化升级和数字化转型驱动下，各行业企业不断增加对 IT 投入，从而带动了软件技术服务市场的增长；另一方面，面对软件技术的快速发
展和持续深入，一些企业通过采用软件技术服务能够提高系统开发和管理、运营和维护效率，实现企业快速转型升级，增强其核心竞争力，且成本可控。未来，在新技术、新应用和新模式以及软件技术服务
供应链不断完善的推动下，软件技术服务行业市场需求持续增长。预计未来几年，半导体产业、人工智能、网络安全、新能源、智能汽车、生物制药、机器人等新技术和新产业领域将会加速发展，数字政府、
智慧医院、工业物联网、工业软件、网络银行等创新业务模式将呈现持续创新和高速发展的态势，促进ICT市场增长。根据IDC预计，2028年中国ICT市场规模将接近7,517.6亿美元，五年复合增长率6.5%。
云计算、人工智能及算力部署将成为市场增长的核心引擎。
公司面向 TMT 行业客户，提供包括软件开发、测试与运行维护、用户体验设计、咨询与解决方案、
AI（人工智能）、大数据及 BI（商业智能）分析能力等信息技术服务。公司持续开发和完善包括企业级人工智能应用解决方案及大模型智能体、大数据平台、物联网、DevOps 等解决方案，围绕数字技术、人
工智能、AIoT、云计算等新兴技术加大研发投入，形成了以智能助手、智能 BI、智能风控、智能招聘等多元化高附加值产品与解决方案，不断提升公司技术服务能力和创新水平，持续推动技术融合与行业赋
能，在逐步拓展软件定制开发及解决方案服务业务的同时，带动公司软件开发服务业务。公司在软件开发人员技术服务交付规模持续增长的同时亦满足客户在信息化和数字化建设进程中产生的延展需求，为
客户提供与时俱进的智能化转型支持。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文在全球智能化与物联化浪潮的驱动下，IoT 及移动智能终端测试业务正呈现以 AI 技术为核心、数据
要素为支撑、多维度硬件交互为基石的深度演进趋势。随着智能终端形态从智能手机向泛在化 IoT 设备（如智能穿戴、智能家居、车联网终端）加速延伸，测试需求从单一功能验证向全场景、全链条、多模
态的复杂体系升级，其底层逻辑体现为：AI 高度依赖海量多维数据的实时采集与分析，数据的生成与传输依托于底层多维度硬件，而硬件在开发过程中，兼容性与稳定性的测试是确保设备性能的关键环节，
直接影响数据传输的准确性和效率。在此背景下，公司凭借在移动智能终端测试领域的深厚积累，构建了外场场景化测试的全栈能力，并覆盖包括通信运营商、芯片制造商、移动智能终端厂商产业链，且公
司具有规模较大、成立时间较长的专业测试服务团队，可在全球200多个城市和不同网络环境下开展移动智能终端的相关测试工作，并凭借丰富的技术积累及灵活的人力资源调度，最大程度满足客户灵活多变
的需求，有效应对终端泛在化、场景碎片化、需求定制化的行业挑战，在技术迭代与市场竞逐中构建差异化核心竞争力。
2、金融科技行业在全球化竞争与国家安全战略双重驱动下，中国金融行业正加速推进以“自主可控、安全可靠”为
核心的信创体系建设，通过构建覆盖底层硬件、基础软件、应用系统及信息安全的全栈国产化生态，重塑金融基础设施的底层技术架构。金融领域作为国民经济命脉，其信创实践以“2+8+N”体系为指引，从
党政系统向银行、保险、证券等核心领域纵深推进，通过国产操作系统、分布式数据库、自主芯片等技术替代，实现关键业务系统的高效迁移与性能优化，并依托政策驱动与市场需求的双重牵引形成巨大的
市场空间。在此背景下，金融机构与信息技术服务企业协同创新，一方面通过全栈信创解决方案提升系统稳定性与安全防护能力，另一方面以 AI、云计算等新兴技术赋能业务场景，推动金融服务效率与智能
化水平跃升，最终构建起技术自主、生态闭环、安全可控的金融 IT 新格局，为国家金融安全与数字经济高质量发展提供坚实支撑。
“十四五”期间，中国金融行业正在全面进入“科技+数据”驱动的数智金融时代，诸多银行通过数字化技术的创新与应用，加快数字化转型进程，以满足数字化时代业务发展及客户服务需求，应对快速
变化的市场环境。
中国银行业持续探索和践行数字化转型，借助于金融科技对银行基础业务及相关业务流程进行全面的数字化改造，以突破传统金融服务的局限，赋能数字经济高质量发展。
IDC报告指出，金融行业作为ICT支出的重要领域，随着人工智能和数字化转型的深入推进，金融机构将持续加大对新兴技术的投入，以提升运营效率、优化风控体系，丰富客户体验，从而增强市场竞争
力。2023 年中国银行业 IT 投资规模达到 1,633.98 亿元人民币，与 2022 年度的 1,445.67 亿元相比，增长慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
了 13%，预计在2027年将达到2,369.98亿元人民币，年复合增长率为9.7%。2023年中国银行业 IT 解决方案市场的整体规模达到692.96亿元人民币，比2022年增长6.81%。IDC预测，到2028年，中国银行业
IT解决方案市场规模将达到1,021.71亿元人民币，年复合增长率10.2%，行业增长趋势明显。
艾瑞咨询发布《2024 年中国金融科技行业发展洞察报告》，报告指出，随着前沿技术的迭代升级与金融机构数字化转型进程的逐步推进，国内金融机构对于金融科技的投入规模逐年递增。此外，国家倡
导的信创建设推动了金融机构软、硬件产品的国产替代化浪潮，以国产软、硬件设备为基础的科技应用时代提升了金融机构传统 IT 系统的建设投入。综合来看，在发展规划的指导下，伴随着信创投入的提升
与前沿科技应用的逐步成熟，对比2023年，预计未来国内金融科技市场将以约12%的复合增长率于2027年超过 5,800 亿元。其中，银行业预计市场规模突破 4,200 亿元；保险业预计市场规模突破 870 亿元；证
券业预计市场规模突破740亿元。
战略层面，公司将继续加大对金融行业的投入，除强化激励推动内生增长外，公司将通过引进成熟团队及投资并购等方式，进一步拓宽公司在该垂直领域的开发、测试、产品解决方案、运维服务等能力，
为众多银行、证券、保险等行业客户提供优质、专业的信息技术服务。在银行科技领域，公司与中国银行、邮储银行等国有银行，招商银行、浙商银行、广发银行、恒丰银行等全国性股份制银行以及江苏银
行、宁波银行、杭州银行、徽商银行等众多城市商业银行、农村商业银行与农村信用社建立了稳定的业务合作。公司向以银行为主的客户提供软件技术服务、专业技术服务以及产品与解决方案服务，具体包
括数据智能、测试、传输、信贷、财务、运维、核心及生态场景等产品解决方案，数字化转型咨询、ITO等技术服务和主机、云计算、IT基础设施和BPO的专业服务。
在提供专业的金融 IT 技术服务的同时，公司重视数据要素在金融业转型发展的重要价值。数字化转型是金融机构实现从高速度发展向高质量发展转变的重要抓手。金融行业利用合规的金融数据以及先进
的数据科技来释放数据要素价值，驱动金融业务数字化转型。公司在数据分析、挖掘及运营层面的技术积淀，将助力所服务的金融行业客户通过对合规数据的高效运用，实现场景化金融服务能力的有效提升，
真正实现更高效、差异化的数字化服务能力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概述
公司致力于成为一家国际化、专业化、创新型的综合数智技术服务提供商。
公司依托全栈技术能力与行业深度积累，为全球 TMT、金融科技、汽车、能源等行业的客户提供涵盖软件技术服务、专业技术服务、产品与解决方案全生命周期的信息技术服务，聚焦数字经济时代的企
业转型需求，深耕软件与信息技术服务领域，积极开展新技术、新业务、新场景的布局和沉淀，以与客慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
户建立长期互信的合作关系为长期愿景，持续提供“全面技术服务+本地化服务”双轮驱动的高质量、高效率的服务，助力客户数字化转型。公司为客户提供的产品与服务包括：
 软件技术服务：以全技术栈为基础，云计算、大数据、人工智能、物联网、移动互联网等技术为支柱，向客户提供技术咨询、整体构架、需求分析、系统设计、系统开发、测试运维等全流程服
务，助力客户实现敏捷开发和高效交付。
 专业技术服务：针对专业领域提供的专业咨询和技术支撑等服务，由具备专业服务能力的技术团队为客户提供覆盖数字化转型咨询、大数据平台建设、全链路数据治理、数据资产和数据智能分
析服务、人工智能应用及大模型智能体的定制、SAP实施咨询服务、移动智能终端测试、智能IT运维、用户体验设计（UED）及数据标注、内容审核、商业运营等数字化运营服务，旨在为客户
提供服务场景优质、高效的一站式服务方案。
 产品与解决方案：公司基于对客户行业及业务应用场景的深入理解，以对新兴技术领域的研发投入为驱动，围绕客户持续深化的数字化建设需求，向专项软件设计与定制化软件产品交付、平台
化解决方案交付转型，积极布局更高端的产品与技术赋能型业态发展模式。
公司的主营业务面向全球产业信息化升级与数字化转型的需求，基于对各行业客户业务场景的理解，
以软件技术专业人才为载体，为国内和国际客户提供涵盖咨询、设计、开发、测试、运维等全周期的信息技术服务。公司业务遍布全球，在 20 多个国内城市以及多个境外地区设立了分支机构或服务团队。公
司提供的软件技术服务主要面向高科技、通信、互联网、金融、汽车等行业的客户的软件研发阶段需求。
公司的信息技术服务业务目前以软件开发人员技术服务业务为主，近年来，公司软件开发人员技术服务交付规模持续增长，同时，公司也在积极拓展软件定制开发及解决方案服务业务，以满足客户在信
息化和数字化建设进程中产生的延展需求。随着信息技术的进步和企业数字化转型的推动，各个行业均在积极利用云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术进行信息化升级与数字化转型。公司将重点
加强开拓对软件开发服务需求较高的行业领域，加大对云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术、
业务领域的研发投入，同时，进一步由技术交付服务向定制化软件开发、平台化解决方案拓展，使得公司的软件技术服务向产业链高附加值方向延伸，实现新兴技术在不同行业领域的融合与推广。
经过多年的研发技术积累、行业经验沉淀、组织管理优化和业务市场开拓，公司逐渐成为在 IT 服务领域具有影响力的企业之一，并为国内外各行业客户的信息化升级与数字化转型高效赋能。
（二）主要产品及服务公司为客户提供的信息技术服务主要分为以下三大类板块的产品及服务体系：软件技术服务、专业
技术服务、产品与解决方案。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、软件技术服务在软件技术服务领域，公司通过指派专业的软件技术人员，基于云计算、大数据、人工智能、物联
网等 IT 技术，与客户研发团队共同完成软件的需求分析、架构设计、软件开发与测试、产品上线及维护支持等全产品生命周期的工作，对客户的软件开发工作形成专业、高效、灵活的支撑，使客户能够更加
聚焦于自身的核心业务。代表客户包括但不限于字节跳动、SAP、Internet Brands、爱立信、中国移动、
恒生电子等公司。公司技术人员主要提供以下多个领域的技术服务：
在云计算领域，涵盖包括云架构设计、混合云部署、云原生开发（微服务、DevOps）、云运维与优化的 IaaS、PaaS、SaaS 全栈服务，帮助企业以更低的投入成本和运营成本获得高效、敏捷、安全的企业
级混合云、私有云服务，根据客户需求定制化地将数据安全地应用组织内部，为企业提升内部 IT 基础架构运行和管理的效率。
在大数据领域，公司运用大数据平台+行业专业模型构建数据中台、智能决策系统、实时计算平台，
支持数据治理、可视化分析及行业模型应用，通过构建运行监测特征指标反映智慧平台的主要情况，从模型库里寻找、匹配相关的预测分析模型模拟问题的演化趋势，通过运筹决策模型生成多个方案对这些
方案进行评估，并提供数据驱动的决策分析。
在人工智能领域，基于自然语言处理（NLP）、计算机视觉（CV）、语音识别、开/闭源大模型、私有化定制部署等技术，为客户提供涉及人工智能应用及大模型智能体相关软件产品的开发服务和解决方
案，包括：AI+图像数据应用、AI+文本数据应用、AI+视频数据应用、AI+行业数据应用等面向不同行业场景的智慧应用及大模型智能体。
在物联网领域，公司基于开源的物联网边缘计算平台的云边一体化物联网技术，提供覆盖智能家居、
智慧医疗、车联网等领域的IoT云边协同解决方案，为客户实现企业的各种业务系统无缝集成，例如设备管理、系统监控、数据采集和分析系统等，帮助企业快速实现 IoT 设备的接入、部署、集成、运维和管
理。通过打通云端、边缘端和设备端，公司为企业提供高效的IoT设备智能化服务和解决方案，让企业轻松实现业务的智能化改造。
公司基于前沿的技术布局和丰富的技术积累，聚焦数字经济发展、充分赋能客户，围绕客户从研发到应用各环节的软件管理人员和软件技术人员的技术服务需求，已形成以技术为导向且成熟度高的一站
式软件技术服务。
报告期内，公司软件技术服务业务实现营业收入10.74亿元，占营业收入的比例为61.62%，较上年同期增长16.70%。
2、专业技术服务慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
在专业技术服务领域，公司聚焦行业垂直场景，提供高精度、高可靠性的专业支持，涵盖数字化转型、信创改造、SAP 实施、大机运维、移动智能终端测试、智能 IT 运维及用户体验设计等全流程咨询、
实施和服务。代表客户包括但不限于小米、三星、字节跳动、阿里巴巴、华为等公司。
在数字化转型咨询服务方面，公司融合前沿的数字技术与企业服务实践经验，通过数字化转型规划、
业务场景规划、数字化运营、数据中台、数据治理、运营指标体系等数字化场景助力客户构建数字化能力，推动业务变革，打造个性化、差异化竞争优势，推动企业整体数字化转型。
在信创改造服务方面，公司积极响应国家信创战略，可为客户提供涵盖国产化软硬件适配、系统迁移及安全加固等一站式信创改造服务。针对周期长、成本高、风险大等痛点，公司自主研发了信创改造
工具链，包括一键化代码改造工具、灵活的前滚（Roll Forward）与回滚（Rollback）机制，形成覆盖硬件-系统-中间件-数据-应用的全域信创实施能力。在云原生交付领域，公司基于 Kubernetes、Istio、Helm、
Prometheus 等开源技术，提供微服务架构设计、容器化迁移及 DevOps 实践服务，帮助客户构建敏捷、安全、弹性的IT系统。
在SAP实施咨询方面，作为SAP深度合作生态伙伴（获SAP PE Sell/Service/Build三项认证），公司建立了 SAP 专家级实施顾问团队，提供涵盖业务咨询、需求分析、方案设计、定制化开发、项目实施及
系统运维的全周期服务，覆盖采购云系列产品、商业网络与供应链管理、ERP 定制开发与集成、人力资源管理平台等领域。
大机运维服务方面，公司具备大型主机全生命周期运维能力，服务对象包括众多国有银行、全国性股份制银行、城商行等头部金融机构。通过自主研发的一体化监控平台和智能运维工具，提供 IT 基础设
施的全生命周期管理，包括硬件维护、网络管理与系统优化等场景，并结合自动化运维工具及开源工具构架复杂场景的运维解决方案，提升系统稳定性和运维效率。
移动智能终端测试服务方面，公司积累了与通信运营商、工信部进网许可证官方认证实验室、移动智能终端制造商以及芯片制造商长期的合作经验，搭建了专业的测试服务体系，持续为整个移动智能终
端产业链的客户提供测试服务。公司具有规模较大、成立时间较长的专业测试服务团队，能够在全球 200多个城市和不同网络环境下开展移动智能终端的相关测试工作。同时，公司的移动智能终端测试业务已
逐步从智能手机拓展至智能穿戴设备、智能家居、物联网等领域，未来将持续开拓新的泛移动智能终端测试业务增长点。
智能IT运行维护方面，公司专注于IT基础架构层（涵盖网络层、存储层、服务器层、操作系统层、
数据库层、中间件层），主要面向客户的数据中心，提供保障其 IT 基础架构整体安全、稳定、高效运行的服务。公司的IT运行维护服务主要包括第三方运行维护服务和原厂运行维护服务。公司在实施IT运维
服务的同时，也在积极推动企业向智能化运维服务转型。公司研发了智能运维服务平台，主要基于公有慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
云的多个关键业务系统提供监控与系统运维服务，包括系统监控项目管理与优化、软件构建与发布、故障处理、安全审计等。该平台能对云平台、中间件、云服务等在多层、多环节进行有效监控，对生产环
境产生的事件进行自动化的分析和处理，提供给运维人员便捷地管理各类不同来源告警的集中式工具组合，智能化处理重复或者关联告警，大幅提高运维效率，有效节约运维人力成本。
用户体验设计方面，基于对设计行业的深耕及产品理解，公司可提供面向全球多元化创新的用户体验设计（UED）服务，提供以用户体验为中心、以产品价值为出发点、以产品赋能为设计要素、以商业
价值最大化为目标、以技术创新性为赋能的、应用于各种商业场景的作品设计服务。用户体验设计业务覆盖软件、产品、商业和运营四大生命周期，包括但不限于品牌策略、营销视觉、交互体验设计与研发
服务等业务领域，从研究、设计、开发和数据运营四大环节，深耕品牌营销策划、品牌全案设计的交互设计和视觉设计两个方向，依靠设计创造性灵感和用户实用性高效互动的体制保障，达成商业用户的用
户体验设计需求。
报告期内，公司专业技术服务业务实现营业收入 4.97 亿元，占营业收入的比例为 28.52%，较上年同期增长58.69%。
3、产品与解决方案为满足下游客户持续深化的数字化建设需求，基于对客户业务的深入理解，公司通过加大对新兴技
术领域的研发投入，向专项软件设计与定制化软件产品交付、平台化解决方案交付进行转型，逐步向更高端的产品与技术赋能型业态模式发展。
随着云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术在企业中的应用日益普及，在公司提供软件技术服务的客户群体中，很大一部分客户已在积极探索相关新兴领域技术并结合自身业务场景进行
信息化升级。公司基于长年对各行业领域客户的服务经验积累以及自身在新兴领域技术的研发投入，面向客户的数字化、网络化、智能化应用需求，加强典型场景下的算法服务，将新兴技术与客户的业务场
景进行结合及应用，提供创新的软件开发解决方案，帮助客户实现业务的创新模式升级。
公司积极构建自身技术和方案的应用能力，提升定制化软件产品开发与行业解决方案服务能力，深入客户的战略规划、业务规划中，重塑客户流程，升级服务模式，提供基于产品与解决方案的高附加值
服务，从而创造与客户实现战略互补、价值共享的共赢新局面。公司在云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术领域持续创新积累，逐步形成智慧金融、智慧电商、智慧零售、智慧医疗、智能大数据
中台等一系列技术解决方案，为高科技、通信、互联网、金融、汽车、医疗等多个行业领域的客户提供基于产品与解决方案的信息技术服务。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文在金融行业领域，公司自主开发 IT 运维产品和服务。随着服务的深入，公司团队关注到客户的很多
IT 系统运维需求无法通过部署原厂商的行业标准软件来得到满足，行业标准软件往往仅作为一个技术平台被引入到数据中心。公司以此为基础，围绕客户的实际需求，通过持续的迭代开发，为客户提供更加
符合其规则、使用习惯和运维习惯，并符合其自身标准的场景化的运维软件，为客户的 IT 系统运维打通“最后一公里”。基于这方面的积累，公司持续投入研发力量，进一步研发完成了智能作业调度系统、
跨平台文件传输系统、文件智能网关管理平台、容器云平台系统、应急管理平台系统、数据可视化系统等一系列的运维解决方案和软件。随着这些软件产品和解决方案的日臻完善，公司不断利用品牌和渠道
优势，面向行业目标客户推广产品及解决方案服务。代表客户包括但不限于中国银行、浦发银行、民生银行、安徽省农信社、中国人寿等公司。
在AI及大模型应用领域，公司基于行业场景需求与AI技术的深度融合，围绕企业级智能体、数据智能、服务智能体等领域推出覆盖多行业的创新产品与平台化解决方案，以“场景驱动+技术深耕”为核心，
持续拓宽 AI 与行业融合的边界，为企业客户提供从数据智能到业务赋能端到端的价值闭环，形成了以智能招聘、智能助手、智能 BI、智能风控等多元化高附加值产品与解决方案，持续推动技术融合与行业赋
能，为企业提供与时俱进的智能化转型支持，助力客户实现业务效率跃升与智能化转型。
随着经济全球化和市场经济的高速发展，各行各业大量建设的数据中心又积累了海量、复杂的运营数据。鉴于数据要素在经营活动中发挥的重要作用，公司积极投入研发并拓展大数据分析和可视化服务。
公司基于企业的客户、产品、交易等网络数据，运用图数据库和图计算技术、大数据、机器学习技术等，
为客户提供运营数据的分析与挖掘服务，协助客户实现数字化、智能化转型。数据分析服务能够在信用评估、反欺诈、风险控制、客户行为分析、精准营销等方面发挥重要作用，相关数据服务在金融行业具
有广阔的市场空间。基于人工智能与大数据技术的可视化服务，可以将数据结合具体业务以更加明确和直观的方式展现给数据中心的管理和决策人员，支持客户更迅速、更科学地做出决策。
近年来，公司一直在人工智能行业应用领域进行探索。公司在人工智能领域的业务包括为各个行业客户提供自然语言处理方向和计算机视觉方向的智能化解决方案。从自然语言处理、多轮对话、情感识
别、语音识别和合成等技术，到图像识别、物体识别标注、行业特殊证照识别、专业文献识别等，以及自动化流程机器人等AI技术落地方面都有了丰富的积累和案例。
基于对标杆客户需求的深入了解和迭代开发，公司逐步研发形成了拥有自主知识产权的智能对话机器人、识别机器人、流程机器人等围绕 AI 技术的产品和解决方案，为在各行业客户的智能化改造中提供
了坚实的基础底座和灵活的服务能力。公司业务涉及旅游、医疗、汽车和零售等行业，通过提供经过充分预训练的智能对话机器人、识别机器人等产品和解决方案服务，公司为目标行业客户的智能化转型提
供了强有力的支持，大大提高了客户的业务运营效率，助力客户更快速地实现数字化升级和智能化转型。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文在人工智能技术与应用逐渐成熟并商业化的进程中，公司不断加大人工智能应用层能力的建设和研发，
基于国际、国内AI大厂的底层算法技术，为企业级客户的垂直细分领域的AI场景应用提供具备核心能力的专业服务和产品与解决方案服务，为企业客户智能化转型的“最后一公里”保驾护航。
报告期内，公司产品与解决方案业务实现营业收入1.48亿元，占营业收入的比例为8.47%，较上年同期增长32.39%。
（三）公司的经营模式
1、服务和盈利模式公司业务类型的服务和盈利模式如下：
软件技术服务指公司响应客户的专业人员技术需求，安排技术人员在客户指定的软件研发过程中提供给客户的专业软件技术咨询、开发、测试等服务并按项目或人员工时投入量收取技术服务费的业务模
式。
专业技术服务包括为客户提供专业的移动智能终端测试服务、IT 运行维护、用户体验设计等服务，
其中：测试技术服务是指在客户指定的测试场景环境中，针对客户指定的终端产品，提供测试技术服务并收取技术服务费的业务模式。IT 运维服务是负责保障软件系统的稳定运行和高效性能，包括监控、故
障处理、容灾备份等工作。而用户体验设计则是在软件开发过程中考虑用户需求和用户体验，优化软件界面和交互方式，使软件更加易用、可靠、安全。公司按照严格的软硬件测试、系统运行维护流程和质
量控制标准，保证项目交付质量，最终向客户交付项目成果或通过计件模式收取服务费。
产品与解决方案包括软件定制开发及解决方案服务和软件产品的开发和销售两大类业务，其中：
软件定制开发主要是指客户将其软件的整体或部分以固定金额委托公司开发；解决方案主要是根据客户信息化升级与数字化转型需求，以公司自主研发的可复制、高成熟度的产品、平台或工具为基础进
行定制化开发并提供配套技术服务。公司通过项目开发的方式向客户提供软件定制开发及解决方案服务并收取技术服务费。软件产品的开发和销售，指公司根据客户的需求，通过对外采购或自行完成软件产
品的设计及开发工作，最终向客户交付完整的软件产品并收取相应费用。
2、销售模式公司主要采用直接销售模式，由公司总部按行业发展情况和市场调研情况制定企业中长期发展规划
和年度销售目标，并根据客户的行业属性、区域范围和业务特点划分给不同的事业群。销售和服务工作均由各事业群自主开展，由销售人员通过公司或行业的渠道与客户直接沟通接洽，通过技术交流了解客
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文户对产品或服务的需求，进一步细化项目的开发或测试需求以及技术要点，并通过商业谈判或招投标的
方式与客户达成合作意向。公司主要通过如下几种模式开展营销：
（1）品牌优势营销公司致力于通过保证高质量的服务、树立良好的行业品牌形象、提供充分的售前售后支持从而获得
更多接触潜在客户的机会。公司拥有 CMMI5 级等行业内最为认可的软件开发服务能力认证，参与业界领先技术的标准组织，成为高科技行业峰会的会员，增强品牌市场营销，持续为公司在 IT、通信、金融、
互联网、汽车等行业获取市场机会。
（2）技术驱动营销在销售过程中，除了公司专职销售人员对接客户外，相关业务技术人员也会深度参与销售过程，结
合行业发展趋势和客户的业务场景及技术特点，积极挖掘行业痛点、洞察客户需求，形成一整套能够获得客户认可的项目解决方案，为客户提供更高附加值的技术服务，以技术驱动销售的方式推动销售过程。
（3）销售网络营销公司已初步建立起覆盖全国主要城市以及以美国为主的部分海外地区的营销体系和服务网络。公司
的销售团队包括专职销售人员以及相关业务人员，销售团队具备强大的技术背景和丰富的行业经验，也有专人负责长期合作的大客户，能够为不同销售区域和细分行业的客户提供高效服务。通过有效的销售
管理工具和绩效激励机制，公司得以有效地管理销售渠道和完成销售业绩。
（4）客户口碑营销公司通过持续、系统的客户关系维护管理，提高既有客户对公司日益提升的产品及服务能力的了解，
不断挖掘客户潜在需求，从而拓展业务合作范围，达到与客户共赢、共发展的目的，促进客户黏性的提升。高质量的服务与良好的客户关系维护使得既有客户经常将公司业务推荐给客户内部其他部门或客户
同行业友商的相关负责人，间接为公司提供了新客户开拓机会。客户口碑营销将继续为公司在各行各业的IT服务提供巨大的市场潜力。
（5）互联网整合营销公司突破了传统营销模式和营销渠道的限制，积极创新销售模式，丰富营销渠道，创新合作战略。
在销售渠道上，公司采用传统渠道和线上营销相结合，通过丰富的营销渠道来获得更大的市场份额。公司积极推广互联网营销策略，充分利用行业网站、公司网站、微信公众号等网络媒体和社交网络平台，
开展整合营销。
三、核心竞争力分析（一）企业文化及激励机制优势
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司始终坚持创业精神与“主人翁”责任意识，深度融合“打造平台，汇聚人才，追求卓越，以高
品质 IT 服务助力产业发展”的企业使命，构建以专业能力为基石、诚信为纽带、执行为保障、创新为驱动的核心价值观，充分激发组织活力，推动上市公司高质量发展。
公司分别于2024年3月及2025年2月推出股权激励计划，通过多种激励工具对180余名激励对象合计授予 2,199 万股。同时，公司计划定期实施股权激励以构建长期激励机制，通过股权激励与职业发展的
双轨机制，充分调动公司经营管理层与核心员工的积极性，不断强化员工与企业共同体意识，激发全员内生动力，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，促使各方共同关注公司的长远
发展，为成为国际化、专业化、创新型的综合数智技术服务提供商的企业愿景奠定坚实的基础。
（二）行业覆盖与客户资源优势公司在软件技术服务业务的拓展过程中，已构建覆盖 IT、通信、互联网、金融、汽车等核心行业的
优质客户生态，合作客户在相关行业亦具有较强影响力。智能终端与互联网领域中，公司与小米集团保持逾十年战略合作，服务覆盖其手机部、汽车部、IoT 部、互联网部及生态链全业务板块；为字节跳动提
供软件开发、测试、数字化运营等全栈式信息技术服务；为阿里巴巴提供研发、多元化创新设计（UED）
和数字化运营等服务。金融科技领域中，长期服务中国银行等大型金融机构，并提供一体化监控平台、
大数据平台等核心系统的定制开发与运维。与全球科技巨头三星（智能终端研发、AI 大数据）、爱立信（通信技术）、SAP（企业软件 SaaS）、Internet Brands（垂直行业解决方案）等企业建立了深度技术合
作关系；对于多元行业标杆企业，公司持续赋能中国移动（通信）、阿里巴巴（电商云）、吉利（智能汽车）等科技企业数智化转型。服务期间公司的软件技术服务能力得到客户高度认可，合作客户粘性较
强，与客户的合作关系长期稳定并不断深化，业务量持续提升，同时，在新客户开拓方面陆续进入国内知名企业供应商名录。
得益于覆盖行业广泛、服务客户众多且优质，公司在积累丰富行业经验的同时，加深了对行业的理解和认知，有助于公司未来进一步拓展同行业客户。此外，公司在与各行业领先客户长期深入合作的过
程中与客户共同成长，一方面促进了公司在各产业领域技术服务水平的提升、树立了公司在行业内的优势地位和良好的品牌声誉，另一方面也为公司进一步开拓新的客户资源奠定了基础。因此，公司行业覆
盖广泛及客户资源优质为公司的软件技术业务平稳、健康发展奠定了持续成长的良好基础。
（三）国际化及出海业务优势公司始终坚持国际化发展战略，并积累了先进的离岸交付中心（ODC）的搭建、管理和运营经验，
同时拥有大量精于承接海外软件研发业务的技术人才，在中国 10 多个城市建立了离岸交付中心（ODC），
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文通过完善专业的出海业务离岸项目管理及高质量多平台的业务交付为海外大客户提供软件技术服务，成
功支撑多家知名国际企业的核心业务，包括 SAP、Internet Brands、全球最大零售商等，与其建立了长期稳定的合作关系，成为中国区唯一或少数供应商之一。
公司通过长期稳定的高质量交付，与客户建立了高度互信，并持续吸引新客户加入全球化合作生态。
为了响应国际客户的全球化布局，公司依托成熟的国际业务经验，将服务交付地从中国逐步扩展到美国、
新加坡、日本、菲律宾、墨西哥、巴西、印度尼西亚、保加利亚等国家，以进一步加强全球交付网络布局、海外人才招募能力以及海外市场竞争力。
与此同时，公司依托全球化、全栈式服务能力，深度整合人工智能、大数据、云计算及物联网等核心技术，为企业提供从市场洞察到落地实施的一站式出海解决方案，支持客户实现跨区域资源调配与战
略布局转移。未来，公司将继续深化东南亚、欧洲等地的市场布局，强化数字化咨询服务能力，通过“技术输出+资源协同+合规护航”的创新模式，持续赋能客户构建全球化竞争壁垒，共拓数字经济时代
发展新机遇。
在国际化业务中，公司凭借卓越的技术实力和高质量的交付能力，成为部分海外头部企业的核心合作伙伴之一。服务期间，公司高质量交付了多个战略性核心模块的开发任务，不仅体现了公司对项目管
理、技术能力、服务水平的积淀，更充分展现了公司在高端技术服务领域的核心竞争力。
（四）金融业务优势在银行科技领域，公司与多家国有银行、全国性股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行以
及外资银行等客户保持着长期稳定的业务合作。依托积累的金融行业客户资源及品牌优势，公司不断拓展更多新的客户，并与老客户进行深化合作，逐步形成了在金融行业以银行业为核心，以保险业、证券
业为补充，多领域协同发展的业务布局。
在证券科技领域，公司于 2024 年与恒生电子股份有限公司（以下简称“恒生电子”）达成战略合作，
收购其持有的金锐软件技术（杭州）有限公司（以下简称“金锐软件”）51%股权。金锐软件深耕金融科技行业，并依托恒生电子产品技术平台为其证券、基金等金融机构客户提供一站式、定制化开发服务，
渠道资源及客户优势明显，双方相互促进、协同发展，共同开拓金融科技领域的信息技术服务业务。
金融业务以“让数据智能无所不在，新一代金融科技玩家”为使命，帮助金融机构实现从信息化向数字化、智能化的蜕变，打造数智原生的新一代数实融合解决方案。依托在人工智能、大数据、云计算、
物联网等方面的先天基因，公司面向金融客户提供规划咨询、开发、测试、UED、数据、运维、DevOps和产品解决方案等数智化相关服务，满足金融机构各业务场景全生命周期需求。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司在数据智能、测试、传输、信贷、财务、运维、核心银行、生态场景等方面拥有完整的产品解
决方案，可在数字化转型咨询、ITO 方面提供技术服务，在私有云平台搭建与维护、大机维保、IT 基础设施维保、BPO方面提供专业服务。公司在以上方面具有较强的市场竞争力。
（五）人工智能解决方案和产品服务优势人工智能解决方案和产品服务方面，公司拥有坚实的技术专长和丰富的创新能力，以确保为客户提
供先进、高效的智能化解决方案。
公司在大数据及 AI 大模型领域的技术实践，以“AI+数据”为双轮驱动，持续布局行业智能化浪潮。
在大模型能力的深度融合方面，目前已实现从代码生产到应用开发的全链路智能化升级，助力企业实现降本增效。我们在数字化的生产端和应用端持续推进“AI+”的实践。在技术资产沉淀与创新能力方面，
已形成分层设计、支持高并发与海量数据处理，结合微服务、分布式存储与智能分析引擎等技术的智能代码库解决方案，为自身和客户构建数字化竞争中的技术优势与技术壁垒。在软件研发生产力方面，围
绕“自然语言处理自动化”“智能决策优化”“复杂流程自动化”等核心能力，解决企业“开发周期长”“技术门槛高”“数据处理复杂”等技术痛点，“可视化开发+智能决策”的低代码平台解决方案正在成
为软件研发新范式。
公司能够根据客户的具体需求和场景定制交付大模型，确保解决方案的针对性和实用性，以及提供一站式人工智能应用研发服务，如基于大模型技术为客户打造对话式运营或运维助手，提供信息查询、
快速审批、业务数据跟踪和自动处理工单等功能的企业智能运营、运维解决方案；或运用大模型技术实现智能化招聘流程、精准筛选候选人，智能人岗匹配，AI 面试及面试报告和归因分析等功能，大幅提高
招聘效率等企业智能招聘解决方案。
公司在医疗、零售、企业服务领域拥有的丰富大模型实施经验，减少了项目的实施风险和时间成本，
助力客户业务智能化转型成功。公司通过与国内部分大型 AI 厂商建立的合作关系，积累了一定的实操经验，为团队交付高质量解决方案及客户满意度提供了坚实的保障。公司是百度智能云的交付合作伙伴、
飞桨的技术合作伙伴以及百度文心一言的生态合作伙伴。公司 AI 团队的大部分员工都通过了多项技术认证和考核，如百度“智能对话架构师”“智能对话训练师”“百度智能客服产品运营工程师”“飞桨 AI
技术工程师”等认证，为客户交付 NLP（自然语言处理）和 CV（计算机视觉）解决方案。同时，公司凭借在大数据和 AI 大模型应用领域的技术积累，拟研发面向企业应用场景的智能解决方案，解决企业在数
字化转型过程中面临的挑战，帮助客户实现生产力、运营、管理、决策智能化，助力企业数据流转和资产化，为客户形成新质生产力。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司始终秉持创新驱动发展战略，积极调整并完善自身解决方案和产品的研发及服务拓展能力。依
托公司在 AI 大模型与大数据领域的深厚积累，公司将由传统的技术交付服务模式向产业链高附加值领域延伸，实现定制化软件开发向智能化场景解决方案的升级换代。这将进一步推动新兴技术在不同行业的
深度融合和广泛应用，为企业信息化升级和智能化转型提供坚实后盾。
（六）技术能力优势公司围绕云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴领域，结合前沿技术与业务发展，进行技术与
业务融合的创新探索，持续提升公司在相应领域的技术应用能力。公司的主要技术人员均拥有丰富的相关技术领域的项目领导经验，超过40%的技术人员具有相关技术领域的项目服务经验。
在云计算领域，公司可为客户提供 IaaS、PaaS、SaaS 多个层面的软件开发、测试与维护服务，并成为多家大型跨国企业的云计算服务商；在大数据领域，公司基于对数据的采集、分析及应用等能力可为
客户提供涉及大数据相关软件产品的开发服务，此外，公司基于自研的数据中台技术平台可为客户定制化开发大数据相关产品及解决方案；在人工智能领域，公司运用计算机视觉、语音识别、自然语言处理
等AI技术可为客户提供涉及人工智能相关软件产品的开发服务，此外，公司基于AI技术层厂商的底层通用技术结合下游各行业业务场景进行定制化开发，可为客户提供企业级 AI 技术产品及解决方案；在物联
网领域，公司可为客户定制化开发企业物联网平台解决方案，还可为物联网硬件厂商提供IoT产品的研发服务。
公司高度重视技术创新对持续发展的核心驱动作用，以前沿技术为引领、以客户需求为导向、以 IT架构场景应用为抓手，逐步形成了IT架构“服务+产品”双轮驱动的发展模式。为持续保持技术及创新优
势，公司将整合现有技术资源，完善技术创新体系，加大研发投入，引进专业技术人才，时刻关注前沿技术发展动态，深刻把握技术发展趋势，以市场与客户需求为导向，提高前沿技术应用能力，充分发挥
前沿技术促进自身技术实力与自主创新能力提升的引擎作用。形成了公司较为强大的综合服务能力优势，
在 IT 基础架构层，公司具备服务器、存储设备、网络设备、操作系统、数据库、中间件和开源软件等多品牌、跨平台的一站式综合服务能力。同时，公司成功研发了拥有自主知识产权的智能运维软件产品，
借助产品化工具软件的支持，更快速、有效地提升客户 IT 运维管理工作的标准化、自动化和智能化水平。
（七）项目交付管理优势技术是公司服务质量的重要保证，而服务的及时性、有效性是服务质量的重要体现。自成立以来，
公司一直注重对客户需求及问题的快速响应、快速反馈和快速解决，通过采用国际标准化的项目管理方法论（如敏捷开发、DevOps、CMMI 等）结合严格的流程管控和风险预警机制，建立了覆盖项目全周期
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文的项目管理体系，确保项目按时、按质、按预算交付，客户满意度持续领先。公司自 2018 年以来持续拥
有行业内广泛认可的 CMMI5 级认证，代表公司在过程组织能力、软件技术研发能力、项目管理能力、方案交付能力等方面已经达到了较高的水平，此外，公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO27001 信息安
全管理体系、ISO20000 信息技术服务管理体系等认证。通过健全有效的管理体系，公司能够有效地保障对于客户项目的交付能力、保持较高的质量管控水平、确保公司及客户的信息资产不受损害。因此，公
司的项目交付管理能力，能够为公司持续加强与大型企业客户的合作奠定坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见本报告“第三节 管理层讨论与分析-一、报告期内公司所处行业情况”及“第三节 管理层讨论
与分析-二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：万元2024年 2023年
项目 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 174,301.04 100% 135,859.34 100% 28.30%分行业
TMT 109,250.30 62.68% 87,472.07 64.38% 24.90%金融 46,467.06 26.66% 34,263.74 25.22% 35.62%
其他 18,583.68 10.66% 14,123.53 10.40% 31.58%分产品
软件技术服务 107,401.46 61.62% 92,033.98 67.74% 16.70%专业技术服务 49,717.15 28.52% 31,330.30 23.06% 58.69%
产品及解决方案 14,771.45 8.47% 11,157.26 8.21% 32.39%其他服务 2,410.98 1.38% 1,337.80 0.99% 80.22%
分地区华北 81,487.29 46.75% 60,184.82 44.30% 35.40%
华东 52,166.31 29.93% 35,112.10 25.84% 48.57%华南 22,328.46 12.81% 22,888.67 16.85% -2.45%
西南 4,269.99 2.45% 2,911.19 2.14% 46.67%境外 14,048.99 8.06% 14,762.55 10.87% -4.83%
分销售模式直接销售 174,301.04 100.00% 135,859.34 100.00% 28.30%
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
2024年度 2023年度项目
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 36,792.44 40,054.93 43,813.53 53,640.14 30,192.09 33,149.16 33,344.98 39,173.11
归属于上市公司1,493.76 1,116.95 1,207.27 2,740.78 1,297.00 2,319.91 1,453.15 3,175.28
股东的净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险：报告期内，公司营收无明显季节性或周期性变化。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：万元营业收入比上年 营业成本比上年
项目 营业收入 营业成本 毛利率 毛利率同比变动百分比同期增减 同期增减
分客户所处行业TMT 109,250.30 83,918.94 23.19% 24.90% 27.38% 下降1.5个百分点
金融 46,467.06 35,147.10 24.36% 35.62% 32.67% 上升1.68个百分点其他 18,583.68 13,735.72 26.09% 31.58% 30.64% 上升0.53个百分点
分产品软件技术服务 107,401.46 82,709.94 22.99% 16.70% 18.63% 下降1.25个百分点
专业技术服务 49,717.15 37,347.27 24.88% 58.69% 60.42% 下降0.81个百分点产品及解决方案 14,771.45 10,844.43 26.59% 32.39% 26.55% 上升3.4个百分点
其他服务 2,410.98 1,900.13 21.19% 80.22% 44.84% 上升19.25个百分点分地区
华北 81,487.29 63,123.14 22.54% 35.40% 38.51% 下降1.74个百分点华东 52,166.31 38,999.36 25.24% 48.57% 45.78% 上升1.43个百分点
华南 22,328.46 17,372.43 22.20% -2.45% -1.05% 下降1.09个百分点西南 4,269.99 3,193.17 25.22% 46.67% 29.54% 上升9.9个百分点
境外 14,048.99 10,113.66 28.01% -4.83% -4.02% 下降0.61个百分点分销售模式
直接销售 174,301.04 132,801.76 23.81% 28.30% 29.08% 下降0.46个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：万元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
TMT 人工成本及相关费用 83,918.94 63.19% 65,879.52 64.03% 27.38%金融 人工成本及相关费用 35,147.10 26.47% 26,491.39 25.75% 32.67%
其他 人工成本及相关费用 13,735.72 10.34% 10,514.23 10.22% 30.64%单位：万元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件技术服务 人工成本及相关费用 82,709.94 62.28% 69,723.32 67.77% 18.63%
专业技术服务 人工成本及相关费用 37,347.27 28.12% 23,280.32 22.63% 60.42%产品及解决方案 人工成本及相关费用 10,844.43 8.17% 8,569.60 8.33% 26.55%
其他服务 人工成本及相关费用 1,900.13 1.43% 1,311.91 1.27% 44.84%主营业务成本构成
单位：万元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 114,279.17 86.05% 86,992.22 85.21% 31.37%第三方技术服务 12,872.92 9.69% 10,162.19 9.95% 26.67%
测试成本 1,302.02 0.98% 1,661.20 1.63% -21.62%差旅费 1,677.18 1.26% 1,568.27 1.54% 6.94%
办公场地及折旧 1,200.67 0.90% 981.29 0.96% 22.36%其他 964.93 0.73% 724.55 0.71% 33.18%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节、财务报告-九、合并范围的变更”之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 525,866,288.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.17%
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 字节跳动 150,634,079.58 8.64%2 小米 139,713,924.81 8.02%
3 三星 95,821,191.03 5.50%4 SAP 77,195,022.19 4.43%
5 中国银行 62,502,071.23 3.59%合计 -- 525,866,288.84 30.17%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 89,121,144.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 34,757,550.61 10.61%2 第二名 15,592,200.72 4.76%
3 第三名 14,592,018.35 4.46%4 第四名 14,532,793.62 4.44%
5 第五名 9,646,581.15 2.95%合计 -- 89,121,144.45 27.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售团队规模扩大，销售人员
销售费用 40,853,816.76 28,036,958.74 45.71%薪酬及业务招待费增加所致。
主要系报告期内公司管理团队规模扩大，管理管理费用 158,696,837.36 121,876,848.60 30.21% 人员薪酬增加，折旧与摊销增加以及股份支付
费用增加所致。
主要系报告期内募集资金陆续使用导致利息收财务费用 3,054,181.75 -1,851,752.89 264.93%
入减少、银行贷款利息增加所致。
研发费用 109,045,814.66 91,373,471.55 19.34% 主要系报告期内加大研发投入所致。
主要系报告期内缴纳的城建税及教育附加增加税金及附加 10,787,546.68 7,699,698.36 40.10%
所致。
4、研发投入适用 不适用
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文下列项目均已于2024年12月完成。
主要研发项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称功能目标：
1、将人运动轨迹转换成机器人运动轨迹，实现特定动作的自
助力公司切入快速增长的工业自动化执行；
工业机器 融合先进控制理论、智能算法和传 动化领域，拓展业务边界，开辟
2、自动编程功能；
人控制系 感器技术，实现对机械臂的多自由 新的营收增长点。积累大量关于
3、路径规划功能。
统——机 度运动控制，具备高精度定位、快 运动控制、实时通信等核心技术产品目标：
械臂 速响应和灵活操作的能力。 经验，提升技术团队的专业能适用于汽车制造、电子装配、
力，增强技术储备。
物流仓储等，可提高生产效率、降低人工成本、提升产品
质量。
功能目标：
为公司铺就高速发展之路,深度钻为确保银行业IT系统高效运行，建 1、统一监控告警管理；
研银行业务流程与运维技术，积立统一运维管控平台，实现以业务 2、操作系统、数据库、中间件
银行业务 累专业知识，打造行业专属解决为中心，围绕业务系统的事件与问 监控。
部统一运 方案，树立标杆案例，吸引更多题，建立事前预防、事中快速发 产品目标：
维管控平 金融企业客户。提升应对复杂系现、快速响应、快速恢复，事后对 提升运维管理水平,将先进的技
台 统架构的能力，增强技术实力，
问题的追溯和复盘体系，将被动运 术和管理理念相结合，为银行为开拓金融科技领域新业务筑牢
维变为主动运维。 的数字化转型和高质量发展提根基。
供有力的支持。
整合内外部各类数据资源，包括但 功能目标：
深度打磨数据处理、分析、可视不限于销售数据、客户数据、生产 1、大数据平台；
企业大数 化等技术，培养专业技术人才，
数据、市场数据等，打破数据孤 2、数据治理、指标管理。
据数字化 提升团队核心竞争力,助力公司在岛，构建一个统一、集中的数据管 产品目标：
解决方案 数字化转型浪潮中站稳脚跟，持理平台。通过数据仓库对海量数据 实现业务流程的优化，提高生
续拓展业务版图。
进行存储、处理和分析。 产效率，降低成本。
通过传感器和监测设备，对原材料 功能目标：
深入钻研基建行业供应链运作模从生产源头到使用现场的整个过程 1、数据采集、数据分析与预
式，掌握物联网、大数据分析等智慧基建 进行实时、全方位的监控，获取原 测；
前沿技术，锻炼技术团队，提升安全原材 材料的物理性质、化学成分、质量 2、供应链管理、库存管理。
技术壁垒。成为公司在基建领域料供应系 指标等关键信息，将所有监测数据 产品目标：
的实力见证，吸引更多同类项统 实时传输到中央数据平台，准确预 提升基建工程的质量和进度，
目，助力公司扎根基建信息化领测原材料的需求趋势、潜在风险以 为工程建设提供了稳定、可
域。
及质量变化情况。 靠、高质量的原材料保障。
功能目标：
1、环境数据实时监控；
2、逻辑控制、预警功能；
通过传感器收集各种关键环境数据
3、视频监控； 开拓农业科技新市场,深入钻研传和作物生长信息，传输到平台中央
Hydsoft农 产品目标： 感器技术、数据传输及农业生产数据处理中心，对接收的数据进行
业物联网 搭建一站式操作界面，让农户 知识，提升技术实力与行业认知,深度挖掘和分析，生成报告和决策
平台 轻松上手，保障数据准确可 吸引更多农业企业合作，助力公建议，能够实现对农田的精准化管
靠，提供基于大数据分析的个 司持续创新。
理。
性化农事建议，为农产品品质提升和产量增长提供有力支
撑。
功能目标：
1、智能分析数据管理；
解决人工编写测试用例效率低、易 2、模型训练与优化； 公司深入掌握自然语言处理、测AI模型数
出错等问题，通过自动化生成，大 3、测试用例生成。 试流程优化等技术，增强技术储据集测试
幅缩短测试周期，确保AI模型在不 产品目标： 备。此成果能吸引更多AI研发用例文字
同场景下的准确性和稳定性，为模 降低用户学习成本，提高生成 企业合作，拓展业务，树立在AI生成系统
型优化和上线提供可靠依据。 准确率，适配多种AI模型和数 测试领域专业形象。
据集类型，助力加速项目研发技术落地。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
功能目标：
1、限额方案管理、控制；
从业务层面，作为标杆案例，助建设统一风险数据集市，打通风险 2、限额方案超限情况、预警。
力拿下更多金融领域项目，拓宽管理相关数据，建立风险偏好与限 产品目标：
业务版图。技术层面，深入钻研银行限额 额管理系统，提高各类风险识别、 通过灵活设置各类业务限额，
金融业务逻辑、数据安全加密等管理系统 计量、监测和数据分析的能力，并 如转账、交易、取款额度等，
技术，增强项目团队技术实力，
提供给银行风险管理相关的数据支 确保每笔资金操作合规且安提升公司应对复杂金融系统开发
撑。 全。实时监测与预警功能及时的能力。
发现异常交易，保障银行资金安全与稳定运营。
功能目标：
1、多渠道人才数据整合；
2、职位发布与管理； 项目团队通过钻研人工智能、大运用大模型技术智能化招聘流程，
3、智能简历解析与筛选、人才 数据分析等技术，用于简历筛企业智能 从高效生成和发布岗位描述，简历
画像与匹配。 选、人才匹配，提升技术实力。
招聘解决 中筛选最合适的候选人，对求职者产品目标： 公司借此深入人力资源数字化领
方案 简历和岗位JD信息进行深度挖掘和借助大数据与AI技术，精准匹 域，挖掘更多潜在需求，开发衍
分析，并进行AI面试与智能评分。
配岗位需求与人才简历，快速 生产品，持续拓展市场份额。
筛选优质候选人，缩短招聘周期，降低人力成本。
功能目标：
1、直播流解码模块；
满足视频直播行业对实时字幕处理 2、通信建立模块； 随着直播行业的快速增长，用户的需求，实现对直播视频中语音的 3、翻译模块、封装模块。 对实时字幕的需求日益上升，该
在线视频 实时识别和转换为字幕，并提供强 产品目标： 系统能够提升直播内容的可访问直播字幕 大的编辑功能，让用户能够方便地 实时添加、修改字幕，自动识 性和用户体验，帮助公司在竞争
编辑系统 修改、调整字幕内容和样式，确保 别语音生成文字并精准匹配时 激烈的市场中脱颖而出。拓展至字幕与直播画面精准同步，为观众 间轴，满足不同语言、不同场 教育、会议等多场景应用，扩大
提供更好的观看体验。 景的字幕需求，确保观众能无 市场份额。
阻碍地理解直播内容，提升观看体验。
功能目标：
1、智能企业知识库；
2、任务式对话；
3、模型对话中控；
帮助企业优化资源配置、提升运4、AI Agent引擎。
构建企业智库，融汇企业政策指 营效率并降低运维成本，通过提产品目标：
企业智能 引、流程规范、企业文化、业务共 供智能化、数据驱动的运维服知识库内容问答及复杂系统任
运营运维 享、解决策略与操作指南，为企业 务，公司可拓展高端客户群体，
务执行通过任务式对话搭建功解决方案 内所有用户答疑解惑，提供即时的 提升客户粘性。模块化和可扩展
能迅速实现。提供智能查询、
企业信息支持与精准的方向导航。 性也为公司打开了跨行业应用的智能审批、智能业务数据跟踪
广阔市场。
和自动处理工单等功能，对接企业呼叫中心，提供智能语
音、智能质检、智能评分的能力。
功能目标：
1、客户信息、账户管理；
通过提供定制化、智能化的解决
2、存款、取款、转账、贷款管整合存款、取款、转账、贷款管理 方案，公司可深化与银行的合作
理；
银行柜面 等核心业务功能，统计分析和后台 关系，拓展金融科技领域的市场
3、业务统计报表、风险监控预业务管理 管理模块。通过融合先进的技术和 份额。平台的成功实施将提升公
警；
平台 优化的业务流程，实现了柜面业务 司的技术声誉，为未来承接更多产品目标：
的一体化、自动化和智能化管理。 大型金融项目奠定基础，推动公整合各类柜面业务流程，实现
司业务持续增长。
高效操作与便捷管理。通过精准权限控制保障业务安全，利
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
用数据分析优化业务流程，提升服务质量与效率。
功能目标：
1、订单创建与提交、状态管理；
实现交易流程中用户下单、订单处
2、支付管理； 该模块能够帮助平台提升交易处金融电商 理、支付结算到订单完成的整个交
3、库存管理联动、物流信息跟 理效率、优化用户体验并增强数平台系统 易生命周期。规范化、高效化和可
踪。 据安全性，从而吸引更多用户和—订单模 追溯化，旨在满足用户提供优质的
产品目标： 合作伙伴。公司可深化与金融电块 交易体验，同时保障平台的稳定运
实现订单快速处理，多种支付 商平台的合作，拓展市场份额。
营和合规管理。
方式，保障支付安全。提供订单状态实时追踪，方便用户查
询。
功能目标：
1、测试用例管理、设备和平台模拟；
2、操作自动化执行； 通过提供智能化、可扩展的测试网络机顶盒结合软硬件优势，从驱 3、视频、音频、性能指标监 解决方案，公司可以吸引更多
跨平台动级入手，自动化脚本可适合不同 测。 IPTV服务提供商和内容平台，拓
IPTV自动平台的机顶盒配置，从而节省自动 产品目标： 展市场份额。系统成功应用将提
化测试工化测试脚本的维护和调试成本，缩 构建在多种操作系统和设备上 升公司在自动化测试领域的技术
具短测试周期，加速产品上线进程。 运行的自动化测试工具，能够 声誉，为未来承接更多跨行业测
模拟用户的各种操作行为，并 试项目奠定基础。
对IPTV系统的性能、功能、
兼容性和稳定性进行全面检测。
功能目标：
组织架构、客户清单、项目清单、人员清单、概况分析、预
算对比、月度&季度、人员情管理者需要更好地利用数据进行决 公司借此深入钻研云计算、大数
况、成本占比、人均情况；
策，从而提高决策的准确性和效 据等前沿技术，积累实践经验，
数字工作 产品目标：
率，实现数据驱动的运营管理。帮 提升技术实力。成功交付后，作平台一期 企业数据通过图表、报表等形
助企业自动化数据分析和报告生成 为优质案例，能吸引更多企业关式进行直观的展示，帮助用户
过程。 注，拓宽业务渠道。
更好地理解数据背后的信息，
从而更快地做出决策，用户可通过一个平台综合查看企业各
个方面的数据。
功能目标：
1、个性化运动计划推送；
2、实时运动监测与提醒； 可吸引更多运动应用开发商和健为满足运动爱好者多样化需求而设
3、运动知识与技巧推送、赛事 康平台，拓展市场份额。将提升运动应用 计的创新型服务平台。该系统旨在
活动和社交互动推送。 公司在推送服务领域的技术声推送服务 通过精准、及时和个性化的推送服
产品目标： 誉，为未来承接更多个性化服务系统 务，为用户提供最优质的运动体验
成为用户运动生活中的贴心助 项目奠定基础，推动公司业务持和相关信息。
手，帮助用户更好地享受运动 续增长。
带来的乐趣和益处，实现自身的运动目标。
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 866 508 70.47%研发人员数量占比 9.07% 8.15% 0.92%
研发人员学历慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
硕士及以上 7 6 16.67%本科 560 309 81.23%
专科及以下 299 193 54.92%研发人员年龄构成
30岁以下 531 324 63.89%30~40岁 318 177 79.66%
40岁以上 17 7 142.86%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 115,414,165.19 94,169,230.55 79,335,500.04
研发投入占营业收入比例 6.62% 6.93% 6.70%研发支出资本化的金额
6,368,350.53 2,795,759.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入5.52% 2.97% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
9.04% 2.98% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
一个集成化、智能化的数据管理与分析平台，帮助企业实现数据的高效采集、处理和分析。平台通过整合多源数据、提供可视化工具和自
数字工作平台2,153,332.25 动化报告功能，支持管理者实时监控业务动态，优化决策流程。简化 已验收
一期复杂的数据处理流程，提供直观的可视化洞察，实现数据驱动的运营
管理，帮助企业管理者更好地利用数据进行决策。
该项目为企业人工智能大模型私有化部署实施项目之一，通过建立企业自己的知识库，其涵盖文档、流程、经验、数据等，利用人工智能
大模型，知识库可以实现智能化搜索、问答、推荐和知识挖掘，可以慧云百科助手 1,523,883.60 进行中
有效地帮助企业高效管理和利用内部知识资源。为企业不同级别员工提供可定制化的问答服务。对企业整体运营能力提升起到重要的辅助
作用。
项目构建了高效、可靠的文件交换系统，确保文件传输、存储、共享等过程中的数据安全和隐私保护。文件网关作为平台的核心组件，包
文件网关及合1,261,872.16 括账户管理、证书和密钥管理、多协议服务端、文件推送服务、数据 进行中
规交换平台传输安全管理服务。合规交换平台包括文件外链、权限管理、数据加
密等，以满足企业在文件交换过程中的合规性和安全性需求。
根据企业自身业务模式，引入多角色多权限功能，将单一模式的招聘系统改为跨部门协同操作系统平台，同时平台集成了智能推荐、数据
招聘工作平台940,404.30 分析、自动化简历筛选、面试安排和人才匹配等功能，优化招聘环节 进行中
二期的系统流程，缩短了对业务部门的整体用人需求反馈的时间周期，提
升了招聘效率。
数字化监管预 一个面向金融机构的综合性监管数据管理解决方案，通过制定统一的488,858.22 已验收
警平台 全产品业务监管数据标准，提供标准化的校验规则和取数规则，帮助慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度金融机构建设可信数据区。平台整合了数据采集、校验、分析和预警
功能，帮助金融机构高效应对监管要求，优化数据管理流程，提升监管数据报送效率，支持机构实现智能化、数字化的合规运营。
合计 6,368,350.53 - -5、现金流
单位：万元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 174,822.11 144,178.18 21.25%经营活动现金流出小计 168,115.37 133,573.90 25.86%
经营活动产生的现金流量净额 6,706.74 10,604.29 -36.75%投资活动现金流入小计 19,205.91 12,297.48 56.18%
投资活动现金流出小计 39,505.07 27,354.76 44.42%投资活动产生的现金流量净额 -20,299.15 -15,057.28 -34.81%
筹资活动现金流入小计 23,615.88 16,647.05 41.86%筹资活动现金流出小计 15,877.20 19,967.79 -20.49%
筹资活动产生的现金流量净额 7,738.68 -3,320.74 333.04%现金及现金等价物净增加额 -5,730.79 -7,752.02 26.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入同比增加21.25%，主要系报告期内公司业务增长，销售回款增加所致。
2、经营活动现金流出同比增加 25.86%，主要系报告期内公司业务规模扩大，支付职工薪酬、各项税费、以及购买第三方技术服务增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少36.75%，主要系报告期内支付职工薪酬增加所致。
4、投资活动现金流入同比增加56.18%，主要系报告期内赎回理财产品增加所致。
5、投资活动现金流出同比增加44.42%，主要系报告期内购买理财产品增加所致。
6、投资活动产生的现金流量净额同比减少34.81%，主要系报告期内购买理财产品增加所致。
7、筹资活动现金流入同比增加41.86%，主要系报告期内取得的银行借款增加所致。
8、筹资活动现金流出同比减少20.49%，主要系报告期内偿还银行借款、分配股利支出减少所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 333.04%，主要系报告期内取得银行借款的现金流入增加、偿还借款和分配股利的现金流出减少所致 。
10、现金及现金等价物净增加额同比增加26.07%，主要系筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
占利润总额 是否具有可持项目 金额 形成原因说明
比例 续性投资收益 -598.14 -8.30% 主要系报告期内对联营公司的投资损失 否
公允价值变动 主要系报告期内购买的理财产品期末公允价值上升产8.80 0.12% 否
损益 生的收益资产减值 -838.87 -11.64% 主要系报告期内计提的商誉减值损失 否
营业外收入 632.81 8.78% 主要系报告期内计提的并购公司原股东补偿款 否主要系报告期内已支出的诉讼赔偿，以及对未决诉讼
营业外支出 712.32 9.88% 否事项计提的预计负债
主要系报告期内收到的与日常经营活动相关的政府补其他收益 488.57 6.78% 否
助信用减值损失 -1,153.60 -16.01% 主要系报告期内计提的应收账款信用减值损失 否
主要系报告期内办公场地退租产生的使用权资产处置资产处置收益 123.93 1.72% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：万元
2024年末 2024年初项目 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系报告期内支付股权投资款、
货币资金 34,188.62 18.45% 40,254.36 25.82% -7.37%长期资产购置款、分红款所致
主要系报告期内公司业务增长、非应收账款 71,635.99 38.65% 53,008.85 34.00% 4.65%
同一控制下企业合并所致合同资产 182.04 0.10% 209.44 0.13% -0.03%
存货 4,405.68 2.38% 4,482.24 2.88% -0.50%投资性房地
5,053.87 2.73% 5,571.01 3.57% -0.84%产
长期股权投 主要系报告期内增加对联营企业的5,925.54 3.20% 4,339.83 2.78% 0.42%
资 股权投资所致主要系报告期内实施募投项目购置
固定资产 18,019.28 9.72% 9,339.36 5.99% 3.73%的办公场所验收转固所致
使用权资产 3,117.35 1.68% 1,821.45 1.17% 0.51%主要系报告期内银行短期借款增加
短期借款 17,033.21 9.19% 3,994.76 2.56% 6.63%所致
合同负债 945.11 0.51% 1,343.17 0.86% -0.35%主要系报告期内银行长期借款增加
长期借款 10,432.98 5.63% 7,032.98 4.51% 1.12%所致
租赁负债 1,983.74 1.07% 1,099.04 0.71% 0.36%其他流动资
4,529.31 2.44% 4,196.47 2.69% -0.25%产
无形资产 6,741.58 3.64% 4,768.49 3.06% 0.58%主要系报告期内非同一控制下企业
商誉 18,492.89 9.98% 15,549.08 9.97% 0.01%合并所致
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
项目 占总资产比 比重增减 重大变动说明金额 金额 占总资产比例
例其他非流动 主要系报告期内实施募投项目购置
4,069.36 2.20% 5,516.39 3.54% -1.34%资产 的办公场所验收转固所致
主要系报告期内应付票据到期承兑应付票据 0.00% 1,860.00 1.19% -1.19%
所致应付职工薪 主要系报告期末公司在职员工数量
14,174.98 7.65% 10,356.29 6.64% 1.01%酬 增加所致
主要系分期支付的股权收购款及售长期应付款 2,843.95 1.53% 0.00% 1.53%
后回租租金主要系报告期内对未决诉讼事项计
预计负债 386.41 0.21% 0.00% 0.21%提预计负债所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元本期公允
计入权益的累计 本期计提的 本期购 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 期末数
公允价值变动 减值 买金额 金额 变动损益
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 186.83 8.80 0.00 0.00 19,105.42 19,007.25 10.04 303.83融资产）
5.其他非流动金0.00 0.00 0.00 0.00 98.46 0.00 0.00 98.46
融资产金融资产小计 186.83 8.80 0.00 0.00 19,203.88 19,007.25 10.04 402.29
应收款项融资 1,161.43 0.00 0.00 -6.05 3,828.58 3,855.03 0.00 1,141.03上述合计 1,348.25 8.80 0.00 -6.05 23,032.46 22,862.28 10.04 1,543.33
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：万元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,654.76 1,654.76 担保、冻结 履约保证金及诉讼冻结资金
长期股权投资 11,972.97 11,972.97 质押 长期借款质押公司持有的麦亚信和百硕同兴的股权固定资产 8,207.25 6,958.34 抵押 借款抵押、售后回租
无形资产 -- -- 质押 借款质押合 计 21,834.98 20,586.08 - -
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）本公司将持有的控股子公司百硕同兴3,250万股份、持有的控股子公司麦亚信1,560万股份作为质押物向兴业银
行取得借款7,182.982万元。详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于以控股子公司股权质押向银行申请贷款的公告》（2023-038）。
（2）本公司之孙公司宁波极科信息科技有限公司以知识产权——“基于 SVD-HMM 活体人脸检测方法”专利所有权作为质押，向银行取得短期借款97万元，该知识产权的评估价值为150万元。该知识产权在评估增值报表中汇总核算，无
法单独拆分其账面金额。
七、投资状况分析金融行业作为公司重点发力的两大行业之一，自公司上市以来，公司已通过股权收购的方式并购多家金融科技领域的
企业，不断增强公司在该领域的协同效应，完善市场布局，加速将金融科技打造为公司业绩的第二增长曲线，提升公司整体核心竞争力。
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度395,050,675.47 273,547,598.69 44.42%
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：万元预 是
合 本期被投资公司 投资 投资 产品 截至资产负债表 计 否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 作 投资名称 方式 期限 类型 日的进展情况 收 涉 （如有） （如有）
方 盈亏益 诉
金锐软件是一家专注于金融科技行业的软件技
术服务提供商，依托恒生电子的产品技术平台
及丰富的金融机构客户服务网络，通过一站式
金锐软件技 不 2024年多样化服务模式为金融 自有及自 技术
术（杭州） 收购 6,260.00 51.00% 无 长期 完成 适 26.07 否 10月16 2024-075机构提供专业、高效、 筹资金 服务
有限公司 用 日安全的定制化、本地化
开发服务，同时覆盖金融机构自主研发所需要
的开发者服务业务，加速金融机构客户数字
化、智能化转型合计 -- -- 6,260.00 -- -- -- -- -- -- - 26.07 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 尚未使 尚未使用 闲置两
报告期末 报告期内变 累计变更用 累计变更募集 募集 证券上 募集资金 募集资金 使用募 已累计使用募 用募集 募集资金 年以上
募集资金 更用途的募 途的募集 用途的募集资年份 方式 市日期 总额 净额 集资金 集资金总额 资金 用途及 募集资
使用比例 集资金总额 资金总额 金总额比例总额 总额 去向 金金额
首次 2022年2022 补充流动
公开 10月13 30,407.60 24,076.45 1,463.62 22,665.82 94.14% 0 0 0.00% 1,649.58 0年 资金
发行 日合计 -- -- 30,407.60 24,076.45 1,463.62 22,665.82 94.14% 0 0 0.00% 1,649.58 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意慧博云通科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1588号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,001万股，每股发行价为人民币7.60元，募集资金总额为人民币30,407.60万元，扣除本次募集资金支付的发行费用（不含增值税）
6,331.15万元，实际募集资金净额为人民币24,076.45万元，已于2022年10月10日划转至公司募集资金专项账户。
2、本期已使用募集资金总额1,463.62万元，取得利息收入扣除银行手续费的净额10.22万元，用于永久补充流动资金的金额1,649.58万元。截至2024年7月12日，公司已完成节余募集资金划转并注销相应募集资金专户。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
募集是否已变 截至期 截止报 是否
承诺投资项 资金 本报告 截至期 项目达到预 本报告 项目可行性融资项 证券上 项目 更项目 调整后投 末累计 告期末 达到
目和超募 承诺 期投入 末投资 定可使用 期实现 是否发生目名称 市日期 性质 （含部分 资总额 投入金 累计实 预计
资金投向 投资 金额 进度 状态日期 的效益 重大变化变更） 额 现效益 效益
总额承诺投资项目
首次公 年10 ITO交付中 生产 2024年04否 20,000 18,576.45 1,463.62 17,133.51 92.23% 1,012.58 3,382.07 是 否
开发行 月13 心扩建项目 建设 月30日日
软件技术研首次公 年10 研发 2024年04 不适
发中心建设 否 5,500 5,500 0 5,532.31 100.59% 不适用 不适用 否开发行 月13 项目 月30日 用
项目日
承诺投资项目小计 -- 25,500 24,076.45 1,463.62 22,665.82 -- -- 1,012.58 3,382.07 -- --合计 -- 25,500 24,076.45 1,463.62 22,665.82 -- -- 1,012.58 3,382.07 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收
不适用益的情况和原因
软件技术研发中心建设项目不直接产生效益，项目建成后将进一步提升公司研发创新能力，保持竞争优势的同时，提高公司对市场需求变化及客户个性（含“是否达到预
化需求的反应速度，不断提升公司整体盈利能力，故无法单独核算其效益。
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目 适用实施地点变更情况 以前年度发生
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司于2023年11月24日召开第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意变
更募投项目“ITO交付中心扩建项目”及“软件技术研发中心建设项目”的实施地点，由杭州余杭区仓前街道欧美金融城6幢变更为杭州余杭区仓前街道欧美金融城2幢。公司独立董事发表了同意的独立意见，华泰联合证券有限责任公司对该事项发表了无异议的核查意见。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况适用
为保障募投项目顺利推进，截至2022年10月31日，公司已使用自筹资金预先投入募投项目11,006.29万元。
募集资金投资项目 公司于2022年11月23日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付先期投入及置换情 发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及发行费用的自筹资金合计12,513.87万元，公司独立董事发表了同意的独立
况 意见；华泰联合证券有限责任公司对该事项无异议。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2022年10月31日预先投入募投项目的自筹资金和支付发行费用情况进行了专项鉴证，并出具了《关于慧博云通科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用情况的鉴证报
告》（致同专字（2022）第110A017223号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
项目实施出现募集公司首次公开发行股票募集资金投资项目“ITO交付中心扩建项目”及“软件技术研发中心建设项目”已达到预定可使用状态，公司对上述项目予以结
资金结余的金额及项。截至2024年7月12日，公司已完成节余募集资金1,649.58万元划转并注销相应募集资金专户。
在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、节约、高效的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，
原因在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。此外，公司募集资金的存放
过程中产生了一定的利息收入。
2024年5月15日，公司召开第三届董事会第二十九次会议及第三届监事会第十六次会议，分别审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结尚未使用的募集资
项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募集资金投资项目“ITO交付中心扩建项目”、“软件技术研发中心建设项目”进行结项并将金用途及去向
结余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。截至2024年7月12日，公司已完成节余募集资金划转并注销相应募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京慧博云通软件 软件和信息
子公司 1,000 21,127.96 13,958.96 11,808.55 805.43 729.38技术有限公司 技术服务
杭州慧博金信科技 软件和信息子公司 5,000 6,060.05 2,957.14 13,999.21 1,488.02 1,408.31
有限公司 技术服务百硕同兴科技（北 软件和信息
子公司 8,000 27,863.24 14,388.34 28,041.41 1,445.28 1,238.90京）有限公司 技术服务
浙江慧博太梦科技 软件和信息子公司 1,176.47 4,673.34 -1,053.29 3,629.48 -767.49 -756.16
有限公司 技术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
浙江慧博太梦科技有限公司 购买 本年新收购，对公司净利润的影响为-6.02%上海皓梦科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响
深圳慧博焱云信息技术有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响感易智能科技（南京）有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响
慧博云通（深圳）科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响宁波极科信息科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响
金锐软件技术（杭州）有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响金锐软件技术（南京）有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响
依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏慧博云通（苏州）软件技术有限公司 设立
情况无重大影响依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏
南京慧博云通科技有限公司 设立情况无重大影响
依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏慧博雲通株式会社 设立
情况无重大影响依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏
慧博云通（上海）信息技术有限公司 设立情况无重大影响
依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏慧博太梦（海盐）科技有限公司 设立
情况无重大影响慧博太梦（内江）数据科技有限公司 设立 依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文情况无重大影响
依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏慧博太梦（重庆）科技有限公司 设立
情况无重大影响依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏
百硕云科技有限公司 设立情况无重大影响
依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏慧博金信（武汉）科技有限公司 设立
情况无重大影响依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏
HYDSOFT EOOD 设立情况无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略及经营计划
1、聚焦目标行业需求、深度挖潜中大型客户、加大重点行业投入与拓展力度聚焦并加强对 TMT 及金融行业的重点客户业务开拓，深化与重点客户的战略合作，扩大业务规模，
通过头部客户的成功合作，积累核心技术竞争力，并提升行业影响力，向外辐射同行业客户或同类别业务，以实现主营业务的战略级持续增长。
在 TMT 行业中，公司围绕行业的重点客户积极布局，深化与头部客户的长期合作关系，例如：字节跳动、小米、三星、SAP、爱立信、中国移动、吉利等头部客户，公司立足于现有的软件技术服务业务，
进一步提升自身在行业经验、专业技术、服务能力、经营模式、项目管理等方面的优势，深化与高科技、
通信、互联网、汽车等多个行业领域的客户合作关系，同时，加大拓展新客户的力度，以便获得更多的业务机会，占据更高的市场份额。公司将以灵活多样的模式，与产品型、能力型团队或公司共同构建业
务合作平台，为客户提供端到端的一站式解决方案服务，进而构筑公司的核心竞争力并有效提升公司的行业影响力。
在金融行业中，公司将聚焦银行数据中台、风控系统、测试自动化；以现有平台为基础，持续整合优秀团队，深挖银行、保险、证券及资管类金融行业客户的 IT 服务需求，打造慧博金服大平台。我国金
融服务领域有广阔的市场空间，国家信创工程的推进、国产替代大潮等给国内的软件产品开发和解决方案在金融 IT 领域的落地提供了持续的动力。2024 年，公司将继续加大对金融科技领域的投入，通过战略
并购引入能力和自身培育发展两条腿走路的方式，提高在大金融行业细分市场的综合服务竞争力和核心技术竞争力，实现公司高质量发展。
2、锚定“十四五”战略机遇，以自主可控与生态协同驱动信创产业链升级慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司关注《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》指引的同时，密切关注宏观经济政策，洞察商业大环境趋势，紧跟行业、市场、客户层面的发展变化，依据市场需求的变化对业务形态及时迭代，
同时顺应数字经济与信创产业的发展大潮，主动提升自主创新能力，加速向产业价值链上游去攀升，探索技术赋能升级业务形态，向高附加值服务延伸。随着公司研发能力与技术水平的不断增强，公司在传
统的技术交付服务模式中抽象行业知识、理解客户需求、提炼技术方案并汲取管理经验，为客户提供附加值更高的信息技术服务。公司的业务形态由技术交付服务向定制化软件开发、平台化解决方案演进，
与客户的关系从单纯的技术交付服务演进至成为客户项目落地的战略合作伙伴。公司逐步探索技术赋能升级业务形态，实现信息技术服务向产业链高附加值部分延伸，推进云计算、大数据、人工智能等新型
技术在不同行业领域的融合及应用，进一步为各行业客户的信息化升级与数字化转型赋能。
公司在国产信创领域将依托深厚的技术积累与行业服务经验，围绕核心技术自主化、行业生态共建以及全球化布局展开，并服务于金融科技、通信、汽车、互联网等多个行业的头部企业。在国产信创浪
潮下，公司将进一步发挥专业的技术交付能力，通过自主研发与生态合作，助力客户实现关键信息系统的国产化替代。未来，公司将继续加大在国产信创领域的研发投入，强化对国产芯片、操作系统等底层
架构的适配能力，探索信创产业链上下游的协同创新模式，不断增强公司综合竞争力。
3、数据智能驱动新质生产力，出海战略构建全球化韧性体系在当前复杂多变的国际政策环境下，公司出海业务将围绕区域多元化布局、技术标准适配、深化本
地化服务三大方向展开。未来，公司将依托现有海外市场基础，进一步拓展东南亚、日本、欧洲等国家及地区，通过分散区域风险降低单一市场带来的政策波动影响。其次，面对各国技术标准差异，公司将
进一步加强技术适配能力，开发灵活配置的模块化系统架构，以确保解决方案在不同地区的兼容性。此外，公司将通过“双向赋能”的模式，助力国内企业面向海外客户的产品和应用落地，同时为海外客户
进入中国市场提供合规咨询及技术落地支持，持续深化本地化服务。政策风险管控层面，公司将与专业法律顾问团队动态监测政策动向，以系统性应对政策的不确定性风险。
4、深耕应用层创新，构建AI生态协同公司深耕于 AI 大模型领域的应用层创新，并基于较深的场景理解、模型选型、模型训练、应用开发
和运维经验，为客户提供企业生成式 AI 模型的定制服务和一站式人工智能应用研发服务，覆盖对话式运营助手、风险预警系统、智能招聘等多元化场景。同时，公司强调以生态协同为驱动，通过强化与国内
头部企业的战略合作，加速技术成果转化与商业化进程。在技术能力建设上，加强大数据与 AI 大模型应用的研发，并通过与科研院所等机构的合作不断探索创新业务模式，实现资源共享、互利共赢。未来，
公司在与医疗行业、金融行业等客户的互动中，将持续深入探索、完善由 AI 技术加持的创新服务能力和产品，逐步形成多个行业级的解决方案产品，并针对 AI 技术能力的建设加强专项投入，提升公司在此类
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文新兴技术领域的研发能力与技术水平，并采取有效措施积极推动相关技术研发成果转化为产品及服务方
案，进一步提高公司在AI技术服务领域的业务能力。
5、升级内部管理平台，提升公司服务交付效率随着人工智能技术广泛地应用于生产生活，公司自身也将增加对人工智能解决方案和产品的投入。
基于向外部客户提供 AI 应用服务以及基于大语言模型的最佳实践经验的逐步积累，公司也将加快建设对内赋能的基于AI的“智能服务管理平台”，为公司内部搭建稳固、便捷、创新性的AI服务管理水平。利
用 AI 技术搭建基于生成式内容的办公工具集，赋能企业提高内部业务的自动化管理水平，大幅提高企业的整体运营效率，加速公司自身数字化转型的进程。
2025 年，公司将持续对业务管理系统、研发管理平台、质量管理系统以及知识管理系统等进行持续优化和数字化升级改造，以适应公司的整体管理需求。通过公司级的业务管理系统对整体业务交付进度、
交付质量、经营效果进行量化评估，并通过可视化系统向业务管理者进行展示，从而辅助各级管理者进行经营分析与过程改进，提高各项业务交付的效率和质量，结合基于 AI 的智能办公工具包，有效提升运
营效率。
（二）可能面对的风险及应对措施
1、市场风险公司致力于为客户提供专业的综合数智技术服务。基于对信息技术的研究与开发，公司服务团队结
合客户的业务场景，为 IT、通信、互联网、金融、汽车等多个行业的客户在信息化和数字化进程中的不同需求提供软件技术服务、专业技术服务以及 IT 产品与解决方案等服务。经济增速和宏观经济的波动将
直接影响到公司下游服务客户的经营发展情况，从而对公司所属的软件和信息技术服务业造成影响。因此，经济增速放缓、宏观经济波动都将影响本公司的业务发展，从而影响公司经营业绩，给公司发展和
经营带来一定的风险。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，完善内部结构风险管理体系，快速响应市场变化，持续优化业务质量，通过提升团队综合素养、持续打造创新型技术服务能力以及“差异化”
等举措发展公司自身特色，不断提升核心竞争力以更好地应对市场风险。
2、管理风险随着公司业务规模的持续增长，公司经营规模和业务总量将进一步扩张，公司将面临管理模式、组
织架构、内部控制等诸多方面的挑战。如果公司管理水平不能适应业务规模的快速增长，将不利于公司业务的健康发展和持续高效运营。
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司拥有专业化、多元化、国际化的管理团队，在公司治理、规范运作等方面具有丰富
的实践经验。未来公司将加强管理创新与技术创新、资金与成本管控、应收账款与现金流管理等，不断提高公司管理水平，在顺应行业发展趋势的同时，提高公司多元化抗风险能力，有效防范公司快速发展
带来的管理风险。
3、人力资源风险公司所处的软件和信息技术服务业属于人才密集型行业，人才对公司发展至关重要。行业特性决定
了行业技术人员流动性相对较高，行业竞争的加剧使得企业对高素质人才的招聘竞争也日趋明显。未来若公司出现较多的技术人员流失，将存在业务承接能力及客户服务质量受到不利影响从而造成公司经营
业绩下滑的风险。
应对措施：公司将持续通过长期激励机制有效吸引、留住优质人才。公司将通过多种渠道、多种方式不断加强人才队伍建设，在积极引进外部优秀人才的同时注重内部优秀人才的选拔培养，不断提高员
工队伍的整体素质及业务能力，推动公司高质量快速发展。
4、技术风险云计算、大数据、人工智能、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、
开发模式、产品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将增加客户借助新技术提升综合竞争力的需求，公司需快速适应新技术、新产品、新模式的变化，洞察客户行业领域
的发展趋势，加大对新技术研发投入，以确保和巩固公司的先发优势和技术实力。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，或者在技术和产品方面研发投入不足，将存在公司
技术升级迭代不及时甚至研发失败、核心竞争力下降的风险。
应对措施：公司将做好研发项目的前瞻性与可行性分析研究，契合市场需求，稳固并充实现有研发团队，同时不断提高公司技术创新的风险管控水平，掌握核心技术及知识产权，加强人才培养及梯队建
设，持续完善各种激励约束机制，做好公司核心技术人才的保护工作，依靠科技创新持续推进公司业务发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资 巨潮资讯网
线上参与公司 公司2023年者关系互动平 （http://www.c
2024年05月 网络平台线上 2023年度业绩 度的经营情况台” 其他 ninfo.com.cn）
14日 交流 说明会的全体 及投资者问题（https://ir.p5w 披露的《慧博
投资者 回复.net） 云通：2024年
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
5月14日投资者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c浙江省杭州市
ninfo.com.cn）
余杭区仓前街 公司经营情况2024年05月 披露的《慧博
道欧美金融城 实地调研 机构 机构投资者 及相关业务情16日 云通：2024年
6幢12层公司 况5月16日投资
会议室者关系活动记
录表》巨潮资讯网
线上参与公司 （http://www.c全景网“投资 公司2023年
2023年度暨 ninfo.com.cn）
者关系互动平 度、2024年第2024年05月 网络平台线上 2024年第一季 披露的《慧博
台” 其他 一季度的经营21日 交流 度网上业绩说 云通：2024年
（https://ir.p5w 情况及投资者明会的全体投 5月21日投资
.net） 问题回复资者 者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c浙江省杭州市
ninfo.com.cn）
余杭区仓前街 公司经营情况2024年05月 披露的《慧博
道欧美金融城 实地调研 其他 分析师 及相关业务情29日 云通：2024年
6幢12层公司 况5月29日投资
会议室者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
公司经营情况2024年06月 网络平台线上 披露的《慧博
线上通讯会议 其他 分析师 及相关业务情05日 交流 云通：2024年
况6月5日投资
者关系活动记录表》
巨潮资讯网（http://www.c
浙江省杭州市ninfo.com.cn）
余杭区仓前街 公司经营情况2024年06月 披露的《慧博
道欧美金融城 实地调研 其他 分析师 及相关业务情12日 云通：2024年
6幢12层公司 况6月12日投资
会议室者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c浙江省杭州市
ninfo.com.cn）
余杭区仓前街 公司经营情况2024年06月 披露的《慧博
道欧美金融城 实地调研 其他 分析师 及相关业务情17日 云通：2024年
6幢12层公司 况6月17日投资
会议室者关系活动记
录表》浙江省杭州市 公司经营情况 巨潮资讯网
2024年06月 机构投资者、
余杭区仓前街 实地调研 机构、其他 及相关业务情 （http://www.c21日 分析师
道欧美金融城 况 ninfo.com.cn）
慧博云通科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
6幢12层公司 披露的《慧博会议室 云通：2024年
6月21日投资者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c浙江省杭州市
ninfo.com.cn）
余杭区仓前街 公司经营情况2024年07月 披露的《慧博
道欧美金融城 实地调研 其他 分析师 及相关业务情04日 云通：2024年
2幢33层公司 况7月4日投资
会议室者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c上海市浦东新
ninfo.com.cn）
区滨江大道 公司经营情况2024年08月 机构投资者、 披露的《慧博
257弄10号陆 实地调研 机构、其他 及相关业务情30日 分析师 云通：2024年
家嘴滨江中心 况8月30日投资
T1座17层者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c线上参与公司
华泰证券行知 公司2024年 ninfo.com.cn）
2024年半年度2024年09月 （https://resear 网络平台线上 半年度的经营 披露的《慧博
其他 网上业绩说明09日 ch.htsc.com/s/a 交流 情况及投资者 云通：2024年
会的全体投资YNZN3） 问题回复 9月9日投资
者者关系活动记
录表》巨潮资讯网
（http://www.c浙江省杭州市
ninfo.com.cn）
余杭区仓前街 公司经营情况2024年11月 披露的《慧博
道欧美金融城 实地调研 其他 分析师 及相关业务情21日 云通：2024年
2幢33层公司 况11月21日投
会议室资者关系活动
记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
