宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业发展情况
根据《国民经济行业分类（GB/T4754—2017）》，公司属于“I 信息传输、软件和信息技术服务”项下“65软件和信息技术服务业”项下“653 信息系统集成和物联网技术服务”项下“6531 信息系统集成服务”。根据国家统计局发布的《战略性
新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于国家新兴战略产业中的“1 新一代信息技术产业”。
（二）行业基本情况和发展阶段
1、行业发展现状1.1 智慧城市行业发展现状
智慧城市主要是通过信息技术进行大规模的数据收集和分析，为城市运营提供数据支撑，这些深入的数据洞察力量也将进一步推动市场趋势和消费者需求的发展。同时，智慧城市的建设和发展也鼓励了技术和服务的创新，为数字经济
的持续发展提供推动力。更重要的是，智慧城市需要建设和维护一套先进的信息通信技术基础设施和智算中心等数字基础设施，这些基础设施对于数字经济的健康发展至关重要。在这个过程中，通过实施智慧城市的项目，政府有机会推动
数字技术在各个行业和领域的广泛应用，进一步激活市场空间。最后，通过提供更智慧、高效的公共服务，智慧城市提高了公众的生活质量，从而刺激数字消费，为数字经济的进一步发展注入动力。总的来说，智慧城市是我国数字经济发
展的重要保障和支持平台。
智慧城市的建设以市民为中心，借助大数据、移动互联网、人工智能、物联网等新兴技术或应用提升市民生活便捷度。比如，城市综合管理平台实现城市功能聚合化，整合城市管理相关应用系统，实现对城市管理的全面感知、多方联
动、实时响应。同时，人们通过互联网，可以跨越空间限制，实现精准、实时、完整的信息交互，为“远程教育”、“远程医疗”等新兴模式的发展提供了技术基础，推动相关资源均衡配置。同时智慧城市的发展也需要智算中心等数字基础设施
建设的完善，以实现智慧城市不同需求的实现和相关技术的迭代。并通过数据中心等数字基础设施建设为智慧城市的发展和相关技术的迭代提供强有力的推动作用。
在我国，人工智能发展、智慧城市建设及的智算中心等数字基础设施建设已经上升到国家战略层面，得益于经济的持续增长、政策的重点扶持和技术水平的不断发展，智慧城市有着巨大的发展前景。
1.2 算力服务行业发展现状近年来，随着新一代人工智能技术的迅猛发展，算力需求呈现爆发式增长态势，算力及其基础设施的发展质量已成
为衡量国家综合竞争力的重要标尺。国家及地方层面纷纷出台了一系列支持政策，旨在推动算力产业迈向高质量发展阶段。
在国家层面，工信部、国务院、国家发改委等部门相继发布了《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》《数字中国建设整体布局规划》《算力基础设施高质量发展行动计划》以及《深入实施“东数西算”工程加
快构建全国一体化算力网的实施意见》等重要文件，明确了加快构建全国一体化大数据中心体系、推进国家工业互联网大数据中心建设、强化算力统筹智能调度、建设若干国家枢纽节点和大数据中心集群、高性能计算集群等任务，并提出
了到2025年算力规模超过300 EFLOPS、智能算力占比达到35%等具体目标。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文在地方层面，广东省、北京市、深圳市、上海市等省市也积极响应国家政策，纷纷颁布了针对性强、操作性强的政
策措施，如广东省人民政府发布《关于加快建设通用人工智能产业创新引领地的实施意见》明确提出，到2025年，广东有望实现智能算力规模全国第一、全球领先，形成“算力互联、算法开源、数据融合、应用涌现”的良好发展格局。深圳
市工业和信息化局发布《深圳市算力基础设施高质量发展行动计划（2024-2025）》明确提出，到 2025 年，全市算力算效水平显著提高；通用算力达到 14EFLOPS（FP32），智能算力达到 25EFLOPS（FP16），超算算力达到 2EFLOPS
（FP64），新建数据中心电能利用效率（PUE）降低到1.25以下，绿色低碳等级达到4A级以上。
近年来，全球 AI 大模型不断刷新参数规模和性能记录，参数量从亿级跃升至千亿级，对算力的需求也随之呈指数级增长。国家数据局数据显示，国内 10 亿参数规模以上大模型超 100 个，持续拉动对算力基础设施需求。AI 模型的迭
代速度加快，训练和推理过程中对算力的需求也随之增加，特别是对于高性能计算（HPC）的需求更为迫切，同时促使算力需求结构发生转变，从传统的通用型 CPU算力向高性能 GPU算力转型。根据 IDC预测，中国智能算力规模将持续
高速增长，预计到2026年，其规模将达到1,271.4EFLOPS，进入每秒十万亿次浮点计算级别，在2022至2026年间，将以47.6%的复合年增长率快速发展，远超通用算力的增长速度。
面对快速发展的市场需求，公司亟需抢抓高性能GPU算力市场的发展机遇，深化在智能算力领域的战略布局，全面提升公司的核心竞争力，确保在未来的市场竞争中占据先机。
（1）国家政策鼓励算力相关产业发展作为国家科技发展的重要制高点之一，先进算力不仅是国家综合科技实力的体现，更是国家高精尖技术发展的重要
保障，得到了国家政策的大力支持。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，要加强通用处理器、云计算系统和软件核心技术一体化研发；培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数
字产业；实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
2021 年 5 月，发改委、网信办、工信部、能源局联合发布《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，提出支持开展“东数西算”示范工程，深化东西部算力协同。构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网
络体系；推动数据中心、云服务、数据流通与治理、数据应用、数据安全等统筹协调、一体设计；加强对基础网络、数据中心、云平台、数据和应用的一体化安全保障；加强云算力服务、数据流通、数据应用、安全保障等方面的探索实践；
支持在公有云、行业云等领域开展多云管理服务，加强多云之间、云和数据中心之间、云和网络之间的一体化资源调度；
支持服务器芯片、云操作系统等关键软硬件产品规模化应用。
2023 年发布的《数字中国建设整体布局规划》中再次强调系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局，进一步明确了算力在我国数
字经济建设过程中的核心地位。
（2）算力发展为数字产业赋能的作用进一步凸显随着数字化转型进程的深入，数字经济已逐渐发展成为国民经济增长的重要驱动力，数字中国建设上升为国家重要
战略目标。党的十九大报告明确提出的建设“网络强国”和“数字中国”战略，体现了我国持续发展数字经济的决心。
算力发展是国民经济发展的重要基础设施和推动数字经济发展的核心支撑资源，特别是新经济发展过程中对科学工程计算和人工智能计算需求旺盛，相应推动超算算力和智算算力在我国整体算力结构中的占比快速上升。作为信息社会
数字底座和各个行业信息系统运行物理载体，数据中心在数字经济发展中扮演至关重要的角色且已成为推动社会发展的战略性基础设施。数据中心从支撑互联网应用的基础中心，转变为赋能千行百业数字化转型的算力和能力中心。
（3）高密度、绿色集约成为数据中心产业必选的发展道路随着人工智能、机器学习等技术的快速发展，特别是 GPU、TPU等专用芯片部署后，服务器功率大幅提升，与之相
伴的海量数据存储和存储的更高要求，为达到平衡效率和成本的目的，数据中心向高密度发展将是未来数据中心发展的宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
必然趋势之一。根据赛迪顾问预测，2025年，全球数据中心单机柜平均功率预计将达到25kW，功率预计较2023年进一步大幅提升21.95%。
作为新兴高耗能产业数据中心行业的企业一员，数据中心在“碳达峰、碳中和”的产业经济和社会变革中承担着特殊的使命。碳中和目标要求作为能源消耗密集的数据中心，不断追求降低碳排放、提高能源利用率，提升新能源的消纳。
可预见的是，优异的碳排放指标未来会成为数据中心的核心竞争力所在。
2、行业整体格局情况（1）“数字中国”顶层规划推动智慧城市及智算中心领数字基础设施建设加速发展
在中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》进行了“数字中国”建设的整体框架布局的指导下，我国智慧城市和数字基础设施建设不断加速，全国智慧城市，新型智慧城市体系和全国一体化算力体系正加速成型。2024 年
5 月，国家发改委、国家数据局、财政部和自然资源部发布《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》指出，数字中国建设的实现要全领域推进城市数字化转型、全方位增强城市数字化转型支撑、全过程优化城市数字
化转型生态，强调建立城市数字化共性基础、培育壮大城市数字经济、促进新型产城融合发展、推进城市精准精细治理、
丰富普惠数字公共服务、优化绿色智慧宜居环境、提升城市安全韧性水平、建设完善数字基础设施、构建数据要素赋能体系、推进适数化制度创新、创新运营运维模式、推动数字化协同发展，为智慧城市体系提供了全域视角的发展指导，
推动了各领域各产业数字化转型和智慧城市高质量发展。
（2）人工智能技术引发行业重大变革人工智能作为新一轮产业变革的核心引擎，具备实现生产力跨代突破的重大潜力，正在为社会发展注入新的动能，
引发了各行业的重大变革。继“人工智能+”首次出现在 2024 年政府工作报告中后，此词语首次以独立章节的形式写入2025 年政府工作报告，强调要激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势
更好结合起来，支持大模型广泛使用；扩大 5G 规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。人工智能技术的发展和商业化落地引发的生产力变革是推动行业重大变革的根本原因，
随着近年来各类基础大模型和产业大模型 商业化应用不断涌现，新兴数字技术应用以及深入制造、医疗健康、交通、物流、金融、文娱等行业之中。随着技术的不断突破和应用群体的不断扩张，如何实现产业数字化已经成为了各行各业所
面临的重要挑战。人工智能技术的发展和产业级别应用场景的普及必然会进一步推动算力市场的进一步扩张，根据 2025年 2月国际数据公司与浪潮信息联合发布的《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，大模型和生成式人工智能推
高算力需求，中国智能算力增速高于预期，根据国际数据公司预测，2025 年中国智能算力规模将达到 1037.3EFLOPS，
并将在 2028年达到 2781.9EFLOPS，2023至 2028年我国智能算力规模和通用算力规模的年复合增长率将分别达到 46.2%和 18.8%，算力市场的扩张必将推动全国一体化算力体系的加速完善，其所带来的算力产业生态以及不断健全数据基础
制度和适度超前建设数字基础设施等政策的落地，数据开发开放和流动使用必然会进一步推进制造业和服务业的数字化进程，加快智慧城市的建设进程。
（3）化债政策为市场注入新动力2024 年 11 月，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于批准〈国务院
关于提请审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案〉的决议》，推动了“6+4+2”三箭齐发式的重大化债举措，
提出第一要一次性新增 6万亿地方专项债限额，分三年实施，2024-2026年间每年安排 2万亿。第二要自 2024年起连续5年从新增地方专项债中安排8千亿用于化债，累计4万亿。第三2029年及以后到期的棚户区改造隐性债务 2万亿仍按
原合同偿还。此次一揽子化债政策的出台一方面有助于缓解地方当期化债压力、减少利息支出，另一方面有助于地方畅通资金链条、增强发展动能。通过完善和落实一揽子化债方案，稳妥化解地方政府债务风险，将原本受制于化债压力的
政策空间腾出来，更大力度的支持投资和消费、科技创新等，促进经济平稳增长和结构调整，提升政府在产业数字化和数字产业化领域的支出能力，加强政府在智慧城市建设及智算中心建设方面的资金支持、引导投资、促进产业升级、加
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文强数字基础设施建设、推动技术创新、深化智能应用和保障数据安全等多领域的保障与支持作用，为智慧城市建设的各
领域注入新动力。
（三）主要法律法规及行业政策法律法规及政策名称 发布部门 发布时间 主要内容
该意见指出城市是推进数字中国建设的综合载体，推进城市数字化转型、智慧化发展，是面向未来构筑城市竞争新优势
的关键之举，也是推动城市治理体系和治理能力现代化的必然需求。深化智慧城市发展要全领域推进城市数字化转型、
国 家 发 改全方位增强城市数字化转型支撑、全过程优化城市数字化转
《关于深化智慧城市发展 委、国家数型生态。
推进城市全域数字化转型的 据局、财政 2024年该意见指出到 2027 年，全国城市全域数字化转型取得明显
指导意见》 部、自然资成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧
源部性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。到 2030 年，全国
城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，涌现一批数字文明时代具有全球竞争
力的中国式现代化城市。
国家发展改革委、国家
该意见提出构建数据要素市场体系，推进数据基础设施化，
数据局、教《关于促进数据产业高质量 深化行业应用创新，完善安全保障机制。旨在激活数据要素
育部、财政 2024年发展的指导意见》 潜能，培育数字经济新动能，通过制度创新和技术突破驱动
部、金融监产业升级，筑牢数字中国建设根基。
管总局、中国证监会
该工作要点指出度超前布局数字基础设施、加快构建数据基国家发展改
础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新《数字经济 2024 年工作要 革 委 办 公
2024年 突破、不断提升公共服务水平、推动完善数字经济治理体点》 厅、国家数
系、全面筑牢数字安全屏障、主动拓展数字经济国际合作、
据局综合司加强跨部门协同联动等内容。
该意见指出到 2025 年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完
善，通用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚，
国 家 发 改 国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的 60%以委、国家数 上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。
《关于深入实施“东数西算”据局、中央 1ms时延城市算力网、5ms时延区域算力网、20ms时延跨国
工程 加快构建全国一体化 2023年网信办、工 家枢纽节点算力网在示范区域内初步实现。算力电力双向协
算力网的实施意见》信部、国家 同机制初步形成，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过
能源局 80%。用户使用各类算力的易用性明显提高、成本明显降低，国家枢纽节点间网络传输费用大幅降低。算力网关键核
心技术基本实现安全可靠，以网络化、普惠化、绿色化为特征的算力网高质量发展格局逐步形成。
工业和信息化部、中央
网络安全和该计划指出到 2025 年，计算力方面，算力规模超过 300
《算力基础设施高质量发展 信息化委员2023年 EFLOPS，智能算力占比达到 35%，东西部算力平衡协调发
行动计划》 会办公室、
展。
教育部、国家卫生健康
委、中国人宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
民银行、国务院国资委
该规划指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，要着力推动
《数字中国建设整体布局规 中共中央、 高质量发展，统筹发展和安全，强化系统观念和底线思维，
2023年划》 国务院 加强整体布局，按照夯实基础、赋能全局、强化能力、优化
环境的战略路径，全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进数字经济和实体经济深度融合。
该规划指出，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主
要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重《“十四五”数字经济发展规 要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。数字经
国务院 2021年划的通知》 济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，
推动着生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关
键力量。
《“十四五”大数据产业发展 工业和信息 该规划指出，推动大数据产业高质量发展，激活数据要素潜2021年
规划》 化部 能，加快经济社会发展质量变革，效率变革。
该纲要提出，加快数字社会建设步伐，适应数字技术全面融《中华人民共和国国民经济
入社会交往和日常生活新趋势，以数字化助推城乡发展和治和社会发展第十四个五年规
全国人大 2021年 理模式创新，分级分类推进新型智慧城市建设，推进市政公划和 2035 年远景目标纲
用设施、建筑等物联网应用和智能化改造，推进智慧社区建要》
设。
建设新型智慧城市。推进市政公用设施智能化升级，改造交通、公安和水电气热等重点领域终端系统。建设“城市数据
《2021 年新型城镇化和城国家发改委 2021年 大脑”等数字化智慧化管理平台，推动数据整合共享，提升
乡融合发展重点任务》城市运行管理和应急处置能力。全面推行城市运行“一网通
管”，拓展丰富智慧城市应用场景。
该纲要指出 2022 年国际一流湾区和世界级城市群框架基本《粤港澳大湾区发展规划纲 中共中央、 形成，2035 年形成以创新为主要支撑的经济体系和发展模
2019年要》 国务院 式。强调推进新型智慧城市试点示范和珠三角地区国家大数
据综合试验区建设。
建设智慧城市时空大数据平台试点，指导开展时空大数据平《智慧城市时空大数据平台 台构建；鼓励其在国土空间规划、市政建设与管理、自然资
自然资源部 2019年建设技术大纲》 源开发利用、生态文明建设以及公众服务中的智能化应用，
促进城市科学、高效、可持续发展。
为提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用云计算服务的安全可控水平，制定本办法。云计算服务安全评估坚
持事前评估与持续监督相结合，保障安全与促进应用相统《云计算服务安全评估办
国家发改委 2019年 一，依据有关法律法规和政策规定，参照国家有关网络安全法》
标准，发挥专业技术机构、专家作用，客观评价、严格监督云计算服务平台的安全性、可控性，为党政机关、关键信息
基础设施运营者采购云计算服务提供参考。
国家市场监提出了智慧城市顶层设计的总体原则、基本过程及需求分
《智慧城市顶层设计指南》 督管理总局 2018年析、总体设计、架构设计、实施路径规划的具体建议。
等宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家坚持科技创新、自主研发的国家高新技术企业、省级专精特新、国家级专精特新“小巨人”企业。自 1997
年成立以来，公司持续探索人工智能、大数据、智算等技术的行业应用和成果转化，打造新质生产力，致力于为更广泛的客户实现数字化转型。在智慧民生、城市综合管理、智慧园区领域，为遍布各行业的客户提供专业和系统的全流程解
决方案。在算力服务业务方面，公司凭借多年数据中心的建设经验、能力、专家人才团队和供应链整合能力，积极布局，
把握人工智能发展契机，深入人工智能产业、以算力赋能场景，通过向客户提供智能算力服务，全方位赋能客户在大模型训练、推理、科学计算等不同业务场景的各类需求。公司的算力业务从智慧城市业务中衍生出来，与智慧城市业务实
现了协同发展，共存于公司的业务发展蓝图中。公司以智慧城市为基底，以算力服务为支撑，以 AGI应用场景的发展为突破，深化算力赋能行业应用，构建一体化算力服务体系，推动算力在更多生产生活场景的应用落地，进而不断推动智
慧城市的高质量发展。公司的业务蓝图能够实现计算、网络、存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥算力对数字经济的驱动作用。
算力是集信息计算力、网络运载力、数据存储力于一体的新型生产力，主要通过算力基础设施向社会提供服务。算力基础设施是新型信息基础设施的重要组成部分，呈现多元泛在、智能敏捷、安全可靠、绿色低碳等特征，对于助推产
业转型升级、赋能科技创新进步、满足人民美好生活需要和实现社会高效能治理具有重要意义。算力是衡量计算机系统处理数据能力的指标，根据不同计算形态可分为通用、智能和超级算力。算力通常用来描述一个系统执行算法、处理信
息、进行计算的速度和效率。根据《智能算力产业发展白皮书（2024 年）》，由于不同应用场景下所需的计算精度不同，
算力通常可以分为：通用算力、智能算力和超级算力，对应的计算模式分别为：基础计算、智能计算和超级计算。其中，
通用算力由CPU芯片驱动的服务器所提供的计算能力，不特定于某项专业计算或应用，而是可以广泛应用于日常的数据处理和分析。通用算力适用于基础通用计算任务，如云计算、边缘计算等，为移动计算、物联网等提供支持。智能算力
利用 GPU、FPGA、ASIC 等专为人工智能设计的处理器加速计算平台所提供的算力，它主要用于 AI 模型的训练和推理过程。智能计算中心能够根据不同业务领域对算力的具体需求，提供定制化的计算资源。在 AI 模型训练和推理中，处
理文本、语音、图像或视频等任务时，需要单精度、半精度乃至整数精度的智能计算能力。超级算力由超级计算机和其它高性能计算（HPC）集群提供的算力，它用于执行科学前沿领域的复杂计算任务，如行星模拟、药物分子结构设计、
基因序列分析、宇宙物理学、气象学研究、航空航天等，这些领域需要执行大量高精尖的双精度计算。此外，不同的超级计算机可能采用不同的处理器、加速器和软件框架，这使得其商业化服务的进入门槛较高。
算力租赁是指用户向专业的算力服务提供商支付费用，以获取特定计算资源的使用权，用户自身无需自行购置、维护硬件设备及配套基础设施的服务模式。其核心特征为资源共享、按需付费、弹性伸缩，用户可通过互联网远程接入算
力资源池，按实际需求动态调整资源配置，满足人工智能、大模型训练、大数据分析、科学计算等高算力场景的需求。
公司依托完善、高性价比的算力供应链、丰富的智算资源池及大型客户服务经验，可为客户提供GPU硬件采购、集算力宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
组网一体化解决方案为客户提供全方位、多元化、高效、低成本的 AI 解决方案，以推动大模型应用持续创新与发展，
致力成为中国领先智算解决方案服务商。
智慧城市是数字技术对传统产业、城市运行、经济活动的改造过程，是一个复杂、相互作用的系统，通过各类资源要素优化配置及共同作用，加快了城市智慧运行的快速发展。公司面向智慧城市客户，依托良好的软件开发、产业链上
下游整合、整体解决方案提供和运行维护等能力，广泛应用大数据、物联网、人工智能、云计算、智算等技术，秉持数据智能化、应用场景丰富化、自组织协调能力、开放创新生态和可持续发展等理念，将客户的系统和服务打通、集成，
为客户提供畅通的数据共享与网络化管理，实现资源整合及业务协同，破除各领域中的数据孤岛，提高管理效率，降低管理成本，推进客户的数字化转型，实现客户内部管理和服务的智慧互联。
经过多年发展，公司目前已经拥有智慧城市建设行业较为全面的资质体系，包括建筑智能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、国际软件能力成熟度最高认证 CMMI 5 级、信息安全服务资质认证一级、广东省安全技
术防范系统设计施工维修一级资格证书等。公司始终坚持自主创新，已拥有广东省工程技术研究开发中心、省级企业技术中心、智慧城市云边端协同技术广东省工程研究中心，始终坚持技术自主创新，随着公司行业经验的积累和持续的研
发投入，公司在物联网、大数据、人工智能领域形成了具有自主知识产权的核心技术。公司在智慧城市多个细分领域积累了丰富的项目实施经验，在全国多个区域实施了诸多具备示范效应的经典案例。公司已连续五年获得中国智能建筑行
业十佳企业、连续 15 年获得中国智能建筑行业工程百强企业、2024 年度数据管理百项优秀案例、2024 年度中国智能建筑行业建筑园区智慧管控平台十大卓越品牌、2024 年度中国智能建筑行业智慧城市运营管理平台十大匠心产品品牌、
2024 年度广东省生产力促进协会科技创新促进奖一等奖、2024 年广东省企业典型创新案例、2024 年广东软件风云榜卓越企业等诸多奖项，并被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，入选广东省战略性新兴产业骨干企业名单。截至目前，
公司已拥有发明专利46项、实用新型专利14项，软件著作权150项。
（一）主要服务公司以智慧城市为基底，以算力服务为支撑，以 AGI应用场景的发展为突破，深化算力赋能行业应用，构建一体化
算力服务体系，推动算力在更多生产生活场景的应用落地，不断推动智慧城市的高质量发展。公司是具备自主研发能力的智慧城市、智算中心综合服务商，致力于持续探索与推进人工智能、大数据、算力服务等前沿技术的成果转化和市场
化应用。根据应用场景的不同，公司的主要服务及用途的具体情况如下：
1、智慧民生领域公司在教育、医疗、旅游、楼宇、社区等智慧民生领域，公司以客户的信息资源为基础，结合大数据、云计算、物
联网等技术，实现客户的经营管理数据化、业务在线化、以及资源的快速优化配置。公司在智慧民生领域内代表性的应用场景主要有智慧医疗、智慧教育、智慧楼宇、智慧社区、智慧旅游等。
2、城市综合管理领域宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在城市综合管理领域中主要服务于市政、政务、安防等政府机关及事业单位，为其日常运营以及决策提供科学有效的整体解决方案。公司借助物联网等先进技术实现数据互联互通，通过加强数据资源运用与挖掘，实现城市综合管
理领域政府机关政务处理、各企业单位运营管理与客户服务的智能化。公司在城市综合管理领域内的代表性应用场景主要有智慧政务、智慧市政、智慧安防等。
3、智慧园区领域公司在智慧园区主要针对政府主导型开发型智慧园区、产业地产主导型智慧园区、大企业智慧园区、小微型智慧园
区等类型园区，以信息技术为手段、智慧应用为支撑，融合“双碳”的理念，以顶层设计为蓝本，以高效运营为目标，全面整合园区的内外资源，建设基础设施网络化、建设管理精细化、服务功能专业化和产业智能化的载体和平台。公司在
智慧园区领域内的代表性应用场景主要有智慧农业等。
4、算力服务随着通用人工智能(AGI)、云计算、工业互联网等技术的快速发展，催生算力需求爆发增长，智算集群的集成和技
术服务更显出价值。公司凭借多年的创新研发团队建设、计算集群技术积累和持续的研发投入的基础上，依托完善、高性价比的算力供应链及出色的供应链整合能力，在丰富的智算资源池及大型客户服务经验的基础上，能够根据客户需求，
提供系统设计、设备供应、安装部署、测试调优等销售及技术服务，可为客户提供GPU硬件采购、集算力组网一体化解决方案，实现服务器的上架、集群、调优、组网以达到客户要求的算力水平，从而为客户提供全方位、多元化、高效、
低成本的 AI 解决方案，以推动大模型应用持续创新与发展。公司通过高速网络将分散的计算资源连接起来，形成统一的、可弹性调度的计算能力池，以支持客户的高性能计算、人工智能训练、大数据分析等任务，帮助客户实现算力的高
效聚合、协同共享，突破单机算力限制，提升资源利用率，全方位服务客户在大模型训练、推理、科学计算等不同业务场景的各类需求。公司的算力业务实现了与智慧城市业务协同发展，共存于公司的业务发展蓝图中，公司能够实现计算、
网络、存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥算力对数字经济的驱动作用，不断深化算力赋能行业应用，构建一体化算力服务体系，推动算力在更多生产生活场景的应用落地，致力成为中国领先智算解决方案服务
商，进而不断推动智慧城市的高质量发展。公司在算力服务领域的代表应用场景主要有算力设备集成服务、算力设备运营服务。
（二）经营模式
1、销售模式公司主要通过市场开拓，了解业主单位的项目需求，根据业主对特定系统建设的要求和目标，通过招投标、询价等
方式承接业务。公司下游客户按其性质包括政府机关、事业单位、国有企业、民营企业，获取订单的方式包括招投标、
询价、竞争性磋商、竞争性谈判和单一来源采购。
2、采购模式宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司采购的内容可分为材料采购、劳务作业分包、技术服务采购三类。其中，材料采购包括设备类采购、辅料采购、
软件产品采购等3类。
公司的项目实施部门根据项目具体需求，向采购部门提出采购计划，列明包括材料名称、品牌、规格型号、数量、
供货时间、质量要求等信息，由采购部门向供应商询价、议价，综合考虑各项因素后，择优选定供应商并签订采购合同。
项目实施部门对照采购清单对运抵项目现场的货物进行验收，公司根据签收凭证在物流系统记账入库。货物验收后，采购部根据合同规定的结算条款申请付款。劳务作业分包主要为公司承接相关项目后，作为项目承包方，公司独立解决技
术难点和关键点并对项目全过程负责，在具体业务情形下，公司会根据项目的实际需求，项目的工作进度、项目经济性等因素进行综合考虑，在不违反合同约定的情况下，将项目中简单机械的工作对外进行劳务作业分包，即进行“劳务分
包”。
劳务分包的主要工作包括简单设备的安装、线路的敷设等，主要实施人员为从事简单设备安装、线路敷设等工作的劳务工人。
技术服务采购主要是将项目中部分非公司专业领域的支持性服务向专业服务商进行采购，主要为专业设备系统的安装、调试、维护、培训等服务。公司在承接相关项目后，作为项目承包方，公司独立解决技术难点并对项目全过程负责。
考虑到部分项目中涉及的专业设备系统供货厂商、代理商不单独提供安装调试等服务，公司对该部分非公司专业领域的工作进行技术服务采购。公司一般按照服务项目与供应商签订定额合同，不对供应商进行人员工时的考核，按照其交付
的工作成果进行验收。
三、核心竞争力分析多年来，公司一直致力于赋能各行各业的客户实现数字化转型和高质量发展，持续专注于人工智能、大数据、智算
等前沿技术的行业应用和成果转化。公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，拥有省级企业技术中心、省级建筑智能工程技术研究开发中心、智慧城市云边端协同技术广东省工程研究中心，公司持续坚持研发创新，先
后多所科研机构及高校联合建立研究中心、开展科研项目，与多家大型企业共同开发合作。
（一）项目经验和产品服务优势公司运用研究开发中心的研发技术和物联网新兴技术、系统集成技术，并结合多年数据中心、建筑智能化、系统集
成建设的实践经验，不断创新，不断优化数据中心的能源效率、节能技术、绿色管理、安全防范、施工工艺，打造绿色、
节能、安全、高效的数据中心。同时，公司在行业深耕20余年，服务多个行业领域内的客户，目前在医疗、政务、农业、
旅游、园区等行业领域具有较强的竞争优势。公司深入了解客户的需求，为客户提供一站式、全方位的服务，形成了较为成熟和完整的服务模式，提供从方案咨询、产品技术开发及方案改进、项目实施，到售后服务的一站式解决方案。因
此，，公司具有了更灵活的业务合作方式、更多的业务承接机会和更深入的客户合作关系，并凭借以往优秀的数据机房建设项目经验，获得了智算中心建设市场的高度认可，具备较好的综合能力优势。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文一直以来，公司秉持着“技术领先、产品一流、客户至上”的经营宗旨，过往实施的项目获得良好的市场认可度，形
成较好的品牌效应。截至本报告披露之日，公司已被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，并已连续五年获得中国智能建筑行业十佳企业、连续 15 年获得中国智能建筑行业工程百强企业、2024 年度数据管理百项优秀案例、2024 年度中国
智能建筑行业建筑园区智慧管控平台十大卓越品牌、2024 年度中国智能建筑行业智慧城市运营管理平台十大匠心产品品牌、2024 年度广东省生产力促进协会科技创新促进奖一等奖、2024 年广东省企业典型创新案例、2024 年广东软件风云
榜卓越企业等荣誉和奖项。
（二）客户资源优势在算力业务方面，公司具备丰富的企业级客户资源。算力基础设施行业具备较强的“以需定供”的特点，扎实的客户
基础是项目成功实施的保证。公司常年深耕智慧城市业务，积累了大量的政府机关、事业单位、企业等企业级客户，特别在广东为核心的华南地区具备较强的客户资源优势，并逐步辐射至长三角等算力需求旺盛区域。此外，公司在算力中
心业务上加大开展力度，并取得了良好的成效。2024 年至今，公司已陆续签订多项重大算力业务合同，显示出算力中心行业较大的市场前景和公司良好的客户资源与市场开拓能力。智慧城市综合解决方案项目的定制要求较高，公司对市场
需求和客户情况有深刻了解，能够迅速发现客户的需求并提供个性化的方案满足客户需求。同时，公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，逐渐获得了政府部门等行业内优质客户的认可，公司的长期客户包括政府机关、事业单位、
国有企业等。依托优质的客户资源，公司在市场上建立起了较好的影响力和口碑，有利于业务的进一步拓展和算力服务业务等新业务的开拓。
（三）算力组网调优能力及人才优势公司的算力调优、组网相关团队储备充足，公司拥有各类专业技术人才，可通过技术资源输出，为客户提供系统平
台运维管理增值服务，辅助客户梳理并建立标准有效的服务管理流程，提升IT 信息系统整体管理及运维水平。公司始终注重对研发、技术人才的引进与培养，建立起了一支经验丰富、专业结构搭配合理的技术研发团队。并随着公司行业经
验的积累和持续的研发投入，公司形成了多项智慧城市行业、智算中心业务的核心技术。
（四）业务资质优势公司所处细分行业实行强制性资质认证，拥有强制性资质是企业经营的前提条件，拥有高级别强制性资质的企业在
项目承接方面具备明显的优势。经过多年发展，公司目前已经拥有智慧城市建设行业全面的资质体系，包括建筑智能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、国际软件能力成熟度最高认证 CMMI 5 级、广东省安全技术防范
系统设计施工维修一级资格证书等，上述资质为公司持续拓展业务奠定了良好的基础。
（五）项目质量优势公司始终重视项目的质量，在发展过程中逐步完善项目实施过程的质量控制和管理，不断强化对工程项目设计、软
件开发、硬件采购、设备安装、调试及维保等环节进行有效的监督和管理，确保工程项目实施过程科学、先进、规范、
有序，确保工程质量符合国家规范和客户需求。公司项目先后获得“第十三届广东省土木工程詹天佑故乡杯奖”、“2021宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
年度广东省知识产权示范企业”、“2023 年度'智慧农业-数字兴村'创新奖”、“广东省优秀软件产品和服务”、“2022 年广东省智能建筑优质工程奖”、“10 年智慧城市建设突出贡献奖”、“2023 年度广东人工智能风云榜应用项目”、“第十三届粤港
物联网大赛最佳产品奖”、“2024年度广东省人工智能风云榜应用项目”、“2024年广东省企业典型创新案例”、“2024年度数据管理百项优秀案例”等奖项，项目质量得到广泛认可。
（六）公司具有扎实的IT设备实施和运维经验公司具有扎实的企业级客户项目实施经验，沉淀积累了丰富的 IT服务和IT运维服务经验，曾获得中国 IT服务创新
行业实践 Top100、智慧城市人工智能应用示范奖、广东省软件收入前百家企业、广东省系统集成商百强品牌等奖项。公司具备丰富的IT设施运维服务经验，包括系统故障处理、设备维护更换、系统更新升级、代码维护、账户管理、信息数
据修改与更新、数据备份、信息安全保障、业务系统对接、人员培训与技术咨询支持等。公司培养了专业运维人员团队，
建立完善的运维管理制度，可在降低运维服务成本的同时，保障运行维护的信息化系统安全、可靠、高效率运行。
四、主营业务分析
1、概述公司的业务发展蓝图为：以智慧城市为基底，以算力服务为支撑，以 AGI应用场景的发展为突破，深化算力赋能行
业应用，构建一体化算力服务体系，推动算力在更多生产生活场景的应用落地，致力成为中国领先智算解决方案服务商，
进而不断推动智慧城市的高质量发展。公司是一家坚持科技创新、自主研发的国家高新技术企业、省级专精特新、国家级专精特新“小巨人”企业。自 1997年成立以来，公司持续探索人工智能、大数据、算力服务等技术的行业应用和成果转
化，打造新质生产力，致力于为更广泛的客户实现数字化转型。在智慧民生、城市综合管理、智慧园区领域，为遍布各行业的客户提供专业和系统的全流程解决方案。在算力业务方面，公司凭借多年数据中心的建设经验、能力、专家人才
团队和供应链整合能力，积极布局，把握人工智能发展契机，深入人工智能产业、以算力赋能场景，通过向客户提供智能算力服务，全方位赋能客户在大模型训练、推理、科学计算等不同业务场景的各类需求。公司能够实现计算、网络、
存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥算力对数字经济的驱动作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 657,777,887.66 100% 770,605,018.51 100% -14.64%
分产品宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
其中：算力服务 465,717,083.14 70.80% 115,740,707.96 15.02% 302.38%城市综合管理 92,996,324.34 14.14% 144,906,629.31 18.80% -35.82%
智慧园区 53,328,473.04 8.11% 124,811,558.72 16.20% -57.27%智慧民生 28,979,375.49 4.41% 358,010,648.64 46.46% -91.91%
运维服务 16,756,631.65 2.55% 27,135,473.88 3.52% -38.25%分地区
其中：东北 7,758,551.37 1.18%华北 57,227,450.78 8.70% 39,850,065.53 5.17% 43.61%
华东 26,134,060.99 3.97% 20,227,636.01 2.62% 29.20%华南 554,411,049.45 84.29% 646,672,323.69 83.92% -14.27%
西北 4,769,731.33 0.73% 2,553,450.69 0.33% 86.80%西南 7,477,043.74 1.14% 61,301,542.59 7.95% -87.80%
分销售模式按履约时点确认
637,637,190.27 96.94% 743,469,544.63 96.48% -14.23%收入
按履约时段确认20,140,697.39 3.06% 27,135,473.88 3.52% -25.78%
收入（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
城市综合管理 92,996,324.34 80,438,689.11 13.50% -35.82% -31.13% -5.89%算力服务 465,717,083.14 407,263,803.88 12.55% 302.38% 337.69% -7.06%
分地区华南 554,411,049.45 487,275,647.92 12.11% -14.27% -1.89% -11.08%
分销售模式按履约时点确
637,637,190.27 562,735,103.54 11.75% -14.23% -3.54% -9.79%认收入
按履约时段确20,140,697.39 14,607,437.09 27.47% -25.78% 54.95% -37.79%
认收入公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
对方 合同 合计 本报 待履 本期 累计 应收 是否 影响 是否 合同合同
当事 总金 已履 告期 行金 确认 确认 账款 正常 重大 存在 未正标的
人 额 行金 履行 额 的销 的销 回款 履行 合同 合同 常履宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
额 金额 售收 售收 情况 履行 无法 行的入金 入金 的各 履行 说明
额 额 项条 的重件是 大风
否发 险生重
大变化
智算深圳
项目 35,845 35,845 正常 不适X公 40,908 40,908 40,908 0 是 否 否
服务 .44 .44 回款 用司
合同算力 深圳
48,569 48,210 正常 不适服务 X公 358.71 358.71 338.41 338.41 是 否 否
.32 .61 回款 用合同 司
智算深圳
项目 不适X公 40,908 0 0 40,908 0 0 _ 是 否 否
服务 用司
合同注：基于双方保密协议约定，不便披露客户具体名称。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重算力服务 主营业务成本 407,263,803.88 70.54% 93,048,229.82 15.70% 337.69%
城市综合管理 主营业务成本 80,438,689.11 13.93% 116,799,164.90 19.70% -31.13%智慧园区 主营业务成本 52,034,279.57 9.01% 102,034,923.24 17.21% -49.00%
智慧民生 主营业务成本 26,423,265.30 4.58% 271,481,744.31 45.80% -90.27%运维服务 主营业务成本 11,182,502.77 1.94% 9,427,022.62 1.59% 18.62%
合计 主营业务成本 577,342,540.63 100.00% 592,791,084.89 100.00% -2.61%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司基于整体战略布局和业务扩展需要，公司设立了全资子公司宏景国际（香港）有限公司，本次设立香港子公司不会对公司主营业务、持续经营能力及资产状况造成不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 具
体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的 《关于拟设立香港子公司的公告》《关于设立香港子公司的进展公告》 。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司根据整体战略发展和业务扩展需要，公司设立了全资子公司四川宏景新瓴科技有限公司，本次设立
全资子公司不会对公司主营业务、持续经营能力及资产状况造成不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于设立全资子公司并完成工商注册登记的公
告》。
截至本报告出具之日，公司注销了全资子公司贵州新瓴科技有限公司，前述全资子公司注销不会对公司整体生产经营及业绩产生重大影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 495,552,841.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 391,856,159.58 59.57%
2 客户二 37,575,967.79 5.71%3 客户三 36,850,351.53 5.60%
4 客户四 14,678,180.43 2.23%5 客户五 14,592,182.07 2.22%
合计 -- 495,552,841.40 75.34%注：基于双方保密协议约定，不便披露客户具体名称。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 620,246,709.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 500,909,097.34 41.92%2 供应商二 37,903,855.24 3.17%
3 供应商三 30,030,000.00 2.51%4 供应商四 27,015,929.20 2.26%
5 供应商五 24,387,827.56 2.04%合计 -- 620,246,709.34 51.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是公司总部大楼
销售费用 24,872,356.08 22,970,202.44 8.28% 投入使用，折旧费用增加所致。
主要是公司总部大楼管理费用 32,822,529.11 28,825,617.60 13.87% 投入使用，折旧费用
增加所致。
主要是利息支出增财务费用 9,773,301.70 2,590,631.75 277.26%
加。
主要是公司总部大楼研发费用 54,809,580.31 50,872,565.46 7.74% 投入使用，折旧费用
增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、实现会议室感知自然光照度，自动调整
电动窗帘的开合度，
和自动调节照明灯具的亮度以满足开会需
要，同时达到节能目随着电子信息技术的
的；
快速发展，以全球
2、实现会议室感知室化、网络化、智能化
内外的温度，自动开为趋势的办公方式越 该研究服务于公司“双
关电动推窗器、调整来越受到各行各业的 碳”解决方案的战略，
新风机的运行功率、
青睐。智慧会议室管 通过物联网智能感知调节空调的温度以满
控平台在这个大趋势 和智能控制技术，实基于物联网感知技术 足开会需要，同时达
下成为新的需求，会 现会议室精细化管的智慧会议室管控平 已完成 到节能目的。
议室的实时环境监测 理，提升能源利用台研发 3、实现会议室感知温
数据显示、会议室设 率、会议体验，丰富湿度和空气质量，自
备的运行状态、会议 公司在物联网和智慧动调整新风系统和空
室的智能控制、会议 建筑解决方案，提升调的温度及模式，同
室集中监控等功能， 精准力。
时开关空气净化器。
可以让会议室变得更4、实现会议室感知环
加健康、舒适、节境是否有人，有人就
能。
保持会议模式，无人则延时执行关灯、关
空调、关设备电源以节能，同时释放已预
约的会议室占用时间。
本项目立足于结合借 1、提升攻击识别准确 该研究服务于各行业助大数据分析、机器 率和实时性：采用高 解决方案，通过运用
学习等先进技术，实 效的计算架构，优化 机器学习、大数据等信息系统安全感知及 现在网络及应用系统 算法的时间复杂度， 技术，提升网络安全
已完成攻击识别的应用研究 运行过程中发现异常 提高实时监测和响应 防护能力，实现重要
事件，实时掌握网络 的速度至毫秒级别， 应用系统和网络安全安全状况，降低网络 并引入先进的机器学 的全局包括，提升解
安全风险损失，提高 习算法，如深度学 决方案网络安全防护宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
网络安全防护能力， 习、神经网络等，以 能力。
实现重要应用系统和 提高攻击识别的准确网络安全态势的全局 率至95%以上。
把控。 2、采用设计模块化架构，支持系统的水平
扩展，以适应不同规模和复杂度的信息系
统；提供灵活的参数和规则配置接口，以
支持多种数据接入方式，如 API、消息队
列等，确保系统的兼容性、灵活型和可扩
展性。
3、采用大数据分析，
将信息系统的安全态势以直观、易理解的
方式呈现，方便进行安全态势决策。
随着物联网、云计算、大数据等技术的
快速发展，智慧园区系统对综合布线系统
的要求也不断提高。
传统综合布线系统在多年的发展应用过程 1. 自动建立综合布线
中，其存在的弊端逐 链路的数据模型，布渐显露出来，如灵活 线链路快速自动化展 该研究服务于智能建
性、可维护性和扩展 示, 并可以进行组态化 筑综合布线解决方智能综合布线管理系 性受限，难以适应快 调整。 案，通过数据建模，
统与智慧园区物联网 速变化的技术和业务 已完成 2. 快速识别上线物联 提升综合布线链路的平台的接入研究 需求，大量铜缆的应 网设备，匹配设备身 准确性和安装调试效
用，导致成本高昂且 份识别数据库。 率，提供行业竞争不利于长远发展。综 3. 快速自动拦截非法 力。
合布线系统需要适应 上线设备，拦截非法智慧园区物联网平台 设备上线率≥98%。
的发展，满足高带宽、动态化、高可靠
性等要求，为智慧园区的各种智能化应用
提供稳定、高速、灵活的网络基础。
图形化组件办公平台
1、实现图形化组件办是一款基于国产环
公平台的国产化适境、结合 WEB 网络
配，支持多种操作图服务，构建的图形化
形化的效果； 该研究服务于公司智组件办公平台。本平
2、实现系统中核心模 慧政务解决方案，通台基于公司 OA 系
基于国产化平台的可 块组件的构建及二次 过运用图形化、组件统，在系统操作的安
配置 WEB 图形化组 已完成 重构，并实现模型化 化的方式，提升信创全性和易用性，做了
件办公平台研究 组件的应用； 环节下办公平台效深入的研究，达到取
3、实现业务流程的模 率，丰富公司在智慧长补短、质的提升。
型化，在构建多种流 政务领域的解决。
其核心实现了硬件、
程模型的基础上，支软件的国产化、模块
持流程模型的快速定功能的组件化、以及
制及应用。
操作管理的图形化。
资源 MR（混合现 本项目针对展厅展 1、导航定位精度：位 该研究服务于公司智已完成
实）可视化关键技术 陈，文旅景点场景的 置精度误差＜1米 慧文旅行业解决方宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
与场景应用研发 基于 MR 眼镜实景导 2、点云识别率： 案，融合人工智能和航需求，基于 MR 点 90%,无穿模，贴图完 元宇宙相关技术，丰
云空间计算打造场景 整； 富人工智能应用场应用解决方案。 3、AI 路径识别率： 景，提升行业竞争。
≥90%；
4、手势控制识别率：
≥90%。
1、数据中心各类动力环境监测传感器检测
数据准确率提升至98%；
本项目针对新旧数据
2、数据中心各类动力 该研究服务公司数据机房动环监控系统后
环境监测传感器检测 中心解决方案，融合台数据脱节管理问
数据信号反馈延时性 智能智能物联网和大题，研发数据中心动
数据中心动力及环境 降低60%； 数据智能技术，采用力环境监控技术与应
监控技术与应用系统 已完成 3、在达到同等监测数 智能物联网技术提升用系统平台，实现不
研发 据的前提下，通过该 传感数据的准确率，
同数据机房动环监控动环监控系统平台对 采用数据智能优化设
系统业务数据的统一数据进行智能分析 备配置，降本增效，
管理，为企业数据机后，排除不必要的监 提升行业竞争力。
房的运维提供便利。
测数据和位置，减少了传感器设备的投
入，同比节约初始投入成本20%。
随着信息技术的飞速发展，物联网和人工
智能技术在各个领域 该研究服务于公司“人得到了广泛应用。在 1、数据采集频率：不 工智能+”的创新战
企业管理中，如何利 低于1秒/次。 略，基于物联网和人用物联网和人工智能 2、数据传输延迟：不 工智能技术，实现对
技术对企业运营中的 大于1秒。 企业生产、运营等数基于时空多维异构数
风险进行预警和研 3、数据融合准确率： 据的采集、传输、融据 AI 分析的预警研 已完成
判，成为了企业管理 不低于95%。 合、分析和预警，为判管理应用研发
的重要课题。本项目 4、预警准确率：不低 企业数字化转型提供旨在研发一种基于时 于90%。 支撑。丰富公司在企
空多维异构数据 AI 分 5、预警研判管理应用 业数字化转型的解决析的预警研判管理应 系统：1套。 方案，提供行业竞争
用，为企业提供更加 力。
智能化、高效化的风险管理解决方案。
本项目在超大城市综
1、研发城中村出租屋 该研究服务于公司智合治理探索的政策指
运营管理改造模式， 慧城市解决方案，解导下，根据不同的使
智慧城市集约化统租 实现城中村出租屋高 决城区里面城市综合用场景和服务路径，
统管业务应用研究与 已完成 效管理； 治理的问题，丰富公围绕白云区房屋租赁
管理平台研发 2、研发智慧城市集约 司在智慧城市领域的交易监管及社区公共
化统租统管平台 1 应用场景，提升核心租赁服务打造一套系
套。 竞争力。
统平台。
随着我国经济的快速 1、自动语音识别技术发展，税务咨询需求 指标：语音识别准确
该研究服务于公司“人日益增长，税务部门 率：达到 90%以上，
工智能+”的创新战面临着巨大的服务压 以确保语音转文字的
基于数据及智能模型 略，基于大模型和数力。传统的税务咨询 准确性。语音识别响
驱动的税务指挥平台 已完成 据智能的产品研究，
热线由于数据分析难 应时间：平均响应时技术研究与应用开发 逐步丰富公司在人工
度大、服务效率低等 间不超过 2 秒，以提智能场景应用，提升
问题，已经无法满足 供流畅的用户体验。
行业竞争。
现代税务服务的需 2、语言支持：支持至求。同时，人工智能 少两种以上的主要地
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文技术的快速发展，特 方语言，以满足不同
别是大语言模型在税 用户的需求。
务咨询领域的应用， 3、文本分析技术指为税务服务提供了新 标：诉求分类准确
的解决方案。因此， 率：达到 90%以上，
本项目旨在研究并开 能够准确识别用户的发一套基于数据及智 不同税务诉求。
能模型驱动的税务指 4、政策影响力分析准挥平台，以提高税务 确率：达到 85%以
咨询热线服务质量和 上，能够准确分析用效率。 户咨询对政策的影
响。
5、情感分析准确率：
达到 80%以上，能够准确判断用户情绪，
为提供个性化服务提供依据。
6、数据分析及可视化平台技术指标：数据
处理能力：能够处理至少 TB 级别的数
据，以满足税务部门大数据分析的需求。
报告生成时间：能够在 5 分钟内生成复杂
的数据分析报告，以支持快速决策。可视
化效果：提供直观、
易操作的图形界面，
用户能够轻松定制和导出可视化报告。
7、模型更新频率：根据税务政策和法规的
变化，至少每季度更新一次模型。
当前各单位由于各种原因，会同时存在多
种网络。出于安全考虑各网络之间会采取
物理隔离的方式运 1、能够支持通过手机行。同时各网络采取 端、PC端进行文件推
不同的安全策略及管 送和接收； 该研究服务于公司智理制度。这种情况对 2、能够支持各类国产 慧政务解决方案，为
单位内部信息化数据 化设备； 信创环境提供一个安复杂网络下多平台的
汇总、管理带来了诸 3、能够实现超过 全、稳定的数据传输可靠信息同步平台研 已完成
多困难，同时也显著 2M/S 的数据传输速 方式，提升政务软件究
的增加了相关成本。 度； 安全性、稳定性、隐同时当前由于各种原 4、能够提供一个图形 私性，提升行业产品
因还无法实现网络的 化的管理界面；提供 竞争力。
整合。本项目旨在研 通用接口，支持第三发一套能够在复杂网 方系统接入。
络之间安全、稳定进行数据传输，且符合
信创要求的管理系统以解决上述难点。
随着信息技术的飞速 1、数据融合准确率： 该研究服务于公司“人多源异构数据和跨域
发展，多源异构数据 已完成 不低于95%。 工智能+”的创新战知知识聚合关键技术
和跨域知识的聚合成 2、知识聚合准确率： 略，结合知识工程机宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
为了企业和组织获取 不低于90%。 大数据的相关研究，
信息和知识的重要手 3、知识表示和推理效 为企业和组织提供更段。然而，由于数据 率：不低于90%。 加智能化、高效化的
和知识的多样性和复 4、机器学习和深度学 信息和知识服务，赋杂性，如何有效地进 习算法准确率：不低 能个行业应用产品及
行多源异构数据和跨 于85%。 解决方案，提升产品域知识的聚合成为了 5、大数据处理和分析 经理力。
一个亟待解决的问 效率：不低于80%。
题。本项目旨在研发多源异构数据和跨域
知识聚合的关键技术，为企业和组织提
供更加智能化、高效化的信息和知识服
务。
在全球气候变化和能源危机的背景下，绿
色建筑作为一种可持续发展的建筑模式，
受到了越来越多的关 1、建筑能源利用效率该研究服务于公司智
注。绿色建筑的能源 提高10%以上。
能建解决方案和“双协同调度与服务是实 2、建筑能耗降低
碳”解决方案，通过融面向绿色建筑的能源 现建筑节能减排的重 10%以上。
合人工智能和大数据协同调度与服务关键 要手段，也是提高建 已完成 3、建筑舒适度提高
技术，建立能耗模技术研究 筑能源利用效率和舒 10%以上。
型，提升建筑能源利适度的关键技术。本 4、研发绿色建筑能源
用率，提升公司核心项目旨在研究面向绿 协同调度与服务平台
竞争力。
色建筑的能源协同调 1套。
度与服务关键技术，
为建筑节能减排和可持续发展提供技术支
持。
随着 5G 网络的大规模商用和物联网的快
速发展，多网协同成该研究服务于公司“人
为了未来通信网络的 1、数据传输速率提高工智能+”的创新战
重要发展趋势。在多 100%以上。
略，作为人工智能三网协同的环境下，数 2、计算效率提高
大要素“算力+算法+面向多网协同的数算 据的传输和计算需要 50%以上。
已完成 数据”中的算力基础设一体化关键技术研究 更加高效和灵活的技 3、安全性能提高
施的支持技术，提升术支持。本项目旨在 100%以上。
算力协同利用水平，
研究面向多网协同的 4、研发多网协同的数夯实公司人工智能领
数算一体化关键技 算一体化平台1套。
域的基础。
术，为多网协同提供更加高效、灵活和可
靠的技术支持。
1、园区综合能源利用效率提高20%以上。
在国家“双碳”战略背 该研究服务于公司“双
2、园区碳排放降低景下，零碳园区作为 碳”的创新战略，过融
50%以上。
一种新型的园区发展 合人工智能、大数据
3、园区数字化管控水数实融生的零碳园区 模式，受到了越来越 和数字孪生技术，提
平达到国际先进水综合管控关键技术研 多的关注。本项目旨 已完成 升园区能源的综合利
平。
究与应用示范 在通过数字化技术和 用率和精细化管理，
4、研发零碳园区综合实体经济的深度融 丰富公司智慧园区综
能源管控平台：1合，实现园区的零碳 合解决方案，提升公
套。
排放和可持续发展。 司核心竞争力。
5、研发零碳园区数字化管控平台：1套。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文6、研发零碳园区碳排
放监测和核算平台：1套。
1、支持国产化硬件平台，如国产处理器，
以及国产操作系统。
2、支持结构化文档格随着信息技术的飞速
式，实现文档的快速发展，文档协作已成
解析和渲染。
为企业日常工作中不
3、采用分布式架构，
可或缺的一部分。当 该研究服务于公司智实现高并发、低延迟
前市场上，多数文档 慧政务解决方案，通的实时协作功能。
协作管理平台依赖进 过研究信创环境下融4、实现文档版本控
基于国产化平台的结 口软件或技术，存在 合NLP和大数据技制，支持历史版本查
构化文档实时协作管 一定的安全隐患。为 已完成 术，实现结构化文档看、回滚等功能。
理平台研发 此，本项目旨在研发 实时协作管理，提升5、提供细粒度的权限
一款基于国产化平台 办公效率，丰富公司管理，保障文档安
的结构化文档实时协 在政务领域产品及提全。
作管理平台，以满足 升核心竞争力。
6、支持移动端访问，
国内企事业单位对于满足用户在不同场景
文档协作的安全、高下的使用需求。
效、易用等需求。
7、具备良好的兼容性和扩展性，支持与其
他国产化软件的集成。
1、实现二维矢量图形随着信息技术的不断 的绘制、编辑、填
发展，二维矢量图形 充、裁剪等功能，图化技术已经成为了数 形 绘 制 精 度 达 到
字化设计和制造的重 0.1mm。 该研究服务于公司智要工具。然而，目前 2、支持多种图形格式 慧政务解决方案，通
基于国产化平台的二 国内市场上的二维矢 的导入和导出，如 过研究信创环境下图维矢量图形化技术应 量图形化软件大多依 已完成 SVG、DXF、DWG 形矢量化技术，提升
用研发 赖于进口产品，存在 等。 及完善智慧政务产着成本高、安全性差 3、软件运行稳定，响 品，提升核心竞争
等问题。因此，研发 应速度快，能够满足 力。
基于国产化平台的二 实际应用需求。
维矢量图形化技术具 4、研发基于国产化平有重要的意义。 台的二维矢量图形化
软件：1套。
随着信息技术的快速发展，智能图像处理 1、图像识别准确率：
技术在各个领域的应 在标准测试集上，目用越来越广泛。然 标检测准确率不低于
而，当前市场上多数 85%，分类准确率不该研究服务于公司“人
智能图像处理技术依 低于90%。
工智能+”的创新战赖于进口软件或技 2、图像修复质量：对
略，研究信创环境下基于国产化平台的智 术，存在技术壁垒和 破损图像的修复效果
的图像识别技术应能图像处理技术及应 安全隐患。因此，本 已完成 达到肉眼难以察觉的
用，赋能各个行业应用研发 项目旨在研发基于国 程度，修复成功率不
用场景。在软硬件国产化平台的智能图像 低于80%。
产化趋势下，提升市处理技术及应用，以 3、软件性能：软件运
场和技术竞争力。
满足国内各行业对图 行稳定，处理速度满像处理技术的需求， 足实时性要求，资源
提升国内图像处理技 消耗控制在合理范围术的自主创新能力和 内。
市场竞争力。
基于工业互联网标识 本项目根据国家和广 在研 基于工业互联网标识 该研究服务于智慧园宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
的智慧产业园区数字 东省的工业互联网建 的智慧产业园区数字 区整体解决方案，通化技术关键研究 设相关政策，面向产 化服务平台支持千万 过构建工业互联网平
业园区运营高效管 级设备连接；百万级 台及标识体系，搭建理、产业生态融合、 数 据 并 发 ； 支 持 产业园区数字化底
节能降碳等需求，通 MQTT 、 HTTP 、 座，完善工业产业园过搭建基于标识的产 QUIC、WebSocket、 区的应用场景，提升
业园区数字化底座， LwM2M/CoAP 等 协 在公司在智慧园区领实现产业园区管理和 议连接任何设备；采 域的核心竞争力。
运营数据的互联互 用规则引擎任务处理通。研发工业互联网 具备十万级任务调度
标识解析与园区能 处理；全响应式非阻源、资产、运营等应 塞网络编程，设备延
用的构建与开发，在 迟低于 30ms。软件部此基础上，实现园区 署支持国产化操作系
综合安全管理、能源 统、数据库、服务器监测管理、设备设施 等资源，采用加密算
管理的标准化、智能 法、身份验证、访问化。 控制隐私保护、入侵
检测、数字水印、安全审计等技术，分布
部署安全防护系统和安全综合管理平台，
构建多方联动的防护体系。
1、构建农业生产全过程碳足迹评估模型，
能够准确评估农业生产全过程的碳排放和
碳吸收。
2、研发农业生产全过在全球气候变化和粮
程碳足迹数据采集与 该研究服务于公司“双食安全的背景下，农
处理技术，能够快 碳”创新战略，通过人业生产的碳排放问题
速、准确地采集和处 工智能和大数据技受到了越来越多的关
面向农业生产全过程 理农业生产全过程的 术，全面了解农业生注。为了实现农业的
的碳足迹评估关键技 在研 碳足迹数据。 产的碳足迹有助于企可持续发展，需要对
术研究 3、研发农业生产全过 业的可持续发展战农业生产全过程的碳
程碳足迹评估方法， 略，丰富公司智慧农足迹进行评估，以减
能够客观、全面地评 业应用场景，提升行少碳排放、提高农业
估农业生产全过程的 业竞争力。
生产效率和质量。
碳足迹。
4、提供农业生产全过程碳足迹评估结果的
应用方案，能够为农业生产的碳减排提供
科学依据。
随着物联网和人工智 1、实现对设备和系统能技术的不断发展， 的实时监测和故障诊
智慧运维已经成为了 断，准确率达到 90%企业和组织提高效 以上。 该研究服务于公司
率、降低成本、保障 2、实现对设备和系统 AIOT解决方案，提基于 AIOT 的智慧运 安全的重要手段。本 的预测维护，准确率 升公司运维管理系统
维应用关键技术研究 项目旨在研究基于 在研 达到 80%以上。 的产品力、运维服务与平台开发 AIOT 的智慧运维应 3、实现对设备和系统 能力服务水平和AIoT
用关键技术，并开发 的智能化管理和运 整体解决方案的影响一款智慧运维平台， 维，提高效率和降低 力。
以满足企业和组织对 成本。
设备和系统的智能化 4、研发基于 AIOT 的管理和运维需求。 智慧运维平台。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文随着信息技术的快速 1、实现对园区内各种
发展，智慧园区已经 数据的智能化采集，
成为了未来城市发展 采集准确率达到 90%的重要方向。智慧园 以上。
该研究服务于公司“人区需要对大量的数据 2、实现对园区内各种
工智能+智慧空间”的进行采集、分析和处 数据的智能化分析和
创新战略，基于人工智慧园区大数据智能 理，以实现对园区的 处理，分析准确率达
智能的数据采集和智化采集与分析关键技 智能化管理和服务。 在研 到 85%以上。
能分析技术，实现智术研究与平台研发 本项目旨在研究智慧 3、实现对园区内各种
慧空间的精细化管理园区大数据智能化采 数据的智能化管理和
和服务，提升行业竞集与分析关键技术， 服务，提高园区的管
争力。
并开发一款智慧园区 理效率和服务水平。
大数据智能化采集与 4、智慧园区大数据智分析平台，以满足智 能化采集与分析平
慧园区的需求。 台：1 套。
随着智能化技术的快速发展，多智能体系
统 （ Multi-AgentSystem, MAS）在产
1、实现至少 95%的 该研究服务于公司“人业园区管理中显示出
智能体决策准确率。 工智能+智慧空间”的巨大的应用潜力。
2、协同机制的有效性 创新战略，应用多智MAS 能够通过协同多
达到90%以上。 能体赋能产业园区，
产业园区多智能体系 个智能体实现复杂任在研 3、自适应学习算法的 打造园区服务助手，
统构建关键技术研究 务的自动化和智能优化速度提升至少 提升园区的运营效率
化，提高园区的运营20%。 与决策，提升公司在
效率和决策质量。本4、开发至少1套安全 智慧空间行业竞争
项目旨在研究产业园与隐私保护方案。 力。
区多智能体系统构建的关键技术，以推动
产业园区的智能化转型。
在传统视频监控系统中，一方面由于视频
监控设备无法提供远 1、研究轻量级孪生网距离下目标的高清影 络实时跨视频目标跟
像，另一方面由于监 踪模型，模型压缩≥4管人员需要同时观看 倍，检测速度提升≥3
多个分镜头画面，很 倍，实现区域人群统难将零散的分镜头视 计精度≥90%。
频与其实际地理位 2、研究基于卷积神经置、空间位置、上下 网络和气溶胶散射模 该研究服务于公司“人
文联系进行对应；因 型的火灾场景视觉增 工智能+智慧空间”的此无法实现对特定目 强算法、深度域适应 创新战略,基于深度学
跨视频多源数据时空 标高分辨率影像获 的轻量级火焰烟雾检 习的视频分析技术，
协同的数字孪生安全 取、大场景全局实时 在研 测模型。火灾场景视 构建一套立体安全风监管平台研究 监测、历史事件快速 觉增强模型与输入模 险协同感知体系，赋
回溯查找、异常突发 糊图像对比，平均峰 能空间的数字孪生能事件仿真推演甚至辅 值信噪提高≥15db,、 力，提升空间场景精
助决策。海量、零 结构相似性指数提高 细化管理能力。
散、独立的多路监控 ≥10%；轻量级火焰烟视频资源存在“看不 雾检测算法模型尺寸
清”、“看不全”、“看 ≤25M，每秒帧数≥27不懂”等问题，亟需建 时的平均精度均值
立一套多维立体安全 ≥0.6。
风险协同感知体系， 3、研发数字孪生安全突破高清视频监控设 监管平台1套。
备研制、跨视频目标跟踪轨迹分析、全局
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文时空分布及异常行为
智能辨识、跨视频协同、数字孪生多智能
体重构仿真等关键技术；整合多源视频构
建统一地理空间框架，实现 “区域一张
图”式智能化、数字化监控与处理，从多角
度、多层次、多尺度提升场景的安全监管
感知能力与态势智能认知水平，进一步提
高综合安全管控及应急处置保障能力。
1、视频识别准确率：
这是衡量平台AI视觉分析能力的关键指
标。通过深度学习算法，平台应能够准确
识别监控视频中的目标物体、行为或事
件，识别准确率应达到预设的阈值，以满
足实际应用的需求。
2、实时性分析速度：
安防平台需要实时处理监控视频数据，因
随着技术的不断发 此分析速度至关重展，安防系统需要不 要。平台应具备高速
断适应新的技术趋 处理能力，确保对监势，如AI视觉分析、 控视频的实时分析，
大数据、物联网等的 及时发现异常情况， 该研究服务于公司“人应用。虽然这些新技 并做出相应响应。 工智能+”的创新战
术为安防系统带来了 3、多源数据融合能 略，研发多模态三维基于 AI 视觉分析的 更高级的功能和性 力：立体安防管控平 视觉感知、动态场景
立体安防管控平台研 能，但同时也带来了 在研 台需要整合来自不同 理解等核心技术，推发 技术更新换代和持续 设备和系统的数据， 动公司技术体系向 "
研发投入的压力。如 包括视频监控、门禁 感知 - 认知 - 决策" ，
何保持安防系统技术 系统、报警系统、传 支撑公司智慧解决方的领先地位，同时确 感器等。因此，平台 案的技术升级。
保系统的稳定性和安 应具备良好的多源数全性，是安防系统领 据融合能力，实现数
域需要解决的重要问 据的无缝对接和高效题。 协同。
4、智能化预警与响应效率：平台应具备智
能化预警和自动化响应的功能。通过AI视
觉分析，平台能够自动检测异常情况并触
发预警机制。同时，
平台还应具备快速响应的能力，根据预设
规则自动执行相应的响应措施，以缩短应
急响应时间。
5、系统稳定性与可靠宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
性：安防平台需要长时间稳定运行，确保
安防工作的连续性和可靠性。因此，平台
应具备高可靠性和稳定性，能够抵御各种
外部干扰和攻击，保证系统的正常运行和
数据的安全。
6、易用性与可扩展性：平台应具备直
观、易用的用户界面，方便用户进行操
作和管理。同时，平台还应具备可扩展
性，能够根据用户的需求和业务发展进行
功能扩展和升级。
7、安全与隐私保护性能：在研发过程中，
必须高度重视安全和隐私保护问题。平台
应采用先进的数据加密和访问控制技术，
确保用户数据和隐私的安全。同时，平台
还应遵守相关法律法规，保护用户的合法
权益。
1、实现对园区内各种能源的智能化管理，
在全球气候变化和能 能源利用率提高 20%源危机的背景下，绿 以上。
色低碳已经成为了全 2、实现对园区内各种该研究服务于公司“双
球发展的重要趋势。 环境参数的实时监碳”的创新战略，融合
为了推动经济社会的 测，环境质量达标率AIOT和数据智能技
可持续发展，需要建 达到 90%以上。
绿色低碳总部园区综 术，提升总部园区能设绿色低碳总部园 3、实现对园区内各种
合管控平台建设关键 在研 源的综合利用率和精区，实现对园区的智 设备的智能化运维，
技术及应用研究 细智慧管理，丰富公能化管理和服务。本 设备故障率降低 20%
司智慧园区综合解决项目旨在研究绿色低 以上。
方案，提升公司核心碳总部园区综合管控 4、实现对园区内各种
竞争力。
平台建设的关键技 服务的智能化提供，
术，以实现对园区的 服务满意度达到 90%智能化管理和服务。 以上。
5、绿色低碳总部园区综合管控平台。
随着信息化水平的提 1、数据传输速率提升，企业对后勤管理 升：传感器数据通过
的实时监控、数据分 无线通信网络传输到 该研究服务于公司析和智能决策的需求 云端的速率提升，确 AIOT解决方案，融
基于物联网感知技术 日益增加，传统的后 保实时监测和迅速响 合智能物联网和数据的智慧后勤管理关键 勤管理方式已经不能 在研 应后勤管理需求。 智能，实现"感知-认
技术研究与应用 满足企业对于后勤管 2、数据处理延迟缩 知-决策" ，提升后勤理的实时监测、精细 短：从数据采集到数 管理水平，提升产品
化管理和智能决策的 据处理和分析完成所 行业竞争力。
需求，需要借助物联 需的时间缩短，以帮网感知技术来提升后 助企业快速做出决
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文勤管理水平。 策，优化后勤流程。
3、研发智慧后勤管理平台1套。
1、模型精度：中文公文的关键信息提取准
确率达到 90%以上，
情感分析准确率达到85%以上。
2、处理速度：单篇公文分析平均响应时间
本项目旨在通过深入 不超过 5 秒，支持每研 究 大 语 言 模 型 分钟处理至少1000篇
（LLM）在公文分析 公文。
领域的实际业务应 3、兼容性：确保系统用，并结合国产化适 能 在 银 河 麒 麟
该研究服务于公司“人配技术的研究，打造 （Kylin）、优麒麟
工智能+政务”的创新出一套高效、安全、 （Ubuntu Kylin）、统
战略,基于大语言模自主可控的公文快速 信 UOS 、 深 度
型，在国产化环境下基 于 大 语 言 模 型 分析系统。预期成果 Linux(Deepin)等主流
实现公文的快速分析（LLM）的公文快速 不仅将推动公文处理 的国产 PC 操作系统
在研 和生成，构建高效、
分析关键技术研究及 方式的智能化、信息 上稳定运行，与主流安全、符合国产化要
国产化适配 化和数字化的全面升 的国产 CPU厂商的芯求的公文分析系统，
级，也将大幅提高政 片（龙芯、兆芯、飞丰富公司在政务领域
府和企业的工作效 腾、海光、华为鲲产品及提升核心竞争
率，还将为国产信息 鹏、申威等）、内存及力。
技术的发展和应用提 固态硬盘（嘉合劲供有力的支撑，进一 威、长鑫存储、江波
步保障国家信息安 龙等）等兼容。
全，促进数字化转型 4、安全性：满足等保和社会进步。 三级及以上安全要
求，数据传输和存储均采用国密算法加
密。
5、可扩展性：系统支持水平和垂直扩展，
能有效应对突发大量数据处理需求。
随着数字经济繁荣发展，数字化转型是推
1、实现国产环境适配动企业迈向高速成长
智能表单平台组件道路的有效方式之
库，包括表单组件及一，是实现高质量发
组件属性、表单属展的必由之路。在数
性、应用属性等功能 该研究服务于公司智字化转型浪潮中，数
模块。 慧政务解决方案，通字化系统需求呈爆发
2、自动化引擎定时引 过国产化应用环境中式增长，传统的以业
擎，支持设备定时巡 构建智能表单引擎，
智能表单平台的技术 务和需求为中心的研检、数据定时搜集、 通过运用图形化、组
深化与应用研究及国 发手段，难以解决快 在研任务定时派发、数据 件化的方式，支持需
产环境适配 速的业务，适应发展定时推送、数据定时 求的快速响应，提供
的数据需求。智能表更新。 随需迭代及敏捷创新
单已经成为实现基于
3、平台支持用户并发 能力,丰富公司在智慧数据的的开始业务搭
数 ≥500 ， 错 误 率 政务领域的解决。
建，成为最重要的技≤2%。
术途径，智能表单的4、复杂流程数据响应
构建是以数据为基时间≤5s，基础 UI 页
础，通过表单响用户面相应时间≤3s。
提供服务。在国产化应用环境中构建智能
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文表单平台，为高层的
业务应用提供快速基于数据的快速应用搭
建能力。于适应数字时代的应用开发而
言，十分有必要引进或自研一套适应于国
产环境的智能表单平台支持需求的快速响
应，提供随需迭代及敏捷创新能力。
在个人办公事务智能分析技术中，LLM 能
够协助完成日常重复性的文字处理工作，
1、模型理解能力：模比如自动生成会议纪
型对个人办公文本数要、智能编写报告、
据的理解的总体准确自动回复电子邮件深
率达到90%以上。
度理解邮件、报告、
2、各种业务数据识别会议记录等办公文档
准确率：邮件内容摘的内容，实现自动化
要和分类准确率不低分类、摘要提取、关
于 95%，文档签自动键信息抽取等功能，
生成和关键词提取准极大地提升了工作效
确率超过 90%，自动率，释放员工的创造
识别工作任务、日程 该研究服务于公司“人力，让他们专注于更
安排、任务优先级排 工智能+”的创新战略,高价值的工作。
序的准确率不低于 基于大语言模型实现同时，LLM 还能够
95%。 个人办公事务文字处基 于 大 语 言 模 型 分析大量办公数据，
3、电子邮件处理效 理的自动化分类、摘（LLM）的个人办公 提供决策支持，帮助
在研 率：在段时间内完成 要提取、关键信息抽事务智能分析技术研 管理层基于数据做出
批量电子邮件的分类 取、数据分析等功究与国产环境适配 更加精准的判断，减
和优先级排序。 能，赋能各行业业务少人为错误，提升决
4、个性化内容推荐相 流程，提升办公效策效率。
关性：推荐系统提供 率，提升各行业产品对于终端用户而言，
的相关文档或知识准 竞争力。
LLM 对个人办公事务确率不低于85%。
智能分析技术的支5、国产环境兼容性：
持，意味着用户将获全面兼容主流国产操
得更智能、更个性化作系统和硬件平台，
的办公体验。无论是兼容各类常见的办公
智能助手的实时响软件和格式。
应，还是根据个人偏6、数据安全性：符合
好定制的信息推送，
国家级数据安全标准LLM 都能提供更加贴
并通过测试，无数据近用户需求的服务。
泄露风险。
这种智能化的交互模式，不仅提高了办公
效率，还增强了用户的满意度和忠诚度。
随着人工智能大语言 1、生成质量：生成的 该研究服务于公司“人模型（LLM）在自然 公文在语法、逻辑、 工智能+政务”的创新
语言处理领域的突 格式上正确无误，专 战略,基于大语言模基 于 大 语 言 模 型
破，其在公文自动生 业术语使用恰当，相 型，对模型架构优（LLM）的公文自动
成方面的应用逐渐成 在研 似度与人工撰写的公 化、基于海量公文数生成关键技术研究及
为提高政府及企事业 文保持在95%以上。 据的有监督和无监督国产环境适配
单位办公效率的重要 2、生成速度：单份公 微调，实现精准、高手段。公文作为政府 文的生成时间不超过 效的公文自动生成，
机构、国有企事业单 1 分钟，批量生成时 提升办公智能化水平宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
位传达政令政策、处 保持高效。 和信息安全性。丰富理公务的重要媒介， 3、内容准确性：生成 公司在政务领域产品
其撰写过程往往耗时 的公文内容与用户需 及提升核心竞争力。
较长、要求高，且存 求的匹配度达到 95%在一定的难度。因 以上。
此，本项目将研究和 4、逻辑结构布局：研开发适用于国产环境 究并实现公文的逻辑
的公文自动生成技 结构布局算法，确保术，对于提升公文处 生成的公文结构合
理效率和质量、促进 理。
技术自主可控、满足 5、语言风格一致性：
高效的办公业务需求 生成的公文语言风格具有重要意义。 与预设模板的一致性
不低于90%。
6、语法正确性：通过自动审核与校对工
具，确保公文的语法错误率低于1%。
7、模板适应性：系统能够适应至少 100 种
不同的公文模板。
8、兼容性：系统需在至少两种主流国产操
作系统上运行稳定，
无明显兼容性问题。
9、安全性：数据传输和存储过程中的加密
强度达到国家信息安全等级保护三级标
准。
语音信号在日常办公逐步从日常交流走向
任务处理，语音识别成操作指令，有指令
触发业务处理成为了 该研究服务于公司“人
1、实现国产环境语音办公领域重要组成部 工智能+政务”的创新
库与特征数据库的捕分，探索语音关键技 战略,探究了国产化环
获与转换。
术于算法应用于日常 境下语音发声过程、
2、语音处理和干扰排业务的重要性越来越 语音信号统计特性、
除阈值算法，支持语基于国产化环境的语 突出，具有非常好的 语音自动识别、机器
音转命令。
音处理关键技术与算 市场发展前景。研究 在研 合成以及语音感知等
3、平台支持用户并发法优化研究 语音发声过程、语音 一系列语音处理关键
数 ≥500 ， 错 误 率信号的统计特性、语 技术，并针对国产硬
≤2%。
音的自动识别、机器 件和软件环境进行了4、复杂流程数据响应
合成以及语音感知等 全面适配与算法优化,时间≤5s，基础 UI 页
各种国产环境下的处 提升公司核心竞争面相应时间≤3s。
理技术。由于以国产 力。
化环境数字计算为基础，并借助微处理
器、信号处理器或通用计算机加以实现。
在当今数字化政务的 1、高效的消息发布与 该研究服务于公司智时代，信息的及时传 订阅机制，优化主题 慧政务解决方案,优化
基于 MQTT协议的智 递和处理对于提高政 （Topic）的设计，提 MQTT协议在政务网慧政务即时消息提醒 务效率、服务质量以 在研 高消息匹配的效率， 络环境中的连接机
关键技术研究 及公众满意度具有至 采用分层的 Topic 结 制、消息发布与订阅关 重 要 的 意 义 。 构，便于分类管理和 策略，结合数据加密
MQTT 协议作为一种 订阅。 技术保障信息安全，
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文轻量级的消息传输协 2、可靠的消息传输， 解决政务消息实时、
议，在智慧政务即时 利用 QoS（Quality of 可靠、安全传输难题,消息提醒领域展现出 Service）级别确保消 提升公司政务产品核
了巨大的潜力 息的送达，对于关键 心竞争力.MQTT （ Message 消息设置 QoS 为 1 或
Queuing Telemetry 2，保证至少一次或仅Transport）是一种基 有一次的送达。
于发布/订阅模式的消 3、安全性保障，采用息协议，具有低带 身份认证、授权和加
宽、低开销、可靠传 密技术保护消息内输等优点。其工作原 容，像使用数字证书
理是通过一个中央代 进行设备和用户的认理（Broker）来接收 证。
和分发消息，发布者将 消 息 发 送 到
Broker ， 订 阅 者 从Broker 接收感兴趣的
消息。
1、性能指标：在国产平台上，实现AI算法
与数据分析任务的处理速度相比传统方案
提升至少 30%，资源利用率提高 20%以
上。
2、准确性指标：确保数据分析与预测模型
的准确率不低于行业鉴于当前数据分析领 平均水平，对于特定
域中普遍存在的挑 领域的复杂任务，准战，如数据安全性保 确率需达到或超过
障、分析效率提升以 90%。
及算法的国产化适配 3、安全性指标：通过 该研究服务于公司“人等，这一框架的构建 权威第三方安全认 工智能+数据智能”的
显得尤为迫切。通过 证，确保数据处理全 创新战略,基于国产平结合最新的AI技术和 链条无泄露风险，满 台的构建融合人工智
国产平台的特性，本 足国家关于数据安全 能的数据预处理、算基于国产平台的 AI
项目旨在为政府打造 与个人信息保护的相 法优化、智能决策的驱动数据分析关键技 在研
一个全面的、基于国 关法律法规要求。 国产化数据分析框术框架构建
产平台的AI驱动数据 4、兼容性指标：全面 架，促进数据驱动的分析关键技术框架。 兼容主流国产操作系 决策过程,赋能公司数
提供一个安全、高 统、数据库及硬件平 据服务能力提升，提效、易于本地化部署 台，确保软件包的易 升公司在数据服务领
的数据分析解决方 部署、易维护，降低 域的核心竞争力。
案，以促进数据驱动 用户迁移成本。
的决策过程，加速政 5、算法库覆盖度：包务领域的数字化转 含至少50种常用的数
型。 据分析和机器学习算法。
6、易用性与可扩展性：AI 驱动数据分析
框架需具备良好的用户界面和交互设计，
易于用户使用，并且支持快速扩展以应对
未来的数据分析需求。
7、模板适应性：系统宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
能够适应至少 100 种不同的公文模板。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 159 168 -5.36%研发人员数量占比 33.62% 35.15% -1.53%
研发人员学历本科 118 125 -5.60%
硕士 5 7 -28.57%大专及大专以下 36 36 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 60 84 -28.57%
30~40岁 74 61 21.31%40岁以上 25 23 8.70%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 54,809,580.31 50,872,565.46 43,619,771.15研发投入占营业收入比例 8.33% 6.60% 5.84%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 551,500,400.71 699,294,222.97 -21.13%
经营活动现金流出小计 513,647,514.82 718,333,515.65 -28.49%经营活动产生的现金流量净
37,852,885.89 -19,039,292.68 298.81%额
投资活动现金流入小计 2,196,868,170.83 2,505,218,615.41 -12.31%投资活动现金流出小计 2,588,061,230.48 3,052,846,026.68 -15.22%
投资活动产生的现金流量净-391,193,059.65 -547,627,411.27 28.57%
额筹资活动现金流入小计 345,864,000.00 178,052,171.00 94.25%
筹资活动现金流出小计 212,292,819.90 77,525,799.42 173.84%宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净133,571,180.10 100,526,371.58 32.87%
额现金及现金等价物净增加额 -219,768,993.66 -466,140,332.37 52.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 298.81%，主要系优化营运资金管理、加强资金支付管控，从而切实改善各项业务现金流。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 28.57%，主要系报告期发展算力项目相关业务，导致算力资产投资增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 32.87%，主要系报告期内融资租赁业务筹资流入增加所致，显示公司融资结构的优化与资金储备，为后续发展算力及相关业务提供流动性支撑。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量净额为 3,785.29 万元，净利润为-7,616.23 万元，两者相差较大是因为公司存在较大额影响利润而不影响经营性现金流的事项存在，例如信用减值损失、资产减值损失、固定资产折旧等。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,347,311.15 -4.35% 主要系银行理财收益 否公允价值变动损益 635,499.33 -0.64% 否
主要为合同资产减值资产减值 -10,781,052.88 10.78% 否
损失及存货减值损失营业外收入 3,879,213.41 -3.88% 主要系政府补助所致 否
营业外支出 390,316.76 -0.39% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 192,567,435.02 6.70% 432,269,521.76 19.88% -13.18%
应收账款 558,870,368.98 19.44% 692,503,560.54 31.86% -12.42%合同资产 40,299,420.12 1.40% 54,365,499.52 2.50% -1.10%
存货 558,202,270.30 19.42% 305,553,276.05 14.06% 5.36%长期股权投资 3,292,376.21 0.11% 3,502,414.56 0.16% -0.05%
固定资产 234,449,860.23 8.16% 195,603,945.06 9.00% -0.84%宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
在建工程 219,172,093.50 7.62% 29,412,911.39 1.35% 6.27%使用权资产 223,846,357.25 7.79% 2,798,884.29 0.13% 7.66%
短期借款 167,831,494.17 5.84% 93,331,106.67 4.29% 1.55%合同负债 211,239,853.03 7.35% 107,214,206.64 4.93% 2.42%
长期借款 67,871,733.05 2.36% 76,375,323.90 3.51% -1.15%租赁负债 134,384,950.92 4.67% 1,815,166.45 0.08% 4.59%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产329,000,00 1,992,490,0 2,190,510,0 130,980,00
（不含衍0.00 00.00 00.00 0.00
生金融资产）
329,000,00 1,992,490,0 2,190,510,0 130,980,00上述合计
0.00 00.00 00.00 0.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 36,420,389.47 36,420,389.47 使用权受限 银行承兑票据保证金、办理票据池业务等
固定资产 225,625,156.50 217,592,619.84 抵押 抵押用于银行借款应收账款
（含合同资 650,000.00 650,000.00 质押 质押用于银行借款产）
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文长期应收款
（含一年内385,855,976.34 385,855,976.34 质押 质押用于租赁借款
到期的长期应收款）
在建工程 205,512,664.59 205,512,664.59 抵押 抵押用于租赁借款合计 854,064,186.90 846,031,650.24
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度294,889,400.00 175,902,442.83 67.64%
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投资 产负债 披露日主要业 投资方 持股比 资金来 投资期 产品类 预计收 本期投 是否涉
公司名 投资金额 合作方 表日的 期（如 披露索引（如有）
务 式 例 源 限 型 益 资盈亏 诉称 进展情 有）
况深海之
光（北数字技 京）先 具体内容详见公司在巨潮资
深海之 2024年术服 进计算 讯 网
光（青 07 月务；数 技术有 已完成 （http://www.cninfo.com.cn）
海）先 自有资 08日、
据处理 增资 10,000,000.00 20.00% 限公 不适用 不适用 工商登 不适用 不适用 否 披露的《关于对外投资的公进计算 金 2024年
和存储 司、上 记 告》《关于对外投资进展暨有限公 7 月 29
支持服 海莘滔 参股子公司完成工商变更的司 日
务等。 企业顾 公告》。
问有限公司
合计 -- -- 10,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 不适用 不适用 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年
证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集
日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去（1） 金总额 总额 资金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
存放于募集资金专
首次公开 2022年11 户，将按2022年 91,676.58 81,717.66 28,488.94 60,939.65 74.57% 20,941.41 23,468.01 28.72% 24,559.31 0
发行 月11日 募投项目计划规范
使用。
合计 -- -- 91,676.58 81,717.66 28,488.94 60,939.65 74.57% 20,941.41 23,468.01 28.72% 24,559.31 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）22,844,900.00 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为人民币 40.13 元，募集资金总额为人民币 916,765,837.00 元，扣除相关不含税发行费用 99,589,223.65 元后，实际募集资金净额为人民币 817,176,613.35 元。募集资金已于 2022 年 11 月 8 日划至公司指定账户，华兴会计师事务所（特殊普通合
伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了“华兴验字[2022]21000590495 号”《验资报告》。公司设立了募集资金专项账户，对募集资金的存放和使用进行专户管理。公司与保荐机构、募集资金存放银行签订了《募集资金三方监管协议》。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额约为24,559.31万元（含利息收入及按照合同约定尚未支付的款项），存在于募集资金专户或用于现金管理。
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行募集资金 调整后投 截至期末 本报告期
融资项目 证券上市 项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发项目性质 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效
名称 日期 募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变总额 (1) 金额(2) 益
向 变更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
智慧城市2022年 2022年
行业应用公开发行 11月11 研发项目 是 12,339.95 49.53 49.53 49.53 100.00% 不适用 否
平台升级股票 日
项目2022年 2022年 AIoT 基
公开发行 11月11 础平台开 研发项目 是 8,063 1,609.15 829.15 1,609.15 100.00% 不适用 否股票 日 发项目
2022年 2022年营销系统
公开发行 11月11 研发项目 是 5,229.4 3,032.26 1,147.26 2,347.26 77.41% 不适用 否升级项目
股票 日2022年 2022年
补充流动公开发行 11月11 补流 否 20,000 20,000 20,005.97 100.03% 不适用 否
资金股票 日
2022年 2022年 智算中心 2025年公开发行 11月11 建设及运 运营管理 否 20,941.41 16,035 16,035 76.57% 12月31 不适用 不适用 不适用 否
股票 日 营项目 日承诺投资项目小计 -- 45,632.35 45,632.35 18,060.94 40,046.91 -- -- 不适用 不适用 -- --
超募资金投向2022年 2022年 暂时闲置
公开发行 11月11 的超募资 超募资金 否 4,691.09 4,691.09 不适用 否股票 日 金
归还银行贷款（如有） -- 9,668.01 9,668.01 9,668.01 100.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 21,726.21 21,726.21 10,428 11,224.73 51.66% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 36,085.31 36,085.31 10,428 20,892.74 -- -- -- --合计 -- 81,717.66 81,717.66 28,488.94 60,939.65 -- -- 不适用 不适用 -- --
分项目说明未达到计 不适用宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
2024年，公司根据 2023年公司召开的第三届董事会第十次会议以及 2023年第一次临时股东大会审议通过的议案，已使用超募资金 10,428.00万元永久补超募资金的金额、用 充流动资金。
途及使用进展情况 公司于2024年11月28日召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议、2024年12月18日召开2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 10,464.74万元永久补充流动资金。截至 2024年 12月 31日，上述议案事项尚未
开展，公司尚未使用的超募资金为15,192.57万元。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实公司于2023年4月24日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议、2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于变更募
施地点变更情况投项目实施地点、实施方式并调整内部投资结构的议案》，同意公司将募投项目“智慧城市行业应用平台升级项目”、“AIoT 基础平台开发项目”及“营销系
统升级项目”的实施地点由“广州高新技术产业开发区科学城科学大道162号B2区第七层701、702单元”变更为“广州市黄埔区映日路111号”。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实公司于2024年9月27日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十四次会议，2024年10月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过
施方式调整情况《关于变更募投项目投入新项目的议案》，同意将“智慧城市行业应用平台升级项目”、“AIoT基础平台开发项目”、“营销系统升级项目”变更为“智算中心建
设及运营项目”，并将原拟投入上述项目尚未使用的募集资金20,941.41万元投入到“智算中心建设及运营项目”。
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况适用
公司于2024年5月11日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过人民币 10,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过
用闲置募集资金暂时之日起不超过12个月，公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将暂时补流的募集资金归还至募集资金专用账户。
补充流动资金情况公司于2024年12月30日已将前述部分暂时补充流动资金的闲置募集资金 5,000万元归还至募集资金专用账户，剩余未归还的暂时补充流动资金的 5,000
万元尚在董事会审议通过的使用期限之内，公司将在到期之前归还。具体内容详见公司于 2024年 12月 30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于提前归还部分暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2024-068）。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因公司于2024年11月28日召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议、2024年12月18日召开2024年第三次临时股东大会审议通过了《关
于使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的公告》，同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用合计不超过 30,000 万元尚未使用的募集资金
闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于购买投资安全性高、流动性好的商业银行等金融机构的产品（包括但不限于结构性存款、通知存款、大用途及去向
额存单等），上述额度自董事会审议通过之日起 12个月内有效，在上述额度和期限内可循环滚动使用。暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。根据募集资金使用的相关规定，公司尚未使用的募集资金均存放于指定的募集资金专项账户中。截至 2024年 12月 31日，募集资金专户余
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文额为64,613,080.90元，闲置募集资金购买银行理财产品未到期总余额为130,980,000.00元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的项变更后项目 截至期末实 截至期末投 项目达到预
融资项目名 变更后的项 对应的原承 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是募集方式 拟投入募集 际累计投入 资进度 定可使用状
称 目 诺项目 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期
变化智慧城市行
业应用平台智算中心建 升级项目、
2022年公开 首次公开发 2025年12设及运营项 AIoT 基础 20,941.41 16,035 16,035 76.57% 不适用 不适用 否
发行股票 行 月31日目 平台开发项
目、营销系统升级项目
合计 -- -- -- 20,941.41 16,035 16,035 -- -- 不适用 -- --
一、智慧城市行业应用平台升级项目
1、变更原因：
公司募投项目“智慧城市行业应用平台升级项目” 是在原有的智慧城市行业内进行平台升级，属于公司内部研发投入，无法直接产生经济效益。该项目在前期已经过了充分的可行性论证，但并未涉及近年来迅猛发展的算力服务市场。因此，在当前智慧城市、人工
智能及算力行业的市场发生变化的新形势下，为了更好地实现业态模式的突破，为全体股东创造更大的价值，基于未来的经营战略需要和募集资金使用的合理性与谨慎性原则，经审慎考虑，公司对该募投项目部分募集资金用途进行了变更。
2、决策程序：
变更原因、决策程序及信息披露情况说明公司于 2024 年 9 月 27 日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过《关于变更募投项目投入新项目
(分具体项目)的议案》，同意变更公司募投项目“智慧城市行业应用平台升级项目”，将变更用途的募集资金投入到新项目“智算中心建设及运营项
目”。该议案已经2024年第一次临时股东大会审议通过。
3、信息披露情况说明：
详见公司于2024年9月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《关于变更募投项目投入新项目的公告》（公告编号：
2024-038）。
二、AIoT基础平台开发项目宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、变更原因：
公司募投项目“AIoT 基础平台开发项目”是在原有的智慧城市行业内进行平台升级，属于公司内部研发投入，无法直接产生经济效益。该项目在前期已经过了充分的可行性论证，但并未涉及近年来迅猛发展的算力服务市场。因此，在当前智慧城市、人工智能及
算力行业的市场发生变化的新形势下，为了更好地实现业态模式的突破，为全体股东创造更大的价值，基于未来的经营战略需要和募集资金使用的合理性与谨慎性原则，经审慎考虑，公司对该募投项目部分募集资金用途进行了变更。
2、决策程序：
公司于 2024 年 9 月 27 日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过《关于变更募投项目投入新项目的议案》，同意变更公司募投项目“AIoT 基础平台开发项目”，将变更用途的募集资金投入到新项目“智算中心建设及运营项目”。该议
案已经2024年第一次临时股东大会审议通过。
3、信息披露情况说明：
详见公司于2024年9月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《关于变更募投项目投入新项目的公告》（公告编号：
2024-038）。
三、营销系统升级项目
1、变更原因：
公司募投项目“营销系统升级项目”是在原有的智慧城市行业内进行平台升级，属于公司营销能力建设，无法直接产生经济效益。该项目在前期已经过了充分的可行性论证，但并未涉及近年来迅猛发展的算力服务市场。因此，在当前智慧城市、人工智能及算力行
业的市场发生变化的新形势下，为了更好地实现业态模式的突破，为全体股东创造更大的价值，基于未来的经营战略需要和募集资金使用的合理性与谨慎性原则，经审慎考虑，公司对该募投项目部分募集资金用途进行了变更。
2、决策程序：
公司于 2024 年 9 月 27 日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过《关于变更募投项目投入新项目的议案》，同意变更公司募投项目“营销系统升级项目”，将变更用途的募集资金投入到新项目“智算中心建设及运营项目”。该议案已
经2024年第一次临时股东大会审议通过。
3、信息披露情况说明：
详见公司于2024年9月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《关于变更募投项目投入新项目的公告》（公告编号：
2024-038）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东宏景智能科 信息系统集成服
子公司 30,000,000 73,435,711.97 -19,499,539.22 45,669,469.18 -19,900,574.99 -11,985,155.73技有限公司 务；软件开发等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深海之光（青海）先进计算有限公司 报告期内参股 无重大影响
宏景国际（香港）有限公司 报告期内新设 无重大影响四川宏景新瓴科技有限公司 报告期内新设 无重大影响
贵州新瓴科技有限公司 2025年3月注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
公司积极响应国家关于数字经济、数字中国以及人工智能等新一代信息技术发展的国家战略，以“聚焦智慧城市，专注持续创新”为企业使命，积极响应“AI+”战略，打造“AI in All”的全局战略思维，以企业高质量发展为引领打造新质生产
力，重点投入人工智能、大数据、智算等核心技术的研究与成果转化。公司的业务发展蓝图：以智慧城市为基底，辐射千行百业的客户；以算力服务为支撑，赋能不同客户的业务场景；以 AGI应用为提升和突破，深入人工智能产业布局，
不断推动智慧城市的高质量发展。在智慧城市业务不断做实做深的过程中，不断强化算力业务市场地位，深入算力业务产业形态，构建多维度的业务模式，持续强化研发创新能力、夯实人才梯队培训，并以此为公司中长期高质量发展的重
要支撑。
未来，公司将基于智慧城市业务和算力服务业务的基础上推进AGI的发展，凭借AGI的动态学习、适时调整、高度灵活与自主决策及跨领域协作能力实现智慧城市业务质的突破，打造重点领域创新引领能力和核心技术竞争优势，深化
算力赋能行业应用，构建一体化算力服务体系，全面提升公司在智慧城市领域技术水平和综合解决方案能力，推动算力在更多生产生活场景的应用落地，坚持以“技术领先、产品一流、客户至上”的经营宗旨服务各个行业的客户，力争成为
国内领先的智慧城市、智算中心综合服务商，从而不断深化新质生产力赋能企业高质量发展，不断为数字中国建设、数字经济发展提供更多的宏景力量！
（二）具体经营计划
1、把握数字经济发展机遇，推进公司战略布局“加快数字化发展，建设数字化中国”是“十四五”期间国民经济和社会发展的重要战略方针，“十四五规划”在打造数
字经济新优势、加快数字社会建设步伐、营造良好数字生态等方面作出战略部署。集约、绿色、高性能的算力基础设施已经成为实现数字化发展的关键要素之一，智算中心、云计算等产业将迎来新的发展机遇。数据中心与通用算力云服务
行业是公司长期深耕、优势显著的核心领域，超算及智算则是东数西算等多重利好政策推动下云计算行业的新兴增长赛道，各大领域业务增长前景广阔。在数据经济的巨大发展机遇背景下，公司将进一步扩大和提高数据中心机柜资源数量
规模和质量性能，提升通用算力云服务能力，并提前布局智能算力、超算、算力云服务，从而满足日益增长的算力资源需求，进一步巩固公司在行业中的领先地位，推进公司战略布局。
2、巩固发展智慧城市现有优势业务领域公司将持续巩固现有智慧城市相关业务的基础上，继续加大研发投入，强化技术优势，加大在智慧民生、城市综合
管理及智慧园区等应用领域的持续投入，公司坚持自主创新发展，做强、做好、做大，聚焦提升智慧城市整体解决方案的能力，关注国内外前沿技术的发展方向，丰富人工智能相关技术落地场景，打造企业产品和技术的核心竞争力，扩大
规模优势，巩固公司在优势领域的领先地位。
3、持续加大算力服务业务领域的拓展力度公司将按照算力服务市场调整规划布局，持续加大算力服务所需技术团队建设和市场拓展，提升服务器的上架、集
群、调优、组网等全流程算力服务交付及后续运维能力，以满足客户在大模型训练、推理、科学计算等不同业务场景的各类需求。公司将深化与国有企业等具备资金等优势企业的合作，以支撑公司算力服务业务的扩大再生产。公司将继续
加大对智算中心建设的投入和运营力度，深化人工智能和高性能计算集群技术迭代，加大对算力调度系统和分布式存储宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
等关键技术的研发投入，满足客户日益增长的算力需求，将先发优势变为竞争优势，不断提升公司在数字经济领域的竞争力。公司将加强海外市场的扩展，实现国内、国外市场共同扩展，并以此作为公司中长期高质量发展的重要支撑力量。
4、重点推进AGI等数字技术应用场景的突破公司将结合发展战略和中长期发展规划，进一步发挥公司业务、技术、产品的资源优势，持续跟踪 AGI等数字技术
的发展与迭代，不断探索与推进各类新兴技术的应用场景突破，不断提升现有解决方案技术层次，积极拓展客户群体及应用场景，开发智慧城市更多细分领域，提升市场影响力，增强公司在其他细分行业领域的核心竞争力，开拓在行业蓝
海市场的业务机会。
（三）未来发展面临的主要风险
1、市场竞争风险近年来我国宏观经济持续稳定发展，政府、事业单位、企业对信息化与智能化的投资呈较快增长态势，为智慧城市
行业和算力服务市场的发展提供了有利的总体环境。面对良好的行业前景，较高的行业利润，更多企业选择进入智慧城市行业和算力服务市场，行业竞争愈发激烈，对智慧城市行业内企业的技术、资质、服务能力等方面的要求也越来越高。
并且在市场竞争越来越激烈的形势下，公司也可能面临人工智能技术产品落地不及预期的风险。若公司不能维持或根据市场发展需要提升现有资质，发挥技术、经验等方面优势迅速做大做强，则将面临行业内竞争日趋激烈的风险。为此，
公司将基于市场环境和发展空间的研判，进一步加强业务聚焦，提升资源投放的效率。
2、行业政策变化风险目前，“东数西算”工程正式全面启动，产业配套政策逐步落地，国家相关产业政策均支持鼓励行业的发展，相关利
好政策为项目的盈利和可持续发展带来良好的预期。但如果未来国家在 IDC、智算中心产业方面进行政策调整或降低支持力度，将会导致公司行业前景发生重大变化，对公司经营产生不利影响，致使公司整体盈利能力下降。并且在“双碳”
目标的有序推进下，智算中心作为高耗能行业之一，在提高能源使用效率，践行绿色低碳发展方面存在更大的挑战。若公司的智算中心项目不符合当地政策要求，将面临无法按时完成项目验收交付、项目整改或关停并转等措施，给公司带
来相应的经营风险或经济损失。
3、管理风险随着公司的发展，经营规模有所扩大。业务水平的扩大和新的办事机构的设立都会使得公司组织架构、管理体系趋
于复杂。并且公司智慧城市解决方案业务和算力服务业务单体项目金额逐渐增大，交付实施的影响因素较多，如果不能持续保持和提升解决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理能力，可能面临成本上升、盈利
能力不及预期的风险。若不能及时建立和完善相关的组织架构、管理体系和内部控制制度，将会给公司经营管理战略的顺利推进带来风险。
4、技术及人才流水风险智慧城市业务细分领域广泛，涉及跨学科、多领域的知识、技术，算力服务业务需要服务器的上架、集群、调优、
组网等全流程算力服务交付及后续运维的技术能力，公司必须拥有一批能够融会贯通云计算、大数据、物联网、人工智能相关领域的核心技术团队才能在激烈的同行业竞争中获得竞争优势。目前公司所在行业人才竞争激烈，如果公司不能
有效保持核心技术人员的激励机制，且不能根据环境变化而不断完善人才培养机制，有可能引起核心技术人员流失，这将对公司的新技术开发、项目实施和未来发展造成不利影响。
4、应收账款与业绩季节性波动风险公司智慧城市领域的客户群体主要由政府机构、国有企业及大中型企业为主，其普遍执行较为严格的预算管理制度
和采购审批制度，部分项目还需要纳入财政预算、政府采购，而客户年度资本开支主要集中在下半年，对公司的智慧城市项目验收和付款也集中在下半年。受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响，公司的销售情
况呈现出集中反映在下半年的情况，但公司的各项费用在年度内的支出较为平衡，从而导致公司的营业收入、净利润和宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营性现金流等财务数据出现较明显的季节性波动；并且因受到当地政府的财务状况影响，具有应收账款无法按期收回的风险。如果宏观经济承压，出现应收账款不能收回或延期收回的情况，将增加公司资金压力，并对公司的净利润产生
不利影响。公司将加大收款考核力度，与客户保持及时有效沟通，减少因人为因素造成的收款时间集中问题，同时公司将持续加大算力服务业务的开拓，通过算力服务业务带来的经营性现金流应对应收账款与业绩季节性波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于巨
潮资讯网（http://www.c
全景网“投资者 参与公司20232023年度经营 ninfo.com.cn/
2024年05月 关系互动平台” 网络平台线上 年年度业绩说其他 业绩情况及未 ）披露的
16日 （https://ir.p5w 交流 明会的全体投来战略方向 《301396投资
.net） 资者者关系活动记
录表20240516》
详见公司于巨潮资讯网
（http://www.c国泰君安等机 公司业务介绍 ninfo.com.cn/
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 构投资者及个 及战略规划布 ）披露的
28日人投资者等 局 《301396投资
者关系活动记录表
20240528》详见公司于巨
潮资讯网（http://www.c
公司算力业务 ninfo.com.cn/2024年07月 中山证券等机
公司会议室 实地调研 机构 介绍及战略规 ）披露的24日 构投资者
划布局 《301396投资者关系活动记
录表20240724》
详见公司于巨潮资讯网
（http://www.c公司算力业务 ninfo.com.cn/
2024年07月 财通证券等机公司会议室 实地调研 机构 介绍及战略规 ）披露的
31日 构投资者划布局 《301396投资
者关系活动记录表
20240731》详见公司于巨
参与2024年 潮资讯网全景网“投资者 2024年半年度
广东辖区上市 （http://www.c2024年09月 关系互动平台” 网络平台线上 经营业绩情况
其他 公司投资者集 ninfo.com.cn/12日 （https://ir.p5w 交流 及未来战略方
体接待日活动 ）披露的.net） 向
的投资者 《301396投资者关系活动记
宏景科技股份有限公司2024年年度报告全文录表
20240912》详见公司于巨
潮资讯网（http://www.c
公司业务介绍 ninfo.com.cn/2024年10月 网络平台线上
线上调研 机构 国泰君安 及战略规划布 ）披露的11日 交流
局 《301396投资者关系活动记
录表20241011》
详见公司于巨潮资讯网
（http://www.c公司算力业务 ninfo.com.cn/
2024年11月 东方财富等机公司会议室 实地调研 机构 介绍及战略规 ）披露的
12日 构投资者划布局 《301396投资
者关系活动记录表
20241112》详见公司于巨
潮资讯网（http://www.c
公司算力业务 ninfo.com.cn/2024年12月 知本复利投资
公司会议室 实地调研 机构 介绍及战略规 ）披露的02日 等机构投资者
划布局 《301396投资者关系活动记
录表20241202》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
