深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业属性
公司是一家集电子新材料研发、生产、销售为一体的国家级高新技术企业，主要产品包括微电子焊接材料及辅助焊接材料，产品广泛应用于消费电子、LED、智能家电、通信、计算机、工业控制、光伏、半导体、汽车电子、安防等多个
行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”，分类代码为 C39。微电子焊接材料及其辅助焊接材料作为 PCBA、精密结构件连接、半导体封装等电子制造产业生产过程中
不可或缺的基础材料，其性能的优劣直接关系到终端产品的导电性、散热性能及连接性能。多年来，公司紧跟国家发展战略的步伐，持续专注于关键电子新材料的技术研发和产业化应用。因此，公司所在行业的发展与电子制造业的整体发
展趋势紧密相连。
（二）行业发展情况2024 年，中国继续推进从电子制造大国向电子制造强国的转型进程，国家“制造强国战略”的制定和逐步实施，为
新材料产业的发展提供了强有力的政策支持。新材料作为国家战略性新兴产业，其研发、应用及推广与技术革命和产业变革紧密相连，对于推动技术创新、支撑产业升级、建设制造强国具有举足轻重的作用。
电子制造产业最初在欧美国家兴起，随后在日韩、中国台湾、新加坡等国家和地区得到发展，自上世纪 90 年代起，
产业重心逐步向中国转移。随着电子制造产业的近代发展，电子器件的互联和组装技术经历了从手工电烙铁加焊锡丝连接 PCB 与集成电路及电子元器件，到自动化波峰焊，再到表面贴装技术回流焊的应用发展历程。微电子焊接材料作为电
子材料行业的重要基础材料之一，主要应用于SMT、DIP等工艺中，当前SMT回流焊技术已成为行业主流。
随着电子材料行业的持续快速发展以及下游电子器件逐渐向小型化、轻薄化、低成本化的方向发展，以锡膏为代表的微电子焊接材料将成为行业的重点发展方向。微电子焊接材料的下游应用领域广泛，覆盖消费电子、LED、智能家电、
通信、计算机、工业控制、光伏、半导体、汽车电子、安防等多个行业，具有“小产品、大市场”的特点。
根据最新的统计数据，2024 年中国电子信息制造业展现出强劲的增长势头，全年实现营业收入 16.19 万亿元，同比增长7.3%。这一增长趋势表明，中国电子信息制造业整体发展态势良好，与之前的年度相比，呈现出稳步上升的态势。
同时，根据 QYResearch的统计数据，2023年全球电子级锡焊料市场规模达到了68.91亿美元，预计2030年将达到108.88亿美元，2023-2030年复合增长率（CAGR）为 6.75%。从地区层面来看，中国 2023年市场规模为42.1亿美元，
约占全球的61.07%，预计2030年将达到73.92亿美元，2023-2030 CAGR为8.38%。
展望未来，随着新能源汽车、5G 通讯、光伏、储能、人工智能以及 AI 算力等新兴产业的快速发展，预计微电子焊接材料及辅助焊接材料的用量将继续保持稳步增长的趋势。微电子焊接材料在电子材料行业中的核心地位，以及其在众
多关键应用领域中的不可或缺的作用得到进一步印证。
新材料产业是中国着重发展的七大战略性新兴产业之一，微电子焊接材料作为计算机、通信和其他电子设备制造业的关键组成部分，符合国家战略性产业的发展方向。近年来，政府出台了一系列政策和规划，以推动微电子焊接材料及
相关下游产业如半导体、汽车电子、光伏等的发展，为行业带来了新的发展机遇。
（三）行业政策信息新材料产业被列为我国当前着重发展的七大战略性新兴产业之一。微电子焊接材料作为计算机、通信和其他电子设
备制造业的重要组成部分之一，符合国家战略性产业的发展方向。我国出台了一系列政策和规划推动微电子焊接材料及半导体、汽车电子、光伏等下游相关产业的发展，行业迎来崭新发展机遇。本行业相关的法律法规及产业政策具体如下：
- 11 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文图表 （1）-行业相关政策
产业政策 颁布时间 颁布机构 主要内容《战略性新兴产业重点
产品和服务指导目录 2017.01 发改委 电子无铅焊料被列为战略新兴产业重点产品（2016）版》
有色金属材料技术。大规格高性能轻合金材料，高精度高性能铜及铜合金《“十三五”材料领域科
2017.4 科技部 材料，新型稀有/稀贵金属材料，高品质粉末冶金难熔金属材料及硬质合技创新专项规划》
金，有色/稀有/稀贵金属材料先进制备加工技术等。
《产业结构调整指导目2019.10 发改委 将有色金属中电子焊料等信息有色金属新材料生产列为鼓励类项目
录（2019年本）》丰富5G芯片、终端、模组、网关等产品种类，加快智能产品推广，扩大智
《“十四五”信息通信行 工业和信 能家居、智能网联汽车等中高端产品供给。支持传统线下文化、娱乐业态2021.11
业发展规划》 息化部 向线上拓展，丰富超高清视频、VR/AR等新型多媒体内容源。开展5G新空口（NR）+广播电视试点示范，推进5G+广播电视业务产业链发展。
促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设《2022年政府工作报 施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业
2022.3 国务院告》 数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大
集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力支持围绕电子信息材料开展定向攻关。优化材料攻关机制，定期向半导体
《深圳市关于推动新材 深圳市工和集成电路、超高清视频显示、网络与通信等下游应用领域龙头企业征集
料产业集群高质量发展 2023.9 业和信息关键核心材料攻关需求，形成重点电子信息材料技术攻关清单，支持上游
的若干措施》 化委员会材料企业、高校、科研院所围绕清单内重点材料开展定向攻关。
前沿新材料是具有战略性、前瞻性和颠覆性的新材料，是未来产业发展的制高点，具有重要引领作用和重大应用前景。结合国家、省相关规划和我
《广东省培育前沿新材省新材料产业发展的现状，我省重点发展的前沿新材料产业包括智能、仿
料战略性新兴产业集群 广东省科2024.1 生与超材料，低维及纳米材料，高性能纤维，新型半导体材料，电子新材
行动计划（2023-2025 学技术厅料及电子化学品，先进金属材料，新型复合材料，超导材料，增材制造材
年）》政策解读料，新能源材料，生物医用材料，材料先进研发、制备和检测、验证服务
等领域。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司作为国家级高新技术企业，专注于电子新材料的研发、生产与销售，其核心产品包括微电子焊接材料及辅助焊接材料。公司在技术创新方面具有显著优势，主要体现在产品配方开发、生产工艺控制、分析检测及产品应用检测等多
个方面，逐步形成了行业领先的集产品配方研发、生产过程控制、质量检测于一体的技术体系。报告期内公司的主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品报告期内，公司主要产品包括以锡膏、锡条、锡丝、锡片为代表的微电子焊接材料和以助焊剂、清洗剂为代表的微
电子辅助焊接材料。公司生产的微电子焊接材料作为电子材料行业的重要基础材料之一，主要应用于 PCBA 制程、精密结构件连接、半导体封装等多个产业环节的电子器件的组装与互联，并最终广泛应用于消费电子、LED、智能家电、通信、
计算机、工业控制、光伏、汽车电子、安防等多个行业。其中通讯行业代表客户如中兴通讯（ZTE）、华为、TCL 通讯；
显示与照明行业代表客户如冠捷科技、艾比森、利亚德；家电行业代表客户如格力电器、海尔集团、海信集团；光伏行业代表客户如通威股份、隆基股份、爱旭股份、阳光电源；汽车电子行业代表客户如比亚迪、华阳通用、中车时代；消
费电子行业代表客户如大疆、三星、传音控股、小米；电源类代表客户如公牛集团、奥海科技、航嘉电子；安防行业代表客户如海康威视、茂佳科技等国内知名企业。此外，公司还通过富士康、捷普电子等大型 EMS 厂商，间接服务惠普、
- 12 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文戴尔、亚马逊等国际知名终端品牌客户。凭借领先的生产技术、强大的研发创新实力及扎实的产业化能力，公司已经在
多个领域内打破国外长期技术垄断的局面，各类产品的技术、品质、产能和服务逐步跻身世界前列。自设立二十多年来，
公司持续深耕微电子焊接材料领域，凭借齐全的产品系列、可靠的产品质量、完备的生产工艺、完善的销售服务体系，
公司与国内外众多客户建立了长期稳定的合作关系，积累了良好的市场声誉。
（三）公司的主要经营模式
1、盈利模式公司通过研发、生产并销售微电子焊接及辅助焊接材料获取利润。公司的核心竞争力主要体现在产品配方及与之相
匹配的制备工艺方面，其中产品配方决定了微电子材料的性能指标和适用范围，制备工艺直接影响产品质量的一致性和稳定性。公司以客户需求及市场趋势为导向，通过持续的产品配方开发、性能优化和制备工艺升级，快速响应客户的多
样化需求，为客户提供稳定、优质的产品，从而使得公司在行业竞争中取得领先优势、实现持续盈利。
2、采购模式公司设立采购部，专门负责原辅材料及设备类的采购事宜。材料采购由采购部统一管理，并得到生产物料控制部、
生产部、质控部的协助。公司已建立完善的供应商管理体系，并制定了《供方管理控制程序》《采购控制程序》等制度，
对供应商导入及评价、原材料价格分析评估、采购流程及程序、资料保存管理等各环节进行规范。为确保原材料供应稳定，公司与主要原材料（如锡锭、锡合金粉等）供应商签订年度采购框架协议，就产品类型、定价原则、送货及付款方
式等进行原则性约定。在具体采购时，公司根据客户订单、生产计划、安全库存及金属价格波动情况择机采购，并采用套期保值策略以降低价格波动风险，保障成本稳定。
3、生产模式公司以市场和客户需求为导向，在保证安全库存的情况下，采取“以销定产”和“备货式生产”相结合的生产模式。公
司营销中心每个月会结合历史销售数据、现有订单需求及未来市场预测制定销售计划，生产物料控制部根据销售计划和存货情况制定生产计划，生产部门根据生产计划组织生产。生产过程中质控部对原材料、产成品进行品质管控并最终检
测合格后方可入库。面对下游客户“小批量、多批次”的需求特点，当前公司已经建立起了从设计开发、样品试制、批量生产到准时供货及售后服务为一体的完整业务流程及独立的运营体系，能够快速响应不同客户在产品性能、规格参数、
交货数量及周期等方面的差异化要求。此外，公司现有的多品类、多规格的微电子焊接材料及辅助焊接材料能满足大部分客户的常规需求，因此公司也进行日常的“备货式生产”，保证合理的安全库存。
4、销售模式公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。公司生产的微电子焊接材料作为电子材料行业的重要基础材料之一，下
游应用领域众多。公司各年度服务的客户均超过上千家。为满足不同类型客户对产品的差异化要求，并提供相应的技术支持及售后服务，公司设立专门的营销中心，建立了一支超过百人的销售团队。公司产品特征及其应用特点决定了公司
主要以直销模式开拓市场。直销模式下公司直接与客户对接，能更深入地了解客户需求及提升服务质量，有利于公司稳定客户资源、增强客户粘性。为充分利用经销商广泛的渠道资源，公司也采用经销的方式，由经销商协助开拓新的客户。
公司所采用的经销模式均为买断式经销，即公司将产品销售给经销商后，经销商根据市场情况自行销售、自负盈亏。经销模式作为直销模式的补充，可在一定程度上提升公司的市场占有率及品牌影响力。
三、核心竞争力分析
1、雄厚综合实力，稳固行业领先地位我国微电子焊接材料行业，参与企业数量众多，企业规模参差不齐。多数企业规模较小，研发实力较弱，产品制备
技术水平处于较低阶段。公司凭借先进技术实力、完善生产工艺体系以及稳定可靠的产品品质，逐步在行业中占据优势地位。公司积极投身行业交流与标准制定，担任中国电子材料行业协会理事单位，以及中国电子材料行业协会电子锡焊
料材料分会副理事长单位。截至报告期末，公司已主导或参与 14 项国家标准、10 项行业标准的制定与修订工作，拥有30项授权专利，其中发明专利达 27 项，充分彰显公司在行业内的引领作用与技术积淀。
2、强劲研发实力，筑牢技术壁垒自创立以来，公司始终秉持 “研发一代、应用一代、储备一代” 的滚动式产品研发战略，不断积累研发实力，收
- 13 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文获众多荣誉，诸如国家高新技术企业、广东省科学技术进步二等奖、深圳市科学技术进步一等奖、国家专精特新 “小巨
人”、中国专利奖等。公司大力加强与高校的产学研合作，积极培育研发人才，推动研发成果高效转化。经过多年钻研，
公司在超细粒度焊接材料、低温高可靠焊接材料、光伏组件焊接材料、辅助焊接材料及水基清洗剂等关键技术领域实现突破，成功打破技术瓶颈，显著缩小与国际领先企业的技术差距，在微电子焊接材料及辅助焊接材料领域构建起坚固的
技术护城河。同时，公司在稳固原有业务板块基础上，对产品与技术进行系统梳理整合，逐步实现从市场驱动产品研发向研发引领市场的战略思维转变，有力保障公司盈利能力持续提升与可持续发展。
3、优质客户资源，精准前瞻布局公司长期深耕消费电子、通讯、LED、新能源汽车、光伏等多个行业，凭借优异的产品与服务，赢得一批优质且稳定
的国内外知名品牌客户信赖，积累良好口碑，客户群体涵盖众多行业龙头企业，其中通讯行业代表客户如中兴通讯（ZTE）、华为、TCL 通讯；显示与照明行业代表客户如冠捷科技、艾比森、利亚德；家电行业代表客户如格力电器、海
尔集团、海信集团；光伏行业代表客户如通威股份、隆基股份、爱旭股份、阳光电源；汽车电子行业代表客户如比亚迪、
华阳通用、中车时代；消费电子行业代表客户如大疆、三星、传音控股、小米；电源类代表客户如公牛集团、奥海科技、
航嘉电子；安防行业代表客户如海康威视、茂佳科技等国内知名企业。此外，公司还通过富士康、捷普电子等大型 EMS厂商，间接服务惠普、戴尔、亚马逊等国际知名终端品牌客户。凭借在行业内较高知名度与美誉度，公司在巩固与现有
客户合作的同时，不断拓展新客户，丰富客户资源与产品结构。公司始终坚持以市场需求为导向，与客户携手开展技术创新、产品创新，提升生产效率，全力为客户提供优质产品与服务。公司与客户相互信赖、相互支持，这使得公司能够
精准把握新商业机遇与行业趋势，提前布局行业未来发展，为公司经营稳定与持续增长奠定坚实基础。
4、精益管控驱动，铸就卓越竞争实力近年来，公司持续深化精益管理理念，通过自主研发提升自动化生产水平，大力推行 “三化一稳定，严进严出”
质量策略，促进 MES、ERP 系统深度协同运作。同时，不断优化 IT 化管控体系，实现财务核算、研发流程、供应链管理、生产制造等环节产、销、存全流程管控，达成质量全流程可追溯，公司制造能力跃升至新高度。随着经营规模持续
扩张，公司持续强化运营管理与技术工艺创新能力，确保能够快速响应客户需求，从生产效率、产品质量、安全保障等多维度为客户需求提供坚实保障，不断提升公司核心竞争力。
5、多元据点联动，拓宽海外市场公司秉持全球拓展理念，深入调研各地市场特性，推行 “本地化、差异化、品牌化、服务化” 海外策略，促进海
外分支与总部协同。同时，优化全球资源调配体系，高效联动市场、客服、交付、物流等环节，实现海外业务全流程管控，快速响应市场变化，海外运营能力显著提升。随着国际业务规模扩大，公司强化海外运营管理与本地化营销创新，
从本地化交付、产品定制、价格策略、售后支持等方面满足不同区域客户需求，为拓展海外市场筑牢根基，持续提升国际竞争力。
6、产品矩阵战略，构建一站式解决方案图：矩阵战略图
近年来，公司秉持多产品矩阵战略，通过持续的“外引内联”策略，成功实现从电子装联材料到“电子装联+可靠性材料”双板块的跨越，构建起完整的产品矩阵。在可靠性材料板块，公司重点开发热学、力学、防腐蚀等电子新材料，
涵盖电子胶粘剂、导热凝胶、导热垫片、三防漆等关键产品，为客户提供一站式解决方案。这种一站式解决方案大幅降- 14 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文低了客户的采购与管理成本，同时通过技术与服务资源的深度整合，显著提升了客户粘性与市场竞争力，为公司筑牢了
竞争护城河。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的深化之年，也是“十四五”战略规划的攻坚之年，更是公司高质量发展
的突破之年。2024 年，面对复杂的国际经济形势，在原材料价格波动及下游行业需求变化的背景下，公司经营管理团队在董事会的领导下，持续聚焦全球新科技时代“万物互联和能源互联”应用场景产品的电子装联与可靠性研究，通过不
断优化内部管理、整合资源、提质增效，推动经营质量稳步提升，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。2024 年，作为公司六五战略规划的开局之年，公司以战略为引领，多方布局，全面发力，在研发创新、人才供应链建设、全球化市场
拓展、国际化生产基地建设、对外投资等多个关键领域取得关键性进展，为公司高质量发展奠定坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入121,205.64万元，同比增长25.75%；实现归属于上市公司股东的净利润8,935.73万元，同比下降12.53%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,681.99万元，同比下降7.73%。报告
期内公司经营业绩变动主要原因如下：
营业收入同期增长 25.75%。主要系：（1）产品销量增长：公司全年各产品线销量较上年同期稳步增加，其中助焊剂产品销量增长快速，较去年同期增长约 41%，为营业收入的增长提供了重要支撑。（2）原材料价格上涨：原材料锡金
属价格年均价较去年增长 16.6%，原材料价格上涨传导至锡膏、焊锡条、焊锡丝等产品的销售单价亦有所提升，这进一步推动了公司全年营业收入的增长。
净利润同期下降 12.53%，扣非净利润同期下降 7.73%。主要系：（1）战略性投入影响：报告期内，公司在海外市场拓展、高端人才引进、研发创新以及管理体系优化等方面加大了战略性投入，管理费用和研发费用合计约 7,266 万元。
这些投入在短期内增加了公司的运营成本，对利润产生了一定的影响。但这些战略性投入为公司未来的可持续发展奠定了坚实基础，有望在长期内提升公司的市场竞争力和盈利能力。（2）价格传导滞后性：公司产品以锡膏为代表，与客
户大部分采取月/季均价报价模式。由于价格传导机制存在一定的滞后效应，原材料锡金属价格的短期大幅波动未能及时、
充分地反映在产品售价中，会导致公司在原材料价格快速上涨时面临较大的成本压力，从而对利润空间造成一定冲击。
2024年公司完成的主要重点工作如下：
（1）强化技术引领，铸就品质基石2024 年，公司始终秉持“技术为王，品质为本”的发展理念，持续加大研发投入，全力推动技术创新与品质提升。
报告期内，公司正式启动研发实验室升级工作，同期唯特偶检测中心成功获得CNAS实验室认可证书，这不仅是对公司实验室管理水平和检测能力的高度认可，也标志着公司检测技术已达国际先进水平，为产品品质的持续优化筑牢了坚实根
基。
与此同时，公司凭借卓越的科研实力，于报告期内，荣获两项省部级科技奖——机械工业科学技术奖及2024年度有- 15 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文色金属工业科学技术奖，并新增2项发明专利。这充分彰显了公司在技术研发领域的深厚底蕴和强劲实力，标志着公司
科研成果再上新台阶。
（2）构建多元营销体系，加速市场布局2024 年，公司围绕市场拓展这一核心目标，全力构建多层次、全方位的营销体系，达成渠道、行业、战略客户的
“海陆空” 协同布局，为公司短、中、长期的可持续发展夯实根基。报告期内，公司渠道战略及海外战略成效斐然。其中，渠道营业收入同比增长约 94%，海外营业收入同比增长约41%。报告期内，公司积极开拓海外市场，成功于香港、
新加坡、墨西哥、美国、越南、泰国 6 地设立分支机构，持续拓展海外业务版图，全球市场影响力得以显著提升。未来，
公司将持续深化全球布局，强化品牌建设，凭借优质产品和服务满足全球客户需求，进一步扩大国际市场份额，增强自身竞争力，稳步朝着成为全球领先材料企业的目标迈进。
（3）深化人才与组织建设，激发内在活力2024年，公司以组织与人才建设为核心，全面夯实发展根基。上半年，公司正式确立人才供应链战略，广泛吸纳全
球化营销及管理人才，同时积极引进高层次研发人才，优化研发团队人才结构，为公司全球化进程与技术创新发展注入强劲动力。同时公司推出覆盖超过七成员工的股权激励方案，显著增强团队凝聚力。下半年，公司进一步强化政委团队
建设，启动管培生计划与销售高潜人才计划，全方面助力人才成长。通过齐思想、搭平台、促激励等方式，将唯特偶组织与人才建设落到实处，促进公司与员工共识、共执、共享的发展理念，为战略落地和技术、营销飞跃提供坚实保障。
- 16 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文（4）生产与交付协同优化，提升服务质量与运营效率
2024年，公司全方位提升价值创造与客户服务水平。生产端深化“三化一稳定，严进严出”质量策略，强化MES与ERP协同，实现全流程IT化管控与质量追溯，同步推进设备自动化改造及人员优化，提升生产效率与质量保障。交付
端构建一体化、智能化大交付体系，完成总部、惠州基地初步升级，深化交付中心职能，提供全流程一站式服务，优化流程并强化反馈机制，确保服务高效精准。同时，为满足公司未来发展战略需求，报告期内，公司在南通及墨西哥分别
布局了新的生产基地。南通基地的建设着眼于降低公司生产经营风险，同时凭借其优越的地理位置，更好的为华东乃至华北地区的客户提供高效、便捷的服务，进一步提升客户满意度。墨西哥基地的设立则是公司在拓展国际市场、提升国
际服务能力的关键一步，具有里程碑意义。通过在多地实现本地化生产与交付，公司能够有效缩短交付周期、降低运营成本，从而在运营效率及服务质量上实现双重突破，为公司在国际市场上持续拓展客户以及持续提升客户满意度方面奠
定坚实基础。
（5）优化经营管理，驱动价值与效益提升2024年，公司以价值创造为导向，全力提升经营管理水平，致力于实现高质量发展。报告期内，公司业务部门推进
业务组织改革，优化业务流程，显著提升业务管理能力和客户开发能力；财经体系在资金管理、预算及费用控制、产品价格及应收账款管控、经营分析等方面取得显著成效，有效降低运营成本，提升资金使用效率。同时，经营管理部门进
一步完善数字化经营系统，整合财务、人力资源、供应链等多领域数据，实现全面、精细、动态化的管理和决策。通过降本增效和数字化管理，公司各部门协同发力，为公司的高质量发展提供了坚实保障。
（6）外引内联策略，构建可靠性材料板块蓝图报告期内，公司积极拓展业务版图，通过外引内联等方式，全力布局可靠性材料板块。对内，公司成立可靠性材料
事业部，整合资源，聚焦打通研发与市场需求，致力于为客户提供一站式的可靠性材料解决方案。对外，公司战略投资深圳市优威高乐技术有限公司，通过充分发挥各自优势，快速开拓电子胶粘剂市场。此次投资标志着公司正式进军电子
胶粘剂领域，其进一步完善了公司在可靠性材料板块的产业链布局，为未来在可靠性材料板块深度拓展奠定了坚实基础。
- 17 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文（7）强化股东回报，彰显长期价值
自上市以来，公司始终秉持长期价值创造的发展原则，积极回馈投资者。从 2021 年至 2023 年，公司分红比例逐年提升，年度分红总额占归母净利润的比例从 2021 年至 2023 年依次为 30.40%、49.63%和 80.36%，2023 年度分红占比达
到历史新高。这一举措体现了公司对股东利益的高度重视，以及对长期价值创造的坚定信心。未来，公司将继续优化股东回报机制，以优异的经营业绩持续回馈投资者，与广大股东共享企业成长红利，实现公司与股东的可持续的共赢发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,212,056,394.4
营业收入合计 100% 963,845,203.71 100% 25.75%分行业
计算机、通信和1,212,056,394.4
其他电子设备制 100.00% 963,845,203.71 100.00% 25.75%造
分产品1,029,195,532.7
微电子焊接材料 84.91% 806,707,985.41 83.70% 27.58%辅助焊接材料 159,762,801.26 13.18% 131,752,768.98 13.67% 21.26%
其他 23,098,060.40 1.91% 25,384,449.32 2.63% -9.01%分地区
1,195,291,924.3境内 98.62% 951,942,128.52 98.77% 25.56%
境外 16,764,470.05 1.38% 11,903,075.19 1.23% 40.84%分销售模式
1,076,425,110.8直销 88.81% 893,966,325.49 92.75% 20.41%
经销 135,631,283.56 11.19% 69,878,878.22 7.25% 94.09%- 18 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
计算机、通信1,212,056,39 997,388,704.
和其他电子设 17.71% 25.75% 31.23% -3.44%4.42 26
备制造分产品
微电子焊接材 1,029,195,53 897,612,328.12.79% 27.58% 31.22% -2.42%
料 2.76 95159,762,801. 86,535,510.0
辅助焊接材料 45.84% 21.26% 25.73% -1.93%26 5
分地区1,195,291,92 986,336,823.
境内 17.48% 25.56% 30.90% -3.36%4.37 91
分销售模式1,076,425,11 875,867,608.
直销 18.63% 20.41% 25.40% -3.24%0.86 22
135,631,283. 121,521,096.经销 10.40% 94.09% 97.42% -1.51%
56 04公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 千克 12,585,128.72 9,717,715.55 29.51%计算机、通信和
其他电子设备制 生产量 千克 11,167,394.52 8,853,180.60 26.14%造
库存量 千克 473,834.25 358,484.53 32.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年公司库存量较2023年增加32.18%主要系随着销售量增长迅速，公司以销定产，主动增加库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
- 19 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
影响重大合同履行 是否存在
合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法
合同标的 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重
说明生重大变 大风险
化普洱千岛
16,777.1 16,777.1锡锭 工贸有限 是 否 否 不适用
7 7公司
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重计算机、通信
和其他 967,604,960. 735,058,274.材料 97.01% 96.72% 31.64%
电子设备制造 75 28业
计算机、通信和其他
人工 4,306,327.92 0.43% 3,836,097.67 0.50% 12.26%电子设备制造
业计算机、通信
和其他费用 9,551,530.84 0.96% 8,306,649.22 1.09% 14.99%
电子设备制造业
计算机、通信和其他 15,925,884.7 12,809,141.8
其他 1.60% 1.69% 24.33%电子设备制造 5 8
业说明
1.本期直接材料同比增加以及占比上升主要系销售规模增加及锡等金属原材料价格上升所致；
2. 本期人工、费用和其他（主要系运费），同比增加主要系销售规模增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围变动详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
- 20 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 204,057,966.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.84%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 56,517,666.49 4.66%2 客户二 46,412,605.21 3.83%
3 客户三 43,807,633.09 3.61%4 客户四 36,442,089.66 3.01%
海信集团控股股份有限公司5 20,877,971.78 1.72%
（注1）
合计 -- 204,057,966.23 16.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用注 1：该客户系公司报告期新进前五大客户，该客户系公司长期存量客户，因本年度业绩增长进入前五大，不属于新增
客户。
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 785,457,615.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 268,810,947.30 23.35%2 供应商二 207,696,247.35 18.04%
3 供应商三 149,315,290.75 12.97%4 供应商四 101,763,460.05 8.84%
珠海纵合金属有限公司（注5 57,871,670.00 5.03%
1）
合计 -- 785,457,615.45 68.24%主要供应商其他情况说明
适用 不适用注1：该供应商系公司报告期新进前五大供应商，该供应商系存量供应商，因本年度银采购增加进入前五大，不属于新
增供应商。
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
- 21 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,121,058.06 47,225,823.67 1.90%
管理费用 39,758,727.74 30,658,759.24 29.68% 主要系职工薪酬增加主要系本期大额存单
购入规模收缩，资金财务费用 -2,988,467.39 -4,723,797.03 -36.74%
配置结构向理财产品倾斜
加大研发投入，主要研发费用 32,900,755.93 26,692,750.07 23.26% 系职工薪酬、材料投
入增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目产品将提升产解决锡膏不加卤素情 品的可靠性，可以广
况下满足电源板系统 泛应用于自动驾驶，
板等PCBA的焊接，焊 智能制造，人工智能后残留在一定温度和 新兴行业，同时也可
湿度下会导致绝缘电 研制出焊接可靠性 以在通讯，汽车电系统板电源板零卤素
阻下降、枝晶生长、 批量试产 高，焊后残留物可靠 子，电源行业这些大高可靠锡膏
离子迁移、电路短路 性高的零卤素锡膏 尺寸PCBA，元气件，
和腐蚀等问题，提升 设计复杂，高温高湿电源、汽车、通讯等 等负责应用场景下大
行业的产品焊接可靠 量应用，提升公司在性 高端应用市场的发展
机会和前景。
本项目具有广阔的应用市场和较强的盈利
能力，随着产业化进度的不断深入和市场
研发满足mini LED等推广的不断扩大，产
6号粉防枝晶高可靠 细间距、小尺寸、高 研制6号粉防枝晶高小批量试产 品的利润率水平逐年
锡膏 精度焊接要求的高可 可靠锡膏提高。我司提前布局
靠性锡膏高可靠防枝晶锡膏，
未来将会在LED领域占据更大的市场份
额。
解决锡膏在焊接时存 增强自主品牌车规级在焊接空洞率大且难 芯片封装锡膏的市场
以满足高功率芯片封 实力，对车规级芯片车规级芯片封装用锡 装及其高温应用要求 研制车规级芯片封装 封装产业链关键环节
小批量试产膏 的难题，解决焊后冷 专用锡膏 具有较大的带动与提
热冲击性能问题，提 升作用，对行业的发高焊点在恶劣服役环 展有着巨大的推动作
境下的可靠性 用提高锡膏的稳定性、 本项目锡膏产品可实
高强度细间距LED锡 抗干性和焊接活性； 研制高强度细间距 现连续性LED贴片生小批量试产
膏 提高锡膏对LED贴片 LED锡膏 产，提高无导线生产时的偏移校正能力。 焊接直通率，引导行
- 22 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文业技术进步与工艺革
新。随着该项目技术难关的攻克，该项目
的产品将在更多LED回流焊接工艺推广使
用自主研发生产的IBC
解决焊接活性差、焊 工艺用光伏锡膏，将点空洞多，可靠性 研制IBC工艺用光伏 填补国内光伏锡膏的
IBC工艺用光伏锡膏 小批量试产低，焊点强度低等问 锡膏新产品 市场上的空白，促进
题 光伏产业相关工艺的革新。
不仅解决助焊剂焊后腐蚀和残留物多的问
利用材料的协同作题，异质结太阳能光
异质结低温组件专用 用，配制出高拉力、 研制异质结低温组件小批量试产 伏组件助焊剂的研发
助焊剂 焊后无残留物的光伏 专用助焊剂进程，加快了公司助
组件助焊剂。
焊剂产品在光伏领域的全面布局。
研制出耐高压类型的研发无卤素，极低固 助焊剂产品，且性能
研制低固含耐高压助低固含耐高压助焊剂 含量，扩展性高，耐 小批量试产 优异，扩大了产品的
焊剂高压性能的助焊剂 应用范围，且未来销
售前景广阔增加国内产品竞争
以水作为溶剂载体，
不含VOC物质，同时 力，提升民族品牌知替代醇溶性活性剂材
还具有高可焊性、高 名度，提升了公司在料，建立新的活性体
水基助焊剂研发 批量试产 可靠性，并且焊后在 水基助焊剂领域的竞系，制备出高质量的
PCB板上残留少，无 争力，同时还可以促环保、安全的水基助
腐蚀。 进相关产业的的发展焊剂。
和进步。
填补自主品牌快速清提高电池壳盖板水基 洗电池壳盖板清洗剂
清洗剂体系的稳定 的市场空白，加快公研发能够快速清洗电
快速清洗电池壳盖板 性，增强清洗效果， 司清洗剂产品进军新小批量试产 池壳盖板的水基清洗
清洗剂 清洗后表面无油污残 能源汽车行业的进剂
留，对产品无任何形 度，该项目的产品可式的腐蚀。 在更多大型客户企业
中推广使用。
太阳能硅片水基清洗剂从环保出发，清洗
剂的溶剂采用去离子水代替传统的易燃溶
研发对太阳能硅片和 剂和VOCs有机溶剂，
切割线无腐蚀性的水 先进性非常明显，将太阳能硅片水基清洗 研发太阳能硅片水基
基清洗剂，不含卤 小批量试产 满足当前太阳能硅片剂 清洗剂
素，工艺窗口宽，清 切割行业的极大需洗力强 求，进而增强企业的
市场竞争力和发展后劲，并推动我国太阳
能硅片切割的发展进程。
研制的锡线内的松香 解决常规锡线有卤问助焊零卤素（不含有 题，提高锡线焊接可
研发零卤松香助焊剂零卤松香助焊剂锡线 卤素），使焊后SIR 小批量试产 靠性，可用于高端智
锡线达到1.0×1011Ω， 能手机等零部件焊
且扩展率大于75%。 接，增加产品使用范- 23 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文围。
采用改善低温高可靠性锡铋锑焊接过程中 填补自主品牌高可靠
膏体的快速传导热量 性低温合金改性锡铋和预热分段作用，有 锑锡粉空白。本项目
高可靠性低温合金改 效避免合金膏体在回 研发高可靠性低温合 产品实现应用后，将小批量试产
性锡粉 流过程中产生润湿， 金改性锡粉 大幅应用在公司的高从材料源头上解决合 可靠性锡膏配制过
金的润湿性差，实现 程，扩大公司高可靠合金的焊接过程中达 性锡膏的市场份额
到润湿要求的性能公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 62 69 -10.14%
研发人员数量占比 15.12% 17.25% 下降2.13个百分点研发人员学历
本科 18 17 5.88%硕士 9 11 -18.18%
研发人员年龄构成30岁以下 10 8 25.00%
30~40岁 28 37 -24.32%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 32,900,755.93 26,692,750.07 26,945,028.71
研发投入占营业收入比例 2.71% 2.77% 2.58%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 984,875,268.94 844,308,929.36 16.65%
经营活动现金流出小计 991,933,292.13 786,853,919.93 26.06%经营活动产生的现金流量净
-7,058,023.19 57,455,009.43 -112.28%额
- 24 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 1,386,425,615.12 2,063,006,649.09 -32.80%
投资活动现金流出小计 1,538,260,063.18 1,913,589,239.61 -19.61%投资活动产生的现金流量净
-151,834,448.06 149,417,409.48 -201.62%额
筹资活动现金流入小计 7,812,657.58 0.00筹资活动现金流出小计 83,194,490.58 41,560,251.75 100.18%
筹资活动产生的现金流量净-75,381,833.00 -41,560,251.75 81.38%
额现金及现金等价物净增加额 -234,083,052.08 165,483,941.58 -241.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降主要系现金收款占比减少，票据收款占比增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降主要系本期购买及赎回的理财产品频次下降所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降主要系现金分红增加所致；
（4）现金及现金等价物净增加额同比下降主要系本期投资理财产品及现金分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,888,020.99 9.71% 主要系理财产品收益 否主要系理财产品公允
公允价值变动损益 237,650.96 0.23% 否价值变动
主要系计提存货跌价资产减值 -3,645,014.01 -3.58% 否
准备营业外收入 28,528.29 0.03% 否
主要系非流动资产毁营业外支出 270,857.31 0.27% 否
损报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例160,034,684. 381,907,767. 下降18.18个 主要系购买理
货币资金 11.56% 29.74%60 59 百分点 财及分红导致
431,452,001. 313,768,223. 增加6.74个 主要系销售规应收账款 31.17% 24.43%
63 98 百分点 模增加所致108,124,448. 72,209,916.3 增加2.19个 主要系原材料
存货 7.81% 5.62%76 6 百分点 价格上涨及增
- 25 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文加安全库存所
致16,372,555.7 16,358,839.9 下降0.09个
投资性房地产 1.18% 1.27%6 3 百分点
增加0.18个长期股权投资 2,540,389.09 0.18% 0.00%
百分点54,599,875.3 47,280,573.3 增加0.26个
固定资产 3.94% 3.68%2 0 百分点
增加0.03个在建工程 593,723.67 0.04% 143,564.36 0.01%
百分点增加0.10个
使用权资产 2,452,388.90 0.18% 992,557.96 0.08%百分点
主要系部分未增加0.56个 到期已贴现银
短期借款 7,812,657.58 0.56% 0.00%百分点 行票据重分类
至短期借款下降0.04个
合同负债 1,284,573.18 0.09% 1,719,014.25 0.13%百分点
增加0.05个租赁负债 1,250,725.02 0.09% 485,774.97 0.04%
百分点交易性金融资 427,281,224. 308,343,573. 增加6.85个 主要系投资理
30.86% 24.01%产 09 13 百分点 财产品增加
19,699,252.0 增加0.94个 主要系新购入无形资产 1.42% 6,102,702.34 0.48%
2 百分点 土地使用权19,968,169.5 增加1.27个 主要系装修工
长期待摊费用 1.44% 2,220,854.17 0.17%3 百分点 程增加
主要系公司加109,446,078. 32,348,968.5 增加5.39个
应付票据 7.91% 2.52% 大票据支付力79 8 百分点
度境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产308,145,0 436,150.9 1,495,300 1,376,600 427,281,2
（不含衍73.13 6 ,000.00 ,000.00 24.09
生金融资产）
-2.衍生金 198,500.0
198,500.0融资产 0
金融资产 308,343,5 237,650.9 1,495,300 1,376,600 427,281,2小计 73.13 6 ,000.00 ,000.00 24.09
308,343,5 237,650.9 1,495,300 1,376,600 427,281,2上述合计
73.13 6 ,000.00 ,000.00 24.09- 26 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 15,768,650.73 票据保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,500,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资
本期公允衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 期末金额资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额 司报告期
损益动 末净资产
- 27 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文比例
锡 0 1,040 168.16 397.22 9,282.67 10,553.56 0 0.00%合计 0 1,040 168.16 397.22 9,282.67 10,553.56 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 报告期内，公司开展期货套期保值业务，按照《企业会计准则》规定采用套期会计，与上一报告期相比无
则，以及 重大变化与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实 公司套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，计入其他综合收益。套际损益情 期工具产生的利得或损失中属于套期无效的部分（即扣除计入其他综合收益后的其他利得或损失），应当
况的说明 计入当期损益。
为充分利用期货套期保值功能，合理规避主要原材料及产成品价格波动风险，公司通过期货套期保值操作套期保值 可以部分规避金属价格剧烈波动对公司造成的影响，有利于公司的正常经营，同时也可能存在市场、资
效果的说 金、信用等多方面风险。但报告期内，公司在国务院国有资产监督管理委员会、中国证监会和国家外汇管明 理局监管下，通过上海期货交易所开展期货套期保值业务，并选择信誉度高、运作规范的经纪公司开展业
务，期货套保业务充分发挥金融衍生工具的避险功能，有效规避价格和市场风险，有一定保值效果。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓公司遵循审慎原则开展期货套期保值业务，以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防
的风险分范价格波动风险为目的，不进行投机、套利操作，但开展期货套期保值业务仍存在一定风险，主要包括市
析及控制场风险、流动性风险、内部控制风险等，公司采取的风险控制措施有：（1）将期货套期保值业务与公司
措施说明生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、期限进行优化组合，确保公司的利益；
（包括但（2）严格控制期货套期保值的资金规模，合理计划和使用期货保证金，严格按照公司相关规定下达操作
不限于市指令，根据审批权限进行对应的操作；（3）公司制定了《期货套期保值业务管理制度》，并结合公司实
场风险、
际情况指导具体业务操作, 同时加强相关人员的专业知识培训，提高套期保值从业人员的专业素养；
流动性风（4）在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范
险、信用性、内控机制的有效性等方面进行监督检查；（5）公司相关部门负责对期货套期保值业务的实际操作情
风险、操况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格按照《期货套期保值业务管理制度》的规定进行业务操
作风险、
作，有效地保证制度的执行。
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 套期保值业务：公司持仓期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定- 28 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文涉诉情况
（如适 不适用用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月31日，
公司使用
闲置募集
资金购买
首次 银行年09 70,00 62,43 5,804 30,65 49.10 8,382 13.43 33,73
2022 公开 0 结构 0月29 1.5 0.31 .58 0.47 % .18 % 4.1
发行 性存日
款成本为
人民币
30,000.00
万元。
除银行结
构性- 29 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文存款
外，
其余募集
资金存入
于公司及
子公司在
银行开设
的募集资
金专户。
70,00 62,43 5,804 30,65 49.10 8,382 13.43 33,73合计 -- -- 0 -- 0
1.5 0.31 .58 0.47 % .18 % 4.1募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的资金使用情况截至2024年12月31日，公司各募集资金投资项目累计使用募集资金人民币30,650.47万元。
（二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式、实施主体变更情况公司分别于2023年4月19日召开第五届董事会第十次会议和第五届监事会第六次会议、2023年5月16日召开2022
年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金追加投资微电子焊接材料研发中心建设项目的议案》，同意使用超募资金8,382.18万元追加投资“微电子焊接材料研发中心建设项目”，并新增项目实施地点，追加投资后项目建设
地点为现有研发办公楼（原有）及惠州维佳化工厂（新增），实施主体不变；结合实际情况，项目达到预定可使用状态的日期延长至2026年6月。
公司于2023年8月25日召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，
同意公司对募集资金投资项目“微电子焊接材料生产线技术改造项目”达到预定可使用状态的日期由原计划的2023年12月延长至2025年12月。
公司分别于2024年3月20日召开了第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第九次会议、于2024年4月8日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于追加投资微电子焊接材料产能扩建项目及变更、调整部分事项的
议案》，同意公司以自有资金15,893.37万元追加投资“微电子焊接材料产能扩建项目”，并对“微电子焊接材料产能扩建项目”实施主体、实施地点及实施方式进行调整，追加投资后新设立全资子公司江苏唯特偶新材料有限公司作为项
目实施主体，原实施地点由深圳市龙岗区宝龙街道同乐社区水田一路18号唯特偶工业园公司现有厂房变更至江苏省南通市如东沿海经济开发区；实施方式由利用公司现有厂房建设变更为新增用地、新设厂房；结合实际情况，项目达到预
定可使用状态的日期延长至2027年6月。
（三）募集资金投资项目先期投入及置换情况截至2022年12月31日，在首次公开发行股票募集资金到位前，已由公司利用自筹资金先行实际投入募投项目人民币
830.36万元，该拟置换的募集资金已经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了（中兴华核字（2023）第010443）鉴证报告。
经公司第五届董事会第九次会议于2023年3月1日审议通过《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司于2023年3月8日-9日，已从募集资金专户将上述资金转至公司基本户或一般户，
截至2024年12月31日上述资金已全部置换。
（四）用闲置募集资金暂时补充流动资金情况截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
（五）节余募集资金使用情况截至2024年12月31日，公司募集资金尚在投入过程中，不存在募集资金节余的情况。
（六）超募资金使用情况公司实际募集资金中，超募资金人民币21,667.55万元。
公司分别于2022年10月27日召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第四次会议、2022年11月14日召开2022年第三次临时股东大会决议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
人民币6,450.00万元用于永久补充流动资金；
公司分别于2023年4月19日召开第五届董事会第十次会议、2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金追加投资微电子焊接材料研发中心建设项目的议案》，同意使用超募资金8,382.18万元追加
投资“微电子焊接材料研发中心建设项目”；
公司分别于2023年10月25日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第八次会议、2023年11月14日召开- 30 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
人民币6,450.00万元用于永久补充流动资金；
公司分别于2024年10月25日召开第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十四次会议、2024年11月13日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
747.56万元（含银行利息收入）用于永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，公司超募资金已累计永久补充流动资金人民币13,647.56万元，追加募投项目资金人民币8,382.18万元,累计使用超募资金使用22,029.74万元（超出募集资金部分为利息收入）。
（七）尚未使用的募集资金用途及去向公司分别于2022年10月27日召开了第五届董事会第七次会议、2022年11月14日召开了2022 年第三次临时股东大
会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，公司使用不超过人民币35,000.00万元闲置募集资金和不超过人民币20,000.00万
元自有资金进行现金管理，有效期自公司股东大会审议通过之日起12个月内。在上述使用期限及额度范围内，资金可以循环滚动使用。
公司分别于2023年10月25日召开公司第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第八次会议、2023年11月14日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在
确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，公司使用不超过人民币30,000.00万元闲置募集资金和不超过人民币20,000.00万元自有资金进行现金管理，有效期自公司股东大会审议通过之日起12个月内。在上述使
用期限及额度范围内，资金可以循环滚动使用。
2024年4月19日，公司召开了第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十一次会议，2024年5月14日召开了2023年年度股东大会，审议通过了《关于增加部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司及其全资子公司增加
人民币30,000万元的额度用于自有资金进行现金管理，此次增加额度后，闲置自有资金的额度在审批有效期内任一时点交易金额不超过人民币50,000万元。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行结构性存款成本为人民币30,000.00万元(不含公允价值变动）。
除银行结构性存款外，其余募集资金存入于公司及子公司在银行开设的募集资金专户。
（八）募集资金使用的其他情况截至2024年12月31日，公司不存在募集资金使用的其他情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、
2022 微电年公 2022 子焊 2027
17,8 17,8开发 年09 接材 生产 1,68 1,83 10.2 年06 不适
是 44.3 44.3 0 0 否行A 月29 料产 建设 8.37 5.5 9% 月30 用
7 7股股 日 能扩 日
票 建项目
2022 2、
年公 2022 微电 2025开发 年09 子焊 生产 4,97 4,97 569. 753. 15.1 年12 不适
否 0 0 否行A 月29 接材 建设 8.34 8.34 41 58 4% 月31 用
股股 日 料生 日票 产线
- 31 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文技术
改造项目
3、
微电子焊
年公 2022 2026接材 16,3
开发 年09 研发 7,94 2,79 4,41 27.0 年06 不适料研 是 22.2 0 0 否
行A 月29 项目 0.05 9.24 3.83 4% 月30 用发中 3
股股 日 日心建
票设项
目年公 2022 4、 2022
开发 年09 补充 10,0 10,0 10,0 100. 年12 不适补流 否 0 0 0 否
行A 月29 流动 00 00 00 00% 月31 用股股 日 资金 日
票40,7 49,1 17,0
5,05承诺投资项目小计 -- 62.7 44.9 02.9 -- -- 0 0 -- --
7.026 4 1
超募资金投向（说明1）
1、 2022 1、 202413,6 13,6 13,6
补充 年09 补充 747. 100. 年12 不适补流 否 47.5 47.5 47.5 0 0 否
流动 月29 流动 56 00% 月31 用6 6 6
资金 日 资金 日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%13,6 13,6 13,6
747.超募资金投向小计 -- 47.5 47.5 47.5 -- -- 0 0 -- --
6 6 654,4 30,6
62,7 5,80合计 -- 10.3 50.4 -- -- 0 0 -- --
92.5 4.582 7
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
超募资金的 1、公司分别于2022年10月27日召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第四次会议、2022年金额、用途 11月14日召开2022年第三次临时股东大会决议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动
及使用进展 资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币6,450.00万元用于永久补充流动资金；
情况 2、公司分别于2023年4月19日召开第五届董事会第十次会议、2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金追加投资微电子焊接材料研发中心建设项目的议案》，同
- 32 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文意使用超募资金8,382.18万元追加投资“微电子焊接材料研发中心建设项目”；
3、公司分别于2023年10月25日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第八次会议、2023年11月14日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资
金的议案》，同意公司使用超募资金人民币6,450.00万元用于永久补充流动资金；
4、公司分别于2024年10月25日召开第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十四次会议、2024年11月13日召开2024年第三次临时股东大会，审通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司使用超募资金747.56万元（含银行利息收入）用于永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，公司超募资金已累计永久补充流动资金人民币13,285.37万元，追加募投项目资金人民币8,382.18万元。
适用报告期内发生
1、公司分别于2023年4月19日召开第五届董事会第十次会议和第五届监事会第六次会议、2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金追加投资微电子焊接材料研发
募集资金投 中心建设项目的议案》，同意使用超募资金8,382.18万元追加投资“微电子焊接材料研发中心建设项资项目实施 目”，并新增项目实施地点，追加投资后项目建设地点为现有研发办公楼（原有）及惠州维佳化工厂
地点变更情 （新增）；
况 2、公司分别于2024年3月20日召开了第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第九次会议、于2024年4月8日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于追加投资微电子焊接材料产能
扩建项目及变更、调整部分事项的议案》，同意公司以自有资金15,893.37万元追加投资“微电子焊接材料产能扩建项目”，并将项目实施地点由“深圳市龙岗区宝龙街道同乐社区水田一路18 号唯特偶工
业园公司现有厂房”变更为“江苏省南通市如东沿海经济开发区”。
适用报告期内发生
募集资金投公司分别于2024年3月20日召开了第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第九次会议、于2024
资项目实施年4月8日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于追加投资微电子焊接材料产能扩建
方式调整情项目及变更、调整部分事项的议案》，同意公司以自有资金15,893.37万元追加投资“微电子焊接材料
况产能扩建项目”，同意公司以自有资金15,893.37万元追加投资“微电子焊接材料产能扩建项目”，并
将项目实施方式由“利用公司现有厂房建设”变更为“新增用地、新设厂房”。
募集资金投 适用资项目先期 截至2022年12月31日，募投项目先期投入830.36万元，其中“微电子焊接材料产能扩建项
投入及置换 目”89.11万元、“微电子焊接材料生产线技术改造项目”89.56万元、“微电子焊接材料研发中心建情况 设项目”651.69万元，截至2023年12月31日已全部置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行结构性存款成本为人民币30,000.00万元。
募集资金用除银行结构性存款外，其余募集资金存入于公司及子公司在银行开设的募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
说明1：公司2023年度使用部分超募资金追加募投项目的8,382.18万元已经调整至“微电子焊接材料研发中心建设项目”中，为避免重复计算，则不再单独列示。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
- 33 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2025 年，是公司六五战略规划的深化之年。公司已在全球新科技时代“万物互联和能源互联”的应用场景下，奠定了电子装联和可靠性材料领域的研发、生产及销售基础。公司正逐步转型为为客户提供一站式电子装联及可靠性领域整
体方案解决商。公司已经初步构建了以“销售、技术、组织与人才”为核心、以资本赋能为助力的“3+1”新发展核心要素模型，并持续优化“6+1”落地支撑体系，以确保战略目标的全面达成：建立了面向细分行业的多层次营销架构，完善
了面向市场和技术创新的产品开发体系，打造了交付一体化和智能化的大制造体系，实现了业技一体化的深入融合，建立人才供应链体系，强化了现代化的监管治理体系。
（二）2025年经营计划2025 年经营目标：坚定执行“六五战略规划”，聚焦电子装联及可靠性材料的主航道，捕捉全球化浪潮与新兴市场
机遇，实施全球化战略、大客户战略与渠道战略，积极推动业务增长与市场拓展。通过持续创新变革，激发企业发展新动能；严格费用管控，实现降本增效；秉持合规诚信理念，全方位推动高质量发展。公司以真抓实干的精神提升效率与
效益，确保经营效益与竞争实力跃升至新台阶。
1、六五战略规划执行与落地:深度贯彻公司六五年战略规划，清晰界定战略目标、精心规划实现路径并科学制定资源配置方案。紧抓半导体、光
伏、AI 算力、新能源汽车、5G 通信、智能家居等行业发展新机遇，借助构建内部 “6+1” 落地支撑体系，确保各项战略战术精准落地实施。同时，锚定电子装联与可靠性新材料这一核心赛道，以 “宁做万米深，不拓一米宽” 为指引，
在战略资源分配上向相关产品研发倾斜，为后续产品竞争力提升筑牢根基。
2、重构营销系统，践行大客户深耕战略2025 年，公司将秉持“面向客户、面向市场、面向未来”的理念，以客户为核心，持续深化多层次营销体系改革。
一方面，打破地域界限，以为客户创造价值为根本，不断提升战略级、行业级客户的产品合作矩阵，提高单一客户销售总额并提升重点行业的市场占有率；另一方面，公司将继续加强渠道建设，汇聚多方力量深挖客户资源，以更加敏捷高
效的方式服务中小型客户。此外，公司将积极开拓海外业务，通过打穿标杆客户为据点，以点带面的突破海外市场，推- 34 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文进本地化交付，增强国际竞争力。同时，公司已建立大客户深耕的项目管理机制，成立大客户专项，通过直线职能叠加
矩阵式管理，聚焦大客户需求，高效调动公司资源配置，为其打通“绿色服务通道”推进项目快速落地。
3、构建面向市场及技术创新的研发平台，打造一站式电子装联及可靠性材料方案解决商全力构建紧密面向市场和技术创新的产品开发体系，深度洞察市场及技术创新需求，精准做好产品需求收集与梳理，
确保输入的需求贴合市场趋势与客户痛点。同时，高效完成成熟产品的输出工作，保障产品快速推向市场，抢占先机。
在此基础上，重点融入对外投资公司的技术引入策略，拓宽产品矩阵及市场覆盖范围，快速响应市场需求；同时，加强与高校的产学研合作，通过建立校企联合实验室、共同开展科研项目等方式，借助高校的科研力量和前沿技术成果，加
速技术创新和产品研发，实现资源共享与优势互补；积极引进高端研发人才，通过提供有竞争力的薪酬待遇、良好的科研环境和发展空间，吸引国内外优秀人才加入，以高端人才引育一流人才，打造高水平创新平台和人才高地，为企业技
术创新和产品开发提供强大支撑。
4、推进智能制造体系升级，达成交付一体化目标深化智能制造体系升级，实现交付一体化。一方面，优化仓储管理流程，通过合理规划仓库布局，运用高效库存管
理方法，提升货物存储与调配效率。同时，借助大数据技术升级制造追溯系统，全面高效收集质量数据，并通过直观界面实时呈现质量成果。另一方面，在生产环节深入贯彻精益生产理念，严格把控工序，消除不必要操作与资源浪费，切
实提升生产效率。此外，全力构建一体化、集成化、智能化的质量管理数字化平台，覆盖产品从研发、采购、来料检验、
专项生产加工到售后服务的全生命周期管理，确保产品质量稳定可靠，实现按时且高质量交付，大幅提升客户满意度。
5、强化内控体系与干部队伍建设坚持一手抓内控制度建设，一手抓干部队伍建设。在内控制度建设方面，完善现有制度，堵塞潜在漏洞，制定清晰
的流程规范与风险防控机制。加大内部审计力度和范围，定期开展审计工作，查找制度漏洞，全面评估制度的有效性和可行性，严格监督制度的落实情况，确保公司运营合规有序。在干部队伍建设上，通过培训、考核等多种方式，强化各
级干部的危机意识、责任意识，建立有效的激励机制，激发干部工作积极性、主动性，将 “人人都是经营者” 的管理理念切实融入日常工作，为公司持续健康发展提供坚实保障。
6、拓展外延式发展，提升公司投资价值着力强化外延式拓展，全面提升投资价值。加强投资者关系管理，通过定期举办业绩说明会、发布高质量的企业资
讯等方式，正确传递公司良好形象，增强投资者信心，提升投资价值。专注电子装联与可靠性新材料核心业务，组织专业的投资团队寻找优质投资标的，深入分析行业前景与企业潜力，促进公司内生增长。同时，善用融资政策，在风险可
控的前提下，稳健运用财务杠杆，合理安排融资结构，优化公司资产结构与财务状况，为公司的长远发展提供有力的资金支持与财务保障。
（三）2025年公司发展可能面临的挑战
1、宏观经济变化及下游行业波动的风险公司生产的微电子焊接材料是电子材料行业的重要基础材料之一，主要应用于PCBA制程、精密结构件连接、半导体
封装等电子器件的组装与互联环节，最终广泛应用于消费电子、LED、智能家电、通信、计算机、工业控制、光伏、汽车电子、安防等多个行业。尽管公司受单个下游应用领域的影响较小，但如果未来宏观经济出现较大波动，导致下游行业
的发展速度减缓，则可能造成公司订单减少、下游客户货款回收困难等情况，进而影响公司业绩。因此，公司存在受宏观经济变化及下游行业周期性波动的风险。
2、原材料价格波动风险公司主要经营微电子焊接材料，产品生产所需的原材料主要为锡锭、锡合金粉等，锡锭、锡合金粉的成本合计占主
营业务成本的比例较高，锡锭主要受锡价格的影响，锡合金粉主要受锡和银价格的影响。公司产品价格与主要原材料锡锭、锡合金粉的价格波动存在一定的联动效应，但价格传导时间及幅度整体而言存在一定的滞后性，因此主要原材料锡
锭、锡合金粉的价格波动对公司的经营业绩产生较大影响，尤其是在主要原材料锡锭、锡合金粉价格持续或短期内急剧上涨的情况下，公司可能存在利润下滑的风险。
3、应收账款坏账的风险公司所处行业特性及销售模式决定应收账款余额较大。公司主要客户多为资信状况良好的上市公司，具有较强的经
营实力，拥有良好的回款记录，且公司已制定完善的应收账款管理制度，应收账款发生坏账的可能性较小。随着销售规- 35 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文模的进一步扩张，应收账款可能继续增长，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司存在发生坏账的风险，如果应
收账款快速增长导致流动资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。针对上述风险，公司一方面加大客户信用管控及应收账款催收力度，要求客户按合同约定回款；另一方面持续对客户结构进行调整，提高优质客户占比，确保
应收账款风险得到有效可控。
4、技术创新和产品开发的风险公司所处微电子焊接材料领域具有技术更新快、产品需求多样化的特点，客观上要求公司把握产业发展趋势、作出
正确的研发方向判断，及时推出满足客户需求的产品。若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，不能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风
险。
5、规模快速扩张带来的管理风险公司成立以来业务规模不断壮大，经营业绩稳步提升。随着公司的经营规模扩大，同时随着募集资金投资项目的实施，
公司需要在组织架构、管理体系以及管理型人才的培养等方面进一步加强和提升。虽然公司在经营过程中，已经积累了较为丰富的经营管理经验，并形成了科学的决策机制和有效的内部控制，但是如果公司管理水平不能适应公司未来规模
扩张的管理需求，组织模式和管理制度未能随着公司经营规模的扩大而及时完善，将对公司市场竞争力产生一定影响。
公司将深入研究，改进、完善并创新适合公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，降低管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料华西基金 李
健伟、吴文庆、刘秋宏、
王宁山、李本刚； 光大电
子通信 于文龙；宝盈基金
张天闻； 中信建投 乔
磊； 招商证券 王逸卿；
巨潮资讯网国金电子 樊
（www.cninfo志远、丁彦
主要了解公司 .com.cn） 唯2024年03月 文； 汇丰晋
公司 实地调研 机构 概况及业务发 特偶2024年308日 信 李凡； 华
展情况 月8日投资者夏久盈 王德
关系活动记录彬； 万家基
表金 陈飞达；
敦和资产 李乾； 东方基
金 马旭良；
源乘投资 邬安沙； 大家
资产 石泰华、余科；
中金基金 陈俊； 申万菱
信基金 卜忠- 36 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文林； 太平养
老保险 刘兵； 海通证
券 肖隽翀、
张幸； 华安基金 谢磊；
招商基金 阳宜洋； 浙商
证券 沈钱招商证券 王
逸卿； 新华资产 耿金
文； 国金证券 丁彦文；
天风证券 包恒星； 天弘
基金 张磊；
巨潮资讯网民生加银基金
（www.cninfo王悦； 德邦
主要了解公司 .com.cn）唯2024年4月 证券 许蕾；
公司 实地调研 机构 概况及业务发 特偶2024年424 日-25日 招商基金 阳
展情况 月25日投资宜洋； 中信
者关系活动记资管 陈汗；
录表）
圆信永丰 罗刚； 万家基
金 陈飞达；
华泰保兴 贾沛璋； 太平
养老保险 刘兵； 标朴投
资 周明巍巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 唯
价值在线 特偶2024年52024年05月 网络平台线上 投资者及社会
（www.ir- 其他 公司主营业务 月17日投资17日 交流 公众
online.cn） 者关系活动记录表（2023年
度业绩说明会）
巨潮资讯网诺安基金 赵 （www.cninfo
2024年6月 森； 德邦证 主要了解公司 .com.cn） 唯05 日-6月06 公司 实地调研 机构 券 丁佩佩； 概况及业务发 特偶2024年6
日 华源证券 项 展情况 月7日投资者祈瑞、田庆争 关系活动记录
表信达澳亚基金
郭敏、钟明巨潮资讯网
轩； 国金证（www.cninfo
券 丁彦文、
2024 年 6 月 主要了解公司 .com.cn） 唯网络平台线上 苏莹、李佳
24 日- 6 月 公司 机构 概况及业务发 特偶2024年6交流 芮； 长城基
26 日 展情况 月26日投资金 杨维维、
者关系活动记韩林、储雯
录表玉、刘疆、苏
俊彦2024年07月 公司 网络平台线上 机构 太平养老保险 主要了解公司 巨潮资讯网
- 37 -
深圳市唯特偶新材料股份有限公司2024年年度报告全文02日 交流 赵琦； 华宝 概况及业务发 （www.cninfo
基金 石坚； 展情况 .com.cn） 唯国金证券 丁 特偶2024年7
彦文、罗兰丹 月3日投资者波、亢琚蚕 关系活动记录
表巨潮资讯网
德邦证券 许（www.cninfo
蕾； 国联安主要了解公司 .com.cn） 唯
2024年10月 网络平台线上 基金 张伟；
公司 机构 概况及业务发 特偶2024年15日 交流 国金证券 丁
展情况 10月16日投彦文； 胤胜
资者关系活动资产 王道斌
记录表财通证券 梅 巨潮资讯网
宇鑫； 仁桥 （www.cninfo资产 唐博 主要了解公司 .com.cn）唯
2024年12月 网络平台线上公司 机构 文； 国金证 概况及业务发 特偶2024年
04日 交流券 丁彦文； 展情况 12月4日投资
国信证券 彭 者关系活动记星煜 录表
巨潮资讯网（www.cninfo
中泰证券 徐 主要了解公司 .com.cn ）唯2024年12月 网络平台线上
公司 机构 嘉诚； 中泰 概况及业务发 特偶2024年26日 交流
证券 冯胜 展情况 12月27日投资者关系活动
记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否- 38 -