第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披
露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
1、公司行业分类公司致力于为全球家庭提供绿色低碳、智能易用、安全可靠的全场景家庭绿电解决方
案，主要从事锂电池储能类产品及其光伏产品的研发、生产、品牌、销售及服务，属于锂电池储能行业。根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C 制
造业”之“C38 电气机械和器材制造业”；根据《国民经济行业分类（GBT4754-2017）》，
公司所属行业为“C制造业”之“C38 电气机械和器材制造业”之“C3849 其他电池制造”。
2、行业发展状况及发展趋势（1）户外活动规模持续增长，离网用电市场需求不断提升
近年来，在手机、平板电脑等移动智能终端应用程度不断提高的同时，寻求自由、亲近自然的户外生活亦成为趋势，户外用电的市场需求日益增加。便携储能产品凭借其安全
便携、操作简便、无噪音、无污染、可同时输出交流/直流电、对主要家用电器的适配性强等优点，能够有效解决用户在户外活动场景下对离网用电的需求痛点。得益于“双碳”政策
加速新能源电池储能整体需求的提升，便携储能产品与太阳能板组合形成的小型太阳能发电系统获得用户的认可与追捧，在当前产品渗透率较低的背景下，市场空间有望进一步提
升。
①欧美发达国家户外活动普及率较高，便携储能产品向户外活动领域的不断渗透推动便携储能产品市场需求的快速提升。
以美国为例，根据美国户外基金的统计数据，近年来美国户外运动参与人数及参与率均不断增长，其中全美积极参与户外运动的居民人数已由 2017年的 1.45亿人提升至 2023
年的 1.76亿人，户外运动参与率也由 2017年的 49%提升至 2023年的 57%；根据 KOA发布的《2024年北美露营报告》显示，在过去的十年里，露营和户外住宿领域经历了显著变
革。在此期间，总体露营家庭数量增长了23%，而活跃露营家庭数量更是大幅增加了68%。
露营兴趣的上升还体现在频繁露营的家庭数量激增——至少每年外出三次或以上的家庭增长了98%。
与美国相似，欧洲也拥有丰富的户外活动资源，且欧洲户外活动起源较早且经济发达、
人口数量众多，民众具有户外活动的良好基础和氛围，用户基础庞大。欧美国家居民积极参与户外活动，也比较热衷于对户外相关器材及用品的消费。根据 Statista公布的数据，
预计 2025年全球户外运动用品市场规模将达到 2363亿美元，而其中欧美地区市场规模为1229亿美元，占比高达52%。
欧美发达国家的户外活动普及率较高，且近年来欧美国家参与户外活动的家庭数量还在不断增长，便携储能产品作为能够提升户外活动体验的新兴产品而受到参与者追捧，推
动便携储能产品在户外活动场景下市场需求规模的快速提升。
②国内户外活动不断普及，户外活动参与人数提升，政策推动便携储能产品市场需求快速增长。
与欧美相比，中国的户外市场发展尚处于起步阶段。根据中国户外联盟统计，我国每年约 1.3亿人参与休闲户外活动，占总人口的 9.5%，与美国约 50%的参与户外活动比例相
比差距较大。近年来，随着国内社会经济不断发展，国家政策对户外活动的大力支持，国内居民户外活动普及率不断提升，参与户外活动人口不断增加。随着短途化、低预算的周
边游的热度高增以及媒体综艺对于露营的传播，消费者对于露营运动关注度持续上涨。根据艾媒咨询发布的统计数据，预计2024年中国露营经济核心市场规模将达到2,139.7亿元，
同比增长 60.4%，带动市场规模 11,554.5亿元，同比增长 46.8%。2025年中国露营经济核心市场规模将上升至2,483.2亿元，带动市场规模将达到 14,402.8亿元。
2023年 10 月国家发改委等部门印发《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023—2025年）》提出，到 2025年，户外运动设施建设和服务质量供需有效对接，全
国范围内形成一批发展基础好、服务保障全、地方特色强、配套产业优的户外运动发展高地，推动户外运动产业总规模达到3万亿元。在政策的推动下，国内户外场景将不断丰富，
便携储能产品作为方便随车携带且能在户外活动中提供便捷、绿色、安全、稳定的离网电力供应的新兴产品，将大幅提升用户在户外的生活体验，推动便携储能产品在户外活动场
景下市场需求规模的快速提升。
（2）自然灾害频发，应急备灾需求持续增长自然灾害、极端天气频发使得各国居民的应急备灾意识明显提升。以日本为例，日本
地处环太平洋地震带，地震、台风等灾害高发，2024年日本能登地震造成大面积住房倒塌和停电事件，余震在年内持续多达千次以上。根据日本产经新闻公布的调查数据，自 2011
年东日本大震灾后，得益于社会各界加大对防灾自救的宣传，日本居民在家中储蓄防灾物品的意识空前高涨，超过 78%的日本家庭储备了必要的防灾物品。与日本相似，2024年夏
季美国经历多场强飓风导致的大停电事件。
同时国内政府及单位越加重视应急备灾物资的储备。2023年 10月 24日，中央财政调增赤字、增发 1万亿特别国债，将全部通过转移支付方式安排给地方政府，集中力量支持
灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。2024年 10月 23日，国家防灾减灾救灾委员会办公室发布《关于进一步加强应急抢险救灾物资保障
体系和能力建设的指导意见》，内容强调加强各级应急物资储备库（点）建设，到 2025年底，力争实现全国县级储备库（点）覆盖率达到 100%，2030年前，力争实现多灾易灾
地区乡镇级储备库（点）全覆盖。同时，各地要根据灾害风险形势，动态评估本行政区域风险，按要求储备相应物资。
便携储能产品由于其大容量、适配性广泛等优势，可满足灾后应急用电、救援用电、
间歇性停电等应急需求，便携储能产品与太阳能板组合形成的小型太阳能发电系统，更能在灾后电网瘫痪及毁坏情况下，为灾后生活实现持续离网发电，有效应对灾后阶段性停电
带来的影响，保障灾民的基本生活需求。
（3）光伏发电平价上网，配储提升经济性，家庭储能市场需求快速增长随着全球能源转型战略的深入实施，家庭储能市场正迎来巨大的市场机会。用电供需
时空错配、电网老化、极端天气频发及能源价格波动等多重因素，共同推动了家庭储能需求的激增。特别是在欧洲，电价飙升和对化石能源的过度依赖，促使欧盟加速推进可再生
能源计划，将 2030年可再生能源占比目标提升至 45%。同时，美国老旧电网的脆弱性在极端天气下暴露无遗，频繁的停电事件使得家庭用户更加依赖光伏和储能设备作为备用电
源。
全球范围内，户用光伏发展较为成熟的先发市场都出现配储比率持续上升的趋势。主要受储能电池成本持续下降、光伏补贴退坡、储能税收减免及补贴等多重因素影响推动。
典型如美国加州的“净计量 3.0”政策和“自发电激励项目”，在净计量新政出台后，加州户用储能安装量开启大幅增长。根据 Wood Mackenzie 2024年 Q3数据显示，加州占据了全美
国户用储能安装量的 62%，预期 2025年配储率提升这一趋势将继续在美国、欧洲、日本等市场扩大。
家庭储能行业的发展趋势预期将持续向好。随着技术的不断进步和成本的逐步降低，
家庭储能系统将更加智能化、高效化，为用户提供更加便捷、安全的电力解决方案。此外，
新兴市场如南非、东南亚等地也展现出强劲的增长潜力，为全球家庭储能行业提供新的增长动力。据权威机构预测，到 2030年，全球家庭储能新增装机量有望达到 172.7GWh，累
计装机量将达到 748.9GWh，展现出巨大的市场潜力。政策驱动下的能源转型将持续推动家庭储能市场的快速发展。随着可再生能源的普及和电网的升级改造，家庭储能将在构建
清洁、低碳、高效的能源体系中发挥更加重要的作用。
3、公司行业地位作为便携储能全球领导者和全场景家庭绿电开创者，公司秉承“让绿色能源无处不在”
的使命，致力于推动全球人民生活向绿色低碳转型，历经14年成功打造了Jackery电小二SolarGenerator专家领导品牌。凭借在便携储能领域多年的深耕，截至报告期末，公司便
携储能及光伏产品累计销量突破500万台，全球销量领先。
公司始终坚持自主创新，多年来不断加大技术研发投入。凭借行业领先的研发创新实力，公司在便携储能、家庭储能及光伏产品领域已掌握多项核心技术，并受邀参与便携储
能国家行业标准、便携太阳能板国家行业标准、国家锂离子电池组安全设计指南标准、分布式储能锂离子电池和电池组性能规范第1部分：家庭储能国家行业标准的制定工作，获
评国家高新技术企业、国家级制造业单项冠军企业、国家级绿色工厂、国家知识产权优势企业、广东省科技进步奖二等奖、广东省及深圳市工业设计中心、深圳市智能便携式储能
工程研究中心，产品技术创新优势突出。作为便携储能全球领导者，公司还获得全国首张户外电源“碳中和工厂”证书，发布了光充户外电源的企业标准。截至报告期末，公司专利
布局累计1,629项，其中在审专利770项、境内外授权专利859项（含发明专利54项）。
凭借出色的产品设计能力，公司已累计荣获包括德国红点至尊奖、红点产品奖、德国IF 设计奖、美国CES 最佳创新奖、美国IDEA设计奖、意大利A’Design、Muse设计金奖、
中国优秀工业设计奖等在内的 86项国际工业设计类奖项。2024年 6月，公司重磅推出其具有划时代意义的、革命性的全场景家庭绿电解决方案，包括两款极具创新性的新品——
全球首创 DIY小型家庭绿电系统和华宝新能美学曲面光伏瓦家庭绿电系统，开创行业新品类，树立行业新标杆。
秉承着“让绿色能源无处不在”的企业使命，华宝新能致力于锂电池储能类产品及其光伏产品的研发、生产、品牌、销售及服务，并为全球家庭提供绿色低碳、智能易用、安全
可靠的全场景家庭绿电解决方案。截至报告期末，公司累计获得《纽约时报》《华尔街日报》《福布斯》等在内的200余家全球权威媒体及机构推荐。其中，公司连续两年荣获国
际知名可持续发展奖项SEAL Awards。旗下“Jackery 电小二”17款产品通过南德碳足迹核查、太阳能板通过IEC国际权威认证。“Jackery 电小二”光充火星机器人荣登《时代周刊》
2023年度最佳发明榜单。全球著名商业杂志《福布斯》盛赞公司旗下“Jackery 电小二”品牌为便携储能行业的“苹果”，全球品牌影响力持续提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披
露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求公司秉承“让绿色能源无处不在”的使命，以及“成为全球用户最信赖的绿色能源品牌”
的愿景，致力于锂电池储能类产品及光伏产品的研发、生产、品牌、销售及服务。其中，
便携储能、家庭储能及光伏产品为公司的核心产品，可应用于户外旅行、应急备灾、户外作业、居家生活等场景，为客户提供绿色低碳的能源解决方案，产品得到用户的广泛认
可。
作为便携储能全球领导者和全场景家庭绿电开创者，公司成功打造了 Jackery电小二Solar Generator 专家领导品牌，采用线上、线下相结合的模式，实现在中国、美国、日
本、德国、英国、加拿大等全球多个国家销售。
1、主要产品公司的主要产品为不同场景和不同规格的便携储能、家庭储能及光伏产品。公司代表
性产品介绍如下：
“Jackery电小二”品牌的主要产品 产品图示Explorer240Pro2
Explorer300PlusExplorer600Plus
Explorer1000Plus＆加电包便携储能产品 Explorer1000Pro2
Explorer2000Plus＆加电包Explorer2000Pro2
Explorer3000ProExplorer5000Plus
SolarGenerator240Pro2/40Wmini
SolarGenerator300Plus/40Wmini
SolarGenerator600Plus/100WSolarGenerator1000Plus/200W
SolarGenerator1000Pro2光充便携储能
/200WSolarGenerator2000Plus/400W
SolarGenerator2000Pro2/400W
SolarGenerator3000Pro/400W/1200W
SolarGenerator5000Plus/500W产品亮点：
高功率，长续航，用电无忧-高功率：输出功率7.2kW~14.4kW，满足家庭大功率负载及多负载同时供电需求；
-高容量：5kWh~60kWh，超长续航，核心负载备电时长超两个星期。
无感切换，高效省心-UPS0ms：E5000Plus可实现OnlineUPS（0ms）及BackupUPS（20ms）自由切换，核心负载（如PC、NAS、呼吸
机、冰箱等）不断电。
120V/240V双电压输出，强兼容，多场景适用-强兼容：120V/240V双电压，可直连240V家庭大功率负载或接入家庭电路，兼容更多设备，如干衣机、水泵、电
烤箱、电磁灶、空调、电热水器等；
-多场景：不仅家庭设备可用，也可满足房车充电场景。
多模式快充，最快1.7H满电-多模式充电：AC充电、并机充电、高低压光伏充电、混合充电、车充，最大充电功率4000W，最快充电时长
1.7H。
新一代光充组合，绿能低碳-高低压光伏接口：高压光伏输入最大4000W，低压光伏输入最大1200W，电压及接口覆盖范围更广，功率更
大，满足用户高效光充及持续用电需求；
-新一代太阳能板SolarSaga500X，更高发电量、更高品质、使用更便利。
紧凑便携，行业最轻最小5度电-汽车级CTB结构&PV集成技术，空间利用率达64%，相较传统设计提升10%；
-经沙利文机构报告认证为全球最轻最小5度电；
-上下把手设计、拉杆及四轮系统极大提升了产品的便携移动性。
智能易用，便捷省钱-App智能控制：远程控制、设备状态显示、配置模式设置；灵活管理，多人共享；
-节省电费：搭配STS可实现分时充放电，削峰填谷；太阳能充电优先，自发自用，最高节省100%；
-搭配STS可实现太阳能发电量统计，绿能减碳一目了然；
-搭配STS可实现多路负载分别控制，用户根据需要设置负载备电优先级。
安全耐用，国际权威认证，安全品质远高行标-ChargeShieldTM2.0专利技术，安全快充，62项保护，保障用电安全；
-通过UL权威认证（UL1973&UL2743&UL9540A&UL9540），同时符合便携储能和储能系统安规及测试标准；
-防火、防震、防辐射：外壳材质符合UL94-V0防火要求；支持九级防震；通过国际FCCEMIClassB电磁兼容安全认证；
-全球头部品牌磷酸铁锂电芯，4000次循环寿命，耐用十年；
-智能BMS系统，十二重保护。
SolarSaga40Mini便携太阳能板 SolarSaga100
SolarSaga200产品亮点：
全球热销120万+，安全可靠-17项IEC严苛测试，率先获TÜV消费级光伏产品Ⅱ类认证（IECTS63163）；
-支持5年质保，远高行业3-5倍；
-IP68级防水防尘，内部不受粉尘干扰，能力始终在线；
-支持4000次折叠寿命，远高于行业水平。
便携易用，轻薄耐撞-轻薄更耐撞：独有的悬浮框架专利设计，较行业减重20%—40%，抗冲击力更强；
-最快10秒展开，折叠便携，磁吸人体工学提手，一拎就走；
-支持多设备直充，USB-A/C双口输出；
-超强辅助SolarTarget，轻松瞄准，愉悦发电。
行业领先的IBC技术，发电量全面领先-正面0遮挡设计，充分吸收每缕阳光，收获更高电力；
-极简纯黑外观，引领纯粹美学，完美融入庭院、屋顶、房车等；
-弱光、酷暑、寒冬获电更多，相较于传统太阳能板，发电量领先；
--20℃~65℃可用，无畏极寒极热。
DIY太阳能板 SolarSaga100PrimeSolarSaga500X
产品亮点：
SolarSaga100Prime:空气动力学设计
-专利圆弧设计，安全与美感完美结合；
-流畅自然的曲线弧度，降低风噪。
多场景，易安装-房车、游艇、庭院、阳台，四大场景随需而动。
正面0遮挡，得电更高-领先的IBC电池技术，正面纯黑0遮挡。
SolarSaga500X:高效输出，电量保障
-25%转换率TOPCON电池片，双面发电；
-单体500W高功率输出，快速光充，远离缺电焦虑；
-支持多pcs串并联，轻松搭建用户自己的光伏发电站，最高可达4000W（搭配E5000Plus）。
国际认证，品质安心-工作环境温度-40℃~85℃，IP68防水，无惧室外环境；
-17项IEC严苛测试，获TÜV消费级光伏产品Ⅱ类认证（IECTS63163）；
-5年产品质保，用户使用更安心。
灵活组装，多场景适用-分布式光伏电站级产品阵列设计；
-支持用户DIY，每块可单独使用，简易拼接安装，多场景适用；
-一体式收纳，一拎即走，方便移动。
JackeryNavi2000DIY小型家JackeryNavi2000
庭绿电系统加电包Jackery柔性光伏板
产品亮点：
All-in-oneDesign：全球领先的一体化美学设计-获A’Design和MUSE设计奖金，66项专利申请；
-BMSEMSPCS3S合一，系统深度融合统一管理；
-极简安装，可移动。阳台，庭院，棚顶，户外等多场景可用，兼容性高。
极致性能：行业首创的可双向充放电可并离网使用的阳台光储产品-最大支持2000WAC+PV混合快充，52分钟即可充满；
-停电也能用，应急备灾也能用；
-最大支持1.6kWPV接入，一年可发1760kWh太阳能绿电；
-支持从单系统到簇并机，扩容扩功率，最大可并机到3.6kWAC/4.8kWPV/24kWhBAT。
极致安全：满足工业级光伏逆变器家储便携三品类多重标准与要求-全系统满足IEC62109-1/-2高压电气安全；
-通过1113项测试，构建四级百余项安全保护，通过三大可靠性严苛考验；
-满足-20℃~55℃超宽环境应用，IP65防尘防水高防护等级。
极致智能：AI赋能云平台，全链路智慧家庭能源管理-全屋用电情况精准监控，智能分配，用电一手掌握；
-支持远程及本地控制，断网也能用；
-极端天气预警，一键备电；
-支持削峰填谷应用，节省用户电费。
固定式家庭JackeryHomePower储能系统 EnergySystem
产品亮点：
行业首创6合一光储充配用云全屋用电解决方案简单易用
-光储充配用云集成设计，全场景轻松兼容；
-多能源管理，支持市电、油机、光伏、储能、充电桩接入；
-1+1+N多种备电组合，可为全屋备电，备电更便捷；
-集成AC/DC充电桩，免二次安装；
-直流充电桩支持V2G电网馈电，在电网峰值时可快速获利；
-行业首创集成ACEV充电功能，支持V2L/V2H应用模式；
-轻量级模块设计，简单安装易扩容，可单人安装，省工省时；
-大光伏全场景可用，大功率全屋备电，大容量灵活配置；
-全链路200A配电设计，支持全屋备电；
-20路智慧家庭能源监控，灵活的备电组合可以一键备电，用电更省；
-电池单机最大可堆叠15.36kWh，系统支持8套容量及功率并机，系统容量最大122.9kWh；
-支持超宽范围16A大光伏接入，最大20kWPV接入；
-11.4kW大功率，120V/240V无缝兼容；4路独立MPPT，支持不同光伏条件接入。
安全可靠-多层级系统保护，内置智能消防系统，外部配置IoT环境监测，极致用电安全；
-NEMAType3R防护性能，-20~50℃宽温工作范围，超低温充放电，室内室外全能适配；
-百余项安全保护设计&千余项安全可靠性验证，确保产品长期可靠性和全方位安全。
智能高效-集中化智慧能源管理，实现市电、油机、光伏、储能、充电桩多种能源同时联动；
-智能家庭能源管理系统，JackeryHomeApp实时监控，家庭能源可视化管理；
-多种用电模式可选，用电更省，探索更多可能；
-智能用电学习，省钱看得见；
-极端天气预警，智能备电，应急无忧；
-轻松运维，近端和远端都可视。
华宝新能美学曲面光伏瓦墨玉光伏瓦系统
华宝新能美学曲面光伏瓦赤霞产品亮点：
极致高效：全球顶级光电转换率的光伏瓦-XBC电池转换效率>25%；
-每平方米发电功率达170W；
-通风设计加速光伏瓦降温，提升建筑能效和发电量。
极致美学：全球独家曲面层压工艺，隐形发电-大曲率，不易碎，得益于自主研发大曲率封装工艺，首次实现多曲面晶体硅太阳能产品的量产；
-曲面设计，减少阳光散射，避免光污染；
-与建筑完美结合，实现“隐形”发电。
极简安装：低安装门槛，单块灵活维护，与传统瓦片几近相似-全球安装构件专利，可单块产品拆装，便捷地安装和维护；
-重叠+防风挂钩的设计保证安装强度，无惧强风。
极致耐受：30年功率保障，长久可靠，无惧极端环境-全钢化玻璃和高温陶瓷材料，强度远高于传统屋顶瓦片，更能抵御冰雹；
-充分考虑整个屋面系统的防水设计，可通过更高级别的雨淋考验；
-屋顶光伏瓦阵列通过系统设计实现了低压直流系统，消除了高压电弧的火灾隐患。
2、主要应用场景（1）户外休闲
公司的便携储能及光伏产品适用于自驾露营、房车旅行、钓鱼、摄影等户外旅行场景，可为智能手机、平板电脑、无人机、投影仪、照明灯、车载冰箱、电饭煲等设备进行
供电，能够满足户外旅行中多样化的便携电力需求。
（2）应急备灾在地震、海啸、飓风、大火、暴雪、战争等灾害多发的地区，便携储能及光伏产品能
解决灾害缺电、停电、应急救援等电力短缺问题。公司便携储能产品与光伏太阳能板组合形成小型太阳能发电系统，在灾后电网瘫痪及毁坏情况下，为灾后生活实现持续离网发
电，保障灾民的基本生活需求。
（3）户外作业在户外作业场景中，公司的便携储能及光伏产品可以为各种设备提供可靠的电力支
持，提高工作效率，保障工作顺利进行。同时，由于产品的便携性，可以轻松携带到任何需要的地方使用。例如，在野外勘探、农业植保、边界巡逻、电网检修、野外测绘、消防
救援以及部队户外作业等领域，都能提供稳定可靠的电力供应。
（4）居家生活公司的家储产品为全球家庭用户提供一站式绿色能源解决方案，满足自发自用、绿色
低碳、应急备电的用电需求。公司率先洞察到全球家庭更需要易于安装、经济实惠的绿色能源产品，开创了全场景家庭绿电解决方案，包括屋顶、庭院、阳台、车棚等多场景光储
充系统产品。
3、经营模式公司主要采取 M2C的经营模式，即生产厂家直接对用户提供产品，集研发、生产、
品牌、销售及服务于一体的全价值链的经营模式。通过 M2C模式，公司能够深入调研市场需求、用户偏好，减少中间环节、降低渠道成本、快速响应用户需求，实现精准创新和
价值创造。在各个具体业务环节，公司的经营模式如下：
（1）研发模式公司产品采取自主研发模式，高度重视对新技术、新产品的研发投入。公司的产品研
发以用户需求和市场趋势为导向，从应用场景、产品安全性、新技术等多维度出发，通过自主研发完成产品设计开发，借助 M2C模式的优势快速投放市场，并及时获取用户意见
反馈，对产品安全、性能、智能化、轻量化、转换效率、可靠性、易用性等方面进行持续创新，同时基于对行业趋势的把握进行前瞻性研发布局。
公司研发流程分为需求评估、研发设计、设计验证、试产验证、批量生产和用户反馈环节。
（2）采购模式公司产品的主要原材料包括电芯、电子元器件、逆变器、结构件等。公司采用“以销
定产、以产定采”的采购模式，每月根据销售预测、海外和国内成品情况、材料库存和在途产品等情况，系统运行 MPS（主生产计划）并运算 MRP（物料需求计划），最终制定
生产和物料计划。即所有材料订单都是根据销售预测运算需求并下达原材料采购订单，由采购部负责供应商管理、审批、商务及交期跟进；采购部完成原材料采购执行后，由品质
部负责材料验收，验收合格后再办理入库。
在供应商选取方面，公司具有严格的供应厂商选择标准，通常综合考虑厂商的技术水平、产品品质、响应速度、供货成本以及市场声誉等因素，选择规模匹配、资质优良、运
作规范且可持续发展的企业作为供应厂商。
（3）生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，通常根据销售预测、在手订单及交货期情况安排生
产计划。生产流程上，公司已导入 MES系统、品质管控系统 QMS和数据监控系统，实现了制造自动化管理，进一步提高了生产效率，有效保证了产品的稳定性、可靠性。同时制
造工厂用电已导入能源管理系统，实现更加低碳的能效管控。便携储能产品的生产流程可分为SMT贴片、PCBA测试、电池加工、电池包组装、老化测试、成品包装等环节。光伏
产品的生产流程可分为电池片分选、划片、串焊、激光切割/冲压/热刀切割、模拟测试、
产品包装等环节。逆变器的生产流程可分为 PCB自动上料，镭雕 SN、SPI检查、3D AOI检查、ATE自动测试与烧录、老化测试、产品入库等环节。
（4）销售模式公司采用全方位渠道模式，分别为品牌官网独立站、第三方电商平台、线下零售结合
的模式实现全球化销售。公司分别通过品牌官网独立站及亚马逊、日本乐天、日本雅虎、
天猫、京东、抖音等第三方电商平台进行线上销售，线下零售已与 Costco、Walmart、
Home Depot、Target、Best Buy、Lowe’s、CTC、Bic Camera、Edion、Yodobashi Camera等全球知名零售商建立合作关系。
三、核心竞争力分析
1、行业先发及品牌优势作为便携储能全球领导者和全场景家庭绿电开创者，公司一直专注于为全球家庭提供
全场景绿色能源解决方案。凭借多年的经验积累，公司在洞察用户需求与行业趋势、升级迭代领先技术等方面均展现出显著优势。通过率先登陆资本市场，公司进一步巩固了在行
业中的领导地位。
在研发创新和产品设计方面，公司处于行业领先地位。截至报告期末，公司专利布局累计 1,629项，其中在审专利 770项、境内外授权专利 859项（含发明专利 54项），并荣
获包括德国红点至尊奖、红点产品奖、德国 IF设计奖、美国 CES最佳创新奖、美国 IDEA设计奖、意大利 A’Design、Muse设计金奖、中国优秀工业设计奖等在内的 86项国际工业
设计类奖项。此外，公司还荣获国家工信部授予的“绿色工厂”认证证书，成为行业首家获此权威认证的企业，并获评国家工信部第八批制造业冠军企业，成为行业首个获得国家级
单项冠军殊荣的企业；旗下“Jackery 电小二”17款产品通过南德碳足迹核查，成为全球便携储能首个碳足迹核查品牌，其太阳能板也成为行业首个获得 IEC国际权威认证的产品系
列。作为便携储能全球领导者，公司还获得全国首张户外电源“碳中和工厂”证书。
产品创新方面，2024年公司推出新一代安全快充户外电源 1000 Pro 2、新一代安全快充户外电源 2000 Pro 2以及新一代安全快充户外电源 600 Plus等旗舰新品，并在北美推出
了新型家储产品 Jackery Solar Generator 5000 Plus。同时公司重磅推出其具有划时代意义的、革命性的全场景家庭绿电解决方案，包括两款极具创新性的新品——全球首创 DIY小
型家庭绿电系统和华宝新能美学曲面光伏瓦家庭绿电系统，还发布了全栈式六合一家庭储能系统，开创行业新品类，树立行业新标杆。凭借在光伏领域的颠覆创新，公司荣获国际
权威机构沙利文授予的“全球XBC曲面光伏瓦首创者”市场地位确认证书。
品牌建设方面，公司持续通过明星、网络红人在社交平台对产品介绍及推荐、全球知名展会等形式增大公司品牌曝光度。公司在中国和侣行夫妇张昕宇、梁红，一级竞钓大师
邓刚和职业赛车手韩魏开展合作，并积极参加 2024国际消费类电子产品展览会 CES、
2024Intersolar Europe、柏林国际电子消费品展（IFA 2024）、2024第十七届国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会、上海国际智能建筑展览会等国际大型展会。公司还
出席 COP29联合国气候变化大会，并在会上分享了公司在绿色能源转型应用及生态协同方面的深耕探索，以“绿色能量”应对全球气候挑战，带来可借鉴、可持续的中国式“绿色方
案”全新样板。
品牌荣誉方面，截至报告期末，公司累计获得《纽约时报》《华尔街日报》《福布斯》等在内的 200余家全球权威媒体及机构推荐。其中，公司在 2023年、2024年连续两
年蝉联国际知名可持续发展奖项 SEAL Awards。“Jackery 电小二”光充火星机器人荣登《时代周刊》2023年度最佳发明榜单。全球著名商业杂志《福布斯》盛赞公司旗下“Jackery 电
小二”品牌为便携储能行业的“苹果”。凭借卓越的市场表现和技术创新实力，公司旗下品牌Jackery荣获亚马逊2024“年度最具价值品牌”大奖，全球品牌影响力持续提升。
社会公益方面，公司坚守企业责任担当，积极投身社会公益活动，曾多次为应对全球范围内的地震、洪灾、火灾、风灾等自然灾害开展公益捐赠，累计向各地灾区捐赠了数千
台电小二光充户外电源，为救援工作和受灾群众提供绿色清洁能源保障。同时，公司还加入国际救援委员会 IRC组织，成为全球重大灾害救援支持提供者之一，并与中国灾害防御
协会达成官方合作伙伴关系，共谋创新性应急救援方案，为加强我国防灾减灾事业建设贡献力量。此外，公司也积极携手世界自然基金会（WWF）、中国绿化基金会、美国国家
森林基金会等多个组织，通过“Jackery 电小二”光充户外电源产品保护生态环境，以实际行动支持全球环保事业。2024年，公司携手可可西里生态保护协会与荒野熊队发起《守护守
护者·2024》主题公益项目，通过科技与公益的结合，为可可西里的守护者们提供高效、可持续的绿色能源解决方案，为生态保护提供持续动力。
2、研发与技术优势公司始终坚持自主创新和自主研发，在便携储能、家庭储能及光伏产品领域掌握了多
项核心技术，并被认定为国家高新技术企业。作为便携储能国家行业标准、便携太阳能板国家行业标准、国家锂离子电池组安全设计指南标准、分布式储能锂离子电池和电池组性
能规范第 1部分：家庭储能国家行业标准的主要起草单位，公司在行业内的影响力进一步提升。
公司高度重视研发投入和研发团队建设，近三年研发费用年均复合增长率达 38.99%。
2024年公司研发费用投入金额为 1.73亿元，同比增长 14.31%；研发人员数量 255人，占比达 15.74%，研发人员中本科及以上占比 90.20%。高效的研发转化确保了公司技术的持
续升级和产品的不断更新迭代。截至报告期末，公司专利布局累计 1,629项，其中在审专利770项、境内外授权专利859项（含发明专利54项）。
在开发流程中，公司导入先进的汽车行业 V-model研发模式，提高了研发产品的可靠性，研发设计阶段严格执行“项目前期风险评估、中期评审、后期监控”的质量管控三步
骤，确保最大程度降低项目风险、满足客户需求。截至报告期末，公司完成三防产品技术预研，完成宽温域钠电池、固态电池、LFMP的初步技术积累，完成 CTB模组结构创新设
计和运用，节省产品结构成本的同时缩小产品体积和重量。2024年公司实现产品集成创新设计批量应用，并建立了便携储能 BMS软硬件平台，使得研发效率提升约 30%，同时实
现电池极速 1h快充和电芯快充循环寿命提升。另外公司自研自产的新型半导体氮化镓逆变器已实现量产和应用，产品转换效率提高约2%，重量相较同类产品降低约20%。
光伏太阳能板方面，公司开发并量产悬浮集成框架笼式封装便携太阳能板和太阳能板电气绝缘技术，使折叠便携太阳能板重量下降 30%，折叠次数提升至 4000次以上。同时
公司独家自主研发的晶硅多曲面封装技术，XBC曲面光伏瓦产品突破晶硅太阳能板 70年产品形态，行业内首次实现晶硅太阳能电池多曲率封装量产，产品集曲面美学、高效、可
靠、便捷安装于一体，为屋顶光伏建筑一体化带来全新选择，捍卫东方建筑之美。这一系列举措不仅拓宽了公司产品的技术护城河，还使得公司在市场竞争中保持领先地位。
通过不断的研发投入和技术创新，公司荣获 CES2024创新奖、钛媒体科技绿色发展企业奖项、维科杯·OFweek2023第二届储能行业卓越技术创新奖及光储绿色融合金工奖等多
个奖项。华宝新能 XBC美学曲面光伏瓦，凭借其开创性的设计理念与卓越的性能表现，
荣获2023-2024年度BIPV“光伏组件创新技术奖”，展现了公司强大的创新实力及在全球绿色能源转型中的突出贡献和创新实力。
3、产品安全可靠公司始终坚持安全第一的理念，保持对行业的敬畏之心，深知产品安全是公司发展的
基石，因此自主设计了严格的测试要求，并研发了先进的测试系统，构建了全面的数字化质量控制体系。通过遵循 6项安全防护标准，执行 9道精细的质检工序，确保每一款产品
都达到稳定可靠的质量标准。
公司便携储能产品采用全球知名品牌高品质全极耳大圆柱电芯，具有高倍率，长循环特性，能量密度高，过流散热能力强，提升了储能电源的循环使用寿命及安全性。公司独
家研发的智能快充专利，通过多温度探头精准监控，CFD热管理仿真设计精准提高温度一致性，保证电芯安全，提升快充循环寿命，满足产品安全可靠性要求。同时得益于框架专
利保护技术和电气绝缘专利保护技术的研发及应用，公司全系便携太阳能板在全球范围内率先获得 TÜV权威机构认证的 IEC TS63163消费级光伏产品认证，产品通过热斑耐久测
试、高低温循环测试、湿热测试、湿冻测试、跌落测试、绝缘耐压测试、湿漏电测试等多项严苛测试项目，在产品品质、可靠性、安全性上达到国际领先水平。截至报告期末，公
司产品已通过国际 UN安全认证、日本 PSE、欧盟 CE、欧盟 RoHS测试、UL认证等多项国际质量认证，为全球用户提供了坚实的安全保障，赢得了广泛好评。2024年华宝新能
Jackery HomePower智能配电箱成功顺利取得 Intertek cETLus认证，华宝新能家庭储能系统通过全球公认最为严苛的北美标准 UL9540A热失控蔓延测试，斩获锂电池模组级与系
统级的双重 Intertek cETLus 权威认证。华宝新能美学曲面光伏瓦通过了 TÜV南德的 IEC61215和IEC 61730两项权威认证，成为全球首个通过这两项全序列测试的曲面光伏产品。
同时国际公认的测试、检验和认证机构 SGS 授予华宝新能 Jackery Solar Generator 5000Plus UL 9540:2023和 UL 9540A认证证书、Jackery Explorer 3000 UL 2743:2023认证证书、
DIY 小型家庭绿电系统 Jackery Navi 2000德国并网 VDE-AR-N 4105认证证书，多份认证的获得充分展现了产品的高安全性和可靠性。
公司秉承“让绿色能源无处不在”的使命，坚持贯彻可持续、全场景、安全可靠的产品战略，持续扩展产品矩阵，并不断优化产品体验，致力于成为行业领军者。作为国家《便
携式锂离子电池储能电源技术规范》的主要起草单位之一，公司于 2024年发布了光充户外电源企业标准，从供应链管理、产品性能评估、安全规范遵循到可靠性测试，均设定了
更为详尽且严格的技术、质量和环保要求和准则，引领行业向更高质量、更安全的发展水平迈进。2024 年全球公认的质量和技术能力权威机构中国合格评定国家认可委员会
（CNAS），正式向华宝新能颁发 ISO/IEC 17025:2017《检测和校准实验室能力的通用要求》标准的认可证书，标志着华宝新能产品实验室正式跻身符合国际标准的权威实验室行
列。
4、全球品牌的数字化全价值链 M2C直销模式公司自 2011年起便积极构建数字化全价值链 M2C直销品牌模式，集研发创新、智能
制造、品牌营销与零售渠道于一体，形成了快速直达全球消费者的竞争优势。这一模式不仅确保了品牌产品能够快速直达全球用户，还通过即时数据反馈，助力营销、研发、制造
环节实现产品优化和迭代升级，从而精准满足用户需求，持续提升公司的综合竞争力。
在智能制造方面，公司实现了数字化智能制造闭环，集成了智能制造、供应链资源和物流能力。智能制造系统能够实时追踪零件配备流程，确保良品率，并通过防错和零缺陷
设计，利用条码实现关键步骤之间的互锁。在供应链管理上，公司采用先进的 ERP 和SRM系统，实现全球供应商的智能化管理。截至报告期末，公司已设立 19个海外仓，拥
有 10 个全球售后服务点，服务范围覆盖近 30 亿潜在用户。物流方面，公司与 UPS、
Fedex等全球知名物流供应商建立合作关系，优化全球物流布局，实现最后一公里网点配送，为用户提供卓越的客户体验。在渠道建设上，公司已构建“品牌官网独立站、第三方
电商平台、线下零售”三位一体的销售模式。截至报告期末，已在全球设立 23个品牌官网，业务覆盖 50多个国家和地区。同时，通过与全球知名品牌商或零售商的合作，公司
产品已进入 Costco、Walmart、Home Depot、Target、Best Buy、Lowe’s、CTC、BicCamera、Edion、Yodobashi Camera等全球知名零售商渠道。
“全球化”是公司长期坚持的重要战略。2024年公司产品已在中国、美国、日本、德国、英国、加拿大等 50多个国家和地区实现销售。为加快全球市场开拓，公司已在美国
加州、日本东京、德国杜塞尔多夫、韩国首尔等多地设立本地子公司和本土化运营团队，
提升国际品牌的本土化竞争力。
公司将继续深化全球品牌的数字化全价值链 M2C直销模式，不断优化智能制造、供应链和物流体系，加强渠道建设，致力于成为全球一流的绿色能源品牌。
5、人才优势公司秉承以人为本的用人理念，高度重视人才梯队建设，组建了包括中国、美国、德
国、日本、韩国、澳大利亚、马来西亚等国际化团队、积极实施多元化、本地化人才管理策略，并建立了长期激励机制，旨在吸引和留住优秀人才，与公司共同成长。截至报告期
末，2024年公司本科及以上学历的员工占比 40%，研发人员占比 15.74%，为公司注入了强大的创新活力。
公司重视员工的专业能力提升，制定了系统的管理培训制度，并不断完善培训体系，
确保员工能够持续学习、不断进步。2024年，公司推出“绿能领航领导力发展计划”，帮助中高层管理人员提升领导能力，增强了团队的整体协作效率。同时，公司建立了科学的晋
升通道和管理机制，为员工提供广阔的职业发展空间。公司注重公平的分配机制，鼓励员工积极进取，通过合理的回报机制回馈员工的贡献。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司通过全球 M2C直销品牌竞争力的持续提升及降本控费策略深化，实
现营业收入和净利润的快速增长。2024年公司营业收入36.06亿元，同比增长 55.82%，归母净利润 2.40亿元，同比增长 237.89%。随着原材料采购成本的优化控制，以及公司产品
的迭代升级，报告期内公司毛利率为44.05%，同比上升5.07个百分点。
在全球化布局方面，公司持续深化全球 M2C直销品牌战略，2024年北美市场营业收入同比增长 60.75%，亚洲市场（不含中国）实现营业收入同比增长 100.24%。为强化全球
市场渗透，公司构建起“官网独立站+第三方电商平台+线下零售”三位一体的全渠道体系，
产品累计销量突破 500万台，稳居行业前列。截至报告期末，公司已在全球 50多个国家和地区运营 23个官网独立站，2024年品牌官网独立站销售收入创历史新高；同时，公司
与Costco、Walmart、HomeDepot、Target、Best Buy、Lowe’s、CTC、Bic Camera、Edion、
Yodobashi Camera等全球知名零售渠道达成深度战略合作，产品已成功入驻近 10,000家零售终端，进一步提升了品牌影响力和市场占有率。
在降本增效方面，2024年公司全面贯彻降本增效策略，依托丰富的产品矩阵与不断扩大的品牌影响力，销售转化效果显著。通过优化广告精准投放、强化素材复用等举措，公
司有效控制费用率：销售费用率同比下降 7.02个百分点，管理费用率同比下降 4.48个百分点。未来，公司将持续深化数字化运营与渠道精细化管理，进一步提升盈利能力与市场
竞争力。
在研发创新方面，公司始终重视研发投入与成果转化，2024年研发费用 1.73亿元，
同比增长 14.31%。持续的投入筑牢了公司的技术壁垒，截至报告期末，公司专利布局累计1,629项，其中在审专利 770项、境内外授权专利 859项（含发明专利 54项），并斩获德
国红点至尊奖等 86项国际工业设计大奖，更获评国家级制造业单项冠军企业，研发和智能制造实力名列前茅。
近年来，公司在产品创新领域成果斐然，开创性定义 Solar Generator光充户外电源品类，并通过持续升级与品牌推广实现市场突破。2024年该品类营收同比增长近 140%，占
比超 50%。公司不断推出基于 CTB模组创新的旗舰产品，如 1000 Pro 2、2000 Pro 2等，
并在北美市场推出Jackery Solar Generator5000Plus新型家储产品，实现同类产品体积最小、
重量最轻的用户体验。在光伏技术领域，公司创新研发悬浮集成框架笼式封装、双面发电封装等技术，使太阳能板重量降低 30%、折叠寿命提升至 4000次以上，发电量最高提升
20%，极大拓展产品应用场景。
此外，公司推出全球首创 DIY小型家庭绿电系统、华宝新能美学曲面光伏瓦家庭绿电系统及全栈式六合一家庭储能系统，开创行业新品类。依托独家晶硅多曲率封装技术，
XBC曲面光伏瓦实现行业首次晶硅电池多曲率封装量产，公司因此荣获沙利文“全球 XBC曲面光伏瓦首创者”认证。通过持续创新，公司已构建覆盖入门级光充储能、家庭核心备
电、高端曲面光伏瓦系统的全场景家庭绿电解决方案，切实满足全球用户对绿色能源的多元需求，践行“让绿色能源无处不在”的企业使命。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 3,605,526,008.73 100.00% 2,313,832,010.50 100.00% 55.82%分行业
锂离子电池产3,605,526,008.73 100.00% 2,313,832,010.50 100.00% 55.82%
业链相关业务分产品
便携储能产品 2,787,099,554.31 77.30% 1,888,477,343.24 81.62% 47.58%光伏太阳能板 772,785,484.21 21.43% 403,336,312.57 17.43% 91.60%
其他 45,640,970.21 1.27% 22,018,354.69 0.95% 107.29%分地区
境内 177,083,599.74 4.91% 202,767,869.01 8.76% -12.67%境外 3,428,442,408.99 95.09% 2,111,064,141.49 91.24% 62.40%
分销售模式线上销售 2,952,486,023.78 81.89% 1,714,541,914.56 74.10% 72.20%
线下销售 653,039,984.95 18.11% 599,290,095.94 25.90% 8.97%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披
露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入
30%以上适用不适用
公司境外业务覆盖全球多个国家和地区，并设有多家境外子公司，负责境外市场的销售、售后服务等。报告期内，公司境外销售实现营业收入 34.28亿元，占营业收入总额
95.09%，同比增长62.40%，公司境外销售主要来源区域如下：
境外销售区域 2024年度（万元） 2023年度（万元） 同比变动北美洲 212,575.56 132,237.47 60.75%
亚洲（不含中国市场） 109,711.15 54,791.06 100.24%欧洲 19,139.30 22,835.71 -16.19%
其他地区 1,418.24 1,242.18 14.17%合计 342,844.24 211,106.41 62.40%
汇率说明：境外外币交易在初始确认时，采用交易发生日即期汇率的近似汇率折算为人民币金额，利润表中的收入项目，采用交易发生日即期汇率的近似汇率折算。
税收政策说明：公司在业务国遵守当地相关税收法规，依照当地税收法规缴纳税费，
具体税费税率详见“第十节财务报告”之“六、税项”的说明。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分业务锂离子电池产业
3,605,526,008.73 2,017,254,829.09 44.05% 55.82% 42.89% 5.07%链相关业务
分产品便携储能产品 2,787,099,554.31 1,579,906,851.13 43.31% 47.58% 36.73% 4.50%
光伏太阳能板 772,785,484.21 406,399,563.41 47.41% 91.60% 66.93% 7.77%其他 45,640,970.21 30,948,414.55 32.19% 107.29% 142.21% -9.78%
分地区境内 177,083,599.74 127,460,760.56 28.02% -12.67% -21.19% 7.78%
境外 3,428,442,408.99 1,889,794,068.53 44.88% 62.40% 51.18% 4.09%分销售模式
线上销售 2,952,486,023.78 1,580,141,482.05 46.48% 72.20% 59.29% 4.34%线下销售 653,039,984.95 437,113,347.04 33.06% 8.97% 4.14% 3.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用不适用占公司最近一个会计年度销售收入 30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过 30%
的适用不适用
不同产品或业务的产销情况单位：万台
产能 在建产能 产能利用率 产量分业务
锂离子电池产业链240 0 60.48% 145.15
相关业务（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 142.00 83.80 69.45%锂离子电池产
生产量 万台 145.15 63.74 127.72%业链相关业务
库存量 万台 44.19 34.60 27.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用
1、销售量同比增长69.45%，主要系营业收入增长，销售数量相应增长；
2、生产量同比增长 127.72%，主要系 2024年公司为应对营业收入增长和战略性备货需求，增加存货生产量，2023年公司控制产能消化历史库存，同比增幅显著放大。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
占营业 占营业行业分类 项目 同比增减
金额 成本比 金额 成本比重 重
锂离子电池产货值成本 1,699,212,778.20 84.23% 1,230,840,719.05 87.18% 38.05%
业链相关业务锂离子电池产
人工费用 83,319,837.90 4.13% 39,220,509.58 2.78% 112.44%业链相关业务
锂离子电池产制造费用 54,268,345.79 2.69% 42,757,020.73 3.03% 26.92%
业链相关业务锂离子电池产
委外加工费 7,373,734.84 0.37% 2,571,445.65 0.18% 186.75%业链相关业务
锂离子电池产尾程运费 158,307,221.67 7.85% 79,619,777.85 5.64% 98.83%
业链相关业务锂离子电池产
售后服务费 14,772,910.69 0.73% 16,757,982.32 1.19% -11.85%业链相关业务
说明财政部会计司于 2024年 12月印发了《企业会计准则解释第 18号》（以下简称“准则
解释第 18号”），明确了关于不属于单项履约义务的保证类质保费用的列报规定。根据准则解释第 18号规定，公司计提的保证类质保费用计入主营业务成本，不再计入销售费
用。公司自2024年1月1日起执行，并对可比期间信息进行追溯调整。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 342,660,227.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 120,311,379.98 3.34%
2 客户二 64,163,210.21 1.78%3 客户三 59,277,661.27 1.64%
4 客户四 52,665,207.62 1.46%5 客户五 46,242,768.34 1.28%
合计 -- 342,660,227.42 9.50%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 772,817,005.05前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.70%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 285,343,768.15 16.14%
2 供应商二 193,158,763.60 10.92%3 供应商三 137,978,848.06 7.80%
4 供应商四 78,407,784.77 4.43%5 供应商五 77,927,840.47 4.41%
合计 -- 772,817,005.05 43.70%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明收入增长，销售费用增长，
同时通过精准投放广告及高销售费用 1,000,363,825.37 804,491,355.86 24.35%
效复用营销素材，有效降低销售费用率
公司降本增效措施取得成管理费用 183,377,235.43 221,245,127.42 -17.12%
效，管理费用下降主要系汇兑收益减少、利息
财务费用 -9,058,769.43 -63,274,169.85 -85.68%收入减少所致
公司高度重视研发创新，加研发费用 173,235,798.31 151,553,945.37 14.31% 大研发投入，研发费用同比
增长4、研发投入
适用不适用主要研
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
开发小型户用微光储一体机，包高性能 拓展小型户用储能细分市
括电池、逆变器、光伏板、云平DIY户 提供小型户用 场，支撑公司家储品牌建
台&App、智能IOT设备等各模用微光 微光储一体化 量产阶段 设，支撑建立高安全、高质
块，针对阳台、庭院、住宅等小储系统 系统解决方案 量、高可靠、供应稳定的家
型户用储能细分市场，交付小型开发 储品牌形象
一体化集成微光储系统解决方案开发高压电池包、智能配电箱、
大型 提供大型户用 拓展大型户用储能细分市逆变器、充电桩、云平台&App、
EPC户 “光-储-充-配- 场，支撑公司家储品牌建智能IOT设备等各部件，针对住
用光储 用-云”多合一家 量产阶段 设，支撑建立高安全、高质宅、别墅等市场，交付大型户用
充系统 庭储能系统解 量、高可靠、供应稳定的家“光-储-充-配-用-云”多合一家庭绿
开发 决方案 储品牌形象色能源系统解决方案
提高阳台光伏在市场的竞争力，提高质量、降低成本，
DIY智 升级现有储能一体机，创新型持续保持功能和性能领先的
慧绿电 升级产品的智 EMS及BMS融合的能量及电池产品，扩大市场份额；支撑
微光储 能化和可扩展 开发阶段 管理系统的硬件及软件，引入更家庭储能品牌建设，支撑建
系统开 能力 多能源管理解决方案，全面提升立简单易用、智能高效、安
发 新一代产品的竞争力全可靠的全场景家庭绿电品
牌形象为满足户外寒
冷地区使用需圆柱钠 拓宽户外电源应用场景，满
求，开发超低离子系 拓宽现有系列产品的使用温度范 足特殊领域客户需求；同
温、高输出功列电芯 已结项 围，解决户外寒冷地区的应用痛 时，钠离子材料丰富，为公
率的便携储能合作开 点，提升产品综合竞争力 司的绿色能源无处不在的使
电源，拓宽移发 命提供强有力支撑
动储能户外应用场景
采用双向逆变集成MPPT二合一轻量化 开发重量更
技术，以及全新氮化镓器件，减新材料 轻、体积更 迭代旧品，提升公司产品竞
小产品的体积，减轻重量，提高二合一 小、效率更高 量产阶段 争力和性价比，增加产品销
充放电效率，实现行业同容量段便携储 的光充户外电 量、提升公司营业额
产品中体积最小重量最轻，大大能开发 源
提升产品竞争力。
高强度 提高产品的结 采用车规级CTB结构技术，大大 迭代旧品，增强产品安全可结构移 构强度，打造 减小了产品体积，同时提升了结 靠耐用性，进一步提升公司
量产阶段动储能 更安全的光充 构强度，提高产品安全性，并使 产品竞争力和性价比，增加
开发 户外电源 产品更轻更小、成本更低，实现 产品销量、提升公司营业额行业同容量段产品中体积最小重
量最轻，提高产品竞争力推出可扩容可并机的大功率大容
开发大功率离 拓展公司产品品类，实现从量智能离网储能系统，包括电池
大功率 网户用应急备 便携电源到应急备电整体解系统、支持高低压PV的混合逆变
家庭应 电系统，集储 决方案的提升，填补公司大系统、加电包，并结合智能配电
急备电 能、加电包、 量产阶段 功率大容量家庭应急备电产箱和IOT云平台，满足家庭应急
系统开 智能配电箱一 品空白，丰富公司产品种备电、远程负载监控管理、定时
发 体的整体解决 类，抢占应急备电市场，提充放电、削峰填谷、防灾备电等
方案 高营销额多场景需求
DIY快 提供更适配高容量储能的大 通过太阳能板的模块化与轻量化
装矩阵 丰富公司高容量段 SG 套装功率太阳能板 设计、双面发电设计，提升输出
轻质双 量产阶段 产品线，增强市场竞争力，
产品，满足用 功率与用户安装便捷性，实现用面光伏 拓展家庭备电市场
户快装与高发 户个人小型快装光伏发电站板研发 电量需求
推出兼具高效发电与建筑美
XBC美 学的光伏一体 开创性完成晶硅电池大曲率封装 为公司开拓家庭光伏新市学曲面 化屋顶产品， 技术，并完成产品开发和量产， 场，有力支撑公司家储产品
开发阶段光伏瓦 搭配家储产品 向用户提供独特的美学曲面光伏 市场拓展，为全球家庭带来
研发 为用户提供全 屋顶选择 更绿色的用电体验套家庭绿色能
源解决方案提供更专业、
空气动更美观、更高 丰富太阳能板应用场景，推
通过空气动力学边框设计减少行力学车 品质的安装型 动公司在车载光伏市场建立
驶风阻和风噪，采用 IBC双面电载双面 车载太阳能板 量产阶段 技术与产品优势，增强未来
池技术提供更高发电量，向用户光伏板 产品，满足自 与整车厂及车改市场的合作
提供高端的车载太阳能板选择驾户外活动时 潜力
研发电力补给需求
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 255 258 -1.16%研发人员数量占比 15.74% 20.14% -4.40%
研发人员学历本科 176 189 -6.88%
硕士 54 42 28.57%其他 25 28 -10.71%
研发人员年龄构成30岁以下 93 81 14.81%
30~40岁 137 153 -10.46%40岁以上 25 24 4.17%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例项目 2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 173,235,798.31 151,553,945.37 117,575,353.08研发投入占营业收入比
4.80% 6.55% 3.67%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,753,974,516.33 2,722,489,438.35 37.89%
经营活动现金流出小计 2,990,721,270.66 2,824,906,158.16 5.87%经营活动产生的现金流量净额 763,253,245.67 -102,416,719.81 845.24%
投资活动现金流入小计 10,533,493,331.35 9,054,841,973.40 16.33%投资活动现金流出小计 11,545,326,242.18 13,186,347,065.53 -12.44%
投资活动产生的现金流量净额 -1,011,832,910.83 -4,131,505,092.13 75.51%筹资活动现金流入小计 146,725,100.00 896,427,123.76 -83.63%
筹资活动现金流出小计 656,831,280.39 847,714,323.98 -22.52%筹资活动产生的现金流量净额 -510,106,180.39 48,712,799.78 -1,147.17%
现金及现金等价物净增加额 -760,788,477.27 -4,185,302,952.04 81.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长 845.24%，主要系公司销售商品、提供劳
务收到的现金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长 75.51%，主要系报告期末公司购买的现金管理产品到期所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 1147.17%，主要系公司偿还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
主要系经营性应付项目的增加以及长期资产的折旧摊销、资产减值损失等非付现科目的差异，具体请参见本报告第十节财务报告、七、合并财务报表项目注释、51现金流量表
补充资料之说明。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买现金管投资收益 100,360,303.60 33.84% 否
理产品收益主要系远期外汇套
公允价值变动损益 -6,418,499.75 -2.16% 否期的损益
主要系存货成本高资产减值 -24,603,860.33 -8.30% 于其可变现净值计 否
提的存货跌价准备营业外收入 28,813.60 0.01% 主要系赔偿款收入 否
主要系资产报废支营业外支出 8,254,307.62 2.78% 出、违约金、滞纳 否
金主要系应收账款及
其他应收款按预期信用减值损失 -5,714,746.69 -1.93% 否
信用损失法计提的坏账准备
主要系使用权资产资产处置收益 307,174.77 0.10% 否
处置收益主要系政府补助收
其他收益 8,656,378.79 2.92% 否益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动说
项目 占总资 占总资 比重增减金额 金额 明
产比例 产比例主要系购买
货币资金 1,098,289,773.40 14.47% 1,788,673,773.51 25.59% -11.12% 现金管理产品所致
应收账款 113,570,442.66 1.50% 82,992,349.38 1.19% 0.31%主要系收入
增长，增加存货 773,329,239.08 10.19% 572,543,259.17 8.19% 2.00%
存货安全储备量
固定资产 144,326,072.62 1.90% 111,472,746.85 1.59% 0.31%在建工程 10,876,035.00 0.14% 1,725,900.00 0.02% 0.12%
使用权资产 50,899,100.87 0.67% 47,683,800.49 0.68% -0.01%主要系本期
短期借款 13,851,660.16 0.18% 447,579,617.44 6.40% -6.22% 偿还银行贷款所致
合同负债 10,909,305.84 0.14% 15,171,379.45 0.22% -0.08%租赁负债 33,114,169.06 0.44% 30,802,619.27 0.44% 0.00%
主要系本期交易性金融
4,099,225,070.66 54.01% 3,341,508,840.76 47.80% 6.21% 购买的结构资产
性存款所致主要系本期
其他流动资1,131,034,055.13 14.90% 880,360,758.28 12.59% 2.31% 购买的大额
产存单所致
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：万元本期 计入权
本期公允 益的累
计提 本期购买金 本期出售金 其他变项目 期初数 价值 计公允 期末数
的减 额 额 动变动 价值变
值损益 动
金融资产1.交易性
金融资产334,150.88 57.20 1,090,373.93 1,015,360.82 701.31 409,922.51
（不含衍生金融资
产）
2.大额存81,540.63 0.00 55,100.00 32,140.63 4,448.82 108,948.82
单上述合计 415,691.51 57.20 1,145,473.93 1,047,501.45 5,150.12 518,871.32
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产主要系公司购买的结构性存款。
可转让大额存单的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，结合合同现金流量特征，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资
产，且公司计划拟持有期限不超过一年，列报为其他流动资产。
其他变动的内容主要系金融资产报告期末的应收利息。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，其他货币资金中票据保证金、进出口信用证保证金、在途未到账货币资金
142,628,153.29元，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度77,288,569.781 69,772,075.25 10.77%
注：1报告期公司的主要投资系分批购置的生产设备及其他长期资产（以上资产不涉及单笔投资金额重大的资产投资）。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
期 计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投资 初 的累计公 报告期内 报告期内售 期末价值变动 司报告期
型 金额 金 允价值变 购入金额 出金额 金额损益 末净资产
额 动比例
远期外汇合约 135,755.00 0 0 135,755.00 135,755.00 0 0.00%合计 135,755.00 0 0 135,755.00 135,755.00 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
报告期与上一报告期相比无重大变化。
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损本报告期内，套期保值产生计入损益的公允价值变动-699.05万元人民币。
益情况的说明公司开展以套期保值为目的的外汇业务，该交易与公司日常经营业务紧密相关，公
套期保值效果 司基于集团持有的外汇资产及预期的外汇收支业务情况进行套期保值交易。在汇率的说明 波动较大的客观环境下，外汇远期交易能有效对冲被套期项目由于汇率波动给集团
带来的损益影响，从而部分规避了本公司所面临的汇率波动风险，增强本公司财务稳健性，基本实现了预期的汇率风险管理目标。
衍生品投资资自有资金
金来源通过远期外汇合约套期保值操作可以规避汇率波动对公司造成的影响，有利于公司
的正常经营，但同时也可能存在一定风险：1、市场风险：外汇远期合约行情变动幅度较大，可能产生价格波动风险，造成套期保值损失；2、系统风险：全球经济波动
可能导致金融系统风险；3、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险；
4、操作风险：由于交易员主观臆断或不完善的操作造成错单，给公司带来损失；
报告期衍生品 5、违约风险：由于对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利而无法对冲持仓的风险分 公司实际的汇兑损失。
析及控制措施 公司采取的控制措施：1、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，建立并完善说明（包括但 了严格有效的风险管理制度，利用事前、事中及事后的风险控制措施，预防、发现
不限于市场风 和降低各种风险。该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定险、流动性风 的风险控制措施切实有效。2、为避免内部控制风险，公司财务中心、内控审计部作
险、信用风 为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，通过分级管理，形成监督机制，从根险、操作风 本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风
险、法律风险 险的应对速度。3、为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型商业银行等等） 金融机构开展外汇套期保值业务，并密切关注国内外相关政策法规，保证交易管理
工作开展的合法性。4、公司进行外汇套期保值业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、存款时间或
外币付款时间相匹配。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币付款预测金额。5、公司内控审计部将定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况
及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司远期外汇以报告期期末公开市场获取的锁汇币种相同期限的远期汇率确认公允品公允价值的 价值，并于交割日约定的交割汇率的差异确认为公允价值变动损益。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年04月27日披露日期（如
有）
衍生品投资审批股东会公告
2024年05月24日披露日期（如
有）
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元累计
报告期 变更募 报告期末募集 累计变更 尚未使用
证券 本期已使用 已累计使用募 内变更 用途 闲置两年以募集 集 募集资金 募集资金净 资金使用比例 用途的募 尚未使用募 募集资金
上市 募集资金总 集资金总额 用途的 的募 上募集资金年份 方 总额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总 集资金总额 用途及去
日期 额 （2） 募集资 集资 金额式 （1） 额比例 向
金总额 金总额
首 存放于募次 2022 集资金专
2022 公 年09 户或用于582,864.57 559,459.64 159,466.10 193,921.17 34.66% 0 0 0.00% 396,467.47 396,467.47
年 开 月19 现金管理发 日 及股票回
行 购合计 -- -- 582,864.57 559,459.64 159,466.10 193,921.17 34.66% 0 0 0.00% 396,467.47 -- 396,467.47
募集资金总体使用情况说明2022年，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票24,541,666股，发行价格为人民币237.50元/股，募集资金总额为人民币582,864.57万元，扣除发行费用（不含增值税）人
民币23,404.93万元后，募集资金净额为人民币559,459.64万元，其中超募资金491,839.64万元，上述募集资金已于2022年9月13日全部到位。
报告期，公司实际使用募集资金159,466.10万元，现金管理收益13,766.81万元，尚未使用的募集资金总额396,467.47万元，其中2,003.40万元存放于募集资金专户，394,464.00万元用于现金管理，0.07万元转入证券账户用于股份回购。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 项目可
项 截至期末 截止报告 是否资项目 变更项 截至期末累 到预定 本报告期 行性是
融资项目名 证券上 目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 投资进度 期末累计 达到和超募 目（含 计投入金额 可使用 实现的效 否发生
称 市日期 性 诺投资总额 总额（1） 入金额 （3）＝ 实现的效 预计资金投 部分变 （2） 状态日 益 重大变
质 (2)/(1) 益 效益向 更） 期 化
承诺投资项目便携储 生
2022年 2026年便携储能产 能产品 产
09月19 否 19,843.12 19,843.12 4,597.82 12,489.66 62.94% 08月31 9,079.25 347.39 否 否品扩产项目 扩产项 建
日 日目 设
研2022年 研发中 2025年
研发中心建 发 不适09月19 心建设 否 9,931.05 9,931.05 1,368.95 8,535.74 85.95% 02月28 否
设项目 项 用日 项目 日
目研
2022年 品牌数 2026年品牌数字化 发 不适
09月19 字化建 否 25,164.34 25,164.34 689.31 5,403.59 21.47% 08月31 否建设项目 项 用
日 设项目 日目
2022年 2025年补充流动资 补充流 补 不适
09月19 否 12,681.49 12,681.49 0 12,681.49 100.00% 02月28 否金 动资金 流 用
日 日承诺投资项目小计 -- 67,620 67,620 6,656.08 39,110.48 -- -- 9,079.25 347.39 -- --
超募资金投向全场景
全场景智能 研2022年 智能家 2027年
家庭光储绿 发 不适09月19 庭光储 否 29,719.03 29,719.03 2,279.44 2,279.44 7.67% 03月21 否
电系统研发 项 用日 绿电系 日
项目 目统研发
项目回
购2022年 超募资
超募资金- 公 5,000.00- 5,000.00- 不适09月19 金-股份 否 3,030.58 5,031.25 100.00% 否
股份回购 司 10,000.00 10,000.00 用日 回购
股份
2022年 超募资超募资金- 304,620.61- 304,620.61- 不适
09月19 金-未确 否 否未确定用途 309,620.61 309,620.61 用
日 定用途补充流动资金（如有） -- 147,500 147,500 147,500 147,500 100.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 491,839.64 491,839.64 152,810.02 154,810.69 -- -- -- --合计 -- 559,459.64 559,459.64 159,466.1 193,921.17 -- -- 9,079.25 347.39 -- --
1、便携储能产品扩产项目：在项目实施过程中，公司审慎考虑宏观经济和国际贸易环境的不确定性、外部市场需求变化以及设备工艺技术的升级迭代等因素影响，适度控制投资节奏。经2025年2月28日第三届董事会第十次会议审议，项目延期至2026年8月31日。由于项目产线已部分投产，产能
未完全释放，2024年已实现部分效益，但整体未达规划的预计效益目标。
2、研发中心建设项目：经2025年2月28日第三届董事会第十次会议、2025年3月18日2025年第二次临时股东会审议，项目达到预定可使用状态，
分项目说明未达到计划 将项目结项并将节余募集资金永久补流。该项目不直接生产产品，其效益将从公司研发的技术和产品应用中间接体现。
进度、预计收益的情况 3、品牌数字化建设项目：在项目实施过程中，公司审慎考虑宏观经济和国际贸易环境的不确定性、外部市场需求变化以及自主研发能力等因素影响，
和原因（含“是否达到 适度控制投资节奏。经2025年2月28日第三届董事会第十次会议审议，公司对项目方案进行了相应的调整和优化，对该项目的实施地点、投资结构进预计效益”选择“不适 行适当调整，项目延期至2026年8月31日。本项目不直接生产产品，其效益将从公司销售增长中间接体现。
用”的原因） 4、补充流动资金：不涉及预期效益，经2025年2月28日第三届董事会第十次会议审议，项目已完成投入并将账户存放的利息永久补流。
5、全场景智能家庭光储绿电系统研发项目：截至报告期末已投入2,279.44万元，正在推进项目建设中。该项目不直接生产产品，其效益将从公司研发的技术和产品应用中间接体现。
6、超募资金-股份回购：截至2024年10月31日回购期限届满，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份846,609股，成交总金额为50,296,903.87元（不含交易费用），回购方案实施完毕。不涉及预期效益。
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
超募资金的金额、用途超募资金为人民币491,839.64万元，截至2024年12月31日，超募资金分别用于全场景智能家庭光储绿电系统研发项目、现金管理、股份回购及暂存
及使用进展情况于募集资金专户。
募集资金投资项目实施 适用地点变更情况 报告期内发生
公司于2024年4月25日分别召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，公司将首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施地点由“广东省深圳市龙华区大浪横朗社区华繁路嘉安达大厦19层01-06号、21层
01-08号”变更为“广东省深圳市龙华区大浪横朗社区华繁路嘉安达大厦19层01-06号、华繁路东侧嘉安达科技工业园厂房七栋4层”。具体内容详见公司于2024年4月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目实施地点的公告》（公告编号：2024-038）。
募集资金投资项目实施不适用
方式调整情况适用
公司于2024年4月25日分别召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用自有资金方式支付募投项目所需资金募集资金投资项目先期
并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金支付募投项目人员薪酬，并定期以募集资金等额置换。具体内容详见公司于2024年4月27日投入及置换情况
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用自有资金方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的公告》（公告编号：2024-040）。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金用于现金管理及暂存于募集资金专户。
途及去向公司募集资金使用及披露不存在重大问题。
其他情况：公司于2025年2月28日召开了第三届董事会第十次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项、延期及调整实施地点和内部投资结构的议案》；于2025年3月18日召开2025年第二次临时股东会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补
募集资金使用及披露中充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票的募集资金投资项目“便携储能产品扩产项目”延长建设期、“研发中心建设项目”结项和“补充流动
存在的问题或其他情况资金”已完成投入并将节余募集资金永久补充流动资金、“品牌数字化建设项目”延长建设期及调整实施地点和内部投资结构。具体内容详见公司于2025
年3月1日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项、延期及调整实施地点和内部投资结构的公告》（公告编号：
2025-005）。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 业务电小二公 产品 1,000万元
子公司 69,654.61 -9,512.88 16,760.02 -879.52 -890.21司 销售 人民币
Jackery 产品 270.0010万子公司 86,647.57 5,892.42 220,002.26 3,405.01 1,399.80
Inc. 销售 美元株式会社
产品Jackery 子公司 500万日元 30,275.88 784.06 107,231.31 1,287.51 865.69
销售Japan
Genevers产品
eEnergy 子公司 100万美金 2,993.09 -13,838.87 3,025.34 -3,597.10 -3,599.25销售
Inc报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业发展情况参见第三节管理层讨论与分析中“一、报告期内所处行业情况”部分相关内容。
2、公司发展战略应对全球气候变化，顺应全球“双碳”大趋势，华宝新能将重点围绕为客户提供负担
得起、绿色智能、安全可靠的产品与服务的系统解决方案，加速减少生活碳排放，为地球控温 1.5度、为守护我们的地球家园贡献力量。自 2015年起，华宝新能便开始实施全球绿
色能源发展战略，未来也将坚持以消费级家庭绿电系统为主营业务，持续提升技术创新力和品牌效率两大核心竞争力，夯实 M2C直销品牌模式，构建绿色能源生态，巩固全球领
先的品牌地位，践行“让绿色能源无处不在”的使命，打造全球消费者最信赖的绿色能源品牌。
3、公司经营计划面对全球家庭对绿色能源解决方案需求加速增长的发展机遇，公司管理层将以创新驱
动为核心战略，秉持客户至上的理念，洞察用户场景需求，快速推进各项业务增长。为此，
公司将全面提升核心竞争力，为全球用户提供优质、环保且经济实惠的绿电产品，推动绿色低碳转型。2025年具体经营计划如下：
（1）夯实便携储能及光伏行业领导地位公司将深入洞察市场需求，加速便携储能及光伏产品的迭代创新，强化在家庭应急备
电等家庭场景上的应用，以满足家庭居家生活的新需求。同时，公司将精耕细作战略市场，
深化渠道布局，完善本土化运营，强化优势传播渠道，夯实在便携储能市场的领导地位，
并持续提升品牌的全球认知度和美誉度。
（2）加快全场景家庭绿电业务布局公司将全场景家庭绿电产品作为新的核心业务发展方向，依托本地化团队的经验和资
源，迅速拓展渠道网络。借助资本优势，公司将加大全场景智能家庭光储绿电系统的研发力度，推出适应各种应用场景的系列产品，并率先推出全球首创的美学曲面光伏瓦、全栈
式六合一家庭绿电解决方案。同时，发挥海外 Jackery品牌和用户优势，加速全场景家庭能源产品的渠道渗透，构建全场景家庭绿电战略布局，推动业绩实现显著提升。
（3）强化研发、生产、品牌、零售的数字化M2C运营能力围绕全球化发展目标，公司将致力于提升品牌营销、产品管理、研发创新等核心流程
的运营能力。研发端建立市场需求敏捷响应机制，提升产品开发效率，快速响应用户需求；
生产端优化供应链布局，提升全球产能协同效率；销售端整合线上线下渠道资源，打造数字化品牌营销平台，强化客户体验管理。通过精细化预算管控与弹性资源配置，优化广告
投放效率，提升渠道价值贡献。同时，完善智能库存管理系统，保障市场供应稳定性，实现从研发到交付的全流程运营效能领先，提升整体竞争力。
（4）实现新兴市场突破公司将持续投入资源培育中国、东南亚、拉丁美洲、欧洲等新兴市场，结合本土化产
品策略，深入洞察这些市场的需求特点，推出符合当地市场需求的产品。通过不断优化产品结构和市场布局，逐步建立区域化运营体系，实现新兴市场的突破，为公司未来的可持
续发展奠定坚实基础。
4、公司可能面对的风险（1）宏观经济与市场的风险
公司境外业务覆盖全球多个国家和地区，并设有多家境外子公司，负责海外市场的销售、售后服务等。报告期内公司境外销售收入占比较高，为公司营业收入和利润的主要来
源，对公司经营业绩有较大影响。当前全球正面临经济衰退、通货膨胀等带来的经济压力，
居民消费支出持续受到影响，若未来全球范围内宏观经济和市场需求持续下滑，将影响整个行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。同时业务所在国家及地
区的政治稳定、法律政策、行业标准等因素的变化也将对公司的经营产生不利影响。
应对措施：公司将坚持“全球化”的长期经营策略，密切关注国内外政治经济走势和政策动态，继续巩固核心市场，深度挖掘具有发展潜力的增量市场，降低单一国家政策波动
带来的影响。同时公司将加快构建全球数字化品牌营销平台能力，提高营销精准性和效率，
依托领先的研发创新实力，完善产品矩阵，构建新的利润增长曲线。
（2）市场竞争加剧的风险随着便携储能行业技术的快速革新、商业模式和营销手段不断发展，市场参与者数量、
行业规模均呈现高速增长态势，由于便携储能产品拥有较高的利润率水平和较广阔的市场空间，部分竞争对手通过低价竞争的方式加剧竞争态势，公司将面临行业竞争者增多、市
场竞争加剧的风险，可能会导致公司在经营扩张过程中面临更大竞争挑战，导致业绩增速放缓、利润空间收窄的情况，从而影响公司经营业绩和财务状况。
应对措施：公司将根据市场竞争态势动态调整经营策略，把握行业发展趋势，确保市场占有率，洞察用户需求，强化全球品牌的认知度和美誉度，通过领先的研发创新实力，
完善产品矩阵，持续深化“品牌官网独立站、第三方电商平台、线下零售”的全渠道布局，
优化全球客户体验管理体系，为全球用户带来更加安全和极致体验的绿色能源产品和服务，
进一步提升公司产品的市场竞争力。
（3）毛利率及净利率下滑的风险受海外市场通胀持续、便携储能产品市场竞争加剧、主要原材料价格及费用增加等因
素影响，公司综合毛利率、净利率有所下滑，2023年业绩出现亏损。2024年，随着公司全球品牌力和产品竞争力的持续提升，以及内部降本增效取得的成效，公司毛利率和净利
率均实现较好的增长。但若公司不能持续有效应对市场竞争加剧、国际贸易政策变化，进一步提升品牌溢价能力、控制期间费用及主要原材料的采购成本，公司将面临毛利率及净
利率下滑的风险。
应对措施：公司将持续密切跟踪市场情况，精耕核心战略市场，加快布局新兴市场，
加速产品更新迭代，提高产品核心竞争力，稳步提升公司市场占有率，强化产品的定价能力。在内部运营管理方面，加强原材料成本管控，通过规模化采购、强化与供应商的战略
合作等方式降低原材料成本，推进渠道精细化运营，提高人均能效比，加强管理、营销等费用的管控，保障合理费用支出的同时削减不必要支出，提升费用支出的投入产出比，实
现内部降本增效，从而提升公司毛利率及净利率。
（4）存货管理风险为快速响应市场需求，保证存货供应的充足性及物流运输的及时性，提升境外终端客
户的消费体验，公司需要置备一定规模的存货。若公司存货管理不善，出现损失或损坏等情况，将直接影响公司对外销售情况，进而对经营业绩造成不利影响。此外，若公司整体
销售放缓导致存货周转不畅，而公司未能有效应对，则可能出现存货跌价的风险。
应对措施：公司引入供应链领域先进的预测系统，依托销售和供应链的高效协同提升预测的准确性，并按日、周、月对销售数据进行可视化监控，滚动调整供应计划，通过
M2C全链条快速联动，从而降低库存风险。同时通过供应链的模式优化，兼顾采购批次、
物流整柜及物流成本，选取最优采购、生产、物流策略，持续优化柔性制造、弹性交付的模式，在保障市场需求的前提下不断提升存货的周转率来降低库存成本和风险。
（5）汇率波动风险公司境外销售收入占比较高，公司境外业务主要以美元、日元、欧元、加币、英镑和
韩元为结算币种，但公司的原材料采购主要以人民币为结算币种。汇率波动对公司经营业绩的影响，主要表现为影响产品出口的价格竞争力和毛利率以及净利率水平，若公司未能
采取有效措施应对汇率风险，则可能对公司盈利水平产生一定的不利影响。
应对措施：为有效防范外币汇率大幅波动的风险，公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，并配备了专业人员持续地开展外汇套期保值业务，持续提高外汇资金使用效率，
增强财务稳健性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主接待
接待时 要内容及 调研的基本情接待地点 接待方式 对象 接待对象
间 提供的资 况索引类型
料详见公司于巨
通过全景网“投资者 潮资讯网披露全景网“投资者
2024年 关系互动平台” 的《2024年2关系互动平台” 网络平台线 参见巨潮
02月07 其他 （https://ir.p5w.net 月7日投资者（https://ir.p5w.n 上交流 资讯网
日 ）参与公司投资者 关系活动记录et）
见面会的投资者 表》（编号：
2024-001）
详见公司于巨公司会议室、进
潮资讯网披露2024年 门财经、全景网
参与单位名称详见 的《2024年404月28 “投资者关系互 网络平台线 参见巨潮
其他 巨潮资讯网披露内 月28日、29日、29 动平台” 上交流 资讯网
容 日投资者关系日 （https://ir.p5w.n
活动记录表》et）
（编号：2024-002）
详见公司于巨潮资讯网披露
2024年 参与单位名称详见 的《2024年8公司会议室、进 网络平台线 参见巨潮
08月29 机构 巨潮资讯网披露内 月29日投资者门财经 上交流 资讯网
日 容 关系活动记录表》（编号：
2024-003）
详见公司于巨潮资讯网披露
2024年 参与单位名称详见 的《2024年10公司会议室、进 网络平台线 参见巨潮
10月29 机构 巨潮资讯网披露内 月29日投资者门财经 上交流 资讯网
日 容 关系活动记录表》（编号：
2024-004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否公司于 2024年 12月 27日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于制定
〈市值管理制度〉的议案》，制定情况请参见公司于 2024年 12月 28 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：
2024-089）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议
提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、
稳信心”的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，结合自身的战略规划、经营现状和财务状况，公司制定了“质量回报双提升”的
行 动 方 案 ， 具 体 举 措 详 见 公 司 于 2024 年 12 月 28 日 在 巨 潮 资 讯 网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编
号：2024-092）。
2024年，公司积极贯彻落实“质量回报双提升”行动方案，持续践行让绿色能源无处不在的使命，凭借对用户需求的敏锐洞察和深厚的研发实力，不断推动产品升级迭代和研发
创新突破；制定和持续完善修订公司各项管理制度，提升规范运作水平；严格履行信息披露义务，建立多样化的沟通渠道，积极向投资者传递公司内在价值、企业形象和品牌价
值；提振市场信心，使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份；重视股东回报，2024年中期及年度向投资者分红。
未来，公司将坚持以投资者为本，致力于提升股东回报水平，努力通过良好的业绩表现、规范的公司治理、稳健的投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，持续践行
“质量回报双提升”行动方案，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
