鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
报告期内，公司主营业务为节能、高效空气压缩机、鼓风机等空气动力设备的研发、生产和销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类说明，公司空气压缩机和离心式鼓风机所属行业分别为“C34通用设备
制造业”下的“C344泵、阀门、压缩机及类似机械制造业”和“C346烘炉、风机、包装等设备制造”。
（二）行业政策空气压缩机和鼓风机属于通用机械，行业发展受到国家装备制造业政策的影响，空气压缩机行业和鼓风机行业发展
受到国家政策支持；同时，在国家大力推广绿色制造、节能减排的背景下，高能效空气压缩机和鼓风机产品将是未来发展重点。国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。自2018年以来，涉及行业的主要政策内
容如下表所示：
序 发布政策名称 发布部门/相关文号 政策内容
号 时间《工业产品生产许可 开展工业产品生产许可证“一企一证”改革，具备营业执照
年 国家质检总局1 证“一企一证”改革 的生产企业，可申请将多种工业产品纳入同一张工业产品生
1月 公告2018年第10号实施方案》 产许可证，切实减轻企业负担
12日依据强制性节能标准，推动重点行业、重点区域能效水平提
2018 升，突出抓好重点用能企业、重点用能设备的节能监督等工年 《2018年工业节能监 工信部节函 作实施重大专项节能监察，依法督促企业停止生产达不到强
2月 察重点工作计划》 [2018]73号 制性能效标准限定值的低效产品，其中，明确空压机产品按28日 照《容积式空气压缩机能效限定值及能效等级》（GB9153-
2009）实施专项监察2018 《国务院关于进一步 进一步压减工业产品生产许可证管理目录（以下简称目
年 压减工业产品生产许 国务院 录），取消14类工业产品生产许可证管理，包括压缩机类9月 可证管理目录和简化 国发[2018]33号 产品；将4类工业产品生产许可证管理权限下放给省级人民
23日 审批程序的决定》 政府质量技术监督部门（市场监督管理部门）
2018 为加快推动高效节能技术装备的推广应用，引导绿色生产和《国家工业节能技术
年 工信部 绿色消费，大力推广空压机节能技术、压缩空气系统节能优4 装备推荐目录
10月 公告2018年第55号 化关键技术,推荐符合标准的空压机节能生产企业和相关空（2018）》
24日 压机产品年 《绿色产业指导目录 发改环资〔2019〕293 重点发展节能环保等绿色产业，节能型空气压缩机和节能型
2月 （2019版）》 号 离心鼓风机被列入推荐产业目录14日
鼓励企业与节能技术装备提供商等对接，利用合同能源管理年 《工业节能诊断服 工信部节函〔2019〕
6 等方式实施节能技术改造，并跟项目实施情况、评价节能降5月 务行动计划》 101号
耗效果16日
到2030年，大型公共建筑制冷能效提升30%，制冷总体能年6 《绿色高效制冷行动 发改环资〔2019〕
7 效水平提升25%以上，绿色高效制冷产品市场占有率提高月13 方案》 1054号
40%以上日
新能源汽车用空气压缩机属于鼓励类别，“一般用途固定往复活塞空气压缩机（驱动电动机功率560千瓦及以下、额定
年10 《产业结构调整指导8 发改委令第29号 排气压力1.25兆帕及以下）制造项目”属于限制产能，
月30 目录（2019年本）》“L-10/8、L-10/7型动力用往复式空气压缩机”属于限制
日类别
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文年 《绿色技术推广目录 发改办环资〔2020〕 磁悬浮离心鼓风具备无机械磨损，节能效果明显等优势，被
12月 （2020年）》 990号 列入高效节能装备31日
《国务院关于印发 推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、
年1010 2030年前碳达峰行动 国发〔2021〕23号 变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标
月24方案的通知》 准
日2021 提高能源利用效率。加快重点用能行业的节能技术装备创新
年11 《“十四五”工业绿 工信部规〔2021〕178 和应用，持续推进典型流程工业能量系统优化。推动工业窑月15 色发展规划》 号 炉、锅炉、电机、泵、风机、压缩机等重点用能设备系统的
日 节能改造因地制宜推动北方地区清洁取暖，加快工业余热、可再生能
源等在城镇供热中的规模化应用。实施绿色高效制冷行动，
年12 《“十四五”节能减12 国发〔2021〕33号 以建筑中央空调、数据中心、商务产业园区、冷链物流等为
月28 排综合工作方案》重点，更新升级制冷技术、设备，优化负荷供需匹配，大幅
日提升制冷系统能效水平
年1 《“十四五”现代能 发改能源〔2022〕210 因地制宜推广空气源热泵、水源热泵、蓄热电锅炉等新型电月29 源体系规划》 号 采暖设备
日2023 工业和信息化部等六
鼓励建设工业绿色微电网，实现分布式光伏、分散式风电、
年1 部门关于推动能源电 工信部联电子14 多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体
月3 子产业发展的指导意 〔2022〕181号化系统开发运行，实现多能高效互补利用
日 见2023 基础设施建设和运行减碳领域重点制修订城市基础设施低碳
《碳达峰碳中和标准年4 国标委联〔2023〕19 建设、城镇住宅减碳、低碳智慧园区建设、农房低碳改造、
15 体系建设指南》月1 号 绿色建造、污水垃圾资源化利用、海水淡化等标准，建筑废
日 物循环利用设备、空气源热泵设备等标准（三）公司所属行业发展概况及发展趋势
（1）发展概况我国空气压缩机行业经过多年的发展，目前已处于比较成熟的阶段，品牌型号多样，国内同类型产品与国际知名品
牌在生产能力、制造水平、产品质量、可靠性上已经日趋接近，并且与国际品牌相比具有较高的性价比优势，市场实现充分竞争。国内石化、机械、钢铁、电力和冶金等空气压缩机主要下游行业的快速发展，拉动了国内市场对空气压缩机
的需求。此外，随着全球压缩机产业向中国的转移，受出口市场需求的推动，中国国内空气压缩机的产量也随之高速增长。考虑到国内节能环保相关政策日趋严格，行业节能改造需求将持续提升，未来我国空气压缩机市场规模将进一步扩
大。
与国外领先企业相比，我国鼓风机产品起步较晚。随国内经济的快速增长，鼓风机行业需求日益增长。未来随着下游应用领域电力、污水处理等行业的快速发展，将进一步增加对鼓风机的需求。预计未来几年，鼓风机市场将保持5%-
7%的增长速度。
（2）发展趋势①节能减排成为行业主流发展趋势
随着国家经济发展转型及节能减排政策的大力推进，节能环保的观念逐渐渗透到各行业中，空气压缩机和鼓风机下游客户对于能效要求越来越高。高端节能型空压机和鼓风机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对
较少，并且节能空压机和鼓风机与低端空压机和鼓风机相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，部分企业的产品达到国家1级能效，开始逐步替代传统低端产品，节能空气压缩机和鼓风机产品需求处于快速上升期。此外，节能减排也有
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文利于打破对外贸易壁垒，促进我国空气压缩机产品的对外出口。未来，随着各种新型节能技术的不断涌现以及合同能源
管理等节能服务的推广，节能型空气压缩机和鼓风机将逐渐成为行业的主流发展趋势。
②自主研发，实现进口替代目前，国内较大一部分螺杆式空气压缩机企业为整机装配企业，不具备核心部件的自主研发生产能力，而且国内企
业生产的螺杆式空气压缩机产品多集中在中低端市场，技术水平较低。以阿特拉斯、英格索兰为主的国际企业长期占据中国高端螺杆式空压机的大部分市场份额。此外，与国外发达国家相比，我国螺杆机的市场份额还有较大的增长空间。
随着国内螺杆主机生产企业研发水平、加工工艺等方面日趋成熟，并逐步向产业化、规模化和国际化方向发展，尤其是高精度的数控转子加工铣床（磨床）等先进生产设备的逐步推广应用，主机转子型线开发成果得到推广，螺杆主机的自
主化水平提高，性价比较高的自主产品替代进口产品的空间巨大。
我国鼓风机行业中大部分企业技术水平较低，产品主要集中在低端领域，而高端鼓风机制造工艺较为复杂，对企业的研发能力与生产工艺要求较高，生产企业数量较少，2000年之前，我国高端鼓风机市场主要被国外厂商垄断。国内主
要鼓风机生产厂家在与国外企业合作基础上不断引进国外先进生产技术，通过消化、吸收和试制，我国罗茨鼓风机研发制造水平有了明显提高，也初步具备了离心鼓风机的设计和制造能力；鼓风机行业整体技术水平快速提升，国产鼓风机
基本能够满足我国工业生产的需求，并开始逐步替代进口。随着我国新能源产业蓬勃发展、环保力度不断加大，我国鼓风机在新能源产业与环保行业的应用需求不断上升，市场对鼓风机的技术含量与产品质量要求不断提高，需求高端化和
国产替代也将成为趋势。
（四）行业竞争格局
1、空气压缩机行业竞争格局目前，国内空气压缩机行业竞争格局可分为三个层次：其一是国际著名企业，具有代表性的主要有阿特拉斯、英格
索兰、美国寿力以及台湾复盛等，这些企业具有强大的自主研发设计能力，在全球市场占有较高的市场份额，尤其是在高端产品方面具有领先优势；其二是具备较强的研发设计能力和加工制造水平的国内优势企业，这些企业在技术水平、
市场份额等方面与国际企业的差距逐步缩小，部分领先企业产品水平已达到或赶超国外领先企业；其三是不具备自主研发生产能力，主要从事外购主机进行装配的空气压缩机企业。
（1）国外品牌依然占据国内高端市场以阿特拉斯、英格索兰、美国寿力为代表的国际企业在我国空压机高端市场处于优势地位。这些企业进入我国空压
机市场时间较长，前期投入大量资本已在我国形成较大生产规模，这些企业的生产设备及技术专用性较强，形成了自身的独特优势。其专有产品、专有技术、专有材料等实现了部分市场垄断，长期建立的品牌形象与完善的管理体系使其拥
有较高的客户忠诚度，在我国市场具有较强竞争实力。但其高端市场正不断受到来自国内优质品牌冲击，其产品在中国的市场占有率处于下降趋势。为保持市场份额，国际企业不断通过兼并收购等方式整合产业链，优化资源配置，同时采
用非关键零部件代加工、国内建厂等方式达到降低生产成本的目的，积极参与竞争。
（2）国内优质企业竞争优势显现国内空压机企业经过不断积累成长，出现了以开山股份、鲍斯股份等为代表的优质企业。这些国内企业已具备了螺
杆主机、电机自主设计制造能力，而且产品具有性价比优势，实现了对外资产品的部分替代。同时，在不断的发展过程中，国内企业经营理念逐步与国际接轨，开始转变经营模式，由生产型制造商向服务型制造商转变，为下游企业提供动
力能源整体解决方案及空压机合同能源管理等，开始与国际企业展开全方位的竞争。
（3）中低端市场竞争激烈我国大量的内资生产企业集中在中低端产品市场，产品同质化严重，市场竞争激烈。国内传统中小型企业，受限于
资金、规模等因素，不具备螺杆主机研发生产能力，依赖外购螺杆主机并进行整机装配。此类中小型企业由于缺乏成本鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
优势和核心竞争力，在未来市场发展中，将面临被大型企业挤压市场份额或吸收兼并的可能。这些企业仍停留在购置主机组装生产的阶段，受制于产品结构单一、技术附加值低等因素，目前低端空压机产品市场趋于饱和，利润空间不断缩
小，往往依靠价格战来争夺市场份额，使市场竞争日趋激烈。
从国内空气压缩机市场看，外资及其附属品牌企业仍然占有市场较大份额。由于我国研发技术力量薄弱，外资在中高端产品市场占有一定优势；内资企业相对规模较小，除部分优质企业外，普遍存在产业集中度低、缺少高端技术、低
水平产能比重过大、产品同质化严重等现象。国内企业应通过技术研发、产品创新、结构调整等提升市场竞争能力。
2、鼓风机行业竞争格局目前，我国鼓风机行业中大部分企业技术水平较低，重复投资现象较为严重，产品主要集中在低端领域，低端市场
竞争日益激烈，恶性价格战拉低了行业整体盈利水平。而高端鼓风机制造工艺较为复杂，对企业的研发能力与生产工艺要求较高，生产企业数量较少，2000年之前，我国高端鼓风机市场主要被国外厂商垄断。国内少量企业通过引进核心技
术并进行技术革新，自主研发，开发智能化机组，逐步打破了国外厂商在高端鼓风机市场的垄断地位，核心技术的差距也在逐渐缩小，未来国内鼓风机企业将进一步占据国内鼓风机市场应用份额，下游应用市场潜力较大。
随着我国新能源产业蓬勃发展、环保力度不断加大，我国鼓风机在新能源产业与环保行业的应用需求不断上升，市场对鼓风机的技术含量与产品质量要求不断提高，需求高端化成为趋势。在此背景下，鼓风机行业中的领先企业凭借技
术优势市场份额持续攀升，其他大部分企业随着市场竞争日益激烈，部分实力较弱的企业将逐步被淘汰出局，有利于行业长期健康发展。
3、暖通空调行业竞争格局我国暖通空调行业起步于20世纪50年代，经历了从最初的以进口为主，到自行设计制造，引进技术的消化、吸收，
直至目前的自主开发、创新、国产替代等几个阶段。20世纪90年代起，我国暖通空调行业逐步进入快速发展时期，由于当时工商业及生活用电量涨幅较快而电力建设相对滞后，导致电力供应较为紧张，因此以燃煤锅炉产生的蒸汽、热水，
或燃气、燃油的燃烧热为驱动热源，以水为制冷剂，溴化锂水溶液为吸收剂的溴化锂吸收式制冷机相关产业蓬勃发展。
自20世纪90年代中期开始，随着特灵、约克、麦克维尔、顿汉布什等外资整机空调品牌，以及外资压缩机、制冷阀件等核心制冷配件品牌相继在国内建立生产和研发基地，加速了国内暖通空调电制冷设备相关产品和技术的进步，推动了
暖通空调全产业链构建进程。虽然相对节电，但以燃煤、燃油或燃气等化石燃料为能源，排放大量的二氧化碳、二氧化硫和氮氧化合物的溴化锂吸收式制冷机，电制冷设备具有制冷能效高、运行费用低、碳排放少等特点，21世纪以来电制
冷设备对溴化锂吸收式制冷机组的大量替代，长期推动暖通空调行业绿色低碳发展。
近年来，中国暖通空调行业取得了显著的进步和发展，其国际化步伐正在不断加快。随着国内市场的日益成熟和品牌影响力的不断提升，中国的暖通企业正在积极拓展国际市场，以实现更广泛的全球布局。部分领先企业已经走出国门，
参与到国际竞争的行列中，不仅在国内市场占有率上有显著提升，更在国际工程项目中屡屡中标，为全球建筑提供优质的暖通解决方案。
随着我国“双碳”战略目标的提出，政府及有关部门大力推动能源革命，致力于实现能源结构优化和消费革命，以加快推进能源绿色低碳转型。在这一战略背景下，我国暖通空调行业得到了发展的新机遇。此外，随着我国政府提出的
“一带一路”政策的深入推进，中国暖通行业凭借其高质量的产品、先进的制造技术以及合理的性价比，正逐渐赢得沿线国家的认可与信赖。这一倡议为暖通空调行业国际化经营提供了极好的政策支持和广阔的市场空间，使得中国暖通空
调企业在国际竞争中的地位得以巩固和提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品
1、公司主营业务公司主营业务为节能、高效空气压缩机、鼓风机等空气动力设备和磁悬浮离心式冷水（热泵）机组、螺杆式冷水
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文（热泵）机组、涡旋热泵机组等暖通空调设备的研发、生产和销售；主要产品包括螺杆式空压机、螺杆式鼓风机、小型
活塞式空压机、离心式鼓风机、增氧机、离心式真空泵、离心式空压机、磁悬浮离心式冷水机组、磁悬浮离心热泵机组、
螺杆式制冷压缩机、高温水地源螺杆热泵、低温空气源热泵机组等6个平台300余种型号，广泛应用于机械制造、石化化工、矿山冶金、纺织服装、医疗行业、食品行业、水泥行业、污水处理、电力行业、水产养殖、电镀行业以及家庭、
商业场所等小流量空气动力需求领域和轨道交通、酒店、数据中心、机场、商业地产、工业、农业等多个领域。
2、公司主要产品空气动力是工业领域中最广泛的动力源之一，具有安全、环保、调节性能好、输送方便、便于集中管理和应用、工
作环境适应性好等优点。空气压缩机和鼓风机是工业现代化、自动化的基础动力产品，均属于流体机械，其通过输入机械能（通常为电机机械能），提高气体压力并输出气体，主要用于提供空气动力或通风换气。
公司研发生产的暖通空调设备是中央空调系统至关重要的部分，其采用种类、运行方式、结构形式等直接影响了中央空调系统在运行中的经济性、高效性、合理性。
公司的主要产品包括流体动力类：螺杆式空气压缩机、螺杆式鼓风机、小型活塞式空气压缩机、离心式鼓风机、离心式真空泵和离心式空气压缩机；暖通空调设备类：磁悬浮离心制冷压缩机、磁悬浮变频离心式冷水机组、水地源磁悬
浮变频离心热泵机组、能源塔磁悬浮变频离心热泵机组、螺杆式制冷压缩机、高温水地源螺杆热泵机组、低环温能源塔螺杆热泵机组、超低环温空气源螺杆热泵机组、商用低温空气源热泵机组、户用低温空气源热泵机组等产品。产品具有
高效节能、静音低噪、稳定可靠、安装便捷、维护方便等特点。公司主要产品基本情况如下：
（1）螺杆式空气压缩机、螺杆式鼓风机公司生产的螺杆式空气压缩机、螺杆式鼓风机主要为工业领域提供空气动力，普遍应用在机械制造、石化化工、
矿山冶金、纺织服装、医疗行业、食品行业等领域。根据是否变频、压缩级数等特点，公司螺杆式空压机主要分为永磁变频两级螺杆式空压机、永磁变频单级螺杆式空压机、工频螺杆式空压机三种类别，具体如下：
产品 产品产品图片 产品性能特点 产品用途
类别 名称变频调速，一二级主机实现同步无
功率范围：5.5-315KW
级调速；一二级主机均采用同轴一体式设计，传动效率零损耗，主机
①用于机械制造行寿命长；非对称转子型线，提升运
业中驱动各种风动行效率；一二级之间采用油帘式喷
机械、仪器仪表及油冷却设计，节能效果显著
自动化装配、喷漆永磁变 新一代卧式两级压缩，采用双同轴 喷砂等；
频两级一体式结构，传动效率100%分级压 ②用于石化和化工
螺 杆螺杆式 缩，等温压缩，提高能效，同等排 领域中油井压裂、
式 空空压机
量下节能15%左右，卧式结构、水 合成聚合化工原气 压
平布置、重心低，振动小，运行更 料、远程输送煤气缩机
稳定；采用油冷高效永磁电机，保 和天然气等；
持理想的温度，低噪的用工环境, ③用于矿山和冶更高的防护等级，双永磁同步电 金，钻凿设备驱
机,电机效率95.5%,节能4.1%。物 动、高压爆破开联网远程遥控，标配空气能运维平 采、输送助燃气
台 体；
永磁变 采用高效永磁电机、同轴一体设 ④用于纺织行业喷频单级 计、变频调速、非对称转子型线， 气编织；
螺杆式 具有高效率、高可靠性、低噪音、 ⑤用于医疗行业中鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
空压机 易于维护等特点 驱动口罩机的气动元件、熔喷布拉伸
纤维；
⑥用于食品行业吹瓶吹塑，罐装二氧
化碳。
新一代超能王单级永磁变频压缩机，实测实标，一级能效，一体式
同轴设计，传动效率100%。采用油冷高效永磁电机，保持理想的温
度，低噪的用工环境,更高的防护等级。物联网远程遥控，标配空气
能运维平台主机与电机采用直联，传动比达到
工频螺 100%；电机无轴承、油封，消除电杆式空 机轴承故障点，减少保养和维护，
压机 节约成本；结构简单、体积小、重量轻
功率范围：7.5-315KW
①用于气体输送、
粉尘输送、散料的气体输送等物料输
螺送行业；
采用无油双螺杆主机、箱体一体化杆
②用于纺织工程、
无油螺 设计、高效永磁电机、球墨铸铁转式
杆鼓风 子、4:6旋转螺杆转子优化型线设 纺织加弹、高级喷鼓
涂、镀锌吹锌、脱机 计，具有高效节能、拆装便携、洁
风硫脱硝、污水处理
净无油、低噪音等特点机
等行业；
③用于水泥行业、
化工行业、电力行业、钢铁行业、食
品医疗行业等领域。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文（2）小型活塞式空气压缩机
公司生产的小型活塞式空气压缩机产品主要与气动工具连接，为家庭及商业场所提供小流量的空气动力，主要分为皮带式和直联式两种类别，具体如下：
产品 产品产品图片 产品性能特点 产品用途
类别 名称采用分体式结构设计，
电机通过皮带动主机轮 功率范围：0.55-11KW皮带式小型
旋转；产品具有性能稳活塞式空压
定，内在质量可靠、外 与气钉枪、充气枪、气动机
形美观，操作简单、风 扳手、棘轮扳手、黄油力强劲等特点 枪、喷枪、砂轮机等家用
采用一体式结构设计、 气动工具相连接，为住部分可实现无油处理， 宅、公共建筑和汽车维修
具有体积小、转速高、 养护店等家庭及商业场所重量轻，携带方便，使 提供小流量的空气动力。
用简单等特点低噪、低能耗、被压缩 功率范围：1.5-4KW
气体不含油，无污染；
活塞取消注油器、油分离 主要用于新能源客车等领
式空器，降低系统阻力，有 域，如车辆制动、车门启
气压利于提高产气量，降低 动等；汽车刹车系统、动
缩机（新能源客车专用） 成本及检修工作量 车组中气动门等。
直联式小型活塞式空压 采用一体式结构设计、 功率范围：0.75-2.2KW
机 无油无污染；永磁同步无刷电机，转速恒定， 与气钉枪、充气枪、气动
效率高，节能提效，且 扳手、棘轮扳手、黄油电压、频率适用范围 枪、喷枪、砂轮机等家用
广。同时具有智能控 气动工具相连接，为住制、遇故障可自动保 宅、公共建筑和汽车维修
护、提示，产品安全性 养护店等家庭及商业场所高等性能特点 提供小流量的空气动力。
机器低能耗，被压缩气 为住宅、公共建筑和汽车体不含油，无污染，成 维修养护店等家庭及商业
本低。且适用范围广 场所提供小流量的空气动泛，方便快捷 力。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文（3）离心式鼓风机、增氧机、离心式真空泵、离心式空气压缩机
公司生产的离心式鼓风机、增氧机、离心式真空泵、磁悬浮离心式空气压缩机主要为工业领域提供气力输送或通风换气，目前主要应用于水泥行业、污水处理行业、医疗行业、电力行业、水产养殖等各个领域，公司生产的离心式鼓
风机主要分为：空气悬浮离心式鼓风机、磁悬浮离心式鼓风机、永磁变频离心式鼓风机（陶瓷滚珠轴承）三种类别，离心式真空泵主要分为：磁悬浮离心式真空泵、永磁变频离心式真空泵（陶瓷滚珠轴承）两种类别，具体如下：
产品产品名称 产品图片 产品性能特点 产品用途
类别采用动压空气悬浮轴承
/磁悬浮轴承、三元流功率范围：7.5-
空气悬浮 叶轮及高速永磁同步电 300KW离心式鼓 机技术，省却了传统鼓
风机 风机所必须的复杂的增 ①用于水泥行业粉速齿轮箱、联轴器及润 体输送；
滑油循环系统；运行时 ②用于污水处理行转子完全悬浮，无机械 业污水池曝气；
摩擦，无传动损失，机 ③用于生物制药行器运行平稳，噪音可低 业为生物发酵提供
磁悬浮离 于 80dB，与传统罗茨 氧气；
心式鼓风 鼓风机相比，可以节约 ④用于电力行业脱离心
机 电能30%；免维护，可 硫脱硝。
式鼓多次频繁启动，使用寿
风机命长
采用超精密陶瓷球滚动轴承、三元流叶轮及高
速永磁同步电机技术， 功率范围：4-55KW永磁变频 省却传统鼓风机所必须
离心式鼓 的复杂的增速齿轮箱及 主要应用于缝纫、
风机（陶 润滑油系统，压缩系统 电镀、生物制药、
瓷滚珠轴 100%无油。可适应正 电子晶板、工业除承） 压、负压领域，可适应 尘、物料输送、干
频繁起停，机械摩擦 燥除湿等领域。
小，噪音低、振动小，
使用寿命长，比传统鼓鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
风机节能30%以上采用超精密陶瓷球滚动
功率范围：4-55KW微孔曝气 轴承/动压空浮轴承、
式增氧设 三元流叶轮及高速永磁主要应用于水产养
备 同步电机技术，通过阳殖
极氧化表面处理工艺及增氧
进风过滤装置使设备能机
应对水产养殖苛刻的使用环境，机械摩擦小，
功率范围：7.5-噪音低、振动小，使用 75KW
空浮高速寿命长，比传统鼓风机
增氧机节能30%以上 主要应用于水产养
殖采用高效永磁同步高速
功 率 范 围 ： 55-电机、高效三元流叶轮
1,000KW及磁轴承一体化真空罐
磁悬浮离封工艺，无接触、无磨
主要应用于造纸、
心式真空损、无需润滑；低噪
石油化工、制药、
泵音、无振动；与水环真
电力、塑料、医疗离心 空泵相比，能减少电力 器械等领域。
式真 消耗50%以上空泵
采用高效永磁同步电功率范围：4-55KW
永磁变频 机、三元流叶轮及高速离心式真 陶瓷球轴承，无油脂泄
主要应用于造纸、
空泵（陶 露，实现整机完全无石油化工、制药、
瓷滚珠轴 油；可经常启停，变工电力、塑料、医疗
承） 况范围广；比水环真空器械等领域。
泵节能50%功率范围：110-
采用高效永磁同步电300KW
机、三元流叶轮及100%无油磁悬浮轴承系
主要应用于玻璃制离心
磁悬浮离 统，避免二次污染，无造、冶金、发酵、
式空心式压缩 需定期养护及更换轴
制药、石油化工、
气压机 承，20 年以上半永久
纺织、造纸、印缩机
设计，生命周期内效率染、热电、采矿、
不衰减；噪音低于食品、水泥建材等
80dB，无振动；整机高领域。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文度集成，体积小、重量
轻；与传统空压机相比，节能10%-20%；与
活塞机相比，节能20%-30%
（4）暖通空调设备暖通空调设备产品主要分3大平台：离心机平台、螺杆机平台、涡旋机平台；3大平台共分8大系列产品：磁悬浮
离心式冷水机组、水地源磁悬浮离心热泵机组、能源塔磁悬浮离心热泵机组、超高温85℃水地源螺杆热泵机组、低环温能源塔螺杆热泵机组、-35℃超低环温空气源螺杆热泵机组、商用低温空气源热泵机组、户用低温空气源热泵机组。针对
不同的用户可以选择相对应的产品，满足市场需求，广泛应用于轨道交通、酒店、数据中心、机场、商业地产、工业、
农业等领域，以及家庭、北方区域的集中取暖、集中供热水等各类场合。产品具体如下：
产品 产品名
产品图片 产品性能特点 产品用途类 称
别采用磁悬浮轴
承、三元流叶轮及高速永磁
制冷量：75～1,000RT同 步 电 机 技
磁 术；工业级磁①用于轨道交通、酒店、数据
悬 轴承，无需润磁悬浮 中心、机场、商业地产、节能
浮 滑 油 ， 零 摩离心式 改造；
离 擦，功耗低；
冷水机 ②用于石油化工等工艺流程提心 直接驱动、水
组 供冷源；
系 平 对 置 压 缩③用于生物制药行业、电子行
列 机，轴向力自业恒温恒湿提供冷源
平衡；机器运行平稳，噪音
可低于 75dB；
双级补气增焓鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
技术，整机效 1、制热量：75～1,000RT率提高 6%；全 2、制冷、制热，生活热水三联
系配置高效满 供，最高出水温度65℃液式蒸发器，
①为商场、办公楼的提供冷热可选配全降膜
水地源源；
式蒸发器；全磁悬浮
②为酒店、医院提供制冷、制系列双一级能
离心热热及生活热水
效泵机组
1、制冷量：75～500RT
2、环境湿球温度：-2℃以上，
使用侧45℃出能源塔
水磁悬浮
离心热 ①为商场、办公楼的提供冷热泵机组 源；
②为酒店、医院提供制冷、制热及生活热水
1、单机实现80K温度提升
2、使用侧最高出 水 温 度 ：
90℃
3、蒸发器：满螺 液式/降膜式
杆 4、鑫磊自研单 1、制冷量范围：158～979kWKW机 超高温 机双级热泵专 2 、 制 热 量 范 围 ： 170 ～
1,349kW热 85℃水 用压缩机
泵 地源螺 5、每级电机直主要应用于工业热泵、食品生
机 杆热泵 接驱动，无联鲜、低温冷库、锅炉替代、纺
组 机组 轴器，传动效织印染、原油加热、畜牧屠
系 率100%宰、工艺烘干等
列 6、双电机，双Vi 可调，适用
范围更广，能效更高
7、双级补气增焓，整机效率
提高6%鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
8、永磁变频压缩 机 ， 可 在
15%-100% 运 行范围内进行无
级容调9、智能控制:
标配 7 寸彩色液晶触摸屏,智
能控制，可选远程监控
1、冬季供暖，
夏季制冷，特殊设计：适用
环 境 湿 球 温度 ： -25℃ ～
43℃，使用侧出 水 温 度 ：
45℃～65℃
2、蒸发器：满液式/降膜式
3、鑫磊自研单机双级热泵专
用压缩机4、每级电机直
接驱动，无联 1、制冷量范围：158～979kWKW轴器，传动效 2、制热量范围：156～1,014kW
低环温率100%
能源塔5、双电机，双 主要应用于食品生鲜、锅炉替
螺杆热Vi 可调，适用 代、纺织印染、原油加热、畜
泵机组范围更广，能 牧屠宰、工艺烘干、严寒地区
效更高 的集中采暖和热水供应等6、双级补气增
焓，整机效率提高6%
7、永磁变频压缩 机 ， 可 在
15%-100% 运 行范围内进行无
级容调8、能源塔：开
式能源塔/闭式能源塔
9、载冷剂维持设备：实时监
控浓度自动添鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
加10、专用载冷
剂 ： 多 元 醇（ 金 属 腐 蚀
小、抗酸性能优、适用于-
30℃～150℃工况）
11、智能控制:标配 7 寸彩色
液晶触摸屏,智能控制，可选
远程监控
1、特殊设计：
适用于寒冷、
严寒地区，适用环境温度：-
35℃～43℃，
使用侧出水温度 ： 45℃ ～
65℃
2、蒸发器：满液式/降膜式
3、鑫磊自研单机双级热泵专
用压缩机
1、制冷量范围：150/1,350kW-35℃ 4、每级电机直
2、制热量范围：125/1,050kW超低环 接驱动，无联
温空气 轴器，传动效 主要应用于食品生鲜、锅炉替源螺杆 率100% 代、纺织印染、原油加热、畜
热泵机 5、双电机，双 牧屠宰、工艺烘干、严寒地区组 Vi 可调，适用 的集中采暖和热水供应等
范围更广，能效更高
6、双级补气增焓，整机效率
提高6%7、永磁变频压
缩 机 ， 可 在15%-100% 运 行
范围内进行无级容调
8、逐级除霜：
前 沿 除 霜 技术，除霜不停
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文机 ， 低 噪 运
行：标配低噪风机,压缩机隔
音箱,噪音低至75dBA
9、智能控制:标配 7 寸彩色
液晶触摸屏,智能控制，可选
远程监控
1、高效节能，
低碳环保：采用R410A、直流
变频、低温补气增焓，提高
制热能力30%以上
2、精准控温，
稳定可靠：- 1、制冷量范围：35.6～285kW商用低
35℃～55℃宽 2、制热量范围：29～220kW温空气
范围运行、智源热泵
能除霜，高精 适用于大型别墅、商场等供热机组
度 电 子 膨 胀 量、供冷量偏大的场所空 阀 ， 精 准 控
气 温。
源 3、模块组合，
热 安装便捷：模泵 块化设计，自
机 由组合组 4、智能远程控
系 制列 1、高效节能，
低碳环保：采用R410A、直流
变频、低温补气增焓，提高
户用低 制热能力30%以 1、制冷量范围：7.5～32kW温空气 上 2、制热量范围：6～25.8kW
源热泵 2、精准控温，
机组 稳定可靠，- 广泛应用于小型家庭使用35℃～55℃宽
范围运行，智能除霜，高精
度 电 子 膨 胀阀，精准控温
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
3、模块组合，
安装便捷：模块化设计，自
由组合4、智能远程控
制
1、工业级磁轴承技术：工业
级 磁 轴 承 技术；无需润滑
油，零摩擦，
功耗低，仅为常规油轴承的
3%~10%，且在转速越高，相
对节能效果越显著
2、磁轴承的功磁 耗是比较稳定
悬 的，几乎不受浮 转速影响。永
单机头制冷量：75～500RT离 磁悬浮 磁同步电机结
心 离心式 构紧凑，全工广泛应用于制冷空调、热泵行
式 压缩机 况范围内电机业机组
压 效率≥95%，最缩 高可达97.5%；
机 全流场 CFD 仿真优化，气动
效率高，创新型管道回流器
设计，补气均匀，压损小；
电机冷却流道全流场 CFD 分
析 及 优 化 设计，360°环形
冷却结构，实现快速均匀冷
却鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
1、5:7 全新齿形优化设计，
低 泄 漏 三 角形，更高能效
与可靠度螺
2、永磁同步 H杆
级变频电机：
式 单机双综 合 效 率
制 级螺杆 广泛应用于制冷空调、热泵行≥0.96，最高
冷 式制冷 业机组工 作 温 度
压 压缩机≥180℃
缩
3、可变 VI 设机
计：压缩机适应性更广，变
工况、变负载工作条件下具
有更高能效（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司根据销售需求情况制定生产计划，结合生产备料需求及库存情况，制定采购计划，由采购中心向供应商下单采
购原材料或零部件。由于产品原材料对公司产品质量、价格关系重大，公司通过试用、对比、询价、筛选等多个步骤，
最终选择性价比最高的供应商供货。
公司通过ERP系统中的合格供应商系统实施采购，保证了材料质量可靠性和采购价格的合理性。合格供应商的选择充分考虑了所提供材料的质量、价格、供应商付款账期、供应商实际生产环境以及业务规模等几个方面。公司建立了严
密的供应商后续评价体系，对供应商实施分类管理，严格准入制度并定期开展复评。同时，公司对全部采购物资均进行严格的质量控制，从源头上确保产品质量。凭借ERP系统，公司实现了从采购下单、物流、交付、仓储等采购全过程的
有效覆盖。
公司产品所需的主要原材料或零部件市场供应商众多，选择范围广，市场竞争激烈，采购风险小。公司在多年的生产经营中，与多家上游原材料厂商建立了稳定、良好的合作关系，从而便于集中采购，降低采购成本与风险。
2、生产模式公司采用订单式生产及备货式生产相结合的生产模式。ODM经营模式下，公司接到订单后安排生产，即进行订单式
生产；OBM经营模式下，公司根据上年度销售情况，结合上下游供需变动情况，对本年度市场状况做出预判，并在年初制定年度生产计划，即进行备货式生产。
公司生产所需的零部件大部分为自制，从而能保障生产顺利进行，对产品的交货期及产品质量能有效控制。公司自制件在生产过程中的主要环节和关键工艺设有专职专业的检验人员和先进的检测设备，对在线产品质量进行实时跟踪，
防止批量性质量问题发生，确保每台产品质量的可控性。对外购件依照图纸进行来料检验，抽检或全检、封样，保障外购件能符合工艺要求及各项指标。报告期内，公司存在将少量零部件的加工工序委托外部单位实施的情形。
3、销售模式鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
（1）公司国内和国外销售情况公司产品销往国内外100多个国家和地区。国外销售主要包括自营出口、代理出口两种模式。自营出口的客户主要
为国外品牌商、国外大型连锁超市等，国外品牌商如德国SCHEPPACH集团、德国EINHELL集团、意大利FNA集团、波兰AIRPRESS集团、墨西哥TRUPER集团等，国外大型连锁超市如瑞典BIRGMA等；代理出口主要是指公司通过阿里巴巴旗下
的外贸综合服务平台“一达通”办理出口相关业务，该部分客户资源为公司在阿里巴巴电商平台获得的客户资源，基于客户合作习惯及结算便利考虑，此类业务出口报关手续等由一达通负责完成。公司国内销售客户主要包括国内品牌商、
国内贸易商、经销商、直接用户等。
（2）公司ODM和OBM销售情况公司在国内、国外销售过程中均使用原始品牌制造模式（OBM）和原始设计制造商模式（ODM）两种经营模式。报告
期内，公司OBM模式产品销售又分为经销、直销及合同能源管理三种销售模式。
OBM业务模式下，公司通过长期持续的营销投入，打造自主品牌，所生产的产品均以自主品牌形式出售。公司OBM业务模式下采用经销、直销及合同能源管理三种模式：①经销模式下，公司对经销商的销售均为买断式销售，经销商客
户购入货物后，自行定价、自行销售、自负盈亏；②直销模式下，公司直接将产品销售给终端用户，此模式下也存在少量电商平台销售；③合同能源业务模式下，由公司提供螺杆式空压机或离心式鼓风机节能改造服务，包括客户现有产品
替换为节能产品及其相关的设计、安装、调试及后续维修等服务，在约定的服务期限内，公司按照为客户带来的节能收益及约定的分成比例获取合同能源管理收入；在合同期限内，公司保留设备的所有权；通过合同能源管理业务，客户能
达到节约能耗、降低成本的目的。
ODM业务模式下，公司按客户要求自主进行产品的设计开发和生产制造，即产品的外观、结构、功能和工艺均由公司自主开发，在客户选择下单后进行生产，产品贴客户指定的品牌，公司将产品销售给客户后，客户通过自身的销售渠
道销售给终端用户。公司国外市场主要采取ODM业务模式进行经营，该模式可充分发挥公司自身的产品设计、规模化制造及质量等差异化竞争优势；同时，通过与国际知名品牌商的合作，能够了解国际先进的产品制造工艺和研发方向，从
而不断提升自身产品的研发、制造能力，提高产品竞争力和市场份额。
（三）公司市场地位经过多年的发展，公司目前已成为空气压缩机和离心式鼓风机等空气动力设备领域内在技术创新、产品种类、品质
控制和客户服务等方面都具有较强竞争力的企业。公司被评为高新技术企业、工业和信息化部第四批专精特新“小巨人”企业、浙江省首批内外贸一体化“领跑者”培育企业，全系列两级压缩螺杆机被评为浙江省重点高新技术产品、被列入
《“能效之星”产品目录（2017）》及《国家工业节能技术装备推荐目录（2017）》，离心鼓风机产品被列入《“能效之星”装备产品目录（2021）》，空气悬浮离心鼓风机荣获2021石油和化工行业设备管理与技术创新成果一等奖，离心式增氧机
获农业农村部《农业机械试验鉴定证书》（2022年），“鑫磊”品牌被评为中国驰名商标。公司产品以技术、性能和价格优势销往世界100多个国家和地区，与多家国内外知名企业建立了合作关系。
公司已经具备一定的市场占有率，根据《中国通用机械工业年鉴2020》的数据统计，2019年公司主营业务收入在主要动力用空压机厂商中排名第6位，出口业务排名第2位；根据《中国通用机械工业年鉴2021》的数据统计，2020年公
司出口业务在主要动力用空压机厂商出口额中排名第3位；根据《中国通用机械工业协会压缩机分会2022压缩机行业统计汇编》的数据统计，2022年公司在一般动力用空压机板块出口企业中排名第3位；公司是国内主要的空气压缩机生产
与出口企业之一，特别是小型活塞式空气压缩机。根据台州海关和海关总署数据，2023年公司空气压缩机出口额为3,192.62万美元；国内同类产品（“84148041螺杆空压机”和“84148049未列名空气及其他气体压缩机”）出口额为
218,874.31万美元，公司空气压缩机出口金额占国内同类产品出口金额的比重为1.46%。
（四）业绩驱动因素鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
1、行业发展驱动随着国家大力推进节能减排政策，节能环保的观念逐渐渗透到各行业中，空气压缩机和离心式鼓风机下游客户对于
能效要求越来越高。高端节能型空压机和鼓风机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对较少，并且节能产品与传统产品相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，开始逐步替代传统低端空压机和鼓风机产品，对节能空
气压缩机产品需求在快速上升。公司紧跟行业技术发展趋势和下游市场需求变化情况，不断发展产品核心技术和改进产品制造工艺，公司主要产品实现了更加节能、高效、环保的发展目标。
2、技术创新驱动公司坚持以技术创新和自主研发为核心，根据市场需求变化和行业技术发展趋势，不断进行新技术、新产品的自主创新
研发，以进一步巩固并增强核心竞争力。截至2023年12月末，公司已取得341项境内外专利，参与制定了空气压缩机相关的2项国家标准、7项行业标准、6项团体标准及1项企业标准。公司具备产品核心部件，包括主机、电机等自主设
计和加工生产能力，具备压力容器的自主加工生产能力，以技术、性能和价格优势销往世界100多个国家和地区。
三、核心竞争力分析（1）技术研发优势
公司自成立以来，专注于空气动力领域相关产品的技术研究，始终把技术创新和自主研发放在首位，注重对核心技术的培育。公司组建了专业化的研发团队，截至2023年12月末，公司拥有研发人员130人，研发团队负责人袁军先生
为压缩机协会科技委标准化工作委员会委员、科学技术委员会委员，具备丰富的研发经验。公司设有浙江省省级企业技术中心、浙江省高新技术企业研究开发中心和浙江省鑫磊流体机械研究院。公司在空气动力产品制造领域，形成了完善
成熟的技术体系，掌握了核心零部件的自主研发与设计能力。尤其在螺杆机和离心鼓风机领域，公司已经全面掌握了螺杆主机和电机的设计、生产和加工工艺。截至2023年12月末，公司已取得341项境内外专利，其中发明专利47项，拥
有包括螺杆式空气压缩机高效率转子型线设计技术、同轴一体驱动技术、全封闭油冷永磁同步电机技术、三变频智能控制系统技术以及离心鼓风机使用的三元流叶轮技术、高速永磁同步电机技术等核心技术。
（2）产品节能优势公司产品节能性能优越，市场发展空间巨大。公司螺杆式空气压缩机的能效水平、技术指标持续保持在行业内领先
的竞争地位，并广为市场认可，是国内主要的螺杆式空气压缩机整机供应商。公司生产的全系列两级压缩螺杆机产品达到或超过GB19153-2019标准1级能效，被国家发改委列入《国家重点节能低碳技术推广目录（2017）》，被工信部列入
“能效之星产品目录（2017）”及“国家工业节能技术装备推荐目录（2017）”；离心式鼓风机产品被工信部列入“能效之星装备产品目录（2021）”及“国家工业节能技术装备推荐目录（2021）”；永磁变频离心风机及一般用变频喷油
螺杆空气压缩机被工信部列入“国家工业和信息化领域节能技术装备推荐目录（2022）”；在由中国通用机械工业年会（2017年度）主办的第二届压缩机产业发展年会上，公司获得最具创新奖。节能产品可以显著降低空气压缩机用户的应
用成本，具有更广阔的销售市场。
（3）规模化生产优势公司主要产品具备规模化生产优势。在生产方面，公司是行业内少数掌握主要零部件自主研发、设计与生产的企业，
同时公司引进了MAZAK数控机床、KAPP转子磨床加工中心、德国LEITIZ三坐标测量仪、ABB机器人等先进生产和检测设备，保障公司产品的订单响应速度；在采购方面，公司上游议价能力好，主要原材料价格相对稳定，为产品规模化生产
提供了原材料保障。公司自主生产的主要零部件可显著降低生产成本，公司逐步扩大的生产规模已形成规模效应优势，
可以在保持产品稳定高品质的情况下有效控制生产成本，有效提升了公司在行业内的竞争力。
（4）品牌、渠道优势鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品质量稳定、品质优异，在业内赢得了良好的市场口碑，品牌优势突出。“鑫磊”商标为中国驰名商标，公司为浙江省出口名牌企业。公司在工艺设计、材料品质、产品性能、售后服务方面累积了良好口碑，赢得了客户信任，
并且已建立生产管理体系和柔性化生产模式，适应多批量、多品种订单的需求。通过多年的市场开拓与项目经验积累，
公司营销网络已覆盖到国内外主要国家和地区，并积累了一批优质的客户资源，与国际知名品牌商、零售商建立了长期稳定的业务合作关系。公司能及时响应客户需求，为客户提供个性化、高品质的服务，同时能快速提升公司新产品销售，
助力市场开发和业务拓展。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司管理团队在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规和《公司章程》等公司制
度的要求，勤勉、忠实地履行自身职责，贯彻执行董事会、股东大会决议，完成了2023年度各项工作。
根据立信会计师事务所出具的标准的无保留意见的审计报告显示，报告期内，公司实现营业收入77,834.66万元，
与去年同期相比增加9.25%；实现营业利润和利润总额分别为5,750.84万元和6,584.62万元，同比分别减少32.33%和21.98%。实现归属于母公司股东的净利润6,190.74万元,与去年同期相比减少19.35%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）安全生产方面安全生产是企业进行经营活动的基石。报告期内，公司十分重视安全生产工作，不断完善安全管理制度和体系建
设，加强对车间员工的安全生产培训，提高员工的安全意识，规范厂区内员工生产操作。同时，公司定期开展设备安全性能检查，及时排查安全隐患，通过明确和落实安全生产目标责任制，尽可能降低安全生产的风险，推进安全生产管理
工作，确保生产经营工作稳步开展。
（二）研发创新方面公司持续加大研发投入，通过引进高端人才、与高校开展产学研合作等方式，不断提升企业的自主创新能力。成
立项目团队，分项目进行研究技术改进，提升公司整体产品技术水平，增加技术储备。
2023年，公司研发投入4,589.47万元，同比增长25.85%。截至2023年12月31日，公司共有341项专利，其中发明专利47项、实用新型专利255项和外观设计专利39项。在坚持以市场和客户需求为导向的研发机制下，公司建立
了完善的技术创新机制，保持行业技术领先优势，保证公司可持续发展。
（三）市场拓展方面2023年，公司业务部门持续积极开拓市场，充分利用分布于全球的线上、线下经销商，通过强化供应商管理、主
动对接潜在客户等方式促进业务发展。公司建立了较为完善的售后服务体系，组建了专门的售后团队开展相关培训、技术支持等服务活动，进一步提高了公司产品的认知度与用户忠诚度，巩固了公司的市场地位。
（四）人力资源管理工作鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
公司继续完善企业文化、内部控制制度和人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，
形成良性竞争机制，营造和谐的用人环境。根据公司快速发展的需求，大力引进研发、技术、生产、品质、管理、销售、
IT等方面的专业人才，激发员工创造力，达成员工和企业的共同成长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 778,346,565.31 100% 712,430,829.76 100% 9.25%
分行业通用机械行业 778,346,565.31 100.00% 712,430,829.76 100.00% 9.25%
分产品螺杆机 276,026,179.88 35.46% 286,498,955.53 40.21% -3.66%
活塞机 169,697,649.26 21.80% 230,646,064.10 32.37% -26.43%离心鼓风机 65,777,507.52 8.45% 126,899,340.74 17.81% -48.17%
合同能源管理 18,911,315.44 2.43% 16,872,202.82 2.37% 12.09%其他业务收入 57,134,069.48 7.34% 51,514,266.57 7.23% 10.91%
暖通空调设备 189,069,288.15 24.29%主营-其他 1,730,555.58 0.22%
分地区内销 552,793,135.10 71.02% 421,557,772.64 59.17% 31.13%
外销 225,553,430.21 28.98% 290,873,057.12 40.83% -22.46%分销售模式
ODM 294,318,886.72 37.81% 364,034,183.94 51.10% -19.15%OBM经销 383,340,123.47 49.25% 256,441,117.57 36.00% 49.48%
OBM直销 24,642,170.20 3.17% 23,569,058.86 3.31% 4.55%OBM合同能源 18,911,315.44 2.43% 16,872,202.82 2.37% 12.09%
其他 57,134,069.48 7.34% 51,514,266.57 7.23% 10.91%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
778,346,565. 581,093,596.通用机械行业 25.34% 9.25% 12.69% -2.28%
31 55分产品
276,026,179. 214,461,801.螺杆机 22.30% -3.66% -1.66% -1.58%
88 14169,697,649. 144,559,637.
活塞机 14.81% -26.43% -23.40% -3.37%26 59
暖通空调设备 189,069,288. 141,715,142. 25.05%鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
15 09分地区
552,793,135. 411,022,169.内销 25.65% 31.13% 39.88% -4.65%
10 87225,553,430. 170,071,426.
外销 24.60% -22.46% -23.34% 0.86%21 68
分销售模式294,318,886. 233,743,322.
ODM 20.58% -19.15% -19.37% 0.21%72 46
383,340,123. 288,792,887.OBM经销 24.66% 49.48% 66.15% -7.56%
47 70公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 305,661 410,903 -25.61%生产量 台 306,104 348,316 -12.12%
活塞机库存量 台 17,991 12,024 49.63%
销售量 台 31,556 26,496 19.10%生产量 台 31,898 24,300 31.27%
螺杆机库存量 台 2,941 2,786 5.56%
销售量 台 1,931 3,855 -49.91%生产量 台 3,114 3,731 -16.54%
离心机库存量 台 1,206 1,010 19.41%
销售量 台 49,296 0 100.00%生产量 台 29 90 -67.78%
暖通空调设备库存量 台 21 0 100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
1）活塞机库存量较上年同期增加了49.63%，主要系活塞式空压机采用“订单式”生产模式，按订单的交货期年末合理安排了库存量所致；
2）螺杆机生产量较上年同期增加了31.27%，主要系因销售量增长，推动产量增长所致；
3）离心机销售量较上年同期减少了49.91%，主要系水产养殖客户的订单减少所致；
4）暖通空调设备销售量、库存量较上年同期增加了100%，主要系新增煤改电业务所致。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料及人员 214,461,801. 218,075,382.螺杆机 36.91% 42.29% -1.66%
费用等 14 41原材料及人员 144,559,637. 188,715,217.
活塞机 24.88% 36.60% -23.40%费用等 59 52
原材料及人员 37,374,732.4 71,203,311.4离心鼓风机 6.43% 13.81% -47.51%
费用等 8 8原材料及人员
合同能源管理 5,087,279.14 0.88% 3,954,621.49 0.77% 28.64%费用等
原材料及人员 35,821,197.1 33,720,400.9其他 6.16% 6.54% 6.23%
费用等 8 8原材料及人员 141,715,142.
暖通空调设备 24.39%费用等 09
原材料及人员主营-其他 2,073,806.93 0.36%
费用等581,093,596. 515,668,933.
合计 100.00% 12.69%55 88
说明公司主营业务成本分产品构成情况及变动趋势与主营业务收入分产品构成情况及变动趋势基本一致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
报告期内合并范围发生变动，具体详见本报告“第十节、九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况☑适用 不适用
报告期内，公司新增暖通空调设备产品，主要分3大平台：离心机平台、螺杆机平台、涡旋机平台；3大平台共分8大系列产品：磁悬浮离心式冷水机组、水地源磁悬浮离心热泵机组、能源塔磁悬浮离心热泵机组、超高温85℃水地源螺杆
热泵机组、低环温能源塔螺杆热泵机组、-35℃超低环温空气源螺杆热泵机组、商用低温空气源热泵机组、户用低温空气源热泵机组。针对不同的用户可以选择相对应的产品，满足市场需求，广泛应用于轨道交通、酒店、数据中心、机场、
商业地产、工业、农业等领域，以及家庭、北方区域的集中取暖、集中供热水等各类场合。产品具体如下：
产品 产品名
产品图片 产品性能特点 产品用途类 称
别鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
制冷量：75～1,000RT①用于轨道交通、酒店、数据
磁悬浮 中心、机场、商业地产、节能离心式 改造；
冷水机 采用磁悬浮轴 ②用于石油化工等工艺流程提组 承、三元流叶 供冷源；
轮及高速永磁 ③用于生物制药行业、电子行同 步 电 机 技 业恒温恒湿提供冷源
术；工业级磁轴承，无需润
滑 油 ， 零 摩擦，功耗低；
1、制热量：75～1,000RT直接驱动、水
磁
2、制冷、制热，生活热水三联平 对 置 压 缩
悬供，最高出水温度65℃
机，轴向力自浮
平衡；机器运离 ①为商场、办公楼的提供冷热
水地源 行平稳，噪音心 源；
磁悬浮 可低于 75dB；
系 ②为酒店、医院提供制冷、制离心热 双级补气增焓
列 热及生活热水泵机组 技术，整机效
率提高 6%；全系配置高效满
液式蒸发器，
可选配全降膜式蒸发器；全
系列双一级能 1、制冷量：75～500RT效 2、环境湿球温度：-2℃以上，
使用侧45℃出能源塔
水磁悬浮
离心热 ①为商场、办公楼的提供冷热泵机组 源；
②为酒店、医院提供制冷、制热及生活热水
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
1、单机实现80K温度提升
2、使用侧最高出 水 温 度 ：
90℃
3、蒸发器：满液式/降膜式
4、鑫磊自研单机双级热泵专
用压缩机5、每级电机直
接驱动，无联轴器，传动效
1、制冷量范围：158～979kWKW超高温 率100% 2 、 制 热 量 范 围 ： 170 ～
1,349kW85℃水 6、双电机，双
地源螺 Vi 可调，适用主要应用于工业热泵、食品生
杆热泵 范围更广，能鲜、低温冷库、锅炉替代、纺
机组 效更高织印染、原油加热、畜牧屠
螺7、双级补气增
宰、工艺烘干等杆 焓，整机效率
机提高6%
热8、永磁变频压
泵 缩 机 ， 可 在机 15%-100% 运 行
组 范围内进行无系 级容调
列9、智能控制:
标配 7 寸彩色液晶触摸屏,智
能控制，可选远程监控
1、冬季供暖，
夏季制冷，特殊设计：适用
环 境 湿 球 温
1、制冷量范围：158～979kWKW度 ： -25℃ ～
2、制热量范围：156～1,014kW低环温 43℃，使用侧
能源塔 出 水 温 度 ：
主要应用于食品生鲜、锅炉替螺杆热 45℃～65℃
代、纺织印染、原油加热、畜泵机组 2、蒸发器：满
牧屠宰、工艺烘干、严寒地区液式/降膜式
的集中采暖和热水供应等
3、鑫磊自研单机双级热泵专
用压缩机4、每级电机直
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文接驱动，无联
轴器，传动效率100%
5、双电机，双Vi 可调，适用
范围更广，能效更高
6、双级补气增焓，整机效率
提高6%7、永磁变频压
缩 机 ， 可 在15%-100% 运 行
范围内进行无级容调
8、能源塔：开式能源塔/闭式
能源塔9、载冷剂维持
设备：实时监控浓度自动添
加10、专用载冷
剂 ： 多 元 醇（ 金 属 腐 蚀
小、抗酸性能优、适用于-
30℃～150℃工况）
11、智能控制:标配 7 寸彩色
液晶触摸屏,智能控制，可选
远程监控
1、特殊设计：
适用于寒冷、
1、制冷量范围：150/1,350kW严寒地区，适
-35℃
2、制热量范围：125/1,050kW用环境温度：-
超低环35℃～43℃，
温空气 主要应用于食品生鲜、锅炉替使用侧出水温
源螺杆 代、纺织印染、原油加热、畜度 ： 45℃ ～
热泵机 牧屠宰、工艺烘干、严寒地区65℃
组 的集中采暖和热水供应等
2、蒸发器：满液式/降膜式
3、鑫磊自研单鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
机双级热泵专用压缩机
4、每级电机直接驱动，无联
轴器，传动效率100%
5、双电机，双Vi 可调，适用
范围更广，能效更高
6、双级补气增焓，整机效率
提高6%7、永磁变频压
缩 机 ， 可 在15%-100% 运 行
范围内进行无级容调
8、逐级除霜：
前 沿 除 霜 技术，除霜不停
机 ， 低 噪 运行：标配低噪
风机,压缩机隔音箱,噪音低至
75dBA9、智能控制:
标配 7 寸彩色液晶触摸屏,智
能控制，可选远程监控
1、高效节能，
低碳环保：采用R410A、直流
空变频、低温补
气气增焓，提高
源 1、制冷量范围：35.6～285kW商用低 制热能力30%以
热 2、制热量范围：29～220kW温空气 上
泵源热泵 2、精准控温，
机 适用于大型别墅、商场等供热机组 稳定可靠：-
组 量、供冷量偏大的场所35℃～55℃宽
系范围运行、智
列能除霜，高精
度 电 子 膨 胀阀 ， 精 准 控
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文温。
3、模块组合，
安装便捷：模块化设计，自
由组合4、智能远程控
制
1、高效节能，
低碳环保：采用R410A、直流
变频、低温补气增焓，提高
制热能力30%以上
2、精准控温，
户用低 稳定可靠，- 1、制冷量范围：7.5～32kW温空气 35℃～55℃宽 2、制热量范围：6～25.8kW
源热泵 范围运行，智机组 能除霜，高精 广泛应用于小型家庭使用
度 电 子 膨 胀阀，精准控温
3、模块组合，
安装便捷：模块化设计，自
由组合4、智能远程控
制
1、工业级磁轴承技术：工业
级 磁 轴 承 技术；无需润滑
磁 油，零摩擦，
悬 功耗低，仅为浮 常规油轴承的
单机头制冷量：75～500RT离 磁悬浮 3%~10%，且在
心 离心式 转速越高，相广泛应用于制冷空调、热泵行
式 压缩机 对节能效果越业机组
压 显著缩 2、磁轴承的功
机 耗是比较稳定的，几乎不受
转速影响。永磁同步电机结
构紧凑，全工鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
况范围内电机效率≥95%，最
高可达97.5%；
全流场 CFD 仿真优化，气动
效率高，创新型管道回流器
设计，补气均匀，压损小；
电机冷却流道全流场 CFD 分
析 及 优 化 设计，360°环形
冷却结构，实现快速均匀冷
却
1、5:7 全新齿形优化设计，
低 泄 漏 三 角形，更高能效
与可靠度螺
2、永磁同步 H杆
级变频电机：
式 单机双综 合 效 率
制 级螺杆 广泛应用于制冷空调、热泵行≥0.96，最高
冷 式制冷 业机组工 作 温 度
压 压缩机≥180℃
缩
3、可变 VI 设机
计：压缩机适应性更广，变
工况、变负载工作条件下具
有更高能效（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 213,419,984.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.42%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 山东宏万建筑工程有限公司 51,690,973.45 6.64%山东绿安伟业节能科技有限
2 42,967,654.87 5.52%公司
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文3 德国WOODSTER GMBH 41,943,580.61 5.39%
浙江未来万家五金机电有限4 公司（浙江未来之星五金机 39,663,571.72 5.10%
电有限公司）
莱州市东海城建综合开发有5 37,154,203.54 4.77%
限公司合计 -- 213,419,984.19 27.42%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 235,191,663.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
内蒙古新泽沃能源科技有限1 84,517,501.62 13.74%
公司浙江中广电器集团股份有限
2 83,267,714.23 13.54%公司
山东碳合时代能源管理有限3 33,711,504.94 5.48%
公司山东绿安伟业节能科技有限
4 18,978,029.75 3.09%公司
浙江新富凌电气股份有限公5 14,716,912.91 2.39%
司(台州富凌电气有限公司)合计 -- 235,191,663.45 38.24%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司新增
业务，业务招待费、
销售费用 69,938,885.85 43,284,856.27 61.58% 人力成本投入、国内外展会等费用增加所
致。
主要系本期公司新增业务，职工薪酬、业
管理费用 39,389,987.57 24,073,857.67 63.62%务招待费以及咨询费
等费用增加所致。
主要系募集资金利息财务费用 -27,557,097.57 -2,224,323.47 -1,138.90%
收入增加所致主要系研发项目增加
研发费用 45,894,692.98 36,467,265.00 25.85% 导致整体研发费用增长
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
采用防盐雾工艺、高实现PCB行业的风机
转速长寿命陶瓷轴 扩宽公司产品应用行换代，节能高效，提
PCB专用高速离心风 承、高速叶轮、高速 业，鑫磊品牌成为高PCB行业的产品生 市场验证
机研发 高效永磁同步电机设 PCB行业的明星产产效率，为国家的碳
计，实现IP55防护等 品。
中和事业做出贡献。
级、防腐蚀的效果。
突破三元流叶轮、蜗拓展产品谱系，提升 壳、磁悬浮轴承、直
拓宽产品应用范围，
产品节能效率，满足 驱传动等设计技术以低压大流量磁悬浮鼓 提高产品市场竞争
市场对低压鼓风机的 市场验证 及防喘振程序控制技风机 力，提升企业竞争
需求，实现产品多样 术，研发出一款大排力。
性。 量磁悬浮离心压缩机。
通过调整电机设计参方便用户携带，提升 数，降低电机低槽满 优化产品结构提高市
一款经济便携式活塞产品竞争力，拓展市 市场验证 率，同时满足产品的 场份额，提升产品竞
式空气压缩机场。 温升性能及低压启动 争力。
性能指标。
增加鑫磊产品覆盖 通过单机双级螺杆冷面，拓展产品使用的 媒压缩技术，使螺杆
地域。在高纬度地 式空气源热泵(冷水) 丰富产品种类，使公低环温螺杆式空气源 区，此产品可以替代 机组能够适应-35℃环 司在新的千亿级市场
系统测试及验证热泵（冷水）机组 传统燃煤/燃气锅炉进 境下产生60℃的热 中拥有极具竞争优势
行供暖/供热使用，提 水，满足北方的采 的产品。
供环保和可持续的热 暖、热水需求或南方能供给。 的高温热水需求。
采用高效三元流叶轮及气动设计技术，磁
悬浮轴承控制技术、
氟冷电机技术、永磁 由空气动力领域往制同步变频电机技术、 冷领域延伸，为公司
开发高效磁悬浮离心级间补气增焓技术、 进军制冷行业提供强
制冷压缩机，通过压磁悬浮离心制冷压缩 IGV调节控制技术、 有力的产品支撑，拓
缩机核心技术进军制 测试验证机 防喘振控制技术等核 宽公司产品系列，有
冷设备市场，实现产心技术，研发出新一 助于公司多元化发
品范围进一步拓宽。
代磁悬浮离心制冷压 展，并将大幅提高企缩机，提高压缩机运 业生产总值。
行能效和可靠性，降低能耗水平，达到同
行业领先水平。
一种可调传动结构的 优化产品结构，提升 采用连杆结构直接贯市场验证 实现产品的多样化。
直联双缸空气压缩机 产品稳定性。 穿的设计。
新一代的螺杆机采用 全新SE系列螺杆压缩了高效油气分离桶， 机具有可靠性高，油
合理的管路布局，全 气分离效果好自动化新优化的转子型线的 程度高，操作简单等 拓宽产品应用范围，
低油耗节能螺杆空压 主机，高精度的主机 一系列优点，很适合 提高产品市场竞争系统测试及现场验证
机 装配间隙，匹配高效 中小企业用户，同时 力，提升企业竞争的油冷电机，采用同 也为大中型企业改变 力。
轴一体式设计，匹配 集中供气，采用现场物联网，让整机更低 供气提供了便利条
油耗，更节能，更智 件。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文能。
增加鑫磊产品覆盖 通过单机双级螺杆冷面，拓展产品使用的 媒压缩技术，使螺杆
地域。在南方高湿地 式能源塔热泵机组能丰富产品种类，助力
区，此产品可以替代 够适应-25℃寒冷高湿低环温能源塔双螺杆 企业开辟新的市场领
传统空调与电加热进 样机试制 环境下产生50℃的热热水机组 域，增强企业战略优
行区域性供暖/供热使 水且仍然保持较高能势。
用，需水量少但能效 效，满足南方的生产较高，可提供环保和 生活用热水需求与节
可持续的热能供给。 能环保要求。
磁悬浮物联网利用局部网或者互联网等通 1、管理公司机器历史
组建磁悬浮物联网平信技术把磁控器、变 运行数据；
台实现机站合同能源磁悬浮压缩机智能物 频器、PLC等数据信 2、实施远程调试，实
管理体系，进行云离 市场验证联网系统 息传输到云平台进行 时监控机器动态；
心鼓风机和压缩机数远程监控、节能数据 3、能源管理，分析机
据计算和管理。
分析、机器运行数据 器节能效益。
管理。
提升产品市场上竞争力和占有率，覆盖重 体积小、重量轻、一
提升企业在汽车行业重卡专用活塞压缩机 卡、矿卡、专用车辆 耐久测试 级能效、使用寿命
知名度和品牌形象。
等对大排量空压机需 20,000h。
求。
空气压缩机作为气体产生的重要机器设
备，同时被广泛应用于生产生活的各个方
面，气体产生以及储一种压力容器释放
备就会采用专用的储阀，该释放阀中的阀
一款连体式排污结构 气设备-储气罐，气体体不易在压力的作用 使产品更具安全性，
的直联空气压缩机项 在储气罐内会经过： 批量生产下被崩飞，并且能够 提升企业竞争力。
目 高温、冷却等物理反控制压力容器的排气
应，再加上空气中含速率。
水分等因数，储气罐内部就会有冷凝水聚
集，所以就得在储气罐上安装一个排污装
置。
开发空气悬浮离心式 通过空气悬浮轴承、
增氧机，拓宽增氧机 高速叶轮、高速高效 拓宽产品线，提高产空气悬浮离心式增氧 产品在水产养殖行业 永磁同步电机的设计 品在水产养殖市场的
市场验证机项目 的应用，进一步提升 技术，提升增氧机产 竞争力，提升企业竞
产品的稳定性及产品 品提升稳定性及使用 争力。
线。 寿命。
对电容安装与防护重 通过改变结构，全方 使产品更加安全可一种可防护电容结构 新进行设计，提升活 面对电容进行防护， 靠，增加客户粘性，
市场验证的直联空气压缩机 塞机安全性与产品竞 优化使用体验，提升 提升同类产品竞争
争力。 安全性。 力。
使用一体式变频器，
集成PLC控制系统，
智能化螺杆空压机的使整机控制系统更简
高度集成，实时检测一种一体式变频器结 洁，在恶劣的工作管
机器运行状况，诊断 优化产品质量，提升构的变频螺杆空气压 市场验证 径下整机稳定性更
功能简化用户检测维 产品竞争力。
缩机 好，同时，其具有故修，提升产品稳定
障诊断功能，能够帮性。
助用户更快定位并排除故障。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 130 120 8.33%
研发人员数量占比 12.90% 13.64% -0.74%研发人员学历
本科 43 31 38.71%硕士 4 0 100.00%
大专 39 36 8.33%大专以下 44 53 -16.98%
研发人员年龄构成30岁以下 45 39 15.38%
30~40岁 50 49 2.04%40~50岁 27 23 17.39%
50岁以上 8 9 -11.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 45,894,692.98 36,467,265.00 34,265,758.07
研发投入占营业收入比例 5.90% 5.12% 4.17%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 737,607,075.60 652,807,513.43 12.99%
经营活动现金流出小计 724,396,736.59 584,337,626.44 23.97%经营活动产生的现金流量净
13,210,339.01 68,469,886.99 -80.71%额
投资活动现金流入小计 305,739,725.10 104,262,381.15 193.24%投资活动现金流出小计 220,753,797.50 131,207,479.58 68.25%
投资活动产生的现金流量净84,985,927.60 -26,945,098.43 415.40%
额筹资活动现金流入小计 734,244,460.66 44,300,000.00 1,557.44%
筹资活动现金流出小计 77,727,462.43 45,658,723.75 70.24%鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净656,516,998.23 -1,358,723.75 48,418.65%
额现金及现金等价物净增加额 754,310,789.10 40,275,218.88 1,772.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1）2023年经营活动产生的现金流量净额较2022年同比减少80.71%，主要系本期新增业务产生的销售费用和管理费用上升所致。
2）2023年投资活动产生的现金流量净额较2022年同比增长415.40%，主要系本期收到政府收购土地款及补偿款及购买土地使用权及设备增加所致。
3）2023年筹资活动产生的现金流量净额较2022年同比增长48,418.65%，主要系本期发行股票募集资金到账及支付的与股票发行有关的筹资费用增加所致。
4）2023年现金及现金等价物净增加额较2022年同比增长1,772.89%，主要系本期发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 349,909.84 0.53% 主要系定额存单收益 否主要系交易性金融负
公允价值变动损益 1,304,032.26 1.98% 否债公允价值变动所致
资产减值 -2,317,881.87 -3.52% 主要系存货减值损失 否主要系上市的政府补
营业外收入 8,857,358.72 13.45% 否助
营业外支出 519,511.82 0.79% 主要系报废损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公开发
844,019,795. 96,824,731.6货币资金 37.11% 12.99% 24.12% 行股票，募集
62 1资金到账
339,617,113. 160,973,155.应收账款 14.93% 21.59% -6.66%
32 72鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
合同资产 3,987,465.36 0.18% 4,039,702.29 0.54% -0.36%295,355,526. 142,438,775.
存货 12.99% 19.10% -6.11%56 94
主要系总资产162,011,770. 176,395,051.
固定资产 7.12% 23.66% -16.54% 上升所占比例64 12
下降主要系增加新
376,478,057.在建工程 16.55% 4,942,278.98 0.66% 15.89% 工厂建设工程
投入使用权资产 4,474,976.29 0.20% 0.20%
短期借款 500,000.00 0.02% 0.02%45,658,625.5 11,546,292.8
合同负债 2.01% 1.55% 0.46%3 0
租赁负债 2,703,615.55 0.12% 0.12%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产287,222.1 116,758.8 403,980.9
（不含衍 0.000 0 0
生金融资产）
应收款项 3,832,978 40,190,73 43,021,38 1,002,330融资 .10 3.03 1.13 .00
287,222.1 116,758.8 403,980.9上述合计 0.00
0 0 0-
4,197,963 313,259.3 1,958,226 1,248,964金融负债 1,304,032
.92 1 .30 .67.26
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面价值
项目 受限原因（单位：元）
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文货币资金
34,358,914.89 票据保证金、保函保证金、质押的定期存单应收票据
570,000.00 银行承兑汇票质押其他流动资产
50,000,000.00 银行承兑汇票质押合计
84,928,914.89七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,573,581.12 1,100,000.00 1,770.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
农行期权 1,399.8 1,399.8 130.4 0 0 1,399.8 0 0.00%浙商期权 13,595.82 13,595.82 0 0 1,948.96 13,595.82 1,948.96 1.74%
合计 14,995.62 14,995.62 130.4 0 1,948.96 14,995.62 1,948.96 1.74%鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业
具体原会计准则第37号——金融工具列报》及《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指
则，以及南，对远期结售汇业务进行相应的会计核算和披露，与上一报告期无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期实际损益金额包括报告期内未交割合约的公允价值变动收益130.4万元及本期已交割合约的投资收际损益情
益-221.98万元。
况的说明套期保值 公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全
效果的说 有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波明 动对公司经营业绩的影响。公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资资金来 自有资金
源开展外汇衍生品交易业务的风险分析：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：公司外汇金融衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构，履约风险较低。
4、内部控制风险：外汇金融衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造报告期衍 成的风险。
生品持仓 5、其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品投的风险分 资业务信息，将可能导致外汇金融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理解交易
析及控制 合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
措施说明 公司采取的风险控制措施：
（包括但 1、制度完善：严格按照公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的有关规定，对外汇衍生品投资进行决不限于市 策、授权、风险管理、办理等。
场风险、 2、专业团队：由公司相关人员组成的工作小组，负责外汇衍生品交易前的风险评估，分析交易的可行性流动性风 及必要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应
险、信用 急止损措施。
风险、操 3、市场分析：在进行外汇金融衍生品交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公作风险、 司业务背景、流动性强、风险较可控的外汇金融衍生工具开展业务。
法律风险 4、交易管控：充分了解办理外汇金融衍生品的金融机构的经营资质、实施团队、涉及的交易人员、授权等） 体系，慎重选择信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构。必要时可聘请专业机构对金融
衍生品的交易模式、交易对手进行分析比较。
5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪金融衍生品公允价值的变化，及时评估已交易金融衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频
次，确保风险预案得以及时启动并执行。
6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
7、定期披露：严格按照法律、法规及深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场公司外汇套期保值交易品种分别为远期结汇和外汇期权，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允
价格或产价值。
品公允价值变动的
情况，对鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
独立董事对公司衍 公司及控股子公司开展远期结售汇业务、外汇期权业务是以正常外贸业务为基础，通过锁定换汇成本来套
生品投资 期保值和防范汇率风险，降低汇率波动对公司业绩的影响，不是单纯以盈利为目的的外汇交易。开展远期及风险控 结售汇业务和外汇期权业务的内容和审议程序符合《公司章程》等有关规定，公司亦对远期结售汇业务和
制情况的 外汇期权业务的开展作出了明确规定，不存在损害公司及全体股东的情形。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 ☑不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截止于2023年
12月31日，
公司尚未使用
首次公开发行
首次公 81,233 69,830 14,285 14,876 56,6142023 0 0 0.00% 股票募 0
开发行 .1 .91 .71 .35 .42集资金
的余额为
56,614.42万
元，均存放于
募集资鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
金专户中。
81,233 69,830 14,285 14,876 56,614合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.1 .91 .71 .35 .42募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意鑫磊压缩机股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2325号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司公开发行人民币普通股（A股）3,930.00万股，每股面值1.00
元，发行价格20.67元/股，募集资金总额人民币812,331,000.00元，扣除保荐承销费用（不含税）人民币79,529,935.57元，减除其他与本次发行权益性证券直接相关的发行费用人民币（不含税）34,491,946.42元，募集资
金净额为人民币698,309,118.01元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年1月16日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（信会师报字[2023]第ZF10009号）。
2、报告期内，募集资金投入14,285.71万元，累计已投入14,876.35万元。截至2023年12月31日，募集资金余额为56,614.42万元（含尚未支付的发行费用）。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目新增年
产3万2026年
台螺杆 19,717 19,717 1,370. 1,370.否 6.95% 06月 不适用 否
式空压 .8 .8 11 1130日
机技改项目
年产80万台小 2025年
10,553 10,553型空压 否 0 71.62 0.68% 06月 不适用 否
.18 .18机技改 30日
项目新增年
产2200 2026年10,045 10,045
台离心 否 241.96 760.98 7.58% 06月 不适用 否.6 .6
式鼓风 30日机项目
补充流 100.00否 5,000 5,000 5,000 5,000 不适用 否
动资金 %承诺投
45,316 45,316 6,612. 7,202.资项目 -- -- -- -- --
.58 .58 07 71小计
超募资金投向年产
1000台磁悬浮 2026年
17,213 17,213（水 否 673.64 673.64 3.91% 06月
.63 .63冷）热 30日
泵机组研发及
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文产业化
项目尚未决
定用途否 300.7 300.7
的超募资金
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金 100.00
-- 7,000 7,000 7,000 7,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资24,514 24,514 7,673. 7,673.
金投向 -- -- -- -- --.33 .33 64 64
小计69,830 69,830 14,285 14,876
合计 -- -- -- 0 0 -- --.91 .91 .71 .35
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 由于公司土地被收购事宜，募投项目实施进程相对预期有所放缓，后续公司将通过统筹协调全力推进，积极
的情况 加快推进募投项目建设。目前募投项目正处于建设期，未达到预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
和原因 公司于2024年1月24日分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于（含 变更部分募集资金投资项目实施地点及延长实施期限的议案》，同意公司将新增年产3万台螺杆式空压机技改
“是否 项目、年产80万台小型空压机技改项目、新增年产2200台离心式鼓风机项目、年产1000台磁悬浮（水冷）
达到预 热泵机组研发及产业化项目实施地点进行变更，并将达到预定可使用状态日期自新厂房预期完工日分别进行计效 延期。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明适用
公司于2023年2月14日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，并于2023年3月3日召开了公司2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，独立
超募资 董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构中泰证券股份有限公司出具了同意的核查意见。为提高超募金的金 资金使用效率，降低公司财务费用，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监
额、用 管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业途及使 板上市公司规范运作》等相关规定，结合自身实际经营情况，公司使用超募资金7,000.00万元永久补充流动
用进展 资金，以满足公司日常经营需要。
情况 公司于2023年3月29日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，并于2023年4月24日召开了2022年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司使用超
募资金17,213.63万元投资建设新项目。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构中泰证券股份有限公司对上述事项出具了无异议的核查意见。
募集资不适用
金投资鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 公司于2023年2月14日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用项目先 募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集资金置换预
期投入 先投入募投项目的自筹资金人民币590.64万元及已支付发行费用的自筹资金人民币566.83万元（不含增值及置换 税），共计人民币1,157.47万元。独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构中泰证券股份有限公
情况 司出具了同意的核查意见，立信会计师事务所出具了专项鉴证报告。
用闲置 适用募集资 公司于2023年2月14日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用
金暂时 部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使补充流 用计划正常进行的前提下，使用不超过5,000.00万元（含5,000.00万元，含超募资金）的闲置募集资金暂
动资金 时补充流动资金，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。2023年度，公司不存在使用情况 闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用首次公开发行股票募集资金的余额为566,144,174.05元（含尚未支
集资金付的发行费用印花税174,620.93元），均存放于募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况☑适用 不适用
被出 交易 本期 出售 资产 资产 是否 与交 所涉 所涉 是否交易 出售 披露 披露
售资 价格 初起 对公 出售 出售 为关 易对 及的 及的 按计鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
对方 产 日 （万 至出 司的 为上 定价 联交 方的 资产 债权 划如 日期 索引元） 售日 影响 市公 原则 易 关联 产权 债务 期实
该资 （注 司贡 关系 是否 是否 施，
产为 3） 献的 （适 已全 已全 如未上市 净利 用关 部过 部转 按计
公司 润占 联交 户 移 划实贡献 净利 易情 施，
的净 润总 形） 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
本次 根据土地 银信
收购 资产事项 评估
符合 有限温岭 公司
市整 出具体土 的
地规 《鑫国有 划建 磊压 详细
土地 设， 缩机 内容使用 不存 股份 见公
权： 在损 有限 司于浙 害公 公司 2023
（20 司及 拟资 年517） 全体 产转 月11
温岭 股东 让涉 日披市不 利益 及的 露的
浙江动产 的情 不动 《关
温岭权第 2023 况， 产评 按计 2023 于签
工业 56,10026 年05 不会 0.00 估项 不适 划如 年05 署土
园区 42.6 0 否 否 否234 月11 对公 % 目资 用 期实 月11 地收
管理 1号、 日 司生 产评 施中 日 购协
委员浙 产经 估报 议的
会（20 营产 告》 公
20） 生重 （银 告》温岭 大影 信评 （公
市不 响， 报字 告编动产 有利 （20 号：
权第 于盘 23） 20230045 活公 沪第 -
574 司现 C000 035号 有资 73 ）
产， 号）
优化 ，上资产 述土
结 地及构， 相关
符合 地面公司 建筑
长远 物评发展 估总
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文目 计
标。 56,0本次 58.5
收购 2万后， 元，
为确 经与保公 温岭
司生 工业产经 园区
营不 管理受影 委员
响， 会协政府 商，
允许 确定公司 收购
继续 款及在现 补偿
有厂 款共区生 计
产经 56,1营直 42.6
至新 1万厂区 元。
建成并搬
迁完成。
因此，
本次土地
收购不会
影响公司
正常的生
产经营。
经与公司
审计会计
师事务所
事前沟
通，
公司将根
据本次收
购事项的
进度，
按照鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
相关会计
准则予以
确认，
公司按期
收到款项
后，
列入“其
他非流动
负债”
，对于本
报告期业
绩不产生
影响。
待搬迁完
成后根据
资产处置
净额转入
公司损
益，
对公司业
绩产生积
极影响。
最终会计
处理及影
响金额须
以会计师
事务所审
计确认后
的结果为
准。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响浙江鑫泓机电工程有限公司 股权转让 未产生重大影响
鑫磊（北京）节能科技有限公司 新设成立 未产生重大影响鑫磊（内蒙古）节能科技有限公司 新设成立 未产生重大影响
鑫磊磁科（上海）科技有限公司 新设成立 未产生重大影响台州市鑫旺节能科技有限公司 新设成立 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）战略规划公司以“做客户信赖企业，为社会创造价值，为股东赢得利润，为员工谋取幸福”为经营宗旨，恪守“创新体现价
值”的经营理念，以“引领空气动力变革，缔造绿色动力，促进空气动力领域的技术革新”为企业愿景。公司借助上市募集资金，确保投资项目的稳步实施，全面提升公司的核心竞争力。公司加大国内外市场拓展，提高市场占有率和品牌
知名度，全力打造成为具有较强综合竞争实力的，排名行业前列的流体动力设备生产和服务企业。
1、产品持续优化迭代公司将持续优化提升产品核心技术竞争力，致力于产品核心技术的研发，通过采用新材料、新技术和新工艺，提升
产品的性能和效率。基于未来工厂建设项目的持续推进，公司将通过不断完善的精细化、规范化和标准化生产流程有效提升产品质量，进一步巩固和提高公司在空气动力领域的技术优势、质量优势和成本优势。公司推动智能化和自动化技
术的应用，开发具有自主知识产权的高端节能产品，以满足市场对高效节能解决方案的需求。
2、加强公司自主品牌建设公司依靠长期的技术积累和在空气动力领域的良好口碑，不断加强国内外市场的营销投入。公司通过参加行业展会、
网络营销和品牌推广活动，提高品牌知名度和市场影响力，同时与有实力的经销商合作，扩大产品销售渠道，提升市场占有率。公司将持续强化营销队伍建设，并建立和完善与业绩挂钩的考核激励机制，以不断开拓新市场和新客户，确保
公司自主品牌产品得到更加广泛的普及和应用。
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
3、提高国内外市场占有率公司依托产品创新和技术升级，积极参与国际展会和网络营销，增强品牌影响力。在国际市场，主要专注于欧洲区
域，通过为老客户提供定制化服务和技术支持，增强客户忠诚度，并利用现有客户基础拓展新市场，同时确保产品符合国际标准，获取关键认证，以促进海外销售的增长。在国内市场，公司加大自主品牌宣传力度，利用成本效益优势，与
有实力的经销商合作，建设销售网络，并通过与国内院校、科研机构合作，不断提升市场占有率，巩固市场地位。
（二）报告期内已采取的措施及实施效果
1、持续提升研发核心竞争力公司通过不断扩大的研发投入，加强了公司在主要业务领域的技术实力。通过吸收外部优秀研发人才，成功扩大了
技术研发产品线，同时投资引进了先进的生产和研发设备，进一步提高了产品开发效率和质量。此外，公司与高校和研究机构建立了紧密的合作关系，共同推进技术研究和人才培养，确保了技术创新的持续动力。
2、加大市场开拓及客户服务能力建设积极参加国内外的行业展会，展示公司产品和技术，吸引潜在客户。利用网络平台和社交媒体进行产品推广，扩大
市场影响力。加强售后服务体系建设，改善优化客户服务提供专业的技术支持和快速响应服务，提升客户满意度。
3、不断完善公司治理公司加强了内部控制体系的建设，通过制定和执行严格的程序文件和制度，确保了公司运营的规范性和风险控制。
逐步建立和完善生产及经营管理体系，覆盖了从技术研发、经营计划到生产、采购、产品审核、质量控制以及销售开发等各个关键环节。这一体系的建立，保障了企业生产经营的有序进行，提高了运营效率，同时也确保了产品和服务的高
质量标准。
（三）未来计划采取的措施为实现战略规划，公司积极制定灵活有效的应对措施，保障发展计划的顺利实施。具体如下：
1、加大研发投入和技术创新：
公司将持续加大研发投入，特别是在新能源、环保和节能技术等领域，以保持技术领先优势。公司鼓励创新思维，
为研发团队提供资源和支持，以促进新产品的开发和技术创新。致力于开发具有自主知识产权的产品，以提高公司的核心竞争力。公司将优化研发到市场的转化流程，确保研发成果能够快速有效地转化为商业产品，满足市场需求，并推动
公司的持续创新和技术领先。
2、人才培养和人力资源梯队建设建立并完善科技人才和高级管理人才的引进、培养和激励机制，以良好的企业文化和工作环境与发展机遇吸引外部
优秀人才，做好企业内的人才留用。通过公司内部组织培训、老员工传帮带，以及轮岗锻炼和项目实践等方式，为员工提供多样化的发展机会，为公司的未来发展给予更为有效的人才资源支撑。
3、加快智能制造转型和供应链管理公司将继续推进智能制造，通过集成先进的自动化、信息化和人工智能技术，实现生产过程的智能化、高效化和绿
色化，并提高生产效率和产品质量。不断优化供应链管理，加强与供应商的战略合作，建立长期稳定的合作关系，确保原材料的稳定供应，运用先进的供应链管理技术和方法，实现对供应链的实时监控和预警，提高供应链的透明度和可追
溯性，确保供应链的可靠性和安全性。
4、提升公司市场竞争力的措施持续提升产品知名度和品牌影响力，提高主要产品的市场占有率。公司将立足于行业发展趋势和客户需求的不断变
化，依托于较强的研发创新实力，不断提高现有产品的品质，同时加快新产品的更新换代速度，确保及时、有效地满足鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
客户需求。针对日益激烈的市场竞争，公司将凭借自身核心竞争优势与综合实力较强的优质客户构建战略合作关系，充分利用资源优势和研发优势，为客户提供全方位的产品服务，不断深化合作关系，积极拓展国内外市场，逐步提高市场
竞争力。
（四）可能面对的风险
1、创新风险公司重视创新工作，紧跟行业技术发展趋势，以客户需求为导向，不断进行技术、工艺、产品的升级迭代，经过十
余年的发展，公司目前已成为空气压缩机和离心式鼓风机等流体动力设备领域内在技术创新、产品种类、品质控制和客户服务等方面都具有较强竞争力的企业。为保持公司市场竞争优势，公司需精准、及时地判断市场需求变化和行业技术
发展趋势，不断进行新技术、新产品的自主创新研发，以进一步巩固并增强核心竞争力。如果未来公司对市场需求变化和行业技术发展趋势的判断存在偏差，可能导致公司面临创新进程缓慢甚至失败、研发和创新形成的产品不被市场认可
等风险，进而对公司未来发展带来不利影响。
2、技术升级迭代风险空气压缩机及离心式鼓风机等流体动力设备相关技术革新迅速，公司需要持续跟进行业新材料、新技术和新工艺的
发展，以及下游行业的新需求，不断进行技术更新和产品升级。随着行业发展和技术进步，客户将对产品的性能和质量提出更高的要求，如果公司不能及时提高技术水平、优化生产工艺，并实现先进技术成果顺利转化为新产品，或是市场
上出现具有革命性、突破性的技术或产品，则可能会影响公司的市场优势地位，进而对公司的成长性和盈利能力造成不利影响。
3、市场开拓风险空气压缩机和离心式鼓风机是现代工业重要气体动力提供装置，广泛应用于机械制造、石化化工、矿山冶金、纺织
服装、医疗行业、食品行业、水泥行业、污水处理、电力行业、水产养殖、电镀行业等领域。随着国家大力推进节能减排政策，节能环保的观念逐渐渗透到各行业中，空气压缩机和离心式鼓风机下游客户对于能效要求越来越高。高端节能
型空压机和鼓风机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对较少，并且节能产品与传统产品相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，开始逐步替代传统低端空压机和鼓风机产品，市场前景广阔。如果公司螺杆机、离心
鼓风机等高效节能产品在未来市场开拓中未能占领先机，快速形成较强的市场竞争力和品牌影响力，则可能会对公司未来业务持续发展造成不利影响。
4、主要原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为钢板、电机定转子、变频器、包装材料、漆包线、换热器、曲轴箱毛坯、机头转子铸件、
冷却风扇等。若未来原材料价格大幅上涨，且公司未能合理安排采购或及时转嫁增加的采购成本，将可能对公司经营业绩造成不利影响。特别是，由于公司活塞机产品大额订单收入占比较高，订单执行周期长，订单签订后原材料价格波动
的风险由公司承担，订单签订后，若后续原材料价格出现持续大幅上涨，公司活塞机产品毛利率存在进一步下滑的风险。
（五）应对风险的措施
2、技术升级迭代风险公司持续关注行业动态，快速响应技术革新和客户需求变化，同时加强与科研机构和下游行业的合作，加速技术成果
的产业化进程。同时，公司与主要供应商建立长期供应合同、储备关键原材料，同时加强成本控制，以应对原材料价格波动带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
详见2023年4 详见2023年4月8日披露于 月8日披露于
巨潮资讯网 巨潮资讯网2023年04月 国信证券：年
电话会议 电话沟通 机构 （www.cninfo （www.cninfo06日 亚颂
.com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》详见2023年4 详见2023年4
月14日披露 月14日披露于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2023年04月 中信建投：秦鑫磊股份 实地调研 机构 （www.cninfo （www.cninfo
12日 基栗.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见2023年4 详见2023年4月14日披露 月14日披露
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网2023年04月 中信证券：吴
鑫磊股份 实地调研 机构 （www.cninfo （www.cninfo13日 威辰
.com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》通过全景网
详见2023年4 详见2023年4“投资者关系
全景网“投资 月25日披露 月25日披露互动平台”
者关系互动平 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网2023年04月 网络平台线上 （https://ir
台” 其他 （www.cninfo （www.cninfo21日 交流 .p5w.net）参
（https://ir .com.cn）的 .com.cn）的与本次网上业
.p5w.net） 《投资者关系 《投资者关系绩说明会的投
活动记录表》 活动记录表》资者
浙商证券、汇添富基金、海 详见2023年4 详见2023年4
富通基金、易 月27日披露 月27日披露方达基金、中 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2023年04月鑫磊股份 实地调研 机构 信保诚基金、 （www.cninfo （www.cninfo
26日西部利得基 .com.cn）的 .com.cn）的
金、源峰基 《投资者关系 《投资者关系金、永赢基金 活动记录表》 活动记录表》
等详见2023年5 详见2023年5
月12日披露 月12日披露于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2023年05月 招商证券：朱鑫磊股份 实地调研 机构 （www.cninfo （www.cninfo
10日 艺晴.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见2023年5 详见2023年5月17日披露 月17日披露
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网2023年05月
鑫磊股份 电话沟通 机构 中金证券 （www.cninfo （www.cninfo15日
.com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》详见2023年5 详见2023年5
2023年05月鑫磊股份 电话沟通 机构 财通证券 月17日披露 月17日披露
17日于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文（www.cninfo （www.cninfo
.com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》详见2023年5 详见2023年5
月22日披露 月22日披露于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2023年05月鑫磊股份 实地调研 机构 国信证券 （www.cninfo （www.cninfo
18日.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见2023年5 详见2023年5月22日披露 月22日披露
信达证券、国 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网2023年05月
鑫磊股份 电话沟通 机构 泰君安、华夏 （www.cninfo （www.cninfo19日
证券 .com.cn） 的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》详见2023年6 详见2023年6
月7日披露于 月7日披露于巨潮资讯网 巨潮资讯网
2023年06月 国信证券、生鑫磊股份 电话沟通 机构 （www.cninfo （www.cninfo
05日 命保险.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见2023年6 详见2023年6月7日披露于 月7日披露于
巨潮资讯网 巨潮资讯网2023年06月 东方红资管、
上海 其他 机构 （www.cninfo （www.cninfo06日 信达澳亚
.com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》详见2023年6 详见2023年6
月12日披露 月12日披露于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2023年06月 长信基金、建鑫磊股份 电话沟通 机构 （www.cninfo （www.cninfo
08日 信基金.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见2023年6 详见2023年6月12日披露 月12日披露
中信证券、财 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网2023年06月
鑫磊股份 电话沟通 机构 通基金、万家 （www.cninfo （www.cninfo09日
基金 .com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》详见2023年6 详见2023年6
月12日披露 月12日披露于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
2023年06月 银河基金、信鑫磊股份 电话沟通 机构 （www.cninfo （www.cninfo
12日 达澳亚.com.cn）的 .com.cn）的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见2023年 详见2023年2023年11月 11月9日披露 11月9日披露
鑫磊股份 实地调研 机构 招商证券08日 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
（www.cninfo （www.cninfo鑫磊压缩机股份有限公司2023年年度报告全文
.com.cn）的 .com.cn）的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
