广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司作为“数字创意产品及数字一体化解决方案”的综合提供商，在数字创意行业中已深耕多年。数字创意产业是现
代信息技术与产业文化创意逐渐融合而产生的一种新的经济形态，其特点在于数字技术与设计创意的结合。这种结合产出的不仅有软硬件实体产品，还包括特定的文化内容。AI、云计算、大数据、5G、CG（computer graphics）、虚拟现实等
技术为该产业提供了重要的技术支撑，而内容创作则是产业发展的核心。数字创意产业被视为数字经济的一个重要组成部分，它依托于移动互联网技术、云计算、大数据、三维打印、AR/VR/MR、传感器技术和AI等高新技术，对文化制造和内容
进行赋能。近年来，随着人工智能技术的发展，也给数字创意产业带来新的生命力。
目前，国外AI发展情况正呈现飞速进步，在近期，诸多新兴的AI工具如雨后春笋般涌现，涵盖了从语音识别、自然语言处理到图像识别、视频制作等各种领域。一些AI工具已被广泛应用并在实际场景中发挥了显著作用。例如，如
ChatGPT，能够理解和生成人类语音，从而实现与人类的自然对话，已经发展的第四代；AI生成图像工具Midjourney，可根据文本描述生成具有艺术感的图像；OpenAI发布文生视频模型Sora，并发布了48个文生视频案例和技术报告，入局视
频生成领域。芬兰阿尔托大学+NAVER LABS人工智能研究所欧洲分所发布DUSt3R的AI新工具，打开了2D生成3D的潘多拉魔盒。而在国内，得益于良好的应用环境和政策支持，国内AI发展也在加速推进中。如今，国内已拥有丰富的AI应用
场景，加之近年来利好政策频出，国内AI领域的发展呈现出强劲势头。在工具方面，中文AI工具如百度文心一言、阿里通义千问和讯飞星火大模型、Kimi智能助手等均在国内市场上展现出了强大的影响力和广泛的用户基础。国内外AI技术
的快速发展，为数字创意产业的发展带来了技术革新，带动产业升级。
在政策方面，早在2017年，国家就出台《新一代人工智能发展规划》，要求政府系统指导各地方和各主体加快人工智能场景应用，推动经济高质量，后续随着人工智能技术在各行业的广泛运用，深层次问题的不断涌现，2022年科技部等六
部门出台《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，以针对性地解决人工智能产业发展面临的场景创新不足、创新生态不完善等实践问题，2023年4月，中央网信办发布了《生成式人工智能服务管理办法
（征求意见稿）》，拟对生成式人工智能在我国的开发及应用进行规范，对AIGC产品提出了若干合规要求，主要体现在数据安全、内容合规和知识产权保护三方面。除了国家层面的政策支持，各地政府也根据各地人工智能发展情况陆续出台了
相关政策鼓励其进行创新，提供良好的发展环境。在具体措施上，国家规划指出要优化数字化发展环境，包括建设公平规范的数字治理生态，研究制定数字领域立法规划，及时按程序调整相关政策。同时，也有专门的财政资金用于支持数字创
意产业集群的高质量发展，并规范数字创意各细分领域的发展扶持计划的组织实施。国家相关政策的出台无疑为国内的数字创意和AI发展提供了强大的政策支持和广阔的发展空间。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务概述
凡拓数创是“数字创意产品及数字一体化解决方案”的综合提供商，始终致力于将数字技术与文化创意相融合，应用3D可视化技术、数字多媒体集成技术、数字孪生及AI智能化技术，提供3D数字内容制作、软件开发、综合设计、系统集
成等一站式数字创意服务，广泛应用到建筑设计、广告宣传、文化文博、科教科普、智慧城市、产城文旅、文体活动等领域，公司为设计机构、政府单位、城市开发运营商及各类企业等客户提供3D可视化产品及服务、数字一体化综合服务、数
字孪生及信息化软件。
随着前沿技术突破、国家政策引导、以及公司研发投入和技术不断进步，公司主要技术经过了三次跨越，业务线不断延伸和产品升级迭代。公司业务发展路径清晰，主营业务明确：
3D可视化产品及服务，主要应用3D数字建模、渲染、3D制作技术、软件开发技术，提供3D效果图、三维影片、
VR/AR内容、数字沙盘、裸眼3D、数字多媒体交互系统、立体（全息）成像系统等；
数字一体化综合服务，主要应用3D可视化技术、数字多媒体集成技术、软件开发及AI技术、云计算技术等，为客户提供集总体设计、数字创意内容、软件开发、系统集成、智能中控、交互体验等于一体的数智化的展览展示服务和数字化
展馆服务；
数字孪生及信息化软件，主要应用数字信息技术，结合AI、大数据、GIS、VR/AR、IOT等技术，为客户提供基于智慧城市及产业园管理、行业3D大数据应用、工业数据及信息化管理等的数字孪生平台、云虚拟展馆、数智虚拟人等产品。
报告期内，公司主营业务、主要产品和服务、经营模式等未发生变化。
（二）主要产品及服务介绍公司的主要产品及服务具体介绍如下：
（1）3D可视化产品及服务①静态数字创意服务
静态数字创意服务，即利用计算机图形图像制作和处理技术，根据客户提供的平面图或结构图，通过电脑三维仿真软件模拟真实环境，将创意构思三维化、仿真化，为客户提供三维效果图等图像及设计服务。目前，公司静态数字创意服务
主要应用在建筑设计、规划设计、勘测设计等领域。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文长沙科学城首开区项目
重庆东站TOD项目广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
②动态数字创意服务动态数字创意服务，即用3D可视化技术、多媒体技术、软件开发技术等，为客户提供三维影片（如三维高清宣传片、
影视动画及广告等）及数字互动软件（如虚拟现实及增强现实系统、数字沙盘、数字多媒体交互系统、立体（全息）成像系统、应用软件开发等）。公司以持续的创新动力，不断提高3D可视化及数字多媒体交互技术的研发、制作能力，助力
3D数字新体验。
保利天瑞项目影视片粤水电企业宣传片
雄安自贸试验区交流展示中心数字沙盘广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2）数字一体化综合服务数字一体化综合服务，即数字展馆服务。主要通过3D可视化技术、AI、数字孪生技术、数字多媒体集成技术的结合，
提供以展示策划、总体设计、3D数字内容制作、软件开发和系统集成为核心的数字展馆全流程服务，具体包括：①博物馆，含文化馆、博物馆、科普科技馆、红色历史、党建、文旅等；②城市馆：规划馆、产业馆、自贸区/高新区展示馆、运
营指挥中心/驾驶舱等；③企业馆等。
雄安印象·城市厅联想（深圳）南方基地工厂展厅
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文伊之密全球创新中心展厅
（3）数字孪生及信息化软件数字孪生及信息化软件，即通过AI技术、数字孪生技术、实景渲染技术感知交互技术、模仿仿真、海量数据承载技术
等，为客户提供虚拟数智人、智慧城市大数据3D可视化系统、三维GIS大数据可视化平台、智慧博物馆产品、云虚拟展馆等数字信息化延伸产品。
①数字孪生FT-E平台凡拓数创基于国产化B/S架构，自研FT-E数字孪生渲染引擎，融合 GIS、BIM、CIM 技术，可容纳城市级数据，实现
毫秒级动态渲染，从物理层到操作系统信创全流程认证，安全等级符合国家规定，全链条集成与兼容政企、工业、互联网多源异构数据，融合多媒体交互与AI数字人技术，实现多端联动、智能音控等操作。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文湖南省轻工盐业集团大屏可视化系统
中信证券金融服务数字化展示平台②虚拟数智人
虚拟数智人，公司可提供从人物设定、手稿绘制开始、到三维建模、骨骼绑定、布料运算、毛发制作、动作采集、渲染集成以及后续IP运营的数智人全链条服务。凡拓数创虚拟数智人可与3D可视化产品及服务、数字一体化综合服务，数
字孪生及信息化软件相结合形成立体服务模式，除IP运营、特效影片、内容直播等应用，还可贯穿展馆展厅、景区各展项，为用户提供智能讲解、答疑与个性化服务。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文深圳新一代产业园交流中心展厅数智人“X”
劲牌虚拟数智人东方劲
三、核心竞争力分析公司具有数字创意、3D数据资产、总体设计、研发创新、软件集成和项目管理等综合能力，形成“数字创意产品及数
字一体化解决方案”的立体服务模式，是公司的核心竞争力。凡拓数创拥有市场品牌力和完整的业务资质，拥有策划、设计、3D制作、软件开发、系统集成、工程实施、信息化建设等各行业、多专业技术领域的优秀人才，其综合、创新的服务
模式既符合国家政策，又能整体解决市场和客户需求，具有竞争力。具体分析如下：
（一）技术与产品创新优势广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司以“AI 3D”为技术发展方向，应用3D可视化技术、数字多媒体集成技术、AI技术等，不断完善3D可视化产品及服务，包括虚拟现实、裸眼3D、数字交互、高清短视频等；在数字一体化综合服务方面，致力于数字展项的开发与创
新，形成标准化展项产品，正加快数字展馆向数字化、信息化、智能化方向升级迭代；积极推进数字孪生产品开发，包括智慧城市大数据3D可视化系统、三维GIS大数据可视化平台、云虚拟展馆、虚拟数智人等。
（二）数字创意与设计优势公司是“数字创意产品及数字一体化解决方案”的提供商，随着业务不断增长，对项目的综合设计和创意能力要求越
来越高。在设计综合能力（平面设计、空间设计、布展设计等）方面，公司不断引进各类专业设计人员，提高专业水平，
培养出一批优秀的复合型设计人才，使其在前端客户需求、材料选取、现场实施及成本控制等方面均发挥重要作用。在数字创意内容及软件策划，创意创新等方面也有很大的提升，产出了一大批在视觉效果、交互体验、信息集成方面的优秀作
品。另外，公司有完善的设计创意激励机制，设置了作品、项目的设计、创意激励方案。公司积极推动获取国内外设计、
创意的奖项，也鼓励个人在创意、设计领域获得奖项和声誉。
（三）市场品牌及资质优势公司营销布局合理，已形成“北上广深、武汉、成都” 为区域中心，发展区域优势并快速拓展业务，具有营销网络优
势。未来几年，公司依托区域中心重点拓展一线/新一线城市，在国家城市群及各省会城市建立营销网点。
公司始终重视品牌建设，一方面产生了一大批优秀作品、标杆项目、专业奖项，并对其进行推广宣传，提升了品牌知名度，积累了良好口碑。另一方面组织各项品牌活动，参加国内外各种交流会和展会，通过互联网平台进行全方位宣传和
推广，公司品牌力具有一定优势。公司多年发展以来，重视技术研发，申请多项专利等，并且拥有多项专业领域的资质，
在行业竞争中具有一定优势。
（四）3D数据资产的积累公司一直高度重视3D数据资产的积累，经过20年来的储备，公司已积累了包含图像、文案、创意、3D模型、动漫创
意等在内的大量3D数据资产。同时，公司已建立了专门的服务器对相关3D数据资产进行保存和管理，并设计相关算法进行不断的训练和扩容。AI技术的发展离不开数据， 3D数据资产将成为公司长期的核心优势，成为公司更高效的为客户提
供优质应用素材，打造更为丰富应用场景的可靠保障。
（五）人才政策和高效团队公司组织建设和人才培养机制基本形成。公司推行以人为本的管理制度，高度注重人才的任用、晋升和培养；建立对
组织及个人客观公正的考核、评价体系；结合有优势的薪酬绩效政策、适时股权激励，能吸引行业技术精英和高端人才。
公司重视构建高效团队，要求制度流程简单有效，团队责权利清晰明确。推行业务策划项目小团队，并建立客户经理、项目经理、主创的“铁三角”合作关系。公司项目执行五快方针-“方案快、商务快、验收快、回款快、精品快”，并
根据团队表现和成果给予专项激励。使团队在市场效率，制作及组织实施效率，产品标准化等方面提升公司运营效率。
（六）公司的立体服务模式广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
在“数字创意产品及数字一体化解决方案”的立体服务模式下，公司将数字创意与多行业进行融合，全面满足市场及客户需求，公司的客户亦更加多元；公司客户类型包括设计机构、政府单位、城市开发运营商、各类企业等，3D可视化、
数字孪生、数智虚拟人等产品及服务不仅可以独立推广和销售，也能相互组合，推进数字一体化综合项目的升级迭代，更能提高客户的粘性，亦通过“一站式服务”的立体模式增加了潜在客户的承接概率。
另外，公司的产品和服务从个性化项目服务向标准化产品迭代，从3D可视化、数字一体化向数字孪生及信息化方向不断延伸，在应用上也是从交互体验、内容展示向信息化、智能化管理方向发展，增加了客户价值，使得公司市场的需求更
加广泛，从而保证公司的业务持续增长。
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
2023年步入后疫情时代，各国的经济形势呈现出一种复杂而多变的态势，国内通过有效的防控措施和政策支持，总体经济形势企稳，服务业的恢复增长、工业和建筑业的平稳运行都标志着中国经济的逐渐复苏。然而，房地产市场的持续走
低和消费动力不足等问题仍然显著，这对经济的稳定增长带来了一定的挑战。
纵观2023年，与公司主营业务相关的对外招投标项目总量逐步恢复到疫情前水平，随着业务开展渠道逐渐顺畅，各业务条线均大力开展营销工作，公司经营呈现企稳态势。但受制于大环境影响，本年度市场总体也呈现出一些新的特点，受
上游客户资金状况影响，招标项目预算不足或预算执行调减，部分项目实施周期有所延长，项目回款周期总体放缓，对业务收入、资产减值损失、经营性现金流等均产生了一定的冲击。报告期内，公司实现营业收入5.76亿元，同比下降
5.53％；实现归属于上市公司股东的净利润为1,050.22万元，同比下降42.52%，其中，扣除非经常性损益后的净利润同比下降95.45%；公司经营性现金流净额为1,931.20万元，同比上升221.38%。
尽管如此，2023年公司上下踔厉奋进，在主业企稳与战略布局方面努力做好平衡，既要力保后疫情时代主营业务平稳过渡到正常水平，也要敢于在新形势、新挑战下谋求发展机遇，抓紧时间谋篇布局，各业务条线均有一些亮点。
（二） 各主营业务具体经营情况如下：
（1）3D可视化产品及服务3D可视化产品和服务是公司传统业务之一，主要面向建筑规划、设计、地产等领域，公司拥有较为丰富的行业经验及
较为稳定的客户群体。报告期内，3D可视化产品及服务（包含静态数字创意服务及动态数字创意服务）共实现业务收入10,528.98万元，较上年同期下降21.90%。
静态数字创意服务主要为客户提供三维效果图等图像及设计服务，20多年来，公司以领先的技术水平和优质的服务为国内外各大建筑设计机构、地产建筑企业提供设计服务，建立了稳定的客户合作关系。 2023年，继续输出了重庆东站
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文TOD、长沙科学城首开区等一系列建筑地标，该部分业务2023年保持稳定。动态数字创意服务主要是为客户提供三维影
片、数字互动软件、裸眼3D、高清短视频、数字多媒体交互系统、数字沙盘、立体（全息）成像系统等服务。公司在创意内容制作方面积极拥抱AI技术，在文案内容生产、图像制作、3D建模等方面，支持团队应用AIGC技术辅助基础创作，逐
步提高产出水平和毛利率，实现降本增效。报告期内实施交付了保利招商雍山郡影片、宁波华侨城影片、中建三局华南公司裸眼3D影片等一系列标杆项目。
未来，公司将持续提供高质量的3D可视化产品及服务，拓展获客渠道，加大对3D多媒体集成技术的开发、储备和应用，精炼人才队伍，打造高效率、高水平的数字创意内容制作团队，推动服务水平整体提升。同时，利用好公司20多年
3D数据资产积累的先天优势，加大各类文生图、文生视频、2D转3D等内容生产工具的开发投入和项目应用，实现更多落地场景，在AI技术行业应用遍地开花的大背景下，始终力争屹立潮头。
（2）数字一体化综合服务数字一体化综合服务是公司营业收入构成占比最大的业务，主要为客户提供数字展馆及展览展示服务，包括向客户提
供空间创意设计、展陈设计、数字内容创作、智能中控和融合软件的开发、装饰装修、设备安装及系统集成服务等。报告期内，数字一体化综合服务实现业务收入共44,354.75万元，较上年同期下降4.21%，占公司营业收入的77.05%。
数字一体化综合服务主要应用在文化文博、科教科普、智慧城市、产城文旅等方面，公司根据客户的个性化需求提供定制化的数字一体化解决方案，凭借公司强大的3D制作技术和创意、策划能力，持续打造优质行业标杆项目。在国家“坚
定文化自信、建设文化强国”的大背景下，作为文化展示载体的各类文化、文博、文旅展厅建设需求总体呈增长之势，特别是近几年红色党建、非遗文化、特色小镇、科普教育、文旅IP等各大主题概念的兴起，催生了一批新型数字展馆建设的
增量需求。同时，以“实物+看板+语音讲解”的传统展览展示方式已难以满足人们的精神生活需求，利用3D可视化、AI、
数字孪生、数字多媒体集成技术打造的沉浸式、交互式体验的数字化展厅，更具感观冲击力，故存量方面传统的文化文博馆也具有较为迫切的数字化更新改造需求。报告期内，公司参与多个重点展馆的建设，例如雄安自贸试验区交流展示中
心、爱尔眼科眼健康科普中心、联想南方基地工厂展厅、伊之密全球创新中心展厅等项目。
公司数字展馆业务根据终端客户的不同，项目可大致分为两大类，即为政府公共财政预算支出的展厅项目（To G）和大中型企业、上市公司等企业展厅项目（To B）。2023年政府财政支出状况虽总体呈现积极稳健的态势，但也呈现出新的
结构性特点，重点在教育、科技、社保就业、农林水等方面加大投入，尤其在文博文旅加大了投入。另外，部分项目实施周期延长且回款周期总体放缓，影响了收入确认和经营性现金流。为此公司也在经营策略上适时调整，避免盲目扩张导致
经营性现金流出现急速下滑的风险，严格控制项目毛利，优先争取预算明确、毛利高的项目，整合公司优势，加强项目管理，控制采购成本，缩短交付周期，力保大项目结算，确保公司经营始终在稳健良性的道路上运行。
（3）数字孪生及信息化软件广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
“AI+3D”是公司重点发展战略，基于此战略推出的数字孪生及信息化软件业务是公司拓展的新业务线，主要为客户提供数字孪生FT-E平台、虚拟数智人、云虚拟展馆等服务。报告期内，数字孪生及信息化软件实现收入共计2,680.37万
元，占公司营业收入比重4.66%，同比增加132.79%。
报告期内，公司在新业务的拓展上继续以打造应用标杆，扩大产品影响力为主，产出了一系列标杆案例，如劲牌首位虚拟数字员工“东方劲”、深圳坪山智能网联交通测试示范平台、汕头塔岗围数字孪生内涝预警系统等项目。
在虚拟数智人方面，重点是进一步夯实产品影响力，推出更多优质IP形象，突出虚拟数智人的文化属性和功能属性，
深化与百度文心一言AI大模型合作的同时，协助客户搭建行业AI小模型，加强大模型与行业小模型的融合，提升产品技术水平、智能化水平及用户体验度。在数字孪生方面，继续对公司自研FT-E数字孪生引擎进行迭代升级，加强数字地球、
AR/VR、AI、GIS等技术与孪生引擎的融合，优化兼容性、适配性、安全性，完善平台的轻量化架构，提升数据承载能力。
充分发挥公司业务数据资产库优势，结合应用领域业务特点和核心AI算法，建立各领域三维数据模型，并通过实时实景渲染和多层级融合渲染技术，提供数据在更多行业领域的应用分析和管理决策。推出FunBI数字孪生可视化构建利器，帮助
应用企业高效率、低成本、低门槛轻松搭建数字孪生场景，赋能多样化3D数字孪生应用落地，推动行业智慧化管理。
下一步，数字孪生及信息化软件业务作为公司重要发展方向，稳步提升技术能力，优化公司数字孪生相关产品，重点在市场营销端发力，把握市场机遇，通过内生式发展与外延式并购相结合的策略，迅速切入垂直应用领域，完善行业解决
方案，打造应用标杆，实现AI 3D与各行业的融合发展，成为公司新的盈利增长点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 575,678,529.52 100% 609,404,151.81 100% -5.53%
分行业数字创意行业 575,678,529.52 100.00% 609,399,809.07 100.00% -5.53%
其他 0.00 0.00% 4,342.74 0.00% -100.00%分产品
3D可视化产品及105,289,829.78 18.29% 134,809,998.17 22.12% -21.90%
服务数字孪生及信息
26,803,703.19 4.66% 11,513,962.28 1.89% 132.79%化软件
数字一体化综合443,547,547.49 77.05% 463,075,848.62 75.99% -4.21%
服务其他 37,449.06 0.01% 4,342.74 0.00% 762.34%
分地区华北（含东北） 152,815,952.67 26.55% 85,130,435.99 13.97% 79.51%
华南 147,231,797.65 25.58% 233,668,821.73 38.34% -36.99%广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
华东 102,726,499.03 17.84% 123,861,436.25 20.33% -17.06%华中 57,310,045.64 9.96% 44,143,962.87 7.24% 29.83%
西北 57,050,663.06 9.91% 32,217,409.75 5.29% 77.08%西南 45,251,804.58 7.86% 76,467,072.50 12.55% -40.82%
境外 13,291,766.89 2.31% 13,915,012.72 2.28% -4.48%分销售模式
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度101,547,0 116,811,2 96,460,42 260,859,8 100,840,6 169,841,4 168,731,4 169,990,5
营业收入44.14 50.14 7.24 08.00 58.43 16.15 84.06 93.17
归属于上- - - - -
市公司股 33,386,57 13,539,06 14,624,86418,866.2 15,260,31 7,205,211 3,638,286 6,360,562
东的净利 6.09 4.18 7.861 5.63 .66 .02 .89
润归属于上
市公司股 - - - - -34,405,69 12,758,94 13,387,49
东的扣除 2,173,262 19,586,58 12,061,63 4,062,567 9,347,9966.40 9.25 1.32
非经常性 .54 7.23 8.93 .92 .90损益
经营活动- - - - -
产生的现 12,030,54 36,468,19 49,791,5120,237,39 8,949,380 20,520,31 6,631,142 16,631,06
金流量净 7.09 4.35 1.837.51 .04 5.45 .31 0.62
额说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
由于行业及下游客户的特点，以及年度春节假日影响，行业内公司与下游客户的销售和结算呈现一定的季节性，一般而言 上半年为销售淡季，下半年为销售旺季，下半年营业收入占全年的比重较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业575,678,529. 358,132,503.
数字创意行业 37.79% -5.53% -4.97% -0.37%52 37
分产品3D可视化产品 105,289,829. 54,725,170.6
48.02% -21.90% -21.34% -0.37%及服务 78 8
数字孪生及信 26,803,703.1 10,961,295.959.11% 132.79% 152.80% -3.24%
息化软件 9 8数字一体化综 443,547,547. 292,446,036.
34.07% -4.22% -3.47% -0.51%合服务 49 71
分地区华北（含东 152,815,952. 99,436,394.1
34.93% 79.51% 74.53% 1.86%北） 67 2
华南 147,231,797. 87,280,371.1 40.72% -36.99% -34.10% -2.60%广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
65 3102,726,499. 60,972,229.1
华东 40.65% -17.06% -20.61% 2.65%03 9
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
3D可视化产品直接成本 17,201,507.67 4.80% 21,605,014.31 5.73% -0.93%
及服务3D可视化产品
直接人工 32,237,567.13 9.00% 41,420,637.68 10.99% -1.99%及服务
3D可视化产品间接费用 5,286,095.89 1.48% 6,542,423.84 1.74% -0.26%
及服务数字孪生及信
直接成本 7,162,822.68 2.00% 1,749,779.53 0.46% 1.54%息化软件
数字孪生及信直接人工 3,272,991.15 0.91% 2,176,372.01 0.58% 0.33%
息化软件数字孪生及信
间接费用 525,482.15 0.15% 409,852.49 0.11% 0.04%息化软件
数字一体化综 258,221,506.4直接成本 254,189,792.12 70.98% 68.51% 2.47%
合服务 8数字一体化综
直接人工 31,820,768.11 8.89% 37,652,677.23 9.99% -1.10%合服务
数字一体化综间接费用 6,435,476.48 1.80% 7,085,746.82 1.88% -0.08%
合服务其他 直接成本 0.00 0.00% 0.00%
其他 直接人工 0.00 0.00% 72,425.40 0.02% -0.02%其他 间接费用 0.00 0.00% 0.00%
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接成本 278,554,122.47 77.78% 281,576,300.32 74.70% 3.08%
直接人工 67,331,326.38 18.80% 81,322,112.32 21.57% -2.77%间接费用 12,247,054.52 3.42% 14,038,023.15 3.73% -0.31%
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内合并范围增加1户，新设立全资子公司山东凡拓数创文化科技发展有限公司；成都凡拓数字创意科技有限公
司进行股权收购，完成后将成为公司全资子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 145,855,298.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 42,219,515.42 7.33%
2 客户2 33,318,968.03 5.79%3 客户3 27,497,873.58 4.78%
4 客户4 26,248,021.44 4.56%5 客户5 16,570,919.61 2.88%
合计 -- 145,855,298.08 25.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 41,566,315.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.07%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 13,781,461.99 5.00%
2 供应商2 9,457,723.34 3.43%3 供应商3 6,667,224.90 2.42%
4 供应商4 6,166,326.99 2.24%5 供应商5 5,493,577.97 1.99%
合计 -- 41,566,315.19 15.07%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内新业
务拓展，销售人员相销售费用 82,219,750.49 73,866,734.31 11.31% 关的薪酬费用、差旅
费及广宣费较上年同期增加所致。
主要系报告期内薪酬管理费用 50,698,981.52 47,683,599.98 6.32% 费用及中介服务费较
上年同期增加所致。
主要系报告期内银行短期借款减少，相应
财务费用 -1,669,446.83 -1,407,168.47 -18.64%的利息支出较上年同
期减少所致。
研发费用 34,904,185.10 34,431,126.32 1.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
凡拓数字BI平台致力于简化并加速数字孪
在当今数字化浪潮 生场景的搭建流程，
中，数据孪生场景已 消除传统构建过程中成为推动业务优化、 的诸多难题与痛点。
决策支持和效率提升 即便用户没有深厚的不可或缺的关键工 编程知识，也能通过
数字BI平台以其简具，备受瞩目并广泛 该平台快速、高效地
化、高效的搭建流应用于各行各业。然 创建并展示高质量的
程，成功消除了传统而，在数字孪生场景 三维数字孪生场景。
数据孪生场景构建中搭建的过程中，用户 同时，平台提供灵活
的难题，从而极大地常常面临着技术复 的数据接口和强大的
提升了构建效率与用杂、周期长以及数据 集成能力，确保内外
户体验。该平台紧密集成难度大等挑战。 部多源数据能够实现
贴合市场发展需求，
为满足市场对一套低 实时同步和集成分精准把握市场发展趋
凡拓数字BI平台 技术门槛、高效快速 已完成 析，从而大幅提升用势，为公司在数字孪
搭建数字孪生场景平 户的决策效能。此生领域的发展注入了
台的迫切需求，凡拓 外，平台特别注重打强大的竞争力。通过
数字BI平台应运而 造直观且交互性强的数字BI平台的广泛应
生。它集成了三维场 BI大屏应用场景，使用，公司不仅能够迅
景搭建、BI大屏、数 用户能够实时监控业速扩大市场份额，提
据集成等功能，为用 务运行状态，并进行升品牌影响力，还能
户提供了一个直观易 实时决策操作，充分实现业务的稳步增
用的平台，使用户能 发挥智能化监控管理长。
够迅速搭建出符合预 工具的优势，提高管期的数字孪生场景， 理效率。凡拓数字BI
从而轻松应对搭建难 平台致力于为用户提题，加速数字化转型 供卓越的体验，助力
进程。 他们在数字化转型的道路上取得更大的成
功。
凡拓数据中台系统 在当下信息化浪潮的 已完成 凡拓数据中台致力于 数据中台作为当前数广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
推动下，数据已跃升 构建一个集中、统 字化转型的关键工为企业发展的核心驱 一、高效的数据管理 具，具有广阔的市场
动力。然而，在企业 平台，旨在满足企业 前景。该产品不仅满数字化转型升级的过 在数字化转型过程中 足企业数字化转型的
程中，数据孤岛效应 的全面数据需求。通 迫切需求，推动业务日益凸显，数据冗余 过集中存储与管理数 快速增长，还能扩大
与不一致性问题频频 据，有效消除数据孤 市场份额，提升品牌出现，这些问题不仅 岛现象，从而显著提 形象，将为公司带来
严重制约了企业决策 升数据的可用性和价 良好的经济效益。
的科学性和时效性， 值。平台提供强大的还加重了IT投入的成 数据处理和分析能
本负担。为了应对这 力，确保企业能够获些挑战，凡拓数据中 取准确、及时的数据
台应运而生。它致力 洞察，进而优化决策于打通数据壁垒，为 流程、提升运营效
业务创新赋能，降低 率。此外，凡拓数据IT成本，确保数据安 中台积极推动数据的
全，并深入挖掘数据 共享与流通，打破部的深层价值。通过凡 门间的数据壁垒，实
拓数据中台，企业能 现跨部门、跨领域的够提高决策效率和业 数据互通，进一步提
务创新能力，加速内 升整体业务效能。通部数字化转型进程， 过凡拓数据中台的支
从而全面提升整体竞 持，企业将加速数字争力。此外，它还将 化转型进程，实现业
不断探索和实现数据 务创新和竞争力提驱动的业务变革与价 升。
值创造，为企业的长远发展奠定坚实基
础。
凡拓DT-M数字孪生智慧博物馆平台是智慧
项目研发数字孪生智博物馆升级“元”生
慧博物馆系列产品，
态的实现形态。凡拓适用于博物馆智慧保 该产品是博物馆数字
DT-M数字孪生智慧博护、智慧管理、智慧 化转型不可或缺的信
物馆平台综合运用3D服务的业务系统，使 息化平台，业务模式
可视化、数字多媒体馆方能够通过信息化 的创新可以帮助博物
集成、AI人工智能、
手段支撑博物馆业务 馆探索和实施新的业信息技术、数字化、
流程。充分利用3D可 务模式。平台使得公虚拟现实、物联网、
凡拓DT-M数字孪生智 视化、数字多媒体集 司能够快速响应市场云计算、移动互联等 已完成
慧博物馆平台 成、AI人工智能、信 变化，及时调整策现代技术，在虚拟世
息技术、数字化、虚 略，缩短产品从设计界构建数字博物馆
拟现实、物联网、云 到市场的周期。符合(DTM)与博物馆实体
计算、移动互联等现 未来博物馆行业的市(PEM)的交互映射，形
代技术，围绕博物馆 场发展趋势，可为公成以博物馆业务需求
收藏、保护、展示、 司带来良好的经济效为核心，以不断创新
教育、研究等业务领 益和品牌效益。
技术手段为支撑，实域，打造博物馆整体
体馆与虚拟馆相结合的智慧生态系统链。
的博物馆持续发展新生态
凡拓虚拟漫游系统应 凡拓虚拟漫游系统项 研发的虚拟漫游系统用于元宇宙博物馆、 目旨在建设可以让用 已在多个项目中获得
虚拟展厅、线上展 户在虚拟环境中自由 成功应用，产生了较凡拓虚拟漫游系统 会、元宇宙发布会、 已完成 移动和探索的平台， 大的经济效益。符合
元宇宙商城、元宇宙 虚拟漫游可以替代实 数智文化行业市场发直播间等多个垂直领 体展示空间，如展 展趋势，具有广阔的
域。系统将提供虚拟 厅、样板间等，从而 垂直行业应用前景，
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文空间快速搭建、跨平 节约场地租赁、装修 可为公司带来良好的
台急速渲染、虚拟角 和日常维护等成本。 经济效益和品牌效色漫游、多人在线互 可以提供沉浸式的体 益。
动等核心功能，运用 验，让客户更直观地三维虚拟建模技术、 了解产品或服务，从
WebGL前端引擎开发 而提高转化率和客户技术，帮助客户快速 满意度。借助虚拟漫
创建高画质、低延 游系统，展览可以跨迟、跨平台无需安 越地理限制，向全国
装、多人在线的元宇 各地观众展示其产品宙级沉浸式虚拟体 或服务，拓宽市场范
验。 围。提供用户互动性强、趣味性高的虚拟
漫游体验，可以增强用户的参与感和互动
体验。
数字展厅集中控制系统是为数字展厅定制
开发的一套信息化展厅内容管理系统。该
系统由后台管理端、
PadApp控制端、终端控
数字展厅集中控制系 制器三大部分组成，
统将为数字展馆构建 实现了使用软件技术以多媒体资源控制发 管理展厅展项的展示 通过研发的数字展厅
布为核心的管理模 内容，可以通过后台 集中控制系统，大大式，结合多媒体资源 进行推送更新和编 降低了新落成数字展
管理和多媒体终端设 排，不再需要使用第 厅的中控系统实施进备控制，对展馆区域 三方的远程工具操 度，通过配置平台可
数字展厅集中控制系内所有电子图文类、 已完成 作，并集成对接展厅 实现零代码中控系统
统独立播放的音视频 的第三方中控系统， 部署实施。该产品符
类、集成媒体类、装 方便管理人员集成管 合数字展厅未来的产饰类投影和一些特殊 理。该系统采用 品市场发展趋势，可
类的播放内容和终端 B/S、C/S混合模型开 为公司带来良好的经设备进行统一配置， 发，终端播放器可自 济效益。
实现远程管理和自定 动批量更新，并且兼义策略自动管理。 容离线和在线模式，
当网络正常在线时可以自动更新管理端上
传推送的最新数据，
当网络异常时也可以离线启动，保障展项
能正常展示上一次更新的数字内容。
项目团队基于丰富的 数创孪生城市编辑平 全要素数字孪生技术项目实施经验，积累 台多源数据融合“空 精准“描绘”城市前
了大量可视化资产， 间地理信息数据、多 世今生，模拟仿真技包括数据指标体系、 数据源数据、物联网 术助力在数字空间刻
业务主题模板、数据 数据融合、视频监控 画和推演城市运行态卡片资产库、城市三 数据”等，无缝对接 势，深度学习技术使
数创孪生城市编辑平维模型库、地图要素 已完成 各业务平台；城市、 得城市具备自我学习
台开发数据库等。为了提高 园区、建筑等多维空 智慧生长能力。
开发工作效率，研发 间数据存储及快速调 从地图数据、城市设团队以快速搭建孪生 度三维BIM+GIS数据 施到建筑要素再到城
城市数据可视化平台 同场景、同尺度、高 市运行数据，紧密贴为目标，沉淀成熟的 性能加载和使用。专 合城市管理业务需
可视化组件编辑器、 业实时渲染引擎、可 求，支撑大规模复杂广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
GIS数据导入及处理 视化增强组件为支持 三维场景的快速构工具、数据对接配置 高级动态光照、大气 建，可广泛支持各类
器、可视化脚本，支 雾效、体积云写实材 数字孪生业务需求。
撑智慧城市孪生应用 质、粒子等高逼真渲 基于平台已经落成多的全流程低代码高效 染特效，高逼真还原 个数字孪生项目，产
开发。 实际场景要素，实现 生了较大的经济效益对要素对象的精确定 和社会效益。
位、数据指标的精准反应。支持仿真模拟
及科技线条等形态切换展示。多种数据展
示手段，为不同数据属性打造精准的数据
展示形式，深化数据效能，支持多种业务
场景需求。
智慧矿山数字孪生综合管理平台通过
3DGIS、视频融合等技术，建立可实时动态
的煤矿三维地质模型、巷道模型和机电
设备模型、开采环境将“数字孪生+5G”与
模型，构建高精度、
AI技术相结合，聚焦透明化矿山数字化场
智慧矿山建设目标，
景及应用环境，并集以智慧矿山系统建
成安全监测、人员定设、优化和关键技术
位、视频监控、供为核心，基于矿山信 煤矿智能化是煤炭工
电、排水、通风、压息物理空间的数字孪 业高质量发展的核心
风、皮带运输、工作生和深度学习方法构 技术支撑，数字孪生
面系统等实时工况数建全域感知、边缘计 面向煤炭工业互联互
据，实现数据实时共算、数据驱动和辅助 通及智能化应用，发
享与更新，与空间物决策的智慧矿山平 挥连接物理世界和信
理状态保持一致，为台，建立矿山可视化 息世界的桥梁与纽带
生产集中控制系统及物理模型、可验证的 作用，将在煤炭开
安全集中控制系统的仿真模型、可表示的 采、视频监控、人机
智慧矿山数字孪生综 数字孪生智慧煤矿逻辑模型、可计算的 已完成 交互等方面提供更加
合管理平台产品 “一张图”管理提供数据模型,实现物理矿 实时、智能、高效的
有力支撑。
山实体与数字矿山孪 服务。
项目平台以煤矿地上生体之间的虚实映 智慧矿山的垂直领域
工业广场、井下巷道射、实时交互,部署相 已经有项目成功落
工程及设备设施为基应的生产管控系统,实 地，产生了较大的经
础，基于GIS和BIM现数字资源的整合， 济效益，现阶段煤矿
技术构建数字孪生煤数字孪生实现数据的 企业智能化发展迅
矿，通过数据湖接口全方位、跨平台管 速，行业发展具有较
和OPC协议与工业自理，打造智慧矿山数 大潜力。
动化、安全监控系字孪生综合管理平
统、人员定位系统、
台，简化工作任务，
工业视频系统、设备提高现场工作人员的
监控系统数据无缝集工作效率，提高数据
成，建立三维监测监利用率。
控系统，进行三维实时调度。在三维立体
图和矿井工况动态图中实时展示。对矿井
的生产环境、生产过程与设备监控系统高
度集成，实现矿井安广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
全生产的综合管理和安全生产状态统计分
析和预警，实时的了解矿区的设备的运行
状态和设备的分布，
提高设备的监管和调度管理水平。
把设备的性能发挥到提供更多拳头产品，
最好的虚拟人裸眼视虚拟人交互对新型设 特别是在虚拟人行业
虚拟人数据集成技术 已完成 觉效果，以及找出实备的适配及运用 应用里体现出技术的
时渲染下的动态解决领先水平。
方案公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 169 154 9.74%
研发人员数量占比 15.60% 13.92% 1.68%研发人员学历
本科 155 141 9.93%硕士 14 13 7.69%
博士及以上 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 91 99 -8.08%30~40岁 68 52 30.77%
40岁以上 10 5 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 34,904,185.10 34,431,126.32 36,898,379.82
研发投入占营业收入比例 6.06% 5.65% 5.17%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 574,003,698.93 539,112,220.02 6.47%
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 554,691,735.04 533,103,226.57 4.05%
经营活动产生的现金流量净19,311,963.89 6,008,993.45 221.38%
额投资活动现金流入小计 1,228,430,026.74 6,470.80 18,984,106.38%
投资活动现金流出小计 1,441,762,505.35 176,970,839.81 714.69%投资活动产生的现金流量净
-213,332,478.61 -176,964,369.01 -20.55%额
筹资活动现金流入小计 17,861,000.00 611,222,956.50 -97.08%筹资活动现金流出小计 50,844,366.35 51,029,565.42 -0.36%
筹资活动产生的现金流量净-32,983,366.35 560,193,391.08 -105.89%
额现金及现金等价物净增加额 -227,003,881.07 389,238,015.52 -158.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 221.38%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致；
（2）投资活动现金流入小计较上年同期增加，主要系报告期内购买理财产品获得理财收益所致；
（3）投资活动现金流出小计较上年同期增加，主要系报告期内购买结构性存款等理财产品流出所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降20.55%，主要系报告期内购买银行理财产品所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少105.89%，主要系上年公司获准向社会公开发售人民币普通股股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内购买投资收益 6,625,337.11 68.00% 否
理财产品形成主要系报告期内购买
公允价值变动损益 228,177.97 2.34% 否理财产品形成
主要系报告期内计提资产减值 -6,184,199.69 -63.47% 是
的合同资产减值准备主要系报告期内收到
营业外收入 302,708.47 3.11% 否的政府补助
主要系报告期内发生营业外支出 552,122.53 5.67% 债务重组支出及捐赠 否
支出主要系报告期内非流
资产处置收益 924,243.79 9.49% 否动资产处置收益
主要系报告期内对应信用减值损失 -45,038,291.95 -462.25% 收款项计提的减值准 是
备广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要是购买理财产品、支付
货币资金 332,604,296.16 22.20% 555,357,085.76 38.07% -15.87%股利及偿还借
款所致应收账款 443,750,193.09 29.62% 402,976,216.92 27.63% 1.99%
合同资产 83,078,317.75 5.54% 94,896,921.88 6.51% -0.97%存货 52,510,936.24 3.50% 29,049,339.40 1.99% 1.51%
固定资产 82,407,000.78 5.50% 86,091,848.04 5.90% -0.40%在建工程 46,626,093.85 3.11% 3.11%
使用权资产 20,656,803.46 1.38% 28,238,256.18 1.94% -0.56%短期借款 8,147,052.78 0.54% 22,826,681.11 1.56% -1.02%
合同负债 5,389,714.51 0.36% 4,429,215.33 0.30% 0.06%租赁负债 15,092,308.24 1.01% 21,588,346.19 1.48% -0.47%
主要是购买理交易性金融资
171,828,177.97 11.47% 11.47% 财产品增产
加所致主要是本期土
无形资产 167,523,639.66 11.18% 2,856,675.38 0.20% 10.98% 地使用权增加所致
应付账款 292,487,153.47 19.52% 250,072,887.24 17.14% 2.38%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公允 益的累 本期计本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 计公允 提的减 本期购买金额 期末数金额 变动
损益 价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 171,828,177.97 171,828,177.97
生金融资产）
5.其他非流动金融 898,224.13 382,161.96 382,161.96
资产广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
金融资产898,224.13 172,210,339.93 172,210,339.93
小计上述合计 898,224.13 172,210,339.93 172,210,339.93
金融负债 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其中受限制的货币资金明细如下：
项目 年末余额 年初余额保函保证金及银承保证金 12,472,105.48 11,285,233.05
法院冻结资金 5,237,942.54 2,174,391.71合计 17,710,048.02 13,459,624.76
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公开发
行募集资金项
目尚未实施完
毕，截止2023
向社会年12
首次公64,598 55,590 21,562 30,345 7,284. 25,244 月31
2022年 开发行 0 11.28% 0.09 .1 .31 .24 34 .86 日，尚
普通股未使用
股票的募集
资金存放于公
司开立的募集
资金专户中。
64,598 55,590 21,562 30,345 7,284. 25,244合计 -- 0 11.28% -- 0
.09 .1 .31 .24 34 .86募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金金额及到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意广州凡拓数字创意科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》“证监许可
〔2022〕1306号”文批复，本公司向社会首次公开发行人民币普通股股票 2,558.34万股，发行价格为25.25元/股，
募集资金总额 64,598.09 万元,扣除承销费、保荐费后余额58,042.30万元，已于 2022年9月26日存入公司募集资金专户。募集资金总额64,598.09万元，扣除与发行有关的各项费用9,007.99万元（不含税），实际募集资金净额为
55,590.10万元。该募集资金业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年9月26日出具了XYZH/2022GZAA20625《验资报告》。
（二）本年度使用金额及期末余额2023年度本公司募集资金账户累计使用募集资金21,562.31万元，系投入承诺投资项目。本公司募集资金账户累计使用
募集资金30,345.24万元。截至2022年12月31日，本公司募集资金账户产生利息收入扣除手续费支出的净额为1,068.61万元，本公司募集资金余额为26,313.62万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目数字创
意制作 11,858 100.00是 442 0 442 0 0 不适用 是
基地项 .66 %目
总部数2024年
字创意 4,544. 4,544.否 0 18,701 24.30% 09月 0 0 不适用 否
制作基 36 3629日
地项目数字创
2025年意研发 5,504. 5,504. 1,169. 2,975.
否 54.05% 03月 0 0 不适用 否中心升 91 91 74 17
29日级项目
营销网络升级
2024年及数字 7,626. 7,626. 1,855. 4,256.
否 55.81% 09月 0 0 不适用 否展示中 9 9 85 89
29日心建设
项目补充流 7,992. 10,126 101.27
否 10,000 10,000 0 0 不适用 否动资金 36 .82 %
承诺投34,990 42,274 15,562 22,345
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.47 .81 .31 .24
小计超募资金投向
尚未明确投资
1,315.方向的 否 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 是
超募资金
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 12,000 6,000 8,000 -- -- -- -- --（如
有）
超募资13,315
金投向 -- 6,000 8,000 -- -- 0 0 -- --.29
小计34,990 55,590 21,562 30,345
合计 -- -- -- 0 0 -- --.47 .1 .31 .24
分项目说明未
达到计划进
数字创意研发中心升级项目、营销网络升级及数字展示中心建设项目、总部数字创意制作基地项 目尚未建设度、预
完成计收益
的情况和原因
（含广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
公司于2022年11月29日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于变项目可 更部分募集资金用途及使用超募资金增加投资的议案》，同意公司变更部分募集资金用途、调整投资总额及使
行性发 用超募资金增加投资事项。数字创意制作基地项目已变更项目，本次在原募投项目基础上使用超募资金增加生重大 投入，主要是基于市场需求增长、公司业务发展需要和近年来实际运营情况，公司设立数字创意制作基地，
变化的 能进一步扩大总部的场地办公面积，有利于缓解目前办公场地不足和员工数量快速增长的矛盾，为公司未来情况说 的快速发展建立基础。本次项目通过扩大场地面积、升级服务器等硬件设备、扩充制作人员数量，进一步扩
明 大公司的数字创意产品制作能力，进而扩大市场覆盖区域，加强和巩固公司的服务能力，以期能更加及时、
高效、高质量地服务客户，提升客户满意度，巩固业务的市场竞争能力。
适用公司于2022年10月27日分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，为满足公司流动资金的需求，提高超募资金使用效率，降低超募资
公司财务费用，结合公司实际经营情况，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况下，使用部分超募资金金的金
6,000万元永久补充流动资金，以满足公司日常经营需要。截止2023年6月30日，公司已从募集资金专户转额、用
至一般户补充流动资金的金额为6,000万元。
途及使公司于2023年11月17日分别召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了
用进展《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及归还银行贷款的议案》，为满足公司流动资金的需求，提高超募
情况资金使用效率，降低公司财务费用，结合公司实际经营情况，同意公司在不影响募投项目正常实施的情况
下，使用部分超募资金6,000万元永久补充流动资金及归还银行贷款，以满足公司日常经营需要。截止2023年12月31日，公司已从募集资金专户转至一般户补充流动资金的金额为2,000万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2022年10月27日召开第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使期投入 用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集资金 5,187.58 万元
及置换 置换预先投入募投项目及已支付发行费用的同等金额的自筹资金。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现 报告期内，公司募集资金中用于“补充流动资金”的承诺投资总额为10,000.00万元，截至2023年12月31
募集资 日累计投入金额为10,126.82万元，使用节余募集资金126.82万元，节余募集资金为募集资金产生的利息收金结余 入及现金管理收益。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》第
的金额 6.3.6条的规定，上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将节余募集资金（包括利息收入）用作其广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
及原因 他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%的，可以豁免履行董事会审议等程序，其使用情况应当在年度报告中披露。公司前述使用节余募集资金126.82万元，金额低于500万元且低于该项目募集资金
净额5%，无需履行公司董事会审议等程序，符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关规定的要求。
尚未使用的募
公开发行募集资金项目尚未实施完毕，截止2023年12月31日，尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集集资金
资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化总部数字 数字创意 2024年
创意制作 制作基地 18,701 4,544.36 4,544.36 24.30% 09月30 0 不适用 否基地项目 项目 日
合计 -- 18,701 4,544.36 4,544.36 -- -- 0 -- --
一、“数字创意制作基地项目”变更为 “总部数字创意制作基地项目”：
1．变更原因：为使募投项目进一步贴合公司发展战略，提高募集资金的使用效率，公司拟使用超募资金对募投项目“数字创意制作基地项目”追加投入，变更后
的募投项目名称变为“总部数字创意制作基地项目”，本次在原募投项目基础上使用超募资金增加投入，主要是基于市场需求增长、公司业务发展需要和近年来实际
运营情况，公司设立数字创意制作基地，能进一步扩大总部的场地办公面积，有利于缓解目前办公场地不足和员工数量快速增长的矛盾，为公司未来的快速发展建立
基础。本次项目通过扩大场地面积、升级服务器等硬件设备、扩充制作人员数量，
变更原因、决策程序及信息披露进一步扩大公司的数字创意产品制作能力，进而扩大市场覆盖区域，加强和巩固公
情况说明(分具体项目)司的服务能力，以期能更加及时、高效、高质量地服务客户，提升客户满意度，巩
固业务的市场竞争能力。
2．决策程序：公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第九次会议及2022年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途及使用超募资金增加
投资的议案》，监事会、独立董事和保荐机构均发表了明确同意的意见。
3．信息披露情况：《关于变更部分募集资金用途及使用超募资金增加投资的议案》详见公司于 2022年11月 30 日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 发布的公告。
未达到计划进度或预计收益的情无
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
无化的情况说明
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州凡拓 3D可视化
5,000,000 95,657,97 76,385,25 64,412,68 7,157,857 6,827,206动漫科技 子公司 产品及服
.00 4.71 4.84 7.21 .00 .30有限公司 务
成都凡拓数字一体 -
数字创意 5,000,000 31,688,14 28,156,27 1,322,408 1,322,428子公司 化综合服 8,317,286
科技有限 .00 7.38 3.64 .31 .73务 .18
公司武汉凡拓
数字一体 - - -数字创意 5,000,000 9,806,499 10,702,29
子公司 化综合服 16,199,32 2,205,168 2,212,028科技有限 .00 .08 8.76
务 9.16 .33 .39公司
广州凡拓数字一体 - - -
数字媒体 10,000,00 55,371,46 42,290,24子公司 化综合服 21,641,05 11,754,92 11,761,61
科技有限 0.00 5.38 2.77务 3.57 7.80 2.46
公司上海凡拓 数字一体 - -
30,000,00 64,212,51 10,919,97 6,271,565数码科技 子公司 化综合服 6,008,255 5,922,242
0.00 1.41 5.62 .93有限公司 务 .20 .31
广州一介信息技术 7,901,077 3,136,212 7,452,846 899,413.0 894,261.0
网络科技 子公司 6000000服务 .67 .01 .91 4 6
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都凡拓数字创意科技有限公司 收购少数股东40%股权 无重大影响山东凡拓数创文化科技发展有限公司 新设立孙公司 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势数字创意产业作为现代经济体系中的一股新兴力量，正以其独特的魅力和巨大的潜力，引领着全球经济的发展方向。
在信息化、数字化的浪潮下，数字创意产业不仅展现了强大的生命力和广阔的发展空间，更成为了推动经济社会发展的重要引擎。
首先，技术创新是数字创意产业持续发展的核心动力。随着 5G、大数据、云计算、人工智能等高新技术的不断发展与应用，数字创意产业得以更加高效地进行内容创作、生产、传播和消费。例如，通过运用VR、AR、MR技术，人们可以身临
其境地体验虚拟世界，享受沉浸式的娱乐体验；而文心一言、chat-gpt、sora 等人工智能技术能则能够辅助创作者进行内容生成和优化，提高创作效率和质量。这些技术的不断创新和应用，为数字创意产业发展带来无限可能。
其次，内容创新是数字创意产业的重要支撑。在数字化时代，人们对于文化内容的需求日益多元化和个性化。数字创意产业通过深入挖掘传统文化资源，结合现代审美观念和技术手段，创作出了一系列具有时代特色和文化内涵的优秀作品，
打造了一系列优秀文化 IP。这些作品不仅满足了人们的精神文化需求，也提升了数字创意产业的竞争力和影响力。同时，
自媒体、社交媒体等平台的兴起，也为个人创作者提供了更多展示才华的机会，进一步推动了数字创意产业的繁荣发展。
此外，个性化、定制化服务成为数字创意产业发展的重要趋势。随着人们生活水平的提高和消费观念的转变，越来越多的人开始追求个性化、定制化的产品和服务。数字创意产业通过运用大数据、人工智能等技术手段，对消费者的需求和
偏好进行深入分析，为消费者提供量身定制的文化产品和服务。这种个性化的服务模式不仅满足了消费者的需求，也提高了数字创意产业的附加值和市场竞争力。
最后，跨界融合也是数字创意产业发展的重要趋势。数字创意产业与其他产业的融合，不仅能够拓展数字创意产业的应用领域和市场空间，也能够促进其他产业的转型升级和创新发展。例如，数字创意、虚拟现实产业与旅游业、制造业、
教育业等领域的融合，可以创造出更多具有创新性和竞争力的产品和服务，推动相关产业的协同发展。
（二）公司发展战略公司以“让每个人享受数智文化新体验”为发展使命，坚持“成就客户，成就自我”的核心价值观，形成数字创意产
品及数字一体化解决方案的应用体系，即“3D 可视化产品及服务”、“数字一体化综合服务”、“数字孪生及信息化软件”三大业务线及市场布局，并广泛应用到建筑设计、广告宣传、文化文博、科教科普、智慧城市、产城文旅、智能制造、文
体活动等领域。
公司将继续坚持“AI+3D”为总体发展战略，在国家“科技强国”、“文化强国”政策指导下，厘清自身核心优势，保持战略定力，以持续创新为驱动，加强研发投入和人才队伍建设，促进 AI 技术与 3D 内容相融合，稳定输出产品。不断创
新商业模式，调整营销策略，扩大品牌影响力和全国性市场覆盖，新产品要多措并举，迅速占领垂直领域，构建行业生态，
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文培育新的业务增长极。加强企业内部管理，完善内部控制，提升规范运作水平，重视企业文化建设，强化组织和人效，提
高公司经营效益，增加企业价值，实现多元领域的跨越与整合，努力成为世界领先的数字创意企业。具体战略目标如下：
（1）研发与产品紧紧围绕公司“AI+3D”总体发展战略投入技术研发，部署产品矩阵，融合 5G、大数据、AR/VR/MR、AI、数字孪生、
云计算等技术，快速突破数字创意新产品的研发，突出产品的创新性。从 3D 可视化技术向 AI 智能化、信息化方向延伸，
提升多技术融合能力，特别是重视AI技术储备和应用，在数字多媒体及融合、大数据引擎、体感交互、艺术装置、数字孪生、数字虚拟人、知识图谱、数智文化等方面持续进行数字创意产品的开发，保持创新能力，不断持续升级迭代，引领行
业新技术浪潮。
（2）市场与品牌数字创意产业是经济、文化、技术等相融合的战略新兴产业，正迎来高速发展期，公司将抓住市场机遇，快速进行全
国化布局，提升品牌知名度。顺应市场变化适时调整营销战略，根据 AI 3D 数字孪生、虚拟数智人等新业务的特点调整现有营销渠道布局，利用好资本市场并购的协同效应，在智慧城市、智能制造、水利水务、能源等重点垂直领域找到突破口，
快速占领市场，并通过连续整合，成为上述行业具有品牌影响力的企业，提升占有率。此外，品牌提升方面将继续通过线上线下并行的模式，以互联网全渠道营销、行业协会合作、专业展会和研讨会等方式，获取项目信息并实现品牌宣传，塑
造行业领先品牌。
（3）组织与文化组织与文化是企业永葆活力的源泉，公司将积极推进企业文化的输出与落地，不断提升企业软实力，让文化渗透到组
织和个人，提升企业员工的凝聚力和向心力。在明确企业愿景、使命和价值观的基础上，结合公司业务、日常工作、经营管理等方面推进组织与文化建设。在以人才为核心的数字创意产业，公司根据发展阶段，积极调整人力政策、优化薪酬制
度、人员绩效考评，完善奖励和股权相结合的激励措施，有效进行人才梯队建设。公司通过组织调整，优化流程和人员结构，提高运营效率，增加企业效益。
（4）管理与效益公司继续完善企业内控体系，加强治理层面和业务层面的内控建设；另外，公司将重点加强全面预算管理和成本控制、
项目全过程管理，继续建设和完善信息化管理系统，对供应链进行升级改造，以适应多主体、多元化的业务需求。公司将按相关法律法规要求，规范业务、财务和法务工作，切实保障股东权益，根据公司战略需求进行并购、融资活动，用于支
撑产品研发和技术创新、快速拓展区域市场、新项目投入等，同时保证企业经营现金流，合理规避企业风险，提高企业运营效益。
（三）2024年经营计划（1）聚焦“AI 3D”核心战略，打好组合拳
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文“AI 3D”是公司确立的未来中长期核心战略，2024年，公司将继续围绕“AI 3D”开展业务延伸布局，加强多技术融
合，打好“AI+数字孪生+数据+信息化+IOT”组合拳，夯实全时域数智孪生底座。持续在“AI 3D”方向加大研发投入，打造过硬的技术和营销团队，完善FT-E数字孪生引擎、FUNBI三维可视化工具、FUNAI算法商城、数据中台、IOT数据采集平
台、云虚拟展馆等产品，不断丰富产品矩阵。
调整好营销工作策略，从跑马圈地过渡到聚焦聚力，瞄准数字政府、智能制造、新能源、文化文旅、水利水务、资源类等重点行业部署营销力量，发挥好公司全国化营销网络布局的优势，增设新业务营销岗，提升售前售后支持保障能力，
打造重点行业标杆项目，形成品牌效应。重视生态合作伙伴建设，通过开展与智慧城市运营集成商战略合作，拓展下游应用客户的广度，实现合作共赢。
（2）革新商业模式，布局C端业务紧跟国家建设“文化强国”大政策，提升文化数智新体验，开拓 2C 虚拟人 IP 运营新业务，落地商业化沉浸式数智体
验展运营。经过数年的技术积累和商业化沉淀，公司AI 3D虚拟数智人已经具备了从0到1的全链条服务能力，包括IP设计、手稿绘制、三维建模、骨骼绑定、动作采集、渲染集成等，虚拟数智人的制作水平、智能化水平、AI 大模型合作基础、
AI 小模型搭建能力等均得到了客户项目的认可和市场的检验。2024 年，公司将重点挖掘强 IP，革新商业模式，通过强强合作，开启虚拟数智人的IP运营新模式。
步入AI时代，人民对新形式精神文化生活的追求日益高涨，传统的展览展示形式已难以满足人们的需求，然而后疫情时代的国家财政政策背景下，以纯投入为主开展文化宣教工作的传统模式已经呈现出走低的趋势。基于以上矛盾，开展商
业化沉浸式数智体验展，以 C 端用户付费的方式体验新的数智化、沉浸式展览展示便具备了商业化运营的价值。2024 年，
公司将与政府、文旅企业、IP方等展开合作，打造文博、文旅数字体验展项目，开启商业化沉浸式数智体验运营新模式。
（3）夯实传统主业，数智化赋能3D 可视化（媒体）和数字展馆业务是公司的传统主业，是公司赖以生存的基石，新形势下主业如何求新求变是业务稳
健发展的关键。
一方面，媒体业务要顺应新的市场需求变化趋势，适时调整产品部署，重视百度新房通、数智孪生等新品类的推广工作，迅速抢占市场，静态和动态可视化产品及服务要继续摆脱地产束缚，应用新技术，找到新的突破口，向“数智媒体”
方向转变。一方面，“数字展馆”要向“数智展馆”转型，近十年我们用3D多媒体集成技术打造沉浸式、交互式数字展馆取代了传统展馆，未来十年我们将通过智能化、信息化赋能新的数智展馆，赋予展厅展馆全面感知、实时互联、分析决策、
自主学习、动态预测、协同控制的能力，突破数字展馆的“酷炫”属性。一方面，加速AI技术应用，在媒体和展馆业务开展过程中，涉及文案、策划、图片、影像、模型等内容制作，要利用好AIGC技术，提高生产效率和质量，实现降本增效。
（4）强化核心技术，充实数据资产2024年，公司将继续完善研发创新激励机制，强化核心技术，激发员工积极性，鼓励科技成果产出。作为一家沉淀20
多年3D数字创意企业，公司要继续推进3D可视化技术，保持国内领先的3D云渲染、超精细3D建模、裸眼3D立体视觉、
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文国产自研 WEB3D 技术能力，促进FT-E 数字孪生引擎持续迭代升级，实现全息映射和实时交互，形成全要素 3D 技术基础。
加快 AI 仿真推演、AI 视觉算法、AI 软件工具的研发，完善知识图谱算法，构建行业小模型，提升数字孪生平台的空间计算、仿真推演、分析预测、泛在链接和自动生成等能力。
重视3D数据资产库的建设，加强3D素材的储备、充实和管理。公司从业20多年，不断积累各类文案、图片、影像、
模型、创意等，形成了一大批3D素材核心资产，即便是AI时代，庞大的3D数据资产库，也是公司始终保持行业领先地位的可靠保障。2024 年，公司将继续扩大 3D 数据库的素材储备，并设计特定算法不断训练扩容，加强数据库管理，促使其
成为支撑公司未来发展的核心优势。
（5）内生式发展与外延式并购，双轮驱动公司上市已经开启了新的发展阶段，要充分发挥好上市公司资本平台的优势，在企业内部不断自我完善的同时，加速
外部资源整合，积极寻求外部并购机会，以获取更多的市场、技术、资源的协同，采取内生式发展与外延式并购双轮驱动的策略，促进企业战略达成，迈上更高台阶。
2024 年是上市公司并购重组大年，证监会针对并购重组政策进行了进一步完善，旨在鼓励上市公司积极进行并购重组，
推动资本市场健康发展。本年度，公司将紧紧围绕“AI 3D”核心战略，以拓展数字孪生行业应用场景为目标开展并购工作，
完善“AI+数字孪生+数据+信息化+IOT”的战略版图，打造行业AI 3D信息系统产品及一体化服务领先企业。
（四）业务发展可能面临的主要风险及应对措施（1）创新风险
公司业务开展以创意设计为基础，项目执行过程中需融合高水平的数字技术并提出个性化创意化设计方案。如果公司不能快速把握市场变化，快速融合客户需求并提出个性化、高质量的数字创意服务，可能面临市场份额下降，进而带来公
司收入规模和竞争力下降的风险。
应对措施：公司将加大对数字创意产品研发投入，不断完善研发环境，配置研发设备和软件升级，引进技术人才；另一方面，重视研发创新机制建设，完善研发制度，加大对研发创新的激励，聚集优秀创意技术人才。
（2）经营规模扩大引致的大型项目管理的风险随着计算机技术在下游领域的深入应用，单个数字创意项目特别是数字一体化综合服务项目规模越来越大。大型数字
创意应用项目对公司的技术、创意、质量与时间控制、项目组织、资金实力、风险承受能力等多方面都提出了更高的要求，
如果公司出现大项目管理不善的情形，将会对经营效益和品牌形象造成不利影响。
应对措施：明确项目管理的职责和权限，合理分工，严格管控项目预算、项目实施、项目验收等各个环节，保证项目质量；同时理顺供应商流程，完善采购制度流程和动态调整供应商库，合理管控价格，密切配合项目实施。
（3）经营业绩波动及下滑的风险广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司未来盈利受市场环境、行业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募投项目实施等诸多因素的影响。未来若出现市场竞争的加剧、市场需求变化，公司研发能力无法满足下游客户需求，可能会对公司的业务拓展、项目实施产生不利
影响等情况，将对公司盈利能力的持续增长产生不利影响。
应对措施：公司将加快研发中心建设，加大研发投入力度，获取更多的科研成果。通过技术专业培训、考核，并积极在项目中做好检查和测试，快速提升企业技术服务能力。同时，引进技术研发人才，推进研发创新激励机制，激励在技术、
产品上不断创新。
（4）毛利率波动的风险数字创意产业市场集中度不高，行业竞争较为激烈。包括本公司在内全面覆盖3D可视化产品及服务、数字一体化综合
服务、数字孪生及信息化软件服务的上规模企业不多，高端市场竞争有序。公司毛利率受到产品结构、下游市场景气度、
人力成本等因素的影响，具有一定波动幅度，而且随着毛利率相对较低的数字一体化综合服务收入占比的提高和人工成本的提升，公司综合毛利率水平存在下降的风险。
应对措施：公司积极推行组织架构扁平化，提升人均产出。通过人才结构调整、业务外包等形式，实现降本增效。同时，公司重视产品质量及出品效率，在行业内有较高知名度，形成了一定的品牌溢价，保证了产品价格稳定，有利于毛利
波动风险控制在合理范围内。
（5）应收账款回收风险公司应收账款金额较大，未来随着公司经营规模的扩大，可能还将会有一定幅度的增加。鉴于国内经济现状，客户资
金流紧张，付款周期延长，导致应收账款期末余额较大，如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，将会加大公司应收账款坏账风险，从而对公司的经营稳定性，资金状况和盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司已加强应收账款收款管理，财务部门负责对每个客户、项目进行账龄分析，业务人员利用电子邮箱和走访客户的方式加强与客户的沟通。此外，公司将不断完善收款管理制度，将每笔合同和相应的款项落实到业务负责人并
与其业绩挂钩，同时财务部门对款项收回进行监督，以降低回款风险。最后，公司设立负责人对超过 6 个月、12 个月以上的应收账款进行集中跟进和催收，对超过 1 年以上的进行具体评估，对特殊情况通过司法程序进行处理，加强回款力度，
减少应收账款和坏账。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料价值在线 线上参与公司 2022年度公司 具体详见于
2023年05月 （https://ww 网络平台线上 2022年度业绩 的经营情况、 2023年5月5其他
05日 w.ir- 交流 说明会的全体 业绩情况及业 日在深交所互online.cn/） 投资者 务开展情况 动易平台上发
广州凡拓数字创意科技股份有限公司2023年年度报告全文布的《广州凡
拓数字创意科技股份有限公
司投资者关系活动记录表》
具体详见于2023年9月
19日在深交所全景网“投资
公司的经营情 互动易平台上者关系互动平
2023年09月 网络平台线上 线上参与的全 况、业绩情况 发布的《广州台” 其他
19日 交流 体投资者 及业务开展情 凡拓数字创意（https://ir
况 科技股份有限.p5w.net）
公司投资者关系活动记录
表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
