杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1、所处行业基本情况宠物行业在发达国家已经有百余年的发展历史，与宠物相关的产业已十分成熟。国内宠物行业起步
相对较晚，但随着人们经济水平的提高、思想观念的转变以及人口老龄化和单身、丁克群体的增长，饲养宠物成为人们的一种情感寄托，人们从宠物身上获取温暖和陪伴，宠物经济由此快速发展。
宠物产业则是指涉及与宠物相关的所有领域，主要包括宠物食品、宠物医疗、宠物培训、宠物饲养、
宠物用品、宠物美容、宠物保险等，具体细分情况如下：
宠物消费细分产业 产业内容宠物饲养 宠物养殖、宠物交易等
产品类 宠物食品 宠物干粮、宠物湿粮、宠物零食、宠物营养品等宠物用品 宠物玩具、宠物服装、清洁工具等
宠物医疗 病情诊疗、疾病防御、宠物保健等宠物美容 洗澡、修毛、剪指甲、染毛等
服务类宠物培训 基础培训、礼仪培训、社交技能培训等
宠物保险 疾病、伤残、丢失、死亡等风险损失赔偿公司以宠物用品的设计开发、生产和销售业务为基础，积极拓展宠物食品销售业务，产品涵盖了宠
物窝垫、猫爬架、宠物食品、宠物玩具、宠物服饰、电子宠物用品等多系列、全品类宠物产品。
2、所处行业发展阶段（1）国外宠物行业概况
根据 Euromonitor，2023 年全球宠物商品市场（不含服务类）零售规模为 1935.3 亿美元，其中，全球宠物用品零售规模 524.0 亿美元，保持稳定增长。伴随宠物主对宠物情感等方面关注度提升，宠物用
品行业将持续增长。
美国是全球最大以及最成熟的宠物消费市场，美国宠物产品协会（APPA）数据显示，2022 年，美国约 66%的家庭拥有至少一只宠物。APPA 预测 2024 年美国宠物行业总支出为 1,506 亿美元，相比 2023 年
的 1,470 亿美元增长了 2.45%。从产品细分领域来看，APPA 预测 2024 年美国宠物市场宠物用品、活体和宠物非处方药这一类目合计市场规模为320亿美元，占总销售额21.25%，与2023年320亿美元持平。美
国宠物行业起步较早，经过百余年的发展已经相当成熟，宠物相关产品销售渠道包括以 PetSmart 和Petco为代表的宠物产品专营店，美国沃尔玛等大卖场、连锁超市以及亚马逊、Chewy等在线网站。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文欧洲是全球第二大宠物消费市场，根据 FEDIAF（欧洲宠物食品工业联合会）发布的数据，欧洲市场
年度宠物食品规模达到 292 亿欧元，年度宠物用品和服务市场规模达到 246 亿欧元。猫和狗是饲养数量最多的宠物，全欧洲宠物猫数量已达到 12,911.34 万只，宠物狗数量已达到 10,636.40 万只,其中俄罗斯、
德国、法国是欧洲饲养猫数量前三的国家，俄罗斯、英国、德国则是欧洲饲养狗数量前三的国家。欧洲市场主要通过传统的宠物零售商店、园艺超市以及一些综合超市和折扣商店进行宠物用品的销售。近几
年，线上和移动端的销售亦取得了快速的发展。不同渠道的零售商会选择不同的产品范围和产品定位。
传统超市和折扣店会选择典型的中低端和较高销量的宠物用品，专业的宠物零售店则会提供包括食品、
窝垫、猫爬架、玩具、清洁用品等全品类宠物产品。
（2）国内宠物行业概况相比于国际宠物市场，国内宠物市场起步较晚，在 2010 年以后呈现了较为快速的发展增速。目前，
我国饲养宠物的家庭已经具有一定的规模，饲养宠物主要以狗和猫为主，根据《2025 年中国宠物行业白皮书》显示，2024 年城镇宠物（犬猫）主 7,689 万人，较 2023 年增长 2.4%；中国城镇宠物（犬猫）消
费市场规模为3,002亿元，较2023年增长7.5%。2024年宠物犬数量为5,258万只，较2023年增长1.6%，
宠物猫数量为7,153万只，较2023年增长2.5%。
随着我国人均收入的提高、养宠人数的增长，推动我国宠物用品及服务市场规模不断扩大，国内宠物行业拥有广大的市场空间和市场潜力。
3、所处行业周期性特点公司所处的宠物用品行业需求具有稳定增长的特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。
（二）公司所处的行业地位宠物用品具有品类规格众多、标准化程度较低的特点，涉及了宠物的“住、穿、行、玩”等多种生
活场景与使用需求，包括了窝垫、爬架、服饰、玩具、牵引出行、清洁用具及饮食用具等多类产品。由此，持续、丰富的产品开发能力，高效、可靠的供应链管理体系已成为公司开拓及保持境外客户长期合
作的重要竞争力。
公司在发展过程中持续加强供应链管理体系的建设完善，逐步形成了高效、可靠、丰富的多品类宠物产品供应链管理体系，满足了客户与消费者一站式、多频次的选购需求。公司作为国内较早进入宠物
产业的先行者，经过二十多年的专注与积累，已成为目前国内全品类、大规模的综合型宠物产品供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司以宠物用品的设计开发、生产和销售业务为基础，积极拓展宠物食品销售业务，产品涵盖了宠物窝垫、猫爬架、宠物食品、宠物玩具、宠物服饰、电子宠物用品等多系列、全品类宠物产品。
公司专注于宠物产业，以“让宠爱、更健康”为使命，注重围绕猫、狗等主要宠物的生活习性与人宠互动需求进行多品类宠物产品的持续开发，并重视新功能、新主题、新材料、新品类的创意企划与创
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文新设计，实现了对宠物居住、饮食、玩耍、服饰、清洁、出行及人宠互动等多场景、全品类产品的广泛
覆盖。
公司凭借持续、丰富的产品开发能力，高效、可靠的供应链管理体系，通过长期、广泛的客户服务与优化积累，建立了面向全球市场的销售渠道与客户资源。公司已成功进入美国、欧盟、澳大利亚、日
本等国际宠物市场，积累了一批优质的下游客户，如美国沃尔玛、Kmart AUS、TRS、Birgma、KOHNAN 等大型连锁商超，Amazon、Chewy 等国际知名电商，以及 Fressnapf、Petco 等大型宠物用品连锁企业等，
形成了长期、良好的合作关系。同时，公司以服务全球宠物市场的行业先发优势与开发供应体系为基础，
积极覆盖国内快速发展的新兴宠物产业，建立了线上线下并重、食品协同用品的境内销售渠道，为公司的持续、健康、稳定发展提供了重要基础。
（二）主要产品及其用途公司的主要产品包括宠物窝垫、猫爬架、宠物玩具、电子宠物用品、宠物服饰、宠物牵引用具等宠
物用品与宠物食品，实现了对宠物居住、饮食、玩耍、服饰、清洁、出行及人宠互动等多场景、全品类产品的广泛覆盖。
公司各类产品的图例及功能用途情况如下：
（1）猫爬架猫爬架又称“猫跳台”，主要用于拓展猫的日常活动空间，满足其磨爪、玩耍、跳跃、休息的生活
习性。公司猫爬架产品的典型示例如下：
传统多层猫爬架 一体家居猫别墅 顶天立猫爬架杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
墙上家居风猫台 DIY多用猫爬架 主题造型猫爬架（2）宠物窝垫
宠物窝垫主要用于宠物的睡眠与休憩，具有保暖、纳凉等功能，并强调健康、舒适、方便清洁与储藏的产品设计。公司宠物窝垫产品的典型示例如下：
冬季保暖发热窝 夏季凉感窝 GRS环保窝垫骨骼支撑矫形窝 多材质宠物窝 主题造型窝垫
（3）宠物食品公司主要通过进口，授权销售玛氏、雀巢等公司旗下知名宠粮品牌产品，主要为猫、狗主粮食品。
公司主要销售的宠粮产品典型示例如下：
渴望猫粮 渴望犬粮 爱肯拿猫粮 爱肯拿犬粮 雀巢猫粮（4）宠物玩具
宠物玩具主要用于宠物玩耍、锻炼，促进人宠互动，兼具耐咬、耐磨特性。公司宠物玩具产品的典型示例如下：
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文蝴蝶飞飞电动逗猫玩具 耐咬黄麻玩具 洁齿吸盘磨牙玩具 多材质结合猫隧道
（5）电子宠物用品电子宠物用品主要通过将电子技术应用于宠物产品，使相关产品具有智能喂宠、智能逗宠、定位防
丢等功能。公司电子宠物用品的典型示例如下：
智能猫砂盆 智能饮水机 智能喂食器 智能互动玩具（6）宠物服饰
宠物服饰主要用于宠物的出行、保暖、防护等，同时还兼具美观、耐磨、耐撕咬等特性。公司宠物服饰产品的典型示例如下：
防水反光保暖棉服 可收纳便携雨衣 柔软半边绒毛衣 恐龙主题角色服（7）牵引出行用品
牵引出行用品主要用于宠物的出行、户外活动及户外近身控制等，满足宠物出行及户外防护的需求。
公司牵引出行用品的典型示例如下：
生物基材料牵引绳 反光牵引带 宠物户外帐篷 宠物拉杆箱（8）清洁护理用品
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文清洁护理用品主要用于宠物的方便、清洁打理及护理等，同时兼具除臭、安全舒适等特性。公司清洁
护理用品的典型示例如下：
宠物按摩刷 宠物梳子 宠物猫砂 宠物洗护套装（9）宠物饮食产品
宠物饮食产品主要包括宠物的饮食饮水用具等，此类产品具有适用性、安全性、可持续性和以宠为本的特点。公司宠物饮食产品的典型示例如下：
宠物可调节双碗 宠物舔舐垫 折叠储粮桶 宠物云朵碗（10）宠物套装产品
宠物套装产品为品种丰富、风格统一的套装组合，具有美观多元的特点。公司宠物套装产品的典型示例如下：
圣诞主题套装 水浮玩具套装 清洁系列套装 宠物碗套装（11）主题系列产品
主题系列产品是从统一设计概念出发，整体风格统一，设计意义独特的系列化宠物产品，具有品类齐全、设计新颖、造型美观等特点，为宠物提供一站式的产品服务。公司主题系列产品典型示例如下：
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文“万圣节日”主题 “户外森林”主题
（12）人宠结合产品人宠结合产品主要实现养宠家庭节约空间、一器多用、人宠互动等功能，同时兼具造型美观，设计
感强等特性。公司人宠结合产品典型示例如下：
人宠沙发 吃喝一体猫咪家居柜 人宠坐凳 人宠床头柜（三）经营模式
在宠物用品领域，公司拥有独立的开发、采购、生产和销售体系，通过向客户销售宠物相关产品实现盈利。在宠物食品领域，公司面向境内市场主要通过进口授权销售国际知名宠粮品牌产品，以及销售
自有品牌宠物食品。由此，公司形成了以国内产业链为基础、以宠物用品为主要产品的国际业务模式，
以国际供应链为基础、以宠物食品为先导产品的国内拓展模式。公司在销售、生产、采购等方面的经营模式情况如下：
1、销售模式欧美等发达国家和地区宠物产业起步较早，大型连锁零售商、专业宠物产品连锁店以及线上电商平
台经过多年发展已成为宠物产品的主要销售渠道，占据了主要的市场份额，公司主要通过向上述企业销售贴牌产品的方式进入国际宠物市场。公司境外销售以美洲、欧洲、澳大利亚和日本等国家和地区为主，
并主要通过网络推广（如阿里巴巴、中国制造网等）、参加国内外展会（如广交会、中国国际宠物用品展、亚洲宠物展览会、德国纽伦堡宠物展、美国奥兰多宠物博览会等）、投放广告以及产品推荐等方式
开拓市场。公司通过持续参加展会向客户展现公司最新产品，并通过与客户不断进行市场趋势、产品样式、功能开发等情况的交流，与客户形成了广泛、深入的合作关系，积累了一批优质的下游客户。
同时，随着近些年我国宠物产业的较快发展，公司也积极加强了国内市场的拓展。公司制定了线上与线下并重的销售模式，并在宠物用品的基础上，积极拓展宠物食品业务，以更好的开拓境内销售渠道。
对境内业务采取了以食品带动用品拓展国内线上与线下渠道、促进宠物食品与宠物用品协同销售的发展杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
策略。公司境内线上销售模式主要分为 B2C 和 B2B 两种形式，通过在第三方平台建立自营品牌旗舰店与专营店，面向企业或消费者客户进行产品销售。公司线下渠道则主要通过批发进行产品销售。
2、生产模式公司成立初期主要从事猫爬架和宠物窝垫产品的开发、生产和销售业务，就两类产品建立了自有产
线，并经过多年发展，在猫爬架、宠物窝垫细分领域建立了规模化、专业化竞争优势。在此过程中，为更深入地服务境外客户、满足客户“一站式”采购需求，公司将产品范围由猫爬架、宠物窝垫逐步扩展
至宠物玩具、服饰、牵引用具及日用品等其他宠物用品品类。而由于宠物玩具、日用品等其他宠物用品具有类型规格众多、材料工艺差异较大等特点，且公司所在浙江地区具有较为丰富的轻工业小商品加工
制造产品配套资源，公司遂利用产业链分工的比较优势，逐步将经营资源聚焦于产品开发设计、供应链管理及客户开拓维护等高附加值业务环节，形成了以外协加工为主的生产模式。
近年来，公司基于对海外客户部分主要客户的订单采购预判，公司陆续在柬埔寨、越南等地，通过设立海外子公司投资建设宠物用品生产基地，建设了猫爬架、宠物窝垫、铁制宠物笼具等生产线。另外，
随着业务的发展，公司在国内自建了宠物服饰、电子宠物用品的生产线。2024 年，公司在辽宁省成立控股子公司天元唯旺，开展猫砂生产。目前，除猫爬架生产线、宠物窝垫生产线外，其他产品的自有生产
线产能相对较小。
3、采购模式公司自产的猫爬架、宠物窝垫、宠物服饰等所需的原材料主要包括面料、板材、剑麻、PP 棉、纸管
等，自产的电子宠物用品所需的原材料主要包括 ABS 工程塑料、PP 粒子等，自产的铁制宠物笼具所需的原材料主要包括铁线、角钢等，自产的猫砂所需的原材料主要为膨润土等，公司采取“以销定产”的方
式进行生产，并根据“以产定采”为主的方式进行原辅材料采购。生产部门接到销售部门产品订单后，
生成生产通知单，采购部门按照生产通知单计算所需原材料数量并生成原材料采购计划，结合库存情况、
原材料市场情况等，组织向合格供应商采购。
此外，对于非自产的猫砂等日用宠物消耗品及其他宠物用品，公司直接向相关供应商采购后对外销售。对于宠物食品，公司主要是通过进口玛氏等公司旗下知名宠粮品牌产品，面向境内市场授权销售。
报告期内，公司聚焦于宠物产业，主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化。
（四）主要业绩驱动因素
1、宠物经济持续发展和宠物产业持续消费升级的行业机遇随着人们生活水平的提高、思想观念的转变、对精神生活追求的增加以及人口老龄化和单身等群体
的增长，宠物已经成为越来越多家庭的重要成员，饲养宠物成为人们的一种情感寄托，人们从宠物身上获取温暖和陪伴，由此带动宠物经济持续发展。
随着人均收入的增加，宠物主人有更充足的经济能力提高宠物的生活质量，这会带动宠物用品的需求增加，促进宠物用品的消费升级。不仅如此，收入的提高也使得宠物主人对宠物用品的需求更个性化，
对产品质量有更高的要求，这有力地推动了产业的升级和产品的更新换代，推动了行业的快速发展。宠杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
物消费支出已逐步成为饲养宠物家庭的正常消费支出的一部分，人们在宠物身上消费的意愿日渐提高，
对宠物产品价格的敏感度逐渐降低。
2、公司市场竞争力的增强公司作为国内较早进入宠物产业的先行者，经过二十多年的专注与积累，已形成了持续、丰富的产
品开发能力，高效、可靠的供应链管理体系，拥有面向全球市场的销售渠道与客户资源。
随着国内宠物行业的快速发展，中国宠物行业消费者日渐形成以电商购物为主的趋势，国内市场线上渠道运营能力日益成为企业竞争的关键。为此，公司正通过包括并购重组在内的多元化手段和方式，
持续开拓国内市场线上销售渠道和加强运营能力建设。
公司将持续专注于自身平台化能力以及渠道建设，大力拓展线上及线下销售渠道，抓住宠物行业持续增长的机遇，依靠自身实力，通过扩大公司销售和生产规模，完善产品线布局，全面实现产品结构升
级，同时优化公司利润来源，提高公司产品获利能力，不断增强市场竞争力。
三、核心竞争力分析公司作为国内较早进入宠物产业的行业先行企业，依托于国内宠物用品产业链与国际宠物食品供应
链的比较优势，经过二十多年的探索、创新、积累，已在优质客户资源、供应链管理体系、多品类产品开发、用品食品协同销售等方面建立了持续竞争优势，形成了公司的核心竞争力。
（1）行业先发优势与客户资源优势国内宠物行业在上世纪九十年代尚处于起步阶段，自 2010 年左右才迎来快速发展。公司创业团队于
1998 年便开始从事宠物行业，创业初期以宠物窝垫与猫爬架为主要产品，率先进入国际宠物市场；随着市场覆盖、客户数量、团队规模及开发能力的积累与提升，公司逐步涵盖宠物玩具、宠物服饰、宠物日
用品、宠物电子产品及宠物食品等多品类宠物产品，并不断开发推出样式新颖、功能实用、安全可靠、
质量优良的系列新品，建立了可全面、持续满足客户一站式采购需求的产品开发供应体系。
2009 年以来，公司多次获得中国制造网授予的“认证供应商”证书与阿里巴巴授予的“金品诚企”证书，并于 2011 年被中国出入境检验检疫协会宠物食品用品检验检疫分会授予“中国宠物产业优秀企
业”，2018 年被浙江省宠物用品行业协会授予“行业引领奖”。2023 年，在第 10 届北京国际宠物用品展览会雄鹰京宠展获宠物用品金奖，在第 27 届中国国际宠物水族展览会 CIP 获 2023 年度人气新品奖、
可持续发展绿色先锋奖等。在 2024 年 8 月的亚宠展上，公司品牌“Petstar”获得了“2024PFA AWARDS亚宠年度大赏-年度人宠共居原创设计大奖”，“新食代”获得了“2024PFA AWARDS 亚宠年度大赏-年度
新锐品牌大奖”。
公司自设立以来始终聚焦宠物产业，经过长期、广泛的客户开发与合作服务，逐步积累了具有行业先发优势、覆盖全球宠物市场的优质客户资源。公司合作客户广泛分布于欧洲、北美、大洋洲等主要发
达地区，其中包括多家国际知名的大型连锁综合商超、专业宠物产品连锁企业及电商企业。
（2）供应链管理及品质管控的优势杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
宠物用品具有品类众多、款式多样、标准化程度较低的特点，客户订单普遍呈现产品货号较多、采购频次较高的特征，在可靠性、及时性、多样性等方面对供应商的生产组织供应能力提出了较大挑战。
公司在发展过程中持续加强供应链管理体系的建设完善，经过多年的探索积累，逐步形成了高效、可靠的多品类产品供应链管理体系，满足了客户一站式、多频次的选购需求；并通过建立基于严格遴选、过
程检查、持续考核的供应商准入与管理体系，保障众多品类宠物用品的可靠、稳定、及时供应。
（3）多品类产品快速响应开发优势针对销售宠物用品的综合零售商超、专业连锁企业及线上电商企业等下游客户普遍倾向于进行一站
式、多频次、多品类的产品采购，公司逐步建立了基本覆盖全品类宠物用品的设计开发能力，注重从新功能、新主题、新材料、新品类等方面进行产品开发与设计转化，以此实现对客户需求、市场动向的快
速响应。经过二十多年的发展积累，公司逐步建立了一支覆盖品类广、市场响应快的产品开发团队。公司产品中心开发的宠物产品包括宠物窝垫、爬架、宠物玩具、宠物服饰、牵引出行用品、清洁护理用品、
电子宠物用品、套装及其他等产品类别，基本实现了对各类宠物用品的全面覆盖。
公司为顺应当前宠物用品市场的消费趋势变化，及时调整产品研发策略。在宠物健康方面，公司在产品研发过程中，严格把控产品安全质量，在材料应用、质量监控与产品测试等方面加强管控；同时关
注新生宠物、病残宠物、老年宠物等群体，加大对宠物康复用品等研发投入。在环保方面，公司在研发中，大力采用环保材料，替代传统不可持续材料，将可降解、可回收、无污染等材料持续应用在宠物用
品中；从优化产品设计入手，规划产品整体生命周期，在产品功能设计、回收利用、包装设计、绿色生产工艺等环节打造环保理念；在智能化方面，公司加大对“智能宠物用品”的研发投入，利用物联网、
人工智能、大数据等技术，研发吃、喝、娱、洁、行的智能宠物用品，强调产品的人机交互设计，提升产品互动性。
为持续推出满足市场需求和消费者喜好的新产品，公司通过数字化运营能力以实现精准市场洞察，
深度挖掘细分市场、消费者及用户的产品需求，并结合相关趋势报告，持续提供符合市场需求的产品解决方案；每月在全公司内部举办新品发布会，各业务单元持续推出不同品类的新产品，满足不同细分市
场及渠道的新品需求；每周开展产品评审，通过研发、设计、渠道、市场等多部门协同合作与评审，确保产品从市场定位、外观设计、产品功能、产品价格、营销推广都能达到预期。
同时，公司产品开发部门引入 AI 工具赋能产品创新，将 AI 技术全面应用到产品设计、视觉设计、
产品推广等板块，实现产品创新、降本增效的突破；与国际权威趋势机构 WGSN 等保持长期合作，为产品创新赋能；引进外部创新机构，通过跨行业的技术合作，助力产品创新。
此外，公司注重设计开发成果的知识产权保护。截至 2024 年 12 月 31 日，公司取得了图像软件、电子产品软件相关软件著作权 27 项，授权专利 333 项。其中，专利产品涉及猫爬架、宠物窝垫、宠物玩具、
宠物服饰、饮食用品、宠物日用品、电子宠物用品等多类宠物用品。
（4）产业区位配套与运营体系优势1）完善、丰富的区位配套
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文公司地处浙江省杭州市，借助于浙江省小商品生产集聚地的区位优势，将核心业务聚焦于产品开发、
客户服务等高附加值环节，通过建立开放式、严要求的外协供应商合作配套体系，采取自主生产与外协配套相结合的产品生产组织方式，实现了对国内外下游客户多样化、一站式采购需求的快速响应与持续
服务，发挥了产业链核心企业在市场开拓、产品开发及资源整合等方面的引领带动作用。
同时，随着国内宠物产业的快速、蓬勃发展，以及电子商务、移动互联网等信息技术的应用普及，
线上销售已逐步成为我国宠物产品的主要销售与推广渠道。公司所在地杭州市的电子商务产业配套发达、
人才储备丰富、创新创业活跃，是公司面向国内外市场发展线上销售业务、组建电商运营团队的重要区位配套优势。
2）专业、专注的运营体系公司以薛元潮先生为核心的创业团队自 1998 年开始就专注于宠物行业，逐步积累与组建了丰富、专
业的行业经验和管理体系。在销售服务领域，公司面向国际与国内市场分别建立了国际与国内专业业务团队，国际团队进一步分区域进行市场开拓与客户服务，国内团队则重点发展与运营线上电商业务。在
产品供应领域，公司供应链管理部门负责内外部生产的分工协调、原辅材料与外协成品的采购管理、供应商的甄选考核以及产品的入库保管与出库发货等工作，各部门紧密协作，确保公司供应链体系的高效、
顺畅运行，保障多品类产品的有效供应。
3）用品、食品的协同销售鉴于国内宠物用品消费处于起步阶段，宠物消费以粮食产品为主，公司在宠物用品的基础上，积极
拓展宠物食品业务，以更好的开拓境内销售渠道。对境内业务采取了以食品带动用品拓展国内线上与线下渠道、促进宠物食品与宠物用品协同销售的发展策略。公司主要通过进口，面向境内市场授权销售玛
氏等公司旗下知名宠粮品牌产品，建立并巩固公司境内线上与线下销售渠道。
此外，作为拥有海外宠物用品和境内宠物食品销售渠道优势的公司，公司今后将进一步做大做强渠道建设，特别是加强电商运营能力，打造品牌运营电商基本盘，进而利用强渠道打造渠道品牌，并切入
自主品牌发展新阶段，在有效实现用户、数据、渠道闭环建设基础上全面建立品牌价值，走上自主品牌孵化之路，进一步打造人宠和谐的新消费生态。
四、主营业务分析
1、概述公司经营业务参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2024 年度，面对多变的市场环境，公司继续贯彻和深度推进“市场深耕、品类深耕、组织深耕”的战略方针，继续坚定执行“从机会牵引走向战略牵引”的经营策略，全体员工集体奋斗，一年来在以下
方面取得了一定的工作成效：
（1）有效落实大客户战略与品类深耕战略，取得重要经营突破杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，国际业务团队通过系统地客户分析与盘点，明确锁定公司大客户与重点潜力客户；创新采购模式，推动战略供方培育，全年共开发8 家核心品类的战略供方，推动制定《TOP40大客户服务标准作
业流程》等关键标准化文件，实现全链路高效高品质的大客户服务；优化激励与考核机制，全面导向大客户的攻坚突破。
同时，围绕品类深耕的公司战略，公司进一步推进各品类 BD/BU 的深度整合，打通并优化经营机制，
在端到端的协同上初现成效；同时，公司敏锐抓住猫砂类目的发展趋势，成立控股子公司天元唯旺开展猫砂生产，快速构建猫砂自主生产能力，为公司开拓新的增长点。
（2）进一步加速海外供应链布局随着全球贸易形势的快速变化，基于对海外部分主要客户订单采购的预判，公司加速推进海外供应
链团队的建设，越南工厂、柬埔寨工厂生产规模进一步扩大，同时，积极策划与推进天元宠物越南宠物笼具项目的建设，以进一步夯实海外生产能力。
2024 年，公司分别在美国新泽西州和加利福尼亚州设立了控股子公司帕斯博加利福尼亚有限公司和帕斯博新泽西有限公司，在美国开展跨境电商出口仓储物流业务。
（3）自主品牌建设加速推进，发展宠粮品牌代理业务围绕国内市场自主品牌打造的策略方针，公司进一步优化产、研、供、销一体化模式，深度推进宠
物用品与食品的自主品牌建设，特别是 Petstar 的品牌建设取得一定成果，并在窝垫类目的深耕上取得重要突破。国内宠粮板块，在进一步发展公司已获得代理授权的国际知名品牌宠物食品销售规模的同时，
积极推进与全球头部其他品牌的合作。
（4）持续推动数字化发展，与百胜软件合作启动百胜E3+数字化平台建设项目公司管理层深刻认识到，数字化是未来商业特别是零售商业发展的必由之路，为此将逐步推进各业
务板块的数字化能力建设，构建数字天元的战略发展蓝图。
2024 年，公司与百胜软件合作的百胜 E3+项目，覆盖天元宠物国内业务所有主体，包括宠物用品、
宠物粮食两大业务，围绕构建营销渠道一盘货管理（构建天元宠物国内业务的全局库存共享，实现全渠道一盘货运营模式）、整合线上线下渠道统一管理（完成天元宠物国内业务全渠道业务的全链路履约，
并提升履约能力，加强库存周转）、实现业务财务一体化管理（构建天元宠物分销业务体系，实现经销商的订单协同、结算等体系建设）几大目标进行。项目上线将进一步优化、整合渠道资源以实现一盘货
管理，为天元宠物国内业务数字化转型搭建好基建设施，有效助力公司更好地实现客户精准触达和全域电商运营目标。通过数字化发展战略的构建与落地，公司未来强大的数据分析中台将有效激发现有及新
增渠道的数据，提升公司客户服务能力，拓展服务更多品牌，积累用户和数据，大幅提升公司国内线上运营能力。
5、加速资本运作，产业布局迈出重要步伐公司除参与了北京方圆金鼎投资管理有限公司、深圳德成私募股权投资基金管理有限公司（普通合
伙人）等投资机构管理的产业基金外，2024 年，公司积极整合行业优秀标的，通过设立重庆禧元信息科技有限公司，以 1,500 万元收购了由“它品”、“降龙”APP/网页/微信小程序作为运营载体和工具的针
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文对线下宠物店的 B2B 平台的业务相关资产；以交易对价为 7,700 万元收购了广州淘通科技股份有限公司
10%股权。
2024 年，公司实现营业收入 2,763,726,947.39 元，同比增长 35.69%，其中宠物用品实现营业收入1,530,007,016.23 元，同比增长 15.08%，宠物食品实现营业收入 1,175,863,791.58 元，同比增长
70.80%；归属于上市公司股东的净利润 45,960,499.31 元，同比下降 40.13%。归属于上市公司股东的净利润下降的主要原因有：（1）2024 年公司在美国新泽西州和加利福尼亚州设立了控股子公司帕斯博加利
福尼亚有限公司和帕斯博新泽西有限公司，开展跨境电商出口仓储物流业务。截至期末前述公司的仓储使用率在 50%左右，前述两家公司合计亏损约 1,336.16 万元；（2）2024 年公司实施了限制性股票激励
计划，2024 年确认股份支付费用约 1,108.93 万元；（3）公司期末对部分库存计提存货跌价准备，2024年度，公司存货计提跌价准备约 3,123.35 万元。（4）2024 年，公司积极推进与全球头部宠物食品品牌
的合作，报告期内市场推广费用较上年有较大幅度增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,763,726,947.39 100% 2,036,821,475.80 100% 35.69%分行业
宠物用品 1,530,007,016.23 55.36% 1,329,508,329.61 65.27% 15.08%宠物食品 1,175,863,791.58 42.55% 688,457,673.79 33.80% 70.80%
其他业务 57,856,139.58 2.09% 18,855,472.40 0.93% 206.84%分产品
宠物窝垫 328,131,486.29 11.87% 255,759,482.21 12.56% 28.30%猫爬架 419,939,909.20 15.19% 371,794,041.03 18.25% 12.95%
宠物玩具 307,452,232.80 11.12% 295,972,852.72 14.53% 3.88%其他用品 474,483,387.94 17.17% 405,981,953.65 19.93% 16.87%
宠物食品 1,175,863,791.58 42.55% 688,457,673.79 33.80% 70.80%其他业务 57,856,139.58 2.09% 18,855,472.40 0.93% 206.84%
分地区境外销售 1,332,239,879.92 48.20% 1,125,244,774.17 55.25% 18.40%
境内销售 1,431,487,067.47 51.80% 911,576,701.63 44.75% 57.03%分销售模式
批发 2,530,637,443.71 91.57% 1,856,311,634.12 91.14% 36.33%零售 175,233,364.10 6.34% 161,654,369.28 7.94% 8.40%
其他业务 57,856,139.58 2.09% 18,855,472.40 0.93% 206.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分行业宠物用品 1,530,007,016.23 1,209,522,196.70 20.95% 15.08% 17.17% -1.41%
宠物食品 1,175,863,791.58 1,062,533,733.09 9.64% 70.80% 69.21% 0.85%其他业务 57,856,139.58 50,017,026.67 13.55% 206.84% 239.21% -8.25%
分产品宠物窝垫 328,131,486.29 257,678,936.13 21.47% 28.30% 31.41% -1.86%
猫爬架 419,939,909.20 330,615,166.46 21.27% 12.95% 14.98% -1.39%宠物玩具 307,452,232.80 235,539,975.38 23.39% 3.88% 4.88% -0.73%
其他用品 474,483,387.94 385,688,118.73 18.71% 16.87% 19.02% -1.47%宠物食品 1,175,863,791.58 1,062,533,733.09 9.64% 70.80% 69.21% 0.85%
其他业务 57,856,139.58 50,017,026.67 13.55% 206.84% 239.21% -8.25%分地区
境外销售 1,332,239,879.92 1,057,422,615.16 20.63% 18.40% 21.77% -2.20%境内销售 1,431,487,067.47 1,264,650,341.29 11.65% 57.03% 56.80% 0.13%
分销售模式批发 2,530,637,443.71 2,136,999,603.58 15.55% 36.33% 39.48% -1.92%
零售 175,233,364.10 135,056,326.21 22.93% 8.40% 5.43% 2.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 只/件/个/套 73,627,671 74,717,829 -1.46%生产量 只/件/个/套 7,147,749 5,046,458 41.64%
宠物用品库存量 只/件/个/套 5,401,305 4,473,203 20.75%
采购量 只/件/个/套 67,408,024 70,590,285 -4.51%销售量 件/罐/个 13,473,106 8,068,356 66.99%
生产量 件/罐/个 0 0 不适用宠物食品
库存量 件/罐/个 2,457,077 2,427,880 1.20%采购量 件/罐/个 13,502,303 8,652,358 56.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
宠物用品生产量同比增长 41.64%，主要原因是报告期内公司柬埔寨、越南生产的宠物用品数量增加。
宠物食品销售量同比增长 66.99%，主要原因是报告期内公司积极开拓境内宠物食品销售业务，宠物食品的销售较上年增长。
宠物食品采购量同比增长56.05%，主要原因是本期宠物食品销售增加，致使采购量增加。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
宠物用品-自直接材料 211,337,232.59 9.10% 139,911,770.01 8.35% 51.05%
产产品宠物用品-自
人工费用 64,037,630.64 2.76% 48,781,278.11 2.91% 31.28%产产品
宠物用品-自制造费用 83,185,461.17 3.58% 50,947,424.41 3.04% 63.28%
产产品宠物用品-自
其他 28,679,189.28 1.24% 26,035,306.48 1.55% 10.15%产产品
宠物用品-外购买价款 727,311,364.09 31.32% 697,350,183.42 41.63% 4.30%
购产品宠物用品-外
原材料 25,636,955.31 1.10% 22,135,154.83 1.32% 15.82%购产品
宠物用品-外其他 52,325,616.88 2.25% 41,396,610.85 2.47% 26.40%
购产品宠物食品 购买价款 1,062,533,733.09 45.76% 627,942,661.11 37.49% 69.21%
宠物食品 其他 17,008,746.74 0.73% 9,931,849.09 0.59% 71.25%主营业务成本
2,272,055,929.79 97.85% 1,664,432,238.31 99.37% 36.51%合计
营业成本 2,322,072,956.45 100.00% 1,674,939,814.87 100.00% 38.64%说明
宠物用品-自产产品的直接材料、人工费用、制造费用同比增长 51.05%、31.28%、63.28%，主要系报告期内宠物用品生产量同比增长。
宠物食品-购买价款同比增加 69.21%，主要系公司积极开拓宠物食品业务，随着宠物食品业务量增长致使购买价款同比大幅增加。
宠物食品-其他同比增加 71.25%，主要系公司宠物食品业务量的增加，致使运费及进口清关费用增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1） 合并范围增加单位：元
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例天元唯旺 设立 2024年9月 4,200,000.00 60%
连云港佳旺 设立 2024年7月 1,000,000.00 100%PAWSPORT NEW JERSEY INC. 设立 2024年5月 35,000美元 70%
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
PAWSPORT California INC. 设立 2024年5月 35,000美元 70%杭州憙元企业管理合伙企业（有限合伙） 设立 2024年12月 2,990,000.00 99.67%
重庆禧元 设立 2024年12月 15,000,000.00 100%[注]智元国际 设立 2024年9月 [注] 100%
[注] 重庆禧元注册资本1500万元，公司持有其80%股权，杭州憙元企业管理合伙企业(有限合伙)持有其20%股权。智元国际注册资本100,000.00美元，宠物国际持股100%，截至2024年12月31日，宠物国际尚未实缴。
2） 合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时点
杭州米特斯科技有限公司 注销 2024年5月（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 914,632,334.73
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.09%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 226,707,574.43 8.20%2 淘通科技 206,042,792.01 7.46%
3 第三名 201,337,021.09 7.28%4 第四名 177,545,548.73 6.42%
5 第五名 102,999,398.47 3.73%合计 -- 914,632,334.73 33.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
因公司2024年12月收购了淘通科技10%股权，并提名公司副总裁、财务总监张中平担任淘通科技董事会5名董事中的1名董事，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第7.2.3条第三项，公司认定淘通科技为公司的关联人，在上述
关联关系形成之前，公司与淘通科技及其子公司发生的交易不构成关联交易。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 817,285,396.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 684,054,101.08 32.29%杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
2 第二名 50,333,463.44 2.38%3 第三名 31,116,841.05 1.47%
4 第四名 27,471,103.19 1.30%5 第五名 24,309,887.79 1.15%
合计 -- 817,285,396.55 38.59%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本期市场营销推广费
销售费用 249,066,553.72 149,274,966.52 66.85% 及营销人员薪酬增加所致
管理费用 83,500,872.96 73,542,191.95 13.54%本期借款利息支出下
财务费用 4,932,515.22 11,818,891.18 -58.27% 降以及人民币贬值致使汇兑收益增加所致
研发费用 30,800,767.24 23,959,488.80 28.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发一款集定位、保便于定位的多功能宠 宠物衣可以实时提供位置信息和 增加新产品,满足细分
护于一体的多功能宠 已完成物衣的研发 导航指引，并加装储物袋。 市场需求。
物衣通过仿生设计，满足宠物的舒适
创造一款轻便易携、 需求，同时结合多用途功能，提便携式多用途仿生小 增加新产品,满足细分
多功能实用的宠物携 已完成 升宠物主人的出行便利性，打造型宠物包的研发 市场需求。
带器具 时尚、实用的宠物携带解决方案。
设计融合挑战性与智力训练，内部藏有食物空间激发宠物兴趣，
设计一款具有振动发振动发光布艺藏食玩 通过互动找食物增加玩耍趣味 增加新产品,满足细分
光功能和藏食功能的 已完成具的研发 性。多功能设计全面满足宠物需 市场需求。
宠物玩具求，为其提供富有趣味的娱乐体
验，促进与主人的互动。
为宠物提供安全、恒定的温暖环水暖控温型宠物窝垫 将水暖控温系统引入 增加新产品,满足细分
已完成 境，尤其适用于老年宠物、幼宠的研发 宠物窝垫结构内 市场需求。
和患病宠物的健康需求。
通过吸盘设计，玩具能够牢固固提供一种更加安全、
定，避免宠物频繁拖拽导致家具耐用且富有互动性的
吸盘式可发声的狗玩 或地板受损；可发声功能则能有 增加新产品,满足细分宠物玩具，以满足宠 已完成
具的研发 效吸引狗狗的注意力，使其在互 市场需求。
物狗在独处或玩耍时动中释放多余精力，降低焦虑和
的行为需求孤独感。
为了解决传统宠物包 使宠物在携带过程中能够更稳具有承重底座的多功 增加新产品,满足细分
在承重和稳定性方面 开发中 固、舒适地待在包内，减少因颠能宠物包的研发 市场需求。
的不足设计一款新的 簸引发的焦虑和不适。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文宠物包结构
产品的可伸缩、便捷移动设计能通过采用轻便耐用的
够提升小户型家庭对空间的有效可伸缩移动式狗窝的 材料和伸缩结构设 增加新产品,满足细分
开发中 利用，满足有限空间内的灵活摆研发 计，为宠物提供舒 市场需求。
放需求，还能够满足外出、旅行适、稳定的休息空间
时的便携需求。
多角度设计增强了抓板的互动通过模块化和灵活结
性，从而更好地疏导精力、缓解构设计，提供猫咪多
焦虑，保护家居环境的同时提升可多角度磨爪的趣味 样化的抓挠角度，使 增加新产品,满足细分
开发中 猫咪的使用兴趣，主人可以根据猫抓板的研发 其能够从不同位置、 市场需求。
猫咪的喜好调整角度，带来丰富不同角度享受抓挠乐
的人宠互动体验，增加产品的吸趣
引力与用户粘性。
解决传统宠物窝在环采用天然、无毒的环保材质，确
保、舒适性和功能性保宠物在使用过程中的安全与舒
基于环保材料的多功 方面的不足，推动宠 增加新产品,满足细分开发中 适；采用可降解、可回收、无害
能宠物窝的研发 物产品行业向智能化 市场需求。
的环保材料，减少对环境的负面和绿色环保方向的转
影响。
型结合不同材料的优 通过精确组合多种材料的特性，
势，解决传统宠物玩 突破了传统单一材料玩具的局限具在安全性、耐用性 性，打造出集安全性、耐用性、
基于多材料复合技术 和功能性方面的不 环保性与多功能性于一体的高性 增加新产品,满足细分开发中
的宠物玩具的研发 足；采用复合技术， 能产品，赋予宠物玩具更高的附 市场需求。
使宠物玩具具备更好 加值，也推动了宠物行业向智能的弹性、抗菌性、耐 化、环保化和高性能化方向发
磨性和环保性。 展。
设计一种可以实现自 自动清洁功能提高猫主人的使用自清洁智能猫砂盆的 增加新产品,满足细分
动清洁的智能猫砂盆 已完成 便利性，保障了清洁过程的顺畅研发 市场需求。
产品 运作和使用体验。
设备设计考虑宠物的生活需求，
包括安全防护、静音运行和定时打造一款安全高效、
多功能宠物暖风设备 功能等。采用环保材料，满足宠 增加新产品,满足细分人性化的宠物暖风设 已完成
的研发 物主人对设备安全、易用和多功 市场需求。
备能的期望，促进宠物和主人之间
的关系。
为宠物提供一个安全、有趣的运骨架式圆型宠物锻炼 动和锻炼空间，帮助宠物保持健 增加新产品,满足细分
设计和创新宠物家具 已完成家具的研发 康的体重、增强肌肉，促进心理 市场需求。
和生理的健康发展。
简化养宠流程，减轻宠物主人的日常喂养负担，同时提供健康卫
提供一种可方便拆可方便拆卸的多功能 生的饮食环境，进而提升宠物的 增加新产品,满足细分
卸、易于清洁的多功 已完成宠物喂食器的研发 生活质量和人宠关系的和谐度， 市场需求。
能宠物喂食器满足现代养宠人士对宠物喂养便
利性和卫生的需求。
开发安全性能高的宠物饮水装置，提升宠
有助于减少因水源污染导致的宠物饮水的卫生和便捷
安全性能高的宠物饮 物健康问题，促进宠物的水分摄 增加新产品,满足细分性，通过智能监测和 已完成
水装置的研发 入和整体健康，还满足了现代宠 市场需求。
自我清洁功能，确保物主对高品质生活的追求。
宠物能够随时饮用新鲜、安全的水
通过集成智能传感技 提升猫砂盆的安全性和使用体高安全性智能猫砂盆 术、自动清理系统、 验，实现实时监控、智能化管 增加新产品,满足细分
开发中的研发 抗菌材料及高效除臭 理，以保障宠物的健康，优化宠 市场需求。
设计，解决传统猫砂 物主的使用便捷性，满足当前家杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
盆存在的清洁不便、 庭对智能宠物用品的需求。
气味污染、粉尘扩散等问题
将新风外循环和智能 提升宠物干燥设备的安全性、舒具有新风外循环宠物 化控制技术应用到宠 适性和智能化水平，以满足日益 增加新产品,满足细分
开发中烘干箱的研发 物烘干箱中，解决传 增长的宠物护理需求，为宠物提 市场需求。
统烘干设备的弊端 供健康、洁净的干燥环境。
通过灵活的设计，允 这种灵活性使得猫舍不仅能适应许用户根据自身的居 各种家庭环境，还能根据猫咪的
可以自由建造的模块 增加新产品,满足细分住环境、空间大小以 开发中 成长阶段和行为习惯进行调整，
化猫舍的研发 市场需求。
及猫咪的个性特点， 真正实现为宠物量身定制的理自由组合和搭建 念。
设计多层次、多功能的爬架结构和合理的结构设计和支撑方式。
通过创新结构和材料 采用稳固的基座或固定方式，为高安全性的趣味猫爬 增加新产品,满足细分
开发一款高安全性、 已完成 猫咪提供一个稳定、安全的空架的研发 市场需求。
趣味性的猫爬架 间，不仅满足猫咪的生理和心理需求，同时提高了整体使用体
验。
通过创新结构和材料，提供丰富多功能编框猫爬架的 设计一款多功能编框 的爬升、休息和娱乐体验。满足 增加新产品,满足细分
已完成设计开发 猫爬架 主人对于高品质、创新性和猫咪 市场需求。
全面关爱的期望。
通过智能自发热适配，满足猫咪基于自发热适配冬季 设计一款采用自发热 在寒冷季节的保暖需求，为宠物 增加新产品,满足细分
已完成的猫爬架的研发 技术的猫爬架 提供理想的休息和爬升空间，提 市场需求。
升其冬季生活品质。
通过独特设计，为宠物提供舒适可按摩蹭毛猫抓产品 提供一款可按摩、蹭 的按摩体验，同时满足猫咪天性 增加新产品,满足细分
已完成的设计开发 毛、猫抓的综合产品 的抓挠需求，旨在成为主人与宠 市场需求。
物之间的亲密连接点。
通过模块化设计和优质材料，实创造一款创新的、易 现方便清理、可更换零部件，延
可拆卸更换的防污猫 增加新产品,满足细分清洁的可拆卸更换猫 已完成 长产品寿命，同时注重稳固安全
爬架的研发 市场需求。
爬架 和美观性，满足市场对高品质宠物用品的需求。
结合精致设计与实用性，提供独特的宠物空间。通过可拆卸零部
组装式实木猫爬架的 开发一款组装式实木 件和简易组装，为用户提供便 增加新产品,满足细分已完成
设计开发 猫爬架 利，同时追求高品质、环保材 市场需求。
料，满足市场对时尚、功能性猫爬架的需求。
通过高强度材料选择和稳定性测采用重心调节、底座 试，开发出既安全可靠又符合家
一种防倾倒式的猫爬 防滑和多点支撑等创 居美观的猫爬架，满足宠物家庭 增加新产品,满足细分已完成
架的研发 新结构，研发一种稳 对安全性和美观度的双重需求， 市场需求。
固安全的猫爬架 提升品牌竞争力，预期在猫咪用品市场中获得较高认可度
旨在结合传统中式美 采用高品质环保木材，注重线条学与现代简约风格， 优雅、纹理自然的设计，使猫爬
基于新中式设计风格 增加新产品,满足细分设计出一款融入新中 已完成 架既具备猫咪攀爬、休憩的功能
的木制猫爬架的研发 市场需求。
式家居环境的猫爬 性，又成为家居装饰的一部分，
架。 提升美观与实用的平衡。
通过创新的旋转连接 采用模块化设计，使架体可灵活可旋转变型多功能大 结构和坚固耐用的材 旋转、组合和变形，从而增加猫 增加新产品,满足细分
开发中型猫爬架的设计开发 料选择，研发多种互 咪的活动空间和趣味性。这款猫 市场需求。
动功能、适合多猫家 爬架将支持自由调整，满足猫咪杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
庭的大型猫爬架。 攀爬、玩耍、藏匿等多种需求，
同时优化家居空间利用，提升养宠家庭的使用体验与生活品质。
采用轻质耐用的材料和创新折叠结构，使猫爬架在不使用时能够
研发一种便捷可收快速折叠、方便收纳，同时保持
折叠猫爬架的设计开 纳、节省空间的猫爬 增加新产品,满足细分开发中 其稳固性与多功能性，提供猫咪
发 架，满足小户型养宠 市场需求。
攀爬、休憩的活动空间。为注重家庭的需求。
空间优化和生活便利的宠物主提供灵活选择。
采用模块化、可调节的设计理可根据猫咪成长调整
念，使爬架随猫咪成长逐步扩展适应不同生长阶段使 高度、结构和功能的
活动区域，并配置不同的玩乐、 增加新产品,满足细分用的猫爬架的设计开 猫爬架，满足幼猫、 开发中
休息和攀爬模块，确保舒适和安 市场需求。
发 成猫到老年猫的各阶全，推动猫爬架市场的功能化和
段需求。
多样化发展。
在猫爬架的结构和装饰上融入圣诞树、雪花、礼物等元素，采用
融合圣诞节主题元素安全环保的材料和色彩，为猫咪
基于圣诞系列猫爬架 的猫爬架，增添节日 增加新产品,满足细分开发中 提供节日专属的玩乐空间，同时
的设计开发 氛围并丰富猫咪的活 市场需求。
提升家居的节日装饰效果，为市动体验。
场提供季节性和特色化的宠物产品选择。
将集成软质按摩刷、耐磨防滑材料和便于清理的毛发收集组件，
研发一种集毛发清理可按摩猫毛易清理的 帮助猫咪在攀爬、玩耍中自动去 增加新产品,满足细分
和舒适按摩功能于一 开发中猫爬架的设计开发 除浮毛，同时满足其日常梳理需 市场需求。
体的猫爬架。
求，为养宠家庭提供更便捷的宠物护理选择。
开发人宠合用的组合通过创新设计，打造既符合人类
式猫家具，融合现代家居需求又能满足猫咪活动、休
人宠合用组合式猫家 家居美学与宠物需 增加新产品,满足细分开发中 息和玩耍的多功能组合式家具，
具的设计开发 求，提供舒适、安 市场需求。
提升居住空间的舒适性与实用全、实用的多功能空
性，同时确保安全性与耐用性。
间。
开发一款组合式壁挂 通过模块化设计，打造一款可灵猫爬架，采用模块化 活组合的壁挂猫爬架，既能最大
组合式壁挂猫爬架的 设计，便于根据空间 化利用空间，又能满足猫咪攀 增加新产品,满足细分开发中
设计开发 和猫咪需求自由调 爬、休息、游戏的需求，提供安 市场需求。
整，兼顾美观与实 全舒适的活动环境，同时提升家用。 庭整体美观。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 96 90 6.67%研发人员数量占比 4.34% 5.83% -1.49%
研发人员学历本科 56 46 21.74%
硕士 2 1 100.00%大专 24 20 20.00%
大专以下 14 23 -39.13%研发人员年龄构成
30岁以下 31 29 6.90%30~40岁 45 40 12.50%
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文40岁以上 20 21 -4.76%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 30,800,767.24 23,959,488.80 18,933,297.69研发投入占营业收入比例 1.11% 1.18% 1.00%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,809,089,305.60 2,231,135,067.19 25.90%经营活动现金流出小计 2,632,565,090.62 2,214,898,765.58 18.86%
经营活动产生的现金流量净额 176,524,214.98 16,236,301.61 987.22%投资活动现金流入小计 1,032,791,781.19 929,444,100.99 11.12%
投资活动现金流出小计 1,284,574,041.28 1,134,937,321.46 13.18%投资活动产生的现金流量净额 -251,782,260.09 -205,493,220.47 -22.53%
筹资活动现金流入小计 547,266,716.53 735,444,039.79 -25.59%筹资活动现金流出小计 690,561,088.96 653,162,859.28 5.73%
筹资活动产生的现金流量净额 -143,294,372.43 82,281,180.51 -274.15%现金及现金等价物净增加额 -207,630,932.67 -108,950,652.76 -90.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长 987.22%，主要系公司销售回款在较上年增长的情况下，合理控制存货库存，致使经营性现金流增长；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降274.15%，主要系本期借款较上期减少所致；
现金及现金等价物净增加额同比下降 90.57%，主要系本年度公司进行现金分红、回购公司股份、天元星桥产业园建设投入及新增对外股权投资等事项现金支出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量净额与本年度净利润存在重大差异的原因说明：2024 年度，
公司经营活动产生的现金净流量净额为 176,524,214.98 元，公司本年度归属于上市公司股东的净利润杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
45,960,499.31 元，主要系报告期内计提资产减值准备、使用权资产折旧等以及期末应付账款同比增加，
报告期内财务费用及期末宠物食品库存同比减少所致。具体内容详见本报告第十节、七“61、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
远期结售汇产生的损益以及银行理财产投资收益 10,982,735.87 23.69% 否
品、结构性存款利息收入银行理财产品、结构性存款公允价值变动
公允价值变动损益 4,379,795.00 9.45% 否收益
资产减值 -31,233,497.56 -67.37% 存货跌价准备计提 否营业外收入 27,919.29 0.06% 无需支付的款项 否
营业外支出 289,743.80 0.62% 罚款及非流动资产报废支出等 否信用减值损失（损失
-6,844,111.75 -14.76% 坏账准备计提 否以“-”号填列）
其他收益 6,987,634.02 15.07% 主要为与收益相关的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例系公司本年度现金分红、股
货币资金 307,334,012.03 11.47% 508,859,776.89 19.80% -8.33% 份回购、新增对外投资及购买的理财余额增加。
报告期收入规模增长致使期应收账款 365,907,301.26 13.65% 236,155,701.70 9.19% 4.46%
末应收款增加合同资产 0 0.00% 0 0.00% 0.00%
系期末冠军品牌宠粮库存及存货 429,241,505.26 16.02% 675,807,067.19 26.30% -10.28%
在途产品减少所致投资性房地产 0 0.00% 0 0.00% 0.00%
系本期新增对外投资，收购长期股权投资 105,979,290.81 3.95% 29,513,145.95 1.15% 2.81%
淘通科技10%股权等固定资产 372,960,779.81 13.92% 370,184,922.78 14.40% -0.49%
系本期增加天元星桥产业园在建工程 110,706,128.50 4.13% 38,368,561.57 1.49% 2.64%
工程项目投入系本期子公司帕斯博加利福
使用权资产 111,093,695.11 4.15% 15,292,255.18 0.60% 3.55% 利亚及帕斯博新泽西在海外租赁仓库确认使用权资产
短期借款 260,819,323.65 9.73% 206,892,375.30 8.05% 1.68%合同负债 11,005,486.09 0.41% 6,801,619.80 0.26% 0.15% 期末预收客户货款增加所致
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文长期借款 140,838,006.23 5.26% 180,182,488.91 7.01% -1.76%
系本期子公司帕斯博加利福租赁负债 80,610,750.43 3.01% 9,401,902.51 0.37% 2.64% 利亚及帕斯博新泽西在海外
租赁仓库确认租赁负债系本期期末应收票据均已背
应收票据 0 0.00% 11,875,000.00 0.46% -0.46%书
系本期期末部分银行承兑汇应收款项融资 3,108,313.00 0.12% 1,061,175.00 0.04% 0.07%
票尚未到期系宠粮销售规模增大，预付
预付款项 101,062,205.21 3.77% 30,906,388.47 1.20% 2.57%宠粮供应商金额增加所致
系本期新设子公司帕斯博加长期应收款 8,855,616.68 0.33% 3,546,646.80 0.14% 0.19% 利福尼亚及帕斯博新泽西租
赁仓库支付的租赁押金增加系本期柬埔寨子公司新增租
长期待摊费用 14,115,348.36 0.53% 10,116,476.62 0.39% 0.13%赁厂房装修
系本期新增以权益结算的股递延所得税资
13,176,379.28 0.49% 8,121,406.08 0.32% 0.18% 份支付对应的暂时性差异所产
致其他非流动资 系报告期预付店铺收购款及
31,493,544.52 1.18% 2,756,887.44 0.11% 1.07%产 预付软件著作权
交易性金融负0 0.00% 15,674.42 0.00% 0.00% 系期末远期结售汇业务终止
债应付票据 0 0.00% 880,000.00 0.03% -0.03% 系期末应付票据均已支付
其他流动负债 12,786,754.06 0.48% 18,358,537.78 0.71% -0.24% 待支付的其他费用减少所致期末应付天元星桥产业园项
应付账款 221,789,030.87 8.28% 153,152,513.82 5.96% 2.32%目工程款增加所致
其他应付款 9,098,592.15 0.34% 6,500,245.60 0.25% 0.09% 系期末应付费用增加所致系本期新设子公司帕斯博加
一年内到期的 利福利亚及帕斯博新泽西在35,955,884.80 1.34% 6,027,661.12 0.23% 1.11%
非流动负债 海外租赁仓库确认一年内到期非流动负债。
系本期合资子公司亏损致使少数股东权益 -7,438,574.00 -0.28% -1,234,795.93 -0.05% -0.23%
少数股东权益为负境外资产占比较高
适用 不适用境外资
是否存产占公
资产的具 形成原 运营 保障资产安全 在重大资产规模 所在地 收益状况 司净资
体内容 因 模式 性的控制措施 减值风产的比
险重
通过有效的内中国香 自主
元祐宠物 设立 236,708,585.68 部控制措施保 6,890,505.67 12.68% 否港 经营
障资产安全。
非同一 通过有效的内自主
欧哈那 控制下 5,089,482.85 德国 部控制措施保 -759,944.12 0.27% 否经营
取得 障资产安全。
通过有效的内中国香 自主
宠物直销 设立 191,869,263.39 部控制措施保 -9,992,028.96 10.28% 否港 经营
障资产安全。
通过有效的内自主
日宠联盟 设立 1,450,124.79 日本 部控制措施保 -1,967,108.06 0.08% 否经营
障资产安全。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文非同一 通过有效的内
自主欧塞艾 控制下 38,751,993.87 美国 部控制措施保 -512,831.12 2.08% 否
经营取得 障资产安全。
通过有效的内柬埔寨天 自主
设立 70,551,071.67 柬埔寨 部控制措施保 7,482,777.24 3.78% 否元 经营
障资产安全。
通过有效的内自主
OSI UK 设立 383,498.27 英国 部控制措施保 -1,254,231.69 0.02% 否经营
障资产安全。
通过有效的内波兰欧哈 自主
设立 6,289,843.54 波兰 部控制措施保 -2,910,263.70 0.34% 否那 经营
障资产安全。
通过有效的内自 主
越南天元 设立 56,041,066.01 越南 部控制措施保 -3,809,185.04 3.00% 否经营
障资产安全。
非 同 一 通过有效的内中国香 自 主
优宸国际 控 制 下 44,590,576.03 部控制措施保 -10,828,315.01 2.39% 否港 经营
取得 障资产安全。
帕斯博新 通过有效的内自 主
泽西有限 设立 56,400,416.93 美国 部控制措施保 -6,224,969.25 3.02% 否经营
公司 障资产安全。
帕斯博加 通过有效的内自 主
利福尼亚 设立 62,503,004.87 美国 部控制措施保 -7,136,585.59 3.35% 否经营
有限公司 障资产安全。
通过有效的内智元国际 自 主
设立 691,217.85 美国 部控制措施保 -46,875.21 0.04% 否有限公司 经营
障资产安全。
其他情况说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额 金额动
金融资产1.交易性
金融资产500,024,5 1,082,000 1,016,000 565,379,7
（不含衍 -644,799.9494.93 ,000.00 ,000.00 94.99
生金融资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投
资5.其他非 5,000,000 5,000,000
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文流动金融 .00 .00
资产金融资产 505,024,5 1,082,000 1,016,000 570,379,7
-644,799.94小计 94.93 ,000.00 ,000.00 94.99
投资性房地产
生产性生物资产
其他505,024,5 1,082,000 1,016,000 570,379,7
上述合计 -644,799.9494.93 ,000.00 ,000.00 94.99
金融负债 15,674.42 -15,674.42 0其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况(1) 期末资产受限情况如下：
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 7,294,499.18 7,294,499.18 冻结 保证金固定资产 288,750,280.19 231,045,011.66 抵押 银行抵押借款
无形资产 51,445,995.38 45,582,127.25 抵押 银行抵押借款合 计 347,490,774.75 283,921,638.09
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,284,574,041.28 1,134,937,321.46 13.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元项目 投资 是否 投资 本报 截至 资金 项目 预计 截止 未达 披露 披露
名称 方式 为固 项目 告期 报告 来源 进度 收益 报告 到计 日期 索引杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如 （如产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
巨潮资讯
网报告
www.c期
天元 2023 ninfo宠物 85,19 110,6 末，
宠物 自有 60.00 年03 .com.自建 是 用品 7,470 09,05 0.00 0.00 该项
产业 资金 % 月14 cn行业 .02 3.03 目正
园 日 （公在建
告编设中
号：
2023-015）
85,19 110,6合计 -- -- -- 7,470 09,05 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.02 3.034、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售11.84 6,469.56 -11.84 0 1,078.26 7,547.82 0 0.00%
汇合计 11.84 6,469.56 -11.84 0 1,078.26 7,547.82 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
未发生重大变化会计核算
具体原则，以及
与上一报杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实报告期内，公司远期结售汇业务因交割产品形成投资收益-12.1276万元，未交割产品形成的公允变动收益
际损益情为0万元
况的说明套期保值 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
效果的说 营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务明 大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标。
衍生品投资资金来 自有资金
源风险分析：
公司开展外汇套期保值业务不以投机为目的，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率及利率风险为目的。但是同时也会存在一定的风险，主要包括：
1、汇率波动风险：在外汇汇率波动较大时，公司判断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇兑损失；若汇率在未来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差较大也将造成汇兑损失。
2、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲报告期衍 公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
生品持仓 3、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工未按规定程序审批及的风险分 操作、系统故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。
析及控制 4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况措施说明 不一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司
（包括但 损失。
不限于市 风险控制措施：
场风险、 1、公司财务部是外汇套期保值业务的经办部门，负责外汇套期保值业务的管理，负责外汇套期保值业务流动性风 的计划制订、资金筹集、日常管理（包括提请审批、实际操作、及时汇报资金使用情况等工作），所有的
险、信用 外汇交易行为均以正常生产经营为基础，禁止进行投机和套利交易。公司内部审计部门应对外汇套期保值风险、操 交易业务的实际操作情况，资金使用情况及盈亏情况等进行审查。
作风险、 2、公司已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品进行交易前的风险评估，分析交易的可法律风险 行性及必要性，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施、在进行外
等） 汇套期保值业务交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的套期保值业务产品，并选择具有合法资质和资金实力的大型银行等金融机构开展业务。
3、为控制交易违约风险，公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
4、公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配，同时公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款
逾期的现象。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认期末公允价值变动损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
不适用（如适
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年1月27日披露日期
（如有)注: 上述期初金额、报告期内购入金额、报告期内售出金额分别为900万美元、150万美元、1050万美元，已采用资产
负债表日2024年12月31日美元即期汇率7.1884折算为人民币金额。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
均存公开 放于
2022 年11 112,4 100,7 18,41 34,74 34.50 45,01 45,01 44.69 65,96 11,59发行 募集
年 月18 55 17.3 7.69 9.53 % 0.75 0.75 % 7.77 8.84股票 资金
日专户
112,4 100,7 18,41 34,74 34.50 45,01 45,01 44.69 65,96 11,59合计 -- -- --
55 17.3 7.69 9.53 % 0.75 0.75 % 7.77 8.84募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意杭州天元宠物用品股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2042号），公司由主承销商中信证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A
股）股票2,250.00万股，发行价为每股人民币49.98元，共计募集资金112,455.00万元，减除发行费用11,737.70万元（不含增值税）后，公司本次募集资金净额为100,717.30万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特
殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕626号）。
公司于2022年11月26日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目人
民币3,536.02万元以及支付发行费用的自筹资金人民币212.34万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的情况进行了审验，并出具了《关于杭州天元宠物用品股份有限公司以
自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审[2022]10447号）。
公司于2022年11月26日召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分超募杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用12,500.00万元的超募资金永久补充流动资金。上述事项已经股东大会审议通过。公司于2024年1月25日召开的第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于
部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金12,500万元永久补充流动资金。上述事项已经股东大会审议通过。截至2024年12月31日，永久补充流动资金累计投入共计人民币25,000.00万元。
公司于2024年7月16日召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十四次会议,审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，并于2024年8月5日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过，同意使用不低于5,000万元不
超过10,000万元的超募资金回购股份。截至2024年12月31日，回购股份累计投入共计人民币5,160.02万元。
公司于2024年1月25日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及下属实施募投项目的子公司湖州天元宠物用品有限公司、杭州鸿旺宠
物用品有限公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生产经营及确保资金安全的情况下，拟使用不超过人民币60,000.00万元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募）进行现金管理。本事项无需提交股东大会审议，使用期
限自公司本次董事会审议通过之日起12个月内有效，购买的投资产品期限不得超过12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司除已使用募集资金进行现金管理的未到期金额56,100万元
外，尚未使用的募集资金金额为14,830.54万元（含利息和部分尚未支付的发行费用），均存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
承诺投 募集 调整 达到 本报 报告 可行项 更项 本报 期末 投资 是否
证券 资项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是融资项 目 目 告期 累计 进度 达到
上市 和超募 承诺 资总 可使 实现 累计 否发目名称 性 (含 投入 投入 (3) 预计
日期 资金投 投资 额 用状 的效 实现 生重质 部分 金额 金额 ＝ 效益
向 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 2022 湖州天 生 已终
年首次 年11 元技术 产 5,08 止并 不适 不适 不适是 0 0 0 100% 是
公开发 月18 改造升 建 1.9 变更 用 用 用行股票 日 级项目 设 投向
2022 2022 杭州鸿 生 已终23,5
年首次 年11 旺生产 产 2,16 2,16 止并 不适 不适 不适是 14.2 0 100% 是
公开发 月18 基地建 建 1.86 1.86 变更 用 用 用行股票 日 设项目 设 投向
2022 2022 天元物 运19,0
年首次 年11 流仓储 营 458. 458. 已终 不适 不适 不适是 35.1 7.30 100% 是
公开发 月18 中心建 管 67 67 止 用 用 用行股票 日 设项目 理
2022 2022 产品技 运 2026年首次 年11 术开发 营 4,99 4,99 137. 881. 17.6 年11 不适 不适 不适
否 否公开发 月18 中心建 管 1.91 1.91 60 18 5% 月18 用 用 用
行股票 日 设项目 理 日2022 2022 电子商 运 2026
年首次 年11 务及信 营 6,33 6,33 612. 1,08 17.1 年11 不适 不适 不适否 否
公开发 月18 息化建 管 5.25 5.25 77 7.80 7% 月18 用 用 用行股票 日 设项目 理 日
2022 2022 天元宠 生 2027年首次 年11 物越南 产 26,5 年05 不适 不适 不适
否 0 0 0 否公开发 月18 宠物笼 建 00 月31 用 用 用
行股票 日 具项目 设 日2022 2022 暂时闲 18,5
其 不适 不适 不适年首次 年11 置的募 否 10.7 0 0 00 否
他 用 用 用公开发 月18 集资金 5
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文行股票 日 [注]
58,9 58,9757. 4,58
承诺投资项目小计 -- 58.4 58.4 -- -- -- --67 9.51
4 4超募资金投向
2022 2022永久补
年首次 年11 补 25,0 25,0 12,5 25,0 100.充流动 否
公开发 月18 流 00 00 00 00 00%资金
行股票 日回
2022 2022 购年首次 年11 回购股 公 5,16 5,16 5,16 5,16
否 100%公开发 月18 份 司 0.02 0.02 0.02 0.02
行股票 日 股份
2022 2022 尚未确11,5 11,5
年首次 年11 定用途 其否 98.8 98.8
公开发 月18 的超募 他4 4
行股票 日 资金归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --41,7 41,7 17,6 30,1
超募资金投向小计 -- 58.8 58.8 60.0 60.0 -- -- -- --6 6 2 2
100, 100, 18,4 34,7合计 -- 717. 717. 17.6 49.5 -- -- -- --
3 3 9 3
1、“湖州天元技术改造升级项目”未达到计划进度的原因：该项目计划在国内新增宠物用品产能，
2022年年底以来，公司根据海外客户的订单意愿，逐渐将猫爬架等宠物用品的新增产能向东南亚及全球其他地区转移。经2024年9月29日公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会
议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期、变更及终止的议案》，公司将“湖州天元技术改造升级分项目说明未
项目”“杭州鸿旺生产基地建设项目”变更为“天元宠物越南宠物笼具项目”。上述变更已经股东大会达到计划进
审议通过。
度、预计收益2.“天元物流仓储中心建设项目”未达到计划进度的原因：该项目计划在杭州余杭经济开发区搭建物流
的情况和原因仓储中心，为扩大运输半径，节省运输成本和人工成本，公司已逐步在安徽省等地租赁仓库，因此截至
（含“是否达本期末该项目进展较为缓慢。经2024年9月29日公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第
到预计效益”十六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期、变更及终止的议案》，公司终止天元物流仓储
选择“不适中心建设项目。上述变更已经股东大会审议通过。
用”的原因）
3、“产品技术开发中心建设项目”未达到计划进度的原因：该项目主要依托宠物用品销售情况推进中，建设过程中，受到国内外宏观环境、市场环境变化等外部因素影响，因此项目实施进度较为缓慢。
4、“电子商务及信息化建设项目”未达到计划进度的原因：建设过程中，受到国内外宏观环境、市场环境变化等外部因素影响，因此项目实施进度较为缓慢。
公司于2024年9月29日召开第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期、变更及终止的议案》，拟将“湖州天元技术改造升级项目”、“杭州鸿
旺生产基地建设项目”变更为“天元宠物越南宠物笼具项目”。上述变更已经股东大会审议通过。
公司原计划通过湖州天元技术改造升级项目、杭州鸿旺生产基地建设项目扩大公司猫爬架和电子类宠物用品产能，2019年至2021年，公司猫爬架收入分别为2.40亿元、3.48亿元和4.02亿元，复合增长率
为29.52%。由于猫爬架产品的生产工艺相对复杂，公司采取自主生产为主、外协生产为辅的生产模项目可行性发
式。上述项目立项时，出于对猫爬架等订单需求的不断扩大，公司对于相关产能也有了更高要求的预生重大变化的
期，公司计划通过该等募投项目的实施，增加猫爬架的自产产能，进一步提升猫爬架的市场占有率，并情况说明
增加部分电子类宠物用品产能。2022年年底以来，公司根据海外客户如欧美、澳洲的部分主要客户的订单意愿，逐渐将猫爬架等宠物用品的新增产能向东南亚、波兰及全球其他地区转移。由此，公司在柬
埔寨的猫爬架产能逐步扩大，并开始建设宠物窝垫产能，同时陆续在波兰、越南等地投资建设宠物用品生产基地。2023年4月，公司在波兰设立子公司波兰欧哈那有限公司，在波兰建设宠物用品猫爬架生
产基地；2023年8月，公司在越南设立子公司越南天元越旺有限公司，在越南投资建设铁制宠物用品生产基地。公司认为，继续实施上述两个募投项目已无必要性。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文经2024年9月29日公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关
于募集资金投资项目延期、变更及终止的议案》，公司终止天元物流仓储中心建设项目。上述变更已经股东大会审议通过。
天元物流仓储中心建设项目原拟在杭州余杭经济开发区建设物流仓储中心，在现有仓储容量的基础上升级搭建智能化的物流仓储体系，预计建设期为24个月，原计划建成时间为2024年11月。2022年以
来，公司国内宠物食品业务已形成较大销售规模，国内宠物食品产品的物流仓储只设在杭州，其在运输成本、运输半径、人工成本等方面的优势将不明显，因此公司已逐步在浙江嘉善、安徽安庆等地租赁仓
库，以扩大产品配送范围，优化物流成本和效率，目前境内仓储已能满足当前业务规模。
适用公司向社会公开发行股票实际募集资金净额为人民币100,717.30万元，其中，超募资金金额为人民币
41,758.86万元。公司于2022年11月26日召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用12,500.00万元的
超募资金永久补充流动资金。上述事项已经股东大会审议通过。
超募资金的金 公司于2024年1月25日召开的第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了额、用途及使 《关于部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金12,500万元永久补充流动
用进展情况 资金。上述事项已经股东大会审议通过。
截至2024年12月31日，永久补充流动资金累计投入共计人民币25,000.00万元。
公司于2024年7月16日召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十四次会议,审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，并于2024年8月5日召开的2024年第二次临时股东大会审议通
过，同意使用不低于5,000万元不超过10,000万元的超募资金回购股份。截至2024年12月31日，回购股份累计投入共计人民币5,160.02万元。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用公司于2022年11月26日召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
募集资金投资于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
项目先期投入置换预先投入募集资金投资项目人民币3,536.02万元以及支付发行费用的自筹资金人民币212.34万
及置换情况元，截至2023年12月31日，公司已完成募集资金置换，置换预先投入募投项目的自筹资金人民币
3,536.02万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至2024年12月31日，公司除已使用募集资金进行现金管理的未到期金额56,100万元外，尚未使用
集资金用途及的募集资金金额为14,830.54万元（含利息和部分尚未支付的发行费用），均存放于募集资金专户。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
[注]：天元物流仓储中心建设项目终止后，剩余募集资金将继续存放于相应的募集资金专户。公司将围绕宠物行业主业积极挖掘具有较强的盈利能力且未来发展前景较好的项目，待审慎研究讨论确定合适的投资项目后，将严格按照相关法
律法规的规定，履行相应的审批程序，尽快实施新的投资项目，以提高募集资金使用效率。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化湖州天
元技术改造升
2022年 天元宠级项 2027年
首次公 首次公 物越南目、杭 26,500 0 0 0 05月 不适用 不适用 否
开发行 开发行 宠物笼州鸿旺 31日
股票 具项目生产基
地建设项目
2022年 暂时闲 天元物首次公 首次公 置的募 流仓储 18,510
0 0 0开发行 开发行 集资金 中心建 .75
股票 [注] 设项目45,010
合计 -- -- -- 0 0 -- -- 0 -- --.75
公司于2024年9月29日召开第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期、变更及终止的议案》，拟将“湖州天元技
术改造升级项目”、“杭州鸿旺生产基地建设项目”变更为“天元宠物越南宠物笼具项目”。上述变更已经股东大会审议通过。
公司原计划通过湖州天元技术改造升级项目、杭州鸿旺生产基地建设项目扩大公司猫爬架和电子类宠物用品产能，2019年至2021年，公司猫爬架收入分别为2.40亿元、3.48
亿元和4.02亿元，复合增长率为29.52%。由于猫爬架产品的生产工艺相对复杂，公司采取自主生产为主、外协生产为辅的生产模式。上述项目立项时，出于对猫爬架等订单需
求的不断扩大，公司对于相关产能也有了更高要求的预期，公司计划通过该等募投项目的实施，增加猫爬架的自产产能，进一步提升猫爬架的市场占有率，并增加部分电子类
宠物用品产能。2022年年底以来，公司根据海外客户如欧美、澳洲的部分主要客户的订单意愿，逐渐将猫爬架等宠物用品的新增产能向东南亚、波兰及全球其他地区转移。由
变更原因、决策程序及信息 此，公司在柬埔寨的猫爬架产能逐步扩大，并开始建设宠物窝垫产能，同时陆续在波披露情况说明(分具体项目) 兰、越南等地投资建设宠物用品生产基地。2023年4月，公司在波兰设立子公司波兰欧
哈那有限公司，在波兰建设宠物用品猫爬架生产基地；2023年8月，公司在越南设立子公司越南天元越旺有限公司，在越南投资建设铁制宠物用品生产基地。公司认为，继续
实施上述两个募投项目已无必要性。
公司于2024年9月29日召开第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期、变更及终止的议案》，公司终止天元物流
仓储中心建设项目。上述变更已经股东大会审议通过。
天元物流仓储中心建设项目原拟在杭州余杭经济开发区建设物流仓储中心，在现有仓储容量的基础上升级搭建智能化的物流仓储体系，预计建设期为24个月，原计划建成时间
为2024年11月。2022 年以来，公司国内宠物食品业务已形成较大销售规模，国内宠物食品产品的物流仓储只设在杭州，其在运输成本、运输半径、人工成本等方面的优势将
不明显，因此公司已逐步在浙江嘉善、安徽安庆等地租赁仓库，以扩大产品配送范围，
优化物流成本和效率，目前境内仓储已能满足当前业务规模。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
[注]：天元物流仓储中心建设项目终止后，剩余募集资金将继续存放于相应的募集资金专户。公司将围绕宠物行业主业积极挖掘具有较强的盈利能力且未来发展前景较好的项目，待审慎研究讨论确定合适的投资项目后，将严格按照相关法
律法规的规定，履行相应的审批程序，尽快实施新的投资项目，以提高募集资金使用效率。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润猫爬架等
产品的开 25,000,00 253,258,2 214,926,9 247,004,6 23,159,25 21,000,40湖州天元 子公司
发、生产 0 84.68 61.39 06.12 1.02 1.17及销售
猫爬架、
宠物玩具和其他宠 150,000,0 756,393,2 245,532,1 155,861,2 9,803,990 9,410,413
杭州鸿旺 子公司物用品的 00 57.44 41.14 36.03 .83 .78
生产、销售
宠物窝垫、猫爬
架、宠物玩具、其 50,000,00 112,685,4 44,661,99 438,757,6 422,282.6 285,692.8
杭州赛旺 子公司他宠物用 0 13.62 0.45 32.30 3 5
品和宠物食品的销
售宠物用品
和宠物食 10,000港 236,708,5 129,544,9 579,975,6 6,890,505 6,890,505元祐宠物 子公司
品销售及 元 85.68 90.17 09.73 .67 .67进出口
猫爬架和其他宠物
产品的销 - - -134.08万 38,751,99 143,314,7
欧塞艾 子公司 售，美国 1,936,594 512,831.1 512,831.1美元 3.87 93.12
市场的开 .93 2 2拓与客户
维护宠物围
栏、笼具、宠物 - -
56,041,06 1,574,186 55,915,21越南越旺 子公司 床等铁制 100万美元 3,809,185 3,809,185
6.01 .28 5.13宠物用品 .04 .04
的生产、
销售杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
作为境外公司欧塞 - - -
10,000 港 191,869,2 244,940,3宠物直销 子公司 艾、柬埔 17,542,77 9,864,020 9,992,028
元 63.39 72.22寨天元的 4.11 .92 .96
控股公司猫爬架等
柬埔寨天 宠物用品 40,000 万 70,551,07 8,434,557 85,840,07 7,610,735 7,482,777子公司
元 的生产、 瑞尔 1.67 .30 3.30 .26 .24销售
- - -宠物食品 10,000 港 44,590,57 22,197,64
香港优宸 子公司 12,091,80 10,828,26 10,828,31的销售 币 6.03 6.52
8.41 5.00 5.01- - -
帕斯博新 仓储物流 56,400,41 9,532,399子公司 5万美元 5,921,910 6,224,969 6,224,969
泽西 业务 6.93 .83.31 .25 .25
- - -帕斯博加 仓储物流 62,503,00 13,381,33
子公司 5万美元 6,841,780 7,136,585 7,136,585利福尼亚 业务 4.87 3.58
.46 .59 .59报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得
公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响方式
公司持有其70.00%股权，其主要在美国东部开展跨境电商出帕斯博新泽西有限公司 新设
口相关的仓储物流业务，报告期内亏损622.50万元。
公司持有其70.00%股权，其主要在美国西部开展跨境电商出帕斯博加利福尼亚有限公司 新设
口相关的仓储物流业务，报告期内亏损713.66万元。
天元唯旺矿能源科技（辽宁）有限公 注册资本为700万元，报告期末公司持有其60.00%股权，报新设
司 告期内对公司整体生产经营和业绩无重大影响。
注册资本为100万元，公司持有其100.00%股权，其主要开展连云港佳旺宠物用品有限公司 新设 宠物窝垫生产，报告期内对公司整体生产经营和业绩无重大影
响。
注册资本为10万美元，宠物直销持有其100.00%股权，报告智元国际有限公司 新设
期内对公司整体生产经营和业绩无重大影响。
注册资本为300万元，杭州特旺持有其99.67%股权，该企业杭州憙元企业管理合伙企业(有限合
新设 用于持股重庆禧元信息科技有限公司20%股权，报告期内对公伙)
司整体生产经营和业绩无重大影响。
注册资本1500万元，公司持有其80%股权，杭州憙元企业管重庆禧元信息科技有限公司 新设 理合伙企业(有限合伙)持有其20%股权，报告期内，该公司对
公司整体生产经营和业绩无重大影响。
杭州米特斯科技有限公司 注销 对公司整体生产经营和业绩无重大影响。
收购少数股东 少数股东股权收购完成后，该公司变为公司全资子公司，报告杭州热宠科技有限公司
股权 期内对公司整体生产经营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司的相关产品主要包括宠物用品与宠物食品两大类。由于国外宠物产业发展相对成熟、市场规模较大，境内外宠物用品与食品企业多以境外市场为主。
1、宠物用品领域在宠物用品领域，我国轻工业产品的制造优势领先，我国各类宠物用品的主要制造产业链具有相对
优势，因此宠物用品行业参与者以境内企业为主。同时，由于宠物窝垫、猫爬架、宠物玩具等多数宠物用品的品类规格众多、标准化程度较低，人工操作工序比例较高，因此除尿垫、牵引绳等标准化程度相
对较高的产品外，多数宠物用品制造企业的经营规模较小，特定品类宠物用品的行业参与者以中小企业为主。
公司创业团队于 1998 年即开始从事宠物用品业务，具有行业先发优势及优质客户资源优势，在全球范围积累了广泛的优质客户资源，如美国沃尔玛、Kmart AUS、TRS、Birgma、KOHNAN 等大型连锁商超，
Amazon、Chewy 等国际知名电商，Fressnapf、Petco 等大型宠物用品连锁企业等。如 Chewy、Petco 及Fressnapf 等综合型宠物用品零售企业则更会倾向于选择公司等综合型宠物用品企业，公司产品开发与供
应品类众多，可满足客户一站式采购需求。公司以宠物窝垫、猫爬架为核心产品，该两类核心产品在各类宠物用品中具有必需品属性较强、产品货值较高的特点，是公司与客户建立一站式采购长期合作关系
的重要基础。同时，公司产品基本涵盖了全品类宠物用品，具有多品类开发设计、供应链管理能力，可最大程度满足客户的一站式采购需求。
公司的多品类宠物产品开发设计能力、供应链整合管控能力，以及面向全球客户的国际化服务能力，
形成了公司的比较优势与竞争壁垒。在产业链参与者中，国内上游外协加工供应商因普遍聚焦于特定品类产品的加工生产，通常缺乏多品类的开发设计与供应组织能力、国际客户的沟通服务能力，从而较难
替代公司为广泛的国际客户提供一站式的产品供应；下游国际客户如跨越公司直接向各类宠物用品加工企业进行产品开发与采购，则需建立起覆盖众多品类宠物用品的产品开发团队，以及广泛的供应链管控
体系，该组织方式在现代化的国际产业链分工体系中通常缺乏经济性与竞争力。由此，公司在产品开发制造的全产业链中较难被上下游供应商及客户所替代。
宠物用品行业技术水平主要体现在新产品的设计开发、产品智能化以及产品质量管理等方面。当前，
国际知名的大型宠物用品设计开发及销售企业主要集中在美国、欧洲、日本、澳大利亚等国家和地区，
但国内以公司为代表的宠物用品企业已具有较强的设计开发能力和一定的生产规模，并长期为境外连锁零售商、专业宠物产品连锁店以及线上电商平台等各类客户提供产品，具备一定的技术水平。
与此同时，宠物用品作为轻工业日用品具有市场竞争相对充分、行业进入门槛较低的特点，公司也面临着来自众多同行业企业的持续竞争。
2、宠物食品领域在宠物食品领域，各类宠物食品产品大致分为宠物粮食、宠物零食两大类。其中，宠物粮食的标准
化、规模化生产程度较高，欧美国家在肉类原材料方面具有比较优势，且经过多年的经营积累、市场竞争，行业集中度已相对较高，市场份额尤其是高端产品的市场份额主要由国际品牌所占据。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文考虑到宠物食品消费作为目前我国宠物产业的主要需求，公司采取食品带动用品的境内市场经营策
略，以授权合作销售国际知名宠物粮食品牌产品为先导，建立并巩固境内线上与线下销售渠道。
公司销售的国际品牌宠物食品主要为高端宠物粮食产品，与境内宠物粮食及零食企业具有产品定位及品类的差异化。公司主要通过进口引入了国际知名品牌，作为其分销商面向国内市场销售宠物食品业
务，开拓境内销售渠道。以期通过食品带动用品，拓展国内线上与线下渠道，促进宠物食品与宠物用品协同销售。
此外，作为拥有海外宠物用品和境内宠物食品销售渠道优势的公司，公司今后将进一步做大做强渠道建设，特别是加强电商运营能力，打造品牌运营电商基本盘，进而利用强渠道打造渠道品牌，并切入
自主品牌发展新阶段，在有效实现用户、数据、渠道闭环建设基础上全面建立品牌价值，走上自主品牌孵化之路，进一步打造人宠和谐的新消费生态。
（二）公司发展战略公司坚持业务领先战略，坚持战略聚焦，深耕用品和粮食的战略主航道，通过市场-产品-组织“三
位一体、互锁互驱、协调发力、深度耕耘”的三力驱动模式来实现战略目标，聚焦核心市场、聚焦核心客户、聚焦核心品类，以市场深耕、品类深耕、组织深耕为方针，迈向细分业务领域第一的行业地位与
市场占有率。在确保当期合理财务贡献的基础上，兼顾于战略绩效的实现。未来五年，公司将加快落实全球本地化战略，有序做好国际区域市场深耕，根据业务规划做好前瞻性的全球供应链布局。
2025 年，公司将继续围绕“以战略为牵引，以客户为中心，以价值创造者为本”的基本经营方针，
扎实做好“以市场为牵引，强化渠道建设；以渠道为牵引，强化能力建设”；成熟单元充分兼顾成本与效率，为公司财务绩效成果贡献力量；孵化单元积极做好价值创新、有效实现经营突破，为公司战略绩
效奠定坚实基础。在行动上，全公司做到“聚焦执行、敏捷作战”，一切围绕市场需求，把公司战略有效落实到位。
2025年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
1、在国际用品业务方面，继续聚焦大客户深耕策略，围绕公司 TOP40 客户、重点潜力客户，深化与市场头部商超客户的合作，通过优化产品组合、继续深化海外供应链布局，扩大公司在各市场主流商超
渠道的产品销量规模和数量，提高国际业务经营利润。同时，继续重点在专业宠物零售商客户投入业务资源，通过提供专业的产品、服务和支持，提高公司在宠物行业的品牌专业度，并开拓新的增量市场。
继续深化品类深耕战略布局，饱和投入资源，秉持长期主义，聚焦核心类目，通过优化猫爬架、猫砂、宠物窝垫、铁制宠物笼具等自产产能，支持服务各海外市场大客户订单需求；同时，进一步打通各
环节之间的卡点、堵点，提高业务流程运作效率，降低业务费用提高人效产出。
2、在国内业务方面，按照聚焦自有品牌，发展传统电商，开拓内容电商的经营方针。国内业务将坚持锚定终端销售，全渠道、全员工品牌营销，以销带品；锚定品牌窝垫、猫爬架、宠物食具、宠物玩具
等核心品类，扩充猫砂、宠物清洁品类。加强产品宣传，以品牌价值为导向，通过跨界、入局、破圈、
联名等动作，以抢占用户心智，提高品牌知名度、美誉度；宠物行业的受众和潮流消费领域重合度极高，
潜力极大。为此，公司计划开展更多的品牌跨界合作、异业联名营销规划，不仅仅局限在宠物行业的品杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
牌营销动作，而是跨越宠物行业边界，打通新生代消费者喜爱的大消费品类行业的边界，进行组合式、
联名式品牌营销活动策划；进一步探索发展与宠物用品相关的“谷子经济”模式，以及宠物新消费领域的“IP 化”、“拟人化”产品解决方案，打造大品类大单品。在坚持品牌战略，整合营销渠道，打造一
盘货能力前提下，重点控制成本投入的精准性。
3、在食品业务方面，推进代理品牌多元化，提升盈利水平。食品业务需要进一步积极拓展与全球高端品牌的合作，通过多元化的合作有效降低经营风险；重点控制进销存风险和资金用量；全方位提升成
本管理水平，进一步由传统渠道营销向数据营销、精准营销转变，优电商、强 ToC，通过加强、拓展线上销售渠道，整合品牌资源和运营优势，以实现合理的利润目标；同时，有效培养食品领域的专业人才团
队，为公司未来的自主品牌运营奠定人才基础。
4、持续优化经营水平改进公司孵化单元管理质量。宠物服饰、云仓、猫砂、宠发发等新业务单元，
作为公司未来重要的增长力量，积极在探索中持续优化经营水平，不断创新盈利模式，平衡短期风险与长期发展的需要，并在过程中持续改进管理质量，练好内功寻找市场机会。
5、沉淀体系，厚植人才，降本增效。通过各中台单元发挥公司“能力中心”的业务支撑作用，加速体系沉淀、深度推进标准化，通过有效方式打造坚实的人才梯队，为公司前台经营单元提供有力支持；
同时，通过各类创新模式，实现产品创新、降本增效的突破。同时，随着公司团队规模快速扩增，充分发挥公司各团队赋能与管控的双重职能，通过有效整合资源及打造标准化工具，为公司稳健前行提供坚
实保障。
6、稳步推进资产收购工作2025 年，公司将继续依托在宠物用品和宠物食品领域的产业链的资源与优势，通过与专业投资机构
合作参与产业基金以及其他方式，寻找行业优秀标的进行整合；通过并购重组，整合上下游产业链，实现强链补链延链，提升公司核心竞争力；通过进一步丰富业务结构，改善并提升公司资产质量和持续发
展能力。
根据公司第三届董事会第二十九次会议通过的相关议案，公司计划通过发行股份及支付现金方式购买广州淘通科技股份有限公司 89.71%股权并募集配套资金。2025 年，公司将积极持续推进该次交易事宜
有关工作，包括资产审计、评估、材料申报等工作，并继续按照相关法规的要求履行相关审批程序，及时、准确地披露公司重组的进展情况。国内宠物市场已进入快速发展阶段，公司正逐步加强国内市场的
开拓，并根据国内市场消费与渠道环境，重点发展电子商务线上业务。本次交易有助于促进公司宠物产品电子商务线上业务的拓展，不断优化收入结构，实现产业的升级优化。预计本次交易完成后，上市公
司的总资产、营业收入等将进一步增长，持续经营能力进一步增强。
7、持续加强公司内部控制，保持公司长期稳健发展态势公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规要求，持续完善公司治理
结构，加强公司内部控制，完善各项管理制度。努力经营业务，用好募集资金，谨慎推进天元宠物越南宠物笼具项目等项目的建设。保持公司长期稳健发展态势，为公司发挥好资本市场功能打好坚实的基础。
（三）可能面对的风险及应对措施杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
1、境外市场环境变化的风险及应对措施报告期内公司产品销售业务收入在境外市场占比较高，产品广泛销往美国、澳大利亚、德国、日本
等几十个国家和地区。公司境外销售业务收入是公司主要的收入与利润来源。若上述国家和地区的政治环境、经济环境、贸易政策、货币币值、关税政策等发生较大变化或我国出口政策发生重大变化，我国
与上述国家或地区之间发生贸易摩擦等情况，可能对公司境外业务的正常开展和持续发展产生不利影响。
应对措施：公司将充分发挥已有的客户资源和渠道优势，加强与国外客户沟通，主动拜访、持续跟踪境外客户的需求，密切关注政策变化并切实做好风险管控，通过外汇保值业务管理汇率风险。同时，
公司将继续深耕国内市场，以降低境外市场环境变化给公司经营带来的影响。
2、行业市场竞争加剧的风险及应对措施公司目前系国内全品类、大规模的宠物产品综合供应商，但国内外市场仍处于较为分散的竞争格局。
随着国民生活水平的提高，宠物行业前景被市场普遍看好，较多国内外企业开始进入宠物用品领域。宠物用品行业进入门槛相对较低，综合国内外市场情况，未来公司可能会面临较为激烈的市场竞争。如果
公司未来无法在产品开发、生产、销售各方面保持一定的优势，将面临主要产品市场份额和盈利能力下降的风险。
应对措施：公司坚持业务领先战略，聚焦核心市场、聚焦核心客户、聚焦核心品类，以市场深耕、
品类深耕、组织深耕为方针，采取市场调研、客户交流等多种方式，了解市场最新行情，把握行业大趋势，不断提升产品开发与款式设计能力，每年向市场推出各类新产品供客户挑选，保持自身业务优势。
3、材料成本价格波动的风险及应对措施宠物产品为家用消费品，公司产品目前主要通过连锁零售商、专业宠物产品连锁店以及线上电商平
台等进行销售，产品价格及零售价的调整通常具有一定周期，期间原材料价格的波动将对公司盈利状况产生影响。宠物用品主要原材料包括面料、剑麻、板材、PP 棉、海绵、纸管、塑料等，如未来受行业政
策、经济环境、市场供求关系等因素影响，导致原材料的供给受限或价格大幅波动，将会导致公司采购的原材料及相关产品成本受到影响，进而影响公司的盈利水平。
应对措施：公司将积极通过加强库存管理、优化采购管理体系、增加优质供应商和原材料采购地等方式应对原材料价格波动。
4、新产品开发及推广的风险及应对措施宠物用品行业存在品类多、变化快的特点，公司需要及时了解行业市场需求变动情况，并不断开发
出紧跟市场变化的产品，以获得市场认可。如果公司产品不能很好适应不断变化的市场需求，所新开发的各式宠物用品及宠物食品未能获得市场认可，或者在市场竞争、市场推广、运营成本控制等方面发生
不利变化，将可能因此导致客户流失，进而对公司的盈利水平和未来发展产生一定影响。
应对措施：公司采取市场调研、客户交流等多种方式，了解市场最新行情，把握行业大趋势，不断提升产品开发与款式设计能力，每年向市场推出各类新产品供客户挑选，同时做好新产品开发、营销策
略的风险评估和运营成本控制。
5、国内市场开拓及经营风险及应对措施杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
国内宠物市场已进入快速发展阶段，公司目前正逐步加强国内市场的开拓，并根据国内市场消费与渠道环境，重点发展电子商务线上业务，公司需要投入更多的推广运营资金、人力和开发等资源以扩大
国内市场占有率。如果未来国内市场出现重大变化或公司国内市场开拓未达预期，将会对公司经营业绩的持续稳定产生一定的影响。
另一方面，公司在国内市场开拓过程中，在原有宠物用品的基础上同时开展宠物食品业务。如宠物食品上游厂商发生不可预见的质量问题将可能导致食品安全风险；同时公司销售的宠物食品以进口为主，
国际供应链在稳定提供货物方面存在一定不确定性；公司采购宠物食品时需预付部分货款，基于宠物食品业务的迅速发展，以及海外宠物食品厂方生产及海上运输周期影响，公司预付款项余额也同步出现大
幅增加；此外，境内外经济环境、贸易政策、货币币值、关税政策等发生较大变化，可能对公司宠物食品业务的正常开展和持续发展产生不利影响。因此，公司存在开拓宠物食品业务而带来的潜在经营风险。
应对措施：公司将密切关注政策变化并切实做好风险管控，密切关注国内市场需求变化以及公司产品的销售情况，尤其是宠物食品业务的销售情况，加强国内市场研判，拓展国内宠物食品的销售渠道。
6、宠物粮食授权经营的风险及应对措施报告期内，公司宠物食品业务主要为进口销售国际品牌宠物粮食产品。相关宠物食品品牌厂商向公
司出具授权书许可公司在境内进行非独家授权销售。如公司未来无法持续获得相关品牌厂商的授权销售许可，公司将无法在境内开展对应品牌宠物粮食的销售，进而对公司的经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司通过拓展国内宠物食品的销售渠道，提高已合作品牌宠物粮食厂商的销售额，加强与其合作关系，同时，积极与其他国际品牌宠物粮食厂商联系，探索建立合作关系。
7、境外子公司海外经营风险及应对措施公司在境外如美国、日本、德国、柬埔寨、英国、波兰、越南等国家和地区设有多家子公司。由于
各境外国家和地区在法律环境、市场形势、文化语言以及价值观等方面与中国存在一定差异，将为公司对境外子公司的管理带来难度。同时，如相关境外国家或地区政治关系、经济形势和社会环境发生变化，
将可能对公司境外子公司的业务经营造成一定的不利影响。
应对措施：公司将加强内部管理，尤其是对海外子公司的管理，确定重点领域的关键风险管控措施，
密切关注政策变化并切实做好风险管控。
8、外协生产模式的经营风险及应对措施由于各类宠物用品的产品类型规格众多、材料工艺差异较大，且作为轻工业商品在浙江地区具有较
为丰富的配套加工制造资源，公司形成了以外协加工为主，就核心产品猫爬架、宠物窝垫等产品保留了部分自有产线的生产模式，以发挥产业链分工比较优势，聚焦于产品开发及客户开拓等高附加值核心业
务环节。尽管公司外协供应商较为分散，且各供应商多为单品类委托加工，并与公司保持了良好合作关系，但未来公司如果对外协厂商未能有效实施供应链协作管理，将可能对公司产品加工质量、订单交期
等造成不利影响；同时，随着公司业务规模持续扩大，如诸多外协厂商的经营发展无法满足公司需求，
及公司未能寻找到新的合格供应商，将可能对公司的未来发展造成不利影响。
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司通过加强对外协供应商管理体系和专业管理团队的建设，从制度建设、评估考核、
样品确认、监督检查等方面建立了多步骤的质量控制制度，对外协产品质量严格要求，加强供应商管理并不断开发增加新的优质供应商。
9、产品贴牌销售模式的风险及应对措施由于境外宠物相关产业发展较为成熟、市场规模巨大，公司等境内宠物行业企业报告期内主要以国
际市场出口业务为主，所销售产品主要使用境外客户所提供品牌，该销售方式又称为贴牌销售模式。公司贴牌产品主要通过境外大型连锁零售商、专业宠物产品连锁店、线上电商平台等实现终端销售。如国
际竞争格局、市场环境发生变化，境外客户减少在我国及对公司的采购订单，将对公司的产品销售规模和经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注政策变化并切实做好风险管控，充分发挥已有的客户资源和渠道优势，
加强与国外客户沟通，主动拜访、持续跟踪境外客户的需求，不断开发新客户、推出附加值更高的新产品。
10、人员及客户资源流失风险及应对措施宠物用品设计开发能力是公司保持广泛、持续的客户覆盖，维持行业地位的重要基础。能否持续保
持高素质的设计开发团队、开发设计具有竞争力的宠物用品，对公司的持续发展至关重要。如未来公司因行业竞争造成核心技术泄密、开发人员流失，公司将因此丧失在产品开发设计方面的竞争优势。同时，
如公司销售人员出现较大规模流失，将可能对公司客户的持续覆盖产生不利影响。
公司的宠物用品产品以外协生产为主，尽管相关外协供应商通常仅生产特定品类产品，且规模相对较小，无法满足宠物用品客户多品类的“一站式采购”及快速响应开发需求。然而，随着外协供应商加
工规模的扩大，若其在产品开发能力以及多品类产品提供能力等方面取得较大进展，公司存在部分外协供应商发展成为行业竞争企业并与下游客户进行直接交易的客户流失风险。
此外，公司宠物食品业务主要为进口销售国际品牌宠物粮食产品。尽管公司利用多年发展所积累的行业经验及国际供应链合作资源，建立了以规模化集中采购、仓储分销运营为基础的购销体系，但如果
境内下游客户的采购策略与境外上游供应商的销售模式发生变化，双方建立起直接的供应合作关系，或者公司的上游采购渠道出现中断，公司将面临宠物食品客户流失及相关业务收入大幅下降的风险。
应对措施：公司通过建立长效的人力资源制度，包括优秀人才选聘机制、薪酬奖励机制、晋升机制等，提升员工的积极性；通过推广企业文化、加强交流等方式来提高员工认同感、忠诚度和稳定性。
针对宠物用品方面，公司通过多种方式，了解市场最新行情，把握行业大趋势，不断提升产品开发与款式设计能力，推出各类新产品，强化供应商管理，提升巩固公司的行业地位，以应对潜在的客户流
失的风险。
针对宠物食品方面，公司将通过拓展国内宠物食品的销售渠道，提高已合作品牌宠物粮食厂商的销售额，加强与其合作关系，同时，积极与其他国际品牌宠物粮食厂商联系，探索建立合作关系。
11、多品类产品质量控制风险及应对措施杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品品类众多、样式更新较快，所涉及的制造工艺也存在较大差异，且客户多为境外大型连锁零售商、专业宠物产品连锁店以及线上电商平台，对产品质量要求较为严格。随着公司业务规模的持续
扩大，产品质量控制的难度将逐步加大，公司存在无法及时、有效进行产品质量控制而造成客户资源损失等潜在的经营风险。
应对措施：公司将加大生产和质量管理的培训，强化从制度建设、评估考核、样品确认、监督检查等方面建立的多步骤的质量控制制度的执行，减少产品质量控制不当的风险。
12、业务规模扩大的管理风险及应对措施近年来，公司业务规模逐年扩大、管理链条逐步延长，公司总体管理难度逐步增加，存在因管理控
制不当遭受损失的风险。随着公司资产规模、产销规模将进一步扩大，从而在资源整合、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层和内部管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不
能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
应对措施：公司将继续完善各项管理制度和流程，根据业务规模及时调整和建立科学管理体系，加强信息化建设，提升公司各部门和分支机构的管理水平和内部运营效率，降低因业务规模扩大而带来的
管理风险。
13、出口业务的汇率波动风险及应对措施报告期内，公司产品销售在境外市场占比较高，并主要以美元报价和结算。由于公司成本端主要使
用人民币计价，从报价到发货确认收入期间的汇率波动将影响公司的毛利率水平；同时，从发货到收款结汇期间的汇率波动将导致公司产生汇兑损益。近年来，人民币对美元的汇率波动幅度较大，如未来人
民币汇率波动幅度加大，一方面将影响公司产品出口的价格竞争力，另一方面汇兑损益将造成公司业绩波动。
应对措施：为应对汇率波动的影响，公司将积极、及时关注国际汇率变化，采取合理的结算方式。
加速结汇速度，并根据进出口业务规模与金融机构适度合作，开展远期外汇套期保值及相关业务，以锁定兑汇成本，尽可能降低汇兑损益带来的影响。
14、应收账款坏账损失的风险及应对措施随着公司业务规模的持续扩大，公司应收账款规模亦逐年增长，报告期末，公司应收账款账面价值
为 365,907,301.26 元，占当期营业收入的比例为 13.24%。如公司出现应收账款无法收回的情况，且公司未能对相关应收账款购买出口信用保险或虽投保但赔付金额无法完全覆盖损失时，公司将面临坏账损失，
将对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司将不断强化应收账款内部控制和日常管理，继续将应收账款回收与销售人员考核相结合，加大应收账款回收力度。
15、存货余额跌价损失的风险及应对措施报告期末，公司存货账面价值为 429,241,505.26 元，占当期营业收入的比例为 15.53%。公司存货余
额较大，主要是因为宠物食品业务的迅速增加，宠物食品备货规模扩大。但未来公司若出现部分存货因市场需求变化等因素导致销售价格下降，市场需求不及预期，或者出现库存管理不善、滞销、存货积压
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文等不利情况或其他不利情况，将可能导致存货发生减值风险以及对公司资金周转能力等带来不利影响的
风险，进而影响公司利润水平。
应对措施：公司将密切关注市场需求变化和宠物食品业务的销售情况，加强国内宠物食品的市场研判，及时调整宠物食品的采购策略，拓展国内宠物食品的销售渠道。
16、对外投资的风险及应对措施公司虽然在对外投资项目进行了市场论证和尽职调查，但如果出现市场环境发生重大变化或市场拓
展不理想等情况，可能影响对外投资项目的实施进度、预期效果，公司自建项目存在建设周期长、投资回报不及预期、产能过剩等方面的风险，合作投资项目存在合作双方利益冲突风险，合作不及预期、无
法实现协同效应的风险。
应对措施：公司制定并实施《对外投资管理制度》等文件，规范投资各个环节的控制要求，审慎做好投前调研工作，密切关注投资项目实施进展，积极采取必要措施加强风险管控，科学决策，降低投资
风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司披露 详见公司披露
杭州天元宠物于巨潮资讯网 于巨潮资讯网
用品股份有限 巨潮资讯网2024年01月 的投资者关系 的投资者关系
公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c26日 活动记录表 活动记录表
9号楼1楼会 om.cn（编号： （编号：
议室2024-001） 2024-001）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年01月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
30日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-002） 2024-002）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年02月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
01日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-003） 2024-003）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年02月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
26日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-004） 2024-004）
杭州天元宠物 详见公司披露 详见公司披露用品股份有限 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网 巨潮资讯网
2024年03月公司鸿旺园区 实地调研 机构 的投资者关系 的投资者关系 www.cninfo.c
08日9号楼1楼会 活动记录表 活动记录表 om.cn
议室 （编号： （编号：
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文2024-005） 2024-005）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年03月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
12日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-006） 2024-006）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年03月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
13日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-007） 2024-007）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年03月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
19日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-008） 2024-008）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年04月 网络平台线上 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 其他 www.cninfo.c
30日 交流 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-009） 2024-009）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年05月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
22日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-010） 2024-010）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年05月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
23日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-011） 2024-011）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年06月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 其他 www.cninfo.c
19日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-012） 2024-012）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年06月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
25日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-013） 2024-013）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年06月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
28日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-014） 2024-014）
2024年07月 杭州天元宠物 详见公司披露 详见公司披露 巨潮资讯网实地调研 机构
02日 用品股份有限 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网 www.cninfo.c杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司鸿旺园区 的投资者关系 的投资者关系 om.cn9号楼1楼会 活动记录表 活动记录表
议室 （编号： （编号：
2024-015） 2024-015）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年07月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
18日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-016） 2024-016）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年07月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
25日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-017） 2024-017）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年09月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
11日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-018） 2024-018）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年11月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
07日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-019） 2024-019）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年11月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
08日 活动记录表 活动记录表9号楼3楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-020） 2024-020）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年11月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
21日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-021） 2024-021）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年11月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
26日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-022） 2024-022）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年12月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
03日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-023） 2024-023）
杭州天元宠物 详见公司披露 详见公司披露用品股份有限 于巨潮资讯网 于巨潮资讯网 巨潮资讯网
2024年12月公司鸿旺园区 实地调研 机构 的投资者关系 的投资者关系 www.cninfo.c
04日9号楼1楼会 活动记录表 活动记录表 om.cn
议室 （编号： （编号：
杭州天元宠物用品股份有限公司2024年年度报告全文2024-024） 2024-024）
详见公司披露 详见公司披露杭州天元宠物
于巨潮资讯网 于巨潮资讯网用品股份有限 巨潮资讯网
2024年12月 的投资者关系 的投资者关系公司鸿旺园区 实地调研 机构 www.cninfo.c
10日 活动记录表 活动记录表9号楼1楼会 om.cn
（编号： （编号：
议室2024-025） 2024-025）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否