维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）连接器行业概况
1、公司所处行业公司主营产品为高端精密连接器。主要应用于工业控制与自动化设备，新能源汽车“三电”系统、
ADAS系统、智能座舱系统，光伏、储能与充电逆变系统等。
根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（代码：
C39）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”大类，属于“电子元件及电子专用材料制造（C398）”中类，属于“其他
电子元件制造（C3989）”小类。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“新一代信息技术产业”大类，属于“1.2电子核心产业”中类，属于“1.2.1新型电子元器件及设备制造”小类。
2、全球连接器行业概况2023 年，受全球经济下行和地缘政治等因素影响，全球连接器市场规模相较于前一年度略有缩减，
但随着新能源汽车智能化、电动化的加速，以及 5G 技术和 AI 服务器等新兴应用领域的需求爆发，产业链由主动削减库存向被动消化库存阶段过渡，连接器市场逐渐复苏。根据 Bishop ＆ Associates 发布的
《2024 Connector Industry Forecast》，预计2024年全球连接器市场规模将增长至851.28亿美元，同比增速约4%。（注：由于可供查询的第三方统计数据暂未更新，本报告涉及的部分行业数据仅更新到2023年度）
未来，随着 5G通信、物联网技术及人工智能等领域的持续成熟与广泛应用，连接器行业将稳步迈向技术创新驱动的发展新阶段。与此同时，国际贸易环境的变迁与国内产业结构的优化升级，全球头部企
业在华设厂加速技术外溢，使得国产化替代成为连接器行业内一股不可忽视的重要潮流。在此背景下，
中国连接器企业需要积极加大技术创新力度，并拓宽市场边界，力求在技术与市场上逐步缩小与国际领先企业的差距。
图3-1 2014年至2024年全球连接器市场规模（单位：亿美元；数据来源：Bishop ＆ Associates）
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文市场结构方面，2023 年全球连接器应用领域主要集中在通讯、汽车、工业控制、消费电子和轨道交
通。通讯行业在全球数字化转型的浪潮中迎来了新的发展机遇，成为全球连接器最大应用市场，预计随着全球 5G建设的快速推进，数据中心的扩容以及算力技术的高速发展，通讯连接器市场将进一步打开。
汽车是连接器的第二大应用领域，当下，绿色出行与可持续发展的浪潮汹涌澎湃，在全球范围内掀起了一场深刻的变革。在此背景下，新能源汽车产业呈现出蓬勃发展的态势，成为推动全球汽车产业转型升
级的重要力量，全球新能源汽车销量以及渗透率持续提升，这将驱动汽车连接器的市场规模进一步增长。
区域分布方面，随着中国经济的持续发展和电子信息产业的快速崛起，连接器行业在中国市场呈现出强劲的增长势头。根据 Bishop ＆Associates 的数据，中国是连接器第一大市场，2023 年占据全球
30.51%的市场份额，与北美、欧洲、亚太（不包含日本和中国）、日本五大区域合计占据 95%以上的市场份额。全球连接器市场规模的区域分布呈现出以中国、北美和欧洲为主要市场，亚太地区（不包含日本
和中国）和日本为重要补充的格局。未来，随着全球电子信息产业的持续发展和技术创新的不断推进，
全球连接器市场将迎来更加广阔的发展前景和机遇。
图3-2 2023年全球连接器应用领域分布 图3-3 2023年全球连接器区域市场情况（数据来源：观研报告网） （数据来源：Bishop ＆ Associates）
连接器行业是一个充分竞争的行业，全球连接器企业数量众多，产品品种料号丰富，经营规模各异。然而，前十大厂商凭借强大的技术研发能力、丰富的客户资源以及高效的生产能力，在市场中占据
领先地位，连接器市场呈现逐渐集中化的趋势，根据Bishop ＆ Associates统计，1980年至2020年，全球前十大连接器厂商市占率从 38%上升至 60.8%。根据观知海内信息网的数据显示：在 2023 年全球连接器
市场的竞争格局中，泰科电子以 15.4%的市场份额占据领先地位。紧随其后的是安费诺，占比 11.0%；莫仕则以 6.1%的市场份额位列第三。立讯精密与 Aptiv 分别占据 5.1%和 4.8%的市场份额，而富士康则以
4.1%的市场份额跻身前列。其余企业共同占据了 53.5%的市场份额。当前，全球连接器市场集中度较高但区域分布广泛，头部企业占据了较大的市场份额，连接器行业的竞争日趋激烈。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文图3-4 2023年全球连接器市场竞争格局（数据来源：观知海内信息网）
3、中国连接器行业概况中国在全球连接器市场中占据着举足轻重的地位。据 Bishop＆Associates 数据显示，中国、北美洲以
及欧洲是全球连接器行业最主要的市场，随着全球制造业逐步向中国大陆聚集，全球连接器的生产重心亦随之向中国大陆转移。自 2015年至 2023年间，中国连接器市场规模实现了从 147.19亿美元至 249.77
亿美元的稳健增长，期间复合年增长率高达 6.83%，这一增速显著超越了同期全球市场的平均水平。中国作为全球连接器最大的市场，2023年，中国连接器市场的销售额全球占比达到30.51%。
近年来，中国新能源汽车产业、电信业以及消费电子业等新兴产业蓬勃发展，对连接器技术的持续创新与升级提出了更为严苛的要求，同时也为连接器市场开辟了广阔的发展前景。根据中国产业研究院
发布的《2024—2029 年中国连接器行业市场深度调研及投资策略预测报告》，预计 2024 年中国连接器市场规模将达到1,851亿元，同比增速约为3.99%。
图3-5 2019年至2024年中国连接器市场规模（单位：亿元；数据来源：中商产业研究院）
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文2024 年中国连接器行业在市场规模恢复增长的同时，呈现出国产替代步伐加快、技术创新频繁涌
现、应用领域日益多样化的特点。通信和新能源汽车行业依旧是主要的增长引擎，政策扶持与产业链的协同作用将进一步促进行业的高端化和智能化转型。未来，随着 5G、人工智能以及绿色制造技术的深入
应用，连接器行业有望在技术壁垒突破与市场需求扩张中持续受益。同时，连接器企业也需要不断进行技术创新和产品升级，提升产品设计和定制化能力、高效的成本控制和生产能力、快速响应市场需求和
产品更新迭代能力，以满足市场对高速、高频、高密度、小型化、智能化等高性能连接器的需求。
4、公司所处连接器细分行业概况（1）工业控制领域
近年来，随着工业自动化进程的迅猛加速，半导体、AI 服务器、机器人等诸多领域高速发展，以及国产品牌进口替代步伐的不断深化，工控行业市场需求持续攀升。根据 MIR 睿工业发布的《2023 年中国
自动化市场总结及预测》，预测 2024 年中国自动化市场规模同比上升 0.5%，约为 2,924.22亿元。随着中国工业互联网建设的逐步深入与智能制造的稳健前行，工业自动化水平正持续提升，中国工业自动化市
场规模将进一步扩大。在此背景下，结合日益增长的国产化替代需求，中国工业控制连接器厂商将率先迎来发展新机遇，成为这一趋势下的直接受益者。
图3-6 2017年至2024年中国自动化市场规模预测（单位：亿元；数据来源：MIR睿工业）
随着工业自动化技术的日益精进，生产、控制、反馈及辅助装置等各类工业自动化设备在机床制造、工业机器人领域以及医疗器械行业中的应用范畴持续拓展，有力推动了工业自动化市场的蓬勃发
展。根据 Frost＆Sullivan 数据显示，2023 年全球工业自动化市场规模达到约 3,258.7 亿美元，实现了7.14%的同比增长率。未来，随着全球工业 4.0 时代的逐步推进，工业设备与生产过程正逐步展现出自动
化、信息化以及智能化的发展态势，各领域对工业自动化设备的需求将持续上扬。工业控制连接器将在技术迭代、应用拓展和市场竞争中持续升级，国产企业逐步从“跟随者”向“并行者”转型，未来有望在全球
产业链中占据更核心地位。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文（2）汽车领域
2024 年，中国汽车产业再上新台阶。据中国汽车工业协会的权威统计数据显示，2024 年中国汽车的产销量分别达到了 3,128.2万辆和 3,143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%。随着新能源汽车在中国市场
强劲发展，2024 年中国新能源汽车的产销量分别达到了 1,288.8 万辆与 1,286.6 万辆，同比分别增长34.4%与35.5%，连续10年位居世界首位。此外，得益于中国汽车制造商在产品质量提升、技术创新突破
以及品牌建设深化等方面不懈努力，加之国家政策的有力扶持，尽管外部地缘政治风险及压力加大，
2024年中国汽车整车出口量仍达到了 585.9万辆，同比增长 19.3%，新能源汽车出口 128.4万辆，同比增长 6.7%。新能源汽车作为中国汽车产业转型升级的关键路径，近年来随着电动化技术的持续进步与整车
制造成本的逐步降低，得到了国家政策的大力倾斜与市场的高度认可。在此背景下，新能源汽车的市场竞争力显著增强，展现出广阔的发展前景。
图3-7 2017年至2024年中国新能源汽车销量（单位：万辆；数据来源：中国汽车工业协会）
汽车连接器作为汽车电路系统中的关键传输媒介，主要负责连接线束与各类电气设备，广泛应用于汽车电路的电流传输及信号交互过程。依据传输介质不同，可分为传输交换数据信号的高速连接器和传
输交换电流的高压、低压电连接器。其中，低压连接器普遍应用于传统燃油车，新能源车渗透率提高与汽车产业智能化转型拉动高压连接器与高速连接器需求增加，并伴随连接器单车价值量提升，形成广阔
的增量市场。传统燃油车使用低压连接器单车价值在 1,000元左右，纯电动乘用车单车使用连接器价值区间为 3,000-5,000 元，纯电动商用车该区间则为 8,000-10,000 元，随着汽车行业智能化和电动化渗透和升
级，连接器单车价值量提升明显。根据市场调研机构 Statista的数据显示，2023年全球汽车电子市场规模预计近2,800亿美元，预计到2027年，全球汽车电子市场规模将达到4,156亿美元。根据中商产业研究院
数据显示，2022 年中国汽车连接器市场规模为 690 亿元，同比增长 5.7%。预计 2023 年其市场规模将达721 亿元。随着“车路云”融合新时代的到来，国内外自动驾驶项目的迅速推进，以及智能座舱娱乐体验的
持续丰富化，大量的信息交互需求极大地促进了智能汽车舱内外的高速互联，这导致了汽车内部对连接器的需求大幅增加。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文图3-8 2019年至2023年中国汽车连接器市场规模预测
（单位：亿元；数据来源：中商产业研究院，国金证券研究所）
（3）新能源领域在积极推动清洁能源发展的时代背景下，相关部门持续颁布了针对太阳能光伏行业的多项优惠政
策，旨在促进新能源体系的高质量建设与发展。中国高度重视生态文明建设工作，坚定不移地走绿色发展之路，努力争取在 2060年前实现碳中和的宏伟发展目标。根据中国光伏行业协会数据显示，2024年中
国光伏新增装机 277.57GW，同比增长 28.3%，累计装机突破 880GW。据中国光伏行业协会《2024-2025年中国光伏产业发展路线图》，预计 2025 年全球光伏新增装机 531-583GW。随着中国“碳达峰、碳中和”
政策的深入实施，光伏发电、风能发电及储能等新能源领域将迎来市场规模的迅猛增长。随着风力发电、光伏发电及储能设施装机容量的不断提升，新能源连接器市场亦将随之持续扩大，其未来势必成为
连接器市场的主要需求领域之一。
图3-9 2020年至2024年中国光伏新增装机规模 图3-10 2020年至2023年全球光伏新增装机规模（单位：GW；数据来源：国家能源局、中国光伏行业协会）
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文光伏逆变器作为光伏发电系统的核心设备，负责将太阳能板产生的直流电转换为交流电，直接影响
发电效率与系统稳定性。随着全球能源转型加速，光伏逆变器行业市场规模急速增长。根据前瞻产业研究院的数据显示，2023年全球光伏逆变器行业市场出货量规模达 381.4GW，五年复合增速约 29.19%。初
步估算，2024 年全球光伏逆变器行业市场出货量规模将达 423GW。根据中商产业研究院发布的《2024-2029 年中国光伏逆变器行业市场前景预测及未来发展趋势报告》的数据显示，2022 年中国（内陆）光伏
逆变器总出货量达131.7GW，较上年增长约60GW，年增长约85%，2023年出货量约为170GW。预计未来中国光伏逆变器出货量将继续高速增长，中商产业研究院分析师预测，2024 年总出货量将超过
200GW。
（二）连接器行业的主要特点及发展趋势
1、主要特点连接器是电子电路中至关重要的连接桥梁，它在器件与精密组件、组件与坚固机柜、系统与复杂子
系统之间发挥着至关重要的电连接和精确信号传递的作用。其卓越的性能与品质将直接决定整个系统的高度可靠性及高效运行效率。随着通信、汽车制造、消费电子、工业控制、轨道交通等相关行业的多元
化与快速发展，对连接器在复杂多变的工作环境下所展现出的高性能与高品质要求愈发严苛。连接器行业的发展还显著呈现出窄间距化、高度集成化、超高速率化以及高频率化的显著特点。
（1）环境适应性工业环境往往充斥着灰尘、污垢及各类腐蚀性物质，并伴随着振动、冲击等复杂状况，这就要求工
业控制连接器必须具备高度的可靠性，方能应对复杂且严苛的应用环境。此外，自动化设备需持续长时间运行以确保生产效率，且自动化产线的稳定性对于产品良率具有至关重要的影响。因此，连接器在持
久工作中的稳定性，对于自动化设备的长期稳定运行起着举足轻重的作用。
随着应用场景的不断丰富与拓展，连接器所需的环境适应性要求势必将进一步提升。这也对连接器厂商在产品设计方面的定制化能力提出了更高要求，即需充分考量不同应用场景的特殊性，并采取针对
性的解决方案，以确保产品能够具备卓越的可靠性。
（2）电子元件模块化、集成化、间距窄随着无线通信、服务器、数据存储、新能源及医疗器械等领域设备日益小型化与智能化的发展趋
势，电子元件的数量急剧增加，这一变革不仅促进了电子元件的模块化与集成化进程，也相应地提升了连接方案的模块化与集成化程度。在此背景下，连接产品面临着更为综合的性能要求，包括通流能力、
高速高频传输能力及环境适应性等。具体而言，工业控制设备中的通用板对板连接器间距已从 2.54mm、
2.0mm、1.27mm逐步缩小至 0.8mm、0.635mm、0.5mm、0.4mm，同时，线对板 I/O连接器亦呈现出显著的窄间距发展趋势，最新的微型 I/O连接器相较于标准 I/O连接器，在体积上更为紧凑，稳定性则更为卓
越。
此外，随着多路复用等信号并行传输技术的广泛应用，越来越多的信号类型，包括电信号、微波信号及光信号等，需被集成至同一连接器中，并确保各信号能够独立、无干扰地传输。这一需求促使连接
器的集成化成为不可逆转的趋势，具体表现为单个连接器所对应的 PIN 针数量持续增加，信号传输通道维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
更为丰富，所能实现的功能亦更为多元化。在此背景下，连接器制造商需具备强大的精密加工能力，并在模具设计、焊接等工艺环节实现精细化运营，以达成更窄的间距，进而实现更高的集成度。
（3）高速率、高频率随着信息化技术的迅猛推进，电子系统所传输的瞬间数据量呈现出显著的增长态势。当前，工业控
制连接器的主流传输速率已攀升至 3Gbps以上，并正逐步向 40Gbps乃至更高传输速率发展。与此同时，
数据传送对于更大带宽的需求，也促使信号频率的上限不断提升。针对这一趋势，连接器需具备实现更高速率与更高频率信号传输的能力，并且能够有效克服高速高频信号传输过程中所产生的交变电磁干
扰。为此，连接器制造商在产品设计阶段需借助电磁仿真软件进行详尽的评估，并在加工制造过程中遵循更为严格的高精度标准，以确保连接器的性能满足日益增长的数据传输需求。
2、发展趋势（1）市场集中度提升
根据 Bishop ＆ Associates的数据，2022年前 100名连接器制造商占据了整个电子连接器市场 86%的市场份额。2023 年，前 10 名连接器制造商占据总市场份额的 52.6%，为 420.61 亿美元，比 2022 年的
51.9%略有上涨。泰科电子、莫仕、安费诺这三家大型厂商市场份额约占全球总体份额的 30%以上。此外，行业兼并购也持续进行，根据接插世界网统计，1985-2018 年间，连接器行业已有 589 起并购。其中
从 1985-1999年进行了 126次，2000-2018年进行了 463次，并购明显加快。在并购浪潮中，三大连接器巨头安费诺、泰科、莫仕一直积极收购一些竞争对手。从 1999年到 2018年，安费诺收购了 52家公司，
在同一时期内，莫仕收购了27家公司，泰科收购了25家公司。
（2）定制化需求上升传统连接器属于无源器件，更多表现为标准化产品，随着下游应用日益广泛，连接器个性化需求逐
渐增高，功能、结构、体积等方面要求也随之提升。为满足下游应用领域厂商需求，连接器正由标准化产品向定制化产品演变。在此背景下，连接器厂商需要越来越注重定制化能力的提升，包括降低定制化
成本，缩短定制化时间，从而将定制化产品大量快速地向市场推广。要求连接器厂商在产品开发，工艺生产等全流程都具备定制化的服务优势，并通过模块化设计和柔性制造快速实现客户综合连接技术解决
方案需求和多品种、小批量快速交付需求。
（3）国产化替代趋势加深目前通讯、工业控制、新能源等领域连接器市场份额主要以欧美连接器大厂为主。但中国在通讯、
工业控制、新能源、医疗、汽车等领域的终端产品实力不断增强，众多下游市场规模逐渐发展壮大。随着下游终端厂商需求和技术推动，我国连接器厂商设计创新能力、生产技术实力不断提升，叠加国际贸
易摩擦导致跨境采购不确定性增加，下游本土企业既有降低原材料成本的需求，又对供应商有贴近生产地的诉求，故越来越多的下游本土企业倾向于采购同等质量标准下价格更优惠的国产连接器，从而加速
推进连接器的国产化替代和本土化生产。连接器的国产化趋势逐渐加深。同时，以风电、光伏、储能及新能源汽车为代表的新能源经济快速发展，预计未来国产替代趋势下，国产厂商的市场占有率将迅速提
高。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司所处行业的主要政策
报告期内新公布的公司所处行业相关的法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
序 发布文件名称 发文部门 主要内容/目的
号 时间提出推动大规模设备更新和消费品以旧换新，促进产
业高端化。到 2027年，规模以上工业企业数字化研发《推动大规模设备更新和消 2024年
1 国务院 设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、
费品以旧换新行动方案》 3月75%；推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联
网建设和普及应用。
制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产2024年 业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融
2 《政府工作报告》 国务院3月 合；深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智
能+”行动。
《关于2023年国民经济和社大力发展以数据为关键要素的数字经济，数字技术和
会发展计划执行情况与2024 2024年3 发改委 实体经济融合发展扎实推进，数字经济核心产业增加
年国民经济和社会发展计划 3月值占国内生产总值比重持续上升。
草案的报告》
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司始终秉承以科技创新为核心驱动力，专注于高端精密连接器市场的开拓，深耕工业控制连接器、汽车连接器及新能源连接器领域，集研发、设计、生产与销售于一体，全力打造全面的产品矩阵与
解决方案。目前已覆盖 17 大产品系列，超过 50,000 个产品料号，产品可广泛用于工业控制与自动化设备、新能源汽车“三电”系统、光伏逆变系统等系列应用场景。
在发展过程中，公司紧握新能源与汽车产业的发展契机，以工业控制连接器为基石，汽车及新能源连接器为两翼，构建了多元化的业务格局。公司致力于为客户提供定制化、智能化、高效的连接器解决
方案，以满足不断变化的市场需求。
（二）公司主要产品及其用途
1、工业控制连接器（1）工业控制连接器产品
在科技日新月异的当下，工业控制领域的自动化与智能化程度正经历着前所未有的转型和升级。现代工业控制系统集成了大量的传感器、执行器和智能设备，这些设备之间需要高效、可靠的信号传输和
电力连接。连接器作为工业控制系统的关键组件，其性能优劣能直接影响工业控制系统的效率和稳定性。同时，工业控制连接器还需要具备防水、防尘、抗震等特性，以适应复杂多变的工业环境。因此，
高性能、高可靠性、高耐用性的连接器能够在恶劣的工业环境中实现信号的快速、稳定传输，确保设备各个部件之间的指令传达及时无误，有效避免因信号延迟或中断导致的设备卡顿、运行不协调等问题，
保障整个生产系统的高效运转。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文在工业控制领域，公司产品主要包括板对板连接器以及线对板连接器，具体可应用在伺服电机、可
编程逻辑控制器（PLC）、机械手臂、工业电脑、机器人等工业控制与自动化设备。工业控制板对板连接器包括高速板对板连接器、浮动式板对板连接器、高精密板对板连接器以及公母同体板对板连接器，产
品多用于信号传输与供电，间距从 0.4mm、0.5mm 到 3.96mm、5.08mm 不等，传输速率从 5Gbps 到40Gbps 不等，可提供 SMT、THT 等各种线路板安装方式；工业控制线对板连接器多用于信号输入及输
出，间距从 0.8mm、1.0mm、1.27mm到 5.08mm、7.5mm、10.16mm不等，传输速率从 5Gbps到 30Gbps不等，可提供18-36AWG多种线径规格方案。
（2）公司工业控制连接器的产品应用工业控制系统中包含大量电气元件及设备，从 PCB 线路板、传感器，到驱动器、电机，再到工业电
脑、电气柜等，这些设备必须相互连接并协同工作，从而产生了对工业控制连接器的大量需求。公司的工业控制连接器不仅在伺服电机、PLC 等传统工业控制领域得到充分应用，同时，在新兴应用场景，如
机器人、AI 服务器电源、电梯控制也导入了多家客户并量产。与其他类型的连接器相比，工业控制连接器的应用环境更为复杂，设备需要长时间、高负荷运行，时刻面临高温、潮湿、强震动等恶劣工况。公
司所生产的高性能、高精密工业控制连接器在设计与制造过程中，需要充分考量这些因素，选用特殊材料并采用先进工艺，从而能够在严苛环境下确保电气信号在传输过程中无损耗、不失真，避免因信号衰
减引发的设备故障，进而有效延长设备的使用寿命。
图3-11 工控连接器应用于机械手臂维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
图3-12 工控连接器应用于搬运机器人图3-13 工控连接器应用于电梯控制
2、汽车连接器（1）汽车连接器产品
公司聚焦不同应用场景，重点布局中低压信号传输连接器，同时积极拥抱智能驾驶，以高频高速连接器作为业务补充，协同发展。在中低压信号传输领域，公司的汽车连接器产品主要应用于新能源汽车
的电池、电机、电控这三电系统，负责信号传输与供电。产品间距多样，涵盖 0.5mm、0.8mm、1.0mm、
2.0mm、2.2mm、2.54mm、3.0mm、3.7mm、4.0mm、6.0mm，防水等级达 IP67、IP68、IP6K9K。具备端子加固、互配防呆、二次锁扣设计，抗震动性强，接触与传输性能稳定，还能提供多种安装设计。
此外，公司通过控股子公司维康汽车，完成了智能座舱、自动驾驶、车联网等高速连接器产品的开发。目前已拥有 FAKRA、MINI FAKRA、HSD、以太网、车载 TYPE C、高速摄像头、雷达壳体（超声
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文波雷达、4D 毫米波雷达、激光雷达）等多款高频高速连接器产品，获得多家客户定点并实现小批量量
产。
（2）公司汽车连接器的产品应用公司中低压信号传输连接器主要应用于新能源汽车的“三电系统”（电池系统、电机系统、电控系
统），还包括部分传统燃油车和新能源汽车的车灯控制系统应用。“三电系统”作为新能源汽车动力电池的核心管理系统，负责监控电池的状态、控制电池的充放电过程等。低压连接器在 BMS 中起到连接电池模
块、传感器和控制器的作用，确保电池系统的安全、高效运行。公司提供的三电系统中低压精密连接器能满足严格的安全标准，并具有可靠的绝缘性能、耐电压性能和耐温性能等。同时具有良好的插拔性
能、抗震性能和耐腐蚀性能，保障汽车在各种恶劣条件下都能正常工作。
公司高频高速连接器主要应用于车身的智能座舱（GPS、360 环视系统、多联屏显、人机互联）、自动驾驶（高速摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达）、车联网（USB、电源）等。高频高速连接
器是智能驾驶系统中不可或缺的关键组件。高性能、高可靠性的高频高速连接器可以实现新能源汽车内部各个子系统之间的高速、准确的数据传输和信号控制，提高新能源汽车的智能化水平和驾驶体验。
图3-14 汽车连接器应用于“三电”系统图3-15 汽车连接器应用于智能座舱
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文图3-16 汽车连接器应用于智能驾驶
3、新能源连接器（1）新能源连接器产品
在新能源领域，公司产品多用于信号控制传输，间距从 1.27mm、2.0mm到 5.08mm、7.62mm不等，
具有双触点、多触点端子结构设计，实现可靠连接的同时延长使用寿命，能在温差较大的环境下稳定工作，主要应用在太阳能及风能逆变系统。此外，公司持续拓展家用、商用储能以及充电应用所需的连接
器，提供光伏储能系统解决方案，形成光、储、充三领域的全方位覆盖，强化新能源连接器业务布局。
（2）公司新能源连接器产品的应用在新能源领域，新能源连接器作为实现光伏、风能等发电装置内部设备电气连接的核心部件，发挥
着至关重要的作用。从光伏面板、电池组件，到汇流箱和逆变器等设备，均依赖新能源连接器构建稳定的电气连接通路。鉴于新能源发电装置的运行特性，其对连接器的安全性有着极为严格的要求。
此外，新能源发电系统多处于户外环境，面临动物撞击、复杂气象条件等诸多不确定因素，这对系统的抗干扰能力提出了严峻挑战。因此，新能源连接器不仅要具备高效处理电信号的能力，还需具备卓
越的抗腐蚀性能，确保在潮湿、酸碱等腐蚀性环境下稳定运行；同时要具备可靠的防漏电保护机制，以保障人员与设备安全；并且能够适应户外复杂多变的气候环境，包括高温、低温、强风、暴雨等极端条
件，从而维持整个新能源系统的稳定、高效运行。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文图3-17 新能源连接器应用于光伏面板
（三）经营模式报告期内，公司经营模式清晰、稳定，未发生重大变化，预计在未来短期内亦不会发生重大变化。
1、研发模式公司经过 20 多年的研发积累，已建立丰富的标准产品案例库，覆盖诸多应用场景，能够在获知客户
需求后及时匹配对应解决方案，并依托于半成品的模块化开发体系，在此基础上通过快速二次开发生成成品，第一时间响应客户定制化需求。同时公司通过多年的持续研发投入，已建立经验丰富的研发团
队，形成以产品研发和模具开发为核心，以先进的精密冲压及注塑等制造技艺为支撑的研发模式，为公司持续保持市场竞争力提供强有力的技术支持。
2、采购模式公司采购的主要内容包括外协加工服务、金属材料、塑胶原料、模治具材料以及包装辅料等，其中
外协加工主要项目为金属表面处理服务。公司严格实行“以产定购”的模式，由采购部门对采购全过程进行控制与管理，按照质量管理标准开展采购活动，并根据订单需求、用料预算、库存情况等计算出实际物
料需求并生成请购单。采购人员参考市场行情及历史采购记录，向合格供应商进行询价、议价和比价，
经过核定后进行订购，并进行物料的交期跟催和到货确认。经过多年的采购实践，公司已建立起成熟稳定的供应商体系，配合其采购管理流程，能够使采购兼顾质量、价格和供货周期等因素。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式。公司与客户签订框架销售合同后，研发中心根据客户具体需求进行
产品的开发设计，通过小批量试制、测试送样并经客户承认封样后，转批量生产。进入批量生产后，生产管理部门按合同/订单及交期要求，编制生产计划，同时结合公司原材料、半成品安全库存情况生成物
料采购计划并分发至采购部门，完成采购备料工作，保证生产车间及时领料组织生产，并最终实现产成品顺利交付。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文4、销售模式
公司坚持以产品为中心，优先确保毛利水平和回款保障，并通过终端厂商、电子元器件贸易商、品牌商等多种销售渠道并举的方式开拓市场。公司采取直销模式，独立面向市场，直接对接客户签订合同
并向其销售产品，销售完成后产品所有权及风险即已发生转移。
（四）公司的市场地位公司在研发及技术、精密制造、产品平台化及快速响应等方面已形成自身的核心竞争力。核心竞争
力驱动公司在专注细分领域的产品品质、产品丰富性、产品定制化等方面保持领先优势。此外，公司采取差异化竞争策略，利用自身成本优势及快速响应优势，积极通过国产化替代抢占市场份额。
公司是国内工业控制连接器领域的稀缺优质供应商，公司工业控制连接器产品技术、品质、性能领先。20 余载深耕，公司形成了特有的生产管理模式，在工业控制领域已有较高品牌知名度，能有效满足
“小批量、多品类、定制化”工业控制连接器需求。此外，公司也积极向汽车及新能源连接器领域发力，积极利用自身产品平台化优势，及时响应客户需求，实现快速开发、快速生产、快速交付，结合丰富的行
业经验及优质客户资源，不断巩固和拓展市场份额，直接或间接覆盖了多家车企及光伏企业，并保持着良好的合作关系，在汽车及新能源领域取得了一定市场影响力。未来公司将立足工业控制连接器领域，
持续拓展新能源汽车、新能源等其他高端连接器细分市场，争取早日成为在行业内更具影响力的高端精密连接器解决方案服务商。
（五）公司产品的竞争优势与劣势
1、优势（1）研发和技术优势
公司较早建立电子连接器技术研发中心，针对生产实践过程中形成的各项技术展开深入研究和试验，形成了多项专利、非专利技术。截至 2024年 12月 31日，公司已取得境内专利 200项，其中发明专
利 21项、实用新型专利 168项、外观设计专利 11项、境外专利1项，另拥有计算机软件著作权2项。同时，公司引进国内外先进的连接器 CAE 仿真设计软件及 3D 模流分析软件，有效缩短了新产品的开发周
期，保证了对客户需求的快速响应。此外，公司通过设立模具研发和加工中心，专门负责精密塑胶和五金模具的自主研发和加工，辅之高效的模具项目管控系统，从模具的开发、加工到模具的组立进行全过
程管控，从而在不降低模具的加工精度的同时，大大提高模具的开发效率。
（2）精密制造优势公司拥有达到国际一流厂商标准的精密制造水平和产品品质，多年来持续为多家海内外客户等提供
高端连接器产品。公司建立了高标准的质量监督体系，并已达到国际标准。公司已通过汽车行业IATF16949 质量管理体系认证、ISO-9001:2015 质量管理体系、ISO-14001:2015 环境管理体系认证、
QC080000-2017 有害物质过程管理体系认证。公司在连接器冲压、注塑、组装等生产工艺重要环节充分贯彻全流程质量检验体系，实现产品质量的全流程管控，有效提升产品良率的同时降低生产制程成本。
此外，公司拥有较多高技术水平的精密制造设备，包括从德国、瑞士、日本进口的精密模具加工设备、
精密高速冲床以及全自动注塑机。另外公司实验室获得 UL目击实验室认证，配备有各类先进的产品检测维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
设备，包括矢量网络分析仪、膜厚测试仪、硬度测试仪、快速交变试验箱、冷热冲击试验机、高温老化测试仪、盐雾测试仪、三综合振动试验机、机械冲击试验机、3D 数码高清显微镜等，能够充分保证产品
的性能及品质符合相关标准。
（3）产品平台化及快速响应优势产品的丰富性，以及半成品模块化、产品生产平台化是公司快速响应客户定制化需求的基础。公司
产品依据设计结构、连接方式、功能特征等不同特点可划分为 17 大系列，在此基础上，公司将客户定制化需求与产品平台化生产相结合，将半成品部件进行模块化并建立智能化仓储系统进行高效管理，成品
在此基础上快速进行参数定制及二次开发，从而在生产效率提升的同时，快速响应客户需求，最大限度地降低生产成本。
2、劣势目前，公司在规模、技术、研发实力等方面均已获得了快速的发展，并采取差异化策略与国际一流
厂商进行竞争。但公司当前经营规模相对不大，产品品类规模和数量较国际一流厂商仍有差距，产品市场影响力有限。未来公司将持续提升研发创新能力，进一步提高产品壁垒和产品品类，同时加大对新兴
行业的开发导入和投入力度，以满足多行业、多客户、多应用场景需求，从而为公司实现更快更好发展增添助力。
（六）主要业绩驱动因素报告期内，公司管理层紧紧围绕着公司制定的经营计划，积极开展各项工作。
公司实现营业收入 53,417.23 万元，较上年同期增长 9.77%；归属于母公司所有者的净利润为8,546.64 万元，较上年同期降低 34.44%。公司在营业收入稳步增长的驱动下，持续深化战略投入与市场
布局，但受行业成本波动及非经常性损益影响，归属于母公司所有者的净利润短期承压，后续将聚焦资源优化与效益提升以增强盈利韧性。
报告期内，面对全新应用场景衍生的多元需求，公司依托深厚的技术积淀与敏锐的市场洞察力，提出具有前瞻性与创新性的技术解决方案。通过实施前沿布局策略，针对具有高潜力和战略价值的技术开
展提前储备，构建起技术储备体系，确保公司在技术层面始终保持领先地位。截至 2024年 12月 31日，
公司已取得境内专利200项，其中发明专利21项、实用新型专利 168项、外观设计专利11项，境外专利1项，另拥有计算机软件著作权2项，并于2023年被认定为广东省专精特新中小企业。
1、工业控制连接器报告期内，公司工业控制连接器实现营业收入25,764.43万元，同比下滑3.51%。
2024 年，全球宏观经济形势复杂严峻。此外，工业自动化行业正处于周期性调整阶段，下游市场需求较为低迷，行业竞争愈发激烈。多重不利因素相互交织，公司工业控制连接器业务业绩承压。面对困
境，公司把握产业结构调整机遇，以创新驱动发展。在技术上，加大研发投入，构建高效创新体系，突破关键技术，支撑产品升级与业务拓展。市场拓展方面，凭借敏锐洞察力挖掘机器人、AI 服务器电源、
家用医疗器械等细分市场需求，把握客户需求，丰富产品供给，优化产品结构。内部运营管理中，发挥新生产基地智能制造优势，用数字化手段优化生产工艺流程，实施精细化管理，提升生产效率、降低成
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文本、稳定质量。通过这些战略协同，公司致力于提升盈利能力和抗风险能力，在面临宏观及行业各项不
利因素影响时，仍实现稳健、可持续发展。
2、汽车连接器报告期内，公司汽车连接器实现营业收入13,935.55万元，同比增长15.71%。
随着中国新能源汽车行业的蓬勃发展，公司汽车连接器产品需求激增，推动了公司在汽车连接器方面的产能扩张和产品品类的丰富。公司汽车连接器持续深耕中低压信号细分领域，核心应用场景集中于
新能源汽车的“三电系统”（电池系统、电机系统、电控系统）。为确保产品质量与精密加工水平，公司投建无尘车间，营造高度洁净、无尘的生产环境，并引入先进的设备技术，从硬件设施与工艺层面双重保
障，实现汽车连接器产品性能的稳定可靠，契合汽车行业对零部件高质量、高稳定性的严苛标准。同时，公司敏锐捕捉新能源汽车智能驾驶发展趋势，积极拓展汽车连接器的应用场景。高频高速连接器作
为影响整车信号传输速度、效率以及稳定安全性的关键零部件，战略地位举足轻重。公司依托控股子公司维康汽车，重点布局高频高速连接器相关产品研发与技术研究，目前已成功完成汽车智能座舱系统、
自动驾驶系统等高速连接器产品的开发工作。公司着重在智能座舱系统连接器、自动驾驶系统连接器、
车身域控系统连接器等产品系列进行战略布局，且已有多款产品获得客户定点并实现小批量出货，公司依托内生优势，积极把握行业机遇，实现了汽车连接器业务的有效协同，促进了汽车连接器业务的高速
增长。
3、新能源连接器报告期内，公司新能源连接器实现营业收入13,059.22万元，同比增长39.67%。
在新能源领域，公司产品主要应用在太阳能及风能逆变系统。公司通过设立控股子公司合肥维峰实施深度市场渗透战略，旨在进一步贴近并服务长三角核心商圈的新能源类战略客户，同时积极开拓该区
域市场。报告期内，公司秉持协同创新理念，与重点客户开展联合开发项目，聚焦客户个性化需求，补充定制化产品，精准满足客户特定应用场景下的连接器使用需求。与此同时，公司敏锐洞察家用、商用
储能以及充电应用领域的市场潜力，积极拓展相关连接器产品线，致力于提供一站式光伏储能系统解决方案，实现对光、储、充三大领域连接器的全方位覆盖。通过这一系列战略布局与业务拓展行动，公司
成功强化了在新能源连接器业务板块的市场地位，为公司整体业务的高速发展注入强劲动力，推动公司在新能源连接器市场的持续深耕与拓展。
三、核心竞争力分析（一）研发及技术优势
公司秉持产品研发和创新驱动的经营策略，经过多年发展，公司聚集了一批拥有丰富行业经验的核心技术人员，在产品设计、模具开发、连接器制造工艺开发等技术上具备良好专业素养及技术实力积
淀，公司积极将人才优势转化为高质量发展动力。
此外，公司设置了电子连接器技术研发中心和模具研发和加工中心作为专门研发机构以开展产品研发工作，引进国内外先进的连接器 CAE 仿真设计软件及 3D 模流分析软件，建立先进精密的连接器可靠
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文性验证实验室，针对生产实践过程中形成的各项技术持续展开深入研究和试验，通过不断积累连接器产
品的研发设计能力、精密模具的设计、加工、组立能力以及非标自动化生产、组装检测机台的设计和实现能力等关键技术能力，布局高可靠性车用线对板精密连接器研发及量产等战略储备技术，保持产品的
不断创新以及公司在连接器生产发展中的领先地位。
公司以产品能力为核心，重视持续的高研发投入和新产品开发。报告期内，公司研发投入总额为6,435.57 万元。通过连续多年高强度的研发投入，公司已建立了完善的研发体系并掌握了连接器产品的多
项核心技术，具备同时开展多个研发项目的能力，由公司主导牵头制定的 WD 系列锁扣式矩形连接器、
BSC系列锁扣式矩形连接器两个产品系列技术团体标准已完成并正式发布。
公司重视技术创新成果的知识产权积累，截至 2024年 12月 31日，公司已取得境内专利 200项，其中发明专利21项、实用新型专利 168项、外观设计专利 11项，境外专利2项，另拥有计算机软件著作权
2项。公司专利涵盖工业控制、汽车、新能源连接器等领域。
（二）精密制造优势连接器应用场景广泛、规格繁杂、工艺设计要求高，并且需要随下游产品更新而快速迭代。公司具
备精密模具设计开发、精密冲压及注塑成型、自动化加工及检测等全流程精密制造体系，并在产品精密制造方面也积累了丰富的核心技术，公司以国际一流厂商标准的精密制造水平充分保证了产品的精度和
质量稳定性，是公司向客户提供高端精密连接器产品坚实的保障。公司拥有较多技术水平较高的精密制造设备，其中，公司高精密冲床加工精密度达到 1μm，冲压行程次数可达到 2,000 次/分钟，可以有效提
高产品加工的精度及效率。此外，公司自主开发的精密塑胶二次成型自动生产线能够保证精密冲压成型后，端子注塑加工过程的高精密度和稳定性，以及自动注塑过程的高品质。公司的微型冲压与注塑技术
工艺已应用到小间距精密板对板连接器的生产过程中，降低生产成本的同时还提高了产品精度和质量。
同时，公司建立了高标准的质量监督体系，将质量管理融入产品的设计、制造、检测全链条流程中，致力于通过产品全生命周期质量管理，为客户提供最佳产品解决方案。公司已通过 ISO9001:2015 质
量管理体系标准、IATF16949:2016 汽车行业质量管理体系标准、ISO14001:2015 环境管理体系标准、
QC080000-2017 有害物质过程管理体系认证等相关国际认证。公司在连接器冲压、注塑、组装等生产工艺重要环节充分贯彻全流程质量检验体系，从而实现产品质量的全流程管控，有效提升产品良率的同时
降低生产制程成本。
此外，公司实验室已获得 UL目击实验室认证，配备有各类先进的产品检测设备，能够充分保证产品的性能及品质符合相关标准。
（三）产品平台化及快速响应优势产品的丰富性，以及半成品模块化、产品生产平台化是公司快速响应客户定制化需求的基础。公司
产品依据设计结构、连接方式、功能特征等不同特点可划分为 17 大系列，形成了诸多应用场景下的平台化产品体系。报告期内，公司实现批量销售的具体产品品号超过50,000个。
在此基础上，公司将客户定制化需求与产品平台化生产相结合，即以标准化的生产模式满足客户定制化的需求。公司将半成品部件进行模块化并建立专门仓库，成品在此基础上快速进行参数定制及二次
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文开发；半成品主要按需求预测进行规模化生产并预留一定的安全库存，产成品则严格按客户订单即时生
产，从而在生产效率提升的同时，快速响应客户需求，最大限度地降低生产成本。
在产品设计阶段，公司采取 IPD 产品集成开发模式，利用 CAE 连接器产品开发仿真软件、Model3D模流分析仿真软件等专业软件工具，提高开发效率。在模具开发阶段，公司引入 SMED 模具快速切换体
系，能够较好缩短模具开发周期，一般模具开发周期为 20-25天，复杂模具开发周期约 25-35天。在精密制造阶段，公司已经配备全流程自动检测设备，实现自动识别、自动检测、及时处理，产品质量和检测
效率都得到充分提升。在产品销售阶段，公司紧贴客户建立华东和华南两大营销中心，成立了大客户部，对客户的要求及时响应、随时处理，更主动更充分挖掘客户潜在需求，相较国际厂商具有更强的本
土化服务优势。
（四）柔性生产和精益管理优势公司产品销售具有“多品种、小批量、定制化”的特点，不同客户的连接需求不尽相同，并且同一客户
在不同应用场景下的连接需求也有所差异，这对公司的生产管理提出了较高要求。公司结合自身发展特点，不断优化已有管理制度，建立了包括《应收账款管理制度》《存货管理制度》等在内的一系列制度体
系，并在流程管理、成本管理、财务管理等各方面形成竞争优势。
在流程管理方面，公司采取柔性生产理念，紧凑、合理地对机器、产线进行排列布局，最大限度降低原材料、半成品及成品的产线流转时间。并在规范的生产流程及高效的管理体系下，不断提升生产制
程的数字化、自动化、信息化水平，从而根据不同工艺要求，科学安排生产计划，保证产能充分利用的同时快速消化客户订单，实现快速响应。
在生产管理方面，公司引进精益生产管理模式，通过目视化管理、标准化作业、单件流生产等方式实现精益生产，结合全流程质量检验体系以及智能仓储物流系统等，实现降本增效，在报告期内稳定保
持较高毛利率水平。
在财务管理方面，公司在应收账款管理、存货管理等方面均取得良好效果。针对应收账款，公司凭借自身出色的产品能力，不断拓展优质客户，并对其账期实现高标准把控，严格控制应收账款账龄。针
对存货，公司贯彻最小库存策略，通过半成品保留一定库存实现成品的低库存，避免产生呆滞品，同时结合自身产品的属性和特点，不断根据市场需求变化情况动态调整安排采购、生产计划，在保证公司合
理的库存水平的同时有效提高公司的运营效率。
（五）客户资源优势在国产化替代的大趋势下，公司将凭借相较国际连接器厂商的成本及地缘服务优势，以及相较国内
连接器企业在工业控制连接器领域技术、产品和服务方面的先发优势，巩固及进一步拓展客户资源优势。
公司已经建立完善的“售前商务、售后服务”立体化服务体系，并凭借快速的产品交付和及时的客户响应能力，较早就已成功进入一大批核心客户的供应链。公司客户包括众多国内外知名企业，该类核心客
户多具有悠久的发展历史和较高的销售规模，市场基础稳定，且对供应商的产品质量管控能力和综合实力有严格的要求，供应商资质认证过程严格且周期长，合作关系建立后一般会在较长时间内维持稳定。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文公司与客户形成的良好、稳固的合作关系是公司获得长期、稳定、优质订单的保障，促进公司规模增
长，从而进一步巩固公司的市场竞争地位。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，地缘政治冲突与贸易壁垒升级引发全球政治经贸局势动荡，加速了产业链与供应链的重构
进程，不确定性风险骤增，全球经济面临严峻挑战。在此背景下，公司紧密围绕“工业控制为主体、汽车及新能源为两翼”的发展布局，强化研发驱动，深化合作伙伴关系，前瞻规划并高效执行，灵活应对市场
波动，于逆境中挖掘机遇，提升竞争力与市场份额，在复杂环境中稳固基础，驱动公司持续稳健发展。
截至报告期末，公司总资产 20.76亿元，归属于上市公司股东的净资产 19.07亿元；2024年，公司实现营业收入 5.34 亿元，较上年同期增长 9.77%；实现归属于上市公司股东的净利润 0.85 亿元，实现归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.84亿元。
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，重点开展的工作及经营成果如下：
（1）持续提升研发投入，强化技术创新能力，拓展多元化应用领域公司始终以产品和技术研发能力为核心竞争力，重视持续的高研发投入和新产品开发落地转化能
力。
2024年，公司研发投入总额为 6,435.57万元，占营业收入比例为 12.05%。通过连续多年保持高强度的研发投入，公司已建立了完善的研发体系并掌握了连接器产品的多项核心技术，具备同时开展多个研
发项目的能力。报告期内，由公司主导牵头制定的 WD 系列锁扣式矩形连接器、BSC 系列锁扣式矩形连接器两个产品系列技术团体标准已完成并正式发布。
同时，公司重视技术创新成果的知识产权积累，截至报告期末，公司已取得境内专利 200 项，其中发明专利 21 项，实用新型专利 168 项，外观设计专利 11 项，另拥有计算机软件著作权 2 项，商标累计
77 项，公司专利涵盖工业控制、汽车、新能源连接器等领域。此外，研发中心作为公司技术创新的核心部门，深入洞察行业产品创新发展趋势，积极进行了工控连接器相关产品品类的拓充与布局，以满足日
益多元化的客户应用需求。
（2）募投项目完成建设投产，强化智能化制造驱动力，全面提升产能报告期内，公司募投项目“华南总部智能制造中心建设项目”“华南总部研发中心建设项目”已完成建设
并顺利结项。与此同时，昆山维康高端精密连接器生产项目、泰国生产基地建设工作亦在稳步且有序地推进之中。这些投资举措不仅有效扩大了公司精密连接器产品的生产规模，补充了现有产能，还丰富了
产品线结构，逐步释放了公司规模化生产的优势，显著增强了公司对市场需求变化的适应与响应能力。
此外，项目的多方位布局进一步优化和完善了公司的整体业务架构，为公司盈利能力的持续提升奠定了坚实基础，助力了公司战略转型升级，增强了综合竞争力，并为公司的健康、可持续发展注入了新的动
力。
智能化升级方面，目前公司已构建了以 MES 系统为核心、智能仓储系统为支撑的智能制造体系。通维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
过 MES 系统集成生产调度、质量追溯、设备互联等核心模块，搭建从原材料溯源到成品产出的全流程数字化管控平台，实现工艺参数实时优化与异常停机预警，大幅提升了工厂的生产效率与管理水平。引入
的智能仓储系统采用 WMS 与自动化立体仓库相结合的模式，基于 RFID 射频识别、AGV 自动导引运输车、立体库位管理等先进技术，实现了仓储作业的自动化、智能化和可视化，提升了整体仓储管理效
率。同时，公司持续大力推进模具加工的智能化，通过对模具加工设备的升级改造，实现高速、高精度的模具生产，以满足各类产品的生产需求。此外，公司对标 CNAS 实验室认证标准，投资建设了国内领
先的研发实验室及连接器技术研究院，配备了包括高精度测量仪、环境模拟测试箱等在内的先进实验设备，并组建了一支专业的研究团队，专注于新材料、新技术、新工艺的研究与应用，以推动产品创新的
持续深化与发展。
（3）立足头部客户，优化客户结构，提升客户满意度公司立足头部客户，深入挖掘市场需求，灵活应对匹配变化，不断强化市场拓展能力，为客户提供
多元化、高性能及高品质的精密连接器解决方案。报告期内，公司整体业务规模持续稳健增长，并在市场开拓方面取得了重要突破。
首先，公司秉持以客户为中心的核心理念，深入洞察并精准响应客户需求。营销中心与研发中心紧密合作，共同推进定制化产品的研发和落地，以提升客户满意度和扩大新项目市场份额。报告期内，公
司重点突破了新一代汽车应用领域，为多家车企客户提供了定制化产品开发和落地服务，并实现批量生产，广泛应用于多款车型中，有效增强了客户黏性和项目市占率。
其次，公司在稳固与优质客户合作的基础上，积极发掘并培育潜力客户。报告期内，公司成功与多家国际知名企业建立合作关系，其中部分客户已进入小批量试产阶段，另有上百款产品正处于导入与认
证流程中。尽管宏观经济环境面临波动，但报告期内公司大客户基础保持稳定，为业绩的稳定维持提供了强劲的韧力。同时，针对工控领域出现的波动及业绩压力，公司通过引入并孵化新的潜力客户，进一
步拓宽了业务范畴，为业绩增长注入了新的活力。
（4）强化人才队伍建设，推动公司高质量发展公司高度注重多层次人才的战略储备和人员结构的持续优化，将其作为驱动企业持续创新与升级的
核心动力。通过构建系统化的培养体系与积极的引进策略，公司成功汇聚一支由资深技术专家、业务骨干及高效管理人才组成的团队。
报告期内，公司各部门的人员配置已趋于科学合理，形成了层次分明、协同高效的人才梯队结构。
针对新生代人才，公司制定了一系列清晰畅通的晋升通道策略，并配备了丰富的培训资源，营造了积极良好的竞争氛围，助其快速成长。同时，针对中坚人才力量，公司实施了薪酬绩效改革，确保每位对公
司业绩做出贡献的员工都能分享公司的发展成果，强化了命运共同体意识，激励人才在公司平台上充分发挥其最大潜能。这一系列举措不仅加速了人才梯队的整体提升，还有效缓解了潜在的人才断层风险，
为公司的长远稳健发展奠定了坚实的人才基础与战略支撑。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 534,172,345.88 100% 486,633,959.82 100% 9.77%
分行业连接器 528,979,341.44 99.03% 483,574,151.19 99.37% 9.39%
其他业务收入 5,193,004.44 0.97% 3,059,808.63 0.63% 69.72%分产品
工业控制连接器 257,644,266.54 48.23% 267,005,177.76 54.87% -3.51%汽车连接器 139,355,487.16 26.09% 120,440,166.94 24.75% 15.71%
新能源连接器 130,592,175.44 24.45% 93,499,420.72 19.21% 39.67%其他 1,387,412.30 0.26% 2,629,385.77 0.54% -47.23%
其他业务收入 5,193,004.44 0.97% 3,059,808.63 0.63% 69.72%分地区
境内 440,671,290.17 82.50% 378,213,212.89 77.72% 16.51%境外 88,308,051.27 16.53% 105,360,938.30 21.65% -16.19%
境内其他业务收入 5,193,004.44 0.97% 3,059,808.63 0.63% 69.72%分销售模式
直销主营收入 528,979,341.44 99.03% 483,574,151.19 99.37% 9.39%直销其他业务收入 5,193,004.44 0.97% 3,059,808.63 0.63% 69.72%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业连接器 528,979,341.44 312,452,499.31 40.93% 9.39% 12.51% -1.64%
分产品工业控制连接器 257,644,266.54 141,894,136.61 44.93% -3.51% -6.51% 1.77%
汽车连接器 139,355,487.16 77,107,105.15 44.67% 15.71% 28.80% -5.63%新能源连接器 130,592,175.44 93,331,910.08 28.53% 39.67% 42.51% -1.43%
分地区境内 440,671,290.17 269,198,784.24 38.91% 16.51% 17.11% -0.31%
境外 88,308,051.27 43,253,715.07 51.02% -16.19% -9.60% -3.57%分销售模式
直销 528,979,341.44 312,452,499.31 40.93% 9.39% 12.51% -1.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 KPCS 851,184.76 663,624.61 28.26%
连接器 生产量 KPCS 875,214.62 658,445.07 32.92%库存量 KPCS 138,972.79 114,942.93 20.91%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司订单量及营业收入增加，故生产量同比增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重连接器 直接材料 181,272,120.10 58.02% 162,821,924.53 58.63% 11.33%
连接器 直接人工 57,085,024.27 18.27% 51,321,090.44 18.48% 11.23%连接器 制造费用 74,095,354.93 23.71% 63,575,918.14 22.89% 16.55%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 201,206,190.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 79,414,254.93 14.87%
2 第二名 48,537,920.87 9.09%3 第三名 30,958,713.28 5.80%
4 第四名 22,497,866.06 4.21%5 第五名 19,797,435.11 3.71%
合计 -- 201,206,190.25 37.67%维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 91,090,647.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 24,579,142.43 12.20%2 第二名 23,559,679.49 11.69%
3 第三名 19,246,930.35 9.55%4 第四名 14,008,420.51 6.95%
5 第五名 9,696,475.00 4.81%合计 -- 91,090,647.78 45.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,024,214.13 18,417,423.38 30.44% 主要系员工薪酬及展会活动增加所致
管理费用 43,383,860.33 28,484,796.85 52.31% 主要系管理人员薪酬及咨询服务费增加所致财务费用 -18,816,572.08 -29,536,927.92 36.29% 主要系银行理财收益下降所致
研发费用 64,355,742.49 72,336,311.24 -11.03% 主要系研发投入的物料减少所致维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响该系列最高位数可达 200 位，信号传输频率最高
PDR-BB-RD31mm， 满足工业领域大带宽，高速率信号传输需求，
主要应用于工业自动化、机器 可达 40GHz，相关功能要求满足 EIA-364 标准要0.8mm高频高速板对板连接 已量产 提高公司在精密装备、仪器、智能化设备领域
人、工业网络等。 求，板与板安装间距在 7-18mm 之间灵活选择，
器 的竞争力。
满足客户各种应用场景。
广泛应用于工业自动化控制、自 连接器具有集成接地层，高密度阵列，背板互连满足工业领域大带宽，高频率信号传输需求，
PDR-PH-RD32 动化机器人、通信网络、医疗设 等特点，信号传输速率高达 21Gbps。连接位数可已量产 产品精密度、集成度高，提高公司在精密装
0.5mm板对板高速连接器 备、家电、消费电子、电力系统 达 300，叠高 5-30mm，灵活多样的选配。满足备、仪器、智能化设备领域的竞争力。
等行业。 GB/T 5095.1997标准要求。
M50 系列连接器具备防错插设计；带铰链式 TPAPDR-AT220826-1 结构，增大端子保持力；带 CPA锁扣结构，防止
广泛用于门窗控制、安全系统、 加速推进线对板、线对线连接器的国产替代进（M50 系列）汽车连接器 已量产 意外脱落；封闭式双重触点接触母端、确保连接
智能座驾、便利系统。 度，提高公司在工业传感领域的市场份额。
板端 精准与稳定；可实现电源和信号混合传输。满足QCT/1067汽车标准测试要求。
产品具备插拔方向防呆功能，公母可互锁，互锁产品需防错插，节省空间的锁扣
过程有清脆响声来判断结合状态，端子的双触点 扩展产品应用领域：
PDR-PH220902-1， 结构，配合有清脆声音发出来识已量产 实现接触稳定性，抗机械冲击和温度冲击，插拔 汽车：转向系统、换挡杆、仪器仪表；
精密线对板连接器 别连接状态，双触点接触、接触寿命长。产品满足 QCT/1067 汽车标准测试要 工业：机械手臂、无人机运输、网络服务器。
稳定、抗振动耐冲击。
求。
产品需实现二次锁扣，增大端子产品具备二次锁合功能，确保公母安装后不易松
保持力；高密度、体积小、为客 扩展产品应用领域：
PDR-WFZ220926-1， 脱，端子的双触点实现接触稳定性，抗机械冲击户节省使用空间；封闭式双边双 已量产 汽车：导航系统、车灯系统、娱乐影音；
高可靠性车用连接器 和温度冲击，插拔寿命长。产品满足 QCT/1067重触点接触母端、确保连接精准 工业：自动化设备、检测设备。
汽车标准测试要求。
与稳定。
开发产品需要小体积、高密度， 产品具备插拔方向防呆功能，插拔导向功能，产扩展产品应用领域：
PDR-Z-BB-221206-1， 广泛的配合高度，带有简易导向 品适配组合高度灵活，抗机械冲击和温度冲击能试产中 汽车：影音娱乐、卫星定位、语音导航；
精密板对板连接器 口，防止错插，适用于各种环 力强，插拔寿命长。产品满足 QCT/1067 汽车标工业：工业设备。
境，具有高可靠性接点结构。 准测试要求。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
开发产品需有双内锁扣结构，提 产品具备体积小，触点密度高的特性，具备双内 扩展产品应用领域：
PDR-Z-WF230111-1，
供稳定的锁扣力，高密度、体积 锁扣，确保锁合稳定性，端子的双触点实现接触 汽车：车灯系统、娱乐影音、导航系统；
精密线对板高可靠性连接系 已量产小、为客户节省使用空间；双触 稳定性，抗机械冲击和温度冲击能力强，插拔寿 工业：自动化设备、检测设备；
统点母端、确保连接精准与稳定。 命长。产品满足QCT/1067汽车标准测试要求。 医疗：检测设备。
开发产品结构要带有防水圈，防 产品具备按压式锁扣，确保锁合稳定性，互锁过尘防水等级 IP67，按压式锁扣结 程有清脆响声来判断结合状态，端子的双触点实
PDR-Z-WF230307-1， 扩展产品应用领域：汽车门把手、智能座椅、
构，配合时有清脆声音反馈，双 试产中 现接触稳定性，带密封圈防水等级可以达到精密空接线对线连接器系统 摄像头。
触点结构设计，增强接触稳定 IP68，插拔寿命长。产品满足QCT/1067汽车标准性。 测试要求。
产品具备多种插拔方向防呆功能，可适应客户在同一模组上多通道连接的防错插，确保不会误
产品设计需要具备不同防呆，防 插，产品具备双互锁结构，互锁过程有清脆响声PDR-Z-AT230725-1， 扩展产品应用领域：高压电池包、功率控制器
止错误安装，小型化高电压，带 试产中 来判断插合状态，端子的双触点实现接触稳定高压汽车连接器 等。
CPA结构。 性，抗机械冲击和温度冲击，插拔寿命长。产品具备小间距高额定电压的特性，满足 LV214 标准
测试要求。
扩展产品应用领域：
开发产品应实现X、Y、Z三轴浮 汽车：驾驶和操作系统导航系统、音频模块、
产品具备X、Y、Z三轴大尺寸浮动安装互连的功PDR-Z-BB230805-1， 动，广泛地配合高度与连接方 座椅加热和移动；
试产中 能，有插拔大导向结构和插拔防呆结构，产品满精密浮动连接器系统 式，有定位柱设计、确保在电路 工业：工业伺服与控制系统、PLC、控制器；
足QCT/1067汽车标准测试要求。
板上的精准定位。 商业与便携应用：商用打印机、照相机等个人移动设备。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 210 267 -21.35%
研发人员数量占比 13.60% 19.32% -5.72%研发人员学历
本科 32 31 3.23%硕士 2 4 -50.00%
本科及以下 176 232 -24.14%研发人员年龄构成
30岁以下 62 81 -23.46%30~40岁 107 131 -18.32%
40岁以上 41 55 -25.45%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 64,355,742.49 72,336,311.24 58,904,472.15
研发投入占营业收入比例 12.05% 14.86% 12.26%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 536,850,310.33 533,335,497.70 0.66%
经营活动现金流出小计 412,180,056.77 396,216,169.18 4.03%经营活动产生的现金流量净额 124,670,253.56 137,119,328.52 -9.08%
投资活动现金流入小计 110,683,181.74 61,307,219.21 80.54%投资活动现金流出小计 293,734,970.13 259,874,481.50 13.03%
投资活动产生的现金流量净额 -183,051,788.39 -198,567,262.29 7.81%筹资活动现金流入小计 15,055,161.49 3,385,252.48 344.73%
筹资活动现金流出小计 89,793,474.91 103,923,274.57 -13.60%筹资活动产生的现金流量净额 -74,738,313.42 -100,538,022.09 25.66%
现金及现金等价物净增加额 -130,981,907.30 -161,854,827.35 19.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减 原因投资活动现金流入小计 110,683,181.74 61,307,219.21 80.54% 主要系本期收回的银行理财本金增加所致
筹资活动现金流入小计 15,055,161.49 3,385,252.48 344.73% 主要系本期收到员工持股计划款项所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -2,051,119.44 -2.11% 主要系权益法核算的长期股权投资损益 否资产减值 5,065,032.71 5.22% 主要系存货成本高于其可变现净值计算的存货跌价准备 否
营业外收入 46,305.92 0.05% 主要系零星收入 否营业外支出 922,180.86 0.95% 主要系固定资产报废处置支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系工程款项支付及购买生货币资金 1,067,857,721.45 51.45% 1,206,489,118.43 59.79% -8.34%
产设备所致应收账款 151,142,795.76 7.28% 130,663,423.20 6.47% 0.81% 不适用
存货 123,587,818.64 5.95% 104,775,384.83 5.19% 0.76% 不适用长期股权投资 8,223,366.11 0.40% 6,183,635.07 0.31% 0.09% 不适用
主要系维峰电子自建厂房转固固定资产 442,855,743.86 21.34% 146,054,187.85 7.24% 14.10%
所致主要系维峰电子自建厂房转固
在建工程 81,446,724.50 3.92% 192,307,325.04 9.53% -5.61%所致
使用权资产 7,057,848.25 0.34% 11,990,948.36 0.59% -0.25% 不适用短期借款 2,059,926.09 0.10% 1,997,167.07 0.10% 0.00% 不适用
合同负债 3,910,111.64 0.19% 2,475,020.88 0.12% 0.07% 不适用长期借款 21,972,757.71 1.09% -1.09% 主要系本期偿还长期借款所致
租赁负债 3,289,541.53 0.16% 3,450,105.86 0.17% -0.01% 不适用主要系昆山建设项目应付未付
应付账款 104,242,559.76 5.02% 54,937,127.47 2.72% 2.3%的工程款项增加所致
其他非流动资 主要系本期工程及设备验收转21,325,666.53 1.03% 60,263,631.92 2.99% -1.96%
产 固所致维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计 本期允价值 的累计公 本期出
项目 期初数 提的减 购买 其他变动 期末数变动损 允价值变 售金额
值 金额益 动
金融资产应收款项融资 36,320,583.98 3,529,255.35 39,849,839.33
上述合计 36,320,583.98 3,529,255.35 39,849,839.33金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动系分类为应收款项融资的银行承兑汇票本期增加3,529,255.35元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 2,025,000.00 保函保证金合计 2,025,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度118,144,014.73 207,802,423.25 -43.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 投资 未达到计
是否为 截至报告期末 截止报告期末资 项目 本报告期投入 资金 预计 划进度和 披露日期
项目名称 固定资 累计实际投入 项目进度 累计实现的收 披露索引（如有）
方 涉及 金额 来源 收益 预计收益 （如有）
产投资 金额 益式 行业 的原因
华南总部电子 2022年 具体内容详见公司于 2022 年 9 月 1
智能制造 自 募集是 连接 59,882,160.55 364,252,285.02 82.60% 0.00 219,435,618.78 不适用 09月01 日披露于巨潮资讯网的《首次公开发
中心建设 建 资金器 日 行股票并在创业板上市招股说明书》
项目华南总部 电子 2022年 具体内容详见公司于 2022 年 9 月 1
自 募集研发中心 是 连接 3,181,487.57 61,049,499.62 97.36% 0.00 0.00 不适用 09月01 日披露于巨潮资讯网的《首次公开发
建 资金建设项目 器 日 行股票并在创业板上市招股说明书》
具体内容详见公司于2023年12月26昆山维康 募集
电子 2023年 日披露于巨潮资讯网的《关于使用部高端精密 自 资金+
是 连接 38,243,768.24 93,505,092.22 37.40% 0.00 0.00 不适用 12月26 分超募资金投资建设昆山维康高端精连接器生 建 自有
器 日 密连接器生产项目的公告》（公告编产项目 资金
号：2023-057）
具体内容详见公司于 2023年 8月 25泰国维康 电子
自 自有 2023年8 日披露于巨潮资讯网的《关于投资建连接器生 是 连接 12,636,598.37 12,636,598.37 11.72% 0.00 0.00 不适用
建 资金 月25日 设泰国生产基地的公告》（公告编产项目 器
号：2023-034）
合计 -- -- -- 113,944,014.73 531,443,475.23 -- -- 0.00 219,435,618.78 -- -- --维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更
募集资金 本期已使 已累计使用 尚未使用 尚未使用募集 闲置两年募集 募集 证券上 募集资金 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募
净额 用募集资 募集资金总 募集资金 资金用途及去 以上募集年份 方式 市日期 总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总
（1） 金总额 额（2） 总额 向 资金金额（2）/（1） 金总额 额 额比例
2022年 专户存储，部2022 公开
09月02 144,361.6 132,498.8 48,016.57 105,473.43 79.60% 0 0 0.00% 29,494.99 分用于现金管 29,494.99年 发行
日 理合计 -- -- 144,361.6 132,498.8 48,016.57 105,473.43 79.60% 0 0 0.00% 29,494.99 -- 29,494.99
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意维峰电子（广东）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1079 号），并经《关于维峰电子（广东）股份
有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2022〕886 号）同意，本公司由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司采用网下向询价对象询价配售和网上资金申购定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A股）18,320,000股，每股面值1元，每股发行价人民币78.80元。截至2022年9月1日，本公司共募集资金144,361.6
万元，扣除发行费用11,862.80万元，募集资金净额132,498.8万元。
截至2022年9月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的总额为15,824.81万元，经2022年11月16日第一届董事会第二十次会议审议，同意公司使用募集资金15,824.81万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的同等金额的自筹资金。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文经 2022 年 11 月 16 日第一届董事会第二十次会议和 2022 年 12 月 2 日公司 2022 年第二次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。
经2023年12月25日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，以及2024年1月10日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。
经2023年12月25日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议及2024年1月10日2024年第一次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金投资建设昆山维康高端精密连接器生产项目的议案》，同意使用超募资金1.5亿元用于投资建设昆山维康高端精密连接器生产项目。
截至2024年12月31日，存放于募集资金监管户余额为29,494.99万元，其中尚未使用的募集资金总额27,025.37万元，专户存款累计收入扣除手续费2,469.62万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 项目可
项 是否已 截至期末 是否融资 证券 资项目 募集资金 截至期末累 到预定 截止报告期末 行性是
目 变更项 调整后投 本报告期投 投资进度 本报告期实现 达到项目 上市 和超募 承诺投资 计投入金额 可使用 累计实现的效 否发生
性 目(含部 资总额(1) 入金额 (3)＝ 的效益 预计名称 日期 资金投 总额 (2) 状态日 益 重大变
质 分变更) (2)/(1) 效益向 期 化
承诺投资项目华南总
首次 2022 生部智能 2024年
公开 年09 产制造中 否 44,098.51 44,098.51 5,988.22 36,425.23 82.60% 06月30 21,943.56 21,943.56 否 否
发行 月02 建心建设 日
股票 日 设项目
首次 2022 华南总 研2024年
公开 年09 部研发 发 不适否 6,270.73 6,270.73 318.15 6,104.95 97.36% 06月30 0.00 0.00 否
发行 月02 中心建 项 用日
股票 日 设项目 目首次 2022
2024年公开 年09 补充流 补 不适
否 10,000 10,000 6,718.99 6,952.04 69.52% 06月30 0.00 0.00 否发行 月02 动资金 流 用
日股票 日
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文首次 2022 节余资
2024年公开 年09 金永久 补 不适
否 10,887.02 10,887.02 100.00% 06月30 0.00 0.00 否发行 月02 补充流 流 用
日股票 日 动资金
承诺投资项目小计 -- 60,369.24 60,369.24 23,912.38 60,369.24 -- -- 21,943.56 21,943.56 -- --超募资金投向
首次 2022 生昆山连 2025年
公开 年09 产 不适接器项 否 15,000 3,104.19 3,104.19 20.69% 06月30 0.00 0.00 否
发行 月02 建 用目 日
股票 日 设补充流动资金（如有） -- 42,000 21,000 42,000 100.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 57,000 24,104.19 45,104.19 -- -- 0.00 0.00 -- --合计 -- 60,369.24 117,369.24 48,016.57 105,473.43 -- -- 21,943.56 21,943.56 -- --
分项目说明未达由于前期受公共卫生事件影响，项目相关施工作业受到一定程度限制，减缓募投项目的建设进度，使得首次公开发行募集资金项目 2023 年度的实际建设进度
到计划进度、预与原计划投资进度存在一定差异。公司已于 2024年 3月 4日分别召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募集资金
计收益的情况和投资项目延期的议案》，同意将华南总部智能制造中心建设项目和华南总部研发中心建设项目达到预计可使用状态日期调整为 2024年 6月 30日。具体内容详
原因（含“是否见公司同日披露于巨潮资讯网的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-004）。
达到预计效益”华南总部智能制造中心建设项目于 2024年6月30日达到预计可使用状态，由于搬迁到新厂区，需重新进行设备产线安装、调试和验证，故截止到 2024年12
选择“不适用”的月31日，暂未达到募投项目的预计效益。
原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明适用
1、经 2022年 11月16日第一届董事会第二十次会议和 2022年 12月 2日公司 2022年第二次临时股东大会审议，通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。2023年1月10日，超募资金21,000.00万元从募集资金专户转到公司一般银行
超募资金的金账户。
额、用途及使用
2、经 2023年12月 25日第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议及 2024年1月 10日公司2024年第一次临时股东大会审议，通过了《关于使用进展情况
部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金21,000.00万元永久补充流动资金。2024年1月11日，超募资金21,000.00万元从募集资金专户转到公司一般银行账户。
3、经 2023年12月 25日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议及 2024年 1月10日 2024年第一次临时股东大会审议，通过了《关于使用维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
部分超募资金投资建设昆山维康高端精密连接器生产项目的议案》，同意使用超募资金 1.5亿元用于投资建设昆山维康高端精密连接器生产项目。2024年 4月24 日，公司召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于向全资子公司昆山维康电子有限公司增资的议案》，同意以超募资金
向全资子公司昆山维康电子有限公司增资 1.5亿元（含本数）。2024年 5月，昆山维康已完成上述增资所需工商登记手续，并取得了由昆山市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用募集资金投资项
截至2022年9月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的总额为15,824.81万元，经2022年11月16日第一届董事会第二十次会目先期投入及置
议审议，同意公司使用募集资金15,824.81万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的同等金额的自筹资金。2023年1月10日、2023年2月14日、2023换情况
年3月22日公司预先投入的募集资金15,824.81万元从募集资金专户转到公司一般银行账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
1、在募投项目建设过程中，公司及募投项目实施主体在遵循项目可行性预算规划的基础上，从项目实际情况出发，严格控制募集资金投入，本着合理、有效的原则使用募集资金，合理配置资源，对项目的各环节进行优化，节约了项目投资；同时在项目各个环节实施中加强对项目费用的控制、监督和管理，合理降
项目实施出现募低了项目整体投入金额。
集资金结余的金
2、公司根据募集资金的使用节奏，在确保不影响募投项目实施进度和募集资金使用的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理，提高资金使用效率。节额及原因
余募集资金包含部分理财产品产生收益及利息收入。
3、节余募集资金金额包含募投项目尚待支付的合同尾款、质保款、保证金等款项，上述款项支付时间周期较长，为提高资金使用效率、避免资金长期闲置，
公司先将募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，待该部分款项满足付款条件时，公司将按照相关合同约定通过自有资金支付。
尚未使用的募集存放于募集资金监管户余额为29,494.99万元
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子连接器和电子连接
昆山维康 子公司 26,000 33,635.66 25,830.35 17,477.01 2,740.16 2,431.97线的设计、生产、销售
电子连接器和电子连接合肥维峰 子公司 1,000 6,728.43 2,681.15 9,826.31 1,393.83 1,145.72
线的设计、生产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司专业从事工业控制连接器、汽车连接器及新能源连接器的研发、设计、生产和销售，致力于成为国际知名、国内领先的高端精密连接器解决方案服务商。
在连接器市场竞争日趋激烈，集中度越来越高的情况下，公司将根据连接器行业特征及趋势，同时结合应用领域发展、产品技术更迭最新动向，在高端精密连接器领域进行细分精耕，紧密贴合客户需
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文求，把握国产化替代市场机遇，在“国内循环为主，国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，秉承“专
注、超越、共赢”的核心价值观，加强与下游大客户深度合作，引领国内连接器行业新一轮发展浪潮。
（二）公司2025年度主要经营计划2025 年，公司将继续秉承自主研发的核心原则，致力于深化并巩固以“工业控制为主体、汽车及新能
源为两翼”的发展格局，坚持走国产化替代的战略道路。围绕这一总体发展战略，公司计划主要从以下五方面开展2025年年度经营工作：
1、精准洞察行业发展趋势，积极拓展多元化应用，夯实工业控制连接器业务基础随着全球制造业向高端化、智能化转型的加速推进，智能制造引领的“再工业化”趋势正蓬勃兴起，工
业控制设备间的互联互通与远程交互能力成为提升整体自动化水平的关键因素。工业控制系统涵盖了从PCB 电路板、传感器、驱动器与电机，到工业计算机、电气柜等一系列电气元件与设备，这些组件的协
同工作高度依赖于连接器及其他连接组件，共同构成了工业控制连接器市场上的巨大需求。
随着智能化、自动化工业时代的逐步推进，工控连接器在机器人、AI 电源、智能楼宇、家用医疗器械等多个领域的应用范围正不断拓展。2025 年，公司将密切关注新兴行业的发展动态，精准识别市场机
会，快速响应客户需求，积极布局及开发适配新兴应用场景的产品，抢占市场先机；同时，在大客户关系深化方面，公司将组建针对性的技术支持团队，为其提供响应速度更高、服务更完备的定制化解决方
案，确保与大客户在技术研发、产品设计及生产制造等环节的紧密协作，提升客户黏性，巩固长期合作关系。此外，公司在未来将依托泰国工厂的区位优势，优化海外供应链布局，进一步开拓东南亚及全球
市场，增强公司在国际市场的竞争力，以持续夯实工业控制连接器的业务基础。
2、加大研发投入，提升产品落地转化效率，深度布局汽车连接器业务领域在全球汽车产业“电动化、智能化、网联化、共享化”的变革浪潮下，汽车连接器市场正呈现结构性升
级机遇。新能源汽车的电池、电机、电控等核心部件，以及智能座舱、车身域控等系统对高性能、高可靠性的汽车连接器需求持续增长。与此同时，技术进步推动汽车连接器从传统的机械连接向电子连接、
多功能集成方向演进，这不仅拓宽了汽车连接器的应用范围，更为其市场开辟了广阔的发展空间。公司将持续以市场需求为导向，深度布局汽车连接器业务领域，加大研发投入，提升产品落地转化效率，抢
占市场先机。
2025 年，公司将继续贯彻产品研发和创新驱动的核心战略，重点部署汽车连接器相关的产品与技术研究。一方面，公司将把握智能驾驶风口，加大高频高速连接器测试验证设备及相关技术人员的投入，
并重点布局 ADAS 视觉感知模块、智能座舱等高带宽应用场景连接器的开发，持续提升产品性能与可靠性，加速新研发产品的转化效率及现有产品的客户导入率，为公司在智能驾驶市场的领先地位奠定坚实
基础。另一方面，在中低压连接器领域，公司将巩固传统业务基本盘，深化与现有客户的合作，重点突破整车厂供应链渗透率，扩大一级供应商的覆盖面。
3、聚焦头部客户，强化市场渗透力，加速推进新能源连接器业务板块拓展新能源产业作为推动中国经济发展的关键性支柱产业之一，正展现出前所未有的市场潜力。随着
风、光、储等电力基础设施装机容量的攀升，新能源行业对于高性能连接器的需求逐渐增加，也预示着维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文
新能源连接器将逐步在连接器市场中占据一定的主流地位。在此背景下，新能源领域的头部客户，作为行业内的领航者与标杆，不仅引领着技术创新的趋势，更在产品质量控制、技术研发深度及综合服务水
平上都设立了极高的标准，这对于所有连接器供应商来说，既是机遇也是挑战。公司凭借长期以来对品质的不懈追求和技术研发的深厚积累，已具备与新能源头部客户合作的基础与实力。
2025 年，公司将采取更加积极主动的市场策略，深度聚焦于新能源头部客户的动态与需求，通过精准的市场分析与高效的客户沟通机制，确保产品与服务能够紧密贴合客户的实际需求与未来发展趋势，
同时公司还将加强内部管理体系的优化，以提升生产效率与服务质量，确保能够快速响应市场变化，为客户提供更加定制化、高效的连接器解决方案，与客户共同推进新能源产业的繁荣发展。
4、全面提升数字化运营管理效能，发力海外生产布局，加速国际化制造能力输出报告期内，公司在董事会的战略领导下，明确并优化了组织架构的职责划分，强化了责任约束落实
机制，同时深化了各事业部的制度建设，旨在构建一个高效运作、纠错能力强的组织体系，为公司的稳健发展奠定坚实基础。
2025 年，除了继续推行公司架构层面优化，在实际运营管理方面，公司将持续推进信息化建设，重点完成更多生产流程向 MES（制造执行系统）的改造与转型升级。在这一过程中，不仅将对现有流程进
行全面梳理与优化，还将紧密围绕公司的核心业务与长远战略，通过信息化手段为企业可持续发展奠定技术与管理基础。公司以高质量发展为导向，充分利用新兴信息技术，对生产制造环节实施全方位、全
链条的数字化改造，抢抓新一轮科技革命与产业变革机遇，加速推动企业向智能化、数字化转型，最终实现智能工厂的建设目标。
与此同时，公司正加速推进泰国生产基地的建设进程，积极响应“一带一路”倡议等国际合作政策，积极实施国际化战略，通过海外生产基地的建立，进一步拓展海外市场，增强公司连接器产品的国际竞争
力，为公司实现持续、健康、快速发展的愿景与期待提供强有力的支撑。
5、加强人才队伍建设，推动公司高质量发展人才是支撑公司运营和创造的重要力量，对于巩固并拓展公司经营成果、提升核心竞争力及科技创
新能力、推动公司高质量发展具有重要意义。公司始终重视人力资源的开发和优化配置，经过多年深耕，已汇聚了一支精通研发、技术、市场且执行力卓越的精英团队。
2025 年，公司将采取更为严格的标准、更大的推进力度及更为务实的措施，深化人才队伍建设：一方面，通过内部培训体系完善、晋升机制优化及绩效考核强化等手段，不断精进现有人才队伍构成，确
保每位专业人才能在其最擅长领域内发挥最大效能，实现个人价值与企业目标的双赢；积极拓展多元化人才引进渠道，特别聚焦于销售、研发及高级管理领域，持续为公司发展注入新鲜活力。同时，公司将
落实包括物质奖励、精神激励在内的综合留才策略，逐步构建并完善人才引进、培养、使用与保留的闭环体系，犹如精心打造一辆高性能的人才“赛车”，为企业的高质量发展之路加速，确保企业能够以更快的
速度驰骋于激烈的市场竞争中。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文（三）可能面临的风险及应对措施
1、国际宏观经济与政治形势波动性风险近年来，国际经济政治形势复杂多变，全球贸易摩擦升级与政策不确定性显著加剧，这不仅增加了
全球经济不确定性，还可能对公司的运营产生负面影响。具体而言，国际经济政治形势的波动可能影响公司未来对进口原材料和设备的采购，导致采购成本上升或交货延迟，进而对公司的产品质量和成本控
制构成挑战，影响生产和销售计划。同时，汇率与原材料价格的剧烈变动也可能使公司面临成本骤增的风险，削弱产品的市场竞争力。若国际经济政治形势进一步恶化，连接器行业的国际贸易环境及政策可
能遭受冲击，导致海外客户需求缩减，若公司未能有效应对，将对经营业绩产生显著的负面影响。
为有效缓解上述风险，公司将采取前瞻性的应对策略。公司将致力于进一步优化客户结构，通过深度挖掘优质客户，提升客户忠诚度与粘性，同时积极开拓新兴市场与细分领域的客户群体，增强客户基
础的多元化与稳定性。同时，公司将调整多元化供应商布局，积极开拓新的供应商渠道以降低对单一供应链来源的依赖，提升供应链的灵活性与抗风险能力。另外，公司还将通过精益生产管理，严格控制生
产成本，提高运营效率，确保在复杂多变的市场环境中保持成本竞争力。
2、原材料价格波动风险公司采购的主要内容包括金属材料、塑胶原料，以及外协加工服务等，其中外协加工主要项目为金
属表面处理服务。具体而言，金属材料采购范围包括铜带、铜线、铜合金等关键材料；塑胶原料则主要包括 PBT、PA66 等工程塑胶粒原料；金属表面处理服务所依赖的材料则涵盖金、锡、镍等贵金属。这些
金属材料及金属表面处理服务采购价格主要受铜及贵金属价格的市场波动影响，而塑胶粒原料作为石油化工的衍生品，其价格走势主要与国际石油价格紧密相关。因此，铜价、贵金属价格以及国际石油价格
的任何大幅波动，均可能引发公司主要原材料及金属表面处理服务采购成本的剧烈变动，进而对公司的生产经营稳定性和盈利水平构成不利影响。
为有效应对这一风险，公司将进一步加强原材料价格变动趋势分析，根据市场动态灵活调整采购周期，规范采购计划管理。同时，公司致力于与上游供应商建立并维护稳定、高效的沟通与合作关系，提
高原材料采购管理水平和议价能力，从而有效抵御市场价格波动带来的风险。此外，公司还将不断推进技术创新，通过提升产品附加值和优化生产流程，实现生产用料的节约，进一步降低原材料价格波动对
公司运营的影响。
3、行业竞争加剧风险全球连接器行业整体市场化程度较高，竞争较为激烈。从市场规模分布来看，连接器行业前十大厂
商主要由欧美及日本的企业主导，并逐渐显现出集中化的趋势。尽管公司在连接器行业已深耕二十余年，但与全球知名企业相比，公司在经营规模及市场占有率等方面仍存在显著的差距。值得注意的是，
随着国际连接器巨头相继在国内建立生产基地，积极开拓中国市场，以及国内连接器企业纷纷扩大产能，未来市场竞争的激烈程度或将进一步升级。在此背景下，若公司未能及时在技术研发、生产工艺、
产品质量、响应速度以及市场营销等多个方面持续提升，则可能导致市场竞争力削弱，进而对未来经营业绩产生不利影响。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文为有效应对这一风险，公司将持续加大研发投入，以增强产品创新能力，并不断丰富产品线，以满
足多样化的市场需求。同时，公司将致力于优化生产工艺，提升生产效率与成本控制能力。在品质管理方面，公司高效运行质量管理体系，确保卓越的产品品质和快速的客户服务响应速度。此外，公司还将
积极加大市场拓展力度，通过多元化的营销策略与渠道布局，巩固并提升市场地位，确保公司在日益激烈的市场竞争中能够始终保持强劲的竞争态势。
4、技术研发与产品创新风险公司多年来始终秉持以市场需求为导向、技术创新驱动的发展战略，将技术研发视为维护市场竞争
优势的核心策略。鉴于公司连接器产品主要面向工业控制、汽车及新能源领域等有着相对复杂工作环境的领域，对产品的要求日益多样化，呈现出“多品种、小批量、定制化”的显著特点。随着应用范围的不断
拓宽与深化，市场需求愈发复杂多变，若未来公司未能及时捕捉市场动态，灵活调整技术创新、产品迭代及业务模式的创新策略，则可能导致技术研发方向与市场需求脱节，进而削弱现有的竞争优势，对公
司的市场竞争力、经济效益及长远发展潜力构成潜在的负面影响。
为有效应对上述风险，公司采取了积极主动的市场监测机制，对行业趋势进行前瞻性分析与预判，
确保能够迅速响应并精准捕捉市场变化。除此之外，公司将持续加大对新产品研发的重视力度，通过增加必要的人力与资金投入，构建完善的产品创新研发体系，为新技术、新产品的孵化提供持续不断的动
力源泉。
5、核心人员流失风险公司所处行业属于技术密集型行业，依赖于持续的研发投入、深厚的技术积累，以及专业化的销售
与运维团队来全面满足客户的需求。经过多年发展，公司成功聚集了一批具备丰富行业经验的核心技术人员及高效管理骨干。然而，随着行业竞争态势的日益激烈，企业之间的人才竞争也趋于白热化，这对
公司持续保持人才优势带来了严峻挑战。若公司不能持续营造良好的企业文化、建立健全并保障人才培养与激励的机制，将有可能面临核心人员流失及难以持续吸引优秀人才加入的双重风险，阻碍公司的长
期稳健发展。
为有效应对这一风险，公司正积极完善和优化薪酬福利体系、强化企业文化的凝聚力，并推出员工持股计划等多元化的激励措施，以吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干。同时，公司紧跟市场趋势及
产业发展战略调整，持续优化员工队伍的知识结构、专业构成和学历层次，确保团队能力与公司战略需求的契合，为公司的长远发展奠定坚实的人才基础。
6、毛利率下降风险面对未来下游市场规模增速可能的放缓，公司将面临市场竞争加剧的挑战，这可能导致公司产品定
价承压，进而不得不采取调价策略以应对竞争，从而引发公司毛利率下降的风险。
此外，若后期公司进一步拓展至空间规模更大、竞争更激烈的市场，或是新产品涉足的新领域，虽有望带动公司收入规模的增长，但同样也伴随着毛利率下滑的潜在风险。特别是公司所处的工业控制连
接器市场，未来伴随国产替代程度的加强及市场容量的持续扩大，可能出现其他领域连接器企业进入并进一步加剧该领域竞争的情形。若公司不能在新产品开发、生产工艺自动化等方面持续保持领先地位，
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文新进入者或现有企业的扩产行为将可能削弱公司的市场份额，导致毛利率下降。同时，电子元器件行业
下游应用领域涉及面较广且多变，市场需求及行业趋势的快速变化要求公司具备高度的市场敏锐度和快速响应能力。若公司在产品规划上未能做出正确研判，新产品开发滞后，将可能导致无法及时匹配新的
市场需求，紧跟行业趋势进行技术迭代与产品升级，进而可能导致对特定客户销售收入下滑的风险。相较于消费类连接器，工业控制连接器因具有产品生命周期较长、迭代速度缓慢的特点，公司还可能面临
因迭代缓慢导致的价格下行压力，进一步影响毛利率。
为有效应对上述风险，公司通过加大前端市场需求研判人才的引进力度、加强前端市场需求研判人员与后端研发团队的沟通协作、持续开发出对应的新产品、不断优化迭代传统产品、坚持战略开发、积
极储备新的利润增长点等多种方式，确保公司能够维持合理的毛利率水平，实现可持续发展。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 接待对 谈论的主要内容及提供
接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引时间 象类型 的资料
中加基金、浦银安盛、招商基金、易方达基金、格林基金、
年报及一季报业绩解 详见公司于2024年4月25日2024 海富通基金、摩根士丹利、华富基金、富荣基金、上银基
读、原材料价格、募投 披露在巨潮资讯网的《投资年04 金、惠升基金、中银基金、东方睿石、丁松投资、高信百
线上电话会议 电话沟通 机构 项目进度情况、毛利 者关系活动记录表（2024年4月25 诺、华夏未来、笃诚投资、中际通资本、环懿、高信百诺、
率、公司产品以及产品 月 25 日）》（编号：2024-日 利位投资、宁银理财、中信建投自营、招商自营、广发资
成本构成等 001）。
管、光大资管、招商资管、长江自营、生命资管、长城财富业绩情况、公司及子公 详见公司于 2024年 5月 7日
2024 公司会议室及“互动国泰君安、富荣基金、鼎鑫基金、深圳杉树资管、创富兆 司募投项目进展情况、 披露在巨潮资讯网的《投资
年05 易”网站 网络平台机构 业、纵贯资本、国君资管、奇盛基金、国源信达、线上参与 海外投资项目进展情 者关系活动记录表（2024年5
月07 （http://irm.cninfo.co 线上交流公司2023年度网上业绩说明会的投资者 况、市场开拓情况、股 月 7 日）》（编号：2024-
日 m.cn）“云访谈”栏目权激励情况等 002）。
详见公司于2024年8月26日2024 半年度报告业绩解读、
披露在巨潮资讯网的《投资年08 山西证券、银华基金、浦银安盛基金、上海莽荒投资、西部 募投项目投产情况、订
线上电话会议 电话沟通 机构 者关系活动记录表（2024年8月26 证券、九泰基金 单情况以及生产制程新
月 26 日）》（编号：2024-日 变化等
003）。
详见公司于2024年8月28日2024 “互动易”网站 新能源板块业务情况、
披露在巨潮资讯网的《投资年08 （http://irm.cninfo.co 网络平台 华南和昆山募投项目进
其他 线上参与公司2024年半年度网上业绩说明会的投资者 者关系活动记录表（2024 年月28 m.cn）“云访谈” 线上交流 度情况、上半年业绩情
半年度网上业绩说明会）》日 栏目 况以及股权激励情况等
（编号：2024-004）。
详见公司于2024年9月12日公司通过全景网“投
2024 披露在巨潮资讯网的《投资资者关系互动平台” 产品布局、客户情况、
年09 网络平台 线上参与 2024 年广东辖区上市公司投资者集体接待日活动 者关系活动记录表（2024 年（https://ir.p5w.net） 其他 股权激励、泰国募投项
月12 线上交流 的投资者 广东辖区上市公司投资者集采用网络远程的方式 目进度以及业绩情况等
日 体接待日活动）》（编号：
召开业绩说明会2024-005）。
维峰电子（广东）股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
