蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）互联网和相关服务业
新一代信息技术产业是国民经济的战略性、基础性和先导性产业。党中央、国务院高度重视新一代信息技术产业发展。随着数字经济转型升级，数字商品已经成为数字消费中不可或缺的内容。公司主营业务之一为数字商品的综合运营
服务。互联网和相关服务业作为国家重点扶持和发展的战略性新兴产业中“新一代信息技术产业”的重要组成部分，属于国家鼓励发展的战略性、创新性产业，在国家高质量经济发展中占有重要位置。
近年来，为推动互联网产业和实体经济的融合发展，中共中央、国务院及有关政府部门先后颁布了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》《关于推动资本市场服务网络强国建设的指导意见》《5G 应用“扬帆”行动计划（2021
—2023 年）》《“十四五”数字经济发展规划》《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《数字中国建设整体布局规划》《数字经济促
进共同富裕实施方案》一系列重要支持政策。
根据国家发改委、工信部创新驱动相关数据：截至2023年年底，我国累计建成5G基站达337.7万个，具备千兆网络服务能力的端口数达2302万个，网络底座进一步夯实，网络应用不断丰富。目前，我国已经建成全球规模最大的千兆
网络，用户规模和占比均为全球首位，千兆宽带用户达到1.57亿户。加速赋能国民经济领域，为经济社会数字化转型注入新动能。2023年电信业务收入比上年增长6.2%，业务总量同比增长16.8%。5G移动电话用户达8.05亿户，5G网络接
入流量占比达47%。5G直接带动经济总产出1.86万亿元，比2022年增长29%。
2023 年互联网用户总量保持低增速，但用户品质却在加速提升，移动互联网使用粘性出现了下滑，各 APP 用户注意力的争夺加剧。行业已进入深度存量运营阶段，希望通过横向覆盖更多的高质量服务内容，构建服务场景，提升客户
访问频次和粘性，尤其是“高频、刚性、普遍”的数字商品服务内容。数字经济发展越快，规模越大，对应的数字商品的市场空间也就越大，加上行业应用拉新、促活、提升营收的强烈的需求，所以基于行业渠道的数字商品综合运营的市
场空间巨大。
（二）中国物联网行业的发展趋势公司布局物联网IoT业务方向和研发投入已有8年，物联网是我国新一代信息技术自主创新的研究方向，物联网在
5G、低功耗广域网、芯片等领域有着巨大的市场价值。不计其数的新设备将接入物联网中，并且产生巨量数据。边缘云蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
计算、人工智能、区块链等技术，加速了物联网卡的发展，跨界融合发展，产生各种应用热点，物联网卡生态构建以及产业布局在全球范围内逐步成熟。
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出：推动物联网全面发展，打造支持固移融合、宽窄结合的物联接入能力。纲要中 5 次提到关于物联网的规划发展，4 次提到物联网发展场合
重点的描述。此外，《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021—2023 年）》《工业和信息化部办公厅关于深入推进移动物联网全面发展的通知》等国家相关政策的积极推动下，我国已建成了全球规模最大的移动物联网，中国物联网
市场正进一步走深走实，技术融合、跨界应用持续深入。
物联网终端在全球范围内急速增长，截至 2023 年底，我国累计建成 5G 基站 337.7 万个，蜂窝物联网用户超过23.32亿户，全年净增4.88亿户。电信业务收入中，物联网业务收入比上年增长20.3%。智能终端需要使用无线物联网
络上网，物联网流量运营市场利润空间广阔。随着数字与实体经济相互融合，网络基础设施逐步完备，物联网卡各项应用落地普及，进一步推动行业生态高质量稳步发展。
根据GSMA的预测，2025年全球物联网终端连接数量将达到250亿个，其中工业物联网终端连接数将达到140亿，
消费物联网终端连接数量达到 110 亿个，占全球连接 50%以上。中国市场物联网终端连接情况与全球情况同步，GSMA 预测到2025年，企业市场将达到49亿个，占据物联网终端设备连接数一半以上的份额。
物联网技术特点具有多面性，与 5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术有机结合，使得物联网应用潜力、范围不断拓展。5G 技术高速的传输速度，使得物联网设备延时低、不掉线，对于缺乏物理无线基础设施的
偏远地区也能准确覆盖。物联网终端产生巨量数据，立足于物联网大数据，可以实现对设备运行状态、环境变化、用户行为等信息进行深度挖掘和数据分析。边缘云计算技术可以实现对物联网数据的高效处理，能针对不同行业应用、服务，
提供更加灵活、可拓展、高效的服务。另外，物联网的无线通信技术使得设备间可以低成本、低延时、高效地实现设备间智能互联。
（三）中国云终端技术行业的发展趋势云终端是云计算与本地计算的结合，即通过特定的通信协议与运行虚拟化软件，实现服务器对终端设备的集中管理
与算力均衡。我司致力于云终端技术的研发，发力终端虚拟化、云 OS、算力调度、端云协调等实时图像交互核心技术，
云计算技术，产业发展和政策对公司的发展具有举足轻重的影响。
十四五期间，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，数字中国建设被提到新高度，云计算是重点产业之一，云计算软件也迎来新发展。中共中央、国务院及有关政府部门先后
颁布了一系列相关政策，加速推进云终端行业发展。《“十四五”国家信息化规划》指出，要加快 5G 网络建设，培育蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
5G技术应用生态，持续推进5G技术创新。《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》提出，系统布局新型基础设施，
加快信息基础设施建设，推动人工智能、云计算等广泛、深度应用，促进“云、网、端”资源要素相互融合、智能配置。
此外，国务院、工信部等部门发布一系列云计算相关法规标准，一方面将用于指导云计算系统的设计、开发和部署，另一方面更是规范和引导云计算基础设施建设、提升云计算服务能力水平（尤其是云计算安全方面）以及规范市场秩序等。
数字化转型和产业升级是大势所趋，云计算作为数字经济的基石，有望依托政策拐点，率先迎来行业景气度的新一轮提升。这些政策和法规标准为云计算整体发展提供了良好的政策支持和保障，也为我司云终端技术发展指明了方向。
5G 商用4 年多以来，5G 产业发展速度前所未有。5G 网络的普及和边缘计算的发展将提供更快的数据传输速度和更低的延迟，进一步推动云终端技术的应用。在千兆光纤网络、5G等新型基础设施支撑下，5G流量消费快速提升，促进了
裸眼 3D、云手机等新兴业务蓬勃发展，有效拓展了移动通信市场的发展空间。根据研究机构测算，2023 年 5G 直接带动经济总产出1.86万亿元，比2022年增长29%。
云计算作为基础也在不断进步发展。现阶段，云计算的发展集中在 PaaS 层，通过行业解决方案的形式深入企业数字化。大模型重构了云厂商向企业提供服务的方式，打破了IaaS、PaaS、SaaS的三层架构，作为底层能力或集成平台，
接入企业业务系统和数据，直接作为中枢大脑提供服务。大模型的到来，很多环节必须要实现云原生和分布式，基于分布部署和统一运管的云，以容器、微服务、DevOps 等技术的一整套云技术产品体系得到了爆发式增长。从技术角度来讲，
整个云计算进入了“云原生”时代，云原生分布式一体的结构更能保证云上使用的弹性伸缩、按需计费、智能运维等功能，既能够保证大型企业的高峰供给，也能够满足小型企业按需使用，降低运营成本的需求。
运营商和终端厂商加速布局云终端。早在2019年11月，中国电信天翼云就积极布局云终端市场，重磅推出天翼云电脑；2023 年6 月中国联通推出云电脑；同年中国移动宣布打造全球最大规模云终端产品体系，先后打造云手机、云电
脑、移动云高清三款瘦终端产品。除了三大运营商外，包括华为、阿里云、百度、华科、和信创天、联想、中兴等云企业也推出了自己的云终端产品，其中华为发布了华为云手机、百度发布了百度云手机、阿里云发布云电脑——“无影”
等产品。云终端在百家争鸣的市场环境下发展势头强劲。
随着 5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的赋能，互联网已经从消费互联网阶段发展到产业互联网阶段。同时，全球移动通信网络从4G向5G过渡的时期，我国站在全球前沿布局5G网络推动5G应用创新发展，
是满足国家和产业发展需要的恰当决策。大带宽、高可靠、低时延5G网络覆盖将推动瘦终端设备、云手机、云游戏、云应用等5G云终端业务将快速发展。云终端的云计算、边缘云计算、设备仿真交互、实时图像渲染、低时延图像网络传输
协议也是元宇宙的重要技术构成部分。公司基于云终端整体技术解决方案，结合 5G 专网、MEC 边缘云研发政企工作云手机产品，向企业、政府提供端到端的安全移动办公产品，与运营商及硬件设备厂商合作，推出面向个人、企业的瘦终端
设备。云终端以云手机为起点，将通过实时图像交互云计算技术赋能 AR/VR 等新型交互媒介，实现多形态云终端的目标。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司发展定位及主营业务方向无重大变更。公司围绕“生活+科技”的经营理念，坚持“一个基础、两
个方向”的发展战略：坚持以“数字商品的综合运营”为基础，以“物联网流量运营及解决方案、云终端技术研发及云算力运营”为两大研发方向。“一个基础、两个方向”构成公司的三大业务板块，形成企业发展的三大业务增长曲线。
具体来看，数字商品综合的运营业务，以渠道运营为基础的现金流型业务，属于数字经济范畴的基础生活类业务，为公司发展科技类业务奠定经济基础、以及互联网资源保障；物联网流量运营和解决方案业务，以物联网 IoT 流量运营为基
础，提供物联网流量套餐服务，是近三年公司规模增收和盈利的抓手型业务，也为公司往算网一体化的科技方向发展奠定网络运营基础；云终端产品研发和算力运营业务，以云终端技术和产品研发为基础的科技型业务，通过核心技术建立
竞争壁垒，提前布局5G算力网络运营，为公司规模增收和盈利奠定夯实的基础。同时公司也是华为云云终端的核心服务提供商。
（一）数字商品的综合运营数字商品综合运营业务是以渠道运营为基础的现金流型业务，以构建服务场景模式、通过SaaS和PaaS的方式赋能
行业应用为出发点，提供移动互联网数字商品聚合运营、融合运营、分发运营、连续包月的联合产品等综合运营服务，
助力行业应用APP“拉新、促活、提升GMV”，建立跨行业融合的渠道运营体系。公司通过给渠道客户提供一站式数字化虚拟商品交易及营销能力解决方案，并提供运营平台服务、营销方案等运营支撑服务，获取服务酬金、营销补贴或数字
商品的购销差价。同时也为公司发展科技类业务奠定经济基础、以及互联网资源保障。公司在数字商品“供应链整合、
渠道拓展和联合产品及模式创新”等方面具有先发优势、规模优势，均处于行业领先地位。
在数字商品供应链的整合方面，数字商品属于数字经济范畴，具有每年数千亿的市场空间，我们还有巨大发展和增长空间。所以公司继续坚持围绕“刚性、高频、普遍”的生活服务需求，加大整合力度。从广度出发，整合更全面的生
活服务类数字商品，包括“通信服务、娱乐充值、电商购物、生活卡券、交通出行、车主服务、连锁商场、生活便民、
网络工具、教育办公”等；同时从深度出发，充分发挥上市公司资金优势和品牌优势，针对“长视频平台、音乐平台、
WPS 办公会员、生活类平台”等行业头部产品签订更多的独家代理产品资源，保障业务的稳定性、业务的规模和毛利率，
独家代理策略在2023年取得了巨大的进步，也很好的实现了市场目标。
在行业渠道拓展方面，公司基于完善的数字商品交易和营销一体化的蜂助手云平台，通过 SaaS 和 PaaS 模式，API对接+代码私有化部署等策略，加快针对5大类目标行业渠道的拓展，包括“运营商、银行、手机厂商、物业应用、超级
APP”等渠道的拓展速度，在行业APP上建立规模的“渠道入口、服务专区、联合产品”等，助力支付类、生活类的行业应用的用户运营、收入增长。积累公司自主运营的渠道体系和渠道规模。
在渠道合作的模式创新方面，公司先后推出了能给公司带来可观营收的创新业务模式：1）针对物流骑手和外卖骑蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
手客户群，房地产中介行业客户群，网约车司机客户群，结合运营商套餐垂类服务产品，公司成功策划了垂类客户套餐全渠道推广产品模式，建立了“骑手卡微信公众账号、手机厂商骑手卡服务专区”，拓展了顺丰同城、顺丰速运、京东、
达达、极兔等众多合作渠道；房地产中介卡拓展了贝壳等渠道，网约车司机卡拓展了广汽如祺等渠道；2）“移动云盘+优酷会员”话费支付连续包月联合产品模式；3）“移动云盘+芒果TV 会员”话费支付连续包月联合产品模式 4）“视听
特权包”融合产品，整合包装虚拟会员商品资源，结合用户消费实际需求，成功推出了“热门会员月月 N 选 1”的产品模式，目前已上线20多个渠道。
在渠道运营上，公司迭代升级了更加完善的数字商品综合支撑云平台能力，产品化程度进一步提升。能够更加高效地支撑产品的快速接入、渠道营销活动的快速上架和发布。随着直播业态的蓬勃发展，公司在组织架构上增加成立了新
媒体渠道运营部门，建立长沙直播基地，组建直播项目组，目前团队已经运营 10 个成熟账号+直播间，涵盖虚拟商品类、
本地生活类、机顶盒类等，建立起视频直播的渠道运营新模式，同时也初步建立AIGC小组，大大提升视频、文案等营销推广内容的生产能力。
（二）物联网流量运营和解决方案在物联网流量运营和解决方案业务板块方向，公司持续迭代完善物联网多网融合调度的核心技术，持续加大物联网
流量产品方案的研发投入，支撑 4G/5G 物联网流量的运营，同时，通过以”流量池运营、模组和多功能主板系列产品、
蜂助手盒子系列产品、以及 IoT 解决方案”为抓手，持续创新和发布新产品，为物联网相关场景（家庭、行业等）提供物联网无线接入、无线宽带组网、硬件方案、场景解决方案等综合服务。持续提升物联网智能终端连接数量的规模和物
联网流量的市场份额。
1、物联网流量池运营a）流量资源的全面性和稳定性
整合了三大运营的物联网流量资源，包括 4G、5G、国际流量，全面满足国内、国外从“窄带自组网连接方案、中小流量 30M-20G/月的 4G 套餐方案、5G 套餐方案、大流量的包月套餐方案”等连接服务，流量资源成本优势明显，政策
和服务持续稳定。
b）流量池运营平台能力和运营效率公司研发了支持千万级并发的物联网流量池调度管理平台，能够灵活支撑二次定价、能够支撑多场景物联网需求客
户的差异化运营，通过三大运营商的物联网网络，为物联网各应用场景提供物联网流量池运营服务，包括“无线连接、
套餐定制、连接管理平台、专网 APN、流量查询、漫途定位”等管理功能，同时提供流量使用管理、监控服务、降低运营成本、提升运营效率。流量池实现的多网调度，国内三网融合调度，可支持跨运营商、跨地域组网。网络服务全球漫
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文游，可漫游至大部分国家和地区的网络服务。可提供普通级插拔式卡或贴片卡、工业级插拔式卡或贴片卡、陶瓷卡。全
生命周期管理、连接服务，可定制套餐周期，支持预付和后付费模式，满足终端的生产销售，降低成本。组网模式可以根据不同场景及运营需求，可提供单卡模式，流量共享池、流量池、APN 定向流量等模式；可定制专网模式，安全灵活
组网，保障数据安全。流量池的综合运营和流量套餐的融合调度，有利于提升流量消耗率，从而提升流量运营的毛利率。
c）行业客户的累积效应针对物联网中小流量需求场景，包括“AI 新零售、金融行业、广告传媒行业、共享经济设备、车联网、视频监控、
监测设备”等行业提供无线上网的流量解决方案。积累了 500 多家稳定合作的物联网行业客户，包括头部的“新奥燃气、
萤石、证通电子、友宝、通达电气”等，物联网智能终端连接数进入了稳定运营和高速增长阶段。
2、物联网流量+硬件产品针对大流量需求场景，研发了硬件解决方案（包括：模组和多功能主板系列产品、蜂助手盒子系列产品），通过
“流量+硬件+应用”的融合产品方案，以硬件为抓手，规模提升物联网流量的销售。
1）针对大流量需求的物联网智能设备市场，研发了“多网融合模组 M2、多功能主板 FZS3568”等产品，只要有一个运营商网络正常即可使用，通过流量融合共享调度技术，实现最低流量使用成本，实现最佳的无线网络体验。多运营
商物联网融合调度模组产品市场定位是物联网流量运营抓手，针对有线网络无法安装或无覆盖的大流量需求场景，面向大流量消耗的场景及设备市场。该嵌入式产品方案已广泛成功应用于“智能机器人、车载终端、摄像头卡拉 OK 房、AI
自助售卖机、公交车”等智能设备场景，极大降低设备厂商的生产门槛、大幅提升了无线上网的体验和无线上网的运营成本。
2）基于物联网多网融合模组技术，针对有线宽带无覆盖的场景和无线替代有线的需求，公司持续投入研发，先推出了蜂助手盒子系列产品，包括：
①第一代产品：2020 年底与腾讯视频、南方新媒体联合推出了国内首款家庭融合网关智能终端“蜂助手 4G 盒子F2(极光TV版)”1款产品；
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文②第二代产品：2022年底发布，推出硬路由升级版“蜂助手CPE路由器S1(4G版)、蜂助手4G盒子S2(极光TV版)”
2款产品；
③第三代产品：2023年底发布，推出5G版系列产品“蜂助手CPE路由器P2(5G家庭版)、蜂助手5G盒子P3(极光TV家庭版)、蜂助手5G盒子P3(奇异果TV家庭版)”、“蜂助手CPE路由器P5(5G行业版)、蜂助手CPE路由器P7(5G
行业版)”5款产品；
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文④渠道联合推广产品：为微信合作渠道定制推出“随身 WiFi U1(4G 版)”，满足随身手机/电脑/PAD 无线上网需求，
在微信“手机充值”上线固定渠道入口推广。
2023年完善了以上产品的全渠道推广体系，包括“运营商、电商（京东、天猫）、直播、支付宝免押租赁、行业渠道”等全渠道上架销售，常态化运营，销售规模在逐月增长中，为2024年物联网业务快速增长提供了保障。
3、物联网IoT解决方案公司成功研发了“城市级智慧停车运营系统解决方案、室内高精度定位融合解决方案、超窄带 UNB 物联网专网技术
方案、公务用车智能化运营管理解决方案”等物联网IoT解决方案产品。
1）城市级智慧停车运营系统解决方案蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
主要针对公共停车场市场，提供“室内停车、路边停车、立体停车、机器人停车”等方案，包括“公共停车场的规划设计、投资建设、运营平台集成、日常运营”一站式的投资、建设、运营分成解决方案。通过车牌AI识别技术、车辆
检测技术等智能技术，实现无卡化，不停车通行。结合潮汐车道等有针对的业务应用来提高出入口的通行效率，提供现金支付、微信/支付宝扫码支付、无感支付等多种支付方式，合理的包期规则、黑白名单来规范车辆管理，减少在管理停
车场中投入的人力，降低运营成本。通过严格的对账、交班制度来规范收费人员的操作规范。采用业内精度最高的蓝牙AOA、UWB融合定位技术，可实现寻车、定位导航亚米级的精度要求。
2）室内高精度定位融合解决方案以蓝牙 5.1 AOA/AOD 为基础，集成 UWB 和 5G 室内高精度定位技术，以信号达到角（AOA） 定位算法获得标签唯一
来波方向与位置，将传统低精度蓝牙 5 米精度提升十倍，获得稳定的 0.5 级米精度。蓝牙基站通过蓝牙 5.1 阵列天线切换，向下兼容所有蓝牙 4.2 标签，同时实现 IoT 标签高精度定位与 LBS 手机高精度定位。通过多种定位技术融合
方案，建设全面感知、智能识别、实时定位、监控管理一体化的室内高精度位置服务中台，助力制造、化工、医疗、司法、商超、交通等行业。根据各应用场景的需求，个性化提供室内高精度定位的PaaS解决方案，包括：设备安装、地图
及算法提供、应用开发（室内导航、资产管理、签到服务、热力图、电子围栏）等。
3）超窄带UNB专网通信方案以国产超窄带通信芯片为基础，针对智慧小区、智慧园区、智慧城市、智能家居等场景，提供“网关、网关模组、
终端模组”产品方案及管理系统方案。定制化覆盖视距 5-10KM，且根据实现应用场景，定制化配置覆盖范围。采用先进安全加密技术，杜绝数据泄露问题。采用自主研发干扰规避算法，及系统性频点调节，确保数据传输稳定性和可靠性。
终端模组支持低功耗模式，工作模式按需短时运行，电池寿命长。通过解决感知层解决所有智能终端设备的低成本连接问题，从而实现宽带、窄带融合的一体化“智慧城市、智慧园区、智慧家庭、其他垂直行业”等管理总集成系统，统一
管理界面窗口，全面实现智能化。
d）公务用车智能化运营管理解决方案是面向车队或军警行业提供定制的软硬件一体化解决方案，如：智能钥匙柜、枪柜等。智能钥匙柜主要面向部分公
司/单位管理部门因需要大量钥匙进行集中管理，特别是公用车钥匙管理、保险柜钥匙管理、重要房间钥匙管理等场景。
原有的人工管理方式效率低，容易出现钥匙错用、滥用、丢失无法追溯的情况。智能钥匙柜管理系统，通过融合了物联网技术和生物识别技术，有效解决钥匙集中安全管理的烦恼，相比传统方式，具有集中管理、安全、方便、监管有度等
优点。
（三）云终端产品研发和算力运营蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
以云终端产品研发和算力运营为基础的科技型业务，提供端到端的云终端技术解决方案，研发基于云终端技术的2G/2B/2C应用，提前布局5G算力网络运营。从2019年起，公司投入云终端核心技术及产品的研发。公司与华为云合作，
基于ARM架构的服务器及容器虚拟化底座，将“CPU、GPU、存储”等算力上云，同时通过云终端把5G的大带宽、高可靠、
低延迟优势使用起来。经过多年的研发投入，公司积累了云终端算力调度及5G核心应用技术，主要包括“终端虚拟化、
云原生 OS、端云协同引擎、算力资源智慧调度引擎”等。云终端技术主要应用在华为云的 ARM 架构的鲲鹏服务器中，由华为云统一为运营商、政府等提供云终端产品服务。同时公司基于云终端技术，研发了一系列的行业应用产品，打造云
终端产品体系，共筑云终端生态体系。
公司将持续深耕端+云+边缘计算领域，在云终端业务发展方向上，结合“公有终端云、5G 专网、MEC 边缘云”资源，
公司以云终端技术为核心竞争力，持续通过行业提供盈利，通过行业应用产品研发推广盈利，公司研发了“工作云手机、
云柜台、云应用”三大面向垂直领域的行业应用。公司云终端业务在2023年度取得了一定的成绩，收入显著增长，全年收入突破2000万元。
1、工作云手机产品解决方案工作云手机是云终端技术在政企行业的定制化云手机应用，为 B 端用户提供一个运行在云端（公有云或私有云）的
虚拟手机，它以 APP 的形式存在，支持在各类终端设备上使用。在设计上贴近真机体验，重点解决政企行业的信息管控和数据安全问题，实现数据不离场，本地0留存。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文目前，我司工作云手机在房地产经纪、政务安全、联防联控等垂直行业均有成熟的解决方案。在房地产行业，针对
房地产保险经纪人流动性大、工作质量监管难、客户留存难以及飞单严重等问题，为用户提供一套定制化“工作云手机”，经纪人通过工作云手机与客户进行沟通、客户关系维护、工作安排等，确保工作有序展开；房产/保险公司通过工
作云手机及时掌握经纪人工作状况，实现科学管理。房地产保险经纪工作云手机解决方案一方面全面提高企业数据安全性（企业数据云端操作不落地，客户通讯电话号码隐藏带不走，企微/微信等应用操作云端存储，通话录音所有操作数据
可监控）；另一方面降低企业办公管理成本（无需为员工配备工作手机，降低企业投入成本和实体机损耗；云手机运行在云端，资源可以充分进行复用；云机应用后台统一安装、分发，降低企业后期维护管理成本）。
在联防联控领域，协助警务人员联动城管、辅警、巡逻队等周边治安力量，达到快速处置警情的目的，同时通过工作云手机将案情相关信息传回，加快警务处理效率；为主动参与治安防控的社区民辅警、巡防队员、网格员等提供工作
云手机，形成治安联控网络。 联防联控工作云手机解决方案提供多种用户认证和用户权限，为不同人员设置相应安全级别权限。保障警务信息安全，不泄露；提供统一的设备管理能力，能够快速部署和回收云手机，大幅降低管理成本。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文随着国内 5G 网络和算力基础设施的不断完善，面向行业的创新应用将越来越多，工作云手机的出现将大大加快 5G
创新业务的推广和普及速度，引领人们的工作早日迈入数字化、智能化时代。
2、云柜台（云客服）产品解决方案云柜台是基于云终端同屏互动技术能力，快速提供音视频同步、实时双向互动操作屏幕的方式，优化客户交互体验，
构建远程“面对面”互动式服务，提升客服远程服务的能力、服务效率以及销售转化率。云柜台提供实时语音视频沟通、
同屏双向协作、画笔指引、敏感信息自动屏蔽、同屏服务全程录屏等功能。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文云柜台支撑客服和营销两大类业务场景，提供服务指引、产品讲解、业务审核、远程协助等一系列小切口场景化应
用，实现可视化、精准化咨询服务和帮办。目前我司云柜台产品在航空、银行、政府、运营商领域均有成熟解决方案。
未来，云柜台同屏互动将实现在更多行业和领域的场景落地，助力远程服务转型升级，为公众生活和工作带来便利，
推动新的生活和工作模式的构建。
3、云应用产品解决方案云应用通过云端虚拟技术，为各类 APP 应用提供云端运行环境。APP 应用云端运行后，即可实现 APP 应用本地免下
载、即点即用，实现快速体验。云应用支持 APP 应用远程批量管控，数据云同步不落地和有效监测，安全性高，在保证用户体验的同时，创新APP应用运营推广手段。
云应用包括云应用管理、云运营 H5 链接、多渠道推广跨端回流等功能，在客户拉新、拉端回流促进客户转化方蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
面，云应用具备天然优势。
目前，我司云应用产品在银行、运营商、长视频平台等领域均有成熟解决方案和落地案例。云应用的出现，在不跳端、不下载、轻量化的情况下，可以实现跨界场景重构，给客户带来全新体验，拉动生活消费新生态形成。
三、核心竞争力分析（一）行业赛道优势
公司主营业务数字商品综合运营，属于数字经济和互联网和相关服务业，是国家重点扶持和发展的战略性新兴产业中“新一代信息技术产业”的重要组成部分，属于国家鼓励发展的战略性、创新性产业，在国家高质量经济发展中占有
重要位置。相关法律法规和产业政策的出台，对互联网服务企业的经营资质提出了明确具体的要求，规范了从业企业的运营模式，促使行业内经营者开展良性、有序的竞争，为公司实现战略目标创造了良好的市场环境。同时，各项鼓励发
展的产业政策出台，为互联网服务业的快速发展提供了良好的政策保障。
我国将数字经济发展提升至全新战略高度，物联网作为数字经济市场的关键基础设施与应用支撑技术，是推动数字经济和实体经济深度融合的重要引擎和有力支撑。我国已初步形成窄带物联网、4G 和 5G 多网协同发展的格局，网络覆
盖能力持续提升，物联网在各行业领域覆盖水平将进一步提高。公司深耕物联网 IoT 业务方向 8 年，专注提高物联网流量运营能力的同时，持续加大物联网流量产品方案的研发投入。公司将持续聚焦在物联网行业发力，助力构建开放协同、
跨界融合、互利共赢的产业生态。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文IDC 最新报告指出，2023 年，云终端一方面存在着诸多利好，其中企业数字化转型将持续赋能云终端市场，企业数
字化转型推动企业传统IT基础架构向云架构迁移为云终端市场提供了巨大市场潜力和发展空间。私有云和公有云架构在政教和企业的应用逐渐普及，云架构驱动了端末设备向云终端迁移。云终端作为一种特殊的终端形式，可对智能终端品
类进行有效的拓展和补充，同时还能满足多种特殊场景需求。虽然目前云终端还存在着产品和体验等问题，但伴随着 5G网络的不断普及、云计算业务的爆发式增长和特定领域定向需求增加，云终端企业的数量和云终端的普及率都将迎来新
的增长期，云终端的未来，将大有可为。
（二）关键客户及渠道优势多年来，公司在核心合作伙伴上，已与数百家多个行业的头部客户建立多年的深度合作关系，包括：三大运营商
“中国移动、中国电信、中国联通”，头部互联网企业及品牌“微信、支付宝、腾讯视频、爱奇艺、优酷、芒果 TV、字节跳动、美团、金山办公、网易、火山引擎”等，银行客户“中国银行、中国建设银行、工商银行、招商银行、中信银
行”等数十家银行，手机厂商“华为、OPPO、VIVO”等，物联网 500 多家行业客户，包括“萤石、证通电子、友宝、通达电气、新奥燃气、赵一鸣食品、深圳拓邦、上海鹄雀、湖南兴元、湖南中吉”等。云终端技术的合作企业“中国移动、
华为云、南方航空、中国银行”等。
（三）技术创新优势公司所处的互联网数字化虚拟商品服务行业是当前技术发展和模式创新较为蓬勃和活跃的领域，客户对服务及解决
方案的要求在不断提高或扩展。公司在发展中不断升级现有技术，探索新技术及新服务模式，以满足不断变化的市场需求，不断提升公司市场竞争力。作为高新技术企业，持续的研发创新能力是公司的核心竞争力之一，也是公司保持服务
水平和解决方案竞争优势的关键因素。
公司自主研发动态服务聚合网关技术，解决了数字化虚拟商品供应商通信协议、安全认证等差异问题，将复杂的底层通讯资源转化成简单易用的标准接口，实现服务接入过程全配置化，使得开发工作变为提供可视化管理工具的运营工
作，将服务接入成本从7人天降低到1人天内。此外，公司服务交易平台的路由技术可自动识别、匹配供应商能力及客户要求，在交易成本、交易时间等多个维度中选择最佳服务路径，有效提升交易利润和客户满意度，降低运营成本。上
述技术使得公司服务交易平台实现工具化、自动化，并申请取得了相关发明专利。伴随着业务量的不断增长，公司通过对平台存在高并发的复杂业务场景进行业务架构优化，清晰稳定的业务边界及业务内部合理的逻辑优化，解决了复杂业
务逻辑的单机性能瓶颈及弹性扩展问题，该过程运用到的公司创新优化技术已申请取得了相关的发明专利。公司在安全领域也加大了研发的投入，自主研发的监控系统通过设置相应策略对各种漏洞进行自动扫描和告警通知，使得公司能够
提前发现和修复潜在的安全风险，加强系统的安全性防护。在信息安全方面，采用了先进的加密技术来保护数据的机密性，敏感数据在传输和存储过程中会经过加密处理，确保数据在传输和存储过程中不被未经授权的人员访问和窃取，并
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文实施了严格的访问控制措施，包括身份认证、权限管理和访问审计等。此外，公司积极布局物联网应用解决方案，研发
及创新物联网通信技术、硬件设备管理及大流量场景解决方案。基于UNB超窄带新型城域物联网专网技术的应用，扩充我司超窄带领域应用能力，提升我司物联网应用场景解决方案在“城市级专网”“企业级专网”“家庭级专网”三大领
域的产品能力，与腾讯联合推出基于物联网技术、可实现自主无线上网的智能CPE机顶盒。通过技术的积累和实践为公司物联网业务的发展，奠定了一定的技术与服务基础。
经过多年的研发投入，公司积累了云终端产品技术，主要包括“终端虚拟化、云OS、端云协同引擎、算力资源智慧调度引擎”等。其中终端虚拟化是将服务器CPU、GPU、存储、网络等固定的物理硬件资源动态切分，实现在一台服务
器上“独立隔离的”云OS实例，核心技术包括“算力超分、存算分离、GPU直通、渲编一体以及安全隔离”等；云原生对接服务器的CPU、GPU、网络等物理硬件，并仿真出触摸屏、传感器、GPS、摄像头等虚拟硬件，加上多形态的终端支
持，实现了在云端服务器运行的多形态终端操作系统；端云协同引擎是用户终端（手机、Pad、浏览器...）与云终端的连接桥梁，在端侧接收用户终端的输入（触控、按键、传感器、音视频等）通过网络传输到云端注入云OS的对应的虚拟
硬件；在云侧接收云OS的音视频流通过网络传输到用户终端并解码显示；算力资源智慧调度引擎则是一套云终端算力资源的管理和调度平台，支持管理自有算力资源及第三方算力资源的管理，支持在服务器内、IDC 内、跨 IDC 的算力调度。
以上技术用于支撑我司工作云手机、云柜台以及云应用等产品落地，确保产品的技术可行性。未来，公司将继续加大在终端虚拟化的技术研究投入，构建算网一体化平台，实现终端算力自由。
截至2023年12月31日，公司拥有53项专利，其中发明专利48件，外观设计专利5件，270项软件著作权；获得“国家高新技术企业”“广东省专精特新中小企业”“广州市科技创新小巨人企业”，并拥有广州市科技创新委员会
认定的“广州市企业研究开发机构”，以及广东省科学技术厅认定的“广东省移动互联网应用服务工程技术研究中心”等认证。
(四）行业经验优势近年来，移动互联网正在成为我国主动适应经济新常态、推动经济发展提质增效升级的新驱动力，数字化虚拟商品
成为人民大众的普遍需求，移动通信技术、网络视频内容、移动应用APP、移动支付等相关领域发展迅速。公司在本行业深耕细作多年，凭借丰富的行业经验，在行业重要发展转折点，都能较准确地把握行业机会，对市场需求和行业发展
有着深刻的理解和敏锐的嗅觉。
在2012年创立初期，公司抓住PC互联网向移动互联网转变的行业契机，与电信运营商、移动应用APP开发者及发行商展开了APP分发运营服务业务合作，奠定了公司在移动互联网数字化虚拟商品行业的技术及市场渠道网络的基础。
2015年，网络视频类、在线消费类APP得到了规模化应用并开始向会员化经营模式转变，智能手机用户对移动数据流量的需求爆发，公司洞悉行业需求迅速开拓了流量运营服务业务，并扩展到多品类数字化虚拟商品的聚合运营服务业务，
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文构建了丰富的虚拟商品及渠道体系基础，拥有了技术储备和资源整合能力。2018年，在运营商经历流量价格过度竞争，
面临经营收入增长乏力的背景下，公司凭借敏锐的行业嗅觉，洞察市场机会，强化产品及渠道协同，联合运营商及头部网络视频商推出由运营商流量、无线宽带家庭套餐、个人邮箱、5G会员、移动流媒体、私人云服务等通信服务产品叠加
视频内容权益的融合虚拟商品，获得了行业合作商和终端用户的高度认可，业务规模再上台阶。2019年，公司积极响应国家网络强国、数字中国的战略，专注云终端技术研发及算力运营方向，研发高质量5G网络的2B应用，积累云终端虚
拟化及产品的相关核心技术，并在各垂直行业实现应用落地，为各行业数字化转型提供专业化能力和技术支撑。2023年公司持续在技术研发投入来提升产品的核心竞争力方面，基于公司的业务沉淀，对公司各个业务进行共性抽离而形成的
业务中台架构。围绕体系化、工具化、自动化的目标建设PaaS系统，完善研发管理支撑体系，提高研发交付效率，提高安全及运维服务能力。
行业沉淀的能力和经验，为公司在每一阶段发展中较为准确地把握市场机遇，对市场变化做出快速反应，准确制定关键性经营战略决策上提供了有效保障。
（五）品牌影响力优势公司深耕互联网及相关服务业领域，秉承着“以客户体验为中心”的经营理念，在发展经营过程中提高运营服务质
量、提升售后服务、优化客户关系维护。使得“蜂助手”在客户及渠道合作伙伴中拥有良好的品牌信誉度。具体而言，
运营服务质量方面，公司除提供虚拟商品外，还根据客户需求提供主流热点的营销策划、运营支撑服务等。公司能够在虚拟商品基础上结合客户行业属性，进行二次产品设计和创新，如公司视频融合运营业务，通过对运营商流量及视频会
员权益整合，组合设计出新的套餐产品及运营推广方案，快速提升销售规模，成为中国移动及爱奇艺、优酷、芒果TV三家头部视频商的重要合作伙伴，积累了行业高标准的运营服务经验。售后服务方面，公司对售后事故实行分级管理，响
应及时机制，拥有专门客服团队，由客服团队提供 400 电话、在线客服、各类沟通群组等方式的咨询及投诉处理，每天8：00-23：00，一周 7 天全年不间断客户接入电话或在线服务咨询及客诉受理。确保客户反馈问题件件有着落，事事有
回应。目前，公司与一批知名行业客户建立了较为稳固的合作关系，如中国移动、华为、腾讯、科大讯飞、优世联合、
OPPO手机、VIVO手机、湖南快乐阳光等，开拓了中国建设银行、中国银行、招商银行、中石化等渠道入口。
同时，公司不断加强和提升品牌资产的优化管理。建立了清晰的品牌定位与策略，深化公司品牌内涵，建立了有效的品牌管理体系。持续打造“科技化、生活化、专业化”的品牌形象，建立视频、直播、文字、互动等多维宣传体系，
形成了由公司官网、公众号、视频号、微博、抖音、小红书等组成的自有传播矩阵，并发布了全新的企业宣传片，体现公司战略的同时保持品牌专业、科技形象；此外，公司积极加入行业协会，借力展会、论坛、媒体沙龙、媒体报道等多
种活动以及多层次的传播方式，不断提高品牌曝光度和美誉度，立体化塑造蜂助手科技品牌名片，持续深化行业领先的蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
品牌形象。报告期内，公司及子公司凭借在技术创新、专利积累、全市场发货等影响力，累计获得政府、行业、媒体及合作伙伴颁发的奖项超50项，品牌影响力进一步提升。在行业内建立了良好的声誉，塑造了良好的企业形象。
（六）管理及人才优势公司始终坚持“人才是第一资源”理念，报告期内，公司人员总数为 438 人，其中技术研发人员占总人数的比例为
50.46%，研发人员本科以上占比 90%。公司全力拓展专业化、高水平的复合人才储备，通过校招吸纳重点高校优质毕业生与社招聚焦专业性人才，公司综合性人才优质率连年持续提升。
公司在人才的管理上，根据公司战略发展需求，结合员工职业发展路径，形成了科学合理的人才发展与晋升机制。
培养及建立起了一支技术先进、经验丰富、团结合作的专业人才团队，形成了包括市场研究、产品规划、技术研发、运营支撑、客户服务等多层次人才结构。建设了一支经验丰富、锐意创新、富有创业激情的管理团队。管理团队成员大部
分深耕行业十余年，对移动通信及互联网行业有深刻认识和理解，积累了丰富的行业经验，具备极高的敏感性和前瞻性，
为公司发展制定合理的业务经营模式和市场拓展规划。在干部管理方面，公司通过一系列竞聘活动，选拔了一批年轻的负责人，主管及以上级别的管理人员中 80 后占比 88%，90 后、00 后开始成为公司重点培育与孵化对象，为公司的创新
发展提供源源不断的年轻活力。优秀的复合型团队和健全的管理流程体系为公司实现健康、持续发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,179,047,518.65 100% 878,548,761.59 100% 34.20%
分行业互联网和相关服
1,179,047,518.65 100.00% 878,548,761.59 100.00% 34.20%务行业
分产品数字商品综合运
1,025,510,086.87 86.98% 791,363,438.62 90.08% 29.59%营
物联网流量运营115,520,888.45 9.80% 71,602,008.74 8.15% 61.34%
及解决方案云终端技术及云 24,490,433.32 2.08% 3,123,254.74 0.36% 684.13%
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文服务
技术服务 7,330,971.43 0.62% 10,040,180.33 1.14% -26.98%其他业务 6,195,138.58 0.53% 2,419,879.16 0.28% 156.01%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品数字商品综合 1,025,510,086.
808,399,514.28 21.17% 29.59% 38.32% -4.97%运营 87
物联网流量运115,520,888.45 72,330,914.95 37.39% 61.34% 95.09% -10.83%
营及解决方案公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
互联网和相关 847,175,292. 608,928,641.信息服务费 94.60% 96.59% 39.13%
服务行业 86 62互联网和相关 29,154,013.7
商品销售成本 3.26% 6,743,444.95 1.07% 332.33%服务行业 1
说明上述项目为营业成本的主要组成项目。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
名称 变更原因长沙零世纪信息科技有限公司 2023年9月新设
武汉智科网络科技有限公司 2023年9月新设蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
北京网诚网络科技有限公司 2023年11月新设（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 468,976,487.18
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 166,689,071.97 14.14%2 第二名 85,737,398.67 7.27%
3 第三名 84,403,230.80 7.16%4 第四名 83,435,175.29 7.08%
5 第五名 48,711,610.45 4.13%合计 -- 468,976,487.18 39.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 500,361,327.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 156,362,855.68 17.46%2 第二名 101,613,719.50 11.35%
3 第三名 95,748,737.06 10.69%4 第四名 88,302,619.95 9.86%
5 第五名 58,333,394.83 6.51%合计 -- 500,361,327.02 55.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期职工薪
销售费用 29,537,425.32 21,181,365.74 39.45%酬增加所致
管理费用 30,030,571.77 22,362,304.87 34.29% 主要系报告期职工薪蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
酬增加所致主要系报告期使用募
集金提前归还贷款利财务费用 5,992,757.88 12,838,680.30 -53.32% 息支出减少及闲置募
集资金存款利息收入增加所致。
主要系报告期职工薪研发费用 58,603,621.75 38,266,252.62 53.15%
酬增加所致4、研发投入
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 241 189 27.51%研发人员数量占比 46.71% 47.13% -0.42%
研发人员学历本科 188 164 14.63%
硕士 11 2 450.00%研发人员年龄构成
30岁以下 85 62 37.10%30~40岁 143 117 22.22%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 58,603,621.75 38,266,252.62 34,395,554.19研发投入占营业收入比例 4.97% 4.36% 4.81%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,598,680,187.14 1,045,138,502.57 52.96%
经营活动现金流出小计 1,827,611,129.51 1,166,227,806.91 56.71%经营活动产生的现金流量净
-228,930,942.37 -121,089,304.34 -89.06%额
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 80,524,075.34 267,455.00 30,007.52%
投资活动现金流出小计 182,552,838.41 9,670,818.66 1,787.67%投资活动产生的现金流量净
-102,028,763.07 -9,403,363.66 -985.02%额
筹资活动现金流入小计 1,127,338,048.00 290,947,997.68 287.47%筹资活动现金流出小计 350,093,500.69 246,592,313.48 41.97%
筹资活动产生的现金流量净777,244,547.31 44,355,684.20 1,652.30%
额现金及现金等价物净增加额 446,284,841.87 -86,136,983.80 618.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额减少，主要系公司销售规模扩大相应预付业务款增加及支付职工薪酬增加所致。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额减少，主要系公司购置研发中心、营销中心房产及装修、设备支出所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系公司首次公开发行股票募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司对权益法下长期股权投资、交易性金
投资收益 -102,504.90 -0.06% 否融资产、以及债务重
组确认投资收益公司对交易性金融资
公允价值变动损益 935.68 0.00% 产的公允价值变动确 否认损益
公司对存货跌价及合资产减值 -3,151,443.13 -1.96% 同成本减值测度确认 否
减值损失公司对往来款清理、
营业外收入 1,260,403.22 0.78% 违约赔偿款确认营业 否外收入
公司对非流动资产报废损失、对外捐赠支
营业外支出 67,234.73 0.04% 否出等其他确认营业外
支出主要系报告期内计提
信用减值损失 -5,082,357.64 -3.16% 的应收款信用减值损 否失
主要系报告期内确认其他收益 10,947,387.20 6.82% 的政府补助、增值税 否
加计抵减收益合计 3,939,655.16 2.45%
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为2023年
货币资金 458,530,352.22 22.39% 16,875,852.05 1.50% 20.89% 公开发行股票收到募集资金
应收账款 553,691,696.00 27.03% 458,386,110.28 40.72% -13.69% 未发生重大变化合同资产 0.00 0.00
存货 25,833,682.36 1.26% 16,083,957.26 1.43% -0.17% 未发生重大变化投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 12,659,381.52 0.62% 0.00 0.00% 0.62% 未发生重大变化固定资产 192,612,134.92 9.40% 137,362,251.49 12.20% -2.80% 未发生重大变化
在建工程 0.00 0.00% 0.00使用权资产 5,590,196.01 0.27% 756,348.92 0.07% 0.20% 未发生重大变化
短期借款 103,121,336.13 5.03% 197,448,001.93 17.54% -12.51% 未发生重大变化合同负债 48,608,339.98 2.37% 16,140,401.29 1.43% 0.94% 未发生重大变化
长期借款 56,624,178.50 2.76% 38,004,946.30 3.38% -0.62% 未发生重大变化租赁负债 4,052,097.77 0.20% 214,866.68 0.02% 0.18% 未发生重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 935.68 124,445.44 125,381.12
生金融资产）
金融资产935.68 124,445.44 125,381.12
小计上述合计 0.00 935.68 124,445.44 125,381.12
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额履约保证金 350,000.00
冻结资金 695,546.30合计 1,045,546.30
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度182,552,838.41 9,670,818.66 1,787.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
公司于
年9月26
日在巨潮
资讯网
广州 （ww广东
278, 小当 2024 w.cn丰当
通信 600, 70.0 自有 智慧 股权 年01 info科技 新设 长期 正常 0.00 0.00 否
运营 000. 0% 资金 科技 投资 月31 .com有限
00 有限 日 .cn)公司
公司 披露的
《关于对
外投资设
立参股公
司的公
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文告》
（公告编
号：
-）；
公司于
年1月31
日在巨潮
资讯网
（www.cn
info.com
.cn)披露
的《关
于对外投
资设立参
股公司的
进展公
告》（公
告编号：
-）
278,600,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否投资 本报 报告 报告 到计 披露 披露
为固项目 投资 项目 告期 期末 资金 项目 预计 期末 划进 日期 索引
定资名称 方式 涉及 投入 累计 来源 进度 收益 累计 度和 （如 （如
产投行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
资投入 的收 收益
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文金额 益 的原
因公司
于年9
月8日在
巨潮资讯
网（www
.cninfo.co
m.cn)专利
披露技术
的和计 2023
10,00 10,00 《关算机 通信 募集 100.0 不适 年09
其他 否 0,000 0,000 0.00 0.00 于购软件 服务 资金 0% 用 月08
.00 .00 买知著作 日
识产权项
权及目
签署许可
协议暨关
联交易的
公告》
(公告编
号：
2023-025)
10,00 10,00合计 -- -- -- 0,000 0,000 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.00 .004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
境内 公允 交易00215 *ST 935.6 124,4 125,3 债转
外股 0.00 价值 0.00 0.00 0.00 0.00 性金7 正邦 8 45.44 81.12 股
票 计量 融资蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
产935.6 124,4 125,3
合计 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --8 45.44 81.12
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告期
内变 尚未
闲置更 累计变 累计变 使用
本期已 已累计 两年用 更用途 更用途 尚未使用 募集
募集年 募集 募集资 募集资金 使用募 使用募 以上途 的募集 的募集 募集资金 资金
份 方式 金总额 净额 集资金 集资金 募集的 资金总 资金总 总额 用途
总额 总额 资金募 额 额比例 及去
金额集 向
资金
总额
截至2023年12月
31日，尚未使用的
募集资金余额为人
民币55,739.4
3万元。
其中暂时首次公
补充流动2023年 开发行 100,912 89,599.78 34,472.7 34,472.7 0 0 0.00% 55,739.43 0
资金暂未股份
归还金额人民币
20,000万元，公司
募集资金专户活期
余额为人民币
35,739.43万元，
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文合计人民
币55,739.4
3万元。
合计 -- 100,912 89,599.78 34,472.7 34,472.7 0 0 0.00% 55,739.43 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意蜂助手股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]555号文），公司获准同意首次公开发行股票的注册申请。公司首次公开发行人民币普通股(A股) 42,400,000
股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币23.80元，募集资金总额为人民币1,009,120,000.00元，扣除与发行有关的费用（不含税）人民币113,122,170.92元，实际募集资金净额为人民币895,997,829.08元。上述募集资
金已于2023年5月11日划至公司指定账户，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年5月12日出具了大华验字[2023]000241《验资报告》验证。
截至2023年12月31日，本报告期内共使用募集资金34,472.70万元，累计使用募集资金总额为34,472.70万元，尚未使用募集资金余额为55,739.43万元（（包括收到的理财收益、利息及支付的手续费等）。募集资金专用账户余额为
人民币35,739.43万元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为20,000万元，主要系暂时补充流动资金暂未归还金额20,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目数字化
虚拟产2025年
品综合 20,120 20,120否 926.67 926.67 4.61% 05月 0 0 不适用 否
服务云 .43 .4316日
平台建设项目
研发中 2026年8,673. 8,673. 5,730. 5,730.
心建设 否 66.07% 05月 0 0 不适用 否47 47 62 62
项目 16日智慧停
车管理 2025年1,644. 1,644.
系统开 否 15.92 15.92 0.97% 05月 0 0 不适用 否83 83
发及应 16日用项目
营销网 2024年2,943. 2,943. 2,797. 2,797.
络建设 否 95.05% 05月 0 0 不适用 否27 27 67 67
项目 16日补充流 12,001 12,001 100.02
否 12,000 12,000 0 0 不适用 否动资金 .82 .82 %
承诺投21,472 21,472
资项目 -- 45,382 45,382 -- -- 0 0 -- --.7 .7
小计超募资金投向
尚未确31,217 31,217
定用途 否 0.00% 不适用 否.78 .78
的超募蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
资金归还银
行贷款 100.00-- 11,000 11,000 11,000 11,000 -- -- -- -- --
（如 %有）
补充流动资金 100.00
-- 2,000 2,000 2,000 2,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资44,217 44,217
金投向 -- 13,000 13,000 -- -- 0 0 -- --.78 .78
小计89,599 89,599 34,472 34,472
合计 -- -- -- 0 0 -- --.78 .78 .7 .7
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司首次公开发行人民币普通股(A股)42,400,000股，发行价格为人民币23.80元/股，募集资金总额为人民超募资
币1,009,120,000.00元，扣除与发行有关的费用（不含税）人民币113,122,170.92元，实际募集资金净额金的金
为人民币895,997,829.08元，公司超募资金为442,177,829.08元。1.报告期内，公司审议使用超募资金人额、用
民币20,000,000.00元用于永久补充流动资金，110,000,000.00元用于偿还银行贷款。截止2023年12月31途及使
日，公司已用超募资金20,000,000.00元，用于永久补充流动资金，已用110,000,000.00元归还银行贷款。
用进展2.报告期内，公司审议使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，用与主营业务相关的生产经营，总额不
情况超过人民币20,000万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要
时及时归还至募集资金专项账户。
适用报告期内发生
募集资 1.2023年6月5日公司召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第八次会议，2023年6月21日召金投资 开的2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更实施地点、实施方式并调整内部投资
项目实 结构的议案》：
施地点 (1)同意公司将募投项目“研发中心建设项目”中广州研发中心实施地点拟由“广州白云区”变更 为“广州变更情 市天河区”，使用自有房产实施，“研发中心建设项目”原拟在广州市白云区和深圳市南山区分别建设研发
况 中心，其中广州作为公司研发中心总部，现在变更为：广州市白云区取消购置改为在广州总部自有房产实施、深圳市南山区由原来的租赁方式改为购置，基于以上募投项目实施的调整，公司将募投项目的内部投资
构成进行调整，总投入金额维持不变，主要为项目中的“研发用房购置及装修费”有调整变动，项目总投资蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
额不变。
(2)同意公司将募投项目“营销网络建设项目”项目原计划营销网络升级建设地点分别在北京、深圳、广州（白云区）、长沙、武汉和成都6个重点区域，其中在北京、深圳以及广州（白云区）另设展厅，拟变更为
在深圳、长沙实施，并拟通过购置房产的方式进行。基于以上募投项目实施地点的调整，公司将募投项目的内部投资构成进行调整，总投入金额维持不变。主要为项目中的“建筑工程费”、“各网点办公租赁费”有
调整变动，项目总投资额不变。
2.2023年12月26日，公司召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体的议案》，实施主体变更前后情况如下：
（1）同意公司将募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”的实施主体新增全资子公司广州助蜂、广州零世纪；
（2）同意公司将募投项目“研发中心建设项目”的实施主体新增全资子公司深圳前海同益；
（3）同意公司将募投项目“智慧停车管理系统开发及应用项目”的实施主体新增全资子公司广州助蜂。
适用报告期内发生
1.2023年6月5日公司召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第八次会议，2023年6月21日召开的2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更实施地点、实施方式并调整内部投资
结构的议案》：
(1)同意公司将募投项目“研发中心建设项目”中广州研发中心实施地点拟由“广州白云区”变更 为“广州市天河区”，使用自有房产实施，“研发中心建设项目”原拟在广州市白云区和深圳市南山区分别建设研发
中心，其中广州作为公司研发中心总部，现在变更为：广州市白云区取消购置改为在广州总部自有房产实募集资 施、深圳市南山区由原来的租赁方式改为购置，基于以上募投项目实施的调整，公司将募投项目的内部投资
金投资 构成进行调整，总投入金额维持不变，主要为项目中的“研发用房购置及装修费”有调整变动，项目总投资项目实 额不变。
施方式 (2)同意公司将募投项目“营销网络建设项目”项目原计划营销网络升级建设地点分别在北京、深圳、广州调整情 （白云区）、长沙、武汉和成都6个重点区域，其中在北京、深圳以及广州（白云区）另设展厅，拟变更为
况 在深圳、长沙实施，并拟通过购置房产的方式进行。基于以上募投项目实施地点的调整，公司将募投项目的内部投资构成进行调整，总投入金额维持不变。主要为项目中的“建筑工程费”、“各网点办公租赁费”有
调整变动，项目总投资额不变。
2.2023年12月26日，公司召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体的议案》，实施主体变更前后情况如下：
（1）同意公司将募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”的实施主体新增全资子公司广州助蜂、广州零世纪；
（2）同意公司将募投项目“研发中心建设项目”的实施主体新增全资子公司深圳前海同益；
（3）同意公司将募投项目“智慧停车管理系统开发及应用项目”的实施主体新增全资子公司广州助蜂。
募集资 适用金投资
项目先 公司于2023年6月5日召开第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用期投入 募集资金置换先期已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金14,248,860.35元置换已先行支付发行
及置换 费用。截至2023年6月30日，募集资金已置换完毕。
情况用闲置 适用
募集资 2023年8月16日召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲金暂时 置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分
补充流 闲置募集资金暂时性补充流动资金，用与主营业务相关的生产经营，总额不超过人民币20,000万元，使用期动资金 限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。
情况 2023年度闲置募集资金暂时补充流动资金20,000万元，暂未到期归还到募集资金专户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使 2023年6月5日，公司召开了第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于募
用的募 集资金存款余额以协定存款方式存放的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用并集资金 有效控制风险的前提下，公司将首次公开发行股票募集资金的存款余额以协定存款方式存放并签署协定存款
用途及 协议，并授权公司管理层根据募集资金投资计划的使用情况调整协定存款的余额，存款利率按与募集资金开蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
去向 户银行约定的协定存款利率执行，存放期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。具体事项由公司财务部负责组织实施和管理。
募集资金使用
2023年9月26日，公司召开了第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使及披露
用自有资金及银行承兑汇票方式支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在不影响中存在
募集资金投资项目正常进行的前提下，以自有资金及银行承兑汇票方式支付募投项目相关款项，并按月从募的问题
集资金专户等额划转至公司自有资金账户。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州零世 聚合运营
纪信息科 服务、融 10,000,00 130,567,5 99,821,35 94,672,63 28,511,00 24,895,21子公司
技有限公 合运营服 0 97.30 9.30 6.63 4.85 2.30司 务
提供物联广州助蜂
网产品、 10,000,00 138,646,5 52,934,26 102,151,2 21,016,03 19,182,35网络科技 子公司
物联网技 0 00.65 5.02 99.36 1.24 3.81有限公司
术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
长沙零世纪信息科技有限公司 设立 有利于公司经营武汉智科网络科技有限公司 设立 有利于公司经营
北京网诚网络科技有限公司 设立 有利于公司经营公司与广州小当智慧科技有限公司共
广东丰当科技有限公司 设立 同出资设立的控股子公司，有利于公司经营
主要控股参股公司情况说明蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
具体可参见本报告第十节“十、在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
根据《中国互联网发展报告（2023）》，目前我国 5G 网络建设和应用已达到全球领先水平，以双千兆网络为代表的信息通信基础设施正快速发展；移动物联网连接数率先实现了“物超人”；算力总量已位居世界第二，云计算市场总
量稳定增长。随着数字经济和实体经济走向深度融合，大数据、人工智能、5G 已成为大趋势，基于 5G 背景的云终端技术研发及运营，在 AI、大模型推动的算力革命浪潮中，将逐渐凸显其核心价值和竞争优势。我司紧抓发展机遇，坚持以
高质量发展为主题，深入推动5G网络、大数据、人工智能同物联网产业与云终端产业的深度融合，加快新技术研发和应用，形成更多优质产品。
1、继续坚持“一个基础，两个方向”的发展战略坚持以数字商品综合运营为基础，公司将持续扩展数字商品上下游资源数量，加强核心资源整合，打造“商品接入、
交易系统、营销系统、客服系统”一体化、专业化、自动化数字商品综合运营云平台。加强渠道体系建设，以公司三大产品线为抓手，完善的全国销售体系与支撑系统。
物联网业务坚持以流量销售为基础，融入和搭建 IoT 解决方案，形成行业深度融合运营，打破行业单一流量销售模式化及价格竞争，快速抢占市场，拉升收入规模。
云终端集中发力终端虚拟化研发，面向边缘及家庭，自主研发终端虚拟化底座；基于多云策略研发云终端 PaaS，
让企业自主选择云服务商，快速构建业务，降低企业业务迁移到云终端的成本；向政企提供办公云终端SaaS。
2、三大业务板块协同融合发展2024 年，我司将继续围绕数字商品综合运营、物联网流量运营及解决方案、云终端技术研发及算力运营三大业务
增长曲线，整合各方资源，一方面基于现有数字商品综合运营平台和渠道，联合物联网侧蜂助手盒子，打造蜂助手生活大会员，实现基础权益和分类权益的自由组合，为用户提供更加灵活、可自定义的数字商品服务，提升用户体验；另一
方面加大云终端技术研发投入和算力运营力度，在终端侧建设算网一体化融合模组，实现算力智能调度；并在此基础之上构建企业/家庭算力中心，集合蜂助手盒子+存储+算力+云应用等各项能力，形成一体化算力综合服务中心，为企业/家
庭内部提供高效计算和数据处理，满足现代企业/家庭对数字化的需求。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司未来经营计划
在技术研发方面，公司将围绕“生活+科技”的理念，持续增加科技研发成本投入。不断完善数字权益平台建设，
利用大数据深入分析挖掘用户需求，指导发掘新的权益产品供应，逐步淘汰缺乏市场竞争力的权益产品，同时充实模板库与业务模型使公司业务能更加快速的响应市场变化，建立能够自我优化和快速调整的业务循环体系；在视觉设计、生
产研发、运营及客服等环节接入AI大模型能力，提升数字商品研发运营效率。加大物联网与云终端业务研发投入占比，
夯实技术壁垒，在现有产品更新迭代的基础上，融合发展业务线条，构建云网一体化、算网一体化生态。为提升研发资源的效率和成果，公司将不断优化现有的项目型组织架构，在立项、评审、研发、交付、监测等关键环节上，规范流程、
完善制度，利用 ROI 复盘功能、PPQA 自动化、商机管理、今日事等工具与手段，优化研发工作流程，提高效率。公司的核心优势在于技术领域，未来将进一步增加对技术的投资，保持对新技术的敏锐感知，并持续深入探索。
在渠道建设方面，数字商品板块公司将进一步深化金融渠道、运营商渠道营销场景建设和创新，深耕支付宝端内入口和融合权益营销，搭建淘天+京东+拼多多+短视频电商平台能力体系，依托于爱奇艺I联盟做大私域运营，做大信息流
投放渠道，服务广大消费者日益增长的数字化商品消费需求。进一步打造直播基地，服务于虚拟商品、CPE 机顶盒等产品营销推广，进一步构建自播+达人的渠道能力。物联网业务方面，依托资源成本，企业实力和行业影响力等优势，聚焦
物联网优势产品方案，形成标准化产品，一方面加强线上渠道建设，另一方面，依托于银商、物流随销团队进入小 B 市场，拓展线下渠道。云终端业务方面，扩宽政企行业增长盘，开拓公司存量金融客户的云终端合作机会。
在客户服务方面，公司坚持“一切以客户体验为中心”，致力于为客户创造价值，深度整合现有资源，融合创造性产品，提供优质解决方案以及定制化服务。
人才管理方面，针对重点业务、重点岗位、重点人员进行重点激励，搭建起核心人才短中长期相结合的一体化激励体系，从而留住优秀人才、吸引优秀人才。重点培育一批“有干劲、有潜力”的青年人才，选拔任用年轻干部，加强管
理梯队培养。完善创新激励办法，鼓励员工多创新、敢创新。
在组织管理方面，公司将规范治理结构，提升重大决策的专业支持，降低决策风险。同时，公司会加强构建各方面组织能力，包括财务、人力资源、信息技术、运营管理、质量控制、公共关系、资本投资、审计、法律事务和行政服务
等领域，在持续提升管理水平的同时，加大成本控制力度，实现高质量的增长。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、人才流失或短缺的风险报告期内，公司正处于快速发展阶段，公司多项产品和技术处于研发阶段。随着公司各项业务的不断扩展，市场竞
争也随之加剧。公司在内部控制、技术研发等各环节亟需大量专业的人才的加入，对技术人才、管理人才的专业能力、
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文管理能力等要求也越来越高。技术人员及管理团队的稳定对公司的发展极其重要。若公司不能维持人才团队的稳定，出
现核心技术人员流失及核心技术失密的情况，将给公司的经营造成不利影响。
应对措施：公司将持续加强现有人才的培养，并积极引进更高水平的人才，以满足公司不断增长的需求。同时，公司将不断完善薪酬体系和各种激励措施，推动公司与员工之间的利益共享机制，以最大程度地保持和发展公司现有的核
心人才团队。
2、技术创新风险技术创新是公司实现可持续发展的重要手段。随着数字经济的深入发展，公司所处行业技术更新发展速度越来越快。
若公司不能准确把握行业技术发展趋势，则有可能面临技术与产品开发落后于市场需求的风险，从而降低公司的市场竞争力。
应对措施：公司将高度重视研发投入力度的加强与自身研发能力的提升，保持高度的市场敏锐度，紧跟技术发展趋势。对技术研发做出合理安排或升级，积极投入新产品研发工作，强化自身的核心竞争力。
3、业务预期收益风险公司将物联网业务、云终端业务列为重要战略业务板块，预计未来会加大研发投入成本。未来如果公司研发投入方
向较市场发展趋势出现较大偏差，或者业务开拓情况不能达到预期效果，可能面临投入较大而不能取得预期收益的风险，
可能将对公司市场竞争力及未来业绩成长性产生不利影响。
应对措施：公司将积极关注物联网相关技术、云终端领域产品及市场发展趋势，坚持市场调研和竞争分析，以及时适应市场变化。建立监控机制，定期评估业务绩效和收益情况。不断提高自身技术研发能力，在“核心产品、核心技术”
等方面建立了核心竞争力。并对关键技术开发方向作出合理安排与调整，以实现产品创新及服务创新从而获得市场认可。
4、应收账款发生坏账引致的风险数字商品综合运营为公司现金流业务，直接为电信运营商提供服务，同时通过供货合作商间接为众多银行、物业等
大中型企业集团提供服务。这些企业集团客户通常执行严格的预算管理制度，受到资金预算安排和付款审批程序的影响，
导致客户付款周期较长，进而延长了公司及供货合作商的应收账款回款周期。随着销售规模的不断扩大，公司应收账款余额有可能持续增加。尽管公司服务的客户大多信誉良好，但若未来公司客户的财务状况急剧恶化或宏观经济出现大幅
下滑，公司将面临一定程度的应收账款坏账风险。
应对措施，公司一方面加大客户信用管控及应收账款催收力度，要求客户按合同约定回款；另一方面持续对客户结构进行调整，提高优质客户占比，确保应收账款风险得到有效可控。
蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2023年5月
公司对募集资 24日在互动易金的运用；公 平台
广发证券、国 司三大业务板 （http://irm2023年05月
公司会议室 实地调研 机构 泰君安、中金 块今年发展情 .cninfo.com.23日
基金 况；数字化虚 cn）上披露的拟商品的占比 投资者关系活
等。 动记录表（编号：2023-
001）
详见公司于2023年6月
公司与客户的 28日在互动易合作模式；同 平台
中信证券、中屏互动应用的 （http://irm
2023年06月 网络平台线上 信建投、东北线上交流 机构 实现；公司未 .cninfo.com.
27日 交流 证券、长城基来在三大主要 cn）上披露的
金、长信基金业务板块的规 投资者关系活
划等。 动记录表（编号：2023-
002）
公司三大业务未来增速展望
是如何规划；
公司未来的研发投入是否会
主要集中在物联网+云终端
这两大板块 详见公司于广发证券、东
中；公司获客 2023年7月北证券、华安
的优势体现在 17日在互动易证券、华福证
哪些方面；公 平台券、国金证
司三大板块业 （http://irm2023年07月 券、湘财证
公司会议室 实地调研 机构 务是否会引进 .cninfo.com.14日 券、国联通
人工智能等技 cn）上披露的信、富荣基
术到产品中， 投资者关系活金、国创联
为产品更好的 动记录表（编行、深圳德
赋能；公司三 号：2023-讯、深圳融脉
大业务是否需 003）
要地推方式实施；公司云终
端整体技术解决方案技术能
力输出，最终怎么交付到用
户手上等。
富国基金、光 公司主营业务 详见公司于2023年08月 公司会议室、
实地调研 机构 大证券、华金 数字商品的综 2023年9月131日 线上交流
证券、德毅资 合运营服务占 日在互动易平蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
产、中财招商 市场份额是多 台投资 少；公司云终 （http://irm
端技术研发及 .cninfo.com.云算力运营业 cn）上披露的
务的发展前景 投资者关系活如何；随着公 动记录表（编
司的上市，未 号：2023-来的融资渠道 004）
如何规划；公司是否会考虑
通过电商平台或新媒体平台
对虚拟商品进行销售；随着
5G 时代的到来，公司对物
联网业务未来发展是如何规
划的；公司云终端业务的盈
利模式是如何体现的等。
公司是创新型软件科技企
业，目前有什么优势产品和
技术，营收如何；公司未来
能否持续成长仍然受整体经
济形势、产业详见公司于
政策等因素的2023年9月
影响，公司有19日在互动易
什么针对措施全景网“投资 线上参与2023 平台
进行应对；公者关系互动平 年广东辖区上 （http://irm
2023年09月 网络平台线上 司与哪些企业台” 其他 市公司投资者 .cninfo.com.
19日 交流 建立了稳定的（https://ir 集体接待日活 cn）上披露的
合作关系，有.p5w.net） 动的投资者 投资者关系活
什么具体项动记录表（编
目；公司在数号：2023-
字化虚拟商品005）
的综合运营服务方面是否属
于行业龙头；
目前公司提供的城市级智慧
停车运营系统解决方案的市
场占有率如何等。
国金证劵、国 公司主营业务 详见公司于信证劵、长城 数字商品的综 2023年10月
证劵、东吴证 合运营服务收 26日在互动易2023年10月 网络平台线上 劵、广发证 入增长主要因 平台
线上交流 机构25日 交流 劵、光大证 素体现在哪些 （http://irm
劵、申万宏 方面；请阐述 .cninfo.com.源、智达信基 公司所构建的 cn）上披露的
金、易方达、 云终端技术壁 投资者关系活蜂助手股份有限公司2023年年度报告全文
银华基金、诺 垒；数字商品 动记录表（编安基金、国联 的综合运营服 号：2023-
安基金、和谐 务盈利模式是 006）
汇一 如何体现的；
公司是否会在数据要素方面
拓展新的业务；公司如何
展望未来发展的预期等
公司与华为的合作模式是如
何体现的，公司云终端技术 详见公司于
及算力运营板 2023年10月块未来发展空 31日在互动易
间大不大；公 平台天风证劵、广
司云终端技术 （http://irm2023年10月 公司会议室、 发证劵、珠江
实地调研 机构 及云算力运营 .cninfo.com.30日 线上交流 人寿、恒越基
的相关产品与 cn）上披露的金、申万菱信
市场上同类型 投资者关系活的产品对比， 动记录表（编
有什么优势； 号：2023-AI产业的变革 007）
将会给公司带来怎样的挑战
和机遇等从公司披露的
第三季度报告看，毛利率对
比去年同期有所下降的主要
原因；公司未详见公司于
来 2-3年的发2023年11月
展目标和驱动10日在互动易
力；公司如何招商证劵、和 平台
做到商业模式谐汇一资管、 （http://irm
2023年11月 公司会议室、 的不断创新；
实地调研 机构 申万菱信基 .cninfo.com.09日 线上交流 公司主营业务
金、汇添富基 cn）上披露的数字商品的综
金、博时基金 投资者关系活合运营服务商
动记录表（编业模式和盈利
号：2023-模式是如何体
008）
现的；公司云终端技术研发
及云算力运营业务未来商业
布局和前景是如何规划等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
