深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业大类为 C39 计算机、
通信和其他电子设备制造业，细分行业为PCB研发设计及电子制造服务。
1、PCB 研发设计行业发展情况PCB研发设计是一个集专业电子技术、制造工艺技术、设计与折衷艺术等要求于一身的专业技术领
域，是一个把电子产品从抽象的电路原理变成看得见、摸得着的实物产品的一个非常关键的技术创新环节。近年来，电子电路相关产业朝着数字化、智能化、自动化、高速化、小型化、定制化的方向发展，
产品更新迭代不断加快，推动着 PCB 产品向高多层、高精度、高速率、高密度等方向升级，促进了 PCB研发设计和仿真验证测试的有效结合，PCB研发设计细分行业呈现稳定发展趋势。
（1）产业链分工持续深化，PCB 研发设计外包趋势愈加明显PCB 是硬件创新的重要载体，PCB 研发设计是电子电路相关产业创新的重要组成部分，高水平的
PCB 研发设计是电子产品品质及性能的保障。长期以来，PCB 的研发设计工作多由企业内部的硬件工程师负责，硬件工程师除承担PCB研发设计工作外，还需要统筹硬件方案、芯片选择、单板调试等工作，
工作内容复杂且冗长。随着电子产品不断向轻、薄、短、小等方向升级迭代，对PCB研发设计的要求也越来越高：其一，集成电路工作速率越来越高，PCB 研发设计需结合仿真验证测试信号完整性、电源完
整性、信号回流、串扰处理、电源地平面完整性、电源地弹效应等前沿技术；其二，需保证高速高密下的 PCB 研发设计仍满足 DFM 要求，确保设计方案符合最佳工艺路线和生产成本最低要求；其三，随着
PCB 单板的设计密度越来越大，硬件工程师还需要熟练掌握 EDA 软件工具。基于上述技术背景和产业链分工趋势，PCB 研发设计外包业务趋势愈加明显：一是产品企业把有限资源投入在产品原理方案上，将
PCB 研发设计外包符合其充分利用产业链分工、提高资源利用效率的诉求；二是 PCB 研发设计外包可弥补产品企业自身的设计能力短板；三是专业的PCB研发设计公司在研发效率方面显著领先，可帮助产品
企业缩短研发周期；四是在研发高峰期，产品企业可能存在自身工程师工作过于饱和，需借助外部设计资源保障研发进度。
（2）电子信息产业快速发展带动 PCB 研发设计需求持续增长根据Prismark 2024年第四季度报告统计，2024年全球PCB产值预计为735.65亿美元，同比增长
5.8%；同时中国作为PCB的制造大国，2024年PCB产值预计为412.13亿美元，同比增长9.0%，行业整深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
体开启复苏态势。预计到2029年全球PCB产值将达到946.61亿美元，未来五年全球PCB产值年均复合增长率为 5.2%；同时中国大陆 PCB 产值将达到 508.04 亿美元，未来五年 PCB 产值年均复合增长率为
4.3%，从中长期看，也呈稳步增长趋势。
2024-2029 年 PCB 产业发展情况预测（按地区）
产值单位：百万美元2023 2024E 2029F 2024-2029F
类型/年份产值 产值 同比 产值 复合增长率
美洲 3,206 3,493 9.0% 4,075 3.1%欧洲 1,728 1,638 -5.3% 1,863 2.6%
日本 6,078 5,840 -3.9% 7,855 6.1%中国大陆 37,794 41,213 9.0% 50,804 4.3%
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文亚洲 20,710 21,382 3.2% 30,063 7.1%
合计 69,517 73,565 5.8% 94,661 5.2%数据来源：Prismark 2024 Q4研究报告
从以上数据看，PCB作为电子电路产业链中重要的基础力量，在人工智能、数据中心、工业控制、
集成电路、医疗电子、智慧交通等产业化加速的大环境下，未来几年行业规模将稳步增长，成为驱动PCB需求增长的源动力。
由于 PCB 研发设计是 PCB 生产制造的前置环节，虽然 PCB 研发设计细分行业无公开的权威数据，
但PCB产值持续增长在一定程度上也能反映PCB研发设计行业的发展状况。下游行业的技术革新以及国家产业政策支持将带动PCB行业的更新升级需求，未来国内中高端PCB领域具备较好的发展空间，从而
推动国内PCB研发设计向更高水平迈进。
2、电子制造服务（EMS）行业发展情况EMS厂商主要为客户提供研发设计、原料采购、产品制造、物流配送以及售后服务等一系列服务。
公司提供的PCBA制造服务为EMS重要组成部分，主要提供元器件配套、SMT焊接、DIP封装、组装测试等服务。随着产业链分工的进一步细化，电子制造服务的市场规模逐渐增大，根据 New Venture
Research的报告，预计到2027年全球电子制造服务收入将达到9,067亿美元，年均复合增长率为5.5%，
市场容量巨大，市场前景非常广阔。在全球EMS行业产能向中国大陆转移的背景下，国内EMS厂商目前主要集中在长三角、珠三角以及环渤海地区，专业人才、外部资本以及庞大的消费市场推动EMS在区域
内形成了相对完整的电子产业集群，上下游配套产业链已形成产业集聚效应。近年来，由于国家政策的推动以及进口替代趋势加剧，中国集成电路产业发展迅猛，新一轮科技革命席卷全球，数字经济正加速
驱动产业变革，成为全球产业发展与变革的重要引擎。随着人工智能的持续火爆，AI 服务器、高速网深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
络设备、数据中心等引发的算力竞赛推动硬件基础设施的不断升级扩容，AI 应用如雨后春笋般涌现，
为绿色生产、智能制造、数字化转型带来更多便利，赋能传统产业转型升级，推动经济社会高质量发展。
（二）公司的行业地位经过二十余年的发展，公司已成为 PCB 研发设计服务细分行业的引领者。公司通过 PCB 研发设计
服务与客户建立合作关系及信任基础，PCB 研发设计服务是公司确立行业地位、形成行业口碑的核心能力。借助PCB研发设计积累的行业技术优势、客户资源优势，公司的服务范围逐渐向产业链下游延伸，
公司的 PCBA 制造服务定位于供应高品质快件，专注于研发打样和中小批量领域，具备柔性化制造及快速交付的能力。凭借专业的 PCB 研发设计能力及快速响应的 PCBA 制造优质服务，公司能够针对性地解
决客户研发阶段时间紧、要求高、风险大的痛点，帮助客户缩短产品上市周期、降低研发成本、提高研发成功率。
1、公司拥有业内规模最大的 PCB 研发设计工程师团队，PCB设计技术水平处于行业领先地位
公司目前拥有 PCB 研发设计工程师超过 800 人，团队规模全球首屈一指，人均行业经验 6 年以上，
资深员工行业经验超过 10 年，分布在深圳、上海、北京、广州、成都、重庆、天津、西安、南京、杭州、武汉、长沙、珠海等产业活跃城市，经验丰富的规模化、本地化团队可满足客户多个研发项目同时
启动的需求，亦可及时响应客户突发紧急的项目研发需求。公司为国际电子工业联接协会（IPC）会员单位，已累计举办超过100场的技术研讨会，并主导撰写多本高速PCB研发设计的专业书籍，建立了广
泛的行业影响力，具有较高的行业知名度。Cadence 是目前全球领先的 PCB 设计软件提供商之一，公司作为唯一受邀的 PCB 研发设计企业，参与了《Cadence 印刷电路板设计》指导书的编著，广受行业好评。
公司在大容量存储 PCB 研发设计与仿真技术、高密度（HDI）PCB 研发设计与仿真技术、高速通讯背板设计与仿真技术、低电压大电流PCB研发设计与仿真技术、封装基板设计与仿真技术及高速测试夹
具设计与仿真技术等领域有深入的研究与应用经验，在部分关键技术上处于行业领先地位。
2、公司率先于深圳、上海、成都、长沙、珠海、天津建立专注于 PCBA 研发打样、中小批量制造服务的快件生产线，贴近客户提供研发服务，具有行业先发引领作用
公司基于对客户研发阶段痛点和需求的洞察，率先建立专门的高品质 PCBA 快件生产线，针对性服务研发打样、中小批量需求，抢占市场先机。同时，率先布局深圳、上海、成都、长沙、珠海、天津等
产业链核心城市，贴近客户研发一线，可快速响应客户的 PCBA 制造服务需求，从技术后盾、产品品质及交付速度等方面领先同业，成为市场上较为稀缺的高品质PCBA快件服务商。
3、公司长期与下游领域头部企业合作，强强联手共同成长，公司的柔性生产及其快深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
速交付能力和质量控制优势，体现了公司 PCBA 研制服务的领先地位公司已与中国电子科技集团、三一重工、郑煤机、中联重科、名硕电脑、中兴通讯、新华三、浪
潮、联想、大疆、飞腾、龙芯、中车、东软医疗、百度、阿里巴巴、腾讯、Intel、Apple、Google、
Facebook、AMD、NVIDIA 等国内、国际下游各领域头部企业建立了长期的合作关系，该等企业对供应商及研发合作伙伴具有严苛的选择标准，一方面体现了公司先进的研发服务能力和稳定的质量优势；另一
方面亦通过技术交流和前沿经验积累进一步巩固公司的市场竞争力，体现了公司强大的服务领先地位。
4、公司投资新建的珠海邑升顺 PCB 工厂，定位于高端研发打样、中小批量制板领域，
填补了公司产业链上的空白，与 PCB 研发设计业务形成优势互补和相互促进，核心竞争力更加明显
长期以来，公司专注于为客户提供高速高密 PCB 研发设计和 PCBA 研发打样、中小批量制造服务，
致力于打造 PCB 设计、制板、元器件供应、PCBA 焊接组装、性能测试等一站式硬件创新平台，以满足多元化的客户需求。珠海邑升顺PCB工厂顺利投产后，填补了公司产业链上的制板空白，有助于一站式
硬件创新平台的形成，与PCB研发设计业务形成优势互补和相互促进，壮大新质生产力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要产品及服务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，继续专注于为客户提供 PCB 研发设计和 PCBA 研发打样、
中小批量制造服务，客户范围覆盖网络通信、工业控制、集成电路、人工智能、医疗电子、智慧交通、
航空航天等行业领域。
1、PCB 研发设计服务PCB研发设计是指公司凭借专业的PCB设计能力、设计规范、设计流程及设计经验将客户的方案构
思转化为可生产制造PCB的设计文件的业务，具体指将电路设计的逻辑连接转化为印制电路板的物理连接的过程。设计工程师根据客户提供的电路原理图，使用电子设计软件进行元器件布局及线路连接设计，
实现硬件电路所需要的电气连接、信号传输的功能。公司拥有规模化的PCB研发设计团队、模块化的设计分工流程、成熟细致的设计规范体系、丰富的技术实践经验及全流程的检查评审，能够保证设计质量，
保障PCB研发设计的一次成功率。
2、PCBA 制造服务PCBA 指 PCB 裸板经过表面贴装（SMT）或直插封装（DIP），完成在 PCB 裸板上焊接组装电子元器
件的过程，包含贴片、焊接、组装、测试等具体环节。公司在业务发展过程中，洞察到客户在研发阶段的需求是多样、全面的，而能够提供包含设计、制造、物料配套等全链条研发服务的公司能够更好地解
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文决客户研发阶段的痛点，具备更强的竞争力。因此，公司以PCB研发设计服务为原点，围绕客户定制化
需求，拓展了以研发打样、中小批量焊接组装为主的PCBA制造服务，同时也为客户提供PCBA原材料配套服务。由于研发打样、中小批量的 PCBA 焊接组装具有交期短、品种多、订单多、数量少、金额小的
特点，因而对企业的生产管理、要素组织能力的要求更高。为此公司已建立柔性化生产系统，包括订单管理、生产排期、物料计划、采购响应等方面的管理系统，能够快速满足客户的交付需求，并实现工程
技术人员、生产设备、物料等要素的高效组织运转。为进一步全方位满足客户需求，提高对客户研发阶段的综合服务能力，公司利用供应商资源优势，集中采购部分 PCBA 焊接组装所需的 PCB 裸板及元器件，
解决客户采购痛点。为此，公司配备了专业的元器件认证及器件选型工程师、BOM 工程师，在公司 PCB研发设计和生产制造部门资源协同下，准确地选择合适元器件并高效完成采购。公司已建立了方便快捷
的元器件选购系统，一是支持在线选型和报价，节约沟通时间；二是提高了公司元器件库存管理效率。
（二）公司的经营模式公司的经营模式按运营环节可以分为设计模式、研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。报
告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
1、设计模式公司按客户需求确定设计项目负责人并组建团队。公司现有成规模的设计团队，可以高效组织人
员快速响应并充分应对复杂项目，形成了体系化的经验技术优势，具备快速交付能力，主要按照以下模式开展设计业务：
（1）在设计启动前，公司设计工程师团队与客户进行沟通，协助客户进一步发掘设计要求，完善设计资料，充分沟通避免反复修改；
（2）设计启动后，根据客户提供的原理图、网表、结构图、需新建库的器件、设计结构要求等资料，项目设计团队多人分工有序并行，从而保证快速完成客户的需求；
（3）设计初稿完成后，设计人员根据布局、布线等系列检验清单进行自查；通过自检后进入互检环节，设计成果需要通过规范的、严格的互查制度以及完善的可制造性审查流程；部分较为复杂的项目
由资深专家团最终参与评审。通过从原理设计、可制造性、可测试性、电源/信号完整性、电磁兼容性、
热设计等角度对设计成果进行全流程评审，以确保设计服务的高品质交付；
（4）通过评审后，公司将布局文件、结构文件提供给客户进行审查，在客户确认布局合理性、层叠方案、阻抗方案、结构、封装，并确认布线参数后，公司将 PCB 源文件、Gerber 文件、装配文件、
钢网文件、结构文件等可用于生产制造PCB的设计成果输出并交付给客户。
2、研发模式深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司紧跟行业前沿技术发展趋势，重点进行 PCB 设计及仿真等底层关键技术的基础性研发和对新领域、新产品、新工艺的技术难点进行针对性研发，为日常业务发展进行技术储备。
公司通常采用以研发项目为核心的矩阵式管理模式。各研发项目由项目负责人牵头，跨部门组成联合研发团队，各部门同时参与和跟踪多个研发项目，并根据研发项目不同阶段高效组织人员等要素，
实现较高的研发资源使用效率。
针对通用领域的技术研发，公司借助在 PCB 研发设计领域的长期技术研发和设计经验积累，构建了一系列成熟的底层关键技术、通用技术方案和基于标准软件自主二次开发的设计工具（如研究不同
PCB 板材、不同铜箔、不同布线方式对信号质量的影响，为 PCB 板材选取、PCB 研发设计及制造服务提供支持），在此基础上逐渐完善了PCB研发设计的技术支撑体系，能够应对PCB行业持续向高密度、高
精度、高难度、高可靠、高多层、高速率等方向发展，满足PCB研发设计越来越复杂的要求，快速完成PCB研发设计和交付任务。
针对新领域、新产品、新工艺等专用领域的技术难点，为贴近市场需求，公司亦进行针对性的研发。其中公司对飞腾、申威、龙芯、海思、Intel、AMD、NVIDIA 等境内外主流芯片厂商的芯片系统和
平台的单板架构、布局设计、布线要求、层叠设计要求等关键技术和技术难点进行攻关，用于指导和规范相关芯片的PCB设计规范，更好地服务客户。同时，近年来公司针对网络通信、人工智能、自动驾驶、
数据中心、算法算力等新领域，公司亦组织研发人员对涉及的PCB研发设计技术进行探索和研究，为布局更广阔的发展空间进行技术储备。
3、采购模式公司设立了完整的采购组织结构，建立了供应链中心，下设 PCB 供应部、元器件供应部等二级部
门，并配备完善的岗位及人员，分别负责PCB采购和元器件采购。同时，公司建立了完善的PCB和元器件等物料采购管理制度并严格执行，包括供应商选择与管理、采购计划制定、采购实施等各个环节。
（1）供应商选择与管理公司建立了供应商名录，主要通过 PCB 板厂、元器件原厂或代理商采购原材料。为加强品质控制，
公司通过规范的供应商准入认证、年度稽核，严格的IQC来料检验等一系列措施确保PCB和元器件等原材料的质量及供应商持续的供货品质，规范供应商的选择办法与管理体系。
（2）采购计划制定对于 PCB 以及大部分元器件物料，公司根据客户订单制定采购计划。对于少部分通用型的电阻、
电容等元器件物料，公司采购部门根据物料库存余额、采购周期及安全库存水平进行主动备货，提高对客户需求的快速响应能力。
（3）采购实施深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
在进行采购时，采购人员根据需采购的 PCB 及元器件参数，结合常规的 PCB 和电子元器件的标识型号以及专业技术资料，对物料的具体供应商情况、市场行情进行调查，并进行询价比价，综合权衡交
期、质量、成本的适采性价比后进行采购。PCB 和元器件等物料到货后，公司检验人员进行检验后入库。
4、生产模式公司从事的生产环节包括 PCB 制板和 PCBA 焊接组装，生产交付的主要产品为 PCB 和 PCBA。PCBA
是在PCB裸板上加工焊接组装元器件，加载程序并测试通过后制成。公司采取“以销定产”的生产模式，
根据已获取的客户订单进行生产，结合市场客户需求、具体订单和产品特点进行生产排期，生产任务体现出小批量、多品种的特点。
目前电子电路产业呈现多样化、个性化的发展趋势，且行业内的竞争压力让客户对新产品研发速度要求越来越高；数量众多的公司客户以及越来越多的个性化需求，对公司的生产管理要求越来越高。
公司拥有资深的生产管理团队，经验丰富的工程、工艺等技术人员和柔性化生产的产线设备配置。公司获取客户订单后从设计、采购、生产、物流等各环节缩短交付周期，依据客户需求紧急程度、工艺要求、
单一批次订单数量等进行柔性制造，既能够满足客户单片研发打样的需求，也能够实现中小批量的生产管理，灵活响应，为客户提供优质高效的服务。
5、销售模式公司业务主要集中在境内电子产业活跃地区，境外销售业务占比相对较小，外销业务主要集中于
美国、日本、中国台湾等电子电路产业发达区域。公司主要采用直销的销售模式，在全国设立了 19 个市场分部，覆盖全国主要目标市场。公司配备专职销售人员和技术人员，实行区域经理负责制，全面负
责本区域客户的市场调研、需求分析、获取订单、售后服务等一系列活动。
针对国外客户，由于地理距离和文化差异原因，公司有些海外销售业务与当地电子贸易商展开合作，该类专业的贸易商熟悉海外市场，由其负责对接海外终端客户，可提升沟通效率、节约时间成本。
（三）公司报告期内主要的业绩驱动因素报告期内，公司业绩稳中向好的主要驱动因素包括宏观经济环境、科学技术创新、发展模式创新、
传统产业升级和战略性新兴产业发展等。
1、宏观经济环境报告期内，全球经济复苏面临多重风险挑战，地缘政治风险和全球安全紧张局势加剧，全球通胀率
仍处在高位，全球债务危机陡升，凸显出全球经济复苏的基础仍旧比较脆弱；中国经济随着各项经济改革举措全面发力和纵深推进，转型升级成效明显，经济持续发展的新动能不断积聚，呈现出增长质量和
效益稳步提升的良好态势，经济发展正向中高端水平不断迈进。可以预见，今后一个时期支撑中国经济保持高质量发展的诸多积极因素将会不断增强。与此同时，“一带一路”“粤港澳大湾区”“京津冀协
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文同发展”“长江经济带”四大国家战略、数字经济、新质生产力等新动能的支撑力正在不断增强，不断
迸发而出的新动能也将成为中国经济发展的有力支撑，以巩固中国经济稳中向好的局面。
2、科学技术创新公司从事 PCB 设计服务，通过掌握行业前沿新技术帮助客户将方案构思转化为可生产制造 PCB 的
设计文件。公司在大容量存储PCB板设计与仿真技术、高密度HDI PCB板设计与仿真技术、高速通讯背板设计与仿真技术、低电压大电流PCB板设计与仿真技术、封装基板设计与仿真技术及高速测试夹具设
计与仿真技术等领域有深入的研究和应用经验。同时，公司已与 Intel、AMD 等国际知名芯片公司保持十余年的长期合作，对芯片测试验证的PCB设计、仿真分析及生产验证积累了丰富的经验。公司亦为飞
腾、申威、龙芯、海思等国产芯片公司的研发提供技术服务。由于PCB是一切硬件创新的载体，芯片功能的实现离不开PCB的支撑，因此公司作为PCB设计领域的龙头，众多国产芯片公司选择公司作为研发
伙伴，参与其芯片流片前的设计与仿真、封装基板与PCB板的协同设计与协同仿真、芯片验证等环节，
提高其芯片研发效率和成功率，协助其出台芯片系统应用指导、建立仿真需要的模型，助力其芯片的推广应用，提高电子行业国产芯片的使用率和行业关键元器件的国产化率。
3、发展模式创新随着国内经济转型升级，各行业的研发创新动力十足，而各行业的硬件研发创新都与电子电路息
息相关，其中PCB是电子产品中重要的基础载体。在电子工业向小型化、低功耗、高性能方向转变的背景下，集成电路工作速率提高，带来PCB的技术含量和复杂程度不断提高，产品结构向封装基板、刚挠
结合板、HDI 等具备较高技术含量的品种倾斜发展。因此，PCB 研发能力不足可能成为企业研发创新能力和效率的掣肘，PCB 商业化研发服务的需求将日益旺盛。公司已形成一站式 PCB 研发服务模式，具有
创新性：一方面，公司作为市场上少有的成规模的第三方PCB设计企业，可作为“技术专家”为客户的PCB 研发提供专业、高效的技术支持；另一方面，公司在深圳、上海、成都、长沙、珠海、天津均建立
了自有 PCBA 高品质快件焊接组装生产线，专业服务于研发打样及中小批量焊接组装需求。目前公司可为客户提供包含设计、制造、物料配套等全链条研发服务，一站式的快速响应服务模式能够降低客户项
目研发成本、缩短研发项目周期、提高客户研发效率，为产品的提前入市提供坚实的支撑，助力客户赢得市场先机。
4、传统产业升级和战略性新兴产业发展公司是一家以印制电路板（PCB）设计服务为基础，同时提供印制电路板装配（PCBA）制造服务的
一站式硬件创新服务商。公司上游为PCB板材、电子元器件等电子产业，经过多年积累，已建立了完善、
高效的供应链体系，与众多优质供应商保持良好紧密的合作。公司下游客户遍布工业控制、网络通信、
人工智能、集成电路、医疗电子、智慧交通、航空航天等多个领域，凭借突出的PCB设计能力及快速响深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
应的 PCBA 制造服务，公司已深度融入上述传统和新兴产业多个领域客户的研发与供应链体系，顺应下游硬件创新领域的创新、创造、创意大趋势，激活客户创新能力、助力产业升级。一方面，公司服务于
传统产业客户的新产品研发，为其产品必备组件核心控制板的研发设计提供服务，并提供相应的 PCBA制造服务，助推其产品向自动化、智能化、数字化方向转型升级，助力传统产业激活创新能力；另一方
面，在新一代信息技术、人工智能、集成电路、新能源汽车等战略性新兴产业不断发展壮大的情况下，
公司也为此类客户的核心控制板提供研发制造服务，为新兴产业的快速发展赋能。
综上，在当前宏观经济持续回升向好的背景下，公司应抓住发展新质生产力这一高质量发展主线，
通过技术创新、模式创新等多种手段，紧跟传统产业升级和战略性新兴产业发展步伐，争取各项经营指标能重返快速增长趋势，给资本市场相关各方带来满意的投资回报。
三、核心竞争力分析公司上游供应商为 PCB 板材、电子元器件等生产厂商，下游客户遍布网络通信、工业控制、集成
电路、医疗电子、人工智能、智慧交通、航空航天等众多行业领域。经过多年发展，公司已建立了完善、
高效的供应链体系，凭借突出的 PCB 研发设计能力及快速响应的 PCBA 制造优质服务，公司已深度融入客户的研发与供应链体系，为客户提供包含PCB研发设计、PCB制板、PCBA焊接组装、元器件选型配套
等一站式服务，助力行业产业激活创新能力，注入新质生产力。具体核心竞争优势如下：
（一）设计优势
1、领先的 PCB 研发设计及仿真技术公司深耕 PCB 研发设计二十余年，积累了覆盖多领域的设计能力及经验，公司较早地在高速高密
PCB 研发设计领域进行技术布局，并确定了芯片-封装-系统协同规划与仿真、封装基板的设计与仿真、
信号完整性和电源完整性协同仿真、超高速率仿真测试校准等前沿技术的研发方向，与行业领先水平保持同步。公司已实现的PCB研发设计案例，最高层数达56层、最高单板管脚数超过15万点、最高单板
连接数 11 万余个、最高速信号达 112Gbps，积累的设计方案覆盖众多境内外主流芯片厂商产品在 PCB上的运用，设计能力突出。
2、成熟完善的设计规范体系公司已构建模块化的设计服务流程，针对封装建库、规则设计、器件布局、规则驱动布线、质量
评审、可制造性检查及工程输出等环节进行精细化分工，提升PCB研发设计效率。同时，公司针对不同设计架构、不同PCB类型、核心前沿设计技术、主流芯片应用、主要下游领域、各典型模块及电路均已
形成体系化的工程设计规范和设计指导，公司提供设计服务的能力并不依赖个人或简单的经验规则，而是通过严格的设计规范，保证设计服务质量和一致性。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、经验丰富的规模化团队公司目前拥有超过 800 人的 PCB 研发设计工程师团队，人均行业经验 6 年以上，资深员工行业经
验超过 10 年，经验丰富的规模化团队可满足客户多个研发项目同时启动的需求，亦可应对客户突发紧急的研发项目需求。规模化的团队优势确立了公司在全球PCB研发设计服务细分行业的引领地位，公司
目前已具备年超 15,000 款 PCB 的设计能力，项目经验覆盖工业控制、网络通信、医疗电子、集成电路、
人工智能、智慧交通、航空航天等多个领域。
（二）快速响应的 PCBA 制造服务优势公司以 PCB 研发设计服务为原点，同时向客户提供研发打样、中小批量的 PCBA 制造服务，完整的
全链条服务能力可一站式满足客户研发阶段需求。同时，公司具备快速响应能力，以客户研发项目的整体效率为目标：其一，公司具有规模化的设计团队，可高效组织人员，及时响应客户PCB研发设计需求；
其二，公司设计工程师团队具备丰富的 DFM（Design for Manufacturing）经验，可有效避免制造环节可能出现的问题，确保设计的可制造性，避免反复修改；其三，公司 PCBA 总厂位于深圳，并在上海、
成都、长沙、珠海、天津设立分厂，贴近客户研发一线，同时公司进行柔性化生产管理，从研发打样到中小批量，不限订单数量，快速交付，灵活方便；其四，公司目前备有 12 万余种在库物料且仍在持续
增加中，可以显著减少客户在研发阶段的物料采购时间和采购成本。
因此，公司的一站式快速响应能力能够降低客户研发成本、缩短研发周期、提高研发效率，为产品的提前入市提供坚实的支撑，为客户赢得市场先机。
（三）品质管控优势在实现快速交付产品的同时，公司制定了严格的内控制度来保证产品的质量。在设计环节，通过
体系化的PCB研发设计指导手册，详细规范了设计工程师、尤其是单板负责人对每个环节的操作标准以及相关指导，设计完成后，先后进行自检、互检、评审，确保一次成功交付；在生产方面，通过了
ISO9001、ISO14001、IATF16949、UL 等系列认证，TPS（Toyota Production System）精益生产管理体系保证了产品的高信赖性，品质具有可追溯性，从而实现减少客户的开发周期和开发次数，降低客户实
际开发的总成本，为建立长期的客户合作关系打下基础。
在供应链采购的品质控制方面，通过高标准的供应商准入认证、年度稽核，严格的 IQC 来料检验等一系列措施确保原材料的品质。原料存储仓库采用恒温恒湿并采取防静电管控措施，确保为客户提供
一流的BOM元器件服务。
（四）口碑及客户资源优势经过多年的市场耕耘，公司已树立良好的市场口碑，积累了深厚的客户资源，累计与全球超过
8,000 家高科技研发、制造和服务企业进行合作，客户群体多为下游多个领域的创新企业或龙头企业。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文一方面，该等企业通常对供应商具有较为严格的准入及管理制度，与公司的合作关系较为稳定，为公司
的业务稳步发展奠定了基础；另一方面，数量众多的优质客户以及与行业内一流客户的紧密合作、和客户一起进行技术创新，亦帮助公司积累了多领域的PCB研发设计经验，促进了公司前沿技术水平的提高，
增强了公司的综合服务能力。
（五）供应链资源及物料供应优势在 PCB 制板方面，除了自己投建的 PCB 高端板厂外，公司亦积累丰富的供应商资源，覆盖研发打
样至产品量产的各阶段，充分保障客户PCB研发落地的稳定供应；在元器件方面，公司配有元器件认证、
器件选型工程师及BOM工程师等专业岗位，整合上千家优质供应商资源，提供全BOM物料采购服务。同时，公司拥有物料现货仓，常备几万种阻容物料以及常用电感、磁珠、连接器储备等物料，可根据客户
的需求进行调配，减少客户在研发阶段的物料采购时间和采购成本。
（六）富有经验的管理团队和稳定的核心技术人员公司创始管理团队来自 PCB 研发设计、SI/PI 仿真测试、EMC 分析等行业内的资深人员，核心团队
大部分成员从公司创立初期就在公司服务，具有多年的PCB研发设计领域技术积累和丰富的管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。同时，目前行业内综合型高端人才较为稀
缺，主要依靠企业在长期经营实践中自主培养，公司已通过多年发展，培养出既具备专业水平又对市场及客户需求有深刻理解的核心技术团队。此外，公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多持有公
司股份，人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对错综复杂的国内外宏观经济环境和地缘政治环境，我们克服了部分下游客户需求
疲软、自身成本费用上升、国际市场竞争加剧、新建产能爬坡过坎等困难，在主动适应市场需求变化、
优化服务质量、提升技术能力、规范公司治理等方面，做出了卓有成效的工作，公司的可持续发展能力、
核心竞争力得到进一步提升，为未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。
（1）克服客户批量订单不足困难，保持营业收入稳定增长得益于国内企业数字化转型升级带来的智能硬件研发创新服务稳定的市场需求，公司一站式服务
战略继续深化、元器件备库战略效应进一步凸显以及众多优质客户资源优势带动，主要客户批量订单虽有不足，但研发打样订单稳定增长，公司全年实现营业收入 88,764.96 万元，同比增长 12.91%；归属
于上市公司股东的净利润 8,858.02 万元，同比下降了 10.38%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,819.66 万元，同比下滑了 4.25%。利润指标有所下滑的主要原因一是公司投资新建的珠
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文海邑升顺PCB工厂进入试生产阶段，产能正在爬坡过坎，在未能形成有效收入的情况下，受资产折旧摊
销、职工薪酬及培训费用较大等影响，摊薄了总体的盈利结果；二是公司IPO募投项目和天津一博电子PCBA 工厂部分产线竣工投产，受资产折旧摊销、客户批量订单需求不足等影响，产线投资规模未达预
期，暂未实现盈亏平衡；三是公司的税金及附加、管理费用等费用项目与上年度相比增幅较大，而理财投资收益与上年度相比却下滑明显。
报告期内，公司为全球 3,700 多家客户提供硬件创新服务，服务项目总数超过 70,000 个，其中PCB研发设计款数超过15,000个，PCBA制造服务项目超过55,000个。在全球数字化、智能化、新能源
浪潮的推动下，网络通信、工业控制、人工智能、集成电路、智慧交通、数据中心、算力设施等领域需求不断上升，带动了相关行业的蓬勃发展。为此，公司加大了人、财、物各方面投入，人才、技术、产
能等要素储备为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。
（2）聚焦技术未来走向，持续扩大研发创新公司始终关注相关领域的最新技术发展，持续提升自身的技术实力和研发投入，持续扩大研发创
新，2024 年研发费用总投入 10,986.82 万元，与 2023 年度同比增长了 8.86 个百分点，占营业收入的比例达到12.38%，公司的技术领先地位和核心竞争力得到进一步巩固。
公司跟英特尔、AMD、NVIDIA 等国际科技巨头强强合作，在高速 PCB 研发设计、SI/PI 仿真分析方面为其提供技术服务，同时针对其下一代芯片相关的芯片测试板、客户参考板提供包括PCB研发设计及
PCBA 物料选型、焊接组装、性能测试等一站式硬件创新服务。未来，公司将继续紧跟行业前沿最新技术，紧扣客户需求，持续推进技术的跃阶升级。截至 2024年 12月 31 日，公司共取得发明专利证书 29
项、实用新型专利证书360项、软件著作权证书8项；申请中的发明专利61项、实用新型专利72项。
（3）不断完善生产布局，高端产能持续释放历经两年多建设的珠海邑升顺 PCB 工厂，已在 2024 年四季度顺利进入试生产阶段，填补了公司
“一站式硬件创新服务平台”的重要空白节点。一期产能主要定位于为客户提供高端的PCB研发打样快速交付服务，主要包括云服务器、机器人、数据中心、ATE 等较复杂的高端 PCB 产品。二期产能目前尚
在规划中，待一期产能满产后即投入实施，主要聚焦客户中小批量的三类产品，即面向下一代服务器（算力卡、服务器、数据中心）、ATE产品和其他跟AI紧密相关的复杂PCB产品。
公司全资子公司天津一博电子PCBA工厂也在报告期内顺利投产，可有效满足华北地区客户不断增长的订单需求，其主要业务为向客户提供 PCB 研发设计和 PCBA 研发打样、中小批量制造服务，填补公
司产业链上的区域空白。
未来，公司将进一步加深与客户的合作，积极融入客户的研发与供应链体系，增强与客户合作的黏性及拓宽业务合作的深度与广度，积极发挥并释放各项产能优势，力争为投资者创造满意的回报。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）加强上下游战略合作，积极应对产业链供应链风险
公司高度关注高性能芯片、电子元器件等原材料价格的变化，加强与客户端、供应商的信息共享和沟通互动，科学、及时、有效地做好原材料价格波动管理，深入与供应商、客户协商材料成本的共担
问题。同时，公司发挥产品质量控制和成本控制优势，节能降耗，通过价格传导机制冲抵原材料价格波动带来的影响。
展望未来，公司所处的硬件研发创新市场具有广阔的发展空间，公司作为 PCB 研发创新服务领域的引领者，一方面将持续巩固PCB设计规模优势、技术领先优势、快速交付优势、服务质量优势和客户
资源优势，持续提升自身盈利能力；另一方面随着公司 PCB 和 PCBA 产能布局的不断完善和优化，公司的综合实力将进一步提升，为未来的业绩持续增长奠定良好基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 887,649,645.67 100.00% 786,135,392.44 100.00% 12.91%分行业
网络通信 261,108,321.27 29.42% 230,034,076.96 29.26% 13.51%工业控制 254,450,786.25 28.67% 231,032,990.13 29.39% 10.14%
集成电路 104,043,575.60 11.72% 83,394,049.23 10.61% 24.76%医疗电子 80,112,030.88 9.02% 89,341,118.34 11.36% -10.33%
人工智能 79,578,436.09 8.97% 60,881,475.09 7.74% 30.71%智慧交通 48,108,873.68 5.42% 36,085,768.77 4.59% 33.32%
航空航天 35,080,088.08 3.95% 32,950,896.02 4.19% 6.46%其他领域 24,900,889.84 2.80% 22,246,614.67 2.83% 11.93%
其他业务收入 266,643.98 0.03% 168,403.23 0.02% 58.34%分产品
PCB设计服务 185,338,989.37 20.88% 161,972,709.37 20.60% 14.43%PCBA制造服务 702,044,012.32 79.09% 623,994,279.84 79.37% 12.51%
其他业务收入 266,643.98 0.03% 168,403.23 0.02% 58.34%分地区
华东 337,931,333.48 38.07% 302,751,180.61 38.51% 11.62%华南 180,590,668.96 20.34% 135,742,812.58 17.27% 33.04%
华北 100,779,283.38 11.35% 95,381,150.92 12.13% 5.66%华中 89,850,555.84 10.12% 76,727,865.08 9.76% 17.10%
西南 78,977,854.75 8.90% 80,456,984.44 10.23% -1.84%西北 17,494,767.21 1.97% 16,828,285.39 2.14% 3.96%
东北 17,569,584.57 1.98% 9,850,552.55 1.25% 78.36%境外 64,188,953.50 7.23% 68,228,157.64 8.68% -5.92%
其他业务收入 266,643.98 0.03% 168,403.23 0.02% 58.34%分销售模式
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文直接销售 881,700,790.23 99.33% 780,476,855.66 99.28% 12.97%
贸易商销售 5,682,211.46 0.64% 5,490,133.55 0.70% 3.50%其他业务收入 266,643.98 0.03% 168,403.23 0.02% 58.34%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业网络通信 261,108,321.27 164,263,065.17 37.09% 13.51% 19.33% -3.07%
工业控制 254,450,786.25 188,829,319.06 25.79% 10.14% 15.87% -3.67%集成电路 104,043,575.60 60,688,184.61 41.67% 24.76% 29.59% -2.17%
分产品PCB设计服务 185,338,989.37 104,107,491.33 43.83% 14.43% 12.14% 1.15%
PCBA制造服务 702,044,012.32 487,805,305.92 30.52% 12.51% 18.60% -3.57%分地区
华东 337,931,333.48 219,022,247.17 35.19% 11.62% 13.95% -1.32%华南 180,590,668.96 137,112,405.38 24.08% 33.04% 38.29% -2.88%
华北 100,779,283.38 62,678,324.46 37.81% 5.66% 11.98% -3.51%华中 89,850,555.84 58,963,901.38 34.38% 17.10% 16.63% -1.59%
分销售模式直接销售 881,700,790.23 587,064,713.70 33.42% 12.97% 17.47% -2.55%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减C39计算机、通信和其他 PCB设计服务 设计款数 15,258 13,739 11.06%
电子设备制造业 PCBA制造服务 服务项目 55,180 48,925 12.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成 金额 占营业成深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
本比重 本比重PCB设计服务 人工成本 92,919,017.00 15.70% 81,665,318.53 16.20% 13.78%
PCB设计服务 其他成本 11,188,474.33 1.89% 11,175,460.70 2.22% 0.12%PCB设计服务 小计 104,107,491.33 17.59% 92,840,779.23 18.42% 12.14%
PCBA制造服务 直接材料 309,596,090.31 52.30% 272,031,504.02 53.96% 13.81%PCBA制造服务 直接人工 60,950,401.42 10.30% 47,505,809.65 9.42% 28.30%
PCBA制造服务 制造费用 117,258,814.19 19.81% 91,750,719.68 18.20% 27.80%PCBA制造服务 小计 487,805,305.92 82.41% 411,288,033.35 81.58% 18.60%
说明：
PCBA 制造服务成本中的直接人工和制造费用分别增长了 28.30%和 27.80%，主要原因一是根据公司长期可持续发展惯例，为维护生产技术人才队伍稳定，各项职工薪酬本期有所上调；二是珠海一博平沙
创新基地基建已完成，随着IPO募集资金投资项目投入产线的增加，相应的资产折旧、职工人数和制造费用有所增加；三是新建的天津一博电子 PCBA 工厂和珠海邑升顺 PCB 工厂逐步转入试生产运营，相应
的资产折旧、职工人数和制造费用有所增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 62,297,657.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 21,441,748.01 2.42%
2 第二名 13,173,689.39 1.48%3 第三名 10,728,008.02 1.21%
4 第四名 8,487,437.50 0.96%5 第五名 8,466,774.35 0.95%
合计 -- 62,297,657.27 7.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 77,983,874.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 21,771,267.50 6.57%2 第二名 16,561,713.00 5.00%
3 第三名 15,794,825.72 4.76%4 第四名 12,345,174.36 3.72%
5 第五名 11,510,893.67 3.47%合计 -- 77,983,874.25 23.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 47,026,191.03 48,573,143.25 -3.18%
主要系珠海邑升顺PCB工厂四季度管理费用 67,782,256.69 53,912,391.23 25.73% 转入试生产阶段，管理人员数量增
加及新员工培训费增加所致主要系本期银行承兑汇票贴现手续
财务费用 -5,594,894.52 -4,215,192.73 32.73% 费减少及美元存款利息收入增加所致
研发费用 109,868,233.17 100,925,798.23 8.86%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
通过本项目实施，对 PCB 线 通过对此项目研究，可以不断路载流、散热、高速信号处 积累 Intel 芯片 Birch_Stream 整体提升公司在Intel
Intel芯片理、背钻等方面的研发测 平台双路服务器 PCB 设计经 芯片 Birch_Stream 平
Birch_Stream平试，不断优化周边线路的布 已完成 验，输出相关的 PCB 设计规 台双路服务器 PCB 设
台双路服务器局和走线，结合选材、加工 范，在进一步提升设计效率的 计上的技术优势和设
PCB主板研发工艺技术等，发挥芯片在服 同时，也能高质量的完成类似 计效率
务器中的最大性能优势。 设计。
通过项目的实施，深入了解 项目集成了电源及数管功能，
输出项目相关的总结航天器整星能源 研究航天级 PCB 对于可靠性 实现整星能源变换和调节、充
和设计规范，供后续变换模块软硬结 的要求，为后续设计相关类 已完成 放电控制、供配电功能、信号
在此类单板的设计上合板研发 型产品提供参考和指导意 采集、中央控制和数据管理等
使用和推广。
义。 功能。
为了两类、三类有源医疗器形成一套关于如何达到两类、
械在触摸放电±6kV、气体 输出项目相关的总结医疗产品静电放 三类有源医疗器械行业规范及
放电±8kV 的情况下不影响 和设计规范，供后续电抗扰性设计技 已完成 国标规范的关于静电放电抗扰
设备正常工作，在 PCB 设计 在此类单板的设计上术开发 性（ESD）PCB 设计标准及设计
上解决静电放电抗扰性 使用和推广。
规范。
（ESD）问题。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文电子内窥镜设备为医生传输
通过对赛灵思系列芯片特点的清晰的患者体内影像，在微
研究，考虑其对线路载流、散创手术中起到了至关重要的 积累公司在医疗领域
热、高速信号处理，不断优化4K 视频传输腹腔 作用。但这些高端医疗设备 的设计经验，提升公
周边线路的布置和走线，结合镜控制器 PCB 研 相关技术，长期被海外巨头 已完成 司技术竞争力，满足
选材、加工工艺技术应用，充发 把控，为突破技术封锁并向 后续越来越多的新产
分发挥 FPGA 的控制和信号处理国产替代迈进，通过本项目 品开发需求。
能力，输出相关的 PCB 设计方研发和差异化创新来加快国
案和规范。
产替代进程。
1.PCB 设 计 方案 能 够 满足通过对 NVIDIA ORINX 芯片 1.助力公司深入学习
ADAS、高等级自动驾驶、智能的性能测试及研究，了解当 先进技术，推动芯片
座舱等多场景需求，并且拥有前的自动驾驶对算力的需 设计、算法优化以及
丰富的硬件接口，包括多路感求，以及双颗 ORINX 芯片的 系统集成等多领域的
NVIDIA ORINX 知摄像头，支持多种类型传感电路结构和外设接口，PCB 创新发展；2.提升公
自动驾驶车载主 已完成 器的接入；2.形成规范的汽车设计采取新的层叠方案，有 司在行业内的知名度
板研发 AI 领域 PCB 产品设计标准，满助于公司与知名车企达成合 与影响力，进而有更
足信号完整性、电源载流压降作，顺利打入高端汽车市 多机会参与行业标准
等设计要求；3.为后续 NVIDIA场，同时吸引更多不同类型 制定，巩固领先地
相关智驾平台芯片的 PCB 设计的客户，拓宽市场份额。 位。
提供指导和参考。
基于 TAURUS 芯 通过本项目实施，完成 完成TAURUS芯片PCIE GEN5信确保公司在 PCIE 领域
片 PCIE5.0 信号 TAURUS 芯片的测试和应 已完成 号的测试总结，为后续 PCIE的技术领先地位
测试技术开发 用。 GEN6.0的测试提供技术支持。
整体提升公司在 AMD基 于 AMD 通过本项目实施，完成 AMD 将该芯片所支持的所有接口全
Phoenix 芯片配套 PCBPhoenix 芯片笔 Phoenix 芯片的测试和应 已完成 部整理,输出相关的 PCB 设计规
设计上的技术优势和记本主板研发 用。 范。
设计效率该项目主要完成 AMD SP5 芯片 整体提升公司在 AMD
基于 AMD SP5 芯通过本项目实施，完成 AMD 关于服务器产品的研发设计， SP5芯片配套PCB设计
片单路服务器 已完成SP5芯片的测试和应用。 针对 SP5 芯片对服务器领域能 上的技术优势和设计
PCB研发更快的替代其他芯片 效率
完成 FPGA 类型芯片替代国 通过该设计项目的研基于 FPGA 信号 产定制芯片，解决现有厂家 将该芯片所支持的所有接口全 发,为市场的开发给予
处理的雷达提供 制程能力、产能、设备等因 已完成 部整理测试,输出相关的 PCB 设 可靠的技术支持，同抗干扰PCB研发 素导致产品出货受影响，更 计规范。 时提高了公司市场的
新换代慢等问题。 影响力。
通过对 Intel 至强（Xeon）
整体提升公司在Intel系列芯片的研究及 CPU 拓
将该芯片在数据中心、云计 至强（Xeon）系列芯Intel 芯片双路 扑，满足该芯片在数据中
算、AI 计算及高性能储存等应 片配套 PCB 设计上的高存储服务器主 心、云计算、AI 计算及高 已完成
用场景进行仿真测试,整理输出 技术优势和设计效板研发 性能储存等应用场景中对计
相关的PCB设计规范。 率，同时提高公司的算性能、信号完整性、散热
市场竞争力。
及可制造性的严苛要求。
通过基于国产龙芯 3a5000整体提升公司在国产
和龙芯 7a2000 芯片 COM- 形成国产龙芯 3a5000 和龙芯龙芯 3a5000 和龙芯
基于龙芯 3a5000 Express-Basic 的应用研 7a2000 芯片配套 PCB 的设计方7a2000 芯片配套 PCB
和 7a2000 应用 究，满足在采用板载 ddr 颗 已完成 案和设计规范，为后续同平台设计上的技术优势和
的PCB设计研发 粒分层交错布局的方式下， 芯片设计提供参考、借鉴和指设计效率，同时提高
实现了较高密度的板载颗粒 导。
公司的市场竞争力。
方案。
形成基于 TDA4VH 芯片的 ADAS通过基于 TDA4VH 芯片的 整体提升公司在基于
功能主板的设计方案和设计规ADAS 功能主板研发，大幅 TDA4VH芯片的ADAS功
基于 TDA4VH 芯 范，达到大幅降低成本的目降低较早前的版本成本，同 能主板设计上的技术
片的 ADAS 功能 已完成 标，同时支持蓝牙、USB连接，
时继承上一板良好的表现性 优势和设计效率，同主板研发 LPDDR4 速率 4266MT/S，为后续
能，为客户大规模生产及应 时提高公司的市场竞承接类似项目提供了经验积
用实现良好的竞争优势。 争力。
累。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文通过对 mcdp5000 芯片特点
的研究，考虑其对线路对应 形成基于 mcdp5000 芯片便携移整体提升公司在基于
电源、高速信号处理、层叠 动终端的 PCB 设计方案和设计mcdp5000 芯片便携移
基 于 mcdp5000 等方面的新要求，不断优化 规范，具有可变刷新率自适应动终端的 PCB 设计上
芯片便携移动终 周边线路的布置和走线，结 已完成 同步功能，适用于 AMD、
的技术优势和设计效端PCB设计研发 合选材、加工工艺等技术应 nVidia、Intel 和高通最新 CPU
率，同时提高公司的用，旨在缩短产品的设计周 笔记本电脑、平板电脑和智能
市场竞争力。
期、提高产品稳定性及降低 手机等产品中。
故障率。
通过对全场景通用的存储数形成全场景通用的智能驾驶主 整体提升公司在全场
据进行 AI 计算，完成智能板设计方案和设计规范，以提 景通用的智能驾驶主
驾驶主板研发，提高系统的全场景通用的智 高交通效率、保障交通安全、 板设计上的技术优势
迭代效率和计算效率，从而 已完成能驾驶主板研发 减少能源消耗，并最终实现更 和设计效率，同时提
提高高级辅助驾驶系统加便捷、安全和环保的出行方 高公司的市场竞争
（ADAS）和自动驾驶（AD）
式。 力。
技术的普及。
形成用于数字信号处理(DSP)应 整体提升公司在用于通过用于数字信号处理应用
用的高性能解决方案，具有内 数字信号处理应用的用于数字信号处 的高性能 PCB 研发，为以后
置ChipSync™源同步技术，内置 高性能 PCB 设计上的理应用的高性能 数字信号处理(DSP)应用的 已完成
累加器(48位)和加法器/减法器 技术优势和设计效PCB研发 高性能解决方案积累更多的
智能 RAM 内存层次结构，90 nm 率，同时提高公司的经验。
铜CMOS先进工艺等。 市场竞争力。
该项目的实施，预计通过对基站通信防水工艺的 形成一套基站通信防水工艺指 未来两年内将为公司
研究，可以提高基站通信的 导规范，供公司内部的工艺技 带来更多基站通信方基站通信防水工
整体品质、还可以延长基站 已完成 术员、工程师学习和参考。在 面的订单，为公司培艺研发
通信的使用寿命，保护基站 知识产权方面，将申请一项实 养三防涂覆、灌封胶通信的稳定性与耐久性。 用新型专利。 灌封工艺的技术员、
工程师10余名。
1.不断优化周边线路的布置和通过对国产龙芯 2k2000 芯 提升公司未来在龙芯
走线，同时考虑板材和层叠，
片的应用研究，采用对应配 2K2000 SOC 平台下满足高速信号处理、层叠等方
基于龙芯 2K2000 套的电源和存储颗粒，并配 ITX架构产品PCB设计面的新要求，在兼顾性能的情
SOC 平台产品化 合通用接口来实现其主要功 上的技术优势和设计已完成 况下尽量减少层数，来减少PCB
项目的 PCB 设计 能。解决芯片紧缺以及在工 效率，为研发丰富的造价； 2.达到性能最优化、研
研发 艺方面的自主性，尽快实现 I/O 接口、CAN 等特色发便捷化的 PCB 设计方案和设
国产芯片产业链商业化，促 工艺接口打下坚实的计规范，提高公司的设计竞争
进芯片国产化不断发展。 基础。
力。
通过使用屏蔽罩压持开发设计屏蔽罩压持工装治 特殊工装治具后，有
本项目主要解决客户屏蔽罩国产手机板屏蔽 具，解决屏蔽罩来料变形所产 效提高了屏蔽罩焊接
长期来料变形，影响焊接品 已完成罩焊接工艺研究 生的焊接品质缺陷，满足焊接 品质，同时提升制程
质等难题。
需求，提高焊接品质。 工艺能力，来满足客户各种焊接需求。
自动化测试软件的开发和导入，意味着公司从人工判定
X86平台项目测试自动化全面导 提升公司未来在服务服 务 器 主 板 测试到自动化应用又上升了
入，提高 FCT 自动化测试技 器主板 linux 系统下linux 系统下测 一个台阶，逐步显现更专业
已完成 术，提升测试效率；提高测试 测试硬件、软件开发试硬件&软件开 化和标准化的测试水平；标
产能，消除人为判定测试弊 的能力，满足客户的发 准自动化应用和实现也是对
端。 需求。
客户及产品的一种负责和担当。
杜绝员工漏测、误测，提高功Windows 平台平 改善人工测试效率低，测试 提高服务器主板的测
能测试项的覆盖率，并提供测板电脑自动化测 配备插拔多，测试环境凌乱 已完成 试效率，提高出货品
试 log 给客户，方便客户随时试软件技术研究 的不良局面。 质。
查询。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文通过对 0.15mm pitch BGA 提 升 公 司 未 来 在
焊接制程的研究、PCB 设 0.15mm pitch 倒 装计、锡膏选型、助焊膏选 1.经过完整的试验及批量测 BGA封装焊接上的技术
型、SMT 夹具设计，结合钢 试，生产良率可控；2.形成 水平，包括 PCB 设0.15mm Pitch
网开孔优化及钢片选材、炉 0.15mm pitch BGA 无铅焊接工 计、钢网开孔、载具倒装 BGA 封装焊 已完成
温优化参数设置，保证 艺指导规范、POP焊接工艺指导 设计、高精密印刷、
接技术研究0.15mm pitch BGA 芯片适 规范及其工艺流程，供公司内 POP工艺管控、氮气回
用于无铅锡膏焊接或者 POP 部的工艺工程师学习和参考。 流焊接等整个制程，
工艺焊接，获得客户及市场 以提升焊接工艺核心的高度认可。 竞争力。
烧录座子底部功能脚上锡高度0.4Pitch 烧 录 达 75%,且无连锡，短路等品质
本项目主要解决 0.4mm 密间 确保公司在该领域的座子波峰焊接工 已完成 异常；开发设计工装，采用双
距座子波峰焊接等难题。 技术领先地位艺硏究 工艺，提升整个焊接工艺能
力，满足客户焊接要求。
通过选择试验板进行焊接，并本项目主要解决焊点不良， 提升公司未来在选择
使用正交试验法优化焊接工艺桥接、漏焊、虚焊、锡珠等 性波峰焊接炉温工艺
选择性波峰焊接 参数，可以有效避免焊点桥问题，为实现高精度、高质 已完成 方面的技术优势，以
炉温工艺研发 连、拉尖等缺陷的产生，并对量的焊接效果，为电子制造 获得客户及市场的高
焊点进行 X-ray 检查，确保焊领域提供更多可能性。 度认可。
点透锡良好。
智能驾域控制器（Vehicle 1.面向新能源汽车自动驾驶设智能驾域控制器 PCB
Domain Controller ） PCB 计了 HDC 陡坡缓降系统，可显研发短期可提升订单
板的研发旨在整合传统分散 著提升陡坡场景下的主动安全量和毛利率，长期则
的 ECU 功能，实现更高效、 性，同时降低机械部件磨损；
奠定在自动驾驶和软智能驾驶域控制 更智能的车辆控制与管理； 2.降低干线物流油耗成本、减
已完成 件定义汽车时代的研器PCB板研发 通过智能驾域控制器 PCB 的 少事故以及提升车队的运营效
发核心地位，为公司研发，车企可显著提升车辆 率；3.结合全栈能力，能够根
在智能驾驶技术领域智能化水平，同时为未来软 据客户需求定制化各类解决方
得到更进一步的发件定义汽车（SDV）和自动 案，帮助客户规划产品线，成
展。
驾驶升级奠定硬件基础。 为客户的战略级别供应商。
智能驾域控制器 PCB研发短期可提升订单
该项目是由 4 个强大的 1.根据电源的 PI 仿真结果来优量和毛利率，长期则
基于英伟达超高 ORIN 芯片进行 SOC 互联来 化 PCB 设计，使项目仿真结果奠定在自动驾驶和软
算力 ORIN 芯片 处理庞大的数据，并且引入 得到很好的控制和优化；2.在已完成 件定义汽车时代的研
自动驾驶车载 PCIE4.0 数据交换，使得数 设计过程中积累丰富的经验，
发核心地位，为公司PCB研发 据有较快的响应，充分应对 项目的顺利完成，对公司未来
在智能驾驶技术领域复杂的自动驾驶应用场景。 3~5年有较强的市场竞争优势。
得到更进一步的发展。
基于龙芯 LGA3A4000 芯片架构 国产化芯片是行业技随着时代的发展，这些年对 设计的 PC 主板，板卡兼容多种 术发展趋势，本项目
基 于 龙 芯 国产 CPU 关注度越来越高， 拓展接口，6层PCB设计，接口 的成功研发，有利于LGA3A4000 工控 在政务、通讯、计算等领域 已完成 兼容性多，集成度高，性能强 提高公司未来在国产
机主板设计研发 经常可以看到越来越多的国 劲，对成本控制严格，主打中 芯片通信产品领域与产CPU的身影。 端市场，满足市场及客户全国 国产平台 PC 机研发的
产化的需求。 核心竞争力。
随着自动驾驶技术的快速迭该项目采用 4 个高速 orin 模 智能驾域控制器 PCB
代和应用场景的全面铺开，
组，以及 5 个 pcie4 连接器， 研发短期可提升订单自动驾驶汽车的发展越来越
还存在 HDMI 高清接口，usb3.0 量和毛利率，长期则快，需求也越来越多。实施
以及 6G 速率的摄像头接口，设 奠定在自动驾驶和软国产汽车主板研 此项目可以了解当前无人驾
已完成 计选用高速板材，通过仿真查 件定义汽车时代的研发 驶汽车所用芯片、连接器模
看信号完整性、采用背钻特殊 发核心地位，为公司组，接口模块等器件性能要
工艺等，从而让信号通过 PCB 在智能驾驶技术领域求，体现出我司在高速 PCB
载体，完成高速运算，达到客 得到更进一步的发设计中的优秀水平,为市场
户需求。 展。
拓展提供有力的保障。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文适应未来智能手机的
通过对高通骁龙手机芯片以 1.不断优化周边线路的布置和不断推陈出新，提升
及手机主板上 6GB 内存 走线，电源和 GND 的路径、
手机的存储密度，节基于高通骁龙 +128GB 闪存特点的研究， DQ\ADD 线长的优化，将其在手
省内部空间、成本和SM7450 的 12 层 采用特殊工艺、非常规设计 机主板中最大限度的发挥性能
已完成 功耗，优化手机内存任意阶 HDI 内存 等特殊设计方式，完成高可 优势；2.形成高通骁龙系列手
及稳定性，有利于提设计 靠性要求的内存设计，提升 机产品的内存设计方案和设计
升公司在手机 PCB 内公司在手机主板设计方面的 规范，供公司内部的设计工程
存设计的市场竞争工艺水平和积累项目经验。 师学习和项目参考。
力。
通过瑞芯微 RK3588S 平台汽车 瑞芯微RK3588S最新8电子主板设计研发，满足车规 核旗舰芯片，采用 8
新能源汽车的高速发展和迭级的安全技术要求，在 PCB 设 核64位8nm 工艺，可
瑞芯微 RK3588S 代将带动智能座舱需求旺计方面形成技术要点、电源载 广泛运用于边缘计
平台汽车电子主 盛，瑞芯微 RK3588S 属于中 已完成流、散热、高速信号布线处理 算、人工智能、视频
板设计研发 高性能且满足低成本要求，
等设计规范，供公司内部的设 编码解码、车载电子具有明显的竞争优势。
计工程师学习和同类项目参 等领域，具有广阔的考。 应用前景。
可明显提高元件焊接可靠性，提高我司承
通过 PCB 板局部温度可控工 设计的特殊治具可使 PCB 局部精密仪器 PCB 板 接高可靠性的军工、
艺研究，解决部分元器件不 温度按实际需求可控，减少元局部温度控制工 已完成 航空航天等对产品高
耐高温、焊接时易损伤等技 器件损伤，同时提高元件焊接艺研发 可靠性要求，提高我
术难题。 可靠性。
司工艺技术的市场竞争能力。
未来在 PCB 设计、SMT夹具设计并结合钢网
通过对 0.2mm CSP 焊接制程0.2mm Pitch 细 开孔优化及选材、炉
的研究，解决客户医疗器械 0.2mm CSP 主控芯片焊接良率间距 CSP 焊接技 已完成 温最优化参数设置方
产品 0.2mm CSP 主控芯片 达到95%以上术研究 面提供依据，满足医
焊接良率提升难题。
疗产品的无铅锡膏焊接需求。
通过使用特殊钢网，
有效提高了效率和品国产医疗产品 TE 本项目主要解决 TE 测试插 设计特殊钢网使焊盘上附着更 质，提升制程工艺能
测试插针钢网开 针手工加锡，爬锡高度不一 已完成 多锡量，满足焊接需求，提高 力，同时横向展开延刻工艺研发 致，影响品质等难题。 品质和焊接可靠性。 伸到其它类型产品，
来满足客户焊接需求。
设计导入波峰焊“纵横过炉 通过此新工艺导入，
治具+U 型拖锡片”新型工 使这类产品的焊接炉后顽固连 提高我司工艺技术水波峰焊纵横过炉 艺后，有效解决插件易顽固 锡品质异常降低为零，且可有 平,为承接更多客户订
治具及 U 型拖锡 连锡的器件，可替代之前的 已完成 效解决过炉后顽固连锡，避免 单、更好服务客户提片研发 “常规过炉治具”不能完全 炉后二次焊接烙铁补修带来的 供技术保障，同时提
有效解决连锡等焊接品质问 品质隐患。 升公司生产加工的市题。 场核心竞争力。
通过对飞腾腾云 S5000 双路高性能服务器芯片的性能测 1.服务器主板设计方案能够满
试及研究，探索配套 PCB 对 足采用超高速板材、多层 2 盎 整体提升公司在飞腾电源载流、散热、高速信号 司铜厚设计、SI、PI、特殊工 腾云 S5000 双路高性
飞腾腾云 S5000处理及背钻方面的要求，不 艺等要求；2.形成规范的高端 能服务器 PCB 设计上
双路高性能服务 已完成断优化布局布线和对板材的 服务器 PCB 产品设计标准；3. 的技术优势和设计效
器主板研发选用及工艺技术的应用，提 为后续腾云 S5000 双路高性能 率，同时提高公司的
升公司在高速服务器 PCB 设 服务器芯片的 PCB 设计提供指 技术竞争力。
计方面的技术能力和积累项 导和参考。
目经验。
加速国产芯片上市及国产 CPU 芯片全
验证国产芯片的性能，加速 每个芯片接口的仿真结果满足 推广，确保公司在国链路设计与仿真 已完成
国产芯片的开发和上市。 预定要求 产芯片设计仿真的优优化研究
势。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文PCIE 5.0 信号一 提供国产的高精度快交期的 满足选型需求，缩短
致性测试夹具研 PCIE 测试夹具，打破国外 已完成 测试参数满足PCIE相关标准 产品研发周期，提高发 垄断。 客户黏性。
将该芯片所支持的所有接口全 对后续该芯片配套的基于 RK3588M 的 通过本项目实施，完成对
已完成 部整理,输出相关的 PCB 设计标 PCB设计提供更高效的笔记本主板研发 RK3588芯片的应用调试。
准和规范。 技术实现路径基于 VU19P 的FPGA 原
型验证平台 PCB 设计FPGA 原型验证平台为当前 1.支持先进 ASIC 和 SoC 技术
研发，贯穿仿真、设主流芯片设计验证解决方 的仿真与原型设计，为芯片设
应用于软件设计 计、制板、装配、调案，提前布局相关项目研发 计提供全面的验证解决方案；
验证的 FPGA 系 已完成 测等各个环节，将体将提升公司在 FPGA 原型验 2.总结 FPGA 原型验证平台 PCB
统研发 现公司一站式服务的证平台 PCB 设计领域核心竞 设计相关经验和相关设计规
优势，提升高标准交争力。 范，以供同类型项目做参考。
付能力，为市场拓展提供有力的保障。
基 于 COM-E 架 构 、 双DIMM、密度较大、PCIE4.0
高速信号、大电流低电压等 通过对该芯片的设计资料研 整 体 提 升 公 司 在技术难点，对于板材的选 究，整理出该芯片的设计要 HYGON-3330 芯片大电
基于 HYGON-3330用、层叠的设计有较高的要 设计开发 点，如电源、高速信号处理规 流低电压 PCB 设计上
芯片大电流低电求，同时高速信号的完整 阶段 则、优化加工工艺，使该芯片 的技术优势和设计效
压PCB研发性，核心电源的压降都需要 能够在节约成本的情况下保证 率，同时提高公司的
通过仿真来辅助设计，此项 性能。 市场竞争力。
目实施能够为芯片的 PCB 设计提供相关的参考借鉴。
为使主板能够充分发挥1.提供高性能计算支持，满足
Raptor Lake 处理器的强大对高计算能力有需求的应用场
性能，探索新的 PCB 设计技 整 体 提 升 公 司 在景；2.兼容性和扩展性，确保
术和理念，为行业的发展做 Raptor Lake 处理器基 于 Raptor 主板与各硬件组件兼容，并提
出贡献，并提升自身的技术 设计开发 PCB设计上的技术优势Lake 平台主板 供足够的扩展接口和插槽；3.
实力和品牌形象。推出具有 阶段 和设计效率，同时提PCB研发 稳定性和可靠性，保证主板在
竞争力的产品，满足消费者 高公司的市场竞争长时间运行和复杂工作环境下
对于高性能、多功能和优质 力。
的稳定性和可靠性，减少故障体验的需求，从而在市场中
发生的概率。
占据一席之地。
1.通过研究不断优化周边线路对现有的设计和工艺规范进 的布置和走线，结合选材、加 整体提升公司在高海
行优化升级，以满足后续越 工工艺技术应用，在电源中最 拔高压电源 PCB 设计高海拔高压电源 设计开发
来越多的新产品的开发需 大限度的发挥性能优势；2.形 上的技术优势和设计PCB设计研发 阶段
求，为市场拓展提供有力的 成一套高压电源应用于产品的 效率，同时提高公司保障。 PCB设计指导规范，供公司内部 的市场竞争力。
的设计工程师学习和参考。
此核心板包括 MIPI 连接器提升公司在 TS0845 芯
ddr4*4 Emmc TS0845 主芯 1.积累相关的设计经验与规片 PCB 设计上的技术
片等，本项目主要完成小型 范；2.支持车牌识别、人脸识TS0845 芯片小型 优势和设计效率，使
化的核心板设计，可广泛应 设计开发 别、视频结构化等智能算法，
化视频监控类核 重要信号、DDR和视觉用于支持 SVAC2.0 国家标准 阶段 并可根据客户需求加载其他智
心主板研发 芯片零件的设计更加视频格式的高清智能网络摄 能算法，实现定制化的智能分
紧凑，助力国产视觉像机，音视频解码加速/转 析需求。
芯片的应用研发。
码类及智能网关等产品。
SAS35x24R 扩展器专为连接 1.使 SAS35x24R 扩展器具有高多个目标和主机而设计，可 速差分、大电流电源、高密度
通过对 SAS35x24R 扩为占地面积小的最苛刻的存 的优势，同时成本控制最低，
展器的 PCB 研发设Avago®40nm 储应用提供高性能扩展。 为电子产品的高速发展提供灵
设计开发 计，为公司积累了高12Gb/s SAS 存储 DataBolt 带宽优化器技术 活且经济高效的SAS和SATA存
阶段 速高密 PCB 设计经控制器研发 聚合带宽，在使用 6Gb / s 储解决方案；2.输出项目总
验，从而加大公司在和 3Gb / s SATA 终端设备 结、设计方案、设计规范及注
行业的竞争力。
时为主机提供 12Gb / s 意事项，供公司内部的设计工SAS 性能，使其成为高容量 程师学习和同类项目参考。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文和其他存储应用的理想选
择。
1.优化 PCB 的供电设计、高频 该项目将推动公司从信号布线及散热架构，确保芯 工厂向高端工作站整
片的Willow Cove内核和Xe核 体解决方案提供商转通过该项目的实施，为后续
基 于 Tiger 显在持续高负载下不降频，实 型，预计会带动营收Tiger Lake-H45 的 PCB 设
Lake-H45 芯片工 设计开发 现工作站级性能输出；2.打造 增长，并在工业自动计过程以及工艺规范提供参
作站商用 PCB 研 阶段 全高速数据传输矩阵构建高速 化、影视渲染等细分考和优化方案，推进该芯片
发 互联生态；3.实现从 0.5W 待机 领域占据市场份额，
在相关产品上的应用。
到 135W 瞬时功耗的毫秒级切 最终成为 Intel 生态换，适配移动工作站与固定终 链中 Tier-1 技术合
端的双重场景。 作伙伴。
通过对国产 JM7201 芯片的研究，从全新的设计框架考
形成国产JM7201芯片PCB的设虑电源载流、散热、高速信
计方案和设计规范，使 JM7201号处理、背钻等方面的要 整体提升公司在国产
系列芯片 CPU 能够高效的完成基于国产 JM7201 求，不断优化高速信号/关 JM7201 芯片 PCB 设计
关键技术 2D、3D 图形加速处理功能，支芯片图形处理器 键信号的走线布局，符合加 上的技术优势和设计
研究 持 4K 超高清显示，支持五屏同PCB研发 工工艺技术需求，使最终 效率，助力芯片国产
时输出，片外最大可支持 4GBPCB 成品最大限度地发挥芯 化、产品国产化。
的 DDR3 储存器，支持国产 CPU片性能优势，助力国产芯片
和国产操作系统平台。
研发和应用，早日实现国产替代。
整体提升公司在共面天线结构小型化可以有效地
通过对共面波导天线的研究， 波导天线 PCB 设计上实现设备结构小型化的目
考虑其对高频信号处理，盲埋 的技术优势和设计效标。设计了一种基于共面波
孔设计等方面的要求，完成高 率，未来将广泛应用基于共面波导天 导馈电的 T 型双频天线，通
关键技术 频率天线的 PCB 设计。同时整 于卫星通信、导航遥线的微带天线结 过通孔将两个影响工作频段
研究 理应用于产品的 PCB 设计指导 测遥控、武器引信等构PCB设计研发 的谐振子连接起来，使得该
规范，供公司内部的设计工程 军事领域以及现代移共面波导天线可以较好的工
师学习和作为此类项目设计的 动通信、个人通信、
作在 1.9GHz 和 2.4GHz 两重要参考。 医疗器件、环境保护
个频段上。
等民用领域。
1.该项目使用高速板材，20 层通过对赛灵思系列芯片特点
2阶HDI设计，完成信号最高速的研究，考虑其对线路载 整 体 提 升 公 司 在
率28Gbps的pcb产品，提升公流、散热、高速信号处理等 Xilinx XCVU37P 平台
基 于 Xilinx 司在高速高密 PCB 设计方面的方面的要求，不断优化周边 关键技术 PCB设计上的技术优势
XCVU37P 平台主 水平；2.整理出赛灵思系列芯线路的布置和走线，结合选 研究 和设计效率，同时提
板研发 片应用于产品的 PCB 设计指导材、加工工艺技术应用，尽 高公司的市场竞争
规范，供公司内部的设计工程可能地发挥其性能优势。 力。
师学习和作为此类项目设计的重要参考。
1.Trident4 系列在高端口密度 整 体 提 升 公 司 在Trident 4 架构以高端口密 下实现 50G/100G/400G 等高速 StrataXGS®Trident4
度提供了完整的、用户可编 以太网接口，配套 PCB 设计需 系列以太网交换机PCB程的转发和检测功能，同时 优化高速 SerDes 信号走线，确 设计上的技术优势和
下一代数据中心保持了最低的功耗，时延和 关键技术 保信号完整性和阻抗匹配，减 设计效率，满足下一
高速以太网交换电路板占用空间。实施本项 研究 少串扰和反射；2.在交换机PCB 代数据中心、云计算
机PCB研发目是为了实现较高的网络利 设计环节做到最优，形成此类 环境以及高带宽企业
用率，获得 Trident4 多种 芯片配套 PCB 的设计案例和规 和移动网络应用程序负载均衡和拥塞管理技术。 范，供公司内部的设计工程师 的性能、容量和服务
学习和参考。 要求。
通过研究和开发新的本项目主要解决测试效率低 开发一套高效、准确、自动化
测试方法和工装设下、测试覆盖不全、测试成 的 FCT 脚本及相应的工装设
医疗产品测试一 关键技术 备，推动医疗产品测本高昂等问题，以提升公司 备，提升医疗产品品质、缩短
体工装开发 研究 试技术的进步，为医在医疗产品测试领域的技术 产品上市周期、降低生产成
疗行业的发展注入新能力。 本。
的活力。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文卫星导航正从"定位工
形成 UM960 射频基带及高精度 具"进化为数字文明的通过对 UM960 射频基带及高 算法一体化卫星导航主板的设 神经系统。通过对此
基于 UM960 射频精度算法一体化系列芯片的 计方案和设计规范，面向形变 系列芯片的研究，整
基带及高精度算 后期验证研究，将配套 PCB 在设计环 监测、高精度 GIS、无人机、 体提升公司在卫星导
法一体化卫星导 阶段节做到最优，使最终成品最 割草机、精准农业、测量测绘 航 PCB 设计上的技术
航主板研发大限度的发挥其性能优势。 及智能驾驶等高精度导航定位 优势和设计效率，同
领域的技术优势。 时提高公司的市场竞争力。
Tofino2芯片通过“软件定义硬件”的创新
通过对 Tofino™2 芯片的研 形成 Tofino2 可编程网络交换范式，正在重塑网络
究，进一步规范细化其配套 芯片 PCB 的设计方案和设计规基础设施的构建方
PCB 设计，找出最适合芯片 范,使用者可以利用 P4 编程语式。其价值不仅在于
基于可编程网络 的采样点，优化其高速信号 言来定制白盒解决方案或固定后期验证 性能提升，更在于为
交换芯片 PCB 研 的走线与可能的干扰源，选 配置产品适应不同的场景需阶段 未来网络的敏捷性、
发 择最适合的板材适应其芯 求。CPU核心电源500A由21路智能化和绿色化提供
片，为公司内部其他项目可 TDA21490的MOS供电,通过多张了底层支撑架构，并
能遇到同样芯片时提供参 电路板组合实现不同的性能需为 AI、边缘计算等技
考。 求。
术的规模化应用提供关键基础支撑。
通过 FSM10056（主控 SoC） 该板卡采用基于 SOC 套片该项目一体化整合方
与 SDR9000（射频模块）的 （FSM10056+SDR9000）的一体案不仅可实现技术突
深度集成，实现高性能、低 化方案，可用于高通射频前端破与市场扩张，尤其
功耗的一体化方案。项目旨 (RFFE)状态控制和配置。 采用基于 SDR9000 芯 在多模通信与边缘 AI
在突破传统分立式设计的局 后期验证 任意阶盲埋孔设计，板厚片 5G 射频前端 领域，帮助公司切入
限性，优化信号处理效率， 阶段 1.2MM，12层设计，达到PCB的PCB研发 高端市场，为公司未
降低系统延迟，并支持多频 高性能需求，以满足针对智能来在智能硬件，通信
段通信，满足智能终端设备 家居、工业物联网、车联网等设备等领域的扩张奠
对高吞吐量和实时性的需 领域，开发可定制化的软硬件定了技术基础。
求。 平台等新产品开发需求。
以ADI 公司的RF 捷变
1、在通信领域支持 5G 基站、
收发器 ADRV9371 为处大规模MIMO系统，契合国内5G
理核心，射频可覆盖网络建设需求。2、以 FMC 架构
75MHz-6GHZ 频段，并开发一个多功能、高适应性 为基础打造通用射频平台，支
集成双通道收发链的射频平台，满足多种高端 持客户二次开发，形成“硬件+
基于 FMC 架构高 路。可应用于各种基应用需求，同时通过高集成 后期验证 生态”的商业模式，提升客户
性能高带宽高集 站，相控阵雷达，便和模块化设计降低成本，缩 阶段 黏性。3、达到国产射频设备在
成射频子卡研发 携式测试装置，大规短上市时间，减少对国外技 通信、国防等敏感领域的替代
模 MIMO 系统。高频段术的依赖。 需求。4、提升了设备的实用
（6GHz）覆盖能力为性。5、模块化设计简化设计流
未来 6G 通信、毫米波程，缩短交付周期，满足客户
雷达等新兴领域奠定定制化需求。
技术基础。
通过对景嘉微 JH920 芯片的性能测试及研究，配套 PCB 整体提升公司在景嘉
基 于 景 嘉 微 采 用 PCIE4.0 、 HDMI 、 将该芯片所支持的所有接口全 微JH920芯片平台PCB后期验证
JH920 芯片平台 eDP、GDDR6、VGA 等高速总 部整理测试,输出相关的 PCB 设 设计上的技术优势和阶段
PCB设计研发 线设计，提升公司在高速 计方案和规范。 设计效率，同时提高PCB 设计方面的技术能力和 公司的技术竞争力。
积累项目经验。
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 937 895 4.69%研发人员数量占比 34.39% 42.76% -8.37%
研发人员学历深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
本科 505 475 6.32%硕士 6 6 0.00%
专科及以下 426 414 2.90%研发人员年龄构成
30岁以下 618 634 -2.52%30~40岁 259 230 12.61%
40岁以上 60 31 93.55%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 109,868,233.17 100,925,798.23 76,098,939.83
研发投入占营业收入比例 12.38% 12.84% 9.70%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
本期末和上期末相比，40岁以上的研发人员增加了29人，增幅为93.55%，主要为本期招聘新增更有经验的研发技术人员，其原因系公司本期新增PCB制板业务，为保证工厂投产初期技术磨合的顺利进
行，争取早日实现项目规划达产要求。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 834,041,731.34 813,389,497.85 2.54%
经营活动现金流出小计 698,159,930.31 651,808,809.25 7.11%经营活动产生的现金流量净额 135,881,801.03 161,580,688.60 -15.90%
投资活动现金流入小计 3,657,411,456.73 4,416,043,772.19 -17.18%投资活动现金流出小计 3,864,496,488.25 4,059,846,714.06 -4.81%
投资活动产生的现金流量净额 -207,085,031.52 356,197,058.13 -158.14%筹资活动现金流入小计 174,916,316.19 162,709,217.15 7.50%
筹资活动现金流出小计 265,816,817.20 42,626,029.07 523.60%筹资活动产生的现金流量净额 -90,900,501.01 120,083,188.08 -175.70%
现金及现金等价物净增加额 -162,234,036.54 637,915,885.20 -125.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）投资活动产生的现金流量净额与上年同比减少了158.14%，主要原因一是本期进行现金管理投资于银行结构性存款到期赎回的金额同比减少、二是本期购建固定资产的支出与上年同比有较大增加；
（2）筹资活动产生的现金流量净额与上年同比减少了175.70%，主要原因一是本期偿还到期银行承兑汇票贴现的金额较大、二是本期股利分红的金额与上年同比有较大增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额13,588.18万元，大于本年度的净利润8,222.67万元，主要原因系应付供应商货款增加，随着公司采购规模的扩大，供应商的付款账期也有所延长，供应商的账期和
客户的账期更趋合理。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额
项目 金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
主要来自于公司进行现金投资收益 8,614,447.28 9.11% 管理投资于银行结构性存 不具有可持续性
款的收益主要来自于公司进行现金
公允价值变动损益 11,607,583.52 12.27% 管理投资于银行结构性存 不具有可持续性款的收益
主要来自于计提存货跌价资产减值 -2,244,107.77 -2.37% 不具有可持续性
准备主要来自乡村振兴、村企
营业外支出 51,346.13 0.05% 不具有可持续性结对帮扶援助支出
政府补助不具有可持主要来自于政府补助和税 续性，但税收优惠在
其他收益 9,624,881.31 10.18%收优惠 可预见的未来具有可
持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
项目 占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例期末减少主要系
支付固定资产、
货币资金 666,354,510.68 23.76% 889,329,860.05 32.80% -9.04%在建工程、无形
资产等购建款项交易性金融 期末减少主要系
419,465,891.23 14.96% 507,986,628.17 18.74% -3.78%资产 到期赎回转入货
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文币资金
应收账款 183,704,935.62 6.55% 169,958,351.34 6.27% 0.28%存货 252,202,007.96 8.99% 240,426,779.34 8.87% 0.12%
期末增加系在建工程达到预定可
固定资产 723,864,940.74 25.81% 468,522,229.75 17.28% 8.53%使用状态转固定
资产期末增加系本期
投入珠海邑升顺在建工程 329,218,874.65 11.74% 274,593,325.98 10.13% 1.61%
PCB工厂建设项目形成
使用权资产 13,753,504.37 0.49% 22,187,619.19 0.82% -0.33%期末增加系本期
购入软件使用权无形资产 103,683,736.43 3.70% 77,115,225.16 2.84% 0.86%
和土地使用权形成
期末减少系偿还短期借款 0.00% 163,507,304.00 6.03% -6.03%
到期银行融资应付票据 48,353,559.37 1.72% 34,118,992.77 1.26% 0.46%
期末增加主要系随着公司采购规
应付账款 206,842,010.27 7.37% 148,163,405.78 5.46% 1.91% 模的扩大，供应商的付款账期也
有所延长应付职工薪
53,654,797.26 1.91% 46,013,589.44 1.70% 0.21%酬
合同负债 36,024,487.02 1.28% 28,287,559.29 1.04% 0.24%主要系本期珠海
邑升顺PCB工厂长期借款 175,048,811.47 6.24% 0.00% 6.24%
固定资产银行贷款增加
租赁负债 7,154,029.84 0.26% 13,725,799.31 0.51% -0.25%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入
权益本期
本期公允 的累计提 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 计公 期末数的减 金额 金额 变动
损益 允价值
值变动
金融资产1.交易性
金融资产50,798.66 1,160.76 348,669.32 359,543.59 861.44 41,946.59
（不含衍生金融资
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文产）
5.其他非流动金融 1,742.90 1,742.90
资产金融资产
52,541.56 1,160.76 348,669.32 359,543.59 861.44 43,689.49小计
应收款项553.31 15,258.15 14,241.30 0.00 1,570.16
融资上述合计 53,094.87 1,160.76 363,927.47 373,784.89 861.44 45,259.65
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：
交易性金融资产其他变动861.44万元系银行理财产品到期赎回确认的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 12,500.00 12,500.00 冻结 办理公司车辆ETC业务冻结应收票据 102,371.45 97,252.88 已背书 已背书未终止确认的应收票据
固定资产及在建工程 83,654,221.59 83,654,221.59 抵押 抵押银行借款
合 计 83,769,093.04 83,763,974.47七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,864,496,488.25 4,059,846,714.06 -4.81%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否为投资 投资项目 本报告期 截至报告期末累计
项目名称 固定资方式 涉及行业 投入金额 实际投入金额
产投资珠海一博平沙创新基地建 PCB设计服务及
自建 是 274,001,014.37 854,781,216.08设项目 PCBA制造服务
一博珠海高新区研发运营 PCB设计服务及自建 是 18,549,142.07 96,614,900.57
与智能制造总部项目 PCBA制造服务珠海邑升顺年产180万平 PCB研发、生产
自建 是 289,071,974.92 447,291,279.22方米线路板产业项目 和销售
合计 -- -- -- 581,622,131.36 1,398,687,395.87续上表
截止报告 未达到计披露日 披露索
项目 预计 期末累计 划进度和项目名称 资金来源 期（如 引（如
进度 收益 实现的收 预计收益有） 有）
益 的原因珠海一博平沙创新基地 募集资金+
77.71% 0.00 0.00 不适用建设项目 自筹资金
一博珠海高新区研发运自筹资金 5.62% 0.00 0.00 不适用
营与智能制造总部项目珠海邑升顺年产180万
自筹资金 59.04% 0.00 0.00 不适用平方米线路板产业项目
合计 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
已累计使 募集资金本期已使
募集 证券上市 募集资金 募集资金净 用募集资 使用比例募集方式 用募集资
年份 日期 总额 额（1） 金总额 （3）=金总额
（2） （2）/（1）
2022 首次发行股 2022年09 136,145.84 122,621.18 20,654.58 79,971.88 65.22%深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
份并上市 月26日合计 -- -- 136,145.84 122,621.18 20,654.58 79,971.88 65.22%
续上表报告期内变更 累计变更用 累计变更用
尚未使用募集 尚未使用募集资金 闲置两年以上募用途的募集资 途的募集资 途的募集资
资金总额 用途及去向 集资金金额金总额 金总额 金总额比例
专户存储及进行现0 0 0.00% 46,562.81 0
金管理0 0 0.00% 46,562.81 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意深圳市一博科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可〔2022〕1188 号）同意注册，公司获准向社会公开发行人民币普通股 2,083.3334 万股，每股发行价格为人民币 65.35 元，募集资金总额 136,145.84 万元。扣除承销及保荐费用、审计及验资费用、律师
费用、信息披露费用、登记费以及其他发行费用共计 13,524.65 万元后，募集资金净额为 122,621.18万元。上述募集资金已全部到位，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验并于2022年9月21日出
具了《验资报告》（天健验﹝2022﹞3-97 号）。截至本报告期末，本期使用募集资金 20,654.58 万元，已累计使用募集资金 79,971.88 万元，累计获得募集资金现金管理收益 3,913.51 万元，结余募集
资金 46,562.81万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为39,352.81万元，使用闲置募集资金现金管理尚未到期赎回的金额为7,210.00万元，不存在任何质押担保。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变
承诺投资项目融资项目 证券上市 项目 更项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投
和超募资金投名称 日期 性质 (含部分 诺投资总额 总额(1) 入金额
向变更)
PCB研发设计 生产首次发行 2022年 否 12,440.64 12,440.64 1,761.94
中心建设项目 建设股份并上 09月26
PCBA研制生产 生产市（IPO） 日 否 68,280.54 68,280.54 6,392.64
线建设项目 建设承诺投资项目小计 -- 80,721.18 80,721.18 8,154.58
首次发行 2022年不适
股份并上 09月26 剩余超募资金 否 4,400 4,400用
市（IPO） 日补充流动资金（如有） -- 37,500 37,500 12,500
超募资金投向小计 -- 41,900 41,900 12,500合计 -- 122,621.18 122,621.18 20,654.58
续上表截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
本报告期实 是否达到预计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文(2) (2)/(1) 态日期 现的效益 的效益 计效益 大变化
2025年115,559.02 44.68% 0 0 不适用 否
月30日2025年11
36,912.86 54.06% 0 0 不适用 否月30日
42,471.88 -- -- 0 0 -- --不适用 0 0 不适用 否
37,500 -- -- -- -- --37,500 -- -- 0 0 -- --
79,971.88 -- -- 0 0 -- --分项目说明 2023 年 4 月 21 日公司召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十次会议，审议
未达到计划 通过了《关于调整募投项目实施进度的议案》，同意公司对首次公开发行股票募集资金投进度、预计 资项目达到预定可使用状态的时间进行延期，将项目达到预定可使用状态的时间延长至
收益的情况 2024 年 11 月。本次调整募投项目实施进度，不涉及募投项目内容实质性改变，不会对募和原因（含 投项目产生实质性影响，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
“是否达到 2024 年 10 月 30 日公司召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会预计效益” 议，审议通过了《关于调整募投项目实施进度的议案》，同意将项目达到预定可使用状态
选择“不适 的时间延后一年，于 2025 年 11 月达到预定可使用状态。本次调整募投项目实施进度，不用”的原 涉及募投项目内容实质性改变，不会对募投项目产生实质性影响，不存在变相改变募集资
因） 金投向和损害股东利益的情形。
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化化的情况说
明适用
公司于2022年 9月30日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第六次会议，2022年 10 月 17 日召开 2022 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，同意使用人民币 12,500.00 万元的超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为29.83%。公司监事会和独立董事发表了明确同意的意见。
公司于2023年 9月27日召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十三次会议，
2023 年 10 月 13 日召开 2023 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资超募资金的
金永久补充流动资金的议案》，同意使用人民币 12,500.00 万元的超募资金永久补充流动金额、用途
资金，占超募资金总额的比例为 29.83%。公司监事会和独立董事发表了明确同意的意及使用进展
见。
情况公司于2024年 9月24日召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议，
2024 年 10 月 11 日召开 2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币 12,500.00 万元的超募资金永久补充
流动资金，占超募资金总额的比例为 29.83%。公司监事会和中国国际金融股份有限公司（保荐机构）发表了明确同意的意见。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司已实际使用 37,500.00 万元超募资金永久补充流动资金，
占超募资金总额的比例为89.50%。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司于 2022 年 10 月 17 日分别召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会资项目先期
议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金投入及置换
的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，
情况置换资金总额为 23,630.71 万元。上述投入及置换情况业经天健会计师事务所（特殊普通
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文合伙）鉴证，并由其出具《关于深圳市一博科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项
目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-527 号）。公司于 2023 年 6 月 8 日分别召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用
自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换，截止 2024 年 12 月 31 日公司累计置换资
金总额为人民币5,352.15万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金截至 2024 年 12 月 31 日，公司尚未投入使用的募集资金余额及孳息应为 46,562.81 万
结余的金额元，实际余额46,562.81万元，两者无差异。
及原因公司尚未使用的募集资金目前存放于公司开立的银行募集资金专户中，将按照募集资金投
尚未使用的资项目的后续进展投入使用。截至 2024 年 12 月 31 日，公司募集资金尚未使用余额为
募集资金用46,562.81 万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为 39,352.81 万元，使用闲置
途及去向募集资金现金管理尚未到期赎回的金额为7,210.00万元，不存在任何质押担保。
募集资金使 公司于2022年 9月30日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第六次会议，审议用及披露中 通过了《关于使用募集资金向全资子公司提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公
存在的问题 司使用募集资金向珠海一博科技提供无息借款合计 80,721.18 万元的方式用于实施“PCB或其他情况 研发设计中心建设项目”及“PCBA研制生产线建设项目”募投项目。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型提供PCB设
深圳一 11,718.7子公司 计及PCBA 1,000.00 8,200.59 8,778.44 288.67 288.67
博电路 1制造服务
上海麦 提供PCB设子公司 350.00 1,801.05 851.28 3,816.90 196.35 196.35
骏电子 计及PCBA深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
制造服务提供PCB设
成都一子公司 计及PCBA 200.00 2,222.34 1,322.67 4,131.90 208.80 192.07
博科技制造服务
提供PCB设长沙全
子公司 计及PCBA 200.00 4,220.76 894.30 5,636.59 283.15 283.15博电子
制造服务提供PCB设
珠海一 93,241.2 21,359.9 - -子公司 计及PCBA 11,000.00 6,188.30
博科技 6 6 2,669.12 2,669.12制造服务
提供PCB设珠海一
子公司 计及PCBA 5,000.00 9,789.16 4,757.44 0.00 -138.76 -138.76博电路
制造服务提供PCB设
天津一子公司 计及PCBA 1,000.00 6,998.18 641.63 217.87 -358.25 -358.25
博电子制造服务
销售PCB设美国一
子公司 计及PCBA 10万美元 441.14 229.62 513.38 38.91 30.76博科技
制造服务珠海邑 研发、生产 51,922.4 20,762.0 - -
子公司 23,080.00 245.10升顺 和销售PCB 0 8 1,966.00 1,971.01
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司是一家以 PCB研发设计为基础，同时提供研发打样、中小批量 PCB 和PCBA 制造的一站式硬件
创新服务商，在国产芯片、人工智能、医疗健康、新能源、物联网、5G 通信等产业化加速的大环境下，
依托行业领先的 PCB 设计规模化团队、快速响应的 PCB 和 PCBA 制造服务能力，贯彻执行国家创新驱动和科技发展战略，从业务、技术、市场等方向全面提升公司市场竞争力与行业地位。主要的战略举措有：
1、强化 PCB 设计团队建设，保持技术领先优势。PCB 研发设计服务是公司与客户合作的基础，是公司不断成长的核心驱动因素，未来将继续强化PCB设计团队业务能力的培育与建设，通过在实践中不
断发展和持续性地加大研发投入，保持公司在PCB设计领域的行业领先优势；同时，将进一步扩大人员规模，优化人员结构，积极进行前瞻性技术积累，进一步规范完善设计流程，全面提升PCB设计水平。
2、保持差异化竞争优势，持续进行 PCBA 产能扩张，实现 PCBA 研发打样、中小批量领域的柔性化制造和快速交付优势，为客户提供更全面的电子制造服务。PCBA研发快件生产线可以快速响应客户PCB
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文设计的落地，有效缩短客户产品研发周期，能增强公司在PCB设计领域的竞争优势。为满足客户研发打
样及中小批量的订单需求，公司计划持续 PCBA 产能扩张，突破目前限制公司进一步快速发展的产能瓶颈。在现有数千家客户群的基础上，通过大数据分析，精准掌握客户的电子元器件的需求及走向，优化
供应链策略，对于部分元器件提前备库，集中采购，帮助客户减少备料时间，在公司现有深圳、上海、
成都、长沙、珠海、天津等地高端智能制造PCBA工厂的基础上，逐步建设面向5G及下一代通信技术、
人工智能、高端工控、医疗电子、汽车电子的专业智能制造车间，帮助客户实现从研发原型机到中小批量生产的无缝衔接；打造业界一流的高端硬件实验室以及高速实验室，实现 224G 以及面向下一代的高
速测试环境以及高端硬件测试环境，帮助客户实现从研发、测试到中小批量生产的快速响应。同时配合产能的扩张实施积极的市场开拓、推广措施，助推公司营业收入进一步增长。同时公司进一步提高 PCB
和 PCBA 的生产效率，用及时、快捷、高质量的服务满足客户的需求，以一体化解决方案实现为电子产品研发提供最优最快的服务。
3、完善产业链布局，致力于打造PCB设计、制板、元器件供应、PCBA焊接组装、性能测试等一站式硬件创新平台，满足多元化的客户需求。
（二）未来可能面临的风险
1、创新风险公司定位于硬件创新服务商，为多行业、多领域、多客户及多细分产品提供研发服务给公司的技
术创新带来挑战，下游客户产品创新速度快，全面且紧跟行业前沿新技术及多元化的技术创新需求是公司保持核心竞争力的重要源泉。公司作为PCB设计服务领域的行业引领者，技术创新优势是公司的核心
竞争优势之一。未来，如果公司的技术创新能力不能及时匹配多元化的客户需求及行业前沿技术的更新迭代，或在硬件创新新兴领域的技术研发未能取得相应成果，则公司将面临下游客户流失的风险，从而
对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2、技术风险（1）技术进步和工艺升级的风险
作为“电子产品之母”的 PCB 为整个电子产业链的基础环节。随着电子产品向小型化、低功耗、
高性能方向转变，未来PCB行业将持续向高密度、高精度、高可靠、高速率、多层化、高复杂度方向发展，相应的 PCB 设计越来越复杂，相关的 PCBA 制造服务也需密切跟踪下游新材料、新技术和新工艺的
发展，不断进行技术更新和工艺升级。随着行业发展和技术进步，客户将对 PCB 设计和 PCBA 制造服务在技术和质量上提出更高的要求，若公司不能及时提高技术研发水平、优化生产工艺，则存在不能适应
行业技术进步和工艺升级的风险。
（2）技术人才流失的风险深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司所在的 PCB 设计行业属于典型的技术密集型行业，对人才的要求较高，既需要具备基础理论知识和对行业新技术的认识，又需要在长期的实践中积累对市场的深刻理解和丰富的客户沟通经验，而
目前我国PCB设计综合型人才较为缺乏，主要依靠企业在长期经营实践中自主培养。尽管公司已组建完整的、富有竞争力的人才团队，并建立了较为完善的人才培训和激励机制，但面对市场变化的考验，仍
存在技术人才流失的风险。
（3）知识产权被侵权或者被宣告无效的风险近年来，国家支持企业创新，重视知识产权保护，加大了对知识产权侵权违法行为的打击力度，
但市场上仍然存在知识产权侵权行为。如果未来其他公司侵犯公司的知识产权，或者公司所拥有的知识产权被宣告无效，或者有权机关认定公司存在知识产权侵权行为，或者其他公司提出针对公司的知识产
权诉讼，可能会影响公司相关产品的销售，并对公司的经营业绩产生不利影响。
3、经营风险（1）宏观经济下行风险
公司的客户群体覆盖工业控制、网络通信、医疗电子、集成电路、人工智能、智慧交通、航空航天等多个国民经济重要领域，下游行业的景气程度与宏观经济形势密切相关。尽管公司服务于多领域的
业务布局可充分分散单一经营风险，但如果未来宏观经济形势发生重大变化，影响到下游行业的发展环境，导致下游行业出现系统性经济恶化，则将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
（2）市场竞争风险PCB 设计服务和 PCBA 制造服务行业集中度不高，相关行业企业大都规模较小、数量众多，尤其是
技术低端产品，市场竞争激烈。同时，伴随着下游终端电子信息产业竞争加剧，对应的 PCB 设计和PCBA 制造服务市场也存在竞争加剧的风险。如果公司未来在技术创新、生产工艺、市场开拓、营销能
力、服务水平等方面不能持续保持并巩固竞争优势，公司在与国内外同行业企业的竞争中将会遇到冲击和挑战，面临经营业绩下滑的风险。
（3）产品质量控制风险公司定位于服务客户研发阶段 PCB 设计及产品硬件创新需求，覆盖下游多个行业的电子电路产品。
客户需求具有定制化的特征差异，且产品质量、性能的稳定性对于客户来说至关重要，直接影响其产品研发的周期及成功率。如果公司未来对于产品质量控制把关不严或有重大疏忽，导致设计质量及产品质
量未能满足客户需求，将对公司的市场口碑、经营状况等产生不利影响。
（4）中美贸易摩擦风险长期以来，中美贸易竞争摩擦不断，美国多次宣布对中国商品加征进口关税。PCB 设计服务和
PCBA产品为公司出口美国的主要服务和产品，其中PCBA产品被纳入到中美贸易摩擦加征关税清单中。
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文公司及下游行业领域的广大客户，最终产品广泛应用于社会各界的生产生活。从长期来看，若中
美贸易摩擦加剧，可能会进一步对全球经济及中国进出口带来冲击，通过产业链传导，进而影响整个中国电子电路行业，并对公司经营情况产生不利影响。
（5）原材料价格波动风险公司 PCBA 制造业务需要采购各类电子元器件，受行业需求旺盛、晶圆厂产能等因素的影响，元器
件市场采购价格存在较大波动。如果未来原材料的价格出现大幅上涨，而公司不能及时地将原材料价格上涨传导至下游或有效降低生产成本，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
4、财务风险（1）应收账款无法收回的风险
公司应收账款账面余额占资产总体规模的比例不高，公司已根据谨慎性原则对应收账款计提坏账准备，但若未来随着公司经营规模的扩大，公司的客户数量及应收账款余额可能持续增长，若部分客户
因财务状况或与公司的合作关系出现变化，导致支付困难、拖延付款等现象，公司将面临无法及时全额收回应收账款导致营运资金压力增大的风险，从而对公司经营成果及资产质量产生不利影响。
（2）存货跌价风险公司存货账面余额随着业务规模的扩张特别是 PCBA 制造服务业务的扩张而持续增长，主要系公司
根据客户需求和市场情况，进一步加大了集采备货规模。虽然公司存货总体库龄较短，且公司已对存货进行了减值测试并计提了充分跌价准备，但若未来原材料市场价格、客户需求、公司的生产效率及产品
质量等发生负面变化，公司仍将面临较大的存货跌价风险，进而影响公司的资产质量及经营业绩。
（3）税收优惠风险公司及部分下属子公司目前享受高新技术企业所得税优惠税率、小型微利企业所得税减免、研发
费用加计扣除、出口销售享受“免、抵、退”等税收优惠政策。前述税收优惠均为国家长期实行的税收优惠政策，但若未来相关政策发生变化，或公司及子公司未能持续满足相关税收优惠的资格条件，则公
司将面临税收支出增长较快的风险。
（4）毛利率下降风险公司主营业务综合毛利率本报告期为33.32%，与上年同期相比下降了2.56个百分点，主要受客户
订单需求不足、人工成本上升等因素影响。尽管如此，公司 PCBA 制造服务毛利率较传统 EMS 厂商批量生产偏高，系设立工厂即为提供高品质研发快件的业务定位、技术服务特征更明显、柔性供应能力更强
所致。如果未来出现市场竞争进一步加剧、公司产能无法得到有效利用或原材料价格和人力成本持续提升等情形，公司主营业务毛利率存在下降的风险。
5、募集资金投资项目风险深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）募集资金投资项目不能获得预期收益的风险虽然公司已经对募集资金投资项目的可行性进行了谨慎论证，但项目的可行性分析系基于较为良
好的市场环境，在技术发展、市场价格、原材料供应等方面未发生重大不利变化的假设前提下测算的。
若募集资金投资项目实施后，外部环境出现重大变化，将有可能对于募集资金投资项目的预期收益带来不利影响。另外，任何投资项目需要一定的建设期与达产期，若下游市场环境出现不利变化，将导致募
集资金投资项目的预期收益不能顺利实现，将有可能会对公司的整体经营业绩产生一定的影响，因此募集资金投资项目存在不能获得预期收益的风险。
（2）募集资金投资项目带来的折旧、摊销风险随着募集资金投资项目的建成投产，固定资产、无形资产及其他长期资产所产生的折旧及摊销金
额将有所增加，从而对本公司利润造成一定压力。虽项目实施后公司产能将逐步提升，但短期可能出现折旧及摊销费用大幅增加、收入增长速度及增长规模相对延迟的情形，从而可能对公司短期业绩产生负
面影响。
（3）净资产收益率被摊薄的风险随着 IPO 募集资金的到位，公司的净资产规模在短时间内大幅增长，而募集资金投资项目的实施
需要一定时间，在项目全部建设完成后才能逐步达到预期收益水平，因此，公司短期内存在净资产收益率和每股收益被摊薄的风险。
（三）风险应对措施
1、针对创新风险，公司将不断加大科技研发投入的力度，加强与国际顶尖公司的合作，提升自身创新能力和技术水平，开发出更多具有高技术含量和国际竞争力的产品或服务，提高公司的核心竞争力。
2、针对技术风险，公司将紧跟行业前沿技术，不断提高自身的技术创新能力，及时匹配多元化的客户需求及行业前沿技术的更新迭代。
3、公司将持续优化激励方案，建立起富有“科学性、竞争性、公平性”的薪酬分配体系，实现激励资源向奋斗者、贡献者、价值创造者倾斜。公司将继续加大对人才综合素质能力培养的力度，分层次、
分类别地开展内容丰富、形式多样的员工培训，为员工提供充分的学习机会和参与企业建设的平台，持续推进企业的人才培养。同时，辅以全面的福利保障体系，促进员工价值观念的凝合，共同形成留住人
才和吸引人才的机制，推进公司整体发展战略的实现。
4、针对经营风险，公司将持续密切关注外部经济环境变化并准备应对方案，不断苦练内功、提高综合竞争能力，获得更多国内外优质客户的认可，建立战略合作关系，以增强对市场的预测能力和对市
场波动的抵抗能力。针对原材料供应方面，公司将通过扩大供应渠道、优化供应链管理、数字化库存管理、调整售价和优化订单结构等方式，最大程度降低原材料价格波动对企业造成的风险。公司将进一步
深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文提高公司的知名度和品牌影响力，充分利用已有的资源优势和研发优势，积极拓展国内外市场，进一步
提高公司主要产品的市场占有率。
5、针对财务、项目投资等风险，公司在日常经营过程中，将进一步完善法人治理结构，实施公司运行机制升级，将风险意识摆在突出的重要位置，稳健经营，合理决策。IPO 为公司未来可持续发展提
供了资金保障，公司将认真组织募集资金项目的实施，并加强项目实施过程中的各项管理工作，争取募集资金项目尽快按计划完成并持续产生效益；公司将持续加强组织能力建设，加快重点客户项目引入进
程，尽可能缩短爬坡周期，努力实现销售规模持续稳健的增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
地点 类型 及提供的资料巨潮资讯网
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2024年03 公司会 机构投资 上披露的2024实地调研 机构 ）：2024年3月6日投
月06日 议室 者 年3月6日投资资者关系活动记录表
者关系记录表（编号：2024-001）
巨潮资讯网详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn
2024年03 公司会 机构投资 上披露的2024 ）：2024年3月20日实地调研 机构
月20日 议室 者 年3月20日投 投资者关系活动记录资者关系记录表 表（编号：2024-
002）
巨潮资讯网线上参与
详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn价值在 公司2023
2024年05 网络平台线 上披露的2024 ）：2024年5月17日线网络 其他 年度业绩
月17日 上交流 年5月17日投 投资者关系活动记录平台 说明会的
资者关系记录表 表（编号：2024-投资者
003）
巨潮资讯网详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn
2024年05 公司会 机构投资 上披露的2024 ）：2024年5月24日实地调研 机构
月24日 议室 者 年5月24日投 投资者关系活动记录资者关系记录表 表（编号：2024-
004）
巨潮资讯网详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn
2024年05 腾讯会 网络平台线 机构投资 上披露的2024 ）：2024年5月27日机构
月27日 议 上交流 者 年5月27日投 投资者关系活动记录资者关系记录表 表（编号：2024-
005）
巨潮资讯网详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn
公司会2024年05 机构投资 上披露的2024 ）：2024年5月28日
议室及 实地调研 机构月28日 者 年5月28日投 投资者关系活动记录
线上资者关系记录表 表（编号：2024-
006）
2024年06 公司会 实地调研 机构 机构投资 详见巨潮资讯网 巨潮资讯网深圳市一博科技股份有限公司2024年年度报告全文
月12日 议室 者 上披露的2024 （www.cninfo.com.cn年6月12日投 ）：2024年6月12日
资者关系记录表 投资者关系活动记录表（编号：2024-
007）
巨潮资讯网详见巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn
2024年07 公司会 机构投资 上披露的2024 ）：2024年7月31日实地调研 机构
月31日 议室 者 年7月31日投 投资者关系活动记录资者关系记录表 表（编号：2024-
008）
巨潮资讯网详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn2024年09 公司会 机构投资 上披露的2024
实地调研 机构 ）：2024年9月4日投月04日 议室 者 年9月4日投资
资者关系活动记录表者关系记录表
（编号：2024-009）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司根据《公司法》《证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意
见》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等规定制定了市值管理制度，但未涉及估值提升计划。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否