山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披
露要求（一）公司所属行业
公司是国内知名的医院智能通讯交互系统软硬件一体化综合解决方案提供商，主要从事医院智能通讯交互系统的研发、生产和销售。公司致力于提供以智能交互为核心的智慧医院建设产品与服务，依托
音视频通讯、电力线载波通讯、物联网、人工智能、5G等前沿信息技术，打造更加先进、高效的智能交互体验，助推医疗行业的信息化、数字化、智能化发展进程。
根据中华人民共和国国家统计局2017年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“I65软件和信息技术服务业”中的“信息系统集成服务”。根据国家统计局发布的《战略性
新兴产业分类（2018）》，属于新一代信息技术产业中的新型信息技术服务，属于医疗信息化行业。公司产品和服务主要应用于智慧医院建设体系中的病房及门诊医疗场景，同时在智慧康养各类场景下也有
广泛应用。
（二）行业发展概况
1、医疗信息化行业我国医疗信息化开始于20世纪80年代，2010年之后，我国医疗信息化建设进入快速发展阶段，
政府持续不断地增加资金投入，并在人才保障、信息安全管理、远程医疗服务等多方面不断出台政策予以完善。2020年开始，医疗卫生领域数字化建设和智慧医疗建设成为“十四五”时期的重要任务。根据
《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》、《“十四五”国家信息化规划》、《“十四五”全民健康信息化规划》等相关文件，国家对医疗信息化的支持政策经历了从“适当推进”到“加快发展”再到“积极全面
推进”的变化。
同时，经过较长时间的医疗领域投资建设，我国医院以HIS为代表的纯软医疗信息化系统，已有较高渗透率，随着云计算、物联网、大数据和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，结合软硬一体化
的智慧病房建设迎来发展契机，我国的医疗信息化行业向智能化、智慧化迈进。
2、智慧医院行业智慧医院属于医疗信息化行业重要的组成部分。智慧医院的范围主要包含三大领域，分别为面向医
务人员的智慧医疗、面向患者的智慧服务以及面向医院管理的智慧管理。从智慧医院建设目标以及应该山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
具备的功能层面考虑，智慧医院以患者为中心，以临床需求为起点，将大数据、人工智能、云计算、物联网等技术应用于医疗场景，从而全方位提升医疗服务的效率和质量。
近年来，国家持续出台政策推动智慧病房的建设。2019年3月，国家卫健委正式发布了《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》，提出建立0～5级医疗机构智慧服务分级评估体系，指出医院智
慧服务是智慧医院建设的重要内容。医院针对患者的医疗服务需要，应用信息技术改善患者就医体验，
加强患者信息互联共享，提升医疗服务智慧化水平的新时代服务模式2021年3月，国家卫健委为指导各地、各医院加强智慧医院建设的顶层设计，充分利用智慧管理
工具，提升医院管理精细化、智能化水平，正式发布了《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》，
旨在助力医院全面提升综合实力，实现开源、节流、持续发展的目标。
报告期内，中共中央、卫健委、地方政府陆续出台政策、法规及系列支持文件，支持智慧医院细分行业发展，具体情况如下:
序号 时间 政策、文件 主要内容中共中央、国务院 推动数字技术和实体经济深度融合，在医疗、交通、
1 2023年2月 《数字中国建设整体 能源等重点领域，加快数字技术创新应用。发展数字健布局规划》 康，规范互联网诊疗和互联网医院发展。
发挥信息技术支撑作用。发展“互联网+医疗健康”，
中共中央、国务院印建设面向医疗领域的工业互联网平台，加快推进互联网、
发《关于进一步完善2 2023年3月 区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫
医疗卫生服务体系的生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体
意见》系建设。
国家卫健委《医疗机构 明确医疗机构应具备完备的医疗信息系统基础且各系统3 2023年7月 临床决策支持系统应用应实现系统整合、互联互通或数据共享，数据应统一、规
管理规范（试行）》 范、完整、准确等。
加快健康医疗大数据产业发展，支持健康医疗大数据山东省人民政府发
开发利用，实现医疗卫生信息化投入保值增值。充分发挥布《山东省医养健
国家健康医疗大数据中心（北方）优势，加强行业信息化4 2023年9月 康产业发展规划
建设“统建统筹统管”，推动“数据同源”健康医疗行业数字（2023-2027年）的
变革创新。推进智慧医院建设，提升医院管理精细化水通知》
平、医疗服务智慧化水平，提升患者就医体验。
3、智慧病房智慧病房是智慧医院建设的有效途径。智慧病房将繁杂的病房区域的医疗数据进行系统化的整合，
通过护士站、走廊、病房等区域的智能终端显示，为医护人员及患者呈现及时、准确的信息，提高医疗资源利用率及病房管理效率。伴随着智慧医院的发展，医院病房管理共经历了三个发展阶段：
第一阶段，我国早期的病房管理主要依靠医护人员的护理工作簿等相关纸质文本，患者与医护人员的沟通主要依靠病房设备带上的呼叫器发起，再进行面对面的沟通。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文第二阶段，随着新一代病房通讯交互系统上线，患者可以实现与医护人员的实时双向对讲。病房通
讯交互系统涵盖病房呼叫和临床信息管理两大体系，支持智能呼叫、信息发布、可视门禁、护理管理和统计分析等多重功能，实现了与医院信息系统（HIS）的无缝对接，初步实现病房信息化。
第三阶段，目前由信息化病房发展而来的智慧病房涵盖智能床旁交互、医护通讯、护理智能看板、
远程探视与监护等系统，可实现定制化的功能需求，为患者提供如自助缴费（床旁结算）、自助点餐、
娱乐、导航等多种便捷服务功能，并通过与HIS以及医院临床信息系统（CIS）进行联通交互，依靠人脸身份识别技术，为医护人员及时提供患者个人临床诊断信息，使得患者体征、医嘱动态、病程病历、
巡视记录、药物提醒等信息实现实时交互。
目前，我国医院病房管理的三个阶段仍因不同医疗卫生机构所处地域、当地人口数量、资金投入等方面的差异，处于并行发展阶段。
随着我国医疗卫生健康水平的不断提高，我国的医院数量近十年保持持续的增长。根据国家统计局数据，2023年，我国医院总数为39,000家，较2022年增加2,024家。另外，我国医院床位数也因医
疗卫生机构数量的不断增加，以及原有医疗机构病区的改扩建保持近十年持续增长。2023年，我国医疗卫生机构床位总数为1,020万张，较2022年增加45万张，较2014年增加360万张。
4、智慧门诊当前，智慧门诊特指在医院门诊处所使用的分诊排队叫号、多媒体信息发布、自助服务、地图导诊
等系统，能够实现自助报到、排队叫号、专家排班信息显示、宣教信息播放、自助查询、地图导引等功能。智慧门诊的相关产品属于智慧医院概念下的新生市场领域，属于医疗信息化未来医疗服务的重要发
展方向。传统门诊与智慧门诊在医疗机构门诊业务的流程上有所不同，伴随着我国医疗信息化行业的发展，门诊信息化也经历了四个发展阶段：
发展阶段 使用情况在此阶段，就诊患者的排队秩序依赖人工或单机版匿名排队叫号系统，人员排队情
阶段一 况较为混乱，患者体验较差。门诊信息化仅体现在HIS数据应用接入门诊财务管理系统。
HIS系统接入叫号与信息发布等门诊信息化系统，实现门诊患者管理与服务业务的初阶段二 步信息化，基本实现了主动叫号、信息发布、医技呼叫、发药呼叫、自助签到导诊等功
能。
实现官方网站、微信小程序等互联网方式分时段预约挂号功能，实现院内的多区域自助签到功能，实现多媒体信息发布功能，基于不同科室业务逻辑定制排队流程。同
阶段三时，导诊机器人、手机导航定位等应用提升患者就诊体验，智能结算专业软件逐渐导入
应用，门诊信息化迎来高质量发展。
借助成熟的互联网技术，实现线上门诊、远程门诊等功能，进一步分流就诊人员，
阶段四 降低了线下门诊压力，优化了门诊现场排队秩序，更好的保障了患者就诊体验与便捷度，同时间接促进分级诊疗制度的推行落地。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文5、智慧康养行业
根据民政部《2022年度国家老龄事业发展公报》，截至2022年末，全国60周岁及以上老年人口28,004万人，占总人口的19.8%。我国已进入深度老龄化社会，应对人口老龄化将成为我国未来长期面
临的基本国情。近年来，政府部门出台密集政策规划，鼓励将新一代信息技术融合应用于养老场景，为智慧养老产业发展提供了良好的支撑。相关政策如下：
序号 时间 政策、文件 主要内容充分运用互联网、物联网、大数据等信息技术手段，创
新服务模式，提升老年健康智能化服务质量和效率。依托国《“十四五”健康老龄
1 2022年 家全民健康信息平台，完善全国老龄健康信息管理系统，整化规划》
合各类老年健康相关数据，实现信息共享，为服务老年人提供信息化支撑。
加快推进互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信(5G)等信息技术和智能硬件在老年用品领域的深度应用。支
《“十四五”国家老龄持智能交互、智能操作、多机协作等关键技术研发，提升康
2 2022年 事业发展和养老服务复辅助器具、健康监测产品、养老监护装置、家庭服务机器
体系规划》人、日用辅助用品等适老产品的智能水平、实用性和安全
性，开展家庭、社区、机构等多场景的试点试用。
制定落实基本养老服务清单，完善基本养老服务保障机《关于推进基本养老服
3 2023年 制，推进基本养老服务体系建设是实施积极应对人口老龄化国务体系建设的意见》
家战略。
提出增加老年护理服务供给，支持社会力量举办基于社《进一步改善护理服 区的集团化、连锁化的护理中心、护理站等医疗机构，鼓励
4 2023年 务行动计划（2023— 医疗资源丰富地区的一级、二级医疗机构转型为护理院，切2025年）》 实增加社区和居家老年护理服务供给，精准对接老年人多元
化、差异化的护理服务需求。
（三）公司所处行业地位公司作为国内最早从事医院智能通讯交互系统研发的企业之一，持续深耕病房智能通讯交互领域。
公司凭借长期的技术、经验积累及高效的研发体系，已经形成了多层次、多场景的智能化产品体系。依托覆盖全国的营销网络为客户提供全方位的解决方案和产品全生命周期服务，公司产品具有较强的市场
竞争力。
在2023年11月发布的复旦版《2022年度中国医院综合排行榜》中，亚华电子服务77家百强医院，
包括北京协和医院、中国人民解放军总医院、四川大学华西医院、山东大学齐鲁医院等知名医疗机构。
公司产品市场认可度较高、市场占有率稳居前列，累计服务约460万张病床，为国内病房智能通讯交互领域的龙头企业。
报告期内，公司积极推进标准化建设，2023年7月重新修订并发布名为智慧呼叫通讯系统的企业标准；​ 2023年1月参与医院智慧病房数字化应用标准团体标准的编写，所属团体为全国卫生产业协
会医院建筑工程装备分会；2023年5月作为起草单位参与了智慧床旁交互系统团体标准的编写。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文​ 2023年9月参与了《健康管理·终端设备数据采集与传输协议规范》(计划号:20214130-T-339)、
《健康管理·健康信息储存架构》(计划号:20214126-T-339)《健康管理·远程问诊及检测》(计划号:20214125-T-339)和《健康管理·远程医疗平台信息接入与数据交换》(计划号:20214121-T-339)国家标准
的制定工作。
公司依托健全的研发体系形成了较强的技术优势，报告期内被认定为国家级工业设计中心、国家知识产权示范企业，曾先后被认定为山东省软件工程技术中心、山东省省级企业技术中心，并荣获智慧健
康养老应用试点示范企业、国家级专精特新“小巨人”企业等称号。公司近年获得的重要奖项和荣誉如下：
序号 荣誉名称 发放时间 发放部门1 国家级专精特新“小巨人”企业 2020年11月 国家工业和信息化部
十大5G智慧医疗应用优秀案例2 2020年11月 全国医院物联网大会
（技术支持单位）
山东省工业和信息化厅、
3 山东省瞪羚企业 2020年12月 山东省地方金融监督管理局、中国人民银行济南分行
4 大数据企业 2021年1月 山东省大数据协会全国5G医疗应用优秀案例（技术支持
5 2021年2月 国家卫健委单位）
山东省工商联合会、山东省科学6 山东省民营企业创新100强 2021年8月
技术厅、山东省工业和信息化7 国家级“专精特新”重点小巨人企业 2022年5月 工业和信息化部中小企业局
山东省工商业联合会、山东省工8 2022年山东民营企业创新100强 2022年6月 业和信息化厅、山东省科学技术
厅等第十届中国医院建设十佳建筑设备供
9 2022年7月 全国医院建设大会组委会应商
2022年度山东电子学会科学技术奖申10 2022年7月 山东电子学会
报（科技进步奖）
2022年度山东省软件和信息技术服务11 2022年11月 山东省软件行业协会
业综合竞争力百强企业第三批山东省软件产业高质量发展重
12 2023年7月 山东省工业和信息化厅点项目名单
2023年度山东省 DCMM 贯标试点名13 2023年6月 山东省工业和信息化厅
单山东省工商业联合会、山东省工
14 2023年山东省民营企业创新100强 2023年8月 业和信息化厅、山东省科学技术厅等
15 2022年度山东省优秀软件产品 2023年4月 山东省软件协会新一代信息技术高质量发展奖励资金
16 2023年11月 山东省财政厅项目
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文17 国家工业设计中心 2023年11月 工业和信息化厅
18 2023年山东省制造业单项冠军企业 2023年11月 山东省工业和信息化厅19 国家知识产权示范企业 2023年11月 国家知识产权局
二、报告期内公司从事的主要业务亚华电子是国内知名的医院智能通讯交互系统软硬件一体化综合解决方案提供商，主营业务为医院
智能通讯交互系统的研发、生产和销售。医院智能通讯交互系统是指应用音视频通讯、电力线载波通讯、
物联网、人工智能、5G等信息技术提升医生、护士、患者之间的沟通体验，显著提高智慧医院信息交互及服务管理水平的软硬件一体化综合解决方案。
公司作为国内最早从事医院智能通讯交互系统研发的企业之一，持续深耕该细分领域。公司早期产品以单一的病房呼叫为主要功能，伴随着信息技术的持续发展和公司研发成果的不断落地，公司推出了
以HIS数据获取、信息发布及交互管理等功能为核心价值点的病房智能通讯交互系统和门诊服务交互系统，为医院智能化建设提供产品支持。公司凭借长期的技术、经验积累及高效的研发体系，已经形成
了多层次、多场景的智能化产品体系。
公司自成立以来坚持以技术创新推动产品发展，公司与山东大学联合建设“护理装备与信息研究院”，
与山东理工大学联合打造教学科研实践基地，在山东省信通院的支持下，建立了通过CMA标准认证的信息通信实验室，公司自主研发形成了高带宽两线制组网技术、组件化医护通讯控制台技术等核心技术，
并成功应用于智慧医院中的病房、门诊、养老等场景。在海外市场方面，公司积极探索、勇于创新，依托高品质的产品和服务，赢得多地海外经销商的信任和认可。截止到2023年12月底，公司产品已在海
外40余个国家少量安装，目前已推出英文、西班牙文、俄文、日文、法文、印尼文等众多本地化产品。
（一）主要产品及用途公司主要产品分为病房智能通讯交互系统及门诊服务交互系统两大类，具体如下：
1、病房智能通讯交互系统公司产品自1998年面向市场以来，共推出了三代系的病房智能通讯交互系统。
（1）第一代病房智能通讯交互系统第一代病房智能通讯交互系统主要由护士站主机、床头分机、走廊显示屏、卫生间分机、门灯等组
成。通过该产品可实现护士站与病房床头的双工对讲、病房广播、紧急呼叫等功能，提升病房管理和医患沟通效率。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文一代病房交互系统应用两线制组网技术，具备了传输速度快、抗干扰性强、容错率高的特点，同时
采用了独特的音频信号处理电路，使得呼叫通话、广播音质清晰，失真率低，可完全替代广播系统。但一代病房交互系统连接较为封闭，功能相对单一。
（2）第二代病房智能通讯交互系统第二代病房智能通讯交互系统主要由服务器、医护工作站、信息交互管理主机、IP网络医护主机、
护理信息看板、走廊显示屏、床头分机、门口分机、卫生间分机、值班室分机、病区门禁分机等组成。
在一代产品的基础上，二代病房交互系统运用公司自主研发的高带宽两线制组网技术，实现了临床信息发布、风险评估预警、护理任务提醒、查房行为轨迹、可视对讲门禁、数据统计分析等功能。二代病房
交互系统涵盖了医院病房建设的多个环节，是智慧医院病房通讯交互系统的优化解决方案。二代病房交互系统的主要组网设备如下图所示：
二代病房交互系统应用微服务架构软件设计，各服务独立运行，各项功能互相合作且互不影响，提升了系统的稳定性。二代病房交互系统采用C/S及B/S双体系架构作为系统开发基础，运用公司自主研
发的组件化医护通讯控制台技术等核心技术，使之能够与HIS系统无缝对接，从HIS系统中调取患者山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
相关信息，通过信息与设备的结合，优化临床业务流程，对加强病房管理、减轻医护工作强度具有重要意义。二代病房交互系统的软件业务架构如下图所示：
（3）第三代病房智能通讯交互系统第三代病房智能通讯交互系统是以云枢亚华®交互平台为核心，遵循未来病房的建设方向，构建的
一套一体化闭环的数字化集成平台。该平台以音视频、物联网、AI交互、算法分析、智能终端等先进技术为基础，构建数据桥梁，依托软硬一体的设计理念，深度融合护理业务，赋能医院智能化、智慧化
建设。基于此理念，公司提出“1+5+N”的智慧病房整体业务架构体系，以智能化手段赋能医护工作，
以智慧化交互优化患者体验。如下图所示：
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文三代病房交互系统通过与HIS、PACS、LIS、EMR等医院信息系统进行数据对接，能够满足不同
业务属性的专科场景需求，打造的特色病房/病区方案。受益于二十五年的病房信息化建设经验、软硬件实施能力，公司在大量场景案例中梳理、研判，形成五大病房典型应用场景：呼叫联动场景、辅助护
理场景、患者服务场景、智慧物联场景与数字化管理场景，结合物联网、人工智能等先进技术，创新病房应用场景，让新技术扎根于业务，进一步赋能智慧病房建设。
三代病房交互系统能够满足患者、医护人员、医院管理者三方的功能需求，对于患者，可以提供缴费充值、定位导航、远程探视、影音娱乐、订餐购物、护工聘请等多种便捷服务。对于获得授权的医护
人员，可以提供患者病历、诊断、医嘱、检查、检验等临床信息，同时实现了护理评估、体征采集、早山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
期预警、医嘱执行、巡视交接等多种医护工作站功能；对于医院管理者，可以提供病区信息统计、医护排班管理、满意度调查等管理工具。
三代病房交互系统具备更完善的软件系统架构，通过自动化测试、自动化构建、自动化部署及运维等自动化工具体系，提供高质量的软件系统；而硬件产品的外观结构设计、底层硬件电路、操作系统优
化等，均由公司自主研发完成，为软/硬件产品交付提供全生命周期的可靠保障。
同时，公司借助二代与三代病房交互系统中成熟的产品设计开发经验及技术储备，开发了养老智能通讯交互系统。
养老智能通讯交互系统是公司基于对养老场景特殊需求的专业设计，借助互联网软件平台，打造的软硬件相结合的养老领域延伸产品。养老智能通讯交互系统采用SaaS模式软件服务，客户无需配备服
务器及信息管理人员，通过浏览器即可使用软件相关服务功能，为养老服务机构减少了实施运维环节的人力、物力成本，提升了运营环节的管理效率。同时，养老智能通讯交互系统结合公司的硬件产品优势，
设计了照护通讯设备、床旁交互设备并整合了体征采集床垫、老人定位手表手环等诸多成熟的硬件方案。
养老智能通讯交互系统的软件业务架构如下图所示：
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、门诊服务交互系统门诊服务交互系统采用服务化架构软件设计，基于分诊队列排序与智能推荐算法技术，由运维/运
营管理平台、分诊叫号、信息发布、自助服务、地图导航、智能导诊、智能体检等业务应用构成。门诊服务交互系统的主要组网设备如下图所示：
门诊服务交互系统基于分诊队列排序与智能推荐算法技术，通过产品自主研发、技术创新等方式，
实现智能分诊、智能导诊、智能问诊、刷脸支付、信息服务等非诊疗功能，为患者提供诊前、诊中、诊后的全流程就医服务。同时为医院管理者提供专家排班、信息推送、电子陪护证、就诊数据统计等管理
功能，推进医院运营的精细化管理。门诊服务交互系统的软件业务架构如下图所示：
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要经营模式
1、销售模式公司主要从事医院智能通讯交互系统的研发、生产和销售，产品最终应用于医院、养老院等医养机
构。公司直接客户主要分为三类：一类是医院、养老院等医养机构，一类是医院建设集成商，一类是贸易商。
公司产品的终端用户是医院、养老院等医养机构，终端用户部分直接采购公司产品，部分通过负责医院建设的集成商、贸易商间接采购公司产品。医院等医疗机构的工程项目建设普遍采用总承包制的管
理方式，智能化建设板块分包至医院建设集成商、贸易商。公司长期深耕病房智能通讯交互领域，在行业内积累了良好口碑，与医院建设集成商、贸易商建立了友好合作关系：在产品的设计方面，公司与医
院建设集成商、贸易商保持设计思路上的协同、设计内容注重各自产品的相互融合；在业务拓展方面，
公司与医院建设集成商、贸易商将客户资源相互整合，拓宽销售渠道。
公司设立了销售部，拥有辐射全国的销售网络。销售部一般通过市场调研、参加行业展会、拜访目山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
标客户，全面了解市场情况和客户需求，并通过商务谈判、招投标等方式获取客户订单。日常业务开展中，各区域销售总监、业务经理直接与客户进行业务接洽，跨区域项目由各区域销售总监协调配合。
2、采购模式公司生产所需的原材料包括显示模组、IC芯片、电子元器件、辅材等。公司物流计划部根据客户
订单和客户需求预测制定生产计划，并结合库存情况制定采购计划，采购部根据采购计划向供应商进行询价。公司采购主要原材料时，若公司合格供应商名录中的供应商能够提供所需原材料，则优先选择已
入库合格供应商；若公司合格供应商名录中的供应商无法提供所需原材料，则通过公开询价的方式向其他供应商询价，选择符合公司采购准入标准的供应商，经公司合格供应商评审通过后，将其增列为公司
合格供应商，签订采购协议并向其发出采购订单。在与供应商签订采购合同后，供应商将原材料发货至公司，采购部会及时清点数量，数量无误通知质量部进行检验，质量部检验通过后由采购部办理入库。
3、生产模式公司的主要产品包括病房智能通讯交互系统及门诊服务交互系统，公司物流计划部根据客户订单和
客户需求预测制定生产计划。公司采取自主生产的模式，生产过程涵盖注塑、机加工、SMT、DIP插件、
成品组装、成品调试等。通常情况下，公司物流计划部下达具体生产任务单，生产部根据生产任务单中产品的型号分析相应的产品工艺要求、订单数量、加工难度，并确定该任务单的生产上线时间与生产交
付时间。物流计划部按任务单进行配料并由生产部领料组织生产，工艺部按生产任务单上的产品型号提供相应生产工艺文件进行指导生产。产品生产过程中，公司质量部进行现场监督并对加工产品进行检验。
产品生产完成并经公司质量部检验判定合格后，由生产部通知入库，公司通过ERP系统对生产部所领的物料及入库的产成品进行记录管理与核销。
4、研发模式公司产品研发以服务客户需求为目标，以创造客户价值为出发点，由产品部开展充分的市场研究、
需求分析、产品规划，由研发部开展平台和技术规划工作，进行设计、开发、测试、试产，直到形成成熟的量产产品并投放市场。公司产品研发包括硬件产品研发和软件产品研发，并在IPD（集成产品开发）
模式基础上，以交付周期和质量为主要导向推行敏捷开发。研发流程通常包括启动、概念与计划、开发、
验证、发布等阶段。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入351,310,084.13元，与去年基本持平。扣除非经常性损益的净利润为
44,354,295.00元，较去年下降31.53%。主要系报告期部分项目招投标进度、验收时间推迟，行业竞争加剧，部分客户业务拓展未达预期，公司营业收入增速放缓。2023年医疗行业总体呈现“强预期，弱现
实”，为积极应对，公司坚定加大研发投入，加快新技术、新场景创新应用，进一步提升产品竞争力；
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文同时，积极拓宽销售网络布局，加强市场销售能力，报告期内费用成本有所增加，本年度利润呈现下降
趋势。综合来看，公司产品及服务，主要有以下三个方面业绩驱动：
1、智慧医院建设需求驱动近年来，国家在科技战略层面以及建设落地层面都对医院智慧化建设作出了相应的规划与布局。
目前，众多政策、规范、标准、研究、财政投入都在积极推动智慧医院的发展步伐。而随着5G、物联网、大数据、云计算、人工智能、信息化及移动互联网技术等新一代信息技术的迅猛发展，我国医院智
慧化建设已有了较为完善的技术基础。随着人均收入及对于健康支出的持续增长，提高医疗服务的质量将会是未来我国医疗卫生体系发展的重点，赋能各个医疗环节，提高医院运营效率的智慧医院建设也势
在必行。
2、战略专注，市场认可度高亚华电子作为国内最早从事医院智能通讯交互系统研发的企业之一，持续专注深耕病房智能通讯交
互领域。25年来，为客户提供全方位的解决方案和产品全生命周期服务，产品稳定可靠、能够满足医养特殊场景的需求，受到市场的普遍认可，在2023年11月发布的复旦版《2022年度中国医院综合排
行榜》中，亚华电子服务77家百强医院。
3、持续创新，产品贴合用户需求首先，公司通过与客户及用户合作的深度和广度不断加深，能够迅速准确的了解了客户需求，为研
发出更具有竞争力、满足客户实际需求产品，也为进一步扩展业务提供了强有力的支撑。其次，公司不断加大研发投入，持续增强研发实力，创新升级产品与技术，积极扩充产品版图，巩固龙头地位。截至
2023年12月31日，公司共拥有已授权专利143项，已获软件著作权156项，进一步加大对创新技术的专利布局和申请。
三、核心竞争力分析（一）研发优势
公司以研发驱动发展，坚持自主创新，分别在淄博、北京、深圳、济南设立研发中心，公司拥有研发人员195名，占总员工数的比例为30.19%，研发人员中本科及以上学历占比超过80%。公司研发部
基础研发平台覆盖了移动端研发、中台研发、前端研发、软件架构研发、硬件研发等板块，形成了基础研发平台、医疗产品线、测试中心的交叉研发体系，可以与市场需求、生产运营环节紧密衔接、快速响
应。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文公司与山东大学联合建设“护理装备与信息研究院”，与山东理工大学联合打造教学科研实践基地，
在山东省信通院的支持下，建立了通过CMA标准认证的信息通信实验室，还先后被认定为国家级工业设计中心、山东省软件工程技术中心、山东省省级企业技术中心、山东省省级工业设计中心。近年来，
公司持续深耕智慧医院相关场景，致力于原创技术的研发、关键技术的突破，提升公司在病房智能通讯交互系统领域的核心竞争力，具备了较强的研发优势。
（二）技术及产品优势公司自成立以来即专注于医院智能通讯交互系统的研发，坚持以技术创新推动产品发展。公司高带
宽两线制组网技术、组件化医护通讯控制台技术、mangoRTC音视频通讯平台技术等核心技术的开发与应用奠定了公司在病房智能通讯交互系统领域的技术领先地位。
其中，公司自主研发形成的两线制组网技术，将电源、音频与数据传输集成在两芯线内的设计，解决了病房通讯交互系统布线复杂的难题，大幅降低了组网与实施运维成本。在原有两线制组网技术的基
础上，公司经过迭代升级形成了高带宽两线制组网技术，进一步提升了数据的传输速度，成为病房智能通讯交互系统改造升级最简约可靠的有线组网方式。
公司凭借多年的行业经验积累以及自主研发的医养智能交互系统业务中台可以实现高效的产品组合搭配，形成了应用于病房、门诊、养老等多场景，拥有三代系病房交互系统、门诊服务交互系统等多层
次功能的完备产品体系，从而有能力提供综合性的解决方案，精准满足客户有关预算控制、场景满足、
差异化管理等方面的诉求，形成了行业内整体较强的竞争优势。
（三）全产业链优势公司持续深耕病房智能通讯交互系统领域，坚持“软硬一体化”发展思路，将需求的深度挖掘与满足
贯穿于产品的全产业链环节。公司对于自主研发形成的核心技术与科研成果，具备完整的“理念—技术—产品—服务—迭代”的产业化转化能力。
在软件平台层面，公司在病房智能通讯交互系统领域率先尝试与C/S、B/S管理软件架构相结合，
大幅提升了产品软件部署的落地能力和长期运维管理的可靠性，规避了简单软件架构的软硬件局限与运维风险。与其它方案相比，该方案提供了与护理管理需求结合更加紧密的功能支持，减轻了护理人员的
工作量，提升了日常工作效率，并提供了HIS数据读取、绩效考核等信息管理支持。公司组件化医护通讯控制台、mangoRTC音视频通讯平台、医养智能交互系统业务中台等基础，有效支撑公司产品的持
续升级以及向其他应用领域的延伸。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文在硬件产品层面，公司搭建了电声学实验室、EMC实验室等信息通信实验室，凭借较强的外观设
计、结构设计、UI交互设计能力，从关键性能、应用功能细节、工业设计等多个维度出发突破硬件技术难点，从而满足了医疗紧急通讯特殊场景下医生、护士、患者对于产品稳定性和可靠性的较高需求。
在运营管理层面，公司拥有完善的供应商管理体系，凭借细分领域中的优势地位，具备良好的资源整合能力、议价能力和风险规避能力，有完备的产业链风险预警与响应预案。
在生产制造层面，公司拥有注塑、机加工、SMT、DIP插件、成品组装调试全流程生产线，具备小批量多批次换产的柔性生产能力。
与同行业其他公司相比，公司可以为客户提供更完备的服务支撑，在需求响应中不断迭代优化产品形态，从而更加全面地满足终端用户在功能使用、基建落地、管理运维、信息安全等层面的综合管理需
求。
（四）客户资源与品牌优势公司在不断发展与壮大的过程中，持续深耕病房智能通讯交互领域，服务全国各级医院，其中包含
北京协和医院、中国人民解放军总医院、四川大学华西医院、山东大学齐鲁医院等知名大型三甲医院。
此外，公司通过参与医疗机构建设项目，积累了近2,000家医院建设集成商合作伙伴，公司将产品与集成商工程深度融合，与医院建设集成商形成了良好的合作关系。
公司拥有庞大的用户基础和20余年的行业积淀，相比同行业其他企业，拥有更丰富的案例经验，
更加贴近用户并满足其实际需求。公司在产品研发进程中总结归纳行业的需求与痛点，并通过丰富的客户经验促进产品优化迭代。同时，公司借助成功案例不断提升企业品牌形象，在行业内树立了优良的品
牌口碑。
（五）销售与服务优势公司拥有一支结构稳定、经验丰富的销售与服务团队，核心业务骨干行业从业经验平均超过10年。
公司销售网络可以覆盖全国31个省市自治区。销售与服务团队以片区为单位灵活调配，可对周边区域形成快速有效的支持。公司以客户满意为中心，将服务贯穿到从售前需求梳理咨询、售中商务配合到产
品实施交付以及客户售后问题处理的每一个环节，实现响应速度、服务态度、问题解决能力的不断优化。
公司的销售与服务团队深入用户现场，了解用户的实时需求，及时反馈给公司的研发团队，推动公司产品与服务的快速迭代升级。对于售后服务，公司致力于为客户提供持久稳定的产品、服务支持，公
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文司的产品实行全生命周期管理，可以为客户提供持续的配件更换和软件升级等服务，从而保证客户良好
的售后服务体验。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 351,310,084.13 100% 352,646,594.17 100% -0.38%
分行业医院智能通讯交
350,237,733.77 99.69% 351,627,036.51 99.71% -0.40%互系统
其他 1,072,350.36 0.31% 1,019,557.66 0.29% 5.18%分产品
病房智能通讯交291,455,871.90 82.96% 305,566,937.48 86.65% -4.62%
互系统门诊服务交互系
32,720,462.85 9.31% 26,114,341.42 7.41% 25.30%统
分机、配件及其27,133,749.38 7.72% 20,965,315.27 5.95% 29.42%
他分地区
国内市场 347,518,907.39 98.92% 350,884,749.69 99.50% -0.96%海外市场 3,791,176.74 1.08% 1,761,844.48 0.50% 115.18%
分销售模式直销 284,540,631.93 80.99% 270,961,962.06 76.84% 5.01%
经销 66,769,452.20 19.01% 81,684,632.11 23.16% -18.26%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
58,844,941. 91,016,049. 87,789,550. 113,659,54 50,162,763. 88,662,825. 89,463,501. 124,357,50营业收入
00 27 57 3.29 45 14 71 3.87归属于上
市公司股 4,110,527.3 11,137,395. 10,306,379. 19,962,461. 3,089,113.0 21,697,544. 23,287,522. 30,983,907.东的净利 8 94 03 59 7 58 23 30
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文公司终端用户为医院，多实行预算制管理，一般按照预算审批、采购招标、项目执行的流程。基于行业特性，医院
项目的执行、验收主要集中于下半年，公司收入与利润的实现均存在较为明显的季节性差异。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业医院智能通讯
350,237,733.77 184,033,579.81 47.45% -0.40% 3.10% -3.62%交互系统
分产品病房智能通讯
291,455,871.90 151,099,059.30 48.16% -4.62% -1.45% -3.34%交互系统
分地区国内市场 347,518,907.39 183,118,094.98 47.31% -0.96% 2.89% -4.00%
分销售模式直销 284,540,631.93 150,804,055.20 47.00% 5.01% 10.56% -5.35%
经销 66,769,452.20 3,3308,379.48 50.11% -18.26% -21.02% 3.61%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 9,000.00 10,101.00 -10.90%医院智能通讯交 生产量 套 9,236.00 9,985.00 -7.50%
互系统库存量 套 3,001.00 2,876.00 4.35%
结合本期生产量、销售量与上年库存量计算，本期理论库存量3,112.00套，与列示的3,001.00套,存在差异的原因为：
报告期内，日常研发活动领用111.00套。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成单位：元
行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
占营业成本 占营业成金额 金额
比重 本比重直接材料 145,279,076.97 78.91% 146,438,549.28 82.00% -0.79%
医院智能病房人工成本 21,462,197.15 11.66% 20,995,391.07 11.76% 2.22%
交互系统制造费用 17,292,305.69 9.39% 11,064,337.55 6.20% 56.29%
直接材料其他 人工成本 78,854.87 0.04% 78,914.87 0.04% -0.08%
制造费用合计 184,112,434.68 100.00% 178,577,192.77 100.00% 3.10%
说明不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 145,279,076.97 78.91% 146,438,549.28 82.00% -0.79%
人工成本 21,462,197.15 11.66% 20,995,391.07 11.76% 2.22%制造费用 17,292,305.69 9.39% 11,064,337.55 6.20% 56.29%
合计 184,033,579.81 99.96% 178,498,277.90 99.96% 3.10%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否2023年公司设立全资子公司LIMITED LIABILITY COMPANY YARWARD，登记日期为2023年11月1日，注册资本为
300.00万卢布,折合人民币238,200.00元。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 34,143,754.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.72%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 9,043,938.22 2.57%
2 客户二 7,865,739.08 2.24%3 客户三 6,839,659.66 1.95%
4 客户四 5,476,131.67 1.56%山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
5 客户五 4,918,285.94 1.40%合计 -- 34,143,754.57 9.72%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 37,345,341.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 13,666,846.90 9.64%2 供应商二 9,740,832.93 6.87%
3 供应商三 4,995,383.10 3.52%4 供应商四 4,620,452.08 3.26%
5 供应商五 4,321,826.69 3.05%合计 -- 37,345,341.70 26.34%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,545,049.30 37,502,957.08 13.44%
管理费用 27,825,430.58 24,293,855.92 14.54%本期利息收入增加所
财务费用 -8,218,103.36 -1,466,993.64 -460.20%致
研发费用 47,354,494.16 42,177,385.14 12.27%4、研发投入
适用不适用项目进 预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 发展的影响
根据用户需求增长，利用新芯片方案，研云枢病房智慧主机 究更高性能的医护主机产品用以满足边缘 增强产品终端的处理能 提高产品性能、
进行中终端的研究与开发 计算的需求；同步融合AI能力完善通话过 力，提升用户使用体验 提升产品竞争力
程中的噪音清除和回音消除。
扩展新一代诊室液晶一体机，外观进行标准化升级，在具备扫码功能的基础上进行
门灯的功能扩展。硬件平台升级为主流SoC型号，在性能提升的基础上降低硬件成
云枢门诊智慧诊室 提高产品竞争本。硬件同时预留各种接口方便后期扩展
液晶一体机软硬件 进行中 增加产值 力，增加主营收功能。主板使用模块化设计，方便后期维
一体化的研发 入修和升级。主板采用兼容设计，多个尺寸
的液晶一体机共用同一PCBA。结构重新设计降低成本，并提高装配效率。在软件层
面打造全新的智能导视体验，实现患者的山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
有效分流就诊。
套系化丰富产品种类；研究音视频能力不 音视频技术能力研究沉云枢病房新一代终 受平台统一性限制方案，用以支撑不同类 淀，提升音视频能力， 提高产品性能，
进行中端研究与开发 型终端的灵活组合搭配使用；优化终端程 提升用户使用体验，增 增加主营收入
序性能用以实现降低对终端性能的占用。 加产值基于OpenHarmony操作系统底座，研发从
操作系统到终端应用的国产自主可控的智慧病房终端产品，形成新一代全国产化智
慧病房系统解决方案。
提升产品性能，
基于鸿蒙OS的终 基于OpenHarmony系统的互联互通技术属 提高智慧病房交互系统进行中 提高产品竞争
端研究与开发 性，打造全新的开源鸿蒙+互通物联的数据 产品核心竞争力。
力。
交互病房，实现构建“人、物共管”“万物互联”的医疗健康数据通道，助力医疗行业数
据治理，提升核心数据汇集、治理、分析、运营、互联互通能力。
可使公司的物联网产品有统一的
接入和管理平拥有一套可本地化部 台，并兼容主流
署、云部署的标准化物 物联网标准，扩联网平台，连接广泛的 大公司物联网产
为满足发展日益成熟的物联网市场及客户 生态物联设备，形成公 品“生态圈”，除基于物模型的物联 群体广泛的业务需求，研发建设一套基于 司物联产品标准，以可 能够落地独立的
网平台创新研究与 物模型的通用物联网平台，用于连接和管 完成 视化、低代码形式提供 智能物联应用开发 理泛物联网设备，提供智能采集、联动、 物联网协议解析、智能 外，还能对公司
控制能力及标准接口。 规则、设备管理等功 既有应用、产品能，助力公司内部及生 进行物联网赋
态合作伙伴产品、项目 能，增加产品适实现智能物联网功能。 用范围，提高产
品竞争力，促进公司多元化发
展。
此项目的成功实施，将丰富养老
在养老院等需要安装网 场景产品线，为络呼叫设备的场所，提 公司康养行业产
针对养老行业的实际场景需求，自主研发 供多种可供选择和组合 品组合销售注入养老网络呼叫产品
适老化的网络呼叫管理产品，以提升公司 进行中 的产品，以满足不同养 新的动力。同研发
在养老行业的呼叫产品的竞争力。 老客户项目的需求，增 时，多样化方案加呼叫产品在适老化场 将满足客户多元
景下的产品力。 化的需求，助推康养客户的信息
化建设。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 195 180 8.33%研发人员数量占比 30.19% 32.97% -2.78%
研发人员学历本科 148 130 13.85%
硕士 12 10 20.00%专科 35 40 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 62 85 -27.06%
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 119 84 41.67%
40岁以上 14 11 27.27%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 47,354,494.16 42,177,385.14 38,604,254.51
研发投入占营业收入比13.48% 11.96% 13.43%
例研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 309,683,081.04 299,068,580.31 3.55%
经营活动现金流出小计 317,653,589.42 290,385,841.56 9.39%经营活动产生的现金流量净
-7,970,508.38 8,682,738.75 -191.80%额
投资活动现金流入小计 6,153,590.50 1,021,332.12 502.51%投资活动现金流出小计 116,263,866.62 71,225,779.90 63.23%
投资活动产生的现金流量净-110,110,276.12 -70,204,447.78 -56.84%
额筹资活动现金流入小计 796,377,750.00 11,637,794.24 6,743.03%
筹资活动现金流出小计 52,500,190.41 19,495,119.93 169.30%筹资活动产生的现金流量净
743,877,559.59 -7,857,325.69 9,567.31%额
现金及现金等价物净增加额 625,791,889.26 -69,428,127.38 1,001.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少191.80%，主要系人员规模扩大薪酬增加，以及报告期内加大市
场投入。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少56.84%，主要系公司闲置资金现金管理金额增加。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加9,567.31%，主要系公司IPO收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品取投资收益 489,890.53 0.99% 否
得收益所致主要系存货计提的跌价
资产减值 -3,559,455.85 -7.16% 是损失金额所致
主要系零星其他理赔及营业外收入 126,791.43 0.26% 否
补贴收入所致营业外支出 278,395.58 0.56% 主要系捐赠支出所致 否
主要系收到与日常活动其他收益 10,932,302.93 21.99% 是
相关的政府补助所致信用减值损失 主要系应收账款坏账准
-12,362,165.66 -24.86% 是(损失以“-”号填列 备计提所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系收到募
货币资金 840,628,072.31 65.03% 105,614,621.25 21.67% 43.36%集资金所致
应收账款 219,964,441.48 17.02% 163,467,746.59 33.54% -16.52%合同资产 6,650,480.92 0.51% 4,616,304.93 0.95% -0.44%
存货 83,828,503.85 6.48% 91,332,096.29 18.74% -12.26%投资性房地产 672,545.19 0.05% 751,400.06 0.15% -0.10%
固定资产 98,877,549.38 7.65% 63,679,866.59 13.07% -5.42%在建工程 2,395,448.06 0.19% 20,555,056.23 4.22% -4.03%
使用权资产 6,132,606.91 0.47% 3,921,097.11 0.80% -0.33%短期借款 3,840,000.00 0.30% 11,641,381.46 2.39% -2.09%
合同负债 12,949,712.07 1.00% 16,231,831.08 3.33% -2.33%租赁负债 2,517,925.02 0.19% 1,890,444.68 0.39% -0.20%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权本期公
益的累允价值 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 计公允 其他变动 期末数变动损 的减值 金额 金额
价值变益
动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍
生金融资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投资
5.其他非流动金融资产
金融资产小计投资性房地产
生产性生物资产
其他应收款项融资 100,000.00 -40,000.00 60,000.00
上述合计 100,000.00 -40,000.00 60,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要是公司应收款项融资的变动，应收款项融资系本公司持有的信用等级较高的应收票据，
本报告期公司以“6+9”银行票据结算金额减少，其他变动减少40,000.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因150,000,000.00 150,000,000.00 定期存款 定期存款
7,311,847.12 7,311,847.12 质押 银行承兑汇票保证金及保函保证金货币资金 4,467,586.33 4,467,586.33 计提利息 定期存款应计利息
10,000.00 10,000.00 担保 支付宝保证金4,000.00 4,000.00 冻结 ETC保证金
应收票据 1,698,523.40 1,698,523.40 已背书 用于票据背书应收账款 3,840,000.00 3,456,000.00 质押 应收账款保理
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文合计 167,331,956.85 166,947,956.85
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 两年
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 资金
金总额 额 额比例 向金额
尚未使用的募
首次公 84,923. 76,576. 21,488. 21,488. 55,695. 集资金2023年 0 0 0.00% 0
开发行 00 05 82 82 97 存储于相关银
行募集山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
资金专管账户
84,923. 76,576. 21,488. 21,488. 55,695.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
00 05 82 82 97募集资金总体使用情况说明
截至2023年12月31日，公司使用部分超募资金永久性补充流动资金和偿还银行贷款合计13,400.00万元，其中12,400.00万元用于永久补充流动资金，1,000.00万元用于偿还银行贷款；尚未使用的超募资金31,291.39万元均存放于
公司募集资金专户和募集资金现金管理专用结算账户中。 经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]458号文《关于同意山东亚华电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意注册，由主承销商东吴证券股份有限公司采用网下
向符合条件的投资者询价配售、网上向持有深圳市场非限售A股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票(A股)2,605.00万股，每股发行价格为人民币32.60元。截至2023年5月18
日止，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票2,605.00万股，募集资金总额为人民币84,923.00万元，扣除各项不含税发行费用合计人民币8,346.95万元后，实际募集资金净额为人民币76,576.05万元。
上述资金到位情况已经容诚会计师事务所(特殊普通合伙)出具的容诚验字[2023]230Z0121号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储制度。
截至2023年12月31日，公司已使用募集资金总额21,488.82万元；尚未使用的募集资金55,695.97万元均存放于公司募集资金专户和募集资金现金管理专用结算账户中。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是
否已
变更
截至期 项目达 截止报 项目可项 募集资 截至期
承诺投资项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是目 金承诺 末累计
目和超募资 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生( 投资总 投入金
金投向 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变含 额 额(2)
(2)/(1) 期 益 化部
分变
更)
承诺投资项目
1、智慧医疗信息平台升 15,282. 15,282. 5,116.6 5,116.6 2025年
否 33.48% 不适用 否级及产业化 30 30 60 60 12月
项目
2、研发中心 7,867.2 7,867.2 2025年否 242.53 242.53 3.08% 不适用 否
建设项目 9 9 12月
3、营销网络 4,735.0 4,735.0 2025年否 229.63 229.63 4.85% 不适用 否
建设项目 7 7 12月4、补充流动 4,000.0 4,000.0 2,500.0 2,500.0
否 62.50% 不适用 否资金 0 0 0 0
承诺投资项 - 31,884. 31,884. 8,088.8 8,088.8-- -- -- --
目小计 - 66 66 2 2超募资金投向
暂未确定投 31,291. 31,291.不适用 否
向 39 39归还银行贷 - 1,000.0 1,000.0 1,000.0 1,000.0 100.00
-- -- -- -- --款（如有） - 0 0 0 0 %
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文补充流动资 - 12,400. 12,400. 12,400. 12,400. 100.00
-- -- -- -- --金（如有） - 00 00 00 00 %
超募资金投 - 44,691. 44,691. 13,400. 13,400.-- -- -- --
向小计 - 39 39 00 00- 76,576. 76,576. 21,488. 21,488.
合计 -- -- 0 0 -- --- 05 05 82 82
智慧医疗信息平台升级及产业化项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目延期的具体情况和原因：
以上三个募投项目主要实施内容包括拓展产品线、进行课题研发、完善公司营销网络，从而提高公分项目说明
司产品的市场份额、提高公司的研发能力、扩大营销网络的覆盖范围。在项目实施过程中，公司面对的未达到计划
市场环境和技术要求快速变化，公司需谨慎对待，根据最新的市场需求、行业发展趋势、公司技术规划进度、预计
等情况调整项目进度、放缓项目投入，因此投资项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定差异。
收益的情况公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，于2024年1月26日召开了第三届董事会第十
和原因（含二次会议和第三届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在
“是否达到预募投项目实施主体、实施方式、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，将“智慧医疗信息
计效益”选择平台升级及产业化项目”、“研发中心建设项目”和“营销网络建设项目”达到预计可使用状态日期调整为
“不适用”的原2025年12月31日。公司保荐机构东吴证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容
因）
详见公司2024年1月29日披露于巨潮资讯网的《关于部分募投项目延期的公告》等相关文件。
截至2023年12月31日，智慧医疗信息平台升级及产业化项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目均在建设过程中，尚未实现收益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司本次公开发行股票获得的超募资金金额为44,691.39万元。2023年6月28日，公司分别召开第超募资金的
三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，2023年7月18日召开2023年第二次临时股东大金额、用途
会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，同意公司在确保及使用进展
不影响募集资金投资项目建设、保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险的情况下，拟使用不超情况
过13,400万元人民币的超募募集资金进行永久补充流动资金和偿还银行贷款。截至2023年12月31日，公司已补充流动资金12,400万元和偿还贷款1,000万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2023年8月23日，公司召开的第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过
募集资金投 了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司据相关规定资项目先期 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计5,112.09万元。公司独立董事发
投入及置换 表了同意的独立意见，保荐机构东吴证券股份有限公司发表了核查意见，容诚会计师事务所（特殊普通情况 合伙）出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字
[2023]230Z2509号）。截至2023年12月31日，公司已置换资金5,112.09万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文尚未使用的
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额为55,695.97万元，其中：存放于募集资金专用募集资金用
账户余额50,676.22万元，理财专户余额5,019.75万元。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 业务白泽检测
软件（山东） 子公司 3,000,000.00 2,343,029.41 1,317,677.28 3,890,146.85 189,140.59 189,140.59
开发有限公司
天津白泽软件
亚华科技 子公司 5,000,000.00 5,161,467.59 4,236,576.50 4,168,512.22 145,313.14 145,300.57开发
有限公司青岛白泽
软件亚华科技 子公司 5,000,000.00 3,659,388.15 3,655,552.33 228,000.00 60,753.88 60,753.88
开发有限公司
白泽亚华信息科技 软件
子公司 3,000,000.00 3,317,601.79 2,853,580.03 4,460,856.63 -25,144.07 -25,144.07（山东） 开发
有限公司LIMITED
LIABILITY
COMPAN 子公司 贸易 238,200.00 241,063.41 240,456.34 0.00 -667.51 -432.61Y
YARWARD
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
LIMITEDLIABILITYCOMPANY新设 有助于公司开拓海外市场
YARWARD主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略规划公司自成立以来一直秉承着“以创新驱动发展，以品质守护生命，以服务成就客户，致力于构建医
护患沟通心桥梁”的经营理念。公司未来将持续深耕医院智能通讯交互系统领域，为不同层次需求的专业医疗机构提供定位精准且值得信赖的智能通讯交互技术服务。同时，公司未来将在原有产品及技术的
基础上，不断创新研发新一代的智能通讯交互技术平台，完成更多医疗场景延伸，提升医疗服务能力，
为医疗管理服务数字时代打好数据汇总基础，搭建以“交互”为核心的多场景、多角色信息沟通平台，深度挖掘新应用场景下的用户需求，从而打造出智慧医院一体化业务体系。
公司注重科技创新推动行业变革，积极研发基于OpenHarmony在医疗场景解决方案的适配，推进可持续发展的OpenHarmony生态系统。
公司关注到病房通讯交互系统存量市场升级的潜在动能，将在数年内，积极从技术、人力、渠道等领域，布局存量市场的战略发力姿态，以期迎向国家卫生事业“高质量发展”的升级转型战略大方向。
公司遵循“健康中国2030”国家战略指引，聚焦机构养老、居家养老服务的需求和老年群体日常生活及活动等特点，以发展“智慧健康养老”作为解决高质量养老的突破口，进行新一代信息技术产品的研
发，打造智慧健康养老新业态。
公司将呼应国家一带一路战略构想，进一步加强海外事业扩展，明确“出海战略”，参与国际竞争，
发挥公司产品与服务能力的积累优势，为海外市场提供可靠稳定的高性价比解决方案。
（二）2024年度经营计划（重要提示：上述目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，
敬请投资者注意投资风险。）
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
1、聚焦主业，发展高成长性业务公司将持续优化现有的产品系列矩阵，加快新产品的研发、生产和销售效率，巩固增强公司在行
业中的领先地位。公司依托大量的存量市场用户，持续进行市场调研和用户反馈分析，结合新一代信息技术，针对产品的性能、功能、设计等积极采取措施进行迭代优化。同时，公司注重提升产品质量和生
产效率，通过引进先进的检测和生产设备，管控优化关键业务流程，提高效率和产能，从而更好地满足市场需求，也为公司未来稳健增长提供支持和保障。
根据国家发展战略需求和人口老龄化演变的趋势，公司将进一步优化产品结构，在现有技术与产品的基础上，持续关注健康养老领域。公司未来将持续加大健康养老领域的相关技术研究投入，拓展康养
平台系列的产品组合。通过软硬件一体化产品与技术的相结合，进一步优化公司在康养领域的产业布局，
打造以大数据为核心的智慧康养服务平台。
2、持续创新，拥抱新技术新生态在科研创新上，公司在保持现有技术优势的基础上，紧跟行业技术发展趋势，围绕人工智能、物联
网、云计算、大数据等国家重点支持的技术方向，不断创新、研发新技术，以确保公司始终走在技术创新升级的行业前端。
公司将持续加大在国产化软件、人工智能、音视频、物联网等领域的研发投入，围绕定义下一代智慧医院产品新形态，积极参与各个开源技术生态，与各行业领先者合作，以“稳定和高效”为核心理念，
从底层技术和临床应用端打造更智能、更高效、更安全的医疗生态，促进细分领域的“新质生产力”发挥作用，为医疗机构带去更多的临床和管理价值。
公司围绕国内各医院特有痛点与瓶颈，仍将积极研发和升级低成本、易推广、轻量化、高可靠的不同组网技术，降低升级改造难度、简化交付运维工作流程，响应国家升级战略。
3、管理提升，全新战略全势启航2024年，公司启动新一轮战略规划和管理提升项目，以技术创新、人才激励为核心发展动力,以市
场为导向,以内控为保障，提高资金利用效率，公司将持续推动企业高质量发展。
公司不断优化内部流程，通过精细化管理和管理信息系统的建设，打造端到端的企业全业务流程，
提高工作效率和执行力，为2024年战略目标的达成保驾护航。
4、市场发力，存量和增量把握机遇山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
随着我国医院建设向智慧医院快速转型，各地积极推动的新医院、区域医学中心建设以及存量医院的升级改造迅速增加。随着国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的政策落地，
产业需求或有望提速。
在海外销售方面，公司将继续拓展海外医院客户，结合B2B线上平台运营等多种方式加大推广力度，提升品牌渗透率，进一步凸显公司产品的高性价比、稳定和使用便捷等优势，力争在国际市场迎来
更好的成长机遇。
（三）可能面临的风险及应对措施：
1、新产品开发风险公司自成立以来即专注于医院智能通讯交互系统的研发，但随着医疗信息化行业及智慧医院建设的
快速发展，客户对公司产品的性能稳定性、智能化程度等要求越来越高，产品的迭代速度也越来越快。
如果公司未来的技术研发方向有所偏离或者落后于行业发展的趋势，导致公司不能及时完成新产品的开发，或者开发出来的新产品不能满足客户需求，将对公司业务发展产生不利影响。
应对措施：公司将持续进行研发投入，推动公司产品的更新换代，深挖客户真实需求，以技术创新推动产品发展，提供满足场景应用、更有价值的产品和服务。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司是国家级高新技术企业，25年积累形成了较多行业内核心技术成果。公司的核心技术通过专
利、软件著作权和技术秘密等方式进行保护，但不排除未来核心技术泄露或者被他人盗用的可能。丰富的行业经验有利于研发技术人员设计出更符合实际应用场景的产品，而公司的技术人才培养周期较长，
面对日趋激烈的人才竞争，公司也存在技术人员流失的风险。如果未来公司出现核心技术泄密、技术人员大量流失的情况，公司的产品竞争力可能出现下滑，研发项目的进度和成果可能受到不利影响，从而
影响到公司的长远发展。
应对措施：加强知识产权保护力度，建立了专门的知识产权专业团队，对商标、专利等知识产权进行日常管理及维权工作；加强技术人才梯队建设，同时与核心技术人员签订《保密协议》，对涉及保密
事项、保密时间、泄密责任等进行明确约定。
3、实际控制人不当控制风险公司实际控制人为耿玉泉、耿斌父子，两人直接或间接合计控制公司股份58,554,500股，能够对本
公司经营决策施加重大影响。如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司财务山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文
管理、人事、发展战略、经营决策等重大事项施加不利影响，将有可能对公司及其他股东的利益带来一定的风险。
应对措施：公司通过不断完善《公司章程》等制度对实际控制人的行为进行相关的约束，建立健全关联交易回避表决制度、独立董事制度及其他相关制度，将防止和杜绝实际控制人做出不利于公司和其
他股东利益的决策和行为。
4、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为219,964,441.48元，占期末流动资产的比例为18.89%，占比
较高。账龄一年以上的应收账款账面余额为82,981,163.24元，占应收账款账面余额的比例为33.26%。
由于公司终端用户多为医院等医疗机构，客户付款流程相对较长，故公司期末应收账款金额较大，账龄相对较长，逾期应收账款占比较高。若公司应收账款余额进一步增加，将加大公司的坏账损失风险、降
低公司资产运营效率，进而对公司的财务状况及经营成果产生不利影响。
应对措施：公司管理层将持续加强应收账款的管理工作，评估客户信用风险等级，加大应收账款的催收和绩效考核力度，实现对应收账款的有效控制，进一步提升资金运营效率。
5、季节性风险公司产品的终端用户是医院等医疗机构。医疗卫生领域内的采购工作大多执行预算管理制度，一般
按照预算审批、采购招标、项目执行的流程。因此，医院项目的执行、验收主要集中于下半年，销售回款集中于年末或次年初，使得本行业具有一定的季节性特征。而公司日常经营所产生的人力成本、折旧
摊销和研发投入等在年度内较为均匀地发生，造成公司营业收入、净利润等指标呈现不均衡的季节性分布。
应对措施：公司将对经营活动及现金流情况进行合理的预期和计划，充分协调好资金调配、采购、
生产、仓储等供应链环节，以应对季节性的特征。
6、战略及管理风险全球经济形势变化，行业竞争加剧。公司相应在战略规划、市场扩展、产品研发、内部控制等方面
对管理团队提出更高的要求。如果公司战略方向和管理水平不能适应市场变化，将对公司带来困难和挑战。
应对措施：公司将始终保持风险意识，针对行业变化积极应对，制定针对性应对方案。提升管理团队综合素质，加强内控管理水平。巩固和加强市场地位和行业影响力，以积极应对竞争。
山东亚华电子股份有限公司2023年年度报告全文7、募集资金投资项目实施的风险
公司募集资金主要投向“智慧医疗信息平台升级及产业化项目”、“研发中心建设项目”、“营销网络建设项目”和“补充流动资金”等项目，上述项目的实施将进一步提高公司的市场竞争力，提升经营业绩，
增强公司的研发能力。前述项目经过公司详细的市场调研及可行性论证并结合公司实际经营状况和技术条件而最终确定，由于在募集资金投资项目实施过程中仍然会存在施工进度、新产能有效消化等各种不
确定因素，可能会影响项目的完工进度和经济效益，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将谨慎对待募投项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排好资金投入与建设进度，加快产品研发进程，拓展营销渠道，为募投项目实施后效益释放提供保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料详见公司2023 巨潮资讯网
2023年08月 华福证券、工银瑞 年8月29日投 （www.cninfo.com.cn）亚电话会议 电话沟通 机构
28日 信 资者关系活动 华电子投资者关系活动记记录表 录表（编号：2023-001）
中邮证券、华泰证 详见公司2023 巨潮资讯网2023年09月 券、新华基金、西 年9月11日投 （www.cninfo.com.cn）亚
公司办公室 实地调研 机构08日 部利得基金、神采 资者关系活动 华电子投资者关系活动记
资产、山东银企 记录表 录表（编号：2023-002）
国金证券、申万菱信、睿亿投资、明
世伙伴、野村资 详见公司2023 巨潮资讯网2023年09月 管、和谐汇一、康 年9月15日投 （www.cninfo.com.cn）亚
电话会议 电话沟通 机构14日 曼德、浙商资管、 资者关系活动 华电子投资者关系活动记
多璨投资、源峰基 记录表 录表（编号：2023-003）
金、南方天辰、君榕资产
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否