伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
1、抗生素中间体行业医药中间体是用于药品合成工艺过程中的一些化工原料或化工产品，是生产化学原料药
的关键起始原料，作为精细化工中重要组成部分，医药中间体逐渐成为各国发展化学工业的重点与核心。抗生素中间体作为医药中间体类的一类，品种繁多，主要分为两大类：ß-内酰
胺类和非 ß-内酰胺类，公司主要生产硫氰酸红霉素、6-APA、青霉素产品（青霉素 G钾盐、
青霉素G钠盐）、7-ACA、7-ADCA、D-7ACA等。其中硫氰酸红霉素是大环内酯类抗生素中间体，7-ACA 是绝大多数头孢类抗生素共同的中间体，6-APA 是绝大多部分青霉素衍生物
（西林类）的共同中间体。
（1）未来几年，全球抗生素中间体市场将继续保持增长态势抗生素中间体，作为抗生素生产过程中的重要中间产品，是制药行业的重要组成部分。
随着全球抗生素需求的增长，抗生素中间体行业也呈现出稳步发展的态势。然而，由于环保法规的趋严和原料价格的波动，行业的竞争格局和未来发展趋势也在不断变化。
近年来，全球抗生素中间体市场规模持续增长，主要受益于人口老龄化、疾病发病率上升以及新兴市场的需求增长。2022 年我国抗生素市场规模达到 1,945 亿元，行业整体增速保
持在 4%以上，随着社会老龄化程度不断加大，人民生活水平的提升加上我国医疗保障制度的不断完善，以及新医改和新农合政策的全面推进，预计未来抗感染药物的市场需求将保持
稳定增长态势，在我国医药市场仍将占据重要地位。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）全球抗生素中间体市场呈现寡头竞争的格局，技术升级成为趋势
目前，全球抗生素中间体市场呈现寡头竞争的格局，少数大型企业占据了大部分市场份额。这些企业拥有先进的生产技术和较强的研发能力，通过规模化生产降低成本，并通过品
质保证赢得市场。
抗生素药物的规范使用成为全球性的趋势，市场监管政策的不断加强和技术创新的持续升级正日益改变着抗生素用药结构和市场格局，未来全球抗生素市场的竞争走势将更加趋向
于原料药行业与中间体行业的产业结构优化、综合质量标准的提升以及环保技术的创新和提高。而生产企业间的技术竞争力主要体现在生物发酵技术、酶制剂、关键技术设备的选择使
用和过程控制等多个方面。使用不同技术和工艺在细节上的差别将使企业在生产效益与产品质量上存在差异，只有具备核心技术能力的企业才能凭借其成本和质量优势在抗生素中间体
行业中持续发展。
2、合成生物学行业（1）合成生物学的概念
合成生物学（Synthetic Biology）是通过工程化的思路，对生物体功能代码，如酶、合成途径及底盘细胞的代谢调控网络等进行重编以设计出带有新型功能的生命体，并完成特定
用途的一门崭新科学。合成生物学通过对生物体进行有目标地设计、改造乃至重新合成，可以实现以合成生物为工具进行物质加工与合成的新型生产制造方式。受益于基因合成、编辑
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文等领域内的长足进步，合成生物学逐渐发展成了以“设计-构建-测试-学习”（DBTL 循环）
为核心的研发模式和发酵为主导的放大生产模式，应用于医药、能源、化工、农业、环境等多个领域，由于存在多学科交叉，对技术、成本控制、研发人员要求高，合成生物学具有强
壁垒属性。合成生物学也被称为是继 DNA 双螺旋发现所催生的分子生物学革命和人类基因组计划实施所催生的基因组学革命之后的第三次生物技术革命。
与传统发酵使用特定的菌种或酶技术相比，合成生物学应用“基因编辑技术”定向改造基因，进而定向创造工业菌种或酶。借助合成生物学生产产品的重要环节分别为基因工程、
构建高效工程菌、代谢调控、发酵工程放大合成、分离纯化、应用开发。其中，基因工程、
构建高效工程菌便是实现工业菌种创制的核心。CB Insights 根据所处环节不同将合成生物学相关公司分为基础层与应用层两类，其中基础层主要为技术平台导向型：提供 DNA和 RNA
的测序合成服务、软件服务以及生物体设计与自动化平台；应用层主要为产品导向型：通过构建好的高效工程菌以及代谢调控得到的工艺方案，进行工程放大合成，生产出医药、食品
饮料、化工品、消费品等产品。
（2）合成生物学政策环境与技术情况政策端：合成生物学作为现代生物前沿技术，已经成为各国必争的技术高地，各政府政
策频出以促进产业快速发展。世界经济合作与发展组织（OECD）2014 年发布《合成生物学政策新议题》认为合成生物学领域前景广阔，建议各国政府把握机遇：美国早在 2006 年便
成立合成生物学工程研究中心，美国白宫、国会、国防部、科学院、科学基金会等均发布过相关政策支持合成生物学发展；欧盟、德国、英国、日本等发达经济体也陆续发布政策，其
中欧盟《战略创新与研究议程 2030》提出“2050 年循环生物社会”；中国“973”、“863”等国家重点基础研究发展计划也建立了合成生物学专项，2022 年 5 月，国家发改委印发
《“十四五”生物经济发展规划》，提出在医疗健康、食品消费、绿色低碳、生物安全等重伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
点领域发展生物经济，十四五期间生物经济成为推动高质量发展的强劲动力。
技术端：基因检测技术、编辑技术飞速发展。以合成生物学最基础的基因测序为例，过去 20 年基因测序的效率大幅提升、成本大幅降低，为合成生物学产业创造了良好的发展基
础。第二代测序技术发展出来之后，基因测序成本开始实现断崖式下降，即超摩尔定律现象。
对于基因编辑，科学家们手中的工具也越来越多，比如 2020 年诺贝尔化学奖获得者德国马克斯·普朗克病原学研究所的 Emmanuelle Charpentier 博士以及美国加州大学伯克利分校的
Jennifer A. Doudna博士在基因编辑领域发现的 CRISPR / Cas9基因剪刀。
现阶段合成生物学相关技术的发展逐渐由科研探索驱动开始转为工程能力驱动，赋能传统行业，提供高质量解决方案。目前，通过合成生物制造已经成功实现了一批医药、大宗发
酵产品、可再生化学与聚合材料、精细化工品、天然产物、未来农产品等重大产品的生物制造，甲醇、甲酸以及二氧化碳等一碳原料利用方面也不断取得进展。
（3）合成生物学市场规模合成生物技术发展成为传统技术的充分补充和替代，广泛用于医疗、化工、食品、农业、
消费品等终端领域。在政策和技术的双重驱动下，全球合成生物学相关市场行业整体爆发式增长。根据中商产业研究院发布的《2024-2029 年中国合成生物行业前景预测与投资战略规
划分析报告》显示，2021年全球合成生物市场规模达到 95亿美元，2023年约 151亿美元，
中商产业研究院分析师预测，2024年将达190亿美元，2026年将达到307亿元。根据麦肯锡的分析，预计在 2030-2040 年，合成生物学每年带来的经济影响将达到 1.80 至 3.60 万亿美
元。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文来源：CB Insight和Synbio深波
目前中国合成生物学尚处于早期阶段，大部分创业型公司还没进入到产品落地的阶段，
主要是小规模的开发与应用，市场格局尚未形成。我国合成生物学公司主要分为平台型公司与产品型两类。其中平台型公司需要掌握细胞构建与改造的核心技术，早期为客户提供
CRO 等服务，在业务规模变大、融到一定资金的时候，会转变为建厂自己生产原料。产品型公司主要以生产产品为目标，构建实验室小试—中试—量产放大阶段，形成完整的商业化
闭环，通过产品的落地以及规范化生产获得持续盈利。
由于我国在生物制造上拥有强大的产业基础和配套的工业体系，在生物发酵方面具备产业和成本的优势；在产物分离纯化方面具有深厚的化工基础，高效、低成本地进行产物的提
纯工艺开发，为合成生物学技术从实验室到产业化的快速落地提供了坚实的基础，所以在国内的合成生物学公司大部分为产品型公司。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文从国内外合成生物学企业发展历程来看，菌种的构建与改造是合成生物学的核心，产品
的生产是合成生物学的落脚点，真正具有发展潜力的合成生物学企业不仅需要有菌种构建与改造的核心技术，还应该具备产业化生产的能力，所以研发—选品—大生产是合成生物学企
业发展的核心逻辑，只有构建了合成生物学研发、生产一体化型的公司才能掌握未来在行业内的话语权。
产业化和选品能力将成为合成生物学企业竞争的主要壁垒，通过复盘海外 Amyris 等公司发展路径来看，公司产品立项的前瞻性视野尤为关键，选品首先需要考虑市场空间和前景，
其次是要解决现有痛点，拥有性能、成本等核心优势，最后考虑工艺可行性，通过功能酶催化和代谢途径设计，具备工业放大能力，解决规模生产难点。目前来看，合成生物学选品仍
以自下而上的方式为主，主要集中在化工能源、医药、化妆品、食品领域较多，未来随着与计算机科学的深入研究，合成生物学有望创造新需求。
（二）公司在行业中竞争地位
1、在抗生素中间体行业竞争格局（1）市场地位
依托得天独厚的区域资源优势，通过多年的研发突破和技术积累，公司在抗生素中间体领域已经建立起规模化的工业生产体系，产品涵盖大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要
中间体，其中硫氰酸红霉素、头孢类中间体、青霉素类中间体产量均位居全球前列。公司已成为全球生物发酵技术产业化的头部企业，并形成了稳固的规模优势。
（2）技术特点伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
生物发酵技术方面：公司在抗生素中间体整体生产制备技术已达到行业先进水平，在国内细分行业优势明显。目前抗生素发酵罐单罐规模大都在 300m³左右，行业内一般通过加大
搅拌功率、提高罐压，改善中后期发酵液溶氧状况，以期望得到更高的发酵单位，来提高经济效益。公司通过技术创新，将发酵罐体积容量增加至 500m³，为目前全球抗生素中间体领
域单体最大发酵罐，配套了完善的公共系统，主要技术先进性在于生物发酵多参数采集分析技术突破、生物发酵过程优化与控制技术突破、小试发酵平行发酵技术研究和 500m³发酵罐
试验研究与设计优化。公司的技术革新不但解决了超大发酵罐的设计建造、发酵液溶氧供给、
无菌控制、营养传质和相关配套设施的瓶颈难题，而且大幅度提高了单批产量和效率，规模化效益明显。此外，公司通过持续技术研发，攻克了全流程发酵酶法生产 7-ADCA生产技术，
是国内首家使用生物酶法生产 7-ADCA的企业。正是由于公司不断在重点技术、重点环节、
重点领域实现了关键性突破，才奠定了在公司国内外的领先地位。
环保技术方面：公司在废水、废气、废渣三个方面的处理工艺达到国内领先水准。其中，
对发酵尾气处理采用了“进口分子筛转轮、疏水性活性炭床、高温热氧化”等高端集成技术；
废水处理领域采用“二次蒸汽压缩机组+降膜蒸发系统+冷凝回收物理处理”、MVR 蒸发和“超滤+DTNF+DTRO”组合膜滤深度处理技术；菌渣处理领域采用了针对抗生素的菌渣的
“DD高压电子辐射”、“高温水解+喷雾干燥/圆盘干燥”先进技术。
（3）竞争壁垒政策壁垒：现行有效的《产业结构调整指导目录（2024 年）》明确将新建青霉素 G 钾盐、
6-氨基青霉烷酸（6-APA）、7-氨基头孢烷酸（7-ACA）、7-氨基-3-去乙酰氧基头孢烷酸（7-ADCA）生产装置等项目列为限制类。原则上国家层面限制新企业进入该行业，形成了较高
的政策壁垒。
技术壁垒：抗生素中间体开发难度较大且核心技术壁垒较高，生产企业要有强大且持续的研发实力方能满足下游产品更新换代的需求，具有独立研发能力、具备核心技术且在成本、
生产控制方面具有竞争力的企业才能在行业中持续发展。对于行业新进入企业而言，先进的生产技术和工艺流程控制方能保证产品的质量，因此存在较高的技术壁垒。
环保壁垒：抗生素中间体在生产过程中存在一定污染性，整个行业的环保监察愈发严格。
企业排放的主要污染物必须达到国家或地方规定的排放标准，同时随着国家和行业环保监察力度的不断升级，环保投入不足的企业已被逐渐淘汰，行业新进入企业将承担高额的治污成
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文本和监管压力，因此存在较高的环保壁垒。
资金壁垒：抗生素中间体行业属于资本密集型行业，对于资金投入的要求较高。首先，
生产用地、厂房、生产制造线、机器设备等固定资产的初始购置，及后续扩大生产规模所必需的投资，都对企业的资金实力提出了较高的要求。其次具有雄厚资金实力的企业能够抵御
市场价格波动对企业经营的影响。因此，行业的新进入者若非具备较充足的资金储备以及较强的持续融资能力，将面临较大的障碍。
人才壁垒：生物发酵领域是一个技术和人才密集型行业领域，不仅对专业人才有较高的学历、专业知识、行业经验要求，更体现在它要求专业人才具备对行业和产品走势的前瞻性
预判能力、对研发框架的整体性设计能力等方面。没有专业人才的技术和经验积累根本无法解决实际工作中的困难，更无法适应新标准的研发。因此，人才储备是该行业新进入者面临
的重要壁垒。
综上所述，随着 2019 年抗生素中间体行业内的落后产能逐步被淘汰，业内现存企业已逐渐在政策、技术、环保、资本、人才等方面建立起较高的竞争壁垒。目前抗生素中间体行
业竞争格局已十分稳定、市场需求饱满、产品价格将依然保持稳中有升的态势。
2、在合成生物学领域竞争格局（1）市场地位
公司定位于合成生物学研发、生产型一体化产品型公司，已构建完成选品-研发-大生产的商业化体系，目前已有红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因、依克多因等多个产品进入生
产、销售阶段，是国内首批实现产品交付的合成生物学企业。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）技术特点
公司全资子公司锐康生物（即川宁生物上海研究院）围绕高端化妆品原料、保健品原料、
高附加值天然产物、生物基材料等领域进行布局，采用前沿的合成生物学技术，打造了完整的合成生物学技术平台，其研究创新性和先进性在于通过搭建了计算生物学菌种从头设计平
台、自动化高通量菌种构建和筛选平台、多尺度发酵过程优化平台及大数据分析和机器学习平台，来智能高效的完成菌种的设计、构建、测试和学习的工程闭环，通过多轮的迭代，选
育出性能优良，能完全满足工业化生产的工程菌，克服传统生物育种的局限性，并极大提高研发效率。具体包括如下几个方面：
1）菌种的计算设计用计算生物学在项目的起始阶段进行菌种的顶层设计，从全局视角，以全基因组代谢模
型并辅以各种组学大数据来进行菌种的从头和整体设计。它克服了传统的依赖于研发人员对局部代谢途径理解的局限性和依赖于传统诱变和筛选为基础的非理性设计的传统生物育种的
局限性。
2）酶的计算设计以计算酶工程和生物信息学为主要手段，来进行工业酶的理性设计，并辅以 AI 设计来
预测关键改造靶点，从而指导接下来的酶的自动化智能化快速改造和筛选。
3）菌种和酶的自动化智能化高效构建以自动化智能化合成生物研发设备和液体工作站为主体的高通量菌种构建和高通量筛选
设备为工具，进行菌种和酶的高通量快速构建和筛选。同传统依赖于人工为主的菌种构建和酶改造相比，大大提高研发效率，如：该自动化平台可实现 DNA 自动化组装能力≥3000/月，
基因组编辑能力≥9000/月，相当于20个有经验的全职员工半年的工作量。因此，极大地提高研发的工作效率和准确度。
4）多尺度过程优化和工艺包的高效开发采用多尺度、大数据指导下的发酵过程优化技术，通过对发酵过程在各个尺度的考察，
并结合大数据的采集和深度机器学习，从而快速高效完成发酵过的程优化和工程放大，快速实现产业化和形成产值。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文5）研发模式创新
以计算生物学从头设计开始，后根据计算设计结果利用自动化平台快速开展自动化、高通量菌种库构建和筛选；所采集到的各种海量数据经深度机器学习后，反馈到计算生物学平
台再从头菌种设计，从而快速完成“设计-构建-测试-学习”（DBTL）的闭环，实现菌种优化的快速迭代和高效产出。该研发模式由于在项目的开始就已从关注细胞内全局代谢网络为
重点来解决细胞内的复杂系统，又辅以自动化智能化的高通量菌种构建和筛选设备，故同传统的依赖于实验人员个人经验和技能相比，其工业菌种的研发效率极大提高。
目前公司已拥有 5 类优质的底盘菌种，包括大肠杆菌、酵母、链霉菌、枯草芽孢杆菌、
谷氨酸棒状杆菌等。研发产品主要聚焦在高附加值天然保健品原料和化妆品原料、生物农药、
分子砌块、医美原料及动保类产品等板块。自成立以来锐康生物已打造出糖苷类化合物、氨基酸衍生物、黄酮类化合物以及萜类等化合物平台，可延伸出 100+化合物。此外，公司还
拥有 700 万+的自主 IP 酶库、2000+实体酶工具箱、虚拟筛选以及全尺度模拟，运用多种代谢推动力推动产物合成。
（三）报告期内的主要行业政策及影响2023年 1月，山东省“两会”政府工作报告中明确提出把“合成生物”产业作为大力培
育支持的创新产业；2023年 2月，浙江省发布《浙江省人民政府办公厅关于培育发展未来产业的指导意见》，提出要优先发展“合成生物”等 9 个快速成长的未来产业；2023 年 4 月，
河北省发布《河北省支持北戴河生命健康产业创新示范区发展若干政策措施》，支持合成生物、功能性食品、生物医药等重大产业和重大项目、重大科研基础设施在示范区布局；2023
年 5 月，广东省深圳市光明区人民政府印发《深圳市光明区关于支持合成生物创新链产业链伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
融合发展的若干措施》的通知；2023年9月，浙江省杭州市发布《支持合成生物产业高质量发展的若干措施》，这是作为全国地级市层面发布的首个合成生物专项政策；2023年 10月，
上海市出台《上海市加快合成生物创新策源—打造高端生物制造产业集群行动方案（2023－2025 年）》；2023 年 11 月，江苏省常州市发布《常州市关于支持合成生物产业高质量发展的
若干措施》。随着各区域政策的持续落地，加上中国在生物制造、微生物发酵、供应链等方面的产业优势，全球性的合成生物产业集群有望在我国崛起。
2023年12月，国家发改委印发《产业结构调整指导目录（2024年）》明确将新建青霉素G 钾盐、6-氨基青霉烷酸（6-APA）、7-氨基头孢烷酸（7-ACA）、7-氨基-3-去乙酰氧基头孢
烷酸（7-ADCA）生产装置等项目列为限制类。原则上国家层面限制新企业进入该行业，帮助业内现存企业形成了较高的政策壁垒，对上述产品长期价格的稳定起到促进作用。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司隶属于医药制造业，地处霍尔果斯经济开发区是国家“一带一路”发展战略的丝绸之路经济带核心区域，公司始终坚持发展“生物发酵”与“合成生物学”双轮驱动战略，目
前主要从事生物发酵技术和合成生物学产品的研发和产业化。
公司生物发酵项目占地 1,319亩，总投资已逾 80亿元，建设有硫氰酸红霉素生产线一条、
头孢系列中间体生产线二条、熊去氧胆酸粗品生产线一条，总产能约为 16,000 吨/年，主要产品包括硫氰酸红霉素、头孢类中间体（7-ACA、7-ADCA、D-7ACA）、青霉素类中间体
（6-APA、青霉素 G 钾盐）、熊去氧胆酸粗品、辅酶 Q10 菌丝体等，是国内抗生素中间体领域规模领先、产品类型齐全、生产工艺较为先进的企业之一。
公司合成生物学项目占地591亩，分2期建设，预计总投资为10亿元，一期项目建设有化妆品原料、保健品原料柔性生产线 2 条，主要产品包括红没药醇、5-羟基色氨酸、依克多
因、红景天苷、麦角硫因等，公司是目前业内为数不多的完成了合成生物学从选品—研发—大生产的企业。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文公司当前生产的主要产品中，硫氰酸红霉素主要用于进一步合成大环内酯抗生素，如红
霉素、罗红霉素、阿奇霉素等；7-ACA、D-7ACA 及 7-ADCA 主要用于合成头孢菌类药物；
6-APA、青霉素 G 钾盐主要用于合成青霉素类抗生素药物；熊去氧胆酸（粗品）主要用于精制熊去氧胆酸；辅酶 Q10菌丝体主要用于生产辅酶 Q10；红没药醇在舒缓修复敏感肌肤、美
白、口腔护理以及洗护产品中具有广泛的应用前景；5-羟基色氨酸主要应用于医药、保健品等。各产品的主要用途具体如下：
产品名称 主要用途硫氰酸红霉素属大环内酯类抗生素，是红霉素的硫氰酸盐。可以用于革兰氏
硫氰酸红霉素 阳性菌和支原体的感染；更多的作为原料药中间体用于生产红霉素、罗红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等大环内酯类抗生素。
6-APA 是生产半合成抗青霉素类抗生素氨苄西林（钠）和阿莫西林的重要中6-APA 间体。阿莫西林系广谱半合成青霉素，能抑制细菌细胞壁的合成，使之迅速
变为球形而破碎溶解，故在杀菌速度上优于青霉素和头孢菌素。
青霉素 G 钾盐主要用于生产青霉素类抗生素和部分头孢类抗生素，可用于生青霉素G钾盐
产医药中间体或直接生产青霉素钾、青霉素钠及克拉维酸钾等。
7-ACA 主要用于头孢他啶、头孢曲松、头孢噻肟等药物的生产。D-7ACA 主要用于合成头孢菌类药物，例如合成头孢氨苄、合成头孢拉定、合成羟氨苄
头孢类（中间体）
头孢菌素等药物的生产。7-ADCA 主要用于合成头孢氨苄、头孢拉定和头孢羟氨苄等头孢菌素类药物。
熊去氧胆酸粗品用于精制熊去氧胆酸、牛磺熊去氧胆酸。熊去氧胆酸可用于熊去氧胆酸粗品 治疗胆结石、胆汁淤积性肝病、脂肪肝、各型肝炎、中毒性肝障碍、胆囊
炎、胆道炎和胆汁性消化不良、胆汁返流性胃炎、眼部疾病等。
用于合成提取辅酶 Q10，可治疗心血管疾病，如病毒性心肌炎、慢性心功能辅酶Q10菌丝体
不全等。肝炎，如病毒性肝炎、亚急性肝坏死、慢性活动性肝炎。
红没药醇主要应用在皮肤保护和皮肤护理化妆品中，红没药醇作为活性成分以保护和护理过敏性皮肤，红没药醇适合于用在防晒产品，日光浴后洗澡
红没药醇液，婴儿产品和剃须后护理品中。此外，红没药醇还可用于口腔卫生产品
中。
5-羟基色氨酸是神经递质血清素与胺类激素褪黑素的前体，对睡眠、痛觉、
5-羟基色氨酸 体温、食欲与行为等生理功能具有调节作用，已被用于抑郁症、偏头痛和失眠等疾病治疗。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 主要用途
麦角硫因是一种天然抗氧化剂，在人体内可以对细胞起到保护作用，是机体麦角硫因
内的重要活性物质。
依克多因是一种天然有效的化妆品活性成分，具有保湿、防辐射、减少皱依克多因
纹、皮肤修复、抗衰老等多种功效，主要应用在化妆品领域。
肌醇是一种水溶性维生素，属于 B 族维生素，在动物、植物、微生物体内广肌醇
泛存在，几乎所有生物含有游离态或结合态的肌醇。
角鲨烯存在于蓝鲸和鲨鱼肝中，可采用提取的方法获得，再经精制得角鲨角鲨烷 烷。角鲨烷是人体皮脂中的一种主要成份，是最高端的化妆品原料之一，角
鲨烷一直受到化妆品市场的追捧，市场规模持续增长。
PHA 聚羟基脂肪酸酯是由很多细菌合成的一种胞内聚酯，是在生物体内主要是作为碳源和能源的贮藏性物质而存在，它具有类似于合成塑料的物化特性
PHA 聚羟基脂肪酸及合成塑料所不具备的生物可降解性、生物相容性、光学活性、压电性、气
酯体相隔性等许多优秀性能。聚羟基脂肪酸酯在可生物降解的包装材料、组织
工程材料、缓释材料、电学材料以及医疗材料方面有广阔的应用前景。
公司始终坚持以“科技创新”带动业务发展为思路，以“研发创新”为川宁生物发展的核心驱动力，密切注视国际生物发酵和环保处理等前沿领域的发展。公司通过自主创新掌握
了生物发酵领域的菌种优选、基因改良、生物发酵、提取、酶解、控制和节能环保技术，在重点技术、重点环节、重点领域实现了关键性突破。公司通过自主创新培育，掌握了高产量
菌种制备技术、500 立方发酵罐制备与优化设计、生产线高度自动控制、陶瓷膜过滤技术、
纳滤膜浓缩技术、丙酮重结晶工艺、复合溶媒回收工艺技术等。尤其是创造性地使用 500 立方生物发酵罐，为当前最大的抗生素及发酵中间体发酵罐，解决了超大发酵罐的设计建造、
发酵液溶氧供给、无菌控制、营养传递和相关配套设施的瓶颈难题，大幅度提高了单批产量和效率，规模化效益明显。此外，公司在生产车间设计和在线控制设备技术领域的高起点及
高度集成性，也奠定了公司在行业内的优势地位。
公司先后经相关部门的批准成立了“新疆维吾尔自治区微生物发酵抗生素中间体工程实验室”“新疆抗生素发酵工程技术研究中心”“国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源
利用工程技术中心”“新疆维吾尔自治区企业技术中心”“新疆维吾尔自治区第四批循环经济试点企业”“博士后科研工作站”；入选“2017年第一批绿色制造体系示范名单”“工信
部智能制造综合标准化与新模式应用项目名单”“国家生态环境科技成果转化综合服务平台理事会成员单位”“国家知识产权优势企业”“2023 年自治区民族团结进步示范区示范单
位”“中华全国工商业联合会医药业商会常务理事单位”；荣获“2016年十二五全国轻工科技创新先进集体”称号、“2016 年度新疆维吾尔自治区科技进步一等奖”“2018 年度绿色
发展典范企业”“开发建设新疆奖状”“中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖”“知识产权管理体系认证证书”。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年年末，公司共申请158项专利（发明专利108项、实用新型49项），其中有
72项专利已获授权（发明专利 32项、实用新型 40项）。
（二）经营模式公司采用的经营模式是结合公司所处行业的政策及特点、产业链上下游发展情况和主要
产品情况等因素综合考量后确定的。公司根据自身多年经营管理经验及科学的管理方式，结合行业特色，形成了现有的经营模式。
1、采购模式（1）供应商选择制度
公司科学地制定了物资采购相关管理制度，维护供应链稳定，确保物料品质。公司对供应商进行了严格风险管理，对供应商实行准入制度，必要时开展现场质量审计，根据质量审
计的最终结果并通过严格的资格确认流程，选定符合公司生产需要的供应商，经质量部门审核批准后将其列入“合格供应商名单”。公司建立了供应商资质审查小组和考核小组，对合
格供应商进行定期检查、适时评价与动态管理，每年度 1 月对上年度合格供应商进行评价，
并更新合格供应商目录。
此外，公司还建立了供应商分级管理制度，将合格供应商分为 A、B、C 三个类别，分别对应主要原料、次要原料和低值易耗品。具体流程如下：
（2）采购流程伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司认真践行“全力创新、全员营销、饱和生产、压缩成本、创造蓝海”的经营方针，
采购中严格贯彻“三三制”原则，通过比选方式对主要原材料实施集中采购。根据需求及市场情况，从名单中初选三家以上的合规供应商参与报价，由来自公司三个部门的人员与供货
商举行多轮的价格谈判，同时多措并举，在保证采购质量的前提下有效降低采购成本。
①主要农作物原料采购流程玉米、黄豆饼粉、大豆油等是公司通过生物发酵技术制备医药中间体等产品的核心原料。
公司每年第三季度制定当年玉米使用计划，根据全年生产计划预估玉米使用量，按照预估量在三季度末四季度初完成向玉米收购企业的集中大批量采购工作，其余时间段根据生产计划
和玉米库存量小批量采购玉米，采购价格采取随行就市的定价模式；大豆油、黄豆饼粉主要向供应商直接采购。公司主要农作物原料采购流程图如下：
②其他原料采购流程公司针对其他原料采购制定了《原辅料采购管理制度》、《原辅料检验管理制度》等。公
司生产部门根据生产状况制定月生产计划，经相关负责人确认后，将月生产计划、周生产计划通知物流部；物流部根据库存数量、运输的时间周期等确定采购数量，将采购请求提交给
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文采购部进行复核验证；采购部复核验证无误后，向合格供应商进行原材料采购；原材料到厂
后，由质量部对其进行取样检验，验收合格后办理入库手续。对于低值易耗品，由库管员对其数量和质量进行验收。公司其他原料采购流程图如下：
③委外加工的流程公司向外协加工厂商提供主要原材料玉米，外协厂商严格按照公司生产要求规格进行生
产，公司委派专人定期对外协厂商生产环节、物料存储、质量检测等情况进行监察监督。
2、生产模式公司主要产品均为自主生产，总体上采取以销定产的模式组织生产工作。生物发酵制备
医药中间体技术复杂，工序繁多，在中间体生产过程中需要各个生产车间协同生产。在生产环节，各生产车间严格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程和清洁标
准操作规程执行，确保生产的产品符合各项质量标准。生产完成后，质量部组织对产品质量进行检验，检验合格后进入成品库。公司不断通过提升生产工艺水平、细化相关制度，实现
生产管理的标准化和规范化。公司生产部门负责编制生产计划，物流部门结合生产计划和材料库存量提交采购申请，采购部根据申请完成物料采购，物料经质量部验收后交由物流部入
库，生产部门结合生产进度领用原材料，投入生产。
3、销售模式报告期内，公司主要产品为抗生素中间体，客户包括抗生素原料药、制剂制造商及贸易
商，公司对此三类客户均保持一致的销售模式和政策。公司每月根据主要原材料价格变动、
竞争对手产品定价等因素来确定产品的基准销售价格。同时根据客户订货数量来确定产品实际售价并签订销售合同；对于部分长期合作的销售量较大的客户，公司采取了提前锁定销售
价格区间的模式。具体如下：
（1）内销销售模式公司国内销售以直接销售为主，下游客户主要为抗生素原料药及制剂制造商，少部分为
贸易商，公司在与客户取得联系就产品质量规格、杂质控制等技术指标达成一致后，直接签订购销合同。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）出口销售模式
公司外国销售以直接销售与间接销售相结合的模式，下游客户主要为境外医药企业和境外贸易商。公司通过自身或中间商与外国客户建立合作关系后，经过客户调研、确认等程序
后直接出口。公司与部分国外贸易商保持着良好的合作关系，直接出口产品给国外贸易商。
三、核心竞争力分析（一）资源及成本优势
公司充分利用新疆伊犁地区的地理、资源及区位优势，从多维度降低生产成本，使公司产品在激烈的市场竞争中更具成本优势。具体情形如下：
1、气候方面：公司地处伊犁河谷，当地具有适合生物发酵的温度、湿度等气候条件，
适宜的气候条件能够提高发酵水平，进而降低公司的生产成本。
2、原料方面：公司所在地靠近玉米产区，且光照充足，玉米蛋白含量较高，整体生产成本相对低于内地生产企业，玉米价格相较内地便宜 20%以上。
3、能动方面：公司建有火力发电厂并且靠近煤炭产地，且整个新疆地区煤炭、能源成本相对较低，公司能源成本具有明显优势，能源成本相较内地便宜 50%以上。
4、区位方面：公司地处的霍尔果斯经济开发区是国家“一带一路”“丝绸之路”发展战略的核心区域，公司可以通过跨境贸易的方式从国外采购生产所需的原材料，进一步降低
公司运营成本。同时公司目前享受霍尔果斯经济特区“五免五减半”的税收优惠政策。
（二）环保优势川宁生物始终坚持“环保优先，永续发展”的战略，始终秉承“树立全球抗生素行业环
保典范”的理念。环保设施总投入超过 27 亿元，占项目总投资的 30%以上，环保系统占地面积 300 余亩，占厂区总面积的 20%以上。先后引进国内外先进的分子筛、疏水性活性炭、
MVR、特种膜、喷雾干燥等关键技术装备，解决了环保“三废”治理问题，在废水、废气、
废渣三个方面的处理能力已经达到先进水准。
1、发酵尾气处理领域：采用了“进口分子筛转轮、疏水性活性炭床、高温热氧化”等高端集成技术，使得川宁生物发酵尾气异味治理系统的各项指标正常稳定，去除率保持在95%
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文以上。因此，川宁生物申报的“生物发酵抗生素生产尾气处理技术集成及应用”科技成果被
鉴定为国际先进水平，荣获“新疆维吾尔族自治区 2016年度科技进步一等奖”。
2、废水处理领域：采用了“MVR 蒸发”和“超滤+DTNF+DTRO”组合膜滤深度处理等多项技术，80%以上废水经处理后回用于循环冷却水、生产前工序用水、热电锅炉用水等，
实现废水资源化循环利用，节约了一次水资源。
3、菌渣处理领域：采用了针对抗生素菌渣的“DD 高压电子辐射”“高温水解+喷雾干燥/圆盘干燥”先进技术，同时菌渣经无害化处理后作为生产有机肥的原料，实现了资源化
循环利用。因此川宁生物于 2018 年 1 月经国家生态环境部批准，建立了“国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源利用工程技术中心”，2023年1月，公司抗生素菌渣制肥项目完
成在新疆地区的豁免认证，允许将抗生素菌渣制成的肥料在新疆地区用于种植农作物，种植的农作物不得进入食品链。
公司始终视环保为企业的生命线，始终坚持“环保优先、永续发展”的环保理念，坚持以科学发展观为指导，将环境保护、绿色低碳、可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营的
过程中，积极推动从以末端治理为主的污染控制措施向以源头削减为主的清洁生产方式转变，
努力实现环境质量和环境绩效整体提升，促进经济效益、社会效益和环境效益深度融合、相互协调，加快构建资源节约型和环境友好型企业，着力在行业内建立起环保“三废”治理标
杆性企业，实现环境效益、经济效益和社会效益的共赢。在国家对环境保护、安全生产日趋重视的背景下，抗生素中间体行业内的落后产能将逐步被淘汰，新增项目的审批难度也在加
大，而公司在抗生素中间体行业形成了较高的环保壁垒，优势明显。
（三）技术创新优势合成生物学技术创新：公司通过菌种从头计算设计、自动化高通量菌种构建和筛选、多
尺度发酵过程优化以及大数据分析和机器学习，来完成菌种的设计、构建、测试和学习的工程闭环，通过多轮的迭代，“智造”出性能优良、适合工业化生产的工程菌，该流程克服了
传统生物育种的局限性，并极大提高研发效率。川宁上海研究院专注于合成生物学前沿技术的探索与创新，现阶段成功实现了红没药醇、5-羟基色氨酸、依克多因以及肌醇四个产品的
生物制造工艺的开发。这些新生产工艺的突破解决了传统的化学合成和植提生产方式对环境的污染和对自然资源的过度开发。在上述四个产品中，红没药醇的研发尤为瞩目，上海研究
院已成功完成了此产品的工业化试产阶段，是我国率先采用合成生物制造技术实现规模化生伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
产的案例，该产品的发酵效价和糖转化率在全球范围内领先，在国内首先实现该产品的商业化落地。
生物发酵技术创新：公司通过自主创新、技术引进、技术集成，在核心技术、关键环节、
重点领域实现了多项突破。川宁生物独创的 500m³发酵罐为目前全球范围内抗生素最大发酵罐，单批次产量和效率大幅度提高，规模化效益显著。公司注重创新投入，破解“卡脖子”
难题，率先打破国外技术壁垒成为我国首家酶法生产 7-ADCA产品的企业，新工艺大幅降低产品生产成本，提高公司经济效益。
截至 2023年年末，公司共申请 158项专利（发明专利 108项、实用新型 49项），其中有72项专利已获授权（发明专利 32项、实用新型 40项）。
（四）规模生产优势公司发酵、提取设备种类丰富，可以切换生产不同品类的产品，公司是抗生素中间体领
域规模领先、产品类型齐全、生产工艺领先的企业之一，销售产品包括硫氰酸红霉素、6-APA、7-ACA及青霉素G钾盐等，涵盖了大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要中间体。
公司独创的 500m³发酵罐为目前全球范围内抗生素最大发酵罐，单批次产量和效率大幅度提高，规模化效益显著。
（五）绿色经济循环优势公司发酵生产过程产生的菌渣通过严格的无害化处置工艺，有效消除菌渣中抗生素残留
等有害因素和环境不利影响，处置后产生的有机肥用于工业玉米、大豆等农作物定向种植，
收获的玉米、大豆等农作物全部回用于公司产品的发酵生产过程，形成可供生态环境主管部门及社会各界全过程监督、风险受控的闭环式菌渣无害资源化处理新模式，建立起现代医药
制造业与现代农业跨界结合的绿色循环经济产业供应链体系，实现菌渣的无害化处理和高效资源化循环利用新模式。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内主要业绩驱动因素
报告期内，公司坚定贯彻“双轮驱动”发展战略，持续聚焦“饱和生产、压缩成本、全伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
力创新、全员营销、创造蓝海”的生产经营方针，产品订单和产品价格较上年同期保持稳定增长。
2023年公司整体经营情况呈现向好态势，公司实现营业收入 482,333.50万元，同比增长26.24%；实现归属于母公司所有者的净利润94,056.40万元，同比增长128.56%；公司基本每
股收益达0.42元，同比增长100.00%；其中硫氰酸红霉素实现营业收入占比34.32%，其中头孢类中间体实现营业收入占比为 21.32%，青霉素类中间体实现营业收入占比 42.86%，其他
产品实现营业收入占比 1.50%。
主要原因如下：
一、由于市场需求恢复，公司主要产品销量和价格同比上涨，净利润同比上升；
二、公司工艺技术不断提升，公司通过积极推进绿色循环经济、饱和生产、节能降耗等工作，取得了降本增效的成果；
三、利息支出减少及汇兑收益增加，财务费用同比下降。
（2）报告期内重点工作①研发创新硕果累累
上海研究院在前期已构建的 5 类底盘菌和化合物平台基础上，充分利用自动化高通量菌种构建和筛选平台，研发效率进一步提升。上海研究院 2023 年又先后完成化妆品活性原料
RCB112 角鲨烷、饲料添加剂 RCB114 肌醇、保健品原料 RCB108 褪黑素等产品的菌种构建和小试发酵和提取工艺的优化；部分产品已经在川宁进行中试。中长期项目主要聚焦在大宗
或产值较高的二类产品的研发，如生物基材料单体 RCB138、饲料添加剂 RCB136、化妆品原料 RCB125、香精香料 RCB126 等也完成所设定的阶段性里程碑指标，总体研发进展达到
预期。
报告期内，锐康生物通过自主研发已向川宁生物交付的红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因、肌醇、角鲨烷、依克多因等产品，目前各个产品的产业化进度如下：其中红没药醇已
成功在“绿色循环产业园项目”进行生产并已进入销售阶段，5-羟基色氨酸中试阶段已完成，
已进入试生产阶段；麦角硫因已进入中试阶段；肌醇小试已完成，目前已进入中试阶段；角鲨烷、褪黑素正在小试验证；依克多因小试验证已完成。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文②烫平生产波动，智能化升级
根据硫氰酸红霉素、头孢类中间体及青霉素类中间体三大产品历史生产数据，公司制定并完成 9 项烫平波动改进方案，包括筛选高产菌株、精细化控制、提高批产量和收率等，各
生产车间和辅助系统共同发力，公司各产品收率及产量明显提升。公司大力推行自动化改造并成立专项领导小组，采取“走出去，引进来”的思路，与专业机构、厂家进行考察和交流，
基于实际确定改造方案并加以实施，2023 年公司实施改造项目 13 个，工艺优化、节约能源、
减少三废降本增效措施 80余个。
③绿色循环产业园项目如期建设投产2023年公司在新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州巩留县投资建设“绿色循环产业园项
目”，主要建设可年产红没药醇 300 吨、5-羟基色氨酸 300 吨、麦角硫因 0.5 吨、依克多因10吨、红景天苷 5吨、诺卡酮 10吨、褪黑素 50吨、植物鞘氨醇 500吨及其他原料的柔性生
产基地。该项目于 2023年 3月启动建设，2023年 12月完成一期项目试车，此项目的实施是公司“双轮驱动战略”得以顺利实现的重要一环，是公司完成合成生物学从选品—研发—大
生产的全产业链布局的关键一步，红没药醇、5-羟基色氨酸等合成生物学系列产品的商业化生产，也标志着公司从资源要素驱动向技术创新驱动的成功转变，从而实现公司效益的稳步
提升。
④川宁生物在上海设立市场部公司市场部于2023年6月筹建，同年8月在上海正式设立。市场部致力于公司合成生物
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文学产品的市场推广和品牌建设。当下市场部以日化作为推广切入点，打造公司在日化行业的
品牌形象，推动日化线产品的销售，促进公司与代理商及品牌客户的沟通交流。针对公司推出的首个合成生物学单品舒瑞宁®红没药醇，2023 年市场部协同锐康生物和销售部参加了广
州荣格高峰技术论坛、华东区域代理商研讨会和 Incosmetics asia 展会等活动。和市售化学合成的消旋结构的红没药醇相比，舒瑞宁®红没药醇不仅最大程度保留了活性最强的左旋结构，
同时还避免了氧化产物杂质的产生，无论纯度和含量都为同类产品中的高规格水平。另外，
该产品有有体外 3D 皮肤表皮舒缓验证以及敏感肌斑贴实验的安全性验证。其出色的品质、
功效以及符合绿色可持续发展的特点，赢得了众多客户的青睐。
⑤搭建合作平台，共谋大业公司始终贯彻“在已知领域建立产业联盟、未知领域建立知识联盟”指导方针，秉持合
作共赢、开放共享的态度积极开展外部项目合作。
公司与北京微构工场建立战略合作关系，双方将共同出资设立合资公司“微宁生物”，
利用公司现有产线进行PHA的生产，向全球客户提供PHA产能，加速推动PHA的产业化。
未来可通过“一带一路”辐射亚洲、欧洲客户，以“PHA”向全球客户发出“绿色之约”，
展示中国生物制造魅力，加快推动 PHA 绿色生物基材料的全球化，以实际行动助力“一带一路”的建设。
公司与上海金珵科技建立战略合作关系，双方将在 AI 赋能发酵产业、AI 辅助合成生物学研发、新产品合作开发等方面开展合作。一方面将人工智能与川宁生物现有产业结合，尽
快形成新质生产力，以全面提升公司的生产方式和生产效率。具体包括打造生成式人工智能虚拟工程师，建立原料、工艺、产量的生成式可解释的人工智能工程化平台，通过机器学习
迭代反馈实现抗生素中间体生产新范式和效益的系统性提升。另一方面将人工智能用于辅助合成生物学的研发，利用生成式 AI 辅助提升代谢途径中关键酶性能，预测复杂代谢途径中
的靶点，从而提升终端小分子产品的效价、碳转化率和时空转化率，达到降本增效的目的。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,823,335,006.68 100% 3,820,657,857.71 100% 26.24%
分行业医药制造业 4,514,759,146.31 93.60% 3,573,933,807.99 93.54% 26.32%
其他 308,575,860.37 6.40% 246,724,049.72 6.46% 25.07%分产品
医药中间体 4,447,042,229.55 92.20% 3,531,006,540.81 92.42% 25.94%其他产品 67,716,916.76 1.40% 42,927,267.18 1.12% 57.75%
其他 308,575,860.37 6.40% 246,724,049.72 6.46% 25.07%分地区
华北 1,248,422,047.21 25.88% 1,151,821,858.67 30.15% 8.39%华东 2,171,758,286.09 45.03% 1,263,765,182.85 33.08% 71.85%
华中 103,189,197.74 2.14% 327,482,769.80 8.57% -68.49%西南 269,555,106.27 5.59% 249,513,134.91 6.53% 8.03%
西北 310,965,413.05 6.45% 244,683,810.64 6.40% 27.09%华南 78,727,504.49 1.63% 153,552,702.66 4.02% -48.73%
东北 65,825,619.66 1.36% 134,334,252.26 3.52% -51.00%东南 0.00 0.00% 94,339.60 0.00% -100.00%
出口 574,891,832.17 11.92% 295,409,806.32 7.73% 94.61%分销售模式
直接客户 3,709,875,868.25 76.92% 2,891,945,788.75 75.69% 28.28%贸易商客户 1,113,459,138.43 23.08% 928,712,068.96 24.31% 19.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药制造业 4,514,759,146.31 3,056,571,851.46 32.30% 26.32% 13.43% 7.70%
分产品医药中间体 4,447,042,229.55 2,970,029,432.12 33.21% 25.94% 12.43% 8.03%
分地区华北 1,248,422,047.21 782,041,722.80 37.36% 8.39% -6.75% 10.17%
华东 2,171,758,286.09 1,540,437,147.76 29.07% 71.85% 77.21% -2.14%出口 574,891,832.17 348,428,468.40 39.39% 94.61% 72.81% 7.65%
分销售模式直接客户 3,709,875,868.25 2,643,411,556.29 28.75% 28.28% 23.20% 2.94%
贸易商客户 1,113,459,138.43 656,985,551.47 41.00% 19.89% -9.70% 19.34%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 KG 16,573,954.3 13,045,898.95 27.04%医药制造业
生产量 KG 17,098,906.43 13,783,339.75 24.05%伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
库存量 KG 2,874,317.4 2,349,635.72 22.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
3,056,571,851. 2,694,791,373.医药制造业 营业成本 92.61% 93.79% 13.43%
46 86其他 营业成本 243,825,256.30 7.39% 178,424,704.81 6.21% 36.65%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重2,970,029,432. 2,641,749,743.
医药中间体 营业成本 89.99% 91.94% 12.43%12 90
其他产品 营业成本 86,542,419.34 2.62% 53,041,629.96 1.85% 63.16%其他 营业成本 243,825,256.30 7.39% 178,424,704.81 6.21% 36.65%
说明成本分项涉及商业秘密，不按照明细披露。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
川宁生物于2023年7月新设子公司伊犁科源环境技术有限公司和伊犁永宁生物制药有限公司，新设立公司自设立日起纳入公司合并范围。详细信息如下：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例伊犁科源环境技术
投资设立 2023年7月3日 200万元 100.00%有限公司
伊犁永宁生物制药投资设立 2023年7月28日 4200万元 70.00%
有限公司伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,171,425,532.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 560,092,074.18 11.61%
2 客户2 549,890,265.72 11.40%3 客户3 458,112,499.26 9.50%
4 客户4 358,997,256.71 7.44%5 客户5 244,333,436.68 5.07%
合计 -- 2,171,425,532.55 45.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,271,762,396.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 768,211,044.72 28.89%
2 供应商2 139,604,615.32 5.25%3 供应商3 132,548,620.66 4.98%
4 供应商4 126,338,194.72 4.75%5 供应商5 105,059,921.19 3.95%
合计 -- 1,271,762,396.61 47.82%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售规模扩大，市场
销售费用 22,566,486.12 11,457,199.53 96.96%的拓展费用增加。
管理费用 143,131,452.65 144,078,476.41 -0.66%财务费用 60,830,965.66 123,007,521.65 -50.55% 利息支出减少。
研发费用 55,258,054.34 35,381,740.73 56.18% 研发人员股权激励及伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
合作委托费增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响进一步巩固公司在行
解决菌渣综合利用的处置技术和产品质量 业内的环保领先地
抗生素原料药企业菌 技术和政策支撑问 已获得销售许可，在满足相关标准要求， 位，提升公司整体信
渣无害化处理与资源 题，促进公司环保减 进行产品试生产及工形成政策建议并获得 誉度，项目成果应用
化利用技术研究 负，形成新的利润增 艺调整准予销售的行政许可 可为公司创造新的利
长点润增长。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提 产品质量符合要求，
麦角甾醇研发项目 中试 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力 形成销售
确定性。
中国市场首个通过生物法生产 7-ADCA，
丰富公司产品线，提 产品质量符合要求， 可丰富公司在中间体2001项目 小试
升企业市场竞争力 形成销售 领域的产品种类，有利于提升公司核心竞
争力。
完成工艺验证，达到 产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
1901项目 小试 立项可行性研究报告 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
的技术指标 确定性。
完成工艺验证，达到 产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
2002项目 小试 立项可行性研究报告 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
的技术指标 确定性。
产品质量符合要求， 产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
2005项目 投产、持续研发 形成销售；优化发酵 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
工艺，提高产品产量 确定性。
完成工艺验证，达到 产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
2006项目 小试 立项可行性研究报告 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
的技术指标 确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提 菌株生物合成途径研
2003项目 小试 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力 究阶段
确定性。
产品研发进展及未来提高已有产品产量，
2101项目 小试 小试验证中 生产、销售尚存在不提升产品竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
2103项目 小试 小试验证成功 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
2105项目 小试 完成工艺验证 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
公司在合成生物学领域自主研发的红没药
醇（油溶性）产品，
丰富公司产品线，提 产品质量符合要求，
2201项目 中试 可丰富公司在合成生升企业市场竞争力 形成销售
物学领域的产品管线，有利于提升公司
核心竞争力。
丰富公司产品线，饱 产品研发进展及未来2202项目 和产能，提升企业市 中试 中试验证成功 生产、销售尚存在不
场竞争力 确定性。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
公司在合成生物学领域自主研发的 5-HTP
丰富公司产品线，提 中试产品质量符合要 产品，可丰富公司在2203项目 中试
升企业市场竞争力 求 合成生物学领域的产品管线，有利于提升
公司核心竞争力。
公司在合成生物学领域自主研发的麦角硫
丰富公司产品线，提 因产品，可丰富公司2205项目 小试 完成工艺验证
升企业市场竞争力 在合成生物学领域的产品管线，有利于提
升公司核心竞争力。
公司在合成生物学领域自主研发的依克多
丰富公司产品线，提 因产品，可丰富公司2301项目 小试 完成工艺验证
升企业市场竞争力 在合成生物学领域的产品管线，有利于提
升公司核心竞争力。
丰富公司产品线，提 完成交付，工业化生 产品生产、销售尚存角鲨烯项目 工业化水平
升企业市场竞争力 产优化 在不确定性。
丰富公司产品线，提 结项，工业化生产优 产品生产、销售尚存麦角硫因项目 工业化水平
升企业市场竞争力 化 在不确定性。
酶催化在药物合成领一系列酶催化特色药 2023 年已实现商业
域的应用与相关中间 结项，部分子项目已RCE00项目 物中间体产品实现商 化，未来销售尚不确
体产品开发，快速实 完成研发及商业化业化 定。
现企业营收2023 年累计签订销售
酶催化中间体产品，
结项，已完成工业化 酶催化特色药物中间 订单 162KG，完成订RCE104项目 丰富公司产品线，快
生产 体产品实现商业化 单交付 116KG，未来速实现企业营收
销售尚不确定。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB103项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB106项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB107项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB108项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB109项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB114项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB116项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB121项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
RCB122项目 丰富公司产品线，提 小试 工业化水平 产品研发进展及未来伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响升企业市场竞争力 生产、销售尚存在不
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB123项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB124项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB125项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCE105项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCE106项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCE107项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCE108项目 小试 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
RCB20项目 暂停 工业化水平 生产、销售尚存在不升企业市场竞争力
确定性。
提升公司在化妆品原料行业的美誉度，凭
丰富公司产品线，提 产品符合质量要求，
红没药醇研发项目 生产 借合成生物学赋能，
升企业市场竞争力 形成销售为公司利润提供新的
增长点。
提升公司在保健品原料行业的美誉度，凭
丰富公司产品线，提 产品符合质量要求，
5羟色氨酸研发项目 生产 借合成生物学赋能，
升企业市场竞争力 形成销售为公司利润提供新的
增长点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 148 132 12.12%研发人员数量占比 5.14% 3.00% 2.14%
研发人员学历本科 70 66 6.06%
硕士 26 26 0.00%博士 9 9 0.00%
本科以下 43 31 38.71%研发人员年龄构成
30岁以下 93 82 13.41%30~40岁 47 50 -6.00%
40岁以上 8 0 -近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入金额（元） 55,258,054.34 35,381,740.73 45,473,333.58研发投入占营业收入比例 1.15% 0.93% 1.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 12,521,367.07
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 27.54%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 11.25%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,186,265,791.76 2,915,911,370.86 43.57%
经营活动现金流出小计 2,893,876,830.91 2,224,273,321.61 30.10%经营活动产生的现金流量净
1,292,388,960.85 691,638,049.25 86.86%额
投资活动现金流入小计 201,887,735.30 0.00投资活动现金流出小计 555,260,201.05 54,201,925.02 924.43%
投资活动产生的现金流量净-353,372,465.75 -54,201,925.02 -551.96%
额筹资活动现金流入小计 858,669,000.00 2,214,507,775.48 -61.23%
筹资活动现金流出小计 2,667,130,334.91 1,738,584,389.34 53.41%筹资活动产生的现金流量净
-1,808,461,334.91 475,923,386.14 -479.99%额
现金及现金等价物净增加额 -866,110,797.79 1,117,463,485.15 -177.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额报告年度金额为 129,238.90 万元，较上年增长
86.86%，主要系本期营业收入增长，回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额报告年度金额为-35,337.25 万元，较上年下降551.96%，主要系募投项目投资金额增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额报告年度金额为-180,846.13 万元，较上年下降479.99%，主要系本期偿还银行借款及支付股东分红款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：万元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
贴现利息及远期结汇投资收益 -1,355.07 -1.21% 是
损失计提未交割的远期外
公允价值变动损益 -118.40 -0.11% 是汇
存货结存价值与最近资产减值 -4,265.08 -3.82% 一季度销售均价差异 是
产生的跌价损失营业外收入 197.99 0.18% 上市奖励 否
碳排放履约缺口额及营业外支出 566.85 0.51% 否
捐赠支出计提的应收账款坏账
信用减值损失 -650.28 -0.58% 是准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例偿还长期借
1,632,031,476.货币资金 760,935,778.29 7.51% 15.71% -8.20% 款，支付股东
红利。
应收账款 748,089,910.65 7.38% 877,597,384.20 8.45% -1.07% 回款增加。
本期主要原辅1,676,440,163. 1,383,634,677. 料采购增加，
存货 16.54% 13.32% 3.22%24 19 库存商品增
加。
长期股权投资 6,783,731.63 0.07% 6,929,274.26 0.07% 0.00%5,141,044,277. 5,467,059,602. 计提本期折
固定资产 50.71% 52.62% -1.91%80 39 旧。
“绿色循环产业园”项目在
在建工程 537,801,355.84 5.30% 60,124,638.00 0.58% 4.72%建工程支出增
加。
增加农业土地使用权资产 191,521,286.55 1.89% 11,381,348.67 0.11% 1.78%
租赁业务。
偿还短期借短期借款 850,681,944.46 8.39% 978,830,918.34 9.42% -1.03%
款。
合同负债 28,943,773.50 0.29% 38,003,146.17 0.37% -0.08%1,428,000,000. 偿还长期借
长期借款 357,333,333.00 3.52% 13.74% -10.22%00 款。
增加农业土地租赁负债 188,119,270.40 1.86% 10,202,577.10 0.10% 1.76%
租赁业务。
预付账款 44,902,321.12 0.44% 84,994,593.29 0.82% -0.38% 预付材料款减伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
少。
川宁及子公司其他流动资产 70,040,398.70 0.69% 6,251,373.91 0.06% 0.63% 待抵扣增值税
增加。
应收款项融资 655,395,375.17 6.46% 539,503,894.82 5.19% 1.27% 回款增加。
新增融资票应付票据 293,463,600.00 2.89% 110,000,000.00 1.06% 1.83%
据。
子公司收到投其他应付款 31,664,426.45 0.31% 17,316,905.38 0.17% 0.14% 标保证金增
加。
一年内到期的 偿还长期借542,162,597.27 5.35% 849,133,717.19 8.17% -2.82%
非流动负债 款。
收到政府补助递延收益 83,738,515.81 0.83% 34,240,935.05 0.33% 0.50%
增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产1,152,470.1
（不含衍 0.00生金融资
产）
1,152,470.1上述合计 0.00
金融负债 0.00 31,500.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）于2023年12月31日，其他货币资金为人民币2,922,214.94元的远期结汇保证金。
（2）本公司与中国工商银行股份有限公司成都分行、中国工商银行股份有限公司伊犁哈萨克自治州分行、中国农业银行股份有限公司伊犁分行、兴业银行股份有限公司伊犁分行、
中国银行股份有限公司伊犁哈萨克自治州分行于2020年11月26日签订《抵押合同》，公司以房屋建筑物及房屋占用范围内的国有出让土地使用权作为抵押，取得 420,000,000.00 元的
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文长期借款。截至 2023 年 12 月 31 日，本公司根据上述抵押合同获得的借款余额为
96,948,722.92 元，该抵押的固定资产账面净值为人民币 1,382,560,729.23 元，土地使用权的账面净值为人民币87,139,500.68元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度353,372,465.75 54,201,925.02 551.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用单位：万元
衍生品 期末投资金是否 计提减值
衍生品投资 关联 衍生品投 投资初 期初投资 报告期内购 报告期内 期末投资 额占公司报 报告期实际关联 起始日期 终止日期 准备金额
操作方名称 关系 资类型 始投资 金额 入金额 售出金额 金额 告期末净资 损益金额交易 （如有）
金额 产比例中国农业银 非关 远期外汇 2022年10 2023年01
否 1,318.13 0 1,356.79 0 0.00% 42.56行伊犁分行 联方 合约 月13日 月20日
中国农业银 非关 远期外汇 2022年10 2023年02否 1,314.86 0 1,353.12 0 0.00% 10.64
行伊犁分行 联方 合约 月13日 月24日中国农业银 非关 远期外汇 2022年10 2023年03
否 1,311.53 0 1,349.86 0 0.00% 5.3行伊犁分行 联方 合约 月13日 月29日
中国工商银非关 远期外汇 2023年01 2023年04
行合作区支 否 0 1,378.24 1,359.78 0 0.00% -13.8联方 合约 月06日 月28日
行中国工商银
非关 远期外汇 2023年01 2023年05行合作区支 否 0 1,378.24 1,356.52 0 0.00% -33.6
联方 合约 月06日 月26日行
中国工商银非关 远期外汇 2023年01 2023年06
行合作区支 否 0 1,378.24 1,352.62 0 0.00% -89.34联方 合约 月06日 月29日
行中国工商银
非关 远期外汇 2023年03 2023年05行合作区支 否 0 1,382.98 1,374.7 0 0.00% -15.42
联方 合约 月16日 月26日行
中国工商银非关 远期外汇 2023年03 2023年06
行合作区支 否 0 691.49 685.55 0 0.00% -29.34联方 合约 月16日 月29日
行中国银行伊 非关 远期外汇 2023年03 2023年07
否 0 3,457.45 3,413.63 0 0.00% -159.17犁分行 联方 合约 月16日 月28日
中国农业银 非关 远期外汇 2023年03 2023年08否 0 2,074.47 2,043.69 0 0.00% -116.07
行伊犁分行 联方 合约 月16日 月30日中国农业银 非关 远期外汇 2023年05 2023年09
否 0 708.18 700.88 0 0.00% -16.44行伊犁分行 联方 合约 月30日 月20日
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文衍生品 期末投资金
是否 计提减值衍生品投资 关联 衍生品投 投资初 期初投资 报告期内购 报告期内 期末投资 额占公司报 报告期实际
关联 起始日期 终止日期 准备金额操作方名称 关系 资类型 始投资 金额 入金额 售出金额 金额 告期末净资 损益金额
交易 （如有）
金额 产比例中国银行伊 非关 远期外汇 2023年05 2023年11
否 0 708.18 696.58 0 0.00% -21.39犁分行 联方 合约 月30日 月20日
中国工商银非关 远期外汇 2023年05 2023年10
行合作区支 否 0 708.18 699.05 0 0.00% -18.9联方 合约 月30日 月20日
行兴业银行伊 非关 远期外汇 2023年12 2023年12
否 0 70.95 71.31 0 0.00% 0.31犁分行 联方 合约 月22日 月27日
中国工商银非关 远期外汇 2023年12 2024年01
行合作区支 否 0 711.23 0 711.69 0.00% 2.43联方 合约 月08日 月08日
行中国工商银
非关 远期外汇 2023年12 2024年02行合作区支 否 0 711.23 0 714.79 0.00% -2.81
联方 合约 月08日 月08日行
中国工商银非关 远期外汇 2023年12 2024年03
行合作区支 否 0 711.23 0 712.81 0.00% -2.77联方 合约 月08日 月07日
行合计 0 -- -- 3,944.52 16,070.29 17,814.08 0 2,139.29 0.00% -457.81
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如2023年04月04日
有)（一）风险分析
1．汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2．内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成经营风险。
3．履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说4．法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
（二）风险控制措施信用风险、操作风险、法律风险等）
1．公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，就公司外汇套期保值业务的操作规定、审批权限、内部操作流程、信息保密与隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等方面做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际
操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效；
2．为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失；
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文衍生品 期末投资金
是否 计提减值衍生品投资 关联 衍生品投 投资初 期初投资 报告期内购 报告期内 期末投资 额占公司报 报告期实际
关联 起始日期 终止日期 准备金额操作方名称 关系 资类型 始投资 金额 入金额 售出金额 金额 告期末净资 损益金额
交易 （如有）
金额 产比例3．公司外汇交易行为均以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易；
4．公司审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使用情况及盈亏情况进行审查；
5．为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析 公司将根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期保值》《企业会计准则第37号—
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的 —金融工具列报》等相关规定及其指南，对套期保值业务进行相应核算和披露。
设定报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具
体原则与上一报告期相比是否发生重大变化 不适用的说明
独立董事就本次公司及子公司开展外汇套期保值业务出具独立意见，认为：公司及子公司结合实际业务情况开展套期保值业务，遵循套期保值原则、不以投机为目的，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司财务费用及整体经营的不利影响，有利于控
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况制外汇风险。公司管理层就套期保值业务出具的可行性分析报告符合法律法规的规定和公司业务发展需求，具有可行性。在合
的专项意见法、审慎的原则下开展套期保值，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。我们同意公司及子公司开展套期
保值业务。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两
已累计使 尚未使用募集 募集资金 募集资金 使用募 变更用途 用途的募 用途的募 年以上
募集方式 用募集资 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向年份 总额 净额 集资金 的募集资 集资金总 集资金总 募集资
金总额 总额总额 金总额 额 额比例 金金额
用于“上海研究院建设项目”，剩余尚2022 首次公开
111,400 102,168.31 47,467.7 87,467.7 10,000 10,000 8.98% 15,480.46 未使用的募集资金均存放于公司开设的 0年 发行股票
募集资金专户中。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文本期已 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两
已累计使 尚未使用募集 募集资金 募集资金 使用募 变更用途 用途的募 用途的募 年以上
募集方式 用募集资 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向年份 总额 净额 集资金 的募集资 集资金总 集资金总 募集资
金总额 总额总额 金总额 额 额比例 金金额
合计 -- 111,400 102,168.31 47,467.7 87,467.7 10,000 10,000 8.98% 15,480.46 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2022〕2574号”文《关于同意伊犁川宁生物技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》的批准，公司获准向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票222,800,000股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币5.00元，募集资金总额为111,400.00万元。扣除承销保荐费、律师费用、审计费用、
信息披露费用、发行手续费用及其他费用共计9,231.69万元后，公司本次募集资金净额102,168.31万元，其中超募资金总额为42,168.31万元。报告期内，公司已累计使用募集资金为87,467.70万元，募集资金余额为15,480.46万元（公司应结余募集资金与实际结余募集资金有差异，主要系截至2023年12月31日本公司尚未以募集资金支付应付
的发行费152.14万元及利息收入扣减手续费净额627.71万元所致）
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已
承诺投资项 募集资金 截至期末累 截至期末投 本报告 截止报告期 项目可行性变更项 调整后投 本报告期投 项目达到预定可使 是否达到
目和超募资 承诺投资 计投入金额 资进度(3)＝ 期实现 末累计实现 是否发生重目(含部 资总额(1) 入金额 用状态日期 预计效益
金投向 总额 (2) (2)/(1) 的效益 的效益 大变化分变更)
承诺投资项目1.上海研究
是 20,000 20,000 16,428.801 16,428.80 54.76%2 2024年12月31日 0 0 不适用 否院建设项目
2.偿还银行否 40,000 40,000 0 40,000 100.00% 0 0 不适用 否
借款承诺投资项
-- 60,000 60,000 16,428.80 56,428.80 -- -- 0 0 -- --目小计
超募资金投向1.上海研究 是 0 10,000 0 0.00 0.00% 2024年12月31日 0 0 不适用 否
1注：截至2023年2月1日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为3,266.54万元，其中73.77万元系上海研究院建设项目于2023年1月投入并置换，该金额列入上海研究院建设项目本年度投入金额中。
2注：2023年4月4日，公司董事会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的议案》，并经2022年度股东大会审议通过，同意使用超募资金10,000.00万元对上海研究院建设项目的实施主体锐康生物进行增资，增资完成后，锐康生物注册资本由20,000.00万元增加到30,000.00万元，仍为公司的全资子公司。投资
进度为变更募投项目投资金额后的投资进度。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文院建设项目
2.绿色循环否 0 20,000 18,538.90 18,538.90 92.69% 2026年12月31日 0 0 不适用 否
产业园项目补充流动资
-- 0 12,500 12,500 12,500 100.00% -- -- -- -- --金（如有）
超募资金投-- 0 42,500 31,038.90 31,038.9 -- -- -- --
向小计合计 -- 60,000 102,500 47,467.70 87,467.70 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含项目目前在建设中，尚未产生效益。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途公司首次公开发行股份过程中超募资金总额为42,168.31万元，公司超募资金20,000.00万元用于投资建设“绿色循环产业园项目”；超募资金10,000.00万元
及使用进展用于投资建设“上海研究院建设项目”；募投项目尚未建设完成，目前还在建设中。使用超募资金12,500.00万元用于永久补充流动资金。
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用报告期内发生
募集资金投2023年5月5日，公司2022年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的议案》，同意将“上海研究院
资项目实施建设项目”中关于上海市奉贤区正博路356号的智造园六期项目中A4幢办公场地投入的实施方式由租赁方式变更为购置；同时拟增加购买该园区十期项目中
方式调整情D10栋厂房（建筑面积预计为8,417平方米，具体面积以最终签署的房地产认购书为准）及研发经营费用，为此，上海研究院建设项目的投资总额由22,312.60
况万元增加至30,145.14万元，项目使用募集资金的数额将由原计划内的20,000.00万元增加为30,000.00万元，其中，新增10,000.00万元使用超募资金。同时，
结合公司募投项目投资资金和实施方式变更后的规划投资进度，公司对上海研究院项目达到预定可使用状态的日期变更至2024年12月31日。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文适用
募集资金投2023年2月13日，公司分别召开了第一届董事会第二十二次会议、第一届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已
资项目先期支付发行费用自筹资金的议案》，在本次募集资金到位前，公司以自筹资金在项目规划范围内预先投入部分募投项目及支付发行费用，同意公司使用募集资金
投入及置换3,266.54万元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金589.62万元置换已支付发行费用的自筹资金，合计使用募集资金3,856.16万元置换上述预先投
情况入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项。截至2023年12月31日，公司已完成置换预先投入的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的公司向全资子公司上海锐康生物技术研发有限公司注资用于建设“上海研究院建设项目”，锐康生物系募投项目上海研究院建设项目实施主体，剩余尚未使
募集资金用用的募集资金均存放于公司开设的募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项目拟 本报告期 截至期末实
变更后的 对应的原 截至期末投资 项目达到预定可 是否达到预 变更后的项目可行性是投入募集资金 实际投入 际累计投入 本报告期实现的效益
项目 承诺项目 进度(3)=(2)/(1) 使用状态日期 计效益 否发生重大变化总额(1) 金额 金额(2)
上海研究 上海研究2024年12月31
院建设项 院建设项 30,000 16,428.80 16,428.80 54.76% 0 不适用 否日
目 目合计 -- 30,000 16,428.80 16,428.80 -- -- 0 -- --
根据公司招股说明书披露的“上海研究院建设项目”实施方案，该项目中总部基地实施地点为上海市奉贤区正博路356号的智造园变更原因、决策程序及信息披露情况
六期项目中A4幢，租赁办公及研发用房建筑面积为2,330.77平方米；项目实施主体为公司全资子公司锐康生物。
说明(分具体项目)随着上海研究院各研发管线项目顺利推进和规模的不断扩大，上海研究院对研发及经营场地的需求日益增加，原有场地已无法容纳
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文新增人员及研发设备的安置。为了确保上海研究院健康持续的发展，公司决定将“上海研究院建设项目”中关于上海市奉贤区正博
路356号的智造园六期项目中A4幢办公场地投入的实施方式由租赁方式变更为购置；同时拟增加购买该园区十期项目中D10栋厂房（建筑面积预计为8,417平方米，具体面积以最终签署的房地产认购书为准）及研发经营费用，为此，上海研究院建设项目的投
资总额由22,312.60万元增加至30,145.14万元，项目使用募集资金的数额由原计划内的20,000.00万元增加为30,000.00万元，其中，新增10,000.00万元使用超募资金。同时，结合公司募投项目投资资金和实施方式变更后的规划投资进度，公司对上海研究院
项目达到预定可使用状态的日期变更至2024年12月31日。
2023年3月31日，公司召开第一届董事会第二十三次会议、第一届监事会第十八次会议，分别审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的议案》，该议案并经2022年年度股东大会审议通过，同意公司根据实际经营需要
对募投项目投资金额、实施方式进行变更；同意公司使用超募资金10,000.00万元对锐康生物进行增资；同意对上海研究院项目规划投资进度进行调整。
具体详情参见2023年4月4日在巨潮资讯网上披露的《伊犁川宁生物技术股份有限公司关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的公告》（公告编号：2023-021）。
未达到计划进度或预计收益的情况和项目目前在建设中，尚未产生效益。
原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的
不适用情况说明
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将继续坚持“双轮驱动”发展战略，通过持续的精细化管理及合成生物学技术的赋能，积极探索和利用 AI 技术，保持公司在生物发酵领域的领先地位；以上海研究院为创新
驱动的桥头堡，通过自主创新与对外合作，打造合成生物学 CDMO 产业平台，使公司成长为具有全球专业视野和行业竞争力的合成生物学头部企业。
（二）经营计划伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、生产计划2024年，川宁生物将继续以“生物发酵”与“合成生物”双轮驱动为战略总方针，一切
工作围绕烫平生产波动、自动化改造提质增效、创新研发为中心开展，奠定产业升级的坚实基础。一是加强与抗生素产业同行对标学习，进一步烫平生产波动，所有生产数据与历史最
优数据进行对标，提高发酵水平和提取收率，提升边际收益；二是加快推进自动化改造，提升智能化水平，改善作业环境，缓解员工工作压力；三是全面引入人工智能技术，在合成生
物学研发端，AI 技术明显缩短了研发周期，大幅提高研发效率，同时积极探索 AI 在生产端的应用，通过 AI 建立数据模型精细调控生物发酵环节，依靠科技的力量提高生产力，降低
生产成本；四是进一步降低合成生物学产品生产成本，通过工艺改进、精益管理等措施，把产品成本降到行业较低水平，让公司牢牢掌握从选品、研发至商业化生产的合成生物全产业
链竞争优势；五是管理升级减员增效，加大公司精细化管理力度，优化调整 10%左右的员工数量，输送至各个子公司；六是高标准推进疆宁生物合成生物学基地产能爬坡，争取在2024
年完成一期产品销售目标；七是加快推进公司现有合作项目 PHA 的产业化落地，争取在2024年向市场投放高质量的 PHA产品。
2、销售计划公司将进一步完善市场服务体系，通过提高售前、售后服务工作质量，为客户提供全方
位的产品服务，提高市场竞争力；积极参加各类论坛和展会，打造品牌知名度、寻找意向客户；积极扩展合成生物学新产品销售渠道，开发下游直接客户；加强销售部门与疆宁生物的
沟通，提高选品能力，通过产销联动保证新产品快速切入市场，打造品牌效应。
3、研发计划一是在合成生物学新增量产品上，布局和规划好短、中期项目的选品、立项、研发和交
付工作，上海研究院按计划每年 2-3 个自研新产品的小试工艺包交付川宁生物中试。在短期项目上，2024年公司计划主要以化妆品原料和保健品原料的开发为主，并持续升级已交付产
品的菌种，从而进一步降低成本和提升产品竞争力。中期产品主要聚焦量大和产值高的产品研发，并已在如下几个领域进行布局：氨基酸类、维生素类、新材料单体等；同时，以前期
开发的产品菌种作为平台，进一步引入新的代谢途径来打造产品系列，构筑成本优势，从而在相关领域形成类似抗生素中间体一样的头部供应商地位。另外，借助前沿的合作项目，利
用 PHA 的成功投放市场，推动川宁在合成生物学领域逐步形成具有全球视野和竞争力的合伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
成生物学头部企业。
二是在传统板块用合成生物学和 AI技术赋能，主要是用合成生物学技术和 AI技术来对川宁现有的抗生素中间体生产菌种进一步改造以提高发酵强度，从而达到节约成本、提质增
效。
4、农业计划争取在 2024 年内完成土地经营权流转的工作，解决公司产业基础链农业用地，以科技
化培育种植玉米、大豆等作物为目标，研发适合生物发酵菌种培养的高产种子和植株，为公司生物发酵产业化提供品质优良的原料，实现现代农业与生物发酵工业的跨界组合，平衡农
产品价格波动对公司成本的影响，进一步降低生产运营成本。
5、人才引进计划公司将健全人力资源管理体系，建立人力资源信息库，制定一系列科学的人力资源开发
计划、优秀人才引进计划，通过外部人才招聘和内部人才培养提拔，构建高素质的人才队伍，
保障公司未来长期可持续发展。同时进一步完善薪酬、绩效和激励机制，搭建员工双通道晋升机制，让员工有更充分的个人发展和提升空间，最大限度地发挥人力资源的潜力，建设优
秀的企业文化，持续提升员工的获得感、满足感、幸福感、归属感，激发团队工作积极性，
保证团队高质量发展。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济与市场波动风险全球正面临通胀、局部战争等带来的经济压力，若国家经济增长放缓、宏观经济出现较
大波动，将对公司当前下游主要应用领域行业造成压力，从而传导至公司，直接影响下游客户对公司产品的需求，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，通过饱和生产、深挖潜能、
压缩成本、加强销售、环保增效等几个方面，尽可能减少市场波动和政策变化带来的影响。
2、市场竞争加剧风险随着下游市场需求的恢复，公司主要产品价格均呈现持续上涨态势，未来可能会有更多
的竞争者加入市场争夺份额，公司可能面临市场竞争加剧的风险。公司如果不能持续保持竞伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
争优势，将对盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司拥有专业化、多元化的管理团队，核心管理人员在生物发酵、分离提取、
环保技术等相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司将持续重视研发投入和研发人才，将持续的研发投入作为保持公司核心竞争力的重要举措，不断提升产品发酵水平
和产品质量、烫平生产波动、降低生产成本，以保持公司的产品竞争力和行业地位。
3、原材料价格波动及供应风险公司生产经营所需主要原材料包括玉米、黄豆饼粉、豆油等农副产品，还包括化工原辅
材料等，其中玉米等农副产品主要来源为新疆地区，收购价格受需求因素、短期供给、自然气候、土壤条件、运输成本等多重因素的影响，价格容易波动；化工原辅材料相关供应商的
稳定生产则直接受到包括产业政策调整、环保政策调整等影响，价格受石油和经济周期影响也较大。未来相关原辅材料价格持续上涨或异常波动将导致毛利率下降，未来原材料价格波
动将对公司经营业绩造成波动。
应对措施：公司将及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过提前锁价采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。另外，公司已采取自主种植、循环利用、签署长协订单等
措施保障供应链安全及稳定。
4、新产品和新技术开发风险目前合成生物学正处于创新成长期，合成生物学技术的专利布局进入加速期，越来越多
的产业资本对合成生物学领域加大了投资，国内众多知名的合成生物学企业、研究机构、科研单位纷纷加大对生物合成技术的研究开发，并逐步由基础研究向产业化、市场化、规模化
方向发展。公司如果不能有效预判并保持持续进步，公司市场竞争力和盈利能力可能会受到影响。
应对措施：公司基于市场领先的研发体系及研发能力，高效的筛选有潜力的产品体系，
在新产品、新技术领域始终保持前瞻性及领先性，并且通过 AI 等技术与合成生物学的整合为公司带来巨大的增长机会，公司正利用 AI 寻找设计基因电路等方面的新方法，在公司合
成生物学市场的增长中发挥了关键作用，高效的构建更多的适合生产的工程菌及工艺技术路线，同时依托现有的强大生产平台快速推动新产品和新技术的商业化落地。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引的资料
中信证券、长江证券、国金证券、天风证券、
中金公司、行知创投、趣时资产、永赢基金、
泰信基金、汇升投资、世传国际投资、伊洛投资、领久基金、宏鼎财富、祐益峰资产、榕树
投资、正心谷、鹤禧投资、天虫资本、重阳战略、华宝基金、工银理财、永禧投资、歌斐资
产、泽鑫毅德、沣杨资产、中银资管、中信建投基金、凯丰投资、敦和资管、中航基金、南 巨潮资讯网
对公司经营情况及一季2023年04月 川宁生物会议 网络平台线上 方天辰投资、中邮证券、幸福时光私募、鹏扬 （www.cninfo.com.cn）
机构 度业绩情况分析与疑问25日 室 交流 基金、崇山投资、远信投资、富国基金、人保 《2023年4月26日投资
解答。
资产、首钢基金、粤信资产、蓝墨投资、景泰 者关系活动记录表》利丰、方圆基金、幻方量化、东方资管、景泰
利丰、宁水私募基金、四川大地实业集团、深圳前海溋沣资本管理有限公司、银杏环球资
本、山东融汇私募（投资）基金、Fuh Hua、上海方御投资管理有限公司、北京跃微创业投资
管理中心（有限伙）、中信期货等机构和投资者共59人次。
公司2022年营收、净利 巨潮资讯网2023年05月 川宁生物会议 网络平台线上 润双增长，报告期内的 （www.cninfo.com.cn）
机构 全体投资者15日 室 交流 主要业绩增长情况说 《2023年5月15日投资
明。 者关系活动记录表》高毅资产、博时基金、红筹投资、建信基金、 “1.公司主力产品的价
工银瑞信、银华基金、富国基金、中信建投、 格趋势如何？包括从盈汇添富、盘京投资、中信证券、华泰证券、华 利角度看，预期如何？
夏基金、宝盈基金、博道基金、资衡（上海） 2.预计未来一年合成生巨潮资讯网
商业管理有限公司、中信保诚基金、中泰证 物学的产品品种，品2023年05月 川宁生物会议 （www.cninfo.com.cn）
实地调研 机构 券、中金公司、长江证券、阳光保险、兴业证 类、优势以及产品空25日 室 《2023年5月29日投资
券、湘财基金、相聚资本、通用技术集团投资 间？3.怎样看待未来整者关系活动记录表》
管理有限公司、广州高新科控、天风证券、太 体合成生物学的市场空平洋证券、上海紫阁投资管理有限公司、民生 间，国内的竞争情况，
医药、开源证券、建信养老金、华创证券、红 未来合成生物学的毛利杉资本、海通证券、国海证券、国盛证券、光 率的预期，红没药醇今
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引的资料
大证券、方正证券、东吴证券、东吴医药、东 年的销售预期是否有规方红资管、上海证券报、博雅天下传媒、新华 划以及在菌种方面是否
社新闻信息中心、每日经济新闻、金融投资 已和外界企业合作？”报、南方周末、中国证券报、21世纪经济报、E 等问题。
药经理人、每日经济新闻等机构和投资者、媒体共计75人次。
巨潮资讯网2023年06月 川宁生物会议 网络平台线上 公司第二季度业绩说明 （www.cninfo.com.cn）
机构 全体投资者16日 室 交流 会。 《2023年6月19日投资
者关系活动记录表》“1、公司为什么会选址
在伊犁地区？2、公司发国投瑞银基金、申万宏源证券、长城基金、鑫 展战略是合成生物学
巨潮资讯网元基金、复星保德信、工银安盛寿险、卓越新 吗？为什么选合成生物
2023年07月 川宁生物会议 （www.cninfo.com.cn）
实地调研 机构 能、财通证券、自治区工信厅个体私营经济发 学？3、请问贵公司在合13日 室 《2023年7月14日投资
展处、国泰基金、华泰保险、中信建投共计25 成生物学是否已经有了者关系活动记录表》
人次。 技术成果，目前拥有哪些产品？进展如何？”
等问题。
东吴证券、天风证券、信达证券、西南证券、
首创证券、国金证券、国海证券、中信证券、
中信建投证券、申万宏源、兴业证券、博时基金、工银安盛、华泰保兴、中银证券资管、华
巨潮资讯网夏基金、华富基金、阳光资管、中金公司、浦
2023年08月 川宁生物会议 网络平台线上 公司半年度业绩交流 （www.cninfo.com.cn）
机构 银安盛、淡水泉投资、泰康养老、碧云资本22日 室 交流 会。 《2023年8月23日投资
Greencourt、China Alpha Fund Management (HK)者关系活动记录表》
Limited、 纽 富斯投资、Xingtai CapitalManagement Limited、高盛、Allianz Global
Investors Asia Pacific Limited 等122家机构共计139人。
东方资本、明世伙伴、睿柏资本、明达资产、
征金资本、The Carlyle Group、华泰证券、中国巨潮资讯网
守正基金、富安达基金、红筹投资、宏利投2023年08月 川宁生物会议 网络平台线上 公司第三季度业绩交流 （www.cninfo.com.cn）
机构 资、幸福人寿、东海证券、民生信托、长盛基22日 室 交流 会。 《2023年10月24日投资
金、金信基金、汇升投资、中金公司、中信期者关系活动记录表》
货、华安基金、光大证券、博远基金、华夏基金、景泰利丰、信达澳亚基金、人寿资产、富
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引的资料
国基金、中银国际证券、聚鸣投资、融通基金、远海资产、英大资产、丹羿投资、中信资
管、人保、阳光资产、民生证券、首创证券、
宁银理财、天风证券、中信建投、中信证券、
远信投资、紫阁投资、浙商证券、泰达宏利基金、国金证券、首钢基金、国盛证券、银河证
券、信达证券、兴业证券、长信基金、昆仑资本、沣杨资产、新活力资本、东吴证券、西南
证券、西部证券、平安银行、华融基金、建信养老金、涌容(香港)资产、申万证券、长安基
金、国寿安保、招商证券、裕石投资、恩宝资产、高毅、人寿养老、广发基金、鼎锋资产、
惠升基金、招商基金、灏浚投资、合道资产、
银华基金、国海证券、天弘基金、中再资产、
中天汇富基金等150多家机构共计169人次。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行 2023 年 7 月 24 日中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及 2024
年 1 月 22 日国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，
着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务状况，为维护广大投资者利益，
增强投资者信心，进一步提升公司质量和投资价值，制定了“质量回报双提升”行动方案，具体包括：
（1）聚焦主业，着力推动公司高质量发展；（2）不断创新，提升公司核心竞争力；（3）规范运营，持续提高公司治理水平；（4）完善信息披露，重视投资者回报。具体内容详见公司在巨潮资讯网上发布的
相关公告。
