北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................57
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................79
第六节重要事项....................................................................................................................................................82
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................100
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................107
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................108
第十节财务报告....................................................................................................................................................109
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、在其他证券市场公布的年度报告。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、怡和嘉业、
指 北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司怡和嘉业公司
天津怡和 指 天津怡和嘉业医疗科技有限公司，系公司全资子公司天津觉明 指 天津觉明科技有限公司，系公司全资子公司
西安叶尼塞 指 西安叶尼塞电子技术有限公司，系公司全资子公司东莞怡和 指 东莞怡和嘉业医疗科技有限公司，系公司全资子公司
海南润脉 指 海南润脉投资有限公司，系公司全资子公司瑞迈特贸易 指 北京瑞迈特贸易有限公司，系公司全资子公司
瑞迈特商务 指 瑞迈特（北京）电子商务有限责任公司，系公司全资子公司天津亿诺 指 天津亿诺科技有限公司，系公司全资子公司，已注销
BMC法国 指 BMCMedical(France)SARL，系公司全资子公司BMC法国贸易 指 BMCMedicalTrade(France)SARL，系公司全资孙公司
BMCInvestmentHoldingLTD，中文名称怡和嘉业控股有限公司，
BMC香港 指系公司全资子公司
东莞好仕康 指 东莞市好仕康塑胶科技有限公司，系公司控股子公司合晅投资 指 珠海合晅投资中心（有限合伙）
盛旻创投 指 上海盛旻创业投资合伙企业（有限合伙）
能金公司 指 能金有限公司（PowerMEDLimited）
润脉投资 指 北京润脉投资发展中心（有限合伙）
洋浦润怡企业管理发展中心（有限合伙），曾用名：北京润怡企业润怡发展 指
管理发展中心（有限合伙）
东台润文 指 东台润文企业管理咨询中心（有限合伙）
北京丰誉 指 北京丰誉私募基金管理有限公司苏州丰誉 指 苏州丰誉盛股权投资合伙企业（有限合伙）
无锡辰元德 指 无锡辰元德创业投资中心（有限合伙）
深圳德达兴 指 深圳市德达兴驱动科技有限公司成都洛子 指 成都洛子科技有限公司
珠海顺煋 指 珠海顺煋管理咨询合伙企业（有限合伙）
广州市金垣创业投资合伙企业（有限合伙），曾用名：广州金垣投广州金垣 指
资管理合伙企业（有限合伙）
股东大会 指 北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司股东大会董事会 指 北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司董事会
监事会 指 北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司监事会公司的高级管理人员，包括总经理、副总经理、财务总监、董事会
高级管理人员 指秘书
瑞思迈 指 ResMed,Inc.，一家跨国的医疗器械和设备制造商弗若斯特沙利文（北京）咨询有限公司（Frost&Sullivan），一家
沙利文 指提供产品市场研究服务的公司
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会国家科技部 指 中华人民共和国科学技术部
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司章程》 指 公司现行有效的《北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司章程》北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期 指 2024年年度、2024年1月1日至2024年12月31日本报告期末 指 2024年12月31日
上年同期 指 2023年年度、2023年1月1日至2023年12月31日元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 怡和嘉业 股票代码 301367
公司的中文名称 北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司公司的中文简称 怡和嘉业
公司的外文名称（如有） BMCMedicalCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
BMC有）
公司的法定代表人 庄志注册地址 北京市海淀区阜成路115号丰裕写字楼A座110号
注册地址的邮政编码 100142公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 北京市丰台区丽泽路16号院4号楼北京汇亚大厦17层10号办公地址的邮政编码 100073
公司网址 http://www.bmc-medical.com/电子信箱 ir@bmc-medical.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 杜祎程 刘士岩北京市丰台区丽泽路16号院4号楼北 北京市丰台区丽泽路16号院4号楼北
联系地址京汇亚大厦17层10号 京汇亚大厦17层10号
电话 010-63355096、18911239097 010-63355096、18911239097传真 010-63355096 010-63355096
电子信箱 ir@bmc-medical.com ir@bmc-medical.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海公司披露年度报告的媒体名称及网址
证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区西溪路128号6楼签字会计师姓名 高高平、周咪咪
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
北京市朝阳区建国门外大街中国国际金融股份有限公司 1号国贸大厦2座27层及 陈婷婷、高广伟 2022.11.01-2025.12.31
28层公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 843,479,799.92 1,122,420,125.89 -24.85% 1,415,367,125.64归属于上市公司股东
155,382,241.60 297,339,706.74 -47.74% 380,296,254.96的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 92,463,351.62 241,956,048.25 -61.79% 364,774,730.99
的净利润（元）
经营活动产生的现金154,084,256.88 151,105,310.96 1.97% 375,209,139.78
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.74 3.32 -47.59% 4.24
股）
稀释每股收益（元/1.74 3.32 -47.59% 4.24
股）
加权平均净资产收益5.55% 11.17% -5.62% 39.16%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 3,424,805,016.73 2,918,544,550.84 17.35% 2,926,760,883.81归属于上市公司股东
2,828,264,283.28 2,779,290,335.70 1.76% 2,609,954,884.85的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 192,086,116.73 190,081,730.95 219,915,135.08 241,396,817.16归属于上市公司股东
49,913,780.97 42,462,094.53 32,744,656.32 30,261,709.78的净利润
归属于上市公司股东42,035,734.05 24,465,444.52 18,992,897.06 6,969,275.99
的扣除非经常性损益北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
的净利润经营活动产生的现金
75,677,651.08 40,402,574.99 68,518,184.66 -30,514,153.85流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计 主要为固定资产和使113,093.64 458,451.33 2,490,780.46
提资产减值准备的冲销部分） 用权资产处置收益计入当期损益的政府补助（与公司
正常经营业务密切相关，符合国家主要为收到的政府补
政策规定、按照确定的标准享有、 10,314,114.11 11,023,018.18 6,222,701.24助
对公司损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
金融资产和金融负债产生的公允价 62,899,059.84 57,426,053.96 9,659,313.63 主要为理财收益值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值
2,590,800.81 6,669.35准备转回
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应
52,397.22享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益除上述各项之外的其他营业外收入
-1,891,591.31 -3,757,644.48 -751,554.63 主要为捐赠支出等和支出
其他符合非经常性损益定义的损益163,612.61
项目减：所得税影响额 11,088,708.15 9,772,228.37 2,305,016.56
少数股东权益影响额（税后） 17,878.96 661.48 10,710.00合计 62,918,889.98 55,383,658.49 15,521,523.97 --
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是集自主研发、生产、销售及相关服务于一体的国内呼吸健康领域医疗设备与耗材产品制造龙头企业，主要产
品包括家用无创呼吸机、通气面罩、睡眠监测仪、高流量湿化氧疗仪、制氧机等，并提供呼吸健康慢病管理服务。公司所处行业属于医疗器械行业。根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准发布的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”（分类代码：C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”（分类代码：C358）。
（一）公司所处行业基本情况
1、医疗器械行业基本情况医疗器械行业涉及医药、机械、电子等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高技术产业，其发展
水平代表了一个国家的综合实力与科学技术发展水平。随着中国医疗器械产业国际化进程加快，医疗器械产品的设计、
研发、生产、销售及售后服务正向国际先进水平迈进，部分产品的技术标准也与世界接轨，中高端医疗产品有望逐渐进入全球市场，实现自主研发创新的转变。目前，在国内政策引导下，我国医疗器械行业整体技术与国际先进水平的差距
正逐渐缩小。
由于全球人口老龄化问题日趋严峻、慢病患病率不断增加等影响，医疗器械临床需求不断增长，推动了全球医疗器械市场持续发展。根据沙利文资料显示，2016年到2020年，全球医疗器械市场规模从3,868亿美元增长到4,854亿美元。
欧美发达国家医疗器械发展起步较早，技术成熟，创新能力强，产品更新迭代速度较快，促进全球医疗器械市场不断增长；而发展中国家医疗器械发展起步晚，技术水平相对落后，未满足的临床需求成为全球医疗器械市场发展的主要驱动
力之一。预计2025年，全球医疗器械市场规模将增长到6,836亿美元，其中医疗设备市场份额约占整体医疗器械市场的一半。
在中国，随着居民生活水平的提高和医疗保健意识的增强，医疗器械产品需求持续增长。受国家医疗器械行业支持性政策的影响，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。2016年到2020年，中国医疗器械市场规模从3,700亿元人民
币增长至7,701亿元人民币，年均复合增长率为20.1%，其增速远超全球医疗器械市场同期增速，其中家用医疗器械在2020年的市场规模达到2,395亿元人民币。预计2025年，中国医疗器械市场整体规模将达到12,945亿元人民币，而随
着慢性病患者人数持续增长，健康管理意识及居民可支配收入的提高，家用医疗器械市场规模预计到2025年将以年复合增长率14.1%的速度增长至4,638亿元人民币。
2、呼吸健康领域基本情况北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
呼吸系统疾病为我国仅次于心血管与糖尿病的第三大慢性病，发病率与死亡率常年居高不下，以慢性阻塞性肺疾病（chronicobstructivepulmonarydisease,COPD）较为典型。睡眠呼吸疾病包括睡眠过程中的呼吸暂停等，以阻塞性睡眠呼
吸暂停低通气综合征（ObstructiveSleepApneaHypopneaSyndrome，OSA）最为常见。
（1）慢性阻塞性肺疾病根据世界卫生组织统计，慢性阻塞性肺疾病因其患病率高、致残致死率高、病程及治疗周期长、急性加重住院率高
等特征，预计将在2030年成为全世界第三大主要死因，目前人类对慢性阻塞性肺疾病的评估和救治依旧面临诊断不足和误诊导致治疗不足等方面的问题。由于吸烟、空气污染、职业性灰尘以及化学品暴露等风险因素增加和人口老龄化趋势，
慢性阻塞性肺疾病的患病人数仍将持续增加，预计到2025年，患病人数将达到5.3亿人左右。中国慢性阻塞性肺疾病患者存量巨大，2020年中国慢性阻塞性肺疾病患病人数高达1.05亿人左右，但因疾病认知及重视程度不足，实际诊断率均
不足26.8%，控制率也远低于美国同指标数据；中国因慢性阻塞性肺疾病而死亡的患者人数巨大，远超肺癌。因此中国在慢性阻塞性肺疾病治疗方面面临着极大的临床挑战。
（2）阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征在临床表现有夜间睡眠打鼾伴呼吸暂停和白天嗜睡，由于呼吸暂停引起反复发作
的夜间低氧和高碳酸血症，可导致高血压、冠心病、糖尿病和脑血管疾病等并发症及交通事故，甚至出现夜间猝死。由于阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征多发于肥胖及中老年人群，随着超重和肥胖人群的不断增多以及人口老龄化加剧，
其患病率在全球范围内逐年提升已经成为一个重要的公共卫生问题。预计到2025年，全球阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患病人数将增加到11.6亿人左右，中国阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患病人数将增加到2.1亿人左右。因阻塞
性睡眠呼吸暂停低通气综合征患病率高，严重影响生活质量并且极易引发相关心血管高致死率的并发症，加剧患者疾病负担，随着患病人数的持续增加，患者健康管理和疾病预防意识提升，国内阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊断及治
疗需求将进一步释放。
（二）行业发展趋势
1、人工智能在家用医疗设备的重要性凸显近年来，人工智能技术的不断发展为医疗健康领域向智能化方向发展提供了有力的先决条件。2018年4月，国务院
办公厅正式发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，明确提出支持研发医疗健康相关的人工智能技术、医用机器人、大型医疗设备、应急救援医疗设备、生物3D打印技术和可穿戴设备等，顺应工业互联网创新发展趋势，提
升医疗健康设备的数字化、智能化制造水平，促进产业升级。国家政策的实施加速了人工智能技术在医疗器械领域的应用落地，家用医疗器械作为医疗器械的重要组成部分亦会借此利好政策，加快产品创新，拓宽“人工智能+”的应用场
景，从而实现更为精准与个性化的分析诊疗。
当前家用医疗器械生产企业正积极布局“人工智能+”家用医疗器械，利用人工智能技术及大数据来开发家用智能健康机器人，全方位对家庭各成员进行实时健康管理。未来，伴随算法和数据的进一步发展，以及相关监管机制和配套
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文法律的进一步落实与完善，“人工智能+”家用医疗器械的应用场景将不断丰富和完善，产品落地迭代速度也将进一步
加快。
2、开拓非医疗营销渠道医疗器械行业对渠道具有一定依赖性，因此优化营销渠道、完善营销策略将成为医疗器械企业发展的必经之路。优
化营销渠道策略主要包括渠道扁平化和开拓非医疗销售渠道。
目前，医疗器械产品需经过多层级的批发商与经销商，再流转到零售终端，其组织层次重叠，容易导致运转效率低下等问题，阻碍医疗器械的销售；而在为医疗器械行业带来业绩提升的电子商务渠道，由于与平台合作分润、促销活动
压低价格等原因，企业产品毛利率不断下压。未来，渠道扁平化将成为行业发展的必然趋势。此外，中国医疗器械的销售主要以医疗销售渠道为主，产品在医疗终端的销量稳步增长，但增长速度有所放缓，开拓非医疗营销渠道成为医疗器
械企业发展的重要趋势。
3、医疗器械的进出口将持续增加近年来，我国医疗器械进口总额持续增长，伴随市场需求的进一步扩大以及国内器械公司加速海外市场布局，进出
口总额将进一步增加。目前，我国在高端的呼吸健康领域医疗设备上对进口产品依赖较为严重，尚未形成进口替代，未来一定周期内进口医疗器械将继续稳定增加；出口方面，国内医疗设备企业及高值耗材企业正在积极提升技术水平和产
品竞争力，已经取得了初步成果。总体来看，我国中低端器械耗材出口已经逐步进入稳定期，增长预期接近于行业增速；
而随着部分头部器械企业在技术和产品上逐步具备较强竞争力，我国医疗器械出口未来将更多依靠中高端品种突破获取市场份额，技术壁垒和产品附加值有望提升，出口医疗器械的品种结构将逐步改善。
4、医药卫生体制改革2024年7月，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进
中国式现代化的决定》对深化医药卫生体制改革作出了重要部署，强调“医防协同、医防融合，强化监测预警”，同时健康中国行动——慢性呼吸系统疾病防治行动实施方案中提到：要加强医防协同和医防融合；加强慢性呼吸系统疾
病的监测与评估；完善慢性呼吸系统疾病监测与评估体系，提倡40岁及以上人群或慢性呼吸系统疾病高危人群每年检查1次肺功能；鼓励医疗卫生机构将慢性呼吸系统疾病及其合并症高血压、糖尿病等同防同治同管。2024年9月13
日，国家卫生健康委、财政部等部门公布，慢性阻塞性肺疾病患者健康服务被纳入国家基本公共卫生服务项目。各地基层医疗卫生机构将逐步为辖区内的已确诊慢阻肺病患者建立“健康档案”，并免费提供追踪查访、常规检查等健康
服务。医药卫生体制的改革及基本公共卫生服务项目的范围扩增进一步增强了全民对慢性阻塞性肺疾病、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等慢性呼吸系统疾病的认知及健康管理意识，对医疗器械行业的发展有一定程度的正面影响，
市场渗透率有望加速提升，市场空间有望进一步扩大。
（三）行业周期性、区域性特点北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
医疗器械是医疗机构的常规用品，需求刚性较强，因此医疗器械行业不存在较明显的周期性、季节性波动。医疗器械行业市场需求受经济发展水平、医疗条件、生活消费水平和人口密度等因素的影响较大。由于我国北京、上海、广州、
深圳等一线城市及浙江、江苏、山东、广东等东部沿海地区的经济水平相对较为发达、区域人口密度较大、医疗卫生机构分布较为密集，因此我国医疗器械的市场主要集中在以上地区。国外医疗器械市场则主要集中在北美、欧洲等发达地
区。
（四）公司所处行业地位多年来，公司深耕呼吸健康领域医疗设备与耗材市场，已成为国内呼吸健康领域龙头企业，在行业领域树立了良好
的口碑和品牌知名度。根据沙利文2024年8月披露的数据，2023年，公司家用无创呼吸机在全球市场市占率为12.4%，
排名第二，国内市场占有率为30.6%，在国产无创呼吸机品牌中国市场中排名第一。公司行业地位的稳固进一步夯实了公司的产品力、品牌力、竞争力，为公司后续稳健的可持续发展奠定了坚实基础。目前，公司的主要竞争对手为瑞思迈。
经过多年探索与耕耘，公司产品以高可靠性和高性价比受到国际市场的广泛认可，各级经销商及用户均给予公司产品较高评价，产品销售覆盖全球100多个国家和地区，取得多项NMPA、FDA、CE等认证。同时，公司也是市场上少有的
家用无创呼吸机产品通过美国FDA认证、欧盟CE认证并进入美国、德国、意大利、土耳其等国家医保市场的国产制造商。
作为扎根中国，布局全球的国产呼吸健康领域龙头企业，公司深入参与国际、国内行业标准制定。截至2024年12月31日，公司共有7位标准化专家代表我国参与制定已发布的国际标准22项，代表公司参与制定已发布的国内行业标
准12项，审定中的国内行业标准1项，已发布的国家标准3项，审定中的国家标准1项。长期以来，公司坚持自主开发路线，结合行业通用知识经验，进行专利技术自主研发。持续稳定的研发能力使得公司自主掌握了主营产品的核心技术，
为公司产品研发并成功商业化提供了有力支持，奠定了公司的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）公司主营业务公司是国内领先的呼吸健康领域医疗设备与耗材产品制造商，主要产品包括家用无创呼吸机、通气面罩、睡眠监测
仪、高流量湿化氧疗仪、制氧机，并提供呼吸健康慢病管理服务。公司集自主研发、生产、销售及相关服务于一体，秉承“关爱到家”的宗旨，专注于为以阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSA）为主的睡眠呼吸暂停低通气综合征
（SAHS）患者以及以慢性阻塞性肺疾病（COPD）为主的呼吸功能不全（RespiratoryInsufficiency）患者提供全周期（从诊断、治疗到慢病管理）、多场景（从医疗机构到家庭）的治疗服务整体解决方案，致力于成为全球呼吸健康管理的首
选平台。
公司持续围绕呼吸健康领域开发全系列医疗产品，产品线布局较为完善，已初步完成该领域覆盖家用、医用、耗材北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
以及慢病管理平台的构建，各产品之间存在着明显的协同效应，满足患者全周期、多场景、系统化的健康需求。
（二）公司主要产品公司主要产品包括呼吸健康领域医疗设备与耗材产品，并提供呼吸健康慢病管理服务。医疗设备可分为家用无创呼
吸机产品与医用呼吸诊疗产品，耗材产品主要为通气面罩等产品。其中家用无创呼吸机产品与耗材产品是公司收入的主要来源。
产品线 产品类别 产品简介与功能 用途 实物图片该产品应用自动漏气补偿、自动
开关机、呼气减压，延时升压、
适用于鼾症、以 OSA单水平睡眠呼 自动温湿度控制等技术，配备一
为主的 SAHS 患者的吸机 体式加温湿化器和一体式加热管
治疗路，能够在吸气和呼气时提供相
同的治疗压力，用于打开气道。
家用无创呼吸 该产品具备双水平自动调压功机产品 能，应用自动漏气补偿、自动开
关机、呼气减压、延时升压、吸气时间控制等技术，配备一体式适用于以OSA为主的
双水平睡眠加温湿化器，可实现8个档位的SAHS、严重鼾症的患
呼吸机呼吸触发灵敏度调节，能够在患者的治疗
者呼气时，输出低压力气流；患者吸气时，输出高压力气流，使
患者的上通气道保持通畅状态。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文该产品可实现无创呼吸机基础模
式全覆盖，应用自动漏气补偿、
自动开关机、呼气减压、延时升压、潮气量实时监测与设定、自
动加湿、吸气时间控制等技术，
配备一体式加温湿化器，可实现适用于以 COPD为主双水平肺病
8 个档位的呼吸触发灵敏度调的呼吸功能不全患者呼吸机
节，能够实时显示呼吸波形，通的治疗过吸气压和呼气压之间的差值增
加呼吸功能不全患者的通气量，
使呼吸功能不全的患者有效缓解二氧化碳潴留，从而最终改善患
者的呼吸功能。
E5外壳结合了亚光磨砂质感与丝带设计。采用了自动漏气补偿、
自动开关机、呼气减压、延时升E5系列单水 压、以及自动温湿度控制等核心适用于鼾症、以 OSA
平睡眠呼吸 技术，旨在为用户提供最优的治为主的 SAHS 患者的机 疗体验。同时配备了一体式加温治疗
湿化器和 15mm 一体式加热管路，通过温湿度传感器和温湿度
算法，确保用户整夜舒适。
E5系列呼吸机具备双水平自动调压功能，专为提供个性化呼吸支
持而设计。该产品应用了自动漏气补偿、自动开关机、延时升
压、吸气时间控制、压力上升时间控制等先进技术，优化患者的
E5系列双水 适用于以OSA为主的呼吸体验。同时配备的一体式加
平睡眠呼吸 SAHS、严重鼾症的患温湿化器，不仅确保舒适的湿度
机 者的治疗调节。还支持8个档位的呼吸触
发灵敏度调节。在患者呼气时，
E5输出呼气压，减少呼气阻力；
而在患者吸气时，E5则提供吸气压，有效保持上通气道的通畅，
确保治疗过程的高效与舒适。
P5系列单水平呼吸机可探测多种睡眠呼吸事件。通过水量检测功
能确保湿化器水位不足时及时提醒。增加的传感器能够精确监测
环境温度变化，保证用户感受到P5系列单水 适用于鼾症、以 OSA
的气流温度和湿度稳定。升级的平睡眠呼吸 为主的 SAHS 患者的
低噪设计有效减少动、静态噪机 治疗
音，帮助用户获得更宁静的睡眠。通过云端数据管理平台，医
生和患者可以在不同端口查看或管理治疗数据，帮助医生实现数
据分析。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文产品支持自定义吸气和呼气灵敏
度，能够在吸气和呼气的不同阶段调整压力，并且可调节压力上
升时间，组合后可提供更加舒适P5系列双水 适用于以OSA为主的
的定制治疗体验。根据不同用户平睡眠呼吸 SAHS、严重鼾症的患
的吸气和呼气习惯与体征，设备机 者的治疗
可以高度自定义，确保在用户的每一次呼吸都能实现最佳的压力
支持，提升治疗的个性化和舒适度。
包裹口鼻，可选择前额支撑、多用于为成年使用者提功能孔、排气孔、防窒息孔等设供持续正压通气和双
全脸面罩计，此外，平台式设计可满足不水平正压通气用的界
同治疗需求。 面连接装置用于为成年使用者提
包裹鼻部，可选择前额支撑设供持续正压通气和双
鼻面罩 计、按扣式头带支架、多排气水平正压通气用的界
孔，佩戴者视野比较开阔。
面连接装置耗材产品
用于为成年使用者提仅鼻垫，采用人体工学设计，结供持续正压通气和双
鼻垫式面罩构较为轻盈。 水平正压通气用的界
面连接装置供单一患者使用，与
可适配的面罩型无创呼吸机或正压通气治
管路柔软内壁平滑，气阻小，满呼吸管路 疗机配合使用，提供
足绝大多数应用场景。
供气通道，其中带有加热丝的管路可防止
产生冷凝水腕表式睡眠呼吸初筛仪，能够实
通过检测睡眠呼吸事睡眠呼吸初筛 时监测血氧、脉率、口鼻气流、
件，用于 SAHS 的筛仪 鼾声、胸腹呼吸、体位等数据，
查支持蓝牙数据传输。
用于监测受检者睡眠过程中的血氧饱和
睡眠监测仪 度、脉率、口鼻气多导睡眠呼吸监测仪，支持全模
流、胸腹呼吸、体式呼吸机压力滴定、音视频同步
多导睡眠呼 位、脑电、肌电、眼监测、平板电脑蓝牙连接、导联
吸监测仪 动电、心电、鼾声等指引辅助功能，并具备数据自动
生理参数并可显示呼分析功能。
吸机输出的 CPAP 压力，辅助医生对SAHS
进行诊断北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用于有自主呼吸的自动/手动混氧，可设置目标氧浓患者，通过提供一定
度与目标温度，可调节7档湿度流量、加温湿化的呼补偿，最高80L/min稳定流量输吸气体进行有效的治
H-80系列高流出，可根据患者呼吸实际情况实疗。这些患者包括湿
量湿化氧疗仪时调整流量。采用免消毒设计，化治疗、氧气治疗、
具备热待机、耗材自动提醒、数气管插管和气管切开据回顾、报警提示等功能。 的患者。不能用于生
命支持高流量湿化氧
疗仪自动/手动混氧，可设置目标氧浓
适用于有自主呼吸的度和温度，可调节 7档湿度补
患者，通过提供一定偿，最高 90 L/min 稳定流量输
流量、加温湿化的呼出，拥有AutoFlow和SmartFlow
吸气体进行有效的治HT系列高流 智能模式。具备双重防护、多套
疗。这些患者包括湿量湿化氧疗仪 快捷应用方案、ROX指数实时监
化治疗、氧气治疗、
测、8寸触摸屏、高低压氧源接气管插管和气管切开
口、配套中央护士站管理系统，
的患者。不能用于生可实现多达 64床设备的无线数
命支持据传输和集中管理等功能。
拥有高流量功能的双水平无创呼吸机，采用双界面设计。
无创呼吸机功能：最大治疗压力50hPa，涵盖所有基础模式，可
设置潮气量、氧浓度、吸气时间、温度、呼吸触发灵敏度等参适用于以OSA为主的
医用双水平无 R系列双水平 数，具备自动混氧功能。 SAHS、严重打鼾以及创呼吸机 无创呼吸机 高流量功能：最高80L/min稳定以 COPD为主的呼吸
流量输出，可设置氧浓度与温功能不全患者的治疗度，调节7档湿度补偿，并能根
据患者呼吸实际情况实时调整流量。采用免消毒设计，具备自动
混氧、热待机、耗材自动提醒、
数据回顾、报警提示等功能。
（三）公司主要经营模式
1、研发模式公司设立了多个产品线研发团队，进行不同产品的自主研发工作，其中研发中心下属家用研发部主要负责家用无创
呼吸机产品的研发，研发中心下属耗材研发部主要负责通气面罩、呼吸管路等耗材产品的研发，研发中心下属医用研发部主要负责睡眠监测仪、高流量湿化氧疗仪、R系列双水平无创呼吸机等医用呼吸诊疗产品的研发工作，子公司西安叶
尼塞负责风机控制系统软件与算法相关的研发。上述研发团队共同组建了一支专业分工的协同创新团队。
公司也建立了研发相关奖励制度以激励研发人员的积极性，鼓励专利成果产出，促进公司技术的创新发展。
2、采购模式公司按照“物料需求计划”的方式来制定和执行采购计划。即公司根据销售预测、生产计划、物料清单以及产品和零
部件的库存量，制定采购计划，采购部门根据每月审批后的“采购计划实施表”作为采购依据，从“合格供方名录”中选择北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
相应供方执行采购活动。
3、生产模式公司的生产主要由子公司天津怡和、东莞怡和进行，主要产品采取“以销定产”的生产模式，根据产品的市场需求情
况，公司维持相应数量的产品库存，在获取产品订单后，安排发货，同时根据后续订单情况，安排备货生产。
对产品的组装、检验等核心生产环节，公司均自主进行。由于公司产品涉及零配件较多，且部分非核心零配件加工等辅助环节已形成完善的产业链，工艺较为成熟，报告期内，公司对PCBA焊接、部分塑胶制品结构件的组装、电线电
缆的拼装采用了外协加工模式，即公司提供主要原材料（或由外协加工商直接向公司指定的合格供应商采购）、设计图纸和技术要求，选择合格外协加工商按照公司的技术要求进行加工，公司支付加工费。
4、销售模式报告期内，公司在境内外市场均采取以经销为主、直销为辅的销售模式。
（四）主要业绩驱动因素公司自主掌握主要产品的核心技术及软件算法，已掌握或正在研发、验证行业的先进、前沿技术，并计划将新技术
运用于现有产品的升级和新产品的研发中。公司持续关注行业内新动态，对相关技术进行前瞻性研发与储备，并已经建立符合公司发展阶段的人才遴选、人才培养、人才任用及淘汰机制。
基于公司所处细分行业国内市场的领先地位、完善的研发体系和持续研发能力、对行业标准制定的深入参与及出色的全球市场的准入能力、完善的产品组合和全面的产品质量管理体系、广泛的分销网络与高效的销售团队、具有丰富行
业经营经验的管理运营团队、大量数据积累和市场考验的软件算法及出色的产品设计能力等多方面因素，为公司业绩的提升奠定了良好的基础。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下六个方面：
（一）市场先发优势医疗器械行业与生命健康息息相关，各国政府对医疗器械产品的市场准入都有严格的规定和管理。我国对该行业同
样实行严格的准入管理体系，分别在产品准入、生产准入和经营准入等方面设置了较高的监管门槛。呼吸健康领域作为医疗器械行业的细分行业，同样具有准入壁垒。公司作为国内呼吸健康领域龙头企业，深耕呼吸健康领域市场20余年，
积累了大量的行业经验、人才储备、专利技术、渠道资源等，具有明显的品牌优势。同时，公司对全球主要医疗器械市场监管法规具备深刻理解，并据此制定公司的质量管理体系与研发制度以满足全球主要市场的法规和监管要求。通过公
司多年来对全球主要医疗器械市场监管法规的深刻理解，公司可以合规、快速地进入目标市场并实现产品的商业化，具备行业市场先发优势。
（二）雄厚的研发创新能力北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司构建了完整的研发创新体系，拥有经验丰富的研发人员，设置了多地布局、专业分工的多产品线研发部门。公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，激发技术研发人员的工作热情。公司研发部门设置于北京、天津、西安、深
圳等地，为我国高校分布密集，研发创新人才活跃的地区，有利于公司招聘优质研发人员，帮助公司提升产品核心技术，
形成独特的竞争优势。与此同时，公司牵头承担和参与了多个国家科技部重点专项中的研究项目，建立了科学有效的产学研医合作创新机制，与多家知名高校、医院建立合作关系，承担重要研发课题。
公司持续保持较大规模的研发投入，并取得了丰厚的研发成果。截至2024年12月31日，公司拥有633项国内专利，
其中国内发明专利107项、国内实用新型专利390项、国内外观设计专利136项；国际专利202项，其中包括美国专利39项、欧洲专利30项、欧盟外观专利26项、英国专利46项、土耳其专利12项、日本专利21项、澳大利亚专利6项、
印度专利18项、沙特阿拉伯专利4项。公司自主掌握了主营产品的核心技术，并为后续新产品研发并成功商业化提供有力的支持。
凭借雄厚的研发创新能力，公司及其研发人员也深入参与了国内外行业标准的制定。截至2024年12月31日，公司共有7位标准化专家代表我国参与制定已发布的国际标准22项，代表公司参与制定已发布的国内行业标准12项，审定
中的国内行业标准1项，已发布的国家标准3项，审定中的国家标准1项。
（三）硬件设计和算法开发能力加速产品迭代优化随着智能技术的不断发展，医疗器械产品正在向智能化急速发展。公司基于在呼吸健康管理领域深厚的技术沉淀、
大量的市场数据积累与出色的产品设计能力，充分掌握了主营产品所涉及的核心技术、软件算法，实现了精准控制治疗参数、快速的压力响应、智能化的压力控制策略等功能，达到较好的人机同步性以提升患者的舒适度。
技术创新一直是公司持续发展的重要方向，优秀的硬件设计和算法开发能力赋能公司产品迭代优化，加速了新产品的上市，进而丰富了公司技术储备，提升了公司产品市场份额，并为后续新产品的研发上市奠定了坚实的基础。未来公
司将进一步扩充技术储备，加强硬件设计与算法开发能力，根据市场需求不断推陈出新，扩充产品矩阵，以提升公司产品综合竞争力。
（四）稳定的渠道资源与完整的分销网络医疗器械厂家普遍采用经销模式销售其产品，而合格经销商的选择、考评与维护需要投入一定的资源，客户或医疗
机构通常偏向于选择具有完善服务网络的供应商购买产品。新进企业在短时间内难以建立完善的服务网络和市场渠道。
经过十多年的长期积累，公司已与海内外经销商建立了良好的合作关系，借助经销商伙伴在各地市场的资源优势，可以接触到不同类型的客户，高效地进行市场拓展。分布于全球的庞大的线上、线下经销商网络是公司重要的合作伙伴与宝
贵的市场资源。
与此同时，公司拥有一支高效的销售团队，对经销商网络进行管理以帮助其提高经销效率。公司建立了较为完善的售后服务体系，组建了专门的售后团队开展售后相关培训、技术支持等服务活动。上述措施有利于公司与客户互动并回
应客户的反馈，有助于不断提升公司产品的认知度以及顾客忠诚度，从而进一步巩固公司的市场地位。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（五）卓越的管理团队
公司管理团队稳定，主要核心管理团队具备20年以上的医疗器械行业经营管理经验，对行业发展的理解较为深刻。
在管理团队的领导下，公司已逐渐成长为国内呼吸健康领域龙头企业，凭借丰富经验及对行业的深入理解，公司管理团队将协助公司持续发展。此外，公司的部分核心员工持有公司股份，其长期利益与公司保持一致，为公司的长期成功奠
定基础。
（六）强大的品牌优势公司作为国内呼吸健康领域龙头企业，在行业领域树立了良好的口碑。作为知名国产品牌，公司的产品销售覆盖全
球，并已具备了良好的品牌知名度、美誉度和忠诚度，消费者对公司产品认知程度和接受程度较高，为公司跨区域的业务拓展奠定了市场基础，在国产品牌中具有领先的市场地位。与此同时，公司采取差异化的品牌营销策略，使公司在全
球竞争中提高了市场占有率，加速了国产品牌在海外市场的进一步渗透，推动了公司业务的长期稳定发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 843,479,799.92 100% 1,122,420,125.89 100% -24.85%
分行业主营业务收入 842,237,516.03 99.85% 1,119,410,078.76 99.73% -24.76%
其他业务收入 1,242,283.89 0.15% 3,010,047.13 0.27% -58.73%分产品
家用呼吸诊疗产527,349,049.60 62.52% 852,581,729.61 75.96% -38.15%
品耗材产品 284,410,458.50 33.72% 194,503,816.56 17.33% 46.22%
医用产品 30,478,007.93 3.61% 72,324,532.59 6.44% -57.86%其他 1,242,283.89 0.15% 3,010,047.13 0.27% -58.73%
分地区境内 301,841,349.75 35.79% 389,333,225.20 34.69% -22.47%
境外 541,638,450.17 64.21% 733,086,900.69 65.31% -26.12%分销售模式
直销 1,056,158.03 0.12% 9,103,226.82 0.81% -88.40%经销 841,181,358.00 99.73% 1,110,306,851.94 98.92% -24.24%
其他 1,242,283.89 0.15% 3,010,047.13 0.27% -58.73%北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业主营业务收入 842,237,516.03 435,263,018.17 48.32% -24.76% -28.11% 2.41%
分产品家用呼吸诊疗
527,349,049.60 321,735,336.61 38.99% -38.15% -37.45% -0.68%产品
耗材产品 284,410,458.50 100,429,006.40 64.69% 46.22% 46.30% -0.02%分地区
境内 301,841,349.75 172,075,540.04 42.99% -22.47% -11.67% -6.97%境外 541,638,450.17 263,648,631.23 51.32% -26.12% -36.00% 7.52%
分销售模式经销 841,181,358.00 434,372,813.24 48.36% -24.24% -27.86% 2.59%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 421,324 654,570 -35.63%
家用呼吸诊疗产生产量 台 445,509 617,435 -27.85%
品库存量 台 52,741 28,556 84.69%
销售量 只 2,079,590 1,483,944 40.14%耗材产品 生产量 只 2,157,561 1,491,095 44.70%
库存量 只 151,745 73,774 105.69%销售量 台 2,878 6,870 -58.11%
医用产品 生产量 台 3,356 6,915 -51.47%库存量 台 961 483 98.96%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
1）家用呼吸诊疗产品销售量、生产量较去年均有所下降，主要是前三季度受海外美国市场去库存的影响，销售订单显著减少；
库存量有所增长，主要是呼吸机备货，产品库存增加。
2）耗材产品销售量、生产量和库存量较去年均增长，主要是耗材收入大幅增加。
3）医用产品销售量、生产量较去年有所下降，主要是2023年初医院对高流量湿化氧疗仪和R系列产品需求量增加，
本年度无此影响；
库存量有所增长，主要是医用网式雾化器备货库存增加。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
家用呼吸诊疗 原材料、人工321,735,336.61 73.84% 514,390,510.11 84.78% -37.45%
产品 工资、折旧等原材料、人工
耗材产品 100,429,006.40 23.05% 68,645,090.10 11.31% 46.30%工资、折旧等
原材料、人工医用产品 13,098,675.16 3.01% 22,436,540.83 3.70% -41.62%
工资、折旧等其他 461,153.10 0.11% 1,275,002.33 0.21% -63.83%
说明无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
2024年2月，公司新设成立全资子公司瑞迈特(北京)电子商务有限责任公司。
2024年3月，公司新设成立全资子公司BMCInvestmentHoldingLTd。
2024年5月，公司新设成立全资子公司海南润脉投资有限公司。
2024年6月，公司新设成立全资子公司BMCMedicalTrade(France)SARL。
2024年6月，公司注销全资子公司天津亿诺科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 370,619,071.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 224,837,736.73 26.66%
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 46,256,843.41 5.48%
S.M.A.R.SocieteMonegasqueD3 35,096,125.75 4.16%
AppareilRespiratoire4 长沙市和佳医疗器械销售有限公司 34,476,691.76 4.09%
5 LindeMédica,S.L.U. 29,951,673.96 3.55%合计 -- 370,619,071.61 43.94%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 95,979,483.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.18%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,171,200.76 7.71%2 广东泓皓科技有限公司 18,170,648.71 4.64%
3 东莞市思齐橡胶技术有限公司 18,139,799.78 4.64%4 第四名 15,041,926.04 3.84%
5 惠州市鑫瑞宝源医疗科技有限公司 14,455,908.11 3.69%合计 -- 95,979,483.40 24.52%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 112,669,721.62 104,377,813.59 7.94%
主要系中介服务费以管理费用 61,498,794.87 40,275,530.13 52.70%
及人员薪酬费用增加主要系利息收入和汇
财务费用 -13,655,369.94 -4,113,010.28 232.00%率变动影响
研发费用 124,623,416.69 116,976,344.66 6.54%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产品性能升级，新模无创呼吸机及高流量
式的开发，满足市场 量产，结项 上市销售 提升产品竞争力湿化氧疗仪项目
需求网式雾化器项目 拓展呼吸领域产品线 国内外已上市 上市销售 产品线拓展
部分完成国内和CE系列1呼吸机项目 全新一代呼吸机 注册，FDA注册中； 上市销售 提升产品竞争力
部分国内外已上市系列2呼吸机项目 全新一代高性能呼吸 部分完成国内注册； 上市销售 产品线拓展，开拓高
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文机 部分国内已上市 端市场
开发与设备产品配套 提升产品竞争力，增国际云平台 已上线运行 上线运行
的云平台系统， 加公司品牌影响力全新设计，功能强
医用初筛及家用血氧大，操作便捷；简单 设计开发阶段 上市销售 提升产品竞争力
监测项目易用的血氧仪
涉及新形态面罩产品；产品迭代升级， 产品线拓展，开拓高
面罩产品项目 提升用户体验；满足 部分国内外已上市 上市销售 端市场；提升产品竞市场需求；国际最先 争力
进面罩技术涉及拓展呼吸领域产
拓展呼吸领域及制氧制氧机项目 品线、拓展制氧机领 国内外已上市 上市销售
机领域产品线域产品线
拓展制氧机领域产品 拓展制氧机领域产品系列1制氧机项目 设计开发阶段 上市销售
线 线高性能无创呼吸机，
无创呼吸机 设计开发阶段 上市销售 产品线拓展新呼吸模式
提升产品竞争力，增国内云平台 升级迭代 设计开发阶段 上线运行
加公司品牌影响力系列3呼吸机项目 全新一代呼吸机 设计开发阶段 上市销售 提升产品竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 270 233 15.88%研发人员数量占比 30.82% 26.54% 4.28%
研发人员学历本科 203 175 16.00%
硕士 50 37 35.14%博士 2 0 100.00%
大专及以下 15 21 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 99 90 10.00%30~40岁 144 114 26.32%
40~50岁 25 29 -13.79%50岁以上 2 0 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 124,623,416.69 116,976,344.66 72,863,020.84研发投入占营业收入比例 14.77% 10.42% 5.15%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司加大研发投入，增加和储备技术和研发人才，研发人员增加37人。报告期内研发人员本科学历较上年增长
16%、硕士学历较上年增长35.14%，博士增加2人，主要是本报告期公司人才需求较上年有所增加所致。报告期公司研发人员中30岁以下同比增长10%，30-40岁同比增长26.32%，主要系本报告期公司新增研发人员大部分为40岁以下人
员所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入总额占营业收入比重由上年10.42%上涨至14.77%，主要是由于公司加大研发投入，增加和储备技术和研发人才，研发支出增长6.54%，同时受国际需求影响收入有所下降，故研发投入总额占营业收入比重上升。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用不适用截至2024年12月底，公司处于注册申请中的国内医疗器械注册项目7项、国外医疗器械注册项目20项，具体情
况如下：
1）NMPA注册是否申报
注册 注册所处 进展情 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 创新医疗
分类 阶段 况 类型器械
SO15C以空气为原料，利用分
SO15D子筛变压吸附工艺生产
SO15E医用分子筛制 KO14A 富氧空气，氧浓度范围 首次
1 II 审核中 进行中 否氧机 KO15A ≥90%（V/V）,不可作 注册
KO15B 为生命支持或生命维持KO16A
的设备。
KO16B适用于中轻度呼吸衰竭
RA50S和呼吸功能不全等不依
RA40S 首次2 无创呼吸机 II 赖通气支持的患者，为 审核中 进行中 否
RA30S 注册其提供通气辅助及呼吸
RA30A支持。
双水平无创呼 E5B20T 适用于睡眠呼吸暂停低 首次3 II 审核中 进行中 否
吸机 E5B25T 通气综合征、严重打鼾 注册北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
E5B30T 以及呼吸功能不全患者E5B25VT 的治疗。
E5B30VTE5B25VTPlus
E5B30VTPlusE5B30SV
E5LABPro适用于睡眠呼吸暂停低
P5A20Plus 首次4 睡眠呼吸机 II 通气综合征、鼾症患者 审核中 进行中 否
E5A20Plus 注册的治疗。
多导睡眠呼吸监测仪用于监测受检者睡眠过程
中的血氧饱和度、脉率、口鼻气流、胸腹呼
吸、体位、脑电、肌多导睡眠呼吸 YH-S900B 首次
5 II 电、眼动电、心电、鼾 检测中 进行中 否监测仪 YH-S900C 注册
声等生理参数并可显示呼吸机输出的CPAP压
力，辅助医生对睡眠呼吸暂停低通气综合征进
行诊断。
脉搏血氧仪在医疗保健机构家庭中测量患者的 首次
6 脉搏血氧仪 YH-S900 II 检测中 进行中 否脉搏血氧饱和度和脉 注册
率。
制氧机产品以空气为原料，利用分子筛变压吸
附工艺生产富氧空气PO16A 首次
7 便携式制氧机 II （93%氧），按其临床 检测中 进行中 否PO16B 注册
适用范围向患者供氧。
不可作为生命支持或生命维持的设备。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文2）FDA注册
是否申报注册 注册所 进展情 申报
序号 产品名称 产品型号 临床用途 创新医疗分类 处阶段 况 类型
器械呼吸数据管理软件通过查
呼吸数据管理软看、报告治疗数据和远程调
件PAP Link 节适配的BMC呼吸机的设 首次
1 RespirationData II 审核中 进行中 否PC 置来执行患者管理。仅供专 注册
Management业医疗人员在医疗机构中使
Software用。
制氧机产品以空气为原料，
利用分子筛变压吸附工艺生便携式制氧机
PO15C 产富氧空气（93%氧），按 首次2 PortableOxygen II 检测中 进行中 否
PO16C 其临床适用范围向患者供 注册Concentrator
氧。不可作为生命支持或生命维持的设备。
产品旨在为已开具CPAP或BPAP处方治疗的患者提供
患者接口连接装置。
通气面罩NasalMask/ N6S
该面罩:首次
3 FullFaceMask/ F6S II 1. 适 用 于 体 重 超 检测中 进行中 否注册
NasalPillows P6S 过〉 66lb/ 30kg的Interface 患者。
2. 用于家庭环境中单个患者的重复使用。
3）CE注册是否申报
注册 注册所 进展情 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 创新医疗
分类 处阶段 况 类型器械
通气面罩N6S
产品旨在为已开具CPAP或首次
NasalMask/1 F6S IIa BPAP处方治疗的患者提供 审核中 进行中 否
FullFace 注册P6S 患者接口连接装置。
Mask/Nasal北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
Pillows 该面罩:Interface 1. 适用于体重超过〉
66 lb / 30 kg 的患者。
2. 用于家庭环境中单个患者的重复使用和
医院/机构环境中多个患者的重复使用。
E5B20TE5B25T 产品适用于睡眠呼吸暂停患
E5B30T无创呼吸机 E5B25VT 者及呼吸功能不全患者的治 首次
2 E5B30VT IIa 检测中 进行中 否BPAPSystem 疗，可用于家庭或医疗机构 注册
E5B25VTPlusE5B30VTPlus 环境。
E5B30SVE5LABPro
便携式制氧机 产品旨在为需要氧气治疗的PO16A
患者提供补充氧气。产品不 首次Portable
3 PO16B IIb 检测中 进行中 否Oxygen 用于生命支持，可用于家庭 注册
PO16CConcentrator 或医疗机构环境。
YH-S900系列记录以下数据：患者睡眠时的呼吸气
流、打鼾、血氧饱和度、脉多导睡眠监测
搏、呼吸努力、体位、心仪
YH-S900B 电。设备利用这些记录生成 首次4 PortableSleep IIa 检测中 进行中 否
YH-S900C 报告，有助于睡眠呼吸障碍 注册Diagnostic
的诊断或进一步的临床研System
究。
该设备适用于医院/机构环境和家庭环境。
适用于睡眠呼吸暂停患者的睡眠呼吸机 首次
5 G2SB20S IIa 治疗，可用于家庭或者医院 审核中 进行中 否BPAPSystem 注册
环境中。
产品适用于睡眠呼吸暂停患双水平无创呼
者及呼吸功能不全患者的治 首次6 吸机 G2SLAB IIa 审核中 进行中 否
疗，可用于家庭或医疗机构 注册BPAPSystem
环境。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文4）新加坡注册
是否申报注册 注册所 进展情 申报
序号 产品名称 产品型号 临床用途 创新医疗分类 处阶段 况 类型
器械睡眠呼吸机 适用于睡眠呼吸暂停患者
G2SC20 首次1 CPAP/Auto IIa 的治疗，可用于家庭或者 审核中 进行中 否
G2SA20 注册CPAPSystem 医院环境中。
5）巴西注册是否申报
注册 注册所 进展情 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 创新医疗
分类 处阶段 况 类型器械
RV30NM2双水平无创呼 RV30NU2 产品适用于患有呼吸衰
RV40NU2吸机Non- 竭、慢性呼吸功能不全或 首次
1 RV30FM2 II 审核中 进行中 否Invasive 睡眠呼吸暂停的患者的治 注册
RV30FU2Ventilator 疗，用于医院环境中。
RV40SU2RV50SU2
产品旨在为已开具 CPAP或 BPAP处方治疗的患者
提供患者接口连接装置。
该面罩:通气面罩
1. 适 用 于体 重 超NasalMask/
N6SFullFace
过〉66lb/30kg的 首次2 F6S II 审核中 进行中 否
Mask/Nasal 患者。 注册P6S
Pillows 2. 用于家庭环境中Interface 单个患者的重复使
用和医院/机构环境中多个患者的重复
使用。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文6）墨西哥注册
是否申产品型 注册 注册所 报创新 申报
序号 产品名称 临床用途 进展情况号 分类 处阶段 医疗器 类型
械产品为具有自主呼吸能力
高流量呼吸治的成人或儿童（足月或体
疗设备H-80AS
重超过3kg）患者提供加首次
Respiratory1 H-80A II 温加湿的呼吸气体的处方 审核中 进行中 否
High-Flow 注册H-80M 治疗，该产品不能用于生
Therapy命支持，只用于医疗机构
Device环境。
7）韩国注册是否申
注册 注册所 报创新 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况
分类 处阶段 医疗器 类型械
产品适用于患有呼吸衰双水平无创
竭、慢性呼吸功能不全或呼吸机 首次
1 RV50SU2 III 睡眠呼吸暂停的患者的治 审核中 进行中 否Non-Invasive 注册
疗，可用于医疗机构环Ventilator
境。
产品为具有自主呼吸能力高流量呼吸
的成人或儿童（足月或体湿化治疗仪
重超过3kg）患者提供加III 首次
Respiratory2 HT90SU2 温加湿的呼吸气体的处方 审核中 进行中 否
High-Flow 注册治疗，该产品不能用于生
Therapy命支持，只用于医疗机构
Device环境。
单水平睡眠适用于睡眠呼吸暂停患者
呼吸机 首次3 G2SA20 II 的治疗，可用于家庭或者 检测中 进行中 否
AutoCPAP 注册医院环境中。
System北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
8）日本注册是否申
注册 注册所 报创新 申报序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况
分类 处阶段 医疗器 类型械
单水平睡眠产品适用于睡眠呼吸暂停
呼吸机 首次1 M1Mini III 患者的治疗，可用于家庭 审核中 进行中 否
AutoCPAP 注册或医疗机构环境。
System单水平睡眠
产品适用于睡眠呼吸暂停呼吸机 首次
2 G3A20 III 患者的治疗，可用于家庭 审核中 进行中 否AutoCPAP 注册
或医疗机构环境。
System单水平睡眠
产品适用于睡眠呼吸暂停呼吸机 首次
3 E5A20 III 患者的治疗，可用于家庭 审核中 进行中 否AutoCPAP 注册
或医疗机构环境。
System9）澳大利亚注册
是否申注册 注册所 报创新 申报
序号 产品名称 产品型号 临床用途 进展情况分类 处阶段 医疗器 类型
械RV30NM2
双水平无创 RV30FM2 产品适用于患有呼吸衰RV30NU2
呼吸机 IIb 竭、慢性呼吸功能不全或 首次1 RV40NU2 审核中 进行中 否
Non-Invasive 睡眠呼吸暂停的患者的治 注册RV30FU2
Ventilator 疗，用于医院环境中。
RV40SU2RV50SU2
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）2024年，公司获得的国内医疗器械注册项目11项、国外医疗器械注册项目27项，具体情况如下：
1）NMPA注册序 注册 注册
产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期号 分类 情况
E5C20SEE5C20
E5A20SEE5A20
适用于睡眠呼吸暂停低E5B20S
睡眠呼吸 2024年01 2028年10 首次1 E5B25S II 通气综合征、鼾症患者
机 月24日 月10日 注册E5B20A 的治疗。
E5B25AE5B20APlus
E5B25APlusE5LAB
用于为成年使用者提供持续正压通气和双水平
正压通气用的界面连接2024年04 2029年08 首次
2 通气面罩 HM01 II 装 置 。 与 符 合 标 准月22日 月12日 注册
YY/T1040.1-2015 中 的22mm规格圆锥接头的
呼吸机配合使用。
适用于有自主呼吸的患者，通过提供一定流
HT80FM2量、加温湿化的呼吸气
HT80FU2高流量湿 体进行有效的治疗。这 2024年05 2025年02 首次
3 HT90FU2 II化氧疗仪 些患者包括湿化治疗、 月06日 月05日 注册
HT80SU2氧气治疗、气管插管和
HT90SU2气管切开的患者。不能
用于生命支持。
该产品供单一患者使用，可与呼吸供气设备
配套使用，提供供气通 2024年05 2028年05 首次4 呼吸管路 LH3 II
道，其中带有加热丝的 月06日 月03日 注册管路可以防止产生冷凝
水。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文RV30NM2
RV30NU2 适用于睡眠呼吸暂停低RV40NU2
双水平无 通气综合征、严重打鼾 2024年05 2029年01 首次5 RV30FM2 II
创呼吸机 以及呼吸功能不全患者 月07日 月01日 注册RV30FU2
的治疗。
RV40SU2RV50SU2
P5C20P5A20
P5B20S适用于睡眠呼吸暂停低
P5B25S睡眠呼吸 2024年8月 2028年10 首次
6 P5B20A II 通气综合征、鼾症患者机 8日 月10日 注册
P5B25A 的治疗。
P5B20APlusP5B25A
Plus用于为成年使用者提供
持续正压通气和双水平N6S
正压通气用的界面连接P6S 2024年8月 2029年08 首次
7 通气面罩 II 装 置 。 与 符 合 标 准F6S 21日 月12日 注册
YY/T1040.1-2015 中 的22mm规格圆锥接头的
呼吸机配合使用。
本产品适用于睡眠呼吸正压通气 恬梦A20 2024年10 2029年7月 首次
8 II 暂停低通气综合征及严治疗机 恬梦C20 月9日 4日 注册
重打鼾患者的治疗。
双水平正 该产品适用于睡眠呼吸恬梦B20A 2024年10 2029年7月 首次
9 压通气治 II 暂停综合征及严重打鼾恬梦B25A 月9日 4日 注册
疗机 患者的治疗。
恬梦B25S适用于睡眠呼吸暂停低
恬梦B25VT双水平无 通气综合征、严重打鼾 2024年11 2029年8月 首次
10 恬梦B30VT II创呼吸机 以及呼吸功能不全患者 月19日 8日 注册
恬梦B30SV的治疗。
恬梦LAB北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
P5B30TP5B30TPlus
P5B25T适用于睡眠呼吸暂停低
P5B25TPlus双水平无 P5B25VT 通气综合征、严重打鼾 2024年12 2029年01 首次
11 II创呼吸机 P5B30VT 以及呼吸功能不全患者 月3日 月01日 注册
P5B25VTPlus 的治疗。
P5B30VTPlusP5B30SV
P5LAB2）CE注册
注册序号 产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期 注册情况
分类产品旨在为需要氧气治疗的人
制氧机SO15A 提供补充氧气，不用于生命支 2024年1月17 2028年1月
1 Oxygen IIb 首次注册SO15B 持，适用于家庭或医疗机构环 日 10日
Concentrator境。
产品是一种主动医疗设备，通过网状的细孔将药物溶液转化
为气溶胶颗粒。用于雾化吸入治疗患者的药物溶液。
本品适用于需要雾化器治疗的雾化器 患者，包括儿童和成人，有特
MN10A 2024年1月17 2028年1月2 MeshNebulizer IIa 殊需要的儿童和成人应在监护 首次注册
MN11A 日 10日人的监督和指导下使用。
本产品适用于家庭或医疗机构(医院、疗养院、诊所等)使用。
本品不适用于呼吸麻醉和呼吸机系统。该产品不驱动任何气
体，也不需要任何气体驱动。
产品用于加湿ResmartGIl设备加温湿化器 输送的空气，通过向气流中添
2024年1月17 2028年1月3 HeatedHumidifier H60 IIa 加水分和热量来减少鼻腔干燥 首次注册
日 10日和刺激，可用于家庭或医疗机
构环境。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文产品与呼吸机和呼吸管配合使
用，对干冷气体进行加温加一次性使用湿化罐
湿，为成人和儿童(足月或体重 2024年1月17 2028年1月4 DisposableWater YCX20 IIa 首次注册
超过3kg)患者提供适宜的呼吸 日 10日Chamber
气体，可用于家庭或医疗机构环境。
WT-B1产品与指定的呼吸治疗设备配
湿化罐 WT-C1 2024年2月26 2028年1月5 IIa 合使用，用于家庭或医疗机构 首次注册
WaterChamber WT-D1 日 10日环境。
WT-E1呼吸数据管理软件 PAPLinkPC 呼吸数据管理软件通过查看治
PAPLinkRespirationData
疗数据、报告治疗数据和远程 2024年3月18 2028年1月6 Web IIa 首次注册
Management 调整规定的自适应BMC设备的 日 10日PAPLink
Software 设置来执行患者管理。
App产品与呼吸机配合使用，向患
者输送用于呼吸的气体或气体呼吸管路 2028年1月
7 LH3 IIa 混合物。产品在加热过程中可 2024年7月29 首次注册RespiratoryLine 日 10日
防止产生冷凝水，可用于家庭或医疗机构环境。
3）美国FDA注册序 注册
产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期 注册情况号 分类
产品是为需要接受通气面罩 持续正压通气和双
2024年41 SiestaIINasal N5B+ II 水平正压通气治疗 永久有效 首次注册
月22日Mask 的患者使用的接口
连接装置。
产品是为需要接受通气面罩 持续正压通气和双
2024年42 SiestaIIFullFace F5A+ II 水平正压通气治疗 永久有效 首次注册
月22日Mask 的患者使用的接口
连接装置。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文产品是为需要接受
通气面罩 持续正压通气和双2024年4
3 RioIIFullFace FPF+ II 水平正压通气治疗 永久有效 首次注册月22日
Mask 的患者使用的接口连接装置。
产品是为需要接受持续正压通气和双
通气面罩 2024年44 PN+ II 水平正压通气治疗 永久有效 首次注册
RioIINasalMask 月22日的患者使用的接口
连接装置。
4）哥伦比亚注册序 注册
产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期 注册情况号 分类
产品是为需要接受F5A
通气面罩 F5A+ 持续正压通气和双2024年2 2030年12
1 FullFaceMask N5+ IIa 水平正压通气治疗 首次注册月21日 月28日
NasalMask N5A+ 的患者使用的接口N5B+ 连接装置。
5）巴西注册序 注册 有效 注册
产品名称 产品型号 临床用途 完成日期号 分类 期 情况
产品旨在为需要氧气治制氧机 疗的人提供补充氧气，
SO15A 2024年6月 永久 首次1 Oxygen II 不用于生命支持，适用
SO15B 17日 有效 注册Concentrator 于家庭或医疗机构环
境。
呼吸数据管理软件 呼吸数据管理软件通过PAPLinkPC
Respiration Data查看治疗数据、报告治 2024年10月 永久 首次
2 PAPLinkWeb IIManagement 疗数据和远程调整规定 29日 有效 注册
PAPLinkAppSoftware 的自适应BMC设备的设
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文置来执行患者管理。
6）澳大利亚注册序 注册
产品名称 产品型号 注册分类 临床用途 完成日期 有效期号 情况
制氧机 产品旨在为需要氧气治疗的人提供SO15A 2024年5月 永久有 首次
1 Oxygen IIb 补充氧气，不用于生命支持，适用SO15B 8日 效 注册
Concentrator 于家庭或医疗机构环境。
NC12S产品用于向患者输送加热和加湿的
NC12MNC12L鼻氧管 2024年5月 永久有 首次
2 NC11S IIa 呼吸气体，适用于医疗机构和家庭NasalCannula 8日 效 注册
NC11M 环境中单个患者。
NC11LE5A20SE
E5A20睡眠呼吸机 E5C20SE
AutoCPAP E5C20System/CPAP E5B20S 产品适用于睡眠呼吸暂停患者的治 2024年4月 永久有 首次
3 IIaSystem/BPAP E5B25S 疗，可用于家庭或医疗机构环境。 7日 效 注册
System E5B20AE5B25A
E5B20APlusE5B25APlus
产品是为需要接受持续正压通气和通气面罩 2024年4月 永久有 首次
4 HM01 IIa 双水平正压通气治疗的患者使用的FullFaceMask 7日 效 注册
接口连接装置。
呼吸数据管理软件呼吸数据管理软件通过查看治疗数
Respiration PAPLinkPC据、报告治疗数据和远程调整规定 2024年11月 永久有 首次
5 Data PAPLinkWeb IIa的自适应 BMC设备的设置来执行 21日 效 注册
Management PAPLinkAPP患者管理。
Software北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
7）英国注册序 注册
产品名称 产品型号 注册分类 临床用途 完成日期 有效期号 情况
制氧机 产品旨在为需要氧气治疗的人提SO15A 2024年4 2030年6 首次
1 Oxygen IIb 供补充氧气，不用于生命支持，
SO15B 月26日 月30号 注册Concentrator 适用于家庭或医疗机构环境。
产品与呼吸机和呼吸管配合使湿化罐 用，对干冷气体进行加温加湿，
2024年4 2030年6 首次2 DisposableWater YCX20 IIa 为成人和儿童(足月或体重超过
月26日 月30号 注册Chamber 3kg)患者提供适宜的呼吸气体，
可用于家庭或医疗机构环境。
呼吸数据管理软件呼吸数据管理软件通过查看治疗
Respiration PAPLinkPC2024年
数据、报告治疗数据和远程调整 2030年6 首次3 Data PAPLinkWeb IIa 11月29
规定的自适应BMC设备的设置来 月30号 注册Management PAPLinkApp 日
执行患者管理。
Software8）墨西哥注册
注册 注册序号 产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期
分类 情况单水平睡眠呼
产品适用于睡眠呼吸暂停患吸机 2024年10 2029年10 首次
1 M1Mini II 者的治疗，可用于家庭或医AutoCPAP 月30日 月30日 注册
疗机构环境。
System产品旨在为已开具CPAP或
BPAP处方治疗的患者提供患者接口连接装置。
通气面罩该面罩:
NasalMask N5,N5A,N5H,N5BH,N5AH1. 适 用 于 体 重 超 2024年12 2029年12 首次
2 NasalPillows P2,P2H II过〉 66 lb / 30 kg的 月3日 月3日 注册
Interface F5,F5A患者。
FullFaceMask2. 用于家庭环境中单
个患者的重复使用和医院/机构环境中多个
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文患者的重复使用。
9）马来西亚MDA注册注册 注册
序号 产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期分类 情况
产品旨在为需要氧气治疗的制氧机
SO15A 患者提供补充氧气。该产品 2024年8月 2029年8月 首次1 Oxygen B
SO15B 不用于生命支持，可用于家 28日 27日 注册Concentrator
庭或医疗机构环境。
10）沙特阿拉伯注册注册 注册
序号 产品名称 产品型号 临床用途 完成日期 有效期分类 情况
产品旨在为已开具CPAP或BPAP处方治疗的患者提供
患者接口连接装置。
通气面罩N5+, 该面罩:
N5A+,1. 适 用 于 体 重 超
NasalMaskN5B+,N6, 2024年9 2026年3月 首次
1 NasalPillows B 过〉66lb/30kg的患P6,F5+, 月26日 31日 注册
Interface 者。
F5A+,F6,FullFaceMask 2. 用于家庭环境中单
HM01个患者的重复使用和
医院/机构环境中多个患者的重复使用。
产品旨在为需要氧气治疗的制氧机
SO15A 患者提供补充氧气。该产品 2024年12 2027年12月 首次2 Oxygen C
SO15B 不用于生命支持，可用于家 月9日 9日 注册Concentrator
庭或医疗机构环境。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 941,349,375.23 1,203,535,119.60 -21.78%经营活动现金流出小计 787,265,118.35 1,052,429,808.64 -25.20%
经营活动产生的现金流量净154,084,256.88 151,105,310.96 1.97%
额投资活动现金流入小计 6,618,111,318.27 7,166,226,933.24 -7.65%
投资活动现金流出小计 7,219,214,283.03 6,864,324,132.36 5.17%投资活动产生的现金流量净
-601,102,964.76 301,902,800.88 -299.10%额
筹资活动现金流入小计 384,491,315.57 100.00%筹资活动现金流出小计 144,562,012.30 139,761,118.78 3.44%
筹资活动产生的现金流量净239,929,303.27 -139,761,118.78 271.67%
额现金及现金等价物净增加额 -202,726,774.97 312,840,035.58 -164.80%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、投资活动现金流：主要系公司将闲置资金用于现金管理，投资活动现金净流量减少；
2、筹资活动现金流：主要是子公司因为经营需要产生融资需求。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是银行结构性存投资收益 49,925,458.57 28.34% 不具有可持续性
款收益主要是衍生金融工具
公允价值变动损益 10,436,101.85 5.93% 不具有可持续性公允价值变动收益
主要是计提存货跌价资产减值 -14,977,195.92 -8.50% 不具有可持续性
准备等营业外收入 174,342.39 0.10% 主要是赔偿款收入 不具有可持续性
营业外支出 2,147,565.17 1.22% 主要是对外捐赠支出 不具有可持续性主要是与日常经营活
其他收益 20,877,860.47 11.85% 动有关的政府补助及 不具有可持续性增值税退税
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例对闲置资金进
货币资金 524,572,179.44 15.32% 670,354,040.76 22.97% -7.65%行现金管理
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文应收账款 186,463,508.00 5.44% 108,576,764.77 3.72% 1.72%
合同资产 0.00%存货 102,414,394.27 2.99% 118,014,141.74 4.04% -1.05%
本年新增联营长期股权投资 156,628,498.55 4.57% 12,744,459.75 0.44% 4.13%
企业投资固定资产 30,214,404.68 0.88% 35,395,673.99 1.21% -0.33%
在建工程 0.00%使用权资产 16,856,278.79 0.49% 24,643,694.44 0.84% -0.35%
子公司因为经短期借款 384,507,065.57 11.23% 11.23% 营需要进行融
资借款合同负债 37,793,988.48 1.10% 27,935,954.13 0.96% 0.14%
租赁负债 8,127,627.71 0.24% 16,399,077.01 0.56% -0.32%交易性金融资 2,285,680,000. 1,812,460,000. 对闲置资金进
66.74% 62.10% 4.64%产 00 00 行现金管理
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产1,812,460,0 6,974,701,1 6,543,330,4 2,285,680,0
（不含衍00.00 12.11 03.86 00.00
生金融资产）
2.衍生金融 10,436,101. 55,087,690. 21,838,563. 8,614,576.9资产 85 10 00 0
4.其他权益0.00 0.00 0.00 0.00
工具投资5.其他非流
30,000,000. 27,100,000. 57,100,000.动金融资 0.00
00 00 00产
金融资产 1,842,460,0 10,436,101. 7,056,888,8 6,565,168,9 2,351,394,5小计 00.00 85 02.21 66.86 76.90
1,842,460,0 10,436,101. 7,056,888,8 6,565,168,9 2,351,394,5上述合计
00.00 85 02.21 66.86 76.90金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司受限制的货币资金为外汇保证金、银行承兑汇票保证金等，期初余额1,685,224.03元，期末余额58,630,137.68元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,219,214,283.031 6,864,324,132.36 5.17%
注：1 报告期投资额中用于购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为15,925,480.82元，上年同期为24,124,132.36 元，购买理财及股权投资支付的现金为7,148,201,112.11元，上年同期为6,840,200,000.00 元。支付
其他与投资活动有关的现金55,087,690.10元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资金 期初 的累计公 报告期内 报告期内价值变动 期末金额 司报告期
类型 额 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生品 0 0 1,043.61 0 143,606.92 86,155.33 59,041.24 20.88%合计 0 0 1,043.61 0 143,606.92 86,155.33 59,041.24 20.88%
报告期内套 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工期保值业务 具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计量》相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务
的会计政 进行相应的会计核算处理，并在财务报告中正确列报。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文策、会计核
算具体原则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 实际掉期收益和货币汇兑收益合计约511.68万元
说明套期保值效
降低了汇率波动对公司经营的影响，增强公司财务稳健性果的说明
衍生品投资自有资金
资金来源
一、开展外汇套期保值业务的风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以
正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
1、汇率波动风险：在外汇汇率波动较大时，公司判断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇兑损失；若汇率在未来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差较大也可能造成汇兑损
失；
报告期衍生 2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，在办理外汇套期保值业务过程中仍品持仓的风 可能会出现内控制度不完善等原因造成损失；
险分析及控 3、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对制措施说明 冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
（包括但不 二、公司采取的风险控制措施限于市场风 1、严格执行公司《外汇套期保值业务管理制度》对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、业务管
险、流动性 理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险管理等方面进行明确规定。
风险、信用 2、为降低或规避汇率波动而导致的汇率风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场风险、操作 环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
风险、法律 3、为防范内部控制风险，公司财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，所有的外汇交易行为均以风险等） 正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易，并严格按照公司《外汇套期
保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。公司内审部定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审计，稽核交易及信息披露是否根据相关内部控制制
度执行。
4、为控制交易违约风险，公司及子公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司及子公司外汇衍生品交易管理工作开展的合法性。
5、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 已投资衍生品均为向银行购买的外汇类掉期、期权、双货币等产品，其公允价值的判断依据报告日银行
品公允价值 出具的市值评估报告确定。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资2024年04月12日
审批董事会北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公告披露日期（如有)
衍生品投资审批股东会
2024年05月10日公告披露日
期（如有)2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
已累报告期末 闲置
计使 报告期本期已 募集资金 累计变更 两年
证券 募集 募集资 用募 内变更 累计变更用募集 使用募 使用比例 用途的募 尚未使用募 以上
募集年份 上市 资金 金净额 集资 用途的 途的募集资 尚未使用募集资金用途及去向方式 集资金 （3）= 集资金总 集资金总额 募集
日期 总额 （1） 金总 募集资 金总额比例总额 （2）/ 额 资金
额 金总额（1） 金额
（2）
截至2024年12月31日，公司募集资金余额128,134.69万
元。其中，公司使用128,065.00万元进行现金管
2022年 公开 年11 191,8 173,826. 12,346. 52,9730.47% 0 0 0.00% 128,134.691 理，尚未使用的募集资金余额 0
10月 发行 月01 08 74 77 1.869.69万元存放于公司募集资
日金专户。除超募资金外，尚未
使用的募集资金后续将陆续用于募集资金投资项目。
191,8 173,826. 12,346. 52,97合计 -- -- 30.47% 0 0 0.00% 128,134.69 -- 0
08 74 77 1.8募集资金总体使用情况说明
(一)募集资金金额及到位时间：
经中国证券监督管理委员会《关于同意北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1631号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,600万股，每股面值1.00元，发行价格为每股人民币119.88元，本次发行募集资金总额为人民币191,808.00万元，扣除发行
费用（不考虑前期已入损益的320.75万元）后募集资金净额为173,826.74万元，上述募集资金已于2022年10月25日划至公司指定账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本次公开发行新股的募集资金到位情况进行了审验，并于2022年10月25日出具了《验资报告》（天健验[2022]1-119号）。
(二)募集资金本年度使用金额及期末余额：
截至2024年12月31日，本年度实际使用募集资金12,346.77万元，其中募投项目支出金额为7,746.77万元，公司股票回购超募资金账户支出4,600.00万元。2024年度收到银行存款利息扣除银行手续费等净额为2,943.98万元。
公司于2024年4月11日召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，董事会同意公司（含实施募投项目的子公司）拟使用额度合计不超过14亿元暂时闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管理，以提高公司资金使用效率，增加公司现金管理收益，为公司和股东谋取较好的投资回报，决议有效期
自公司本次年度董事会决议通过之日起至公司下一次年度董事会召开之日止。在前述额度及有效期内，资金可循环滚动使用。公司拟购买安全性高、流动性好且产品投资期限最长不超过12个月的结构性存款、大额存单等保本型产品，购买渠道为商业银行、证券公司等金融机构。
截至2024年12月31日，本公司募集资金余额为128,134.69万元(包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额)，其中银行活期存款69.69万元，结构性存款127,465.00万元，7天通知存款600.00万元。
注：1包含累计收到银行存款利息扣除银行手续费等净额为7,279.76万元。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
截止截至期 本报 报告 项目可
是否已 项目达到承诺投资项目 募集资金 截至期末 末投资 告期 期末 行性是
融资项目名 证券上 项目 变更项 调整后投 本报告期 预定可使 是否达到和超募资金投 承诺投资 累计投入 进度(3) 实现 累计 否发生
称 市日期 性质 目(含部 资总额(1) 投入金额 用状态日 预计效益向 总额 金额(2) ＝ 的效 实现 重大变
分变更) 期(2)/(1) 益 的效 化
益承诺投资项目
年产30万台 2022年 年产30万台生产 2025年12
呼吸机及350 11月01 呼吸机及350 否 19,000 19,000 1,083.17 6,022.5 31.70% 不适用 否建设 月31日
万套配件 日 万套配件营销网络及 2022年
营销网络及品 运营 2025年12品牌建设项 11月01 否 15,695.5 15,695.5 210.89 8,216.36 52.35% 不适用 否
牌建设项目 管理 月31日目 日
2022年医疗设备研 医疗设备研发 研发 2025年12
11月01 否 19,104.26 19,104.26 2,776.62 16,059.8 84.06% 不适用 否发中心项目 中心项目 项目 月31日
日2022年
补充流动资11月01 补充流动资金 补流 否 20,000 20,000 3,676.09 18,073.14 90.37% 不适用 否
金日
承诺投资项目小计 -- 73,799.76 73,799.76 7,746.77 48,371.8 -- -- -- --超募资金投向
2022年 回购股票回购 11月01 未明确用途 公司 否 4,600 4,600 4,600 不适用 否
日 股份2022年 未明
未明确用途 11月01 未明确用途 确用 否 95,426.98 不适用 否日 途
100,026.9超募资金投向小计 -- 4,600 4,600 -- -- -- --
173,826.7合计 -- 73,799.76 12,346.77 52,971.8 -- -- 0 0 -- --
48
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文自募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，受宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，公司部分募投项目的实施进度慢于预期，预
计无法在原计划时间内达到可使用状态，相关募投项目延期的具体原因如下：
（1）“年产30万台呼吸机及350万套配件”：基于公司业务发展的考虑，2022年12月公司增加全资子公司东莞怡和为募投项目“年产30万台呼吸机及350万套配件”的实施主体，从而需要在原计划之外履行新的规划、审批等事项；同时，为保证募投项目建设更符合行业发展方向和公司未来发展
需求，公司严格把控项目整体质量。在此基础上，为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，经审慎评估和综合考量，决定将该项目达分项目说明未达到计划进 到预定可使用状态时间进行调整。
度、预计收益的情况和原 （2）“营销网络及品牌建设项目”：自募集资金到账以来，受境内外宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，公司在重大资金支出（包括渠道因（含“是否达到预计效 零售网络建设、售后服务网点扩建等方面的投资）的决策和实施上更加谨慎，因此项目实施进度放缓。
益”选择“不适用”的原 （3）“医疗设备研发中心项目”：受境内外宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，公司在购置相关研究开发设备、配备专业研究及产品开发因） 人员等方面出现不同程度放缓。
综合上述情况，为保障公司及股东利益，降低募集资金的使用风险，经审慎考虑，公司决定在募集资金用途不变的情况下，延长上述募投项目达到预定可使用状态的期限。
2023年10月26日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体以及部分募投项目延期的议案》，同意公司增加全资子公司天津怡和为募投项目“营销网络及品牌建设项目”实施主体，并将募投项目“年产30万台呼吸机及350万套配
件”、“营销网络及品牌建设项目”、“医疗设备研发中心项目”的预计达到可使用状态日期延期至2025年12月31日。
2024年度，公司的募投项目可行性未发生重大变化。
结合募投项目确定以来行业及公司的发展情况、募投项目进展和实际情况，以及公司发展战略规划，公司于2024年12月26日分别召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目内部投资结构的议案》，同意公司根据募集资金投资项目具体实
施情况，对部分募集资金投资项目内部投资结构进行调整。对于“营销网络及品牌建设项目”，其中的“渠道零售专柜建设”和“渠道售后服务网点建设”分别调减4,100.00万元和600.00万元，“营销及品牌推广”调增4,700.00万元；对于“医疗设备研发中心项目”，根据其进展和实际情况，以及募投项目
项目可行性发生重大变化 确定以来行业及公司的发展情况，在不影响募投项目正常推进及上述募投项目中实验室设备拟投资总额不变的情况下，结合公司及募投项目的实际需的情况说明 要，公司对“医疗设备研发中心项目”所需采购设备及对应的资金需求进行了再次梳理及统筹优化，调整需购买的部分设备的类别、数量和金额，确保
所采购的设备能够更契合公司及募投项目的需求。
本次调整“营销网络及品牌建设项目”和“医疗设备研发中心项目”内部投资结构，是公司根据行业发展变化、公司当前及未来的业务及经营需要、募投项目实施的实际情况做出的审慎决定，上述项目总体的可行性未发生重大变化，符合公司实际经营需求，有利于公司整体的业务布局，将对公司未来
发展和经营成果产生积极影响，符合公司的发展战略和全体股东的利益。上述募投项目内部投资结构调整不会对募投项目产生重大不利影响，不会影响募投项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害公司及全体股东利益的情形。
适用超募资金的金额、用途及
公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票的超募资金金额为100,026.98万元。上述超募资金除根据公司董事会审议通过的相关决议进行现金管理使用进展情况
以及用于回购公司股票外，不存在其他使用情况。
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
募集资金投资项目先期投不适用
入及置换情况用闲置募集资金暂时补充
不适用流动资金情况
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途 截至2024年12月31日，公司募集资金余额128,134.69万元。其中，公司使用128,065.00万元进行现金管理，尚未使用的募集资金余额69.69万元存及去向 放于公司募集资金专户。除超募资金外，尚未使用的募集资金后续将陆续用于募集资金投资项目。
募集资金使用及披露中存不适用
在的问题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医疗器械
技术开发，二类
医疗器械生产、经
营，货物天津怡和
及技术进嘉业医疗 130,000,00 1,262,594,0 813,682,78 735,924,83 98,560,191. 91,399,057.
子公司 出口。
科技有限 0.00 48.44 9.25 9.34 33 12（依法须
公司经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响瑞迈特(北京)电子商务有限责任公司 新设取得 影响较小
BMCInvestmentHoldingLTD 新设取得 影响较小BMCMedicalTrade(France)SARL 新设取得 影响较小
海南润脉投资有限公司 新设取得 影响较小天津亿诺科技有限公司 注销 影响较小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的长期发展战略规划是秉承“关爱到家”的宗旨，以“提供高品质产品、专业服务，积极关爱，帮助全球家庭应对呼吸慢病”为使命，致力于“成为全球呼吸健康管理的首选平台”。在未来，公司将专注于构建呼吸生态，联合机
构、联动个人，不断提升服务、革新技术，提高社会慢病认知。通过完善的产品体系，配合持续深耕的渠道市场与业务布局，夯实区域发展的同时不断拓展全新疆界，打造区域大市场可持续发展圈。
2、公司经营计划（1）深化核心业务布局，夯实全球竞争力
国际市场，公司聚焦美国、欧洲等主流市场，以睡眠呼吸机、面罩为核心产品，强化品牌在算法、云平台、临床认可等方面的竞争力，提升产品组合的营销能力，不断扩大市场份额。同时持续深化海外市场员工本地化部署，通过建立
本地化团队、加强与当地合作伙伴的协作以及运用先进的数据分析技术，来提升对市场变化的感知能力和响应速度，实现为客户提供更加个性化和高质量的服务，最终实现可持续的业务增长和品牌价值提升。
国内市场，公司优化线上线下协同营销体系，持续加强对渠道代理商的管理，以加强终端控制力，清晰产品梯度与价格区间，巩固家用呼吸机的市场领先地位，同时积极拓展其他细分市场。
（2）强化产品创新与产品矩阵家用产品引领方面，公司聚焦家用呼吸机、面罩智能化升级，持续提升产品顺应性，加快产品迭代速度，同步探索
家用高流量产品，满足用户多样化需求。
软件端，公司以用户为中心，提升C端依从性与B端效率，加速必备功能开发，构建差异化服务能力，为用户提供更加便捷、高效的服务体验。
硬件端，一方面公司发力高附加值耗材，注重医用细分场景性能优化，一方面公司围绕睡眠诊疗与呼吸管理，组建临床专家团队，完善高流量耗材、睡眠诊断等产品矩阵，不断提升产品竞争力。
（3）品牌建设持续夯实一方面，公司将通过多种渠道和方式不断加大品牌传播力度，包括参与展会、学术交流、社区义诊、跨界合作和进
行自媒体宣传等，在提高国内对慢病认知度的同时不断扩大市场空间。聚焦睡眠呼吸机品类，通过新媒体传播与内容营销，打造“用户心智首选品牌”，实现从知晓到复购的全链路覆盖。
一方面，公司将启动变更公司名称及证券简称事项，将公司名称由北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司变更为北京瑞迈特医疗科技股份有限公司，证券简称由怡和嘉业变更为瑞迈特。瑞迈特品牌在国内患者群体中已经积累了较高的知
名度，变更证券简称后，将实现公司证券简称与产品品牌的一致，减少消费者及投资者的认知混淆，在资本市场品牌加持下，将进一步提升公司品牌渗透率和影响力。
（4）构建生态协同与组织保障临床学术支撑方面，以睡眠领域为核心，扩大标杆医院合作网络，推动临床成果向家用场景转化，不断提升产品临
床价值。
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文服务与数据积累方面，维持高标准服务体系，深度挖掘用户数据价值，为长期健康管理平台建设奠定基础，为用户
提供更加精准、个性化的服务。
组织效能升级方面，优化流程管理，提升研发、生产与营销效率，强化人才梯队建设，支撑战略目标高效落地，为公司持续健康发展提供坚强保障。
（5）适时进行兼并收购对外扩张2024年，公司通过投资深圳市德达兴驱动科技有限公司展现了卓越的产投能力。该公司作为精密电机领域标杆企业，
其特种直流无刷电机、AI机器人关节驱动等核心技术已服务奔驰、比亚迪、美敦力等行业龙头，并在机器人、医疗、新能源汽车等热点领域形成差异化竞争力，凸显公司对高潜力赛道的精准布局。
2025年，公司将延续投资优势，积极寻求与主业发展相关的技术或资源进行兼并收购，以整合资源、实现低成本扩张，并优化技术体系、产品和服务布局。以达到提高公司的市场占有率、降低运营成本、提升服务质量的目的，从而进
一步拓展国内外市场，增强核心竞争力，推动公司的持续发展。
3、公司可能面对的风险（1）市场竞争风险
在国民收入水平不断提升、健康意识逐渐增强等背景下，家用无创呼吸机及其耗材等睡眠健康与呼吸慢病相关的医疗器械产品具有广阔的市场前景，这吸引了许多医疗器械企业进入本行业。近年来，虽然国产品牌获得了一定的成长，
但主要是通过价格优势获得了一定的市场地位；而瑞思迈等国际品牌凭借其在产品性能上的优势及市场先发优势，一直在国际国内市场拥有较高的市场份额。随着行业的发展，新的竞争者进入，行业竞争将更加激烈。国际大型医疗器械厂
商不断深化市场，保持了较强的竞争力，国内其他医疗器械厂商逐渐做大做强，并进入海外市场，国内及国际医疗器械行业市场竞争加剧。经过十多年的发展，公司已在国内外家用无创呼吸机市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场
知名度，积累了丰富的技术储备和产品布局，随着市场竞争加剧，公司需根据市场变化和行业发展趋势，提高产品创新与研发实力，方可在竞争日益激烈的市场环境中保持优势，稳定发展。
（2）知识产权风险公司拥有的专利、商标等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。公司被第三方提出知识产权侵权或自有知识
产权受到第三方侵害均可能会对公司经营构成不利影响。一方面，可能存在公司目前并不知悉的第三方专利或专利申请，
公司正在开发或未来拟开发的产品可能存在被指控侵犯第三方专利权的风险，导致公司面临知识产权侵权索赔、申诉或其他法律上的质疑，从而可能产生开支、支付损害赔偿，以及妨碍或迟滞公司进一步研发、生产或销售产品。另一方面，
由于市场竞争日趋激烈，侵犯公司知识产权的行为可能得不到及时防范和制止，则公司的竞争优势可能会受到损害。为此，公司建立了研发相关奖励制度以激励研发人员的积极性，鼓励专利成果产出，促进公司技术的创新发展。长期以来，
公司坚持自主开发路线，结合行业通用知识经验，进行专利技术自主研发。截至2024年12月31日，公司拥有633项国北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
内专利，其中国内发明专利107项、国内实用新型专利390项、国内外观设计专利136项；国际专利202项；软件著作权75项。
（3）经销商模式风险公司经销商数量较多、地域分布较为分散，随着经营规模不断扩大、营销渠道不断丰富，对公司在经销商管理和销
售政策制定等方面的要求也将不断提升。公司主要以合同或订单的形式与经销商开展交易，仅与部分经销商签订长期合作协议，亦没有通过协议约束经销商专门销售本公司产品，存在无法与经销商保持长期稳定合作关系的风险。由于无法
对经销商的实际运营进行直接控制，若经销商在产品销售过程中存在不符合公司经营管理制度或相关法律法规的行为，
可能导致公司品牌形象受损，对生产经营将产生不利影响。若主要经销商在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，
使双方不能保持长期稳定的合作关系，可能会对公司的销售稳定性、收入增长和未来发展带来不利影响。为此，公司结合经营资质、客户资源、销售团队、资金实力及合作意愿等因素，对经销商进行全面评估。经过十多年的长期积累，公
司已与海内外经销商建立了良好的合作关系，借助经销商伙伴在各地市场的资源优势，可以接触到不同类型的客户，高效地进行市场拓展。与此同时，公司拥有一支高效的销售团队，对经销商网络进行严格管理。
（4）海外销售受到境外监管与索赔的风险公司产品销售至海外多个国家和地区，不同国家和地区的法律体系存在差异，公司难以全面掌握各目标市场的相关
法律规定和程序。如果公司产品在海外市场出现产品责任以及其他纠纷或诉讼，公司可能处于不利的地位，该等诉讼可能影响公司的声誉、降低市场对公司产品认可程度以及减少公司产品需求，可能对公司的业务经营产生不利影响。针对
上述风险，公司持续加深对全球主要医疗器械市场监管法规的理解，并据此制定公司的质量管理体系与研发制度以满足全球主要市场的法规和监管要求，确保公司产品可以合规、快速地进入目标市场并实现产品的商业化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引详见2024年1
月28日在巨详见巨潮资讯网 潮资讯网
2024年01月电话会议 电话沟通 机构 各机构等223家 （www.cninfo.co （www.cninfo.
26日m.cn） com.cn）披露
的投资者关系活动记录表
详见2024年4月12日在巨
详见巨潮资讯网 潮资讯网2024年04月
电话会议 电话沟通 机构 各机构等144家 （www.cninfo.co （www.cninfo.12日
m.cn） com.cn）披露的投资者关系
活动记录表2024年04月 电话会议 电话沟通 机构 各机构等82家 详见巨潮资讯网 详见2024年4
北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文25日 （www.cninfo.co 月25日在巨
m.cn） 潮资讯网（www.cninfo.
com.cn）披露的投资者关系
活动记录表详见2024年6
月14日在巨详见巨潮资讯网 潮资讯网
2024年06月北京 实地调研 机构 各机构等47家 （www.cninfo.co （www.cninfo.
14日m.cn） com.cn）披露
的投资者关系活动记录表
详见2024年6月21日在巨
详见巨潮资讯网 潮资讯网2024年06月 北京、深圳、
实地调研 机构 各机构等104家 （www.cninfo.co （/www.cninfo21日 上海
m.cn） .com.cn）披露的投资者关系
活动记录表详见2024年7
月5日在巨潮详见巨潮资讯网 资讯网
2024年07月深圳 实地调研 机构 各机构等25家 （www.cninfo.co （/www.cninfo
05日m.cn） .com.cn）披露
的投资者关系活动记录表
详见2024年7月12日在巨
详见巨潮资讯网 潮资讯网2024年07月
北京、杭州 实地调研 机构 各机构等24家 （www.cninfo.co （/www.cninfo12日
m.cn） .com.cn）披露的投资者关系
活动记录表详见2024年7
月30日在巨详见巨潮资讯网 潮资讯网
2024年07月北京 实地调研 机构 各机构等11家 （www.cninfo.co （/www.cninfo
30日m.cn） .com.cn）披露
的投资者关系活动记录表
详见2024年8月20日在巨
详见巨潮资讯网 潮资讯网2024年08月
电话会议 电话沟通 机构 各机构等200家 （www.cninfo.co （/www.cninfo20日
m.cn） .com.cn）披露的投资者关系
活动记录表详见2024年8
月30日在巨详见巨潮资讯网 潮资讯网
2024年08月北京、上海 实地调研 机构 各机构等77家 （www.cninfo.co （/www.cninfo
30日m.cn） .com.cn）披露
的投资者关系活动记录表
2024年09月 深圳、上海、 详见巨潮资讯网 详见2024年9实地调研 机构 各机构等18家
06日 苏州 （www.cninfo.co 月6日在巨潮北京怡和嘉业医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
m.cn） 资讯网（/www.cninfo
.com.cn）披露的投资者关系
活动记录表详见2024年9
月13日在巨详见巨潮资讯网 潮资讯网
2024年09月北京、上海 实地调研 机构 各机构等57家 （www.cninfo.co （/www.cninfo
13日m.cn） .com.cn）披露
的投资者关系活动记录表
详见2024年10月25日在
详见巨潮资讯网 巨潮资讯网2024年10月
电话会议 电话沟通 机构 各机构等103家 （www.cninfo.co （/www.cninfo25日
m.cn） .com.cn）披露的投资者关系
活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否