宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露
要求（一）宏观经济形势
根据国家统计局数据显示，2022年我国经济总量突破120万亿元，达到121万亿元，这是继2020年、2021年连续突破100万亿元、110万亿元之后，又跃上新的台阶。按年均汇率计算，120万亿元折合美元约18万亿美元，稳居世界第
二位。从人均水平来看，2022年我国人均GDP达到了85,698元，比上年实际增长3%。按年平均汇率折算，达到12,741美元，连续两年保持在1.2万美元以上。经济总量和人均水平持续提高，意味着我国的综合国力、社会生产力、国际影响
力、人民生活水平进一步提升，意味着我国发展基础更牢、发展质量更优、发展动力更为充沛，意味着我国经济韧性强、
潜力大、空间广且长期向好的基本面没有改变。虽然在二季度前期受到一些超预期因素冲击，国民经济一度出现下滑，但党中央、国务院及时出台稳经济一揽子政策，力促经济顶住压力企稳回升。三季度经济呈现出修复的特点，四季度伴随着
制造业的强劲复苏态势，12月社零表现大幅高于预期，基建投资保持高景气，GDP复合增速达年内高点,超市场预期。
数据来源：国家统计局（二）公司所处行业发展情况
1、公司所处行业公司主要从事镁合金、铝合金精密压铸件和配套压铸模具的研发、生产和销售，产品主要应用于汽车行业。因此，
压铸行业和汽车行业相关法律法规及产业政策均对公司的生产经营产生重要影响。
公司产品主要采用有色金属压铸及机加工制造技术。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（按第1号修改单修订），公司所属行业为金属制品业（行业代码C33）中的有色金属铸造业（行业代码C3392）。
2、公司所处汽车行业发展情况中国作为全球汽车产销量第一大国，在全球汽车产业链中占据主导地位。根据中汽协数据显示，2022 年我国汽车产
销分别完成2,702.1万辆和2,686.4万辆，同比增长 3.4%和2.1%，延续了2021年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发
式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%,逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段；汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自8月份以来月均出口量超过30万辆，全年出口突破300万辆，有效拉动行业
整体增长；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近50%，为近年新高。
2023 年，我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略,实现质的有效提升和量的合理增宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
长。根据中汽协预测，随着相关配套政策措施的实施,将会进一步激发市场主体和消费活力，对于全年经济好转充满信心。
加之新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计 2023年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势,呈现 3%左右增长。
3、公司所处压铸行业发展情况压铸是压力铸造的简称，是指将熔融合金在高压、高速条件下填充模具型腔，并在高压下冷却成型的铸造方法，是
铸造工艺中应用最广、发展速度最快的金属热加工成形工艺方法之一。作为一种切削较少、接近无切削的凝固成型的金属热加工技术，压铸适应了现代制造业中产品复杂化、精密化、轻量化、节能化、绿色化的要求，高效率的生产特点使压铸
技术尤其适用于企业大批量生产零部件。随着压铸技术的不断发展，精密压铸产品以其壁薄、形状复杂、尺寸精细、表面光滑等特点受到众多制造企业的青睐。中国压铸行业的发展约始于 20世纪 40年代中后期，于 20世纪 90年代进入蓬勃发
展阶段。随着中国汽车工业进入高速增长期，汽车产量增幅令世人瞩目，中国压铸件产量与其同样保持着较高的增长。目前，为汽车工业配套仍然是压铸行业的主要任务，压铸行业的发展与汽车销量息息相关。2020年、2021年我国铸件总产量
分别为 5,195万吨、5,405万吨，同比增长 6.56%、4.04%；2020-2021年受经济下行影响，我国汽车销量产生波动同比下降1.8%，回升3.8%，受新能源汽车产销量增长对压铸行业的促进，我国铸件总产量同比稳步增长。
2018-2021年中国铸件总产量（万吨）
资料来源：中国铸造协会（三）公司所处行业地位
公司系一家以研发生产销售镁合金、铝合金精密压铸产品为主的高新技术企业，拥有国家级专精特新“小巨人”、
中国压铸模具重点骨干企业、浙江省高新技术企业研究开发中心等荣誉称号，公司较早将战略发展方向定为镁合金压铸业务，且在该细分领域通过不断的技术研究与产品开发，逐步形成了一套完整的核心技术体系。报告期内，公司镁合金、铝
合金精密压铸件收入占公司主营业务收入的比重为 87.55%，公司高性能镁合金制品应用于汽车（包括传统汽车及新能源汽车）、电动自行车以及园林机械工具等领域。
未来公司将继续以镁合金轻量化应用为战略发展方向，努力融入镁合金高端产品加工产业的整体布局，通过产品持续创新，拓展公司镁合金业务应用领域，丰富公司产品结构，紧抓汽车行业改革升级的历史契机推动公司蓬勃发展。
（四）行业主要法律法规和政策国家有关部门相继出台了有关法律法规和政策，积极鼓励镁合金、铝合金及其制品在汽车轻量化、新能源汽车等相
关产业链的应用及发展。
1、压铸行业相关法律法规及产业政策序 名称 颁布部门 颁布时 相关内容
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文号 间
聚焦重点工序，加强先进铸造、锻压、焊接与热处理等基础制造工艺与《工业领域碳达峰实 工业和信 2022 年
1 新技术融合发展，实施智能化、绿色化改造。加快推广抗疲劳制造、轻施方案》 息化部 7月
量化制造等节能节材工艺。
加快一体化压铸成形、无模铸造、超高强钢热成形、精密冷锻、异质材《工业能效提升行动 2022 年
2 国资委 料焊接、轻质高强合金轻量化、激光热处理等先进近净成形工艺技术产计划》 6月
业化应用。
《新能源汽车产业发国务院办 2020 年 实施新能源汽车基础技术提升工程。开展高性能铝镁合金、纤维增强复
3 展规划（2021—2035公厅 10月 合材料、低成本稀土永磁材料等关键材料产业化应用。
年）》在鼓励类有色金属类别中，将“高性能镁合金及其制品”列入交通运
输、高端制造及其他领域有色金属新材料项目。在鼓励类机械类别中列《产业结构调整指导 国家发改 2019 年
4 示了“耐高温、耐低温、耐腐蚀、耐磨损等高性能，轻量化新材料铸目录（2019年本）》 委 10月
件、锻件”；在鼓励类汽车类别中，将“铝合金、镁合金”列入轻量化材料应用项目。
国家发改《外商投资产业指导 将“镁合金铸件”“汽车轻量化及环保型新材料研发与制造（专用铝
委、中华 2017 年5 目 录 （ 2017 年 修 板、铝镁合金材料、摩托车铝合金车架等）”列为鼓励外商投资的产
人民共和 6月订）》 业。
国商务部工信部、
将“节能与新能源汽车材料”列为重点应用领域急需的新材料；指出加国家发改
《新材料产业发展指 2016 年 快镁合金、稀土镁（铝）合金在汽车仪表板及座椅骨架、转向盘轮芯、
6 委、科技南》 12月 轮毂等领域应用，扩展高性能复合材料应用范围，支撑汽车轻量化发
部、财政展。
部《“十三五”国家战 推动新材料产业提质增效，面向轨道交通、新能源汽车等产业发展需
2016 年7 略性新兴产业发展规 国务院 求，扩大高强轻合金等规模化应用范围，逐步进入全球高端制造业采购
11月划》 体系。
提出大力发展高性能轻合金材料，其中镁合金材料被列为轻合金材料发《有色金属工业发展
2016 年 展重点，包括汽车轻量化结构件用镁合金精密压铸件，3C 产品用镁合8 规 划 （ 2016-2020 工信部
9月 金精密压铸件等；支持铝镁合金压铸件等在高铁、航空、汽车领域的应年）》
用，到2020年，实现镁合金在交通运输领域扩大应用15万吨。
科技部、
《高新技术企业认定 财政部、 2016 年 将“铝、铜、镁、钛合金清洁生产与深加工技术”列为国家重点支持的管理办法》 国家税务 1月 高新技术领域。
总局
2、汽车行业相关法律法规和政策序
名称 颁布单位 颁布时间 相关内容号
加大交通运输领域绿色低碳产品供给。大力推广节能与新能源《工业领域碳达峰实 工业和信息 汽车，强化整车集成技术创新，提高新能源汽车产业集中度。
1 2022年7月施方案》 化部 提高城市公交、出租汽车、邮政快递、环卫、城市物流配送等
领域新能源汽车比例，提升新能源汽车个人消费比例。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文《新能源汽车产业发
提出发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之2 展规划（2021-2035 国务院 2020年10月
路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。
年）》《汽车产业投资管理 提出严格控制新增传统燃油汽车产能，进一步提高新建纯电动
3 国家发改委 2018年12月规定》 汽车企业项目条件，积极引导新能源汽车健康有序发展。
推广使用新能源汽车。2020年新能源汽车产销量达到200万辆《打赢蓝天保卫战三
4 国务院 2018年7月 左右。大力淘汰老旧车辆。推广使用达到国六排放标准的燃气年行动计划》
车辆。
《国家发展改革委、 提出支持社会资本和具有较强技术能力的企业进入新能源汽车工业和信息化部关于 国家发委、 及关键零部件生产领域；引导现有传统燃油汽车企业加快转型
5 2017年6月完善汽车投资项目管 工信部 发展新能源汽车，增强新能源汽车产业发展内生动力；严格控
理的意见》 制新增传统燃油汽车产能。
提出引导汽车行业加强与原材料等相关行业合作，协同开展高强钢、铝合金高真空压铸、半固态及粉末冶金成型零件产业化
及批量应用研究，加快镁合金、稀土镁（铝）合金应用；鼓励工信部、国
《汽车产业中长期发 行业企业加强高强轻质车身等关键零部件制造技术攻关；提出6 家发改委、 2017年4月
展规划》 加大汽车节能环保技术的研发和推广，推动先进燃油汽车、混科技部
合动力汽车和替代燃料汽车研发，突破整车轻量化等关键技术；通过汽车燃料消耗量限值标准、标识标准以及税收优惠政
策等，引导轻量化、小型化乘用车的研发和消费。
《轻型汽车污染物排 环境保护 要求自2020年7月1日起，所有销售和注册登记的轻型汽车应7 放限值及测量方法 部、国家质 2016年12月 符合国六（a）限值要求。自2023年7月1日起，所有销售和
（中国第六阶段）》 检总局 注册登记的轻型汽车应符合国六（b）限值要求。
实现新能源汽车规模应用，到2020年，实现当年产销200万辆《“十三五”国家战略
以上，累计产销超过500万辆，整体技术水平保持与国际同8 性新兴产业发展规 国务院 2016年11月
步，形成一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件划》
企业。
将“新能源汽车车身和结构轻量化”列为新能源（电动）汽车《国家发展改革委关
关键技术产业化项目，重点发展高强度轻质合金等轻量化材料于实施增强制造业核
9 国家发改委 2015年7月 的车身、零部件和整车。突破镁、铝合金液压成形等先进工艺心竞争力重大工程包
技术。开展轻量化材料加工及整车、零部件成型生产和检测能的通知》
力建设。
将“节能与新能源汽车”列为大力推动重点领域，继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、轻量化材料等
10 《中国制造2025》 国务院 2015年5月 核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同
国际先进水平接轨。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
（一）主要业务、产品及用途公司主要从事镁合金、铝合金精密压铸产品及配套压铸模具的研发、生产和销售。公司现有主要压铸产品包括汽车显
示系统零部件、汽车座椅零部件、新能源汽车动力总成零部件、汽车车灯零部件、汽车中控台零部件等汽车类压铸件以及电动自行车功能件及结构件、园林机械零配件等非汽车类压铸件。
公司产品主要应用品牌福特 智己汽车 特斯拉 奥迪
宝马 尼桑 别克 红旗公司主要产品及应用
类别 名称 产品示例图 应用示例图镁合金车灯
散热支架汽车车灯
散热支架铝合金车灯
散热支架宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
镁合金汽车汽车扶手
座椅扶手组结构件
件汽车中控 镁合金汽车
台零部件 中控台骨架镁合金显示
器支架汽车显示
系统零部件
镁合金显示器背板
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文新能源汽 镁合金变速
车动力总 箱集总成壳成零部件 体
铝合金汽车扬声器壳体
铝合金汽车脚踏板骨架
镁合金电动自行车变速
器箱体电动自行
车功能件及结构件
镁合金电动自行车车架
铝合金短支园林机械
架、圆轮装零配件
配件、锭子报告期内，公司产品按照类别划分收入及占比情况如下：
单位：万元2022年度 2021年度
项目金额 占比 金额 占比
镁合金压铸件 15,164.95 57.01% 12,284.83 57.22%宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
铝合金压铸件 8,121.92 30.54% 5,793.82 26.99%模具 3,311.44 12.45% 3,389.61 15.79%
合计 26,598.31 100.00% 21,468.26 100.00%注：表中占比指占主营业务收入比例。
（二）主要经营模式
1、销售模式（1）销售流程
公司产品均为定制化产品，根据定制生产的特点，公司主要采取直接销售模式。公司主要通过市场推广、产品报价、
技术交流、供应商审核等环节获取客户的订单。
市场推广环节，公司主要通过针对性营销、行业展会、客户口碑推广、网络平台等多种渠道进行。由于镁合金的应用仍处于导入期向成长期的过渡阶段，因此通过针对性营销从供给角度推动镁合金对目前主要金属材料钢材、铝合金在汽
车零部件等领域的替代应用是公司目前市场推广的重要手段。公司聘请海外行业资深销售顾问，在北美、欧洲等镁合金应用较为领先的国家或地区，向当地知名的汽车零部件供应商推荐公司，并以此获取客户资源和项目机会。
产品报价环节，公司商务部负责确定客户的需求与期望，组织有关部门对产品需求进行评审，并负责与客户沟通。
通常情况下，商务部接收产品设计需求、预计年产量规模、发货方式等报价信息，协同研发部对客户的产品需求进行分析，
提出初步的可行性分析报告，并以此为基础由研发部、模具部、采购部分别核算产品生产成本、模具成本、外协采购成本（如有），商务部汇总上述信息后结合市场竞争环境制作报价单向客户报价。
技术交流阶段，公司相关各部门在充分理解产品需求的基础上与客户进行深度交流，拟定产品结构设计方案，优化生产工艺路线，降低客户采购成本，进而增加公司获取业务机会的概率。
供应商审核环节，公司通常需要通过客户对其企业管理水平、生产设备能力、质量控制水准等多方面的严格评审，
达到允入标准后方能进入客户的供应商名录。
（2）主要产品销售路径在全球经济一体化的背景下，国外整车厂商及汽车零部件供应商为降低生产成本纷纷采用零部件全球采购战略。汽
车整车厂商为了减少装配工作量，逐渐从零件采购过渡为组件采购，整车厂商与零部件供应商之间形成了金字塔型的产业链结构。一般情况下，一级供应商供应系统总成及核心组件，二级供应商供应专业性较强的组件及核心零部件。报告期内，
公司主要汽车类产品包括汽车显示系统零部件、汽车中控台零件部、汽车座椅扶手结构件、新能源动力总成零部件、汽车车灯散热支架等，需要经过装配工序形成系统总成后再最终销售给整车厂商，因此产品通过一级、二级供应商进行销售。
2、研发模式宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司采用自主研发并对新产品研发实行项目制管理，通过技术营销取得下游直接客户订单后，公司就新产品成立项目小组展开研发工作，具体工作流程主要包括产品设计和开发、过程设计和开发、产品和过程确认以及产品批准与改进。
产品设计和开发阶段：项目小组根据产品物理和功能特性、产品应用范围和环境、生产可实现性等优化产品设计结构，确定产品结构的合理性、工艺性、经济性。
过程设计和开发阶段：项目小组根据产品策划和编制过程开发的技术文件，制造模具、夹具、检具等工装，模拟生产工艺试制样品以验证产品过程设计的有效性。
产品和过程确认阶段：在样品经客户认可后，项目进入此阶段，项目小组对试生产过程进行确认，品质部对小批量试生产样品进行测试，本阶段通过试生产运行评价小批量生产的稳定性。
产品批准及改进阶段：项目小组按客户要求提交量产前相关技术资料并经批准后，新产品研发正式完成并进入量产阶段。
对于常规开发的新产品，客户一般采用直接下达硬模订单方式进行产品开发，但针对部分创新程度较高的产品，由于产品设计生产的不确定性，客户在自身产品原型设计阶段就需要公司参与并密切配合。出于成本考量，客户往往选择价
值相对较低、寿命较短的软模对产品原型的生产可行性进行测试和验证；经过反复修正调整，待产品原型设计定型后可再向公司下达价值较高、寿命较长的硬模订单。常规新产品的开发周期一般为半年到一年半，软模对应产品由于开发难度高，
设计修正次数更多，对应的开发周期相对更长。
公司与下游客户的合作仅涉及正常的商业往来，即客户向公司下订单，公司按照客户的订单进行生产，最终将产品销售给客户。公司的研发工作系在与客户充分沟通需求的基础上独立完成，与下游客户不存在合作研发的情形，原因如下：
①公司自主研发并构建了核心技术体系经过多年技术探索与积累，公司自主研发并构建了涵盖压铸成型、后道处理、精加工、检测控制完整生产链条的核心
技术体系。公司的各项核心技术不涉及与下游合作研发而形成，研发成果由公司独自享有，不存在与下游客户成果分配和风险分担的情形。
②公司建立了完整的研发体系和研发制度公司承担研发职能的主要部门为研发部，辅助部门包括模具制造部、生产中心和质量部。公司建立了较为完善的研发
制度，制定了公司主要产品的研发流程，具有独立的研发能力。
3、采购模式公司根据生产计划并结合原材料、辅料等市场价格波动安排采购。公司采购部负责采购原材料、辅料、设备等物资
以及外协服务。其中，原材料、五金配件等常规物料由于供应商资源充足，可以相对准确地保证交货期，通常于申购单通过审核后执行采购；成型刀、模架、定制类气缸等非标物料以及外协服务采购由于需要供应商与公司进行技术沟通，结合
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文沟通情况以及产品需用时间综合考量物料交货期后提前执行采购。
采购部负责对供应商进行管理、评估和监控。由采购部提出候选供应商名单，并召集品质部、研发部、模具部组成评审小组，针对潜在供应商的质保能力、生产能力、技术能力、估计价格等方面进行评审，评审合格后方可进入公司的合
格供应商名录。一般情况下，公司在合格供应商名录中优先选取货源质量有保证、价格合理、发货及时的企业长期合作。
4、生产模式公司采取订单驱动生产为主、提前备货为辅的生产模式。在订单驱动生产模式下，商务部负责接收客户订单、根据
订单评审意见与客户沟通、跟踪客户订单执行及发货情况；产品生产部负责根据交货期及公司现有产能情况对订单进行评审并制定生产计划。另一方面，根据实际生产经验，公司部分客户订单存在少批量、多批次的特点，部分客户发货时间需
求较为紧急，公司产品生产部结合当月产能需求情况适时安排符合上述特征的产品提前生产备货，提升公司产能利用率，
合理分配生产资源。
公司存在少量外协加工，主要是模具材料热处理工序以及部分压铸产品的氧化、抛光、喷漆等表面处理工序。模具材料热处理是将材料在固态下施以不同的加热、保湿和冷却，以改变其内部组织结构，获得所需性能；表面处理的目的是
提升压铸产品的耐腐蚀度或美观度，主要是基于客户特殊需求而对产品进行的处理。公司因自身场地、设备及人员限制，
基于投入产出最大化的原则将模具材料热处理以及压铸产品的氧化、抛光、喷漆等表面处理工序委托专业的外协厂商进行。
5、采用目前经营模式的原因及关键影响因素公司目前采用的经营模式主要是由公司所处行业上下游的采购销售特征及公司自身所处环境共同影响决定。在销售
方面，基于汽车零部件采购商全球化采购战略，公司积极开拓海外市场，以技术营销获取优质项目；在研发方面，公司新产品研发流程遵循汽车行业质量管理体系；在采购方面，公司主要原材料镁合金、铝合金市场供应充足，非标物料及外协
服务采购亦体现产品定制化特征；在生产方面，公司生产安排以满足客户需求为首要条件，结合客户订单模式及自身产能情况形成以订单驱动生产为主、提前备货为辅的模式。影响公司经营模式的关键因素为下游客户的采购需求，其对产品定
制化程度、产品质量、供货安排等相关需求均对公司经营模式产生重要影响。
报告期内，公司经营模式及关键影响因素未发生重大变化，预计未来一定时期内不会发生重大变化。
（三）公司产能情况公司压铸产品的生产工序包括压铸成型、后道处理、精加工、表面处理及检验包装等，其中压铸成型及精加工为公
司最主要的生产工序。2022 年度公司不断大力开发新客户新产品，在新项目的承接过程中，尤其对于预计未来量产的项目，
客户除了要求公司具有较强的研发能力及技术实力外，亦对公司的生产能力提出很高的要求，因此公司提前预备产能以满足客户的需要。同时为保证订单高峰时期的生产需求以及为承接新项目做储备，公司不断新购设备，目前随着新厂房及新
设备的投入，公司产能正在逐步释放过程中。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车零部件 626.25万件 595.34万件 5.19% 612.93万件 575.97万件 6.42%
按整车配套按售后服务市场
其他分类宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司报告期内境内/境外业务销售模式均为直接销售。公司的客户多为知名一级供应商公司，客户对下游供应商通常实
行合格供应商管理模式，公司需经过严苛的评审以进入客户的合格供应商体系。在获得客户新产品开发订单后，公司需要完成产品设计方案优化、模具开发、样品交付最后获得生产件批准程序（PPAP）等流程。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入汽车零部件 满足订单 126.65万件 121.26万件 60,315,175.93
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）技术研发优势领先的技术实力为公司赢取业务机会，扩大业务规模提供有力保障。公司致力于汽车零部件、中高端电动自行车变速
箱壳体、园林机械零部件领域精密压铸件的生产技术研究开发，尤其在镁合金精密压铸方面具有技术优势。公司自2009年起开始较早专注于镁合金压铸技术研发与市场开拓，相较于潜在竞争者，公司已完成针对镁合金压铸件模具开发、压铸成
型、后处理、精密加工等全业务链条的技术积累，涵盖防开裂成型技术、局部加压成型技术、顶出防变形控制技术、镁合金静电喷涂技术、镁合金熔化保护技术、镁灰去燃技术、镁合金粉尘收集净化控制技术、大平面、薄壁易变形铸件加工技
术、复杂刀具设计和应用技术等多项核心技术，同时公司在平衡产品性能、工艺参数与规模化生产、成本控制方面拥有专业的理解及成熟的经验。凭借在镁合金压铸市场的先发优势，公司可以迅速切入行业供给侧改革需求，在镁合金轻量化应
用大规模释放的契机下快速占领市场份额。
（二）核心业务一体化优势汽车零部件等压铸产品具有高度定制化特点，在模具开发完成后，需要通过模具调试、工装配套等非标准化操作以实
现高效的批量生产。在模具研发与压铸生产无法有效衔接的情况下，压铸生产以及产品使用阶段反映的问题无法及时反馈到模具设计阶段进行优化。 经过十余年的发展，公司已具备模具研发制造、压铸成型、精密加工、表面处理、质量检测等
一体化研发生产能力。从前期模具研发设计阶段开始，公司即充分评估后续环节中各项影响的因素，并在模具验收合格后开始批量生产。各个工序紧密衔接，最大程度上避免因为模具调试、工装配套、工艺适配等原因引起的产品质量问题并有
效降低沟通修改成本。基于核心业务一体化优势，公司能够为客户提供更具竞争力的一站式服务。
（三）质量控制优势汽车零部件生产批量大、生产速度快、质量要求严格，这些特征要求压铸企业制造装备拥有较高的加工精度和产品质
量稳定性。公司坚守品质为先的准则，注重采用先进的制造装备，制定了严格的质量管理标准及完善的质量管理体系并通过了ISO/TS 16949:2016质量体系认证。 先进的制造设备奠定了产品质量的基础。为保证产品高质量的工艺技术水平和精
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文密加工能力，公司购置了国内外先进的生产设备和检测设备：在模具设计制造环节，公司拥有德马吉高速加工中心等模具
加工设备，可以制造多型腔、大吨位、高精度的模具和工装夹具；在压铸环节，公司拥有伊之密、HPM等先进的大吨位冷室压铸机及半固态镁合金注射成型机，以满足客户不断扩大的汽车大型结构件一体化成型、新能源汽车部件轻量化制造等
市场需求；在精密加工环节，公司拥有马扎克五轴加工中心、发那科高速钻工中心、哈斯高速加工中心等精密加工设备，
可满足高精度、形状复杂产品的精加工需求；在检测环节，公司具有蔡司三坐标测量仪、斯派克光谱分析仪、法如3D激光扫描仪，以及X-ray探伤仪、拉力测试仪、轮廓仪等先进的检测设备，保证出厂零部件质量；公司设有专业镁合金高精
度表面处理生产线，使产品通过高温高压的处理，达到高耐腐蚀性、高耐热性、高绝缘性能以满足客户不同使用场景需求。公司建立了完善的质量管理体系，从原材料采购入库到产成品出库销售，坚持每一道工序都处于受控状态，按照《产
品生产管理控制程序》《产品功能性质量问题管控制度》等配合使用先进的检测设备对半成品、产成品的生产实施全过程、多层次的测量和监控，以保证产品在外观、结构、性能等方面符合客户要求。
（四）客户优势公司主营产品主要应用于新能源汽车与传统汽车、电动自行车、园林工具领域，经过长期的培育和发展，已形成完善
的市场和销售网络。公司注重客户满意度，以为客户提供优质的服务、完整的解决方案为核心，经过多年积累，公司已开发建立了一批优质的客户群。 公司产品最终应用于红旗新能源、特斯拉、大众、福特、菲亚特克莱斯勒、本田、蔚来、长
城等国内外知名品牌汽车。公司已经通过一级、二级供应商认证并进入其汽车零部件供应体系，经过多年的合作建立了相对稳定、相互依存的合作关系。由于下游客户对其供应商的质量服务要求高、前期考核周期长、评审认证体系复杂，更换
供应商的转移成本相对较高；另外，开发新供应商的风险较大，新的供应商不论是开发产品的速度、产品品质，还是交付及时性、供货保障能力等任何一个环节出现疏漏，整车厂商都将承受巨大风险甚至蒙受损失，因此合作关系一旦建立不会
轻易变更供应商。公司积累的优质客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。
四、主营业务分析
1、概述2022年，对于中国汽车市场而言是不平凡的一年，市场跌宕起伏，稳中有升。新能源汽车快速发展，自主品牌市场份
额达到历史高位，中国汽车出口量的突破，在国家政策刺激下乘用车全年产销仍保持着同比11.2%和9.5%的增速。从全年发展来看，2022年汽车产销同比呈现增长，产销总量连续14年稳居全球第一。
报告期内，公司聚焦主业，生产经营稳健发展，虽受芯片短缺、大宗商品上涨等因素影响，但公司根据市场变化及时调整业务布局，积极推进新能源汽车核心零部件的研发、制造和销售，公司全年实现营业收入27,061.04万元，较上年增长
23.56%，归属于上市公司股东的净利润5,623.13万元，较上年增长4.82%，归属于上市公司股东的扣非后净利润5,235.41万元，较上年增加13.64%，充分体现了公司踔厉奋发、勇毅前行的精神和克难奋进、锐意进取的勇气，为后续企业的高质
量发展奠定了夯实基础。
2022年，公司根据年初制定的经营计划，具体开展了以下重点工作：
（一）积极推进募投项目建设，助力公司转型升级发展报告期内，公司积极推进募投项目建设，利用高强镁合金精密压铸件生产项目进一步扩大公司产能，提升生产能力，
优化产品结构，增强公司核心竞争力，满足市场对镁合金精密压铸件的需求；建设高强镁合金精密压铸件技术研发中心，
加大对研发场地、研发软硬件设备、研发人员等方面的投入，完善技术研发创新体系，进一步提升公司整体研发实力。
（二）持续布局汽车核心零部件，打造汽车轻量化新平台宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
2022年，汽车行业迎来历史性的变革和机遇。传统燃油车型向电动化、智能化、轻量化、网联化等方向加速过渡，新能源汽车、自动驾驶、网联汽车、智能化等技术成为汽车行业新的发展方向。①公司充分抓住市场机遇，与新势力车企上
汽智己、上汽飞凡等品牌的一级供应商（Tier1）建立深度合作，推进布局新能源汽车核心零部件的研发、制造和销售。公司代表性产品新能源镁合金汽车动力总成零部件：集成壳体小总成EV-400、电机端盖EV-400的成功量产标志着镁合金新
材料在复杂大结构动力总成壳体上实现0-1的产业化突破。②近年来车载显示屏的发展趋势愈加明显，双联屏、多联屏、
3D曲面屏的不断升级，车载显示屏的设计将直接影响到整车内饰的科技感，公司产品镁合金显示器背板从设计、开发到应用全程衔接客户开发流程，充分利用镁合金抗震、吸能、散热优的特性，为客户定制一体化全流程的产品方案，深受客户
青睐。未来公司将不断优化业务结构，拓展业务渠道，利用已有客户资源和业务平台，在原有基础上拓展新开发新业务，
促使系列产品成为未来公司收入的主要的增长点。
（三）开拓新技术，研发新工艺，打造一流新材料铸造企业①镁合金铸造工艺壁垒较高，轻量化优势明显。公司立足镁合金、铝合金精密压铸件的研发、生产和销售，不断探索
新工艺、新技术，加强在模具及夹具研发设计、压铸生产及精密加工、检测与控制等环节核心技术的研发投入；②半固态镁合金注射成型机，具有节能环保、安全可靠、材料获得率高等优点，被广泛应用于3C、汽车等行业，公司通过购进大吨
位半固态镁合金注射成型机，同时与中国中高端成型装备主机制造商伊之密联合开发双射台镁合金半固态注射成型机，引领新的行业技术风口，为可持续绿色发展增添新动力；③持续加大市场拓展力度，通过针对性营销、行业展会等多种形式
积极开发新客户、新产品，同时通过加大对销售人员的培训力度等措施不断提高公司服务水平及快速响应能力，及时整合资源组织产品研发和生产，提升客户需求响应速度，提高公司的市场竞争力和盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 270,610,377.80 100% 219,013,331.39 100% 23.56%
分行业汽车类 211,841,101.33 78.28% 147,645,280.32 67.41% 10.87%
非汽车类 21,027,683.50 7.77% 33,141,211.50 15.13% -7.36%模具类 33,114,353.89 12.24% 33,896,142.50 15.48% -3.24%
其他 4,627,239.08 1.71% 4,330,697.07 1.98% -0.27%分产品
镁合金压铸件 151,649,539.24 56.04% 122,848,328.96 56.09% 0.01%铝合金压铸件 81,219,245.59 30.01% 57,938,162.86 26.45% 3.51%
模具 33,114,353.89 12.24% 33,896,142.50 15.48% -3.24%其他 4,627,239.08 1.71% 4,330,697.07 1.98% -0.27%
分地区外销 116,327,826.90 42.99% 111,639,110.90 50.97% -7.98%
内销 154,282,550.90 57.01% 107,374,220.49 49.03% 7.98%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车类 211,841,101.33 147,129,496.17 30.55% 43.48% 53.41% -4.49%非汽车类 21,027,683.50 14,568,041.31 30.72% -36.55% -14.86% -17.65%
模具类 33,114,353.89 7,380,730.91 77.71% -2.31% -39.77% 13.86%分产品
镁合金压铸件 151,649,539.24 101,168,643.49 33.29% 23.44% 44.56% -9.74%铝合金压铸件 81,219,245.59 60,528,893.99 25.47% 40.18% 40.66% -0.25%
模具 33,114,353.89 7,380,730.91 77.71% -2.31% -39.77% 13.86%分地区
内销 154,282,550.90 96,528,557.82 37.43% 43.69% 51.85% -3.36%外销 116,327,826.90 73,153,922.71 37.11% 4.2% 18.56% -7.62%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万件 614.6 575.97 6.71%生产量 万件 626.25 595.34 5.19%
汽车类库存量 万件 43.87 32.99 32.98%
销售量 万件 56.02 78.75 -28.86%生产量 万件 50.78 89.29 -43.13%
非汽车类库存量 万件 6.52 12.32 -47.08%
销售量 副 64 99 -35.35%生产量 副 62 83 -25.30%
模具类库存量 副 37 52 -28.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、报告期末汽车类库存量较上期增加32.98%，主要系本期产品销量增加及新产品量产备库存影响。
2、报告期非汽车类生产量及库存量较上期分别下降43.13%、47.08%，主要系园林工具等非汽车类产品销量减少影响。
3、报告期模具类销售量较上期减少35.35%，主要系本期实现销售的模具减少影响。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
镁合金压铸件 直接材料 44,584,012.61 26.27% 25,003,957.53 19.86% 78.31%镁合金压铸件 人工成本 22,063,304.30 13.00% 17,786,523.43 14.13% 24.05%
镁合金压铸件 制造费用 34,521,326.58 20.34% 27,193,276.96 21.60% 26.95%铝合金压铸件 直接材料 31,199,134.02 18.39% 22,114,448.36 17.57% 41.08%
铝合金压铸件 人工成本 10,948,226.92 6.45% 7,914,982.05 6.29% 38.32%铝合金压铸件 制造费用 18,381,533.05 10.83% 13,004,101.69 10.33% 41.35%
模具 直接材料 3,494,106.16 2.06% 7,275,600.40 5.78% -51.98%模具 人工成本 2,616,871.93 1.54% 2,782,855.41 2.21% -5.96%
模具 制造费用 1,269,752.82 0.75% 2,195,963.86 1.74% -42.18%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 144,381,524.57
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 41,757,363.32 15.43%2 客户二 41,279,203.92 15.25%
3 客户三 22,239,581.35 8.22%4 客户四 22,041,565.12 8.15%
5 客户五 17,063,810.86 6.31%合计 -- 144,381,524.57 53.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
1、客户四和客户五为本期新增前5名客户，其中客户四为：JAC Products,Inc. 本期销售额为22,041,565.12元；客户五为：延锋伟世通汽车电子有限公司，本期销售额为17,063,810.86元。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 88,694,912.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 46,966,958.13 36.45%2 供应商二 15,100,447.32 11.72%
3 供应商三 11,800,435.93 9.16%4 供应商四 10,399,283.95 8.07%
5 供应商五 4,427,787.39 3.44%合计 -- 88,694,912.72 68.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
1、供应商五为本期新增前5名供应商，供应商名称为：山西水发振鑫镁业有限公司，报告期采购额为人民币：
4,427,787.39元。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系售后服务费以
销售费用 7,699,564.75 5,785,136.08 33.09%及报关费增加所致
管理费用 16,536,681.50 15,780,618.03 4.79%主要系外币汇率变动
财务费用 -4,648,403.54 2,893,799.49 -260.63% 导致汇兑收益增加所致
主要系研发投入增加研发费用 15,060,670.94 11,165,520.63 34.89%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本技术通过研发产品深入研究镁合金特 的定位支撑机构、镶
性，精准把握过盈配 套定位机构、装夹的 拓展业务范围，可以一种中置电机下盖的
合的相关尺寸公差， 已完成 导向及检测机构以提 实现精准装配，提高压装工装研发
实现对手件的精准控 高设备对下盖本体的 公司竞争力制 定位精度、提高装压
成品率20PPM本技术通过简易快速 产品尺寸易于控制、
简易高效精冲模技术 降低员工工作强度、
已完成 冲切方式提高产品去 生产效率高，有效控研发 提高生产效率
毛刺效率、保证产品 制生产成本宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
尺寸质量要求本技术通过环绕产品
形状设计水路、在模产品壁厚差可以做的
减少外观缺陷，提高 具表面增加网格筋散防缩裂缩孔技术研发 已完成 更大，有力促进结构
成品合格率 发热量等模具设计方多样化
式以降低产品内部气孔、缩孔等缺陷
本技术通过真空抽气、模具密封结构、
多段模温控制等模具压铸件外观缺陷可
保证外观质量，且铸 设计方法以降低产品高精度外观件技术研 控，尺寸形变小，有
造压力较小，实现产 已完成 表面的冷隔、缩陷、
发 效的减少辅助工艺品高精平面度要求 开裂等不良缺陷的风
等，降低生产成本险，满足产品平面度
要求（产品变形≤0.5mm）
本技术通过侧冲成型方式控制产品变形及 浇口切除形式多样化
有效的切除浇口，实 浇口切边缺肉，达到 扩展，为压铸模具设侧冲成型技术研发 已完成
现侧冲成型 冲切后残留0.1- 计、铸造工艺提供有0.3mm，没有缺料变 力的保证
形等现象本技术通过模具温度
控制，液态流向与压铸工艺等相集合，尽
镁合金色泽工艺技术 铸件外观色泽好看，
减少铸件外观色差 进行中 可能减少铸件外观流研发 提升产品竞争力
痕、冲蚀、拉伤，通过钝化工艺探索使产
品外观可控、一致本技术通过 3D 打印
油路及螺旋冷却油路一种用于生产电动机 等方式控制模具温
对厚壁件温控更精壳体的模具热平衡技 模具温度可控 进行中 度，提高模具模芯和
准，避免拉模等术研发 滑块的使用寿命，提
升生产稳定性和产品合格率
本技术通过中心定位、两头定向，工装
底部增加调节机构等可变角度装配工装技 精准控制，减少员工 减小员工强度，提高
进行中 方式，有效规避长度术研发 出错的概率 装配效率
变形导致定位的误差、卡滞等，实现多
角度可作业本技术通过材料技
术、产品设计、模具不仅能成型薄壁、结
设计、成型工艺技新能源汽车轻量化镁 构件，同步也能成型
提高厚壁件孔隙率和 术、精加工工艺技术合金动力总成箱体及 进行中 厚壁、动力部件，从
大、薄壁件成型良率 等研究：实现25mmCCB关键技术研发 而扩大镁合金应用范
厚壁的关键部位无气围
缩孔；CCB产品直通良率≥97%
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 50 37 35.14%研发人员数量占比 11.21% 9.76% 1.45%
研发人员学历宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
本科 8 4 100.00%硕士 0 0 0.00%
其他 42 33 27.27%研发人员年龄构成
30岁以下 16 9 77.78%30~40岁 30 23 30.43%
40以上 4 5 -20.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 15,060,670.94 11,165,520.63 8,337,843.81
研发投入占营业收入比例 5.57% 5.10% 4.79%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 205,780,435.93 207,721,495.30 -0.93%
经营活动现金流出小计 204,068,899.16 163,985,797.69 24.44%经营活动产生的现金流量净
1,711,536.77 43,735,697.61 -96.09%额
投资活动现金流入小计 85,789,370.62 85,414,770.94 0.44%投资活动现金流出小计 121,543,013.15 158,316,027.97 -23.23%
投资活动产生的现金流量净-35,753,642.53 -72,901,257.03 不适用
额筹资活动现金流入小计 726,154,400.00 64,000,000.00 1,034.62%
筹资活动现金流出小计 126,345,344.77 12,791,969.39 887.69%筹资活动产生的现金流量净
599,809,055.23 51,208,030.61 1,071.32%额
现金及现金等价物净增加额 570,288,343.77 20,518,155.82 2,679.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少96.09%，主要系本报告期经营性应收款增加及购买原材料、支付职工薪酬增加所致；
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加主要系本报告期购建固定资产、无形资产支出减少所致；
3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加1071.32%，主要系本报告期首次公开发行募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因是，存货增加及经营性应收款增加导致经营活动现金净流量减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系本报告期首次公开发
货币资金 637,493,402.16 56.29% 67,638,933.79 13.95% 42.34%行募集资金所
致应收账款 127,904,953.67 11.29% 66,298,907.38 13.67% -2.38%
合同资产 6,345,088.55 0.56% 1,161,242.56 0.24% 0.32%存货 62,451,498.16 5.51% 49,933,018.43 10.30% -4.79%
投资性房地产 8,234,005.43 0.73% 8,838,217.55 1.82% -1.09%固定资产 241,287,275.41 21.31% 230,831,345.75 47.61% -26.30%
在建工程 8,422,392.44 0.74% 12,845,172.35 2.65% -1.91%使用权资产 31,258.20 0.00% 125,032.80 0.03% -0.03%
短期借款 46,638,833.33 4.12% 54,255,100.00 11.19% -7.07%合同负债 1,124,058.08 0.10% 2,603,758.58 0.54% -0.44%
租赁负债 31,258.20 0.01% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入 本
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 权益 期
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文的累 计
计公 提允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不6,853,340.00 13,659.70 79,260,000.00 85,113,340.00 1,013,659.70
含衍生金融资产）
应收款项融1,716,009.55 1,353,285.57 3,069,295.12
资上述合计 8,569,349.55 13,659.70 79,260,000.00 85,113,340.00 1,353,285.57 4,082,954.82
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 638,065.29 保证金
合计 638,065.29 /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
尚未期内
累计变 累计变 使用本期已 已累计 变更 闲置两
更用途 更用途 尚未使用 募集募集年 募集资金 使用募 使用募 用途 年以上
募集方式 的募集 的募集 募集资金 资金份 总额 集资金 集资金 的募 募集资
资金总 资金总 总额 用途总额 总额 集资 金金额
额 额比例 及去金总
向额
存放首次公开 于公
发行人民 司募2022 币普通股 59,632.04 2,155.01 2,155.01 0 0 0.00% 57,481.88 集资 0
（A 股） 金专股票 用账
户合计 -- 59,632.04 2,155.01 2,155.01 0 0 0.00% 57,481.88 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币34.40元，募集
资金总额为人民币68,800.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币9,167.96万元（不含税）后募集资金净额为人民币59,632.04万元。
公司于2022年12月30日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金金额为人民币
24,746.51万元。
截止报告期末募集资金金额账户利息收入扣除手续费后净额为4.86万元，剩余存放于募集资金专户的余额为57,481.88万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至期 项目 是 项
承诺投 截止报已变 末投资 达到 否 目
资项目 募集资金 调整后投 本报告 截至期末 本报告 告期末更项 进度 预定 达 可
和超募 承诺投资 资总额 期投入 累计投入 期实现 累计实目(含 (3)＝ 可使 到 行
资金投 总额 (1) 金额 金额(2) 的效益 现的效部分 (2)/(1 用状 预 性
向 益变更) ) 态日 计 是
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文期 效 否
益 发生
重大
变化
承诺投资项目高强镁
合金精 不年06
密压铸 否 30,910 30,910 - 22,591.5 73.09% 1,869.38 2,816.53 适 否月30
件生产 用日
项目高强镁
合金精 2023不
密压铸 年12否 2,325 2,325 2,155.01 2,155.01 92.69% 0 0 适 否
件技术 月31用
研发 日中心
承诺投资项目 -- 33,235 33,235 2,155.01 24,746.51 -- -- 1,869.38 2,816.53 -- --
小计超募资金投向
永久补 不年01
充流动 否 7,900 7,900 0 0.00 0.00% 0 0 适 否月17
资金 用日
未确定不
用途的否 18,497.04 18,497.04 0 0.00 0.00% 0 0 适 否
超募资用
金超募资
金投向 -- 26,397.04 26,397.04 0 0 -- -- 0 0 -- --小计
合计 -- 59,632.04 59,632.04 2,155.01 24,746.51 -- -- 1,869.38 2,816.53 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发 不适用
生重大宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
变化的情况说
明超募资 适用
金的金公司首次公开发行股票募集资金净额59,632.04万元，其中超募资金26,397.04万元。公司于2022年12月30
额、用日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流
途及使动资金的议案》，同意公司使用部分超额募集资金7,900.00万元永久补充流动资金，截至2022年12月31
用进展日，超募资金暂未补流。上述议案已经公司2023年第一次临时股东大会审议通过。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资公司于2022年12月30日召开第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用
项目先募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》。截至2022年12月31日，公司利用自筹资金对募集资金
期投入项目累计已投入24,746.51万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹
及置换资金2,155.01万元，剩余已投入资金22,591.50万元于 2023年置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金57,477.02万元（不包含利息），其中超募资金26,397.04万集资金 元，计划将7,900万元用于永久补流；募投项目尚未使用资金31,079.98万元，计划置换金额22,591.50万元，
用途及 其余8,488.48万元将用于募投项目的进一步投入。
去向募集资 公司于2022年12月30日召开第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用
金使用 暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币25,000.00万元暂时闲置募及披露 集资金和不超过人民币60,000.00万元自有资金进行现金管理，单个理财产品的期限不超过12个月，在上述
中存在 额度内，资金可循环滚动使用。截至2022年12月31日，公司暂未使用闲置的募集资金。上述议案已经公司的问题 2023年第一次临时股东大会审议通过。
或其他 “已累计投入募集资金总额”及“截至期末累计投入金额”包括先期自有资金投入但本期暂未置换金额情况 22,591.50万元。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）经营计划
1、产品开发计划研究表明，汽车 75%的能量消耗与整车质量相关。对于传统汽车，在其他条件不变的前提下，若汽车自重降低 10%，
则油耗至少可降低 5%；对于新能源汽车，若汽车重量减少 10%，平均续航能力增加 5%-8%。因此，汽车轻量化是未来汽车发展中的重中之重。
随着“国六”标准的全面实施以及新能源汽车的快速发展将增强公司轻量化汽车零部件的业务需求，促进镁合金、铝合金等轻量化材料应用发展。公司未来将持续加强产品研发，重点开发镁合金、铝合金在汽车轻量化、新能源汽车及智能
化汽车方面的应用，同时加大国内市场的开拓力度，丰富公司的产品结构，具体内容主要包括：
（1）现有主要产品的开发推广公司现有产品主要包括汽车显示系统零部件、汽车中控台零件部、汽车座椅扶手结构件、新能源动力总成零部件、汽
车车灯散热支架等，公司将以现有产品研发、生产和应用的成功经验为基础，发掘国内外客户潜在需求，进一步开发不同客户、不同车型的相应产品，强化公司在镁合金显示器背板、支架，镁合金座椅扶手组件及车灯结构件方面的竞争优势。
（2）大中型镁合金汽车零部件的设计开发大型复杂镁合金铸件在汽车零部件方面的规模化应用是汽车用镁的发展方向之一。公司经过十余年对镁合金压铸技术
的深入研究，目前已成功设计开发新能源汽车动力总成壳体、镁合金显示器背板、镁合金汽车中控台骨架等大中型镁合金汽车零部件并成功运用，公司产品受到终端品牌厂商及消费者的认可。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文大中型零部件的开发意在通过集成化模式下，应用轻量化材料及设计方法的升级，减少车体结构零件数量，使得车体
结构大幅简化，伴随公司镁合金压铸技术的不断成熟及募集资金投资项目中大吨位压铸设备的陆续安装完成，公司计划积极向镁合金汽车仪表板横梁（CCB）、镁合金汽车座椅骨架等大型汽车零部件研发生产方向延伸。截至目前，公司已成功开
发并量产了多款大中型镁合金汽车零部件，未来公司将进一步集中模具设计优势，凭借出色的模具设计开发能力，以大型一体化精密压铸模具为基础，开发适配客户满意更大更轻更环保的镁合金汽车零部件。
（3）新能源汽车动力系统零部件的设计开发我国新能源汽车经过近十年的研究开发和示范运行，产业初具规模,市场上出现了丰富和多元化的新能源汽车产品。镁
合金作为“21世纪令人瞩目的绿色基础工程材料”，在世界各国汽车制造领域中得到越来越广泛的应用，其运用可有效降低同类部件及汽车的重量，增加汽车续航能力，是汽车轻量化的理想结构材料。新能源车型的驱动方式不同于传统燃油车
型，电池+电机+电控成为汽车的动力输出方式。新能源汽车电机系统设计制造从简单的独立式发展到二合一又升级演变成三合一乃至多合一的阶段，其不断地更新迭代，也带动电机壳体的设计从独立式走向集成式设计。针对电机系统的发展与
新能源轻量化的要求结合，公司采用新材料+新设计+新平台理念，成功开发并量产镁合金汽车变速器壳体、电机端盖等产品并应用于上汽智己、上汽非凡系列车型。未来公司将继续深入研发大功率电机系统产品，同时向其他新能源汽车企业横
向推广。
（4）电动自行车领域镁合金零部件的设计开发镁合金精密压铸件除在汽车零部件中有良好的应用场景外，还适用于自行车等领域。近两年公司加强针对性地开拓、
引导电动自行车客户对于镁合金精密压铸件的需求，目前已开发数十件镁合金电动自行车车身零部件并实现部分销售收入。未来公司计划继续推进镁合金在电动自行车领域的应用扩展，为公司业绩的持续发展提供新的增长点。
2、市场开拓计划公司将不断加大市场开发投入，加强销售团队的市场开发能力。一方面对于已建立良好合作关系的老客户，在维护
现有业务良好开展的同时深入挖掘客户需求，持续开发新型号、新产品；另一方面，凭借公司在镁合金精密压铸件方面的研发优势、技术积累、产品质量优势等，积极开发欧洲市场、北美市场及国内市场，扩充公司产品结构，提升公司销售能
力，满足公司未来发展需要。
3、人才培养计划针对公司业务所处快速发展阶段、产品技术要求较高等特点，研发人员、销售人员、管理人员在公司未来发展中扮
演重要角色。公司将不断完善人力资源激励和约束机制，加大对研发人才、销售人才、管理人才的吸引力度，通过细化人力资源招聘管理、培训管理、劳动用工管理、薪酬管理、绩效考核管理、人才储备与保留管理、激励和退出管理等各功能
模块，不断吸引优秀人才，建立人才智库，持续提高员工的积极性、创造力、归属感；同时，加强国际合作，结合国际先进技术和设备的引进，与国际行业专家建立技术咨询和合作关系，利用国外先进技术提升公司研发实力。
4、技术研发计划公司将依托技术研发中心，加大科研经费投入，适时引进高端人才，充实技术开发队伍，强化自主创新开发，深入
参与客户产品设计与技术研发环节，充分运用外部专家技术力量，加强市场导向的专题研究，促进产品性能与结构优化。
紧密跟踪国际镁合金压铸行业的前沿技术，持续着力改进镁合金熔化及保护控制技术、镁合金压铸模流道及温控技术研发、高强度镁合金性能研发、精密工装夹具技术研发等方面的技术工艺和流程管理水平，突破镁合金压铸难点，加大发明
专利和实用新型专利研发申报力度。
镁合金半固态低温注射成型技术方面的研发：传统的镁合金压铸都是在镁合金完全融化的状态下进行的，需要把镁合金加热到熔融温度，使镁合金能流畅地填充满整个模腔，但液态的镁合金在模具内降温逐渐变成固态的过程会产生收缩
现象，导致最终的制品内部会出现缩孔，气孔等问题，这些问题一般通过设备的增压来弥补。半固态加工是利用金属从液宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
态向固态转变过程中所具有的特性进行成型的方法，即在一种固液共存的状态下使金属成型的方法。这一新的成型加工方法综合了液态成型加工和固态塑性加工的一些优点，包括可以成型更复杂的制品，成型制品精度高、表面质量好，成型温
度低、模具寿命长、产品变形小，更加安全和环保且能耗更低。公司正在大力研发镁合金半固态低温注射成型技术，目前已经成功开发生产了福特锐界镁合金显示器支架产品，未来公司将进一步开拓半固态低温注射成型技术在其他产品和领域
的研发应用。
5、管理提升计划针对公司内部控制中出现频率较高的问题，结合当前现状及发展形势，公司建立明确而严格的奖励惩戒制度，并定
期对各级别员工的相关工作进行考核，一方面对工作业绩突出的个人或部门采用发放奖金等形式进行表扬鼓励，另一方面对违反公司内控制度或未认真完成工作的个人及部门进行惩戒，通过奖惩并举促进公司内部控制管理工作的进行，强化管
控能力，提升内控水平。
（二）可能面对的风险
1、创新风险目前汽车行业正处于向轻量化汽车、新能源汽车、智能化汽车不断转型升级的关键时期，镁合金、铝合金等新材料
在汽车领域的应用也处于快速发展阶段，客户对产品的技术要求、创新要求不断提高。如果公司的研发能力不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于新产品开发，将削弱公司的市场竞争优势。
公司将继续密切关注工艺更新、技术升级，加大研发的人力、财力投入，不断自主创新，提高核心竞争力，力争引领行业技术发展趋势。
2、技术风险（1）核心技术人员流失风险
由于压铸行业产品定制化程度高，公司新产品的开发需要核心技术人员根据客户特定需求开展研发工作。核心技术人员是公司研发创新、持续发展的基石和保障。经过多年发展，公司已组建一批具备专业技术、行业经验丰富的优秀技术
团队。虽然公司采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，但随着行业内企业对优秀人才的争夺日益激烈，无法完全保证核心技术人员的稳定。如果公司核心技术人员流失，且无法及时引进或培养核心人才，将对公司业务开拓产生不利影
响。
公司将采取多方面举措，加大对人才的引进、培养和优化配置方面的投入，为公司的持续性发展提供人才保障。
（2）新产品研发失败的风险持续的产品研发服务驱动公司业务的健康发展。公司建立了符合行业标准的完整的新产品开发流程并严格执行。由
于公司产品为非标准定制化产品且产品创新程度高开发难度大，公司需要根据不同行业、不同客户需求进行开发，新产品开发通常需要一定时间，公司多数镁合金新产品为在新款/改款车型中进行的创新开发应用，创新程度高、开发难度大，在
新产品未取得最终认可之前均存在研发失败的风险。如果公司在新产品研发过程中始终未能达到客户要求，公司将面临新产品研发失败的风险，对公司业务的拓展产生不利影响。
公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加大产学研用合作，不断吸引行业高精尖人才，完善用人机制，优化激励制度，确保公司持续进行技术创新，增强核心竞争力。
3、经营风险（1）镁合金行业发展趋势不确定性风险
2015年9月，我国发布了《〈中国制造2025〉重点领域技术创新路线图绿皮书》，指明节能与新能源汽车等十大重点领域的发展趋势和发展重点。中国汽车工程学会根据国家产业政策结合行业情况编制并发布了《节能与新能源汽车技术
宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文线路图》，其中对汽车轻量化技术路线发展的总体思路及我国汽车2020-2030年的轻量化材料（包括单车用镁量）进行了
规划和指引。
根据《中国轻量化技术发展路线图规划》，2021-2025年，铝合金在汽车零部件中的规模化应用是汽车轻量化发展的重点，因此现阶段镁合金在汽车零部件中的增长主要来源于部分零部件（例如汽车方向盘骨架、仪表盘骨架等）应用比例
的提升；同时，镁合金材料存在耐腐蚀性、高温蠕变性和强度有待提高，加工成本较铝合金高等瓶颈和制约因素；整车厂商对大规模的镁合金替代应用仍需要一段实践过程，新材料的应用推广往往存在不确定性；由于我国镁合金汽车零部件的
规模化应用处于起步阶段，多数镁合金精密零部件为在新款/改款车型中进行创新开发应用，产品研发周期较长。如果镁合金材料的性能无法提高，加工成本不能持续降低，整车厂商对镁合金材料的应用不认可或非金属材料应用技术快速发展、
镁合金价格出现不可逆的增长，则单车用镁量可能无法达到规划预期数值，镁合金行业发展趋势存在不确定性，进而对公司镁合金业务发展产生影响。
公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
（2）下游汽车行业产销规模下降的风险公司主要产品应用于汽车行业，因此公司业务发展与全球汽车行业的发展状况紧密相关。汽车行业与宏观经济关联
度较高，当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速、汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费萎缩。汽车行业目前面临较大的下行压力，若未来经济增速持续放缓，汽车产销量可能进一步下滑，将
对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将坚持技术创新，通过不断加大新产品研发力度，利用好镁合金新材料，通过逐步延伸业务布局来减少单一行业波动对公司业绩的影响，从而不断提高公司的核心竞争力和抗风险能力。
（3）国内镁合金行业竞争加剧随着汽车轻量化的发展，镁合金精密压铸件开阔的行业应用前景正在吸引新的竞争者加入：新企业进入镁合金压铸
行业，铝合金压铸企业向镁合金压铸转型或现有镁合金压铸件生产企业扩大产能均可能导致行业竞争加剧进而引起公司未来的产品毛利率下降。
公司将不断加强核心竞争力，发挥自身技术、生产、服务优势，把握市场发展的新机遇，积极寻求与行业头部客户合作，开发新的利润增长点，提升公司产品的市场竞争力。
（4）产品价格下降风险汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，公司部分产品约定了“年降”条款，一般为从产品量产年度开始每年降
幅3%，降价3年。如果未来产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
公司将加大市场研判力度，准确把握复杂多变的市场形势，持续巩固原有市场，积极开发新兴市场，增强市场优势，提高议价能力，进一步降低采购成本，深挖内部潜力，提升盈利能力，从而规避或转移主要产品价格下降风险。
（5）原材料价格波动风险汽车零部件企业与整车厂商合作时，主要是根据零部件生产成本、产品生产工艺、市场行情等众多因素确定，双方
协定产品价格，而非通过“原材料+加工费”的方式定价。这是汽车零部件行业的通用合作模式。因此，原材料价格的波动对汽车零部件企业的产品的毛利率会有所影响。
公司将拓宽原材料进货渠道，实施多元化采购方案，降低原材料采购成本，并密切关注原材料的价格变动趋势，适时适量采购，保持合理库存。
（6）汇率波动风险宁波星源卓镁技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司产品出口比例较高，汇率波动对公司出口业务会造成一定影响。公司外销收入均以外币结算，如果公司不能采取有效措施规避汇率波动的风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。
公司将密切关注全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，充分利用各种金融工具对汇率风险进行主动管理，降低汇率波动带来的汇兑风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
