隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现状
公司主营业务为电磁屏蔽材料及部分绝缘材料、散热材料的研发、生产和销售。2023 年公司投资建设复合铜箔项目，
积极向铜箔材料布局。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”；按照国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）（2019 年修订）》，
公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“3985 电子专用材料制造”；按照国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“3 新材料产业”下面的“3.3.1.4 高分子光、电、磁材料制造”。
随着移动通讯技术的进步和信息化建设的不断推进，电子设备硬件配置越来越高，处理器向高性能方向不断升级，
内部元器件结构逐渐精密化、集成化。 基于此，高频率运算、高速信号传输和高功率损耗将带来更高的散热、EMI屏蔽防护性能的要求及对铜箔表面粗糙度的进一步要求，由此推动电磁屏蔽材料、绝缘材料、散热材料及铜箔材料种类不断
丰富、材料性能和加工工艺进一步升级。报告期内，公司电磁屏蔽材料及部分绝缘材料、散热材料产品主要应用于3C消费电子行业及新能源汽车行业，同时，公司正在逐步加快推进铜箔材料的产品研发、测试的进程。
（1）3C消费电子行业公司产品主要应用于3C消费电子行业。公司持续深耕笔记本电脑、平板电脑领域以及少部分可穿戴设备领域。
2024年，消费电子行业走出阴霾，回暖之象逐步显现。据知名数据公司IDC的统计显示， 2024年全球PC出货量为2亿6270万台，同比增长1%。尽管增幅微小，但这是三年来首次实现增长。这一增长主要得益于2024年第四季度的强
劲表现，该季度全球PC出货量同比增长了1.8%，达到6890万台。此外，根据市场研究机构Canalys发布的报告显示，
2024年第四季度，全球平板电脑市场出货量同比增长5.6%，达到3990万台。这使得2024年全年总出货量达到1.48亿台，同比增长9.2%。国补政策的实施及欧美节假日促销活动，推动整体消费电子市场的逐步复苏，智能终端的需求开始
逐步进入回升阶段，再叠加AI的重磅亮相加速了整体3C消费电子行业的变革与升级，新挑战、新机遇、新技术、新应用并存。科技的不断进步升级，使得消费电子产品整体向轻薄化、便携化、高性能化的趋势发展，也对设备的抗电磁干
扰及散热的能力提出了更高的需求，这将进一步推动上游电磁屏蔽材料和散热材料市场的快速发展。
（2）新能源汽车行业公司积极布局新能源汽车领域，目前产品少量应用于新能源车汽车电子的中控、雷达及智能座舱领域。
随着新能源汽车、无人驾驶、车载信息系统技术日渐成熟，汽车电子作为新能源汽车产业中的重要部分，为行业的持续发展和优化升级提供重要支撑。随着人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，汽车电子技术在汽车的应用
领域日益扩大。研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布了《中国新能源汽车行业发展白皮书（2025年）》，EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%，其中中国新能源
汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，中国以旧换新政策效果显著，叠加各类车型不断升级出新以及车价降低，推动新能源行业呈稳步增长的态势。公司上市以来积极开拓新能源汽
车市场，逐步累计优质客户，向汽车电子方向稳步发展，正在逐步贡献业绩。
（二）影响该行业的季节性和周期性（1）周期性
电磁屏蔽材料产业应用下游较为广泛，涉及消费电子、汽车电子等多个领域，这些领域一般会与宏观经济水平呈现出较明显的关联性。目前公司电磁屏蔽材料产品主要用于消费电子产品，下游市场受宏观经济、消费偏好、居民消费水平及
政策等因素的影响，有一定周期性波动。在宏观经济周期处于上行期间、经济景气时，居民消费水平较高，社会需求量旺盛，消费者对笔记本电脑、平板电脑等电子产品需求量也相应较高；当经济周期处于下行阶段时，经济形势不佳，消
费电子需求量也随之减弱。周期性与宏观经济周期基本一致，同时受产业技术进步影响。
（2）季节性隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
电磁屏蔽材料产业的季节性特征主要受下游市场的需求影响，与 “6·18”、“双十一”、国庆节、圣诞节等网络促销及节日活动有一定的关联，但整体上季节性特征不明显。此外，主流品牌终端厂商已经逐步形成每年换新的产品发售策
略，并且一般在下半年发布新产品，从而带动产业链形成一定的波动，一般来说，电磁屏蔽材料行业下半年收入会略高于上半年。
（三）公司所处的行业地位公司是国家级专精特新“小巨人”企业、江苏省高新技术企业、江苏省专精特新企业，且被认定为江苏省高性能EMI电
磁屏蔽新材料工程技术研究中心，是国内先进的电磁屏蔽、绝缘、散热、缓震等解决方案提供商之一。经过二十多年的积累和发展，公司具备专业的管理团队、成熟的工艺技术、完善的生产设施和经验丰富的技术研发人员；凭借优秀稳定
的产品品质和快速响应客户需求的能力，公司获得了下游客户的广泛认可，进入了行业一流消费电子企业的供应链体系，
包括苹果、惠普、华硕、戴尔等国际知名终端品牌商和立讯、广达、富士康、仁宝、和硕等行业内知名电子代工服务企业，并拓展部分PCB、FPC厂为合作客户。基于公司产品在笔记本电脑及平板电脑领域的优秀品质和良好口碑，亦为公司
新能源车汽车电子领域的开拓奠定了良好的基础，获得了国内部分新能源品牌厂商的认可。由于消费电子及新能源车品牌厂商对产品质量有严格要求，对长期合作的供应商建立了严格的准入制度，因此进入品牌厂商的供应链体系是上游原
材料企业在市场上获得较高地位的标志。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司主要从事各类电磁屏蔽材料和部分绝缘材料的研发、生产和销售。报告期内，公司主要产品为电磁屏蔽材料、
绝缘材料及散热材料，并积极布局铜箔材料。
（二）主要产品情况公司的产品目前主要应用于3C消费电子领域和新能源车领域。在3C消费电子领域主要应用于笔记本电脑和平板电
脑，同时少部分应用于智能可穿戴设备；在新能源车领域主要应用于新能源车汽车电子的中控系统、雷达和智能座舱等；
公司积极研发铜箔材料，产品主要面向锂电、覆铜板、线路板（PCB）等领域。公司主要产品的介绍如下：
1、电磁屏蔽材料（1）导电布及胶带
产品名称 产品示意图 产品介绍 产品特点 应用领域导电布是以纤维布
为基材，经过前处 可以模切成各种理后施以电镀金属 自定义的形状，
镀层，是一种具有 导电性和柔 用作消费电子、
金属特性的导电纤 软度好；金 汽车电子产品内导电布 维材料。导电布变 属 附 着 力 部电磁屏蔽材
形程度低，导电性 强；屏蔽效 料；也可用在通好，可模切成各种 能高。 讯设备产品、专
特定的形状，用于 用屏蔽服装的静防止电磁波泄漏或 电屏蔽中。
进入系统。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文导电布胶带结合了
导电布的导电屏蔽性能和胶带粘性及 可以模切成各种
导电性的特性，更 自定义的形状，
轻薄柔软；
兼具轻薄和持久耐 用作消费电子、
高导电性；
导电布胶 用的特性。在动态 汽车电子产品内有一定的抗
带 摩擦和易腐蚀的环 部电磁屏蔽材腐蚀性；屏
境下，依然具有良 料；通讯设备产蔽效能高。
好的屏蔽效果，可 品内部的静电屏模切成各种特定的 蔽。
形状，应用范围广泛。
主要用于包裹电缆线材，实现电缆线
材内部导通、外部绝缘的功效。目前
市场上包裹电缆线材的一般方法是先 具有较好的
缠绕包裹屏蔽层， 柔软性，表适用于信号传输
屏蔽绝缘 然后再包裹绝缘 面不易产生线及天线的 EMI
复合胶带 层。公司屏蔽绝缘 褶皱，具有防治。
复合胶带将屏蔽层 良好的使用和绝缘层两种材料 性能。
复合在一起，通过一次缠绕的方式即
可实现电缆线材的内部导通、外部绝
缘的效果。
（2）导电泡棉产品名称 产品示意图 产品介绍 产品特点 应用领域
导电布泡棉在导电泡棉中最为常见，因此 材质轻；表面 适用于手机、笔记
通常简称为导电泡 阻抗低；良好 本电脑、电脑周导电布泡 棉，其结合了导电布 的抗腐蚀性、 边、通讯设备、医
棉 的柔软性和泡棉的弹 抗氧化性；电 疗器具及电机电器性，产品特性优良且 磁屏蔽性能 类产品等 EMI 防治
易于加工与使用。 佳。 与EMS设计方案。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文全方位导电海绵是将
聚氨酯海绵通过环保PVD 或化学电镀的工
导电性好；弹艺，使其具有优异的 适用于手机、笔记
性佳；性能稳XYZ 三轴导电性能，极 本电脑、平板电脑
全方位导 定；屏蔽效能好的高压缩和高回弹 等消费电子、汽车
电海绵 高；具有多种性能使得该产品具有 电子产品的电磁屏
厚度可供选优异的抗冲击效能， 蔽、静电消除。
择。
且能够自由填充结构间的空隙。
SMT 导电泡棉由耐高温的硅胶泡棉外包裹表
耐高温可焊面镀导电金属的 PET
接，可以在任或 PI 膜组成。SMT 导 适用于各类电子元
何位置以粘贴电泡棉为矩形，可按 器件的 EMI 防治、
SMT 导电 或焊接等任何照客户需求设计成任 用于电子设备的电
泡棉 安装模式进行意的长度、宽度、高 磁兼容、静电消
配置；与其他度尺寸，配置在印刷 除。
技术相比成本电路板起到抗ESD（静
低、性能高。
电释放）效能。
（3）吸波材料产品名称 产品示意图 产品介绍 产品特点 应用领域
吸波材料通常是由磁性金属粉末和橡胶混合或
烧结而成，是一种比较 适用于通讯设备、
电磁波吸收频昂贵的材料。它利用电 笔记本电脑、手机
率高、吸收频吸波材料 磁感应原理，将吸收的 等电子产品的 EMI
带宽、质轻超电磁波转换为热能并且 防治与 EMS 设计方
薄。
不产生反射波，具有多 案。
种厚度规格。
2、绝缘材料（1）散热材料
产品名称 产品示意图 产品介绍 产品特点 应用领域隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
导热硅胶片是以硅胶为基材，添 高导热、高
加金属氧化物等 绝缘、超高适用于移动及
辅材形成片板状 耐电压、低通讯设备、医
导热硅胶 导热介质材料， 渗油率、高疗电子器械等
片 能够填充平面缝 可靠度、高高效率、高发
隙，提升热传递 压缩及回弹热设备。
效率，实现绝 性、柔软自缘、减震、密封 黏。
等作用。
优异的触变性与填缝能
导热硅胶脂是硅 适 用 LED 芯力，满足耐
基树脂复合导热 片 ， 驱 动 芯电压绝缘封
添加剂形成的非 片，动力电池闭，部分产
导热硅胶 定型可填缝的界 封装，CPU 中品达到阻燃
脂 面导热材料，易 央处理器等发UL 规范，
于自动化加工点 热元件与散热适用于导热
胶，实现绝缘导 模组的热界面硅胶片不易
热提升电子元件 填充。
使 用 的 场工作可靠度。
景。
（2）绝缘材料产品名称 产品示意图 产品介绍 产品特点 应用领域
具有介电常数小，介电损耗 适用于各类电子设
一种以陶瓷填充聚四氟低，机械强度 备、军工设备等高
陶瓷片 乙烯高频电路复合材高，以及化学 频商业微波和射频
料。
稳定性好等特 应用中。
点。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文缓冲发泡体材质有 PU、 质量轻、柔软 适用于手机、电脑
EVA、PE、CR 等，可制 度好，具备良 通讯器材的机构缓冲发泡
成开孔和闭孔结构，满 好的缓冲、密 件，起到缓冲、密体
足各类客户对于缓冲材 封、吸音和减 封、吸音和减震作料的需求。 震功能。 用。
胶带黏性强，
一种以棉纸、布、塑料 可多次重复粘 适用于消费电子产薄膜为基材涂布压敏胶 贴，剥离后无 品电子元器件的永
双面胶或硅胶制成的卷状胶粘 残胶，厚度可 久固定和电池的粘
带。 依客户需求订 接。
制。
选 用 上 等适用于各种金属产
一种用来保护易受损害 PET 、 PE 材品表面、涂层金属
表面的薄膜。用于防止 料，单面涂布产品表面、塑料产
保护膜 基材表面在运送、装配 丙烯酸或者硅品表面、汽车产品
或加工过程中受到损害 胶。颜色和厚表面、电子产品表
或污染。 度可依客户需面的防护。
求订制。
3、铜箔材料产品名称 产品示意图 产品介绍 产品特点 应用领域
锂电复合铜箔是采用真空气象沉积工 比传统铜箔
艺，在超薄的 PET 具有更薄、 NCM/NCA 锂离子锂电复合 或PP等高分子材料 更强韧、更 电池、磷酸铁锂
铜箔 上进行金属化，再 轻及更安全 电池、固态电池透过电镀工艺将金 的 复 合 材 等产品。
属厚度长成至要求 料。
条件。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文COF FCCL
是针对软性电路板需要
利用真空气象沉积更高精度的
工艺，在高耐温的 智能手表、无线细 线 路 质
PI 材料上进行金属 耳机、笔记本、
量,所需的COF FCCL 沉积，取得高附着 手机等需要轻、
专用材料,力、绝佳均匀性的 薄、细的应用领
具 有 超 平高质量软性电路基 域。
坦、晶粒均板。
一、均匀性高的高质量
电路基板。
提供比传统铜箔更薄，
厚 度 为利用真空气象沉积 1.5um 、
工艺，在载体铜箔 3um 、 5um载体可剥 上进行金铜属沉 超 薄 铜 箔 IC 载板、M-SAP
铜箔 积，制作厚度为 层，并具有 用的种子铜层1.5um、3um、5um 优越的转移
等超薄铜箔层。 能力，能轻易的将载体
铜与超薄铜箔层分离。
纳米石墨铜产品一次性
解决人工石墨易掉屑及
纳米石墨铜运用专 脆 裂 的 问利物理气相沉积制 题，及涂布
智能手表、无线程，使原子以离子 型石墨树脂
耳机、笔记本、
型式发射出来，以 高温极易劣手机、转接器或
磁力控制碳原子沉 化、加工可纳米石墨 适配器、SSD 等
积方向，再经过附 靠度不佳，
铜 内部设计自由空着、表面迁徙、成 及涂层易剥
间不足又需要良核等过程之后，在 落的缺点，
好散热的应用领铜箔金属基材上沉 真正达到均
域。
积纳米石墨薄膜。 热、散热、
EMI 功能一体化环保可
回收性等多项优势。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文产品具有高
HVLP5 高频铜箔用 频高速低损于AI高阶产品的特 耗的特征, 产品适用于 AI
种铜箔,且具备高剥 以极低粗糙 服务器、卫星通HLVP5 离力的产品表现,除 镜面特种铜 讯、车用雷达、
高频铜箔 了提供高频高速所 箔,提供 AI 军规高频铜箔等需的低损耗外更同 服务器所需 高阶市场。
时具备标准以上的 的高低损耗压合剥离力表现。 的高频高速
铜箔。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司主要采用“以产定购、需求预测相结合”的采购模式，由资材部下设的生管课根据客户订单和客户预测需求，
结合生产计划及现有原材料库存数量，确定所缺原材料状况并由资材部下设的采购课进行采购。
公司采用询价模式确定采购价格。采购人员根据过去的采购记录或者公司合格供应商目录确定询价对象，在收到报价资料后比较各询价对象报价内容及综合条件，最终确定合作的供应商。
2、生产模式公司主要采用“以销定产、需求预测相结合”的生产模式，根据客户的需求进行生产。业务部门接到客户的正式订
单后，由资材部下设的生管课确定生产计划，开立生产工单，并且制定生产排程表和交货排程表。生产部按照生管课制定的生产排程表和交货排程表进行生产和控制生产进度。对于公司的大客户而言，大客户一般会预先提供数月的预测需
求量，业务部门根据大客户的提前预测量形成预先订单，交由生管课确定生产计划，并由生产部按上述生产模式进行生产。
公司一般以自主生产为主，因作业人员、公司生产设备的产能达到饱和等无法如期出货时，为满足客户即时需求，
公司将部分工序如模切/裁切、贴合等委托给外协厂商加工，以提高生产效率，增加产量。
3、销售模式公司采取直销的模式向客户销售产品。对于大客户，公司在接受客户订单前，需要根据客户的要求，先试制样品。
在客户对样品进行测试验证的同时公司进行报价，样品和报价通过后，客户通常会与公司签订框架协议。在后续的合作过程中，客户下达具体的订单，公司收到后进行内部订单流程，安排组织生产，并按客户指定的时间如期发货并运送至
指定的地点。经客户验收并提供经确认的销售产品种类、数量和金额的明细后，公司与客户对账然后开具发票。对于一般小客户，公司在客户询价前会进行送样，部分小客户无对样品的测试验证环节，因此送样后公司直接进行正式的报价，
报价通过后客户下达具体的订单，收到订单后公司按照前述流程进行生产、送货、对账和开票。
（四）主要的业绩驱动因素2024年度，公司实现营业收入287,942,035.52元，同比上升8.51%，归属于上市公司股东的净利润82,231,686.40
元，同比下降15.02%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润77,434,121.87元，同比下降14.79%。主要原因在于：
公司主营业务所属的 3C 消费电子市场 2024 年呈逐步复苏的态势，带动了公司产品整体销量的提升，再加上公司的客户结构进行一定优化，部分客户收入规模有所增长。但由于3C消费电子行业生产企业众多，行业集中度整体不高，行
业竞争激烈，且需要配合客户在其产品生命周期内执行“季降”、“年降”措施，公司整体毛利率较2023年仅呈微幅提升。近两年，公司在夯实主业的基础上，积极探寻业绩新增长点。在市场方面，先后分别在越南、美国及泰国建立工厂
及办事处，以提前布局海外市场；公司致力于抓住不同国家地区的行业需求与发展机遇，积极推进公司业务在各地的发展；在创新方面，公司以自身深耕的卷绕式真空磁控溅射及复合镀膜技术为核心，研发铜箔类材料产品，逐步丰富和拓
展公司铜箔产品种类，主要包括锂电铜箔及电子电路铜箔，未来可广泛应用于锂电池行业、线路板（PCB）、覆铜板行业等等。基于此，随着公司研发的持续投入，并伴随淮安、越南及泰国等地项目建设，固定资产投资加大，对公司净利润
有较大程度的影响。
未来公司将继续紧密跟随3C消费电子产业及新能源产业的发展趋势，以持续服务消费电子市场为根基，以拓展服务新能源汽车市场为动力目标，重点加速铜箔材料的研发及建设，在产品端形成“电磁屏蔽+复合铜箔”双轮驱动的模式，
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文不断坚持高目标指引，做实做强自身业务，实现企业持续稳定的高质量发展。
三、核心竞争力分析（1）技术优势
公司始终重视技术创新，在产品研发创新、设计能力和工艺技术上不断积累。公司持续深耕消费电子产业链，经过多年发展，公司现已掌握多项核心技术，包括卷绕式真空磁控溅射及复合镀膜技术、屏蔽材料柔性化技术、连续化带状
全方位导电海绵制备技术、高速精密成型技术、非开模模切技术、异形模切及自动排废技术等。上述核心技术应用在生产中，不仅能提高材料的屏蔽效能和精密程度，还能提高生产效率、降低生产成本，从而提升公司的盈利能力，让公司
在行业新技术发展趋势及需求方面获得更多优势，为公司可持续快速发展提供坚实的保障。此外，公司还积极参与新能源汽车行业的发展，不断寻找汽车电子产业的产品应用机会，为新能源车提供优质的屏蔽、散热和绝缘材料。此外，公
司积极通过探索真空磁控溅射、连续卷状水电镀技术，研发复合铜箔（将金属铜箔与高分子材料进行复合）产品，并基于未来技术发展要求，研究复合铜箔在电子电路（线路板、覆铜板行业）和锂电池负极集流体的应用，开发具有更高附
加值的产品。
（2）客户优势公司依靠高质量的产品、本地化批量供货的优势，以及快速响应客户需求的能力，在市场上已形成良好的品牌和口
碑，与众多知名客户建立了稳定密切的合作关系；依托公司各方面优秀表现及积极服务，已开发其他境内外优质客户。
公司下游客户及终端客户多为全球知名消费电子制造商和品牌厂商，新拓展的新能汽车电子部分客户，也是知名厂商；上述制造商和品牌厂商对产品质量要求非常高，且设立了严格的供应商准入体系。进入其供应链体系通常需要较长
时间，认证过程较为复杂。由于电磁屏蔽材料是电子产品不可或缺的功能性材料，客户为了保持原材料和产品质量的一致性和可靠性，通常会选择已通过认证的供应商进行长期合作。因此，与知名下游客户和终端客户保持长期稳定的合作
关系将为公司持续发展提供充足的动力。
（3）质量控制优势为了增强自身竞争力，提高生产效率和产品质量，公司制定并执行了涵盖采购、生产、销售等环节的一系列内部控
制制度，对各环节实行严格的控制流程和规范。公司的品质控制流程包括 IQC 进料检验、IPQC 制程检验、FQC 成品检验和OQC出货检验等主要流程，从原材料、在产品到最终成品，实现质量检测全流程覆盖，确保公司产品品质的稳定性。
公司始终将产品质量放在首位，已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、IATF16949:2016质量管理体系、IECQ有害物质过程管理、安全生产标准化等。
（4）垂直产业链优势公司通过整合产业链，现已拥有从材料前体到模切产品的较为完整的电磁屏蔽材料垂直产业链体系。公司子公司富
扬电子和聚赫新材主要掌握卷绕式真空磁控溅射及复合镀膜技术，能进行电磁屏蔽材料、复合铜箔等材料的真空磁控溅射、电镀等前端工序的加工，需模切的产品再交付给隆扬电子、川扬电子等进行模切等后端工序的加工，最终交付符合
客户要求的产品。
垂直产业链布局为公司带来了两个优势：第一，电磁屏蔽材料等的金属镀层工艺是前端制造的关键一环，决定了产品的屏蔽效能、平坦度及导电性能等要求。公司具备独立的材料前体加工能力，一方面有利于降低产品成本，另一方面
保证了原材料品质的一致性；第二，当客户对产品性能提出差异化、定制化需求时，公司无需向其他供应商采购，而是通过改进材料工艺配方，开发出符合客户要求的新产品，一方面提高了公司响应客户的能力，另一方面也能促进公司在
材料研发方面的创新，从而提升公司的整体实力。
随着电子科技的快速发展，电子产品对电磁屏蔽材料等性能要求将持续提升，而材料制造工艺的进步是电磁屏蔽材料等行业发展的源动力。公司凭借在公司内部产业链上垂直整合的布局，将在未来竞争中获得更大的优势。
（5）高效快速响应客户需求优势消费电子行业市场竞争较为激烈，电子产品更新换代速度较快，因此快速高效响应客户需求是公司具有较强市场竞
争力的关键。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文公司管理层及核心研发人员均在电磁屏蔽材料行业具备丰富的从业经验，对下游产品及客户熟悉程度较高，对电磁
屏蔽材料的产品研发、材料性能、生产工艺、品质管理、市场开拓等方面有专业的理解，对客户的产品需求、性能需求、
产品研发方向也有准确的判断。因此，公司能够快速了解客户诉求，凭借在行业内深耕多年形成的核心技术优势进行高效优质生产，为客户提供在短时间内快速响应的服务。
为了更加贴近客户、更快速地响应客户需求和更好得到客户的反馈，公司在昆山、淮安、重庆、越南已设立了四个生产制造基地，辐射华东、西南地区和东南亚地区，贴近客户集群，为客户提供本地化的服务。在中国台湾设立 在中国
台湾设立子公司，协助集团进行产品研发。并且，在中国台湾设立分公司、美国设立办事处，从销售端更快捷的服务于当地客户。2024 年，公司进一步加大全球布局的范围，在泰国设立生产基地，为东南亚客户提供更优更快的产品及服
务。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司实现营业收入 287,942,035.52 元，同比增长 8.51% ，归属于上市公司股东的净利润 82,231,686.40 元，
同比下降15.02% ，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润77,434,121.87元，同比下降14.79% 。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 287,942,035.52 100% 265,355,979.43 100% 8.51%
分行业制造业 287,942,035.52 100.00% 265,355,979.43 100.00% 8.51%
分产品电磁屏蔽材料 239,183,091.02 83.07% 213,001,468.64 80.27% 12.29%
绝缘材料 48,455,596.74 16.83% 50,902,448.39 19.18% -4.81%其他 303,347.76 0.11% 1,452,062.40 0.55% -79.11%
分地区华东 137,059,071.38 47.60% 130,907,338.29 49.33% 4.70%
华南 21,333,892.83 7.41% 16,011,768.46 6.03% 33.24%西南 16,725,414.91 5.81% 17,543,839.16 6.61% -4.67%
华北 19,114,554.46 6.64% 2,922,516.45 1.10% 554.04%华中 332,600.45 0.12% 330,320.10 0.12% 0.69%
保税区 74,983,625.42 26.04% 92,951,484.28 35.03% -19.33%境外 18,392,876.07 6.39% 4,688,712.69 1.77% 292.28%
分销售模式自营销售 287,942,035.52 100.00% 265,355,979.43 100.00% 8.51%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
287,942,035. 149,826,537.制造业 47.97% 8.51% 2.03% 3.31%
52 57分产品
239,183,091. 107,939,898.电磁屏蔽材料 54.87% 12.29% -0.20% 5.65%
02 6848,455,596.7 41,767,082.8
绝缘材料 13.80% -4.81% 8.97% -10.90%4 9
其他 303,347.76 119,556.00 60.59% -79.11% -67.22% -14.29%分地区
194,565,534. 92,922,076.3境内 52.24% 16.01% 0.33% 7.46%
03 493,376,501.4 56,904,461.2
境外 39.06% -4.37% 4.93% -5.40%9 3
分销售模式287,942,035. 149,826,537.
自营销售 47.97% 8.51% 2.03% 3.31%52 57
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 134,913.20 125,212.72 7.75%
生产量 万件 135,213.52 124,827.27 8.32%制造业
库存量 万件 5,033.87 4,733.55 6.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重97,567,782.3 97,246,355.4
制造业 直接材料 65.12% 66.22% 0.33%8 4
制造业 直接人工 14,179,295.2 9.46% 14,348,891.8 9.77% -1.18%隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
7 538,079,459.9 35,253,135.6
制造业 制造费用 25.42% 24.01% 8.02%2 1
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
LONGYOUNG ELECTRONICS（THAILAND）CO.,LTD. 系本公司 2024 年 4 月设立的全资孙公司，报告期内该公司合并期间为2024 年4-12月。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 148,834,569.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 42,081,534.75 14.61%
2 第二名 37,381,266.33 12.98%3 第三名 35,248,052.80 12.24%
4 第四名 18,058,304.69 6.27%5 第五名 16,065,410.49 5.58%
合计 -- 148,834,569.06 51.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 34,059,887.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 9,257,482.29 9.72%
2 第二名 8,838,750.19 9.28%3 第三名 5,638,123.08 5.91%
4 第四名 5,524,575.21 5.79%5 第五名 4,800,956.26 5.03%
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 34,059,887.03 35.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,023,205.73 17,007,480.81 11.85%
2024年度管理费用较2023年度增长
48.69%，主要系本期管理费用 26,693,506.06 17,952,826.30 48.69%
计提职工薪酬、折旧摊销及办公费用金额
增加所致。
2024年度财务费用较2023年度下降
财务费用 -35,252,725.62 -54,608,986.10 -35.45% 35.45%，主要系本期利息收入和汇兑收益
金额减少所致。
研发费用 25,273,780.48 24,057,339.27 5.06%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
拓宽产品种类，提升研发新产品汽车热管 产品耐高温性能和市
硅系全方位导电海绵 自主研发的新技术或理电磁屏蔽领域专 已完成 场竞争力、市场占有
的研发 新工艺用，增加营收 率，满足客户需求、
增加营收持续增长拓宽产品种类，提升
研发新产品，高频电 产品多功性和市场竞屏蔽散热光波导铜箔 自主研发的新技术或
子设备高热场景专 已完成 争力、市场占有率，
的研发 新工艺用，增加营收 满足客户需求、增加
营收持续增长拓宽产品种类，提升
产品性能和市场竞争研发新产品高频5G领 自主研发的新技术或
5G用导电泡棉的研发 已完成 力、市场占有率，满域专用，增加营收 新工艺
足客户需求、增加营收持续增长
拓宽产品种类，提升产品性能和市场竞争
AI PC用高导热材料 研发新产品AI产品专 自主研发的新技术或开发中 力、市场占有率，满
的研发 用，增加营收 新工艺足客户需求、增加营
收持续增长拓宽产品种类，提升
研发新产品增加焊接产品性能和市场竞争
新能源汽车用可焊接 功能，实现自动化工 自主研发的新技术或已完成 力、市场占有率，满
导电泡棉的研发 艺替代人工作业，增 新工艺足客户需求、增加营
加营收收持续增长
非石油基屏蔽材料的 应市场环保节能趋 开发中 自主研发的新技术或 拓宽产品种类，提升隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
研发 势，创新研发新产 新工艺 产品性能和市场竞争品，增加营收 力、市场占有率，满
足客户需求、增加营收持续增长
拓宽产品种类，提升提升产品精度，提高 自主研发的新技术或
硅胶表面处理工艺 已完成 产品竞争力和市场占产能增加营收 新工艺
有率，增加营收拓宽产品种类，提升
提升产品精度，提高 自主研发的新技术或导电布双镀工艺 已完成 产品竞争力和市场占
产能增加营收 新工艺有率，增加营收
拓宽产品种类，提升导电布原材前处理工 提升产品精度，提高 自主研发的新技术或
已完成 产品竞争力和市场占艺 产能增加营收 新工艺
有率，增加营收拓宽产品种类，提升
自主研发的新技术或复合集流体研发 开发全新产品 已完成 产品竞争力和市场占
新工艺有率，增加营收
开发AI高频用特种铜AI高频铜箔 开发全新产品 按计划推进中 自主研发的新工艺
箔，满足市场需求拓宽产品种类，提高
透明软性铜箔基板 开发全新产品 按计划推进中 自主研发的新工艺产品渗透率
拓宽产品生产工艺，
带孔导电布胶带产品 自主研发的新技术或 提升产品生产效率、
提升工艺；提升效率 已完成自动排废工艺的研发 新工艺 市场竞争力、市场占
有率，增加营收吸波材、导电布、导
拓宽产品种类，提升电泡棉、全方位导电 提升工艺拓展产品种 自主研发的新技术或
已完成 产品竞争力和市场占海绵自动化产品快速 类 新工艺
有率，增加营收定位工艺的研发
麦拉、铝麦拉与导电 拓宽产品种类，提升提升工艺拓展产品种 自主研发的新技术或
泡棉、导电布胶带复 按计划推进中 产品竞争力和市场占类 新工艺
合产品工艺的研发 有率，增加营收公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 67 67 0.00%
研发人员数量占比 14.41% 14.92% -0.51%研发人员学历
本科 12 8 50.00%硕士 6 3 100.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 21 16 31.25%30~40岁 27 27 0.00%
40岁以上 19 24 -20.83%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 25,273,780.48 24,057,339.27 21,585,729.43
研发投入占营业收入比例 8.78% 9.07% 5.73%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 322,164,391.60 329,621,743.87 -2.26%
经营活动现金流出小计 264,642,409.26 250,193,009.71 5.78%经营活动产生的现金流量净
57,521,982.34 79,428,734.16 -27.58%额
投资活动现金流入小计 1,073,497,087.25 1,552,331,953.68 -30.85%投资活动现金流出小计 1,676,998,172.83 1,316,989,978.96 27.34%
投资活动产生的现金流量净-603,501,085.58 235,341,974.72 -356.44%
额筹资活动现金流入小计 10,100,510.00 2,075,400.00 386.68%
筹资活动现金流出小计 110,303,103.88 206,414,605.13 -46.56%筹资活动产生的现金流量净
-100,202,593.88 -204,339,205.13 -50.96%额
现金及现金等价物净增加额 -642,310,943.14 114,536,272.69 -660.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入小计较上期下降30.85%，主要是本期到期的定存比上期减少所致；
1、投资活动产生的现金流量净额较上期下降356.44%，主要是本期购买的可转让定期存单、证券类收益凭证金额较大所致；
2、筹资活动现金流入较上期增长386.68%，主要系本期子公司借款增加所致；
3、筹资活动现金流出小计较上期下降 46.56%，主要系报告期内分配股利比上期减少所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额较上年下降 50.96%，主要系报告期内分配股利比上期减少所致；
5、现金及现金等价物净增加额较上年下降 660.79%，主要系本期投资活动产生的现金流量净额较少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期收到的可投资收益 3,474,033.33 3.59% 转让定期存单投资收 否
益金额所致主要系购买的可转让
定期存单尚未转让，
公允价值变动损益 160,962.40 0.17% 否产生的公允价值变动
收益所致。
主要系存货计提的跌资产减值 -8,578,917.95 -8.86% 否
价损失金额所致。
营业外收入 4,531.31 0.00% 否营业外支出 6,638.37 0.01% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,489,473,09 1,904,116,31
货币资金 64.48% 82.53% -18.05%0.85 6.66
86,343,815.9 78,967,609.3应收账款 3.74% 3.42% 0.32%
6 043,313,047.1 41,951,228.2
存货 1.88% 1.82% 0.06%5 5
157,050,817. 79,638,173.6固定资产 6.80% 3.45% 3.35%
98 654,637,050.5 73,710,424.8
在建工程 2.37% 3.19% -0.82%5 7
使用权资产 9,293,505.27 0.40% 7,292,643.79 0.32% 0.08%10,113,959.6
短期借款 0.44% 3,000,752.60 0.13% 0.31%合同负债 138,226.32 0.01% 129,981.75 0.01% 0.00%
租赁负债 5,178,081.31 0.22% 3,446,274.65 0.15% 0.07%境外资产占比较高
适用 不适用隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产52,804,61 1,660,962 411,000,0 50,000,00 415,465,5
（不含衍6.44 .40 00.00 0.00 78.84
生金融资产）
5.其他非 -20,750,00 19,250,00
流动金融 1,500,0000.00 0.00
资产 .00金融资产 73,554,61 160,962.4 411,000,0 50,000,00 434,715,5
小计 6.44 0 00.00 0.00 78.84应收款项 853,128.6 3,875,638 2,209,574 2,519,192
融资 4 .02 .64 .0274,407,74 160,962.4 414,875,6 52,209,57 437,234,7
上述合计5.08 0 38.02 4.64 70.86
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本报告期不存在所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度268,360,310.05 185,381,507.99 44.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
公司于
年8月17
电磁日在
LONG 屏蔽巨潮
YOUN 材资讯
G 料、
网披ELEC 自有 散热
200, 2024 露的TRON 资金 材 389,
制造 000, 100. 筹建 年08 相关ICS 新设 /募 无 长期 料、 0.00 127. 否
业 000. 00% 期 月17 公（TH 集资 绝缘 01
00 日 告，
AILA 金 材公告
ND） 料、
编CO., 复合
号：
LTD. 铜箔等
-、
-058200,
389,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 127. -- -- --000.
00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于募
2022 集资首次
年10 159,4 147,1 7,282 16,98 11.54 31,09 31,09 19.50 130,1 金专2022 公开 0
月31 68.75 78.01 .81 2.62 % 8.09 8.09 % 95.39 户和发行
日 进行现金
管理159,4 147,1 7,282 16,98 11.54 31,09 31,09 19.50 130,1
合计 -- -- -- 068.75 78.01 .81 2.62 % 8.09 8.09 % 95.39
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]1399号文《关于同意隆扬电子（昆山）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，由主承销商东吴证券股份有限公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售
A股股份及非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的发行方式，公开发行人民币普通股股票7,087.50万股, 每股发行价格为人民币22.50元。截至2022年10月20日止，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股
票7,087.50万股，募集资金总额为人民币1,594,687,500.00元，扣除各项不含税发行费用合计人民币122,907,394.35元，实际募集资金净额为人民币1,471,780,105.65元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容
诚验字[2022]230Z0287号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储制度。
（二）募集资金使用及结余情况2024年度，公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金项目7,282.81万元，截至2024年12月31日止，累计投入募
集资金项目16,982.62万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为130,195.39万元，募集资金专用账户累计利息收入及理财收益6,227.41万元，汇兑收益净额79.17万元，手续费支出累计0.89万元，部分募集资金进行现金管
理金额71,032.30万元，募集资金专户 2024年12月31日余额合计为65,468.78万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
富扬电子
电磁年向
2022 屏蔽不特 23,0
年10 及其 生产 4,34 898. 4,34 不适定对 是 19.1 0 0 是
月31 他相 建设 7.1 43 7.1 用象发 5
日 关材行股
料生票
产项目
2022 电磁年向 屏蔽
不特 及相年10 生产 8,07 1,35 31.9 1,35 不适
定对 关材 是 0 0 是月31 建设 8.94 1.58 5 1.58 用
象发 料扩日
行股 产项票 目
年向2022 2026
不特 研发年10 研发 6,13 6,13 305. 1,92 31.3 年04 不适
定对 中心 否 0 0 否月31 项目 3.77 3.77 41 1.28 2% 月30 用
象发 项目日 日
行股票
泰国电磁
屏蔽年向
2022 及其 2027不特
年10 他相 生产 8,00 35.9 35.9 0.45 年09 不适定对 否 0 0 0 否
月31 关材 建设 0 8 8 % 月30 用象发
日 料生 日行股
产基票
地项目
37,2 19,81,27 7,65
承诺投资项目小计 -- 31.8 32.4 -- -- 0 0 -- --1.77 5.94
6 5超募资金投向
年向 复合2022 2027
不特 铜箔年10 生产 80,0 80,0 4,23 7,55 9.44 年12 不适
定对 生产 否 0 0 否月31 建设 00 00 7.74 3.38 % 月31 用
象发 基地日 日
行股 建设票
年向不特 回购
年10 回购 2,60 2,60 1,77 1,77 68.2 不适定对 公司 否 0 0 否
月31 股份 0 0 3.3 3.3 0% 用象发 股份
日行股
票2022 未确
年向 定用 未确 27,3 27,3年10 0.00 不适
不特 途的 定用 否 46.1 46.1 0 0 0 0 否月31 % 用
定对 超募 途 5 5日
象发 资金隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
行股票
109, 109,6,01 9,32
超募资金投向小计 -- 946. 946. -- -- 0 0 -- --1.04 6.68
15 15147, 129, 16,9
7,28合计 -- 178. 778. 82.6 -- -- 0 0 -- --
2.8101 6 2
分项目说明未达到计划 公司于2024年8月15日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于
进度、预计 部分募集资金投资项目延期的议案》。研发中心项目在前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程收益的情况 中受国际地缘政治变化等诸多不确定因素影响，终端消费需求减少，行业市场竞争愈发激烈，终端消费
和原因（含 的压力向上游传导，产业链整体承压较大，导致公司主营业务所属的3C消费电子市场表现较为平淡。
“是否达到 基于市场环境、行业发展及公司实际经营情况等多方面因素的影响，募投项目的实施进度慢于预期，预预计效益” 计无法在原计划时间内达到可使用状态，结合公司募投项目的实际建设情况和投资进度，在募投项目的
选择“不适 实施主体、建设内容、投资总额不变的情况下，同意公司对“研发中心项目”达到预定可使用状态的日用”的原 期由2024年10月31日调整为2026年4月30日。
因）
(1) 公司终止首次公开发行股票募集资金投资项目之“富扬电子电磁屏蔽及其他相关材料生产项目”及“电磁屏蔽及相关材料扩产项目”，终止以上项目原因为：公司下游需求减少并持续向上传导，公司现
有产能足已满足需求，产业链持续变化，公司调整产业布局规划。故公司综合考虑下游行业景气度、公司产业布局规划等因素后，本着优化公司资源配置、科学审慎使用募集资金、提高募集资金的使用效
率、保证项目投资收益的原则，公司董事会经审慎研究，决定全力消化现有产能，终止实施上述两项募投项目。未来，公司将积极筹划新的募集资金投资项目，根据新的募集资金投资项目进展情况及时履行
项目可行性相应的决策审批程序并及时披露。本事项已经2024年6月26日召开的公司第二届董事会第七次会议、
发生重大变第二届监事会第八次会议以及2024年7月25日召开的公司2024年第一次临时股东大会审议通过，详
化的情况说情见披露于巨潮资讯网的《关于终止部分首次公开发行股票募投项目的公告》（公告编号：2024-047）、
明《2024年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2024-052）。（2）公司于2024年8月15日召开
第二届董事会第八次会议、第二届监事会第九次会议及2024年9月3日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资建设泰国电磁屏蔽及其他相关材料生产基地项目的议案》，拟使用已终止的
募投项目部分剩余募集资金8,000万元人民币实施泰国电磁屏蔽及其他相关材料生产基地的项目，保荐机构亦对该事项出具了无异议的核查意见。详情可见公司于2024年8月17日在巨潮资讯网披露的《关
于使用已终止的募投项目部分剩余募集资金实施新增募投项目的公告》。
适用超募资金总额：109,946.15万元。超募资金在履行相应法定程序后用于主营业务发展，短期内出现暂
时闲置情形时，超募资金主要用作现金管理。公司于2023年4月10日召开的第一届董事会第十七次会超募资金的 议、第一届监事会第十二次会议及2023年5月9日召开的2023年第二次临时股东大会审议通过了《关
金额、用途 于使用超募资金投资建设项目的议案》，同意公司使用超募资金80,000.00万元，用于复合铜箔生产基及使用进展 地建设项目的建设。公司于2024年2月19日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议
情况 审议通过，同意公司使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A 股）股票，同意公司使用超募资金不超过2,600.00万元，用于回购股份。截至2024年12月31日，使用超募
资金支付复合铜箔生产基地建设项目7,553.37万元，使用超募资金回购股份1,773.30万元，使用超募资金进行现金管理余额为52,389.00万元，将52,580.10万元的超募资金以协定存款方式存放。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司于2023年1月30日召开第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过《关于资项目先期
使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集投入及置换
资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币2,177.94万元及已支付发行费用的自筹资金人民币情况
144.34万元（不含增值税），共计人民币2,322.28万元。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因为进一步规范公司募集资金的使用与管理，在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，合理利用暂
时闲置募集资金进行现金管理，可以提高募集资金使用效益。公司于2024年3月13日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分自有资金及闲置募集资金进行现
尚未使用的金管理的议案》，同意公司及下属子公司在确保不影响正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不
募集资金用超过60,000.00万元人民币的闲置自有资金和不超过150,000.00万元人民币的闲置募集资金进行现金
途及去向管理，使用期限自2023年年度股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可
循环滚动使用。截至2024年12月31日，使用募集资金进行现金管理余额为71,032.30万元，将57,183.63万元募集资金以协定存款方式存放。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化富扬电
2022年 子电磁向不特 屏蔽及
首次公 4,347.定对象 已终止 其他相 0 898.43 0 不适用 否
开发行 1发行股 关材料
票 生产项目
2022年 电磁屏向不特 蔽及相
首次公 1,351.定对象 已终止 关材料 0 31.94 0 不适用 否
开发行 58发行股 扩产项
票 目泰国电 富扬电
2022年 磁屏蔽 子电磁向不特 及其他 屏蔽及 2027年
首次公定对象 相关材 其他相 8,000 35.98 35.98 0.45% 09月 0 不适用 否
开发行发行股 料生产 关材料 30日
票 基地项 生产项目 目
5,734.合计 -- -- -- 8,000 966.35 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息 1、变更原因：
披露情况说明(分具体项目) 公司终止首次公开发行股票募集资金投资项目之“富扬电子电磁屏蔽及其他相关材料生隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
产项目”及“电磁屏蔽及相关材料扩产项目”，终止以上项目原因为：公司下游需求疲软并持续向上传导，公司现有产能足已满足需求，产业链持续变化，公司调整产业布局
规划。故公司综合考虑下游行业景气度、公司产业布局规划等因素后，本着优化公司资源配置、科学审慎使用募集资金、提高募集资金的使用效率、保证项目投资收益的原
则，公司董事会经审慎研究，决定全力消化现有产能，终止实施上述两项募投项目。未来，公司将积极筹划新的募集资金投资项目，根据新的募集资金投资项目进展情况及时
履行相应的决策审批程序并及时披露。公司拟使用已终止的募投项目部分剩余募集资金8,000万元人民币实施泰国电磁屏蔽及其他相关材料生产基地的项目，本项目的实施顺应
下游客户海外建设产能的发展趋势，为公司拓展海外市场奠定产能基础，有助于加速公司业务全球化进程；另一方面，本项目依托泰国良好的贸易环境和税收政策，有利于公
司降低潜在贸易摩擦风险，增强公司的抗风险能力。
2、决策程序公司终止首次公开发行股票募集资金投资项目之“富扬电子电磁屏蔽及其他相关材料生
产项目”及“电磁屏蔽及相关材料扩产项目”已经2024年6月26日召开的公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第八次会议以及2024年7月25日召开的公司2024年
第一次临时股东大会审议通过，保荐机构亦对该事项出具了无异议的核查意见。详情见披露于巨潮资讯网的《关于终止部分首次公开发行股票募投项目的公告》（公告编号：
2024-047）、《2024年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2024-052）。公司使用已终止的募投项目部分剩余募集资金投资建设泰国电磁屏蔽及其他相关材料生产基地项
目已经2024年8月15日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第九次会议及2024年9月3日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过，保荐机构亦对该事项出具
了无异议的核查意见。详情可见公司于2024年8月17日在巨潮资讯网披露的《关于使用已终止的募投项目部分剩余募集资金实施新增募投项目的公告》。
未达到计划进度或预计收益无
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
无大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电磁屏蔽
淮安富扬材料的研 100,000,0 179,817,0 112,175,1 53,307,72 9,649,717 8,811,584
电子材料 子公司发、生产 00 75.41 97.59 9.48 .16 .80
有限公司和销售
川扬电子 电磁屏蔽6,263,005 66,166,02 38,317,03 66,268,43 10,103,66 8,889,144
（重庆） 子公司 材料的研.00 4.54 1.48 3.37 4.04 .52
有限公司 发、生产隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
和销售消费电子
聚赫新材 功能性材 29,562,00 - -16,790,54 1,080,419 1,670,437
股份有限 子公司 料的研 0. 11,456,16 11,456,044.70 .67 .75
公司 发、生产 00 5.28 4.29和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响投资新设全资子公司LONGYOUNG
ELECTRONICS（THAILAND）
LONGYOUNG ELECTRONICS（THAILAND） CO.,LTD.，间接持有其 100.00%股投资新设全资子公司
CO.,LTD. 权，自2024 年4月将其纳入合并范围，目前对整体生产经营和业绩影响
较小主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将持续秉承“满足员工、满足客户、发展企业、回馈社会”的经营理念，追求“为员工提供发展机会，为客户
创造真正价值，为股东谋求长期利益”的愿景，始终坚持以技术为核心，以拓展新材料应用为创新方向。未来，公司将继续紧跟消费电子产业及新能源产业的发展趋势，以持续服务消费电子市场为根基，以拓展服务新能源汽车市场为动力，
重点加速铜箔材料的研发及建设，在产品端形成“电磁屏蔽+复合铜箔”双轮驱动的模式。此外，公司还将积极推进产业经营与资本经营相结合，利用上市公司平台，通过合作开发、投资并购等各类形式，丰富公司产品线，开拓不同领域的
市场，打造新的盈利增长点，实现公司的可持续发展，做实做强自身业务，最终实现企业高质量发展。
（二）经营计划2025年公司将持续贯彻“为科技与生活护航”的价值观，推动公司可持续、高质量发展。2025年公司将围绕以下重
点工作展开：
1.坚持技术驱动，优化产品结构2025年度，公司将从技术出发，围绕客户需求以及行业发展趋势，丰富产品类别、拓展应用场景，将持续进行生产
工艺改造提升和技术升级，紧跟下游行业AI的技术创新步伐。在技术为核心的驱动下，进行各类新材料的研发，在电磁屏蔽材料业务会进一步提高屏蔽效能，持续推动高性能复合材料的研发生产，进一步扩大产品价值，做到结构再突破、
性能再提升、产品再升级；在铜箔业务将加快产品开发速度，丰富产品种类，提高产品开发能力和量产能力，进一步提高生产良率与效率，致力于打破此类产品被海外寡头“卡脖子”的现状，努力实现国产替代。
2.稳固现有市场，项目持续推进公司将持续深耕3C消费电子市场，在保障传统消费电子产品如笔记本电脑、平板电脑等产品业务的同时，持续开拓
新的优质客户。公司2024年各新增项目亦将在2025年及未来持续推进，加快建设步伐。随着未来各项目的建成投产，
将为公司丰富新材料、拓展新领域的发展注入强劲动力。
3.持续拓展市场，挖掘新的机遇隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续加大市场投入，关注不同领域的业务拓展需求，更将深入挖掘潜在客户和市场机会。同时，密切关注3C消费电子市场及新能源汽车市场，紧跟行业发展趋势和亮点，并结合公司自身产品的独特优势，使产品研发与客户需求
紧密对接，公司将加强内外资源整合，确保公司战略目标迅速落地；同时，随着国内5G通信、AI产业的迅速发展，适用于高频高速的电子电路铜箔市场需求日益增长，公司亦将积极拓展电子电路铜箔产品所应用的线路板（PCB）、覆铜板
等相关行业，以新产品打开新领域。未来，公司将努力提升公司品牌在产业链的口碑和声誉，不断将新机遇转化为可持续的新业务增长点。
4.完善制度流程，加强人才培养公司将不断完善内部制度，加强内控管理，优化组织及流程设计，提升公司的精益管理能力，加强成本管控；并且，
公司将不断提高人才梯队建设，大力引进和培养具有国际视野、知识、能力和思维的高端技术和管理人才，将引进行业精英人才与培育内部潜力人才相结合，重点落实人才发展战略。公司现已推出中长期股权激励，加强核心人员的长效激
励，提高核心队伍的稳定性和工作积极性，促进公司研、产、销综合能力提升，保障公司长期战略目标实现。
（三）可能面对的风险1.汇率波动的风险
随着公司海外业务的快速发展和规模扩大，预计公司来自海外市场的收入规模亦将逐步扩大，若汇率大幅波动，可能造成公司汇兑损失，增加财务成本。
应对措施：公司将密切关注全球金融市场和国家相关汇率政策，通过充分利用各种金融工具对汇率风险进行主动管理、严控外币净资产比例等方式降低汇率波动带来的影响，合理降低财务费用，提高汇率风险控制能力，以降低汇率波
动给公司业绩带来的不确定性影响。
2. 宏观经济波动及市场竞争加剧的风险受地缘政治风险频发及中美贸易争端等影响宏观经济的不确定性因素增加，将影响终端消费者的购买意愿，导致消
费电子行业及新能源车行业整体需求下滑，市场竞争形势严峻。未来过度竞争、终端新产品需求不及预期情形可能产生，
若公司不能及时有效应对日益激烈的市场竞争、保持竞争优势、提升规模效应，公司经营业绩将可能出现波动，对盈利能力和经营业绩造成不利影响。
应对措施：持续研究、观察国内外政治经济形势、及行业发展趋势，正确采取经营策略，并且公司积极拓展其他产品线及客户群，积极依托真空磁控溅射镀膜技术，大力开拓国际市场，提高公司的市场占有率，加强公司内部治理降本
增效，招募管理和技术人才，让公司有更强的核心市场竞争力。
3.净利率持续下降的风险近年来，以消费电子产品市场竞争愈发激烈，终端大客户有对存量产品在其产品生命周期内执行“季降”或者“年
降”的要求，通过降低采购价格等方式加强自身的成本管控，从而影响了其上游供应商的盈利能力。同时，同行业企业的竞争加剧也会进一步挤压公司产品毛利率。此外，公司积极研发铜箔类新产品，相关若后续产品需求不及预期或新市
场的开拓不利，公司长期维持高投入但无法取得订单、不能持续跟进客户新品、并且开发新产品以提高产品单机价值量，
改进生产工艺，提高生产良率并降低生产成本等，或有其他影响毛利和净利的相关因素，可能会导致公司的毛利率和净利率进一步下降的风险。
应对措施：加强自身新材料研发能力，以新产品的导入来提高毛利率。通过优化生产流程，创新生产工艺，提高生产自动化程度，提高产品品质、良率及生产效率，以维持公司毛利率水平。
4.募集资金投资项目实施的风险受市场环境变化的影响，公司现有产能足以满足目前订单需求，本着谨慎投资的原则，为更好的保护公司及投资者
的利益，公司决定终止了部分首次公开发行时的募投项目，现公司已积极寻找新的募投项目，但可能面临新项目在管理和组织实施过程中，存在工程进度、工程质量、设备价格、建设成本等因素发生变化的风险，工程组织和管理能力、项
目建设进度、预算控制、设备引进与技术合作情况、项目建成后其生产能力与技术工艺水平是否达到设计要求以及是否出现意外事件或不可抗力，都会对项目的顺利达产造成影响。项目进展的不确定性，对公司的经营及业绩产生一定的风
险。
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将严格依照政策法规、公司《募集资金管理制度》规定，加强对募集资金存放及使用的管理，同时
公司将持续关注市场环境的变化及趋势，对募投项目进行妥善安排，适时推进募投项目的建设，以保证募集资金得到充分有效利用。
5.全球产业转移风险受劳动力成本上升及终端品牌厂商产业链战略布局等多方面因素影响，消费电子产业链部分产能向东南亚国家转移
趋势加速，公司目前越南生产基地已经投产，泰国生产基地正在筹备建设中，但若公司海外客户拓展不顺利，则可能对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司将根据直接客户及终端品牌厂商的战略布局，加大海外营销力度，同时通过循序渐进的方式进行投资，妥善安排公司产能，减少不必要的资本支出，降低内部运营成本，从而提高公司的抗风险能力。
6.原材料价格波动风险公司为制造型企业，原材料是公司运营过程中十分重要的一部分。公司采购的原材料主要有铜材料相关大宗商品、
单/双面胶、泡棉、导电布、五金模具、保护膜及离型膜等，若未来出现原材料价格上涨、交付紧张的情况得不到妥善应对，将可能对公司的出货情况、产品价格和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将持续关注主要大宗商品和其他主要原材料的价格波动，并将依据公司生产经营的实际情况，严格执行风险备料，合理安排物料库存，最大限度保障原材料的稳定供应，以保持经营的稳定性。此外，公司成立中央采购
部门，聚焦供应链综合管理建设，加强与核心供应商的长期合作关系。
综上所述，公司将采取相应的措施以应对各类风险，制定有效的风险管理策略，并不断调整、优化，积极应对市场变化，保障企业良好、稳定的运营，以实现企业可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中金银海（香
港）基金有限公司 幸福阶
乘（香港）基金有限公司
蜂投基金 蒙森投资管理 详见公司在巨 详见公司在巨
兴业证券 资 潮资讯 潮资讯翼（北京）私 （www.cninfo （www.cninfo
2024年01月 募基金 启林 .com.cn） .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构16日 私募基金 国 2024年01月 2024年01月
君资管 华安 16日披露的投 16日披露的投证券 天鹰资 资者关系活动 资者关系活动
本 国金证券 记录表 记录表中银证券 博
睿资本 创懿资产管理(上
海)有限公司天风证券 摩
根基金价值在线 详见公司在巨 详见公司在巨
（https://ww 线上参与公司 潮资讯 潮资讯2024年03月 w.ir- 网络平台线上 2023年度网上 （www.cninfo （www.cninfo
其他26日 online.cn/） 交流 业绩说明会的 .com.cn） .com.cn）
采用网络远程 投资者 2024年03月 2024年03月的方式召开 26日披露的投 26日披露的投
隆扬电子（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文资者关系活动 资者关系活动
记录表 记录表详见公司在巨 详见公司在巨
方正证券 天 潮资讯 潮资讯弘基金 东北 （www.cninfo （www.cninfo
实地调研、网2024年04月 证券 个人投 .com.cn） .com.cn）
公司会议室 络平台线上交 机构26日 资者周先生 2024年04月 2024年04月
流（以上排 名 26日披露的投 26日披露的投
不分先后） 资者关系活动 资者关系活动记录表 记录表
详见公司在巨 详见公司在巨东吴证券、华
潮资讯 潮资讯西证券、浙商
（www.cninfo （www.cninfo证券、上海涌
2024年11月 .com.cn） .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 乐投资、中信06日 2024年11月 2024年11月
证券、 华创06日披露的投 06日披露的投
证券（以上排资者关系活动 资者关系活动
名不分先后）
记录表 记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否