杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................32
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................46
第六节 重要事项..................................................................................................................................................48
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................65
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................72
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................73
第十节 财务报告..................................................................................................................................................74
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、其他备查文件。
上述文件的原件备置于公司证券部。
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、经纬股份 指 杭州经纬信息技术股份有限公司
杭州鸿晟电力设计咨询有限公司，系鸿晟电力 指
公司全资子公司浙江鸿能电务有限公司，系公司全资
鸿能电务 指子公司
杭州一晟投资管理合伙企业（有限合一晟投资 指 伙），系公司员工持股平台、持股5%
以上股东杭州点力投资管理合伙企业（有限合
点力投资 指 伙），系公司员工持股平台、持股5%以上股东
杭州定晟投资管理合伙企业（有限合定晟投资 指 伙），系公司员工持股平台、持股5%
以上股东杭州汇晟投资管理合伙企业（有限合
汇晟投资 指伙），系公司员工持股平台
杭州战晟投资管理合伙企业（有限合战晟投资 指
伙），系公司员工持股平台杭州炬华科技股份有限公司（股票代
炬华科技 指 码：300360），系公司持股5%以上股东
杭州炬华联昕投资管理合伙企业（有炬华联昕 指 限合伙），系公司股东，同时系公司
股东炬华科技之一致行动人杭州炬华集团有限公司，系炬华科技
炬华集团 指控股股东
杭州中碳新能科技有限公司，系公司中碳新能 指
参股公司广东省经纬综合能源股份有限公司，
经纬综合能源 指系公司参股公司
国家电网 指 国家电网有限公司中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》2024年1月1日至2024年12月31
报告期 指日
元、万元 指 人民币元、人民币万元巨潮资讯网 指 http://www.cninfo.com.cn
为工程建设的规划、设计、施工、运营及综合治理等目的，对地形、地质
及水文等要素进行测绘、勘测、测试工程勘察 指 及综合评定，并提供可行性评价与建
设所需要的勘察成果数据，以及进行岩土工程勘测、设计、处理、检测的
活动。
根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件
工程设计 指进行综合分析、论证，编制建设工程
设计文件的活动。
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文为建设工程提供从投资决策到建设实
施及运营维护全过程、专业化的智力服务活动，包括前期立项阶段咨询以
工程咨询 指及勘察设计阶段的咨询与评估、工程
项目管理咨询、投产或交付使用后的评价等工作。
Engineering（工程设计）、
Procurement（设备采购）、
Construction（主持建设）的英文缩写，又称设计采购施工或交钥匙工程
总承包，指工程总承包企业按照合同约定，承担工程项目的设计、采购、
EPC工程总承包、EPC总承包 指施工、试运行服务等工作，并对承包
工程的质量、安全、工期、造价全面负责。该类总承包模式强调设计在项
目承接以及工程建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的
不断优化。
涵盖发电、输电、变电、配电、用电等各环节的组合，其中：发电是指将
其他形式的能量转换成电能的过程；
电力系统 指 输电是指从发电站向用电地区输送电能；变电是指通过电力变压器改变电
压等级的过程；配电是指在一个用电区域内向用户供电的过程。
将发电厂、变电所或变电所之间连接输电网、电网 指 起来的送电网络，主要承担输送电能
的任务。
由架空线路、电缆、杆塔、配电变压器、隔离开关、无功补偿器及一些附
配电网、配网 指属设施等组成的，在电力网中起重要
分配电能作用的网络。
电力系统中对电压和电流进行变换，
变电所、变电站 指接受电能及分配电能的场所。
Geographic Information System，地理信息系统，是指在计算机硬、软件
系统支持下，对整个或部分地球表层GIS 指
（包括大气层）空间中的有关地理分布数据进行采集、储存、管理、运
算、分析、显示和描述的技术系统。
将用于分析、比较、决策判断的数据数据驾驶舱 指 同屏展示，是决策者的数字化管理工
具。
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 经纬股份 股票代码 301390
公司的中文名称 杭州经纬信息技术股份有限公司公司的中文简称 经纬股份
公司的外文名称（如有） Hangzhou Gisway Information Technology Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
Gisway有）
公司的法定代表人 叶肖华注册地址 浙江省杭州市余杭区良渚古墩路1899号A1幢6楼626-628室
注册地址的邮政编码 311100公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 浙江省杭州市余杭区良渚古墩路1899号A1幢6楼626-628室办公地址的邮政编码 311100
公司网址 http://www.gisway.com.cn/电子信箱 hzgisway@gisway.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 徐建珍 温晴浙江省杭州市余杭区良渚古墩路1899 浙江省杭州市余杭区良渚古墩路1899
联系地址号A1幢6楼626-628室 号A1幢6楼626-628室
电话 0571-88697922 0571-88697922传真 0571-88697922 0571-88697922
电子信箱 hzgisway@gisway.com.cn hzgisway@gisway.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时公司披露年度报告的媒体名称及网址 报》《经济参考报》《金融时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号赛特广场五层签字会计师姓名 王益宠、罗静雅
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市静安区南京西路768 2023年5月8日至2026年国泰海通证券股份有限公司 李守伟、赵中堂
号 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 672,920,285.04 514,504,779.63 30.79% 433,282,136.29归属于上市公司股东
35,537,729.79 56,195,446.75 -36.76% 74,762,756.06的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 31,941,689.94 51,165,657.97 -37.57% 69,928,325.99
的净利润（元）
经营活动产生的现金98,022,235.78 45,918,556.29 113.47% 25,937,782.90
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.5923 1.0217 -42.03% 1.6614
股）
稀释每股收益（元/0.5923 1.0217 -42.03% 1.6614
股）
加权平均净资产收益3.71% 7.41% -3.70% 20.50%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,465,208,565.48 1,199,418,464.20 22.16% 623,787,568.97归属于上市公司股东
961,755,491.48 949,919,702.57 1.25% 403,215,374.60的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 48,608,571.97 150,638,179.17 164,882,261.70 308,791,272.20归属于上市公司股东
1,486,204.03 11,880,653.87 13,170,608.19 9,000,263.70的净利润
归属于上市公司股东1,280,200.01 11,491,638.92 11,754,097.95 7,415,753.06
的扣除非经常性损益杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
的净利润经营活动产生的现金
-171,585,289.92 156,185,534.60 -54,701,851.59 168,123,842.69流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-87,840.91 555,578.84 10,170.12减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
2,121,982.32 4,825,785.26 4,551,758.37照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
2,305,150.67 516,780.82 403,698.64融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 710.04回
除上述各项之外的其11,973.25 -356,800.00 736,974.81
他营业外收入和支出其他符合非经常性损 -488,658.97 394,347.94
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文益定义的损益项目
减：所得税影响额 266,566.51 905,904.08 868,881.91合计 3,596,039.85 5,029,788.78 4,834,430.07 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用单位：元
项目 金额增值税进项税额加计抵减 -488,658.97
-488,658.97合计
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业发展情况
1、电力行业继续保持较快增长电力行业是我国国民经济中最重要的基础能源产业，2024年全社会用电量和发电装机容量继续保持较快增长。根据
中国电力企业联合会《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，2024年度我国全社会用电量和发电装机总量分别达到9.85万亿千瓦时、33.5亿千瓦，较2023年度分别增长6.8%、14.6%。报告预测，2025年全年全社会用电量
10.4万亿千瓦时，比2024年增长6%左右；到2025年底，全国发电装机容量有望超过38亿千瓦，比2024年增长14%左右。2024年全国主要发电企业电源工程完成投资11,687亿元，同比增长12.1%；电网工程完成投资6,083亿元，同比增
长15.3%。电力行业的整体发展带动电力咨询设计和工程建设的发展。
2、新能源快速发展根据中国电力企业联合会《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，截至2024年底，包括风电、太阳能
发电以及生物质发电在内的新能源发电装机达到14.5亿千瓦，首次超过火电装机规模，其中风电和太阳能发电累计装机达到14.1亿千瓦，提前6年完成我国承诺的“到2030年中国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上”目标。
2024年，全国全口径非化石能源发电量同比增长15.4%，全口径非化石能源发电量同比增量占总发电量增量的比重超过八成，达到84.2%，电力行业绿色低碳转型成效显著。预计2025年全国新增发电装机规模有望超过4.5亿千瓦，其中新
增新能源发电装机规模超过3亿千瓦，太阳能发电和风电合计装机将超过火电装机规模。预计2030年，全国非化石能源发电装机占比接近70%，全国电能占终端能源消费比重有望达到35%。新能源的快速发展带动电力工程技术服务行业蓬
勃发展。
3、综合能源服务进入大力发展阶段综合能源服务是一种新型的为满足终端客户多元化能源生产与消费的能源服务方式，是以电能为核心，围绕国家节
能减排等政策，以“节能、环保、科学、高效、经济用能”为宗旨，从能源管理、能源技术、能源经济、能源市场多角度为能源用户、服务商、中间商、供应商提供与之配套的能源综合服务。为实现双碳及能源绿色低碳转型的战略目标，
综合能源服务正式被纳入“十四五”规划，综合能源服务行业进入大力发展阶段。国家先后发布了《“十四五”现代能源体系规划》《“十四五”可再生能源发展规划》，对基于数字化和新能源产业的综合能源服务有关任务进行部署，提
出依托智能配电网等能源网络，综合可再生能源、柔性网络等先进能源技术和ICT技术，推动分布式可再生能源与生产消费一体化，建设冷热水电气一体供应的区域综合能源系统，并明确提出培育壮大综合能源服务商等新兴市场主体；提
出推动可再生能源智慧化发展，推广新能源云平台应用，汇聚能源全产业链信息，推动能源领域数字经济发展。《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》提出重点推进在新能源及储能并网、智能变电站、分布式能源
智能调控、虚拟电厂、电碳数据联动监测、综合能源服务、综合服务平台等应用场景组织示范工程承担系统性数字化智能化试点任务，在技术创新、运营模式、发展业态等方面深入探索、先行先试。
“十四五”期间，我国相继出台了能源双控、节能减排、数字化、建设全国统一电力市场、电力现货、电力源网荷储一体化、新型储能、辅助服务、公共机构能源托管等一系列政策文件。其中，新型储能是构建新型电力系统的重要技
术和基础装备，是实现碳达峰碳中和目标的重要支撑，也是催生国内能源新业态、抢占国际战略新高地的重要领域。根据国家能源局发布的数据，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，
约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。平均储能时长2.3小时，较2023年底增加约0.2小时。新型储能调度运用水平持续提升，发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定运行功效，有力支撑新型电
力系统建设。根据《“十四五”新型储能发展实施方案》，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。
2025年1月1日起，我国能源领域的基础性、统领性法律《中华人民共和国能源法》开始施行，标志着新时代能源行业高质量发展步入新阶段。能源法规定加快构建新型电力系统，在源网荷储各环节作出制度性安排。电源方面，支持
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文合理布局建设燃煤发电，推动燃煤发电进一步向支撑性、调节性电源转变。电网方面，能源法明确加强网源协同，推进
电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对可再生能源的接纳、配置和调控能力。负荷方面，能源法支持开展需求侧管理，发挥电价对用能行为的引导作用，规定用户应当积极参与需求侧响应，充分挖掘工商业、居民等用户
参与系统调节的潜力，提升电力供应的安全稳定性。调节能力方面，能源法明确了抽水蓄能的建设原则，支持新型储能高质量发展，为提升电力系统调节能力提供支撑。
（二）公司所处的行业地位情况公司致力于成为国内领先的综合能源服务运营商。公司深耕电力和新能源行业多年，具备电力行业咨询、勘察、
设计、工程总承包、专业承包、售电等全产业链资质，拥有电力和新能源项目的前期规划咨询设计、中期项目建设和后期运维运营的一站式综合能源全生命周期服务能力，业务涵盖输变电、配网配电、新能源、储能及综合能源领域。同时，
公司拥有20多年数字化技术沉淀，打造了具有核心自主知识产权的数字孪生平台，可为智慧城市、未来社区、智慧园区、
智慧电力、智慧能源等多种数智化场景提供孪生基底服务。
（三）公司所处行业的主要政策报告期内发布的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
2024年2月，国家发展改革委、国家能源局公布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》。随着新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷储融合互动、与上级电网灵活耦合
的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型负荷等方面的功能日益显著。意见提出：有序扩大配电网投资，协同推进配电网建设改造，系统推进配电网与源荷储科学融合发展，全面提升城乡配电网供电保障能力和综合承载能力，
以配电网高质量发展助力新型能源体系和新型电力系统建设。
2024年3月，国家发展改革委公布《全额保障性收购可再生能源电量监管办法》。办法指出：电网企业应组织电力市场相关成员，确保可再生能源发电项目保障性收购电量的消纳；电力交易机构应组织电力市场相关成员，推动可再生
能源发电项目参与市场交易；电力调度机构应落实可再生能源发电项目保障性电量收购政策要求，并保障已达成市场交易电量合同的执行。对未达成市场交易的电量，在确保电网安全的前提下，电网企业、电力调度机构可按照相关规定，
采用临时调度措施充分利用各级电网富余容量进行消纳。
2024年4月，国家能源局发布《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》。提出，新型储能可在电力系统运行中发挥调峰、调频、调压、备用、黑启动、惯量响应等多种功能，是构建新型电力系统的重要支撑技术。《通知》在规范
新型储能并网接入管理、优化调度运行机制，规范新型储能并网和调度技术，强化新型储能并网和调度协调保障等方面做出了相关要求。
2024年8月，国家能源局、工业和信息化部、市场监管总局联合发布《关于推动车网互动规模化应用试点工作的通知》。提出，全面推广新能源汽车有序充电，扩大双向充放电（V2G）项目规模，丰富车网互动应用场景，以城市为主
体完善规模化、可持续的车网互动政策机制，以V2G项目为主体探索技术先进、模式清晰、可复制推广的商业模式，力争以市场化机制引导车网互动规模化发展。
2024年8月，国家能源局、生态环境部发布《关于做好可再生能源绿色电力证书与自愿减排市场衔接工作的通知》。
提出，为积极稳妥推进碳达峰碳中和，设立两年过渡期。过渡期内，适用于《温室气体自愿减排项目方法学 并网海上风力发电》《温室气体自愿减排项目方法学 并网光热发电》的项目有关企业，可自主选择核发交易绿证或申请中国核证自
愿减排量（CCER）；光伏、其他风电项目暂不新纳入自愿减排市场。过渡期后，综合绿证和自愿减排市场运行等情况，
适时调整绿证与自愿减排市场对于深远海海上风电、光热发电项目的衔接要求。
2024年11月，国家能源局发布《关于支持电力领域新型经营主体创新发展的指导意见》。提出，新型经营主体包括分布式光伏、分散式风电、储能等分布式电源和可调节负荷在内的单一技术类新型经营主体和包括虚拟电厂（负荷聚
合商）、智能微电网在内的资源聚合类新型经营主体。鼓励虚拟电厂聚合分布式光伏、分散式风电、新型储能、可调节负荷等资源，为电力系统提供灵活调节能力。支持具备条件的工业企业、工业园区等开展智能微电网建设，提高新能源
就地消纳水平。加快推动新型经营主体实现可观、可测、可调、可控。鼓励新型经营主体提供电能量和辅助服务。鼓励新型经营主体平等参与电力市场。加快电力现货市场建设，完善辅助服务市场。
2024年11月，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过《中华人民共和国能源法》。能源法立足我国能源资源禀赋实际，适应能源发展新形势，就能源领域基础性重大问题在法律层面作出规定。主要内容包括总则、能源规划、
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文能源开发利用、能源市场体系、能源储备和应急、能源科技创新、监督管理、法律责任、附则等，自2025年1月1日起
施行。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务
公司主要为电力企业和工商业等用户提供电力和新能源的规划咨询、设计、工程建设、运行维护等电力一体化服务和以“光储充”为核心的新能源建设、节能服务、购售电服务、能效管理、碳服务等综合能源服务；提供基于公司云渲
染技术、数字孪生三维引擎的数智应用平台开发服务。
1、电力一体化服务（1）电力咨询设计
公司电力咨询设计主要是根据电网、电站建设需求，为客户提供建设前期的可行性规划咨询和具体设计方案，对包括选址、线路走向、相关设备选择等电力建设核心方案进行规划设计，对电力建设进行全方位顶层设计。公司电力咨询
设计涉及电网系统的输电、变电、配网配电环节及新能源发电、新能源并网、“源网荷储”一体化和多能互补电源建设、
消纳等各个环节。
（2）电力工程建设及电力设备销售公司电力工程建设及电力设备销售是电力咨询设计的延伸，可充分发挥公司在设计、采购和项目管理方面的能力和
优势，是公司电力综合服务能力的体现，包括输变电工程、配电网工程、光伏电站、储能电站、充电场站的专业承包和EPC总承包，向客户提供工程设计或图纸深化、设备供应、施工及调试运行等一站式全过程服务。
（3）电力运维及检测公司向电力和工商业企业等电力用户，针对已建成的电力工程设施，如配电设施、光伏电站、储能电站、充电场站
等，提供电力设施运行、电力抢修维护、电力设备故障检测及恢复、储能电站/充电场站运行安全管控、蓄电池远程在线核容与健康监测等一系列电力运行维护服务。涵盖线下定期巡检、应急抢修、预防性检测，以及为用户提供包含智能监
测、态势感知、安全预警、工单处理等功能在内的线上电力运维服务。
公司自主研发的蓄电池远程在线核容系统，针对蓄电池组运维管理痛点，基于物联网、大数据、人工智能等技术提出智能化、数字化解决方案。能够实现对蓄电池组的远程实时监控、在线核容、故障预警、健康评估、寿命预测等功能，
有效提升蓄电池组运维效率，保障安全稳定运行，解决传统人工核容工作效率低、安全风险高、综合成本高、数据精准性与可追朔性差、实时性与响应速度低的问题。系统可广泛应用于电力、新能源、石油石化、轨道交通、数据中心、通
信基站等领域。
2、数智应用平台开发服务公司基于自主研发的云渲染技术、数字孪生三维引擎，构建多模态数据融合的数字孪生基底，通过多精度空间地理
信息采集、测绘级建模及多源数据融合，为工商业及公共管理领域提供孪生镜像智能管理平台。
该平台集成实时硬件交互能力，支持安全监控、环境感知、能耗分析等核心功能，并通过空间拓扑算法与动态LOD优化，实现多维度数据关联推演与场景化决策，赋能智慧城市、未来社区、智慧园区、智慧电力、智慧能源等数智化场
景。
平台在新能源领域，深度赋能光伏、储能电站和充电场站运营，基于BIM+IoT融合建模构建电站全生命周期数字镜像，实现设备健康度预测、储能策略动态优化与故障定位；针对能碳协同管理，开发源网荷储一体化仿真模块，实时追
踪碳足迹、优化风光储协同调度，支撑工业园区可再生能源渗透率提升；为零碳园区提供分布式能源数字孪生中枢，集成光伏、储能、充电桩等多节点数据，通过负荷预测与微电网智能调控，实现绿电高占比使用、综合能效显著优化的低
碳目标。平台目前已应用于多个变配电站、光伏电站、储能电站和充电场站项目，并通过信创生态兼容性认证。
3、综合能源服务公司基于丰富的电力和新能源领域项目开发、咨询设计、建设和运维服务经验，结合自身的数智应用平台开发能力，
围绕工业企业、商业中心、工业园区等高能耗终端用户，提供以“光储充”为核心的新能源建设、节能服务、购售电服务、能效管理、碳服务等综合能源服务，助力客户节能降碳、降本增效。
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司集能源投资的前瞻性、能源建设的专业性、能源运维的高效性及能源运营的创新性于一体，提供从能源生产到
能源消费的全链条、一站式综合能源服务，助力推动能源行业的绿色、智能、可持续发展。
（二）主要经营模式
1、销售模式公司主要通过招投标和谈判委托等方式承接业务。
（1）招投标方式公司通过参加客户组织的公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价等符合相关法律法规的项目招投
标方式获取业务机会。
（2）谈判委托对于不属于相关法律法规规定必须进行招投标且客户不要求以招投标等方式采购的项目，公司在了解项目具体情况、
完成项目前期调查研究和内部评估筛选后，与客户谈判，直接接受客户的委托，与客户签署业务合同。
2、采购模式公司对外采购主要包括服务采购、劳务采购和软硬件设备及材料采购。
（1）服务采购根据项目需要，公司将部分基础性、辅助性的工作通过技术服务采购的方式解决。对于少量基础数据和专项评价，
公司需向持有特定资质的单位进行采购。公司根据《供应商管理办法》，综合考虑供应商的人员规模、资质水平、技术实力、实践经验和既往合作情况等因素，选择合格供应商进行服务采购。
（2）劳务采购在电力工程建设业务中，根据项目的需要，公司将部分技术含量较低的劳动密集型工作通过采购劳务的方式解决。
公司根据《供应商管理办法》和《劳务管理办法》对劳务单位选择、劳务施工管理、结算与支付等进行规范。
（3）软硬件设备及材料采购公司设备材料采购主要用于电力工程建设、电力设备销售、蓄电池远程在线核容系统项目的设备及原材料采购以及
用于数字化平台项目的软硬件采购。公司根据《供应商管理办法》和《采购管理制度》，综合考虑供应商的经营规模、
品牌知名度、产品质量、产品价格等方面因素，选择合适的供应商进行合作，确保采购的商品符合法律法规、行业标准、
技术规范及客户要求。
3、研发模式公司研发部门，针对各主营业务，根据市场调研的用户需求、技术发展动向等展开研发，研发按照“项目立项申请
→立项审批→研发→测试验收”的程序进行。
公司制定了相关研发管理制度，对研发立项、新产品的研制与开发、科技攻关项目的申报、立项、验收与总结、科技攻关项目责任书的实施程序、项目负责人的职责和权利、产品和技术评价等一系列研发环节工作流程作出规定和记录，
加强对设计与开发的全过程控制。
4、生产模式公司根据市场需求情况制定生产作业计划，并采用“以销定产+安全库存”的模式安排生产、完成产品交付。
5、服务模式及服务流程（1）电力咨询设计
公司承接项目后，成立专项项目组，确定项目经理及项目组成员。电力咨询业务主要服务流程包括前期数据搜集整理、报告编写、文件校审、交付客户等。电力设计业务主要服务流程一般包括初步设计、施工图设计、竣工图阶段，或
根据客户需要参与电力设计的不同环节，向客户交付勘察设计成果。
（2）电力工程建设公司承接项目后，成立专项项目组，确定项目经理及项目组成员。组织项目启动会，明确工程管理的总体要求。根
据项目需求，编制施工组织方案，组织人员进场，安排设备采购，按照施工进度计划开展施工安装，同时做好施工过程管控。施工完工后，组织协调参建各方进行工程调试、试验，合格后报项目竣工验收。
对于EPC总承包业务，充分发挥公司在设计方面的能力和优势、设计与施工的协同能力和优势、采购与项目管理的能力和优势，向客户交付一站式、交钥匙工程。
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）电力设备销售
公司电力设备销售根据电力设计、工程建设、运维等业务开展。根据客户项目的实际需求，依据施工图要求进行设备选型，选择合适的供应商进行采购后向客户供应。
（4）电力运维及检测公司承接项目后，项目经理制定运维计划，带领运维班组开展具体作业，公司可提供智慧运维平台，有效提高服务
能力和效率，为客户提供增值服务。公司根据订单要求确定蓄电池远程在线核容系统的功能模块，组织产品生产和项目交付。
（5）综合能源服务公司综合能源服务流程涵盖电力咨询设计、工程建设、设备供应、运行维护、购售电服务、软件管理平台的开发与
部署、持续监测与优化等。公司承接项目后，成立专项项目组，确定项目经理及项目组成员，根据项目需求编制报告、
展开设计、组织施工、安排设备采购、组织综合能源管理平台模块的开发与部署、交付验收。
（6）数智应用平台开发服务公司承接项目后，确定所需的功能模块，对客户需求进行系统性分析，组织项目组进行项目实施和交付。项目区域
的多源空间地理信息由客户提供或公司外业采集获取，并进行内业数据处理；进行项目区域的三维建模、数字孪生场景可视化工作；对系统功能模块进行定制开发；完成系统集成。通过系统平台内部运行测试后，在项目地进行部署，完成
对用户培训与试运行后，由客户组织项目验收。
（三）市场地位公司深耕电力和新能源行业多年，具备电力行业咨询、勘察、设计、工程总承包、专业承包、售电等全产业链资质，
拥有电力和新能源项目的前期规划咨询设计、中期项目建设和后期运营运维的一站式综合能源全生命周期服务能力，业务涵盖输变电、配网配电、新能源、储能及综合能源领域。
（四）主要的业绩驱动因素公司的业绩驱动因素主要包括以下方面：
1、电力和新能源是我国国民经济中最重要的基础产业，“十四五”以来电力和新能源行业继续保持较快增长。电力和新能源行业的稳定增长为公司业绩的稳步发展提供了保障。
2、当前处于落实我国碳达峰目标和新型能源转型的关键期，随着“双碳”战略和构建新型电力系统的深入实施，绿色低碳能源需求将继续保持刚性增长，为公司以“光储充”为核心的新能源建设、节能服务、购售电服务、能效管理、
碳服务等综合能源服务带来良好的发展机遇。
3、公司积累了丰富的电力和新能源领域服务经验，拥有二十多年数字化专业能力，紧跟电力、新能源发展趋势，以数智技术赋能电力、新能源行业，注重技术创新和服务模式创新，与行业合作伙伴开展紧密战略合作，不断提升核心竞
争力。
三、核心竞争力分析公司是集电力规划咨询设计、电力工程建设、新能源规划咨询设计、新能源EPC、综合能源服务、数智应用平台开
发全栈能力和资质于一体的民营上市企业，致力于成为国内领先的综合能源服务运营商。拥有20多年数字化技术沉淀，
打造了具有核心自主知识产权的数字孪生与综合能源管理平台，且已商用化多年，拥有电力和新能源项目的前期规划咨询设计、中期项目建设和后期运营运维的一站式综合能源全生命周期服务能力。
（一）资质优势公司具备较为全面、高阶的业务资质，目前持有甲级测绘资质以及若干子项的乙级测绘资质、信息系统建设和服务
能力等级证书（CS2）、电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级工程设计资质、新能源发电专业乙级工程设计资质、
工程勘察专业类（工程测量、岩土工程（勘察））乙级资质、工程咨询单位乙级资信证书、电力工程施工总承包贰级资质、输变电专业承包贰级资质、承装（修、试）电力设施许可证（三级）等业务资质证书。其中甲级测绘资质、电力行
业（送电工程、变电工程）专业甲级工程设计资质、新能源发电专业乙级工程设计资质是相关专业的最高等级资质。
（二）技术、能力协同优势杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司在电力和新能源的咨询设计、建设、运维、综合能源管控、三维可视化、数字孪生等领域持续投入研发。截至本报告期末，公司获得授权发明专利22项、实用新型专利31项、软件著作权登记121项。
公司基于10多年的电力和新能源服务经验，形成了电力规划咨询、设计、工程建设、运维的电力一体化服务能力；
基于自主研发的云渲染技术、数字孪生三维引擎，打造了一站式数智应用平台开发能力；在双碳目标推进、能源绿色低碳转型、建立新型电力系统的大背景下，公司结合电力一体化服务和数智应用平台开发能力，围绕用户侧打造了一个集
能源投资的前瞻性、能源建设的专业性、能源运维的高效性及能源运营的创新性于一体的全链条、一站式综合能源服务体系。
（三）品牌优势公司是国家高新技术企业、浙江省“守合同重信用”公示企业、杭州市信用管理示范企业、杭州市总部企业，建立
了省级高新技术企业研究开发中心，通过了能力成熟度模型集成CMMI5认证。公司为杭州第19届亚运会、第4届亚残运会多个场馆提供电力工程建设及电力保障工作，为场馆正常运行和赛事顺利举办做出了积极贡献。公司“蓄电池远程
在线核容系统”成功入选2024年浙江省“数智优品”。
经过多年的不懈努力，经纬股份已经成功打造起一支年轻化、专业化的高素质服务团队，并建立起以客户需求为导向的市场开拓体系，规范、科学的管理运营机制，逐步获得了电力、新能源、通信等相关领域大客户的认可，与新能源
产业链上下游企业、地方能源平台、能源投资商等行业合作伙伴开展紧密战略合作，积累和树立了良好的市场口碑和企业形象。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司积极拓展综合能源服务业务，与新能源相关的市场拓展取得一定成绩，综合能源服务业务稳步推进。
2024年度，公司实现营业收入67,292.03万元，实现归属于上市公司股东的净利润3,553.77万元。2025年度，公司将继续在新能源领域加大投入，重点发展以“光储充”为核心的新能源服务、购售电服务、运维与检测服务、能效管理、碳
服务等综合能源服务业务。其他参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 672,920,285.04 100% 514,504,779.63 100% 30.79%
分行业专业技术服务及
672,920,285.04 100.00% 514,504,779.63 100.00% 30.79%产品
分产品电力咨询设计 162,584,856.20 24.16% 185,534,008.66 36.06% -12.37%
电力工程建设 368,648,178.75 54.78% 190,316,421.99 36.99% 93.70%电力设备销售 112,912,687.30 16.78% 92,919,904.21 18.06% 21.52%
数智应用平台开21,670,250.16 3.22% 36,836,064.78 7.16% -41.17%
发服务其他 7,104,312.63 1.06% 8,898,379.99 1.73% -20.16%
分地区杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
浙江省内 551,361,756.48 81.94% 371,332,400.45 72.17% 48.48%浙江省外 121,558,528.56 18.06% 143,172,379.18 27.83% -15.10%
分销售模式直接销售 672,920,285.04 100.00% 514,504,779.63 100.00% 30.79%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务 672,920,285. 538,538,544.
19.97% 30.79% 53.02% -11.62%及产品 04 97
分产品162,584,856. 116,498,258.
电力咨询设计 28.35% -12.37% 4.51% -11.57%20 73
368,648,178. 319,442,205.电力工程建设 13.35% 93.70% 112.54% -7.68%
75 25112,912,687. 86,921,903.4
电力设备销售 23.02% 21.52% 25.82% -2.63%30 1
分地区551,361,756. 451,167,125.
浙江省内 18.17% 48.48% 71.11% -10.82%48 70
121,558,528. 87,371,419.2浙江省外 28.12% -15.10% -1.03% -10.22%
56 7分销售模式
672,920,285. 538,538,544.直接销售 19.97% 30.79% 53.02% -11.62%
04 97公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响 是否本期 累计 重大 存在
合同合计 本报 确认 确认 应收 合同 合同
对方 合同 待履 是否 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 履行 无法
当事 总金 行金 正常 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 的各 履行
人 额 额 履行 行的额 金额 入金 入金 情况 项条 的重
说明额 额 件是 大风
否发 险杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
生重大变
化奉化
宁波区裘
碳银 已回村镇
新能 款150MW 66,36 64,00 713.2 713.2
源科 2,356 2,356 14,30 是 否 否渔光 2 6 1 1
技有 0.38互补
限公 万元光伏
司项目①
注：①鉴于本项目政策处理工作发生变化，发包人与承包人就工程内容中的政策处理费部分进行了变更和补充约定。本次变更后，本项目合同总金额由原来的67,928万元变更为66,362万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专业技术服务 材料及设备成 310,767,694. 150,061,894.
57.71% 42.64% 107.09%及产品 本 19 61
专业技术服务 82,088,967.9 64,646,202.5服务采购 15.24% 18.37% 26.98%
及产品 8 4专业技术服务 60,975,810.0 41,987,932.1
劳务成本 11.32% 11.93% 45.22%及产品 0 5
专业技术服务 60,700,632.9 70,011,261.8人工成本 11.27% 19.89% -13.30%
及产品 3 2专业技术服务 24,005,439.8 25,239,955.6
其他成本 4.46% 7.17% -4.89%及产品 7 8
专业技术服务 538,538,544. 351,947,246.合计 100.00% 100.00% 53.02%
及产品 97 80说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 538,224,374.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 268,780,766.26 39.94%
2 客户二 173,642,972.35 25.80%3 客户三 61,707,688.45 9.17%
4 客户四 17,941,057.45 2.67%5 客户五 16,151,890.46 2.40%
合计 -- 538,224,374.97 79.98%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 219,666,089.49前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 宁德时代新能源科技股份有限公司 100,851,900.49 18.05%
2 杭州杭盈电子有限公司 42,142,444.12 7.54%3 供应商一 35,769,371.48 6.40%
4 施耐德电气设备工程(西安)有限公司 21,466,973.34 3.84%5 供应商二 19,435,400.06 3.48%
合计 -- 219,666,089.49 39.31%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,004,969.33 44,805,904.19 -1.79%
管理费用 25,154,086.98 27,323,020.25 -7.94%主要为利息收入的增
财务费用 -10,301,473.10 -6,869,124.26 -49.97%加
研发费用 26,363,564.07 27,564,692.64 -4.36%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
数字孪生电厂运维 本项目旨在研发数字 平台将实现推动设备状态检修 平台的成功研发将强化公司已完成
管理平台 孪生电厂运维管理平 从“定期检修”向“预防性检 在数据分析、人工智能和物杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
台，通过构建电厂的 修”过渡，减少现场作业频 联网领域的技术积累，为未数字孪生模型，实现 度，降低误操作风险，延长设 来拓展其他工业领域的数字
对设备的全景实时监 备寿命周期，实现资产增值。 化业务奠定基础。
控、自主巡视和远程 同时，通过精准告警定位、实培训，提升运维效 时诊断和智能预警，实现远端
率，降低运营成本， 监控与智能运维的可视化功增强安全可靠性。 能，助力电厂数字化转型，打
造智慧化运维管理平台，提升电厂竞争力。
通过研究电力及相关能源的生产、使用预测与规划，达到优
本项目旨在研发电力 化能源使用方式，降低能耗成项目有助于公司更好地响应
能源平台能源能耗优 本，支持建筑节能、生产节国家“双碳”战略，助力公
电力能源平台能源 化管理系统，通过人 能、双碳评估及能源交易等目已完成 司在能源管理领域建立技术
能耗优化管理研究 工智能和数据挖掘技 标。同时，开发能源系统稳定壁垒，推动公司长期可持续
术，提升能源管理的 性评估系统，利用AIoT设备联发展。
智能化水平。 动和数据驱动算法，实时诊断系统故障，减少能源浪费，提
升系统运行效率。
本项目是公司在蓄电池智能通过集成先进的物理传感器、 管理领域的技术创新。通过
本项目旨在开发一套信息处理技术和智能算法，构 引入先进的电化学阻抗监测
基于直流系统后备能建自动化运维系统，减少人为 技术和智能运维系统，能够
源的综合智能管理系干预，提升运维效率和准确 为客户提供更高效、更精准
基于直流系统后备 统，通过引入智能电性。同时，系统能够实现自动 的蓄电池健康管理解决方
能源的综合智能管 化学阻抗传感器和自 已完成进行容量核算、内阻预测和剩 案，有效提升蓄电池组运维
理系统 动化控制技术，实现余容量预算，确保蓄电池组的 效率，保障安全稳定运行。
对蓄电池健康状态的安全运行和长期稳定性，降低 系统可广泛应用于电力、新
实时监控、寿命预估运维成本，提高直流系统的可 能源、石油石化、轨道交
及故障预警。
靠性和安全性。 通、数据中心、通信基站等领域。
本项目平台将整合电站的BIM融合BIM技术和数字 本项目研发将推动公司在智
数据和三维模型，构建结构化孪生技术，研究数字 慧变电站领域的技术升级和
时序数据流，直观呈现设备运化电站BIM数据可视 业务拓展。通过融合BIM技
数字化电站BIM数 行参数，为业务操作、人员培化平台，以实现电站 已完成 术与数字孪生技术，能够为
据可视化平台 训及决策提供高效支持，提升设备状态实时全景展 客户提供更直观、更高效的
电站的数字化与智能化水平，
示、三维BIM远程培 电站状态监控与运维解决方满足市场对电站状态全面感知
训等创新功能。 案。
与精准掌控的需求。
通过集成物联网、大数据和人工智能技术，实现对开关柜内
本项目旨在研发一种部温度、电流等关键参数的实 本项目研发成果将进一步满
智能化火情分析与联防火防爆式智能低 时监测与智能分析，及时发现 足用户新需求的升级和质量
动控制技术以及一种 已完成压开关柜的研发 异常并自动启动防火防爆措 提升，推动电气成套开关设
具有防爆特性的智能施，有效预防安全事故的发 备应用的发展。
低压开关柜设计。
生，满足电力系统对高效、安全、智能化设备的需求。
平台将整合管网排查、管网设本项目旨在推动城市 计、管网运维三大子系统，实
基础设施智能化升 现管网全生命周期的数字化、 本项目研发将提升公司在智级，为实现供水安 可视化和智慧化管理。通过引 慧水务和城市管网管理领域
全、排水畅通、水资 入物联网、大数据和人工智能 的技术实力，积累公司在智智水综合管理平台 已完成
源循环利用和水环境 技术，平台能够实时监测管网 慧水务领域的技术经验，为质量全面提升提供技 运行状态，提升管网普查归档 未来拓展相关业务奠定基
术支撑，助力构建人 率，优化管网修复与运维效 础。
水和谐的城市环境。 率，助力城市供水排水系统的安全运行和可持续发展。
电力设计项目管理 本项目旨在研发一套 已完成 平台将集成经营数据管理、生 通过实现经营数据、生产流杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
平台研发 针对电力设计行业的 产管理和图档管理三大核心功 程和图档管理的数字化与无专业化项目管理平 能，实现电力设计项目的全流 纸化，提高项目执行效率和
台。 程数字化管理，包括规划、设 经济效益。增强公司在市场计、审图、施工、验收和归档 中的竞争力和客户满意度，
等环节的无纸化交付。 助力公司在电力设计行业中占据领先地位。
平台将结合无人机初勘技术和标准化预设模块，实现从数据
输入到排杆定位、工程量计算本项目旨在研发一套 通过本项目研发，公司能够
及投资预估的全流程自动化处输电线路方案设计优 为客户提供高效、精准的输
理。通过一键生成排杆定位方输电线路方案设计 选平台，以解决新能 电线路设计方案，大幅缩短
已完成 案、快速编制工程量清单和投优选平台研发 源项目中输电线路设 项目周期，降低建设成本，
资概览，平台能够显著提升设计效率低、路径规划 满足新能源项目对高效实施
计效率。内置的多方案比选机不确定性大等问题。 的迫切需求。
制可快速筛选出经济合理的最优路径方案，降低项目成本，
缩短建设周期。
本项目研发将推动电力设计该平台旨在构建一个
系统通过集成大数据、云计算 评审流程的标准化、规范化全方位、多层次的评
电力设计评审系统 等先进技术，实现评审数据的 和智能化，提升评审效率与审系统，以科技力量 已完成
研发 实时采集、智能分析和可视化 准确性，为公司业务的稳健全面赋能技术部门的
呈现。 增长奠定坚实的技术与管理评审工作。
基础。
本项目旨在研究配电 研究氢储能系统的结构与配置 本项目研究成果将帮助公司网中长期储能规划方 方法，提升其在经济性、可靠 更好地应对高比例新能源接
配电网中长期储能 法，以应对高比例新 性和环保性方面的综合效益。 入带来的挑战。同时，探索已完成
规划方法研究 能源接入带来的波动 项目成果将为配电网中长期储 氢储能技术的应用前景，将性、随机性及反调峰 能规划提供科学依据和技术支 推动公司在新能源与储能领
特性等挑战。 撑。 域的多元化发展。
通过引入先进人工智能技术，
项目将改进传统规划方法，综本项目旨在研究一种 合考虑气候、日期类型、碳交 本项目成果将为新型电力系
考虑场景变量的配电 易市场及用户需求响应等多变 统的规划提供科学依据和技考虑场景变量的配
网络规划方法，以应 量因素，提升源荷预测的准确 术支撑，助力公司在配电网电网络规划方法研 已完成
对新型电力系统中源 性和鲁棒性。研究将优化配电 络规划领域的技术创新，提究
荷双侧高度互动带来 网络规划方案，降低网损，改 升公司在能源转型背景下的的不确定性挑战。 善电压质量，确保规划方案在 核心竞争力。
复杂不确定性环境下的可靠性和经济性。
项目将利用先进的数据分析技本项目旨在通过数据 术和模型，构建更加精准的负
驱动的方法，研究新 荷预测模型，优化配电网规划本项目成果将推动配电网向
数据驱动的新能源 能源多能源负荷配电 与运行方案，提升系统的安全智能化、高效化方向发展，
多能源负荷配电网 网的规划与优化策 已完成 性和经济性。研究将突破传统助力公司在新能源领域的技
规划与优化研究 略，以应对新能源大 方法对新能源处理不足的局术创新与市场竞争力提升。
规模接入带来的波动 限，增强配电网的实时数据处性和不确定性挑战。 理和动态调整能力，确保新能
源的高效整合与利用。
本项目旨在研发一种高效、智能、安全、
本项目研发，将提升公司在易维护且节能环保的 通过集成先进传感器与智能控
一种用于电气自动 电气自动化领域的技术创新电气自动化设备除尘 制系统，装置能够自动感知并
化设备除尘装置研 已完成 能力，积累在智能化、节能装置，以解决电气设 精准调节除尘作业，提升除尘
发 环保设备研发方面的技术经备清洁和维护中的效 效率与智能化水平。
验。
率低、智能化不足等问题。
公司研发人员情况杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 104 95 9.47%
研发人员数量占比 16.38% 14.50% 1.88%研发人员学历
本科 71 72 -1.39%硕士 9 8 12.50%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 35 41 -14.63%30~40岁 45 36 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 26,363,564.07 27,564,692.64 25,699,373.10研发投入占营业收入比例 3.92% 5.36% 5.93%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 842,171,502.53 549,836,678.31 53.17%
经营活动现金流出小计 744,149,266.75 503,918,122.02 47.67%经营活动产生的现金流量净额 98,022,235.78 45,918,556.29 113.47%
投资活动现金流入小计 140,176,612.42 21,273,000.00 558.94%投资活动现金流出小计 234,932,641.30 196,856,773.98 19.34%
投资活动产生的现金流量净额 -94,756,028.88 -175,583,773.98 -46.03%筹资活动现金流入小计 514,269,270.66 -100.00%
筹资活动现金流出小计 30,216,087.08 38,287,100.24 -21.08%筹资活动产生的现金流量净额 -30,216,087.08 475,982,170.42 -106.35%
现金及现金等价物净增加额 -26,949,880.18 346,316,952.73 -107.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明经营活动现金流入小计 842,171,502.53 549,836,678.31 53.17%主要为本期销售收款增加
主要为本期购买商品、接受劳务支付经营活动现金流出小计 744,149,266.75 503,918,122.02 47.67%
的现金增加经营活动产生的现金流量净额 98,022,235.78 45,918,556.29 113.47%主要为本期销售收款增加
投资活动现金流入小计 140,176,612.42 21,273,000.00 558.94%主要为大额定期存单到期主要为本期募投项目建设支出及购买
投资活动产生的现金流量净额 -94,756,028.88 -175,583,773.98 -46.03%大额存单
筹资活动现金流入小计 - 514,269,270.66 -100.00%主要为上期发行新股收到的募集资金筹资活动产生的现金流量净额 -30,216,087.08 475,982,170.42 -106.35%主要为上期发行新股收到的募集资金
现金及现金等价物净增加额 -26,949,880.18 346,316,952.73 -107.78%主要为上期发行新股收到的募集资金报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系确认联营企业投资收益 -2,757,515.02 -6.53% 否
投资收益所致主要系计提的存单利
公允价值变动损益 2,296,136.97 5.44% 否息收益所致
主要系计提的合同质资产减值 -13,789.43 -0.03% 是
保金减值所致营业外收入 11,973.25 0.03% 主要系收到的违约金 否
主要系非流动资产毁营业外支出 89,302.56 0.21% 否
损报废损失主要系计提的应收款
信用减值损失 -6,290,659.94 -14.91% 是项减值所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例448,016,142. 587,494,343.
货币资金 30.58% 48.98% -18.40%25 79
407,112,323. 352,981,610.应收账款 27.79% 29.43% -1.64%
49 2112,884,358.0
合同资产 0.88% 9,359,095.65 0.78% 0.10%180,364,044. 60,557,517.3
存货 12.31% 5.05% 7.26%17 1
投资性房地产 2,049,236.22 0.14% 0.00% 0.14%长期股权投资 8,138,976.15 0.56% 5,944,728.33 0.50% 0.06%
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文10,463,869.4
固定资产 0.71% 9,604,102.65 0.80% -0.09%202,162,728. 94,370,731.1
在建工程 13.80% 7.87% 5.93%26 4
使用权资产 4,299,012.91 0.29% 6,033,978.10 0.50% -0.21%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
147,168,646. 31,929,295.9合同负债 10.04% 2.66% 7.38%
09 7长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 1,193,270.26 0.08% 385,665.74 0.03% 0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产20,596,56 2,296,136 120,000,0 20,163,53 122,729,1
（不含衍8.49 .97 00.00 4.24 71.22
生金融资产）
20,596,56 2,296,136 120,000,0 20,163,53 122,729,1上述合计
8.49 .97 00.00 4.24 71.22金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期 末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 18,011,352.44 18,011,352.44 支付受限 保函保证金货币资金 403,395.82 403,395.82 支付受限 银行承兑汇票保证金
合 计 18,414,748.26 18,414,748.26杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度246,039,598.07 268,458,711.44 -8.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未使募 已使 变更 用途 尚未使 以
证券 募集资 用募 使用 用途 用募集募集 集 募集资 用募 用途 的募 用募集 上
上市 金净额 集资 比例 的募 资金用年份 方 金总额 集资 的募 集资 资金总 募
日期 （1） 金总 （3） 集资 途及去式 金总 集资 金总 额 集
额 = 金总 向额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额2023 首 2023 56,550 48,936. 12,10 33,25 67.96 15,678 截至
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文年 次 年 42 8.96 7.58 % .84 2024年
公 05 12月31开 月 日，公
发 08 司尚未行 日 使用的
募集资金全部
存放于募集资
金专项账户，
其中13,500.
00万元购买可
转让大额存单
和七天通知户
存款。
48,936. 12,10 33,25 67.96 15,678合计 -- -- 56,550 0 0 0.00% -- 0
42 8.96 7.58 % .84募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州经纬信息技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]619号）同意注册，杭州经纬信息技术股份有限公司首次公开发行人民币普通股(A股)15,000,000股，每股面值
人民币1.00元，发行价格为37.70元/股，募集资金总额为人民币56,550.00万元，扣除不含税承销费用人民币5,000.00万元，实际收到募集资金人民币51,550.00万元，扣除其他不含税发行费用2,613.58万元，实际募集资金净
额为人民币48,936.42万元。募集资金已于2023年4月27日划至公司指定账户。致同会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并出具了致同验字（2023）第332C000196号验资报告。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额33,257.58万元，尚未使用募集资金余额15,678.84万元，上述募集资金全部存放于募集资金专户管理并专项使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截
是止
否本 报
已 截至项目 报 告 项目
变 期末承诺投 募集 调整 达到 告 期 可行
项 更 本报 截至期 投资 是否融资 资项目 资金 后投 预定 期 末 性是
证券上 目 项 告期 末累计 进度 达到项目 和超募 承诺 资总 可使 实 累 否发
市日期 性 目 投入 投入金 (3) 预计名称 资金投 投资 额 用状 现 计 生重
质 (含 金额 额(2) ＝ 效益向 总额 (1) 态日 的 实 大变
部 (2)/期 效 现 化
分 (1)益 的
变效
更)益
承诺投资项目2023 综合能
2023 运 2025年首 源服务 27,6 27,6
年05 营 8,082 15,631 56.6 年09 不适次公 能力提 否 13.0 13.0 否
月08 管 .84 .08 1% 月30 用开发 升建设 6 6
日 理 日行 项目
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2023 运 2025
年首 研发中 13,6 13,6年05 营 2,926 11,426 83.9 年09 不适
次公 心建设 否 06.1 06.1 否月08 管 .12 .5 8% 月30 用
开发 项目 1 1日 理 日
行2023
年首年05 补充流 补 4,00 4,00 100. 不适
次公 否 4,000 否月08 动资金 流 0 0 00% 用
开发日
行45,2 45,2
11,00 31,057承诺投资项目小计 -- 19.1 19.1 -- -- -- --
8.96 .587 7
超募资金投向2023
年首 永久补年05 补 2,20 2,20 100. 不适
次公 充流动 否 1,100 2,200 否月08 流 0 0 00% 用
开发 资金日
行尚
2023 尚未决 未年首
年05 定用途 决 1,51 1,51 不适次公 否 否
月08 的超募 定 7.25 7.25 用开发
日 资金 用行
途3,71 3,71
超募资金投向小计 -- 1,100 2,200 -- -- -- --7.25 7.25
48,9 48,912,10 33,257
合计 -- 36.4 36.4 -- -- 0 0 -- --8.96 .58
2 2分项目说明未
达到计划进 公司于2024年9月12日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了度、预计收益 《关于部分募集资金投资项目延期的议案 》，因募投项目“综合能源服务能力提升建设项目”和
的情况和原因 “研发中心建设项目”涉及的场所建设部分配套工程尚未完成建设，预计短期内无法达到预定可使用（含“是否达 状态，根据募投项目的实际建设进度，基于谨慎性原则，公司决定在募投项目实施主体、募集资金投
到预计效益” 资用途及投资规模都不发生变更的情况下，将上述募投项目达到预定可使用状态日期调整为2025年9选择“不适 月30日。
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明适用
公司超募资金总额为 3,717.25 万元。
公司于2024年11月26日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十七次会议及2024年12超募资金的金
月13日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的额、用途及使
议案》，同意公司使用超募资金人民币1,100.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的用进展情况
29.59%。
截至2024年12月31日，公司已累计使用超募资金人民币2,200万元永久补充流动资金，剩余金额尚未决定用途，无使用超募资金归还银行贷款的情况。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
募集资金投资 适用杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
项目先期投入 公司于2024年9月12日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了及置换情况 《关于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募投项目实
施期间，使用自有资金先行支付募投项目部分款项，并以募集资金等额置换，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户，其中13,500.00
集资金用途及万元用于购买可转让大额存单和七天通知户存款。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州鸿晟电
电力咨询 10,010,00 339,903,3 223,987,7 234,197,9 13,867,76 12,155,42力设计咨询 子公司
设计 0.00 99.78 81.94 20.83 0.57 2.15有限公司
浙江鸿能电 电力工程 50,000,00 427,857,2 95,961,92 373,795,6 19,627,93 14,999,08子公司
务有限公司 建设 0.00 25.82 5.94 78.89 9.39 9.92报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势参见本节“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略公司秉承“责任、诚信、创新、高效、协作、共赢”的核心价值观，努力实现成为国内领先的综合能源服务运营商
的企业愿景。
现阶段的总体战略目标是：不断夯实电力一体化服务能力，充分发挥一站式数智应用平台的开发能力，持续打造一个助力客户实现能源资产价值最大化的全站式综合能源服务体系。
现阶段的具体战略规划是：深耕电力咨询设计服务，持续打造主网设计和新能源设计品牌，在巩固已有区域市场的基础上，向全国其他优质区域市场延伸，努力成为国内综合实力较强的民营电力设计院之一；重点发展以“光储充”为
核心的新能源服务、购售电服务、运维与检测服务、能效管理、碳服务等综合能源服务业务，发挥公司综合能源管控平台上的技术优势，与用户共同成长；紧跟行业前沿，继续在电网相关技术、新能源相关技术、数字孪生相关技术、综合
能源管控相关技术等方面增加研发投入，不断提升公司技术创新和服务能力；与产业链上下游战略合作伙伴加强合作，
聚合优质资源，不断提升公司竞争力；不断完善公司治理机制，健全公司各项管理制度，达到规范治理、高效管理的目的。
（三）2025年度经营计划
1、积极延伸业务链条，实现公司经营业绩稳步增长公司未来重点发展方向是为电力、工商业企业、工业园区、社区等各类用户提供综合能源服务。2025年度，在巩固
原有业务基础上继续拓展综合能源服务，重点发展以光储充为核心的新能源建设、购售电服务、运维与检测服务、能效管理、碳资产管理等服务，帮助客户实现投资收益最大化，达到节能降碳、提升资产收益的目的。结合公司的数智应用
平台开发能力，向用户提供包括光伏运维平台、储能运维平台、充电桩运维平台、配电运维平台、能效管理平台、碳资产管理平台等在内的综合能源管理平台解决方案。拓展公司创新产品“蓄电池远程在线核容系统”在电力、新能源、石
油石化、轨道交通、数据中心、通信基站等领域的应用，实现公司新的业务增长。
2、不断提高自主研发创新能力，保持公司技术领先水平坚持以市场为导向的研发理念，关注电力、新能源、信息技术的发展动向，准确把握技术创新方向，在新能源相关
技术、数字孪生相关技术、能源端业务和服务模式创新等方面加大投入，不断夯实相关技术和服务能力。
3、完善人力资源管理，为公司全方位发展提供智力支持进一步做好人力资源管理，提高全员履职能力。进一步加强人才引进、员工培训，拓宽人才招聘渠道，做好人才队
伍建设，为企业发展提供人才保障。
4、加强内控管理，进一步提高公司管理水平加强公司内控管理，积极推动重点内控制度的建立和完善，通过持续优化内控环境的管理，提高公司全员的内控意
识；通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度深挖内控缺陷，抓住重点环节，以达到规范管理、高效管理的目的。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险公司主要业务与所处电力和新能源行业的发展、宏观经济形势、相关产业政策及行业投资规模密切相关。如果未来
产业政策及行业投资规模发生重大变化，或者行业监管政策出现调整，则公司的业务发展将受到影响，从而对公司业绩产生不利影响，公司面临行业政策变动的风险。
针对上述风险，公司将持续关注宏观经济形势的变化，并不断优化调整公司的经营策略，控制风险，稳健经营。公司将持续深化业务布局，持续投入研发技术创新，以支持公司持续健康发展。
2、业务区域集中风险杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司业务主要集中在浙江省。若未来浙江省电力行业采购政策和采购偏好发生变化，可能会对公司营业收入和经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司在深耕浙江本地市场的同时，不断拓展省外其他市场，降低公司业务区域集中风险。
3、人才流失风险公司主营业务对技术、研发人员专业知识及能力要求较高，技术升级迭代较快。随着技术不断更新和市场竞争不断
加剧，行业内企业对优秀的技术及研发人才需求日趋加大，公司可能面临人才流失的风险。
针对上述风险，公司高度重视人力资源工作，将围绕公司战略需求，明确公司人才队伍建设目标任务，继续完善人才引进、培养和激励机制，不断优化人才引进渠道和流程，强化培养跟踪管理，组建优秀的技术与研发团队。同时持续
改进和提高员工薪酬、福利等待遇，加强企业文化建设，推进员工关爱行动，保障人才队伍的稳定，实现对企业可持续发展的有效支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见巨潮资讯
网2024年1国海证券、泰康资 月18日披露
2024年01月 公司的业务和公司会议室 实地调研 机构 产、中邮基金、中 的公司投资者
17日 发展情况等信证券、睿华资本 关系活动记录
表（编号：
2024-001）
国海证券、财通证券、长江证券、华 详见巨潮资讯
泰证券、中邮基 网2024年5金、中海基金、海 月15日披露
2024年05月 公司的业务和公司会议室 实地调研 机构 通证券、广发证 的公司投资者
15日 发展情况等券、中信证券、东 关系活动记录
方财富、国金证 表（编号：
券、锐稳投资、朔 2024-002）
盈资产、玖歌投资详见巨潮资讯
价值在线 网2024年5（http://www 线上参与公司2023 月17日披露
2024年05月 网络平台线上 公司的业务和.ir- 其他 年度业绩说明会的 的公司投资者
17日 交流 发展情况等online.cn/） 全体投资者 关系活动记录
网络互动 表（编号：
2024-003）
详见巨潮资讯网2024年12
月12日披露2024年12月 公司的业务和
公司会议室 实地调研 机构 兴业证券 的公司投资者12日 发展情况等
关系活动记录表（编号：
2024-004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否杭州经纬信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否