成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）公司所处行业发展情况公司主营业务为高品质易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产（以外包生产方式实现）
与销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司业务属于“C 制造业”之“C21家具制造业”。
根据国家统计局数据 2023 年，全国规模以上工业企业实现利润总额 76,858.3 亿元，比上年下降2.3%，其中家具制造业营业收入 6,555.7 亿元，同比下降 4.4%，利润总额 364.6 亿元，同比下降 6.6%；
纺织业营业收入22,879.1亿元，同比下降1.6%，利润总额839.5亿元，同比增长5.9%。
家居行业属于房地产后周期行业，周期性与地产行业景气度高度相关，受房地产周期影响较大。
2023 年，中国房地产市场底部调整，中央政策力度前稳后松，以 7 月份政治局会议定调“行业供需关系发生重大转变”为分水岭，行业由卖方市场转向买方市场，进入改善和存量房时代。国家陆续出台了
“认房不认贷”、调整限购城市首付比例、限购政策放松、LPR 调整、“三大工程”发力等众多利好政策，助力房地产维稳，行业各项指标降幅均大幅收窄，购房活力强劲复苏。
根据国家统计局数据，2023年商品房销售面积11.2亿平方米，同比下降8.5%；全年开发投资额为11.1万亿元，同比下降 9.6%，全年新开工面积9.5亿平方米，同比下降20.4%，房屋竣工面积 10亿平
方米，增长 17.0%。根据住建部披露数据，2023 年 1-11 月全国二手房交易量占房屋交易量的比重达到37.1%，全国范围内有 7 个省和直辖市二手住宅的交易量超过新建商品住宅交易量。据贝壳研究院测算，
2023年全国二手房市场成交面积约 5.7亿平方米，同比增长 44%。从 12月单月来看，18个重点城市二手房成交面积同比上涨 37%，与新房的走势分化。这表明尽管新房市场在调整中，但住房需求保持稳定，
并没有出现明显收缩，而是交易结构发生变化，二手房交易替代了部分新房交易。但居民对于收入增长的预期相对保守，房地产市场的调整态势使得人们对房价走势持审慎观望态度，以及购房者对于期房项
目的完工和交付的关注，受此影响，行业信心恢复缓慢，成交规模与历史同期相比仍有较大差距，房地产市场继续底部调整。
家居消费涉及领域多、上下游链条长、规模体量大，今年以来国家陆续出台了多条针对性措施加以提振， 7 月 18 日，商务部发布《商务部等 13 部门关于促进家居消费若干措施的通知》，定调稳定家
居增长，提振市场信心；7 月 24 日，中央政治局会议强调，要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
增长的基础性作用，通过增加居民收入扩大消费，通过终端需求带动有效供给；7 月 27 日，住建部表示将进一步落实降低购买首套住房首付比例和贷款利率、改善性住房换购税费减免、个人住房贷款“认
房不用认贷”等政策措施；7 月 31 日，国家发改委发布《关于恢复和扩大消费的措施》，全面促进消费复苏，支持刚性和改善性住房需求，提升家装家居和电子产品消费，促进家庭装修消费，鼓励室内全
智能装配一体化，推广智能家电、集成家电、功能化家具等产品，提升家居智能化绿色化水平。12 月11日-12日召开的中央经济工作会议，提出了多项关系着家居行业发展的重要政策。动消费从疫后恢复
转向持续扩大，培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。这些政策和措施的实施，将会为家居行业带来新
一轮的增长，也让近年来受到较大压力和挑战的家居行业对 2024 年发展更有信心。根据艾媒咨询发布的《2023～2024 年中国睡眠经济行业发展与消费需求研究报告》，2023 年的睡眠经济市场规模达到
4955.8 亿元。而随着消费者改善睡眠质量的需求日益增长，助眠产品供给品类增多和科技水平提升，
市场规模将继续保持增长趋势，2027 年中国睡眠经济市场规模有望达 6586.8 亿元，睡眠经济将迎来新的发展周期。
2、电子商务行业情况2023 年，我国网上零售额 15.42 万亿元，增长 11%，连续 11 年成为全球第一大网络零售市场。其
中，实物商品网络零售额占社会消费品零售总额比重增至 27.6%，创历史新高。绿色、健康、智能、
“国潮”商品备受青睐，国产品牌销售额占重点监测品牌比重超过 65%；在线服务消费更多元，在线旅游、在线文娱和在线餐饮销售额增长强劲，对网络零售增长贡献率达到了23.5%。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第 53 次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2023年12月，我国网民规模达10.92亿人，较2022年12月增长2480万人，互联网普及率达77.5%，
较 2022 年 12 月提升 1.9 个百分点。2023 年，我国网络购物行业持续健康发展，进一步发挥稳增长、
促消费作用，推动国民经济回升向好。截至 2023 年 12 月，我国网络购物用户规模达 9.15 亿人，较2022 年 12 月增长 6967 万人，占网民整体的 83.8%。2023 年，我国网络购物行业持续健康发展，进一
步发挥稳增长、促消费作用，推动国民经济回升向好。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）公司主要业务产品成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司是一家专注于自有品牌科技创新家居产品的互联网零售公司。公司主营业务为高品质易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产（以外包生产方式实现）与销售。精准定位产品用户人群，凭
借良好的设计和严苛的供应链管理，通过快捷高效的线上销售模式及服务体验，以及贯穿产业链各环节的信息系统，深入理解消费者使用习惯，并依据消费者使用反馈开展产品设计、研发与改进。经过多年
发展，科技创新、新材料应用、标准化、高性价比共同组成公司产品独特的四大标签。
2023 年，是公司推进战略转型的重要一年。面对更加复杂多变的外部环境，公司继续坚定实施以“8H”品牌为核心、智能创新为两翼的先进睡眠家居产品驱动发展战略，努力克服各种不利因素，主动
求变，内部对公司进行战略梳理、产业链的研讨，制定出清晰的未来发展路径，全公司上下积极进行“内功”的打造，洞察国内外市场新需求，推进战略布局,优化组织架构，激活组织人效。战略方向上，
强化主业，将产品升级革新，不断提高智能化产品收入占比，目前公司智能化产品收入比重已超过 30%，
积极探索新技术在家居领域的应用，致力于打造客卧空间智能化，前瞻性布局智能家居及未来家居新场景，力争实现从“传统家居企业”向“智能家居企业”蜕变。
报告期内，公司合并报表口径实现营业收入 30,485.79 万元，较上年同期下降 5.53%；归属于母公司净利润为2,386.11万元，较上年下降35.32%。
1、实现战略转型，智能睡眠产品发力，业绩拐点初显近年来不断调整业务结构，提高智能化家居产品业务比重，目前公司智能化产品比重超过 30%，
2023 年，公司重点推出的智能电动床、智能电动沙发、智能水暖毯、智能床垫等智能化家居产品，具有智能睡眠监测、智能调节、语音控制、智能家居联动等功能，一经上市便获得客户的一致好评，其中
公司智能电动床产品在今年 618、双十一期间稳居有品、天猫、京东等各大平台销售前列，第四季度新推出的智能电热毯、智能水暖毯等产品也备受消费者关注，众筹火爆，上线一周，分别取得了480万元、
616 万元的优异成绩，预计未来公司将开发更多的智能和电动化产品，立足优势产品，扩大差异化竞争优势，凭借在智能家居领域的技术和产品积淀在睡眠经济提速的背景下将为公司带来更多的业务增量。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、持续加大创新研发力度，不断提升技术领先优势公司始终坚持技术领先的发展战略，致力于依靠技术创新不断提升公司市场竞争能力。公司设立三
个产品研发部门，产品经理拥有丰富的家居产品设计经验，对于家居产品的开发以及产品的流行趋势具有独到的理解。公司根据行业市场需求情况，持续加大对智能家居产品的研发投入力度，推进研发成果
转化运用，以保持提升公司技术领先优势，引领行业发展。
公司重视技术积累与创新，以客户诉求为导向，积极探索新材料、新技术的研发和应用，持续加大产品开发力度，持续为公司长期发展夯实基础。2023年公司已获授专利21，其中，实用新型专利12项，
外观专利6项，发明专利3项。截至报告期末，公司仍在有效期内专利数量274项，专利申报和取得的质量、数量进一步提升。同时公司在 2023 年度新研发的智能电动床、智能水暖毯产品分别斩获国际知
名产品设计奖德国红点当代好设计奖以及德国 iF 设计大奖，产品研发实力获得业界的广泛认可，产品也获得市场消费者的一致好评。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、积极拓展市场空间，全方位满足客户多样化需求公司始终坚持从用户体验和用户需求出发，为广大消费者提供优质健康的睡眠产品。公司继续实施
精准营销策略，深耕年轻中产阶级消费者睡眠产品的细分市场，做好现有客户的关系维护与售后服务工作，深度挖掘现有客户的潜在需求，提高老客户复购率，同时积极开拓增量客户，与客户建立起多维度
深层次的多频交流机制，持续提升服务质量；公司进一步加强市场洞察分析，深度研究各行业市场发展动向，根据市场新需求调整并丰富产品结构，以全方位满足客户多样化需求。借助线上营销平台及运用
创新营销手法，通过积极探索应用新媒体时代的有效内容传播手段，借助自建直播团队、“打造爆品+头部主播引流”等形式在微博、微信公众号、小红书、抖音等平台营销宣传，构建网红单品“种草”、
“拔草”的销售闭环，持续提高品牌知名度和影响力。
3、商标风险解除，推进自主品牌建设，深挖自主品牌潜力2023年公司10月 27日，公司与豪中豪达成和解，公司以人民币 20万元受让豪中豪全部申请中以
及已获准注册的第 10 和 20 类“8H ”系列商标。豪中豪撤回对公司提起的商标异议、无效等申请，以及撤回对商标行政、民事诉讼案件的起诉和上诉。 截至目前，公司已支付和解费用，正在办理商标转
让事宜；同时，豪中豪已撤回商标异议、无效等申请以及商标行政、民事诉讼案件的起诉和上诉，标志着公司商标纠纷彻底解决。本次商标纠纷的彻底解决对于公司来说意义重大，在商标争议期间，豪中豪
公司也对公司产品链接进行投诉，造成公司产品链接被平台下架，对公司产品销售以及品牌形象带来一定的负面影响。随着商标风险的彻底解除，公司接下来将进一步加强品牌建设，大力开展品牌推广活动，
充分利用电商平台以及新媒体渠道，提高品牌宣传投入，加大品牌曝光度，树立过硬的产品质量和品牌形象，提升消费群体认知度，扩大自主品牌在家居产品领域的影响力，实现从区域品牌到行业品牌、从
国内品牌到全球品牌的跨越。
4、完善公司治理，管理水平不断提升2023 年度公司严格按照《公司章程》及各项制度规范运作，不断健全、完善内控制度和公司治理
结构。报告期内，公司根据业务发展需要，适时调整、完善组织架构；充分重视人才梯队建设，完善人才培养体系，提高企业管理水平和员工队伍素质，不断增强员工凝聚力，持续提升公司综合竞争实力。
公司注重产品品质和员工技能培训及绩效管理，优化资源配置，精益管理，狠抓产品质量，满足客户的各类需求。同时，认真研究并合理运用激励方式制定科学规范、系统有效的激励政策；通过高效的考核
机制，激发团队学习动力，以更高的专业水平，创造更高的工作效率，助推企业管理迈上新台阶。
5、优化组织管理，助力业绩长效发展基于公司战略及未来发展规划，为适应不断变化的市场情况，公司以为客户创造价值为导向，对现
有核心业务进行全面系统梳理和分析，对内部组织管理结构作进一步优化，优化激励机制，大大激活组成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
织及团队的工作积极性，形成科学有效的职责分工和市场快速响应机制，实现资源的优化配置，进一步提升经营效率；同时，公司与外部专业机构达成了战略合作关系，借助外部优势资源，为公司新阶段发
展和市场拓展赋能，在资源对接、战略规划、产业升级、客户及上下游产业链拓展等提供支持，助力公司业绩长效发展。
（二）公司经营模式1．设计研发模式
公司严格遵循以消费者需求为导向的产品设计研发，注重消费者感受，建立了以市场需求为导向的设计研发机制。
首先，公司设计研发团队从用户需求出发，进行深入的市场调研和行业研究，从居住面积、适用场景、用户个人特征等角度描绘用户画像，形成对用户相关要素的基本认知；其次，在此基础上，产品经
理带领产品团队结合潜在用户画像，细化对应的产品特征，形成面料、颜色、工艺等产品元素的基本框架，并综合采购价格、材料等实际因素，提出初步设计方案；再次，公司组织2-3轮内部评审，对通过
评审的设计产品进行打样、定型。产品上线前，公司将邀请部分消费者进行产品试用，收集产品反馈意见并进行产品改进，最终确定设计研发产品并正式推出。
产品正式上线后，公司品控人员将持续收集线上平台消费者的反馈意见，并将意见汇总反馈至产品研发团队及品控团队，后续针对已上线产品进行持续改良。
2.采购模式公司所有产品均采取外包生产方式，公司自身并不直接涉及生产环节，采购主要为产品成品采购。
公司根据内部制定的有关供应商的选择标准对供应商进行甄选。在选择确定产品供应商后，采用定制化采购模式，由公司产品研发团队负责产品设计研发，并提供设计方案。公司产品团队根据不同产品
的设计要求对供应商提供的原材料方案进行全程把控，选取符合产品要求的原材料方案。此后，供应商按照公司提出的款式形象、技术参数、材料品质等要求进行打样生产，通过多轮研讨后确定生产方案。
确定方案后，供应商生产并向公司供货。公司根据销售预测、安全库存及交货周期制定采购计划，并与产品供应商签署《采购协议》及下达采购订单。
公司会定期对供应商生产情况进行跟踪考察，加强事中控制，以确保产品的品质与交货时间。在产品生产完毕后，公司会对货物的数量和质量进行检验，并且跟踪使用情况，如出现质量问题立即向供应
商进行反馈并及时进行处理。
3．销售模式公司产品主要通过互联网平台进行销售（即线上渠道），线下渠道销售占比较小。公司线上渠道包
括 B2C 模式、B2B2C 模式和分销商模式。公司合作的 B2C 电商平台主要为小米有品和京东商城，同时亦成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
通过公司官网及其他电商平台进行销售；公司合作B2B2C电商平台主要包括小米商城、京东自营等，同时亦拓展了苏宁易购等其他电商平台渠道。 公司分销商模式分为线上分销及线下分销。
（三）电子商务业务
1、公司电子商务业务概述公司是一家专注于自有品牌科技创新家居产品的互联网零售公司，公司产品主要通过互联网平台进行
销售（即线上销售），线上销售包括 B2C 模式和 B2B2C 模式。公司合作的 B2C 电商平台主要为小米有品、
天猫商城和京东商城，同时亦通过公司官网及其他电商平台进行销售；合作的B2B2C电商平台主要包括小米商城、京东自营。另公司也有部分销售系通过分销商模式和线下销售进行，其中分销商模式分为线
上分销及线下分销。
2、主要电商平台经营数据（1）报告期内，公司电商业务销售情况：
渠道 主营业务收入（元） 占线上销售收入比例小米系 181,020,941.05 65.44%
京东系 44,731,066.86 16.17%阿里系 31,842,240.61 11.51%
合计 257,594,248.52 93.12%（2）公司自建销售平台主要经营数据
开始运营的时间 2015年12月10日注册用户数量 30,239
月均活跃用户数量 3.58主要销售品牌的退货率 0.00%
主要销售品类的退货率 0.00%（3）第三方平台主要经营数据
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文店铺会员 期末店
店铺浏览量 买家数量 订单数量 人均购买频 店铺数量变动平台 数量(万 铺数量
（万次） (万个) (万个) 次(次) (个)个) (个)
米家有品 1,808 27 17 23 1.3 1 -天猫 1,360 15 5 7 1.25 2 2
京东POP 855 125 4 5 1.26 3 -
3、电子商务业务收入确认及成本结转方法：
在 B2C 模式下，消费者在第三方电商平台或公司 8H 官方商城购买公司商品，公司将商品发货到消费者指定的收货地址，根据电商平台确认收货规则采取不同的收入确认方式：1）对于电商平台设置有确
认收货选项的，消费者收货后在电商平台点击“确认收货”或电商平台自动确认收货后，公司于电商平台账户收到款项时，按收取的全部款项扣除售后退款、赔款等确认销售收入；2）对于电商平台未设置
确认收货选项的，在满足无理由退货期限后，公司按已收取或应收取的全部款项扣除售后退款、赔款等确认销售收入。
B2B2C 模式分为入仓及直发两种模式，具体收入确认方式如下：1）入仓模式下，电商平台客户向公司发出订单需求，公司向电商平台客户发货，公司每月根据电商平台出具的对账单确认收入；2）直发
模式下，消费者在电商平台下单后，电商平台客户根据消费者订单信息向公司发出订单需求，公司将商品直接发送至消费者指定的收货地址。公司每月根据电商平台客户供应链管理系统中达到完成状态的订
单与电商客户平台对账，根据电商平台客户确认的对账单确认收入。
4、公司在网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保护、商业道德风险等领域所实施的保障措施：
（1）公司严格遵守《中华人民共和国电子商务法》，遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，遵守法律和商业道德，公平参与市场竞争，履行消费者权益保护、环境保护、知识产权保护、网络安全与个人信
息保护等方面的义务，承担产品和服务质量责任，接受政府和社会的监督。
（2）公司重视企业信息安全管理，通过各种策略保证企业、合作方、消费者数据信息安全，加强公司信息安全的管理，预防信息安全事故的发生。
（3）公司关注消费者权益保护，严格遵守国家关于消费者权益保护的法律法规以及第三方平台等关于消费者权益保护的相关规定，建立了完善的售前售后服务制度，具体包括《8H 售前客服管理制度》、
《8H 售后客服管理制度》等，设置 400 客服热线以及线上客服团队，秉承“用户体验为主”的原则及与消费者保持密切沟通，积极搜集消费者意见、建议并及时反馈，形成了高效的反馈机制，积极沟通协
商处理售后问题，全方位为消费者解决后顾之忧。
（4）公司注重商业道德，强调廉洁从业，严防严控、杜绝商业贿赂，各项审批事项留痕可查，业务标准公开透明，公司审计部定期对各部门开展专项审计，防范任何以非法手段违反法律、公平竞争原则
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文和商业道德的行为，杜绝任何形式的商业贿赂活动。
三、核心竞争力分析（一）鲜明的品牌及产品定位
公司是一家专注于自有品牌科技创新家居产品的互联网零售公司。公司自创立之初即以满足消费者的消费升级需求为宗旨，以“科技立业”为愿景，倡导“品质睡眠、科技生活”的理念。公司通过在电
商平台持续获得消费者反馈，在产品研发中融入科技创新元素，对产品设计中色彩、材料质感的要求较高，以创新的科技属性、利落简洁的线条设计、富有质感的材料运用、沉稳内敛的色彩搭配，推出一系
列科技家居产品，进而形成了 8H 鲜明的品牌及产品定位。科技创新、新材料应用、标准化、高性价比共同组成公司产品独特的四大标签。
（二）高效的全流程经营管理优势公司在家居领域深耕多年，积累了丰富的全流程经营管理经验。在产品开发环节严格遵循以消费者
需求为导向的产品设计研发，精简产品款式数量，集中力量推出优势产品，打造单品爆款；在设计环节选用高品质原材料，针对产品的功能、结构、包装等环节创新设计，为消费者提供更高品质的产品，在
设计产品时考虑核心主材通用，从而提升原材料议价能力、降低采购成本；在生产环节精选有技术实力和产能支撑的供应商，采用外协加工模式降低公司产品调整的成本，能够快速迎合消费者认知、审美、
健康诉求，行业技术变革、环保需求等种种变化，突破自建生产线带来的束缚，通过产品快速迭代优化提升产品竞争力。在销售环节公司摒弃了同行业公司大多采用的多级分销模式，而是直接通过线上渠道
触达终端消费者，采用 B2C、B2B2C 等电商渠道模式，公司可以充分考虑线上消费者需求，结合电商平台的各类促销手段与推广方式制定灵活的市场定价策略；在售后环节，公司基于产品的不同给予消费者
主要为 7-21 天无理由退货期，增强用户粘性及体验度。无理由退货的模式增强了消费者的购买欲望，
减少了消费者的决策时间，同时向消费者传递了对公司自身产品品质的信心，有利于消除消费者对于线上购买家居产品在没有实物感知情况下的产品品质不及预期风险的担忧。
（三）技术竞争优势公司坚持针对性的研发理念。公司的产品研发基于用户的实际操作和使用体验为核心，产品开发注
重模拟用户的操作感受。多年来公司对线上渠道用户反馈的感知、积累与改进使公司对互联网市场及用户具备深刻的理解，尤其是对用户使用体验的理解。基于上述特点，公司在线上渠道销售及对新生代消
费者的理解方面较同行业其他公司具有一定的优势。
随着新生代消费群体消费力量的提升，家具家纺行业内传统的产品设计逐渐被取代，越来越多年轻化和时尚化的产品不断出现，同时产品功能性日益多样，以功能为导向智能化产品逐渐推出。基于上述
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文发展趋势，公司可以不受生产端产线特点的束缚，通过更加高效、灵活的内部运营研发机制、更加广阔
的供应商合作选择，紧跟市场需求趋势，进行针对性的产品研发，同时结合消费者网上的实时反馈，不断改进研发速度和方式，推陈出新，从而准确把握用户需求，使公司产品销量最大化。
（四）行业地位优势公司始终践行“智能制造和互联网+”的发展思路，凭借良好的设计、严苛的供应链管理、快捷高
效的线上销售模式、细致贴心的服务体验以及贯穿产业链各环节的信息系统，迅速成长为国内家居领域内具备竞争力与影响力的互联网家居品牌。
公司打破传统家具家纺企业的束缚，从精益化管理、打通供应链与渠道、互联网销售渠道三方面入手，最终让消费者用较低的价格，享受到品质上乘的家居用品。公司积极顺应家居行业线上电商发展的
趋势，着力发展线上渠道，其高性价比的产品借助互联网流量传播赢得较多消费者认可。
四、主营业务分析
1、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“二、报告期公司从事的主要业务”相关内容。
单位：元项目 2023年度 2022年度 同比增减 变动原因
主要系上年同期存在较多增值税税金及附加 1,349,659.66 275,870.81 389.24%
留抵使得基数较低所致主要系报告期内收到政府补助增
其他收益 1,834,628.54 185,716.01 887.87%加所致
主要系报告期内购买的交易性金投资收益 8,916,314.31 3,872,292.03 130.26%
融资产增加所致主要系报告期应收账款增加使得
信用减值损失 -1,635,621.44 497,655.08 -428.67%计提坏账准备所致
主要系报告期内存货发生减值计资产减值损失 -76,358.89 -
- 提所致350 主要系报告期内处置固定资产所
资产处置收益 -.20 - 致
主要系报告期内收到营业外收入营业外收入 1,814.86 15,387.16 -88.21%
减少以及基数较低所致主要系报告期内营业外支出增加
营业外支出 5,000.00 1,800.00 177.78%以及基数较低所致
主要系报告期内收入下降和毛利所得税费用 4,271,077.46 10,575,507.33 -59.61%
率下降使得利润减少所致主要系报告期内控股子公司发生
少数股东损益 -118,721.78 - -亏损所致。
投资活动产生的 主要系报告期内到期的交易性金-68,303,326.43 -227,745,030.35 70.01%
现金流量净额 融资产增加较多所致筹资活动产生的 主要系报告期内发生分红以及上
-10,879,999.71 316,440,270.11 -103.44%现金流量净额 年同期存在IPO募集资金所致
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 304,857,893.35 100% 322,704,939.18 100% -5.53%
分行业家纺行业 65,542,908.23 21.50% 93,313,642.13 28.92% -29.76%
家具行业 190,636,730.13 62.53% 222,133,053.16 68.83% -14.18%其他行业 48,542,656.33 15.92% 7,129,511.68 2.21% 580.87%
其他 135,598.66 0.04% 128,732.21 0.04% 5.33%分产品
床垫产品 121,536,239.61 39.87% 150,362,112.90 46.59% -19.17%枕头产品 41,418,434.59 13.59% 70,255,965.53 21.77% -41.05%
床类产品 46,183,579.75 15.15% 42,322,187.32 13.11% 9.12%生活周边产品 13,150,227.49 4.31% 17,716,528.54 5.49% -25.77%
其他家具产品 10,592,852.76 3.47% 15,092,138.50 4.68% -29.81%沙发产品 12,324,058.01 4.04% 14,356,614.44 4.45% -14.16%
被子产品 59,516,902.48 19.52% 12,470,659.74 3.86% 377.26%其他业务收入 135,598.66 0.04% 128,732.21 0.04% 5.33%
分地区分销售模式
线上销售 276,628,235.69 90.74% 257,395,215.36 79.76% 7.47%分销销售 18,742,126.61 6.15% 55,653,957.57 17.25% -66.32%
线下销售 9,487,531.05 3.11% 9,655,766.25 2.99% -1.74%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
家纺行业 65,542,908.23 54,161,999.18 17.36% -29.76% -16.21% -13.18%家具行业 190,636,730.14 141,585,875.76 25.73% -14.18% -15.40% 1.07%
其他行业 48,542,656.33 41,682,250.30 14.13% 580.87% 541.23% 5.31%分产品
床垫产品 121,536,239.61 89,558,948.84 26.31% -19.17% -18.85% -0.29%枕头产品 41,418,434.59 31,620,632.28 23.66% -41.05% -34.89% -7.21%
床类产品 46,183,579.75 33,890,320.96 26.62% 9.12% -1.55% 7.95%被子产品 59,516,902.48 54,248,566.54 8.85% 377.26% 527.32% -21.80%
分地区分销售模式
线上销售 276,628,235.69 213,947,821.25 22.66% 7.47% 14.74% -4.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 108.95 129.56 -15.91%
生产量 万件 107.29 129.25 -16.99%家具、家纺
库存量 万件 6.98 8.64 -19.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重床垫产品 主营业务成本 89,558,948.84 37.72% 110,362,700.28 46.27% -18.85%
枕头产品 主营业务成本 31,620,632.28 13.32% 48,564,971.69 20.36% -34.89%床类产品 主营业务成本 33,890,320.96 14.27% 34,422,273.13 14.43% -1.55%
生活周边产品 主营业务成本 9,975,050.67 4.20% 13,927,002.45 5.84% -28.38%其他家具产品 主营业务成本 8,233,516.10 3.47% 11,278,141.19 4.73% -27.00%
沙发产品 主营业务成本 9,903,089.85 4.17% 11,293,568.18 4.74% -12.31%被子产品 主营业务成本 54,248,566.54 22.85% 8,647,719.03 3.63% 527.32%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新设控股子公司宁波丁盟科技有限公司，注册地为浙江省宁波市，营业执照号91330212MACM07HM6R，注册资本2000万，本公司持股60%，截止报告期末投入资本20万。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
报告期内，公司进行战略调整，对现有产品结构进行调整，智能家居产品占比超过30%。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 123,369,374.24
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 31.20%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A公司 95,073,021.78 31.20%2 B公司 16,270,839.15 5.34%
3 C公司 7,022,487.96 2.30%4 D公司 2,672,225.03 0.88%
5 E公司 2,330,800.32 0.76%合计 -- 123,369,374.24 40.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 134,734,959.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 40,919,310.43 18.51%2 B公司 32,969,182.29 11.04%
3 C公司 24,394,182.33 14.91%4 D公司 23,574,540.73 10.66%
5 E公司 12,877,743.28 5.83%合计 -- 134,734,959.06 60.95%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,380,754.09 35,558,497.25 10.75%
管理费用 11,873,135.61 10,421,348.30 13.93%财务费用 -9,047,351.32 -8,210,166.24 -10.20%
研发费用 8,037,096.24 6,836,099.76 17.57%4、研发投入
适用 不适用成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富智能家居产品
开发新产品，增加产 开发新品，实现产品智能电热毯 开发阶段 线，提升产品竞争
品品类 上市销售力，提高市占率。
丰富智能家居产品8H 智能护颈气囊按摩 开发新产品，增加产 开发新品，实现产品
开发阶段 线，提升产品竞争枕 品品类 上市销售
力，提高市占率。
丰富智能家居产品开发新产品，增加产 开发新品，实现产品
智能垃圾筒 开发阶段 线，提升产品竞争品品类 上市销售
力，提高市占率。
丰富智能家居产品改进完善既有产品， 增加产品功能，满足 线，满足客户对电动
分区电动床 开发新产品，增加产 开发阶段 市场需求，实现产品 床功能的需求，提升品品类 上市销售 产品竞争力，提高市
占率。
丰富智能家居产品改进完善既有产品， 增加产品功能，满足 线，满足客户对电动
智能监测助眠床垫 开发新产品，增加产 开发阶段 市场需求，实现产品 床功能的需求，提升品品类 上市销售 产品竞争力，提高市
占率。
丰富智能家居产品开发新产品，增加产 开发新品，实现产品
冷暖两用水暖毯 开发阶段 线，提升产品竞争品品类 上市销售
力，提高市占率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 40 42 -4.76%研发人员数量占比 24.39% 28.38% -3.99%
研发人员学历本科 24 26 -7.69%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 19 19 0.00%30~40岁 17 19 -10.53%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 8,037,096.24 6,836,099.76 8,043,973.25研发投入占营业收入比例 2.64% 2.12% 1.70%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 317,858,612.22 401,429,758.99 -20.82%经营活动现金流出小计 303,693,837.60 390,281,156.71 -22.19%
经营活动产生的现金流量净14,164,774.62 11,148,602.28 27.05%
额投资活动现金流入小计 1,822,387,862.14 1,315,484,906.04 38.53%
投资活动现金流出小计 1,890,691,188.57 1,543,229,936.39 22.52%投资活动产生的现金流量净
-68,303,326.43 -227,745,030.35 70.10%额
筹资活动现金流入小计 0.00 335,891,698.11 -100.00%筹资活动现金流出小计 10,879,999.71 19,451,428.00 -44.07%
筹资活动产生的现金流量净-10,879,999.71 316,440,270.11 -103.44%
额现金及现金等价物净增加额 -65,026,380.38 99,843,842.04 -165.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长69.63%，主要系报告期内到期的交易性金融资产增加较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 103.44%，主要系报告期内发生分红以及上年同期存在 IPO 募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买的银行理财投资收益 8,916,314.31 31.83% 否
产品取得的投资收益。
主要系交易性金融资产公允价值变动损益 3,142,847.75 11.22% 否
产生的公允价值变动。
资产减值 -76,358.89 -0.27% 主要系计提的存货跌价 否系与日常经营活动无关
营业外收入 1,814.86 0.01% 否的各项利得
系与日常经营活动无关营业外支出 5,000.00 0.02% 否
的各项支出成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 47,340,908.37 5.17% 114,819,194.00 13.23% -8.06%应收账款 58,612,663.85 6.40% 28,980,340.16 3.34% 3.06%
存货 16,418,426.79 1.79% 19,425,322.07 2.24% -0.45%长期股权投资 1,779,499.18 0.19% 5,145,511.67 0.59% -0.40%
固定资产 23,382,454.58 2.55% 24,134,591.05 2.78% -0.23%合同负债 3,420,413.48 0.37% 2,728,893.63 0.31% 0.06%
交易性金融资467,048,933.01 50.97% 468,568,277.80 53.99% -3.02%
产一年内到期的
53,913,753.42 5.88% 21,426,980.82 2.47% 3.41%非流动资产
应付账款 83,873,341.99 9.15% 46,076,975.68 5.31% 3.84%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -468,568,2 1,776,793 1,776,793 467,048,9
（不含衍 1,519,34477.80 ,837.57 ,837.57 33.01
生金融资 .79产）
5.其他非9,000,000 5,122,667 14,122,66
流动金融.00 .00 7.00
资产-
468,568,2 1,785,793 1,776,793 5,122,667 481,171,6上述合计 1,519,344
77.80 ,837.57 ,837.57 .00 00.01.79
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否
报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响本公司于2023年9月26日转让横琴纯真生活股权投资基金合伙企业（有限合伙）3.48%股权，转让后持股比例为
17.849%，并从企业投资决策委员会中退出，不再对企业产生重大影响，本期由长期股权投资转为其他非流动金融资产。
本公司2023年9月13日投资纯米科技（上海）股份有限公司，投资金额900万元，持股比例0.4478%。
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末货币资金中有 56,179,460.56 元受限，受限原因为资产池质押和票据保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,779,499.18 5,145,511.67 65.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
纯米 国内科技 智能
（上 厨电 9,000.45 自有 不适 收购 已完 年09 2023
海） 家居 收购 0,00 长期 0.00 0.00 否% 资金 用 股权 成 月13 -027
股份 领域 0.00日
有限 的供公司 应商
9,00合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未
本期已 已累计 闲置两内变更 更用途 更用途 使用
募集 募集资 募集资 使用募 使用募 尚未使用募集资金 年以上募集年份 用途的 的募集 的募集 募集
方式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途及去向 募集资募集资 资金总 资金总 资金
总额 总额 金金额金总额 额 额比例 总额
公司尚未使用的募集资金存放在公司
募集资金专户内。
截至2023年12月31日募集资金专户
余额为500.04万首次
元，现金管理余额公开 31,548. 5,385.3 5,571.4 27,00
2022年 37,530 0 0 0.00% 26,500万元。前述 0发行 45 2 2 0.04
尚未使用的募集资股票
金未来将全部投入承诺募投项目，并
根据募投项目建设进度及资金需求，
妥善安排使用计划。
31,548. 5,385.3 5,571.4 27,00合计 -- 37,530 0 0 0.00% -- 0
45 2 2 0.04募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意成都趣睡科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2022]916号) 同意注册，成都趣睡科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）10,000,000股，每股面值人民币1.00
元，每股发行价格为37.53元，募集资金总额为人民币37,530.00万元，扣除相关发行费用（不含税）人民币5,981.55万元后，实际募集资金净额为人民币31,548.45万元。募集资金已于2022年8月8日划至公司指定账户，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对募
集资金到位情况进行了审验，并于2022年8月8日出具《验资报告》（中汇会验[2022]6218号）。
截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金5,571.42万元，尚未使用的募集资金余额27,000.04万元（包括累计收到的银行存款利息、理财产品收益及扣除手续费支出后的净额1,014.09万元），其中500.04万元以活期存款的形式存放在公司募集资金专户，
26,500.00万元闲置募集资金用于现金管理，公司根据募投项目建设进度及资金需求，妥善安排使用计划。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已 截至期 本报 截止报 项目可募集资 是否
承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 截至期末 末投资 项目达到预 告期 告期末 行性是金承诺 达到
和超募资金投 目(含 投资总 期投入 累计投入 进度(3) 定可使用状 实现 累计实 否发生投资总 预计
向 部分变 额(1) 金额 金额(2) ＝ 态日期 的效 现的效 重大变额 效益
更) (2)/(1) 益 益 化承诺投资项目
1.全系列产品46,235 2025年08 不适
升级与营销拓 否 12,750 1,025.3 1,195.86 9.38% 否.3 月12日 用
展项目2.家居研发中 19,266 2025年08 不适
否 10,680 139.5 155.04 1.45% 否心建设项目 .07 月12日 用
3.数字化管理 5,320. 2025年08 不适否 3,100 27.21 27.21 0.88% 否
体系建设项目 94 月12日 用4.补充流动资 5,018. 4,193.3 不适
否 9,700 4,193.31 83.56% 否金项目 45 1 用
承诺投资项目 80,522 31,548 5,385.3-- 5,571.42 -- -- -- --
小计 .31 .45 2超募资金投向
不适用80,522 31,548 5,385.3
合计 -- 5,571.42 -- -- 0 0 -- --.31 .45 2
公司于2024年4月29日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整募投项目投资计划的议案》，同意调整“全系列产品升级与营销拓展项目”、“家居研发中心建设项目”和“数字化管理体
系建设项目”的投资计划。
公司于2022年7月29日披露了《成都趣睡科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司首次公开发行中的10,000,000股人民币普通股股票自2022年8月12日起可在深圳证券交易所上市交易，上述募集
资金于2022年8月8日到位，公司取得募集资金时间较晚，影响了募投项目的实施进度；同时，2022年及2023年受外部政策环境等多方面因素影响，募投项目建设进展受到了一定的阻碍。
1、全系列产品升级与营销拓展项目：该项目主要用于仓库租赁，场地租赁及装修、软硬件设备购置、市场推广、产品检测、IP授权等投入，受公共卫生事件、宏观经济波动等多重因素的影响以及考虑到市场需求疲软，公司业绩短
分项目说明未 期承压。公司充分考虑公司产品毛利、市场环境等因素，对该项目在场地租赁、市场推广等方面进行谨慎投入。为保达到计划进 证募投项目实施质量，维护公司及全体股东利益，根据募投项目当前实际情况，经审慎考量，公司拟调整全系列产品
度、预计收益 升级与营销拓展项目分年度投资计划。
的情况和原因 2、家居研发中心建设项目：该项目主要用于软硬件设备购置、场地租赁及装修、合作开发、样品制作及测试、研发（含“是否达 人员薪酬等投入。公司设立全资子公司杭州趣睡智能家居有限公司开展产品研发工作，并积极推动办公场所建设及设
到预计效益” 备采购、安装等一系列工作，公司谨慎、合理、有序地使用募集资金，尽量细化管理，以控制整体成本，在设备采购选择“不适 方面并结合自身现有的研发水平和研发方向，综合考虑分析市场环境、主流产品趋势、用户需求的客观变化，为最终
用”的原因） 提高研发设备使用的效度，实现公司研发中心扩建后的长远、良好效果，因此在相关设备的采购选择上保持审慎的态度，以降低募集资金使用的风险。为保证募投项目实施质量，维护公司及全体股东利益，根据募投项目当前实际情
况，经审慎考量，公司拟调整家居研发中心建设项目分年度投资计划。
3、数字化管理体系建设项目：该项目主要用于软硬件设备购置、场地租赁及装修、信息化系统开发与实施、信息化技术人员薪酬等投入。公司对电商业务信息化系统进行升级，在建设过程中受宏观经济环境、市场环境影响，公司业
绩短期承压，同时考虑到技术的更新等客观因素，为了保证系统建设的先进性以及项目建设与公司业务需要的匹配性，公司谨慎推动项目建设。 为保证募投项目实施质量，维护公司及全体股东利益，根据募投项目当前实际情况，
经审慎考量，公司拟调整数字化管理体系建设项目分年度投资计划，达成预定可使用状态日期由原计划的2024年8月12日调整至2025年8月12日。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况适用
报告期内发生2022年8月29日，公司召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于新增募
投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向全资子公司实缴出资及提供无息借款以实施募投项目的议案》，为了加快募投项目建设进度，提高募集资金使用效率，根据公司募投项目的实际进展情况，同意公司拟新增全资子公司杭州
子公司为“家居研发中心建设项目”的实施主体；并增加上述主体的注册地址作为募投项目具体实施地点，并向上述主体实缴出资及提供无息借款以实施募投项目，同时使用募集资金以实缴注册资本的形式投入3,000万元至杭州子公
司，以无息借款的形式投入不超过7,680万元至杭州子公司，借款期限自实际借款之日起计算，至募投项目投产之日募集资金投资
止。根据募投项目建设实际需要，到期后可续借，也可提前偿还，公司董事会授权公司经营管理层全权办理上述事项项目实施地点
后续具体工作。保荐机构在2022年8月29日出具了《中国国际金融股份有限公司关于成都趣睡科技股份有限公司新变更情况
增募投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向全资子公司实缴出资及提供无息借款以实施募投项目的核查意见》对上述事项进行核查，对上述事项无异议。
2022年11月23日召开第一届董事会第二十三次会议和第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司新增“浙江省宁波市”为公司“全系列产品升级与营销拓展项目”实施地点。公
司董事会授权公司经营管理层全权办理上述事项后续具体工作。截至2023年12月31日，公司已将募集资金2,500万元投入新增实施地点浙江省宁波市。
2023 年 8 月30 日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体的议案》，同意公司新增全资子公司宁波趣睡科技有限公司为“全系列产品升级与营销拓展项目”的实施主体。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
募集资金投资 2022年10月25日，公司召开第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用项目先期投入 募集资金置换自筹资金已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换自筹资金已支付发行费用2,556,758.21
及置换情况 元（不含税），中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于成都趣睡科技股份有限公司以自筹资金预先支付发行费用的鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募 公司尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。截至2023年12月31日募集资金专户余额为500.04万元，现集资金用途及 金管理余额26,500万元。前述尚未使用的募集资金未来将全部投入承诺募投项目，并根据募投项目建设进度及资金
去向 需求，妥善安排使用计划。
一、募集资金使用的其他情况（一）使用自有资金支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换
2022年上市以来，公司积极推动募投项目建设，但是在募投项目实施过程中存在相关人员工资、奖金、社会保险费、住房公积金等费用只能通过公司基本户支付；部分广告推广平台不支持募集资金存放银行支付；公司为了降低采
购成本，对员工电脑等办公用品集中采购统一支付等情况。鉴于上述客观原因，导致部分支出无法直接通过募集资金专户划转或者使用募集资金专户划转不符合操作实践，为了不影响募集资金建设进度，提高募集资金使用效率，公司
使用自有资金支付募投项目相关款项，定期以募集资金等额置换。
募集资金使用 截至2023年12月31日，公司累计使用自有资金支付募投项目并以募集资金置换18次，累计发生金额716.26万及披露中存在 元，其中置换员工工资406.54万元，占比56.76%；置换平台推广费285.81万元，占比39.90%；置换购买电脑费用
的问题或其他 17.13万元，占比2.39%；置换零星小额货款费用6.76万元，占比0.94%。
情况 公司于2024年4月29日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于自有资金支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，为了提升募集资金使用效率，对于存在客观情况无法直接从募
集资金专户划转的行为进行规范。
（二）调整募投项目投资计划公司于2022年7月29日披露了《成都趣睡科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司
首次公开发行中的10,000,000股人民币普通股股票自2022年8月12日起可在深圳证券交易所上市交易，上述募集资金于2022年8月8日到位，公司取得募集资金时间较晚，影响了募投项目的实施进度；同时，2022年及2023年
受外部政策环境等多方面因素影响，募投项目建设进展受到了一定的阻碍。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）全系列产品升级与营销拓展项目
该项目主要用于仓库租赁，场地租赁及装修、软硬件设备购置、市场推广、产品检测、IP授权等投入，受公共卫生事件、宏观经济波动等多重因素的影响以及考虑到市场需求疲软，公司业绩短期承压。公司充分考虑公司产品毛利、
市场环境等因素，对该项目在场地租赁、市场推广等方面进行谨慎投入。
为保证募投项目实施质量，维护公司及全体股东利益，根据募投项目当前实际情况，经审慎考量，公司拟调整全系列产品升级与营销拓展项目分年度投资计划。
（2）家居研发中心建设项目该项目主要用于软硬件设备购置、场地租赁及装修、合作开发、样品制作及测试、研发人员薪酬等投入。公司设立全
资子公司杭州趣睡智能家居有限公司开展产品研发工作，并积极推动办公场所建设及设备采购、安装等一系列工作，
公司谨慎、合理、有序地使用募集资金，尽量细化管理，以控制整体成本，在设备采购方面并结合自身现有的研发水平和研发方向，综合考虑分析市场环境、主流产品趋势、用户需求的客观变化，为最终提高研发设备使用的效度，实
现公司研发中心扩建后的长远、良好效果，因此在相关设备的采购选择上保持审慎的态度，以降低募集资金使用的风险。
为保证募投项目实施质量，维护公司及全体股东利益，根据募投项目当前实际情况，经审慎考量，公司拟调整家居研发中心建设项目分年度投资计划。
（3）数字化管理体系建设项目该项目主要用于软硬件设备购置、场地租赁及装修、信息化系统开发与实施、信息化技术人员薪酬等投入。公司对电
商业务信息化系统进行升级，在建设过程中受宏观经济环境、市场环境影响，公司业绩短期承压，同时考虑到技术的更新等客观因素，为了保证系统建设的先进性以及项目建设与公司业务需要的匹配性，公司谨慎推动项目建设。
为保证募投项目实施质量，维护公司及全体股东利益，根据募投项目当前实际情况，经审慎考量，公司拟调整数字化管理体系建设项目分年度投资计划，达成预定可使用状态日期由原计划的2024年8月12日调整至2025年8月12
日。
公司于2024年4月29日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整募投项目投资计划的议案》，同意调整“全系列产品升级与营销拓展项目”、“家居研发中心建设项目”和“数字化管理体
系建设项目”的投资计划。
二、募集资金使用及披露中存在的问题（一）使用暂时闲置募集资金进行现金管理
2023年7月3日至7月19日、2023年7月21日至2023年8月11日及2023年9月8日至2023年9月13日期间，
公司使用闲置募集资金进行现金管理的最高时点余额为2.93亿元,与公司第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十二次会议、第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议审议通过并披露的使用额度2.9亿元相比，超
出300万元。
公司于2024年4月29日召开了第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于追认使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意对公司超额使用300万元闲置募集资金进行现金管理的事项进行追
认。同时，针对上述超额使用闲置募集资金进行现金管理的情况，公司组织相关部门对相关人员进行了专项培训，进一步明确了上市公司募集资金管理和使用的监管要求，确保后续严格执行募集资金使用的相关制度，避免类似情况再
次发生。
（二）开立募集资金专户情况2020年6月16日，公司召开第一届董事会第六次会议、第一届监事会第四次会议，2020年6月18日，公司召开
2020年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理公司首次发行人民币普通股（A股）
并上市有关事宜的议案》，授权董事会全权办理A股发行前确定募集资金存储专户，并签署相关文件事宜。
2022年8月29日，公司召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向全资子公司实缴出资及提供无息借款以实施募投项目的议案》，同意公
司拟新增全资子公司杭州子公司为“家居研发中心建设项目”的实施主体；并增加上述主体的注册地址作为募投项目具体实施地点，并向上述主体实缴出资及提供无息借款以实施募投项目，同时使用募集资金以实缴注册资本的形式投
入3,000万元至杭州子公司，以无息借款的形式投入不超过7,680万元至杭州子公司，借款期限自实际借款之日起计算，至募投项目投产之日止。根据募投项目建设实际需要，到期后可续借，也可提前偿还，公司董事会授权公司经营
管理层全权办理上述事项后续具体工作。
2023年8月30日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体的议案》，同意公司新增全资子公司宁波趣睡科技有限公司为“全系列产品升级与营销拓展项目”的实施主体，并
向上述主体实缴出资以实施募投项目，公司董事会授权公司经营管理层全权办理上述事项后续具体工作。
公司仅在董事会中笼统的对该项目的后续工作进行授权，未编制单独议案审议开设募集资金专用账户的事项。针对上述未单独审议新设募集资金专项账户的情况，公司立即组织相关人员深入学习，对相关法律法规、业务规则重新梳
理、解读，确保今后能严格按照相关规定履行决策程序，不再出现类似失误。
除上述情况外，报告期内，本公司已披露的相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，募集资金存放、
使用、管理及披露不存在违规情形。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司作为家居产品提供商，持续专注于设计、开发睡眠科技与寝具产品，为消费者提供健康、舒适、
高性价比的产品。公司自成立以来定位基于对中国广大年轻中产人群消费需求的理解，通过自主研发及深度供应链管理，以场景逻辑扩展产品品类，为年轻中产消费者提供卧室及客厅家居产品的解决方案。
采用“外包生产+互联网销售”轻资产运营模式，产品主要通过线上渠道销售，更加能够发挥整合供应链的灵活优势，集中优势积极打造爆款产品，通过产品快速迭代优化提升产品竞争力。近两年公司实现
战略转型，智能化产品收入比重已超过 30%，逐步从“传统家居企业”向“智能家居企业”转变，集中力量于高毛利产品研发创新，提高公司核心竞争力。未来，公司将继续深耕家居产品领域，重点开发高
毛利水平的智能家居产品，提升公司盈利水平；积极拓展产品品类，打造多元的产品矩阵，致力于实现整套家居产品的产品体系；优化产品开发和品控体系，不断加强品牌影响力和拓展全方位的渠道布局，
不断提高公司品牌知名度于市场占有率。
（二）公司经营计划
1、聚焦拳头创新品研发，加强存量产品升级迭代成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司以市场需求为导向，进一步丰富完善优质睡眠家居产品供给，基于前瞻性布局，持续推进具有行业领先水平新技术的研发及运用，积极推进产品落地上线销售，结合新的流行趋势，聚焦新一代智能
电动床、智能水暖毯、智能水暖水冷两用毯等拳头睡眠家居创新产品，拓宽产品应用场景，打造全场景多品类的产品矩阵，击穿各细分单品行业阈值，引领行业发展；深入研究自动控制技术、人工智能技术、
物联网技术在产品端的应用，以“创新+科技”手段推进存量产品升级改造，增强产品科技感与实用度，
满足大众市场优质智能睡眠家居产品更新迭代需求。
2、多措并举提升经营管理水平，实现企业效能高质量发展深入推进公司战略转型落地和经营管理改进计划的提升，清晰全球化布局的路线图，优化组织架构，
理顺管理体制，提升组织运行效能。落实各项激励措施，导入经营会计和经营激励方案，通过内部核算机制做好各类业务的开源增收；同时，根据长期发展战略持续深化内部组织变革，进一步加强预算和成
本费用管控，聚焦组织管理、绩效管理、供应链管理、品控管理等主要维度，直面问题，加强内部控制，
提高内部管理效率，保持规模增长、风险控制、盈利提升的平衡，扎实推进降本工作，强化各类风险分析研判，全面系统梳理，主动化解防范各类风险因素，进一步夯实稳健发展基础，保障公司以更加稳健
的姿态应对日益复杂多变的外部环境。
3、加快产业优质资源整合，借助资本工具赋能做大做强2024 年，公司将借助资本市场工具优化现有股权结构，引进具备产业协同、资源互补、能为公司
未来长远发展赋能的投资者，共同携手实现共赢发展；同时，公司也将充分发挥上市公司平台优势，通过产业基金并购、资本运作等多种手段整合产业链上下游优质资源，共同投资打造智能家居项目，实现
合作共赢，引领各方高质量长效发展，以资本工具赋能公司做大做强，构筑起业绩长青根基。同时借助并整合社会各方优质资源。
4、积极拓展和布局海外市场，打造新的业绩增长点公司将目光投向国际市场，积极开展国际化布局。2024 年度公司将继续扩大海外销售，同时，公
司设立海外事业部，构建组织及团队，面向海外市场实现线上线下全域经营，逐步完善海外销售渠道，
提升海外市场占有率，打造国际化品牌并树立国际品牌形象，全面提升公司综合竞争力，形成公司新的业绩增长点。
5、持续加大人才的培养力度，完善绩效考核及人才激励机制2024 年，公司将进一步吸引人才，进一步完善绩效考核体系及多层次的人才激励机制，为公司的
发展提供强有力的人才支撑，以有效承接公司战略目标；不断完善绩效考核体系，以公司经营管理目标和任务为核心，进一步优化现有的绩效考核体系，达到降本增效的目的；公司积极实施短期薪酬与中长
期股权、晋升与嘉奖相结合的多种有效激励措施，真正让能干事者有平台、干成事者有回报，进一步建成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
立、健全公司长效激励机制，有效将股东利益、公司利益和核心团队成员的个人利益结合在一起，充分调动优秀员工的积极性、提升团队凝聚力、携手共促公司的长远健康发展。
（三）公司可能面对的风险和应对措施1.公司与小米集团和京东集团合作持续性风险
公司产品主要通过线上渠道进行销售，截至目前，公司与小米集团和京东集团合作稳定。其中，公司为减少关联交易降低对小米集团销售并扩展其他销售渠道，且自 2019 年起 B2B2C 模式下小米商城减
少对非米家系列产品的采购，导致公司对小米商城的销售收入呈现一定幅度下降。如果未来小米集团和京东集团减少向公司的采购或其经营策略发生重大调整，或是公司通过小米集团和京东集团的销量下降
导致公司经营业绩不能保持稳定或增长，抑或由于其他因素导致公司与小米集团和京东集团之间的合作减少，将可能使得公司通过小米集团和京东集团营运平台实现收入下降或无法实现收入，可能导致公司
与小米集团和京东集团的合作不可持续，对公司经营业务产生较大不利影响。
对策与措施：进一步完善公司销售渠道建设；加快公司官方商城及其他境内线上渠道的布局，大力拓展境外销售渠道，不断提升公司品牌影响力和市场竞争力。
2.竞争优势可持续性风险尽管公司在产品品类、销售渠道及品牌形象等方面进行持续投入与提升，以维持公司的竞争优势，
但未来仍有不确定因素可能导致公司在产品、销售和品牌等方面的竞争优势无法持续。首先，若公司无法持续保持技术和设计创新以及持续洞察消费趋势和消费者偏好的变化，则可能导致公司推出的新产品
不受市场欢迎，从而对公司未来产品迭代造成不利影响；其次，若公司不能尽快研发并推出更多层次的产品，加快其他境内线上渠道的布局，或者境外销售渠道拓展计划由于产品定位、市场变化等不确定因
素未能如期推进或推进效果不佳，公司将可能无法实现收入的持续增长和业绩的继续提升；最后，若公司品牌形象因产品质量、消费者投诉处置不当等因素受损，将可能对公司全渠道销售和长期经营业绩产
生较大不利影响。
对策与措施：公司继续坚持“科技提高体验”的产品观念，加大研发力度，从消费者需求出发，在材料、结构等方面开展体系化的基础研发，持续为年轻中产消费者提供卧室及客厅家居产品的解决方案，
保证公司持续发展竞争力。
3.外包生产风险公司所有产品均采取外包生产方式，有助于公司将主要精力集中于企业核心业务，集中力量于产品
研发创新。尽管公司与多家外包厂商建立了长期合作关系以分散风险，但未来产品生产成本的波动及外包厂商的产能、管理水平等因素有可能对公司的发展造成影响。
成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文对策与措施：公司将逐步建设供应链管理平台，打通包含公司内部及上下游的整个供应链条的数据
通道，通过数据管控加强采购和生产环节的计划性，进一步提高公司对供应商生产进度的把控能力。
4.销售渠道集中度较高及主要运营平台单一风险公司作为最早与小米系列平台合作的品牌方之一，一直通过直接向小米集团销售产品以及在开放电
商平台小米有品进行自主销售的模式与小米集团合作。现阶段公司主要运营平台为小米系列平台，运营平台相对单一。如果未来小米系列平台自身经营的稳定性或业务模式、平台管理政策发生了重大变化，
且公司不能及时作出调整，则可能会对公司的经营业绩产生不利影响。
对策与措施：进一步完善公司销售渠道建设；加快公司官方商城及其他境内线上渠道的布局，大力拓展境外销售渠道，不断提升公司品牌影响力和市场竞争力。
5.期间费用率上升的风险公司期间费用包括销售费用、管理费用、研发费用及财务费用，若未来公司继续加大小米有品、京
东及天猫等线上平台广告投入或增加线下市场宣传投入，或平台服务费率提升，均有可能导致公司销售费用率的提升；若公司未来加大研发支出投入力度、增加优质研发人员、管理人员的招聘数量或提升其
平均薪酬水平，均有可能导致公司研发费用率和管理费用率的提升；若未来公司经营规模扩大，公司加大债务融资规模，将有可能导致利息支出增长，进而可能导致公司财务费用率的提升；此外，若公司新
推出产品的市场认可度不及预期、家居市场销售价格下降或市场环境或宏观经济环境发生不利变动，可能导致公司营业收入增长放缓或下降，并进一步导致公司出现期间费用率上升的风险，对公司经营业绩
产生不利影响。
对策与措施：公司将通过不断优化产品结构，精准选品集中优势打造爆款，通过扩大公司销售，强化预算管理和控制费用等管理举措，降低期间费用率上升的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 料 索引2023年01 公司年度经营情况，业绩预
公司 电话沟通 个人 个人 无月29日 告情况，未提供资料
2023年02 公司年度经营情况，未提供公司 电话沟通 个人 个人 无
月03日 资料公司年度经营情况，公司业
2023年03公司 电话沟通 个人 个人 务及未来发展规划，未提供 无
月13日资料
2023年03 公司年度经营情况，公司年公司 电话沟通 个人 个人 无
月22日 报披露时间，未提供资料成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年03 公司年度经营情况，一季度公司 电话沟通 个人 个人 无
月31日 经营情况，未提供资料2023年04 公司年度经营情况，一季度
公司 电话沟通 个人 个人 无月10日 经营情况，未提供资料
2023年04 公司年度经营情况，一季度公司 电话沟通 个人 个人 无
月14日 经营情况，未提供资料2023年04 公司年报内容解读，一季度
公司 电话沟通 个人 个人 无月25日 经营情况，未提供资料
2023年04 公司年报内容解读，一季度公司 电话沟通 个人 个人 无
月26日 经营情况，未提供资料公司年报、一季报内容解
2023年04公司 电话沟通 个人 个人 读，了解公司经营情况，未 无
月28日提供资料
具体情况请见公参与公司2022 司于巨潮资讯网
围绕公司生产经营情况、未2023年05 年度网上业绩 披露的《2022年
公司 电话沟通 其他 来发展规划等问题展开交月05日 说明会的投资 度业绩说明会活
流，未提供资料者 动记录表》（编
号：2023-001）
公司业务、产品情况，了解2023年05
公司 电话沟通 个人 个人 公司未来发展规划，未提供 无月08日
资料公司上半年经营情况，了解
2023年05 公司业务、产品情况，了解公司 电话沟通 个人 个人 无
月17日 公司未来发展规划，未提供资料
公司618促销活动及销售情2023年06
公司 电话沟通 个人 个人 况，公司上半年经营情况， 无月09日
未提供资料2023年06 公司618销售情况、上半年
公司 电话沟通 个人 个人 无月21日 经营情况，未提供资料
2023年06 公司上半年经营情况，未来公司 电话沟通 个人 个人 无
月28日 发展规划，未提供资料2023年07 公司半年度问题咨询，公司
公司 电话沟通 个人 个人 无月04日 经营情况，未提供资料
2023年07 公司股份解禁情况，未提供公司 电话沟通 个人 个人 无
月13日 资料2023年07 公司股份解禁情况，未提供
公司 电话沟通 个人 个人 无月28日 资料
2023年08 公司股份解禁情况，未提供公司 电话沟通 个人 个人 无
月09日 资料2023年08 公司股份解禁情况，未提供
公司 电话沟通 个人 个人 无月15日 资料
2023年08 公司股份解禁情况，未提供公司 电话沟通 个人 个人 无
月18日 资料2023年08
公司 电话沟通 个人 个人 公司经营情况，未提供资料 无月30日
2023年10公司 电话沟通 个人 个人 公司股东人数，未提供资料 无
月20日2023年10 公司双十一促销活动及销售
公司 电话沟通 个人 个人 无月27日 情况，未提供资料
2023年11 公司双十一促销活动及销售公司 电话沟通 个人 个人 无
月09日 情况，未提供资料2023年11 公司双十一销售情况，未提
公司 电话沟通 个人 个人 无月22日 供资料
2023年11 公司双十一销售情况，未提公司 电话沟通 个人 个人 无
月27日 供资料成都趣睡科技股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
