山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）公司所属行业发展情况
公司是国内知名的医院智能通讯交互系统软硬件一体化综合解决方案提供商，主要从事医院智能通讯交互系统的研发、生产和销售，产品和服务主要应用于智慧医院建设体系中的病房及门诊医疗场景，同时在智慧康养各类场景下也有
广泛应用。
根据中华人民共和国国家统计局2017年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“I65软件和信息技术服务业”中的“信息系统集成服务”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，属于新一
代信息技术产业中的新型信息技术服务，属于医疗信息化行业。
1、医疗信息化行业我国医疗信息化建设开始于20世纪80年代，2010年之后，进入快速发展阶段，政府持续不断地增加资金投入，并
在人才保障、信息安全管理、远程医疗服务等多方面不断出台政策予以完善。2020年开始，医疗卫生领域数字化建设和智慧医疗建设成为“十四五”时期的重要任务。根据《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》、《“十四五”国家信息化规
划》、《“十四五”全民健康信息化规划》等相关文件，国家对医疗信息化的支持政策经历了从“适当推进”到“加快发展”再到“积极全面推进”的变化。
同时，经过较长时间的医疗领域投资建设，我国医院以HIS为代表的纯软医疗信息化系统，已有较高渗透率，随着云计算、物联网、大数据和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，结合软硬一体化的智慧病房建设迎来发展契机，我
国的医疗信息化行业向智能化、智慧化迈进。
2、智慧医院行业智慧医院属于医疗信息化行业重要的组成部分。智慧医院的范围主要包含三大领域，分别为面向医务人员的智慧医
疗、面向患者的智慧服务以及面向医院管理的智慧管理。从智慧医院建设目标以及应该具备的功能层面考虑，智慧医院山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
以患者为中心，以临床需求为起点，将大数据、人工智能、云计算、物联网等技术应用于医疗场景，从而全方位提升医疗服务的效率和质量。
智慧病房是智慧医院建设的有效途径。智慧病房将繁杂的病房区域的医疗数据进行系统化的整合，通过护士站、走廊、病房等区域的智能终端显示，为医护人员及患者呈现及时、准确的信息，提高医疗资源利用率及病房管理效率。
智慧门诊是智慧医院概念下的新生市场领域，属于医疗信息化未来医疗服务的重要发展方向。智慧门诊特指在医院门诊处所使用的分诊排队叫号、多媒体信息发布、自助服务、地图导诊等系统，能够实现自助报到、排队叫号、专家排
班信息显示、宣教信息播放、自助查询、地图导引等功能。
报告期内，国务院、国家卫健委、地方卫健委陆续出台政策、法规及系列支持文件，支持智慧医院细分行业发展，
具体情况如下:序号 时间 政策、文件 主要内容
支持县域医疗服务次中心或中心卫生院基础设山东省卫生健康委员会等10部门《山 施、急诊急救、临床专科、设备配备、住院床
1 2024年3月 东省乡村医疗卫生服务能力提质提效三 位等建设，服务能力达到二级医院标准。村卫年行动计划（2024-2026年）》 生室普遍实现“五有三提升”，实现服务能力提
升、诊疗环境提升、管理水平提升。
加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励
国务院《推动大规模设备更新和消费品 具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治2 2024年3月
以旧换新行动方案》 疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造。推动医疗机构病房改造提升，补齐病房环
境与设施短板。
利用信息化手段连通各级医疗机构：加快推进医联体内信息系统统一运营和互联互通；建立覆盖省、
国家卫健委、国家中医药局、国家疾控局市、县、乡、村各级的远程医疗服务网络，积极开3 2024年4月 《关于进一步健全机制推动城市医疗资源展远程医学影像、心电、病理诊断等远程医疗服
向县级医院和城乡基层下沉的通知》 务；鼓励各级医院规范开展互联网诊疗服务，构建覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务
模式。
加强基层医疗卫生服务能力建设，改善基层医疗卫生机构基础设施条件，推广智慧医疗辅助信息系
国务院办公厅《深化医药卫生体制改革4 2024年6月 统。推动各级各类公立医院高质量发展，制定关于
2024年重点工作任务》医院病房改造提升的指导性文件，推进医院病房适
老化、便利化改造。
国家卫健委、国家中医药局《关于 大力推进公立医疗机构运营管理信息化建设。
5 2024年6月 2024—2025年持续开展“公立医疗机构 各单位结合运营管理实际需要，参考《公立医经济管理年”活动的通知》 院运营管理信息化功能指引》，建立健全以业财
融合为核心的运营管理信息集成平台，强化人山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
工智能、大数据、云计算等现代信息技术应用，加快内部各类信息系统互通互联、各类数
据共享共用，充分发挥信息化在业务管理与经济管理融合发展中的重要支撑作用。
指导各地做好医院病房改造提升项目建设，切实国家卫健委办公厅、国家发改委办公厅等
改善医院病房环境与设施条件，更好满足人民群6 2024年9月 《关于印发医院病房改造提升技术指南
众健康服务需求，助力健康中国建设和人口高质（试行）的通知》
量发展。
3、智慧康养行业根据民政部《2023年度国家老龄事业发展公报》，截至2023年末，全国60周岁及以上老年人口29,697万人，占总
人口的21.10%。我国已进入深度老龄化社会，应对人口老龄化将成为我国未来长期面临的基本国情。为积极应对人口老龄化国家战略，不断满足老年人健康需求，国家陆续出台《智慧健康养老产业发展行动计划（2021-2025年）》、《“十
四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》、《“十四五”健康老龄化规划》等系列政策，加快推进互联网、大数据、
人工智能、5G等信息技术和智能硬件在老年用品领域的深度应用，创新服务模式，提升老年健康智能化服务质量和效率。
报告期内，国务院办公厅、民政部、地方政府陆续出台指导意见，推进新一代信息技术融合应用于养老场景。具体情况如下：
序号 时间 政策、文件 主要内容推动建设智慧养老院。制定智慧养老院建设方案，推进智慧护
山东省人民政府办公厅《山东省理、智慧医疗、智慧安防、智慧食堂等智慧养老场景落地应用。
1 2024年1月 养老服务高质量发展三年行动计2025年年底前，全省建立 100家以上达到标准规范的智慧养老
划（2024—2026年）》院。
打造智慧健康养老新业态。完善智慧健康养老产品及服务推广目录，推进新一代信息技术以及移动终端、可穿戴设备、服务机器
国务院办公厅《关于发展银发经2 2024年1月 人等智能设备在居家、社区、机构等养老场景集成应用，发展健
济增进老年人福祉的意见》康管理类、养老监护类、心理慰藉类智能产品，推广应用智能护
理机器人、家庭服务机器人、智能防走失终端等智能设备。
应用统一的标准规范开展基本养老服务综合平台试点，实现全国民政部、国家数据局《关于组织
基本养老服务信息跨层级互联互通。结合实际运用北斗、人工智3 2024年2月 开展基本养老服务综合平台试点
能等智能化、数字化手段为有需求的老年人精准提供基本养老服的通知》
务。
到2025年，农村养老服务网络进一步健全，每个县（市、区、
民政部等《关于加快发展农村养旗）至少有1所以失能照护为主的县级特困人员供养服务机构，省4 2024年5月
老服务的指导意见》 域内总体乡镇（街道）区域养老服务中心服务覆盖率不低于60%。
5 2024年11月 民政部等24部门《关于进一步促拓展养老服务消费新场景新业态：创新“智慧+”养老新场景，鼓励进养老服务消费提升老年人生活具备条件的地方探索建设“智慧养老院”，配置生活照料、康复护
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文品质的若干措施》 理、健康管理、远程保障、活动预警等智能化设备；发展“行业+”
养老新业态；拓宽“平台+”养老新渠道。
（二）公司所处市场、行业地位公司作为国内最早从事医院智能通讯交互系统研发的企业之一，持续深耕病房智能通讯交互领域。公司凭借长期的
技术、经验积累及高效的研发体系，已经形成了多层次、多场景的智能化产品体系。依托覆盖全国的营销网络为客户提供全方位的解决方案和产品全生命周期服务，公司产品具有较强的市场竞争力。
在2024年11月发布的复旦版《2023年度中国医院综合排行榜》中，亚华电子服务80家百强医院，包括北京协和医院、中国人民解放军总医院、四川大学华西医院、山东大学齐鲁医院等知名医疗机构。公司产品市场认可度较高、市场
占有率稳居前列，累计服务约510万张病床，为国内病房智能通讯交互领域的龙头企业。
公司积极推进标准化建设，2024年1月参与《医院建筑智能化系统设计规范》团体标准的编写，所属团体为全国卫生产业企业管理协会智能化分会；2024年5月参与智慧医院综合管理服务平台基本功能规范团体标准的编写，2024年8
月参与医疗数据治理规范、大数据企业服务能力评价体系团体标准的编写，所属团体均为山东省大数据协会；2024年9月参与病区智慧交互系统通用配置与接口要求团体标准的编写，所属团体为北京智慧医疗创新联盟。
公司依托健全的研发体系形成了较强的技术优势，先后被认定为山东省软件工程技术中心、山东省省级企业技术中心、国家级工业设计中心，并荣获智慧健康养老应用试点示范企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权示范
企业等称号。公司近年获得的重要奖项和荣誉如下：
序号 荣誉名称 发放时间 发放部门1 国家级专精特新“小巨人”企业 2020年11月 国家工业和信息化部
山东省工业和信息化厅、山东省地方金融2 山东省瞪羚企业 2020年12月
监督管理局、中国人民银行济南分行全国5G医疗应用优秀案例（技术支持
3 2021年2月 国家卫健委单位）
4 国家级“专精特新”重点小巨人企业 2022年5月 工业和信息化部中小企业局2022年度山东电子学会科学技术奖申
5 2022年7月 山东电子学会报（科技进步奖）
第三批山东省软件产业高质量发展重6 2023年7月 山东省工业和信息化厅
点项目名单7 国家工业设计中心 2023年11月 工业和信息化厅
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文8 2023年山东省制造业单项冠军企业 2023年11月 山东省工业和信息化厅
9 国家知识产权示范企业 2023年11月 国家知识产权局第十二届中国医院建设十佳智慧建设
10 2024年5月 全国医院建设大会组委会供应商
山东省工商业联合会、山东省工业和信息11 2024年山东省民营企业创新100强 2024年7月
化厅、山东省科学技术厅等12 山东省首版次高端软件 2024年9月 山东省工业信息化厅
山东省第五届“省长杯”工业设计大赛13 2024年9月 山东省省长杯工业设计大赛组委会
铜奖14 2024年老年用品产品推广目录 2024年9月 工业和信息化部
15 山东省首台（套）技术装备生产企业 2024年12月 山东省工业和信息化厅山东省工业和信息化厅山东省教育厅、山
16 山东省信息技术应用创新解决方案 2024年12月 东省网信办、山东省卫健委、山东省国资委、山东省密码局
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
亚华电子是国内知名的医院智能通讯交互系统软硬件一体化综合解决方案提供商，主营业务为医院智能通讯交互系统的研发、生产和销售。医院智能通讯交互系统是指应用音视频通讯、电力线载波通讯、物联网、人工智能、5G等信息
技术提升医生、护士、患者之间的沟通体验，显著提高智慧医院信息交互及服务管理水平的软硬件一体化综合解决方案。
公司作为国内最早从事医院智能通讯交互系统研发的企业之一，持续深耕该细分领域。公司早期产品以单一的病房呼叫为主要功能，伴随着信息技术的持续发展和公司研发成果的不断落地，公司推出了以HIS数据获取、信息发布及交
互管理等功能为核心价值点的病房智能通讯交互系统和门诊服务交互系统，为医院智能化建设提供产品支持。公司凭借长期的技术、经验积累及高效的研发体系，已经形成了多层次、多场景的智能化产品体系。
公司自成立以来坚持以技术创新推动产品发展，与山东大学联合建设“护理装备与信息研究院”；与山东理工大学联合打造教学科研实践基地；建立了通过CMA标准认证的信息技术检测平台；自主研发形成了高带宽两线制组网技术、
组件化医护通讯控制台技术等核心技术，并成功应用于智慧医院中的病房、门诊、养老等场景。公司注重科技创新推动行业变革，积极研发基于OpenHarmony在医疗场景解决方案的适配，推进可持续发展的OpenHarmony生态系统。在海
外市场方面，公司积极探索、勇于创新，依托高品质的产品和服务，产品已在海外40余个国家少量安装，赢得多地海外经销商的信任和认可。
（二）主要产品及用途公司主要产品分为病房智能通讯交互系统及门诊服务交互系统两大类，具体如下：
1、病房智能通讯交互系统山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品自1998年面向市场以来，共推出了三代系的病房智能通讯交互系统。
（1）第一代病房智能通讯交互系统第一代病房智能通讯交互系统主要由护士站主机、床头分机、走廊显示屏、卫生间分机、门灯等组成。通过该产品
可实现护士站与病房床头的双工对讲、病房广播、紧急呼叫等功能，提升病房管理和医患沟通效率。
一代病房交互系统应用两线制组网技术，具备了传输速度快、抗干扰性强、容错率高的特点，同时采用了独特的音频信号处理电路，使得呼叫通话、广播音质清晰，失真率低，可完全替代广播系统。但一代病房交互系统连接较为封闭，
功能相对单一。
（2）第二代病房智能通讯交互系统第二代病房智能通讯交互系统主要由服务器、医护工作站、信息交互管理主机、IP网络医护主机、护理信息看板、
走廊显示屏、床头分机、门口分机、卫生间分机、值班室分机、病区门禁分机等组成。在一代产品的基础上，二代病房交互系统运用公司自主研发的高带宽两线制组网技术，实现了临床信息发布、风险评估预警、护理任务提醒、查房行为
轨迹、可视对讲门禁、数据统计分析等功能。二代病房交互系统涵盖了医院病房建设的多个环节，是智慧医院病房通讯交互系统的优化解决方案。二代病房交互系统的主要组网设备如下图所示：
二代病房交互系统应用微服务架构软件设计，各服务独立运行，各项功能互相合作且互不影响，提升了系统的稳定山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
性。二代病房交互系统采用C/S及B/S双体系架构作为系统开发基础，运用公司自主研发的组件化医护通讯控制台技术等核心技术，使之能够与HIS系统无缝对接，从HIS系统中调取患者相关信息，通过信息与设备的结合，优化临床业务
流程，对加强病房管理、减轻医护工作强度具有重要意义。二代病房交互系统的软件业务架构如下图所示：
（3）第三代病房智能通讯交互系统第三代病房智能通讯交互系统是以云枢亚华®交互平台为核心，遵循未来病房的建设方向，构建的一套一体化闭环
的数字化集成平台。该平台以音视频、物联网、AI交互、算法分析、智能终端等先进技术为基础，构建数据桥梁，依托软硬一体的设计理念，深度融合护理业务，赋能医院智能化、智慧化建设。基于此理念，公司提出“1+5+N”的智慧病房
整体业务架构体系，以智能化手段赋能医护工作，以智慧化交互优化患者体验。如下图所示：
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文三代病房交互系统通过与HIS、PACS、LIS、EMR等医院信息系统进行数据对接，能够满足不同业务属性的专科场
景需求，打造的特色病房/病区方案。受益于二十五年的病房信息化建设经验、软硬件实施能力，公司在大量场景案例中梳理、研判，形成五大病房典型应用场景：呼叫联动场景、辅助护理场景、患者服务场景、智慧物联场景与数字化管理
场景，结合物联网、人工智能等先进技术，创新病房应用场景，让新技术扎根于业务，进一步赋能智慧病房建设。
三代病房交互系统能够满足患者、医护人员、医院管理者三方的功能需求，对于患者，可以提供缴费充值、定位导航、远程探视、影音娱乐、订餐购物、护工聘请等多种便捷服务。对于获得授权的医护人员，可以提供患者病历、诊断、
医嘱、检查、检验等临床信息，同时实现了护理评估、体征采集、早期预警、医嘱执行、巡视交接等多种医护工作站功能；对于医院管理者，可以提供病区信息统计、医护排班管理、满意度调查等管理工具。
三代病房交互系统具备更完善的软件系统架构，通过自动化测试、自动化构建、自动化部署及运维等自动化工具体系，提供高质量的软件系统；而硬件产品的外观结构设计、底层硬件电路、操作系统优化等，均由公司自主研发完成，
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文为软/硬件产品交付提供全生命周期的可靠保障。
同时，公司借助二代与三代病房交互系统中成熟的产品设计开发经验及技术储备，开发了养老智能通讯交互系统。
养老智能通讯交互系统是公司基于对养老场景特殊需求的专业设计，借助互联网软件平台，打造的软硬件相结合的养老领域延伸产品。养老智能通讯交互系统采用SaaS模式软件服务，客户无需配备服务器及信息管理人员，通过浏览器
即可使用软件相关服务功能，为养老服务机构减少了实施运维环节的人力、物力成本，提升了运营环节的管理效率。同时，养老智能通讯交互系统结合公司的硬件产品优势，设计了照护通讯设备、床旁交互设备并整合了体征采集床垫、老
人定位手表手环等诸多成熟的硬件方案。养老智能通讯交互系统的软件业务架构如下图所示：
2、门诊服务交互系统门诊服务交互系统采用服务化架构软件设计，基于分诊队列排序与智能推荐算法技术，由运维/运营管理平台、分诊
叫号、信息发布、自助服务、地图导航、智能导诊、智能体检等业务应用构成。门诊服务交互系统的主要组网设备如下图所示：
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文门诊服务交互系统基于分诊队列排序与智能推荐算法技术，通过产品自主研发、技术创新等方式，实现智能分诊、
智能导诊、智能问诊、刷脸支付、信息服务等非诊疗功能，为患者提供诊前、诊中、诊后的全流程就医服务。同时为医院管理者提供专家排班、信息推送、电子陪护证、就诊数据统计等管理功能，推进医院运营的精细化管理。门诊服务交
互系统的软件业务架构如下图所示：
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文（三）主要经营模式
1、销售模式公司主要从事医院智能通讯交互系统的研发、生产和销售，产品最终应用于医院、养老院等医养机构。公司直接客
户主要分为三类：一类是医院、养老院等医养机构，一类是医院建设集成商，一类是贸易商。
公司产品的终端用户是医院、养老院等医养机构，终端用户部分直接采购公司产品，部分通过负责医院建设的集成商、贸易商间接采购公司产品。医院等医疗机构的工程项目建设普遍采用总承包制的管理方式，智能化建设板块分包至
医院建设集成商、贸易商。公司长期深耕病房智能通讯交互领域，在行业内积累了良好口碑，与医院建设集成商、贸易商建立了友好合作关系：在产品的设计方面，公司与医院建设集成商、贸易商保持设计思路上的协同、设计内容注重各
自产品的相互融合；在业务拓展方面，公司与医院建设集成商、贸易商将客户资源相互整合，拓宽销售渠道。
公司设立了营销中心，拥有辐射全国的销售网络。营销中心一般通过市场调研、参加行业展会、拜访目标客户，全面了解市场情况和客户需求，并通过商务谈判、招投标等方式获取客户订单。日常业务开展中，各区域销售总监、业务
经理直接与客户进行业务接洽，跨区域项目由各区域销售总监协调配合。
2、采购模式山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产所需的原材料包括显示模组、IC芯片、电子元器件、辅材等。公司物流计划部根据客户订单和客户需求预测制定生产计划，并结合库存情况制定采购计划，采购部根据采购计划向供应商进行询价。公司采购主要原材料时，若
公司合格供应商名录中的供应商能够提供所需原材料，则优先选择已入库合格供应商；若公司合格供应商名录中的供应商无法提供所需原材料，则通过公开询价的方式向其他供应商询价，选择符合公司采购准入标准的供应商，经公司合格
供应商评审通过后，将其增列为公司合格供应商，签订采购协议并向其发出采购订单。在与供应商签订采购合同后，供应商将原材料发货至公司，采购部会及时清点数量，数量无误通知质量部进行检验，质量部检验通过后由采购部办理入
库。
3、生产模式公司的主要产品包括病房智能通讯交互系统及门诊服务交互系统，公司物流计划部根据客户订单和客户需求预测制
定生产计划。公司采取自主生产的模式，生产过程涵盖注塑、机加工、SMT、DIP插件、成品组装、成品调试等。通常情况下，公司物流计划部下达具体生产任务单，生产部根据生产任务单中产品的型号分析相应的产品工艺要求、订单数
量、加工难度，并确定该任务单的生产上线时间与生产交付时间。物流计划部按任务单进行配料并由生产部领料组织生产，工艺部按生产任务单上的产品型号提供相应生产工艺文件进行指导生产。产品生产过程中，公司质量部进行现场监
督并对加工产品进行检验。产品生产完成并经公司质量部检验判定合格后，由生产部通知入库，公司通过ERP系统对生产部所领的物料及入库的产成品进行记录管理与核销。
4、研发模式公司产品研发以服务客户需求为目标，以创造客户价值为出发点，由市场部开展充分的市场研究、需求分析、产品
规划，由研发部开展平台和技术规划工作，进行设计、开发、测试、试产，直到形成成熟的量产产品并投放市场。公司产品研发包括硬件产品研发和软件产品研发，并在IPD（集成产品开发）模式基础上，以交付周期和质量为主要导向推
行敏捷开发。研发流程通常包括启动、概念与计划、开发、验证、发布等阶段。
（四）主要业绩驱动因素
1、智慧医院建设需求驱动近年来，国家在科技战略层面以及建设落地层面都对医院智慧化建设做出了相应的规划与布局。目前，众多政策、
规范、标准、研究、财政投入都在积极推动智慧医院的发展步伐。而随着5G、物联网、大数据、云计算、人工智能、信息化及移动互联网技术等新一代信息技术的迅猛发展，我国医院智慧化建设已有了较为完善的技术基础。随着人均收入
及对于健康支出的持续增长，提高医疗服务的质量将会是未来我国医疗卫生体系发展的重点，赋能各个医疗环节，提高医院运营效率的智慧医院建设也势在必行。
2、战略专注，市场认可度高亚华电子作为国内最早从事医院智能通讯交互系统研发的企业之一，持续专注深耕病房智能通讯交互领域。25年来，
为客户提供全方位的解决方案和产品全生命周期服务，产品稳定可靠、能够满足医养特殊场景的需求，受到市场的普遍认可，在2024年11月发布的复旦版《2023年度中国医院综合排行榜》中，亚华电子服务80家百强医院。
3、持续创新，产品贴合用户需求首先，公司通过与客户及用户合作的深度和广度不断加深，能够迅速准确的了解了客户需求，为研发出更具有竞争
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文力、满足客户实际需求产品，也为进一步扩展业务提供了强有力的支撑。其次，公司不断加大研发投入，持续增强研发
实力，创新升级产品与技术，积极扩充产品版图，巩固龙头地位。截至2024年12月31日，公司及控股子公司共拥有已授权专利153项，已获软件著作权242项，进一步加大对创新技术的专利布局和申请。
（五）公司所处行业趋势根据中华人民共和国国家统计局2017年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“I65软
件和信息技术服务业”中的“信息系统集成服务”。细分行业为医疗卫生信息化行业，主要产品和服务应用于智慧医院建设体系中的病房及门诊医疗场景。
1、医疗信创发展进程加快医疗卫生信息化是支撑我国医疗行业持续发展的战略性行业，医疗卫生服务与民生息息相关对上下游产业带动性强，
辐射范围广，对行业结构优化、经济增长方式转变都具有重要意义，符合国家战略规划，面向国家重大需求。
近年来，随着国家信创产业政策推进，数字化医疗和医疗信息化成为政策文件中的核心议题，各级政府和相关机构不断加大推动医疗信创发展的力度，医疗行业的国产化替代进程稳步向前。报告期内，公司积极研发基于OpenHarmony
在医疗场景解决方案的适配，推进可持续发展的OpenHarmony生态系统，助力医疗行业信创发展。
2、科技创新成果应用深化人工智能、大数据、物联网、音视频等新一代信息技术的蓬勃发展，深化了科技创新成果在智慧医院建设应用。打
破信息孤岛、实现数据互通、协同业务流程，不仅仅需要结合创新技术，更要充分理解医院病房、门诊等场景的特殊性，
体现人文关怀、响应核心需求，才能打造新一代更高效、更个性化、更智慧化的医院场景。公司将持续加大研发投入，
以“稳定和高效”为核心理念，从底层技术和临床应用端打造软硬一体化的综合解决方案，促进细分领域的“新质生产力”发挥作用，为医疗机构带去更多的临床和管理价值。
3、大规模设备更新政策加速落地报告期内，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》后，据不完全统计，全国27个省、直辖
市相继出台了各省、直辖市的推动大规模设备更新和消费品以旧换新实施方案政策，政策中对卫生健康领域的设备更新做了明确指示和具体要求。
在国家、各省、各直辖市大规模设备更新政策落地的加持下，存量医院升级改造需求或有望提速。公司围绕国内各医院特有痛点与瓶颈，仍将积极研发和升级低成本、易推广、轻量化、高可靠的不同组网技术，降低升级改造难度、简
化交付运维工作流程，响应国家升级战略。
三、核心竞争力分析（一）研发优势
公司以研发驱动发展，坚持自主创新，分别在淄博、北京、深圳、济南设立研发中心。公司研发部基础研发平台覆盖了移动端研发、中台研发、前端研发、软件架构研发、硬件研发等板块，形成了基础研发平台、医疗产品线、测试中
心的交叉研发体系，可以与市场需求、生产运营环节紧密衔接、快速响应。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文公司与山东大学联合建设“护理装备与信息研究院”，与山东理工大学联合打造教学科研实践基地。公司建立了通过
CMA标准认证的信息通信实验室，还先后被认定为山东省软件工程技术中心、山东省省级企业技术中心、国家级工业设计中心。近年来，公司持续深耕智慧医院相关场景，致力于原创技术的研发、关键技术的突破，提升公司在病房智能通
讯交互系统领域的核心竞争力，具备了较强的研发优势。
（二）技术及产品优势公司自成立以来即专注于医院智能通讯交互系统的研发，坚持以技术创新推动产品发展。公司高带宽两线制组网技
术、组件化医护通讯控制台技术、mangoRTC音视频通讯平台技术等核心技术的开发与应用奠定了公司在病房智能通讯交互系统领域的技术领先地位。
其中，公司自主研发形成的两线制组网技术，将电源、音频与数据传输集成在两芯线内的设计，解决了病房通讯交互系统布线复杂的难题，大幅降低了组网与实施运维成本。在原有两线制组网技术的基础上，公司经过迭代升级形成了
高带宽两线制组网技术，进一步提升了数据的传输速度，成为病房智能通讯交互系统改造升级最简约可靠的有线组网方式。
公司凭借多年的行业经验积累以及自主研发的医养智能交互系统业务中台可以实现高效的产品组合搭配，形成了应用于病房、门诊、养老等多场景，拥有三代系病房交互系统、门诊服务交互系统等多层次功能的完备产品体系，从而有
能力提供综合性的解决方案，精准满足客户有关预算控制、场景满足、差异化管理等方面的诉求，形成了行业内整体较强的竞争优势。
（三）全产业链优势公司持续深耕病房智能通讯交互系统领域，坚持“软硬一体化”发展思路，将需求的深度挖掘与满足贯穿于产品的全
产业链环节。公司对于自主研发形成的核心技术与科研成果，具备完整的“理念—技术—产品—服务—迭代”的产业化转化能力。
在软件平台层面，公司在病房智能通讯交互系统领域率先尝试与C/S、B/S管理软件架构相结合，大幅提升了产品软件部署的落地能力和长期运维管理的可靠性，规避了简单软件架构的软硬件局限与运维风险。与其它方案相比，该方案
提供了与护理管理需求结合更加紧密的功能支持，减轻了护理人员的工作量，提升了日常工作效率，并提供了HIS数据读取、绩效考核等信息管理支持。公司组件化医护通讯控制台、mangoRTC音视频通讯平台、医养智能交互系统业务中
台等基础，有效支撑公司产品的持续升级以及向其他应用领域的延伸。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文在硬件产品层面，公司搭建了电声学实验室、EMC实验室等信息通信实验室，凭借较强的外观设计、结构设计、UI
交互设计能力，从关键性能、应用功能细节、工业设计等多个维度出发突破硬件技术难点，从而满足了医疗紧急通讯特殊场景下医生、护士、患者对于产品稳定性和可靠性的较高需求。
在运营管理层面，公司拥有完善的供应商管理体系，凭借细分领域中的优势地位，具备良好的资源整合能力、议价能力和风险规避能力，有完备的产业链风险预警与响应预案。
在生产制造层面，公司拥有注塑、机加工、SMT、DIP插件、成品组装调试全流程生产线，具备小批量多批次换产的柔性生产能力。
与同行业其他公司相比，公司可以为客户提供更完备的服务支撑，在需求响应中不断迭代优化产品形态，从而更加全面地满足终端用户在功能使用、基建落地、管理运维、信息安全等层面的综合管理需求。
（四）客户资源与品牌优势公司在不断发展与壮大的过程中，持续深耕病房智能通讯交互领域，服务全国各级医院，其中包含北京协和医院、
中国人民解放军总医院、四川大学华西医院、山东大学齐鲁医院等知名大型三甲医院。此外，公司通过参与医疗机构建设项目，积累了近2,000家医院建设集成商合作伙伴，公司将产品与集成商工程深度融合，与医院建设集成商形成了良
好的合作关系。
公司拥有庞大的用户基础和20余年的行业积淀，相比同行业其他企业，拥有更丰富的案例经验，更加贴近用户并满足其实际需求。公司在产品研发进程中总结归纳行业的需求与痛点，并通过丰富的客户经验促进产品优化迭代。同时，
公司借助成功案例不断提升企业品牌形象，在行业内树立了优良的品牌口碑。
（五）销售与服务优势公司拥有一支结构稳定、经验丰富的销售与服务团队，核心业务骨干行业从业经验平均超过10年。公司销售网络可
以覆盖全国31个省市自治区。销售与服务团队以片区为单位灵活调配，可对周边区域形成快速有效的支持。公司以客户满意为中心，将服务贯穿到从售前需求梳理咨询、售中商务配合到产品实施交付以及客户售后问题处理的每一个环节，
实现响应速度、服务态度、问题解决能力的不断优化。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文公司的销售与服务团队深入用户现场，了解用户的实时需求，及时反馈给公司的研发团队，推动公司产品与服务的
快速迭代升级。对于售后服务，公司致力于为客户提供持久稳定的产品、服务支持，公司的产品实行全生命周期管理，
可以为客户提供持续的配件更换和软件升级等服务，从而保证客户良好的售后服务体验。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 217,910,015.34 100% 351,310,084.13 100% -37.97%
分行业医院智能通讯交
215,745,562.86 99.01% 350,237,733.77 99.69% -38.40%互系统
其他 2,164,452.48 0.99% 1,072,350.36 0.31% 101.84%分产品
病房智能通讯交164,856,292.83 75.65% 291,455,871.90 82.96% -43.44%
互系统门诊服务交互系
30,146,392.69 13.83% 32,720,462.85 9.31% -7.87%统
分机、配件及其22,907,329.82 10.51% 27,133,749.38 7.72% -15.58%
他分地区
国内市场 211,207,767.02 96.92% 347,518,907.39 98.92% -39.22%海外市场 6,702,248.32 3.08% 3,791,176.74 1.08% 76.79%
分销售模式直销 159,714,438.37 73.29% 284,540,631.93 80.99% -43.87%
经销 58,195,576.97 26.71% 66,769,452.20 19.01% -12.84%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
30,438,870. 59,706,491. 50,971,186. 76,793,467. 58,844,941. 91,016,049. 87,789,550. 113,659,54营业收入
62 03 19 50 00 27 57 3.29归属于上 - - - -
4,110,527.3 11,137,395. 10,306,379. 19,962,461.市公司股 8,251,799.9 4,447,435.1 7,035,720.7 6,751,097.0
8 94 03 59东的净利 7 9 8 5
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司终端用户为医院，多实行预算制管理，一般按照预算审批、采购招标、项目执行的流程。基于行业特性，医院项目
的执行、验收主要集中于下半年，公司收入与利润的实现均存在较为明显的季节性差异。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业医院智能通讯
215,745,562.86 131,849,171.02 38.89% -38.40% -30.51% -6.94%交互系统
分产品病房智能通讯
164,856,292.83 100,400,085.20 39.10% -43.44% -34.45% -8.35%交互系统
门诊服务交互30,146,392.69 20,029,094.22 33.56% -7.87% -10.74% 2.14%
系统分机、配件及
22,907,329.82 12,476,067.23 45.54% -15.58% -12.22% -2.08%其他
分地区国内市场 211,207,767.02 131,326,523.60 37.82% -39.22% -28.27% -7.85%
分销售模式直销 159,714,438.37 100,345,821.62 37.17% -43.87% -35.38% -8.26%
经销 58,195,576.97 32,559,425.03 44.05% -12.84% -5.73% -4.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 7,355.00 9,000.00 -18.28%医院智能通讯交 生产量 套 8,951.00 9,236.00 -3.09%
互系统库存量 套 4,508.00 3,001.00 50.22%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
24年年末库存量同比去年同期增幅比例较大，主要系年末销售在手订单增加，为后续的市场需求备货所致。
结合本期生产量、销售量与上年库存量计算，本期理论库存量4,597套，与列示的4,508套,存在差异的原因为：报告期内，日常研发活动领用89套。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
医院智能病房直接材料 91,217,844.65 68.63% 145,279,076.97 76.54% -37.21%
交互系统医院智能病房
人工成本 21,275,648.26 16.01% 25,569,412.93 13.47% -16.79%交互系统
医院智能病房制造费用 19,355,678.11 14.56% 18,894,050.88 9.95% 2.44%
交互系统其他 人工成本 980,419.45 0.74% 100.00%
其他 制造费用 75,656.18 0.06% 78,854.87 0.04% -4.06%合计 132,905,246.65 100.00% 189,821,395.65 100.00% -29.98%
说明主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 91,217,844.65 68.63% 145,279,076.97 76.54% -37.21%人工成本 21,275,648.26 16.01% 25,569,412.93 13.47% -16.79%
制造费用 19,355,678.11 14.56% 18,894,050.88 9.95% 2.44%合计 131,849,171.02 99.21% 189,742,540.78 99.96% -30.51%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期内，公司合并范围变化详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”之“1、其他原因的合并范围变动”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 24,298,396.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 8,615,902.99 3.95%2 客户二 4,357,814.17 2.00%
3 客户三 4,343,790.03 1.99%4 客户四 3,849,047.84 1.77%
5 客户五 3,131,841.56 1.44%合计 -- 24,298,396.59 11.15%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 35,436,866.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 10,982,814.00 10.28%2 供应商二 8,888,784.86 8.32%
3 供应商三 6,851,292.11 6.42%4 供应商四 4,563,637.14 4.27%
5 供应商五 4,150,337.90 3.89%合计 -- 35,436,866.01 33.18%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,395,962.02 36,836,088.33 23.24%
管理费用 34,380,021.83 27,825,430.58 23.56%财务费用 -10,219,762.64 -8,218,103.36 -24.36%
研发费用 41,223,158.59 47,354,494.16 -12.95%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
根据市场的变化情况，结合公司自身产品种类，进一步完善产品的定位与套系
云枢病房终端的套系 形成更加清晰的系 提高产品性能、提化设计。高性能产品系列进一步提高处 完成
化完善 列化产品布局 升产品竞争力理性能，融合更加符合场景的图像识别
+AI使用功能。基础产品系列针对功能山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
与成本进一步优化。
为改善目前市场中智慧病房产品与病房护理系统相对独立、不能形成理想联动
移动护理业务与智慧 实现懂护理智慧病 提高产品竞争力，
情况的现状，重点推动公司移动护理产 进行中病房的深度融合 房的产品理念 增加主营收入
品与智慧病房产品的结合，将使得智慧病房数据更好地融入病房护理业务中。
在人工智能方面，重点研究图像识别与图像识别技术与AI DeepSeek，将图像识别与AI技术更好 实现人工智能技术 提高产品竞争力，
进行中技术的研究 地融入智慧病房业务中。这给用户带来 与产品业务融合 增加主营收入
更好的智能化使用体验。
基于公司已经研发落地的OpenHarmony鸿蒙操作系统的智慧病房产品，进一步
提升鸿蒙智慧病房 完善公司国产信创完善鸿蒙产品体系 完善鸿蒙病房的产品型号与产品功能。 完成
产品竞争力 产品布局使得公司鸿蒙智慧病房产品体系更加完
善，产品功能更具竞争力。
基于OpenHarmony操作系统底座，研发从操作系统到终端应用的国产自主可控 提高智慧门诊系统 完善公司国产信创
完善鸿蒙产品体系 进行中的智慧门诊终端产品，形成新一代全国 产品竞争力。 产品布局
产化鸿蒙智慧门诊系统解决方案。
基于仁术子公司现有的手术室行为管理 提升公司手术室行新一代手术室行为管 推进公司对手术室
产品的项目经验，根据市场需求启动新 进行中 为管理产品的竞争理系列产品的研发 产品的布局
一代手术室行为管理系列产品的研发。 力针对外贸发展所聚焦的指定地区，根据
此项目将为公司外外贸市场的呼叫产品 市场情况与当地用户特点，结合公司呼 完成公司外贸版网
进行中 贸业务提供更好的研发 叫产品技术积累，进行全新外贸版本网 络呼叫产品的布局
支撑络呼叫系列产品的研发工作。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 163 195 -16.41%研发人员数量占比 26.99% 30.19% -3.20%
研发人员学历本科 119 148 -19.59%
硕士 9 12 -25.00%专科及以下 35 35 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 49 62 -20.97%
30~40岁 96 119 -19.33%40岁以上 18 14 28.57%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 41,223,158.59 47,354,494.16 42,177,385.14研发投入占营业收入比例 18.92% 13.48% 11.96%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 252,550,587.28 309,683,081.04 -18.45%经营活动现金流出小计 302,885,365.32 317,653,589.42 -4.65%
经营活动产生的现金流量净-50,334,778.04 -7,970,508.38 -531.51%
额投资活动现金流入小计 11,597,722.44 6,153,590.50 88.47%
投资活动现金流出小计 71,050,605.10 116,263,866.62 -38.89%投资活动产生的现金流量净
-59,452,882.66 -110,110,276.12 46.01%额
筹资活动现金流入小计 2,823,637.35 796,377,750.00 -99.65%筹资活动现金流出小计 25,383,913.24 52,500,190.41 -51.65%
筹资活动产生的现金流量净-22,560,275.89 743,877,559.59 -103.03%
额现金及现金等价物净增加额 -132,308,354.76 625,791,889.26 -121.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少531.51%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期减少。
 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加46.01%，主要系公司本期闲置资金现金管理金额比上年同期减少。
 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少103.03%，主要系公司上年同期IPO收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系收到与日常活动
其他收益 7,882,318.57 -23.75% 是相关的政府补助所致
主要系购买理财产品取投资收益 5,955,911.81 -17.95% 否
得收益所致营业外支出 400,509.89 -1.21% 主要系捐赠支出所致 否
主要系收到违约金收入营业外收入 149,542.92 -0.45% 否
及补贴收入所致主要系存货计提的跌价
资产减值 -8,812,105.32 26.55% 是损失金额所致
信用减值损失(损失以 主要系应收账款坏账准-9,276,847.78 27.95% 是
“-”号填列 备计提所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 763,281,256.15 62.39% 840,628,072.31 65.03% -2.64%
应收账款 203,114,356.41 16.60% 219,964,441.48 17.02% -0.42%合同资产 5,996,190.80 0.49% 6,650,480.92 0.51% -0.02%
存货 95,229,193.00 7.78% 83,828,503.85 6.48% 1.30%投资性房地产 596,813.31 0.05% 672,545.19 0.05% 0.00%
固定资产 98,672,913.83 8.07% 98,877,549.38 7.65% 0.42%在建工程 1,995,575.22 0.16% 2,395,448.06 0.19% -0.03%
使用权资产 5,085,898.92 0.42% 6,132,606.91 0.47% -0.05%短期借款 900,000.00 0.07% 3,840,000.00 0.30% -0.23%
合同负债 21,611,944.54 1.77% 12,949,712.07 1.00% 0.77%租赁负债 1,343,522.01 0.11% 2,517,925.02 0.19% -0.08%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项
60,000.00 710,182.61 770,182.61融资
上述合计 60,000.00 710,182.61 770,182.61山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要是公司应收款项融资的变动，应收款项融资系本公司持有的信用等级较高的应收票据，
本报告期公司以“6+9”银行票据结算金额增加，其他变动增加710,182.61元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况200,000,000.00 200,000,000.00 定期存款 定期存款
7,409,097.13 7,409,097.13 质押 银行承兑汇票保证金及保函保证金货币资金 9,331,874.92 9,331,874.92 计提利息 定期存款应计利息
10,000.00 10,000.00 担保 支付宝保证金4,000.00 4,000.00 冻结 ETC保证金
应收票据 4,776,907.67 4,776,907.67 已背书 用于票据背书应收账款 900,000.00 810,000.00 质押 应收账款保理
合计 222,431,879.72 222,341,879.72七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,922,613.75 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
2023 金存首次
2023 年05 84,92 76,57 16,62 38,11 49.77 40,06 储于公开 0 0 0.00% 0
年 月26 3 6.05 4.39 3.21 % 9.02 相关发行
日 银行募集
资金专管
账户84,92 76,57 16,62 38,11 49.77 40,06
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 03 6.05 4.39 3.21 % 9.02
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]458号文《关于同意山东亚华电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批
复》同意注册，公司于2023年5月26日公开发行人民币普通股股票2,605.00万股，每股发行价格为人民币32.60元，
募集资金总额为人民币84,923.00万元，扣除承销费用和保荐费用不含税金额合计人民币6,669.23万元后，实际募集资金净额为人民币78,253.78万元，该募集资金已于2023年5月18日到账，上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特
殊普通合伙）容诚验字[2023]230Z0121号《验资报告》验证。扣除应付发行费用不含税金额1,677.72万元后，实际可使用的募集资金总额76,576.05万元。公司对募集资金采取了专户存储管理。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额共计人民币38,113.21万元，其中使用部分超募资金永久性补充
流动资金25,800万元和偿还银行贷款1,000万元，募集资金投资项目累计投入11,313.21万元，尚未使用的募集资金应为38,462.84万元，实际为40,069.02万元，差额1,606.18万元，差异金额系：（1）募集资金累计利息收入及理财收益扣除
银行手续费支出后的净额1,559.18万元；（2）尚未支付的发行费用47.00万元。实际尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目智慧
2023 医疗年首 2023 信息 2025
次公 年05 平台 生产 15,28 15,28 1,365 6,481 42.41 年12 不适否 0 0 否
开发 月26 升级 建设 2.3 2.3 .15 .8 % 月31 用行股 日 及产 日
票 业化项目
年首 2023 研发 2025次公 年05 中心 研发 7,867 7,867 321.0 4.08 年12 不适
否 78.54 0 0 否开发 月26 建设 项目 .29 .29 8 % 月31 用
行股 日 项目 日票
年首 2023 营销 2025次公 年05 网络 运营 4,735 4,735 264.6 494.2 10.44 年12 不适
否 0 0 否开发 月26 建设 管理 .07 .07 3 6 % 月31 用
行股 日 项目 日票
年首 2023补充
次公 年05 1,516 4,016 100.4 不适流动 补流 否 4,000 4,000 0 0 否
开发 月26 .07 .07 0% 用资金
行股 日票
31,88 31,88 3,224 11,31承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
4.66 4.66 .39 3.21超募资金投向
年首 2023暂未 暂未
次公 年05 17,89 17,89 不适确定 确定 否 0 0 0 0 否
开发 月26 1.39 1.39 用投向 投向
行股 日票
100.0归还银行贷款（如有） -- 1,000 1,000 0 1,000 -- -- -- -- --
0%山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
25,80 25,80 13,40 25,80 100.0补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
0 0 0 0 0%44,69 44,69 13,40 26,80
超募资金投向小计 -- -- -- -- --1.39 1.39 0 0
76,57 76,57 16,62 38,11合计 -- -- -- 0 0 -- --
6.05 6.05 4.39 3.21智慧医疗信息平台升级及产业化项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目延期的具体情况和原因：
以上三个募投项目主要实施内容包括拓展产品线、进行课题研发、完善公司营销网络，从而提高公司产分项目说明 品的市场份额、提高公司的研发能力、扩大营销网络的覆盖范围。在项目实施过程中，公司面对的市场
未达到计划 环境和技术要求快速变化，公司需谨慎对待，根据最新的市场需求、行业发展趋势、公司技术规划等情进度、预计 况调整项目进度、放缓项目投入，因此投资项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定差异。公司
收益的情况 基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，于2024年1月26日召开了第三届董事会第十二次和原因（含 会议和第三届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募投
“是否达到预 项目实施主体、实施方式、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，将“智慧医疗信息平台计效益”选择 升级及产业化项目”、“研发中心建设项目”和“营销网络建设项目”达到预计可使用状态日期调整为2025
“不适用”的原 年12月31日。公司保荐机构东吴证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见因） 公司2024年1月29日披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-005）。
截至2024年12月31日，智慧医疗信息平台升级及产业化项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目均在建设过程中，尚未实现收益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票获得的超募资金金额为44,691.39万元。
2023年6月28日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，2023年7月18日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银
行贷款的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、保证日常经营运作资金需求、有效控超募资金的 制投资风险的情况下，拟使用不超过13,400万元人民币的超募募集资金进行永久补充流动资金和偿还银
金额、用途 行贷款。具体内容详见公司2023年6月30日披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还及使用进展 银行贷款的公告》（公告编号：2023-006）。
情况 2024年10月28日，公司分别召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十二次会议，2024年11月13日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险的情况下，拟使用不超过13,400万元人民币的超募资金进行永久补充流动资金。具体内容详见公司
2024年10月29日披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-038）。
截至2024年12月31日，公司已使用超募资金补充流动资金25,800万元和偿还贷款1,000万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2023年8月23日，公司召开的第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关
募集资金投 于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司据相关规定使用募资项目先期 集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计5,112.09万元。公司独立董事发表了同
投入及置换 意的独立意见，保荐机构东吴证券股份有限公司发表了核查意见，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
情况 出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]230Z2509号）。
截至2024年12月31日，公司已置换资金5,112.09万元。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为40,069.02万元，全部存放于募集资金专用账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润白泽检测
3,000,000.0 2,174,723.6 1,935,096.6 2,790,023.4（山东） 子公司 软件开发 -53,080.59 -53,080.59
0 5 9 6有限公司
天津白泽5,000,000.0 4,259,564.9 3,942,546.5 2,943,505.8 - -
亚华科技 子公司 软件开发0 1 5 5 294,029.95 294,029.95
有限公司青岛白泽
5,000,000.0 3,484,526.0 3,480,505.4 - -亚华科技 子公司 软件开发
0 3 5 175,046.88 175,046.88有限公司
白泽亚华信息科技 3,000,000.0 3,071,832.9 2,440,673.2 4,694,711.8 - -
子公司 软件开发（山东） 0 8 5 1 412,906.78 412,906.78
有限公司LIMITEDL
1,483,954.2 - - -IABILITY 子公司 贸易 238,200.00 110,803.51
4 585,913.44 915,477.81 915,477.81COMPAN
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文YYARWA
RD山东白泽
- -守护信息 3,000,000.0 1,353,792.1 2,384,957.8
子公司 软件开发 557,600.42 2,442,399.5 2,442,399.5科技有限 0 1 7
8 8公司
苏州亚华 - -4,000,000.0
仁术科技 子公司 软件开发 953,731.37 564,304.29 560,775.63 1,235,695.7 1,235,695.7有限公司 1 1
YARWARDMALAY 1,425,000.0 1,006,510.2 - -
子公司 贸易 965,631.27 48,571.64SIASDN.B 0林吉特 4 159,091.96 159,091.96
HD报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
山东白泽守护信息科技有限公司 新设 拓展公司移动护理业务淄博白泽亚华投资合伙企业（有限合伙） 新设 投资与资产管理
苏州亚华仁术科技有限公司 新设 拓展公司数字化手术室业务淄博白泽睿亚华投资合伙企业（有限合
新设 投资与资产管理伙）
YARWARDMALAYSIASDN.BHD. 新设 有助于公司开拓东南亚市场主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略规划
公司自成立以来一直秉承着“以创新驱动发展，以品质守护生命，以服务成就客户，致力于构建医护患沟通心桥梁”的经营理念。公司未来将持续深耕医院智能通讯交互系统领域，为不同层次需求的专
业医疗机构提供定位精准且值得信赖的智能通讯交互技术服务。同时，公司未来将在原有产品及技术的基础上，不断创新研发新一代的智能通讯交互技术平台，完成更多医疗场景延伸，提升医疗服务能力，
为医疗管理服务数字时代打好数据汇总基础，搭建以“交互”为核心的多场景、多角色信息沟通平台，深度挖掘新应用场景下的用户需求，从而打造出智慧医院一体化业务体系。
公司注重科技创新推动行业变革，积极研发基于OpenHarmony在医疗场景解决方案的适配，推进可持续发展的OpenHarmony生态系统。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文公司关注到病房通讯交互系统存量市场升级的潜在动能，将在数年内，积极从技术、人力、渠道等
领域，布局存量市场的战略发力姿态，以期迎向国家卫生事业“高质量发展”的升级转型战略大方向。
公司遵循“健康中国2030”国家战略指引，聚焦机构养老、居家养老服务的需求和老年群体日常生活及活动等特点，以发展“智慧健康养老”作为解决高质量养老的突破口，进行新一代信息技术产品的研
发，打造智慧健康养老新业态。
公司将呼应国家一带一路战略构想，进一步加强海外事业扩展，明确“出海战略”，参与国际竞争，
发挥公司产品与服务能力的积累优势，为海外市场提供可靠稳定的高性价比解决方案。
（二）2025年度经营计划（重要提示：上述目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，
敬请投资者注意投资风险。）
1、聚焦主业，发展高成长性业务公司将持续优化现有的产品系列矩阵，加快新产品的研发、生产和销售效率，巩固增强公司在行
业中的领先地位。公司依托大量的存量市场用户，持续进行市场调研和用户反馈分析，结合新一代信息技术，针对产品的性能、功能、设计等积极采取措施进行迭代优化。同时，公司注重提升产品质量和生
产效率，通过引进先进的检测和生产设备，管控优化关键业务流程，提高效率和产能，从而更好地满足市场需求，也为公司未来稳健增长提供支持和保障。
根据国家发展战略需求和人口老龄化演变的趋势，公司将进一步优化产品结构，在现有技术与产品的基础上，持续关注健康养老领域。公司未来将持续加大健康养老领域的相关技术研究投入，拓展康养
平台系列的产品组合。通过软硬件一体化产品与技术的相结合，进一步优化公司在康养领域的产业布局，
打造以大数据为核心的智慧康养服务平台。
2、持续创新，拥抱新技术新生态在科研创新上，公司在保持现有技术优势的基础上，紧跟行业技术发展趋势，围绕人工智能、物联
网、云计算、大数据等国家重点支持的技术方向，不断创新、研发新技术，以确保公司始终走在技术创新升级的行业前端。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文公司将持续加大在国产化软件、人工智能、音视频、物联网等领域的研发投入，围绕定义下一代智
慧医院产品新形态，积极参与各个开源技术生态，与各行业领先者合作，以“稳定和高效”为核心理念，
从底层技术和临床应用端打造更智能、更高效、更安全的医疗生态，促进细分领域的“新质生产力”发挥作用，为医疗机构带去更多的临床和管理价值。
公司围绕国内各医院特有痛点与瓶颈，仍将积极研发和升级低成本、易推广、轻量化、高可靠的不同组网技术，降低升级改造难度、简化交付运维工作流程，响应国家升级战略。
3、管理提升，全新战略全势启航2025年，公司将进一步优化内部流程，降本增效，通过精细化管理和管理信息系统的建设，打造
端到端的企业全业务流程，提高工作效率和执行力。
4、市场发力，存量和增量把握机遇随着我国医院建设向智慧医院快速转型，各地积极推动的新医院、区域医学中心建设以及存量医院
的升级改造迅速增加。随着国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的政策落地，
产业需求或有望提速。
在海外销售方面，公司将继续拓展海外医院客户，结合B2B线上平台运营等多种方式加大推广力度，提升品牌渗透率，进一步凸显公司产品的高性价比、稳定和使用便捷等优势，力争在国际市场迎来
更好的成长机遇。
（三）可能面临的风险及应对措施：
1、新产品开发风险公司自成立以来即专注于医院智能通讯交互系统的研发，但随着医疗信息化行业及智慧医院建设的
快速发展，客户对公司产品的性能稳定性、智能化程度等要求越来越高，产品的迭代速度也越来越快。
如果公司未来的技术研发方向有所偏离或者落后于行业发展的趋势，导致公司不能及时完成新产品的开发，或者开发出来的新产品不能满足客户需求，将对公司业务发展产生不利影响。
应对措施：公司将持续进行研发投入，推动公司产品的更新换代，深挖客户真实需求，以技术创新推动产品发展，提供满足场景应用、更有价值的产品和服务。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司是国家级高新技术企业，25年积累形成了较多行业内核心技术成果。公司的核心技术通过专
利、软件著作权和技术秘密等方式进行保护，但不排除未来核心技术泄露或者被他人盗用的可能。丰富的行业经验有利于研发技术人员设计出更符合实际应用场景的产品，而公司的技术人才培养周期较长，
面对日趋激烈的人才竞争，公司也存在技术人员流失的风险。如果未来公司出现核心技术泄密、技术人员大量流失的情况，公司的产品竞争力可能出现下滑，研发项目的进度和成果可能受到不利影响，从而
影响到公司的长远发展。
应对措施：加强知识产权保护力度，建立了专门的知识产权专业团队，对商标、专利等知识产权进行日常管理及维权工作；加强技术人才梯队建设，同时与核心技术人员签订《保密协议》，对涉及保密
事项、保密时间、泄密责任等进行明确约定。
3、实际控制人不当控制风险公司实际控制人为耿玉泉、耿斌父子，两人直接或间接合计控制公司股份58,554,500股，能够对本
公司经营决策施加重大影响。如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司财务管理、人事、发展战略、经营决策等重大事项施加不利影响，将有可能对公司及其他股东的利益带来一
定的风险。
应对措施：公司通过不断完善《公司章程》等制度对实际控制人的行为进行相关的约束，建立健全关联交易回避表决制度、独立董事制度及其他相关制度，将防止和杜绝实际控制人做出不利于公司和其
他股东利益的决策和行为。
4、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为203,114,356.41元，占期末流动资产的比例为18.76%，占比较
高。由于公司终端用户多为医院等医疗机构，客户付款流程相对较长，故公司期末应收账款金额较大，
账龄相对较长，逾期应收账款占比较高。若公司应收账款余额进一步增加，将加大公司的坏账损失风险、
降低公司资产运营效率，进而对公司的财务状况及经营成果产生不利影响。
应对措施：公司管理层将持续加强应收账款的管理工作，评估客户信用风险等级，加大应收账款的催收和绩效考核力度，实现对应收账款的有效控制，进一步提升资金运营效率。
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文5、季节性风险
公司产品的终端用户是医院等医疗机构。医疗卫生领域内的采购工作大多执行预算管理制度，一般按照预算审批、采购招标、项目执行的流程。因此，医院项目的执行、验收主要集中于下半年，销售回
款集中于年末或次年初，使得本行业具有一定的季节性特征。而公司日常经营所产生的人力成本、折旧摊销和研发投入等在年度内较为均匀地发生，造成公司营业收入、净利润等指标呈现不均衡的季节性分
布。
应对措施：公司将对经营活动及现金流情况进行合理的预期和计划，充分协调好资金调配、采购、
生产、仓储等供应链环节，以应对季节性的特征。
6、战略及管理风险全球经济形势变化，行业竞争加剧。公司相应在战略规划、市场扩展、产品研发、内部控制等方面
对管理团队提出更高的要求。如果公司战略方向和管理水平不能适应市场变化，将对公司带来困难和挑战。
应对措施：公司将始终保持风险意识，针对行业变化积极应对，制定针对性应对方案。提升管理团队综合素质，加强内控管理水平。巩固和加强市场地位和行业影响力，以积极应对竞争。
7、募集资金投资项目实施的风险公司募集资金主要投向“智慧医疗信息平台升级及产业化项目”、“研发中心建设项目”、“营销网络
建设项目”和“补充流动资金”等项目，上述项目的实施将进一步提高公司的市场竞争力，提升经营业绩，
增强公司的研发能力。前述项目经过公司详细的市场调研及可行性论证并结合公司实际经营状况和技术条件而最终确定，由于在募集资金投资项目实施过程中仍然会存在施工进度、新产能有效消化等各种不
确定因素，可能会影响项目的完工进度和经济效益，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将谨慎对待募投项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排好资金投入与建设进度，加快产品研发进程，拓展营销渠道，为募投项目实施后效益释放提供保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
山东亚华电子股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网（www.cninfo.
公司2023年com.cn）
价值在线 线上参与公司 度网上业绩说301337亚华电
2024年05月 （https://www.i 网络平台线上 2023年度网上 明会，详见公其他 子投资者关系
20日 r-online.cn/） 交流 业绩说明会的 司2024年5月管理信息
网络互动 投资者 20日投资者关20240520（编
系管理信息。
号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否