广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一） 行业情况
报告期内公司主要从事吸附功能材料、电子陶瓷元件及其他功能材料的研发、生产与销售，上述相关材料分属不同行业，具体如下：
1.吸附功能材料业务所处行业情况公司生产的吸附功能材料属于粘结铁氧体永磁材料。粘结铁氧体永磁材料行业是铁氧体永磁材料领域的一个重要分
支，该材料只需要一次充磁，就能持续对外提供稳定的磁场。
我国是全球最大的铁氧体永磁材料生产国。据中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会统计，2022 年我国铁氧体永磁产量超 64 万吨。2023 年，受消费市场持续低迷的影响，铁氧体永磁行业的产量较上年没有较大增长。总体看，铁
氧体永磁行业近年来呈现出稳定的发展态势，且近年来的产量保持在较高的水平，在多个领域得到了广泛的应用。短期内虽受传统需求萎靡的影响，但随着新技术的不断推出和社会发展的需要（比如新能源），铁氧体永磁行业的市场规模
有望进一步扩大。
粘结铁氧体永磁材料作为永磁材料重要分支，以其优越的可加工性和成本优势，被广泛应用于电力、电子、汽车、
民用吸附等多个领域。随着科技的进步、工业的发展和消费需求的变化，市场对粘结铁氧体永磁材料的需求不断增加。
粘结铁氧体永磁材料行业在技术上不断创新，致力于提高产品的磁性能、耐候性、可加工性等方面的性能。同时，随着公众环保意识的提高，行业也在积极开发绿色环保型的粘结铁氧体永磁材料。
粘结铁氧体永磁材料在民用吸附方向上的应用，主要集中在广告展示、装修装饰、办公教育和玩具工艺品等领域。
在广告展示领域，粘结铁氧体永磁材料常被用于制作广告墙面、磁性广告牌或展示板。由于其良好的磁性和稳定性，
能够牢固地吸附在铁性表面上，使得广告信息能够长时间稳定地展示，而且便于更换和调整。
据中商产业研究院的2021年调研报告，“2015年喷绘介质制造市场规模190亿元，2019年增至230亿元，复合年增长率为 4.9%。2020 年受疫情影响，广告需求减少，喷绘介质制造市场规模将维持 2019 年水平，随着疫情好转，预计
中国喷绘介质制造市场规模将稳步增长，2022年增至259亿元。”随着人们对生活方式多样化和便利性的追求。在装修装饰领域，墙纸、墙板以及地板也出现了用磁性材料的解决方
案，实现了安全绿色的装修施工。在办公教育方面磁性白板也越来越多地走进了办公室和教室，磁性材料也成为了一些文具和玩具产品的配件，实现了使用的便利性和趣味性。
综上，粘结铁氧体永磁材料在广告、装修装饰、办公文具和玩具制品等领域的应用非常广泛，为人们的生活和工作带来了极大的便利和生活乐趣。
2.电子陶瓷元件业务所处行业情况公司生产的电子陶瓷元件属于被动元器件。从行业情况来看，被动元器件是电子行业的基础元件，主要包括电容、
电感、电阻等，在电路中主要承担旁路、去耦、滤波、储能、稳定电流、稳定电压、阻抗匹配、抗电磁干扰等具体功能，
具有广泛的应用场景。近年来被动元器件市场呈现出稳定增长的趋势，其市场规模在不断扩大，根据 ECIA（ElectronicComponents Industry Association，美国电子元件行业协会）、Mordor Intelligence（总部位于印度海德拉巴的市场
分析机构）的相关数据，全球被动元件市场规模2021年为327.7亿美元，2022年为346亿美元，并预计到2027年将达到428.2亿美元，年复合增长率为4.56%。
被动元器件中的电阻主要包括固定电阻器和可变电阻器，固定电阻器是电子电路中的基础无源元件之一，其中片式固定电阻器是当前固定电阻器行业的主流产品。可变电阻器指能敏锐地感受某种物理、化学的信息并将其转变为电信息
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文的特种电子元件，属于敏感元件。公司生产的片式压敏电阻器、环形压敏电阻器和热敏电阻器均属于敏感元件的范畴。
敏感元件广泛应用于家电、汽车、医疗、环保、航空航天等领域，近年来一直呈现出稳步增长的态势，尤其是在智能化、物联网、新能源等新兴技术的推动下，敏感元件的应用场景不断拓展。同时，随着科技的不断进步，敏感元件的
制造工艺和技术水平也在不断提高，为行业的发展提供了有力的技术支持。
综上，敏感元件行业在技术进步和市场需求的推动下不断发展壮大。未来，随着新兴产业的持续发展和环保意识的提高，敏感元件行业将迎来更多的发展机遇和挑战。
3.其他功能材料业务所处行业情况公司的其他功能材料业务目前主要涉及辐射防护行业。辐射防护是一个重要的安全防护领域，主要致力于保护人们
免受电磁辐射和核辐射等有害辐射的伤害。这个行业涵盖了各种辐射防护产品的研发、生产和销售，包括但不限于辐射防护服、辐射防护屏蔽材料、辐射检测仪器等。
辐射防护行业的发展受到多种因素的驱动。首先，随着核能、医疗、工业等领域的发展，辐射源的数量和种类不断增加，这使得辐射防护的需求也日益增长，比如核医学等医疗技术的普及，医疗领域的辐射防护需求也在不断增加，医
疗机构需要确保患者和医务人员在接受诊断和治疗过程中的辐射安全。其次，政府对辐射安全的监管力度加强，以及公众对辐射危害认识的提高，也推动了辐射防护行业的发展。政府部门对辐射安全和防护的监管越来越严格，制定了一系
列法规和标准来规范辐射工作场所的安全管理、人员的职业健康等。这要求相关企业和单位必须配备专业的辐射防护设备和措施，确保工作人员和公众的安全。此外，科技的进步也推动了辐射防护行业的发展。新的辐射探测技术、辐射屏
蔽材料以及辐射剂量监测和报警系统的不断涌现，为行业提供了更多的解决方案。这些技术的发展使得辐射防护更加精确、高效和便捷。
在辐射防护行业中，各种产品和服务不断涌现，以满足不同领域的需求。例如，在医疗领域，辐射防护服、手套、
眼镜等个人防护装备被广泛使用，以保护医务人员免受放射性物质的伤害。在工业领域，辐射屏蔽材料和设备被应用于放射性物质或射线装置的使用场所，以确保工作人员和环境的安全。
辐射防护行业在法规、技术、医疗和公众需求等多方面因素的推动下，呈现出稳定增长的趋势，这反映了辐射防护行业的广阔前景和巨大潜力。然而，行业也面临着一些挑战，如技术创新、产品质量监管、市场推广等方面的问题。以
市场上的高能射线防护类产品为例，第一代为“纯铅材料”、第二代为“轻铅材料”、第三代为“无铅材料”，目前优质的无铅高能射线屏蔽材料市场被几家外国企业把控，价格昂贵，采购附加条件苛刻，而国内高能射线防护材料领域还
在大面积使用第一代铅金属及铅橡胶制品，正向第二代材料过渡，第一代和第二代材料都是高毒性的含铅材料，作为有毒重金属材料其重量高、环境污染性大，生产及使用各环节均会对环境和接触使用人员造成不可逆转的伤害，全球多个
国家陆续发布了严格的限铅措施，无铅、无毒、安全、环保的高能射线防护材料的开发和应用备受市场关注。未来，辐射防护行业需要不断加强技术研发和创新，提高产品质量和服务水平，以满足不断变化的市场需求。
（二）行业地位经过多年发展，公司规模持续增长，规模效应逐渐显现，市场占有率进一步增加，公司产品受到下游众多客户的高
度认可，具有较高的市场地位。
在吸附功能材料领域，公司创造性的提出磁性展览展示系统概念，开发出可直接印刷、即印即用、快速换新、绿色环保的产品，大大拓展了吸附功能材料的应用边界，被广泛用于广告展示、家居装饰、办公教育等场景，产品获多项荣
誉，包括第九届中国广告十大行业新材料创新奖（2009 年）、两次美国 SGIA 展会年度最佳产品奖（2015 年与 2018年）、两次SPAF 韩国首尔印刷优秀产品奖(2015年与2016年)等。公司在该领域持续引领行业发展，市场占有率多年全
球领先。
在电子陶瓷元件领域，公司具备宽压敏电压、多材料体系、大功率、多电极型号的环形压敏电阻生产能力，满足客户多元需求，已成为全球范围内工艺技术先进、品类齐全的环形压敏电阻供应商，市场占有率全球领先。
在辐射防护领域，公司推出的柔性高能射线无铅防护材料产品可替代传统含铅材料，无毒环保、轻薄柔软，处于国内领先、国际先进水平，可广泛用于医疗、安检、核电、核工业等行业，在高端应用领域可全面替代进口。报告期内，
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司在原有基础上，进一步研制了可塑性透明防辐射材料，该产品允许可见光通过，不允许 X 射线等高能射线通过，又
有很好的热塑性，在医用眼镜、医用面罩、移动屏风、手套箱观察窗、手持式牙片机挡光板等方面可广泛应用，目前只有个别海外国家能生产此类产品且对中国有技术封锁，公司成功研发出该类产品填补了国内空白，对促进相关行业安全
发展具有重要意义。
公司通过长期研发创新，已拥有微纳粉体材料制备、功能复合材料加工、电子陶瓷元件加工、装备及自动化等系列核心技术，构筑了公司的技术壁垒，形成了业内先进的技术优势。公司2021年被工业和信息化部认定为“专精特新‘小
巨人’企业”、2023 年被国家知识产权局评为“国家知识产权示范企业”、2023 年被广东省工业和信息化厅评定为“2022年广东省单项冠军示范企业”和“2022年广东省创新型中小企业”，公司是广东省省级企业技术中心并建有省级
工程技术研究中心。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概述
公司自1998年成立以来，始终秉持“专注功能材料，智造美好生活”的理念，致力于吸附功能材料、电子陶瓷材料、
其他功能材料等领域中相关产品的研发、生产及销售，二十多年来积累了多项核心技术，自主设计并建设了多个自动化生产平台，报告期内拥有有效专利 97 项（其中：中国发明专利 31 项，美国发明专利 3项），成为相关领域全球领先的
功能材料制造商之一。
在吸附功能材料领域，公司最早于 2007 年提出吸附式广告展示系统的概念，并成功开发出柔性宽幅、可直接印刷的广告用磁胶材料，大大拓展了吸附功能材料的应用边界。公司生产的该类产品目前最宽可达 1,626mm，厚度最薄可达
0.08mm，均为行业先进水平。公司还特别关注产品的环保性和安全性，陆续研发出无卤、无 VOC、耐火阻燃等具有较高环保及安全标准的绿色产品。公司的广告用磁胶材料可直接印刷、喷绘，即印即用、快速换新、无毒环保，被广泛应用
于广告展示、家居装饰、办公教育等场景。2023 年，公司吸附功能材料产品销售量超过 2250 万平方米，是全球市场占有率领先的供应商之一。
在电子陶瓷材料领域，公司主要产品为环形压敏电阻、片式压敏电阻和 NTC 热敏电阻等电子陶瓷元件。在环形压敏电阻产品方面，公司目前已开发出氧化锌和钛酸锶两类产品，通过多年的产品迭代创新及生产工艺的优化，公司目前已
经具备宽压敏电压、多材料体系、大功率、多电极型号的产品生产能力，满足客户的多元需求。2023 年，公司环形压敏电阻销量超过12.7亿只，是目前全球范围内工艺技术先进、品类齐全、市场占有率领先的重要供应商之一。在片式压敏
电阻产品方面，公司已建立起从低压到高压、从小尺寸到大尺寸、从低功率到高功率全系列规格的片式压敏电阻产品体系。在 NTC 热敏电阻产品方面，公司掌握从芯片制备到器件封装的完整核心技术，通过自主研发的生产及检测设备实现
了自动化生产，生产效率和产品精度均处于国内先进水平。
在其他功能材料领域，公司的主要产品包括高能射线无铅防护材料、MIM 产品（含高比重合金）等。以高能射线无铅防护材料为例，该产品可替代传统含铅材料，无毒无害、轻薄柔软，避免了有毒重金属铅元素在生产和使用过程中对
人体及环境造成的不可逆危害，可广泛应用于医疗、安检、核电、核工业等行业。
（二）主要产品情况1.吸附功能材料
公司生产的吸附功能材料主要指应用于广告展示、办公教育、装修装饰、玩具工艺品等领域起吸附作用的产品，具体包括磁胶材料、消费制品两类。
磁胶材料是指磁胶素片及磁胶复合材料。磁胶素片是由磁性粉体与合成橡胶共混、成型制成的柔性材料。由于加入了磁性粉体，磁胶素片可稳固的吸附于铁磁性材料表面。磁胶复合材料是指磁胶素片与PVC、PP、PET等裱覆物复合而成
的材料。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文磁胶素片 磁胶复合材料
在广告领域，传统广告材料的安装及更换往往需要专业人士操作，需要在墙面打钉或者通过胶水粘贴，这将破坏墙面或在贴面上残留胶水，更换广告的过程也较费时费力。公司创造性的提出了可吸附广告展示系统的概念，并自主研发
出宽幅柔性广告用磁胶材料，其主要特点为超宽超薄（幅宽可达 1,626mm、最薄仅为0.08mm），在裱贴PVC、PP、PET、
铜版纸等膜材后，可实现直接印刷的功能。
广告用磁胶材料机场廊桥 商场
广告用磁胶材料咖啡厅 学校及公司
在办公教育领域，公司在深入研究表面涂布技术的基础上，开发出了一系列可擦写磁胶材料——磁性白板材料。通过优化可擦写涂层配方，提高了涂层的致密性及产品的擦写效果。涂层附着力达到0级（最高级）、涂层硬度达到1H以
上，总可擦写次数近10万次。
磁性白板材料背胶磁性白板 磁胶白板
消费制品是指公司生产的，终端消费者可以直接使用的消费类产品，包括具有可吸附功能的文具、教具、玩具、礼品等。
消费制品广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
数独三折板 手提磁性套盒 书写板2.电子陶瓷元件
公司生产的电子陶瓷元件为环形压敏电阻、片式压敏电阻和NTC热敏电阻。
环形压敏电阻主要应用于直流有刷微电机，是一种电阻值随电压的增加而急剧降低的半导体电子元件，同时具备电阻、电容特性。环形压敏电阻利用其压敏特性吸收换向器产生的瞬态高电压，保护电机的电刷和绕组，使电机的工作寿
命得到延长；同时利用其电容特性抑制电磁干扰，降低电机对周围电子元器件的影响。该类产品终端应用场景非常广泛，
包括汽车、医疗器械、办公自动化、消费电子、智能家居、电动工具等。
片式压敏电阻是用氧化锌非线性电阻元件作为核心而制成的电冲击保护器件，起过电压保护、防雷、抑制浪涌电流、
吸收尖峰脉冲、限幅、高压灭弧、消噪、保护半导体元器件等作用，产品可广泛应用于光伏、风能、通信、铁路、智慧城市、建筑、电器、仪器仪表等各种过压保护和防静电保护。
热敏电阻是电阻值随环境温度变化而变化的半导体电子元件，可分为正温度系数热敏电阻（PTC）和负温度系数热敏电阻（NTC）。公司主要生产NTC热敏电阻，主要功能是温度补偿、温度测定、温度控制等，主要应用场景包括消费电子、
新能源汽车、家用电器、医疗卫生等需要进行温度控制或测量的领域。
电子陶瓷元件环形压敏电阻 NTC热敏电阻 片式压敏电阻
3.其他功能材料公司生产的其他功能材料主要包括高能射线无铅防护材料、MIM产品（含高比重合金）等。
公司研制的高能射线无铅防护材料是能够屏蔽 X 射线和γ射线等高能量射线的高分子复合材料，兼具轻质、柔软、
无铅环保特性，主要应用于医疗、安检、食品检测、核工业等领域，可全面替代传统的含铅材料。公司该产品已通过英国国家物理实验室（NPL）、中国原子能科学研究院的屏蔽性能测试，也通过了美国 FDA 注册，符合欧盟 ROHS 标准。在
相同防护效果下，公司生产的高能射线防护材料相较于传统含铅材料可轻 30%以上。在安检领域，公司开发的安检防护帘的无铅特性可以降低安检设备对工作人员及旅客的伤害；在医疗领域，公司已开发完成医用防辐射服、医用散射射线
防护毯，医用防辐射服轻量化特性可以降低医护人员工作过程中的负重，医用散射射线防护毯可有效减少手术中辐射剂量，增加成像清晰度，产品填补了国内空白。此外，针对国家在核电、核工业领域发展的重大需求，公司着重开展了透
明射线防护材料（防护眼镜及防护板）、核射线防护手套等产品的研发工作。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文高能射线防护材料
医用防辐射服 医用射线防护毯 安检防护帘 防护眼镜及防护板公司通过多年的技术和工艺积累，在合金配方设计和粉体制备上已具有独特的核心技术。MIM 项目团队对 MIM 工艺
（金属粉末注射成型技术）进行了深入研究，研制出一系列高密度、高精度、高复杂度的精密结构件及高比重合金产品。
该类产品可用于压缩机、汽车、手机、空调、可穿戴设备、电脑外设等领域，市场应用前景十分广阔。
MIM产品钨合金类 铜合金类 不锈钢类
（三）公司主要经营模式1.采购模式
在供应商管理方面，采购部门根据公司需求以及原、辅材料技术标准开发新供应商。在确定合作关系前，公司会对供应商的工厂规模、生产能力、交货能力、品质保证能力及售后服务进行评估，并组织小批量试样。试样通过后，公司
方会将其纳入合格供应商名录。原辅材料到厂后由品质管理人员按照相关检测标准进行检验，检验合格后方可入库。公司原辅材料采购由物料部负责管理和实施，主要采取“以产定购”的方式进行采购管理。生产部门根据库存状况、生产
计划提出采购申请，审批通过后，采购部实施采购。
2.生产模式由于产品高度定制化，因此公司主要根据客户下达的订单组织生产，即按照“以销定产”的模式进行生产管理。具
体而言，生产部门根据销售部门下达的订单和原材料库存情况制定生产计划，并将生产任务和产品质量要求下达到具体车间和工段上，产品生产完成并检验合格后入库。公司主要生产过程均为自主生产，仅少量辅助性工序存在外协生产的
情况。
3.销售模式公司设有营销中心对销售活动进行统筹管理，营销中心设有营业部、市场部和多个销售部。其中：营业部主要负责
客户订单跟进、进出口报关、售后服务等职能。市场部主要承担市场调研、参与行业展会、销售策略分析及制定等职能。
销售部主要负责新客户开拓，客户关系维护，客户需求响应等职能。
公司的客户可分为两类。其一为厂商客户，该种客户具备生产加工或产品开发能力。其二为非厂商客户，该类客户包含两种情况：一部分客户同样具备生产加工或者产品开发运营能力，但其从公司采购产品后，除了会将一部分产品进
行加工并对外销售外，还会将剩余产品直接对外销售；另一部分客户不进行生产加工或产品开发，其从公司采购产品后直接向其下游客户销售。
无论何种类型客户，公司对其的销售模式均为买断式销售，即均为直销模式；公司不会对其下游终端销售情况进行管理，不会干涉其与其他公司进行业务合作。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）研发创新能力强，拥有行业先进的技术水平
公司深耕功能材料领域多年，已积累了微纳粉体材料制备、功能复合材料加工、电子陶瓷元件加工、装备及自动化等多项核心技术，自主设计并建设了多个自动化生产平台，截至报告期末，有效的授权专利97项（报告期内新增专利
15项，其中：中国发明专利为6项，美国发明专利1项），构筑了公司的技术壁垒，形成了业内先进的技术优势。
公司拥有强大的研发团队，公司研发中心2015年被广东省科学技术厅认定为广东省新型功能材料工程技术中心；
2017年被广东省经济和信息化委、广东省财政厅等部门认定为广东省省级企业技术中心。截至报告期末，公司研发人员近150人，其中主要核心技术人员在相关领域均有20余年的工作经验，并主持或者参与过“钐铁氮稀土永磁材料的开
发”、“铁磁性粉体/高分子复合材料的物理强化制备技术”等多个科技项目。
通过持续不断的研发投入，近几年公司成功开发出了柔性高能射线无铅防护材料，在医疗、安检、核电、核工业等领域填补了国内空白；公司开发的钐铁氮稀土永磁材料，具有极好的性价比，可广泛用于各类需要强力连接的场景，且
凭借其优异的温度稳定性和磁性能在汽车等相关领域中有广泛的潜在应用，对我国稀土产业的平衡发展具有极其重要的促进作用。
（二）行业地位领先，规模效应带来的成本优势公司吸附功能材料2023年销售量超过2,250万平方米，销售范围覆盖欧洲、东亚、北美等多个区域，是目前全球最
重要的供应商之一；公司环形压敏电阻2023年销量超过12.7亿只，公司已成为全球范围内品类齐全、市场占有率领先的主要供应商。报告期内，公司的主要产品已经形成了明显的规模效应，因而实现成本优势，从而在产品定价方面相较
于竞争对手更有空间、更具竞争力。
（三）国际化战略布局，全球销售网络的优势公司直接客户覆盖全球60余个国家和地区。公司设有两个海外基地（越南设有海外工厂和美国设有销售公司），极
大的推动了公司海外业务的拓展，增强了公司产品在海外市场的竞争力。在欧洲区域，公司在多数国家均与当地合作伙伴建立了良好的关系，并且通过每年参加行业展会的方式推广产品。在日本，公司重点合作的NICHILAY公司是日本知名
的磁胶材料及消费制品销售商，拥有强大的销售渠道和市场知名度。在韩国，公司和当地最大的磁胶材料及消费制品销售商之一HYUNG SUNG COPORATION合作超过20年，形成了稳定的合作关系。在东南亚、南美、澳洲、中东等其他地区，
公司设有多个海外销售部负责开发和服务相关区域内的客户。在国内，公司设立了10个销售部门分别负责覆盖不同的产品线及销售区域的客户。
（四）稳定的核心团队和完善的人才培养机制公司人员结构合理且稳定性高，中层以上管理干部、核心技术人员大部分在公司的服务年限15年以上。公司核心团
队保持着良好稳定的合作关系，具有共同的企业经营理念，能够高效地对各种问题形成共识并落实执行。同时公司核心团队经验丰富，对公司的业务及所处行业具备深入的认识，能够快速响应外部竞争环境的变化，保证了公司的可持续稳
健发展。
公司制定了完善的人才培养机制，秉承以“以人为本”的管理理念，通过加强老员工对新员工的“传、帮、带”，
使新进人才能快速健康地成长，优化人才结构，形成了整个核心团队和技术团队的“老中青”三代均衡的人才梯队。同时，科研院所文化的传承以及轻松、民主的研发氛围，明确、有效的激励机制，助推青年技术骨干的成长。
（五）公司财务状况良好，拥有较好的现金储备，可支撑公司持续发展公司资产负债率低，现金流稳定，并拥有较好的现金储备。截至报告期末，公司净资产199,888.69万元，其中：现
金及现金等价物余额28,695.28万元，可变现金融资产143,082.01万元（含大额存单、结构化存款等）。良好的财务状况使公司有更多资源用于研发、市场拓展、品牌建设、引进和留住人才等方面，从而为公司创造更大的发展空间，抓住
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文投资机会进一步拓展业务。较好的现金储备有助于科技项目的快速转产，使公司在竞争激烈的市场中脱颖而出，实现持
续增长，也有助于公司具备更强的抵御风险的能力，灵活应对市场变化，确保业务的稳定运营。
四、主营业务分析1.概述
2023年，全球经济形势错综复杂，受货币政策收紧、地缘政治紧张以及供应链震荡等因素影响，增长步伐放缓，需求下降，各国和地区都在积极应对各类挑战，力求探寻经济增长的新引擎。我国的经济形势总体稳定，经济增长稳中向
好，但也面临着一定的内外部压力，如国际贸易摩擦和国内经济结构调整等。在这样的大环境下，公司积极推进“创新驱动高质量发展”战略，坚定不移走“专精特新”道路，坚持市场和研发双轮驱动，加强内部管理，优化产品结构。报
告期内公司的主营业务表现稳定，并持续在功能材料领域发力，各类产品线的开发和生产能力都得到了提升。
报告期内，公司实现营业收入77,118.58万元，同比上年增长7.88%；实现归属于上市公司股东的净利润13,810.40万元，同比上年增长7.96%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,194.94万元，同比上年增长
8.26%。
（1）吸附功能材料业务报告期内，面对国际环境变化对中国经济的不利影响加深、消费需求疲软、市场开拓难度大等诸多挑战，吸附功能
材料业务板块在2023年通过加强组织建设、优化运营安排、改进成本管控以及合理调整产品结构等措施，提升了业务运营效率，同时，也得益于公司坚持国际化业务布局，整体展现出良好的经营韧性，为公司业绩作出了显著贡献。2023 年，
该业务板块出货量达到2253.48万平方米，同比去年增长9.24%；实现销售收入56,080.86万元，同比上年下降2.59%，
这主要受产品价格调整因素影响；毛利率（含运费）较2022年提高了0.76个百分点。上述成绩的取得充分展示了公司吸附功能材料业务在复杂市场环境下的应对能力和竞争优势。
吸附功能材料业务主要包括磁胶材料和消费制品两大类产品，应用于广告展示、办公教育、装修装饰、玩具工艺品等领域。
在广告展示领域，有越来越多的同行企业进入该市场，在扩大了市场规模的同时，行业竞争也在加剧，公司以优质的产品品质和良好的口碑，产品保持了较高的市场占有率。
在玩具工艺品领域，越来越多的生产商采用钡铁氧体替代锶铁氧体，由于游离性重金属钡含量无法满足玩具安全标准（中国标准GB 6675.4-2014及美国标准ASTM F963-17），公司通过对工艺和配方的特殊改进，很好地控制了游离性
钡的含量，使产品能够满足相关玩具安全标准，极大地增加了公司钡铁氧体产品的竞争力。
此外公司正在开发磁吸装配式装修应用方案，用磁吸原理安装装饰板材相比传统方式更加快捷、环保，装修材料易装易拆且可循环使用。磁性装配式方案一经推出就引起了行业关注，相关领域有广阔的市场空间。
报告期内，外销市场整体平稳。欧美国家对环保和碳排放方面的要求更高，更加环保的无卤绿色产品和更薄的高性能磁胶产品将会获得越来越多的市场需求，公司正引领着磁性广告展示产品向绿色无卤、低碳环保方向发展。
（2）电子陶瓷元件业务报告期内，电子陶瓷元件行业在5G通信、新能源、消费电子等领域的需求得到释放，但行业竞争加剧，产品价格走
低，同时家电、计算机等传统需求有所下滑，整个行业环境仍然不是特别理想。面对困难局面，公司电子陶瓷元件业务板块紧跟市场需求趋势，聚焦细分市场，加大市场拓展力度；持续优化成本；加快自动化建设，提升效率和质量管控；
整体业绩实现了的较好增长。2023年，电子陶瓷元件实现销售收入12,888.82万元，较上年同比增长49.47%；产品毛利率（含运费）较2022年提高了0.86个百分点，实现收入和盈利双增长。
环形压敏电阻产品方面，应用端的传统需求萎靡不振，新能源端需求增长，总体来看仍处于缓慢恢复阶段，2023年环形压敏电阻出货量为12.78亿只，实现销售收入7,437.86万元，出货量同比上年下降9.55%，销售收入同比上年下降
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文5.45%。面对激烈的竞争，该业务板块通过加强精细化管理、优化配方、不断改进工艺和提升生产自动化程度等措施，使
得产品的成品率得到较好提升，实现快速交货，产品毛利率（含运费）也相应得到了提升，相比2022年提升0.5个百分点。
NTC热敏电阻产品方面，自动化水平有了进一步提升，项目也加大了市场开拓力度，同时项目在产能、品质管控等方面也取得一些明显进展，整体发展态势较好。2023年NTC热敏电阻出货量1.01亿只，实现销售收入1,403.35万元，
出货量同比上年增长33.66%，销售收入同比上年增长85.55%。报告期内产品毛利率（含运费）也有了较大提升，相比2022年提升17.44个百分点。
片式压敏电阻产品方面，公司年初收购了广东碧克，其生产的片式压敏电阻可用于光伏、风能、通信、铁路、智慧城市、建筑、电器、仪器仪表等各种领域的过压保护和防静电保护，应用范围广，市场容量大，目前碧克的片式压敏电
阻以大尺寸为主，主要应用于 SPD(浪涌保护器)，已在光伏逆变器中已有较好的应用，实现了较好的业绩增长。2023 年，
片式压敏电阻出货量7222.26万只，实现销售收入4,047.61万元。
（3）其他功能材料业务公司在其他功能材料业务方面，报告期内重点发展了高能射线无铅防护材料、MIM产品（含高比重合金）和钐铁氮稀
土永磁材料等三个项目。其中高能射线无铅防护材料、MIM产品两大类产品已全面进入市场，钐铁氮稀土永磁材料处于中试产线优化和产品试销中。2023年，其他功能材料业务销售收入达7,970.49万元，较上年同比增长61.74%；产品毛利率
（含运费）较上年提高了16.48个百分点。这一积极的增长趋势主要得益于高能射线无铅防护材料的强劲增长。
① 高能射线无铅防护材料目前全球范围内有多家企业在开发和生产高能射线防护材料，诸如：德国MAVIG、美国Bar‐Ray、英国Kemmetech
等都有着较长的生产历史，国内双鹰、华仁等也在高能射线防护领域耕耘多年。但现有生产商大部分产品为含铅产品，
仅有英国Kemmetech、美国Bar‐Ray等少数国外厂商和厦门钨业涉足无铅辐射防护材料。
公司投入高能射线无铅防护材料的研发多年，产品2022年开始全面推向市场，市场反应良好，业绩快速增长。2023年，高能射线无铅防护材料出货量13.65万平方米，实现销售收入3,401.25万元，出货量同比上年增长284.30%，销售
收入同比上年增长229.29%。报告期内，主要销售的产品有以下几类：
a.穿戴型医用射线防护材料：采用以稀土基材料为核心的配方体系制备出的柔性高能射线防护材料，在同等屏蔽性能情况下，产品更轻，成本也更低，该产品已通过REACH、ROHS、FDA等相关标准测试和认证。报告期内，公司独家创新
开发的医用射线防护毯可有效减少介入手术中辐射剂量，广受海外市场欢迎，产品销量快速增长。
b.穿戴型核应急射线防护材料：公司的核辐射应急防护材料满足国家LD86-1996 100KeV以下核防护服的测试标准，
对241Am、238PU、55Fe三种常见的核放射源产生γ射线有非常好的防护效果。在0.25mmpb同等防护性能下较传统铅、
钨基橡胶防护材料单位面积减重40%以上，公司该类产品已在相关应急单位使用。
c.安检防护材料：该类产品较传统含铅防护材料有两大优势，其一，全面无铅化，更加环保安全；二是产品更加轻质柔软，可大幅提高包裹安检通过效率。该类产品已广泛应用于全球多家知名品牌的安检设备。
d.食品X射线检测防护材料：该类产品已通过ROHS、FAD等多项安全认证，具有优秀的射线防护能力，同时具备良好的耐酸、耐碱、耐油性、耐低温性，产品已经在国内外食品异物检测市场广泛应用。
公司生产的高能射线防护材料产品核心材料已获得国家发明专利（ZL201910276090.X）。公司子公司磁材公司已通过ISO13485医疗质量管理体系认证，相关产品获得美国FDA医疗器械认证。核心材料防护性能通过了GBZ/T 147-2002
《X射线防护材料衰减性能的测定》、BS EN 61331-1:2014 using the modified Broad Beam Geometry等检测及认证。
报告期内，公司加大了射线防护材料的研发力度，进行了产品系列化研制，比如完成了x射线设备关键屏蔽部件及光路准直器件、电离辐射防护聚合物板材等产品的预研、一些个人电离辐射防护系列器具（如手套、围脖等）的小试、透明
防辐射材料的中试等工作。尤其是透明防辐射材料中试成功具有重要意义，该产品允许可见光通过，不允许X射线等高能射线通过，又有很好的热塑性，在医用眼镜、医用面罩、移动屏风、手套箱观察窗、手持式牙片机挡光板等方面可广
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文泛应用，中试阶段已有不少客户下单采购。目前可塑性透明防辐射材料只有个别海外国家能生产且对中国有技术封锁，
公司成功研发出该类产品填补了国内空白，对促进相关行业安全发展具有重要意义。
② MIM产品（含高比重合金产品）
公司涉足高比重合金产品（以钨合金为主）多年，通过多年的技术和工艺积累，在合金配方设计和粉体制备上已具有独特的核心技术。近两年，公司为加快高比重合金项目的发展，对MIM工艺（金属粉末注射成型技术）进行了深入研
究，MIM工艺可生产高密度、高精度、高复杂度的精密结构件及高比重合金产品。为此研发中心成立了MIM项目组，对喂料配方、注射成型工艺、脱脂、烧结和后处理等关键工艺技术进行了深入研究，截止到报告期末已形成了多项技术成
果。为加快项目的孵化和形成项目合力，公司经慎重决策，将研发中心的MIM项目组和高比重合金项目组建新的MIM项目部，统筹MIM工艺类新产品和高比重合金产品的研发、生产和销售工作。
报告期内，在产品方面，项目加大了市场开拓力度，积极进行工艺改进和配方优化，努力提高产出率、良品率，
2023年MIM产品出货量69,790.03KG，实现销售收入2,173.53万元，出货量同比上年增长29.94%，销售收入同比上年增长18.58%。
在MIM工艺研究方面，报告期内项目自主开发MIM喂料，目前已经成功完成钨合金、铜合金、铁镍、铁钴以及不锈钢等喂料开发，并且部分已经应用于产品中，获得客户的认可。
在MIM新产品开发方面，报告期内陆续开发了高尔夫球产品系列（如球头、钨螺丝、配重块等）、线性马达配件、
卫浴五金配件、工业零部件、无磁钢等产品，并建成了 MIM 新产品的中试生产线，相关产品进行了试销，市场反馈良好，
开发了以歌尔为代表的一批优质客户，为2024年的项目发展奠定了较好基础。
③ 钐铁氮稀土永磁材料钐铁氮稀土永磁材料是一种国际公认的新型稀土永磁材料，具有较低的温度系数，温度稳定性和耐腐蚀性优秀，原
材料成本低，粘结磁体性能可与粘结钕铁硼相当，在粘结磁体领域具有极好的发展潜质，公司已在该项目上投入研发超过10年。报告期内，一方面，为便于钐铁氮项目更贴近应用市场，公司对中试产线部分工序和配方进行了改进，使其生
产的粉体更适合吸附领域使用，并开发了钐铁氮磁吸数据线、磁乐球、表带等产品。报告期内已开始有订单产生。另一方面，针对该产品在电机领域的应用，公司加大了研发力度，与多家厂商正在进行联合测试。
（4）市场和研发双轮驱动在市场方面，公司建设总部和事业部的两级销售部门，共有17个销售单元，多渠道推广，线下国内外展会，线上多
平台推广，也积极尝试新媒体销售渠道。报告期内，一方面，公司实施了“双走进”政策：技术人员走进市场，一起参与销售工作；销售人员走进事业部，和技术及生产团队一起工作。另一方面，公司持续加强全球化销售网络的建设，鼓
励销售单元出国开展会和见客户，报告期内有订单成交的海外客户超过650家，直接客户已经涵盖中国境内以及欧洲、
北美、日本、韩国等全球60多个主要国家和地区，能够有效地将新产品以最快的速度推向世界各地。
在研发方面，报告期内公司有研发人员近150人（其中高级工程师4人），并聘请了中科院高能物理研究所、兰州大学、四川大学等多所知名高校研究所的权威专家作为公司技术顾问。公司持续开展对产品原理、微观结构及全流程技
术的创新，主动挖掘市场的新需求，持续加大研发投入，加快科技成果转化，报告期内投入研发费用4,850.61万元，同比上年增长28.10%。报告期内，一方面，公司对传统产品持续创新，在原材料、工艺等方面持续升级，产品不断升级换
代，开拓新的应用领域；另一方面加大新产品的开发力度和成果转化工作，在钐铁氮项目、特色MIM项目、透明防辐射材料开发、隔音材料开发、微纳粉体开发等方面已取得了较好的进展，部分项目已有很好的中试成果。
报告期内，市场和研发双轮推进战略成功实施，市场和研发紧密协作和相互促进。市场部门通过深入了解客户需求和市场趋势，与研发部门一起参与新产品开发，从市场需求出发，提出新产品建议；而研发部门则通过技术创新和产品
优化，为市场开拓提供有力支持。
（5）数字化建设和绿色制造助力公司高质量发展广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
在数字化建设方面，一是公司开发建设智慧工厂运行监测平台，通过对现场24小时自动实时监测和控制，实现了现场管理的数字化和智能化；二是自主设计全自动生产线及配套管理软件系统，极大提升了公司产品质量的稳定性，形成
8项软件著作权；三是结合物联网+大数据+智能制造模式，公司引进了先进的ERP系统，报告期内公司生产管理、销售管理、采购管理等各个模块均在系统的辅助下实现了高效运行。
公司秉承“绿色智造”理念，走低碳发展之路。报告期内，公司加快“绿色工厂”的建设工作，通过自投建设光伏发电站、建设智慧工厂运行监测平台、贯彻产品生态设计理念、进行碳排放摸底、碳足迹认证来推进公司的绿色化发展，
目前公司的单位产品碳排放量为行业先进水平，已获得广州市绿色工厂、黄埔区“绿+”企业称号。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 771,185,762.98 100% 714,877,870.32 100% 7.88%分产品
吸附功能材料 560,808,626.92 72.72% 575,692,263.44 80.53% -2.59%电子陶瓷元件 128,888,204.64 16.71% 86,231,645.78 12.06% 49.47%
其他功能材料 79,704,873.06 10.34% 49,278,601.62 6.89% 61.74%其他业务 1,784,058.36 0.23% 3,675,359.48 0.51% -51.46%
分地区境内销售 362,317,235.78 46.98% 303,317,833.88 42.43% 19.45%
境外销售 408,868,527.20 53.02% 411,560,036.44 57.57% -0.65%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
吸附功能材料 560,808,626.92 346,704,478.77 38.18% -2.59% -3.76% 0.76%电子陶瓷元件 128,888,204.64 91,040,057.36 29.37% 49.47% 47.66% 0.86%
其他功能材料 79,704,873.06 51,068,244.51 35.93% 61.74% 28.65% 16.48%分地区
境内销售 362,317,235.78 250,061,026.58 30.98% 19.45% 16.56% 1.71%境外销售 408,868,527.20 240,003,518.85 41.30% -0.65% -4.10% 2.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 平方米 22,534,840.74 20,629,075.86 9.24%
吸附功能材料-磁生产量 平方米 22,637,641.37 19,774,871.53 14.48%
胶材料库存量 平方米 1,840,080.24 1,737,279.61 5.92%
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文销售量 pcs 33,492,507 40,260,200 -16.81%
吸附功能材料-磁生产量 pcs 37,836,433 40,036,990 -5.50%
性制品库存量 pcs 5,234,772 890,846 487.62%
销售量 pcs 1,450,717,355 1,487,984,356 -2.50%电子陶瓷元件 生产量 pcs 1,485,446,642 1,470,878,076 0.99%
库存量 pcs 79,355,753 44,626,466 77.82%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、磁性制品库存量同比增加487.62%，主要系2023年底存在发出商品所致，2024年年初库存恢复正常水平。
2、电子陶瓷元件库存量同比增加77.82%，主要系压敏电阻系列产品备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 241,312,341.94 69.60% 257,144,530.18 71.38% -6.16%直接人工 38,841,972.41 11.20% 37,107,640.16 10.30% 4.67%
吸附功能材料 制造费用 53,733,112.47 15.50% 48,855,673.50 13.56% 9.98%运费 12,817,051.96 3.70% 17,150,619.86 4.76% -25.27%
小计 346,704,478.78 100.00% 360,258,463.70 100.00% -3.76%原材料 48,980,653.30 53.80% 32,466,678.15 52.66% 50.86%
直接人工 18,634,945.27 20.47% 12,146,906.24 19.70% 53.41%电子陶瓷元件 制造费用 22,067,873.80 24.24% 16,345,660.97 26.51% 35.01%
运费 1,356,584.99 1.49% 696,045.24 1.13% 94.90%小计 91,040,057.36 100.00% 61,655,290.60 100.00% 47.66%
原材料 39,462,350.58 77.27% 31,354,591.53 78.99% 25.86%直接人工 3,542,484.71 6.94% 2,418,207.56 6.09% 46.49%
其他功能材料 制造费用 7,039,820.08 13.79% 5,395,756.42 13.59% 30.47%运费 1,023,589.13 2.00% 528,090.34 1.33% 93.83%
小计 51,068,244.50 100.00% 39,696,645.85 100% 28.65%说明:上表中未列示其他业务收入（出租房产、运保费收入等）对应的其他业务成本1,251,764.79元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文根据本公司与惠州市阿米莱特企业管理合伙企业（有限合伙）、付国勇、广东碧克电子科技有限公司于 2023 年 1 月 10
日签订的《广州新莱福新材料股份有限公司与付国勇、惠州市阿米莱特企业管理合伙企业（有限合伙）关于广东碧克电子科技有限公司股权转让及增资协议书》，本公司以5,000,000.00元受让惠州市阿米莱特企业管理合伙企业（有限合伙）
及付国勇持有的广东碧克电子科技有限公司20.00%股权，该笔股权转让价款已于2022年8月17日和2022年9月21日以投资意向金的形式预先支付。股权转让的同时，公司向广东碧克电子科技有限公司进行增资，各方同意公司以
25,000,000.00 元对广东碧克电子科技有限公司进行增资，增资完成后广东碧克电子科技有限公司注册资本19,760,000.00元，公司认缴出资额11,856,000.00元，持股比例60.00%，并于2023年1月13日完成工商变更登记。
本公司已于 2023 年 1 月 17 日、2023 年 2 月 20 日和 2023 年 6 月 20 日共支付增资款 21,000,000.00 元（剩余4,000,000.00元尚未出资），并办理了相应的财产权交接手续，2月份实现了对碧克电子公司的控制，故自2023年2月
起将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 92,712,095.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.50%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 34,722,829.49 4.50%
2 第二名 18,054,209.71 2.34%3 第三名 14,745,181.82 1.91%
4 第四名 12,634,338.63 1.64%5 第五名 12,555,536.03 1.63%
合计 -- 92,712,095.68 12.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 109,902,052.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 40,089,685.67 8.86%
2 第二名 22,361,128.35 4.94%3 第三名 21,684,261.15 4.79%
4 第四名 15,681,709.31 3.46%5 第五名 10,085,268.11 2.23%
合计 -- 109,902,052.59 24.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,184,820.52 32,591,635.61 7.96% 无重大变动。
管理费用 61,314,181.39 53,972,499.72 13.60% 无重大变动。
财务费用 -16,748,300.33 -11,890,981.68 -40.85% 主要系报告期内利息收入增加所致。
研发费用 48,506,074.65 37,865,653.81 28.10% 报告期内研发投入的材料费和人工费较高所导致。
4、研发投入适用 不适用
项主要研
目 预计对公司未来发展的影发项目 项目目的 拟达到的目标
进 响名称
展依托公司在磁胶行业深耕多年的优 通过新技术与新工艺的研
薄型宽势，研究出适用于广告、装饰、办 针对设备、配方、工艺、材料等方面 究，提升薄型宽幅橡胶磁
幅橡胶公、教育类等多种应用领域的橡胶 进行研究和改进，提高产品加工精 产品加工精度、生产效率
磁及多 进磁系列新材料产品，产品兼具轻 度、平整度；引入新工艺，并根据工 和自动化水平；完成多功
功能膜 行薄、环保、抗菌等特性；同时对各 艺特点及应用要求，开发适于新工艺 能膜材的开发，显著改进
材关键 中种类型功能的膜材料关键制作工艺 的可擦写油，完成兼顾投影、擦写、 产品效果，保持和提升公
技术研进行研究，使其能够满足不同使用 抗菌等多种功能膜材产品的开发。 司产品竞争力及品牌影响
究场景的需求。 力。
通过对磁性粉体工艺及配磁性粉
通过磁粉粉体研究开发，提升粉体填 方的研究，公司磁性产品体的开 进
开发高压实密度、高性能永磁粉体 充能力、改善加工性能、降低粉体成 具有更高的性价比及性能发与磁 行
与软磁金属粉体。 本、提升粉体磁性能，改善磁体加工 优势，满足多样化的市场体的工 中
性能及磁性能。 需求，提升公司产品在磁艺研究
体市场的竞争力。
拓展产品形态与应用领通过新技术的研发，实现磁性消费
多功能 以核心优势磁体为基础，通过对多种 域，满足不同客户多样化制品的技术升级与迭代，开发具有 进
磁性消 类型磁性消费制品形态、功能、性能 的需求，有利于提升磁性核心优势，应用领域广泛、功能多 行
费制品 及各类制备设备的研究，实现磁性消 消费制品的技术门槛，保样、产品形态丰富且具有优越性 中
的开发 费制品的研究与技术升级。 持公司磁性消费产品的竞能、节能环保的磁性消费制品。
争优势。
深入研究战略新兴产业和钐铁氮 本项目旨在研究稀土永磁材料领域
本项目研究适用于粘结工艺的SmFeN 先进智能制造所需的稀土粉体及 钐铁氮粉体合成与制备的关键技
磁粉，该类磁粉具有成份均一、颗粒 永磁材料、各类微纳粉体各类微 术，开发出国内领先的高性能稀土 进
细小、磁性能高、抗氧化性能佳等特 等新材料粉体制备技术，
纳粉体 永磁材料；研究微纳粉体的制备技 行性；研究新型微纳粉体的制备技术， 满足快速增长高新技术产
制备关 术与工艺，实现性能优越、成本低 中所制备的粉体具备成本优、小粒径、 业发展的需要，拓展延伸
键技术 廉的新型微纳粉体对传统材料的迭颗粒分散性好的等特点。 产业链，为公司提供新的
研究 代。
业务增长点。
使用更高效、性能更优越的制粉、成提升公司敏感元器件产品
型等设备，提升敏感元件生产自动化性能及自动化水平，拓展
敏感元 提升公司敏感元器件产品性能，研 水平；完善和优化铜合金电极制作工进 铜合金电极等系列产品的
件的开 究铜合金电极压敏电阻、负温度系 艺，完成性能及成本更优的压敏电阻行 应用领域，完成电子陶瓷
发与工 数热敏电阻等敏感元器件产品的关 产品开发；通过对导电浆料的研究、
中 系列新产品开发，增强公艺研究 键技术与工艺，实现产品的升级。 产品配方与工艺的研究，实现公司敏
司产品竞争力及品牌实感元件产品的技术升级；完成多种敏
力。
感元件新产品开发。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文拓展公司柔性屏蔽材料的
柔性屏 开发出性能更优、更轻便和环保的完 实现屏蔽材料的全产业链开发和定型 产品线及应用领域，为客
蔽材料 医用及核生化辐射防护柔性屏蔽材成 工作，实现产品的全能量段减重。 户提供更优质环保轻便的
的开发 料。
产品。
吸附用钐铁氮 使用性价比更高的粘接钐铁氮磁体替 促进钐铁氮稀土永磁材料
研究出性价比更优的粘接钐铁氮磁 完稀土永 代对磁吸附力要求相对较低的钕铁硼 在细分用途的应用领域处
体材料。 成磁材料 产品。 于行业领先水平。
开发依托公司在功能材料领域的长期积
拓展和丰富公司在功能材新型功 累和先发优势，应对核工业领域、 完成新形态的核辐射防护材料、医用
料领域的产品线，实现不能材料 医疗领域、建筑、交通、工业等领 射线防护材料、隔音隔热复合材料等
进 同功能，满足多种应用场及辐射 域对各类新材料日益变化的需求， 系列新型功能材料新产品与新工艺的
行 景、不同客户日新月异的防护材 完成全新形态的核辐射防护材料、 研发，满足不同应用场景和应用领域
中 变化的需求，提升新莱福料的研 医用射线防护材料、隔音隔热复合 的需求，且产品具有节能环保、性能
产品的竞争力和品牌影响发 材料等系列新型功能材料新产品与 优于传统材料等特点。
力。
新工艺的研发。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 149 126 18.25%研发人员数量占比 14.22% 13.49% 0.73%
研发人员学历本科 25 26 -3.85%
硕士 12 12 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 32 17 88.24%30~40岁 61 61 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 48,506,074.65 37,865,653.81 33,005,891.63研发投入占营业收入比例 6.29% 5.30% 4.22%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 792,848,760.86 826,386,708.59 -4.06%经营活动现金流出小计 674,441,400.09 647,440,548.36 4.17%
经营活动产生的现金流量净118,407,360.77 178,946,160.23 -33.83%
额投资活动现金流入小计 2,056,697,089.59 1,110,719,084.86 85.17%
投资活动现金流出小计 2,942,097,108.50 1,248,797,290.61 135.59%投资活动产生的现金流量净
-885,400,018.91 -138,078,205.75 -541.23%额
筹资活动现金流入小计 976,243,170.55筹资活动现金流出小计 35,293,563.31 35,323,790.38 -0.09%
筹资活动产生的现金流量净940,949,607.24 -35,323,790.38 2,763.78%
额现金及现金等价物净增加额 177,028,839.28 9,370,993.60 1,789.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年下降33.83%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少和支付给职工以及为职工支付的现金同比增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年下降541.23%，主要系本期磁材二期基建工程投入同比增加以及年底存在未到期未赎回的大额存单所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年增长2,763.78%，主要系公司IPO成功，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
投资收益 9,494,584.33 6.01% 银行理财产品收益 否资产减值 -6,757,917.59 -4.28% 存货减值损失。 否
营业外收入 8,617,434.19 5.45% 主要是政府补助。 否营业外支出 1,698,221.45 1.07% 主要包括固定资产报废损失等。 否
信用减值损失 -3,146,285.08 -1.99% 应收款项减值损失。 否资产处置收益 143,604.23 0.09% 固定资产处置收益。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 398,213,513.90 18.26% 109,923,989.71 10.73% 7.53%
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 160,547,428.02 7.36% 117,997,302.24 11.52% -4.16%
存货 130,069,843.09 5.97% 123,679,696.28 12.07% -6.10%固定资产 177,982,083.24 8.16% 172,514,434.39 16.84% -8.68%
在建工程 42,673,913.45 1.96% 10,697,430.28 1.04% 0.92%使用权资产 28,467,358.05 1.31% 10,744,068.41 1.05% 0.26%
合同负债 9,229,121.86 0.42% 5,505,078.82 0.54% -0.12%租赁负债 22,917,342.10 1.05% 6,036,321.20 0.59% 0.46%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允价值 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 允价值变 的减 变动 值 动
金融资产1.交易性金
融资产（不 397,881,726. 1,783,600,00 2,051,959,65 139,016,6559,494,584.33
含衍生金融 68 0.00 5.42 .59资产）
397,881,726. 1,783,600,00 2,051,959,65 139,016,655上述合计 9,494,584.33
68 0.00 5.42 .59金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 110,000,000.00 110,000,000.00 冻结 购买结构化存款前预冻结应收票据 9,447,059.12 9,447,059.12 质押 已背书未终止确认
合计 119,447,059.12 119,447,059.12七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,942,097,108.50 1,248,797,290.61 135.59%
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文注：上表中“投资额”含公司报告期内对大额存单、结构性存款的累计投资额。
2、报告期内获取的重大股权投资情况适用 不适用
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
广东碧克 30,0
2,93电子 制造 00,0 60.0 自有 电子 已完 不适 不适
收购 无 长期 - 4,51 否科技 业 00.0 0% 资金 元件 成 用 用
2.36有限 0
公司30,0
2,9300,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- - 4,51 -- -- --00.0
2.36
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
未达否 截止
到计为 报告
项 投 资 预 划进 披露 披露固 投资项 期末
目 资 本报告期投入 截至报告期末累 金 项目进 计 度和 日期 索引定 目涉及 累计
名 方 金额 计实际投入金额 来 度 收 预计 （如 （如资 行业 实现
称 式 源 益 收益 有） 有）
产 的收的原
投 益因
资自
磁有
材 磁性材及
二 自 料、电 不适 不适 不适是 34,189,407.25 35,659,164.08 募 20.26% 0
期 建 子陶瓷 - 用 用 用集
基 元件等资
建金
合-- -- -- 34,189,407.25 35,659,164.08 -- -- - 0 -- -- --
计4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变更 闲置
报告期 累计变 尚未使用途 两年
本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用 用募集募集 募集 募集资金 募集资金 的募 以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 募集资金 资金用年份 方式 总额 净额 集资 募集
金总额 金总额 募集资 资金总 总额 途及去金总 资金
金总额 额 向额比 金额
例公开
2023 102,457.发行 94,517.64 8,258.03 8,258.03 0 0 0.00% 86,452.94 不适用 0
年 20股票
102,457.合计 -- 94,517.64 8,258.03 8,258.03 0 0 0.00% 86,452.94 -- 0
募集资金总体使用情况说明根据中国证监会《关于同意广州新莱福新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕527
号），公司首次公开发行人民币普通股（A股）26,230,723股，发行价为每股人民币39.06元，共计募集资金102,457.20万元，扣除发行费用（不含税）后，实际募集资金净额为94,517.64万元。上述募集资金已于2023年5月31日划至公司
指定的募集资金专用账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对募集资金到位情况进行核验，并出具“天健验[2023]5-8号”《广州新莱福新材料股份有限公司验资报告》。
截至2023年12月31日，公司使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理84,065.02万元（该部分资金存放于募集资金账户中进行现金管理），公司募集资金存放专项账户余额人民币2,387.92 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是否 是报 截止 项目
已变 截至期 否项目达 告 报告 可行
承诺投资 更项 末投资 达募集资金 调整后投 截至期末 到预定 期 期末 性是
项目和超 目 本报告期 进度 到承诺投资 资总额 累计投入 可使用 实 累计 否发
募资金投 （含 投入金额 （3)＝ 预总额 （1) 金额（2) 状态日 现 实现 生重
向 部分 (2)/(1 计期 的 的效 大变
变 ) 效效 益 化
更） 益益
承诺投资项目复合功能
2028 不材料生产
否 30,000 30,000 2,648.61 2,648.61 8.83% 年10 0 0 适 否基地建设
月 用项目
新型稀土 否 13,000 13,000 885.71 885.71 6.81% 2028 0 0 不 否广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
永磁材料 年10 适产线建设 月 用
项目敏感电阻
2027 不器产能扩
否 25,000 25,000 478.91 478.91 1.92% 年10 0 0 适 否充建设项
月 用目
研发中心 不升级建设 否 15,000 15,000 4,244.80 4,244.80 28.46% 0 0 适 否
年5月项目 用
承诺投资-- 83,000 83,000 8,258.03 8,258.03 -- -- -- --
项目小计超募资金投向
尚未决定 不用途的超 否 11,517.64 11,517.64 - - - - - - 适 否
募资金 用超募资金
-- 11,517.64 11,517.64 - - -- -- - - -- --投向小计
合计 -- 94,517.64 94,517.64 8,258.03 8,258.03 -- -- 0 0 -- --分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因不适用
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
超募资金 公司于2023年7月1日分别召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十三次会议，2023年7月的金额、 21日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）进行
用途及使 现金管理的议案》，同意公司及子公司使用不超过9亿元的闲置募集资金（含超募资金），使用期限为自用进展情 公司股东大会批准之日起12个月内有效，在上述额度和期限范围内，资金可滚动使用。截至2023年12月
况 31日，公司超募资金金额为11,517.64万元，其中11,500.00万元用于购买大额存单，其余17.64万元暂未确定其用途并存放于募集资金专户中。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
适用募集资金
2023年8月24日，公司第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十四次会议审议通过了《关于使用募投资项目
集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投先期投入
项目及已支付发行费用的自筹资金5,296.73万元。2023年8月31日，公司从募集资金账户中置换出上述及置换情
款项。上述募集资金置换情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并由其出具《广州新莱福材况
料股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（天健审〔2023〕5-114号）。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金86,452.94万元。其中，购买大额存单及结构性存款金用途及 84,065.02万元（该部分资金存放于募集资金账户中进行现金管理），存放于募集资金专户2,387.92万元
去向募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要负责吸附功
广州新莱福能材料、其他功
磁材有限公 子公司 3,000.00 87,805.50 26,473.77 41,143.36 11,228.04 9,772.99能材料的生产、
司销售等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东碧克电子科技有限公司 非同一控制下企业合并 对本公司经营业绩不构成重大影响
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年经营计划
1.公司将持续围绕“创新驱动高质量发展”战略，推进吸附功能材料业务稳健发展，敏感电阻器业务高质量发展，
辐射防护材料业务快速发展，MIM项目加快产能释放，稀土永磁材料项目产业化。
2.公司将加大研发投入，加快科技创新。一方面，推进原材料、加工工艺、应用等全方位持续创新，不断拓展新的应用，做大行业市场规模，持续保持公司技术、成本和质量的领先优势，夯实产品的竞争力；另一方面，将以微纳粉体
为核心，加快相关新材料的开发和系列产品的研制，深入了解下游应用场景，以市场需求为导向，持续为客户提供新产品，红外吸收材料尽快进入中试工作，相关超细金属粉体、透明防辐射材料等新产品加快中试向量产转化。
3.公司将进一步优化组织架构与人才体系、绩效考核与激励机制，做到干部能上能下，人员能进能出，完善多元化的人才梯队，同时，完善公司的考核标准，实行公平和激励合理的薪酬体系，使员工认可其努力所得到的回报。
4.从销售网络建设、海外基地布局、销售团队的能力提升等多方面着手，做好市场开拓与品牌建设。不断深挖现有下游行业需求的同时，加大力度积极开拓辐射防护、新能源等新兴领域市场，并推动品牌建设工程，以提升公司品牌形
象和市场影响力。
5.公司将积极推进全资子公司广州新莱福磁材有限公司的二期建设项目，预计2024年12月底完成基建工作。加快控股子公司广东碧克电子科技有限公司与母公司的业务整合，将其业务纳入母公司的整体业务体系中，实现业务的互补
和协同发展。
6.强化内审工作，增强内审部门的独立性，完善内审流程和制度，使内审监督工作深入到运营、合规、风险管理等多个方面，为公司的长期稳定发展提供坚实的保障。
7.全面铺开数字化建设，逐步实现制造与采购、销售、仓储及财务各经营环节互联互通，以数字化助力工作效率、
客户服务、内控管理的提升及经营团队科学决策。
（二）公司未来发展战略公司始终以提高生活品质、改善人居环境为宗旨，开发出了一系列相关的功能材料及制品。未来，发行人将持续围
绕“新材料、新生活”（New Materials, New Life）的主题，创造出更多绿色环保、安全可靠的产品。
未来几年，公司将依托磁胶材料、环形压敏电阻器件两个产品形成的技术沉淀和市场影响力，结合研发中心提供的先进工艺、技术支持，重点拓展功能复合材料、敏感电阻器、新型稀土永磁材料、MIM产品等四大重点项目，并加快研
发中心的创新研究工作。
复合功能材料项目：凭借公司在复合功能材料领域内多年的研发技术积淀，围绕相关材料的磁性、光相互作用特性、
声学特性等物理特性，在现有产品基础上进行产品线扩展，开发生产隔音阻尼材料、红外吸收材料、数码印刷材料等高技术附加值产品，丰富产品类别，巩固在行业内的优势地位。对高能射线防护材料，在现有产品基础上要进行系列产品
的研制和生产，进行产能扩充，争取成为辐射防护领域国内领先、国际一流的生产商。
敏感电阻器项目：在微电机用环形压敏电阻产品方面，继续扩大市场份额，保持市场龙头地位和技术领先优势；在片式压敏电阻产品方面，利用公司在电子陶瓷材料上的技术储备和生产经验，建设高效片式压敏电阻生产线，紧跟市场
需求和技术发展趋势，使公司成为品质优良，品类齐全，供应稳定的片式压敏电阻器的优质供应商；利用热敏电阻生产工艺在自动化方面的先进性，进一步提升热敏电阻产能，丰富产品品类，提升供应能力。
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文新型稀土永磁材料项目：凭借公司长期不断的产学研投入和中试生产的经验，实现新型稀土永磁材料的产业化。本
项目投产的新型稀土永磁材料将利用材料成本优势，替代现有部分钕铁硼市场，并利用产品的良好温度特性、耐腐蚀等多方面的优势，不断拓宽产品的应用领域，推动新型稀土永磁材料项目的长远发展。
MIM 项目：利用公司微纳粉体平台的技术优势，结合多年高比重合金产品的生产经验，采用 MIM 工艺，生产高密度、
高致密性、高复杂度的精密结构件及配重件。利用自有粉体和喂料加工平台和自动化生产制造等优势，结合公司较强的市场开拓能力，实现项目的可持续发展和盈利能力的提升。
研发中心的创新工作具体将围绕以下几方面展开：
1.粘接磁体用高性能铁氧体永磁粉体、钐铁氮稀土永磁粉体工艺技术研究，开发适用于宽温域作业的高性能粘接永磁体的磁粉；
2.电子陶瓷粉体及器件技术研究，开发多层压敏电阻、耐磨陶瓷、多孔陶瓷系列产品；
3.金属注射成型（MIM）工艺和3D打印用系列金属粉体研制；
4.高频功率电子元件用超细软磁金属粉体、高性能铈铁氮/钇铁氮稀土软磁粉体等产品研制；
5.电极浆料、电子电路封装/键合用微纳米Ni、Cu、Sn金属及其合金粉体研制;6.个人电离辐射防护系列器具、X射线设备关键屏蔽部件及光路准直器件、电离辐射防护聚合物板材等多种形式X/
γ射线及中子防护系列产品研制；
7.隔热、隔音、阻尼、红外吸收等多种功能复合材料的研发。
（三）公司未来面对的风险及应对措施1.行业竞争加剧的风险
近些年，公司所处行业的市场规模不断增长，下游应用领域、需求场景也不断拓展。随着市场竞争程度的愈发激烈，
未来行业中的企业可能会在价格、服务、产品质量等全方面展开竞争。对此，公司将在技术储备、产品质量、产品布局、
响应速度、销售与网络服务等方面持续提升。
2.贸易摩擦引致的出口业务风险经过多年的市场拓展，公司产品已出口至欧洲、美国、日本等多个海外国家和地区，报告期内公司境外业务收入为
40,886.85万元，占公司营业收入收入的比例为53.02%。考虑到全球经济复苏缓慢、贸易保护主义逐渐抬头的趋势，针对目前的业务，部分国家可能会在现有贸易保护政策的基础上，采取进一步加征关税等措施，阻碍全球贸易自由化。因
此，公司将会时刻关注国际经济、政治局势的波动，及时采取有效的应对措施、化解或减弱不利影响。
3.上游原材料价格波动风险原材料成本占公司产品生产成本的比例较高，报告期内公司的直接材料占到营业成本的比例约为 67.29%，占比较高，
原材料的价格波动对生产成本将产生较大影响。虽然公司是以销定产的业务模式，可以在一定程度上缓和原材料价格变动带来的影响。但未来若在原材料价格持续变动的情况下，未能将价格波动及时传导到下游客户，那么有可能对公司的
盈利能力造成不利影响。因此，公司将密切关注原材料价格变化，加强原材料的管理；快速提升自主研发能力、积极研发性价比高的原材料；积极与客户沟通因原材料上涨的而调整的产品售价。
4.税收优惠政策变化的风险根据《高新技术企业认定管理办法》，公司被认定为高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠税率。若未来公司
高新技术企业资格到期后未能通过重新认定，则无法继续取得新的高新技术企业证书及享受企业所得税优惠政策。如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策
发生不利变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。 因此，公司将会积极申报高新技术企业的认定。
5.汇率波动风险广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司2023年，境外销售收入40,886.85万元，占公司营业收入的比例为53.02%，公司汇兑损益占当期利润总额的比例为2.31%。一般情况下，汇率波动造成的影响会由参与业务的上下游企业共同分担，但若未来汇率波动幅度进一步
扩大，仍然可能会对公司的出口业务产生不利影响。因此，公司将会密切关注人民币对外币汇率变化的走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，最大限度减少汇率波动风险。
6.募集资金投资项目不达预期的风险募集资金投资项目前期已经过公司充分地调研、分析和论证，各投资项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可
行性分析是基于当前产业发展趋势、市场环境、客户需求、技术发展趋势等因素做出，在项目实施过程中，公司面临着市场不利变化、技术替代等诸多不确定因素，公司存在募集资金投资项目不能取得预期收益的风险。此外，若募投项目
的实际收益大幅低于预期，则公司将面临因固定资产折旧和无形资产摊销增加导致净利润下滑的风险。对此，公司将加快募投项目建设及后续投产进度，拓展新业务领域和市场，进一步完善客户结构，不断提升经营管理水平，为公司业绩
的可持续稳定增长提供有效保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待
谈论的主要接待 对
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引方式 象
的资料类
型公司主营产
详见公司2023年6月16日在巨品、市场潜
腾讯会议 长城基金：杨维维、马 潮资讯网2023年06 电话 机 能、主营产
（线上会 强、韩林、苏俊彦、谭 （www.cninfo.com.cn）上披露月15日 沟通 构 品增速、产
议） 小兵、唐然、余欢 的《2023年6月15日投资者关能及对2023
系活动记录表》年的展望等
公司产品的 详见公司2023年6月29日在巨成长性、客 潮资讯网
2023年06 公司会议 实地 机东北证券：林绍康 户的开拓规 （www.cninfo.com.cn）上披露
月28日 室、展厅 调研 构划、应用优 的《2023年6月28日投资者关
势等 系活动记录表》中金公司：李熹凌 中楷
公司产品的资本：王汉卓、陈连捷
市场格局、
嘉峪投资：张耀坤、朱 详见公司2023年7月13日在巨未来业绩预
子舜 圆石投资：杨一鸣 潮资讯网2023年07 公司会议 实地 机 期、产品的
华银基金：叶芃 宝盈基 （www.cninfo.com.cn）上披露月12日 室、展厅 调研 构 核心竞争优
金：容志能 信达澳亚： 的《2023年7月12日投资者关势、募投项
杜开欣 华金证券：席钎 系活动记录表》目、研发体
耀 西部证券：黄侃 东系等
方财富证券：李治公司在磁粉
材料、陶瓷 详见公司2023年7月19日在巨材料的技术 潮资讯网
2023年07 实地 机 大成基金：吴志强、孔公司会议室 积累过程、 （www.cninfo.com.cn）上披露
月18日 调研 构 祥研发体系、 的《2023年7月18日投资者关
海内外的销 系活动记录表》售渠道等
广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司粘结钐
铁氮材料主要应用场 详见公司2023年7月21日在巨
合、磁胶材 潮资讯网2023年07 实地 机 新同方：陈作佳、夏雨
公司会议室 料的技术优 （www.cninfo.com.cn）上披露月20日 调研 构 晴
势、员工结 的《2023年7月20日投资者关构组成及未 系活动记录表》
来激励机制等
1.公司产品毛利率整体
较高的原因？
详见公司 2023年9月4日在巨2.中美贸易
潮资讯网2023年09 实地 机 汇宝资产管理：曹晋胜 脱钩是否会
公司会议室 （www.cninfo.com.cn）上披露月01日 调研 构 杜兵 陈世健 对公司有影
的《2023年9月1日投资者关系响？
活动记录表》3.粘结钐铁
氮材料主要应用于哪些
场合？国泰君安：于嘉懿、宁
紫薇、兰洋公司会议 通过全景网“投资者关 公司主要产 详见公司2023年9月19日在巨
网络室、全景网 系互动平台” 品、同行业 潮资讯网
2023年09 平台 机“投资者关 （http://ir.p5w.net） 竞争者、下 （www.cninfo.com.cn）上披露
月19日 线上 构系互动平 参与2023 年广东辖区 游客户、竞 的《2023年9月19日投资者关
交流台” 上市公司投资者关系管 争优势等 系活动记录表》
理月活动投资者集体接待日的投资者
磁胶材料使用寿命、市
详见公司2023年11月2日在巨场空间、公
广发证券：王宁 潮资讯网2023年11 公司会议 实地 机 司压敏电阻
湘财证券：轩鹏程、王 （www.cninfo.com.cn）上披露月02日 室、展厅 调研 构 的未来市占
攀 、杨星驰等 的《2023年11月2日投资者关率目标、下
系活动记录表》游客户的结
算模式等光大证券：马俊进门财
详见公司2023年11月11日在网络 经：刘常青润晖投资： 钐铁氮下游
公司会议室 巨潮资讯网2023年11 平台 机 蒋暘晶光大保德信基 应用客户、
（线上会 （www.cninfo.com.cn）上披露月10日 线上 构 金：孟祥飞永赢基金管 钐铁氮产线
议） 的《2023年11月10日投资者关交流 理：胡亚新汇添富基 进度等
系活动记录表》金：黄梓淇
公司出口业务主要结算
详见公司2023年12月13日在货币、海内
中信证券：张铭赫 南粤 巨潮资讯网2023年12 实地 机 外的销售渠
公司会议室 基金：李正熹 玄甲资 （www.cninfo.com.cn）上披露月13日 调研 构 道、公司产
本：李大志 的《2023年12月13日投资者关品海外主要
系活动记录表》销售国家和
地区等广州新莱福新材料股份有限公司2023年年度报告全文
吸附功能材料市场渗透
详见公司2023年12月20日在率情况、市
招商证券：刘伟洁 赖如 巨潮资讯网2023年12 实地 机 场客户、高
公司会议室 川 创富兆业：崔华钦 （www.cninfo.com.cn）上披露月20日 调研 构 能射线无铅
中邮证券：张亚桐 的《2023年12月20日投资者关防护材料的
系活动记录表》成长性及进
展等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
