第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披
露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
1、公司行业分类公司致力于为全球家庭提供绿色低碳、智能易用、安全可靠的全场景能源解决方案，
主要从事锂电池储能类产品及其光伏产品的研发、生产、品牌、销售及服务，属于锂电池储能行业。根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C 制造业”
之“C38 电气机械和器材制造业”；根据《国民经济行业分类（GBT4754-2017）》，公司所属行业为“C制造业”之“C38 电气机械和器材制造业”之“C3849 其他电池制造”。
2、行业发展状况及发展趋势（1）户外活动规模持续增长，离网用电市场需求不断提升
近年来，在手机、平板电脑等移动智能终端应用程度不断提高的同时，寻求自由、亲近自然的户外生活亦成为趋势，户外用电的市场需求日益增加。便携储能产品凭借其安全
便携、操作简便、无噪音、无污染、可同时输出交流/直流电、对主要家用电器的适配性强等优点，能够有效解决用户在户外活动场景下对离网用电的需求痛点。得益于“双碳”政策
加速新能源电池储能整体需求的提升，便携储能产品与太阳能板组合形成的小型太阳能发电系统获得用户的认可与追捧，在当前产品渗透率较低的背景下，市场空间有望进一步提
升。
①欧美发达国家户外活动普及率较高，便携储能产品向户外活动领域的不断渗透推动便携储能产品市场需求的快速提升。
以美国为例，根据美国户外基金的统计数据，近年来美国户外运动参与人数及参与率均不断增长，其中全美积极参与户外运动的居民人数已由 2017年的 1.45亿人提升至 2022
年的 1.68亿人，户外运动参与率也由 2017年的 49%提升至 2022年的 55%；根据 KOA发布的《2023年北美露营报告》显示，北美地区有 5,847万户家庭在 2022年至少有一次露营
旅行，与2021年相比增加了2.63%，其中643万户家庭第一次参与露营。
与美国相似，欧洲也拥有丰富的户外活动资源，且欧洲户外活动起源较早且经济发达、
人口数量众多，民众具有户外活动的良好基础和氛围，用户基础庞大。欧美国家居民积极参与户外活动，也比较热衷于对户外相关器材及用品的消费。根据 Statista的统计数据，
2022年美国户外运动用品电商市场规模达到 208亿美元，同比增长 14.92%；2022年欧洲户外运动用品电商市场规模达到159亿美元，同比增长 10.42%。
欧美发达国家的户外活动普及率较高，且近年来欧美国家参与户外活动的家庭数量还在不断增长，便携储能产品作为能够提升户外活动体验的新兴产品而受到参与者追捧，推
动便携储能产品在户外活动场景下市场需求规模的快速提升。
②国内户外活动不断普及，户外活动参与人数提升，政策推动便携储能产品市场需求快速增长。
与欧美相比，中国的户外市场发展尚处于起步阶段。根据中国户外联盟统计，我国每年约 1.3亿人参与休闲户外活动，占总人口的 9.5%，与美国约 50%的参与户外活动比例相
比差距较大。近年来，随着国内社会经济不断发展，国家政策对户外活动的大力支持，国内居民户外活动普及率不断提升，参与户外活动人口不断增加。随着短途化、低预算的周
边游的热度高增以及媒体综艺对于露营的传播，消费者对于露营运动关注度持续上涨。根据艾媒咨询发布的统计数据，预计2023年中国露营经济核心市场规模将达到1,334.4亿元，
同比增长17.6%，带动市场规模7,873.0亿元，同比增长 35.4%。2025年中国露营经济核心市场规模将上升至2,483.2亿元，带动市场规模将达到 14,402.8亿元。
2023年 10 月国家发改委等部门印发《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023—2025年）》提出，到 2025年，户外运动设施建设和服务质量供需有效对接，全
国范围内形成一批发展基础好、服务保障全、地方特色强、配套产业优的户外运动发展高地，推动户外运动产业总规模达到3万亿元。在政策的推动下，国内户外场景将不断丰富，
便携储能产品作为方便随车携带且能在户外活动中提供便捷、绿色、安全、稳定的离网电力供应的新兴产品，将大幅提升用户在户外的生活体验，推动便携储能产品在户外活动场
景下市场需求规模的快速提升。
（2）自然灾害频发，应急备灾需求持续增长自然灾害、极端天气频发使得各国居民的应急备灾意识明显提升。以日本为例，日本
地处环太平洋地震带，地震、台风等灾害高发，根据日本产经新闻公布的调查数据，自2011年东日本大震灾后，得益于社会各界加大对防灾自救的宣传，日本居民在家中储蓄防
灾物品的意识空前高涨，超过 78%的日本家庭储备了必要的防灾物品。与日本相似，由于近年来暴风雪、飓风等极端天气的频发，据美国能源署数据，2022年美国电力用户平均经
历了5个多小时的电力中断。
同时国内政府及单位越加重视应急备灾物资的储备。2023年 10月 24日，中央财政调增赤字、增发 1万亿特别国债，将全部通过转移支付方式安排给地方政府，集中力量支持
灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。
便携储能产品由于其大容量、适配性广泛等优势，可满足灾后应急用电、救援用电、
间歇性停电等应急需求，便携储能产品与太阳能板组合形成的小型太阳能发电系统，更能在灾后电网瘫痪及毁坏情况下，为灾后生活实现持续离网发电，有效应对灾后阶段性停电
带来的影响，保障灾民的基本生活需求。
（3）光伏发电平价上网，政策推动能源转型，家庭储能市场需求快速增长随着全球能源转型战略的深入实施，家庭储能市场正迎来巨大的市场机会。用电供需
时空错配、电网老化、极端天气频发及能源价格波动等多重因素，共同推动了家庭储能需求的激增。特别是在欧洲，电价飙升和对化石能源的过度依赖，促使欧盟加速推进可再生
能源计划，将 2030年可再生能源占比目标提升至 45%。同时，美国老旧电网的脆弱性在极端天气下暴露无遗，频繁的停电事件使得家庭用户更加依赖光伏和储能设备作为备用电
源。
全球范围内，家庭储能作为分布式能源的重要组成部分，正受到各国政府的大力支持，
通过税收减免、补贴等政策措施，推动居民配储的经济性提升。其中美国最新的ITC政策，
以及 2023年 4月开始执行的 NEM3.0政策正在加码户储经济性，根据 Wood Mackenzie数据显示，2023年四季度美国户储装机规模环比增长 28%，加州户储市场再次打破上季度装
机记录，新增装机功率环比增长48%，新增户用光伏储能配对率达到30%。
家庭储能行业的发展趋势预期将持续向好。随着技术的不断进步和成本的逐步降低，
家庭储能系统将更加智能化、高效化，为用户提供更加便捷、安全的电力解决方案。此外，
新兴市场如南非、东南亚等地也展现出强劲的增长潜力，为全球家庭储能行业提供新的增长动力。据权威机构预测，到 2030年，全球家庭储能新增装机量有望达到 172.7GWh，累
计装机量将达到 748.9GWh，展现出巨大的市场潜力。政策驱动下的能源转型将持续推动家庭储能市场的快速发展。随着可再生能源的普及和电网的升级改造，家庭储能将在构建
清洁、低碳、高效的能源体系中发挥更加重要的作用。
3、公司行业地位作为便携储能全球领导者和全场景家庭绿电开创者，公司秉承“让绿色能源无处不在”
的使命，致力于推动全球人民生活向绿色低碳转型，先后打造了“Jackery 电小二”光充户外电源领导品牌、“Geneverse电掌柜”全场景家庭绿电专家品牌。凭借在便携储能领域多年的
深耕，截至报告期末，便携储能及光伏产品累计热销近400万台，全球销量领先。
公司始终坚持自主创新，多年来不断加大技术研发投入。凭借行业领先的研发创新实力，公司在便携储能、家庭储能及光伏产品领域已掌握多项核心技术，并受邀参与便携储
能国家行业标准、便携太阳能板国家行业标准、国家锂离子电池组安全设计指南标准、分布式储能锂离子电池和电池组性能规范第1部分：家庭储能国家行业标准的制定工作，获
评国家高新技术企业、国家级绿色工厂、国家知识产权优势企业、广东省科技进步二等奖、
广东省及深圳市工业设计中心，产品技术创新优势突出。作为全球消费级绿色能源领先品牌，公司还获得全国首张户外电源“碳中和工厂”证书。截至报告期末，公司在审专利435
项，已取得境内外专利合计512项，其中发明专利 50项。凭借出色的产品设计能力，公司已累计取得包括2023年度德国红点至尊奖、意大利 A’Design等国际工业设计类奖项共
67项。2023年，公司率先推出全球领先的“Jackery 电小二”Pro系列新品——光充户外电源3000Pro、Plus系列新品——光充户外电源2000Plus、1000Plus、300Plus和100Plus以及第
一代自主品牌“Geneverse”家庭储能产品。
秉承着“让绿色能源无处不在”的企业使命，华宝新能致力于锂电池储能类产品及其光伏产品的研发、生产、品牌、销售及服务，并为全球家庭提供绿色低碳、智能易用、安全
可靠的全场景能源解决方案。截至报告期末，公司累计获得《纽约时报》《华尔街日报》《福布斯》等在内的200余家全球权威媒体及机构推荐。其中，公司荣获国际知名可持续
发展奖项SEAL Awards。旗下“Jackery 电小二”16款产品通过南德碳足迹核查、太阳能板通过IEC国际权威认证。“Jackery 电小二”光充火星机器人荣登《时代周刊》2023年度最
佳发明榜单。全球著名商业杂志《福布斯》盛赞公司旗下“Jackery 电小二”品牌为便携储能行业的“苹果”，全球品牌影响力持续提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披
露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求公司秉承“让绿色能源无处不在”的使命，以及“成为全球用户最信赖的绿色能源品牌”
的愿景，致力于锂电池储能类产品及光伏产品的研发、生产、品牌、销售及服务。其中，
便携储能、家庭储能及光伏产品为公司的核心产品，可应用于户外旅行、应急备灾、居家生活等场景，为客户提供绿色低碳的能源解决方案，产品得到用户的广泛认可。
公司作为便携储能全球领导者、全场景家庭绿电开创者，打造了“Jackery电小二”、
“Geneverse电掌柜”两大全球品牌，采用线上、线下相结合的模式，实现在中国、美国、日本、德国、英国、加拿大等全球多个国家销售，已成为便携储能及光伏产品垂直领域的领
先品牌、全场景家庭绿电专家品牌。
1、主要产品公司的主要产品为不同场景和不同规格的便携储能、家庭储能及光伏产品。公司两大
品牌代表性产品介绍如下：
“Jackery电小二”品牌的主要产品 产品图示Explorer300Plus
Explorer1000Plus＆加电包
便携储能产品 Explorer2000Plus＆加电包
Explorer1000ProExplorer3000Pro
SolarGenerator300Plus/40Wmini
SolarGenerator1000Plus/200W
光充便携储能SolarGenerator
2000Plus/400WSolarGenerator3000
Pro/400W/1200W产品亮点：
先进安全快充专利技术，国际权威认证，安全可靠-ChargeShieldTM专利技术，62项保护，保障用电安全；
-防火、防震、防跌落，360°防护：符合UL高等级防火及跌落标准（UL94-V0&UL2743），支持九级防震；
-采用蜂巢式金属保护罩设计，通过国际FCCEMIClassB电磁兼容安全认证，家用设备无干扰；
-17项IEC严苛测试，率先获TÜV消费级光伏产品Ⅱ类认证（IECTS63163）；
-全球头部品牌磷酸铁锂电芯，4000次循环，耐用十年，无惧高温，针刺不起火；
-智能BMS系统，十二保护重；
-恒压正弦波，稳压输出，不伤电器。
性能领先，灵活适用多场景-氮化镓双向逆变，快充更高效，安全更低热；
-灵活扩容至24kWh，支持2周家庭应急备电、户外作业多场景使用；
-高达6000W超大功率，从重型工具到全套家电不过载；
-墙充、车充、光充等丰富充电模式，最快1.7H满电。
新一代光充户外电源，绿色环保，智能易用-绿色光充，安静无烟，支持智能APP远程操控；
-最高1200W太阳能输入功率，单日4.8度电[注]，满足家庭应急及自驾露营用电。
[注]：单日5小时光照理想条件下，以1200W太阳能输入功率计算SolarSaga40Mini
便携太阳能板 SolarSaga100SolarSaga200
产品亮点：
全球热销120万+，安全可靠-17项IEC严苛测试，率先获TÜV消费级光伏产品Ⅱ类认证（IECTS63163）；
-支持5年质保，远高行业3-5倍；
-IP68级防水防尘，内部不受粉尘干扰，能力始终在线；
-支持4000折叠寿命，远高行业水平。
便携易用，轻薄耐撞-轻薄更耐撞：独有的悬浮框架专利设计，较行业减重20%-40%，抗冲击力更强；
-最快10秒展开，折叠便携，磁吸人体工学提手，一拎就走；
-支持多设备直充，USB-A/C双口输出；
-超强辅助SolarTarget，轻松瞄准，愉悦发电。
行业领先的IBC技术，发电量全面领先：
-正面0遮挡设计，充分吸收每缕阳光，收获更高电力；
-极简纯黑外观，引领纯粹美学，完美融入庭院、屋顶、房车等；
-弱光、酷暑、寒冬获电更多，相较于传统太阳能板，发电量领先；
--20℃~65℃可用，无畏极寒极热。
“Geneverse电掌柜”品牌的主要产品 产品图示PowerPillarEnergy
StorageSystem（GVB-10K-1R102-
固定式家庭储 USS）
能系统 （GVB-15K-1R102-USS）
（GVB-20K-1R102-USS）
产品亮点：
-支持远程系统维护和升级，节省安装商运维成本；
-逆变器双路Backup接口，基于不同SOC对双路重要负载进行分级管理；
-逆变器具有独立的油机接口，支持油机输入；
-逆变器支持三相/裂相并机扩容和扩功率；
-电池模组采用堆叠盲插设计，即插即用，快捷扩容；
-系统获得UL、IEEE等安规和并网认证；
-支持多簇并联，系统最高扩展至60kWh；
-实现-20℃~50℃宽运行温度范围；
-电芯-模组-系统多层级系统运行保护机制；
-行业领先电池可靠性和安全测试，保障家庭用电无忧；
-6000cycle/70%EOL最大化产品对家庭用户的实用经济价值。
2、主要应用场景（1）户外休闲
公司的便携储能及光伏产品适用于自驾露营、房车旅行、钓鱼、摄影等户外旅行场景，可为智能手机、平板电脑、无人机、投影仪、照明灯、车载冰箱、电饭煲等设备进行
供电，能够满足户外旅行中多样化的便携电力需求。
（2）应急备灾在地震、海啸、飓风、大火、暴雪、战争等灾害多发的地区，便携储能及光伏产品能
解决灾害缺电、停电、应急救援等电力短缺问题。公司便携储能产品与光伏太阳能板组合形成小型太阳能发电系统，在灾后电网瘫痪及毁坏情况下，为灾后生活实现持续离网发
电，保障灾民的基本生活需求。
（3）户外作业在户外作业场景中，公司的便携储能及光伏产品可以为各种设备提供可靠的电力支
持，提高工作效率，保障工作顺利进行。同时，由于产品的便携性，可以轻松携带到任何需要的地方使用。例如，在野外勘探、农业植保、边界巡逻、电网检修、野外测绘、消防
救援以及部队户外作业等领域，都能提供稳定可靠的电力供应。
（4）家庭场景公司的家储产品为全球家庭用户提供一站式绿色能源解决方案，满足自发自用、绿色
低碳、应急备电的用电需求。公司率先洞察到全球家庭更需要易于安装、经济实惠的绿色能源产品，开创了全场景家庭绿电解决方案，包括屋顶、庭院、阳台、车棚等多场景光储
充系统产品。
3、经营模式公司主要采取 M2C的经营模式，即生产厂家直接对用户提供产品，集研发、生产、
品牌、销售及服务于一体的全价值链的经营模式。通过 M2C模式，公司能够深入调研市场需求、用户偏好，减少中间环节、降低渠道成本、快速响应用户需求，实现精准创新和
价值创造。在各个具体业务环节，公司的经营模式如下：
（1）研发模式公司产品采取自主研发模式，高度重视对新技术、新产品的研发投入。公司的产品研
发以用户需求和市场趋势为导向，从应用场景、产品安全性、新技术等多维度出发，通过自主研发完成产品设计开发，借助 M2C模式的优势快速投放市场，并及时获取用户意见
反馈，对产品安全、外观、结构、性能、智能化、转换效率、可靠性、易用性等方面进行持续创新，同时基于对行业趋势的把握进行前瞻性研发布局。
公司研发流程分为需求评估、研发设计、设计验证、试产验证、批量生产和用户反馈环节。
（2）采购模式公司产品的主要原材料包括电芯、电子元器件、逆变器、结构件等。公司采用“以销
定产、以产定采”的采购模式，每月根据销售预测、海外和国内成品情况、材料库存和在途产品等情况，系统运行 MPS（主生产计划）并运算 MRP（物料需求计划），最终制定
生产和物料计划。即所有材料订单都是根据销售预测运算需求并下达原材料采购订单，由采购部负责供应商管理、审批、商务及交期跟进；采购部完成原材料采购执行后，由品质
部负责材料验收，验收合格后再办理入库。
在供应商选取方面，公司具有严格的供应厂商选择标准，通常综合考虑厂商的技术水平、产品品质、响应速度、供货成本以及市场声誉等因素，选择规模匹配、资质优良、运
作规范且可持续发展的企业作为供应厂商。
（3）生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，通常根据销售预测、在手订单及交货期情况安排生
产计划。生产流程上，公司已导入 MES系统、品质管控系统 QMS和数据监控系统，实现了制造自动化管理，进一步提高了生产效率，有效保证了产品的稳定性、可靠性。同时制
造工厂用电已导入能源管理系统，实现更加低碳的能效管控。便携储能产品的生产流程可分为SMT贴片、PCBA测试、电池加工、电池包组装、老化测试、成品包装等环节。光伏
产品的生产流程可分为电池片分选、划片、串焊、回流焊、敷设、层压、激光切割/冲压/热刀切割、EL测试、IV测试、阳光模拟测试、产品包装等环节。
（4）销售模式公司采用全方位渠道模式，分别为品牌官网独立站、第三方电商平台、线下零售结合
的模式实现全球化销售。公司分别通过品牌官网独立站及亚马逊、日本乐天、日本雅虎、
天猫、京东、抖音等第三方电商平台进行线上销售，线下零售已与 Costco、Harbor FreightTools、Walmart、Home Depot、Target、Best Buy、Lowe’s、Bic Camera、Yodobashi
Camera等全球知名零售商建立合作关系。
三、核心竞争力分析
1、行业先发及品牌优势作为便携储能全球领导者和全场景家庭绿电开创者，华宝新能一直专注于为全球家庭
提供全场景绿色能源解决方案。凭借多年的经验积累，公司在洞察用户需求与行业趋势、
升级迭代领先技术等方面均展现出显著优势。通过率先登陆资本市场，公司进一步巩固了在行业中的领导地位。
在研发创新实力和产品设计能力方面，华宝新能处于行业领先地位。截至报告期末，
公司已获得境内外专利合计 512项，其中发明专利 50项，并荣获包括 2023年度德国红点至尊奖、红点产品奖、德国 IF设计奖、美国 CES最佳创新奖、美国 IDEA设计奖、中国
优秀工业设计奖等在内的 67项国际工业设计类奖项。2023年，公司更是推出了全球领先的光充户外电源 Pro系列新品、Plus系列旗舰新品，以及第一代自主品牌“Geneverse”家庭
储能产品，进一步丰富了产品线。
品牌建设方面，公司持续通过明星、网络红人在社交平台对产品介绍及推荐、全球知名展会等形式增大公司品牌曝光度。2023年公司在中国和侣行夫妇，张昕宇、梁红，一级
竞钓大师邓刚和职业赛车手韩魏开展合作，并积极参加CES 2023、Intersolar Europe2023、
IFA 2023等国际大型展会，2023年实现总曝光量12亿，产品品牌曝光量10.6亿。
社会公益方面，公司坚守企业责任担当，积极投身社会公益活动，曾多次为应对全球范围内的地震、洪灾、火灾、风灾等自然灾害开展公益捐赠，累计向各地灾区捐赠了数千
台电小二光充户外电源，为救援工作和受灾群众提供绿色清洁能源保障。同时，华宝新能还加入国际救援委员会 IRC组织，成为全球重大灾害救援支持提供者之一。此外，华宝新
能也积极携手世界自然基金会（WWF）、中国绿化基金会、美国国家森林基金会等多个组织，通过电小二光充户外电源产品保护生态环境，以实际行动支持全球环保事业。
品牌荣誉方面，截至报告期末，公司累计获得《纽约时报》《华尔街日报》《福布斯》等在内的 200余家全球权威媒体及机构推荐。其中，公司荣获国际知名可持续发展奖项
SEAL Awards。此外，公司还荣获了国家工信部授予的“绿色工厂”认证证书，成为行业首家获此权威认证的企业。旗下“Jackery 电小二”16款产品通过南德碳足迹核查，成为全球
便携储能首个碳足迹核查品牌。其太阳能板也成为行业首个获得 IEC国际权威认证的产品系列。“Jackery 电小二”光充火星机器人荣登《时代周刊》2023年度最佳发明榜单。全球
著名商业杂志《福布斯》盛赞公司旗下“Jackery 电小二”品牌为便携储能行业的“苹果”，全球品牌影响力持续提升。
2、研发与技术优势华宝新能始终坚持自主创新和自主研发，在便携储能、家庭储能及光伏产品领域掌握
了多项核心技术，并被认定为国家高新技术企业。作为便携储能国家行业标准、便携太阳能板国家行业标准、国家锂离子电池组安全设计指南标准、分布式储能锂离子电池和电池
组性能规范第 1部分：家庭储能国家行业标准的主要起草单位，公司在行业内的影响力持续提升。
公司高度重视研发投入和研发团队建设，近三年研发费用年均复合增长率达 86.31%。
2023年，公司研发费用投入金额达到 1.52亿元，同比增长 28.90%，研发人员占比达到20.14%，研发人员中本科及以上占比 89.15%。高效的研发转化确保了公司技术的持续升
级和产品的不断更新迭代。截至报告期末，公司在审专利 435项，已获得境内外专利合计512项，其中发明专利50项。
在开发流程中，公司导入先进的汽车行业 V-model研发模式，提高了研发产品的可靠性，研发设计阶段严格执行“项目前期风险评估、中期评审、后期监控”的质量管控三步骤，
确保最大程度降低项目风险、满足客户需求。2023年公司完成三防产品技术预研，完成宽温域钠电池、固态电池、磷酸锰铁锂的初步技术积累，完成CTP模组结构创新设计和运用，
节省产品结构成本的同时缩小产品体积和重量。光伏太阳能板方面，公司开发并量产悬浮集成框架笼式封装便携太阳能板和太阳能板电气绝缘技术，使折叠便携太阳能板重量下降
30%，折叠次数提升至4000次以上。这一系列举措不仅拓宽了公司产品的技术护城河，还使得公司在市场竞争中保持领先地位。2023 年，公司成功推出了多款旗舰新品，如
“Jackery 电小二”光充户外电源 Pro 系列和“Geneverse”固定式家庭储能系统，并计划在2024年持续进行产品迭代上新。
通过不断的研发投入和技术创新，华宝新能成功入选全球著名商业杂志《FastCompany》发布的 2022年度“全国创新公司 50强”（MIC50）榜单，获评碳路中国 2023粤
港澳大湾区储能科技创新发展成果奖—储能技术创新奖，展现了公司在全球绿色能源转型中的突出贡献和创新实力。
3、产品安全可靠公司始终坚持安全第一的理念，保持对行业的敬畏之心，深知产品安全是公司发展的
基石，因此自主设计了严格的测试要求，并研发了先进的测试系统，构建了全面的数字化质量控制体系。通过遵循 6项安全防护标准，执行 9道精细的质检工序，确保每一款产品
都达到稳定可靠的质量标准。
公司便携储能产品采用全球 TOP3品牌高品质全极耳大圆柱电芯，具有高倍率，长循环特性，能量密度高，过流散热能力强，提升了储能电源的循环使用寿命及安全性。公司
独家研发的智能快充专利，通过多温度探头精准监控，CFD热管理仿真设计精准提高温度一致性，保证电芯安全，提升快充循环寿命，满足产品安全可靠性要求。同时得益于框架
专利保护技术和电气绝缘专利保护技术的研发及应用，公司全系便携太阳能板在全球范围内率先获得 TUV权威机构认证的 IEC TS63163消费级光伏产品认证，在产品品质、可靠
性、安全性上达到国际领先水平。目前公司产品已通过国际 UN安全认证、日本 PSE、欧盟 CE、欧盟 RoHS测试、UL认证等多项国际质量认证，为全球用户提供了坚实的安全保
障，赢得了广泛好评。
公司秉承“让绿色能源无处不在”的使命，坚持贯彻可持续、全场景、安全可靠的产品战略，持续扩展产品矩阵，并不断优化产品体验，致力于成为行业领军者。2023年华宝新
能申报的《高安全光充一体移动储能关键技术开发及产业化》获得 2023年度深圳市科学技术奖科技进步奖二等奖，并获评为国家工信部颁发光充户外电源行业首个国家级“绿色
工厂”认证，作为全球光充户外储能行业内首家通过IPC QML3级认证企业。
4、全球品牌的数字化全价值链 M2C模式公司自 2011年起便积极构建数字化全价值链 M2C模式，集研发创新、智能制造、品
牌营销与零售渠道于一体，形成了快速直达全球消费者的竞争优势。这一模式不仅确保了品牌产品能够快速直达全球用户，还通过即时数据反馈，助力营销、研发、制造环节实现
产品优化和迭代升级，从而精准满足用户需求，持续提升公司的综合竞争力。
在智能制造方面，公司实现了数字化智能制造闭环，集成了智能制造、供应链资源和物流能力。智能制造系统能够实时追踪零件配备流程，确保良品率，并通过防错和零缺陷
设计，利用条码实现关键步骤之间的互锁。在供应链管理上，公司采用先进的 ERP 和SRM系统，实现全球供应商的智能化管理。截至报告期末，公司已设立 18个海外仓，拥
有 12 个全球售后服务点，服务范围覆盖近 30 亿潜在用户。物流方面，公司与 UPS、
Fedex等全球知名物流供应商建立合作关系，优化全球物流布局，实现最后一公里网点配送，为用户提供卓越的客户体验。在渠道建设上，公司自 2015年开始构建“品牌官网独立
站、第三方电商平台、线下零售”三位一体的销售模式。截至报告期末，已在全球设立 21个品牌官网，覆盖 40个国家和地区。同时，通过与全球知名品牌商或零售商的合作，公
司产品已进入近 9000多家零售渠道，包括 Costco、Harbor Freight Tools、Walmart、HomeDepot、Target、Best Buy、Lowe’s、Bic Camera、Yodobashi Camera等知名零售商。
“全球化”是公司长期坚持的重要战略。2023年，公司产品已在中国、美国、日本、德国、英国、加拿大等多个国家和地区实现销售。为加快全球市场开拓，公司已在多个国家
设立本地子公司和本土化运营团队，提升国际品牌的本土化竞争力。
公司将继续深化全球品牌的数字化全价值链 M2C模式，不断优化智能制造、供应链和物流体系，加强渠道建设，致力于成为全球一流的绿色能源品牌。
5、人才优势公司秉承以人为本的用人理念，高度重视人才梯队建设，组建了包括中国、美国、德
国、日本、韩国、澳大利亚、马来西亚、波兰等国际化团队、积极实施多元化、本地化人才管理策略，并建立了长期激励机制，旨在吸引和留住优秀人才，与公司共同成长。截至
报告期末，公司本科及以上学历的员工占比已达 55%，研发人员占比达到 20.14%，为公司注入了强大的创新活力。
公司重视员工的专业能力提升，制定了系统的管理培训制度，并不断完善培训体系，
确保员工能够持续学习、不断进步。同时，公司建立了科学的晋升通道和管理机制，为员工提供广阔的职业发展空间。公司注重公平的分配机制，鼓励员工积极进取，通过合理的
回报机制回馈员工的贡献。此外，公司还积极打造雇主品牌，荣获猎聘广东年度非凡雇主、
领英全球人才吸引力雇主、北森 2023中国人才管理创新典范、前程无忧 2023人力资源管理杰出雇主、阿德莱德大学 2023最佳合作雇主等多项荣誉，进一步提升了公司在人才市
场的竞争力。
四、主营业务分析
1、概述全球经济的不稳定、消费降级以及行业竞争的加剧，给便携储能产品行业带来了诸多
挑战。尽管行业处于发展初期，市场规模且渗透率有着巨大的提升空间，但众多企业的涌入使得市场竞争异常激烈。在欧洲市场，由于天然气价格回落和能源危机常态化，储能产
品库存攀升；而在日本市场，消费者性能偏好的变化也加剧了市场竞争。因此，公司在欧洲、日本等主要市场的销量出现了下滑，产品成交单价也随之下跌，导致 2023年销售收
入下降。
短期内，价格战对公司营收构成挑战；但长远来看，价格下降有助于提高用户接受度和购买意愿。在便携储能行业，产品安全性和稳定性至关重要。因此，公司坚定投入产品
研发和品牌构建，以保持技术和品牌领先地位。由于便携储能产品的市场渗透率尚处于较低水平，提升消费者对产品和品牌的认知变得尤为关键，品牌建设是一个长期且系统性的
工程，需要持续投入和曝光。2023年在竞争环境加大的背景下，公司仍维持了一定的营销费用、研发费用的投入，确保构建长期的品牌影响力和品牌价值。但品牌建设的效果在销
售收入层面存在滞后性，初期可能对公司财务指标产生一定的负面影响。但公司认为，通过不断地对消费者进行品类教育和提升品牌认知度，能够逐步推动便携储能产品的市场渗
透率上升，进而提升公司的市场占有率。
此外，公司在新一代电池技术和家庭储能技术等核心领域取得了重要的研发进展。持续的研发投入和高效的成果转化，加速了新品的推出和家庭储能产品的上市进程，推动了
产品的迭代升级，进一步构建了公司的核心竞争力，并为用户带来了全新的产品体验，不断满足市场的多样化需求。
受多重因素影响，2023年公司实现营收 23.14亿元，同比下降 27.76%，公司归母净利润亏损 1.74亿元，同比下降 160.55%。面对复杂多变的经济环境，公司将采取一系列措施
积极应对。公司将推进降本增效，优化营销策略，加强品牌建设和研发创新，不断提升产品性能和质量，以满足消费者的需求。同时积极开拓新市场，拓宽产品线，寻找新的增长
点，以实现公司的稳健发展。具体分析如下：
（1）毛利率分析2023年公司毛利率 39.71%，同比下降 4.61个百分点。受去年高价成本库存影响，以
及为应对市场竞争，公司阶段性加大产品促销力度，导致报告期毛利率有所下降。但随着库存商品逐步出清和原材料价格回落，2023年下半年毛利率环比增长 1.04个百分点，公
司毛利率有望持续回升。
（2）销售费用分析2023年销售费用 8.21亿元，同比下降 6.52%，销售费用率 35.49%，同比上升 8.06个
百分点。公司为了提升品牌影响力，持续加大品牌建设力度，导致品牌营销费用率同比增长。此外，随着新市场不断拓展，本土化团队和官网运营团队的建设也带来了销售人员和
相关费用的增加。公司积极推进降本增效的战略目标，强化销售目标与营销预算的绑定，
优化广告推广策略和素材复用，从而提高了对品牌营销费用的管控力度。经过调整广告投放策略，2023年下半年，公司的销售费用率环比下降了 2.80个百分点。
（3）管理费用分析2023年管理费用为2.21亿元，同比增长58.88%。随着公司国际化发展的阶段性深入，
全球市场的布局与拓展取得了显著成效。但公司员工人数的增加和办公场所的扩大，管理费用也呈现出同比增长的趋势。公司在 2023年下半年积极采取提升人均能效比和精细化
管理的策略，使管理费用率环比下降了 3.80个百分点。未来，公司将继续通过一系列的精细化管理措施，推进数字化建设，并落实降本增效的举措，旨在进一步提高公司的经营管
理效率。
（4）研发费用分析2023年公司研发费用为 1.52亿元，同比增长 28.90%，研发费用率 6.55%。公司始终
坚守自主创新和自主研发的理念，推动研发投入的同比增长。在新一代电池技术和家庭储能技术等关键领域，研发工作取得了显著进展，并获得了境内外共计 512项专利，其中发
明专利占据 50项，此外在审专利 435项。公司致力于拓宽产品的技术护城河，不断推动产品的迭代升级。2023年“Jackery电小二”品牌的一款太阳能板产品和六款户外电源产品，
均荣获了国际权威第三方认证机构 TÜV南德颁发的产品碳足迹核查声明，这充分证明了公司产品在环保和可持续性方面的卓越表现。此外，公司旗下全场景家庭绿电专家品牌
“Geneverse电掌柜”，成功推出了固定式家储第一代产品，实现了从光伏发电到电化学储能为一体的家庭绿电产品，为全球用户提供绿色低碳、智能易用、安全可靠的产品及服务。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年项目 占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,313,832,010.50 100.00% 3,202,906,327.75 100.00% -27.76%分行业
锂离子电池产2,313,832,010.50 100.00% 3,202,906,327.75 100.00% -27.76%
业链相关业务分产品
便携储能产品 1,888,477,343.24 81.62% 2,467,008,439.83 77.02% -23.45%光伏太阳能板 403,336,312.57 17.43% 704,281,299.40 21.99% -42.73%
其他 22,018,354.69 0.95% 31,616,588.52 0.99% -30.36%分地区
境内 202,767,869.01 8.76% 189,018,374.27 5.90% 7.27%境外 2,111,064,141.49 91.24% 3,013,887,953.48 94.10% -29.96%
分销售模式线上销售 1,714,541,914.56 74.10% 2,394,483,258.38 74.76% -28.40%
线下销售 599,290,095.94 25.90% 808,423,069.37 25.24% -25.87%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披
露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入
30%以上☑适用不适用
公司境外业务覆盖全球多个国家和地区，并设有多家境外子公司，负责海外市场的销售、售后服务等。报告期内，公司海外销售实现营业收入 21.11亿元，占营业收入总额
91.24%，同比下降29.96%，公司海外销售主要来源区域如下：
海外销售区域 2023年度（万元） 2022年度（万元） 同比变动北美洲 132,237.47 149,195.19 -11.37%
亚洲（除中国市场外） 54,791.06 82,492.90 -33.58%欧洲 22,835.71 69,079.21 -66.94%
其他地区 1,242.18 621.50 99.87%合计 211,106.41 301,388.80 -29.96%
汇率说明：境外外币交易在初始确认时，采用交易发生日即期汇率的近似汇率折算为人民币金额，利润表中的收入项目，采用交易发生日即期汇率的近似汇率折算。
税收政策说明：公司在业务国遵守当地相关税收法规，依照当地税收法规缴纳税费，
具体税费税率详见“第十节、财务报告”之“六、税项”的说明。
风险提示：公司境外销售收入占比较高，为公司营业收入和利润的主要来源，对公司经营业绩有较大影响。因此，公司将面临诸如外汇波动风险，政局动荡、战争、贸易摩擦
产生的风险，业务所在国法律政策、社会价值文化差异等风险的影响。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分业务锂离子电池产业
2,313,832,010.50 1,395,009,472.86 39.71% -27.76% -21.77% -4.61%链相关业务
分产品便携储能产品 1,888,477,343.24 1,141,812,158.11 39.54% -23.45% -17.52% -4.35%
光伏太阳能板 403,336,312.57 240,571,632.29 40.35% -42.73% -37.46% -5.03%其他 22,018,354.69 12,625,682.46 42.66% -30.36% -11.75% -12.09%
分地区境内 202,767,869.01 159,805,721.48 21.19% 7.27% 18.96% -7.74%
境外 2,111,064,141.49 1,235,203,751.38 41.49% -29.96% -25.09% -3.80%分销售模式
线上销售 1,714,541,914.56 980,242,414.68 42.83% -28.40% -21.78% -4.84%线下销售 599,290,095.94 414,767,058.18 30.79% -25.87% -21.76% -3.64%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用☑不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用☑不适用占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%
的适用☑不适用
不同产品或业务的产销情况单位：万台
产能 在建产能 产能利用率 产量分业务
锂离子电池产业链234 0 27.24% 63.74
相关业务（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万台 83.80 126.05 -33.52%锂离子电池产
生产量 万台 63.74 90.38 -29.48%业链相关业务
库存量 万台 26.38 45.50 -42.02%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用不适用报告期公司产品销量下降的主要原因是在全球经济不稳定、消费降级及行业竞争加剧
的共同影响下导致公司销量下降。同时，公司库存同比减少的原因是公司积极调整生产、
库存管理策略，加快库存出清，因此期末库存量下降。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重锂离子电池产
货值成本 1,230,840,719.05 88.23% 1,587,250,544.92 89.01% -22.45%业链相关业务
锂离子电池产人工费用 39,220,509.58 2.81% 47,226,990.26 2.65% -16.95%
业链相关业务锂离子电池产
制造费用 42,757,020.73 3.06% 39,815,210.65 2.23% 7.39%业链相关业务
锂离子电池产 委外加工2,571,445.65 0.18% 25,663,618.61 1.44% -89.98%
业链相关业务 费锂离子电池产
尾程运费 79,619,777.85 5.71% 83,348,170.36 4.67% -4.47%业链相关业务
说明：本期人工成本及制造费用占比增加，是由于公司报告期内公司减少委外加工，
自制占比提升所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动☑是否
公司名称 所在国家 股权获取方式 股权取得时点 出资额JACKERY SINGAPORE
新加坡 新设 2023年3月 5万新加坡元PTE.LTD.
GeneverseEnergyGmbH 德国 新设 2023年9月 2.5万欧元JACKERYMEXICO 墨西哥 新设 2023年11月 6万墨西哥比索
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 248,385,997.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 66,643,702.49 2.88%
2 客户二 54,525,527.72 2.36%3 客户三 45,146,136.55 1.95%
4 客户四 41,125,929.07 1.78%5 客户五 40,944,701.84 1.77%
合计 248,385,997.67 10.73%主要客户其他情况说明
适用☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 442,858,725.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 125,325,490.00 13.42%
2 供应商二 103,188,832.65 11.05%3 供应商三 99,386,808.28 10.65%
4 供应商四 60,518,952.72 6.48%5 供应商五 54,438,641.74 5.83%
合计 442,858,725.39 47.43%主要供应商其他情况说明
适用☑不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 821,249,338.18 878,527,826.29 -6.52%
公司管理人员及职能人员增加导致人
管理费用 221,245,127.42 139,249,540.61 58.88% 力成本增加以及差旅费、租赁费等日
常费用增加所致主要系利息收入增
财务费用 -63,274,169.85 -35,097,476.85 -80.28%加所致
主要系公司加大了对便携储能、家庭
研发费用 151,553,945.37 117,575,353.08 28.90%储能及光伏太阳能
板的研发投入4、研发投入
☑适用不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
升级产品智能化、高端化、融提高产品智 合产品信息化，利用无线传 增加产品附加值，
储能智能化研究 能化和高端 量产阶段 输、大数据等技术调整输出状 提升客户体验，增化 态使运行优化，提高产品智能 强产品竞争力
化和物联网化水平提升现有系列产品的安全性水
提高储能产 强 化 产 品 安 全 品平，针对高水平产品安全参数
产品安全研究 品的安全性 量产阶段 质，进一步提升公的可实现性做更全面研究，强
和可靠性 司产品竞争力化产品设计及产品质量
开发大容量储能产品（3-20KWh），强化电池组容量及
整体安全，让储能产品迎合特定使用模式走入家庭生活，并
让用电更自由，不受都市供电推出大容量
压力影响；在用电低谷时间， 扩展细分市场，构家庭储能研究 家庭储能产 量产阶段
家庭储能系统中的蓄电池组可 筑第二增长曲线品
自行充电，以备用电高峰或断电时使用；结合太阳能新能源
发电技术，有效地让光能、锂电池及高频转换技术组合出市
场需求产品提高产品的
推出更安全、便携、长寿命以 迭代旧品，提升公功 能 及 性
支持 DC&PV一体 及集 DC输入输出和光伏一体 司产品竞争力和性能，打造高
式充放电便携式储 量产阶段 的便携储能电源，提高产品的 价比，增加产品销性价比的一
能电源开发 快充、大功率、低噪音等功能 量、提升公司营业体式光充户
及性能水平 额外电源
推出大容量大功率高性能产推出可扩展
品，利用独家专利的并机扩容的大容量大 系统组合最高达 24
技术以及SOC算法，在支持动功率高性能 度电，补充高容量
态并机扩容、裂相电压输出、
智能交直流并机扩 的移动储能 大功率高性能的竞量产阶段 并功率并容量同时大大提高产
容技术研发 电源，满足 争力产品，丰富公品的安全性、可靠性、易用
户外和应急 司产品种类，提高性、稳定性、带负载能力和使
等更多场景 营销额用寿命，可应用于户外生活、
使用需求户外作业、家庭应急等场景
推出大功率 推出大容量大功率可移动式储填补公司 3 度电容
轻量化低温大功率 大容量轻量 能电源，采用独家专利技术的量段有竞争力的产
可移动式储能电源 化并低温应 量产阶段 新型一体式拉杆及脚轮，方便品，丰富公司产品
开发 用的可移动 搬运移动，且在行业同容量段种类，提高营销额
式储能电源 产品中体积重量优。同时无加热实现低温大功率放电，大大
提高产品的功能和安全性，提高产品一致性和使用寿命
通过专利的并机控制管理技术增强产品安全可靠
提升产品的 及算法，提升并机产品电池的电池并机均衡控制 耐用品质，进一步
安全可靠耐 量产阶段 均衡性、一致性、可靠性，最管理技术研发 提升公司产品竞争
用性 终提高产品的安全性和使用寿力
命开 发 无 玻
璃、重量轻每 100W 重量小于 4kg；无玻 提供轻量化高发电
的双面可折轻质化折叠双面太 璃；IP68 防尘防水等级；IEC 量解决方案，提高
叠 太 阳 能 量产阶段阳能板研发 TS63163 消费级光伏产品认 太阳能板产品的竞
板 ， 更 便证；双面率60% 争力
携，发电量更高
升级现有产品智能化、数据安全、可靠连接等性能，利用本
升级产品的 提供更智能更便捷便携式储能电源智 地及远程监控管理双结合，能
智能化控制 量产阶段 的使用体验、提高能化控制系统开发 主动报警及保护，提高储能电
管理能力 产品的竞争力源产品的安全可靠及智能化水
平开发小型户用微光储一体机， 拓展小型户用储能
包括电池、逆变器、光伏板、 细分市场，支撑华提供小型户
云平台&App、智能 IOT 设备 宝家储品牌建设，
高性能 DIY 户用 用微光储一开发阶段 等各模块，针对阳台、庭院、 支撑建立高安全、
微光储系统开发 体化系统解住宅等小型户用储能细分市 高质量、高可靠、
决方案场，交付小型一体化集成微光 供应稳定的家储品
储系统解决方案 牌形象开发高压电池包、智能配电 拓展大型户用储能
提供大型户箱、逆变器、充电桩、云平台 细分市场，支撑华
用“光-储-充-&App、智能 IOT 设备等各部 宝家储品牌建设，
大型 EPC 户用光 配-用”多合开发阶段 件，针对住宅、别墅等市场， 支撑建立高安全、
储充系统开发 一家庭储能交付大型户用“光-储-充-配-用” 高质量、高可靠、
系统解决方多合一家庭绿色能源系统解决 供应稳定的家储品
案方案 牌形象
为满足户外寒冷地区使 拓宽户外电源应用
电芯设计用需求，开 场景，满足特殊领
冻结，电发超低温、 拓宽现有系列产品的使用温度 域 客 户 需 求 ； 同
圆柱钠离子系列 性能及安高输出功率 范围，解决户外寒冷地区的应 时，钠离子材料丰
电芯合作开发 全可靠性的便携储能 用痛点，提升产品综合竞争力 富，为公司的绿色
验证测试电源，拓宽 能源无处不在的使
中移动储能户 命提供强有力支撑
外应用场景公司研发人员情况
项目 2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 258 271 -4.80%
研发人员数量占比 20.14% 19.85% 0.29%研发人员学历
本科 189 183 3.28%硕士 42 20 110.00%
其他 28 68 -58.82%研发人员年龄构成
30岁以下 81 68 19.12%30~40岁 153 178 -14.04%
40岁以上 24 25 -4.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 151,553,945.37 117,575,353.08 64,512,021.20
研发投入占营业收入比例 6.55% 3.67% 2.79%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因☑适用不适用
2023年公司研发费用为 1.52亿元，同比增长 28.90%，公司始终坚守自主创新和自主研发的理念，推动研发投入的同比增长。在新一代电池技术和家庭储能技术等关键领域，
研发工作取得了显著进展，并获得了境内外共计 512项专利，其中发明专利占据 50项。
公司致力于拓宽产品的技术护城河，不断推动产品的迭代升级。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,722,489,438.35 3,321,264,461.13 -18.03%
经营活动现金流出小计 2,824,906,158.16 3,202,735,809.13 -11.80%经营活动产生的现金流
-102,416,719.81 118,528,652.00 -186.41%量净额
投资活动现金流入小计 9,054,841,973.40 236,342,756.19 3,731.23%
