熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司是一家多模态“计算机视觉与生物识别”（BioCV）领域的国际化企业，是一家专业提供智慧出入口管理、智慧身份核验、智慧办公及智慧零售产品及解决方案的国家高新技术企业。公司主要致力于将指纹、掌静脉、掌纹、面部、
指静脉、虹膜等生物识别核心技术与计算机视觉、射频、物联网、云计算等技术相融合，向商业、交通、金融、教育、
医疗、政务等多个领域，提供具备物体目标检测、身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台。
公司依托全球研发、制造、销售服务全链条生态，在深耕智慧出入口、智慧身份核验、智慧办公三大业务板块的同时，积极部署智慧零售云服务领域，为公共服务领域用户、企事业用户及个人用户提供数字化产品与服务。
公司下游终端用户涉及众多行业，客户类型多样，应用场景广泛。因此不存在明显的周期性。
（二）产品主要应用领域行业发展情况
1、2023年度全球生物识别行业情况（1）全球市场概况
2023年全球生物识别市场规模达到390亿美元。展望未来，预计到2032年市场规模将达到1440亿美元，2024年至2032 年复合年增长率将达到 15.2%。技术和创新的不断进步、边境管制和旅行安全的不断加强以及对维护工作场所安全
以降低未经授权访问的风险的日益关注是推动市场的一些主要因素。（数据来源：IMARC Group）
全球市场的主要驱动因素是，众多企业中数据盗窃事件的不断增加。这鼓励了一些组织对生物识别系统的部署进行大量投资，从而推动了市场的发展。与此同时，不断的技术进步以及物联网（IoT）与生物识别技术的广泛融合正在创造
积极的市场前景。由于 COVID-19 的突然爆发，整个医疗保健行业对非接触式生物识别解决方案的需求迅速增加。此外，
生物识别技术越来越多地融入包括智能手机和笔记本电脑在内的消费电子产品中，这在很大程度上支持了全球层面的需求。随着基于云的自动生物识别系统（ABIS）的出现，执法部门和政府机构也开始采用生物识别设备，这反过来又是一
个主要的增长诱导因素。其他因素，包括快速的城市化和工业化、持续的产品创新以及关键参与者进行的广泛的研发活动，也对市场产生积极影响。
（2）全球生物识别技术发展情况生物识别技术的需求不断增长，因为它消除了记住密码或携带身份证的需要，使认证更加便利，推动了市场的增长。
生物识别技术在医疗领域的日益融合，以确保只有授权的医护人员能够访问敏感的患者记录，降低数据泄露和医疗身份盗窃的风险，为市场展现出良好的前景。生物识别技术在访问车辆和根据个体驾驶员偏好调整设置方面的应用不断增加，
积极影响市场的发展。此外，对维护工作场所安全的关注逐渐增加，以减少未经授权的访问风险，也支持了市场的增长。
除此之外，移动设备在线交易的日益普及也促进了市场的增长。
根据Juniper Research预测，在2024年，我们将看到生物识别技术用于店内付款。其中一个主要原因是Amazon One的发展，其具有手掌静脉扫描功能的生物识别系统，预计广泛用在商超当中。由于掌静脉具有唯一性，与掌纹、指纹以
及面部特征相比不易伪造。此外，识别时不需要接触皮肤，也不受皮肤识别影响，2024 年“刷掌”识别技术的落地步伐加快。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文凭借更高的准确性、可靠性和安全性，融合两种或多种生物特征的多模态生物识别技术迎来规模化商用。多模态生
物识别在市场上的表现突出，尤其是在零售和餐饮、快消品连锁等会员自助场景，全球多家零售商推出了自助式零售解决方案，无一例外的将多模态生物识别身份识别与计算机视觉结合，极大的提高了顾客线下购物体验。此外，计算机视
觉技术也在智慧零售场景大展身手，智慧零售场景融合计算机视觉技术的前端感知设备，助力品牌商从声音、文字、视频及图片四个维度的前端感知智能设备与消费者实现虚拟互动，实现高度个性化营销。
（3）全球生物识别行业的应用情况2023 年全球生物识别主要应用场景的亮点是非接触式身份认证及线上线下混合身份认证的应用，这延续了近几年的
应用趋势，其他仍以传统应用为主。
同时，生物识别技术正在向多元化、垂直化领域发展。根据美国领先的调查机构 Grand View Research 报告《2013-2024 年从技术（脸部识别，指纹识别，虹膜识别，静脉识别）和细分预测角度分析医疗生物识别市场规模、份额及趋
势》。报告显示，2024 年前，全球医疗生物识别市场预计将达到 117 亿美元。根据 CB Insights 的 Industry AnalystConsensus研究，到2024年，全球汽车生物识别技术的市场预计将达到3.03亿美元，年复合增长率接近17％。
由于不同的生物识别技术在精度、安全性、稳定性、识别速度、便捷性、成本、功耗等众多方面有着明显的差异，
因此在不同的应用领域中，也会有着各自不同的特点和优劣势。我们认为，未来多模态生物识别技术融合将是一大趋势。
随着智能硬件技术和云计算应用的加速普及，多模态生物识别技术已经成为了现代 AI 发展的重要技术之一，未来将拥有更广阔的市场前景，满足各行业的业务需求，服务社会经济发展，进一步推动诚信社会建设。
2、2023年度中国生物识别行业情况（1）中国生物识别市场概况
据尚普咨询集团数据显示，2023 年中国生物识别技术行业市场规模预计达到 512 亿元，同比增长 28.1%。预计到2026年，中国生物识别技术行业市场规模将达到980亿元，复合年增长率（CAGR）为24.8%。
（2）中国生物识别技术发展情况多模态生物识别技术是指纹识别、面部识别、掌纹识别、掌静脉识别、指静脉识别、虹膜识别、声纹识别等多种生
物识别技术的融合应用，相较单模态生物识别系统，多模态生物识别在识别性能、准确率和可靠性等方面有明显优势。
从技术应用面来看，2023 年中国生物识别市场中呈现新的特征：多模态产品已逐步成为市场主流之选；非接触式掌纹掌静脉融合识别、虹膜识别技术走向商用化；生物识别技术与行业场景进一步深度融合，领域应用更加广泛。
其中，从需求侧和供给侧的互动来看，多模态融合的生物识别智能门禁将突破出入口控制的功能，融合物联网、云计算、人工智能技术形成一系列与社区、园区、教育、医疗、交通等垂直行业应用场景紧密关联的解决方案，进一步提
供更丰富、广泛的内容和功能，将为市场推广应用带来更广泛的增长空间。未来在对生物识别技术提出更高要求的同时，
也提供了前所未有的机遇。生物识别技术应借助传感器、光学等领域的飞速发展，向微型化、移动式、多模态和高通量方向转变。
据IDC预测，未来几年，预计中国生物识别智能门禁一体机市场以11.6%的年复合增长率实现快速增长，到2027年市场规模将超 8.7 亿美元。IDC 研究还发现，生物识别智能门禁将表现出非接触式、多模态识别融合、与其他业务系统
集成、产品出海等趋势。（数据来源：IDC《中国生物识别智能门禁一体机市场分析报告》）
（3）中国生物识别行业的应用情况智能手机、智能门锁、便携式智能设备及可穿戴式智能设备的兴起，通过生物识别技术提高了电子产品的安全性和
操作便利性，带动了生物识别技术在消费类产品上的普及应用。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文身份认证一直是当今社会极大的刚需，生物识别是最便利和最安全可靠的个人身份认证技术，我国身份认证目前早
已从公共安全需求开始全面向各行各业拓展，应用领域遍及交通、酒店、金融、社保、教育和医疗等。2023 年我们看到生物识别身份认证应用继续快速增长。
党的二十大报告提出，加快建设网络强国、数字中国。大力推进新型基础设施建设，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，有助于不断推动以多模态生物识别技术为主的出入口管理设备以及数字化身份核验方案在园
区、社区、工地等场景得到更加广泛的应用。近几年，这些应用都呈现快速增长势头，未来的出入口管理与生物识别技术、人工智能、物联网、云计算的深度融合将成为发展常态。推广居民身份证电子证照应用是建设数字中国、提高政务
服务能力的重要举措。近年来，为提升便民服务水平，各地各行业大力推动电子身份证在金融、教育、医疗、社保、税务等多种场景下的应用，为群众带来更加便利的数字生活。
虽然目前中国的生物识别市场在全球占比还较低，但是中国作为全球经济发展迅速的国家之一，未来生物识别市场规模将会保持快速增长。
3、智慧零售行业发展情况人工智能（AI）、虚拟现实（VR）、增强现实（AR）和物联网（IoT）等技术的日益融合，以增强消费者的购物体
验，促进准确的库存管理和改善商店运营，是推动智慧零售市场增长的显着趋势之一。 特别是 AR通过允许品牌通过移动设备与消费者互动来改变零售业，在营销中采用 AR 有助于建立消费者关系，增强客户体验，并随后推动销售。各地
零售商店数量的显著增加也推动了对先进技术的需求。
2022年，全球智能零售市场规模为302.5亿美元，预计从2023年到2030年将以29.1%的复合年增长率（CAGR）增长。（数据来源：Grand View Research《2023-2030智慧零售市场规模、份额和趋势分析报告》）
（三）2023年度行业主要技术概况及发展趋势生物识别技术种类众多，包括指纹识别、面部识别、掌纹识别、掌静脉识别、指静脉识别、虹膜识别、声纹识别等，
由于人工智能技术、大数据、云计算的发展，生物识别与计算机视觉紧密结合，从简单识别身份，已经发展到“你是谁？我应当为你提供什么样的服务”以及场景互动的共情体验生态。
1、全球生物识别技术发展概况及趋势全球生物识别技术发展，尤其在西方发达国家，政府级应用一直占市场销售份额较高。与此相关的生物识别技术，
尤其是多模态生物识别技术，是生物识别应用的重要趋势。两种及两种以上生物识别技术的融合应用，将极大提升大系统的运算速度、准确性、安全性和可靠性。多模态生物识别将持续成为生物识别应用技术重点发展方向，具备多种生物
识别技术的公司具有先发优势。
生物识别技术在消费类电子产品中的普及应用，比如在智能手机及其他便携式或可穿戴设备上的应用，以及在智能门锁、智能家居、安防设备、IoT、汽车以及游戏控制器等产品上的使用，也是目前生物识别产业发展的巨大推动力。指
纹识别、面部识别及手掌识别，将在这些应用需求的推动下，向微型化端计算、低功耗、低资源配置、更佳的鲁棒性和易用性方向迭代进化，使这些生物识别技术在消费类电子产品上的应用持续快速提升。
全球生物识别产业另一个明显的趋势，就是业内企业，尤其著名企业之间的不断重组、并购或战略合作等。比如，
2023 年美国指纹生物识别提供商 Idex biometrics 宣布与东方银行（EBL）达成协议，东方银行将联合推出使用 Idex Pay技术的首款上市生物识别金属卡；而泰雷兹准备部署其下一代生物识别支付卡 Fingerprint Cards AB，该卡采用指纹卡的
T2 传感器模块和生物识别支付软件平台，为用户提供先进的交易速度、提高的电源效率和增强的安全性。相关产业内外并购重组，除了商业利益的考量外，在生物识别技术发展上也有特别的推动作用：不同的技术资源通过整合，在不断试
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文错中渐趋合理匹配，并达到优质组合，以此推动技术发展，比如上面举例中强强结合的多模态识别，以及线上行为特征
识别技术在资本加持下的不断发展和应用。
近几年生物识别技术和应用市场结构所受到的影响将持续发酵。未来几年，非接触式技术如非接触指纹，面部识别、
虹膜识别、掌纹识别、掌静脉识别、声纹识别等，将继续赢得优先发展机会，从而得到更好的技术进步。由于人工智能、
物联网、大数据，云计算等技术的高速发展，生物识别与计算机视觉的融合应用更加紧密，使得对于大规模的图像和数据处理非常高效，实时性更强，及时响应能力更快。从应用形态来看，从最初的简单识别身份，已经发展到“你是谁？
我应当为你提供什么样的服务”以及场景互动的共情体验生态。尤其在零售、餐饮、医疗、养老等人与场景交互场景，
拥有巨大的应用和发展空间。
2、我国生物识别技术发展概况及趋势目前中国的生物识别市场在全球占比较低，但中国作为全球经济发展迅速的国家之一，未来生物识别市场规模将会
保持快速增长。
中国生物识别技术已经广泛应用于从银行、公共安全、社保、教育、医疗卫生到金融、商业安全、交通出行、线上消费等众多领域。未来几年，以下技术及应用发展趋势，将越发明显：
首先，多模态生物识别技术，将继续成为技术发展和市场应用主流。在各个细分应用行业，多模态生物识别技术因其在安全性、可靠性、易用性及数据管理方面的优秀表现，都能得到普及应用，顺利落地。近几年非接触身份认证和识
别将继续成为刚需，多模态生物识别能根据不同的应用需求和场景变化，为系统设计和部署带来足够的灵活性。随着生物识别行业市场规模的不断扩大，新的需求也在持续衍生，多模态识别自助服务终端逐渐进入政务、金融、酒店等行业
领域。
传统的物理安防认知已经无法满足目前数字化时代生物识别行业的发展，由于政府在社会大安全的充分投入，人身安全的传统安防时代已经结束，取而代之的是如何使用生物识别技术与计算机视觉技术结合为“以人为本，身心和谐”的
OMO“共情式微场景极致体验”的创新技术和产品与服务几个维度来认知。尤其是在医疗、零售、餐饮、交通、教育、政务等领域有巨大的应用潜力。
国内新基建战略大力推动的数字化转型，建设“数字中国”，意味着在数字化基础设施上，将有大量的建设需求。无论现实物理世界，还是虚幻模拟世界，对安全的考量，对身份的准确认证，都将是几何级数增加的刚需，而面部识别、
指纹识别、掌纹识别、掌静脉识别、虹膜识别、声纹识别等生物识别技术，以及新兴的网络使用习惯、支付习惯等行为识别技术，将在现实世界和虚拟世界的同步运行中得到普及性应用。
此外，生物识别技术还是人工智能的支撑技术之一，生物识别也从传统算法驱动，过渡到深度学习算法驱动。生物识别技术的进步紧密与计算机视觉技术的发展相连。随着计算机视觉的算法变得更加高效和精确，生物识别技术也随之
在识别精度、处理速度和数据处理方面实现了显著的提升。这不仅增强了生物识别的核心功能，还促进了其与物体检测与识别技术的有效整合，使得从图像或视频中识别生物特征和物体特征变得更加精细和可靠。通过使用人工智能技术生
成的模拟生物特征数据，可以在不违反个人隐私的前提下，有效地提升生物识别算法的精度和鲁棒性。进一步地，生物识别技术与人工智能算法的融合开辟了技术创新的新途径，特别是在智能机器人领域，生物识别技术，例如面部识别、
语音识别的集成现已成为提供个性化和增强安全性服务的关键。随着技术的持续进步和市场的逐渐接受，生物识别技术在智能机器人及其他领域的应用预计将进一步扩展，推动个性化服务和智能自动化的发展至新高度，其应用规模也将快
速增长。
总之，伴随人工智能市场的加速发展、技术的革新以及应用场景的持续增多，生物识别市场将保持高速增长的态势，
预计2024年国内生物识别行业市场规模将增长至600亿元。（数据来源：Frost＆Sullivan）
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务和主要产品的基本情况
公司是一家多模态“计算机视觉与生物识别”（BioCV）领域的国际化企业，是一家专业提供智慧出入口管理、智慧身份核验、智慧办公及智慧零售产品及解决方案的国家高新技术企业。公司主要致力于将指纹、掌静脉、掌纹、面部、
指静脉、虹膜等多模态生物识别核心技术与计算机视觉、射频、物联网、云计算等多种技术相融合，向商业、交通、金融、教育、医疗、政务、零售等多个领域，提供具备物体目标检测、身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与
平台。
公司依托全球研发、制造、销售服务全链条生态，在深耕智慧出入口、智慧身份核验、智慧办公三大业务板块的同时，积极部署智慧零售云服务领域，为公共服务领域用户、企事业用户及个人用户提供数字化产品与服务。
从产品主要应用场景来看，报告期内公司主营业务主要涵盖三大领域：智慧出入口管理、智慧身份核验及智慧办公。
报告期公司三大场景取得的主营业务收入情况如下：
单位：万元2023年度 2022年度
项目金额 占比 金额 占比
一、智慧出入口管理产品 143,755.48 73.29% 139,671.52 72.99%
二、智慧身份核验产品 15,582.85 7.94% 18,803.78 9.83%
三、智慧办公产品 36,812.50 18.77% 32,880.01 17.18%合计 196,150.83 100.00% 191,355.31 100.00%
1、智慧出入口管理（1）智能终端产品及功能
报告期内，公司的智慧出入口管理智能终端产品主要为门禁管理、人行通道、车行通道、安检产品、智能视频、智能锁、电梯控制、充电桩以及自助访客等。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示门禁机是通过生物特征信息验证或其他方
式验证，实现单门出入门禁权限验证与逻辑判断的智能终端。根据生物特征验证方
式不同，可以分为指纹、面部、掌静脉、
掌纹识别门禁一体机，同时配备 RFID门禁产品 门禁机
卡、密码等其他验证方式。设备支持软件平台统一管理。
报告期内，公司推出全新一代多模态手掌识别技术及玻璃下指纹识别技术，加快推
进技术产品化落地。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文门禁控制器是用于接收生物识别读卡器、
射频读卡器和门禁机的数据，并进行门禁权限验证与逻辑判断的智能终端，主要应
用于门点数量较多、安全性要求较高的中门禁控制 大型项目场所。可接入的采集方式包括面
器 部、手掌、指纹、RFID 卡、二维码与密码。具备专业门禁功能，支持软件平台统
一管理。
公司积极部署面向大中型企业和公共部门应用的高级门禁控制器，多级控制器。
面部识别读卡器主要用于采集和核验人员面部和卡片信息，并将比对结果通过韦根
传输至门禁控制器进行门禁权限核验和逻辑判断，双重核验可大幅提高管控区域安
面部识别全性。搭配 200 万像素双目活体检测摄像
读卡器头，准确抵抗各类二维三维仿真图像及模
型攻击。通过韦根输出数据可覆盖大部分门禁控制器直接升级面部验证方式，具有
较强兼容性。
射频卡读卡器主要用于 RFID 技术以及密射频卡读 码的采集与传输，可将采集的数据发送至
卡器 门禁控制器进行比对核验。支持采集的数据信息包括RFID卡、密码等。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文电梯控制器支持在线与脱机运行两种模
式，最大支持 128 个楼层控制，它具备面电梯控制 部、手掌、指纹、RFID 卡、二维码等多种
器 验证方式，可精准识别乘梯用户指令，无需按键，直达目标楼层，此外还支持与访
客系统无缝对接，实现访客一码互通。
电梯控制多模态采集终端是用于采集持卡人的面
部、指纹、手掌或二维码、RFID 卡、密码等信息，传输给门禁控制器、电梯控制
多模态采 器，配合软件实现单门或者多门出入口门集终端 禁权限验证的感应式终端。多模态采集终
端配置高清双目摄像头，搭载面部活体算法，能够迅速采集面部，具有较强的防伪
能力，防尘防水等级可达IP65。
人行通道闸机是一种用于控制人员进出的智能化设备。随着数字技术的快速发展，
智能人行通道闸机应用越来越广泛。目前学校、高档小区、景区、车站、海关、机
场、码头、写字楼、体育场馆等，需要人流管理、身份识别及自助收费管理等的场
所，都采用自动化通道闸机来替代传统的人工验票或准入核验。公司的人行通道闸
机产品支持多模态生物识别、射频识别的一体化集成，支持多种人体、物体红外通
行检测功能，可实现对通道智能化控制与管理。
随着公司在视频检测、图像识别、行为分人行通道
人行通道 析、特征比对等核心技术的延伸，并结合闸机
人行通道各场景需求特点，公司开发了能够满足图书馆、无人超市、社区、学校、
机场、地铁、车站等多个场景使用需求的自助结算、通行产品和方案，推进以上通
行场景便捷出行。公司自主研发的视频通行检测算法及装置，采用人工智能技术进
行尾随、冒入、并肩、拥抱等异常行为检测报警及劝阻，不仅降低了工作人员的工
作压力，还极大地提高了管控的安全性及通行数据的准确性。
报告期内，公司结合高端商用场景需求，
推进人行通道闸机、多模态识别与全息投影等技术融合应用。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文车牌识别一体机主要用于获取并识别车牌
号码、车牌颜色、车标类型等车牌信息。
公司的车牌识别一体机采用车牌识别摄像机、控制板、显示屏、补光灯、自动道闸
车牌识别等一体化的结构，可本地化语音播报和显
一体机示车牌号码等信息。车牌识别停车场管理
系统可实现车主无感停车，支持各类移动支付功能，可以进行灵活多样的收费规则
设置，满足不同场景需求。
自动道闸可单独通过遥控实现起杆落杆，
车行通道 也可以通过停车场管理系统实行通行起杆落杆。公司的道闸由减速机、电机、平衡
装置、机箱、闸杆支架、闸杆等部分组自动道闸
成。根据道闸的应用场所，其闸杆可分为直杆、90°曲臂杆、栅栏杆、防撞圆杆等杆
型。道闸配套车牌识别一体机的使用，适用于不同场景的车场通行出入口管理。
新能源汽车充电桩可以固定在地面或墙壁，安装于公共建筑（楼宇、商场、公共
停车场等）、居民小区停车场和专用充电站等场所，为电动汽车、混动汽车提供充电
补能服务。根据充电桩输出功率的大小，
一般分为交流慢充、直流快充、超充等多种不同功率的充电方式来满足不同场景、
不同需求的新能源汽车充电。公司新能源汽车充电桩在迭代升级 7kW 交流充电桩系
充电桩 列 性 能 基 础 上 ， 新 推 出30kW/60kW/120kW/160kW 直流充电桩等系
列产品。主要聚焦需要快速充电补能的应用场景，如行政机关、企事业单位、工业
园区、产业园区、购物中心、景区、社区、公共充电站等应用场景，支持刷卡充
电、扫码充电、移动支付、自助服务、联网监控、云端管理、OTA 远程升级等功能
（与公司智慧停车业务可以实现充电停车一体化的管理和服务）。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文智能通行安检门是一款集身份核验、人员
通行、金属探测于一体的安检终端。应用在车站、工厂、公共服务部门、大型会议
等人流较大的公共场所，进行人员身份核验、人员通行、人员随身携带金属物品检
安检门 查。根据使用需求，产品集金属检测、热成像测温、实时监控、通道管理、实名制
核验、环境气体检测等多种功能，搭配 29寸 21:9 超宽屏幕，通过全新的软件 UI 可
视化平台和多种功能的集成及数据的可视化展示，使产品具有了更广泛的用途。
智能手机探测门，可对手机进行检测和声光报警。可以在排除钱包、眼镜、手表、
皮带扣、磁铁、钥匙、香烟、打火机等日智能手机 常随身携带物品的基础上对手机、移动硬
探测门 盘、笔记本电脑、平板电脑、数码相机、
安检产品摄像机等报警。产品具有灵敏度高、稳定
性强、安装简便、功耗低、使用寿命长等特点。
安检机是用于检测包裹等物品是否包含特定违禁物的探测装置。公司的安检机产品
具有 X 光图像采集与处理功能，可智能识安检机 别，对包裹中的物品进行标记，并提示报
警刀具、打火机、电池等违禁品；设备可集成人包关联、智能视频、安检管理平台
等功能。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文智能视频摄像机拥有智能分析功能，可以
让机器具备人脑的能力，摄像机可以满足复杂的城市场景布控，以及对目标物体分
出入口视视频监控 析越来越广、分析维度越来越深入的要
频设备求，促使智能视频进入可视化智能时代，
适用于小区、校园、企业等各类出入口场景。
智能锁主要用于家居、酒店、办公室等门的开关控制。公司的生物识别智能锁产品
具有指纹、面部、RFID 卡等多种信息的提生物识别
智能锁 取和比对功能，可通过软件、智能音箱或智能锁
APP 等多种方式进行管理，可兼容国标、
美标、欧标、韩标等锁体，支持 WiFi、
NB-IoT、ZigBee、蓝牙通讯方式。
配合人证魔方访客管理系统，可实现“实名”+“实人”访客认证；支持 CTID 可信
身份认证；支持移动端访客预约、双屏显智能访客
访客终端 示、二维码和 OCR证件扫描、条码打印机终端
等功能；并可提供 SDK供客户进行二次开发，以满足不同行业用户的访客管理需
求。
（2）万傲瑞达出入口综合管理平台V6000万傲瑞达出入口综合管理平台 V6000 基于多模态 BioCV 技术，提供“人行、车行、物检”为一体的出入口综合管理
平台。包含人事、考勤、门禁、访客、消费、巡更、停车场、梯控、通道、智能视频、信息屏、系统管理等多个业务子系统。平台采用微服务开发框架，具有系统高性能、服务高可用、模块可伸缩、通讯高安全、第三方集成拓展性强等特
点，同时提供统一开放的智慧云平台进行数据统一管理以及移动互联网应用，打造事前有效预警、事发快速响应、事后精准核查的良性生态闭环，给人们的生产生活提供有效的安全保障。
（3）万傲瑞达智能综合管理平台V6600万傲瑞达智能综合管理平台 V6600基于多模态 BioCV技术，专注于智慧全域出入口管理，提供“人行、车行、物检”
为一体的智能综合管理平台。借助机器视觉智能分析技术，以目标识别、智能场景算法以及物联网感知技术等为基础，
结合考勤、门禁、访客、消费、巡更、停车场、梯控、通道、信息屏、智能视频、智慧场景等业务子系统，实现智能化分析及安全监管，满足用户多样化、碎片化的应用场景需求。
（4）熵安云通智慧园区综合管理平台V8800熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
熵安云通智慧园区综合管理平台 V8800 基于多模态 BioCV 技术，提供“人行、车行、物检”为一体的园区综合管理平台。平台采用微服务开发框架，具有系统高性能、服务高可用、模块可伸缩、通讯高安全、第三方集成扩展性强等特
点。利用公司在智慧园区领域长期积累的经验和用户需求，将智能视频应用全面融合以赋能出入口业务，给园区的生产生活提供全方位的安全保障和办公便捷性。
2、智慧身份核验（1）智能终端产品及功能
报告期内，公司的智慧身份核验智能终端产品主要为多模态生物识别产品、证卡识读产品和行业智能终端等。
产品名产品类别 产品描述 产品图示
称指纹采集设备，具有采集面积大，指纹图像
指纹采集 像素高，干、湿指纹成像效果好等特点。支器 持 Windows、Android、Linux等系统的开发
使用。
居民身份证指纹专用采集设备，符合 GA/T1012-2019《居民身份证指纹采集和比对技
居民身份 术规范》、GA/T 1011-2012《居民身份证指多模态生
证指纹采 纹采集器技术要求》。体积小巧、外观精物识别产
集器 美，结合了高性能处理器和国际半导体指纹品
传感器，具备采集速度快、图像质量优异等特点。
可同时采集指纹及指静脉信息。指纹及指静指纹指静 脉双重认证可以提升防伪能力，多应用于高
脉采集器 安 全 需 求 的 场 景 。 支 持 Windows 、
Android、Linux等系统的开发使用。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文生物识别读头是用于采集人体生物特征的智
能终端，主要用于门禁系统，可将采集的生生物识别
物识别信息发送至门禁控制器进行比对核读头
验。支持采集的数据信息包括指纹、面部、
RFID卡等。
手掌静脉信息采集设备，采用高清近红外专手掌信息
用镜头，支持近红外补光，可以获得清晰静采集器
脉图像。支持大角度识别手掌。
针对 CTID 网证的各种应用场景设计的硬件可信数字
级模组，全面支持 CTID 网证二维码和主流身份二维
的二维码、一维条码识读，具备强悍的码模组
CTID网证的解码、验码等能力。
内置身份证阅读器符合 GA 450-2013《台式居民身份证阅读器通用技术要求》，同时可
可信数字 支持第二代身份证、外国人永久居留身份身份认证 证、港澳台居民居住证三种证件的识别和阅
终端 读；同时支持对接 CTID 网证二维码和主流的二维码、一维条码识读，具备强悍的
CTID网证解码、验码等能力。
符合 GA 450-2013《台式居民身份证阅读器通用技术要求》、GA/T 1012-2019《居民身
份证指纹采集和比对技术规范》、GA/T证卡识读
1011-2012《居民身份证指纹采集器通用技产品
术要求》，带指纹核验功能的身份证阅读机身份证阅 具，同时可支持第二代身份证、外国人永久
读机具 居留身份证、港澳台居民居住证三种证件的识别和阅读。按应用场景不同，可分为台
式、内置式和手持式三种类型，台式可直接连接电脑使用，内置式可集成于各种终端设
备内部以实现身份证机读功能，手持式可直接脱机使用。
双屏智能政务终端，集成身份证识读、指纹采集核验、面部识别等基本功能，双屏设
智能政务 计，支持手写笔电子签名。内置高拍摄像终端 头，最大支持拍摄 A4 幅面，可对文件、证
件、发票等进行拍照保留，实现无纸化办公。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文集人像采集、指纹采集、二代证阅读等功能
于一体的居民人证核验智能终端，同时可支持第二代居民身份证、外国人永久居留身份
证、港澳台居民居住证等多种证件的识别和人证核验
阅读。按应用场景不同，可分为壁挂式、手终端
持式、桌面式和落地式四种类型。公司的人证核验终端均预装自研的人证魔方身份认证
软件，可以配合人证魔方后台管理系统统一使用。
行业智能终端 汇聚社保卡、身份证读取、接触式/非接触
式智能卡识读、一维码/二维码电子凭证识别、指纹比对识别等多种功能的桌面设备。
内置身份证阅读器符合 GA450-2013《台式居民身份证阅读器通用技术要求》，支持读
医保身份取社保卡、银行卡等智能卡。设备支持 4 组
核验终端PSAM 卡座，具备多平台 SDK，支持 USB
（免驱）。本产品适用于社保、卫生、医保、药店、工商、税务、电力、电信、酒
店、交通、银行、保险、快捷支付等领域场景。
（2）人证魔方身份认证管理系统人证魔方身份认证管理系统是公司基于多模态生物识别技术为“人证合一”需求自主研发的“实人制”身份核验系统，
由人证魔方终端软件（APP）与身份认证管理平台两部分组成，集成公司ZKLiveFace人脸识别算法及ZKFinger V15.0身份证指纹比对算法，可读取二代身份证、港澳居民居住证、外国人永居证等证件信息，与现场采集的持证人的指纹、人
像信息进行“人证合一”验证，准确快速核验用户身份信息；人证魔方身份认证管理平台具备智能化设备管理、人员管理、
黑/白名单监控等功能，可实现对设备、人员、数据实时全面的多维监控与分析。同时人证魔方身份认证管理系统支持接入大容量人脸服务器、CTID 可信身份认证平台，百万级大容量人脸后台核验与可信身份认证能力，为不同垂直领域客
户提供权威可信、稳定安全的身份认证服务，为身份认证产业链提供“算法＋智能终端+认证平台+应用”的一站式行业解决方案。
系统拓扑图如下：
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）百傲慧识可信身份认证平台
百傲慧识可信身份认证平台是公司基于多模态生物识别技术与“互联网+”CTID可信身份认证平台推出的身份认证SaaS 服务平台，可为开发者和行业用户提供多模态生物识别、互联网在线身份认证、实名制线下身份认证等开放、可扩
展、跨平台的多维身份认证服务。百傲慧识可信身份认证平台与“互联网+”CTID 可信身份认证平台数据互联互通，可为用户提供权威、可靠、稳定、安全的实名两项、实人两项、实名四项、实人四项等在线身份认证服务，不仅能够对原
有的金融、医疗、政务、交通、教育等线下身份认证场景进行智能化升级，而且同样适用于数字经济下的电子商务、网络游戏、社交网站、在线教育、在线医疗、网络直播等互联网身份认证场景。
系统拓扑图如下：
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）场景解决方案
报告期内，公司基于原有丰富的身份核验产品，深度融合具体细分场景，孵化出了“智慧考务、智慧医疗、智慧矫正”三大细分场景的身份核验解决方案。在智慧考务方面，基于考生身份核验需求打造的解决方案可覆盖考前、考中、
考后的考生信息采集、考生身份核验及考务数据分析的整个业务场景，方案不仅可以自成体系、直接落地，也可以和第三方标准化考点建设方案无缝衔接，具有智能便捷、部署灵活等竞争优势。在医疗领域，针对新生儿出生医学证明、辅
助生育管理等身份核验场景，公司推出了智慧医疗场景身份核验解决方案，方案不仅满足医院各个窗口的信息采集和身份核验需求，还可与医院及第三方系统安全对接，实现人证验证功能模块的嵌入，助力各大医疗机构为患者提供有品质、
有温度的医疗服务。
3、智慧办公（1）智能终端产品及功能
报告期内，公司的智慧办公智能终端产品主要为考勤产品和消费产品等。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示自助式考勤终端，主要通过生物识别信息登记
和比对，记录人员考勤时间数据，并配合后台软件对企业人事进行科学有效管理。公司的生
考勤智能 物识别考勤终端可支持指纹、面部、手掌、
考勤产品终端 RFID卡、密码等多种验证方式，并具备自助
排班、自助生成报表等人事管理功能。
产品形态有固定安装和手持应用，配合无线通讯技术，适用于广泛应用场景。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文可支持面部、RFID卡、二维码等验证方式；
主要应用于企业内部食堂、健身房、学校等消消费智能
消费产品 费场景，支持自由金额扣费、计次扣费、定值终端
扣费等多种消费模式。系统可配套小程序实现消费管理的便捷化、智能化。
（2）E-ZKEco Pro时间及安全精细化服务平台E-ZKEco Pro 时间＆安全精细化管理平台聚焦企业时间管理和安全管理，结合时间、计算、存储三大互联网应用核
心要素，以多模态 BioCV、物联感知技术和连接能力融入软硬件，实现企业人事、考勤、消费、门禁、访客、会议、资产、薪资等职能标准化、模块化、平台化，助力企业管理数字化升级。通过 E-ZKEco Pro 平台智能化应用帮助企业规范
管理流程，既可以显著提升企业时间和安全精细化管理水平，同时减轻人资、行政、财务等繁琐性工作负担，助力企业降低运营成本、提高经营效率。
（3）ZKBioTimeZKBioTime 是公司根据海外市场需求及特点自主研发的支持异地多分支多站点考勤管理软件平台。ZKBioTime 可与
公司标准考勤PUSH设备进行稳定连接。同时支持员工通过手机 APP和浏览器进行签到、签退、外出办公签到、请假签批、自主查询报表等多种自助办公操作，平台最终可根据考勤规则记录员工考勤情况输出考勤报表。且在全球十几个国
家已逐步实现该软件本地化，本地化语言、考勤规则、考勤报表、薪资规则，并与第三方社保、税务、银行等机构的接口无缝衔接，极大提高企业办公经营效率，深受好评。
（4）熵基互联智慧办公数字助手熵基互联智慧办公数字助手是面向办公场景的终端客户的轻Saas应用。移动端是以微信小程序、移动App为载体的
轻软件应用，为中小企业提供场所管理、人员管理、考勒管理、门禁管理、访客管理、设备管理、视频管理等功能。陪伴小微企业从初级软件到“规”“模”化正规软件发展，打造小微企业简单易用的数字助理。
熵基互联同时包含在线运维服务系统，定位于协同中间服务商从传统经营向数字化服务经营发展，为最终客户提供优质产品和服务的数字化工具，与服务商合作伙伴共同构建线上服务和营销在线的管道。
熵基互联平台发挥熵基科技前端智能硬件产品矩阵，后端熵基物联网云平台 MinervaIoT 的 Paas 底座能力，以及各种Saas应用的综合立体优势，为中小企业客群提供“经营场所管理，服务综合管理”解决方案。
（二）公司经营模式
1、采购模式（1）采购执行
为充分发挥集中采购的优势，降低采购成本，提高经营效率，优化采购资源，本公司设有采购中心，对生产过程中所需要的电子料、结构件等物料进行采购管理。
采购中心下设资源开发部、执行采购部和综合采购部三个部门。其中，资源开发部主要负责开发并管理供应商资源，
样品跟进及打样期间的商务谈判。执行采购部主要负责执行采购订单并跟进物料交付，对账请款。综合采购部主要负责除生产物料以外的行政、办公及固定资产采购等。
本公司主要以 MRP 采购模式为主。公司制造中心物控专员主要根据生产计划和产品的用料结构，对原材料用量进行分析并编制优先级别，结合库存情况进行分配，并逐步推导出生产产品所需要的原材料采购计划。对于部分通用料，
公司设置了最低安全备货点进行库存预警和补货。
（2）供应商选择与管理本公司制定了严格的供应商选择与管理办法。对于因新产品开发、供应资源开拓及降低成本等需要而新引进的供应
商，在供应商提交基本情况资料后，公司采购中心资源开发部将组织物料认证部、执行采购部以及制造中心、研发中心熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
对供应商进行现场评审。对于考核合格的供应商，将进行正式认证入库。
在日常采购过程中，为保障公司的原材料供应质量，除证卡业务涉及的 SAM 安全模块仅能从公安部选定的唯一供应商兴唐通信科技有限公司采购外，公司对于主要原材料通常会选择两家及两家以上符合公司认证标准的供应商来进行
供货备选。本公司亦会通过签署相关《供货品质协议》并开展月度、年度评审的方式加强对供应商的管理。对于连续三个月低于60分的供应商将取消其合格供应商的资格。
2、生产模式从工艺特性来看，公司智能终端产品主要采用加工装配型生产方式。其中，按照生产计划方式的不同，又可以分为
库存式生产和订单式生产两种生产模式。公司的库存式生产主要是结合历史销售数据及公司的销售策略对公司标准化产品进行销售预测及生产，通过维持一定量的成品库存来及时满足市场的需求。订单式生产则是以客户订单为依据，按照
客户关于品种、型号规格、性能等个性化需求进行生产。产品一经生产即可直接发送给客户，无需维持成品库存。
公司应用软件与平台产品在开发成功并经过测试验证后，通过光盘或者网站分发下载的方式交付给用户。基础版本的软件和高级版本的软件与平台均向用户提供免费试用，同时基础版本的软件提供免费激活，高级版本的软件与平台需
要用户在支付软件许可费用后方可激活使用。对于大型工程项目，公司将指派工程人员到用户现场进行安装、调试与培训服务。公司所发布的应用软件及平台由用户进行本地化部署、使用及管理，公司不提供运营服务，仅根据销售合同约
定提供必要的售后服务。
3、营销及管理模式公司采取经销与直销相结合的销售模式。
（1）经销模式在经销模式下，公司客户主要为经销商，公司与经销商之间属于购销关系，采用买断式销售方式。
（2）直销模式公司的直销客户主要为系统集成商、工程商、终端用户等。一方面，公司可以向系统集成商、工程商提供智能终端
设备及应用软件平台，并由系统集成商、工程商将上述产品集成或包含于向下游终端用户销售的产品、系统或工程服务中。另一方面，公司也可以直接通过线下直销或线上自营平台的方式向终端用户实现销售。
通常情况下，公司直销业务按是否需要提供安装运维，可以分为产品销售及项目实施两类。对于项目实施类业务，
公司会根据工程项目需求的不同，对自身智能终端及应用软件平台进行一定的定制化设计，提供运维服务。
（三）报告期内公司产品市场地位公司 2020年至 2023年连续四年上榜 asmag评选的“全球安防 50强”企业，2023年度位列榜单第 14名，并荣获
asmag颁发的 2023全球产业数字化创新榜-“创新 50强”、“智慧园区十大品牌”、“智慧办公十大品牌”等奖项；被第十九届中国国际社会公共安全博览会组委会及相关机构评选为“世界数字城市大会-凤鸣奖头部企业”、“2023 年第
三届中国安防创新力企业”、“2023 第十一届中国智能交通建设推荐品牌”；被慧聪品牌盛会组委会评选为 2023（第20 届）中国物联网产业大会暨品牌盛会-“智能物联创新力企业”、“出入口控制领军品牌”；荣获千家智客等单位颁
发的“2023年度十大出入口控制品牌奖第二名”；位列拉丁美洲安全科技媒体 SecuriTIC 2023评选的“出入口控制品牌Top15”榜单第一名；荣获韩国2023年安全奖颁奖典礼（THE SECURITY FESTA 2023）物理安全类“技术创新奖”；同
时入选BOANEWS和SecurityWorld杂志评出的“2023年全球安全企业100强”。2023年5月，公司旗下可信数字身份二维码模块 ZKB10M成功入围北京中盾安信科技发展有限公司的《可信数字身份生态产品推荐清单》；2023年 6月，公
司旗下熵基感知数据门荣膺第十六届中国国际社会公共安全产品博览会“优秀创新产品奖”；公司在国际上获得 6 项工业设计行业大奖，其中包含德国红点奖2项、iF设计奖4项。此外，自2016年以来，公司连续8年获得广东省制造业协
会等单位颁发的“广东省制造业企业 500强”称号。2023年度，公司被中华人民共和国海关总署评为“中国海关贸易景气统计调查（出口）样本企业”。2023 年，公司还先后加入广东省连锁经营协会、电子纸产业联盟、中国连锁经营协会
等行业组织，成为零售行业新零售业态技术和服务提供商。广东熵基被广东省工业和信息化厅评为“专精特新中小企业”。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）主要业绩驱动因素
1、多模态生物识别技术加速发展近年来，生物识别产品主要以单一生物特征识别为主。在较多应用场景下，单一生物识别技术（如指纹识别）即可
满足大部分客户的需求，且很多的单一生物识别技术产品具有价格优势并且可以便捷安装。尽管单一生物识别技术的准确性和防伪性能逐渐提高，但随着深度学习算法及大数据等技术的不断发展演进，信息安全的重要性日益突显，对身份
识别信息的安全性和准确性也有了更高的要求。利用多种生物识别技术的多模态生物识别技术孕育而生，成为生物识别领域的新趋势。
多模态识别技术比单一生物特征识别技术具有更好的识别性能，极大提升了产品的安全性。多模态生物识别技术并非是生物特征识别技术间的简单叠加，而是基于不同生物特征的特点研发新型算法以实现计算效率和准确率的提高。这
要求企业对不同的生物识别技术有着深入的理解，并能通过算法的优化创新产品。在当下，多种生物识别技术进行融合应用的多模态生物识别将变得更加灵活，可以根据不同的应用需求和场景变化，来选择合适的融合方式和权重决策，成
为生物识别市场的发展趋势。
2、非接触式生物识别技术应用兴起随着生物识别技术的发展，非接触式生物识别技术逐渐成熟，由于其非接触的特性能够避免使用者与机器的肢体接
触，具有高效且卫生的特性，在全球市场中的应用逐渐兴起，近几年随着市场化应用，进一步被市场接受。
非接触式生物识别技术主要包括面部识别、手掌识别和虹膜识别等。其中面部识别随着大数据和人工智能等技术的发展，识别准确率也日渐成熟，应用于实名验证的诸多场景中，其特征是无需识别对象主动配合，信息采集难度低，识
别准确率在特定情况下也能达到指纹识别相同的水准。手掌及指静脉识别技术目前主要集中于中、小场景的应用如ATM机等系统，随着宽动态图像采集器技术的发展，手掌识别技术也进入成长期，其非接触及隐蔽性的特点可以规避信息泄
露的风险。虹膜技术具有高准确率、信息采集难度高等特点，一般应用于安全要求较高的场合，由于其高准确率，也适用于国家级别进行统一规范的身份认证和识别。
公司通过参与非接触手掌识别技术相关团体标准的制定，推动非接触手掌识别技术在金融等领域的应用，推进非接触指纹采集器专利及技术布局，非接触式指纹识别已经成为传统指纹识别的重要发展方向，其非接触的特性会带来更多
安全性和更好的使用体验。
3、移动终端生物识别技术应用兴起近年开始，移动终端设备上的生物识别技术应用逐渐兴起，如指纹识别、面部识别、手掌识别和虹膜识别技术逐渐
在移动终端设备上使用，将这些生物识别方式生成BioCode以QR二维码形式集成到出入口门禁、智能手机、平板电脑和其他移动设备中，以提供便捷式的身份认证，同时提高生物识别模版由用户自主保存等高安全应用功能。
4、国家产业政策为行业发展提供良好发展环境2021 年 3 月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称
《十四五规划纲要》）中明确，将新型基础设施作为我国现代化基础设施体系的重要组成部分，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。《十四五规划纲要》中用
“加快建设新型基础设施”整一节的内容，对新型基础设施的建设发展提出要求：围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施，并对于发展智能家电、智能照明、
智能安防、智能视频监控系统等产业发展给指导性意见。在新基建的背景下，公司将坚持创新驱动和长期主义，继续加强多模态 BioCV核心技术和研发精准投入，提升产品和解决方案的核心竞争力。此外，公司将立足于客户需求，携手合
作伙伴，推进基于多模态BioCV技术的全球领先性及商业规模化应用，提升客户价值。
5、数字中国建设为公司提供新的发展机遇2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》）指出，建设数字
中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。《规划》将提出要保障资金投入，创新资金扶持方式，加强对各类资金的统筹引导，发挥国家产融合作平台等作用，引导金融资源支持数字化发展，鼓励引
导资本规范参与数字中国建设，构建社会资本有效参与的投融资体系，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP比重达到 10%。据中国信息通信研究院预计，2023年我国数字经济规模将达 56.1万亿元，2025
年有望达到 70.8 万亿元。包括《规划》在内的数字经济政策，将催化新型智慧城市项目进一步发展。在数字经济浪潮下，
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文公司作为数字化、智能化的推动者和践行者，积极探索构建和完善计算机视觉领域、多维感知智能终端、场景交互机器
人、场景云服务软件、AR 数字孪生、数字身份证等赛道产业链，形成上下游和跨行业融合的数字化生态体系，并携手兴牛基金联合成立生态创新基金，加速产品孵化，助力数字产业生态建设。
6、人工智能技术对公司业务发展驱动在科技日新月异的今天，人工智能技术以其独特的魅力和无可比拟的潜力，正在全球范围内引发深远的变革。以
OpenAI的 ChatGPT为代表的大型语言模型，揭示了以 Transformer为核心架构的算法模型正在向通用人工智能（AGI）
的方向稳步前进。这种转变不仅在理论上推动了人工智能研究的深度和广度，也在实际应用中展示出了巨大的潜力和价值。多模态大模型，通过整合自然语言、图像、语音以及其他多种信号，已经成为人工智能感知和理解真实世界的重要
手段。这种整合方式不仅提高了人工智能的理解能力，也为其赋予了更强的适应性和应用范围。它可以用于图像识别、
语音识别、自然语言处理等多个领域，大大提高了人工智能的实用性和效率。同时人工智能在智慧安防、智慧办公等领域展现了其重要的应用价值。通过图像识别技术实现自动监控，提高安防效率；通过自然语言处理技术实现自动化办公，
提高工作效率。此外，人工智能对于公司的智慧商业场景化应用也极具价值。通过使用人工智能技术，可以实现对商业数据的深度挖掘和分析，从而为公司的决策提供更准确的依据；通过语音识别、语音合成和大语言模型，可以开发以自
然语言交互的问答机器人，从而实现智能前台、智能客服等服务。公司一直致力于在人工智能领域进行深入的研究，并在多个方向上取得了显著的突破。其中包括BioCV LLM大语言模型和BioCV VLM多模态大模型的持续迭代和前沿跟踪。
同时，公司也积极借助开源技术社区的力量，与全球最新的技术保持同步发展。这些技术突破，为公司的新业务发展提供了强大的动力。通过不断的技术创新和业务拓展，公司将能够在人工智能领域取得更大的突破，为公司的发展注入更
强的活力。
三、核心竞争力分析
1、技术及研发优势（1）掌握生物识别核心算法，多模态生物识别技术行业领先
经过多年的技术积累，公司已构建起以单一生物识别技术和多模态生物识别技术为核心的技术体系。在单一生物识别领域，公司成功开发了指纹、掌静脉、掌纹、面部、指静脉、虹膜等生物特征识别技术。其中，公司居民身份证指纹
识别算法得到监管机构的认可，并名列《居民身份证指纹应用算法质量一致性评测检验合格名录》，成为其中的七家认可制造商之一。
在多模态生物识别领域，公司不断创新，已经推出了“指纹+面部识别”、“面部+掌静脉识别”、“指纹+指静脉识别”、“面部+虹膜识别”以及“指纹+手掌+面部识别”等多种多模态生物识别技术，获得了 18 项多模态生物识别领
域的发明和实用新型专利。
公司在生物识别领域掌握着核心算法，具备强大的竞争优势。同时，公司还拥有将各种应用技术与生物识别技术相结合的综合产业孵化能力，为各行各业的发展提供支持。
公司兼具生物识别基础研发与应用研发于一体。截至2023年12月31日，公司共获得专利总数858件，其中发明专利149件；公司共获得计算机软件著作权675件，作品著作权67件。
（2）公司独创的超短延时超算技术为生物识别技术的边缘和端设备部署提供了创新解决方案，具备三大突出优势：
首先，该技术在边缘和端设备上实现部署，不受网络质量和稳定性的制约。这为应用提供了更稳定的环境，确保高效运行。
其次，在中低频芯片（如 1GHz 主频的 ARM9）上即可运行，有效降低功耗和成本，同时避免了对芯片制程工艺的高要求。在当前激烈的“芯片大战”环境中，实现了自主研发的自由度。
最重要的是，该技术最大限度地减少了敏感信息传输和集中存储的环节，有效避免了泄露和恶意攻击的风险，保障数据安全。
综上，公司的超短延时超算技术为生物识别技术的实际应用提供了革命性的优势，将边缘和端设备的性能发挥到极致，同时保障了数据的隐私和安全。
（3）深耕研究多模态BioCV人工智能技术熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司已由单一生物识别技术发展为计算机视觉与生物识别多模态 BioCV 人工智能技术的先驱者。不再仅仅是识别“我告诉你是谁”，而是将计算机视觉与生物识别相结合，实现了多模态人工智能属性，即“你是谁？我应当为你提供
什么样的服务”，以及场景互动的共情体验生态。基于智慧零售场景和自主知识产权的人工智能物联网平台 Minerva，
公司推出了面向传统中小型零售商的 ZKDIGIMAX Level3 数字化营销解决方案。该方案提供了五大核心服务，包括Minerva IoT 物联网平台、机器视觉分析平台、大数据分析平台、AIGC 平台和广告制作分发平台，以及相应的智能终端。
依托物联网、大数据和云计算技术，公司深入挖掘智慧零售领域，运用机器视觉分析技术，将人与场景的交互价值和场景赋能价值融入创新价值之中。公司致力于构建基于数据湖的多维度智能商业分析平台，打造全方位、全场景、全链条
的新型无界零售平台服务提供商。
（4）计算机视觉人工智能技术及智能零售场景的技术积累计算机视觉作为人工智能领域的重要分支，已在各行各业得到广泛应用。在零售业，计算机视觉技术具有监管货架、
商品识别与推荐、客流密度分析以及无人零售店支持等多重功能。公司通过布局大模型研究，启动了 BioCV LLM3.0 大模型项目研究，主要用于小模型的模拟及增强，在边缘计算侧赋能智慧零售场景。大模型技术在近年来崭露头角，成为
颇具潜力的领域，可应用于智能购物引导、商品广告内容生成和线上线下互动体验。
随着大模型在智慧零售场景中广泛应用，已逐渐成为人工智能领域不可或缺的组成部分。公司紧密追踪最新的大模型技术发展，并在轻量化和边缘端本地部署方面取得了关键技术储备，在多个项目试点中得以应用。公司已成功实现了
GPT、BERT 等算法的编程与验证，并在中等规模的开放语料数据上进行训练，达到了当前先进开源项目的最佳水平。
在人工智能时代，公司不断创新产品服务交互体验，不断提升竞争力。
数字人在智能门禁出入口产品中的应用主要体现在提供更加智能和交互性的管理方式。基于先进的AI技术，数字人门禁设备能够识别、验证和管理出入人员，同时提供自定义的虚拟形象和语音互动功能。这种应用使得门禁管理更加便
捷、高效，并为企业提供了更加智能化的服务体验。随着技术的不断发展，数字人在智能门禁出入口产品中的应用将不断扩展和优化，为企业带来更加丰富的功能和服务。
（5）研发团队和外延合作优势生物识别行业属于技术密集型行业，研发实力及产业化能力在很大程度上决定了公司能否在未来市场竞争中占据制
高点。因此，公司十分重视研发相关投入。截至 2023年 12月31日，公司全球研发及工程技术在职人员为 1,226名，在莞深、厦门、大连、印度均设有研发中心。
公司获广东省人民政府准予成立广东省生物识别与安全技术工程技术研究中心，加强引进和培养生物识别工程技术人员，提高技术转化效率。广东省生物识别与安全技术工程技术研究中心是广东省内生物识别行业唯一的省级工程中心。
其依托熵基科技的人才队伍、科研设备，以建设省级一流的生物识别深度融合的科研平台为目标，通过研究开发产业关键共性技术，加快科研成果向现实生产力转化，从而促进产业技术进步。
公司与北京大学东莞光电研究院共建东莞市多模态计算机视觉与生物识别重点实验室。利用合作双方的优势，积极开展多模态计算机视觉与生物识别相关技术的研究，及时将研究成果实现产业化转化、为行业技术的发展动态、企业培
养人才提供平台。
（6）积极参与行业标准和规范制定，占领行业制高点参与制定行业标准和规范，可以使公司掌握行业前沿发展方向，并提前进行技术开发与产品布局。公司自设立以来，
一直专注于生物识别技术的研究与开发，是起草、修订行业内多个技术标准与规范的主要参与人之一。
2、产品阵列优势公司产品涵盖硬件产品与软件产品，以数字化、智能化为线串联起不同产品组合，打造多样化智慧解决方案满足千
行百业需求。伴随下游碎片化的需求增加，公司持续扩展丰富产品阵列，可以在智慧出入口管理、智慧身份核验、智慧办公及智慧零售等各类细分场景提供全方位的产品服务。
智能终端方面，公司可提供智慧出入口管理领域的门禁管理、人行通道、车行通道、安检产品、智能视频、智能锁、
电梯控制、充电桩以及自助访客等多种产品；智慧身份核验领域的人证核验终端、生物识别采集器、生物识别模块、读卡器类产品；智慧办公领域的员工考勤、智能消费、智能会议等产品；智慧零售领域的数字标牌、自助机和 POS机等产
品。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文智慧零售业务方面，提供智慧商业产品商业显示产品、电子标签产品及应用人工智能技术的系列产品等。智慧商业
产品商业显示产品阵列包含室内和室外两大类，室内使用的信息屏幕、广告屏幕主要为高亮度商用 LCD 和小间距商用LED；室外使用的主要为商用户外防水 LED。公司核心优势为从设备应用到平台管理一站式垂直解决方案，提供多端操
作界面。智慧商业产品电子标签产品阵列包含彩色LCD和多色墨水屏标签，通过全自研方案实现。智慧商业产品应用人工智能技术的系列产品，包含使用自研的机器视觉算法进行客流计数、客群分析的终端设备，统计结果精准。
软件系统与平台方面，公司始终高度重视软硬件联动开发设计，专注于构建软硬件一体化的智能物联生态系统。面向不同用户、不同应用场景、不同垂直领域，公司可以提供多元化、个性化、定制化的系统软件及平台。一方面，公司
布局了基于亚马逊云科技作为技术底座的熵基云物联网平台 MinervaIoT，为智慧办公场景、智慧出入口场景、智能居家场景提供免部署的SaaS应用产品。与此同时，面向系统集成客户可提供熵基百傲慧识可信身份认证平台，面向大型园区
型企业客户可提供熵安云通智慧园区综合管理平台 V8800、万傲瑞达智能综合管理平台 V6600、万傲瑞达出入口综合管理平台 V6000，面向中大型企业客户可提供熵基时间及安全精细化服务平台 E-ZKEco Pro，面向海外客户可提供熵基云
考勤门禁管理系统 BioTime 8.0 等；另一方面，公司又以上述平台成熟的技术模块及软件中间件为基础进行组合化应用，
可以向用户提供柔性化的平台功能定制开发服务，从而满足用户的个性化需求，形成了良好的品牌知名度。
公司主要产品均依托于多模态 BioCV技术。未来随着用户应用场景边界的持续拓展与延伸，公司将持续丰富并完善多元化的产品阵列，满足用户在多模态BioCV应用领域的需求，为客户提供全面、专业、优质的解决方案。
3、全球营销服务网络及本地化服务优势公司经过多年发展，积累了丰富的渠道产品的运营经验，拥有较多的客户资源，已经建立了较为完整的全球营销服
务网络体系，销售渠道和服务网络遍及中国各大主要城市以及世界多个国家和地区。同时，公司积极布局线上销售渠道，
在各大电商平台以及自建商城建立了全面的线上营销网络。国际国内、线上线下融合互补，形成了强大的营销服务网络优势。
截至2023年12月31日，境内方面，公司在全国31个省、市自治区，共设立了28家分公司、14家子公司和193个服务网点，拥有覆盖全国的销售、服务体系。境外方面，共设立 47 家控股子公司，位于全球 31 个国家及地区，产品销
售覆盖超过100个国家和地区。
报告期内，在境内公司继续执行区域扩张、市场领先策略，携手核心合作伙伴和分销商客户，持续推进以灯箱、门头、车贴、户外广告等为主的终端形象建设，积极参与区域性行业展会、论坛，多维度扩大品牌精准覆盖面；加快熵基
营销服务中心铺设、搭建数字化营销服务平台，加速向区域内三四五线城市和核心城市周边的县级市下沉营销及服务网络；深挖“短视频+直播+电商”创新营销模式。未来公司将继续向三、四、五线城市下沉建设营销及服务网点，同时推
进线上线下渠道一体化融合。
公司在开发全球市场的过程中始终坚持本地化服务理念。报告期内，公司持续向中型国家和大国的二三线城市下沉营销及服务网络。公司在全球市场配备有常驻商务人员、技术服务人员和市场人员，可以为客户提供全方位的售前、售
中、售后支持和服务。本地化服务体系有助于公司快速结合当地经济发展水平、社会稳定性、宗教、文化等因素了解本地用户的个性化需求，提供灵活的软硬件个性化定制服务，从而提高客户满意度与品牌知名度，增强客户粘性。基于本
地化服务团队，公司积极引导部分境外子公司进行转型，由传统渠道销售业务向效益增值发展，拓展垂直纵深型项目，
从而提高公司销售收入和利润水平。
4、生产制造优势（1）一体化生产工艺链条配备
公司丰富的产品阵列得益于公司一体化的生产工艺链条及高品质的生产配套设施。公司在各类产品所需的注塑、激光切割、光学加工、钣金加工、SMT 贴片、插件焊接、算法烧写程序、PCBA 生产、总装、测试、包装程序上均具有完
整的工艺链条配套。完整的工艺纵深为公司实现基于市场需求的拉动式生产提供了有利条件。公司各工艺流之间衔接紧密，产能及生产节拍配合顺畅，具备较强的行业竞争优势。
（2）定制化、柔性化的生产能力公司可在智慧出入口管理、智慧身份核验及智慧办公等细分场景提供全方位的产品服务，拥有快速响应定制化需求
的量产能力。公司定制化、柔性化的生产能力得益于专业的研发及工程技术团队、多样的产品元件生产能力、灵活的产品元件耦合特征。公司从 SMT 贴片到注塑工艺，均实现了生产流程的 SMED 快速换模，可实现生产设备的快速换装，
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文加之组装车间精细化的供料系统及精益化的线体设计，可以满足不同国家客户的小批量、多品种、定制化的柔性生产需
求。
（3）精益生产优势公司通过统筹规划产品生产过程中的各道工序，优化工艺流程，在多条生产线中实现了业内领先的精益生产模式。
精益生产模式可有效减少生产制造全流程内的浪费，有效减少作业人员并提高劳动生产率，提升产量与产品质量，缩短交付周期，在降低制造成本的同时，快速满足客户的需求。
（4）自动化与信息化优势公司持续推动及提升生产流程自动化和信息化，引入 SAP系统的 WM模块，通过 PDA扫码实现了仓储原材料和成
品自动过账，以及利用 AGV 实现自动搬运功能。同时生产线上的自动化技术也得到了广泛应用，包括自动点胶、锁螺丝、码垛等工序。在整个生产流程中，自动化和信息化的结合提高了生产效率，可以快速满足客户交付需求。
5、品牌优势公司致力于打造优质的品牌形象，并始终把品牌战略作为一项系统工程进行。经过多年深入耕耘，公司品牌得到国
内外客户的高度认可，并多次在国内外获得诸多荣誉。
公司 2020年至 2023年连续四年上榜 asmag评选的“全球安防 50强”企业，2023年度位列榜单第 14名，并荣获asmag颁发的 2023全球产业数字化创新榜-“创新 50强”、“智慧园区十大品牌”、“智慧办公十大品牌”等奖项；被
第十九届中国国际社会公共安全博览会组委会及相关机构评选为“世界数字城市大会-凤鸣奖头部企业”、“2023 年第三届中国安防创新力企业”、“2023 第十一届中国智能交通建设推荐品牌”；被慧聪品牌盛会组委会评选为 2023（第
20 届）中国物联网产业大会暨品牌盛会-“智能物联创新力企业”、“出入口控制领军品牌”；荣获千家智客等单位颁发的“2023年度十大出入口控制品牌奖第二名”；位列拉丁美洲安全科技媒体 SecuriTIC 2023评选的“出入口控制品牌
Top15”榜单第一名；荣获韩国 2023 年安全奖颁奖典礼（THE SECURITY FESTA 2023）物理安全类“技术创新奖”；
同时入选BOANEWS和SecurityWorld杂志评出的“2023年全球安全企业100强”。2023年5月，公司旗下可信数字身份二维码模块ZKB10M成功入围北京中盾安信科技发展有限公司的《可信数字身份生态产品推荐清单》；2023年6月，
公司旗下熵基感知数据门荣膺第十六届中国国际社会公共安全产品博览会“优秀创新产品奖”；公司在国际上获得 6 项工业设计行业大奖，其中包含德国红点奖2项、iF设计奖4项。此外，自2016年以来，公司连续8年获得广东省制造业
协会等单位颁发的“广东省制造业企业 500强”称号。2023年度，公司被中华人民共和国海关总署评为“中国海关贸易景气统计调查（出口）样本企业”。2023 年，公司还先后加入广东省连锁经营协会、电子纸产业联盟、中国连锁经营协
会等行业组织，成为零售行业新零售业态技术和服务提供商。广东熵基被广东省工业和信息化厅评为“专精特新中小企业”。
6、管理团队与机制优势公司核心团队具有二十多年行业从业经验，对生物识别相关技术与产品的发展趋势有较为深刻的理解，对公司的发
展战略、产品方向、技术路线、营销策略有清晰的认识。从用户需求到解决方案，从产品架构到软硬件开发，从产品试制到标准化量产，从规模化生产组织到质保体系完善，从样板市场打造到全球性销售服务网络建设，公司积累了较为丰
富的运营管理经验，为公司后续健康快速发展打下了坚实的基础。公司核心管理团队稳定，目前公司核心团队成员与骨干员工也直接或间接持有公司股份。公司后续将结合股权激励政策，实现公司与管理团队的协同发展。
7、质量控制优势领先的质量管理水平是公司能够获得客户认可的重要因素。公司自成立以来始终高度重视产品质量控制，坚持质量
管理与生产管理紧密结合，建立了完善严格的产品质量控制体系，形成了产品质量控制优势。公司通过多项管理体系认证。
公司严格按照质量体系要求，坚持质量管理与生产管理紧密结合，贯彻管理信息化、流程制度规范化、人员专业化和关键岗位人员稳定化的指导思路，全面推行质量管理。公司建立了包括《设计开发管理控制程序》《生产过程控制程
序》《不合格品管理控制程序》《不符合纠正与预防控制程序》《持续改进控制程序》《变更管理控制程序》等质量管理制度。由质量管理部门从立项评审、开发过程、试产评审、设计验证、物料选型、生产制程、售后服务等全流程对产
品质量进行严格管控，以保证产品质量，满足客户需求。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2023年度营业收入、毛利较上年分别增加 5,162.45万元、11,639.54万元，分别增长2.69%、13.65%；归属于上市公司股东的净利润较上年减少 1,523.85万元，减少 7.92%，受公司推出股权激励产生的股份支付费用的影响较大。2023年
度，公司股权激励产生的股份支付费用 3,728.54 万元，较 2022 年度股权激励产生的股份支付费用 463.39 万元增加3,265.15万元，增长704.62%；若剔除股份支付费用的影响，2023年度归属于上市公司股东的净利润为 21,543.26万元，
比上年度增加1,785.96万元，增长9.04%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,970,183,682.34 100% 1,918,559,191.76 100% 2.69%
分行业分产品
智慧办公产品 368,124,957.10 18.68% 328,800,143.52 17.14% 11.96%智慧出入口管理
1,437,554,773.20 72.97% 1,396,715,150.30 72.80% 2.92%产品
智慧身份核验产155,828,574.29 7.91% 188,037,838.90 9.80% -17.13%
品其他 8,675,377.75 0.44% 5,006,059.04 0.26% 73.30%
分地区境内销售 643,710,059.42 32.67% 719,564,575.31 37.51% -10.54%
境外销售 1,326,473,622.92 67.33% 1,198,994,616.45 62.49% 10.63%分销售模式
经销 1,347,955,344.48 68.42% 1,284,940,494.64 66.98% 4.90%直销 613,552,960.11 31.14% 628,612,638.08 32.76% -2.40%
其他 8,675,377.75 0.44% 5,006,059.04 0.26% 73.30%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品智慧办公产品 368,124,957.10 151,678,099.49 58.80% 11.96% -14.72% 12.90%
其中：考勤产232,446,335.40 108,241,727.33 53.43% 18.89% -7.22% 13.10%
品其他产品 135,678,621.70 43,436,372.16 67.99% 1.80% -29.03% 13.91%
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文智慧出入口管理
1,437,554,773.20 753,156,799.23 47.61% 2.92% -3.74% 3.63%产品
其中：门禁产品 895,951,790.36 429,557,409.77 52.06% 3.78% -6.20% 5.11%其他产品 541,602,982.84 323,599,389.46 40.25% 1.54% -0.26% 1.08%
智慧身份核验产155,828,574.29 96,033,286.19 38.37% -17.13% -8.85% -5.60%
品其中：生物识
57,573,145.76 25,254,246.82 56.14% -15.65% -12.51% -1.57%别传感器产品
证卡产品 72,764,681.34 64,433,475.71 11.45% -12.40% -4.63% -7.21%其他产品 25,490,747.19 6,345,563.66 75.11% -30.57% -28.97% -0.56%
其他产品 8,675,377.75 0.00 100.00% 73.30% 0.00%分地区
境内销售 643,710,059.42 438,877,805.00 31.82% -10.54% -11.51% 0.75%境外销售 1,326,473,622.92 561,990,379.91 57.63% 10.63% -1.35% 5.14%
分销售模式经销 1,347,955,344.48 744,098,760.98 44.80% 4.90% -3.23% 4.64%
直销 613,552,960.11 256,769,423.93 58.15% -2.40% -13.46% 5.35%其他 8,675,377.75 0.00 100.00% 73.30% 0.00%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件/套 2,688,539 2,836,800 -5.23%
计算机、通讯和其他电子设备制 生产量 件/套 2,681,533 2,777,191 -3.44%
造业库存量 件/套 461,673 468,679 -1.49%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重计算机、通信
和其他电子设 原材料 905,130,307.33 90.43% 981,136,835.29 92.07% -7.75%备制造业
计算机、通信和其他电子设 人工成本 31,279,084.44 3.13% 29,057,564.72 2.73% 7.65%
备制造业计算机、通信
制造费用 64,458,793.14 6.44% 55,444,719.42 5.20% 16.26%和其他电子设
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文备制造业
合计 1,000,868,184.91 100.00% 1,065,639,119.43 100.00% -6.08%说明
无重大变化（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否持股比例
序号 公司名称 成立时间 注册资本 变更原因（%）
1 RALVIE AI INC. 2023年8月22日 1.00万美元 100.00 新设2 ZKDIGIMAX PTE. LTD. 2023年3月7日 2,000.00万美元 80.00 新设
3 ZKDIGIMAX PANAMA, S.A. 2023年4月11日 1.00万美元 80.00 新设1,000.00万哥伦比
4 ZKDIGIMAX COLOMBIA SAS 2023年4月26日 80.00 新设亚比索
5 ZKDIGIMAX (PTY) LTD 2023年3月14日 --- 80.00 新设100.10亿印度尼西
6 PT. ZKDIGIMAX EXCEL NOBLE 2023年5月25日 56.00 新设亚卢比
7 熵基云联（厦门）科技有限公司 2023年5月18日 30.00万美元 80.00 新设10.00万摩洛哥迪拉
8 ZK TECHNOLOGY MOROCCO 2023年10月17日 100.00 新设姆
注：ZKDIGIMAX (PTY) LTD以实缴到位的资金作为注册资本，截至期末尚未缴纳；2023年8月7日，厦门熵基云谷设计开发有限公司已注销，期末该子公司不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 234,894,344.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.53%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 75,844,465.86 3.85%
2 客户二 69,479,326.72 3.53%3 客户三 31,265,809.71 1.59%
4 Paylocity 29,476,583.72 1.50%5 客户五 28,828,158.55 1.46%
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 234,894,344.56 11.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 172,935,367.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 45,723,008.87 4.99%2 供应商二 40,817,098.98 4.46%
3 供应商三 32,137,781.27 3.51%4 供应商四 29,553,048.92 3.22%
5 供应商五 24,704,429.69 2.69%合计 -- 172,935,367.73 18.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系业务拓展增加广告宣传费、展览费，境
销售费用 445,414,065.93 361,264,181.17 23.29% 外销售业务增长，国际事业群人员增加导致职工薪酬增加、以及本期股份支付费用增加所致
主要系本期股份支付费用增加和中介咨询费增管理费用 122,693,501.96 106,748,932.32 14.94%
加所致主要系资金存款利息收入增加、同时汇率变动
财务费用 -54,330,867.73 -40,928,834.96 -32.74%导致汇兑损益减少所致
主要系研发人员薪酬增加、技术服务费和样品研发费用 213,613,414.56 187,983,847.42 13.63%
样机费增加、以及本期股份支付费用增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
随着计算机视觉和自然语言 1.跟踪最新的多模态视觉模型技 1.提升公司产品在计算机视觉处理领域的快速发展，多模 术发展，不断优化和完善 和自然语言处理领域的核心技
态视觉模型已经逐渐成为一 BioCV VLM 2.0 确保公司在该 术能力，为客户提供更加智能个热门的研究方向。多模态 领域保持领先地位； 化、高效的解决方案；
BioCV VLM视觉模型将计算机视觉和自 2.以此模型为基础提升手掌识别 2.推动公司在人工智能领域的
2.0 多模态计然语言处理相结合，能够处 在研阶段 算法精度，推进其产品化; 创新和发展，为公司的长期战
算机视觉模理图像、视频以及文字信 3.以此模型为基础改进其他生物 略目标提供技术支持；
型息，实现更高效、更智能的 特征识别算法和计算机视觉算 3.加速公司在计算机视觉领域
图像视频识别和理解。本项 法； 的算法开发和迭代速度；
目旨在研发具有先进多模态 4.探索多模态视觉模型在各个领 4.提高了公司在各种场景下计视觉表征能力的模型训练技 域的应用，如安防监控、智能 算机视觉算法应用能力，为公
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文术，并训练通用的基座模 家居、办公自动化等为公司拓 司在全球市场拓展业务奠定坚
型，以该基座模型为基础， 展新的业务领域提供技术支 实基础。
提升当前计算机视觉算法和 持。
生物特征识别技术的精度。
1.助力公司在长尾市场客群发围绕公司核心业务“智慧办 力，围绕中小企业客群基于云
1.基于物联网 PaaS 平台的底座公，智慧出入口，智慧多模 服务场景围绕数实融合的场景
能力，围绕物联网场景解决方态 BioCV”领域的场景沉淀 需求，打造新的业绩增长模
案与中小企业数实融合的终端经验，聚焦 SMB 中小企业客 式；
需求，做好中小企业云场景链群，服务长尾市场，发挥熵 2.通过软件+硬件+云服务的数
接器；
基前端智能硬件+后端线下智 智化场景解决方案，围绕未来2.通过熵基互联（面向中小企业
熵基互联云 慧号服务体系+女神云平台 90 后，00 后对企业管理和经营用户）和熵基云商（面向中间
场景服务平 PaaS+SaaS 应用的综合立体优 已结项 管理的需求提前布局好新赛服务商用户）共同拉通：端-边-
台 V2.0.0 势，为中小企业客群提供 道；
管-云-用-服-运-营的物联网产品“经营场所管理场景+经营管 3.通过云服务带动硬件或场景
研销运服综合运作体系；
理场景+服务场景”解决方 解决方案的销售，通过云服务3.基于用户场景数据的沉淀，为
案，陪伴中小企业成长，为 订阅模式带来商业模式上的转SaaS 订阅服务提供客户基础和
企业从“粗犷”到“精细” 变如运营模式验证；
运营转化的商业化验证的市场化管理提供多位数智化“助 4.通过用户数据的沉淀和场景
土壤。
理”。 数据的沉淀，能为商业转化模式提供丰富的产品研发支持。
针对香烟类、瓶装饮料类商品训练检测及识别算法，达到检
在商超零售应用中对场景中零售场景检 测准确率 80%以上，识别准确 满足公司在商超应用场景的计
的目标进行多维感知，这些测与识别应 在研阶段 率 90%以上。训练针对散装称 算机视觉技术需求，更好支撑
计算机视觉技术是应用智能用研究 重类商品的检测、识别算法， 公司的智慧零售相关业务。
化的基础。
达到检测准确率 80%以上，识别准确率90%以上。
本 项 目 集 成 Workday 、
云考勤场景 该项目拟研发基于面向欧美Synerion、Prime Point、3M 等 云时间管理落地解决方案，提
服 务 平 台 的云架构的企业级时间管理 在研阶段软件，提供云架构的企业级时 升公司云产品能力。
V3.0 解决方案。
间管理解决方案。
1.迎合国家数字中国建设的大该项目拟研发基于 CTID网证 本项目拟实现基于 CTID 网
趋势；
识别技术的身份认证终端装 证、实体身份证等认证核验方基于CTID数 2.完善对数字身份证识别及信
置，可识别 CTID数字身份证 式的终端装置设备；该识别装字身份证认 息安全传输的技术空白；
加密的信息并做相应场景应 置同时支持实体身份证及电子证应用的技 在研阶段 3.提升了数字身份证应用技术
用，该识别装置同时支持实 身份证，既满足实体身份证便术及装置的 的基础能力，为后续数字身份
体身份证及电子身份证，可 捷性，又可解决身份证信息的研发 证产品的开发奠定了基础；
有效保障身份证信息的网络 网络数据传输安全及个人隐私4.为公司在数字身份证领域获
数据传输安全。 的问题。
得领先优势。
NLP 模型已经成为了近年来最具有前途和潜力的领域之
一。随着其在自然语言处理、智能客服、智能翻译等 本项目实现应用场景化数据高 人工智能时代，在产品服务交
BioCV LLM 领域的广泛应用，NLP 模型 效的模型微调训练；实现 NLP 互体验进行不断创新奠定核心已结项
3.0 NLP模型 已经逐渐成为了人工智能领 模型应用工程化落地的相关技 技术基础能力，提升公司竞争域中不可或缺的一部分.本项 术研究。 力。
目的目的就是跟踪最新的NLP 模型技术发展，做好相
关技术储备。
该项目拟研发基于物联网视 本项目以用户诉求为出发点， 1.突破音视频、门禁及物联网基于物联网
频技术的可视门禁核心技术 基于物联网视频技术，门禁控 通讯接入技术的 BioCV 视频门视频技术的
平台及装置，主要以云平台 制 器 和 NVR 技 术 ， 依 托 禁终端，打破目前行业上门门禁控制器
为基础，BioCV 为核心技 已结项 ZKBioCV Security 线下软件及 禁、视频业务分离的局面；
核心技术平术、突破音视频为核心技 云平台，研发一种门禁+视频+ 2.通过视频与门禁高度融合、
台及装置的术，突破工业级别物联网通 网关多功能控制装置，实现多 丰富了门禁视频产品阵列；
研发讯接入技术，特别是硬件设 门控制、多路视频通道、门禁 3.为门禁视频产品提供新的技
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文备为基础，基于智能视频+门 事件、报警等功能，解决用户 术方向，为公司在视频门禁能
禁控制器，做一款门禁结合 在门禁和视频独立配置的难 力构建方面积累了核心技术。
视频联动,视频支持人脸识别 题，给客户一种新型选择。
抓拍的多功能的智能智能视频门禁盒子，解决目前市场
的产品都是独立的两部分产品，给客户的产品选择和配
置操作带来很大困扰的问题，以及大大压缩视频+门禁
的产品化成本；广泛应用于住宅社区、商业楼宇、物流
园区等场景。
本项目旨在解决手掌、人脸高该项目拟研发基于人脸、手 安全性问题，人脸防伪达到可 人脸防伪覆盖及达到公安部
掌、3D 结构防伪技术的识别 防电子图像攻击、真人视频攻 2020 年 7 月发布的 GB/T基于高安全 模组，实现人脸+手掌同时识 击、合成视频攻击、2D 激光照 38427.1-2019 人脸攻击风险及
高精度的人 别，3D 活体投射超 3 万个散 片及普通照片攻击、挖孔照片 银联人脸活体检测的要求，以脸手掌混合 斑点，可解码100万三维坐标 已结项 攻击、3D 面具攻击、注入攻击 及手掌防伪能力的提升，有力
识别结构光 点云，全方位安全识别人脸 等；手掌防伪可防电子图像攻 提升公司产品的竞争力，提升模组的研发 大底库及手掌大底库，广泛 击、手掌视频攻击、合成视频 经济效益，并带动行业智能门
应用于人脸、手掌应用的厂 攻击、2D 激光照片及普通照片 禁、智能考勤行业向高端技术家的设备中。 攻击、3D 手掌攻击、注入攻击 行业的良性发展。
等。
依托计算机视觉技术+多模态BioCV 技术为核心，借助智 本项目主要围绕智能化和场景
能视频技术，以门禁管控、 化的实际需求，对前后端设 1.本项目依托现有技术的积累车辆识别、紧急报警、周界 备、出入口、应用软件和感知 沉淀，可快速响应市场需求；
基于泛出入防御等为基础，结合人事、 数据统一监测，实现平台的智 2.本项目可提升产品在企业、
口物联感知考勤、门禁、访客、消费、 能化分析和安全管控，满足用 园区、商场、医院、工厂、工
应 用 平 台巡更、梯控、通道、储物 户多样化、碎片化的应用场景 地等场景的占有率，融合智能
V1.0（原名 已结项柜、入侵告警、监测中心、 需求。打造具有智能安全、协 化感知提高精准管控能力，助
称 ：
泛出入口、系统管理等多个 同高效、场景应用的智能安防 力行业数字化转型；
ZKBioCV业务子系统，实现安全监管 综合管理平台，提升客户在企 3.本项目有助于公司进一步开
Security V1）
联动联防及智能视频分析管 业、园区、商场、医院、工 拓和巩固市场地位，带来更大理，构建可靠、稳定的安防 厂、工地等场地的智能化感知 的收益。
一体化、可视化平台及解决 和精准管控能力。
方案。
面向办公场景提供智能化解Zlink（国际 决方案，支持多用户，多公
版）V2.0(熵 司，多角色的 Saas 软件，为 智慧办公场景落地解决方案，
已结项 端/边/云打通，提升客户体验。
基互联云场 用户带来更好的场景适应 提升公司云服务能力。
景服务平台) 性，更好的用户体验，和更低的花费。
在公司传统的三大主营核心 1.助力公司在智慧零售业务开1.基于印度女神物联网 PaaS 平
业务“智慧办公，智慧出入 疆拓土的武器库里面，提供更台的底座能力，围绕智慧零售
口，智慧身份识别”之外， 有力的武器，围绕零售行业中场景，提供的云播系统提供一
还重点推出全新开拓的创新 的企业客群基于云服务+托管服站式解决方案与中小企业数实
业务板块一智慧零售。通过 务，打造新的业绩增长模式；
融合的终端需求，做好中小企整合熵基科技和 DMMX多年 2.通过云端软件+AI 硬件+云托
ZKDigimax- 业云场景链接器；
来积淀的资源，技术和业务 管服务的数智化场景解决方L3 V1.0(云数 2. 整合熵基科技丰富的AIoT硬
能力，重点聚焦泛零售及餐 在研阶段 案，围绕智慧零售场景，提前字零售管理 件生态，AI、大数据和云服务
饮行业“Al+数字标牌”领 布局好新赛道；
平台) 能力，提供端/边/云/服，一站域，为前端载体提供数字化 3.通过云托管服务，提供长期
式的智慧零售场景解决方案；
基础设施、智慧商业云服 运维服务，增加公司的服务属3.基于用户场景数据的沉淀，为
务，加速传统零售业向数据 性，带动硬件或场景解决方案SaaS 订阅服务提供客户基础和
驱动的智慧零售转型，帮助 的销售，通过云服务订阅模式商业广告运营转化的商业化验
全球零售业客户创造更大的 带来商业模式上的转变如运营证的市场土壤。
商业价值。 模式验证；
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文4.通过用户数据的沉淀和场景
数据的沉淀，能为商业转化模式打造更丰富的产品模式。
物联网平台基于物联网平台继续构建能
(minerva/ 女 在万物互联时代为构建云/边/端按照公司端/边/云战略持续建 力， 包括设备连接，支付，订
神平台)能力 已结项 生态提供底座能力支撑，提升设物联网平台。 阅，基于视频的音视频多模态
持 续 建 设 物联网能力竞争力。
处理等能力建设。
V3.0该项目拟研发基于人工智能
场景下的智能 AI 机器人，采用了 ChatGPT 技术以及机器
视觉、语音识别技术的融合，实现了对话、视觉、语
基于大语言音等多种交互方式，从而实 融合大语言模型技术和机器视
模型及多模现了在各种场景下的全方位 觉技术，研发一款智能终端， 融合大语言模型技术和机器视
态计算机视智能化应用。该项目的内容 在研阶段 实现人机之间视觉、语音等多 觉技术，增强产品交互体验，
觉大模型技涵盖了语义理解、情感分 种交互方式，提供快速高效的 提升公司竞争力。
术的智能终析、自然语言生成、图像识 用户体验。
端的研发别、语音识别、智能推荐等
多个方面，能够实现人机之间的自然对话，提供快速高
效的用户体验，并且具有广泛的应用场景。
1.基于开放的面部图像数据集进行属性分析，用于精细化数字
安防和商超应用中，人往往人合成的各种属性控制；
是最受关注的视觉目标。本2.实现试妆试戴等现实增强技术
数字人生成 项目旨在探索人脸的各种特 满足公司在智慧零售场景数字以服务于智慧零售场景，提升
相关算法研 征的分析和图像生成方法， 在研阶段 人生成技术需求，更好支撑公顾客购物体验；
究 从而为实际场景化应用提供 司的基本业务。
3.基于AIGC的数字人生成技术有力支持，实现以人为本的
研究；
计算机视觉应用4.语音驱动数字人说话视频生成
技术的调查与研究。
该项目拟基于在多光谱下人车物目标识别应用技术研发 1.市场应用广泛：该装置可广
混合图像采集和智能识别的 泛应用于智慧园区、智慧社装置，实现在不同环景，不 区、智慧交通、智能办公、物
本项目旨在运用人车物目标识同区域人，车，物的图像采 流、商超等多个场景，为公司
别技术结合声光警示交互应用集和智能识别。同时还能具 开拓更广泛的市场空间；
技术在不同环境下的图像采集基于多光谱 备多通道，多光源可控的声 2.技术领先与持续创新：项目
和识别能力，以及通过可感知人车物混合 光警示功能，还可具备实时 涉及的技术领域众多，且需要
的声光警示与实时语音交互，
图像采集识 语音交互，移动端交互等功 已结项 不断迭代和升级以保持竞争优增强用户的体验和实用性，同
别装置的研 能，在端侧，利用基于嵌入 势。因此，该项目有助于推动时还能通过采集的图像信号触
发 式 LINUX 平台的 NVR 存储 公司不断进行技术研发和创发存储设备与控制器之间的联
采集的图像与报警信号输出 新，从而在市场竞争中保持领动，进一步增强了系统的智能
可实现与控制器的联动能 先地位。同时，持续的技术创化和实用性。
力，可广泛应用于智慧园 新也有助于公司获取更多的专区，智慧社区，智慧交通， 利和技术壁垒，提高行业门槛
智能办公，物流，商超等众 和竞争力。
多场景。
该项目拟研发基于云服务 本项目旨在研发一款基于云服1.将智慧办公考勤、门禁、访
基于云服务 MinervaIoT 平台智慧办公终 务的 MinervaIoT 平台的智慧办客、视频等物联网设备打通，
MinervaIoT 端管理平台及装置，主要是 公终端管理平台及装置。该平为企业智慧办公提供一站式
平台智慧办 结合了熵基 Minerva IoT 智慧 台以“时间管理+安防管理”为核已结项 O2O 解决方案。提高了企业的
公终端管理 办公云平台，以“时间管理+ 心 服 务 ， 通 过 整 合 熵 基管理效率和安全性；
平台及装置 安防管理”为重点服务核 MinervaIoT 智慧办公云平台、
2.为公司数字化云平台战略布的研发 心，以云平台为核心，应用 应用和硬件设备，为企业提供
局做支撑。
为载体，硬件设备为基础， 更精细化的智慧办公管理模熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
将设备数据归档于高安全性 式。
的云平台管理，提供更精细化的企业智慧办公管理模
式；特点是终端设备支持多种生物识别（指纹、人脸），
RFID、二维码信息采集和视频对讲能力，将智慧办公考
勤、门禁、访客、视频等物联网设备打通，为企业智慧
办公提供一站式 O2O 解决方案。主要应用于智慧办公场
景。
该项目拟研发一款基于多模态 BioCV技术及蓝牙/NFC近
场通讯技术的 mobile 门禁方案装置，主要面向智慧出入
口场景，集合手机移动互联 该项目的目标是开发一种基于基于多模态
网技术，实现 mobile access 多模态 BioCV技术和蓝牙/NFCBioCV 技术
门禁无感通行一体化方案， 近场通信技术的移动门禁解决及蓝牙/NFC 增加一种高安全性、高隐私性
支持 NFC&BLE 手机移动刷 方案，旨在为智慧出入口场景近场通讯技 已结项 的门禁认证方式，为场景解决
卡，权限虚拟卡由基于女神 提供一个无感通行的一体化解术的 Mobile 方案提供更多的可选择性。
平台研发的凭证管理系统来 决方案，通过整合手机移动互Access 方案
统一权限管理，可实现个人 联网技术来实现便捷的门禁控装置的研发
多模态生物模板登录在自身 制方案。
手机 app 端，实现终端用户Mobile Access 方案的应用，
重新定义出入口门禁业务在SMBG场景中的应用。
该项目基于蓝牙近场通讯技术，通过移动端与机电类产
基于蓝牙近 品进行数据交互，并通过物本项目旨在将移动物联网技术
场通讯技术 联网通讯技术，实现云、 1.提高了机电类产品附加值，
优化机电类产品，实现移动与物联网云 边、端的网络拓扑，在车闸 提高产品竞争力；
已结项 端、物联网云端、设备端的统平台的机电 类机电产品基础上提升云运 2.数据集中汇聚，配合公司相
一管控。提高了设备运维能力产品运维平 维属性，达到远程设备运 关产品共同打造数字化生态。
降低了管理成本。
台的研发 维、管控的能力，极大的提升了效率降低了产品维护的
成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,226 1,125 8.98%研发人员数量占比 29.86% 29.70% 0.16%
研发人员学历本科 794 702 13.11%
硕士 76 66 15.15%研发人员年龄构成
30岁以下 652 665 -1.95%30~40岁 459 376 22.07%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 213,613,414.56 187,983,847.42 196,786,694.35熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 10.84% 9.80% 10.06%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,165,751,516.53 2,042,594,811.28 6.03%
经营活动现金流出小计 1,929,750,626.32 1,918,074,778.10 0.61%经营活动产生的现金流量净
236,000,890.21 124,520,033.18 89.53%额
投资活动现金流入小计 787,667,352.37 101,984,070.59 672.34%投资活动现金流出小计 718,997,205.91 1,118,723,941.52 -35.73%
投资活动产生的现金流量净68,670,146.46 -1,016,739,870.93 106.75%
额筹资活动现金流入小计 171,289,430.52 1,496,730,622.16 -88.56%
筹资活动现金流出小计 237,940,435.66 61,330,346.01 287.97%筹资活动产生的现金流量净
-66,651,005.14 1,435,400,276.15 -104.64%额
现金及现金等价物净增加额 239,412,294.92 561,319,832.34 -57.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用原因说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期销售回款增加及采购材料货款减少所致；
（2）投资活动现金流入小计增加，主要系本期定期存款及理财赎回增加所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期定期存款及理财赎回增加导致投资活动现金流入增加，同时本年购买理财产品较上年减少，导致投资支付的现金流出减少；投资活动现金流入大于投资活动现金流出，导致投资活动产生
的现金流量净额增加；
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系公司于 2022 年 8 月首次公开发行股票并上市，募集资金到账，并且本
期支付2022年度利润分配的现金股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额比 是否具有可持续
金额 形成原因说明例 性
主要系购买的理财产品及已到期交割投资收益 -599,875.51 -0.28% 否
的远期结售汇合约产生的损益主要系购买的理财产品及已到期交割
公允价值变动损益 755,429.17 0.35% 否的远期结售汇合约产生的损益
主要系本期存货计提跌价准备、长期资产减值 -3,163,733.31 -1.47% 否
股权投资、合同资产计提减值准备主要系本报告期收到的与生产经营无
营业外收入 834,759.26 0.39% 否关的政府补助及其他收入
主要系本报告期呆滞物料处置、非流营业外支出 5,760,416.86 2.68% 否
动资产报废等支出主要系本报告期政府补助形成的其他
其他收益 13,382,751.13 6.22% 否收益等
主要系本报告期计提应收账款坏账准信用减值损失 -6,426,264.03 -2.99% 否
备所致主要系本报告期固定资产处置收益所
资产处置收益 -129,852.62 -0.06% 否致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：万元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 199,092.50 50.74% 191,294.50 52.20% -1.46% 无重大变化海外业务增加，由于海外业务回款周期
应收账款 47,980.33 12.23% 40,349.79 11.01% 1.22%相对较长，故应收账款增加
合同资产 28.22 0.01% 30.68 0.01% 0.00% 无重大变化存货 37,271.48 9.50% 34,828.06 9.50% 0.00% 无重大变化
厦门熵基生物识别信息技术有限公司的投资性房地产 2,314.55 0.59% 0.00 0.00% 0.59%
部分房产由自用转出租所致设立生态创新基金厦门兴牛云域创业投
长期股权投资 2,978.19 0.76% 715.13 0.20% 0.56% 资合伙企业（有限合伙）本期新增注资款导致
混合生物识别物联网智能化产业基地项固定资产 47,012.18 11.98% 44,685.75 12.19% -0.21%
目本期转固导致在建工程 13,898.65 3.54% 5,704.13 1.56% 1.98% 多模态生物识别数字化产业基地建设项
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文目和泰国工厂建设本期新增投资导致
使用权资产 3,866.97 0.99% 5,064.07 1.38% -0.39% 无重大变化短期借款 0.00 0.00% 985.50 0.27% -0.27% 无重大变化
合同负债 6,533.11 1.66% 5,883.88 1.61% 0.05% 无重大变化长期借款 781.04 0.20% 14.18 0.00% 0.20% 无重大变化
租赁负债 1,971.33 0.50% 2,825.67 0.77% -0.27% 无重大变化交易性金融资
8,098.02 2.06% 20,431.84 5.58% -3.52% 主要系理财产品减少产
境外资产占比较高适用 不适用
单位：万元保障资产安 境外资产占 是否存在
资产的具体内形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 收益状况 公司净资产 重大减值
容措施 的比重 风险
ZK Investment全资子公司 12,663.97 美国 海外投资 子公司管控 5,560.28 3.85% 否
IncZK
TECHNOLOG 控股子公司 6,213.88 美国 海外销售 子公司管控 7,185.21 1.89% 否Y LLC
ZKTECO CO.,全资子公司 44,403.04 香港 海外销售 子公司管控 2,079.34 13.49% 否
LIMITED注：境外重大资产是指境外单体公司资产超过合并资产的10%或境外单体公司净利润超过集团合并净利润
其他情况说明10%
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公
项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变
值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 204,318,406.05 662,811.35 74,559,524.77 200,057,224.36 1,404,068.00 80,887,585.81生金融资产）
2.衍生金融资92,617.82 92,617.82
产金融资产小计 204,318,406.05 755,429.17 74,559,524.77 200,057,224.36 1,404,068.00 80,980,203.63
其他上述合计 204,318,406.05 755,429.17 74,559,524.77 200,057,224.36 1,404,068.00 80,980,203.63
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要为电商平台余额宝资金变化及汇率变动熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节、财务报告 七、合并财务报表项目22、所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度508,828,238.94 468,954,619.82 8.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
是否为固 投资项 截止报告期 未达到计划
投资 本报告期投入 截至报告期末累 披露日期 披露索引项目名称 定资 目涉及 资金来源 项目进度 预计收益 末累计实现 进度和预计
方式 金额 计实际投入金额 （如有） （如有）
产投 行业 的收益 收益的原因资
混合生物识自有资金、
别物联网智 厂房及自建 是 17,044,756.02 225,311,420.32 银行借款、 建设中 不适用 17,106,181.03 不适用
能化产业基 配套募集资金
地项目多模态生物
识别数字化 厂房及 自有资金、
自建 是 84,434,465.75 87,417,407.70 建设中 不适用 不适用 不适用产业基地建 配套 募集资金
设项目泰国工厂建 厂房及
自建 是 26,210,787.40 26,210,787.40 自有资金 建设中 不适用 不适用 不适用设及办公楼 配套
合计 -- -- -- 127,690,009.17 338,939,615.42 -- -- 不适用 -- -- --熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 期末投资金额
衍生品投资类 初始投 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额 占公司报告期
型 资金额 购入金额 售出金额损益 值变动 末净资产比例
远期结售汇 0 0 9.26 0 30,657.87 29,833.6 824.27 0.25%合计 0 0 9.26 0 30,657.87 29,833.6 824.27 0.25%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
无重大变化则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
报告期内公司通过远期结售汇取得投资收益为-869.06万元，产生的公允价值变动损益为9.26万元益情况的说明
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经营套期保值效果
需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务大部的说明
分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资资自有资金
金来源
一、公司进行套期保值业务的风险分析远期结售汇业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司生产经营的影响，但开展远期结售汇业务
交易仍存在一定的风险：
报告期衍生品 1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，在远期结售汇确认书约定的远期结售汇汇率低于实时汇率持仓的风险分 时，会造成汇兑损失。
析及控制措施 2、回款预测风险：业务部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身说明（包括但 订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。
不限于市场风 3、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
险、流动性风 4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期收回，会造成远期结汇延期导致公司损险、信用风 失。
险、操作风 5、交易履约风险：开展金融衍生品交易业务存在合约到期交易对手无法履约造成违约而带来的风险。
险、法律风险 二、公司进行套期保值的准备工作及风险控制措施等） 公司开展远期结售汇业务交易遵循套期保值原则，不做投机性套利交易，主要的风险控制措施如下：
1、在签订远期结售汇业务合约时严格按照公司预测的收汇金额进行交易，所有远期结售汇业务均有真实的贸易背景。
2、公司制定《熵基科技股份有限公司远期结售汇管理制度》，对远期结售汇额度、品种、审批权限、内部审熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
核流程、信息披露等方面均作出明确规定。同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，
并建立异常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。
3、为防止远期结售汇延期交割，公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象，努力提高回款预测的准确度，降低预测风险。同时公司为部分外销产品购买了信用保险，从而降低客户违约风险。
4、为控制交易履约风险，公司慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务，审慎审查与对方签订的合约条款，以防范信用风险和法律风险。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。根据期品公允价值的 末的未到期远期结售汇合同报价与远期外汇价格的差异确认交易性金融资产或交易性金融负债。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年04月28日披露日期（如
有)衍生品投资审
批股东会公告披露日期（如
有)独立董事对公
司衍生品投资 公司开展远期结售汇业务符合公司业务发展需求，且制定了相应的内部控制制度及风险管理机制；公司就开及风险控制情 展远期结售汇业务出具的可行性分析报告符合法律法规的规定和公司业务发展需求，具有可行性。
况的专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
累计变 尚未使报告期内 累计变更 两年
本期已使 已累计使 更用途 尚未使用 用募集募集 募集 募集资金总 募集资金净 变更用途 用途的募 以上
用募集资 用募集资 的募集 募集资金 资金用年份 方式 额 额 的募集资 集资金总 募集
金总额 金总额 资金总 总额 途及去金总额 额 资金
额比例 向金额
2022 首次 存储于160,816.89 145,729.84 15,104.71 52,903.01 25,189.32 28,537.02 17.75% 95,816.81 0
年 公开 银行募熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
发行 集资金股票 专用账
户及理财专户
合计 -- 160,816.89 145,729.84 15,104.71 52,903.01 25,189.32 28,537.02 17.75% 95,816.81 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]926号”文《关于同意熵基科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》的核准，公司向公众公开发行人民币普通股股票（A股）37,123,013股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币43.32元，募集资金总额
为人民币1,608,168,923.16元，扣除本次发行费用（不含增值税）人民币150,870,545.46元，实际募集资金净额为人民币1,457,298,377.70元。该募集资金到账时间为2022年8月12日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具“天职业
字[2022]38658号”《验资报告》。
2、上述募集资金已经全部存放于募集资金专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金监管协议。
3、截至2023年12月31日，公司已累计投入募集资金总额52,903.01万元，合计尚未使用募集资金95,816.81万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
是否已变更 截至期末累 截至期末投 本报告期 截止报告期 项目可行性承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投资 本报告期投 项目达到预定可使 是否达到预
项目(含部 计投入金额 资进度(3)＝ 实现的效 末累计实现 是否发生重资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 用状态日期 计效益
分变更) (2) (2)/(1) 益 的效益 大变化承诺投资项目
1.塘厦生产基地建设是 24,841.18 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 是
项目2.混合生物识别物联
网智能化产业基地项 否 43,689.94 43,689.94 3,136.59 26,557.86 60.79% 2024年08月31日 1,710.62 1,710.62 不适用 否目
3.美国制造工厂建设是 17,392.21 14,392.65 8.46 105.99 0.74% 2026年08月31日 不适用 不适用 不适用 否
项目4.研发中心建设项目 否 18,240.58 18,240.58 1,253.28 10,274.35 56.33% 2024年08月31日 不适用 不适用 不适用 否
5.全球营销服务网络否 26,802.01 26,802.01 2,933.69 8,192.12 30.57% 2025年08月31日 不适用 不适用 不适用 否
建设项目6.美国制造工厂建设
项目前次变更后剩余 是 0 2,999.56 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 否资金
7.多模态生物识别数字化产业基地建设项 是 0 39,605.1 7,772.69 7,772.69 19.63% 2026年06月30日 不适用 不适用 不适用 否
目承诺投资项目小计 -- 130,965.92 145,729.84 15,104.71 52,903.01 -- -- -- --
超募资金投向未确定用途资金 是 14,763.92 0 0 0.00 0.00% 不适用 不适用 不适用 否
超募资金投向小计 -- 14,763.92 0 0 0 -- -- -- --合计 -- 145,729.84 145,729.84 15,104.71 52,903.01 -- -- -- --
塘厦生产项目计划投资24,841.18万元，项目建设周期为2年，该项目计划在东莞市塘厦镇建设生产基地，以满足公司未来业务发展所需门禁产品、生物识别模组产品和证卡产品生产能力的扩建以及配套生产、办公和生活设施的需要。截至2022年12月31日，该项目尚未开始投入，该募投项目年度实际使用募集资金与最近一次披露的
募集资金当年预计使用金额差异超过30%。
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
公司于2023年1月18日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十七次会议，于2023年2月6日召开2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更情况和原因（含“是
募集资金投资项目、变更募集资金专户及向子公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，该事项不构成关联交易。为进一步促进公司业务发展，加快产能规划及产业否达到预计效益”选
布局，提高募集资金的使用效率，将原募投项目塘厦生产项目变更为数字化基地项目，塘厦生产项目不再建设，塘厦生产项目由公司作为主体进行建设，数字化基地项择“不适用”的原因）
目由公司全资子公司广东熵基为实施主体建设。数字化基地项目投资总额为人民币43,186.89万元，数字化基地项目使用塘厦生产项目尚未使用的募集资金和超募资金及该两部分资金对应的资金收益，其中使用塘厦生产项目募集资金24,841.18万元，使用超募资金14,763.92万元，该两部分对应的资金实际收益以股东大会审议通过后相
关资金转账至数字化基地项目资金专户时对应的资金收益净额为准；不足部分由广东熵基以自有资金投入建设。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文原募投项目（塘厦生产基地建设项目）于2020年制定，系公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合布局。随着公司发展及市场变化，原塘厦生
产基地建设项目的规划已不能满足公司现阶段生产经营需要，不能体现新技术及新业态的发展趋势。为进一步促进公司业务发展，加快产能规划及产业布局，提高募集资金的使用效率，公司于报告期内审议通过相关议案将原募投项目塘厦生产基地建设项目变更为数字化基地项目，原塘厦生产基地建设项目不再进行建设，数字化基地
项目的实施主体变更为公司全资子公司广东熵基。
具体变更原因如下：
1、目前公司生产场地分散，按照公司现阶段整体规划，广东熵基将主要承担公司制造功能，将生产性质的募投项目转由广东熵基实施，便于公司集中进行生产管理，有项目可行性发生重大 利于节约管理成本，提升生产效率。
变化的情况说明 2、由于广东熵基主要承担公司制造功能后，其现有的生产模式和生产能力不利于公司成本、质量和交期的控制，无法满足公司未来可持续发展的需要。募投项目变更有助于提升公司的生产能力和技术工艺水平，进而提高产品的质量、生产效率和市场竞争力。
3、随着市场变化，多模态生物识别及非接触生物识别技术快速发展，物联网的边缘计算及智能感知自助化，智能机器人等计算机视觉产品全面进入智慧泛出入口领域，
商业模式也迅速升级，从原有的产品及解决方案，升级为订阅及云服务模式。公司密切跟踪市场前沿技术和标准，不断促进生产技术创新，并通过以生物识别核心技术为基础进行技术应用工程转化，对产品进行不断的研发及设计，开发出满足市场需求的产品。募投项目变更也是公司业务发展及技术成果转化的需要。
综上，通过数字化基地项目的实施，首先，可以满足公司工序生产能力和技术工艺的需求，提高公司核心零部件的生产能力，进而保证产品质量稳定性，降低产品生产成本，进而提升产品的市场竞争力；其次，可以从根本上解决公司发展与生产场地不匹配的问题，对生产基地进行统一布局和科学集中管理，提高生产效率，降低成
本；再次，有利于公司将已掌握的知识成果与行业最新技术标准相结合，实现公司技术成果的产业化。
适用超募资金的金额、用 公司首次公开发行股票，超募资金的金额为14,763.92万元。
途及使用进展情况 公司于2023年1月18日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十七次会议，于2023年2月6日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目、变更募集资金专户及向子公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，同意使用超募资金14,763.92万元投资建设数字化产业基地项目。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金
施地点变更情况投资项目实施地点、投资总额并调整部分建设内容的议案》，将募投项目“美国制造工厂建设项目”实施地点由“6775 Meadow Ln, Alpharetta, GA 30005”调整至“1600
Union Hill Rd, Alpharetta, GA 30005”。
适用募集资金投资项目实 报告期内发生
施方式调整情况 公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、投资总额并调整部分建设内容的议案》，将募投项目“美国制造工厂建设项目”由购置改为自建方式建设。
适用公司于2022年9月29日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自
筹资金的议案》。同意公司以募集资金置换截至2022年8月21日预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金35,860.78万元以及以自筹资金预先支付发行费用金额为人民币1,384.25万元（不含增值税）。
募集资金投资项目先 公司于2022年9月16日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用自有资金和外汇支付募投项目部分款项并以募集资金等期投入及置换情况 额置换的议案》，公司于2023年1月18日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十七次会议，并于2023年2月6日召开2023年第二次临时股东大会，审
议通过了《关于变更募集资金投资项目、变更募集资金专户及向子公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，公司在实施募投项目“混合生物识别物联网智能化产业基地项目”、“研发中心建设项目”、“全球营销服务网络建设项目”和“多模态生物识别数字化产业基地建设项目”过程中涉及境内人员薪酬、社会保险费及住房公积
金、水电费等款项拟由公司或实施募投项目的子公司以自有资金先行支付，公司每月对各募投项目发生的上述垫付费用进行归集核算后，再从募集资金专户划出等额资金至公司或实施募投项目的子公司自有资金账户。公司募投项目“美国制造工厂建设项目”的实施地点在美国，募投项目建设资金需以美元支付。公司募投项目“全球
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文营销服务网络建设项目”和“研发中心建设项目”包含了海外建设内容，海外建设部分所需资金由募集资金专户直接支付可操作性较差。因此，公司拟通过自有外汇支
付“全球营销服务网络建设项目”、“美国制造工厂建设项目”和“研发中心建设项目”中境外部分的所需资金，后续按月统计垫付的款项金额，再从募集资金专户等额划款至公司的自有资金账户。
截至2023年12月31日，公司以募集资金置换使用自有资金和外汇支付募投项目部分款项4,442.75万元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为95,816.81万元（含利息收入并扣除手续费），其中，存放在募集资金专户的活期存款39,597.81用途及去向 万元、定期存款56,219.00万元。上述理财产品安全性高，满足保本要求，同时具备较好的流动性，不影响募集资金投资计划正常进行。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
截至期末变更后项目 本报告期 截至期末投 项目达到预 本报告 项目可行
变更后的项 对应的原 实际累计 是否达到拟投入募集 实际投入 资进度 定可使用状 期实现 性是否发
目 承诺项目 投入金额 预计效益资金总额(1) 金额 (3)=(2)/(1) 态日期 的效益 生重大变
(2)化
多模态生物塘厦生产
识别数字化 2026年06基地建设 39,605.1 7,772.69 7,772.69 19.63% 不适用 不适用 否
产业基地建 月30日项目
设项目美国制造
美国制造工 2026年08工厂建设 14,392.65 8.46 105.99 0.74% 不适用 不适用 否
厂建设项目 月31日项目
合计 -- 53,997.75 7,781.15 7,878.68 -- -- -- --
1、塘厦生产基地建设项目变更为多模态生物识别数字化产业基地建设项目，详见《募集资金使用情况对照表》之“未达到计划进度或预计收益的情况和原因” 、“项目可
行性发生重大变化的情况说明”栏。
2、美国制造工厂建设项目，公司于2023年4月26日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、投资
总额并调整部分建设内容的议案》，于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过了过《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、投资总额并调整项目部分建设
内容的议案》。公司将募投项目“美国制造工厂建设项目”实施地点由“6775 MeadowLn, Alpharetta, GA 30005”调整至“1600 Union Hill Rd, Alpharetta, GA 30005”，项目由
购置改为自建方式建设；调整后该项目合计增加投资总额348.14万元，项目总投资金额由14,044.51万元增加至14,392.65万元。本次变更后本项目增加的投资款348.14万元
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 从此前本项目调减的3,347.70万元中支付，本次调整后，本项目拟使用募集资金(分具体项目) 14,392.65万元投资建设，本项目变更后剩余资金变更为2,999.56万元。
变更原因：
公司原计划购买“6775 Meadow Ln, Alpharetta, GA 30005”房产建设美国制造工厂建设项目，由于美国佐治亚州房地产价格一直上扬，原计划购买的厂房出让价格不断调整，
调整后的购楼成本比公司最初预算增长 40%以上，公司对该厂房的购置计划也因此受阻，同时公司一直在积极寻找美工制造工厂募投项目的实施的合适地点，但未能找到适
合建设募投项目的房产。鉴于实施美国募投项目的 重要性和紧迫性，同时基于供应链稳定及安全性角度等多方因素考虑，公司拟将美国募投项目实施地点由“6775 Meadow
Ln, Alpharetta, GA 30005”调整至“1600 Union Hill Rd, Alpharetta, GA 30005”，由购买厂房的方式变更为在美国子公司自有场地新建的方式实施美国工厂建设项目。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务ZK
INVESTM 子公投资 2,049,570.00 126,639,700.44 126,639,700.44 0.00 68,315,376.24 55,602,758.92
ENTS 司INC.
ZK子公 商品销
TECHNOL 2,716,194.00 62,138,769.06 25,548,180.34 150,842,020.31 71,852,073.39 71,852,073.39司 售
OGY LLCZKTECO
子公 商品销CO., 104,469,000.00 444,030,382.71 267,761,165.40 430,025,149.79 24,623,871.26 20,793,438.25
司 售LIMITED
研发、
熵基科技 生产、
子公（广东） 销售产 800,000,000.00 1,308,313,567.83 879,157,652.69 434,527,828.99 39,679,411.94 34,127,028.54
司有限公司 品及软
件报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
新设立，对公司整体生产经营和业绩RALVIE AI INC. 新设
无重大影响新设立，对公司整体生产经营和业绩
ZKDIGIMAX PTE. LTD. 新设无重大影响
新设立，对公司整体生产经营和业绩ZKDIGIMAX PANAMA, S.A. 新设
无重大影响新设立，对公司整体生产经营和业绩
ZKDIGIMAX COLOMBIA SAS 新设无重大影响
新设立，对公司整体生产经营和业绩ZKDIGIMAX (PTY) LTD 新设
无重大影响新设立，对公司整体生产经营和业绩
PT. ZKDIGIMAX EXCEL NOBLE 新设无重大影响
新设立，对公司整体生产经营和业绩熵基云联（厦门）科技有限公司 新设
无重大影响新设立，对公司整体生产经营和业绩
ZK TECHNOLOGY MOROCCO 新设无重大影响
对公司整体生产经营和业绩无重大影厦门熵基云谷设计开发有限公司 注销
响主要控股参股公司情况说明
主要控股参股公司情况说明：详见“第十节 财务报告 十、在其他主体中的权益”相关内容熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司自设立以来，一直专注于以多模态“计算机视觉与生物识别”（ BioCV）为核心技术，向三大主要应用场景即智慧出入口管理、智慧身份核验、智慧办公领域提供具备身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台，报告
期公司拓展了智慧零售业务，并持续推进新业务的布局。
生物识别技术在相关场景的应用及趋势如下：
（1）生物识别技术在出入口管理领域的应用生物识别出入口管理应用生物识别技术，通过对数据、图像等信息的收集、存储、分析计算处理，实现了对人、车、
物等目标的进行出入权限、身份识别、收费、记录和报警等控制与管理。
生物识别技术在出入口管理行业领域的应用主要包括物理门禁、人行车行通道和智能锁等。
近年来，随着城市、社区、企业、园区和医院等对于出入口的安全性、便捷性及智能化管理需求的不断提升，以及指纹识别技术、面部识别技术、手掌识别技术等多种生物识别技术在出入口控制管理领域应用的不断推广，交通、楼宇、
社区、园区和停车区等诸多线下场景的智慧化改造和建设不断加速，使得生物识别出入口管理市场快速发展。未来，基于对人力成本的考虑，出入口管理控制领域下现行的人工管理与设备管理相结合的方式将逐步向自助化、无人化方向发
展。出入口管理作为生物识别设备及配套解决方案的重要市场，将继续保持快速增长趋势。
生物识别出入口管理的主要产品是门禁产品，中国门禁市场最早以钥匙、键盘密码锁为主，随着市场规模的不断扩大、生物识别技术和传感器技术的不断发展，门禁产品市场呈现产品多元化、智能化的发展趋势。指纹开门、刷脸开门、
扫码开门和远程开门等新型门禁管理方式日渐普遍。随着生物识别技术的成熟，在安全性、方便性、非接触性和易管理性等方面均较为优异，应用领域越来越广。
随着商业智能建筑的发展，以及随着安防产业的推动和门禁产品的进一步智能升级，中国门禁市场规模预计将从2020年的147亿元增长至2024年的236亿元，年均复合增长率为12.6%。
整体而言，在生物识别出入口管理领域，随着国家新基建政策的提出，以多模态生物识别技术为主的出入口管理设备以及数字化身份核验方案在园区、社区、工地等场景得到更加广泛的应用,为智慧出入口管理及智慧身份核验场景的解
决方案提供商带来新的业务需求及发展机遇。预计 2024 年国内生物识别出入口管理市场规模将达到 142 亿元。（数据来源：Frost＆Sullivan）
（2）生物识别技术在身份认证领域的应用生物识别技术在信息安全领域的应用，在中国市场起步也很早。信息安全方面的应用，以指纹 U 盘、指纹鼠标、指
纹硬盘等简单产品形态（系统及数据访问授权、文件加密等）开始，从金融行业起步（内部人员操作授权）逐渐占据市场。而属于基础架构性的、兼容各种生物识别技术产品的认证系统（平台）的开发和推广，则起步于2014年前后，初期
进展缓慢，现在已是硕果累累，介入此应用领域的厂商数量和实力都大有提高。
随着生物识别技术的不断成熟，生物识别身份认证被广泛应用于政务、公安、金融、社保、民航、铁路、酒店等行业。不断发展的物联网、云应用、智能设备和逐渐成熟的生物识别技术，是推动生物识别身份认证市场增长的关键因素。
此外，越来越多的身份信息盗窃和欺诈行为让中小企业和大型企业开始意识到身份核验的重要性，并开始采取生物识别身份认证解决方案和服务来打击这些行为。根据 Frost＆Sullivan 报告，预计未来全球生物识别身份认证的市场规模将以
13.9%的年均复合增长率从2020年的41亿美元上升至2024年的69亿美元。持续扩大的全球市场也将为中国生物识别身份认证市场提供良好的市场环境和发展机遇。
此外，随着国家对各类公众服务的实名制要求，同时随着社会对安全要求的提高和认识的增强，我国身份核验目前正从初始的公安需求开始全面向各行各业发展，包括航空、铁路、酒店、金融、校园和医院等。随着行业应用的延伸拓
展，使得生物识别身份认证市场规模将不断增大。我国生物识别身份认证行业市场规模预计将于2024年达到80亿元。
生物识别技术身份认证是当今唯一规模化的生物识别商业级应用。应用技术涵盖了面部识别、指纹识别、虹膜识别熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
等，巨大的需求必将促进该等技术不断的迭代进步。
（3）生物识别技术在办公领域的应用生物识别办公市场是利用生物识别、人工智能和云计算等技术，为创建一个“安全、高效、节能、健康、智能”的
新型办公系统而提供的一系列智能化办公场景产品和解决方案。主要产品包括考勤机、访客机、会议签到系统和云考勤系统。
随着企业信息化水平的提高和智能化办公需求的逐渐增强，以及生物识别技术的持续的发展和升级，生物识别办公市场得到了快速的发展。未来，基于生物识别技术、物联网技术等多种技术的融合发展和应用，全球办公智能化水平将
进一步提高，生物识别办公市场将迎来广阔的发展空间。根据 Frost＆Sullivan 报告，全球生物识别办公市场的规模预计将以20.7%的年复合增长率，从2020年的16亿美元增长至2024年的34亿美元。
随着生物识别技术在考勤设备、会议签到设备、访客登记设备等多种办公领域智能设备上的应用，中国生物识别办公市场规模市场扩大。根据 Frost＆Sullivan 报告，未来，随着多种生物识别技术的进一步发展及其在办公领域的进一步
应用，中国生物识别办公市场规模将进一步扩大至2024年的28亿元人民币，年均复合增长率达21.1%。
考勤机是办公场景下进行科学人力资源管理的重要产品。采用新型技术的包括生物识别考勤机、云考勤方案等。随着企业对行政管理要求的进一步提高、企业智能化办公水平的提升、以及生物识别技术、物联网技术在考勤领域的进一
步渗透和融合发展，根据中金企信统计数据，中国考勤市场规模将从 2020年的 31亿元增长至 2024年的 55亿元，年复合增长率为15.4%。
随着社会经济的发展和生活水平的提升，人们对舒适、便利、智能的工作方式的需求更加迫切，在办公的智能便捷方面提出了更高的要求，智能考勤开始成为行业趋势。目前，随着生物特征识别技术的不断发展与完善，该技术在考勤
场景中的运用已经非常广泛。生物识别考勤机早期主要包括指纹识别考勤机和面部识别考勤机，但随着其他一些生物识别技术的发展，面部识别、手掌识别凭借其非接触式的特点也开始逐渐进入考勤市场。
在整体考勤市场中，生物识别考勤市场占比也不断上升，未来随着生物识别办公行业的建设加速，以及多种生物识别技术的升级和融合发展，尤其是非接触式生物识别技术的发展以及云考勤软件系统的发展，根据 Frost＆Sullivan 报
告，中国生物识别考勤市场规模预计将进一步扩大至2024年的25亿元，年复合增长率为22.8%。
（4）计算机视觉和AIGC在智慧零售领域的应用随着社会经济的发展和人们生活节奏的加快，便利店已成为人们日常生活中不可或缺的一部分。便利店以其方便、
快捷、24小时营业等特点，深受广大消费者的喜爱。
当前，全球便利店市场呈现出快速增长的态势。尤其是在一线城市，便利店的数量和规模不断扩大，品牌竞争也日益激烈。与此同时，便利店的经营模式也在不断创新，从传统的单一销售模式向多元化、智能化方向发展。例如，许多
便利店开始引入自助售货、移动支付等智能化手段，提高服务效率和用户体验。
然而，便利店市场也面临着一些挑战。一方面，随着电商的崛起，传统零售业受到了一定的冲击，便利店也不例外。
另一方面，由于便利店行业的进入门槛相对较低，导致市场上存在大量同质化竞争，难以形成差异化竞争优势。
那么，便利店的未来发展趋势是什么呢？首先，便利店将会更加注重品牌建设。通过强化品牌形象、提升服务质量等方式，打造具有差异化竞争优势的品牌形象，是便利店发展的关键。其次，便利店将会更加注重智能化发展。随着科
技的进步，智能化手段将会成为便利店提高服务效率和用户体验的重要手段。例如，通过引入自助售货、移动支付、智能推荐等技术手段，实现智能化服务升级。最后，便利店将会更加注重多元化发展。除了传统的食品、饮料等商品外，
便利店还可以考虑引入更多种类的商品和服务，例如咖啡、简餐、快递代收等，以满足消费者的多元化需求。
计算机视觉是指利用摄像头和机器视觉算法实现对目标物体的分类、追踪、识别功能的技术，让计算机可以代替人眼“看得见”，实时输出结构化的事件数据。传统零售场景应用计算机视觉技术可以获取潜在的多维度数据，如客流量、
客群情况、区域热点、动线轨迹，实现对人、货、场进行科学管理，提升经营决策效率，提高商铺坪效。
AIGC 是指由人工智能算法生成内容，目前可生成的内容包括文本、视频等，智慧零售场景通过应用 AIGC 可以较快的实现营销创意落地，并通过智慧零售云解决方案行一键部署，极大提升解决方案的生产效率。
随着计算机视觉及AIGC技术的快速发展，智慧零售业务也将迎来机遇。
（二） 公司未来发展战略及具体规划
1、公司发展总体战略熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
生物识别技术发展的肇因，是为了验证“你是谁？”和证明“我是我”。当代生物识别经历了五十多年的技术进步与商业应用普及，在当今信息和网络社会，生物识别的内涵和应用已经开始发生范式转换。
熵基科技洞察转换趋势，将生物识别技术属性的“我告诉你你是谁”，提升转变为计算机视觉与生物识别的结合属性：“知道你是谁我来服务你”。从单纯的技术性开关功能，转换到了通向个性化服务的智能化通道，打开了服务增值
的广阔领域。
信息技术的不断发展和物联网的出现，催生了人机物三元世界（三元是指物理世界、人类社会及信息空间）的到来。
三元世界的交互融合，构成了完整统一的智慧社会。智慧社会的实质就是人类智慧在三元世界中的延伸、扩展和闭环演化。在智慧社会的发展构建中，信息技术发挥着必不可少的基础作用，网络和大数据是三元世界的纽带，而人工智能则
强化和加速了三元世界的沟通与交互效能。
在万物互联时代，我们认为熵基的创新价值在于人与场景的交互价值和场景赋能价值，这样的价值充分体现在三元世界的交互融合及智慧社会的构建过程中，而熵基科技的 BioCV多模态计算机视觉（含生物识别）核心技术，正是沟通
三元世界最高效的智能化手段和工具。以此为驱动，熵基科技构建了端、边、云、服技术生态，熵基科技的这些创新要素，既顺应了技术和行业演进趋势，也为企业的良性发展和技术引领奠定了坚实的基础。
智慧出入口管理，是将原本人与物理空间的直接交互过程，通过信息空间对信息的重新加工、整合并映射回来，使交互变得更加顺畅安全和智能化。此外，系统通过更多的信息加载与呈现，为客户带来更多的服务与价值。基于多模态
BioCV核心技术、AI大模型、音视频技术等，熵基智慧出入口系统凝聚用户场景需求和对美好体验向往的温馨空间，以及云边端全方位增值服务的实现平台，以数据为核心纽带，打造真正的智慧化管理和服务，为企业提供一站式全方位的
数字化转型升级方案。
智慧时间管理，在多年深耕发展的基础上，将融合 AI 技术，实质性提升数字化和智能化水平。通过将人的社会因素以及职业岗位的管理因素等数据投射到信息空间而塑造的数字员工，可以实现精准的时间管理。在工时统计、岗位待
遇评估、时间成本核算、降本增效、碎片化时间管理等细节，将个人信息、时间数据、管理和财务信息无缝集成、融合运用，将管理精细化智能化水平提升到全新高度。
2、公司发展具体规划（1）技术发展规划
持续推进各产品及软件平台的深度融合，打造场景数据联通生态，提升软件平台的场景定制能力与交付能力公司将持续利用自主知识产权的多模态 BioCV与人工智能、物联网等技术进行深度融合，满足用户多样化管理的需
求。公司将协同全球本地化技术服务人员深度挖掘用户个性化需求，提升全球各大区域软件平台的场景定制能力及交付能力，向全球目标顾客提供更为丰富的场景定制化服务。加速推进智慧零售业务的技术方案落地是当前一项重要工作。
加大多模态生物识别核心技术投入，深耕计算机视觉与生物识别技术融合公司将在现有技术的基础上，持续推进多模态生物识别及计算机视觉核心技术迭代，重点攻关小模型精度提升、大
模型训练及防伪能力提升，加快推进AIGC算法应用结合智慧零售场景落地。公司将加大对计算机视觉、人工智能研究的投入，实现综合运用人工智能技术对特定场景数据进行结构化分析的能力。
加快升级产品全球化工程设计能力和敏捷生产能力，提升工程整合能力公司产品线品类丰富，具有坚实的产品基础和巨大的整合潜力。公司将持续提升产品设计和制造工艺，加强开发团
队建设，提升设备生产线的智能化水平。在面向企业级应用的智慧空间出入口领域，公司将不断提升工程整合、模块化熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
制造和联动全球组装厂的综合能力，致力于成为该行业最具规模的前端智能感知设备的制造厂商和本地化工程服务商。
（2）市场开拓计划公司将在现有营销及服务网络布局的基础上，根据国内外业务情况及市场情况，持续加大募投项目全球营销服务网
络建设项目推进力度，提高对潜在客户的覆盖度，并增强目前重点销售地区的渗透率。
（3）持续推进智能制造计划公司作为全球化的生物识别产品及解决方案提供商，公司将通过全力推进生产型募投项目即混合生物识别物联网智
能化产业基地项目、熵基科技多模态生物识别数字化产业基地建设项目及美国制造工厂建设项目的建设及投产，另外以自有资金投资建设泰国工厂项目，提升全球制造能力，满足全球订单交付，为公司后续发展提供强大的全球化产能支撑。
（4）人力资源开发计划人力资源开发是公司业务发展的支撑和保障。公司将按需着重引进专业技术人员和专家型高级人才，优化人才结构，
建立适应市场发展和技术升级需求的人才队伍。国际方面将会持续引入国际本地化人才，夯实本地化队伍，实现文化、
管理、人才、业务软着陆。
公司将对高级管理人员、核心技术人员、中层管理人员和普通员工分别开展管理方面、专业领域及岗位技能等相关培训；同时，公司将建立与本公司和员工个人发展相适应的人力资源薪酬体系，利用好股权激励工具，实现公司业绩增
长及员工个人财富增长的良性循环。
（5）信息化建设计划公司将加快数字化转型，全面推进信息化系统的建设。 2024年，公司将继续致力于继续推动信息化工作的发展。计
划进一步优化 SAP系统的功能和性能，以满足不断变化的业务需求。同时，我们将加强对员工的培训和技术支持，以提升他们在信息化环境下的工作能力。此外，我们还将探索新的信息化技术和解决方案，以进一步提升企业的数字化转型
水平。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、经营风险（1）市场竞争风险
经过在生物识别行业的多年深耕，公司已在智慧出入口管理、智慧身份核验、智慧办公及智慧零售等生物识别、计算机视觉应用领域形成了技术及研发实力、柔性生产能力、品牌影响力、营销服务网络等方面的竞争优势。但近年来，
我国出入口控制与管理、身份认证、办公等行业领域，呈现出市场主体增多、行业集中度提升，以及市场竞争日趋激烈的格局。公司主营业务产品面临着质量、价格、服务、品牌等多方面竞争压力。其他竞争对手可能通过不同的市场定位、
策略或成本控制来争夺市场份额，使得竞争更加激烈。为了保持公司行业领先地位，近年来持续增强研发投入，坚持开发并优化单一及多模态生物识别及计算机视觉技术，不断拓展并丰富生物识别和计算机视觉产品及服务种类，并更加关
注产品软硬件整体联动设计，强化多品类竞争力，巩固了公司在行业内的领先地位。尽管如此，随着市场竞争的不断加大，若公司不能持续优化产品设计、提高生产质量、增强公司品牌竞争力、拓展和巩固销售网络，提高市场渗透力，将
影响公司现有的行业和市场地位，使公司面临市场份额及盈利能力下降的风险。
（2）境外业务经营风险2023年公司海外国家和地区销售收入为132,647.36万元，占公司主营业务收入的比例为67.33%，公司境外业务收入
占比较大。
近年来，全球经济面临主要经济体贸易政策变动、国际贸易保护主义抬头、局部经济环境恶化、地缘政治冲突及地缘政治冲突导致的海运受限、美元不断加息导致的全球较多国家货币贬值，全球贸易政策呈现出较强的不确定性。公司
国际销售业务可能面临国际贸易摩擦，尤其是中美贸易摩擦风险。尽管中美仍在不断试图寻找解决方案，但若未来中美贸易摩擦恶化，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。此外，公司国际业务中对印
度、墨西哥、印尼等发展中国家的出口占比较大，虽然相关国家目前整体政局、金融和经济体系均较为稳定，经济发展势头较好，但相比发达国家其基础设施较为薄弱、政府效率较为低效，存在潜在的社会不稳定因素。如果未来其政治环
境、经济环境、地缘政治、对华贸易政策、关税及非关税壁垒及行业标准等因素发生重大变化，将对公司的出口业务形成不利影响。
除上述可能面临的全球经济、政治环境变化和贸易摩擦的风险外，公司的跨国企业经营模式将增加公司经营运作、
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文财务管理、人员管理的难度，经营运作面临各国不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。尽管公司对于国际业务开
展已经积累了较为丰富的经验，但若本公司经营管理人员及各项制度不能适应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要求，亦将影响本公司的经营效率和盈利水平。
（3）公司内部各税务主体在境内外进行转移定价安排导致的税务合规风险截至 2023年 12月 31日，公司共设有 47家境外控股子公司，分布在香港、美国、墨西哥、阿联酋、印度等国家和
地区。报告期内公司与部分境外子公司间因业务需要存在公司将产品销售至境外子公司、并通过该子公司在当地进行销售的情形，上述交易环节存在转移定价的情形。经公司自查，报告期内公司及境外子公司不存在因转移定价问题而被税
务部门处罚的情形；且公司从自身合规方面角度考虑，公司定期聘请专业咨询机构对公司及部分境外子公司经营中涉及的转移定价策略进行分析论证并出具专项报告。
若未来公司不同税收司法管辖区域的税收政策发生重大变化，或者由于公司未能正确或及时知晓税收政策的变化，
或因主管税务机关重新核定交易价格而出现追缴税款及罚款的情形，则有可能导致公司的经营受到不利影响。
（4）个人信息保护、数据保护相关行业监管政策对公司经营的影响的法律风险《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人
信息保护法》以及《General Data Protection Regulation》（即欧盟《通用数据保护条例》）等法律法规和行业规范均对公民个人信息收集使用、个人信息控制者的合规义务等作出规定，强化了违反个人信息保护、数据安全的法律责任，《最高人
民法院关于审理使用面部识别技术处理个人信息相关民事案件适用法律若干问题的规定》（法释[2021]15 号）对信息处理者违规处理人脸信息侵害自然人人格权益的行为及其民事责任做出了较为细致的规定。
近年来，个人信息保护及数据安全已成为世界各国监管重点，与之相关的监管政策日趋强化，如在公司未来业务开展中未能对相关政策法规作出及时、有效的调整和应对，则存在因立法或监管政策的发展变化而引发数据合规等方面的
潜在法律风险。同时，若公司未来无法严格遵守上述相关法律法规及行业规范，如公司员工违反公司内部相关制度，或数据合作方、客户等违反协议约定或基于其他自身原因造成数据不当使用或泄露，则可能受到有关部门的行政处罚或被
用户投诉，甚至导致诉讼或仲裁等纠纷，并可能对公司声誉、业务产生不利影响。
2、技术与产品创新风险在市场需求和技术发展的双重推动下，生物识别技术在全球范围内取得了快速的发展。生物识别技术也逐步向非接
触式、多模态生物识别方向不断迭代。此外，随着云计算、物联网、人工智能等前沿技术的发展，在公司所处的智慧出入口管理、智慧身份核验和智慧办公等生物识别技术应用领域，用户对智能终端产品乃至生态平台的个性化需求也在不
断提高，行业技术更新迭代较快，要求行业内企业具有较强的科技创新能力，以适应行业的快速发展，产品和技术的持续创新能力日渐成为相关产品及解决方案供应商核心竞争力的重要组成部分。公司始终重视技术创新与新产品研发工作。
2023年公司研发费用投入为21,361.34万元，占营业收入比例为10.84%。截至2023年12月31日，公司拥有专利858件，
其中发明专利149件；拥有计算机软件著作权675件、作品著作权67件，具备较强的持续创新能力。但如果公司不能紧跟国内外生物识别技术及相关应用产品的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，使得公司的
技术开发和产品升级不能及时跟上行业技术迭代和市场需求的变化，则将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。
3、内控风险（1）公司未来规模扩张引致的管理风险
随着募投项目的建设达产，公司规模迅速扩张，销售、研发、管理人员数量增幅较大，对公司的管理水平和制度提出更高的要求。虽然公司已经建立起一系列相对较为完善的企业管理制度，如在采购、生产、销售、研发及服务等各环
节建立了明确的制度流程，来保证公司产品及服务的竞争性及可靠性。若公司管理能力不能进一步有效提高，将可能引发相应的管理风险，公司未来发展将有所受阻，并对公司整体的盈利能力产生不利影响。
（2）经销商管理风险报告期内，公司主要采取经销与直销相结合的销售模式，且经销占比较高。2023 年，公司通过经销模式实现的收入
为134,795.53万元，占公司2023年主营业务收入的比例为68.72%。
除业务合作外，各经销商均独立于公司，其经营计划系依据自身业务目标及风险偏好自主确定。尽管公司制定了较为严格的经销商管理制度以及较为有效合理的返利政策，与主要经销商保持着良好的合作关系，但未来随着公司的快速
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文发展，营销及服务网络的覆盖区域将持续扩大，对经销商的培训管理、组织管理以及风险管理的难度也将不断加大。若
公司不能及时提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、经营不善、违法违规等行为，或者未来公司不能与经销商维持良好关系，导致经销商停止与公司合作，公司短期内又不能从其他渠道迅速获得订单，抑或者返利政策
的激励作用下降，则可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对公司的市场推广产生不利影响。
4、财务风险（1）应收账款发生坏账损失的风险
报告期末，公司应收账款账面余额为 51,424.02 万元，占当期营业收入的比重为 26.10%。随着公司经营规模的进一步扩大，应收账款金额可能持续增加，如果宏观经济环境、客户经营状况等发生变化，应收账款不能及时收回而形成坏
账损失，公司的经营成果可能会受到不利影响。
（2）存货跌价风险随着公司业务规模的增长，存货规模逐年增长。报告期末，公司存货账面价值为37,271.48万元，占期末流动资产总
额的比重为 12.33%。报告期内，公司综合考量预计售价、库龄等因素，对可能发生减值的存货足额计提存货跌价准备，
报告期末，存货跌价准备计提比例为 4.05%。公司存货主要为原材料、库存商品等。公司一直保持与原材料供应商和客户的良好合作关系，合理安排原材料和库存商品等存货的库存。但随着公司销售收入、资产规模的进一步增长，公司存
货亦相应增加，可能会由于市场变化导致公司存货出现跌价、积压和滞销的情况，从而产生财务状况恶化和盈利水平下滑的风险。
（3）人民币汇率变动风险公司目前业务布局高度国际化，海外出口市场拥有较多当地控股子公司及参股公司，出口销售大部分以美元或欧元
结算，因而生产经营面临较大的汇率波动风险。一方面，人民币汇率的波动将直接影响到公司出口产品的销售价格，从而影响到公司产品的价格竞争力；另一方面，人民币汇率的波动也影响着公司的汇兑损益。如果未来人民币升值，会对
公司的经营业绩造成较大不利影响。
（4）主流国家汇率波动风险由于公司高度的国际化，随着美国加息，导致较多国家货币贬值，工业能力薄弱的国家甚至会进行外汇管制，这将
导致公司对下游客户的回款时间拉长，风险加大。虽然过去一年公司通过中信保等手段有效降低了该部分风险，但是如果本年度美国进一步加息将有可能进一步加剧该局面，给公司应收款带来风险。
5、募集资金投资项目相关风险（1）募集资金投资项目不能获得预期收益的风险
本次募集资金投资项目是公司基于对目前市场现状、发展速度、产业环境和行业未来发展趋势，以及公司现有技术水平、管理能力和未来预计客户需求缜密分析基础上综合生物识别行业及相关应用领域的发展前景、国际贸易环境变动
预期后作出的审慎决策和规划，但若未来市场需求、行业格局、产业政策或全球经济政治局势发生重大变动，可能使得募集资金投资项目无法按计划顺利实施或未达到预期收益。
（2）跨国实施募投项目的风险本次募集资金投资项目中的美国制造工厂建设项目、研发中心建设项目和全球营销服务网络建设项目均涉及海外投
资。虽然公司已通过各海外子公司在包括美国在内的海外市场积累了较为丰富的跨国经营管理经验，但考虑到全球经济形势和各国政策和文化的复杂多样性，公司美国制造工厂建设项目、研发中心建设项目和全球营销服务网络建设项目的
建设进度可能会受到多种因素的影响，在各国的经营也面临一定的不确定性。此外，本次海外募投项目在实施过程中，
可能存在因项目实施的后续需求、政策变动等原因而需要增加或重新履行备案或审批程序，而导致募投项目实施延后的风险。公司提请投资者关注跨国实施募投项目的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引型 及提供的资料
中信证券：闫立、梁楠、梁诗琳、倪焱呈泓铭资本：崔丹维 巨潮资讯网
北京晓鹰投资管理有限公司：邓昊程 http://www.cninfo.com.cn2023年
银华基金管理股份有限公司：邵子豪 ，公告日期2023年2月02月09 公司会议室 实地调研 机构 参见巨潮资讯网
先锋基金管理有限公司：曾捷 11日，熵基科技股份有限日
工银安盛资产管理有限公司：刘尚 公司投资者关系活动记录诺安基金管理有限公司：陆伟成 表（编号2023-001）
深圳市明己投资管理有限公司：周洁巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn2023年 太平洋证券股份有限公司：曹佩
，公告日期2023年2月02月14 公司会议室 实地调研 机构 上海旗盛资产管理有限公司：何政 参见巨潮资讯网
15日，熵基科技股份有限日 广东恒砺资产管理有限公司：李金波
公司投资者关系活动记录表（编号2023-002）
主持人：
中信建投计算机联席首席分析师：金戈中信建投人工智能首席分析师：于芳博
其他参与机构：
红土创新基金管理有限公司、杭银理财有限责任公司、招商基金管理有限公司、上海景领投资管理有限公司、上海名禹资产管理有限公司、浦银安盛基
金管理有限公司、RBC Global Asset Management (Asia) Limited、北京睿策投资管理有限公司、Prudence Investment Management (Hong Kong) Ltd.（方圆投 巨潮资讯网
资管理（香港）有限公司）、进门财经、创金合信基金管理有限公司、西部 http://www.cninfo.com.cn2023年
利得基金管理有限公司、北京源乐晟资产管理有限公司、海富通基金管理有 ，公告日期2023年3月03月12 线上会议 其他 机构 参见巨潮资讯网
限公司、嘉实基金管理有限公司、中邮人寿保险股份有限公司、国泰君安证 13日，熵基科技股份有限日
券股份有限公司、上海玖鹏资产管理中心（有限合伙）、中国中信集团有限 公司投资者关系活动记录公司、深圳市明达资产管理有限公司、上海汐泰投资管理有限公司、鹏华基 表（编号2023-003）
金管理有限公司、深圳市景泰利丰投资发展有限公司、太平洋资产管理有限责任公司、中信建投资本管理有限公司、财通基金管理有限公司、福建海峡
银行股份有限公司、汇添富基金管理股份有限公司、上投摩根基金管理有限公司、中国人保资产管理有限公司、上海和谐汇一资产管理有限公司、长江
证券股份有限公司、申万菱信基金管理有限公司、友邦保险有限公司上海分公司、华泰柏瑞基金管理有限公司、西安好奇投资管理有限公司、大家资产
管理有限责任公司、上海趣时资产管理有限公司、千合资本管理有限公司、
上海鹤禧投资管理有限公司、上海健顺投资管理有限公司、浙江旌安投资管熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
理有限公司、中国中煤能源股份有限公司、上海乘是资产管理有限公司、江苏瑞华投资控股集团有限公司、东吴基金管理有限公司、宝盈基金管理有限
公司、北京泽长资产管理有限公司、深圳山石基金管理有限公司、中欧基金管理有限公司、上海磐稳投资管理有限公司、长安基金管理有限公司、仁桥
（北京）资产管理有限公司、上海泉汐投资管理有限公司、中信建投经管委财富管理部客户、东方基金管理股份有限公司、浙江巴沃私募基金管理有限
公司、国泰基金管理有限公司、华商基金管理有限公司、南方基金管理股份有限公司、杭州宇迪投资管理有限公司、华富基金管理有限公司、北京衍航
投资管理有限公司、华安基金管理有限公司、厦门金恒宇投资管理有限公司、国金基金管理有限公司、三峡资本控股有限责任公司、农银汇理基金管
理有限公司、华西基金管理有限责任公司、上海诚熠私募基金管理中心（有限合伙）、光大理财有限责任公司、青骊投资管理（上海）有限公司、厦门
中略投资管理有限公司、农银理财有限责任公司、上海枫润资产管理有限公司、东方阿尔法基金管理有限公司、中融基金管理有限公司、中国人寿资产
管理有限公司、工银瑞信基金管理有限公司、海金（大连）投资管理有限公司、耀康私募基金（杭州）有限公司、民生加银基金、上海泾溪投资管理合
伙企业（有限合伙）、北京东方睿石投资管理有限公司、北京和聚投资管理有限公司、广发基金管理有限公司、上海鑫绰投资管理有限公司、前海人寿
保险股份有限公司、上海东方证券资产管理有限公司、长信基金管理有限责任公司、泰康资产管理有限责任公司、富敦投资管理（上海）有限公司、同
泰基金管理有限公司、China Securities (International) Finance HoldingCompany Limited（中信建投（国际）金融控股有限公司）、浙江龙航资产管
理有限公司、兴业基金管理有限公司、景顺长城基金管理有限公司、国海证券股份有限公司证券资产管理分公司、禾永投资管理（北京）有限公司、上
海景熙资产管理有限公司、上海远策投资管理中心（有限合伙）、全国社会保障基金理事会、诚通基金管理有限公司、淳厚基金管理有限公司、英大保
险资产管理有限公司、华泰资产管理有限公司、上海盘京投资管理中心（有限合伙）、新华资产管理股份有限公司、建信保险资产管理有限公司
巨潮资讯网中信建投证券股份有限公司：金戈
http://www.cninfo.com.cn2023年 厦门熵基科 深圳民森投资有限公司：李亚军
，公告日期2023年3月03月15 技有限公司 实地调研 机构 深圳望正资产管理有限公司：马力 参见巨潮资讯网
17日，熵基科技股份有限日 会议室 上海国泰君安证券资产管理有限公司：范明
公司投资者关系活动记录谢诺辰阳私募证券投资管理有限公司：汤衡
表（编号2023-004）
海银财富管理有限公司深圳分公司、海通证券股份有限公司、深圳前海德承 巨潮资讯网2023年
资产管理有限公司、光大证券股份有限公司、深圳前海万利私募证券基金管 http://www.cninfo.com.cn03月22 公司会议室 网络平台线
机构 理有限公司、北京鼎萨投资有限公司、招商证券股份有限公司、深圳前海德 参见巨潮资讯网 ，公告日期2023年3月日、3月 及线上会议 上交流
云资产管理有限公司、深圳菁英时代资本管理有限公司、长城证券股份有限 24日，熵基科技股份有限23日
公司、浙商证券股份有限公司、深圳市景石投资管理有限公司、申万宏源证 公司投资者关系活动记录熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
券有限公司广东分公司、深圳红荔湾投资管理有限公司、深圳市高益私募证 表（编号2023-005）
券基金管理有限公司、望正资产、明富基金、五矿证券有限公司、深圳市信正资产管理有限公司、德邦证券股份有限公司、国金证券股份有限公司、华
美国际投资集团有限公司、中信建投证券股份有限公司、华创资管、中信建投资管、上海涂灵资管、博道基金、中金基金、亘曦资产、勤辰资产、东吴
自营、悦溪投资、广州玄元投资、翀云基金、添橙投资、瓦洛兰投资、松熙基金、鸿盛资产、中信保诚基金
巨潮资讯网全景网“投
http://www.cninfo.com.cn2023年 资者关系互
网络平台线 ，公告日期2023年5月05月08 动平台” 其他 参加本次2022年年度业绩说明会的投资者 参见巨潮资讯网
上交流 12日，熵基科技股份有限日 （https://ir.p
公司投资者关系活动记录5w.net）
表（编号2023-006）
主持人：
中信建投人工智能首席分析师：于芳博中信建投人工智能研究员：陈思玥
其他参与机构及人员：
宝盈基金管理有限公司、中邮人寿保险股份有限公司、大家资产管理有限责任公司、明世伙伴基金管理（珠海）有限公司、上海名禹资产管理有限公
司、CSOP Asset Management Limited（南方东英资产管理有限公司）、汇泉基金管理有限公司、财信证券有限责任公司、上海浔宝投资管理有限公司、淡
水泉（北京）投资管理有限公司、兴合基金管理有限公司、丰琰投资管理（上海）有限公司、上海混沌投资（集团）有限公司、嘉实基金管理有限公 巨潮资讯网
司、上海趣时资产管理有限公司、上海冲积资产管理中心（有限合伙）、长 http://www.cninfo.com.cn2023年
江证券股份有限公司、汇添富基金管理股份有限公司、上海七曜投资管理合 ，公告日期2023年5月05月29 线上会议 其他 机构 参见巨潮资讯网
伙企业（有限合伙）、中国中信集团有限公司、北京源乐晟资产管理有限公 30日，熵基科技股份有限日
司、陕西抱朴容易资产管理有限公司、天津易鑫安资产管理有限公司、建信 公司投资者关系活动记录保险资产管理有限公司、恒大人寿保险有限公司、中加基金管理有限公司、 表（编号2023-007）
杭州霖诺私募基金管理有限公司、上海斯米克材料科技有限公司、浙商证券股份有限公司、国融证券股份有限公司、信达澳银基金管理有限公司、上海
健顺投资管理有限公司、海南拓璞私募基金管理有限公司、博时基金管理有限公司、大成基金管理有限公司、厦门金恒宇投资管理有限公司、华富基金
管理有限公司、东海证券股份有限公司、农银汇理基金管理有限公司、GreenCourt Capital Management Ltd、德邦基金管理有限公司、中信建投经管委财
富管理部、北京宏道投资管理有限公司、南华基金管理有限公司、国海证券股份有限公司证券资产管理分公司、天弘基金管理有限公司、广州市龙智投
资管理有限公司、北京磐泽资产管理有限公司、China Securities(International) Finance Holding Company Limited（中信建投（国际）金融控股
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文有限公司）、北海棣增投资咨询有限公司、财通证券股份有限公司、西部利
得基金管理有限公司、深圳山石基金管理有限公司、汇华理财有限公司、北京紫薇私募基金管理有限公司、浦银安盛基金管理有限公司、杭州宇迪投资
管理有限公司、华润元大基金管理有限公司、中国人寿养老保险股份有限公司、上海中兰私募基金管理有限公司、上海利幄私募基金管理有限公司、格
林基金管理有限公司、浙江巴沃私募基金管理有限公司、东吴基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、上海泾溪投资管理合伙企业（有限合伙）、
中船财务有限责任公司、上海可麦资产管理有限公司、中信建投资本管理有限公司、富安达基金管理有限公司、中科沃土基金管理有限公司、江东控股
集团有限责任公司、方正证券股份有限公司、广发银行股份有限公司、海南富道私募基金管理有限公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司、新华基金
管理股份有限公司、金信基金管理有限公司、上海祥镒资产管理有限公司、
福州开发区三鑫资产管理有限公司等巨潮资讯网
中粮期货有限公司、野村东方国际证券有限公司、谢诺辰阳私募证券投资管2023年 http://www.cninfo.com.cn
厦门熵基、 理有限公司、北京鸿道投资管理有限责任公司、浙商证券股份有限公司、上06月12 ，公告日期2023年6月
熵基科技会 实地调研 机构 海睿郡资产管理有限公司、民生加银基金管理有限公司、Khazanah Nasional 参见巨潮资讯网日、6月 15日，熵基科技股份有限
议室 Berhad、Matthews Asia、 Modular Asset Management、Sunshine Life、Yiheng14日 公司投资者关系活动记录
Capital、UBS表（编号2023-008）
巨潮资讯网价值在线 http://www.cninfo.com.cn,
2023年（https://w 网络平台线 公告日期2023年8月30
08月30 其他 线上参与公司2023年半年度业绩说明会的投资者 参见巨潮资讯网ww.ir- 上交流 日，熵基科技股份有限公
日online.cn/） 司投资者关系活动记录表
(编号2023-009)中金银海（香港）基金有限公司、幸福阶乘（香港）私募证券基金、山东富
拓私募基金、首创证券股份有限公司、北京资翼私募基金、北京红旗手投资 巨潮资讯网管理咨询有限公司、粤开证券股份有限公司、诺安基金管理有限公司、国融 http://www.cninfo.com.cn,
2023年 熵基科技会网络平台线 基金管理有限公司、国新国证基金管理有限公司、北京点石汇鑫投资管理有 公告日期2023年9月4
09月04 议室、线上 机构 参见巨潮资讯网上交流 限公司、深圳固禾私募证券基金管理有限公司、西安沣相投资管理有限公 日，熵基科技股份有限公
日 会议司、鸿运私募基金管理（海南）有限公司、珠海市海泽股权投资基金管理有 司投资者关系活动记录表
限公司、深圳前海聚龙投资有限责任公司、江西铂润投资管理有限公司、珠 (编号2023-010)海合赢融通投资有限公司
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn,
2023年 机构投资者：深圳前海华霖合创资产管理有限公司曾以刚、深圳市君弘投资熵基科技会 公告日期2023年9月5
09月05 实地调研 其他 管理有限公司肖猛 参见巨潮资讯网议室 日，熵基科技股份有限公
日 个人投资者：蒋政、彭朝晖、李宇崇司投资者关系活动记录表
(编号2023-11)熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文
巨潮资讯网全景网“投
http://www.cninfo.com.cn,2023年 资者关系互
网络平台线 公告日期2023年9月1909月19 动平 其他 网上投资者 参见巨潮资讯网
上交流 日，熵基科技股份有限公日 台”(https://i
司投资者关系活动记录表r.p5w.net)
(编号2023-12)深圳证券交
易所上市大巨潮资讯网
厅及深圳证http://www.cninfo.com.cn,
2023年 券交易所参加“数字经济添活力——深市民营上市公司2023年半年度集体业绩说明会” 公告日期2023年9月21
09月21 “互动易”平 其他 其他 参见巨潮资讯网的全体投资者 日，熵基科技股份有限公
日 台司投资者关系活动记录表
（http://irm.(编号2023-13)
cninfo.com.cn）
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn,
2023年 广东明析投资私募基金管理有限公司、深圳世纪致远私募证券基金管理有限熵基科技会 公告日期2023年11月13
11月13 实地调研 机构 公司、厦门国际银行股份有限公司、安信证券股份有限公司、深圳洪源聚富 参见巨潮资讯网议室 日，熵基科技股份有限公
日 资产管理有限公司司投资者关系活动记录表
(编号2023-14)巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn,2023年 中邮证券有限责任公司、宁波市若汐投资管理有限公司、招商证券资产管理
熵基科技会 公告日期2023年11月2311月23 实地调研 机构 有限公司、湘财证券股份有限公司、国联证券股份有限公司、深圳市领袖投 参见巨潮资讯网
议室 日，熵基科技股份有限公日 资控股有限公司、初華資本有限公司
司投资者关系活动记录表(编号2023-15)
熵基科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
