苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事多肽合成试剂、通用型分子砌块、蛋白质试剂等产品的研发、生产与销售，上述产品属于精细化学品。根
据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C26化学原料和化学制品制造业”。
化学原料和化学制品制造业属于充分竞争的行业，行业内企业面向市场自主经营，行业监管体制为国家宏观指导下的市场调节管理体制，政府职能部门进行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。
（一）主要业务公司自设立以来，专注于多肽合成试剂的研发、生产与销售，产品覆盖下游小分子化学药物、多肽药物研发与生产过程
中合成酰胺键时所使用的全系列的合成试剂。同时，公司基于客户需求与差异化的竞争策略，依托在多肽合成试剂行业的优势地位，开发了具有较强技术壁垒与良好市场前景的通用型分子砌块和蛋白质试剂产品，形成了以多肽合成试剂为主，通用
型分子砌块和蛋白质试剂为辅的产品体系。
此外，公司紧跟全球药物研发方向，贴近国内外 CRO、CDMO 公司的市场需求，在合成技术门槛更高的脂质体与脂质纳米粒药用试剂、离子液体、PROTAC 试剂和核苷酸试剂等高附加值、高壁垒的特色产品领域积极布局，持续拓展产品管线，
致力于为全球医药研发与生产企业及CRO、CDMO公司提供特色功能化学品，精准、高效助力全球医药行业发展。
（二）所属行业发展情况
1、多肽合成试剂行业（1）多肽合成试剂在酰胺键合成中发挥至关重要作用
酰胺键广泛存在于自然界与人工合成的化合物中，其不但是自然界中最重要的化学键之一，也是有机合成化学中最基本的化学键之一。酰胺键亦是多肽药物、众多小分子化学药物的基本结构，是维持药物分子骨架、保持药物活性必不可少的基
础单元。据统计，约有四分之一的上市药物和三分之二的候选药物含有酰胺键，同时酰胺键的形成反应是药物合成过程中应用最为广泛的有机化学反应。
（2）多肽合成试剂的主流产品缩合试剂根据其分子结构可以分为碳二亚胺型、磷正离子型、脲正离子型和其他类的缩合剂。其中以碳二亚胺型、磷正
离子型以及脲正离子型缩合试剂影响较大、应用较为广泛。碳二亚胺型是发展最早、最常用的缩合试剂，脲正离子和磷正离子型缩合试剂性能最佳，无论是反应活性，还是产物的收率和光学纯度方面都优于其他类型的缩合剂。
（3）多肽合成试剂行业的发展趋势1）行业集中度提升，行业整合加速
酰胺键的合成在生物医药的研发与生产环节是一项既常见又十分具有挑战性的工作。由于原料酸和胺结构的多样性和复杂性，单一系列的多肽合成试剂难以满足不同客户对其特定药物研发和生产的要求，因而全系列多肽合成试剂库的构建是解
决上述问题的有效方案。而多肽合成试剂行业内，受产线布局、成本控制、业务拓展等多重因素的影响，行业内多数生产厂商仅涉及某几种多肽合成试剂产品的研发与生产，行业内企业规模普遍较小，难以形成规模效应与品牌优势。
公司通过多年的技术积累和规模效应，建立起了一定的行业壁垒，将通过研发及扩大产能等方式进一步巩固领先优势，
从而迎接更大的市场机遇，提高主要产品市场占有率。
2）新型多肽合成试剂将陆续推出没有任何一种多肽合成试剂可以适用于所有的酸胺缩合反应，且随着多肽药物研发的不断深入以及新型化学药物结构研
发的推进，新型、高效多肽合成试剂将陆续推出。其中，高反应活性和差向异构化控制能力、新型低毒、低爆炸风险离去基团衍生化、聚合物支载型等新型多肽合成试剂将具有良好的市场前景。
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
2、分子砌块行业分子砌块是指用于设计和构建药物活性物质从而研发的小分子化合物，一般分子量小于 300，具有结构新颖、品种多样
等特点。作为新药研发的上游，分子砌块是新药研发的创新源头之一。
在新药研发起始的药物发现阶段，新药研发企业需要对成千乃至上万个化合物进行筛选和评估，从而筛选出有研究价值的苗头化合物、先导化合物，最终确定临床候选物。用于筛选和评估的化合物是由多个分子砌块通过化学合成的方法连接在
一起形成。简单理解，药物是由一个个分子组成，分子砌块则是构造药物分子的砖瓦。为了确定临床候选物，医药研发企业需要一次性采购数百种乃至上千种药物分子砌块以丰富其化合物库的多样性，帮助研发人员合成药效好、毒性低的理想化合
物，此阶段药物分子砌块用量少、品种需求多。随着药物研发阶段向前推进，相关药物分子砌块产品种类会逐渐降低但消耗量会逐步提升。
分子砌块是化学创新药研发的核心原料，根据哈佛医学院健康政策系 Richard G. Frank 估计，全球医药研发支出中有30.00%用于药物分子砌块的购买和外包。分子砌块市场的外延极为广泛，涉及的分子砌块种类繁多，公司的分子砌块业务目
前聚焦于少部分通用型分子砌块，还处于快速拓展产品线的初级阶段，相对于分子砌块庞大的整体市场规模而言，公司该类业务的发展主要取决于自身产品和客户的拓展，尚有较大发展空间。
3、蛋白质试剂行业蛋白质试剂的主要代表为蛋白质交联剂，蛋白质交联剂作为 ADC 药物的重要组成部分主要用于连接抗体与毒素，是
ADC药物有效递送细胞毒性药物的基础，也是决定ADC产物毒性的关键因素。
随着全球ADC药物的兴起，且多款ADC药物获得了良好的治疗效果，国内制药公司亦加大了对ADC药物的研发力度。
目前国内多家公司均有多款在研 ADC 项目，适应症包括但不限于肝癌、胃癌、肺癌、乳腺癌等。基于我国癌症患者基数大和药物研发进展迅速等因素，预计我国ADC药物行业市场将呈现较高增长趋势。随着下游ADC药物研发的顺利进展及用药
需求的增加，蛋白质交联剂的市场需求也将快速提高。
（三）市场地位公司凭借在有机合成领域的技术积淀，和20多年深耕多肽合成试剂的行业经验，通过专业化、高标准的工艺开发体系，
不断对多肽合成试剂产品进行产业化工艺研发和生产技术改进。公司完善的质量控制体系和稳定的生产工艺通过了多家全球知名医药企业的审计。经过多年的技术积累与产品开发经验，公司可为下游客户提供 160 余种结构新颖、质量优异的多肽合
成试剂产品，并在 HATU、HBTU、TBTU、PyBOP 等多个合成工艺更为先进、产品附加值更高、竞争壁垒更高的磷正离子型和脲正离子型产品领域处于市场主导地位。公司全系列产品的供应能力和快速、完善的市场响应能力获得了国内外 1,900
余家医药研发及生产企业和科研机构的高度认可，公司凭借在产品杂质控制、供应及时、稳定、产品结构新型、种类丰富等方面的优势与生物医药领域的众多知名企业以及领先的专业试剂公司和众多高等院校及科研机构建立了良好的合作关系，公
司已成为众多医药研发、生产企业在多肽合成试剂行业的优选供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司专注于多肽合成试剂的研发、生产与销售，产品覆盖下游小分子化学药物、多肽药物研发与生产过程中合成酰胺键时所使用的全系列的合成试剂。同时，公司依托在多肽合成试剂行业的优势地位，开发了具有较强技术壁垒与良好市场前景
的通用型分子砌块和蛋白质试剂产品，形成了以多肽合成试剂为主，通用型分子砌块和蛋白质试剂为辅的产品体系。
此外，公司紧跟全球药物研发方向，贴近国内外 CRO、CDMO 公司的市场需求，在合成技术门槛更高的脂质体与脂质纳米粒药用试剂、离子液体、PROTAC 试剂、核苷酸试剂等高附加值、高壁垒的特色产品领域积极布局，持续拓展产品管线，
致力于为全球医药研发与生产企业及CRO、CDMO公司提供特色功能化学品，精准、高效助力全球医药行业发展。
公司可为下游客户提供 160 余种结构新颖、质量优异的多肽合成试剂产品，是全球为数不多的能够提供全系列多肽合成试剂研发与产业化的公司之一，并在 HATU、HBTU、TBTU、PyBOP 等多个合成工艺更为先进、产品附加值更高、竞争壁
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文垒更高的磷正离子型和脲正离子型产品领域处于市场主导地位。凭借20多年专注于细分领域所积累的技术能力，公司从客户
研发阶段即早期介入相关产品的配套研发和持续供应，随着前期研发阶段产品的市场需求逐步延伸到生产阶段，下游客户对公司产品的需求呈快速增长趋势。受益于小分子化学药物、多肽药物等下游行业的快速发展以及公司竞争力的显著增强，公
司在多肽合成试剂细分市场的市场占有率不断提升。公司基于在多肽合成试剂领域所积累的优质、广泛的客户资源与成熟模式，围绕客户需求开发了60余类通用型分子砌块产品，细分产品超过800种。由于分子砌块的使用贯穿新药研发的全生命周
期，其重复使用属性使得后期分子砌块用量呈倍数级增长，随着公司分子砌块数量的增长，分子砌块对公司收入的贡献将逐步提高。公司亦是蛋白质交联剂市场的有力竞争者，建立了涵盖大量双官能团连接体的蛋白质交联剂化合物库，现有蛋白质
交联剂细分产品70余种。此外，公司的脂质体与脂质纳米粒药用试剂、离子液体、PROTAC试剂和核苷酸试剂等高附加值、
高壁垒的特色产品亦陆续得到市场的认可。
（二）主要产品及其用途经过 20 多年的行业深耕和技术积累，公司已形成了以多肽合成试剂为主，通用型分子砌块和蛋白质试剂为辅的产品体
系，主要产品的介绍如下：
1、多肽合成试剂酰胺键（-CO-NH-）是一分子羧酸中的羧基（-COOH）与另一分子中的有机胺中氨基（-NH2）经过脱水缩合反应而形
成的化学键，它是多肽药物、众多小分子化学药物的基本结构，是维持药物分子骨架、保持药物活性必不可少的基础单元。
酰胺键良好的性质使它成为有机化学分支最普遍和最值得信赖的官能团之一。多肽合成试剂是多肽药物、小分子化学药物合成中，在构建酰胺键时发挥重要作用的专用化学试剂，其对于提高酰胺键合成效率、产品纯度和产物收率均有重要作用。此
外，在手性药物的合成中，特定的多肽合成试剂能够很好地抑制消旋的发生，在构建酰胺键的同时能够保持药物分子的手性结构，从而确保药物的质量。
公司的多肽合成试剂产品根据性能可分为缩合试剂、保护试剂和手性消旋抑制试剂。
（1）缩合试剂是促进酸与胺进行缩合反应形成酰胺键的试剂，其可以有效降低酸胺缩合反应壁垒、加快反应速率，广泛应用于含酰胺键的多肽药物及小分子化学药物的研发与生产中。缩合试剂从分子结构角度，主要包括碳二亚胺型（代表产
品有DCC、DIC、EDC·HCl等）、脲正离子型（代表产品有HATU、HBTU、TBTU、HCTU、TATU等）和磷正离子型（代表产品有 PyBOP、BrOP、PyClOP、BOP、AOP 等）。公司在碳二亚胺型缩合试剂及离子型缩合试剂领域均掌握了成熟的合
成和杂质检测与控制技术，保证了产品质量的稳定性，实现了产品大批量、规模化安全生产，充分满足了下游客户对公司产品质量和供应及时、稳定性的需求。公司也逐步形成了以缩合试剂销售为主的格局。
（2）保护试剂是一类应用于多肽药物、小分子化学药物合成中，可以对包含有效成分的羧基或者氨基基团进行有效保护，使活性官能团暂时失活，避免其参与反应，并且方便在后续工序中脱除的试剂。保护试剂可有效保障药物的纯度。保护
试剂根据保护基团的不同主要包括Fmoc系列（代表产品有Fmoc-Osu、Fmoc-CL、Fmoc-OBT等）和Boc系列（代表产品有N-BOC-脒三苯基膦、N-Boc-咪唑、Boc-ON、BOC-Oxyma、BOC-OSU、BOC-ONB、BOC酸酐等）。
（3）手性消旋抑制试剂是指使用在多肽药物、小分子化学药物合成中能有效抑制缩合过程中产品手性消旋的试剂，保持药物的手性结构，提高产品的光学纯度与药物活性，代表产品包括 HOAt、HOBt、HOSU、HONB、PFP-OH、OXYMA、
HOOBT、HOPO等。
2、通用型分子砌块分子砌块处于创新药研发产业链的最前端，主要为国内外药物研发或制药公司提供研发用药物分子片段，组建化合物库
以加快活性药物的筛选进程，对提高终端客户新药研发效率，降低其新药研发与生产成本有着重要作用。公司的通用型分子砌块系基于公司长期以来在化学合成领域的技术积淀，结合自身在保护试剂领域的技术优势，通过分析研究已上市和处于临
床阶段的众多药物的优势结构、药物的合成工艺以及药物的活性药效团等关键信息，总结其中通用性的结构片段，围绕客户需求筛选出的有量产需求的分子砌块产品。随着公司的通用型分子砌块产品逐步得到下游客户的认可，公司将基于对药物化
学的深刻理解，对创新药研发市场的敏锐观察，在公司自有生产车间陆续建成后，不断丰富分子砌块库，为下游客户提供更多质量优异、结构新颖、附加值更高的分子砌块产品。
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文公司凭借成熟的合成工艺系统完成分子砌块化合物合成路线设计，经小试工艺开发、中试工艺优化以及放大工艺验证，
利用多官能团复杂有机分子砌块选择性保护技术、酶反应技术等专有技术实现分子砌块的生产，为国内外药物研发或制药公司构建了性能高效的药物分子砌块库，丰富了其药物分子砌块的选择。公司的通用型分子砌块产品根据化学结构可分为 Boc
保护衍生物、苯环砌块、吡啶环砌块、吡咯环砌块、非天然氨基酸及其衍生物、胍基砌块、肼基砌块、脒类砌块、羟胺砌块、
天然氨基酸衍生物、亚胺砌块等60余类，主要涉及脂肪胺类合成砌块、三价磷类合成砌块、手性醇类合成砌块和非天然氨基酸类合成砌块等领域，细分产品超过800种。
3、蛋白质试剂公司的蛋白质试剂产品主要包括蛋白质交联剂与蛋白质还原剂，经过多年的研发积累和技术沉淀，公司设计并建立了涵
盖大量双官能团连接体的蛋白质试剂化合物库，现有蛋白质交联剂产品70余种，蛋白质还原剂产品5种。
蛋白质交联剂是一类小分子化合物，具有2个或者更多的针对特殊基团（-NH2、-COOH、-HS等）的反应性末端，可以和 2 个或者更多的分子分别偶联，从而使这些分子结合在一起。蛋白质交联剂已在国际上广泛应用于生命科学研究的各个分
支，公司自主研发的蛋白质交联剂主要应用于ADC药物。ADC药物（Antibody-drug conjugates），即抗体偶联药物，由抗体、
蛋白质交联剂、毒素三部分组成。蛋白质交联剂作为ADC药物的重要组成部分主要用于连接抗体与毒素，是ADC药物有效递送细胞毒性药物的基础，也是决定ADC产物毒性的关键因素，开发有效ADC药物的最大挑战之一是选择合适的蛋白质交
联剂。公司是国内较早开展蛋白质交联剂研发与生产的企业，是 ADC 药物用蛋白质交联剂市场的有力竞争者。公司建有江苏省异双功能蛋白质交联剂工程技术中心、江苏省蛋白质交联剂研究生工作站，承担苏州市蛋白质交联剂重点研发计划项目。
4、脂质体与脂质纳米粒药用试剂脂质体与脂质纳米粒药用试剂是公司未来重点布局的研发方向之一。目前公司已完成了 120 余种脂质体与脂质体纳米粒
药用试剂的小试研究，类别涵盖磷脂类、聚乙二醇脂质类和阳离子/潜阳离子脂质化合物等，其中 DSPC、DSPE、DPPE等已经完成中试进入小批量生产。
脂质体制剂是一种新型的药物传输的剂型，它将药物包封于脂质双分子层内而形成直径为亚微米或纳米级别的微型囊泡，
从而提高药物的治疗效果。脂质体与脂质纳米粒作为药物载体可包载亲水和亲脂双亲性药物，通常有肿瘤靶向性、药物缓释、
降低药物毒性、提高药物稳定性等诸多优势，是最有发展前途的一种微纳米类靶向制剂载体之一。作为一种较为前沿的制剂技术，脂质体与脂质纳米粒传递技术在抗肿瘤、麻醉、抗真菌感染、抗病毒以及mRNA疫苗等领域均存在良好的应用前景，
但也存在技术壁垒高、质量控制难等诸多壁垒，在脂质体与脂质纳米粒的产业化方面则存在着优质药用试剂欠缺、关键药用试剂价格高、质量难以保证等困难。
公司针对脂质体与脂质纳米粒试剂手性两亲性分子结构复杂的特点，专门开发了汇聚式合成的策略，形成了独有的纯化技术、分析技术以及检测技术，使得关键手性合成砌块达到了 99.5%以上手性纯度。公司在脂质体与脂质纳米粒关键药用试
剂核心技术方面实现了一系列突破。
（三）经营模式
1、研发模式作为研发驱动的创新型企业，公司历来重视产品的工艺开发与工艺优化，经过多年的研发创新实践，公司已形成了一套
明确、合理的工艺研发思路，具备完善的工艺开发流程，包括市场调研、立项、评审、研发小试及工艺路线筛选、工艺路线优化、成本优化、分析方法开发及验证、原材料质量研究与控制、产品稳定性与保存条件研究、杂质研究与控制、反应安全
测试及验证等多个环节。通过评价工艺参数变化对关键质量属性的影响，结合产品质量、收率、工艺放大的风险等因素保证稳定、高效产出高质量标准的产品。研发中心作为公司技术创新体系的主要载体，根据不同产品线下设多肽合成试剂研发中
心、分子砌块研发中心、脂质体和蛋白质交联剂研发中心、中试及安全验证实验室、分析中心等。
2、生产模式苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终坚持以“产销协同、高效运行、质量卓越、成本领先”为原则的生产经营策略，结合市场需求变化，合理安排生产计划，实现产销平衡。
公司自有生产基地安徽昊帆一期350吨项目已于2022年8月正式投产；安徽昊帆年产1,002吨多肽试剂及医药中间体建设项目于2025年1月取得生产许可证；淮安昊帆生产基地建设项目2025年主要进行建筑工程施工，预计2026年上半年可以
安装生产设备；随着安徽昊帆、淮安昊帆自产产能的建成及投产，以及其他生产基地的规划，公司将逐步实现自主生产。
3、采购模式采购部根据公司研发与生产部门提出的原材料采购需求，结合相应原材料的安全库存情况编制具体采购计划，向公司的
合格供应商进行询价、拟定采购合同，经部门负责人审批后，由采购人员负责具体执行。公司采购的每批原材料到货后，仓库管理人员首先清点数量并检查外包装是否受损，然后由质量部人员进行严格的取样检测，质量检验合格后方可供后续研发
与生产领用。针对部分国内市场上较为稀缺的原材料，由公司提供原材料的配方、生产工艺，经具备定制能力的供应商生产后，公司向其采购。
为保证采购工作的规范性，公司在供应商评价与管理、采购审批、采购合同的签订与执行以及采购入库检验等环节建立了完善的工作制度与工作程序。潜在供应商需要经过试样、小批量供货以及供应商评价等环节，方可进入公司的《合格供应
商目录》。公司对供应商评价的主要内容包括但不限于供应商经营资质、生产能力、生产设施、质量体系、供货稳定性、售后服务和价格等方面。
4、销售模式公司产品具有专业性强、种类丰富的特点，主要客户群体包括医药研发与生产企业、CRO、CDMO公司及科研院校等，
公司主要向上述客户群体销售产品，同时也销售给部分贸易商客户，公司获取客户的具体方式如下：
（1）通过 Baidu、Google、Bing、Chemical book等知名搜索与化学品销售网站进行产品推广，参加 CPHI（世界制药原料展）、API China（中国医药原料展）、中国国际多肽学术会议与论坛等，与国内外客户面对面进行沟通、洽谈、了解客户
需求、行业发展及供需状况，提升公司品牌知名度，从而让有意向的客户主动与公司联系，实现产品销售；
（2）通过对下游行业及终端客户需求的了解和梳理，确定可跟踪的项目和需求，主动联系客户、争取产品订单合同；
（3）通过已有老客户的推荐，与被介绍的客户进行交流后直接进行商务谈判、签署合同。
公司良好的产品质量、全系列的产品线和稳定的供应能力使得“昊帆生物”和“HIGHFINE”的品牌在客户群体中具有较高的知名度，下游客户在有多肽合成试剂等产品需求时，会优先与公司联系，取得公司的产品目录并进行订货；如产品目录尚
无其所需的产品或存在定制化特性的特殊产品，公司可基于在化学合成领域的技术积淀迅速为客户定制开发其所需的产品。
（四）经营概述2024 年，宏观经济仍然面临多重挑战，国际环境复杂多变，下游医药研发和医药制造有所回暖。面对复杂多变的国内
外环境，公司内部团结一心，围绕既定发展战略，积极发挥公司核心优势，持续贯彻以客户为中心的理念，不断提升技术创新能力，解决产能瓶颈，贴近客户，适应竞争，优化成本，不断增强自身实力。
报告期内，公司实现营业收入45,187.47万元，同比增长16.22%；实现归属于上市公司股东的净利润13,405.29万元，同比增长35.44%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润11,564.91万元，同比增长23.79%；经营活动产生的现
金流量净额12,637.36万元，同比增长43.88%。营业收入和归属于上市公司股东净利润创历史新高。
报告期末，公司资产总额为 234,961.92 万元，较报告期初增长 2.74%；归属于上市公司股东的净资产金额为 226,826.86万元，较报告期初增长2.55%。公司资产和净资产稳定增长。
公司主要业绩驱动因素如下：
1、营业收入报告期内，营业收入较去年增长 16.22%，主要是由于公司努力解决产能瓶颈，报告期内产量和销量均增长 60%以上。
分产品来看，多肽合成试剂销售金额为 35,412.17万元，同比增长 17.42%，通用型分子砌块销售金额为 5,785.22万元，同比苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
下降22.02%，蛋白质试剂销售金额为2,524.57万元，同比增长161.81%，脂质体与脂质纳米粒药用试剂等新产品销售金额为1,465.51万元，同比增长332.23%。除通用型分子砌块外，其他类产品均实现增长。
公司内销及外销业务均实现增长，其中外销业务增幅更大，报告期内，公司内销金额为 28,800.82 万元，占比 63.74%，
金额与去年同期相比增长9.90%；外销金额为16,386.65万元，占比36.26%，比去年同期增长3.66%，金额与去年同期相比增长29.30%。外销业务中，公司销往亚洲、欧洲、美洲的销售收入占公司营业收入总额的比例分别为22.13%、10.04%、4.09%。
公司今后将加大国外客户的联系和服务力度，公司于 2024 年下半年筹划并于 2025 年 1 月在德国注册成立了全资子公司Highfine Biotech GmbH，德国子公司主要面向欧洲市场的CDMO和制剂类客户。
2024 年 CDMO 类客户采购持续增加，同时下游多肽类药物销售持续增长，公司销售给合全药业、凯莱英、翰宇药业、
诺泰生物、圣诺生物、Luxembourg、Bachem、Lonza、Biocon、PolyPeptide、SUN 的产品约为 2 亿元，占公司销售收入比例40%以上。
2、毛利率2024年，公司产品综合毛利率为 40.28%，较去年同期上升 1.73%。分产品来看，多肽合成试剂毛利率为 41.55%，较去
年同期上升3.04%，通用型分子砌块毛利率为35.90%，较去年同期下降2.45%。2024年毛利率虽稍有回升，但销售端竞争依然激烈。
公司内销业务毛利率为 37.73%，较去年同期下降 1.19%，连续两年下降，国内市场竞争依然激烈；外销业务毛利率为44.77%，较去年同期上升6.97%，外销业务展现向好迹象。
3、净利润报告期内，公司营业利润同比上升 38.49%；利润总额同比上升 37.47%；实现归属于上市公司股东的净利润同比增长
35.44%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润同比增长23.79%。
净利润增幅大于营业收入增幅，主要是由于报告期内利息收入和投资收益增加所致。
三、核心竞争力分析（一）技术服务能力强，响应速度快
公司成立于 2003 年，是国内较早专注于研发、生产、销售多肽合成试剂的高新技术企业，经过近二十年的发展，公司在有机合成领域积累了大量研发成果，已在多肽合成试剂、通用型分子砌块、蛋白质试剂等产品的研发、生产各环节建立了
完整自主的核心技术体系，形成了自动化生产技术、晶体粒径控制技术、杂质检测与控制技术、管道反应技术、多官能团复杂有机分子砌块选择性保护技术、酶反应技术、蛋白质交联剂特色膜分离提纯技术、低温脱水成环技术等核心技术。强大的
技术服务能力一方面对公司自身产品的整体质量提升与市场竞争力构建起到良好的促进作用，另一方面公司研发部门可以根据客户的特殊需求，迅速制定合成工艺，为客户提供多样的定制化服务，从而为公司的持续经营与有序发展提供核心动力。
同时，基于强大的技术服务能力，公司能够快速响应客户需求，且主要产品均有备货，在时效性方面具备明显优势，而时效性对医药企业至关重要。
（二）产品种类齐全，附加值高作为生物医药行业上游的服务型企业，公司凭借品类齐全、性能高效的多肽合成试剂产品建立的品牌优势，快速将市场
需求更广、技术壁垒更高的分子砌块和蛋白质试剂产品导入市场，并积极在脂质体与脂质纳米粒药用试剂、离子液体、
PROTAC 试剂和核苷酸试剂等新型产品领域布局。丰富的产品矩阵是公司技术产业化的核心载体，可以充分满足生物医药领域下游客户的采购需求。
（三）客户资源丰富、粘性强苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司客户覆盖国内外1,900余家医药研发与生产企业、CRO、CDMO公司，其中不乏跨国医药行业龙头企业，如BachemAG、Olon S.p.A等，以及药明康德、凯莱英、康龙化成等国内专业从事医药研发和生产的服务外包知名企业。上述客户对供
应商有着严格的认证壁垒，一旦与上述客户通过合作建立了互信的基础，则在相当长的时间内会保持稳定的合作关系，并将不断深化合作关系。
此外，根据《药品生产质量管理规范》、《已上市化学药品生产工艺变更研究技术指导原则（2017年第140号文）》中关于药品生产质量管理的基本要求的规定，生产工艺及其重大变更均需经过验证。更换缩合试剂虽未影响其它主要原料的变
更，但也属于工艺变更（起始原料制备工艺发生变更，且有可能改变杂质谱或杂质含量）。根据文件指示需要进行杂质谱分析、质量对比研究、稳定性对比考察等操作，需要对 1-3 批变更后样品进行 6 个月加速及长期留样考察，并上报国家药监局
审批，涉及工作量巨大，因此，下游企业在产品获批后第一供应商供货及时的情况下一般不会变更供应商，故公司与下游客户的合作关系具有较强的粘性。
（四）团队与品牌优势公司是国内较早专业从事多肽合成试剂研发、生产与销售以及较早开展蛋白质试剂研发与生产的高新技术企业，经过20
多年的业务积淀，公司拥有了一支专业、稳定的科研队伍，具有丰富的研发、产业化经验，能够满足客户的多种定制化需求，
提供专业化的产品和服务。核心技术人员拥有丰富的多肽合成试剂研发与生产经验。公司已在多肽合成试剂领域深耕 20 多年，在国内外均积累了一定知名度。鉴于公司在该领域的实力和影响力，越来越多的下游客户有多肽合成试剂需求时会优先
与公司接触并开展业务。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 451,874,668.10 100% 388,794,947.08 100% 16.22%
分行业化学原料和化学制品制
451,874,668.10 100.00% 388,794,947.08 100.00% 16.22%造业
分产品多肽合成试剂 354,121,700.27 78.37% 301,574,821.00 77.57% 17.42%
通用型分子砌块 57,852,180.17 12.80% 74,186,867.30 19.08% -22.02%蛋白质试剂 25,245,704.94 5.59% 9,642,650.95 2.48% 161.81%
其他产品 14,655,082.72 3.24% 3,390,607.83 0.87% 332.23%分地区
内销 288,008,179.55 63.74% 262,060,382.24 67.40% 9.90%外销 163,866,488.55 36.26% 126,734,564.84 32.60% 29.30%
分销售模式苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业化学原料和化学
451,874,668.10 269,852,206.07 40.28% 16.22% 12.96% 1.73%制品制造业
分产品多肽合成试剂 354,121,700.27 206,987,379.30 41.55% 17.42% 11.62% 3.04%
通用型分子砌块 57,852,180.17 37,082,755.02 35.90% -22.02% -18.92% -2.45%分地区
内销 288,008,179.55 179,340,973.11 37.73% 9.90% 12.04% -1.19%外销 163,866,488.55 90,511,232.96 44.77% 29.30% 14.81% 6.97%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 1,537.60 955.93 60.85%化学原料和化学 生产量 吨 1,566.66 931.41 68.20%
制品制造业库存量 吨 325.50 296.44 9.80%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司业绩仍然受制于产能限制，公司通过充分开发自有产能和合理利用外协产能，使得产品产量和销量最大程度的满足了主要客户的需求，公司在2024年生产量和销售量同比增长60%以上。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
化学原料和化材料成本 202,346,409.21 74.98% 189,221,530.13 79.20% 6.94%
学制品制造业苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
化学原料和化委托加工费 4,697,737.57 1.74% 10,484,845.58 4.39% -55.19%
学制品制造业化学原料和化
人工费用 9,749,634.21 3.61% 6,445,108.23 2.70% 51.27%学制品制造业
化学原料和化制造费用 35,442,848.26 13.13% 23,749,906.35 9.94% 49.23%
学制品制造业化学原料和化
运费 17,615,576.82 6.53% 9,000,210.96 3.77% 95.72%学制品制造业
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年7月，公司设立了全资子公司淮安昊帆，因此与上年度财务报告相比，本年度合并报表范围增加了淮安昊帆。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 181,799,832.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 75,349,533.90 16.67%
2 第二名 69,071,559.69 15.29%3 第三名 18,421,196.24 4.08%
4 第四名 10,021,769.51 2.22%5 第五名 8,935,773.14 1.98%
合计 -- 181,799,832.48 40.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 81,057,098.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 31,643,318.60 12.61%
2 第二名 21,362,771.07 8.52%苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
3 第三名 9,847,331.30 3.93%4 第四名 9,727,876.10 3.88%
5 第五名 8,475,801.08 3.38%合计 -- 81,057,098.14 32.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,596,937.80 11,953,266.28 13.75% 主要系职工薪酬增加所致
管理费用 29,529,803.99 24,014,515.35 22.97% 主要系职工薪酬增加所致主要系理财收益及汇兑收益增
财务费用 -32,812,250.26 -27,311,077.87 -20.14%加所致
主要系本期研发人员薪酬增研发费用 35,991,848.34 28,474,913.58 26.40% 加、折旧及摊销金额增加、股
份支付费用增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
已完成二十余个合成磷脂、功能化磷脂聚
品种脂质体合成 进一步完成脂质体试 拓展业务范围，为下乙二醇-脂质试剂、阳离子
工艺、分析方法 剂的产品库，熟悉并 游客户提供更多类别纳米靶向脂质体与脂 脂质试剂，完善公司脂质
开发以及优化， 掌握关于辅料备案的 的产品支持，可能成质纳米粒药用试剂的 体与脂质纳米粒药用试剂
纯度、单杂、外 质量研究过程，部分 为未来公司的业务增研发及药用辅料备案 品种，开展产品质量研
观都达到市售药 产品完成药用辅料备 长点，提高核心竞争究，完成脂质体试剂的药
用辅料质量要 案。 力。
用辅料备案。
求。
AEEA及其衍生开发单分散的小分子量聚
物完成小批量试 拓展业务范围，为下乙醇及其衍生物的合成技
生产，继续优化 游多肽生产客户提供小分子量聚乙二醇衍 术，优化AEEA、BOC- 掌握AEEA及其衍生
工艺，降低成 更多类别的产品支生物工艺优化以及放 AEEA、AEEA-AEEA、 物产品的生产技术，
本，完善质量检 持，可能成为未来公大生产 FMOC-AEEA、九甘醇、 形成规模化生产。
测方法。甘醇类 司的业务增长点，提十二甘醇生产工艺，降低
产品合成工艺正 高核心竞争力。
生产成本。
在研发中。
开发有市场竞争力的 拓展公司多肽缩合试优化正丁基磷酸酐的生产
正丁基磷酸酐的生产 剂目录，为下游客户工艺，提高效率，降低生 已经完成量产，
正丁基磷酸酐的工艺 技术，优化降低成 提供性加比更高的产产成本，开发高纯度、低 工艺优化同步进
优化 本。开发电子级纯度 品，拓展医药领域外卤素、低金属离子残留的 行中。
的正丁基磷酸酐生产 新的应用领域，增加正丁基磷酸酐生产工艺。
工艺。 公司销售收入。
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
拓展多肽合成试剂的优化Sieber Linker、fmoc-
业务范围，为下游多linker、Ramage- 开发固相多肽合成交
部分 linker已经 肽客户提供更多类别固相合成用树脂交联 linker,HMPA linker、HMPB 联剂产品合成工艺，
完成工艺优化以 的产品支持，可能成剂的合成工艺优化 linker等交联剂产品生产工 优化降低成本，形成
及试生产。 为未来公司的业务增艺，提高效率，降低成 规模化生产。
长点，提高核心竞争本。
力。
开发高纯度甲基马来酰亚 已完成甲基马来胺、乙基马来酰亚胺、叔 酰亚胺、乙基马 拓展产品业务范围，
将一些有电子行业应高纯度烷基马来酰亚 丁基马来酰亚胺等烷基马 来酰亚胺的小批 尝试进入电子化学品
用前景产品的纯度由胺及其他电子化学品 来酰亚胺类产品的合成工 量生产。金属离 领域，可能成为未来
化学纯级别升级到电的生产工艺开发 艺。完善金属离子检测方 子残留检测与控 公司的业务增长点，
子级。
法，实现金属离子残留控 制正逐步完善 提高销售收入。
制。 中。
部分釜式催化氢化工艺已经被固
探索连续流技术在氧化、
定床催化条件下 降低高危反应，危险连续流反应技术开发 硝化、催化氢化以及其他 降低生产风险，保障
的连续流氢化反 系数相对较高的反应以及应用 一些危险系数比较高反应 企业安全生产。
应代替，固定床 的生产风险。
中的应用。
催化氢化工艺已经开始中试。
拓展业务范围，为下赖氨酸系列已经
掌握系列保护氨基酸 游多肽生产客户提供开发赖氨酸、组氨酸、谷 完成小试工艺开
保护氨基酸及其衍生 及其衍生物的生产工 更多类别的产品支氨酸等有较大市场潜力的 发以及中试验
物的合成技术开发 艺，部分产品实现工 持，可能成为未来公氨基酸衍生物生产技术。 证，建立相关质
业化生产。 司的业务增长点，提量标准。
高核心竞争力。
拓展公司多肽缩合试结构设计、活性
寻找活性高、成本 剂目录，为下游客户测试、应用推广
新型多肽缩合试剂的 设计新型结构多肽合成试 低、后处理简单的新 提供性加比更高的产机制已经建立，
结构设计、合成技术 剂并测试其活性，筛选活 型多肽缩合试剂，申 品。掌握核心技术并新型缩合试剂的
开发、活性测试以及 性高、成本低的多肽缩合 请专利，建立多肽缩 建立知识产权壁垒，
样品制备、活性应用推广 试剂。 合试剂知识产权壁 提高公司多肽合成试
测试正在持续进垒。 剂市场地位以及核心
行。
竞争力。
掌握系列手性甘油醇手性甘油醇、吡
开发系列手性甘油醇缩丙 缩丙酮及其衍生物、 拓展公司分子砌块业咯烷酮已经完成
酮及其衍生物、吡咯烷酮 吡咯烷酮及其衍生 务的产品目录，为下高附加值分子砌块合 小批量生产，相
及其衍生物、哌啶酮及其 物、哌啶酮及其衍生 游客户提供性加比更成工艺开发 关衍生物合成工
衍生物等高附加值分子砌 物等高附加值分子砌 高的产品，增加公司艺正在开发以及
块的生产工艺。 块的生产工艺，实现 销售收入。
验证中。
工业化生产。
拓展公司多肽保护试基于非Boc、Fmoc保 开发并优化Teoc、Troc、
Teoc 、Bsmoc保 掌握各类保护试剂产 剂目录，为下游客户护的，特殊功能性多 Bsmoc等能提供特殊保护
护试剂已经完成 品合成工艺，形成规 提供性加比更高的产肽保护试剂的合成工 场景的氨基保护试剂的生
中试验证。 模化生产。 品，增加公司销售收艺开发与优化 产工艺。
入。
开发并优化包括二硫代赤糖醇、二硫代苏糖醇、三
各类蛋白交联还原剂羧基乙基磷盐酸盐等蛋白 工艺正在进行中 提高相关产品生产效 提升产品市场竞争
的合成工艺开发以及交联还原剂的生产工艺， 试验证。 率、降低生产成本。 力，增加企业利润。
优化提高生产效率，降低生产
成本。
公司研发人员情况苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 139 120 15.83%
研发人员数量占比 32.48% 34.38% -1.90%研发人员学历
本科 70 57 22.81%硕士 17 13 30.77%
博士 4 4 0.00%本科以下 48 46 4.35%
研发人员年龄构成30岁以下 63 62 1.61%
30~40岁 46 33 39.39%40岁以上 30 25 20.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 35,991,848.34 28,474,913.58 22,261,000.04研发投入占营业收入比例 7.97% 7.32% 4.97%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 476,512,083.22 418,149,404.96 13.96%经营活动现金流出小计 350,138,523.57 330,319,536.29 6.00%
经营活动产生的现金流量净额 126,373,559.65 87,829,868.67 43.88%投资活动现金流入小计 1,725,983,530.02 232,648,461.93 641.88%
投资活动现金流出小计 2,665,338,219.17 798,005,919.95 234.00%投资活动产生的现金流量净额 -939,354,689.15 -565,357,458.02 -66.15%
筹资活动现金流入小计 1,683,171,200.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 84,503,674.23 49,572,982.02 70.46%
筹资活动产生的现金流量净额 -84,503,674.23 1,633,598,217.98 -105.17%现金及现金等价物净增加额 -894,155,415.86 1,156,062,825.86 -177.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文（1）经营活动现金流量净额较去年同期增加，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）投资活动现金流入小计、投资活动现金流出、投资活动产生的现金流量净额较去年均有所增加，主要系本期使用闲置资金进行现金管理所致。
（3）筹资活动现金流入减少主要系上期发行新股融资，本期不存在融资所致。
（4）筹资活动现金流出小计较去年增加，主要系本期回购股份、现金分红所致。
（5）现金及现金等价物净增加额较去年减少，主要系本期使用闲置资金进行现金管理所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 10,950,889.64 7.08% 主要系理财产品投资收益 否主要系理财产品公允价值
公允价值变动损益 5,636,108.35 3.64% 否变动所致
本期计提存货跌价损失所资产减值 -2,661,553.64 -1.72% 否
致主要系本期收到违约金收
营业外收入 120,434.03 0.08% 否入所致
主要系资产处置、滞纳营业外支出 1,375,650.43 0.89% 否
金、对外捐赠等支出主要系本期收到政府补助
其他收益 12,969,342.67 8.39% 否及递延收益结转
主要系闲置资金进行现金财务费用 -32,812,250.26 -21.22% 是
管理利息收入六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系使用闲置资金进行现
货币资金 361,081,038.91 15.37% 1,739,510,856.63 76.06% -60.69%金管理所致
应收账款 93,213,572.97 3.97% 60,358,487.41 2.64% 1.33%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 116,702,724.85 4.97% 114,997,735.93 5.03% -0.06%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期在建工程转固所
固定资产 295,057,509.98 12.56% 212,347,028.17 9.29% 3.27%致
主要系本期在建工程转固所在建工程 21,646,451.54 0.92% 72,449,763.57 3.17% -2.25%
致苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
使用权资产 3,689,207.78 0.16% 1,660,956.72 0.07% 0.09%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 1,383,215.73 0.06% 613,356.81 0.03% 0.03%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 1,601,611.53 0.07% 724,964.01 0.03% 0.04%主要系使用闲置资金进行现
交易性金融资产 1,346,222,074.40 57.30% 30,757,337.02 1.34% 55.96%金管理所致
境外资产占比较高适用 不适用
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减值 变动值变动
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 30,757,337.02 5,636,108.35 2,438,893,903.03 1,129,065,274.00 1,346,222,074.40
应收款项融资 1,437,600.00 31,072,888.02 31,335,882.13 1,174,605.89上述合计 32,194,937.02 5,636,108.35 2,469,966,791.05 1,160,401,156.13 1,347,396,680.29
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况已背书未到期的信用等级较低的银行承兑汇票3,872,408.65元受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达到
截止报告是否为 截至报告期 计划进
投资 投资项目 本报告期投入 资金来 项目 预计 期末累计 披露日期项目名称 固定资 末累计实际 度和预 披露索引（如有）
方式 涉及行业 金额 源 进度 收益 实现的收 （如有）
产投资 投入金额 计收益益
的原因《关于调整部分募投项目建设
淮安昊帆 化学原料 募集资2024年10 内容并延期及使用部分超募资
生产基地 自建 是 及化学制 48,483,687.67 48,483,687.67 金及自 4.56% 0.00 0.00 不适用月30日 金投入新增募投项目的公告》
建设项目 品制造业 有资金（公告编号：2024-074）
合计 -- -- -- 48,483,687.67 48,483,687.67 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 闲置两
本期已使 更用途 尚未使用 尚未使用募集募集年 募集方 证券上市日 募集资 募集资金净 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 年以上
用募集资 的募集 募集资金 资金用途及去份 式 期 金总额 额（1） 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 募集资
金总额 资金总 总额 向（2） （2）/（1） 金总额 额 金金额
额比例首次公 2023年07 用于募投项目
2023年 182,736 165,538.87 11,166.13 70,889.49 42.82% 54,500 54,500 32.92% 98,671.36 0开发行 月12日 及现金管理
合计 -- -- 182,736 165,538.87 11,166.13 70,889.49 42.82% 54,500 54,500 32.92% 98,671.36 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州昊帆生物股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]806号）同意注册，本公司首次公开发行2,700.00万股人民币普通股（A股），每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为67.68元，实际募集资金总额为人民币182,736.00万元，扣除发行费用17,197.13万元（不含增值税）后，募集资金
净额为165,538.87万元。截至2024年12月31日，已累计使用募集资金总额70,889.49万元，公司尚未使用的募集资金余额（含资金产生的利息收入）合计98,671.36万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止
是否本报 报告 项目可
已变 截至期末 项目达到 是否截至期末 告期 期末 行性是
融资项目 证券上市 承诺投资项目和超募 项目 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 预定可使 达到累计投入 实现 累计 否发生
名称 日期 资金投向 性质 目(含 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计金额(2) 的效 实现 重大变
部分 (2)/(1) 期 效益益 的效 化
变更)益
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
1.苏州昊帆生物股份有2023年首 2023年 限公司100kg/年多 2025年
研发 不适次公开发 07月12 肽、蛋白质试剂研发 否 25,000 25,000 3,062.25 13,213.18 52.85% 12月31 否
项目 用行股票 日 与生产及总部建设项 日
目（一期）
2023年首 2023年 2026年2.安徽昊帆多肽试剂及 生产 不适
次公开发 07月12 是 54,500 54,500 4,341.01 12,249.68 22.48% 06月30 否医药中间体建设项目 建设 用
行股票 日 日2023年首 2023年 2025年
3.多肽及蛋白质试剂研 研发 不适次公开发 07月12 否 10,000 10,000 190.12 1,553.88 15.54% 12月31 否
发平台建设项目 项目 用行股票 日 日
2023年首 2023年不适
次公开发 07月12 4.补充流动资金 补流 否 25,000 25,000 0 25,000 100.00% 否用
行股票 日承诺投资项目小计 -- 114,500 114,500 7,593.38 52,016.74 -- -- -- --
超募资金投向2023年首 2023年 2026年
1.淮安昊帆生产基地建 生产 不适次公开发 07月12 否 22,087.04 22,087.04 3,572.75 3,572.75 16.18% 10月31 否
设项目 建设 用行股票 日 日
补充流动资金（如有） -- 30,600 30,600 0 15,300 50.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 52,687.041 52,687.04 3,572.75 18,872.75 -- -- -- --
合计 -- 167,187.042 167,187.04 11,166.13 70,889.49 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的“安徽昊帆多肽试剂及医药中间体建设项目”在原项目的建设基础上进行调整并新增子项目，建设内容增加，因此相应延长预定可使用状态日期至2026年
情况和原因（含“是否6月（其中，调整后的原项目预计将在2025年6月前达到可使用状态；新增子项目预计将在2026年6月达到预定可使用状态。）
达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
超募资金的金额、用公司首次公开发行的超募资金总额为51,038.87万元，超募资金投向小计总额为52,687.04万元[注1]，其中22,087.04万元用于淮安昊帆生产基地建设项
途及使用进展情况目，30,600.00万元用于补充流动资金，无暂未确定用途的超募资金。截至2024年末，已累计使用超募资金18,872.75万元。
募集资金投资项目实 不适用苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用公司于2023年7月26日召开了第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和预先支
募集资金投资项目先付发行费用的自筹资金的议案》，置换金额为18,227.53万元，其中，公司以自筹资金预先投入募投项目的金额为15,905.77万元，预先支付发行费用的金
期投入及置换情况额为2,321.76万元。公司独立董事对本议案发表了独立意见，保荐机构发表了核查意见，会计师出具了鉴证报告。上述募集资金置换事项已于2023年度
实施完成。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额（含资金产生的利息收入）合计98,671.36万元。其中购买银行定期存款、结构性存款等现金管用途及去向 理余额91,982.86万元，剩余募集资金余额合计6,688.50万元存放在募集资金专户和现金管理专用结算账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况注：1 “淮安昊帆生产基地建设项目”的募集资金投资总额中包含超募资金现金管理产生的利息收益，因此“超募资金投向小计总额52,687.04万元”高于公司首次公开发行的“超募资
金总额51,038.87万元”2 “淮安昊帆生产基地建设项目”的募集资金投资总额中包含超募资金现金管理产生的利息收益，因此“承诺投资项目和超募资金投向合计167,185.04万元”高于公司首次公开发行的
“募集资金净额165,538.87万元”（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 截至期本报告 截至期末
项目拟 末投资 本报告 是否达 变更后的项目募集方 期实际 实际累计 项目达到预定可使
融资项目名称 变更后的项目 对应的原承诺项目 投入募 进度 期实现 到预计 可行性是否发式 投入金 投入金额 用状态日期
集资金 (3)=(2)/ 的效益 效益 生重大变化额 (2)
总额(1) (1)安徽昊帆多肽试剂 年产1,002吨多肽
2023年首次公 首次公及医药中间体建设 试剂及医药中间体 54,500 4,341.01 12,249.68 22.48% 2026年06月30日 不适用 否
开发行股票 开发行项目 建设项目
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- -- -- 54,500 4,341.01 12,249.68 -- -- 0 -- --
公司于2024年10月28日召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议，2024年11月15日召开2024年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于调整部分募投项目建设内容并延期的议案》。为拓展自有生产基地，实现更多产
品种类规模化自主生产的能力，同时提升募集资金使用效率，优化资金和资源配置，保证公司募集资金合理安全有效使用，持续提升公司价值，同意公司变更原募投项目“年产1,002吨多肽试剂及医药中间体建设项目”的项目名称、建设内容并
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具 延长达到预定可使用状态的时间。
体项目) 变更后，原募投项目继续实施，但取消1项产品规划，调整为10种产品共702吨产能。同时，增加子项目“年产980吨多肽试剂及医药中间体建设项目”：在安徽昊帆厂区内使用另一生产车间，建设多肽试剂和医药中间体生产线，建成后将增
加19种产品共980吨产能。因增加子项目的建设内容，因此预计可使用时间由2025年6月相应延长至2026年6月。
具体内容详见公司于2024年10月30日披露于巨潮资讯网的《关于调整部分募投项目建设内容并延期及使用部分超募资金投入新增募投项目的公告》（公告编号：2024-074）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具无
体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
安徽昊帆 子公司 10,000.00 100,058.79 24,611.00 22,967.02 7,741.27 6,582.13产、销售
昊帆进出口 子公司 货物进出口 500.00 28,462.08 2,902.78 16,322.98 1,705.52 1,279.20报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展规划与目标
1、整体发展战略公司以品类多样、性能高效的多肽合成试剂产品为抓手，在良好的交付与完善的服务的基础上，不断深化与客户的合
作，在丰富多肽合成试剂产品管线的同时，有序拓展合成技术壁垒更高、市场需求更广的分子砌块和蛋白质试剂业务，并积极在脂质体与脂质纳米粒药用试剂等新型产品领域布局，致力于深度绑定客户需求，与客户建立长期多项的全面合作。
2、业务发展目标公司以多肽合成试剂为核心的外延式布局，不断打开公司的成长空间。结合公司的生产经营情况和行业发展趋势，公
司将努力实现“产能提升，产品线拓展”两大战略目标。产能方面，公司将加快推进安徽昊帆和淮安昊帆生产基地的建设，
力争早日具备多种产品的自主生产条件，以高质量的产品和快速的市场响应能力高效服务客户。产品线方面，基于公司在行业内建立的品牌优势与积累的客户资源，公司将逐步拓展产品线，丰富多肽合成试剂的产品种类，研发、设计更多结构
新型、功能高效的分子砌块产品，实现脂质体与脂质纳米粒药用试剂、离子液体、PROTAC 试剂和核苷酸试剂等产品的批量供应。
（二）公司2025年经营计划苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
1、以研发为首任，积极开展研发公司坚持“以研发创新为首任，以客户需求为中心”的服务宗旨，高度重视生产工艺的优化及新产品工艺的开发，多年
来不断加大自主创新研发力度，积极开展研发，致力于为全球客户提供合成技术门槛更高特色化学原料，精准、高效助力医药行业发展。
公司拥有一支专业、稳定的科研队伍，具有丰富的化学合成经验。截至2024年12月31日，公司研发人员139人，占员工总数的 32.48%，同时，公司具有完善的研发体系和成熟的研发管理流程，依靠专业的研发团队、先进的设备和成熟的
管理流程，公司产品在收率、纯度、批间稳定性、定制种类、客户认可度及经济性等方面处于行业领先水平。
公司在有机合成领域积累了大量研发成果，已在多肽合成试剂、通用型分子砌块、蛋白质试剂等产品的研发、生产各环节建立了完整自主的核心技术体系。2024年度，公司新增获授发明专利11项。截至2024年12月31日，公司及子公司
共拥有 49项专利，其中，45项发明专利，4项实用新型专利。处于实审中的发明专利 20项。强大的合成技术储备为公司的可持续发展提供了技术保障。
2、建立高标准的质量管理体系产品质量优异是公司的核心竞争力之一，公司一直高度重视产品质量控制，建立了符合 ISO9001 规范的质量管理体系，
以良好的质量管理体系为基础，确保安全生产与环境保护，并持续提升质量管理，以高标准的质量管理规范和严格的质量管理系统确保产品的质量。依托高标准的质量管理体系，公司的产品生产工艺稳定、质量可靠。
3、完善公司治理，建立了规范、高效的公司治理结构公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等一系列规章制度，
完善了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的公司治理结构与机制。通过公司治理结构的完善，公司严格按照各项规
章制度规范运行，相关机构和人员均履行相应职责，有效提升了公司的运营效率。
（三）未来发展采取的措施
1、引入高端人才与先进设备，持续提升技术研发水平（1）坚持研发驱动发展，优化人才结构。通过专业化的人才自主培养和引进高端人才相结合的模式，培育和壮大先
进技术团队；通过完善的激励机制，充分发挥员工的主观能动性，为公司保持产品和市场的核心竞争力提供有力的人才保障。
（2）持续加大研发创新投入，引进先进设备。公司将利用自身在化学合成领域的技术积淀，进一步加大研究开发投入和自主创新力度，进一步提高生产工艺水平；在现有研发资源的基础上引进先进的实验、生产和检测设备，以更优越的
生产工艺和更先进的生产设备提高公司产品批量化生产的质量和生产效率，实现产品的产业化和规模化发展，进一步提升公司的品牌影响力和市场口碑。
2、提升产能水平，不断丰富产品线，加强质量管理公司将以现有产品和市场为基础，着眼于全球化经营发展战略，在继续保持并巩固在多肽合成试剂等产品领域优势地
位的基础上，通过自建或其他可行方式增加产能，逐步加大对脂质体与脂质纳米粒药用试剂、离子液体、PROTAC 试剂、
核苷酸试剂以及非天然氨基酸等产品的研发、生产与市场开拓力度，并适时推出满足市场需求的新产品，不断丰富产品线，
实现多产品协同发展，为公司创造新的利润增长点，多层次提升公司的市场竞争力。
公司将持续提升生产管理水平和质量管理水平，强化全员质量意识，确保产品质量安全。
3、延展产业链布局配合产能有序扩张，全面提升综合竞争力公司将向产业链上游拓展，以专业化的合成技术和良好的管理体系为基础，为公司提供稳定的关键原材料，延伸产业
链布局，进一步增强公司产品的成本优势与质量稳定性；通过陆续新建生产线，有序提升自有产能，提高产品的市场占有率，全面提升公司的综合竞争力，力争成为具有国际影响力的特色功能化学品供应商。
4、创新销售策略，加强品牌建设苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司将根据发展需求进一步优化销售架构，完善销售策略，优化销售资源，深耕细分领域，强化品牌与客户多维度的深度链接，夯实公司品牌价值，挖掘可持续的业务增长点，不断提升各细分领域的产品覆盖率和市场份额。加强销售团队
建设、合规管理，进一步提升团队的专业能力和职业素养，为公司进一步拓展市场奠定坚实基础。
5、优化员工结构，培养高层次人才梯度公司将加强有效的人才发展体系建设，完善高层次人才梯度的搭建。通过培育内部人才、引进外部优质人才方式为公
司储备一支专业性强、高素质的复合型人才队伍，强化人才发展战略。通过建立多元化人才评价机制，创新绩效考核机制，
优化薪酬激励，来提升核心团队的稳定性，激发人才团队的创造力，加强归属感，构建共赢命运共同体，推动员工与企业共同发展。
6、完善公司治理，不断提升公司管理水平不断夯实公司治理基础，完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进“三会一层”归位尽责，规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益，不断提升公司治理水平，助力公司持续、高质量发展。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、产能不足的风险报告期内，下游需求回暖，公司受制于产能瓶颈，不能满足客户销售订单需求。公司自产产能较低，安徽昊帆工厂规
划产能尚未完全建成，淮安昊帆生产基地处于建设初期阶段，产能不足可能导致公司无法承接客户订单或无法按时交付客户订单。
应对措施：公司将积极建设安徽昊帆和淮安昊帆产能，同时采用积极方式考虑委托加工以及其他方式解决产能问题，
争取用2-3年时间使自有产能提高到合适水平，以缓解产能不足的风险。
2、业绩波动的风险公司尚处在成长期，营业收入规模仍相对较小。若未来出现市场竞争趋于激烈、大量新竞争者进入、市场需求增速放
缓等情况，同时面临应收账款增加、存货余额较大、产品售价下降及毛利率下降、新增固定资产折旧增加等，公司的营业收入、净利润将可能出现波动、下滑的风险。
应对措施：公司将努力保持并增强核心竞争力，提高竞争壁垒，加强研发，丰富产品体系，提高产品质量，增强客户粘性，加强市场开拓，以使销售收入逐年增长，避免业绩大幅波动的风险。
3、核心技术人员流失的风险公司核心技术人员和研发骨干的技术水平和研发能力是公司保持和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的研发技
术团队稳定，并不断吸引优秀的研发人才加入。未来若公司不能持续为核心技术人员提供良好的激励机制、科研环境和发展空间则可能导致核心技术人员流失，或者无法继续吸引符合公司战略发展需求的研发人才，将对公司新产品的研究开发
和现有产品的技术提升产生不利影响，从而影响公司的核心竞争力及行业地位。
应对措施：公司将采取有效措施吸引更多有能力的专业人员加入公司，并创造良好的工作环境和薪酬条件使研发人员安心工作，发挥自己的专长和创造力，保持团队稳定，减少人员流失。
4、研发创新不足及技术升级迭代风险公司的产品下游应用聚焦于医药研发及生产领域，医药领域技术门槛高、发展变化快，容易受到技术变革的影响。如
果未来公司的研发投入不足，研发能力无法适应下游行业的发展趋势，或无法持续保持研发创新能力，则公司可能无法保持现有的竞争优势地位。若下游客户应用公司产品的领域实现迭代，公司的研发创新及技术升级速度不及行业迭代速度，
公司的产品销售将受到一定程度的冲击。
应对措施：公司将努力招聘更多优秀的人才，人尽其才；同时紧跟行业发展方向，加强与下游客户沟通，做出前瞻布局，研发创新更多新产品、新技术，以满足下游客户需求，增加自身竞争力。
5、环保风险苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司所处行业为化学原料及化学制品制造业，公司生产及研发过程中产生的废水、废气及固体废物需要经过合理处置。
目前公司已配备相关环保设备并建立执行了完善的管理制度及标准操作程序。如果未来国家进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，公司需要增加购置环保设备、加大环保技术投入或采取其他环保措施，这将导致公司的经营成本增加，
进而对公司的经营业绩造成一定的影响。如公司的环保治理、“三废”排放不能满足监管出台的新的或更严格的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施。
应对措施：公司将严格重视并遵循相关法规要求，合法合规处置产生的废水、废气及固体废物。加大环保投入，按照规范为生产配置相应的环保设备并合规运行。
6、安全生产风险公司在研发、生产过程中使用的部分原材料为危险化学品及易燃易爆产品，部分工序或研发步骤存在高温环境，若人
员操作不当或管理不善，可能存在起火、爆炸等风险。随着公司业务规模的不断扩大，若不能始终严格执行安全生产管理制度，不断提高员工的安全生产意识，加强安全生产培训，公司存在发生安全生产事故的风险，对员工人身安全和公司的
正常经营带来不利影响。
应对措施：公司努力加强安全生产管理，做好员工培训和教育，考核上岗，严格规范操作流程，提高员工安全意识，
同时加强原材料、产成品的储存、保管、流转等环节的安全规范管理，消除安全隐患，实现安全生产。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
类型 料价值在线 线上参与公司 2024年4月16日在互
2024年04月 （https://www.i 网络平台线上 2023年度网上 动易平台披露的《投资其他 不适用
16日 r-online.cn/） 交流 业绩说明会的 者关系活动记录表》网络互动 全体投资者 （编号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2025年1月16日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-003），公司的重点举措
如下：1、聚焦主业，推进公司高质量发展；2、技术创新，增强公司核心竞争力；3、规范运作，提高信息披露质量；4、
积极分红，提升股东回报水平；5、多措并举，提振市场信心。具体内容详见公司在巨潮资讯网上发布的相关公告。
公司持续专注于生物医药领域，为全球医药研发与生产企业提供特色化学原料。2024 年度，公司实现营业收入451,874,668.10元，较上年增长 16.22%，归属于上市公司股东的净利润 134,052,917.06 元，较上年增长 35.44%。同时，公
司持续加大研发力度，加强创新人才队伍建设，为技术突破蓄势赋能。2024年度，公司研发投入总额35,991,848.34元，较上年增长26.40%；2024年末公司研发、技术人员139人，较上年末增长15.83%。
苏州昊帆生物股份有限公司2024年年度报告全文公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指
引第 2 号—创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，建立和完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构，建立健全了各
项制度体系，有效促进公司规范运作和持续健康发展。同时，公司根据法律法规要求，及时更新和完善公司治理各项配套制度，进一步提升公司经营管理水平。
公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，通过股份回购、稳定分红、一年多次分红等方式回馈投资者，增强投资者的获得感，提振市场信心。2024 年度累计现金分红总额为 41,719,022.28 元（预计数），具体包括：（1）
公司在本报告期内已实施 2024 年度中期现金分红，每 10 股派发现金股利 1.25 元，实际派发的现金分红总金额为13,371,481.50元；（2）公司拟实施2024年度现金分红，每10股派发现金股利2.65元，预计总金额为28,347,540.78元（相
关议案尚需2024年度股东大会审议通过，具体金额以实施公告为准）。2024年度公司以现金为对价，采用集中竞价方式实施的股份回购金额为41,995,798.68元（不含交易费用）。2024年度公司累计现金分红和股份回购总额为83,714,820.96元，
占2024年度合并报表归属于上市公司股东的净利润的62.45%。
此外，公司董事、副总经理徐杰先生、吕敏杰先生、陆雪根先生与公司副总经理、董事会秘书董胜军先生在 2024年7月通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式合计增持公司股份380,300股，合计增持金额1,522.42万元，以实际行
动表达了对公司未来发展的信心。
公司将始终坚持以投资者为本，积极落实“质量回报双提升”行动方案，聚焦主业，持续提升公司的核心竞争力，为股东、为社会创造更多的价值和回报，共同维护市场稳定，促进资本市场健康发展。
