广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）工业防腐防磨行业基本情况
在工业领域，腐蚀是指物质在周围介质作用下产生损耗与破坏的过程，磨损是指物质因为摩擦或使用而造成的几何尺寸变小的过程。腐蚀与磨损现象广泛存在于工业领域的各类设备中，是造成材料损失、设备损坏、停工检修的主要原
因之一。此外，随着我国经济迈入高质量发展阶段，工业领域需要实现产业转型升级和提质增效，这对工业设备的作业参数与作业环境提出了更高的要求，而工业设备在更高的作业参数、更复杂的作业环境下运行会进一步加剧腐蚀与磨损
问题。因此，腐蚀与磨损不仅是工业生产中的常见问题，更是阻碍行业发展和产业升级的重要因素。
工业防腐防磨行业是表面工程技术与工业设备制造的交叉领域，在工业设备的生产过程中，通过使用表面工程技术对工业设备或工件表面进行处理，使其表面成分或结构发生改变，从而提升其耐腐蚀、耐磨损的性能。防腐防磨相关的
技术和产品能有效解决节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等行业设备的腐蚀、磨损问题，达到延长设备的使用寿命、减少物料消耗、降低停工损失以及提高工作效率的目的，对于节能降耗、提质增效、循环经济的发展具有重要意
义。
（二）工业防腐防磨行业的重要性
1、腐蚀与磨损现象普遍存在于工业领域，造成较大经济损失，工业防腐防磨行业是实现节能降耗、发展循环经济的重要支撑
腐蚀与磨损现象广泛存在于工业领域，是造成材料损失、设备损坏、停工检修的主要原因之一，导致严重的资源浪费和巨大的经济损失。从宏观方面来看，根据2004年中国工程院院士柯伟主编的《中国腐蚀调查报告》，我国每年因为
腐蚀所造成的经济损失占国民生产总值的 5%左右。根据中国工程院院士侯保荣先生在期刊《npj MaterialsDegradation》中发表的《The cost of corrosion in China》，2015年我国因腐蚀造成的损失约为2.1278万亿元人民
币，约占国内生产总值的3.34%，根据中国科学院金属研究所的相关数据，全球每年因材料腐蚀导致的经济代价约占国民生产总值的3‒5%，我国每年为腐蚀付出的代价相当于全国GDP的3.4‒5%，经济损失规模较大。从微观方面来看，以垃
圾焚烧发电企业为例，如果因腐蚀与磨损导致垃圾焚烧锅炉爆管，仅进行停工检修、设备更换一般就需要15天左右，这不仅会导致停工检修及设备更换等直接损失，还会造成垃圾处理能力下降、发电量降低等间接损失，而且会带来城市生
活垃圾堆积等严重的社会环境问题，给社会生产生活造成较大影响。
工业防腐防磨的相关技术和产品有助于缓解工业领域的腐蚀、磨损问题，减少设备损坏或停工频次，延长设备的使用寿命，从而降低因腐蚀磨损而造成的经济损失，是我国实行节能降耗、发展循环经济的重要支撑。
2、腐蚀与磨损问题存在较大的潜在生态及安全危害，工业防腐防磨相关技术和产品是有效的解决途径之一在工业领域，各类锅炉、压力容器、能源及化工管道等重要设备，常年处于复杂、恶劣的工作环境中，容易出现腐
蚀与磨损问题，形成较大的安全隐患。一旦安全隐患未及时排除，则会引发破裂、爆管等事故，可能导致工业原料及其他有害物质的泄露，造成爆炸、环境污染及人员伤亡等危害。采用工业防腐防磨相关技术和产品，能够提高工业设备防
腐防磨的性能，减少安全隐患，实现提前防护，有效降低腐蚀与磨损造成的潜在生态及安全危害，保障重要工业设备及设施的安全、稳定、长期运行。
3、工业防腐防磨相关技术和产品能以较低成本提高设备或工件的性能，节约了贵重金属材料，更有利于推广普及工业防腐防磨行业是典型的交叉性行业，属于表面工程技术与工业设备制造的交叉领域，通过对工业设备或工件表
面进行技术处理，使其表面成分或结构发生改变，从而提升其耐腐蚀、耐磨损的性能。工业防腐防磨相关技术和产品是对普通、常用的金属材料（如普通钢材）表面进行处理，与设备或工件整体采用高性能合金材料相比，不仅节约了大量
贵重金属材料，更大幅降低了实现相似性能的其他开发及应用成本，具有明显的经济性，有利于在工业领域的推广普及。
4、工业防腐防磨相关技术和产品的应用有助于下游行业实现效率提升，促进产业转型升级通过工业防腐防磨相关技术和产品的应用，不仅可以提高工业设备防腐防磨性能、延长其使用寿命，还能够有效保
障工业设备工作效率的提升，有效促进下游行业的提质增效与转型升级。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文以垃圾焚烧发电行业为例，近年来，随着人民生活水平的不断提高及垃圾分类工作的有效推进，生活垃圾的产生量
与热值也在持续升高，对垃圾焚烧发电企业的运营效率提出了更高要求。同时，《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》、《关于〈关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见〉有关事项的补充通知》等政策的相继出
台，确定了垃圾焚烧发电项目的全生命周期补贴时长以及享受补贴最长年限，一定程度上降低了垃圾焚烧补贴力度，进一步促使垃圾焚烧发电企业提升发电效率、提高盈利能力、实现转型升级。
（三）工业防腐防磨行业的特点及发展趋势工业防腐防磨行业的市场可分为增量业务和存量业务。增量业务是指新增投资项目对工业防腐防磨产品的需求。增
量业务与下游行业发展情况影响密切相关，节能环保、电力等行业的发展主要受国家政策等因素主导，受经济周期波动的影响较小，与宏观经济的关联性较弱，不具有显著的周期性。存量业务是指既有项目的设备更新、改造需求。既有项
目的升级改造对工业防腐防磨产品会产生需求，而且工业防腐防磨产品属于一种工业消耗品，在长时间的使用后存在修复、更换、升级的需求，随着产品应用领域与应用规模的不断扩大，存量业务将逐步增长，受经济周期波动的影响较小，
不具有显著的周期性。未来，工业防腐防磨行业将呈现以下发展趋势：
1、新材料、新工艺、新技术的研发创新及推广应用为紧密贴合下游行业发展的应用需求，满足不同应用环境的需要，工业防腐防磨行业更加注重对新材料、新工艺、
新技术的研究、应用，持续推进技术创新。
在新材料方面，持续优化合金材料中镍、铬、钼、铌、钨等金属元素的配比，提高合金材料防腐防磨的性能。同时，
不断加强新材料的研究、开发，以满足更苛刻的服役条件、适应更复杂的服役环境。此外，通过加强对粉末状合金材料可用性、稳定性、高性能的研究，推进激光堆焊等先进技术的产业化应用。
在新工艺和新技术方面，进一步发展激光堆焊、二次重熔等先进技术。激光堆焊技术具有能量密度强，适用范围广等优点，可以充分释放MIG焊接技术、TIG焊接技术等现有生产技术与工艺难以应用但防腐防磨性能更加优良的合金材
料的商业化潜力。二次重熔技术可以实现特定工业防腐防磨产品的大规模生产，有效提高行业的生产效率。
2、设备自动化水平提高，生产智能化程度增强随着互联网、物联网等为代表的新一代信息技术的不断发展，制造业的生产方式也在发生着深刻改变。工业防腐防
磨行业顺应时代发展趋势，不断深化自主研发和自行设计能力，逐步实现生产过程的自动化、智能化，推动生产效率的提升。
在研发设计、工艺规划、生产制造、试验监测等环节，将依托计算机、信息技术、工业自动化、数控加工等领域的技术成果，不断加大自动化生产设备、先进测量仪器等的应用力度，加强工业机器人、三维建模技术、增材制造技术等
在生产过程中的运用，提升智能制造水平，实现行业转型升级。
3、生产效率及产品性能不断提升，下游应用领域逐步拓展工业防腐防磨相关技术和产品能以较低成本提高设备或工件的防腐防磨性能，已经在节能环保、电力、能源、化工、
冶金、造纸等领域得到了应用。随着工业防腐防磨行业技术创新的加快，新材料、新工艺、新技术的推广应用以及自动化、智能化水平的提升，工业防腐防磨产品的生产效率与防护性能将进一步提升，产品的价格将趋于下降，更有利于其
他下游应用领域规模化使用防腐防磨产品，拓展产品的应用领域与市场空间。此外，随着技术的进步及产品性能的提升，
下游应用领域也可以逐步向航空航天、精密仪器等具有更高技术要求的领域拓展。
（四）公司所处的行业地位情况公司是国内较早从事工业设备防腐防磨堆焊业务的企业之一，也是国内少数几家具备防腐防磨堆焊装备规模化生产
能力的企业之一。公司致力于通过持续的研发创新和高效的生产管理，为客户提供具有经济性和高品质的产品，实现工业设备在强腐蚀、易磨损、高温、高压等复杂环境下的安全、稳定、长周期、高效率运行。
公司推动了防腐防磨堆焊装备在垃圾焚烧发电领域的产业化应用，具有较明显的市场领先优势。凭借十余年的技术创新和市场开拓，公司积累了丰富的优质客户资源，树立了良好的品牌形象。公司的客户覆盖光大环境、深能环保、广
州环投、瀚蓝环境、康恒环境、圣元环保、三峰环境、绿色动力、上海环境等国内主要节能环保运营企业，以及哈尔滨电气、上海电气、东方电气、武汉锅炉、华光环能、西子洁能等主要能源设备制造企业。在专注于国内市场的同时，公
司重视开辟海外市场，参与的海外项目分布于美国、英国、加拿大、德国、芬兰、波兰、荷兰、巴西、墨西哥、沙特、
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文孟加拉、印度、韩国、澳大利亚、日本、泰国等多个国家和地区，客户包括通用电气（GE）、住重福惠（SFW）、欧萨斯
（Oschatz）、巴威（B＆W）、日立（HZI）、斯坦米勒巴高克环境（SBE）、三菱（Mitsubishi）等知名企业。
公司在巩固垃圾焚烧发电市场的同时，积极拓展产品应用于燃煤发电、生物质发电、造纸、冶金等其他应用领域，
完成了中国华电集团襄阳电厂、国家能源集团汉川电厂等示范应用项目，示范效应逐步显现，业务规模不断增长，客户群体持续扩张。公司已在燃煤发电、生物质发电、造纸、冶金等应用领域积累了国家能源集团、中国华电集团、信发集
团、 威立雅（Veolia）、住重福惠、RPI、韶能集团、德普新源、玖龙纸业、维美德（Valmet）、安德里茨（Andritz）、
亚太森博（AsiaSymbol）、紫金矿业、江西铜业、铜陵有色、中金岭南等优质客户。应用领域的稳固与扩张，进一步巩固了公司在工业防腐防磨行业的领先地位。
（五）公司所处行业适用的监管规定和行业政策工业防腐防磨行业通过新材料、表面处理技术的应用提升工业设备的防腐防磨性能，对节能环保、资源利用、技术
进步和产业转型升级等都起着十分重要的作用。近年来，我国政府及相关部门推出了一系列法律法规、行业政策推进工业防腐防磨行业的健康发展，主要政策如下：
序主要政策 颁布主体 发布时间 相关内容
号推广应用智能制造装备。以生产作
业、仓储物流、质量管控等环节改造为重点，推动数控机床与基础制造装
备、增材制造装备、工业机器人、工业控制装备、智能物流装备、传感与
检测装备等通用智能制造装备更新重点推动装备制造业更新面向特定场景
工信部发改《推动工业领域设备 的智能成套生产线和柔性生产单元；
1 委财政部等 2024年3月更新实施方案》 电子信息制造业推进电子产品专用智
7部门能制造装备与自动化装配线集成应
用；原材料制造业加快无人运输车辆等新型智能装备部署应用，推进催化
裂化、冶炼等重大工艺装备智能化改造升级；消费品制造业推广面向柔性
生产、个性化定制等新模式智能装备。
意见提出，到2030年，绿色工厂产值占制造业总产值比重超过40%，绿色发
《关于加快推动制造 工信部发改 展成为推进新型工业化的坚实基础。
2 业绿色化发展的指导 委财政部等 2024年2月 在高端装备领域，加快增材制造、柔意见》 7部门 性成型、无损检测和拆解等关键再制
造技术创新与产业化应用，推动高技术含量、高附加值装备开展再制造。
围绕“基础理论和前沿技术、核心功能部件、关键技术与装备、典型应用
《“增材制造与激光 示范”等4个技术方向，按照基础研3 制造”重点专项 2023 科学技术部 2023年6月 究、共性关键技术、应用示范三个层
年度项目申报指南》 面，拟启动41项指南任务，拟国拨经费概算4.31亿元，涉及增材制造项目
方向的指南任务共计21项。
在整机装备与系统可靠性“倍增”工程专栏中，《实施意见》提出，重点
提升立/卧式加工中心、五轴联动加工工信部、教 中心、车铣复合加工中心、重型数控
《制造业可靠性提升4 育部、科技 2023年6月 机床、大型压铸机、液压/伺服压力
实施意见》部等5部门 机、激光焊接与切割装备、真空热处
理炉、增材制造等工业母机，大型高端智能农机、丘陵山区小型适用农机
等农机装备，工业机器人等产品的可广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
靠性水平。
《关于统筹节能降碳 国 家 发 改 明确要“规范废旧产品设备再制和回收利用，加快重 委 、 工 信 造”，提出“推广应用无损检测、增
5 2023年2月点领域产品设备更新 部、财政部 材制造、柔性加工等技术工艺，提升
改造的指导意见》 等9部门 再制造加工水平”。
明确我国环保装备制造业的发展目标、重点任务、保障措施等，以“补
《环保装备制造业高 工信部、科 短板”、“锻长板”、“聚优势”、
6 质量发展行动计划 学技术部、 2022年1月 “蓄后势”四大行动深化供给侧结构（2022-2025年）》 生态环境部 性改革，提升高端装备供给能力，打
造专精特新“小巨人”企业，培育细分领域制造业单项冠军企业
到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低
《“十四五”工业绿 碳技术装备广泛应用，能源资源利用7 工信部 2021年11月
色发展规划》 效率大幅提高，绿色制造水平全面提升，为2030年工业领域碳达峰奠定坚
实基础《中华人民共和国国
依托行业龙头企业，加大重要产品和民经济和社会发展第
全国人民代 关键核心技术攻关力度，加快工程化8 十四个五年规划和 2021年3月
表大会 产业化突破。推动首台（套）装备、
2035 年远景目标纲首批次材料示范应用
要》近年来，工业防腐防磨行业下游应用领域受到国家政策的鼓励与支持，对工业防腐防磨技术和产品的产业化应用起
着重要作用。主要政策如下：
序号 主要政策 颁布主体 发布时间 相关内容促进废旧装备再制造，推广应用无损
《关于加快构建废弃物1 国务院 2024年2月 检测、增材制造、柔性加工等再制造
循环利用体系的意见》共性关键技术。
国家发展改 加快构建集污水、垃圾、固体废弃《环境基础设施建设水 革委 物、危险废物、医疗废物处理处置设
2 平提升行动(2023—2025 生态环境部 2023年7月 施和监 测监管能力于一体的环境基础年)》 住房城乡建 设施体系，推动提升环境基础设施建
设部 设水平到2025 年，全国县级地区生活垃圾收
《关于加快补齐县级地 运体系进一步健全，收运能力进一步区生活垃圾焚烧处理设 国家发展改 提升，京津冀及周边、长三角、粤港
3 2023年1月施短板弱项的实施方案 革委 澳大湾区、国家生态文明试验区具备
的通知》 条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖
到2025年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类
国 家 发 改 和处理体系，京津冀及周边、长三《国家发展改革委等部 委 、 住 建 角、粤港澳大湾区、国家生态文明试
门关于加强县级地区生 部、生态环 2022年11 验区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处理设施建 境部、财政 月 活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经
设的指导意见》 部、中国人 济带、黄河流域、生活垃圾分类重点民银行 城市、“无废城市”建设地区以及其
他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活垃圾焚烧处理设施
塑料制品全链条治理成效更加显著，
《国家发展改革委 生态 通过源头减量、回收处置、垃圾清理国 家 发 改
环境部关于印发“十四 方面的措施，有效控制塑料垃圾向自5 委、生态环 2021年9月
五”塑料污染治理行动 然环境泄漏现象。其中，全国城镇生境部
方案的通知》 活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右，减少塑料垃圾直接填埋量
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文全面推行循环式生产方式，普遍推广
绿色设计和清洁生产，基本建立咨询《关于印发“十四五”
循环型产业体系，再生资源对原生资6 循环经济发展规划的通 国家发改委 2021年7月
源的替代比例进一步提高，循环经济知》
对资源安全的支撑保障作用进一步凸显
《国家发展改革委关于推动县级以上地方政府建立生活垃圾
“十四五”时期深化价7 国家发改委 2021年5月 处理收费制度，合理制定调整收费标
格机制改革行动方案的准
通知》《“十四五”城镇生活 国 家 发 改 到2025年底，全国城镇生活垃圾焚烧
8 垃圾分类和处理设施发 委、住房城 2021年5月 处理能力达到80万吨/日左右，城市展规划》 乡建设部 生活垃圾焚烧处理能力占比65%左右
《国务院关于加快建立 加快城镇生活垃圾处理设施建设，推9 健全绿色低碳循环发展 国务院 2021年2月 进生活垃圾焚烧发电，减少生活垃圾
经济体系的指导意见》 填埋处理
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是长期专注于特种焊接核心技术研发及应用的高新技术企业，主营业务为防腐防磨堆焊装备、非堆焊的锅炉部件、压力容器及高端钢结构件的研发、生产和销售。公司面向工业领域防腐防磨的应用需求，致力于通过持续的研发创
新和高效的生产管理，为客户提供具有经济性和高品质的产品，实现工业设备在强腐蚀、易磨损、高温、高压等复杂环境下的安全、稳定、长周期、高效率运行。
公司的技术和产品可以应用于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等工业领域，报告期内主要应用于垃圾焚烧发电领域，有效促进了下游产业实现节能降耗、减排增效和转型升级。经过十余年发展，公司已成为国内少数几家具
备防腐防磨堆焊装备规模化生产能力的企业之一。
公司坚持以科技研发为导向，重视技术创新，具有较强的自主创新能力。公司自主研发并掌握了涵盖材料、工艺、
设备等方面的关键核心技术，较好的解决了大面积堆焊在堆焊层均匀性、稀释率、厚度等方面存在的技术问题。公司被评为广东省高新技术企业，拥有广东省堆焊材料及应用工程技术研究中心，取得了国家《特种设备生产许可证》（A级锅
炉）、美国《ASME锅炉及压力容器制造授权证书》“S钢印”和“U钢印”，并通过了欧盟EN ISO 3834-2焊接体系认证，
荣获广东省“创新型中小企业”、“专精特新中小企业”、“江门市政府质量奖”等多项荣誉”。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品或服务
1、主要产品的基本情况公司的主要产品为防腐防磨堆焊装备。同时，公司利用现有的技术和生产能力，还生产和销售非堆焊的锅炉部件、
压力容器、高端钢结构件等其他产品。公司产品的基本情况如下：
类主要细分产品 产品介绍 产品图例
别水冷壁是锅炉炉膛四周贴墙布置的立置单排
示防 并列管，水汽在其管道内不断流动，吸收火
意腐 焰辐射热而汽化，并使炉墙的壁温不致太
图防 高，是锅炉最主要的承压、换热部件之一。
磨 水冷壁受热面长时间处于高温、高压及成分堆焊水冷壁
堆 复杂的烟气环境中，极易受到腐蚀、磨损。
焊 堆焊水冷壁是利用堆焊技术将具有一定使用 近装 性能的合金材料熔敷于水冷壁的受热面，使 视
备 水冷壁受热面具有防腐蚀、防磨损、耐高 图温、耐高压等特殊性能。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文远
视图
示意
图集箱是连接锅炉炉管的箱体，具有汇集、分
配工质和引出蒸汽的作用，是锅炉最主要的承压部件之一。布置在炉膛内的集箱的受热 近
面长时间处于高温、高压及成分复杂的烟气 视堆焊集箱 环境中，极易受到腐蚀、磨损。 图
堆焊集箱是利用堆焊技术将具有一定使用性能的合金材料熔敷于集箱的受热面，使集箱
受热面具有防腐蚀、防磨损、耐高温、耐高压等特殊性能。 远
视图
示意
图过热器是锅炉中将蒸汽从饱和温度进一步加
热至过热温度的部件，是锅炉最主要的承压、换热部件之一。过热器受热面长时间处 近
于高温、高压及成分复杂的烟气环境中，极 视堆焊过热器 易受到腐蚀、磨损。 图
堆焊过热器是利用堆焊技术将具有一定使用性能的合金材料熔敷于过热器管子的外侧，
使过热器管子的外侧具有防腐蚀、防磨损、
耐高温、耐高压等特殊性能。
远视
图示
意图
堆焊复合管是采用堆焊技术在管材表面熔敷一层防腐蚀、防磨损或其它改性用途的特殊 近
合金，以保证管材在强腐蚀、易磨损等特殊 视堆焊复合管
工况下使用。堆焊复合管作为具有特殊性能 图的管材，可广泛应用于电力、能源、化工、
造纸等行业。
远视
图广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
锅炉是利用燃料燃烧释放的热能或其它来源的热能，将水等工质加热到一定温度和压力
非堆焊的锅炉 的换热设备。锅炉作为一种重要的能量转换部件 设备，广泛应用于电力、机械、化工、轻工
等领域。公司的非堆焊锅炉部件主要包括水冷壁、集箱、过热器等。
燃气-蒸汽联合循环发电是当今世界上发展燃汽轮机余热
极为迅速的一种高效、低污染的发电技术，
锅炉余热锅炉是它的主要组成部分。
其他
产品
压力容器是指能够承受一定压力的密闭容器，在贮存、传热、分离、反应等工艺过程
中发挥着重要作用，是工业生产中必不可少压力容器 的设备，广泛应用于化工、能源、冶金、轻
工、航空航天、医药等领域。公司的压力容器产品主要包括反应釜、过滤器、仓储罐
等。
高端钢结构件是指用焊接、铆接等多种工艺将多种零件连接成相互连系又互相制约的有
高端钢结构件 机整体，公司的高端钢结构件主要包括海上采油平台支架、核电管道支架、造纸设备转
鼓等。
2、主要产品的应用场景介绍腐蚀与磨损现象广泛存在于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等工业领域，是造成材料损失、设备损坏、
停工检修的主要原因之一。公司的防腐防磨堆焊装备通过特种焊接技术将具有一定使用性能的合金材料熔敷于设备或工件表面，达到提高工业设备防腐防磨性能、延长其使用寿命的目的，主要应用场景如下：
（1）垃圾焚烧发电行业生活垃圾在高温焚烧处置时，会产生含有大量氯化物、碱金属盐的高温烟气，容易对垃圾焚烧余热回收锅炉受热面
造成严重腐蚀。同时，由于烟气流速较大，烟气中的颗粒会对锅炉受热面造成冲刷磨损。随着人民生活水平的不断提升及垃圾分类的大力推行，生活垃圾的热值不断提高，垃圾焚烧所释放的腐蚀性物质增加，锅炉的腐蚀、磨损问题也在加
剧。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文公司的防腐防磨堆焊装备能有效提升垃圾焚烧余热回收锅炉在复杂环境下的防腐防磨性能，延长其使用寿命，降低
设备检修、更换损失及停工损失。同时，公司的防腐防磨堆焊装备也有助于保障锅炉在更高的作业参数环境中安全运行，
提高了垃圾焚烧发电效率，进而有助于提高垃圾焚烧发电运营企业的经济效益，推动了垃圾焚烧发电行业的技术进步和产业转型升级。
（2）燃煤发电行业煤炭在高温燃烧时，会产生含有氯化物、硫化物、硫酸盐的高温烟气，容易对燃煤发电锅炉管壁造成腐蚀。同时，
由于烟气流速较大，烟气中的颗粒会对锅炉管壁造成冲刷磨损。因此，燃煤发电锅炉也存在防腐防磨的需求。
公司的防腐防磨堆焊装备能有效提升燃煤发电锅炉的防腐防磨性能，延长其使用寿命，降低设备检修、更换损失及停工损失。同时，公司的防腐防磨堆焊装备有助于燃煤发电企业进行低氮燃烧改造，帮助其实现节能环保、持续发展的
经济及社会效益。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）其他应用领域
除垃圾焚烧发电、燃煤发电行业外，公司的防腐防磨技术和产品还可应用于存在腐蚀与磨损问题的其他工业领域，
例如生物质发电、能源、化工、冶金、造纸等领域。
其他应用领域 应用场景简介 应用场景图示广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
生物质焚烧会产生大量腐蚀性物质与磨损颗粒，对生物质焚烧余热回收锅炉受热面造成腐蚀与磨损，应用防腐防磨堆焊装备
生物质发电可以提高生物质焚烧设备性能并延长其使用寿命，降低设备检
修、更换损失及停工损失输油管道、核电工程管道、海上钻井平台等工作环境中存在较
能源 严重的腐蚀问题，应用防腐防磨技术生产相关管道或工件，可以延长设备使用寿命，降低泄露事故或作业事故的风险
化工行业通常会涉及强腐蚀性物质的保存、运输以及剧烈化学反应的发生。使用防腐防磨技术生产化工行业需要的储存、运
化工输及反应设备，可以延长化工设备使用寿命，有效降低化工产
品泄露的风险冶金过程会产生大量腐蚀性物质，对冶金余热回收锅炉受热面
造成腐蚀，应用防腐防磨堆焊装备可以提高冶金设备性能并延冶金
长其使用寿命，降低设备检修更换带来的直接损失与停工带来的间接损失
造纸过程中会使用带有腐蚀性的漂白剂、碱性物质等，对造纸相关设备产生腐蚀。同时，纸浆流动过程中的细微颗粒也会对
造纸设备造成磨损。应用防腐防磨堆焊装备可以延长造纸设备的使
用寿命，降低设备更换带来的损失（三）主要经营模式
1、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自于防腐防磨堆焊装备的生产与销售。此外，公司利用自身的技术和生产能力，还生
产和销售非堆焊的锅炉部件、压力容器、高端钢结构件等其他产品。通过持续的技术研发及工艺创新，不断提升生产效率、降低生产成本，满足不同客户对防腐防磨堆焊装备的定制化需求，是公司实现盈利的重要途径。
2、采购模式公司采用“以产定购、合理库存”的采购模式。公司根据客户的合同需求，结合生产计划、库存情况、采购周期、
市场价格等因素制定采购计划，执行采购任务。
公司制定了严格的供应商管理制度，商务部、质管部与技术部共同负责主要原材料供应商的审核、建档、考核和监督工作。公司通过不断完善供应商管理，持续优化供应链，有效保证原材料供应的质量和稳定性。
3、生产模式公司的产品具有定制化的特征，公司采用“以销定产”的生产模式。公司的防腐防磨堆焊装备主要应用于强腐蚀、
易磨损、高温、高压等复杂环境中，不同项目、不同应用环境有不同的需求特征。同时，公司产品的具体形态特征因实际应用场景不同而存在差异，公司需要根据客户实际应用场景的需求进行定制化生产。
公司制定了有效的生产管理制度，建立了完善的生产流程，对生产过程实施专业化管理，不断提高生产效率与产品质量。
4、销售模式公司的客户主要为节能环保运营企业和能源设备制造企业，客户构成以央企、国企、上市公司、海外知名企业等为
主，因此，公司的国内业务机会主要通过参与客户招投标的方式获取，海外业务机会主要通过谈判协商的方式获取。同广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
时，为了进一步提高客户的触达率与覆盖面，报告期内，公司通过参加行业研讨会、主动联系拜访、新媒体推广等多种方式积极进行市场开拓与客户开发。
公司建立了完善的销售管理内控体系，保证了市场开发与客户合作的连续性、稳定性和有效性，为经营目标的实现提供了坚实保障。
5、报告期公司主要业绩驱动因素报告期内，公司坚持“构建特种焊接技术应用转化平台，让国产特焊装备应用于更多领域，服务于全球市场”的发
展战略，坚持“拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国际市场”的战略实现路径，依托于特种焊接核心技术，以及已具备的技术研发、规模生产、精益管理、品牌与客户等方面的优势，不断拓展产品种类，提升产品丰富度，努力开发燃煤
发电、造纸、能源、化工等应用领域，主动融入国际市场，积极拓展客户群体。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在技术研发、行业先发、规模生产、品牌及客户、精益管理、人才培育等方面的竞争优势。
（一）技术研发优势技术研发是公司持续发展与保持领先的源动力。公司自设立以来，坚持以焊接技术为支撑，紧跟技术发展趋势及客
户需求，积极进行新材料、新工艺、新技术和新设备的研究。公司自主研发并掌握了涵盖材料、工艺、设备等方面的关键核心技术，较好地解决了大面积堆焊中存在的堆焊层均匀性不一、稀释率较高、厚度不达要求等技术难题。
随着工业防腐防磨行业的快速发展及下游应用领域的不断拓展，公司持续加强在材料、工艺、设备等方面的研发投入。在材料方面，公司加强对丝材、粉材等多种形态合金材料的应用研究，提高合金材料的防腐防磨性能。在工艺方面，
公司在巩固数字脉冲MIG堆焊领域优势技术的基础上，不断开发和储备行业先进技术，先后开发并掌握了激光堆焊、二次重熔等领域的核心技术。在设备方面，持续优化多功能数控智能设备系统，积极开发新型自动化设备，不断提升生产
自动化水平。
（二）行业先发优势公司是国内较早从事工业设备防腐防磨堆焊业务的企业之一，具备研发、设计、生产、制造等较全面的能力，并拥
有较齐备的行业资质，取得了国家《特种设备生产许可证》（A级锅炉）、美国《ASME锅炉及压力容器制造授权证书》“S钢印”和“U钢印”，并通过了欧盟EN ISO 3834-2焊接体系认证。公司的防腐防磨堆焊装备在节能环保、电力、能
源、化工、冶金等领域获得了有效应用，积累了大量实施案例，形成了良好的示范效应，提升了公司在行业内的知名度。
公司是国内率先将工业防腐防磨堆焊装备应用于垃圾焚烧发电领域的企业之一，有效推动了防腐防磨堆焊装备在垃圾焚烧发电领域的产业化应用，取得了良好的经济效益和社会效益，进一步巩固了公司的先发优势。
（三）规模生产优势经过十余年发展，公司已成为国内少数几家具备防腐防磨堆焊装备规模化生产能力的企业之一。公司凭借深厚的技
术沉淀和丰富的经验积累，将非标定制化的工业防腐防磨堆焊装备的生产制造进行了流程化改进，提升了生产效率，提高了交付能力，降低了生产成本，实现了规模化生产。同时，公司高度重视工厂生产的自动化和智能化转型升级，通过
对机器设备的自动化改造，进一步提高了规模化的生产水平和生产效率。
公司通过规模化生产可以降低原材料采购成本及产品生产成本，增强成本控制能力，有助于把握市场定价的主动权。
同时，规模化生产可以提升公司的生产效率与交付能力，能够及时满足客户的需求，有效增强公司的客户拓展能力。
（四）品牌及客户优势凭借深厚的技术沉淀、优良的制造工艺、过硬的产品质量，公司在技术实力、产品质量、生产规模、应用案例、产
品价格、行业口碑等多方面得到了客户的肯定与信赖，在行业内树立了良好的品牌形象。品牌优势的建立和提升，使得公司在开发客户、控制成本、吸引人才等方面均存在一定优势。同时，公司在良好品牌的基础上，积极抓住市场发展机
遇，不断加大研发创新力度、持续提升产品质量水平，逐步积累了优质、丰富的国内外客户资源，并逐步转化为自身的竞争优势。报告期内，公司完成首次公开发行并在创业板上市，进一步提升了公司的品牌形象，巩固了公司的品牌及客
户优势。
（五）精益管理优势广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司的主要产品为非标定制化的工业防腐防磨产品，产品的设计与生产需要匹配客户的技术需求及时间需求，并且还可能会根据客户的具体需求而临时调整。公司的管理面临着能否如期保质保量完成产品的生产与交付的考验，而且当
公司同时执行众多客户的不同项目时，管理的难度也将增加。
公司实行项目制的管理方式，严格执行“项目经理负责制”，凭借多年项目执行经验，不断完善项目制的管理体系，
持续提升精益管理水平。在项目执行过程中，公司通过规范化的工时管理，流程化的生产制造，严格控制产品质量，实现产品精益制造。项目执行完成后，公司还会围绕产品为客户提供技术保障和技术支持，在持续的合作中提升客户的满
意度，增强客户粘性。在公司的管理体系下，公司可以同时执行多个大规模、较高难度的项目，保证质量的可靠性与交付的及时性，形成较强的领先优势。
（六）人才培育优势公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视员工队伍建设，始终将人力资源工作摆在重要位置。十余年来，公
司通过自身培养和外部引进，汇聚了一批对工业防腐防磨行业有着丰富经验的专业人才，形成了技术积淀深厚且深刻理解客户需求的管理团队与研发团队，为公司长期可持续发展提供了坚实保障。
公司充分认识到人才，尤其是核心人才的重要性，制定了积极的人才发展战略，一方面通过员工持股平台等方式强化员工激励机制，另一方面坚持自身培养和外部引进相结合的方式改善人才结构，不断激发员工的工作热情与活力，提
升员工的归属感、认同感和成就感。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，受国际环境及产品交货期波动的影响，公司实现营业总收入46,031.07万元，同比下降23.76%。报告期内，
公司在面临复杂多变的市场环境时，仍坚持以防腐耐磨堆焊装备为主营产品，防腐耐磨堆焊产品营业收入占比81%。
为了开拓市场，实现公司未来的快速增长，公司加大销售费用的支出，投放更多有防腐耐磨专业技术能力的人才到销售市场中，公司销售费用同比增长188.06%
在现金流方面，基于公司对防腐耐磨市场未来走向的积极预测，公司在建大凹生产基地和越南生产基地，购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金同比增长884.56%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 460,310,746.80 100% 603,759,301.59 100% -23.76%
分行业垃圾焚烧发电 315,115,289.49 68.46% 464,099,224.80 76.87% -32.10%
其他 145,195,457.31 31.54% 139,660,076.79 23.13% 3.96%分产品
防腐耐磨堆焊产372,867,482.92 81.00% 518,073,572.68 85.81% -28.03%
品其他 87,443,263.88 19.00% 85,685,728.91 14.19% 2.05%
分地区广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
境内 207,152,787.97 45.00% 338,293,740.90 56.03% -38.77%海外 253,157,958.83 55.00% 265,465,560.69 43.97% -4.64%
分销售模式招投标 100,660,438.86 21.87% 143,013,171.23 23.69% -29.61%
商务谈判 359,650,307.94 78.13% 460,746,130.36 76.31% -21.94%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
315,115,289. 217,152,402.垃圾焚烧发电 31.09% -32.10% -25.40% -6.19%
49 93145,195,457. 114,938,961.
其他 20.84% 3.96% 17.67% -9.22%31 58
分产品防腐耐磨堆焊 372,867,482. 259,756,222.
30.34% -28.03% -19.75% -7.18%产品 92 83
87,443,263.8 72,335,141.6其他 17.28% 2.05% 11.61% -7.08%
8 8分地区
207,152,787. 167,740,050.境内 19.03% -38.77% -28.12% -11.99%
97 83253,157,958. 164,351,313.
海外 35.08% -4.64% 5.76% -6.38%83 68
分销售模式100,660,438. 85,103,223.7
招投标 15.46% -29.61% -18.54% -11.49%86 9
359,650,307. 246,988,140.商务谈判 31.33% -21.94% -13.12% -6.97%
94 72公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 330,496,449.61 388,756,481.42 -14.99%生产量 元 297,948,046.66 324,205,164.34 -8.10%
专用设备制造业库存量 元 169,907,441.72 206,833,205.73 -17.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重214,815,595. 256,896,616.
专用设备制造业 直接材料 64.69% 66.08% -16.38%40 54
45,078,078.3 61,380,431.3专用设备制造业 直接人工 13.57% 15.79% -26.56%
1 969,265,281.4 67,894,522.8
专用设备制造业 制造费用 20.86% 17.46% 2.02%4 1
专用设备制造业 委托加工 1,337,494.46 0.40% 2,076,582.43 0.53% -35.59%330,496,449. 388,248,153.
专用设备制造业 合计 99.52% 99.87% -14.87%61 17
说明营业成本构成无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期，公司新设子公司导致的合并范围变动及其相关情况如下：
持股比例(%)主要经 业务性 取得方
子公司名称 注册资本 注册地营地 质 式
直接 间接江门市博川国际贸易 投资设
100万元人民币 江门市 江门市 贸易 100 —有限公司 立
博盈特焊越南制造有 675,137,607,222越南 生产经 投资设越南 越南 — 100
限公司 盾 营 立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 251,687,848.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.68%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 154,301,785.53 33.52%
2 第二名 33,210,797.93 7.21%3 第三名 23,228,540.35 5.05%
4 第四名 21,401,013.38 4.65%5 第五名 19,545,711.37 4.25%
合计 -- 251,687,848.56 54.68%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 129,735,226.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 89,575,442.49 39.12%
2 第二名 19,731,265.47 8.62%3 第三名 9,466,409.11 4.13%
4 第四名 5,928,650.44 2.59%5 第五名 5,033,458.75 2.20%
合计 -- 129,735,226.26 56.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系市场拓展费用
销售费用 8,549,159.44 2,967,828.63 188.06% 增加、销售部门人员增加所致
主要系人员薪酬、办管理费用 35,503,465.76 27,771,374.19 27.84% 公费、中介服务费用
增加所致主要系利息收入增
财务费用 -8,258,460.43 -4,997,997.78 -65.24% 加，导致财务费用下降所致
主要系本期研发项目研发费用 19,927,031.03 27,822,512.73 -28.38%
相对减少所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文的影响
更高参数的锅炉压力容器，其过热器，模
块等产品往往涉及到高温合金管子及集
箱，这些材料自身的 研发出新型的高温合焊接工艺要求与增材 金材料及表面增材制 开发新产品、使公司
高温合金焊接及表面制造的工艺要求，具 研发中 造工艺，延长公司产 产品满足市场多样化
增材制造工艺研发有直接的矛盾，需要 品的使用寿命，提高 需求
在两者之间寻找适当 产品国际竞争力。
的平衡点来满足焊接和增材制造的要求，
同时适用于规模化生产
随着公司精益化生产进程的推进，对异形
件规模化增材制造技开发出针对一种异形
异形件激光增材制造 术应用提出新要求， 开发新工艺、增加产已完结 件能够规模化激光熔
工艺技术的研发 为此针对异形件的激 品市场竞争力覆的工艺技术
光增材制造技术研发，以达到规模化标
准生产的目的现场工作灵活性，使 本项目预计能完成产
现场堆焊工作存在不 品设计、产品试验，
足，影响效率，需要 设备安装和搬运方现场堆焊模拟测试项 降本增效，高效完成
研发出智能程度更 已完结 便、设备对枪堆焊焊目研发 现场堆焊工作
高、效率更优的设备 接自动化程度高、减工艺流程以辅助现场 少人工自动对枪操
堆焊工作。 作。
由于锅炉运行环境十分复杂，高温、大量
的腐蚀物质和气体，
表面增材防磨防腐堆焊是常用工艺，膜式 完成产品设计、产品
壁制造需要拼接工 试验，产品性能良提高产品一次性合格
激光边鳍片切割的工 艺，以往采用等离子 好，封装工艺简单，
研发中 率，增加产品市场竞艺研发 切割工艺，切割效率 产品报废率较低，质
争力低，切割烟尘大而造 量显著提高的批量生
成对产品表面污染， 产工艺。
加长后期打磨和清理时间，为此，需要研
发出提高切割效率和表面质量的工艺流程
自动化程度高、便于 开发新的工艺，稳定管内壁激光熔覆设备 满足公司激光熔覆技 操作、效率高，降低 产品质量，满足公司
研发中的工艺研究 术快速发展的需要 激光熔覆工艺生产的 扩大生产规模的需
难度 要。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 941 104 -9.62%研发人员数量占比 14.71% 15.78% -1.07%
研发人员学历本科 70 74 -5.41%
硕士 0 0广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
本科以下 24 30 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 52 55 -5.45%30~40岁 28 33 -15.15%
40岁以上 14 16 -12.50%注：1 研发人员是指直接从事研发活动的人员，人员结构中的技术人员包括研发技术部门不直接参
与研发的人员近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 19,927,031.03 27,822,512.73 24,935,509.82
研发投入占营业收入比例 4.33% 4.61% 4.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 421,522,101.40 431,530,191.77 -2.32%
经营活动现金流出小计 282,737,785.71 342,357,228.89 -17.41%经营活动产生的现金流量净
138,784,315.69 89,172,962.88 55.63%额
投资活动现金流入小计 3,716,627,869.64 850,502,298.24 336.99%投资活动现金流出小计 3,713,721,818.87 2,061,946,565.14 80.11%
投资活动产生的现金流量净2,906,050.77 -1,211,444,266.90 100.24%
额筹资活动现金流入小计 1,570,140,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 66,034,357.84 159,502,874.97 -58.60%筹资活动产生的现金流量净
-66,034,357.84 1,410,637,125.03 -104.68%额
现金及现金等价物净增加额 80,232,081.77 288,307,802.51 -72.17%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额同比增长55.63%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；投资活动产生的现金流量净额同比增加100.24%，主要系收回前期理财本金及取得投资收益收到的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量
净额同比减少104.68%，主要系前期发行股票融资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量138,784,315.69元，与本年度净利润69,420,729.62元差异69,363,586.07元，主要系存货的减少，经营性应收项目的减少和经营性应付项目的增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品到期投资收益 18,763,182.46 23.45% 是
收益形成主要系未到期的理财
公允价值变动损益 7,191,861.29 8.99% 是产品计提的收益形成
主要系合同资产计提资产减值 -10,419,448.12 -13.02% 是
的坏账准备形成营业外收入 1,000.00 0.00% 主要系政府补助形成 否
主要系公益性捐赠形营业外支出 360,072.02 0.45% 否
成主要系应收账款计提
信用减值损失 -3,707,247.51 -4.63% 是的坏账准备形成
主要系本期享受先进其他收益 2,475,063.42 3.09% 制造业企业增值税加 是
计抵减政策形成六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本期末较期初增
长40.66%，主要448,667,849. 318,981,361.
货币资金 17.70% 12.84% 4.86% 系本期赎回的理62 06
财产品金额增加所致
本期末较期初下降41.11%，主要
系期初应收账款98,691,311.3 167,577,570.
应收账款 3.89% 6.75% -2.86% 收回，以及本期8 74
收入下降，对应的应收账款减少
所致合同资产 88,911,800.1 3.51% 87,863,707.8 3.54% -0.03% 无重大变动
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文1 3
261,040,557. 283,498,577.存货 10.30% 11.41% -1.11% 无重大变动
51 08212,915,639. 217,511,750.
固定资产 8.40% 8.76% -0.36% 无重大变动28 48
本期末较期初增长11740.27%，主
要系募投项目防119,658,527. 腐防磨产品研发
在建工程 4.72% 1,010,606.11 0.04% 4.68%50 及生产基地建设
项目和越南工厂生产基地投入建
设所致83,477,278.6 103,787,663.
合同负债 3.29% 4.18% -0.89% 无重大变动3 98
主要系本期末未交易性金融资 975,177,076. 1,311,600,58
38.47% 52.80% -14.33% 到期的理财产品产 23 2.15
减少所致本期末较期初增
175,603,930. 53,123,411.8 长230.56%，主要无形资产 6.93% 2.14% 4.79%
03 2 系本期新购土地使用权所致
本期末较期初增长1055.5%，主要
其他非流动资 45,446,979.6 系预付的工程设1.79% 3,933,086.52 0.16% 1.63%
产 9 备款增加以及本期购买大额存单
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,311,600 7,191,861 3,286,165 3,575,888 53,892,32 975,177,0
（不含衍,582.15 .29 ,165.65 ,209.42 3.44 76.23
生金融资产）
金融资产 1,311,600 7,191,861 3,286,165 3,575,888 53,892,32 975,177,0小计 ,582.15 .29 ,165.65 ,209.42 3.44 76.23
1,311,600 7,191,861 3,286,165 3,575,888 53,892,32 975,177,0上述合计
,582.15 .29 ,165.65 ,209.42 3.44 76.23金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况理财产品申购圈存资
金、保函保证金、银行理财产品圈存货币资金 50,445,142.94 50,445,142.94
承兑保证金、贷款保证资金、保证金金等
应收票据 993,402.60 993,402.60 已背书银行承兑汇票 已背书未到期固定资产 85,012,948.20 60,739,729.50 房屋建筑物抵押 银行授信抵押
无形资产 27,892,700.76 22,918,050.27 土地使用权抵押 银行授信抵押合计 164,344,194.50 135,096,325.31 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,713,721,818.87 2,061,946,565.141 80.11%
注：1 当期投资活动现金流出金额
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 为固 项目 告期 报告 资金 项目 预计 报告 到计 日期 索引名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 进度 收益 期末 划进 （如 （如
产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文资 实际 实现 预计
投入 的收 收益金额 益 的原
因《关
于公司取
得土地证
暨对大凹 专用 自有 2024
106,2 106,3 尚在 外投厂一 设备 及募 36.58 年04
自建 是 07,94 31,44 建设 资进期项 制造 集资 % 月20
1.34 1.34 中 展公目 业 金 日
告》（公
告编号：
2024-016）
《关于越
南全资孙
公司完成
越南 专用 2024 工商111,6 111,6 尚在
厂一 设备 自有 50.77 年01 注册自建 是 58,54 58,54 建设
期项 制造 资金 % 月18 登记3.64 3.64 中
目 业 日 的公告》
（公告编
号：
2024-002）
217,8 217,9合计 -- -- -- 66,48 89,98 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4.98 4.984、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
截至年12
月31日，
募集资金
余额为
52,418.09
万元（含
募集资金
扣除手续
费后的利
首次 息收2023 年07 157,0 142,7 29,38 92,35 64.70 52,41
公开 0 0 0.00% 入、 0年 月24 14 41.74 8.42 0.89 % 8.09
发行 理财日
产品收益
净额人民
币2027.
25万元），
其中，
23,300.00
万元用于
购买现金
管理产
品，
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文剩余
29,118.09
万元存放
于公司募
集金专项
账户。
157,0 142,7 29,38 92,35 64.70 52,41合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
14 41.74 8.42 0.89 % 8.09募集资金总体使用情况说明
2023年7月公司通过发行股票，募集资金总额为人民币157014万元，募集资金净额人民币142741.74万元，截至 2024年12月31日，公司累计使用募集资金总额92,350.89万元。截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为
52,418.09万元（含募集资金扣除手续费后的利息净收入、理财产品收益净额合计人民币2027.25万元），其中，
23,300.00万元用于购买现金管理产品，剩余29,118.09万元存放于公司募集金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目防腐 防腐
防磨 防磨产品 产品
2023 2026研发 研发 11,2 23,1
年07 生产 42,2 42,2 54.8 年06 不适及生 及生 否 37.4 94.2 否
月24 建设 83 83 5% 月30 用产基 产基 3 4
日 日地建 地建
设项 设项目 目
原厂 原厂区自 2023 区自 2026
动化 年07 动化 生产 12,0 12,0 1,15 4,43 37.0 年04 不适否 否
升级 月24 升级 建设 00 00 0.99 9.69 0% 月30 用改造 日 改造 日
项目 项目补充 补充 30,7
年07 30,7 30,7 100. 不适流动 流动 补流 否 16.9 否
月24 17 17 00% 用资金 资金 6
日12,3 58,3
85,0 85,0承诺投资项目小计 -- 88.4 50.8 -- -- 0 0 -- --
00 002 9
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
补充 补充年07 17,0 34,0 不适
流动 流动 补流 否 0 0 否月24 00 00 用
资金 资金日
17,0 34,0超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
00 0029,3 92,3
85,0 85,0合计 -- 88.4 50.8 -- -- 0 0 -- --
00 002 9
2023年12月22日，公司召开第二届董事会第四次会议决议、第二届监事会第四次会议决议，审议通过《关于部分募投项目新增实施地点、调整投资结构、延长实施期限的议案》，董事会同意增加“防腐
防磨产品研发及生产基地建设项目”的项目实施地点，即在原实施地点的基础上，新增“鹤山工业城大凹工业区”为募投项目的实施地点，公司在新增的项目实施地点开展建筑工程、设备购置及安装工程，
分项目说明 根据实际需要，同步调整相关募投项目的投资结构，延长相关募投项目的实施期限，对其达到预定可使未达到计划 用状态期限从2024年10月调整至2026年6月。原厂区自动化升级改造项目原计划于2024年2月竣
进度、预计 工，在项目实施过程中，受到公共卫生安全事件等客观因素的影响，同时结合公司整体资金使用规划、
收益的情况 公司业务的发展状况等情况，公司放缓了该项目整体进度，预计无法在原计划时间内实施完成。为提升和原因（含 募集资金的使用效果与募集资金投资项目的实施质量，公司结合目前募投项目的实施进展以及公司业务
“是否达到 发展规划，经审慎研究，决定将原厂区自动化升级改造项目达到预定可使用状态的时间延长至2025年预计效益” 4月。
选择“不适 2025年4月22日，公司召开第二届董事会第十二次会议，第二届监事会第十次会议，审议通过了《关用”的原 于部分募投项目延长实施期限的议案》，原厂区自动化升级改造项目在募投项目的实施过程中，由于公
因） 司所面临的市场环境、客户需求等外部因素发生变化，为了更好地满足客户需求，公司结合募集资金整体使用规划、公司业务的发展状况等情况，调整了该项目整体进度，项目整体进度较原计划有所延后，
预计无法在原计划时间内实施完成。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，维护公司及全体股东的利益，并从公司长远规划等角度考虑，经审慎研究，公司决定将原厂区自动化升级改造项
目达到预定可使用状态的日期延长至2026年4月30日。
项目可行性发生重大变
无。
化的情况说明
适用超募资金的金额为57,741.74万元，2023年公司使用17,000.00万元用于永久补充流动资金，2024年
公司使用17,000.00万元用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司使用闲置超募资金进行现金管理余额为8,900.00万元，剩余15,884.80万元（含利息）存放在超募资金专户。
①2023年8月14日，第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，2023年8月31日，2023年第二次临时股东大会审议通过了
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币17,000.00万元永久补充流动资金。
超募资金的 ②2023年8月14日，第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第七次会议审议通过了《关于使用金额、用途 部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，2023年8月31日，2023年第二次临时股东大会审议通过了
及使用进展 《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司拟使用不超过人民币9亿元（含本数）
情况 的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。
③2024年8月8日，第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，2024年8月27日，2024 年第二次临时股东大会审议通过了《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币17,000.00万元永久补充流动资金。
④2024年8月8日，第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，2024年8月27日，2024年第二次临时股东大会审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司拟使用不超过人民币6亿元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。
募集资金投 适用资项目实施 报告期内发生
地点变更情 公司根据未来的发展战略，结合业务发展的客观需要，增加“防腐防磨产品研发及生产基地建设项目”况 的项目实施地点，即在原实施地点的基础上，新增“鹤山工业城大凹工业区”为募投项目的实施地点。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
截至2023年10月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为15,040.90万资项目先期
元，其中，防腐防磨产品研发及生产基地建设项目以自筹资金预先投入金额为11,848.63万元，原厂区投入及置换
自动化升级改造项目以自筹资金预先投入金额为3,192.27万元。
情况2023年12月25日，公司完成募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截至2024年12月31日，募集资金余额为52,418.09万元（含募集资金扣除手续费后的利息净收入、
募集资金用 理财产品收益净额合计人民币2027.25万元），其中，23,300.00万元用于购买现金管理产品，剩余途及去向 29,118.09万元存放于公司募集金专项账户。
募集资金使用及披露中
无。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、未来发展战略公司自成立以来，一直围绕着焊接核心技术进行研究、开发、转化及应用。公司未来发展也将紧紧围绕焊接核心技
术，持续进行技术研发及工艺升级，不断拓展产品应用领域，扩展业务边界。公司发展的核心战略可以总结为“一个平台”，即“构建特种焊接技术应用转化平台，让国产特焊装备应用于更多领域，服务于全球市场”。
2、战略实现路径为了实现“一个平台”的核心战略，公司具体制定了“三条实现路径”，即拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国
际市场。
（1）拓展产品种类：依托于特种焊接核心技术，以及已具备的技术研发、规模生产、精益管理、品牌与客户等方面的优势，公司将进一步拓展产品种类，围绕客户需求，持续提升产品丰富度，向工业设备整体制造、高端结构件制造及
其他大型装备制造等方向延伸与拓展。
（2）拓展应用领域：公司的技术和产品可以应用于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等诸多领域，公司将进一步加快技术及应用升级，降低使用门槛，积极开发燃煤发电、造纸、能源、化工等应用领域，服务更多下游产业。
（3）拓展国际市场：近年来，国际市场对防腐防磨堆焊装备等产品的需求不断增长，国际订单的承接和交付能力是公司拥有的突出优势与亮点，公司将进一步加快国际市场开发，积极抢抓国际市场机遇，主动融入国际市场。
3、战略推进情况“一个平台，三条路径”是公司未来发展的核心战略和路径，也是指导公司业务发展与业务布局的总方针。报告期
内，围绕“一个平台，三条路径”，公司积极进行战略推进，主要包括：
（1）基于优化产能布局、拓展产品种类的需要，公司投资建设博盈特焊大凹生产基地建设项目，进一步完善公司产业布局，持续提升产品丰富度，向工业设备整体制造、高端结构件制造及其他大型装备制造等方向延伸与拓展，增强公
司核心竞争力。报告期内，公司陆续完成了大凹生产基地建设项目的土地购买、规划设计、开工建设等工作，正在按建设计划稳步推进。
（2）基于市场推广开拓、拓展应用领域的需要，报告期内，公司作为协办单位组织了“2024 燃煤电厂安全环保提质增效技术交流研讨会”等活动，并通过技术会议、主动拜访等多种形式，积极加强与各下游行业目标客户的沟通交流，
持续跟踪了解目标客户的需要，加大市场覆盖与开发力度。
（3）基于海外战略布局、拓展国际市场的需要，公司在香港投资设立全资子公司，通过香港子公司在越南投资设立子公司并在越南投资建设生产基地，进一步开拓海外市场，发展海外业务，提升公司的整体竞争力和盈利能力。报告期
内，公司海外业务仍保持较好的发展势头，公司也陆续完成了越南工厂的土地购买、规划设计、开工建设等工作，正在按计划稳步实施越南工厂的投建工作。
（二）公司2025年经营计划展望未来，公司将继续执行“拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国际市场”的发展路径，努力实现“构建特种焊
接技术应用转化平台，让国产特焊装备应用于更多领域，服务于全球市场”的发展战略，公司将聚焦以下关键工作：
（一）加强技术研发与科技创新技术创新是公司持续发展的源动力，公司将加大研发创新力度，持续加强在材料、工艺、设备等方面的研发投入。
通过新材料、新工艺、新设备的研发，不断提升产品丰富度和产品竞争力，推动产品应用领域拓展，开拓新的市场空间，
夯实公司进一步发展的基础。同时公司还将加强与高校、科研机构的合作，共同开展技术研发和成果转化。
（二）加快市场拓展与客户开发在巩固现有客户关系的基础上，公司将进一步加快市场拓展和客户开发的步伐，以满足目标客户群的多元化需求。
国内市场：保持并提升在垃圾焚烧发电领域的市场地位，持续提供高品质的防腐防磨堆焊装备。通过积极参与行业活动，与下游行业的目标客户建立紧密联系，努力实现具有行业影响力的示范项目，提高产品的市场渗透率和影响力，
构建完善的堆焊应用生态圈。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文国际市场：积极拓展海外客户、开拓海外市场，以特种焊接技术为核心，向锅炉整体部件制造、高端结构件制造及
其他大型装备制造等高价值产品领域拓展，加大对外国现役锅炉升级改造市场的开发力度，满足客户提质增效的需求。
通过海外工厂展示、参加行业展会等多种形式建立更多的客户联系，提升海外客户开发、跟踪和维护能力。同时高度重视越南生产基地的建设与投产情况，将越南生产基地打造成生产示范基地，提升服务全球客户的能力。
此外，公司将充分发挥自身的规模优势，实现资源利用最大化，打造优质项目合作平台，提高非标制造业的效率，
丰富公司特种焊接技术应用转化平台的服务内容。
（三）持续优化内控管理，提升精益管理水平公司将继续坚持低成本、高效率的管理理念，不断提升精益管理水平，优化和完善内部治理结构。持续改进公司管
理机制，通过优化部门组织架构、明确职能分工、建立岗位责任制度等措施，提升经营管理效率。同时，引入更先进的信息管理系统，提升经营管理的信息化水平，实现流程化、制度化、便捷化的管理，提高效率，降低管理成本。
在生产管理方面，公司将通过加大技能培训力度、细化岗位操作技术说明书、成立效率改善小组等方式提高一线生产效率，同时，通过购置先进生产设备、调整生产布局、优化生产流程、改进管理制度、提高信息化水平等多种方式提
高公司整体的生产效率。此外，公司要将技术含量较低、生产过程简单重复的工艺环节进行外包，进一步提高生产环节的价值量。
（四）注重人才梯队建设与企业文化建设公司将持续深化人才管理，推动人才布局年轻化、专业化、精英化。大力引进和培养具有国际视野、知识、能力和
思维的高端技术和管理人才，做好前瞻性人才战略布局，同时进一步完善员工激励制度，细化内部考核机制，既加强新鲜血液的引入，也鼓励内部员工的成长，不断提高员工的综合能力水平，增强人才队伍的动力、活力和效力。
公司将积极推广和维护公司的企业文化，增强员工对企业文化的认同感，同时开展丰富多彩的运动会、表彰会、年会等企业文化建设活动，提高员工对企业的归属感，注重公司和全体员工的形象，打造一支业务精湛、结构合理、团结
向上的高素质经营管理团队，增强企业的凝聚力和竞争力。
（五）依托资本市场平台稳步发展，与投资者共享企业发展红利公司将充分发挥上市公司的优势，利用资本市场这一平台促进公司的稳健发展，并注重对投资者的回馈，与投资者
共享企业发展红利。一是实施“业务+资本”联动，紧密围绕产业链上下游，寻求业务拓展与扩张机遇；二是进一步优化与资本市场的沟通机制，积极推进以投资者信息需求为导向的信息披露，搭建畅通、有效的资本市场沟通平台，增进投
资者对公司经营情况的认知和理解；三是高度重视对投资者的回报，优化利润分配机制，加强制度保障，与投资者共享企业发展红利。
（三）可能面对的风险因素和应对措施
1、经营业绩下滑的风险公司面向工业领域防腐防磨的应用需求，致力于通过持续的研发创新和高效的生产管理，为客户提供具有经济性和
高品质的产品，公司的技术和产品可以应用于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等工业领域，报告期内主要应用于垃圾焚烧发电领域，垃圾焚烧发电行业具体每一年的投建情况受到当年的经济环境、客户投资建设计划、产业政策
等因素的影响。因此，公司的下游市场需求可能会出现一定波动。如果未来下游行业政策、市场及客户需求、行业竞争、
技术创新等因素出现重大不利变化，则公司将面临营业收入、净利润等经营业绩下滑的风险。
应对措施：针对上述情况，公司将坚定践行“一个平台，三条路径”的战略与路径，通过“拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国际市场”扩大产品的应用领域与客户的覆盖范围，不断提高公司的综合竞争力，提升公司的经营业绩。
2、市场竞争加剧的风险过去几年我国垃圾焚烧发电行业得到快速发展，防腐防磨堆焊装备和相关技术也在垃圾焚烧发电领域进行了较大规
模、较长时间应用验证。在此行业背景下，工业防腐防磨行业市场规模不断扩大，较高利润回报吸引了一些厂商的加入，
从事工业防腐防磨产品研发、生产的公司和人员数量有所增长，行业内一些厂商开始扩张产能，行业的市场竞争程度正在加剧。若公司未来不能根据行业发展趋势、客户需求变化、技术进步情况及时进行产品、技术升级和市场开拓，以巩
固或提高公司市场占有率及竞争力，公司存在因市场竞争加剧造成市场份额下降、盈利能力下降的风险。
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：为了应对行业竞争加剧的局面，公司必须加大技术研发投入与科技创新力度，持续加强新材料、新工艺、
新设备的研发，不断提升产品丰富度，推动应用领域拓展，同时进一步提高精益管理水平，合理把控经营成本，提升自身的竞争优势。
3、毛利率下降的风险公司产品以防腐防磨堆焊装备为主，毛利率主要受到销售价格、原材料价格等因素的影响。随着市场竞争日趋激烈，
公司产品销售价格存在进一步下降的可能，如果未来主要产品的销售价格继续下降，但产品成本不能保持同步下降，或者原材料价格大幅上涨而产品价格无法传递等各种不利情形，则公司毛利率存在下降的风险。
应对措施：针对上述问题，公司将通过加大技术研发投入，提高产品竞争力，提高自动化水平，提升生产效率，加大市场开拓力度，积极开发新客户等多种方式进行积极应对。
4、应收账款及合同资产产生坏账的风险随着公司经营规模的扩大，公司应收账款及合同资产可能继续增加，如果宏观经济环境、客户信用状况等情况发生
变化，以及公司催收不力或控制不当，则可能产生坏账的风险。
应对措施：公司将根据应收账款的实际情况，制定详尽的收款计划和收款考核指标，督促相关销售和项目服务人员持续跟进应收账款回款情况，保障应收账款顺利收回。
5、规模扩张带来的管理风险公司经营规模和资产规模不断扩大，相应部门机构和人员规模也不断扩大，运营成本不断增加，对管理的要求也越
来越高。未来公司可能存在组织模式和管理制度不完善、内部控制有效性不足导致的管理能力滞后于经营规模增长的风险。
应对措施：公司将进一步强化管理，减轻运营成本上升带来的压力，并通过不断加强内部流程建设、人员培训等措施，提高公司管理水平，降低管理风险。
6、人才不足的风险随着公司业务的快速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。如果公司不能吸引到业务
快速发展所需的高层次人才或者公司核心骨干人员流失，都将对公司经营发展造成不利的影响。
应对措施：公司将进一步加强公司内部的人才培养力度，并持续注重高层次专业人才的引进，针对核心骨干人才建立了长效培训机制，从内部培养和外部招聘双重渠道来保证公司发展的用人需求，同时完善公司薪酬和考核激励体系，
合理运用激励机制吸引并留住优秀人才。
7、海外市场拓展不及预期的风险近几年公司的海外业务保持了较好的发展势头，公司也高度重视海外客户的开发与海外市场的开拓，但海外市场的
拓展需要投入更多的团队和资源，可能面临更多的困难和挑战，存在海外市场拓展不及预期的风险。
应对措施：公司将进一步加强对海外市场的研究，通过海外典型项目的示范效应、参加境外行业展会等方式建立更多的客户联系，持续跟踪客户的需求；同时，公司将进一步优化组织架构，细化项目经理的岗位责任，提高对海外客户
的开发、跟踪与维护能力。
8、国际贸易摩擦的风险近年来，国际环境复杂多变，全球贸易关税政策频繁变动，对出口产品收益带来了不确定性影响。中美贸易摩擦持
续升级，单边主义和贸易保护主义抬头，随着中美贸易摩擦持续加剧，对方采取贸易保护主义措施，将导致中国企业的产品难以进入目标市场、面临更高的关税以及供应风险，这将对中国企业的销售额和利润产生负面影响。
应对措施：公司将密切关注各国贸易动态，并及时分析相关政策积极灵活应对。公司将与客户保持有效沟通对冲相关风险，积极开拓多元化国际市场版图，降低对单一高关税市场的依赖程度，将营销资源向关税环境友好、市场潜力可
观的新兴市场倾斜。同时，公司将与上下游合作伙伴携手共进，通过优化供应链成本、共同研发高附加值产品等方式，
以创新驱动和协同合作，保障企业的稳健持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司2024公司未来发展 年2月29日
规划、行业竞 披露于巨潮资争优势、公司 讯网
中泰证券股份广东博盈特焊 产品的生产周 （www.cninfo
2024年02月 有限公司机械技术股份有限 实地调研 机构 期情况、公司 .com.cn)的
29日 行业分析师：
公司 关于大凹生产 《2024年2月张晨飞
基地实施情 29日投资者关况、对市值管 系活动记录
理的计划等。 表》(编号:2024-001)
详见公司2024年4月22日
披露于巨潮资讯网
公司在市场中广东博盈特焊 鹏华基金有限 （www.cninfo
2024年04月 网络平台线上 的竞争优势、
技术股份有限 机构 管理公司：陈 .com.cn)的22日 交流 公司国内外市
公司 金伟 《2024年4月场情况等。
22日投资者关系活动记录
表》(编号:2024-002)
详见公司2024年4月23日
披露于巨潮资公司在市场中
讯网的竞争优势、
广东博盈特焊 东方基金管理 （www.cninfo2024年04月 网络平台线上 公司未来发展
技术股份有限 机构 股份有限公 .com.cn)的23日 交流 规划、公司
公司 司：李昱奇 《2024年4月2023年，在手
23日投资者关订单体量等。
系活动记录表》(编
号:2024-003)详见公司2024
公司在2023 年5月23日年后三个季度 披露于巨潮资
新签订单数据 讯网东北证券研究
广东博盈特焊 波动原因、公 （www.cninfo2024年05月 所钢铁新材料
技术股份有限 实地调研 机构 司焊料情况、 .com.cn)的23日 行业分析师：
公司 燃煤发电市场 《2024年5月赵丽明
情况、公司募 23日投资者关投项目情况 系活动记录
等。 表》(编号:2024-004)
详见公司2024公司未来发展 年6月4日披
规划、公司在 露于巨潮资讯国内外市场中 网
广东博盈特焊 上海彤源投资2024年06月 网络平台线上 体量变化的原 （www.cninfo
技术股份有限 机构 发展有限公04日 交流 因、公司在国 .com.cn)的
公司 司：薛凌云内燃煤发电市 《2024年6月
场占比较小的 4日投资者关原因。 系活动记录
表》(编广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
号:2024-005)详见公司2024
年6月13日公司产能情 披露于巨潮资
况、产品定价 讯网东北证券研究
广东博盈特焊 方式、公司的 （www.cninfo2024年06月 网络平台线上 所钢铁新材料
技术股份有限 机构 镍焊丝情况、 .com.cn)的13日 交流 行业分析师：
公司 2022-2023 《2024年6月赵丽明
年，公司海外 13日投资者关收入情况等。 系活动记录
表》(编号:2024-006)
春晖基金总经理：赵春柳
辉衡投资总经理：林子淦 详见公司2024
春晖基金总 年7月16日公司目前产能
监：罗骥 披露于巨潮资体量情况、公
抱石投资总经 讯网司的镍焊丝的
广东博盈特焊 理：祝国杰 （www.cninfo2024年07月 供货情况、越
技术股份有限 实地调研 机构 东北证券副总 .com.cn)的16日 南孙公司预计
公司 经理：潘启林 《2024年7月投产情况、公
东北证券总经 16日投资者关司目前的销售
理：简志华 系活动记录形式等。
东北证券市场 表》(编总监：黎啟华 号:2024-007)
及个人投资者等共计15
人。
公司在环保和社会责任方面
的新举措和新成就、公司
2024年上半年详见公司2024
的营业收入和年9月12日
净利润分别出披露于巨潮资
现的变动趋势全景网“投资 参与“2024广 讯网
和原因、公司者关系互动平 东辖区上市公 （www.cninfo
2024年09月 网络平台线上 对于2024年台” 其他 司投资者网上 .com.cn)的
12日 交流 下半年的市场https://ir.p 集体接待日活 《2024年9月
和业绩的预5w.net 动”的投资者 12日投资者关
期、探讨公司系活动记录
在国内外市场表》(编
拓展方面新的号:2024-008)
策略或计划、
公司技术创新和产品研发方
面是否有新进展等。
公司的技术和 详见公司2024资质壁垒、公 年12月17日
中信建投证券 司堆焊技术的 披露于巨潮资广东博盈特焊 股份研究有限 产品部件具有 讯网
2024年12月 网络平台线上技术股份有限 机构 公司研究发展 的优势、公司 （www.cninfo
17日 交流公司 部中小盘研究 目前在手订单 .com.cn)的
员：林赫涵 情况，海外收 《2024年12入在公司营业 月17日投资
收入占比、未 者关系活动记广东博盈特焊技术股份有限公司2024年年度报告全文
来公司的发展 录表》(编规划等。 号:2024-009)
详见公司2024公司其他产 年12月25日
品、公司目前 披露于巨潮资国泰君安证券 在燃煤发电行 讯网
广东博盈特焊 股份有限公司 业发展情况和 （www.cninfo2024年12月 网络平台线上
技术股份有限 机构 研究所机械组 对公司相关技 .com.cn)的25日 交流
公司 研究院：李启 术或产品的需 《2024年12文 求情况、公司 月25日投资
目前产能情况 者关系活动记等。 录表》(编
号:2024-010)十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
