深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业
公司是一家专业从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器研发、生产、销售为一体的第一批国家级专精特新“小巨人”企业。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司主要产品属于“计算机、通信和其他电子
设备制造业”下的“敏感元件及传感器制造”（行业代码：C3983）。
根据国家发展改革委发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司主要产品属于“1.2.1新型电子元器件及设备制造”中的“敏感元件及传感器制造”。此外，根据《产业结构调整指导目录（2019年
本）》，“敏感元件及传感器制造”属于“鼓励类”产业范围中“二十八、信息产业”之“21、新型电子元器件”。公司主营业务符合国家科技创新战略。
传感器(transducer/sensor)是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。传感器作为家电、通
讯单元、工业控制系统、汽车电子、医疗设备等产品的核心关键部件之一，是实现工业转型升级、提高产品质量和可靠性的重要组成部分，在工业转型升级、物联网及人工智能、医疗健康、汽车电子等各方面都有广泛应用。
国家对热敏电阻及传感器等电子元器件企业重点鼓励、大力扶持，制定了《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》《“十四五”数字经济发展规划》《新产业标准化领航工程实施方案（2023—2035 年）》《电子信息制造
业 2024-2025 高质量发展行动方案》《关于推进工业互联网赋能新型工业化的实施意见》《智能网联汽车标准体系建设指南》等一系列支持政策，给国内热敏电阻及传感器企业带来了良好的发展机遇、广阔的发展空间，具有技术优势的优
质公司在国内市场的占有率将持续提升，逐步完成国产替代。
（二）公司所处行业的发展趋势
1、热敏电阻行业发展趋势热敏电阻是一种能将温度的变化变换为电信号的敏感元件，利用半导体的电阻值随温度显著变化的特性而制成，一
般应用在温度测量、温度补偿、过载保护等场合，具有较为广阔的应用场景。按照温度系数不同，热敏电阻可分为正温度系数热敏电阻（PTC）和负温度系数热敏电阻（NTC），其中PTC热敏电阻主要用于过流、过热保护等场合；NTC热敏
电阻主要用于温度测量、温度控制、温度补偿、抑制浪涌电流等场合。按照材料不同，热敏电阻可分为陶瓷热敏电阻、
玻璃态热敏电阻、塑料热敏电阻、金刚石热敏电阻、半导体单晶热敏电阻、铂热敏电阻、铜热敏电阻等，其中陶瓷热敏电阻产量最多，应用最广。公司生产的热敏电阻主要包括PTC热敏电阻及NTC热敏电阻。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文随着下游消费类产品呈现小型化、轻量化和薄型化以及表面贴装生产工艺的普及，同时热敏电阻要满足各类市场的
不同需求，这对热敏电阻的工艺开发带来了巨大的挑战。展望未来，热敏电阻的主要技术发展趋势，大致可以归为以下方面：
①对于热敏电阻测温的精度、灵敏度要求越来越高，可以让系统的控制更加精确，并可防止一些不必要的能源浪费；
②应用场景的不断拓展，耐高压耐高流以及耐候性佳的产品需求不断增加；
③产品尺寸的小型化，封装形式的多样化，如玻璃封装工艺的产业化，使得产品具备卓越的耐热性及耐候性，可以制备出快速响应的微小热敏电阻；
④产品规格呈现多样化的趋势，以满足下游客户多样化的需求；⑤热敏电阻与数字处理芯片呈现集成化趋势，有利于实现产品的智能化、标准化。
2、传感器行业发展趋势传感器是连接物理世界和数字世界的桥梁，指能感受规定的被测量并按照一定规律转换成可用信号的器件或装置。
传感器一般包含敏感元件、转换电路和接口电路。敏感元件负责信号采集；转换电路则根据嵌入式软件算法，对敏感元件输入的电信号进行处理，以输出具有物理意义的测量信息，最后通过接口电路与其他装置进行通信。此外，根据具体
应用场景的不同需要，传感器还集成其他零部件，不断延伸传统传感器的功能。传感技术在现代科学技术中具有十分重要的地位，与计算机技术、通信技术被称为现代信息技术的三大支柱之一。公司生产的传感器产品包括温度传感器、压
力传感器（陶瓷电容式压力传感器、MEMS压力传感器、玻璃微熔压力传感器）、氧传感器、氮氧传感器、力传感器。
随着人工智能、具身智能机器人、5G 等前沿科技的不断发展，汽车电子、工业自动化、医疗健康、消费电子、商业航天与低空经济等领域加速推进智能化、数字化改造，带动传感器的应用场景、应用领域持续拓展，推动传感器市场规
模持续扩大，尤其是在新兴市场和发展中国家，传感器市场潜力巨大。在汽车电子领域，随着新能源汽车和智能网联汽车的普及，汽车传感器广泛应用于汽车的发动机系统、变速箱系统、底盘及制动系统控制系统、座舱系统、热管理系
统、辅助驾驶系统等，汽车传感器市场呈快速增长趋势；在消费电子领域，智能手机、可穿戴设备、智能家居等消费电子产品广泛采用传感器，消费电子市场的快速迭代和创新，推动了传感器应用范围的不断拓展和技术的不断升级；在工
业自动化领域，随着工业 4.0 和智能制造的推进，传感器在工业自动化中用于监测气体、温度、压力、湿度、流量等多维感知参数，有效提升生产效率和产品质量，大大推动了工业传感器的需求；在医疗健康领域，传感器在智慧康养、生
物信号检测等医疗设备中的应用日益广泛，同时随着可穿戴医疗设备的兴起，有效推动了传感器在医疗领域的快速发展；根据赛迪顾问数据显示，2023年全球传感器产业市场规模为13971.0亿元，同比增长7.7%。亚太地区的增速在全球
各个地区中保持领先，与此同时，中国传感器产业发展速度更加亮眼，市场规模达到 3644.7亿元，同比增长 14.9%，远高于全球增长率。预计中国传感器市场2024年-2026年3年复合增长率将达到15.0%，到2026年，国产传感器市场规模
将达 5547.2 亿元，并不断呈智能化、微型化、低功耗和高效率发展趋势。具体到各细分传感器类型市场，2023 年，压深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
力传感器再次成为中国传感器细分市场第一位，规模达 650.5 亿元，占比 17.8%，主要应用于汽车、工业制造、能源、
航空航天、医疗器械等领域，体现在轮胎压力监测、液压系统控制和血压监测等。
从技术趋势来看，根据国内外传感器技术的研究现状分析以及下游市场对传感器各性能参数的理想化要求，传感器呈现如下的发展趋势：
①材料的开发与应用材料是传感器技术的重要基础和前提，是传感器技术升级的重要支撑。随着材料科学的不断发展，传感器材料不断
得到更新，品种不断得到丰富。目前除传统的半导体材料、陶瓷材料以外，新型的纳米材料的应用有利于传感器向微型方向发展。其中，半导体材料在敏感技术中占有较大的技术优势，具有灵敏度高、响应速度快、体积小、质量轻且便于
实现集成化的特点；以一定化学成分组成、经过成型及烧结的功能陶瓷材料，其最大的特点是耐热性，在敏感技术发展中具有很大的潜力。此外，采用功能金属、功能有机聚合物、非晶态材料、固体材料、薄膜材料等，可进一步提高传感
器的产品质量及降低生产成本。
②传感器的集成化及智能化为适应不同应用场景的需求，传感器的设计可能会更加多样化和集成化。传感器的集成化分为传感器本身的集成化
和传感器与后续电路的集成化。传感器本身的集成化是指在同一芯体上，或将众多同一类型的单个敏感元件集成为一维线型、二维阵列（面）型传感器，使传感器的检测参数实现由点到面再到体的多维图像化，甚至能加上时间序列，变单
参数检测为多参数检测。传感器与后续电路的集成化是指将传感器与调理、补偿等电路集成一体化，使传感器由单一的信号变换功能，扩展为兼有放大、运算、干扰补偿等多功能，实现了横向和纵向的多功能扩展。
单一传感器无法应对复杂多变的环境信息，多传感器融合是自动驾驶感知系统发展的必然趋势。例如，环境感知传感器通过将激光雷达、毫米波雷达、摄像头、超声波雷达等不同类型的传感器进行融合，可以实现优势互补，提供更全
面、精准的环境感知信息，提高系统的可靠性和容错性。同时，一个传感器能检测两个或以上物理参数或化学参数，例如同时检测温度和压力、湿度和光照、力和触觉等，这样可以减少传感器的数量，降低成本和复杂度，同时也能提供更
全面的环境信息。
③传感器微小型化传统传感器一般体积较大、功能不完善，难以满足便携设备、可穿戴设备等下游应用领域不断升级的消费需求，导
致应用领域受限。随着微电子工艺、微机械加工和超精密加工等先进制造技术的发展及新材料的应用，传感器中敏感元件、转换元件和调理电路的尺寸正在从毫米级步入微米甚至纳米级。
（三）公司生产的热敏电阻器及传感器的主要下游应用行业情况
1、汽车行业2024 年，中国汽车产业继续发挥着作为中国国民经济战略性支柱产业的重要作用，随着各车企持续迭代出新，提升
产品质量、丰富产品功能，以满足更多消费者的需求，叠加国家“两新”政策和地方补贴落实发力，共同激发了车市终深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
端消费活力，汽车市场稳中向好。据中汽协数据，2024 年，中国汽车产销量双双突破 3,100 万辆大关，分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，乘用车产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，
同比分别增长5.2%和5.8%。
汽车行业是技术密集型产业，不断推动着科技创新和技术进步。新能源汽车产业通过发展以纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车为“三纵”的整车技术创新链。其整车智能能量管理控制、轻量化、低摩阻等
共性节能技术逐步突破，电池管理、充电连接、结构设计等安全技术水平，推动新能源汽车整车综合性能不断提升。新能源车企中，比亚迪、特斯拉、理想、赛力斯等头部企业通过降价和促销主导竞争，争夺市场份额。而对于插混与增程
式车型增速显著，纯电车型增速相对放缓。
据中汽协数据，2024年，全国新能源汽车产销数量均突破 1,200万辆，连续十年位居世界首位。新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源新车占汽车新车总销量的比重达到40.9%，
较2023年提高9.3个百分点。而在乘用车市场，新能源新车销量占比已经连续6个月超过50%。此外国内市场还呈现出出口持续扩大的全球化发展趋势，2024年汽车企业出口585.9万辆，同比增长19.3%。
为进一步稳定和扩大汽车消费，促进消费持续恢复，国家发展改革委和财政部印发了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》。在宏观政策活力加速释放、“两新”政策持续发挥作用、新能源免购置
税政策延续以及海外市场空间持续扩大等有利因素影响下，根据中汽协预测，2025 年，中国汽车总销量预计将达到3,290 万辆，同比增长 4.7%。对于 2025 年国内乘用车市场表现，中汽协方面预测其总销量将实现同比 4.9%的增长，达
到 2,890 万辆。受益于政策支持及物流需求驱动，中汽协预测 2025 年商用车市场将保持适当正增长，总销量预计能达400万辆，同比增长3.3%；中汽协方面预测2025年我国汽车出口预计620万辆，同比增长5.8%。
汽车行业产业链具有长链条和复杂性、规模效应显著、技术密集型等特点，消费刺激政策及出口鼓励政策不仅促进了汽车整车生产，还带动了汽车传感器等汽车核心零部件产业的技术升级迭代及市场空间扩容，也重塑了汽车零部件行
业的新的发展格局。作为车辆电子控制系统的基石与核心组件，汽车传感器技术是构建未来智能网联不可或缺的一环。
根据不同的应用目的，汽车传感器可划分为两大类别：车身感知传感器和环境感知传感器。不同于雷达、摄像头和红外线等环境感知传感器。车身感知传感器遍布动力总成、底盘制动、车身等各主要核心系统，其不仅能通过实时准确地追
踪温度、压力、转速、能量消耗及排放等关键参数，持续监控并调整车辆各系统运行状态保证其稳定性并助力减少碳排放，而且能通过驾驶者的个性化设置自动调节车内温度、位置、光线等多维度的驾驶体验，实现更高级别的自动控制。
汽车传感器技术是智能网联汽车进步的核心。汽车传感器行业发展与全球汽车市场景气度密切相关。展望未来，尽管全球宏观环境不确定性加大、部分国家调整新能源汽车产业政策、中国汽车市场竞争愈发激烈等因素或将影响全球汽
车产业发展，但全球智能电动汽车依旧将引领主要汽车消费市场的增长，中国汽车企业出口势头强劲，产业竞争格局以及新技术新商业模式快速更迭等变化对于具备领先的技术能力、快速生产交付能力、领先的品质控制能力、具备核心市
场竞争力的汽车传感器企业而言，都会是非常好的发展机遇。公司提供的车身感知传感器在提升车辆智能化水平方面发深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
挥着至关重要的作用，不仅赋予了汽车自我感知的能力，还能实现对汽车各项信息的精准捕捉与决策。产品涵盖热敏电阻及温度传感器、压力传感器、氧传感器芯体及成品、力传感器等车规级车身感知产品，广泛应用于汽车的动力及传动
系统、底盘及制动系统和车身及舒适系统。同时，公司已成为国内极少数在车规级应用领域实现低、中、高压压力传感器全压力量程覆盖的企业之一。
随着汽车智能化和电动化的发展，车身感知传感器的应用场景将更加丰富，其精度、可靠性和集成化程度也将不断提高，为汽车的安全性、舒适性和智能化提供更有力的支持。
2、家电行业2024 年，我国家电消费市场升温，保持较快增长。我国家电市场已由增量发展阶段进入增量和存量并重阶段。根据
奥维云网（AVC）研究测算数据显示，中国家电目前的保有量超过 40 亿台。在庞大的市场保有量规模基础之上，以旧换新、废旧回收的政策将有效激活家电存量市场。同时，根据《数字突破·坚定增长2024中国家电零售与创新白皮书》显
示，我国家电市场已经转变到以用户为主导，消费者的需求也已经从基础功能需求升级到更高层次的需求，市场消费以高端化、套系化和场景化为主要趋势。因此，国家通过多项“以旧换新”政策将推动家电消费向绿色节能和智能化方向
升级，推动消费升级有效开展，促进了家电市场的增长，成为拉动行业复苏的核心动力。
2024年 7月，国家发展和改革委员会、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，统筹安排 3,000 亿元左右超长期特别国债资金，加力支持“两新”（大规模设备更新和消费品以旧换新）政策
落实落地。在家电以旧换新方面，对个人消费者购买 2 级及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、
热水器、家用灶具、吸油烟机等 8 类家电产品给予以旧换新补贴。在政策支持下，高能效和智能家电产品表现强劲，一级能效家电和智能家电的市场渗透率快速提升，尤其在空调、冰箱等核心品类中，一级能效产品销量持续增长。根据商
务部数据显示，2024年中央加力支持以旧换新8大类家电产品实现销售量6,200多万台，直接拉动消费近2,700亿元。
据国家统计局数据，2024年限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额达10,307亿元，同比增长12.3%，突破万亿元大关，创下历史新高。
2025 年 1 月，国家发展改革委、财政部印发《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，下达超长期特别国债资金，加力扩围“两新”政策，继续发挥扩消费、稳投资、促转型、惠民生重要作用。新
的“国补”细则将进一步扩大补贴范围，涵盖更多家电品类，并提高补贴力度，持续推动家电行业绿色化和智能化转型。
出口市场也表现出色，在全球需求持续回暖、新兴市场增长显著等因素的影响下，自主品牌凭借核心技术积极布局海外，寻求海外新机遇，出海战略成效显著。根据工信部公开数据显示，2024 年我国家电出口额达 1124 亿美元，同比
增长14%，再创历史新高。
经过多年的发展，我国国内家电市场已经高度成熟，消费者对传统家电产品的关注点向品质化、高端化升级，同时一些新品类的快速成长也为市场注入新的活力，比如干衣机、洗碗机、蒸烤一体机、洗地机、集成灶等，在较低保有基
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文数上仍有广阔的增长空间。随着居民消费水平的不断提升，企业的创新和消费者的需求形成良性互动，在动态平衡中将
我国家电产业的整体发展水平推向新的高度。
3、储能行业在全球可再生能源发展、储能成本下探、数据中心需求提升等因素驱动下，全球储能市场需求持续增长。根据中关
村储能产业技术联盟统计，2024 年我国新型储能新增装机规模达 109.8GWh，同比增长 136%。海外市场方面，美国简化发电机组并网流程，并网节奏加快，带动配套储能需求增长；欧洲多国及海外其他地区不断出台支持政策，储能招标规
模持续增长。此外，随着智能应用的快速发展，新型数据中心建设加速，将成为储能市场发展的新动力。根据 SNEResearch 统计，2024年全球储能电池出货量301GWh，同比增长62.7%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司是一家专业从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器、力传感器研发、生产、销售为一体的第一批国家级专精特新“小巨人”企业。经过多年的陶瓷工艺及MEMS技术积累，公司拥有从陶瓷材料研发到热敏电阻及传感器
生产制造的完整产业链，在材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装、MEMS 压力传感器芯片设计、标定、模组装配、测试等方面均拥有自主研发能力和核心技术。
报告期内公司主要业务及产品未发生重大变化。
（二）主营产品基于长期的技术积累以及产业化经验，公司业已形成了热敏电阻及温度传感器、压力传感器、氧传感器、力传感器
四大类产品线，包含上千种规格型号的产品，目前主要应用于汽车、家电、光伏、储能、充电桩、物联网、工业控制、
医疗、低空经济、机器人等领域。
1、热敏电阻及温度传感器公司生产的热敏电阻及温度传感器包括：PTC热敏电阻器、NTC热敏电阻器及温度传感器，具体应用场景如下：
主要产品类别 图示 应用场景新能源汽车、变压器、微电机、开关电源、
PTC热敏电阻器 MZ1系列 充电器、仪器、仪表、电子线圈、家电控制板等。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文程控交换机、总配线架、通信基站及用户终
MZ2系列 端通讯设备程控交换机、总配线架、通信基站及用户终端通讯设备、485通讯接口等。
新能源汽车OBC充电、储能等大功率开关电MZ32系列 源（SMPS）、冰箱与空调启动电路及工业逆
变器等。
电机线圈、功率器件、开关电源、大型变压MZ6系列
器等。
MF58系列（轴向玻璃封装）
空调、冰箱、洗衣机、冰柜、电压力锅、电饭煲、咖啡机等家用电器，新能源汽车电
机、热管理系统、充电枪（桩）、汽车变速箱、光伏储能、数据中心、电子烟等。
MF58D系列（径向玻璃封装）
空调、洗衣机等家用电器，电动工具，充电MF52B/E/D系列
电池组及充电器，汽车测温，汽车座椅、方NTC热敏电阻器 （环氧树脂封装
向盘加热、光伏、储能、数据中心、电子烟型）
等。
高精度医疗用系 监护仪、呼吸机、皮肤/体腔/体温测量等医列 疗监测设备。
AC/DC转换电源、开关电源、UPS电源、电子MF72系列
线路。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文大家电用温度传 空调、冰箱、冰柜、洗衣机、冷库、冷链运
感器 输等白色家电。
咖啡机、电压力锅、热水器、烤箱、电饭小家电用温度传
煲、电水壶、电磁炉、智能马桶、电熨斗等感器
厨房电器、卫浴电器以及生活电器等。
温度传感器汽车发动机、变速箱和空调系统的油、水、
燃料、空气等温度测量，汽车座椅、方向盘汽车用温度传感
温度测量及控制、新能源汽车用动力电池单器
元、驱动电机、热泵系统、PTC水加热温度监测、充电桩、充电枪等。
通讯、物联网、 通信基站、仪器仪表、安防、物联网、电池工业控制及其他 充放电温度监测、储能电池及动力电池CCS
应用领域用温度 盖板、储能电池电芯监测、逆变器温度监传感器 测、氢能源阀门、医疗等。
2、压力传感器公司生产及研发的压力传感器主要包括陶瓷电容式压力传感器、MEMS压力传感器、玻璃微熔压力传感器。
MEMS 硅压阻式压力传感器主要用于小于 0.5MPa 的低压压力范围，目前用于汽车发动机系统、刹车系统、尾气处理系统等气压测量场景。
陶瓷电容式压力传感器由于其封装结构的特性，适用于最大量程 0.5~15MPa 的中低压压力范围，目前主要用于汽车变速箱系统、汽车热管理系统、汽车发动机系统。
玻璃微熔压力传感器适用于最大量程5~600MPa的中高压压力范围，目前主要用于汽车ABS刹车系统、ESP车辆稳定系统及发动机高压共轨系统、汽油机直喷系统。
具体应用场景如下表所示：
主要产品类别 图示 应用场景陶瓷电容式压力传 测量空调系统高压、低压端的冷媒压力，以
汽车空调压力传感器感器 供ECU进行实时监控。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文测量发动机机油压力、排气压力、燃油泵压
汽车发动机压力传感力和燃气动力汽车中压缩天然气的压力等，
器以供ECU进行实时监控。
测量AT、DCT、CVT、AMT等变速箱油压压力汽车变速箱压力传感
以及新能源DHT混动变速箱压力，以供TCU器
进行实时监控。
航空发动机用压力传 测量航空发动机机油压力，以供ECU进行实感器 时监督。
商用车刹车压力传感 测量商用车气罐刹车系统压力，以供ECU进器 行实时监控。
测量新能源汽车热泵、飞行汽车热泵以及发温度－压力一体传感
动机机油压力和温度，以供ECU进行实时监器
控。
测量空调系统冷高压、低压端冷媒压力，以商用空调压力传感器 供空调控制板进行实时监控、优化系统控制
策略、节约能耗。
测量储能的冷却系统或压缩机系统的管道压储能用压力传感器
力，将监控信号反馈给智能化系统测量数据服务器的冷却系统中冷媒管路的介
数据服务器用压力传 质压力，以供空调控制板进行实时监控、降感器 低机房运行带来过热过载，保持服务器在合
理的工作温度。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车进气歧管温度压 应用于汽油发动机控制系统与柴油发动机控
力传感器（TMAP） 制系统。
汽车废气再循环 应用于发动机EGR压差测量，以计算发动机（EGR）压差传感器 负荷，调整EGR率。
汽车柴油/汽油机颗粒捕捉器 应用于柴油机或汽油机颗粒捕捉器系统压差
（DPF/GPF）压差传 测量，计算堵塞率，启动捕捉器系统再生。
感器汽车燃油蒸汽压力传 应用于燃油箱蒸汽压力检测，防止燃油蒸汽
MEMS压力传感器感器（FTPS） 逃逸到大气中，造成空气污染。
汽车脱附压力传感器 应用于测量燃油碳罐脱附系统压力。
应用于自动启停真空助力器内空气压力与大汽车真空助力压力传
气压力的压差，以计算真空助力器的相对真感器
空度。
用于监测和控制水的压力，确保咖啡的萃取咖啡机用压力传感器
过程达到最佳状态。
汽油高压直喷压力传玻璃微熔压力传感 测量汽油发动机燃油直喷压力，以精确控制
感器器 发动机燃油供给。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文柴油共轨压力传感器 测量汽油机高压油轨以及柴油机共轨压力，
提供准确压力信号控制发动机燃油供给。
汽车刹车系统制动压测量刹车系统制动压力，给ESP系统提供准
力传感器确压力信号。
CO2热泵压力温度传测量汽车空调系统制冷剂的压力。
感器汽车悬架压力传感器 测量汽车悬架系统气压或液压。
3、氧/氮氧传感器公司生产及研发的氧传感器包括氧传感器芯体以及氧传感器、氮氧传感器。公司生产的氧传感器为片式氧传感器是
利用氧化锆陶瓷敏感芯体测量尾气和大气的氧浓度差，从而监测和控制空燃比的核心检测器件，主要用于检测发动机尾气排放中的含氧量，并向汽车尾气控制 ECU（电子控制单元）输送相应的电压信号，反映空气燃油混合比例（简称为
“空燃比”）。ECU 根据空燃比信号，相应控制喷油量和进气量，使发动机运行在理论空燃比附近的最佳状态，从而为三元催化器的尾气处理创造了理想条件，确保三元催化器对尾气中的碳氢化合物、一氧化碳和氮氧化合物三种污染物都
有最大的转化效率，最大程度地进行排放污染物的转化和净化，达到节能减排的功效。公司生产的氮氧传感器（NOx 传感器）是一种用于检测车辆尾气中氮氧化物（NOx，包括NO和 NO₂ ）浓度的装置，主要用于柴油发动机的尾气处理系统
（如SCR系统），以确保符合环保排放标准。
主要产品类别 图示 应用场景及特点汽车、摩托车用浓
汽车/摩托车尾气排放OBD监测，反馈发动机氧传感器 差型（也称“开关
中燃油燃烧浓稀程度，减少尾气有害物质排放型”）氧传感器
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车、摩托车用宽
发动机排气管中氧浓度精准测量并反馈给域型（也称“宽带
ECU，ECU根据反馈的数据调整燃油喷量，实现型”、“宽频
空燃比λ闭环控制型”）氧传感器
家电（烤箱、燃气应用于高温高湿环境，精确测量环境中氧气浓
热水器等）用氧传度
感器医疗用极限电流型 应用于制氧系统中，精确测量环境中氧气浓
氧传感器 度，长时间使用不衰减汽车尾气氮氧化合 应用于柴油/汽油发动机尾气处理，满足国
物（NOx）传感器 六、国七排放标准4、力传感器
公司研发及生产的力传感器目前主要基于MEMS硅基半导体应变计技术及玻璃微熔工艺技术。力矩传感器能够在笛卡尔坐标系中同时测量力和力矩的三个分量，为机器的力控制和运动控制提供更全面、精确的力感信息，可满足机器在复
杂环境下的作业需求，在汽车、机器人、机械加工等领域也有广泛的应用前景。具体应用场景如下表所示：
主要产品类别 图示 应用场景汽车刹车力传感器 测量EMB电子机械刹车系统卡钳抱紧力
力传感器用于四足机器人足底承重力感知以及通用机器
人、工业机器人、割草机、人形机器人承重力单向力传感器
的感知。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文用于割草机、园林机器人离地感知，以及助力
弯矩传感器 自行车的踏板力感知。
力矩传感器又称扭矩传感器，用于测量物体转动力矩，为机器人提供更加精准、稳定的力量
感知和控制能力。为14轴，17轴等机器人提力矩传感器 供精确的力控。用于谐波减速机和关节反馈力
控制等。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司专业从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器、力传感器的研发、生产和销售，目前产品主要应用
于汽车、家电、光伏、储能、充电桩、物联网、工业控制等领域。公司通过技术创新和自主研发，持续优化已有产品并开发新产品，主要通过采购原材料后进行产品生产，通过向下游生产企业或经销商销售的方式实现盈利。
2、采购模式公司制定了《采购控制程序》《供应商管理程序》等制度，对研发和生产所需的原材料、辅料、外协件、标准件等
进行集中采购管理。对于核心原材料，公司确保与多家供应商保持合作，以保证供应稳定性；在合作过程中，公司会对重要供应商采取定期绩效考核以及现场检查等方式开展动态管理，定时检查供应商的相关资质，确保物料供应的稳定
性。
3、生产模式公司采取自主生产为主，委外加工为辅的生产模式，主要采用以销定产方式。对于开发完成后的产品，公司根据客
户的订单要求形成计划或指令，并组织人员生产。在产品批量生产过程中，公司主要采用ERP系统进行控制管理，建立全流程的信息化管理体系，保证按时按质按量进行交付。
4、销售模式公司采用以直销为主、经销为辅的销售模式，积极拓展国内外市场，与众多知名厂商建立了良好的合作关系。公司
与汽车主机厂客户的合作方式包括直接与主机厂配套供应，也有通过一级供应商进行合作，最终交付给汽车主机厂终端。公司主要按照订单销售。公司存在对美的集团、TCL、海尔智家等部分客户通过外租仓中转交付的情形。该模式下，
公司与第三方物流服务商合作，先将产品运送至客户厂区附近第三方物流服务商的仓库（即“外租仓”），客户根据实际需求下单，第三方物流服务商提供仓储配送服务。
5、研发模式公司高度重视技术创新与新产品研发工作，积累了丰富的研发经验，组建了一支专业化的高素质研发技术团队，依
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文据不同产品配置不同的研发团队并组织进行研发。针对非汽车客户新产品的设计和开发，公司制定了《设计开发控制程
序》《工程变更控制程序》等制度进行研发管理。针对汽车客户的新产品或客户有特殊要求的产品设计和开发行为，公司制定了《产品质量先期策划管理程序》等制度，对包括产品研发的全过程进行管理，包括计划与确定项目、产品设计
与开发、过程设计与开发、产品和过程确认、反馈、评估和纠正措施等环节。
（四）公司的市场及行业地位自创立至今，公司便以“引领智能传感技术 创造美好生活”为使命，以成为“国际领先的智能传感器企业”为愿
景，深耕敏感陶瓷技术、MEMS技术、IC设计技术，并创新性地融合上述核心技术，利用在材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装、MEMS技术、IC设计技术等方面的技术积淀，开发出高性能、多品类的热敏电阻和传感器。凭借
领先的技术水平及品牌效应，公司于2019年入选了工信部第一批专精特新“小巨人”企业，2021年入选了工信部第一批建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业，于2021年被广东省科学技术厅认定为“广东省基于先进功能陶瓷材料的
智能传感器工程技术研究中心”的依托单位，同时也是深圳市智能传感器行业协会首届会长单位。被赛迪顾问评选为2023年中国十大传感器公司、2024年中国优秀传感器公司荣誉。
公司具备雄厚的技术研发实力、及时的订单响应能力，完善的品质保障能力，为客户提供优质领先的产品及服务，
切实满足客户需求。得益于公司丰富的产品矩阵、强大的研发保障能力、可靠的产品性能及品质、卓越的及时响应、稳定的供货能力，公司与众多国内外知名品牌终端客户保持长期稳定的业务合作。
三、核心竞争力分析经过多年在热敏电阻及传感器研发、制造、销售、运营等方面的经验积累，公司经营业绩和行业影响力不断提升，
形成了自身独特的竞争优势，具体如下：
（一）结合陶瓷材料特性，垂直产业链制造技术平台为产品赋予较强的竞争力传感器性能指标的优劣，从根源上都会体现在材料技术和制造工艺两个方面的竞争力。国外传感器技术的先进性体
现在材料和工艺上具有深厚的基础研究和应用积累，需要投入大量的研发资源，经过长期的摸索总结才能逐步取得成效。在材料方面，公司凭借多年对陶瓷材料的开发经验积累，已掌握材料配方、粉体制备、浆料制备等陶瓷及浆料材料
技术。在工艺方面，公司通过持续的自主研发，逐步建立了包括材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装等垂直产业链的核心工艺技术平台，依托上述核心技术开发出高性能的热敏电阻及传感器。截至2024年12月31日，公司
共获得专利授权77项，其中国内发明专利24项，境外发明专利3项，实用新型专利50项。参与各类标准制订4项（已公示发布）：其中参与国家标准制订 3项（《钛酸钡基高抗电强度低电阻率热敏陶瓷》《MEMS压阻式压力敏感器件性能
试验方法》《微机电系统（MEMS）技术基于MEMS技术的车规级压力传感器技术规范》，参与团体标准1项（《道路车辆用被动电子元件技术要求》）。同时，经过多年的行业经验和技术积累，公司主要产品的灵敏度、精确度及耐候性等多
项性能指标已处于行业前列。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）丰富的产品技术储备以及行业应用经验
公司高度重视技术储备及研发投入，自成立伊始，公司始终坚持以技术创新为核心驱动力，致力于智能传感器领域的研发及应用，丰富产品矩阵，拓宽下游应用领域，不断提升产品的技术含量及产品附加值。公司依托敏感陶瓷技术、
MEMS技术两大成熟技术平台，同时积极布局集成电路设计与研发技术，逐步形成材料+IC芯片+传感器模组的垂直产业链布局。通过多年的不懈努力，基于敏感陶瓷材料以及MEMS技术的深入研究，公司已开发出了高性能的PTC热敏电阻器、
NTC热敏电阻器、温度传感器、陶瓷电容式压力传感器、MEMS压力传感器、玻璃微熔压力传感器、氧传感器、氮氧传感器、力传感器等丰富产品矩阵，并拥有大量陶瓷材料配方储备、实验数据及丰富的行业应用经验，拥有上千种规格型号
的产品。公司自成立以来，长期深耕热敏电阻及传感器领域，深入了解下游行业趋势及客户需求，能够以此为出发点，
进行技术研发和产品设计开发，解决客户及行业痛点，其技术成果的针对性和实用性较强，可以凭借丰富的配方储备以及产业化经验，快速调配、优化、设计出满足客户要求的产品。同时，公司将依托现有的汽车、家电、光伏、储能、工
业控制、通讯、医疗等领域丰富的客户资源，积极推广、渗透导入、交叉应用不同类型的传感器，进一步提升公司的市场占有率及核心竞争力。
（三）优质的客户资源凭借产品性能及质量、服务响应速度上的优势，公司与国内外知名品牌及其供应链企业建立了稳定的合作关系。在
家电应用领域，公司合作的主要客户包括：美的集团、格力电器、海尔智家、海信家电、TCL、绿山咖啡、雀巢咖啡、东芝、三星、伊莱克斯、松下等国内外知名家电终端品牌商；在汽车应用领域，公司的合作客户（含通过汽车零部件
tire1 厂商供应给主机厂）包括比亚迪、上汽集团、Stellantis、北美某知名新能源汽车客户、东风日产、长城汽车、
东风汽车、吉利汽车、长安汽车、奇瑞汽车、一汽红旗、广汽埃安、理想、蔚来、小鹏、赛力斯等。合作的汽车零部件（tire1）厂商包括法雷奥、麦格纳、马瑞利、捷温、李尔、拓普集团、三花智控、万里扬、银轮、邦奇、凌云股份等众
多国内外知名客户。在光伏、储能领域，公司合作和配套的客户包括H公司、比亚迪、宁德时代、欣旺达等知名客户。
相较于常规客户，前述国内外知名品牌客户要求供应商不仅能深入理解其产品功能诉求，更需紧密对接客户业务流程，从而对供应商服务能力形成更高标准。优质客户的深度合作既为经营业绩提供坚实保障，又助力公司在行业领域建
立品牌声誉。通过长期战略协作，公司在研发管理能力、生产组织能力、质量控制体系等核心环节实现显著提升，持续增强企业综合竞争力，为拓展新兴应用领域及开发优质客户资源奠定了坚实基础。
（四）先进的品质控制体系下游终端客户特别是汽车主机厂商对产品性能与质量稳定性提出了非常严苛的技术标准及要求。自创立伊始，公司
便将品质管控置于战略高度，组建了由行业资深品控专家领衔的质量管理团队，构建了覆盖产品全生命周期的质量管理架构，包含产品开发品质验证、供应链质量协同、制造过程精益管控、市场质量追溯分析及CNAS标准化实验室管理等模
块，相继取得IATF16949、ISO9001等国际权威质量管理体系认证，通过各体系间的协同效应形成闭环式质量防护网络，
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文持续提升从原材料到终端产品的全链条质量保障能力，向客户和市场展示公司具备稳定可靠的生产能力和质量保证体
系。
公司拥有行业领先且通过 CNAS 认证的可靠性实验室，配置有行业领先的试验检测设备以及经验丰富的专业测试团队，致力于为客户提供准确、专业的传感器全面检测服务。公司的CNAS认可实验室构建起了包含环境模拟、机械应力、
化学耐受、电气特性、加速老化等维度的立体化检测矩阵，严格按照 ISO/IEC 17025 实验室质量管理体系进行运行。公司CNAS实验室同步也获得了国内知名车企如比亚迪汽车、上汽通用五菱、蔚来汽车、一汽红旗等供方实验室资质认可，
通过搭建与客户标准无缝对接的检测体系，确保产品性能参数全面超越行业基准，为高端制造领域树立品质管理新标杆。
（五）强大的研发技术团队公司始终将研发力量视为驱动产业升级的核心引擎，凝聚了一支兼具前瞻视野与丰富行业经验的顶尖研发技术团
队。公司研发团队以行业资深专家为引领，成员普遍深耕热敏电阻及传感器领域多年，既熟稔材料科学的前沿探索，同时深谙产业化落地的工艺精髓，形成了覆盖基础研究、工艺创新、产品开发、行业应用的全链条创新能力。公司研发技
术团队技术骨干大多拥有国内外知名行业标杆企业行业背景，多元化的学科背景与跨领域的工程经验相互融合，构建起了覆盖材料设计、精密制造、智能应用的多维度技术护城河。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司认真组织实施各项经营管理工作，始终坚持专业化经营战略，以市场需求作为公司的运作导向，以品
质作为公司竞争的前提，以人才作为公司管理的核心，以效益作为公司经营的目标，通过新品研发、工艺改善、市场销售拓展、降本增效、规范管理等举措，保障了公司持续稳定的发展。2024 年度，公司共实现营业收入 940,164,243.83
元，同比增长 25.93%。归属于上市公司股东的净利润为 82,637,595.95 元，同比增长 3.44%。扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 74,595,274.57 元，同比增长 2.00%。经营活动产生的现金流量净额为 90,232,472.54 元，同比
下降 5.70%。2024 年，公司压力传感器共计实现营业收入 468,002,148.30 元，同比增长 32.17%，已成为国内车规级压力传感器进口替代的领先企业。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）技术研发方面2024 年，公司坚持以技术创新为核心驱动力，持续加大研发投入力度，助力发展新质生产力，推动公司高质量发
展。公司不断强化智能传感器核心技术的自主研发，以引领智能传感技术的突破和创新为战略发展目标，强化公司的自主知识产权壁垒，同时与产业链合作伙伴开展深度联动。围绕客户需求和实际应用场景，公司持续深挖智能传感器底层
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文核心技术，推动智能传感器产品的不断迭代升级，提升公司产品的技术含量及附加值，确保公司在智能传感器行业内的
技术领先地位。
在研发投入方面，为提升核心竞争力，公司积极布局供应链上游，大力拓展 MEMS 技术以及 IC 设计技术平台能力。
2024 年，相继成立了欧洲比利时研发中心及上海研发中心，汇聚国际化人才与技术资源。同时积极参与 MEMS 行业国家标准《微机电系统（MEMS）技术基于MEMS技术的车规级压力传感器技术规范》的制定，推动产业的规范化发展。此外，
公司上述一系列的研发举措，不仅为自身发展筑牢根基，更为行业技术进步贡献了关键力量。2024 年度，公司研发投入持续增加，研发费用共计投入 62,616,516.20 元，占总体营业收入比为 6.66%，较上年同期增长 32.10%。在知识产权方
面，截至2024年12月31日，公司共获得专利授权77项，其中国内发明专利24项，境外发明专利3项，实用新型专利50 项。参与标准制订 4 项（已公示发布）：其中参与国家标准制订 3 项（《钛酸钡基高抗电强度低电阻率热敏陶瓷》
《MEMS 压阻式压力敏感器件性能试验方法》《微机电系统（MEMS）技术基于 MEMS 技术的车规级压力传感器技术规范》，参与团体标准1项（《道路车辆用被动电子元件技术要求》）。
在产品开发方面，报告期内，公司在压力传感器（MEMS 压力传感器、玻璃微熔压力传感器、陶瓷电容式压力传感器）、热敏电阻及温度传感器、氧传感器及氮氧传感器、力传感器等产品研发中均取得一定成效，并获得众多客户新的
开发项目需求及突破。
压力传感器：公司目前涉及的压力传感器系列产品包括陶瓷电容式压力传感器、MEMS 压力传感器以及玻璃微熔压力传感器三大品类。在陶瓷电容式压力传感器方面，公司的温度压力一体传感器新获一家国内知名汽车 Tier 1 厂商的项
目定点，具体见公司公告《关于收到汽车客户项目中标通知的公告》（公告编号：2024-017），公司用于新能源汽车混合动力变速箱用压力传感器取得国内领先的新能源汽车企业的项目中标，具体见《关于收到汽车客户项目中标通知书的
公告》（公告编号：2024-064），同时公司温度压力一体传感器还获得全球头部合资品牌新能源汽车项目定点。公司温度-压力一体传感器（属陶瓷电容式压力传感器和温度传感器集成件，可广泛应用于新能源汽车热泵以及发动机领域）继
获得中国、美国发明专利授权后成功获得欧洲知识产权局的正式授权批准的国际发明专利，标志着安培龙在技术创新与国际化战略上的重要里程碑。在 MEMS 压力传感器方面，公司已实现向 Stellantis 大批量交付真空度压力传感器，同时
正向其开发碳罐脱附压力传感器、曲轴箱通风压力传感器、压差传感器等MEMS压力传感器产品。另外，报告期内，公司咖啡机用MEMS压力传感器开始实现了大批量交付。报告期内，公司差压传感器获得知名合资汽车品牌厂商项目定点，具
体见公司公告《关于收到汽车客户项目定点通知书的公告》（公告编号：2024-046）。公司的刹车系统真空度传感器、
排气系统压差传感器也获得了欧洲知名汽车主机厂的项目定点，具体见公司公告《关于收到汽车客户项目定点通知书的公告》（公告编号：2024-065）。上述 MEMS 压力传感器的定点项目获得以及随着公司汽车真空度传感器、压差传感器
已在海外知名汽车主机厂实现 SOP 并批量供货，将会对公司 2025 年及未来 MEMS 压力传感器的增长贡献较大的业务增量。在玻璃微熔压力传感器方面，公司 GDI 轨压压力传感（玻璃微熔压力传感器）取得欧洲著名汽车零部件厂商项目定
点，具体见公司公告《关于收到汽车客户项目定点通知书的公告》（公告编号：2024-013），同时，公司用于 EHB 制动深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统压力传感器取得国内领先的新能源汽车企业的项目中标，具体见《关于收到汽车客户项目中标通知书的公告》（公告编号：2024-063），玻璃微熔压力传感器有望在2025年实行交付的较大突破。
热敏电阻及温度传感器：公司在继续保持家电、小家电应用领域的优势同时，在光伏、储能以及汽车应用领域均取得丰硕成果。在汽车应用领域，公司目前的热敏电阻及温度传感器产品已涉及新能源汽车驱动电机用、发动机水温或油
温用、环境温度用、PTC加热模块水温用、OBC充电口用、变速箱油温用、EGR进气口用、蒸发器用、动力电池包用、汽车座椅热管理用、汽车方向盘用等诸多应用场景。报告期内，公司的水温传感器获得欧洲著名汽车制造厂商的项目定点
（具体见公司公告《关于收到汽车客户项目定点通知书的公告》公告编号：2024-015），同时公司的温度传感器也获得了终端为国内知名头部飞行汽车的项目定点。此外，公司热敏电阻及温度传感器在汽车座椅温控管理方面，已进入捷
温、李尔、安闻等国内外知名汽车零部件厂商供应体系。报告期内，公司热敏电阻及温度传感器用于汽车应用领域的营业收入较去年同期呈快速增长趋势。
氧传感器及氮氧传感器：报告期内，公司成为国内首家获得汽车前装市场氧传感器项目定点的传感器公司，标志着公司氧传感器在汽车前装市场取得重大突破，具有重要的里程碑意义，对后续公司氧传感器在国内外汽车主机厂的前装
市场拓展起到关键作用。公司供应东风汽车发动机前装后氧传感器产品已于 2024 年 11 月实现小批量供货。未来，公司将持续加大汽车前装氧传感器产品市场的拓展。此外，在氮氧传感器方面，通过不断地持续投入，公司氮氧传感器芯体
业已实现了小批量交付。
力传感器：报告期内，公司力传感器包括单向力传感器以及力矩传感器，可用于机器人以及汽车等领域。在机器人用力传感器领域，公司与天机智能合作研发基于 MEMS 硅基应变片+玻璃微熔工艺的力传感器，其产品可广泛应用于机器
人的关节模组上，能够实时感知各关节扭矩和控制末端力，提高机器人的安全性能和交互性能，以满足工业机器人、协作机器人等机器人对力测量的精确需求，并可在人形机器人上进行实际应用。报告期内，公司单向力传感器以及力矩传
感器已完成开发。报告期内，公司开始立项基于 MEMS 压力芯片及玻璃微熔工艺技术适配于最新一代智驾刹车系统 EMB（电子机械制动系统）力传感器的产品研发其可有效提升汽车制动系统的响应能力，缩短制动距离，项目进展顺利，并
获得国内头部厂商装车试验，效果明显。
其他产品技术研发方面：公司着手立项预研开发 MEMS 压电传感器用薄膜材料，聚焦 MEMS 压电传感器用压电薄膜的制备与性能优化研究，旨在开发大面积晶圆级压电薄膜的制造技术，获得高压电系数的压电薄膜，并探索MEMS压电传感
器的开发与应用，实现高性能压电薄膜的国产自主化生产。
公司将持续加大敏感陶瓷技术平台、MEMS技术平台、IC设计技术平台等三大技术平台建设，深耕陶瓷制备技术、电极制备技术、叠层共烧技术、厚膜印刷工艺技术、MEMS 压力传感器芯片设计、IC 设计、MEMS 压力芯片与调理芯片一体
化合封等核心技术，掌握传感器核心材料自主研发能力，形成自主垂直产业链。同时，重点关注行业应用趋势及下游客户需求，培养一系列在细分领域形成竞争优势的传感器品类，并利用公司已有的家电、汽车、储能客户资源优势，为新
型传感器的应用、推广提供保障，进一步提升公司产品市场占有率以及行业地位。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）市场拓展及销售方面
2024 年，公司积极拓展国内外市场，深度挖掘现有客户的潜在需求，优化客户和产品结构，提高公司的核心竞争力。报告期内，公司凭借在热敏电阻及传感器底层技术的长期积累和创新能力以及在客户端长期累积的安全、稳定、可
靠的产品质量信誉，与众多行业知名客户建立了合作关系。在汽车应用领域，公司采取“从国产自主品牌到合资品牌再到海外品牌”的市场拓展战略，取得了众多国内知名客户的信赖和支持。2024 年，公司已实现向北美某知名新能源汽车
客户、麦格纳、理想、小鹏等重大客户配套大批量供货。面对下游细分行业客户广泛的市场需求，公司将持续加强对汽车、家电、光伏、储能、充电桩、工业控制、物联网、机器人等领域的市场拓展力度，进一步夯实公司在汽车用压力传
感器市场已建立的行业地位，不断通过丰富多品类的传感器产品，增加单车传感器品类及价值，增强客户黏性，提高市场占有率及核心竞争力。
（三）管理运营方面2024 年，公司优化设立了符合战略规划和经营管理需要的组织结构，遵循相互监督、相互制约、协调运作的原则设
置部门和岗位。公司通过不断完善和优化公司管理流程，加强部门之间的管控和协同效应，持续完善考核激励体系，优化组织架构与人员配置，不断提高公司运营管理效率和综合竞争能力。2024年 4月，公司安培龙智能传感器产业园被
深圳坪山区发展和改革局评为坪山区智能网联汽车产业重点园区，标志着公司在智能网联汽车领域迈上了新的台阶。
2024 年也是公司登陆资本市场的第一个完整的会计年度，公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及国家法律法规及相关规范性文件的要求，规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，确保信息披露的及时
性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象。展望未来，公司将继续保持良好的透明度和完善的治理结构，加强与投资者之间的信息沟通，增进投资者对公司的了解，切实保护投资者的合法权益，借助资本市场的力
量，以更好的成绩来回报社会与投资者。
（四）智能制造方面通过多年的不懈努力，基于陶瓷材料、薄膜、厚膜、玻璃微熔工艺等的深入研究，公司目前主要量产的产品已包括
热敏电阻及温度传感器、氧传感器、陶瓷电容式压力传感器、MEMS 压力传感器。公司不断完善湖南、东莞、深圳三大生产基地布局，目前已形成深圳、湖南、东莞三大研发制造基地以及上海、欧洲比利时研发公司，建立了与产品生产规模
相匹配的生产管理体系和运营团队，能快速响应客户产品交付和服务的需求。2024 年通过自主研发建立了基于玻璃微熔技术及 MEMS 技术的玻璃微熔压力传感器生产线，实现了对压力传感器的低、中、高全量程覆盖。2024 年，公司立足于
构建更高效、专业、稳定的生产制造管理机制，着重优化完善了项目流程管理、工艺流程管理、设备流程管理、生产制造流程管理等，强化岗位责任与绩效结合，从而不断提升公司产品质量的稳定性，进一步降低生产成本与损耗。为更好
地满足公司压力传感器快速增长的需求，2024年 5月，公司为北美某知名新能源汽车客户建设投入的一条全自动温压一体传感器生产自动化线实现大批量产交付。作为国内领先的智能传感器制造企业，公司管理层在智能制造方面一直非常
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文重视，持续不断通过对公司数字化、智能化的升级改造，加大固定资产投入，陆续上线了包括 ERP、MES、OA、WMS 等信
息化、数字化系统，并结合自动化产线的物联集成，实现了全流程数据的追溯和分析应用，从而提高生产效率、稳定制造品质、降低运营成本、适应市场的需求和挑战，为公司的高质量发展深度赋能。2024 年 11 月，公司荣获深圳市坪山
区数字化智能化示范园区称号。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 940,164,243.83 100% 746,570,941.52 100% 25.93%
分行业敏感元件及传感
939,454,812.73 99.92% 745,563,859.50 99.87% 26.01%器制造
其他 709,431.10 0.08% 1,007,082.02 0.13% -29.56%分产品
热敏电阻及温度454,403,758.52 48.33% 369,424,743.18 49.48% 23.00%
传感器压力传感器 468,002,148.30 49.78% 354,102,385.75 47.43% 32.17%
氧传感器及其他 17,758,337.01 1.89% 23,043,812.59 3.09% -22.94%分地区
内销 796,848,996.84 84.76% 639,859,954.33 85.71% 24.53%外销 143,315,246.99 15.24% 106,710,987.19 14.29% 34.30%
分销售模式直销 921,875,102.08 98.05% 724,922,280.86 97.10% 27.17%
经销 18,289,141.75 1.95% 21,648,660.66 2.90% -15.52%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
敏感元件及传 939,454,812. 636,975,179.32.20% 26.01% 24.85% 0.63%
感器制造 73 27分产品
热敏电阻及温 454,403,758. 303,782,052.33.15% 23.00% 22.60% 0.22%
度传感器 52 75468,002,148. 320,069,417.
压力传感器 31.61% 32.17% 30.63% 0.80%30 39
分地区796,848,996. 560,332,585.
内销 29.68% 24.53% 24.52% 0.01%84 73
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文143,315,246. 76,705,408.5
外销 46.48% 34.30% 27.42% 2.89%99 9
分销售模式921,875,102. 623,804,228.
直销 32.33% 27.17% 26.16% 0.54%08 51
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业敏感元件及传 745,563,859. 510,193,054.
31.57% 19.27% 22.35% -1.73%感器制造 50 61
分产品热敏电阻及温 369,424,743. 247,788,480.
32.93% 2.70% 3.19% -0.32%度传感器 18 34
354,102,385. 245,018,682.压力传感器 30.81% 43.12% 52.16% -4.11%
75 58分地区
639,859,954. 449,996,118.内销 29.67% 21.19% 24.41% -1.82%
33 10106,710,987. 60,196,936.5
外销 43.59% 9.44% 8.91% 0.28%19 1
分销售模式724,922,280. 494,439,157.
直销 31.79% 18.99% 22.11% -1.74%86 63
变更口径的理由财政部于 2024 年 12 月 31 日发布《企业会计准则解释第 18 号》（以下简称“解释 18 号”），自发布之日起实
施。本集团选择自发布年度（2024 年度）提前执行该解释。本集团计提不属于单项履约义务的保证类质量保证原计入“销售费用”“管理费用”，根据解释18号第二条“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的规定，
现将其计入“主营业务成本”科目，列报于利润表“营业成本”项目中，并进行追溯调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 505,952,228 426,378,574 18.66%
热敏电阻及温度 生产量 PCS 771,406,932 575,679,839 34.00%传感器
库存量 PCS 241,187,840 203,739,514 18.38%销售量 PCS 14,298,239 10,242,540 39.60%
生产量 PCS 16,915,263 10,181,735 66.13%压力传感器
库存量 PCS 1,868,221 861,730 116.80%氧传感器及其他 销售量 PCS 417,586 560,735 -25.53%
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文生产量 PCS 421,675 722,190 -41.61%
库存量 PCS 118,004 256,968 -54.08%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减 变动原因
热敏电阻及生产量 PCS 771,406,932 575,679,839 34.00% 主要是NTC热敏电阻产量增加所致。
温度传感器销售量 PCS 14,298,239 10,242,540 39.60% 主要是陶瓷压力传感器销量增加。
压力传感器生产量 PCS 16,915,263 10,181,735 66.13% 主要是陶瓷压力传感器产量增加。
主要是陶瓷压力传感器产量增加，期库存量 PCS 1,868,221 861,730 116.80%
末库存同步增加。
生产量 PCS 421,675 722,190 -41.61% 主要是氧传感器芯体产量减少所致。
氧传感器及其他
库存量 PCS 118,004 256,968 -54.08%主要是氧传感器芯体产量减少，消耗
库存，导致库存量减少。
注：以上销量包含外购品及样品数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重热敏电阻及温 153,612,309. 110,555,810.
直接材料 50.57% 44.62% 38.95%度传感器 53 12
热敏电阻及温 68,699,656.1 63,336,575.8直接人工 22.62% 25.56% 8.47%
度传感器 7 9热敏电阻及温 55,971,687.7 54,176,022.7
制造费用 18.42% 21.86% 3.31%度传感器 3 9
热敏电阻及温 20,358,291.8 15,250,884.0委外加工费 6.70% 6.16% 33.49%
度传感器 2 4热敏电阻及温
运输及仓储费 5,140,107.50 1.69% 4,469,187.51 1.80% 15.01%度传感器
热敏电阻及温 303,782,052. 247,788,480.合计 100.00% 100.00% 22.60%
度传感器 75 35186,231,705. 140,238,035.
压力传感器 直接材料 58.19% 57.24% 32.80%99 47
48,975,377.6 42,005,978.2压力传感器 直接人工 15.30% 17.14% 16.59%
7 250,741,835.8 41,492,654.7
压力传感器 制造费用 15.85% 16.93% 22.29%0 4
28,060,678.0 17,737,607.4压力传感器 委外加工费 8.77% 7.24% 58.20%
8 9压力传感器 运输及仓储费 6,059,819.85 1.89% 3,544,406.66 1.45% 70.97%
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文320,069,417. 245,018,682.
压力传感器 合计 100.00% 100.00% 30.63%39 58
氧传感器及其 13,835,943.8直接材料 9,184,578.64 69.65% 79.58% -33.62%
他 6氧传感器及其
直接人工 1,203,907.92 9.13% 1,490,852.91 8.57% -19.25%他
氧传感器及其制造费用 2,475,771.29 18.78% 1,842,292.14 10.60% 34.39%
他氧传感器及其
委外加工费 161,027.86 1.22% 11,318.99 0.07% 1,322.63%他
氧传感器及其运输及仓储费 161,238.47 1.22% 205,483.78 1.18% -21.53%
他氧传感器及其 13,186,524.1 17,385,891.6
合计 100.00% 100.00% -24.15%他 8 8
说明注：本集团计提不属于单项履约义务的保证类质量保证原计入“销售费用”、“管理费用”，根据解释18号第二条“关
于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的规定，现将其计入“主营业务成本”科目，列报于利润表“营业成本”项目中，并对2023年营业成本进行追溯调整。其质量保证成本列示在营业成本构成的“运输及仓储等履约成
本”项目。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新设子公司子公司名称 注册时间 注册资本
上海安培龙科技有限公司 2024年5月23日 RMB 2,000.00万元安培龙科技（欧洲）有限公司 2024年8月9日 EUR 200.00万元
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 320,107,908.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 176,932,617.25 18.82%
2 客户二 41,135,841.31 4.38%3 客户三 37,977,262.03 4.04%
4 客户四 32,357,500.00 3.44%5 客户五 31,704,687.58 3.37%
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 320,107,908.17 34.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 137,145,425.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 35,970,542.34 7.38%2 供应商二 28,376,946.63 5.82%
3 供应商三 25,834,362.76 5.30%4 供应商四 24,274,917.89 4.98%
5 供应商五 22,688,656.09 4.65%合计 -- 137,145,425.71 28.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员扩招
及薪资待遇提升导致销售费用 24,001,826.59 18,453,964.12 30.06%
销售人员薪酬增加所致。
主要系安培龙智能传感器产业园相关的折
管理费用 89,686,625.49 60,583,416.49 48.04% 旧摊销费用同比增加以及管理人员薪酬增
加所致。
财务费用 10,909,278.50 14,216,200.04 -23.26%主要系研发人员薪酬
增加，新增研发项目研发费用 62,616,516.20 47,399,562.65 32.10% 对应的研发直接投入
增加以及委托研发费用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响适应储能市场领域对 完成产品设计和开
超大功率浪涌电流抑 发，通过全性能试 丰富公司储能产品插件型超高压浪涌抑
制线路需求，开发大 结案 验，确保产品的功能 线，提升公司核心竞制型PTC热敏电阻器
功率高工作电压直流 可行性和稳定性，同 争力。
电压达到800V以上的 时可实现量产并批量深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
插件型超高压浪涌抑 供货，产品达到国内制型PTC热敏电阻 先进水平。
器。
为解决动力电池温度探测售后拆卸更换难
的问题，以及解决大电流对温度监测的干
扰问题，基于新能源汽车电池中对温度传
感器的高要求，专项 完成产品开发和设开发一款配套于新一 计，通过全性能试
新能源汽车电池冷却 代动力电池使用的高 验，提交产品试验报 丰富公司产品线，提结案
板用温度传感器 效率、高导电性、高 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
抗电性及高反应速度 求，性能达到国内先的温度传感器，从电 进水平。
池系统热失控的本源出发，研发完成单体
安全、系统安全双提升的优质新能源汽车
电池冷却板用温度传感器。
基于线缆温度保护传感控制，开发设计一
种可同时监控和测量两根线缆的温度传感
器。
该传感器采用具有良好塑造性的、轻便、
耐用的双边半圆内凹完成产品开发和设
铝制探头设计，可同计，通过全性能试
时实现对两根线缆的一种电源双线缆的温 验，提交产品试验报 丰富公司产品线，提
温度监控和检测；内 结案度保护传感器 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
部采用玻璃封装的热求，性能达到国内先
敏电阻元器件设计，
进水平。
具有高的防潮能力，
热反应灵敏；采用高耐温、高防潮环氧树
脂封装设计，提高产品的防潮性能、耐温
性能，可以适应在高温、潮湿等恶劣环境
下工作。
为加速国产替代，在现有温度传感器的基
础上，优化产品设计，开发一款汽车冷
完成产品的设计以及却系统用温度传感
通过汽车行业要求的器，以提高产品反应
IEC -60068测试要时间及可靠性，优化
求，结合新能源汽车 提高产品质量，丰富汽车冷却系统温度传 后的温度传感器产品
在研阶段 的性能要求，实现标 公司产品线，提升公感器 能满足汽车复杂的环
准化生产，产品反应 司核心竞争力。
境要求，以及长使用时间快（达到3秒以
寿命及可靠性。新产内），性能达到国内
品结构简单，结构上先进水平。
摈弃了传统的包封灌封工艺，产品生产周
期大大缩减，同时容易实现自动化规模化
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文生产，同时，新产品
还可有效提高产品精度，避免了现有同类
产品由于产品本身的热损失，而使产品测
温精度降低的影响。
随着汽车市场需求增长，也让其搭载温度
传感器数量在快速增加，本项目中的汽车
蒸发器温度传感器可完成产品开发和设
通过精确监测和调节计，通过全性能试
温度，确保空调系统验，将开发的蒸发器
高效、稳定运行，提汽车空调蒸发器用温 温度传感器作为平台 丰富公司产品线，提
升舒适性并保护系统 在研阶段度传感器 件，搭载在国内外汽 升公司核心竞争力。
组件，在汽车空调系车空调系统中，同时
统中起到非常重要的达到量产要求，性能
角色，随着环保政策达到国内先进水平。
趋严，节能减排的需求也推动蒸发器温度
传感器的应用，开发汽车蒸发器用温度传
感器发展前景广阔。
针对公司现有MF52D系列汽车用温度传感
器产品的生产效率、
完成产品开发和设性能和可靠性进行提
计，通过全性能试MF52D系列汽车用高 升和优化，有效满足
验，提交产品试验报 提高产品质量以及提性能温度传感器产业 汽车座椅、后视镜等 结案
告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
化项目 复杂环境产品的高可求，性能达到国际先
靠性、高稳定性要进水平。
求，同时满足AECQ200 测试标准可
靠性能指标。
基于通用 MEMS压力传感器以及ASIC调理
芯片的消费类压力传感器平台的开发，拟
完成产品开发和设构建独特的MEMS感压
计，通过全性能试 提高产品质量以及提低成本多用途消费类 芯片序列和调理芯片
验，提交产品试验报 升公司核心竞争力、
压力传感器项目平台 序列，并通过通用结 在研阶段告，同时达到量产要 市场竞争力及市场占
开发 构 设 计 及 不 同求，性能达到国际先 有率。
MEMS 感压芯片和调理进水平。
芯片的快速组合，达到消费类MEMS压力传
感器低成本、多种类及短周期的要求。
针对Stllantis 客户开发要求，结合公司
完成产品最终设计和多年的传感器开发经
开发，通过全性能试验，在结构件排水以
验以保证产品的功能及材料性能独特的技 丰富产品线，提升公
Stellantis专项压力 可行性和稳定性，提术优势，同时配合 在研阶段 司海外市场开拓市场
传感器项目平台开发 交产品试验报告，顺MEMS压力芯片配套， 竞争力。
利量产交付给客户，
以通过严苛的产品性性能达到国际先进水
能验证，确保产品具平。
有优良的电气和耐腐蚀性能，满足客户的
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文批量交付要求。
基于Mems技术平台，
面对不同客户提出差异化需求，能够基于
此通用平台，快速反 完成产品开发和设应，开发不同器类的 计，通过全性能试
汽车类Mems压力传感 汽车用MEMS压力传感 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提结案
器项目平台开发 器产品，同时依托多 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
年积累的自有产品封 求，性能达到国内先装技术生产，采用耐 进水平。
硫耐酸的MEMS压阻芯片设计技术，提高产
品的市场竞争力。
聚焦MEMS压电传感器用压电薄膜的制备与
性能优化研究，旨在 开发出大面积的压电开发大面积晶圆级压 薄膜的可控制备技
电薄膜的制造技术， 术，从而制程高性能获得高压电系数的压 的硅衬底的压电薄膜
实现压电薄膜的国产MEMS压电传感器用薄 电薄膜，并探索MEMS 样品，打破国外压电
在研阶段 自主化生产制造，提膜材料研发 压电传感器开发与应 薄膜制造技术的垄
升公司核心竞争力。
用。压电薄膜的成功 断，实现高性能压电研发将有望打破国外 薄膜的国产自主化生
压电薄膜制造技术的 产。达到国际先进水垄断，实现高性能压 平。
电薄膜的国产自主化生产。
研发通大气电容式压力传感器在高原上使
用，可实现测量变速 完成产品开发和设箱内与外界的相对压 计，通过全性能试
（通大气）相对压力 力，准确反应变速箱 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提结案
传感器项目 油压。此项目可为公 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
司储备技术开发能 求，性能达到国内先力，同时可以用于新 进水平。
客户拓展的技术展现。
丰富公司高压力量程产品品类，开发基于 通过全性能试验，确
MEMS技术适用于最大 保产品的功能可行性基于MEMS技术微熔项 量程5至600MPa的玻 和稳定性，同时可实 丰富公司产品线，提
结案目的产业化 璃微熔压力传感器， 现量产并批量供货， 升公司核心竞争力。
满足客户对对高压力 产品达到国内先进水量程适用场景的产品 平。
需求。
基于MEMS压力传感器芯片及玻璃微熔封装
技术，开发出一系列高性能的玻璃微熔汽
完成产品开发和设车压力传感器，可用
计，通过全性能试于汽车GDI、底盘制 丰富公司产品线，提
汽车高压传感器（刹 验，提交产品试验报动系统以及制热系统 在研阶段 高产品质量，提升公
车）产业化项目 告，同时达到量产要压力传感器，该产品 司核心竞争力。
求，性能达到国内先具有结构可靠、产品
进水平。
输出精度高、电气性能稳定、耐久性能
佳、电磁干扰符合等特点，以满足整车厂
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文对轨压，刹车等高压
力场景的产品需求，
客户提供高质量、高性能的传感器解决方
案。
基于MEMS硅基应变片以及玻璃微熔技术，
开发出一系列应用于 完成产品开发和设汽车制动、工业控 计，通过全性能试
基于微熔技术的力以 制、机器人用单维及 验，提交产品试验报 丰富公司产品线，提在研阶段
及力矩传感器研发 六维力的高灵敏度力 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
学传感器，产品提供 求，性能达到国内先更高可靠性的同时， 进水平。
机械结构更加紧凑简单，功能更为集成。
完成产品开发和设基于第一代氮氧传感 计，通过全性能试
器技术基础上进行优 验，提交产品试验报化开发，使新产品 告，同时达到量产要
GEN-3.5）车用高灵敏 求，性能达到国内先（GEN-3.5）车用高灵 度氮氧化合物传感器 进水平。目前该款产 丰富公司产品线，提
敏度氮氧化合物传感 产品精度更高、响应 结案 品已在售后市场销 升产品质量，提升公器项目 时间更快、产品性能 售，随着工艺提升以 司核心竞争力。
更加稳定，同时满足 及产品稳定性能提国六排放标准，增强 升，后期可以交付给
品牌效应，提高市场 国内整车厂进行装车竞争力。 验证，提升自身产品
竞争力。
基于现有宽域型氧传感器进行工艺提升、
完成产品开发和设改良、升级，提高宽
计，通过全性能试域氧传感器的测量精
满足国六排放要求的 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提度、可靠性以及使用 结案
宽域氧传感器 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力。
寿命，逐步被整车厂求，性能达到国际先
接受并使用，实现宽进水平。
域氧传感器进口替代。
随着各大整车厂可以对ECU进行标定，氧
传感器国产化趋势已完成产品开发和设
势在必行，为了提高计，通过全性能试
自身产品的竞争力，
验，提交产品试验报抢占市场先机，满足
告，同时达到量产要客户越来越高的需 丰富公司产品线，提
汽车发动机用氧传感 求，性能达到国际先求，专门针对东风汽 结案 升产品质量，提升公
器的研发 进水平。氧传感器能车集团开发了一款氧 司核心竞争力。
够批量供货给整车传感器，该氧传感器
厂，产品满足车企要采用全自动化产线进
求，完全实现进口替行生产，产品一致性
代。
更高，性能更加稳定，可以满足客户的
批量交付要求。
基于机器人行业发展 完成产品开发和设趋势，公司通过此项 计，通过全性能试
机器人用力矩传感器 目的研发，旨在建立 验，提交产品试验报 丰富公司产品线，提在研阶段
项目的研发 多种技术路线的力矩 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力传感器研发产品，具 求，并批量供应机器
体包括：基于机械设 人应用场景，性能达深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
计的外形尺寸，确定 到国际先进水平。
外圆直径大小，根据安装空间，确定结构
设计和安装固定方法，同时根据测量力
矩大小范围，确定应变区厚度以及位置，
最后根据信号输出要求，确定输出信号类
型，最终实现大批量向机器人应用场景提
供可靠的力矩传感器。
基于公司现有的温度完成产品开发和设
压力传感器，开发一计，通过全性能试
款高度集成化及微小验，提交产品试验报
型的新型PT传感器，
高度集成化及微小型 告，同时达到量产要 提高产品质量，提升缩小产品尺寸，简化 在研阶段
PT传感器研发 求，高度集成化及微 公司核心竞争力。
产品设计，优化生产小型PT传感器性价比
流程，降低产品BOM更佳，产品性能达到
成本和制造成本，提国际先进水平。
高产品可靠性。
基于公司现有的陶瓷电容，设计一款新的
完成产品开发和设穿孔陶瓷电容，优化
计，通过全性能试温度信号的传递路
高稳定性高性价比PT 验，提交产品试验报 提高产品质量，提升径，实现温压传感器 在研阶段
传感器研发项目 告，同时达到量产要 公司核心竞争力。
的结构简化，工艺简求，性能达到国际先
化，降低产品BOM成进水平。
本和制造成本，提高产品可靠性。
为解决车载类型温度传感器在长时间极端
恶劣情况下能够正常运行不失效，且不产
生漂移等行业问题， 完成产品开发和设结合汽车行业对质量 计，通过全性能试 提高产品质量以及提
基于热敏电阻新型封要求不断地增加同时 验，提交产品试验报 升公司核心竞争力、
装结构技术的汽车温 在研阶段要求成本进一步压 告，同时达到量产要 市场竞争力及市场占
度传感器项目缩，公司开发一种基 求，性能达到国内先 有率。
于热敏电阻的新型封 进水平装结构来进一步满足
客户要求，不断迭代行业落后设计，提高
公司核心竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 220 230 -4.35%研发人员数量占比 8.31% 10.21% -1.90%
研发人员学历本科 75 48 56.25%
硕士 8 5 60.00%大专及以下 137 177 -22.60%
研发人员年龄构成深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 93 86 8.14%30~40岁 105 123 -14.63%
40岁以上 22 21 4.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 62,616,516.20 47,399,562.65 41,243,666.35
研发投入占营业收入比例 6.66% 6.35% 6.59%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 580,460,073.22 487,842,122.82 18.99%
经营活动现金流出小计 490,227,600.68 392,152,607.19 25.01%经营活动产生的现金流量净
90,232,472.54 95,689,515.63 -5.70%额
投资活动现金流入小计 21,135,080.23 0.00 100.00%投资活动现金流出小计 147,601,894.59 224,974,027.88 -34.39%
投资活动产生的现金流量净-126,466,814.36 -224,974,027.88 43.79%
额筹资活动现金流入小计 214,000,000.00 1,021,748,402.48 -79.06%
筹资活动现金流出小计 587,435,513.25 349,725,766.85 67.97%筹资活动产生的现金流量净
-373,435,513.25 672,022,635.63 -155.57%额
现金及现金等价物净增加额 -409,072,928.16 540,922,192.87 -175.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系安培龙智能传感器产业园于2023年10月末竣工验收转固定资产，
2024年关于产业园投入额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系公司归还借款所致。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例171,329,749. 580,402,678. 主要系归还借
货币资金 8.69% 27.63% -18.94%88 04 款所致。
380,897,873. 305,264,507.应收账款 19.33% 14.53% 4.80%
63 59合同资产
主要系客户需求量增加，营
294,822,412. 199,658,784. 收增加，库存存货 14.96% 9.51% 5.45%
09 88 商品和发出商品对应增加所
致。
投资性房地产长期股权投资
806,171,295. 736,541,861.固定资产 40.91% 35.07% 5.84%
93 03主要系2023
27,061,455.8 49,064,098.1 年的T线在在建工程 1.37% 2.34% -0.97%
8 2 2024年验收转固所致。
主要系子公司郴州安培龙、
14,498,623.1 上海安培龙、
使用权资产 0.74% 9,177,785.19 0.44% 0.30%7 比利时安培龙
新增租赁所致。
145,115,958. 221,725,182.短期借款 7.36% 10.56% -3.20%
33 75合同负债 756,604.21 0.04% 990,228.19 0.05% -0.01%
主要系本年归52,000,000.0 384,625,638.
长期借款 2.64% 18.31% -15.67% 还固定资产专0 67
项贷款所致。
主要系子公司郴州安培龙、
10,339,217.5租赁负债 0.52% 3,058,505.45 0.15% 0.37% 上海安培龙、
比利时安培龙新增租赁所
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
2,447,663益工具投 2,447,663 0.00
.91资 .91
-金融资产 2,447,663
2,447,663 0.00小计 .91
.91应收款项 23,913,34 2,823,471 26,736,81
融资 7.78 .82 9.60-
26,361,01 2,823,471 26,736,81上述合计 2,447,663
1.69 .82 9.60.91
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限原因
年末余额 年初余额应收票据 35,543,191.13 26,248,873.73 年末已背书或贴现且未到期的票据。
质押用于短期借款。该借款已于2023年9月26日应收账款 380,897,873.63 305,003,364.57
归还，对应质押已于2025年2月20日解除。
无形资产-宗地G13113- 抵押用于长期借款。该借款已于2024年4月19日36,978,936.00
8025土地使用权 归还，并解除对应抵押。
合 计 416,441,064.76 368,231,174.30七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
募集2023 资金
首次年12 62,92 54,42 10,61 46,90 86.19 7,518 存放
2023 公开 0 0 0.00% 0月18 0.64 7.93 4.96 8.98 % .95 于公
发行日 司募
集资金专
户62,92 54,42 10,61 46,90 86.19 7,518
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00.64 7.93 4.96 8.98 % .95
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳安培龙科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1645 号）同意注册，安培龙首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,892.35 万股，每股发行价格为人民币
33.25 元，募集资金总额为人民币 62,920.64 万元，扣除与本次发行有关的各项费用共计人民币 8,492.71 万元（不含税）后，募集资金净额为人民币 54,427.93 万元，其中，超募资金金额为 5,064.02 万元。上述募集资金到位情况业经
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年12月13日出具的“众环验字〔2023〕0100065号”《验资报告》验证。公司本报告期使用募集资金 10,614.96 万元，累计投入募集资金总额为 46,908.98 万元，尚未使用的募集资金
7,518.95 万元。鉴于公司部分募投项目的募集资金已按规定用途使用完毕，为了规范募集资金的管理和使用，公司对相应的募集资金专户办理了注销手续，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《关于部分募集资金账户销户完成的公告》
（2024-039）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截 项
是至 目
否期 可
已 本 是承诺 末 截止 行
变 报 截至 否投资 募集 投 项目达 报告 性
更 调整 告 期末 达融资 证券 项目 资金 资 到预定 本报告 期末 是
项目 项 后投 期 累计 到项目 上市 和超 承诺 进 可使用 期实现 累计 否
性质 目 资总 投 投入 预名称 日期 募资 投资 度 状态日 的效益 实现 发
(含 额(1) 入 金额 计金投 总额 (3) 期 的效 生
部 金 (2) 效向 ＝ 益 重
分 额 益(2) 大
变/(1 变
更)) 化
承诺投资项目安培
龙智能传
感器首次 2023 产业
18,7 100 2023年 36,920 36,92公开 年12 园项 生产 18,76 18,76
否 0 64.1 .00 10月31 .29 0.29 是 否发行 月18 目-- 建设 4.16 4.16
6 % 日 [注1] [注1]股票 日 压力
传感器建
设项目
安培龙智
能传感器
首次 2023 产业 2025年11,8 不
公开 年12 园项 生产 14,28 14,28 635 82. 06月30否 34.9 适 否
发行 月18 目-- 建设 9.87 9.87 .35 82% 日4 用
股票 日 温度传感
器建设项
目首次 2023 安培 研发 6,309 6,309 239 6,30 100 2024年 不
否 否公开 年12 龙智 项目 .88 .88 .61 9.88 .00 06月30 适
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文发行 月18 能传 % 日 用
股票 日 感器产业
园项目--
智能传感
器研发中
心建设项
目首次 2023
补充 100 不公开 年12 10,00 10,00 9,7 10,0
流动 补流 否 .00 适 否发行 月18 0 0 40 00
资金 % 用股票 日
10, 46,949,36 49,36 36,920 36,92
承诺投资项目小计 -- 614 08.9 -- -- -- --3.91 3.91 .29 0.29
.96 8超募资金投向
首次 2023尚未 尚未 不
公开 年12 5,064 5,064指定 指定 否 0 0 适 否
发行 月18 .02 .02用途 用途 用
股票 日5,064 5,064
超募资金投向小计 -- 0 0 -- -- -- --.02 .02
10, 46,954,42 54,42 36,920 36,92
合计 -- 614 08.9 -- -- -- --7.93 7.93 .29 0.29
.96 8分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 “安培龙智能传感器产业园”子项目“温度传感器建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2025年
“是否达到 6月30日，具体内容详见《关于部分募集资金项目延期的公告》（2024-024）。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途 本次超募资金为50,640,189.84元，截至2024年12月31日，超募资金专户余额51,018,226.94元，
及使用进展 包含滚存的利息收入378,931.80元，累计手续费支出894.70元。截至2024年12月31日，超募资金情况 尚未指定用途。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
募集资金投截至2024年12月31日，公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金
资项目先期360,340,260.02元及以自筹资金支付发行费用10,984,601.85元。具体内容详见公司于2024年1月10
投入及置换日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发
情况行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2024-004）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金结余的金额 截至2024年12月31日，由于补流户利息收入转出，公司存在募集资金节余的金额为13,156.72元。
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中公司已披露的募集资金使用相关信息不存在违规情况。
存在的问题或其他情况
注1：安培龙智能传感器产业园项目--压力传感器建设项目“本年度实现的效益”“截止报告期末累计实现的效益”为该项目下产品实现的营业收入。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司以行业发展、市场需求为导向，以“引领智能传感器技术、创造美好生活”为使命，以“成为世界一流的智能
传感器企业”为战略目标，坚持自主创新，加大研发投入，跟踪和布局智能传感器领域的新技术，致力于为汽车、家电、光伏、储能、工业控制、机器人等领域客户提供世界一流的多维度传感核心技术和产品解决方案，不断探索传感技
术在智能化时代中的无限可能，赋能万物智联新时代。
公司将持续深耕传感器技术，依托现有成熟的敏感陶瓷技术平台及MEMS技术平台，前瞻性地布局集成电路设计与研发技术，逐渐形成IC加传感器模组的垂直产业链核心竞争力，持续提升公司传感器的产品先进性、稳定性及可靠性，为
客户创造最大价值。公司将立足于零缺陷的品质保障理念，为客户提供专业、精密、高性能的传感器产品，以达到客户超预期的满意效果。
在产品布局方面，公司重点关注行业应用趋势及下游客户需求，培养一系列在细分领域形成竞争优势的传感器品类，并利用公司已有的家电、汽车客户资源优势，为新型传感器的应用、推广提供保障，进一步提升公司产品市场占有
率以及行业地位。
（二）经营计划2025年，在董事会的引领下，公司管理团队将持续践行公司发展战略，坚守初心，以更高的责任感和使命感，应对
全球经济形势的不确定性及行业变革带来的挑战，持续挖掘并发挥公司的核心竞争优势，加强与各利益相关方的沟通合作，积极履行社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的双重提升。在新的征程中，公司将以更加稳健的步伐，朝着
成为世界一流的智能传感器企业的战略目标迈进，为全体股东创造更为丰厚的价值回报。
围绕公司的战略规划，2025年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康地发展。具体如下：
1、持续加强研发技术平台建设，建立专业、高效的研发技术团队2025 年，公司将持续强化技术创新驱动，整合研发资源，大力加强敏感陶瓷技术平台、MEMS 技术平台、集成电路
芯片设计平台等研发技术平台建设，配置专业化的研发工程师团队，包括但不仅限于IC设计人才、仿真人才以及陶瓷材料、半导体材料等传感器材料人才，完善研发设计人才梯队，不断提升智能传感技术的研发及创新能力。同时，公司将
通过安培龙欧洲子公司的地理优势，吸收引进全球顶尖IC设计及传感器相关领域研发人才，并以此为辐射带动上海研发公司的IC设计人才培养。为加大拓展力传感器产品，公司将在上海子公司组建专门的机器人力觉传感器研发团队，陆续
引进加强包括结构设计，嵌入式硬件、软件算法、制造工艺等研发技术人员，同时在上海公司搭建力传感器试验线，形成机器人力觉传感器以上海研发设计为主，深圳总部制造交付的产业模式。另外，借助公司在热敏电阻及温度传感器、
压力传感器以及氧传感器等智能传感器领域长期积累的先进制造技术与丰富的产业化经验，公司将继续完善 PLM 研发管理系统，持续提升公司整体的研发水平与效率，建立一支专业、高效、强大的研发技术团队。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、完善传感器产品体系布局，打造成熟的产业转化链条公司始终坚持以技术创新为核心驱动力，致力于智能传感器领域的研发及应用，不断提升产品的技术含量及产品附
加值。通过自主研发敏感陶瓷材料和 MEMS 核心技术，推动智能传感技术的发展，确保公司在行业内的技术领先地位。
2025 年，公司将继续依托敏感陶瓷技术及 MEMS 技术两大成熟技术平台，同时积极布局集成电路设计与研发技术，逐步形成材料+IC芯片+传感器模组的垂直产业链布局。在完善热敏电阻器及温度传感器、陶瓷电容式压力传感器、MEMS压力
传感器、氧传感器、玻璃微熔压力传感器产品矩阵的同时，持续加大对氮氧传感器、力传感器（尤其是六维力传感器）
及其相关核心芯片、MEMS压电薄膜产品的技术研发。2025年，公司将在产品布局方面重点关注行业应用趋势及下游客户需求，通过外部合作以及内部培育等方式，培养一系列细分领域形成竞争优势的传感器产品，丰富公司产品品类，为未
来公司的发展奠定良好的业务基础和利润增长点。同时，公司将依托现有的汽车、家电、光伏、储能、工业控制等领域丰富的客户资源，积极推广、渗透导入、交叉应用不同类型的传感器，进一步提升公司的市场占有率及核心竞争力。
3、持续深化精益生产管理，加快海外制造基地建设以及EMB及机器人用力传感器产线建设，提升公司核心竞争力面对竞争日益激烈的市场环境，公司高度重视数字能力建设。2025 年，公司及子公司将继续通过加大投入逐步实施
和上线 MES（制造执行系统）平台、IOT（物联网）平台和WMS仓储管理系统，不断优化及完善公司数字化、信息化、标准化管理的智能制造管理进程。公司通过布局 MES 平台将实现订单管理、生产调度、物料跟踪、质量控制等核心环节的
数字化管理，确保生产过程的透明化和可控化；通过部署 IOT 平台实时生产园区监控设备运行状态、生产环境参数和能耗数据，构建了设备与系统之间的智能互联；同时，对郴州安培龙及东莞安培龙部署 WMS 仓储管理系统改变现有传统的
仓储管理方式，运用自动化设备和智能算法实现实时监控库存动态，精准定位货物存储位置，优化货物出入库流程，实现库存的合理管控。
通过多平台的协同运作，公司将逐步实现从订单接收、生产计划、产品制造、质量追溯到仓储物流的全生命周期管理，达到工厂运营的可视化、实时化和智能化，提升生产效率和产品质量，降低运营成本，增强企业的市场响应能力和
决策支持能力，为公司在数字化转型浪潮中赢得了竞争优势，奠定了可持续发展的坚实基础。
在成本控制方面，面对竞争日益加剧的环境，2025 年，公司将通过技术创新、自动化改善和规模效应来降低成本，
以推动公司“国产化替代”进程的加速以及传感器下游应用领域大规模普及。公司将持续深化精益生产管理，优化管理流程，提升研、产、供、销的联动效率。同时，公司将优化供应链体系与采购模式，持续推行精细化成本核算与管理，
全面推行精益生产。
公司将积极开展工艺降本、技术降本工作，并持续加大自动化设备引入以及对现有部分设备及生产制造环节进行智能化、自动化改造升级，充分发挥规模化优势，提高整体生产效益。公司同时持续加强运营管理团队的配置和培养，配
置拥有精益生产理念的一流现场管理和制造管理团队，提升公司的运营效率以及公司成本竞争力。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文2025 年，为进一步深耕国际市场，优化公司全球产业布局，有效提高产品产地多元化，合理布局国内与国际生产基
地与生产能力，强化与海外客户的供应链协同，减少国际经济环境波动以及贸易摩擦变化对公司经营的影响，加速实现公司业务国际化的战略目标，公司将加快泰国传感器生产基地的筹建工作。
2025年，公司拟将投资建设一条新一代智能驾驶刹车系统EMB力传感器自动化生产线，以打造EMB力传感器生产能力，提高产能储备以应对未来的市场需求。该生产线规划生产EMB力传感器，系基于MEMS压力芯片和玻璃微熔工艺的刹
车力传感器，适配于最新一代智能驾驶刹车系统。同时，公司计划筹建一条机器人用力传感器生产线，以具备批量生产机器人用力传感器的能力。通过上述产线的投入，公司将进一步丰富自身产品体系，促进公司可持续发展。
4、全面强化质量管理，提升企业品牌形象公司已进入比亚迪、北美某知名新能源汽车客户、Stellantis、上汽集团、长城汽车、东风汽车等汽车主机厂供应
链，美的、格力、海尔、绿山咖啡等家电领域供应链，并已形成了较为稳定的合作关系。公司将持续不断完善全面质量管理体系，对标全球行业标杆先进管理标准，立足于零缺陷的品质保障基本理念，为客户提供专业、精密、高性能的多
维度智能传感器产品，以达到客户超预期的满意效果，提升公司的品牌形象及核心竞争力。
5、以市场需求为导向，垂直领域渗透与全球化生态构建为更好地把握现阶段智能传感器行业快速发展的有利机遇，公司将以市场需求为导向，基于公司家电、汽车、光
伏、储能、充电桩、工业控制等领域积累的强大的客户资源与产品成功验证经验，聚焦大客户战略，同时大力拓展海外汽车、家电、储能市场。2025 年，公司将实行销售拓展本地化战略，拟在德国成立销售以及技术支持公司，加大欧洲主
机厂及其他领域重要客户的拓展及服务力度，同时积极拓展日本、韩国、印度、北美等国际市场。2025 年，公司将继续加强对热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器、力传感器四大类产品线客户和产品相互渗透融合导入力度，多
点开花，进一步提升公司整体销售业绩及市场占有率。同时，公司顺应国家政策趋势，适应汽车、光伏、储能、充电桩、工业控制、机器人等下游行业快速发展机会，充分把握行业发展需求，为客户提供专业的智能传感器产品，积极挖
掘智能传感器应用领域的新客户，新市场，保持营业收入的持续稳健增长，实现公司的持续高质量发展。
（三）可能面对的主要风险1.宏观经济及下游市场需求波动带来的风险
公司是国内领先的车规级智能传感器制造商，主要下游应用行业包括汽车以及家电行业，汽车行业与政治、经济等宏观环境关联度较高，全球宏观环境的周期性波动和部分国家或地区的地缘性影响等都有可能对汽车生产和消费带来影
响。尽管公司的客户主要为国内外知名企业，有着较强的市场竞争能力和抗风险能力，但如果其经营状况受到宏观环境的不利影响，将可能造成公司订单减少等状况，从而对公司经营造成不利影响。
面对宏观经济及下游市场需求波动带来的风险，公司将继续大力拓展国内外市场，不断拓展汽车电子、家电、光伏、储能、充电桩、工业控制、通讯、物联网及其他领域客户，持续优化产品和客户结构，提升高附加值产品的占比，
保持核心竞争优势。
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、毛利率下降风险公司主营业务毛利率受客户结构、产品结构、产品价格、原材料价格、人力成本、规模效应、友商竞争等综合因素
影响，如果未来上述因素发生不利变化，将对公司的主营业务毛利率水平和盈利能力产生负面影响，公司面临主营业务毛利率下降的风险。
公司将会通过技术降本、优化产品及客户结构、开发新产品以及通过自动化提高人均效率、加强费用控制、积极拓展国外客户及市场等各种措施，将公司整体毛利率维持在合理、健康的水平。
3、募投项目新增产能消化风险公司募投项目中的年产1,500万只压力传感器项目已建设完成，同时安培龙智能传感器产业园已完成建设并投入使
用，未来或面临一定的产能消化压力。若下游行业产业政策、市场需求等发生重大不利变化，或公司导入下游客户的审核认证进度不及预期，可能导致上述项目新增产能无法及时消化，从而对项目投资收益和公司经营业绩产生不利影响。
公司将积极拓展国内外市场，深度挖掘现有客户的潜在需求，积极开拓新客户和新领域应用，加大新产品开发力度，增加新品销售比例，同时，公司将大力拓展海外市场，优化客户和产品结构，扩大产品在重点客户的产品渗透率，
以加快产品市场推进速度，实现产能的顺利消化。
4、知识产权风险热敏电阻及传感器的生产涉及材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装等多个环节，制造过程覆盖的技
术领域较广。经过多年的研发投入，公司在上述生产环节均拥有核心技术，形成了较多的专利和非专利技术。目前包含我国在内的世界各国专利保护程度日益加深，且不同国家的专利保护政策存在一定的差异，因此不排除公司在市场竞争
中遭遇专利或技术纠纷的风险。公司一方面需要保护自身知识产权和商业秘密不被他人侵犯，同时也需要避免在日常经营中侵犯他人知识产权和商业秘密，但无法排除与竞争对手或第三方产生知识产权纠纷的可能，公司未来在市场竞争中
面临知识产权纠纷或诉讼的风险。
公司将通过加强知识产权意识、进行知识产权调查、建立健全知识产权内部管理制度、加强知识产权保护、避免侵权行为、建立合作与共赢机制以及加强培训与教育等方式，有效地降低知识产权风险，保护公司的合法权益。
5、核心人员流失风险热敏电阻及传感器制造行业对工艺经验及技术依赖性较强，具备丰富的工艺实操经验和技术开发能力的核心人员对
公司保持研发能力和提升工艺水平具有重要意义。如果核心人员流失，可能会对公司的研发能力和技术实力产生不利影响。
公司制定各种合适的策略和措施，以降低核心技术人员流失的风险，包括但不仅限于提供具有竞争力的薪酬福利、
加强内部培训和技能提升、营造积极的工作氛围和企业文化、加强知识管理和备份工作、做好招聘和选拔工作、适时推出核心技术人员股权激励措施、签订竞业禁止协议等。
6、汇率风险深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司出口业务主要以美元等货币计价，随着国家持续推动汇率市场化改革，人民币汇率双向浮动弹性增强，加之中美贸易摩擦持续反复，汇率波动幅度可能较大。若公司未能采取有效措施规避汇率风险，则将对公司经营业绩产生一定
的不利影响。
为有效规避外汇市场风险，降低汇率波动对公司经营业绩的影响，公司实时关注汇率变动情况，并结合公司实际情况适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇等措施以规避汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年1月5日披2024年01月 网络平台线上
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯02日 交流
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年1月5日披
2024年01月 公司会议室、
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯03日 腾讯会议
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年1月5日披
2024年01月 公司会议室、
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯04日 腾讯会议
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年1月5日披
2024年01月 公司会议室、
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯05日 腾讯会议
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司2024详见公司于巨
年1月12日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年01月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
09日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年1月12日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年01月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系10日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年1月12日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年01月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
11日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表2024年01月 公司会议室 实地调研 机构 参与单位名称 详见公司于巨 详见公司2024
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文12日 详见巨潮资讯 潮资讯网披露 年1月12日
网披露内容 的投资者关系 披露于巨潮资活动记录表内 讯网的投资者
容 关系活动记录表
详见公司2024详见公司于巨
年1月19日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年01月 公司会议室、 披露于巨潮资其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
15日 腾讯会议 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年1月19日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年01月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系16日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年1月19日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年01月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
17日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年1月19日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年01月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系19日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年2月2日披
2024年01月 网络平台线上腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯
30日 交流网披露内容 活动记录表内 网的投资者关
容 系活动记录表详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年2月2日披2024年02月
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯01日
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年2月2日披
2024年02月公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯
02日网披露内容 活动记录表内 网的投资者关
容 系活动记录表详见公司2024
详见公司于巨年2月23日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年02月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系21日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年2月23日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年02月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
22日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表2024年03月 公司会议室 实地调研 机构 参与单位名称 详见公司于巨 详见公司2024
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文04日 详见巨潮资讯 潮资讯网披露 年3月8日披
网披露内容 的投资者关系 露于巨潮资讯活动记录表内 网的投资者关
容 系活动记录表详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年3月8日披2024年03月 公司会议室、
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯05日 腾讯会议
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024公司会议室、 参与单位名称 潮资讯网披露 年3月8日披
2024年03月易董线上会 其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯
06日议、zoom会议 网披露内容 活动记录表内 网的投资者关
容 系活动记录表详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年3月8日披2024年03月
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯07日
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司2024详见公司于巨
年3月22日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年03月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
11日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年3月22日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年03月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系18日 易董线上会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年3月22日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年03月 网络平台线上 披露于巨潮资易董线上会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
19日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年3月22日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年03月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系20日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年4月26日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年04月 网络平台线上 披露于巨潮资进门财经 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
25日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年5月10日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年04月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系28日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
2024年04月 价值在线网络 网络平台线上 线上参与公司 详见公司于巨 详见公司2024其他
29日 互动 交流 2023年度网上 潮资讯网披露 年4月29日深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
业绩说明会的 的投资者关系 披露于巨潮资全体投资者 活动记录表内 讯网的投资者
容 关系活动记录表
详见公司2024详见公司于巨
年5月10日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年04月 公司会议室、 披露于巨潮资其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
29日 腾讯会议 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年5月10日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年04月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系30日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年5月10日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年05月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
06日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年5月10日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年05月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系07日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年5月10日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年05月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
08日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年5月10日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年05月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系10日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年5月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年05月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
13日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年5月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年05月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系14日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年5月31日
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 披露于巨潮资
16日网披露内容 活动记录表内 讯网的投资者
容 关系活动记录深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
表详见公司2024
详见公司于巨年5月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年05月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系21日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年5月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年05月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
22日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年5月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年05月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系23日 腾讯会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年6月28日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年06月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
06日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年6月28日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年06月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系07日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年6月28日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年06月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
11日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年6月28日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年06月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系14日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年6月28日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年06月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
18日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年6月28日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年06月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系19日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
2024年06月 公司会议室、 参与单位名称 详见公司于巨 详见公司2024其他 机构
24日 腾讯会议 详见巨潮资讯 潮资讯网披露 年6月28日深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
网披露内容 的投资者关系 披露于巨潮资活动记录表内 讯网的投资者
容 关系活动记录表
详见公司2024详见公司于巨
年6月28日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年06月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
25日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年6月28日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年06月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系26日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年6月28日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年06月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
27日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披2024年07月 网络平台线上
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯05日 交流
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披
2024年07月 公司会议室、
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯09日 腾讯会议
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯
10日网披露内容 活动记录表内 网的投资者关
容 系活动记录表详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披2024年07月 网络平台线上
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯22日 交流
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披
2024年07月 公司会议室、
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯23日 腾讯会议
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
详见公司于巨 详见公司2024参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披
2024年07月 网络平台线上腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯
24日 交流网披露内容 活动记录表内 网的投资者关
容 系活动记录表详见公司于巨 详见公司2024
参与单位名称 潮资讯网披露 年8月1日披2024年07月 网络平台线上
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系 露于巨潮资讯25日 交流
网披露内容 活动记录表内 网的投资者关容 系活动记录表
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文详见公司2024
详见公司于巨年8月30日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年08月 网络平台线上 披露于巨潮资
价值在线 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系30日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年9月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年08月 网络平台线上 披露于巨潮资进门财经 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
27日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年9月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年08月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系28日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年9月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年09月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
02日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年9月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年09月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系05日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年9月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年09月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
23日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年9月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年09月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系27日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年10月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年10月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
08日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年10月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年10月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系18日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
参与单位名称 详见公司于巨 详见公司20242024年10月 网络平台线上
进门财经 机构 详见巨潮资讯 潮资讯网披露 年10月31日28日 交流
网披露内容 的投资者关系 披露于巨潮资深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
活动记录表内 讯网的投资者容 关系活动记录
表详见公司2024
详见公司于巨年10月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年10月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系30日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年10月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年10月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
31日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年11月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年11月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系05日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年11月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年11月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
14日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年11月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年11月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系19日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年11月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年11月 公司会议室、 披露于巨潮资其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
26日 腾讯会议 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年11月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年11月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系28日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年11月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年11月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
29日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年12月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年12月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系04日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文详见公司2024
详见公司于巨年12月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年12月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系09日 腾讯会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年12月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年12月 公司会议室、 披露于巨潮资其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
12日 进门财经 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年12月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年12月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系16日 腾讯会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年12月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年12月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
17日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年12月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年12月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系24日 腾讯会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年12月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年12月 公司会议室、 披露于巨潮资其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
25日 腾讯会议 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2024
详见公司于巨年12月31日
参与单位名称 潮资讯网披露2024年12月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系26日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2024详见公司于巨
年12月31日参与单位名称 潮资讯网披露
2024年12月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
27日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否深圳安培龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
