上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求2023 年是 5G 商用的第五年，也是 5G 进入规模化发展的关键期。我国持续加强政策支持力度，激发产业各方发展
活力，稳步推进网络建设、技术标准研制、产业生态发展和融合应用复制推广，充分发挥5G“一业带百业”和对经济发展的放大、叠加、倍增作用，培育壮大经济社会发展新动能。根据中国信通院在《中国 5G 发展和经济社会影响白皮书》
中的预测，2023年5G将直接带动经济总产出 1.86万亿元，直接带动经济增加值约5,512亿元，分别比2022年增长 29%、
41%，间接带动经济总产出约 4.24万亿元，间接带动经济增加值约 1.55万亿元，分别比 2022年增长 22%、22%。（数据来源：中国信息通信研究院）
1、政策体系逐步完善我国 5G发展政策环境持续向好，累计发布 25个国家级 5G相关政策，128个省市级 5G相关政策，持续强化工业领
域深度融合，引导5G应用向消费服务行业和实体经济深度融合。
2023年 2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出要打通数字基础设施大动脉，加快 5G网络与千兆光网协同建设，推进移动物联网全面发展；畅通数据资源大循环，构建国家数据管理体制机制，健全各级数
据统筹管理机构，为数字中国建设夯实基础。
2023 年 4 月，工信部和文旅部联合发布《关于加强 5G+智慧旅游协同创新发展的通知》，强调要加强重点旅游区域5G网络覆盖，鼓励重点单位网络建设资源开放，创新 5G+智慧旅游服务新体验，探索 5G+智慧旅游营销新模式等多项重
点任务，鼓励市场主动探索5G融合创新应用。
2023 年 6 月，工信部发布新版《中华人民共和国无线电频率划分规定》，率先在全球将 6GHz（6425-7125MHz）全部或部分频段划分用于IMT（国际移动通信，含5G/6G）系统，该《划分规定》于2023年7月1日正式施行。此次以规
章形式确定其规则地位，有利于稳定5G/6G产业预期，促进移动通信技术和产业创新发展。
2023年10月，工信部发布了《关于推进 5G轻量化（RedCap）技术演进和应用创新发展的通知》，推动 5G RedCap的技术演进及产业研发，促进5G应用规模化发展。
2、网络建设深入推进全球 5G网络稳步发展。据 TD产业联盟统计，截至 2023年第四季度末，全球 119个国家和地区的 304个运营商推
出基于3GPP标准的商用5G网络，较去年新增52个。全球5G基站部署总量超过 517万个，年度累计新增153万个，全年四个季度增速呈下降趋势，建设速度逐步进入平稳期。其中，中国 5G基站累计建成开通 337.7万个，北美地区约 34
万个，欧洲地区约 36万个，韩国超 22万个，日本约 16万个，其他地区约 72万个。预计 2025年全球将建有 5G基站650万个。
全球5G用户发展情况上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
来源：业界、TDIA据工信部数据统计，截至2023年底，全国移动通信基站总数达1,162万个，其中5G基站（注1）为337.7万个，占
移动基站总数的 29.1%，占比较上年末提升 7.8 个百分点。三家基础电信企业为公众提供服务的互联网数据中心机架数量达97万个，全年净增15.2万个。
2018－2023年移动电话基站发展情况数据来源：中华人民共和国工业和信息化部
注1：自2023年3月起，将现有5G基站中的室内基站数统计口径由按基带处理单元统计调整为按射频单元折算，由于具备使用条件的基站数据是动态更新的，故不能追溯调整以往数据。
3、行业专网持续升级根据 TD产业联盟于 2024年 2月发布的《5G产业和市场发展报告（2023Q4）》统计，截至 2023年四季度末，我国
5G行业虚拟专网项目总数超 3.16万个，三大运营商持续升级5G专网服务。中国移动业界首发 5G专网“优享、专享、
尊享”产品体系，持续升级5G专网能力，于 2023年 5月发布 5G极致专网 3.0Ultra，推出四款场景化专网产品。中国联通发布其 5G行业专网产品体系 3.0，涵盖局域、广域、跨域三大纵深场景，实现 5G专网 PLUS能力升级。中国电信以
5G 定制网产品为抓手，探索形成涵盖“端、网、边、云、用、服、安”的“NICES Pro”模式，累计落地 5G 专网项目超8,500余个。
4、全球5G迅猛增长3GPP 5G技术标准演进步入 5G-A阶段，R19标准首批立项课题已确认。5G-A加速演进，RedCap、通感一体化、空
天地一体化、智能化网络、确定性网络、无源物联网、交互式通信能力增强等代表性技术已基本明确。5G垂直行业应用逐步从头部企业向产业链上下游的中小企业辐射扩散，形成大中小企业协同推进的良好局面。
2023年6月，印度内阁批准了一项 8,904.7亿卢比（约 107.9亿美元）的复兴计划，用以扶持其国营电信公司 BharatSanchar Nigam Ltd（BSNL），帮助 BSNL在本土提供稳定的电信服务，推动网络基础设施建设、4G和 5G网络部署稳步
发展。
2023年 7月，英国政府启动一项 4,000万英镑的新资助计划，其目标是加快 5G部署，提高 5G在交通、智能基础设施、制造业、农业和公共服务领域的覆盖广度和深度。
2023 年 10 月，印度电信运营商巴帝电信（Bharti Airtel）与爱立信共同完成 RedCap 测试，此次测试采用高通 5GRedCap测试模块，基于巴蒂电信 5G TDD网络成功测试了爱立信的预商用 RedCap软件，完成了 RedCap在印度市场的
首次部署实施和验证。
2023 年 10 月，中国移动、中国联通、中国电信、中国移动香港、澳门电讯、香港电讯、和记电讯、STC 集团、阿联酋 du、阿曼电信、沙特 Zain，科威特 Ooredoo等 13家运营商联合发布首波 5G-A试点网络，5G-A从技术验证阶段逐
步进入试用商用部署阶段。预计全球将有多家运营商在2024年推出5G-A商用服务。
2023年 11月，爱立信发布的 2023年《爱立信移动市场报告》预计，2023年新增 5G签约数将达到 6.1亿，较 2022年增长 63%，全球签约总数将达到 16亿。截至 2023年第三季度末，中国的新增签约数达到了 1,300万，是增长最多的
国家，印度和美国分别以增加 1,200 万和 300 万位列其后。报告再次强调了增强型移动宽带、固定无线接入、游戏以及基于AR/VR的服务是5G最常见的早期消费者用例。
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月，AT＆T宣布向爱立信授予了一份五年期价值140亿美元（约合人民币1,000亿元）的Open RAN合同。
根据这家美国运营商的规划，到 2026年，其高达 70%的移动网络流量将转移到 Open RAN 架构。此举意味着爱立信将成为AT＆T的主要5G供应商。
5、全球6G加速布局ITU完成 6G纲领性文件《IMT面向 2030及未来发展的框架和总体目标建议书》，全球 6G达成基本共识。欧美日韩
加速 6G布局，美国深化国际合作共研 6G，构建以美国为核心的 6G合作阵营；欧洲 6G旗舰项目 Hexa-X第二阶段、
SNS JU 第一阶段研究计划、法国“未来网络”研究计划、德国 6G组件开发项目等多个 6G重大项目均进入系统研究阶段；韩国提出《韩国网络 2030 战略》并设立产业化重大专项“新一代网络（6G）产业技术开发”；日本设立信息通信
研究开发基金大力投入 6G研发。此外，德国电信、韩国 LG U+、韩国 KT、日本 NTT、爱立信、诺基亚、三星电子、
是德科技等运营商及设备商积极参与6G合作研发、进一步加速推进技术验证。
中国全面启动6G布局，各级政府积极推动6G研发，6G写入多个省市的发展规划。我国6G关键技术研究取得阶段性成果，IMT-2030（6G）推进组累计征集 6G 技术超过 500 项，组织华为、中兴通讯、中信科移动、诺基亚贝尔、vivo、
中国移动、中国电信等产业主体完成通信感知一体化、智能超表面、无线人工智能、分布式自治网络等七个 6G 关键技术试验。鹏城实验室、紫金山实验室、中关村泛联院相继启动 6G研发试验环境与平台搭建；运营商体系化布局 6G，发
布系列 6G原型样机并完成多项技术测试；头部设备厂商 6G研发工作进入关键技术概念样机阶段。（来源：北京电信技术发展产业协会TD产业联盟）
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司的主营业务
公司是一家高分子材料通信设备零部件供应商，主要为通信主设备厂商及其产业链上的其他通信设备厂商提供射频与透波防护器件、EMI及IP防护器件和电子导热散热器件等用于移动通信基站设备内、外部的零部件产品，以及包括前
期研发设计介入、中期产品开发、后期生产制造和最终产品验证在内的零部件整体解决方案。
（二）公司所处产业链位置公司作为通信设备零部件厂商，主要为通信主设备厂商及其产业链上的其他通信设备厂商服务。通信设备零部件厂
商在整个通信产业链中处于相对上游的位置，具体的产业链关系如下：
（三）公司的主要产品公司的产品根据应用功能可分为射频与透波防护器件、EMI及 IP防护器件和电子导热散热器件三大类，其典型应用
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文场景和作用如下：
1、射频与透波防护器件公司的射频与透波防护器件根据产品用途可分为：外观件、功能件、紧固件、密封件、传动部件等系列，具体介绍
如下：
产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示公司的天线罩产品采用特殊改性塑料制备，赋予产品优异
的耐热性、耐候性、抗低温冲击性、易成型性，并具有阻燃特性和高透波率，满足了天线罩作为户外功能件在苛刻
条件下的使用要求。公司在天线罩产品变形、外观、IP、材料选型应用等方面，拥有丰富的实践经验，可根据不同客
户对产品的需求，从材料选型、产品结构优化、模具设计、热流道设计、模流分析、原型样品制作、测试验证等
多方面考虑，给客户提供优质可靠的产品解决方案，产品具有以下特点和优势：
（1）可满足V0阻燃和F1户外使用要求 通信行业天线罩
（2）可根据客户技术要求提供低、中、高等不同频率的材 航空航天料选型开发和产品结构设计优化调整，赋予产品高透波特
点（3）平面度更加优异，形变小，尺寸精度高，装配更为便
捷（4）通过对浇口和热流道技术的研发，配合注塑成型工艺
的精确控制，可获得外观良好的产品，无需任何喷漆和后处理加工，使整个产品线更为环保，公司拥有全新的注塑
机设备、MES 管理系统、集中供料系统和全自动化生产线，使产品生产稳定性更好，效率更高
天线振子是天线上的元器件，具有导向和放大电磁波的作用，是天线的关键部件之一。根据天线振子产品的性能要
求，公司对不同类型的高分子改性材料的成型工艺、金属化处理工艺进行了深入研究，对振子用合适的材料和与之
匹配的金属化处理工艺积累了丰富的技术经验。通过成型工艺的控制，使振子外观面良好且尺寸精度高；结合金属
化处理工艺的实施，在塑料振子上形成高质量的金属天线线路。从材料选型、产品设计、注塑成型、塑料金属化、
组装等完整的产业链，给客户提供一整套的产品解决方天线振子 通信行业
案，产品特点与优势：
（1）多阵列天线振子结构设计，可降低整体产品成本（2）天线振子与馈电网络实现一体化设计，可降低产品的
组装成本（3）通过insert molding方案实现传统铜轴连接器的替代
（4）产品壁厚最薄可实现 0.8mm，帮助客户实现轻量化的需求
（5）塑料产品和电镀相结合，实现量产一体化，缩短了制造周期
滤波器主要功能对频率进行选择，过滤掉噪声和干扰信号，保留有用信号。公司的滤波器产品采用特殊介质材料
和表面电镀组成，特殊介质材料具有介电常数低、介电损耗小、线膨胀系数低等特性，可满足产品功能性的使用要
滤波器 求，同时通过表面电镀处理使塑料产品表面实现金属导电 通信行业层，从而实现替换传统金属压铸件轻量化。产品具有以下
特点和优势：产品尺寸精度高、高温线膨胀系数低、金属镀层结合强度高、表面电阻低、优异的 Q 值、“以塑代
钢”轻量化减重30%-40%等特性上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
公司自主研发的防水透气阀、防爆透气阀等产品可防止灰尘颗粒、水、油污和水蒸气侵入，具有高透气量的特点，
同时实现设备单元的压力和温湿度平衡，可轻松集成到现有设备中，产品具有以下优点：
（1）透气量最高达≥4,000ml/min@70mbar，且防护等级达通信行业
到IP68汽车行业
防水透气阀 （2）产品扭矩达到＞2.5N.m，可以满足不同客户产品应用消费电子
场景需求家用电器
（3）集成自动化生产，实现无人化作业，使产品良率达到99%以上
（4）具有防积水功能，使产品安全性和使用寿命提高（5）具有优良的耐环境可靠性能，产品满足F1抗UV等级
（6）可根据客户技术要求进行定制化产品开发
2、EMI及IP防护器件公司作为电磁屏蔽材料供应商，可提供包括材料、设计的一体化解决方案。公司具有完备的材料分析、产品老化、
屏蔽效能分析设备，可以从设计、产品实现、产品优化等方面为客户提供全面完备的解决方案。产品具体介绍如下：
产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示通信行业
挤出系列产品，包含单一材料挤出，两种以上材料共汽车行业
挤出等产品形式。产品作为设备密封、电磁屏蔽的主挤出产品 消费电子
要材料，具有优异的耐候性能，宽泛的耐温性能，在医疗设备
室外设备中，具有耐光照性能航空航天
通信行业模压系列产品，适用于复杂结构的产品成型。除了实
汽车行业现硅胶、导电硅胶材料的模压成型外，还能够实现材
模压产品 消费电子料与金属、塑料件的复合成型。为设备密封与电磁屏
医疗设备蔽提供了更多的屏蔽、密封解决方案
航空航天通信行业
不拉伸二代密封产品，在原一代产品的基础上，优化汽车行业
了防拉伸材料，使用与密封条主体同类型材料，使防不拉伸产品 消费电子
拉伸材料与密封主体材料有了更好的相容性。可有效医疗设备
提升产品的装配精度和应用性能航空航天
导电硅胶材料是设备电磁屏蔽应用中使用比较广泛的 通信行业电磁屏蔽材料，在设备整体屏蔽、接口部分屏蔽等区 汽车行业
导电硅胶材料 域都可以提供良好的电磁和环境密封。这类材料可以 消费电子通过模压、挤出等工艺方式形成制品，满足不同应用 医疗设备
的需求 航空航天
3、电子导热散热器件电子产品具有市场周期短、产品竞争激烈的特点，如何高效地确定产品散热方案成为了重中之重。基于多年的行业
实践经验及专业的热设计和产品开发专业人员团队的技术积累，公司可为客户提供“一站式”服务，即在前期介入客户的设计阶段，基于客户需求进行热仿真模拟设计，提出合理化建议，提前发现隐性热风险；同时通过系统性的热设计及
仿真为客户提供更为可靠的整套热管理解决方案。产品具体介绍如下：
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文（1）导热产品
产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示公司的 TPAD 系列导热垫片填隙材料因其柔性、弹性
特征可较好地填充发热器件和散热片或金属底座之间的空气间隙，覆盖不平整表面，提高发热电子器件的
运行效率和使用寿命。产品分为通用系列、高性能系列和低密度系列。高性能系列又包括高压缩和高导热
通信行业系列，其中，以碳纤维为主的高导热产品实现了低至
汽车行业0.3mm 超薄厚度产品，其极高的导热性能，极低的界
导热垫片 消费电子面热阻以及极薄的产品厚度等产品特点，受到了通
医疗设备讯、消费电子等行业的广泛关注。此外，对于目前市
航空航天场上普遍流通的高导热产品无法同时具备电绝缘性的
现象，公司开发的绝缘型超高导热的导热垫片产品，
其导热系数高达 15W/m·K的导热垫片，为应对 5G高功率器件散热既需要高导热又需要高绝缘的场景提供
了更多的产品选择公司的 TGEL 系列导热凝胶填隙材料能以液态方式分
布在目标物体表面，当组件组装好后，材料能快速有通信行业
效地润湿到相邻的表面，使其紧密接触、减小热阻，
汽车行业从而降低发热器件温度，达到延长使用寿命、提高可
导热凝胶 消费电子靠性的目的。产品有单双组份之分，导热系数高达
医疗设备12W/m·K 以上，兼具高导热性与高可靠性，适用范围
航空航天广，已广泛应用于新能源汽车和通信设备等高端电子
产品散热公司的 TGRE 系列导热脂/膏是呈膏状的高效散热产
品，可以长期保持脂膏状态，并具有良好的化学稳定性，无毒、无味，无腐蚀。高性能触变导热硅脂因其 通信行业
优异的流变性，可以充分浸润接触介面，形成一个非 汽车行业导热脂/膏 常低的热阻接口，并且长时间无泵出问题发生，尤其 消费电子
适用于现代高功率且小型化的电子设备，特别是裸 die 医疗设备产品的使用效果突出，利于帮助消费电子如笔记本、 航空航天
游戏机、无人机等设备中的 CPU以及汽车车灯大功率LED等的发热器件“退烧”
公司的 TPCM 系列导热相变材料在室温下呈固体状态，最高可达 8W/m·K，便于将其贴附于散热器或其
它器件表面，当发热器件温度达到材料相变温度后，
通信行业变软至呈类似导热硅脂的脂膏状态，这种从固态到半
汽车行业固态的转变，能应对高功耗瞬间冲击导致的元器件温
导热相变材料 消费电子度的突增，因而广泛适用于功率半导体器件和高速缓
医疗设备冲存储器芯片等，能够在通信电子、消费电子和汽车
航空航天电子等领域展现出其特殊的特性优势，如 4W/m·K 导
热相变片应用在新能源汽车领域超级充电枪场景中，
不仅改善了发热问题，还表现出很强的稳定性公司的 TPOT 系列导热有机硅灌封材料由 A、B 两部
分组成，可根据产品建议比例混合，充分混合均匀后，混合物会固化成软弹性体。产品可常温固化或高
通信行业温加速固化。固化过程中没有明显的体积收缩，并且
汽车行业也不会因化学反应而使材料温度上升。固化后的弹性
导热灌封材料 消费电子体具有优异的绝缘性能、抗老化性、防水防潮性和可
医疗设备拆卸维修性。目前，公司导热灌封胶在导热性能上突
航空航天破了 4W/m·K，可为元器件在严酷环境下提供保护，
可以广泛地应用在汽车、电子和能源等领域，特别是在动力电池与储能电池领域使用效果反馈优秀
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文（2）散热产品
产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示热管是一种高效的散热产品，具有以下特点与优
势：
高导热性：热管内部采用先进的导热材料，能够迅速传导热量，提高散热效率
灵活性好：热管柔软且易弯曲，可以适应各种空间和形状的散热需求 通信行业
无噪音：热管无需使用机械运动部件，不会产生噪 消费电子热管
音，使散热过程静音 服务器超薄轻巧：热管体积小巧轻便，适用于紧凑的电子 医疗设备
设备和笔记本电脑等场景高可靠性：热管无易损件和可移动部分，具有较长
的使用寿命和稳定的性能。通过这些特点，热管能高效散热，降低电子设备温度，提高系统的可靠性
和稳定性均温板是一种用于温度控制和稳定化的散热产品。
具有以下特点与优势：
温度均匀性：均温板具有优秀的温度均匀性，能够在整个表面提供一致的温度分布，使物体在其上得
到均匀加热或冷却高精度控制：均温板配备了精确的温度控制系统，
能够实时监测和调节温度，从而满足对温度精度要求较高的应用
通信行业快速响应：均温板具有快速的温度响应速度，可快
消费电子均温板 速达到设定温度，并保持稳定
服务器可定制性强：均温板可根据不同需求进行定制，可
医疗设备以选择不同尺寸、材料和温度范围，满足各种特定
的应用需求节能环保：均温板采用高效能的加热或冷却技术，
具有较低的能耗，并且不会产生废气或其他污染物，符合环保要求
通过这些特点与优势，均温板广泛应用于科学研究、医疗设备、半导体制造、生物工程等领域，以
实现精准的温度控制和稳定化水冷板是一种用于散热的设备，具有以下特点与优
势：
高效散热：快速将热量传递给水，提升散热效率 通信行业均匀分布温度：能够保持设备的稳定运行温度 消费电子
水冷板 定制化设计：适应各种设备形状和尺寸 服务器低噪音：运行静音 医疗设备
可靠性高：能够长时间稳定工作 汽车行业能有效降低设备温度，提升系统性能，对于高功
率、高温设备尤其适用铲齿散热器是一种用于散热的设计独特的散热器。
它具有以下特点与优势：
散热效率高：通过铲齿设计增加了热交换表面积，
提升散热效果结构坚固耐用：采用金属材料制造，具有较高的耐
用性和可靠性 光伏储能铲齿散热器
优良的通风性能：铲齿设计可增强空气流通并减少 汽车行业阻力
适用范围广：可用于电子设备、汽车、工业设备等各种应用场景
铲齿散热器能够高效散热，降低设备温度，确保设备正常运行
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司的主要经营模式
公司拥有包括研发、采购、生产及销售在内的独立且完整的经营模式。公司时刻关注行业市场变化与发展，积极有序地开拓国内外市场，不断加强国内外生产基地的统筹协调，拓宽业务渠道、提升销售规模。
1、研发模式在自主研发方面，公司紧密跟踪通信设备行业的技术发展趋势，积极参与下游客户的产品发展路径的规划，结合自
身的市场调研以及企业自身的实际技术能力情况，综合分析客户需求，提前规划后期技术发展路径。基于此，在每年年初，公司进一步细化具体相关产品的项目立项，包括项目可行性分析、项目时间规划、项目人员协调、项目预算安排和
项目成果预期等内容，并按照研发项目管理体系领导和监督研发项目的执行状态。公司研发中心具体负责项目的开发，
其他部门配合整个研发项目的实施。整个流程包括产品原型小样试制、样品验证优化、产品中试、产品后续综合试验认证等环节。
在共同研发方面，公司通过与下游客户针对某个具体产品的深入交流，按照客户对产品性能的期望以及应用场合的要求，提供定制式方案。对于此类定制产品的合作开发模式已经逐步形成了从“白盒子模式”（提供可制造性分析报告，
按照客户图纸生产制造），到“灰盒子模式”（和客户共同设计开发产品并完成生产制造以及相关测试验证），再到“黑盒子模式”（按照客户的指标要求，独立完成整个产品的技术论证，设计开发，生产制造到测试认证）的转变。这有效
降低了客户的研发投入，缩短了产品的开发周期，并保证了产品的开发质量。
2、销售模式公司的产品主要是作为定制化产品销售给通信主设备商、其他通信设备零部件厂商及客户指定的 EMS 厂商。因此，
公司采取直接销售方式对外销售产品。
公司在获得客户的供应商资质认证后与客户签订框架协议，市场部根据客户提供的销售预测及客户或客户指定的EMS 厂商的确定订单制定年度和月度销售订单计划，并把订单内容录入 ERP 系统，内部制造完成后向客户或客户指定
的 EMS 厂商交货。由于公司的产品具有高度定制化的特点，且通信设备行业主要被大厂商所垄断，所以公司采取大客户发展策略，针对重点目标客户的需求制定相应开发计划，并综合客户的供应商竞争环境、客户购买力、客户付款条件、
客户付款方式、客户付款执行情况及利润空间等因素采取相应的开发和维护策略。
3、采购模式不同的客户对产品性能要求、产品设计思路和技术方案存在较大差异。为了降低库存，它们提出的采购需求通常具
有“小批量、多品种”的特点。为了适应客户的需求特点，公司采用了 ERP系统对生产计划、采购计划和原材料库存进行预测、规划和安排，进一步优化库存管理和财务管理，尽可能降低公司库存成本和资金占用成本。
公司根据相关质量管理体系，在供应商的选定、供应商管理和采购成本控制等方面建立了相对完善的制度，形成了较为规范系统的采购流程。为确保采购原材料质量，控制经营风险，由采购部、生产部、财务部对供应商的资质、信誉、
产品质量、生产技术、制造设备、付款方式等方面进行综合评价和选择。
4、生产模式公司产品主要为定制化产品。在生产安排方面，公司采用“以销定产”为主、“预先备货”为辅的模式。“预先备
货”是指根据客户提供的需求预测和公司自己的判断储备安全库存。在生产工序方面，公司以自主生产为主；少部分产品需要包胶、电镀、喷漆、丝印等工序的，委托外协厂商加工。
公司以客户需求为导向，制定生产计划，具有“多批次、小批量、多品种”的特点。针对客户每次提出的样品研发需求，公司进行单独跟踪管理。在样品试制过程中，公司根据客户提出的要求，与客户在结构、工艺和材料等方面进行
充分沟通，快速响应客户需求，提出专业性建议和方案，并反复与客户沟通确认。为了快速响应客户需求并及时验证、
调整设计方案，公司一般会采取外发机加工的方式生产快速成型样件，并将其提供给客户测试认证。
在样品研发试制成功并获得客户认证的基础上，公司才会开始准备批量化生产。在获得客户批量订单后，公司根据相关信息在 ERP中进行生产排程，生产部门根据生产排程对生产进行整体的管控，及时处理订单执行过程中的相关问题，
以保证生产计划顺利完成。公司生产部门根据生产计划、组织、控制和协调生产过程中各种具体活动和资源，通过推进精益生产以达到对质量、产量和成本控制等方面要求，完成生产计划。
在具体生产过程中，公司需要为每一款产品调整生产线或更换对应生产模具，对于批量较大的产品，公司会增设自动化设备并自主设计非标生产设备以适应公司的生产工艺从而提升生产效率降低生产成本。
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名称 营业收入 营业收入产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率
（元） （元）
通信设备零262,211,375 103,202,023 110,643,682 350,251,936.88 41.18% 249,462,481 101,650,260 100,820,991 364,466,151.27 39.93%
部件通过招投标方式获得订单情况
适用 不适用重大投资项目建设情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司深耕移动通信领域十数年，多年来始终坚持自主创新，持续跟踪技术发展，打造了一支拥有深厚技术背景和丰富行业经验的技术研发团队。公司重视每一项技术的专利申请与保护，在知识产权方面拥有完善的布局。报告期内，公
司新增专利12项，其中发明专利8项，实用新型专利4项，截至2023年12月31日，公司累计拥有专利240项。
公司目前为 5G 应用开发的零部件产品拥有业内领先的性能。例如薄壁 2.5mm 的大型天线罩产品，透气量高达6,000ml/min的透气阀产品，高 K值导热垫片的导热系数超过 30W/m·K，绝缘导热垫片的导热系数超过 15W/m·K，高 K
值导热凝胶的导热系数高达12W/m·K等。公司在报告期内，持续扩大研发投入，积极拓宽产品种类，进一步提升行业技术领先优势。
（二）客户资源优势公司注重维护与客户的合作伙伴关系，坚持“以客户为中心”的服务理念，不断寻求与优质合作伙伴建立长期稳定
的合作关系，并通过持续创新和卓越服务赢得客户的信赖和支持。通过多年的深入沟通和紧密合作，公司在移动通信基站的供应链体系中拥有领先的技术地位和良好的客户结构，目前为全球知名通信设备厂商爱立信、诺基亚、中兴通讯和
三星供应产品和服务，是爱立信和诺基亚的主要供应商，并与捷普、伟创力和富士康等国内外知名企业保持着长期的合作，良好的客户结构为公司带来了较好的业界声誉与稳健的现金流。
（三）市场拓展优势公司依托长年积累的技术与经验，丰富的渠道资源和广泛的合作伙伴网络，紧跟时代发展步伐，不断优化产品结构。
公司通过成立金属科技子公司及精密模塑子公司，开启对金属散热领域及模具开发领域的深入探索，打造一套系统的注塑产线与整体的热管理解决方案；通过设立汽车事业部，整合现有资源，正式切入新能源汽车与人工智能的行业赛道，
为公司在新市场、新行业的拓展提供助力与支持。
（四）定制服务优势公司凭借自身在通信设备零部件领域多年积累的技术储备与丰富的经验优势，快速理解客户的需求和喜好并提供量
身定制的服务方案，与客户研发团队协作进行针对性的设计开发，围绕产品应用环境、应用条件和需求目标，提供产品上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
设计、功能配置和外观定制等定制化产品与服务，满足客户高导热、轻量化等性能指标的需求，为客户创造独特的价值和体验。
（五）行业先发优势由于通信网络是非常重要的基础设施，通信设备厂商对其供应商具有较高要求。特别是在 5G 和物联网时代，对基
础通信的可靠性和安全性提出了更高的要求和保障。通信设备厂商对新供应商有十分严格的认证过程，对相关厂商的技术水平、生产流程、质量管理和工作环境等各方面的情况进行严格的考核，通过资质认定后还需经过一段时间的产品测
试才能成为其正式的供应商，因此进入通信设备厂商供应链体系的门槛较高。同时，通信设备零部件从设计到生产制造需掌握多个学科领域的关键技术，要生产出高性价比的产品，供应商需要有较长的资源积累过程。
（六）成本控制优势公司注重成本控制和财务管理，通过精细化的管理和有效的成本控制措施，如技术的升级迭代、基础材料的改进、
生产设备的更新和生产流程的优化等方式，在保证产品良率稳定的情况下，降低生产成本和运营成本，促使公司产品在保证质量与服务的前提下，提供更具竞争力的价格，从实用性和性价比的角度上更好地满足下游客户的需求。
（七）快速响应优势公司凭借多年来与客户沟通合作的业务经验，不断完善公司组织架构及人员配置，组建了一支高效协作的团队，成
员之间配合默契、相辅相成，具备专业的职业素质和高效灵活的工作能力，能够快速响应客户的各类需求，共同为公司的发展目标努力奋斗。
（八）综合服务优势公司深耕通信行业近二十年，对行业技术趋势的发展具备较强的判断力，对通信产品以及零部件的认知有着深刻的
理解力。公司持续扩大研发投入、保持技术更新、夯实技术储备，实现与客户高效的技术沟通，与客户研发团队积累了众多成功项目合作经验，同时巩固强化客户对公司的技术信任度。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国际环境复杂严峻，经济复苏较为缓慢，全球 5G 网络基站建设速度趋于平稳等诸多因素，给公司的业务
发展带来了巨大压力。公司秉持“成为具有竞争力的全球聚合物材料领域的综合方案提供商”的企业愿景，逐步推进战略部署，加快构建发展格局，对内强化生产经营管理、扩大技术研发投入、优化产品体系结构，对外积极拓展新能源汽
车、人工智能、光伏储能等新兴市场，保证客户服务质量，保持公司业绩平稳。
报告期内，公司实现营业收入 38,724.10 万元，较上年减少 1,124.84 万元；实现归属于母公司所有者的净利润5,671.38万元，较上年减少 1,755.60万元；公司三大类产品的收入分别为：射频与透波防护器件增长 3,384.45万元，增
长率为 17.54%；电子导热散热器件下降 1,609.87万元，同比下降 17.81%；EMI及 IP防护器件下降 3,196.00万元，同比下降39.41%。
（1）市场销售报告期内，公司持续保持与通信行业主要客户的友好合作。公司的核心客户诺基亚、爱立信、中兴通讯等，在整个
移动通讯领域占有重要的市场份额。公司凭借自身在移动通信领域积累的技术实力和生产经验，以及与客户多年来长期稳定的友好合作关系，取得了多个 5G 通信零部件的项目。随着全球智能汽车和智能装备市场在政策驱动下快速发展，
公司在报告期内成立了汽车事业部，向智能交通、智能汽车等全新领域发起挑战，致力于开拓全球客户并建立长期战略合作，推动公司产品在新行业的广泛应用，提升公司整体竞争力。
公司在报告期内不断扩大市场开发及营销团队，进一步完善组织架构，组建了专业的销售、项目和客服团队，通过优化产品、加强服务、提升响应速度等方式，为客户提供高水平、高效率的服务，树立了良好的市场口碑与竞争优势。
同时，公司在深入分析市场变化后，利用现有产品的竞争优势，积极向新能源汽车、人工智能、光伏储能等领域开拓市场。
（2）技术研发作为一家高分子材料通信设备零部件供应商，公司高度重视对新材料、新技术的研发，密切关注通信行业的市场发
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文展，持续扩大研发团队建设和研发投入，不断提升公司的技术实力与竞争优势。截至 2023年12月31日，公司共取得技
术专利240项，其中发明专利55项，实用新型专利185项。
报告期内，公司紧跟通信市场发展趋势与周边行业市场需求，不断优化和调整产品技术路线，大力加强技术研发团队建设及人才梯队搭建，整合现有资源、提升研发效率、加快研发进度，持续改进和升级现有产品，不断优化公司产品
结构。公司在报告期内先后成立了精密模塑子公司和金属科技子公司，进一步拓宽公司在金属散热模组领域的研发和应用，形成一定程度上的供应链集成优势，提升公司在热管理整体解决方案上的综合实力；公司在聚合物塑料模具开发、
注塑成型等方面具备深厚的经验积累和技术储备，精密模塑子公司将逐步建立起公司自制模具的能力，进一步加固技术壁垒，提升研发实力，成为公司保持核心竞争力的重要方式。
（3）生产制造公司在国内拥有江苏昆山和浙江平湖两座生产基地。报告期内，公司先后成立了精密模塑子公司和金属科技子公司。
报告期内，公司通过比价议价和部分材料国产化替代等方式，切实有效地落实降本增效工作；通过强化生产基础管理、引入先进的中央供料系统和 MES 系统等方式，以合理、有序、高效的生产满足客户的订单交付，提升客户对公司
产品与服务的认可度；通过纠正与预防并举的方式，持续优化公司内部质量管理，不断提升员工质量意识和技能水平。
公司全面推进精益化生产，实施能源管控优化，有效提高产品的市场竞争力。
（4）公司治理报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司
规范运作》等法律法规及业务规则的有关规定，严格规范股东大会、董事会及监事会的运作，进一步完善公司管理层的各项工作制度，完善公司治理机制，提升工作效率，加强内部控制及风险管理能力，切实保护全体股东权益特别是中小
股东的合法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 387,241,023.09 100% 398,489,402.15 100% -2.82%
分行业通信设备零部件 350,251,936.88 90.45% 364,466,151.27 91.46% -3.90%
其他 36,989,086.21 9.55% 34,023,250.88 8.54% 8.72%分产品
射频与透波防护器件 226,840,997.31 58.58% 192,996,521.14 48.43% 17.54%EMI及IP防护器件 49,129,181.06 12.69% 81,089,150.78 20.35% -39.41%
电子导热散热器件 74,281,758.51 19.18% 90,380,479.35 22.68% -17.81%其他 36,989,086.21 9.55% 34,023,250.88 8.54% 8.72%
分地区国内 205,796,314.16 53.14% 178,863,660.34 44.89% 15.06%
国外 181,444,708.93 46.86% 219,625,741.81 55.11% -17.38%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入（元） 回款情况通信设备零部件 国内 66,733,655 175,966,645.75 正常回款
通信设备零部件 国外 43,910,027 174,285,291.13 正常回款上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
公司出口业务主要以美元货币结算，美元汇率波动会对公司收入及利润造成一定的影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通信设备零部
350,251,936.88 206,015,046.43 41.18% -3.90% -5.90% 1.25%件
分产品射频与透波防
226,840,997.31 152,902,637.28 32.59% 17.54% 6.25% 7.15%护器件
EMI及IP防护49,129,181.06 30,763,781.42 37.38% -39.41% -37.42% -1.99%
器件电子导热散热
74,281,758.51 22,348,627.73 69.91% -17.81% -13.57% -1.48%器件
分地区国内 205,796,314.16 127,619,852.53 37.99% 15.06% 12.61% 1.35%
国外 181,444,708.93 103,528,625.56 42.94% -17.38% -22.89% 4.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 PCS 110,643,682 100,820,991 9.74%通信设备零部件 生产量 PCS 103,202,023 101,650,260 1.53%
库存量 PCS 7,140,091 14,581,750 -51.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本报告期库存量减少是基于客户端需求下降，公司备货库存随之减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
通信设备零部件 原材料 142,803,492.63 69.32% 165,657,381.07 75.67% -13.80%通信设备零部件 人工工资 12,657,988.62 6.14% 10,814,688.28 4.94% 17.04%
通信设备零部件 制造费用 50,553,565.18 24.54% 42,448,746.12 19.39% 19.09%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户。具体如下：
公司名称 变更原因苏州阿莱德精密模塑有限公司 新设立
上海阿莱德金属科技有限公司 新设立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 206,276,128.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.28%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 75,579,507.50 19.52%2 客户2 44,539,201.07 11.50%
3 客户3 38,828,211.50 10.03%4 客户4 23,914,134.91 6.18%
5 客户5 23,415,073.08 6.05%合计 - 206,276,128.06 53.28%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 77,299,638.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 48,301,564.10 29.05%上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
2 供应商2 8,244,217.20 4.96%3 供应商3 7,463,805.30 4.49%
4 供应商4 7,084,203.45 4.26%5 供应商5 6,205,848.91 3.73%
合计 - 77,299,638.96 46.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,422,073.06 6,323,170.28 96.45% 主要系职工薪酬增加所致
主要系职工薪酬增加、租管理费用 46,848,562.07 30,721,391.97 52.49% 赁、摊销及上市相关会务、
中介费用等增加所致主要系募集资金利息收入增
财务费用 -7,049,748.77 -678,698.08 -938.72% 加、银行借款利息减少及汇兑损益减少所致
研发费用 36,348,437.71 26,683,340.20 36.22% 主要系直接投入增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
已完成材料体系的 开发热塑性材料体系及对应的公司通过该项技术瓶颈的攻克，对产
开发、生产成本的 成型工艺，使产品的生产效率毫米波天 提高毫米波 品用材料体系和成型工艺进行创新设
降低、生产效率提 提升，成本相应降低。同时热线罩快速 天线罩的生 计，及对模具温控系统采用电磁加热
升 1 倍的初步方 塑性天线罩产品可替代传统玻成型技术 产效率 技术实现急冷急热，来提高毫米波天
案，逐步验证生产 璃钢材质产品，实现材料循环线罩的生产效率
效率的提升方式 利用，促进绿色健康环保公司通过该项技术研发创新，使产品
初定轻量化 10%-减轻产品重 开发天线罩轻量化制备技术， 单重实现轻量化，从而降低天线罩产
20%的目标已经完天线罩轻 量，实现整 使产品重量减少 30%-40%，产 品的生产成本。同时赋予产品具有良
成，目前正进一步量化成型 机的减重， 品壁厚最薄拟实现 1.5mm，生 好的介电常数、低锁模力、减少内应
推进重量减少、壁技术 降低天线罩 产成型周期减少 10%-20%，成 力、缩短生产周期、无缩痕、减少飞
厚降低和降低生产产品的成本 本相应降低 边等优点。该项技术将引领行业趋
周期的目标势，具有良好的竞争优势
开发非硅型导热脂，其导热系数可达 8W/m·K 以上，BLT 将
小于 50um，并具有等同于含硅提升导热脂 初 定 导 热 系 数
型导热脂的优秀可靠性能。此 本技术主要研究非硅型基础油与多元低热阻值 产品的可靠 6W/m·K 的目标已
产品可适用于硅敏感性器件与 醇酯基体之间的共混状态，通过非硅非硅基材 性，更好的 经完成，目前推进
部位。在提高导热系数的同 基础油的粘度来控制产品的润湿性，
导热脂 适用于硅敏 更高性能产品的研时，我们通过粉体搭配以及表 保证材料的细腻
感性器件 究面改性的方式，从降低界面热
阻的思路出发，提高实际应用效果
极大提升导 初步 15W/m·K 产 此技术可得到导热粉体的连接 本技术改善了因碳纤维、碳纳米管、
外设场导热系数，提 品 导 热 系 数 、 通路最大化，实现“低填充高 金属纳米纤维等材料在填充量较大时
向技术升导热效果 0.3mm 超薄厚度的 导热”的效果。利用此技术可 的分散问题使得产品无法进一步提高
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文目标已完成，部分 实现填充型导热垫片产品导热 导热性能的问题，大大提升了导热效
技术实验已经完成 系数突破 50W/m·K，近似接近 果部分金属的导热效果，同时兼
具橡胶弹性体的柔软与回弹性独创的多维
相比于传统结构的均温板和热相变传热散
管，利用此技术，基于相同的热器制作工
三维相变 已完成前期研究， 热源功率，散热器冷热端的温 本技术中独创的多维相变传热散热器艺，使制作
散热器技 转入生产工艺细节 差小于 5K，强排风量减少 制作工艺，使制作可靠性大幅提升，
可靠性大幅术 研发 30%，散热器重量减少 25%， 并有效保证产品一致性
提升，并有对于 5G宏基站的散热与减重具
效保证产品有重大作用
一致性开发材料复配配方体系和共混
有效提升平已经完成屏蔽效能 工艺，以及产品成型技术。实 该产品能够有效屏蔽设备辐射发射信
具有吸波 均屏蔽效能的相关研究，推进 现产品在 30MHz~14GHz 范围 号的同时，部分吸收杂散辐射信号，
功能的屏 的同时，提吸波效能的相关工 内 ， 平 均 屏 蔽 效 能 大 于 可以极大的减少由于设备内部杂散信
蔽材料 升峰值吸收作 130dB，峰值吸波效能大于 号反射而产生的二次谐波
波效能15dB
使得屏蔽材开发低粘度流体导电胶材料以
料的粘度更及制备工艺，能够满足复合产 该技术主要应用于复合屏蔽密封条以
涂覆型屏 低、触变性 剩余部分工艺开发品表面涂覆工艺。实现产品体 及各类复合弹性体表面处理，该项技
蔽材料 更高，以满 工作积电阻率小于0.003Ω.cm，镀层 术具有良好的竞争优势
足该材料成厚度小于0.1mm
型过程需求在保证原有
操作性能的 此技术在保证凝胶出胶流速 该产品在保证凝胶的操作性以及可靠12W/m·K 已完成前期研究，
情况下，极 （≥20g/min）以及 BLT 小于 性的情况下，可对大发热功率的元器高导热凝 转入生产工艺细节
大提升导热 250μm 的前提下，提升凝胶的 件进行更好的散发热量，该项技术具胶 研发
系数，提升 导热性能至12W/m·K 有良好的竞争优势散热效果
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 71 67 5.97%研发人员数量占比 16.06% 16.03% 0.03%
研发人员学历本科 26 27 -3.70%
硕士 14 9 55.56%博士 1 1 0.00%
本科以下 30 30 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 28 20 40.00%30~40岁 30 38 -21.05%
40岁以上 13 9 44.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 36,348,437.71 26,683,340.20 27,979,249.78
研发投入占营业收入比例 9.39% 6.70% 7.52%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
硕士比例增加系报告期内研发中心人员补充所致，30岁以下、40岁以上研发人员比例发生变化系报告期内研发中心储备人员的补充及新成立子公司资深研发人员的补充所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
报告期内，公司密切关注通信设备行业的技术发展动向，并深度参与下游客户的产品发展规划。通过整合市场调研结果和企业自身的技术实力，全面理解客户需求，提供定制式方案，并据此前瞻性地规划未来的技术发展路径。公司通
过加大技术投入、技术创新，全力推进新产品的市场推广和应用，巩固市场地位，夯实核心竞争力基础，助推企业高质量发展。
截至报告期末，公司拥有发明专利及其他专利技术240项。报告期内，公司研发投入3,600多万，主要用于自主和共同研发，更适应市场及客户对产品性能的期望以及应用场合的要求。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 491,058,236.93 359,054,117.81 36.76%
经营活动现金流出小计 336,431,034.20 294,418,466.85 14.27%经营活动产生的现金流量净
154,627,202.73 64,635,650.96 139.23%额
投资活动现金流入小计 31,255,000.00 739,016.56 4,129.27%投资活动现金流出小计 94,285,356.18 48,693,928.33 93.63%
投资活动产生的现金流量净-63,030,356.18 -47,954,911.77 -31.44%
额筹资活动现金流入小计 612,832,792.45 106,800,000.00 473.81%
筹资活动现金流出小计 284,762,369.20 120,104,050.48 137.10%筹资活动产生的现金流量净
328,070,423.25 -13,304,050.48 2,565.94%额
现金及现金等价物净增加额 421,303,097.26 8,254,845.55 5,003.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期，经营活动产生的现金流量净额为 15,463 万元，较上年同期增加 139.23%，主要原因为销售回款状况良好，
且今年启用银行承兑汇票支付部分货款，综合导致经营活动产生的现金流量净额较上年大幅提升；
2、本报告期，投资活动产生的现金流量净额为-6,303万元，较上年同期减少31.44%，主要原因为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、本报告期，筹资活动产生的现金流量净额为32,807万元，较上年同期增加2,565.94%，主要原因一为公司首次公开发行股票募集资金增加，二为公司偿还银行贷款，综合导致筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅提升。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
项目 本期发生额（元）
将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 55,485,816.29加：信用减值损失 -3,117,043.90
资产减值准备 10,944,319.08固定资产折旧、投资性房地产折旧 19,827,426.19
使用权资产折旧 5,230,683.51无形资产摊销 1,111,977.17
长期待摊费用摊销 3,228,865.31处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -121,951.92
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 68,642.91公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
财务费用（收益以“－”号填列） 890,269.58投资损失（收益以“－”号填列） -420,000.00
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -295,898.19递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 842,306.66
存货的减少（增加以“－”号填列） 14,708,681.93经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -58,244,064.18
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 104,487,172.29经营活动产生的现金流量净额 154,627,202.73
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
项目 金额 形成原因说明额比例 持续性
投资收益 420,000.00 0.69% 投资银行保本理财产生的收益 否资产减值 -10,944,319.08 -17.97% 根据会计政策计提的资产减值 是
营业外收入 18,281.26 0.03% 主要为意外险赔偿款 否营业外支出 1,352,083.85 2.22% 主要为支付办公楼退租补偿 否
信用减值 3,117,043.90 5.12% 根据会计政策计提的信用减值 是上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例公司首次公开发行
货币资金 524,130,162.16 49.86% 92,993,657.00 13.26% 36.60%募集资金增加
应收账款 97,822,450.06 9.31% 156,372,251.55 22.29% -12.98% 无重大变动存货 45,777,084.23 4.35% 70,463,875.10 10.05% -5.70% 无重大变动
投资性房地产 58,756,093.58 5.59% 13,481,264.02 1.92% 3.67% 无重大变动固定资产 231,283,331.70 22.00% 268,597,740.61 38.29% -16.29% 无重大变动
在建工程 973,294.98 0.09% 25,613,343.25 3.65% -3.56% 无重大变动使用权资产 8,835,180.20 0.84% 14,327,832.39 2.04% -1.20% 无重大变动
短期借款 106,917,583.88 15.24% -15.24% 无重大变动合同负债 858,539.63 0.08% 414,204.92 0.06% 0.02% 无重大变动
长期借款 27,546,711.68 3.93% -3.93% 无重大变动租赁负债 5,356,621.44 0.51% 9,771,091.01 1.39% -0.88% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公
项目 期初数 价值变动 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数允价值变
损益 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 0.00 30,000,000.00 30,000,000.00 0.00
生金融资产）
应收款项355,100.00 3,534,386.79 3,889,486.79
融资上述合计 355,100.00 30,000,000.00 30,000,000.00 3,534,386.79 3,889,486.79
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司持有的银行承兑汇票增加。
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期初账面价值（元） 受限情况
货币资金 9,833,407.90 0 银行承兑汇票保证金合计 9,833,407.90 0
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度249,968,664.66 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集方式 募集资 募集资金 本期已使 已累计使 报告期 累计变 累计变 尚未使用 尚未使用募集资 闲置两
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文年份 金总额 净额 用募集资 用募集资 内变更 更用途 更用途 募集资金 金用途及去向 年以上
金总额 金总额 用途的 的募集 的募集 总额 募集资募集资 资金总 资金总 金金额
金总额 额 额比例公司尚未使用的
募集资金除经审议通过进行现金
管理的5,000万元、通知存款
首次公开2023 62,000 54,244.39 24,996.87 24,996.87 0 0 0.00% 29,247.52 3,420.06万元及 0
发行股票暂时性补充流动
资金10,000万元外，其余款项
均存放于募集资金专户。
合计 - 62,000 54,244.39 24,996.87 24,996.87 0 0 0.00% 29,247.52 - 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海阿莱德实业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2022】2648号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2,500.00万股，每股面值 1元，每股发行价
格为人民币 24.80元，募集资金总额为人民币 62,000.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币 7,755.61万元（不含增值税）后募集资金净额为人民币 54,244.39万元。前述募集资金已于 2023年 2月 6日划至公司指定账户。大华会计师事
务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到账情况进行了审验并出具大华验字【2023】000060号《验资报告》。
截至 2023年 12月31日，公司累计已使用募集资金（含超募资金）总额为人民币 24,996.87万元，其中：使用募集资金投入募投项目合计 17,851.54 万元（含置换前期已投入的自有资金金额）；使用超募资金投入超募项目金额为
1,145.33万元、使用超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款 6,000.00万元，合计使用超募资金 7,145.33万元。同时为提高募集资金使用效率，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金 10,000.00 万元，暂时闲置募集资金现金管理
5,000.00万元，通知存款3,420.06万元，募集资金账户利息收入、理财产品收益及手续费等收益净额329.70万元。
截至2023年12月31日，公司募集资金账户余额为11,157.16万元。
注：截至2023年12月31日，公司募集资金实际余额为 29,577.22万元，与截至 2023年12月31日募集资金账户余额的差异，系暂时补充流动资金 10,000万元，通知存款 3,420.06万元及现金管理理财产品余额 5,000万元累计形成的金
额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期末 截止报
承诺投资 截至期末变更项 募集资金 调整后投 投资进度 项目达到预 本报告 告期末 是否达 项目可行性
项目和超 本报告期 累计投入目（含 承诺投资 资 总 额 （3）＝ 定可使用状 期实现 累计实 到预计 是否发生重
募资金投 投入金额 金 额部分变 总额 （1） （ 2 ） / 态日期 的效益 现的效 效益 大变化
向 （2）
更） （1） 益承诺投资项目
5G 通信设备零部
否 16,124.65 16,124.65 5,983.97 5,983.97 37.11% 2026-12-31 0 0 不适用 否件生产线
建设项目5G 基站
设备用相关材料及 否 8,240.5 8,240.5 2,867.56 2,867.56 34.80% 2026-12-31 0 0 不适用 否
器件研发项目
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文补充流动
否 9,000 9,000 9,000 9,000 100.00% - 0 0 不适用 否资金
承诺投资- 33,365.15 33,365.15 17,851.54 17,851.54 - - 0 0 - -
项目小计超募资金投向
永久性补充流动资
否 - 6,000 6,000 6,000.00 100.00% - 不适用 不适用 不适用 否金及偿还
银行贷款精密模塑
加工中心 否 - 3,933 1,145.33 1,145.33 29.12% 2024-12-31 0 0 不适用 否项目
尚未使用的超募资 - 10,946.24 0 0.00 - - - - - -
金超募资金
- - 20,879.24 7,145.33 7,145.33 - - 0 0 - -投向小计
合计 - 33,365.15 54,244.39 24,996.87 24,996.87 - - 0 0 - -分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因不适用
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
公司于2023年上市取得超募资金20,879.24万元。截至2023年12月31日止，公司累计决议使用超募资金9,933.00万元。
超募资金
1、2023年 2月 14日，公司召开了第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补的金额、
充流动资金及偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金 6,000.00万元永久性补充流动资金及偿还银行贷款。2023年 3月 3用途及使
日，公司召开2023年度第一次临时股东大会审议通过此议案。截至2023年12月31日止，该项目已实际使用超募资金6,000.00万元。
用进展情
2、2023年 4月 20日，公司召开了第三届董事会第六次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建况
设精密模塑加工中心项目的议案》，同意公司使用部分超募资金 3,933.00万元投资建设精密模塑加工中心项目。此议案无需股东大会审议。截至2023年12月31日止，该项目已实际使用超募资金1,145.33万元。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
募集资金 适用投资项目 2023年2月 14日，公司召开了第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文先期投入 投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，即同意公司使用募集资金 6,771.13万元置换公司前期以自筹资金预先募集资金投资项目
及置换情 的自筹资金人民币5,914.57万元及已支付的发行费用金额856.56万元（不含增值税）。公司已于2023年2月14日及2023年2月23日况 完成置换。
用闲置募 适用集资金暂
2023年2月 14日，公司召开了第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补时补充流
充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 1亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，资金使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12动资金情
个月。2024年2月6日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金1亿元归还至募集资金账户。
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
为提高资金使用率，公司于2023年2月14日召开的第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。在保证募集资金投资项目建设正常进行的情况下，同意公司使用不超过人民币 4亿元
的闲置募集资金及不超过人民币 2亿元的自有资金进行现金管理，上述资金额度自董事会审议通过之日起 12个月内，在额度范围内，
资金可循环滚动使用。
尚未使用鉴于前述资金额度有效期即将届满，公司于 2023年 12月 21日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了
的募集资《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 40,000万元（含本数）的部分闲置募
金用途及集资金进行现金管理用于购买安全性高、流动性好的低风险理财产品。现金管理期限自公司股东大会审议通过之日起 12个月内有效，
去向在上述额度及有效期内，资金可循环滚动使用。
根据上述董事会决议，公司购买的理财产品均为保本型理财产品，截至 2023年 12月31日，公司利用闲置募集资金进行现金管理的金额为 5,000万元，通知存款 3,420.06万元。报告期内，公司尚未使用的募集资金存储于银行募集资金专管账户，将继续用于承诺的募投
项目，或在授权范围内，在不影响公司经营计划、募投项目建设计划及募集资金使用计划的情况下，使用闲置募集资金进行现金管理。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况注：上表中的计算差异主要系明细数据四舍五入导致的尾差
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
生产、设计、
开发、销售塑料制品、电子
产品、汽车配平湖阿
件、电磁屏蔽莱德实
子公司 条、导热界面 50,000,000 318,234,740.49 192,251,149.09 206,476,139.77 30,328,745.28 26,866,668.50业有限
材料、金属材公司
料、橡胶密封件、从事各类
商品及技术的进出口
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海阿莱德金属科技有限公司 新设成立 对公司整体生产经营和业绩影响较小
苏州阿莱德精密模塑有限公司 新设成立 对公司整体生产经营和业绩影响较小主要控股参股公司情况说明
平湖阿莱德实业有限公司本报告期总资产增加37.26%，主要系平湖阿莱德为公司募投项目“5G通信设备零部件生产线建设项目”的实施主体所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展计划
2024 年，5G-A 从技术验证阶段逐步进入试用商用部署阶段，新能源汽车及混合能源汽车在政策驱动下快速发展。
公司将紧跟通信行业头部客户的步伐，以及国家发展政策的指引，坚持以市场需求为导向，以技术研发为驱动，持续做好以下工作，不断提升公司的市场竞争力和品牌影响力。
1、巩固市场份额，提升服务质量公司作为全球五大通信设备厂商中的爱立信、诺基亚、中兴和三星的零部件供应商，已取得了客户已开放产品品类
的较大份额，但仍有相当大的品类空间可供公司继续延伸和拓展。公司将继续保持并增进与现有客户的友好合作，在巩固现有客户的市场份额基础上，不断推出新的产品类别，不断拓宽产品的供应范围，进一步强化以大客户服务为核心的
销售模式，优化大客户的组织架构调整，扩充优秀的销售及市场人员，加强团队建设及业务培训，集中资源攻克重点业务，广泛收集客户的需求痛点，提供专业化、个性化的服务，积极争取客户新的业务机会。
2、扩大研发投入，推进产品升级通信行业涉及的技术领域较多，包括射频技术、材料技术、计算机技术等，是世界科技发展的前沿。公司将技术创
新作为长期发展战略，不断完善现有研发体系，持续扩大研发投入，充分发挥地缘优势，积极开展与华东理工大学、上海应用技术大学等高校的产学研合作，进一步强化人才储备、提升研发人员占比、优化研发团队建设，推动技术研发创
新及产品迭代升级。
根据通信设备零部件的集成化、小型化、轻量化要求，公司将继续投入大量的研发资源进行新材料配方研究、生产工艺开发优化、器件仿真分析和产品验证测试等研发活动，对现有产品进行性能升级与改良。公司通过设立精密模塑和
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文金属科技子公司，向模具开发及散热模组领域积极探索，致力于打造一条完整、系统的生产线，为客户提供整体的产品
解决方案，进一步提升公司整体技术实力及竞争优势。
3、开拓新兴市场，延伸周边领域根据中国汽车工业信息网数据显示，2023年，我国乘用车产销量分别达 2,612.4万辆和 2,606.3万辆，同比分别增长
9.6%和 10.6%；商用车产销量分别达 403.7万辆和 403.1万辆，同比分别增长 26.8%和22.1%；新能源汽车产销量分别达958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达 31.6%。随着国家促消费、稳增长政策的持续推
进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，将进一步激发市场活力和消费潜能，2024 年我国汽车市场有望继续保持稳中向好发展态势。
公司将充分利用现有技术储备和研发能力，针对“新四化”发展带来的增量市场，重点在新能源汽车热管理系统、
800V及以上高压系统、快充模块、智能座舱、智能驾驶、线控底盘、飞行汽车等领域开拓，同时加强汽车行业相关体系建设，聚焦技术开发、项目管理、质量管理和精益生产，为下一步批量生产做好充分准备。随着第四次工业革命的到来，
人工智能和机器人技术的快速迭代，公司紧跟前瞻技术发展，积极响应新质生产力的国家战略，布局参与到这些领域的同步研发，将产品更好地延展应用到新领域，确保公司的长远稳定发展。
4、推动智能制造，实现精益生产公司以对标业内领先企业为目标，将充分发挥现有供应链、产品线和服务的优势，利用精益化工具和数字化手段持
续优化现有流程、改善产品质量，进一步推进 MES 系统的有效应用，通过引进更智能的生产设备、生产辅助设备和智能生产管理系统来减少浪费、提升生产效率；通过降本增效的方式挖掘内部潜力，强化现场管理。同时，公司将根据行
业要求的发展变化，持续改善和优化现有体系和系统管理，加强员工质量意识和岗位技能培训，推动质量标准的执行，
致力于打造企业样板工厂。
5、加速海外布局，提高生产效率2023 年，公司将根据外部环境的变化，合理规划海外产业的布局，持续提升公司应对境外经营风险的能力。公司目
前已在爱沙尼亚和印度设立经营实体，并根据客户的供货要求完成首个产品的产线调整与转移，以保障客户供应链的稳定。未来，公司将继续基于客户属地化交付的要求，在匈牙利设立工厂，以确保公司在欧洲市场的快速响应及供货能力，
降低国际运输产生的成本及温室气体排放量，为欧盟将于2026年起实施征收碳关税的政策提前布局。
6、强化内部管理，完善组织体系公司密切关注通信市场及周边领域的发展，以及国家政策鼓励的新兴行业发展，不断丰富产品品类、扩大业务规模、
开展投资项目。因此，持续完善公司组织架构、优化公司管理体系，是公司保持持续、稳健发展的核心环节。
随着业务规模不断扩大，公司将进一步梳理组织结构，明确各部门的职责，推行扁平化管理，提高运营效率；建立公平、公正、公开的考核机制，通过内、外部培训不断提升员工的专业技能和综合素质，持续跟踪员工技能提升的情况，
为员工的职业发展提供有力支持；加大信息系统的投入，确保企业信息安全，实现管理标准化、流程信息化、生产自动化，建立完善的风险管理和防控机制，有效识别、评估和应对各类风险，确保公司的稳健经营。
7、规范信息披露，维护股东权益信息披露的透明度与准确性对于维护股东权益、促进公司健康发展至关重要。公司将持续加强内部监管机制、强化
员工法律意识，严格按照中国证监会和深交所的有关法律法规和规范性文件的要求，审慎编制包括年度报告、季度报告等在内的定期报告及临时公告，及时、准确、真实、完整地履行信息披露义务，为投资者提供更便捷、更畅通的沟通渠
道，积极回应股东的问题与疑惑，确保全体股东尤其是中小股东的合法权益，提升公司的透明度和公信力。
（二）公司可能存在的风险
1、技术与产品开发的风险通信行业是技术驱动的行业，技术的演进日新月异，每一次通信技术的升级都会带动整个行业的进一步发展；通信
行业涉及的技术领域较多，包括射频技术、材料技术和计算机技术等，是世界科技发展的前沿。技术研发和产品开发对通信行业的企业生存与发展至关重要。5G通信设备较以往的通信设备有更高的集成化、小型化、轻量化要求，对供应商
提出了新的挑战。公司须持续投入大量的研发资源进行新材料配方研究、生产工艺开发优化、器件仿真分析和产品验证测试等研发活动来保持公司竞争力。因此，公司存在因技术与产品开发进度不及预期或技术路线选择偏差而导致公司市
场份额下降的风险。
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文
2、行业波动的风险如果移动通信行业的发展逐渐平缓或出现下滑，可能会导致运营商减少资本支出的规模，间接导致通信主设备商减
少对包含射频器件在内的通信零部件的采购，从而影响公司的业务发展，面临行业发展受限的风险。
3、境外经营的风险公司目前设立的海外实际经营主体包括印度阿莱德和爱沙尼亚阿莱德。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策
及社会文化不同，境外经营在资源整合、市场开拓、内部控制、人员管理等方面对公司的管理层和内部管理水平提出更高的要求，公司的组织模式和管理制度必须及时调整、完善。
4、人民币汇率波动的风险公司外销收入以美元计价为主、人民币等计价为辅。报告期末，美元兑人民币的汇率较年初的变动幅度约为 2%。
由于公司以外币计价的收入占比具有一定规模，人民币汇率的波动会影响公司在海外市场的竞争力和销售情况，影响公司的汇总损益。公司存在因人民币汇率波动使经营利润发生波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
时间 方式 象类型 提供的资料详见公司于 2023年 2月 21
详见《上海阿莱德 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网2023 年 上海阿莱德实
实 地 广发证券、太平养老 实业股份有限公司 （www.cninfo.com.cn）上的02月20 业股份有限公 机构
调研 保险、中银基金 机构投资者交流会 《上海阿莱德实业股份有限日 司7楼会议室
会议纪要》 公司机构投资者交流会会议纪要》
深圳证券交易所“互动易” 详见公司于 2023 年 5 月 6
网 络2023 年 平 台 参加公司 2022年度网 详见《2023年 5月 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网
平 台05月05 （ http://irm.cni 其他 上业绩说明会的全体 5 日投资者关系活 （www.cninfo.com.cn）上的
线 上日 nfo.com.cn ） 投资者 动记录表》 《2023年 5月 5日投资者关
交流“云访谈”栏 系活动记录表》
目详见公司于 2023年 6月 14
2023 年 上海阿莱德实 长城证券、首创证 详见《2023年 6月 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网实 地
06月13 业股份有限公 机构 券、荣晟私募、宁波 13日投资者关系活 （www.cninfo.com.cn）上的调研
日 司7楼会议室 旭弘 动记录表》 《2023年 6月 13日投资者关系活动记录表》
详见公司于 2023年 6月 292023 年 详见《2023年 6月 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网
06月28 上海 其他 机构 兴业证券策略会 28日投资者关系活 （www.cninfo.com.cn）上的日 动记录表》 《2023年 6月 28日投资者
关系活动记录表》兴证通信、长城基
金、中信、昊青资产、高益私募、中信
建投、东北证券、银腾讯会议（线 详见公司于 2023 年 7 月 5
河电子、民生通信、
2023 年 上）、上海阿莱 详见《2023年 7月 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网实 地 国泰基金、万家基
07月04 德实业股份有 机构 4 日投资者关系活 （www.cninfo.com.cn）上的调研 金、天治基金、光大
日 限 公 司 （ 线 动记录表》 《2023年 7月 4日投资者关保德信、申万菱信、
下） 系活动记录表》富国、博时基金、华
富基金、歌汝私募、
鹏华基金、夏尔投资、国信证券
上海阿莱德实业股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
