上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信
相关业务”的披露要求。
1、通信行业发展情况2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化
推进大会部署要求，全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强
国和数字中国建设注入强大动力。
（1）政策体系不断完善截至报告期末，我国累计发布 31个国际级 5G相关政策，156项省级政策，开展专项行动推进网络
从“好用”到“实用”，加速推进5G-A从“商用”到“深用”。
2024年 1月，工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出加快6G、卫星互联网、量子通信等未来通信技术的研发和应用，推动通信技术与人工智能、物联网等领域
的深度融合，为通信行业的技术创新和产业升级提供了政策支持，推动 6G 和卫星互联网等前沿领域的发展。
2024年 8月，工业和信息化部等十一部门发布《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的通知》，提出推动农村地区 5G 和光纤网络建设，持续建设低中高速协同发展的移动物联网体系，推进
“5G+工业互联网”规模部署等内容，深入推进 5G 网络建设进程；同月，工信部发布的《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》提出，到 2027 年，基于 4G（含 LTECat1）和 5G（含 NB-IoT、
RedCap）高低搭配、泛在智联、安全可靠的移动物联网综合生态体系进一步完善的发展目标，进一步加速 5G 物联网产业发展。与此同时，工信部发布了新版“扬帆”行动计划—《5G 规模化应用“扬帆”
升级行动方案（2024-2026年）》。（来源：TDIA）
2024年 11月，工业和信息化部等十二部门印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》，方案提出到 2027 年底，构建形成“能力普适、应用普及、赋能普惠”的发展格局，全面实现 5G 规模化应用
的总体目标，届时每万人拥有 5G 基站数达 38 个，5G 个人用户普及率超 85%，5G 网络接入流量占比超75%，5G物联网终端连接数超1亿个。（来源：TDIA）
2024 年 12 月，工信部发布《打造“5G+工业互联网”512 工程升级版实施方案》，方案是对 2019年推出的“5G+工业互联网”512工程推进方案的全面升级，提出到 2027年，“5G+工业互联网”广泛
融入实体经济重点行业领域，网络设施、技术产品、融合应用、产业生态、公共服务 5方面水平全面提升，建设 1万个5G工厂，打造不少于 20个“5G+工业互联网”融合应用试点城市，推动其在更广范围、
更深程度、更高水平上创新发展。（来源：TDIA）
（2）基站建设稳步推进根据TDIA在其发布的《5G产业和市场发展报告（2024 Q4）》中的数据统计，截至2024年第四季
度末，全球 5G基站部署总量达到 637.6万个，同比增长 28.9%，季度新增 27万个。从地区分布来看，
东亚地区（中日韩）5G基站建设规模最大，累计建成 5G基站 456万个，其中，中国 5G基站累计建成425.1 万个（占比 66.7%），韩国 5G 基站超 31 万个（占比 4.86%），日本 5G 基站约 17 万个（占比
2.67%）。南亚地区（印度）5G 基站约 45.5 万个（7.14%），北美地区 5G 基站约 34 万个（占比5.33%），欧洲地区 5G基站约 50万个（法国 4.7万个，德国超 2.88万个，芬兰 1.4万个，葡萄牙超 1
万个，立陶宛 9,282个），其他地区约 35万个。预计到 2025年全球 5G基站数量将超过 660万个，中国2025年5G基站数量将超过450万个。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文全球5G基站部署情况
来源：TDIA全球5G基站分布情况
来源：TDIA截至报告期末，全国移动电话基站总数达 1,265万个，比上年末净增 102.6万个。其中，4G基站为
711.2万个，比上年末净增 81.8万个；5G基站为 425.1万个，比上年末净增 87.4万个。5G基站占移动电话基站总数的比例达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。
2019－2024年移动电话基站发展情况来源：工信部
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）5G迈向纵深发展
2024 年，5G 技术在全球范围内迈向纵深发展，不仅实现了网络覆盖的广泛扩展，更在应用场景和行业赋能方面取得了显著突破。随着 5G 基站数量的持续增加，全球 5G 网络覆盖范围进一步扩大，尤
其是在城市密集区域和重点行业场景中，5G 网络的深度覆盖和高质量连接成为现实。与此同时，5G用户数量也实现了快速增长，GSMA在其发布的《Global Consumer Survey August 2024》中预测，到2024
年底，全球 5G连接数将超过 20亿，约占 25%的渗透率。在其调查的 12个国家中有 46%的增量消费者计划升级到5G。
来源：GSMA Intelligence在技术层面，5G 与人工智能（AI）、大数据、云计算、物联网（IoT）等新一代信息技术的融合不
断深化，催生了众多创新应用。例如，在工业互联网领域，5G 的低时延、高可靠特性支撑起智能工厂的实时控制和精准操作，推动制造业向智能化、柔性化方向转型；在智慧城市领域，5G 赋能智慧交通、
智慧医疗、智慧安防等场景，提升了城市治理效率和居民生活质量；在车联网领域，5G 为自动驾驶和车路协同提供了强大的网络支撑，加速了智能交通生态的构建。
2、周边行业发展情况（1）汽车工业
据中国汽车工业协会的分析，我国汽车产销总量连续 16 年稳居全球第一。2024 年，虽然国内消费信心依然不足，国际贸易保护主义形势更加严峻，行业竞争进一步加剧，但由于一系列政策持续发力显
效，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发了车市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好，产销量均继续保持在 3,000 万辆以上规模。报告期内，汽车产销分别完成 3,128.2
万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。
来源：《中国汽车工业产销快讯》2025年第1期上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
据中国汽车工业协会的分析，我国新能源汽车连续 10 年位居全球第一。2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，产销量突破
1,000 万辆。报告期内，新能源汽车产销分别完成 1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和35.5%。
来源：《中国汽车工业产销快讯》2025年第1期报告期内，我国汽车工业整体保持稳步增长的态势，其中新能源汽车的发展尤为迅猛。新能源汽车
在市场中的占比不断提升，成为汽车行业发展的重要推动力。汽车行业有望在政策推动和市场需求的共同作用下进一步释放消费潜力。
（2）数据中心及光模块数据中心是支撑新质生产力发展的重要新型基础设施。受 AI 及云计算产业利好共振，数据中心市
场需求增长。数据中心产业链覆盖了从基础设施到应用服务的完整生态。上游以硬件设备和系统为核心，
构建数据中心的物理基础；中游通过集成、运维及云服务实现资源的高效管理和技术赋能；下游则服务于各行业数字化转型需求，成为现代社会信息化发展的关键支撑。产业链各环节紧密协作，共同推动数
据经济时代的技术创新与产业升级。
来源：中商情报网、中商产业研究院整理光模块作为数据中心的上游产业链之一，由光电子器件、功能电路和光接口等组成，光电子器件包
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文括发射和接收两部分。市场研究机构 Cignal AI 在其发布的《3Q24 Optical Components Report》中指出，
AI 部署为数通市场带来前所未有的发展机遇。预计 2024 年高速数通光模块的市场规模将超过 90 亿美元。400G和800G光模块的出货量在过去12个月中增长了近四倍，预计2024年将超过2,000万只。
来源：Cignal AI随着 800G增长达到顶峰，云服务商正向单通道 200G的 1.6T方案过渡，高速数通光模块的市场规
模预计将从2024年的约90亿美元扩大到2026年的近120亿美元。Cignal AI在其2024年第三季度《传输硬件报告》中预测，未来两年内，全球光模块的出货量预计将达到 1.5 亿只。随着光学技术的不断进
步，尤其是 400G-ZR 可插拔模块的引入，光模块市场正迎来新的增长空间。Cignal AI 的预测提供了行业向前发展的信心，光模块的广泛应用将在云计算、数据中心及相关领域中发挥更加重要的角色。
（3）人工智能2024年，人工智能行业在技术、应用和政策层面都取得了显著进展，市场规模持续扩大，应用场景
不断拓展。根据Statista在《Artificial Intelligence (AI) Market Size Worldwide in 2024》报告中的数据预测，2024 年全球人工智能市场规模预计达到 1.8万亿美元。这一增长主要得益于 AI技术在多个行业的
广泛应用，包括医疗、金融、制造、零售和自动驾驶等领域。其中，中国AI市场规模预计在2024年达到约 1,500 亿美元，占全球市场的近 10%。中国政府持续推动 AI 产业发展，将其作为“新基建”的重
要组成部分；而美国仍然是全球 AI技术的领导者，2024年AI市场规模预计超过5,000亿美元，主要集中在美国西海岸的硅谷和东海岸的科技中心。
2017年，国务院印发《新一代人工智能发展规划》，明确了我国新一代人工智能发展的战略目标：
到 2020 年，人工智能总体技术和应用与世界先进水平同步，人工智能产业成为新的重要经济增长点，
人工智能技术应用成为改善民生的新途径；到 2025 年，人工智能基础理论实现重大突破，部分技术与应用达到世界领先水平，人工智能成为我国产业升级和经济转型的主要动力，智能社会建设取得积极进
展；到 2030 年，人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心。
（来源：新华社）
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信
相关业务”的披露要求。
（一）公司的主营业务公司是一家高分子材料通信设备零部件供应商，主要为通信主设备厂商及其产业链上的其他通信设
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文备厂商提供射频与透波防护器件、EMI 及 IP 防护器件和电子导热散热器件等用于移动通信基站设备内、
外部的零部件产品，以及包括前期研发设计介入、中期产品开发、后期生产制造和最终产品验证在内的零部件整体解决方案。
（二）公司所处产业链位置公司作为通信设备零部件厂商，主要为通信主设备厂商及其产业链上的其他通信设备厂商服务。通
信设备零部件厂商在整个通信产业链中处于相对上游的位置，具体的产业链关系如下：
（三）公司的主要产品公司的产品根据应用功能可分为射频与透波防护器件、EMI 及 IP 防护器件和电子导热散热器件三
大类，其典型应用场景和作用如下：
1、射频与透波防护器件公司的射频与透波防护器件包括天线罩、天线振子、精密嵌件注塑和防水透气阀，根据产品用途可
分为外观件、功能件、紧固件、密封件和传动部件等系列，具体介绍如下：
产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示公司的天线罩产品采用特殊改性塑料制备，赋予产品
优异的耐热性、耐候性、抗低温冲击性、易成型性，
并具有阻燃特性和高透波率的优点，满足了天线罩作为户外功能件在苛刻条件下的使用要求。公司在天线
通信行业天线罩 罩产品变形、外观、IP、材料选型应用等方面，拥有
航空航天丰富的实践经验，可根据不同客户对产品的不同需
求，从材料选型、产品结构优化、模具设计、热流道设计、模流分析、原型样品制作和测试验证等多方面
考虑，给客户提供优质可靠的产品解决方案。
天线振子是天线上的元器件，具有导向和放大电磁波的作用，是天线的关键部件之一。根据天线振子产品
的性能要求，公司对不同类型的高分子改性材料的成型工艺和金属化处理工艺进行了深入研究，在振子用
通信行业的材料和与之匹配的金属化处理工艺方面积累了丰富
天线振子 智慧交通的技术经验。公司通过成型工艺的控制，使振子外观
消费电子面良好且尺寸精度高，并结合金属化处理工艺的实
施，在塑料振子上形成高质量的金属天线线路。从材料选型、产品设计、注塑成型、塑料金属化和组装等
完整的产业链，给客户提供一整套产品解决方案。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司精密嵌件注塑产品广泛应用于通信、汽车和3C等
领域，主要以内部件电路导通、电磁屏蔽、螺母/轴套紧固等功能性应用为主。公司配备以牧野为主的高精 通信行业
精密嵌件注塑 度模具加工设备，可覆盖全制程加工能力，并拥有精 智慧交通密的注塑机设备（FUNAC）和成熟的精益生产管理体 消费电子
系，可保证产品尺寸精度满足客户技术要求，实现批量稳定的交付。
公司自主研发的防水透气阀、防爆透气阀等产品可 通信行业防止灰尘颗粒、水、油污和水蒸气侵入，具有高透 智慧交通
防水透气阀气量的特点，能够实现设备单元内部压力和温/湿度 消费电子
的平衡，以便轻松集成至现有设备中。 家用电器
2、EMI及IP防护器件公司作为电磁屏蔽材料供应商，可提供包括材料、设计的一体化解决方案。公司具有完备的材料分
析、产品老化、屏蔽效能分析设备，可以从设计、产品实现、产品优化等方面为客户提供全面完备的解决方案。产品具体介绍如下：
产品名称 产品介绍 应用场景 图片展示通信行业
公司的挤出系列产品，包含单一材料挤出和两种以智慧交通
上材料共挤出等产品形式。产品作为设备密封、电挤出产品 消费电子
磁屏蔽的主要材料，具有优异的耐候性能和宽泛的医疗设备
耐温性能，应用于室外设备中，具有耐光照性能。
航空航天通信行业
公司的抗拉伸二代密封产品，在原一代产品的基础智慧交通
上，优化了防拉伸材料，使用与密封条主体同类型抗拉伸产品 消费电子
材料，使防拉伸材料与密封主体材料有了更好的相医疗设备
容性，可有效提升产品的装配精度和应用性能。
航空航天公司的模压系列产品，适用于复杂结构的产品成 通信行业
型。除了实现硅胶、导电硅胶材料的模压成型外， 智慧交通模压产品 还能够实现材料与金属、塑料件的复合成型。为设 消费电子
备密封与电磁屏蔽提供了更多的屏蔽和密封解决方 医疗设备案。 航空航天
公司的流体导电胶是一种高性能的流动性导电弹性体材料，采用胶管或桶装包装，便于储存和运输。
使用时，通过自动点胶设备精准点涂于金属或电镀通信行业
塑料机壳表面，可在特定条件下快速固化，形成导流体导电胶 智慧交通
电密封衬垫，实现 EMI 屏蔽和环境密封。该材料适消费电子
用于极窄屏蔽表面，提供设计灵活性，简化工艺流程，缩短加工时间，尤其适合复杂屏蔽密封界面，
是电子设备屏蔽密封领域的理想选择。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司的导电硅胶材料是设备电磁屏蔽应用中使用比 通信行业
较广泛的电磁屏蔽材料，在设备整体屏蔽、接口部 智慧交通导电硅胶材料 分屏蔽等区域都可以提供良好的电磁和环境密封。 消费电子
这类材料可以通过模压、挤出等工艺方式形成制 医疗设备品，满足不同应用的需求。 航空航天
3、电子导热散热器件电子产品具有市场周期短、产品竞争激烈的特点，如何高效地确定产品散热方案成为了重中之重。
基于多年的行业实践经验及专业的热设计和产品开发专业人员团队的技术积累，公司可为客户提供“一站式”服务，即在前期介入客户的设计阶段，基于客户需求进行热仿真模拟设计，提出合理化建议，提
前发现隐性热风险；同时通过系统性的热设计及仿真为客户提供更为可靠的整套热管理解决方案。产品具体介绍如下：
（1）导热产品产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示
公司的 TPAD 系列导热垫片填隙材料因其柔性、弹 通信行业性特征的性能，可较好地应用于填充发热器件、散 智慧交通
热片或金属底座之间的空气间隙，以覆盖其不平整 消费电子导热垫片
的表面，提高发热电子器件的运行效率和使用寿 医疗设备命。该系列产品分为通用系列、高性能系列和低密 人工智能
度系列三大类。 航空航天通信行业
公司的 TGEL 系列导热凝胶填隙材料能以液态方式 智慧交通分布在目标物体表面，材料在组件组装好后能快速 消费电子
导热凝胶 有效地润湿到相邻的表面，使其紧密接触、减小热 医疗设备阻，从而降低发热器件的温度，达到延长使用寿 人工智能
命、提高可靠性的目的。 航空航天光通信
公司的 TGRE系列导热脂/膏是呈膏状的高效散热产通信行业
品，可以长期保持脂膏状态，并具有良好的化学稳智慧交通
定性，无毒、无味、无腐蚀性。公司的高性能触变导热脂/膏 消费电子
导热硅脂因其优异的流变性，可以充分浸润接触介医疗设备
面，形成一个非常低的热阻接口，并且长时间无泵航空航天
出问题发生。
公司的 TPCM 系列导热相变材料在室温下呈固体状通信行业
态，便于将其贴附于散热器或其他器件表面，当发智慧交通
热器件温度达到材料相变温度后，该导热相变材料导热相变材料 消费电子
形态发生改变，变软至呈类似导热硅脂的脂膏状医疗设备
态，这种从固态到半固态的转变，能应对高功耗瞬航空航天
间冲击导致的元器件温度的突增。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司的导热绝缘片是一种以聚酰亚胺膜为增强材
料，TCID系列是一种填充氮化硼的导热绝缘片，该 通信行业系列产品同时具备高导热性能和高绝缘耐压性能， 智慧交通
导热绝缘片 主要应用于半导体发热器件与散热基板之间起到导 消费电子热和绝缘的作用。该材料表面光滑平整，具有良好 医疗设备
的抗撕裂和抗刺穿性能，可以与各类界面实现良好 航空航天的贴合从而降低界面热阻。
公司的 TPOT 系列导热有机硅灌封材料由 A、B 两部分组成，可根据产品建议比例混合，充分混合均 通信行业
匀后，混合物会固化成软弹性体。本产品可实现常 智慧交通导热灌封材料 温固化或高温加速固化。固化过程中没有明显的体 消费电子
积收缩，且不会因化学反应而使材料温度上升。固 医疗设备化后的弹性体具有优异的绝缘性能、抗老化性、防 航空航天
水防潮性和可拆卸维修性。
（2）散热产品产品名称 产品介绍 可应用场景 图片展示
热管是一种依靠自身内部工作液体相变来实现传热的通信行业
传热元件。它充分利用了热传导原理与相变介质的快消费电子
热管 速热传递性质，透过热管将发热物体的热量迅速传递服务器
到热源外，能有效降低电子设备的温度，提高系统的医疗设备
可靠性和稳定性。
均温板是一种用于快速降低热源温度和稳定化的散热产品，其功能及工作原理与热管一致，相变液体在腔 通信行业
体内循环蒸发/凝结循环，使之具有快速均温的特性， 消费电子均温板
从而具快速热传导及热扩散的功能。它广泛应用于科 服务器学研究、医疗设备、半导体制造、生物工程等领域， 医疗设备
以实现精准的温度控制和稳定化。
通信行业水冷板是一种用于散热的器件，其内部有多条水道，
消费电子通过快速将热量传递给水来带走更多的热量，能够保
水冷板 服务器持设备的稳定运行温度，对高功率、高温设备尤其适
医疗设备用。
智慧交通铲齿散热器是一种设计独特的散热设备，通过铲齿设
计可以增加热交换表面积，提升散热效果，并通过增 光伏储能铲齿散热器
强空气流通来提高散热效率，能够有效降低设备温 智慧交通度，确保设备正常运行。
（四）公司的主要经营模式公司拥有包括研发、采购、生产及销售在内的独立且完整的经营模式。公司时刻关注行业的市场变
化与发展，积极有序地开拓国内外市场，不断加强国内外生产基地的统筹协调，拓宽业务渠道、提升销售规模。
1、研发模式在自主研发方面，公司紧密跟踪通信设备行业的技术发展趋势，积极参与下游客户的产品发展路径
的规划，结合自身的市场调研以及企业自身的实际技术能力情况，综合分析客户需求，提前规划后期技术发展路径。基于此，在每年年初，公司都会进一步细化具体相关产品的项目立项，包括项目可行性分
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文析、项目时间规划、项目人员协调、项目预算安排和项目成果预期等内容，并按照研发项目管理体系领
导和监督研发项目的执行状态。公司研发中心具体负责项目的开发，其他部门配合整个研发项目的实施。
整个流程包括产品原型小样试制、样品验证优化、产品中试、产品后续综合试验认证等环节。
在共同研发方面，公司通过与下游客户针对某个具体产品的深入交流，按照客户对产品性能的期望以及应用场合的要求，提供定制式方案。对于此类定制产品的合作开发模式已经逐步形成了从“白盒子
模式”（提供可制造性分析报告，按照客户图纸生产制造），到“灰盒子模式”（和客户共同设计开发产品并完成生产制造以及相关测试验证），再到“黑盒子模式”（按照客户的指标要求，独立完成整个
产品的技术论证，设计开发，生产制造到测试认证）的转变。这有效降低了客户的研发投入，缩短了产品的开发周期，并保证了产品的开发质量。
2、销售模式公司的产品主要是作为定制化产品销售给通信主设备商、其他通信设备零部件厂商及客户指定的
EMS厂商。因此，公司采取直接销售方式对外销售产品。
公司在获得客户的供应商资质认证后与客户签订框架协议，市场部根据客户提供的销售预测及客户或客户指定的 EMS厂商的确定订单制定年度和月度销售订单计划，并把订单内容录入 ERP系统，内部
制造完成后向客户或客户指定的 EMS 厂商交货。由于公司的产品具有高度定制化的特点，且通信设备行业主要被大厂商所垄断，所以公司采取大客户发展策略，针对重点目标客户的需求制定相应开发计划，
并综合客户的供应商的竞争环境以及客户的购买力、付款条件、付款方式、付款执行情况和利润空间等因素采取相应的开发和维护策略。
3、采购模式不同的客户对产品性能要求、产品设计思路和技术方案存在较大差异。为了降低库存，它们提出的
采购需求通常具有“小批量、多品种”的特点。为了适应客户的需求特点，公司采用了 ERP 系统对生产计划、采购计划和原材料库存进行预测、规划和安排，进一步优化库存管理和财务管理，尽可能降低
公司库存成本和资金占用成本。
公司根据相关质量管理体系，在供应商的选定、供应商管理和采购成本控制等方面建立了相对完善的制度，形成了较为规范系统的采购流程。为确保采购原材料的质量，控制经营风险，由采购部、生产
部、财务部对供应商的资质、信誉、产品质量、生产技术、制造设备、付款方式等方面进行综合评价和选择。
4、生产模式公司产品主要为定制化产品。在生产安排方面，公司采用“以销定产”为主、“预先备货”为辅的
模式。“预先备货”是指根据客户提供的需求预测和公司自己的判断储备安全库存。在生产工序方面，
公司以自主生产为主；少部分产品需要包胶、电镀、喷漆、丝印等工序的，委托外协厂商加工。
公司以客户需求为导向，制定生产计划，具有“多批次、小批量、多品种”的特点。针对客户每次提出的样品研发需求，公司进行单独跟踪管理。在样品试制过程中，公司根据客户提出的要求，与客户
在结构、工艺和材料等方面进行充分沟通，快速响应客户需求，提出专业性建议和方案，并反复与客户沟通确认。为了快速响应客户需求并及时验证、调整设计方案，公司一般会采取外发机加工的方式生产
快速成型样件，并将其提供给客户测试认证。
在样品研发试制成功并获得客户认证的基础上，公司才会开始准备批量化生产。在获得客户批量订单后，公司根据相关信息在 ERP 中进行生产排程，生产部门根据生产排程对生产进行整体的管控，及
时处理订单执行过程中的相关问题，以保证生产计划顺利完成。公司生产部门根据生产计划、组织、控制和协调生产过程中各种具体活动和资源，通过推进精益生产以达到对质量、产量和成本控制等方面要
求，完成生产计划。
在具体生产过程中，公司需要为每一款产品调整生产线或更换对应生产模具，对于批量较大的产品，
公司会增设自动化设备并自主设计非标生产设备以适应公司的生产工艺从而提升生产效率和降低生产成本。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品营业收入 营业收入
名称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率（元） （元）
通信设备
321,205,358 88,579,668 88,354,231 316,234,885.23 39.94% 262,211,375 103,202,023 110,643,682 350,251,936.88 41.18%零部
件变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司深耕移动通信领域二十年，始终坚持自主创新，通过自主研发和共同研发两种模式，在通信设备零部件领域积累了丰富的技术储备。公司重视每一项技术的成果保护，在知识产权申请和保护方面拥
有完善的布局。截至 2024年 12月31日，公司拥有技术专利 255项，其中发明专利 66项（其中 1项为美国专利）、实用新型专利 189 项；公司拥有商标 26 项、团体标准 1项。这些成果的取得彰显了公司
在技术研发方面的实力。
在研发投入方面，公司作为国家高新技术企业，十分重视产品的技术开发。目前为 5G 应用开发的零部件产品拥有业内领先的性能。例如主要用于新能源汽车电池包的防爆阀，高 K 值导热垫片的导热
系数高达 30W/mꞏ K，绝缘型超高导热的导热垫片产品的导热系数高达 15W/mꞏ K，高 K值导热凝胶的导热系数高达15W/mꞏ K，导热相变材料的导热系数最高达8W/mꞏ K，导热灌封胶在导热性能上已突破
4W/mꞏ K等。
报告期内，公司研发基地完成了大型“性能测试”实验室的建设，并通过国家级 CNAS实验室认证，
该实验室具备完备的测试设备，主要包括扭力、拉拔力、落球冲击、醋酸腐蚀、冷热冲击、负压气密、
高温形变、抗紫外线、介电常数及介电损耗等方面。这一成果标志着公司测试中心的管理体系和技术能力已获得国家级权威的认可，为后续研发创新和产品质量保障奠定了坚实基础，有效保证产品质量的一
致性与可靠性，测试能力受到客户广泛认可。同时，公司凭借在技术创新、产品研发、成果转化等方面的显著成绩，进入上海市第 32 批市级企业技术中心的认定名单。这不仅标志着公司在技术创新领域迈
上了新的台阶，也为公司未来的可持续发展奠定了坚实的基础。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）客户资源优势
公司注重维护与客户的合作伙伴关系，坚持“以客户为中心”的服务理念，不断寻求与优质合作伙伴建立长期稳定的合作关系，并通过持续创新和卓越服务赢得客户的信赖和支持。通过多年的深入沟通
和紧密合作，公司在移动通信基站的供应链体系中拥有领先的技术地位和良好的客户结构，目前为全球知名通信设备厂商爱立信、诺基亚、中兴通讯和三星供应产品和服务，是爱立信和诺基亚的主要供应商，
并与捷普、伟创力和富士康等国内外知名企业保持着长期的合作，良好的客户结构为公司带来了较好的业界声誉与稳健的现金流。
（三）市场拓展优势公司依托长年积累的技术与经验，丰富的渠道资源和广泛的合作伙伴网络，紧跟时代发展步伐，不
断优化产品结构。公司通过成立金属科技子公司及精密模塑子公司，开启对金属散热领域及模具开发领域的深入探索，致力于打造一套系统的注塑产线与整体的热管理解决方案。同时，公司整合现有资源，
积极切入新能源汽车、光模块和人工智能等新兴产业的赛道，为公司在新市场、新行业的拓展提供助力与支持。
（四）定制服务优势公司凭借多年来自身在通信设备零部件领域积累的技术储备与丰富的经验优势，能够快速深入理解
客户的需求和喜好并提供量身定制的服务方案，与客户研发团队协作进行针对性的设计开发，围绕产品应用环境、应用条件和需求目标，提供产品设计、功能配置和外观定制等定制化产品与服务，满足客户
高导热、轻量化等性能指标的需求，为客户创造独特的价值和体验。
（五）行业先发优势由于通信网络是非常重要的基础设施，通信设备厂商对其供应商具有较高要求，对相关厂商的技术
水平、生产流程、质量管理和工作环境等各方面的情况进行严格的考核，通过资质认定后还需经过一段时间的产品测试才能成为其正式的供应商，因此进入通信设备厂商供应链体系的门槛较高。公司通过早
期深入的市场调研和技术积累，建立了深厚的行业知识库和丰富的实践经验，积累了宝贵的行业洞察能力。同时，公司的品牌影响力和客户基础在行业内具有显著优势，为公司提供了坚实的市场地位和持续
的业务增长动力，以确保在激烈的市场竞争中始终保持领先地位。
（六）成本控制优势公司注重成本控制和财务管理，始终秉承精益管理的理念，对每一分投入都进行严格的预算和监控。
通过优化供应链管理、提高生产效率和采用先进的技术解决方案，实现了成本的最小化；采取灵活精准的采购策略，在广阔的市场海洋中捕获性价比较高的资源；不断推进自动化和数字化转型，引入高效的
智能引擎，驱动成本效益的持续提升。在确保产品质量和服务水准的前提下，保护公司免受市场波动的冲击，为客户提供竞争力强的价格，实现双赢的合作局面。
（七）快速响应优势公司凭借多年来与客户合作的业务经验，建立了高效的沟通机制和灵活的服务流程，能够在第一时
间捕捉市场动态与客户需求，确保每一次响应都精准而及时。公司深知时间就是效率，无论是客户咨询、
技术支持还是紧急情况处理，我们的团队都能够迅速集结，确保问题得到迅速而有效的解决，确保客户利益始终得到最优先的考虑和保护。
（八）综合服务优势公司综合服务优势凸显，拥有二十年的行业经验与技术沉淀，对行业技术趋势的发展具备较强的判
断力，对通信产品及零部件的认知具备深刻的理解力。公司以客户需求为导向，以技术研发为驱动，提供一站式的综合解决方案。同时，公司注重服务细节，力求在每一个接触点上超越客户的期待，通过持
续的服务创新和流程优化，面对任何挑战都能迅速找到解决之道，确保服务质量始终处于行业领先地位。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司实现营业收入35,119.96万元，较上年减少3,604.14万元；归属于上市公司股东的净
利润为4,578.12万元，较上年减少1,093.27万元。公司2024年三大类产品的收入分别如下：射频与透波防护器件实现收入17,087.26万元，比2023年降低5,596.84万元，同比下降24.67%；电子导热散热
器件实现收入8,390.52万元，比2023年增长962.34万元，同比增长12.96%；EMI及IP防护器件实现收入6,145.71万元，比2023年增长1,232.79万元，同比增长25.09%。
（1）市场营销报告期内，公司持续深化与通信行业核心客户的战略合作，与诺基亚、爱立信、中兴通讯等全球领
先的通信设备供应商保持紧密协作。凭借在移动通信领域多年积累的技术优势、成熟的生产经验以及与客户长期稳定的合作关系，公司成功获得了多个 5G 通信关键零部件的研发与量产项目，进一步巩固了
在通信领域的市场地位。与此同时，公司在拓展新客户和新市场方面进行了多维度探索，如服务器、光模块、人工智能和新能源汽车等高增长领域，积累了宝贵的技术经验和市场洞察力，力争在新兴赛道上
实现突破性进展，为公司的长期增长注入新动能。
报告期内，公司持续加强市场开发与营销团队建设，优化组织架构，打造了一支专业的销售、项目管理和客户服务团队。通过不断提升产品性能、强化服务质量、提高客户响应速度，公司为客户提供了
高效、专业的解决方案，赢得了良好的市场口碑和竞争优势。同时，公司深入研判行业发展趋势，依托现有产品的技术优势和市场积累，积极拓展新能源汽车、人工智能、光伏储能等新兴领域的市场机会，
进一步扩大业务版图，为公司的多元化发展和长期增长奠定坚实基础。
（2）技术研发公司始终将新材料与新技术的研发置于战略核心位置，紧密跟踪通信行业发展趋势，持续加大研发
团队建设和技术投入力度，不断提升自身技术实力与市场竞争力。截至 2024年 12月 31日，公司已累计获得技术专利 255项，其中发明专利 66项（其中 1项为美国专利），实用新型专利 189项，这些成
果充分体现了公司在技术创新和产品研发方面的深厚积累，为公司在通信设备零部件领域的持续领先提供了坚实保障。
公司紧密围绕通信市场发展趋势及周边行业需求，持续优化产品技术路线，强化研发团队建设与人才梯队搭建，整合资源、提升效率、加速创新，推动现有产品的迭代升级和产品结构的优化调整。公司
的导热凝胶、非硅导热脂、导热垫片等成系列的导热产品开发已能与国际大牌比肩；天线罩产品的轻量化与大型化作为行业主流趋势，也在不断地探索创新中；在金属散热模组的研发与应用上积极拓展，形
成供应链集成优势，全面提升热管理整体解决方案的综合竞争力。报告期内，公司通过国家级 CNAS实验室认证，并获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，标志着公司测试中心的
管理体系和技术能力已获得国家级权威认可，为后续研发创新和产品质量保障奠定了坚实的基础。
（3）生产制造公司目前在国内拥有江苏昆山、浙江平湖和上海奉贤三个制造工厂。报告期内，公司通过深化供应
链管理及优化采购策略，显著落实降本增效目标；通过强化生产基础管理、引入智能化生产设备和升级MES 系统，实现了生产流程的精细化与高效化，确保客户订单的准时交付，进一步提升了客户对公司
产品与服务的满意度；通过完善质量管理体系，推行预防为主、纠防结合的质量管控模式，持续提升全员质量意识与技能水平，有效降低了产品不良率。同时，公司全面推进精益生产管理，优化能源资源配
置，显著提升了生产效率和产品市场竞争力，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
（4）内部管理报告期内，公司严格遵循《公司章程》及各项制度规范，持续优化内控管理体系和公司治理结构，
进一步提升运营效率与风险防控能力。通过深化企业文化建设、完善员工福利体系、优化绩效考核机制上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
以及加强核心人才培训，有效提升了员工的归属感、责任感和专业技能水平。同时，公司借助数字化手段，实现采购降本、工艺降本、技术降本等关键数据的实时监控与可视化分析，定期开展成本研讨，精
准把控成本波动，确保财务管理制度的高效执行，保障资金安全并提升使用效率，为公司决策提供精准的财务支持。此外，公司通过总结实践经验、强化风险意识教育，不断完善风险管理体系，制定科学的
风险应对策略，为公司的稳健运营和可持续发展提供了坚实保障。
（5）公司治理报告期内，公司严格遵循《公司法》《证券法》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号
——创业板上市公司规范运作》等法律法规及业务规则的相关规定，持续规范股东大会、董事会及监事会的运作机制，进一步完善管理层工作制度，优化公司治理结构，提升整体运营效率；不断加强内部控
制体系建设，强化风险管理能力，切实保障全体股东权益，特别是中小股东的合法权益，为公司实现高质量发展提供了坚实的制度保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况：
单位：元2024年 2023年
项目 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 351,199,573.99 100.00% 387,241,023.09 100.00% -9.31%分行业
通信设备零部件 316,234,885.23 90.04% 350,251,936.88 90.45% -9.71%其他 34,964,688.76 9.96% 36,989,086.21 9.55% -5.47%
分产品射频与防护器件 170,872,643.11 48.65% 226,840,997.31 58.58% -24.67%
EMI及IP防护器件 61,457,086.97 17.50% 49,129,181.06 12.69% 25.09%电子导热散热器件 83,905,155.15 23.89% 74,281,758.51 19.18% 12.96%
其他 34,964,688.76 9.96% 36,989,086.21 9.55% -5.47%分地区
国内 167,124,827.31 47.59% 205,796,314.16 53.14% -18.79%国外 184,074,746.68 52.41% 181,444,708.93 46.86% 1.45%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求。
对主要收入来源地的销售情况：
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入（元） 回款情况通信设备零部件 国内 51,816,223 138,013,432.51 正常回款
通信设备零部件 国外 36,538,008 178,221,452.72 正常回款当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响：公司出口业务主要以美元货币结算，
美元汇率波动会对公司收入及利润造成一定的影响。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比上项目 营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 年同期增减分行业
通信设备零部件 316,234,885.23 189,917,605.52 39.94% -9.71% -7.81% -1.24%分产品
射频与防护器件 170,872,643.11 123,592,548.84 27.67% -24.67% -19.17% -4.92%EMI及IP防护器件 61,457,086.97 37,263,296.39 39.37% 25.09% 21.13% 1.99%
电子导热散热器件 83,905,155.15 29,061,760.29 65.36% 12.96% 30.04% -4.55%分地区
国内 167,124,827.31 106,497,042.21 36.28% -18.79% -16.55% -1.71%国外 184,074,746.68 112,450,649.64 38.91% 1.45% 8.62% -4.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据：
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 88,354,231 110,643,682 -20.15%通信设备零部件 生产量 PCS 88,579,668 103,202,023 -14.17%
库存量 PCS 7,365,528 7,140,091 3.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
适用  不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重通信设备零部件 原材料 133,341,150.84 70.21% 142,803,492.63 69.32% -6.63%
通信设备零部件 人工工资 11,378,898.28 5.99% 12,657,988.62 6.14% -10.11%通信设备零部件 制造费用 45,197,556.41 23.80% 50,553,565.18 24.54% -10.59%
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024 年 4 月 26 日，本公司之全资子公司平湖阿莱德实业有限公司在匈牙利新设全资子公司 Allied
Hungary Kft，注册资本为 1,000万元匈牙利福林。截止 2024年 12月 31日，实缴注册资本为 16,545.38欧元。
2024 年 4 月 15 日，本公司之全资子公司平湖阿莱德实业有限公司在平湖新设全资子公司浙江哈木尼科技有限公司，注册资本为1,000万元人民币，截止2024年12月31日，实缴注册资本为0万元，也
尚未开展经营。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 191,795,153.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 55,185,670.51 15.71%
2 客户2 52,597,022.45 14.98%3 客户3 40,359,371.90 11.49%
4 客户4 23,234,497.88 6.62%5 客户5 20,418,590.96 5.81%
合计 - 191,795,153.71 54.61%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 64,656,459.37前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 24,120,343.75 13.83%
2 供应商2 13,575,234.50 7.78%3 供应商3 11,647,743.38 6.68%
4 供应商4 8,838,551.90 5.07%5 供应商5 6,474,585.84 3.71%
合计 - 64,656,459.37 37.06%上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明：
适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,966,527.15 12,422,073.06 12.43%
管理费用 43,557,433.38 46,848,562.07 -7.03%财务费用 -18,064,823.56 -7,049,748.77 -156.25% 主要系募集资金利息收入增加及汇兑收益增加所致
研发费用 33,746,720.45 36,348,437.71 -7.16%上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响公司在毫米波天线罩解决方案方面，拥有热固性和热塑性两
种材料配方体系。目前热固性材料体系经过材料配方研发、 开发热塑性材料体系及对应的成型 公司通过攻克该项技术的瓶颈，
模具和工艺设计优化，已具备批量生产制造开发能力，且生 工艺，使产品的生产效率提升，成 对产品用材料体系和成型工艺进毫米波天线罩快速 提高毫米波天线 产成本和效率有较好的竞争优势，可广泛应用于高频毫米波 本相应降低。同时热塑性天线罩产 行创新设计，及对模具温控系统
成型技术 罩的生产效率 产品应用场景。热塑性材料体系已完成材料配方搭配设计， 品可替代传统玻璃钢材质产品，实 采用电磁加热技术实现急冷急待实际测试验证及成型工艺优化。预计在未来毫米波产品领 现材料循环利用，促进绿色健康环 热，来提高毫米波天线罩的生产
域可提供两种不同材料体系的解决方案，以提升公司在该领 保。 效率。
域技术解决方案的全面性。
1、2.5mm 薄壁解决方案，针对不同客户的应用需求，目前已 公司通过该项技术研发创新，使掌握产品结构设计优化、模具设计、成型工艺等全过程技术 产品单重实现轻量化，从而降低
减轻产品重量， 沉淀，并形成经验总结，产品已正式导入批量，能够有效降 开发天线罩轻量化制备技术，使产 天线罩产品的生产成本。同时赋天线罩轻量化成型 实现整机的减 低产品单重约 25%，生产周期下降 15%。该轻量化解决方案 品重量减少30%-40%，产品壁厚最 予产品具有良好的介电常数、低
技术 重，同时降低天 已具备市场推广的条件，可使用大部分客户产品。 薄拟实现 1.5mm，生产成型周期减 锁模力、减少内应力、缩短生产线罩产品的成本 2、持续研究 1.5-2mm 的轻量化解决方案，目前初步方案已经 少10%-20%，成本相应降低。 周期、无缩痕、减少飞边等优
拟定，待下一步实际测试验证。最终实现进一步降低产品单 点。该项技术将引领行业趋势，
重和产品成本，提升竞争优势。 具有良好的竞争优势。
开发非硅型导热脂，其导热系数可达 8W/m·K 以上，BLT 将小于
已经开发出非硅型导热脂，其导热系数可达 8W/m·K 以上，
50um，并具有等同于含硅型导热脂提升导热脂产品 BLT 将小于 50um，并具有等同于含硅型导热脂的优秀可靠性 本技术主要研究非硅型基础油与
的优秀可靠性能。此产品可适用于低热阻值非硅基材 的可靠性，更好 能。此产品已经批量出货给客户，可适用于硅敏感性器件与 多元醇酯基体之间的共混状态，
硅敏感性器件与部位。在提高导热导热脂 的适用于硅敏感 部位。在提高导热系数的同时，我们通过粉体搭配以及表面 通过非硅基础油的粘度来控制产
系数的同时，我们通过粉体搭配以性器件 改性的方式，从降低界面热阻的思路出发，从而提高实际应 品的润湿性，保证材料的细腻。
及表面改性的方式，从降低界面热用效果。
阻的思路出发，从而提高实际应用效果。
相比于传统结构的均温板和热管，
独创的多维相变利用此技术，基于相同的热源功
传热散热器制作率，散热器冷热端的温差小于 本技术中独创的多维相变传热散
三维相变散热器技 工艺，使制作可已完成样品验证 5K，积减小 30%，强排风量减少 热器制作工艺，使制作可靠性幅
术 靠性幅提升，并30%，散热器重量减少 25%，对于 提升，并有效保证产品一致性。
有效保证产品一5G 宏基站的散热与减重具有重大
致性作用。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、碳纤维系列取向导热垫片碳纤维系列取向导热垫片的研发已取得关键突破，成功实现
了导热系数达到 30W/mK 及以上的优异性能指标。同时，该系列产品具备良好的硬度可调节性，可在 20~80 Shore 00 的范
围内灵活调整，以满足不同应用场景对材料力学性能的需求。目前，碳纤维系列取向导热垫片已经完成了批量生产， 此技术可得到导热粉体的连接通路
并顺利交付给客户，市场反馈良好，为后续产品的市场拓展 最大化，实现“低填充高导热”的 本技术改善了因碳纤维、碳纳米极大提升导热系 奠定了坚实基础。 效果。利用此技术可实现填充型导 管、金属纳米纤维等材料在填充
外设场导向技术 数，提升导热效 2、氮化硼系列取向导热垫片 热 垫 片 产 品 导 热 系 数 突 破 量较大时的分散问题使得产品无果 氮化硼系列取向导热垫片目前正处于实验验证阶段。该系列 50W/m·K，近似接近部分金属的 法进一步提高导热性能的问题，
产品在研发过程中展现出独特的优势，不仅实现了较高的导 导热效果，同时兼具橡胶弹性体的 大大提升了导热效果。
热系数，性能目标有望达到 20W/mK 以上，而且具备优异的 柔软与回弹性。
电绝缘性，击穿电压强度可达 6kV/mm，这使其在电子电气领域具有广阔的应用前景，特别是在需要兼顾散热与电绝缘性
能的复杂应用场景中具有不可替代的作用。实验验证工作正在按计划稳步推进，我们将密切关注实验结果，确保产品性
能达到预期目标后尽快推向市场。
开发材料复配配方体系和共混工 该产品能够有效屏蔽设备辐射发有效提升平均屏
艺，以及产品成型技术。实现产品 射信号的同时，部分吸收杂散辐具有吸波功能的屏 蔽效能的同时， 开始进行材料配方的开发工作，筛选吸波材料改善材料吸波
在 30MHz~14GHz 范围内，平均屏 射信号，可以极大地减少由于设蔽材料 提升峰值吸收波 效率。
蔽效能大于 130dB，峰值吸波效能 备内部杂散信号反射而产生的二效能
大于15dB。 次谐波。
使得屏蔽材料的 开发低粘度流体导电胶材料以及制该技术主要应用于复合屏蔽密封
粘度更低、触变 备工艺，能够满足复合产品表面涂启动进行材料导电性和屏蔽效能优化；工艺部分完成涂覆路 条以及各类复合弹性体表面处
涂覆型屏蔽材料 性更高，以满足 覆工艺。实现产品体积电阻率小于线的设计，开始进行工艺验证工作。 理，该项技术具有良好的竞争优
该材料成型过程 0.003Ω.cm ， 镀 层 厚 度 小 于势。
需求 0.1mm。
在保证原有操作 该产品在保证凝胶的操作性以及此技术在保证凝胶出胶流速
性能的情况下， 可靠性的情况下，可对大发热功12W/m·K 高导热 已经成功开发出 12瓦凝胶，并通过客户端的测试，预计 2025 （≥20g/min）以及BLT小于250μm
极大提升导热系 率的元器件进行更好的散发热凝胶 年度小批量投入生产。 的前提下，提升凝胶的导热性能至
数，提升散热效 量，该项技术具有良好的竞争优12W/m·K。
果 势。
在保证原有操作 该产品在保证凝胶的操作性以及此技术在保证凝胶出胶流速
性能的情况下， 可靠性的情况下，可对大发热功15W/m·K 高导热 （≥20g/min）以及BLT小于300μm
极大提升导热系 开发出15瓦凝胶，目前正在客户端进行测试中。 率的元器件进行更好地散发热凝胶 的前提下，提升凝胶的导热性能至
数，提升散热效 量，该项技术具有良好的竞争优15W/m·K。
果 势。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
项目 2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 68 71 -4.23%
研发人员数量占比 15.96% 16.06% -0.10%研发人员学历
本科 25 26 -3.85%硕士 16 14 14.29%
博士 1 1 0.00%本科以下 26 30 -13.33%
研发人员年龄构成30岁以下 19 28 -32.14%
30~40岁 36 30 20.00%40岁以上 13 13 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例项目 2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 33,746,720.45 36,348,437.71 26,683,340.20研发投入占营业收入比例 9.61% 9.39% 6.70%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用30岁以下比例下降，系研发团队青年人才储备持续优化、稳定性提升所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求。
公司始终将技术创新作为企业的核心竞争力，紧密围绕市场需求，聚焦前沿技术，确保产品在行业中的领先地位，致力于通过持续的研发投入推动产品升级与业务拓展。报告期内，公司的研发投入金额
为 3,374.67万元，主要用于新产品开发、技术升级、实验设备购置及人才引进等方面，为公司技术创新提供了坚实的资金保障。同时，公司与多家知名高校、科研机构建立了长期合作关系，共同开展技术攻
关和成果转化。此外，公司还与国际领先企业合作，引进先进技术，推动全球化研发布局。报告期内，
公司新获取专利15项，其中发明专利11项，实用新型专利4项。
在自主研发方面，公司紧密跟踪通信设备行业的技术发展趋势，积极参与下游客户的产品发展路径的规划，结合自身的市场调研以及企业自身的实际技术能力情况，综合分析客户需求，提前规划后期技
术发展路径。基于此，在每年年初，公司进一步细化具体相关产品的项目立项，包括项目可行性分析、
项目时间规划、项目人员协调、项目预算安排和项目成果预期等内容，并按照研发项目管理体系领导和监督研发项目的执行状态。公司研发中心具体负责项目的开发，其他部门配合整个研发项目的实施。整
个流程包括产品原型小样试制、样品验证优化、产品中试、产品后续综合试验认证等环节。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文在共同研发方面，公司通过与下游客户针对某个具体产品的深入交流，按照客户对产品性能的期望
以及应用场合的要求，提供定制式方案。对于此类定制产品的合作开发模式已经逐步形成了从“白盒子模式”（提供可制造性分析报告，按照客户图纸生产制造），到“灰盒子模式”（和客户共同设计开发
产品并完成生产制造以及相关测试验证），再到“黑盒子模式”（按照客户的指标要求，独立完成整个产品的技术论证，设计开发，生产制造到测试认证）的转变。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 380,097,195.86 491,058,236.93 -22.60%
经营活动现金流出小计 311,217,256.16 336,431,034.20 -7.49%经营活动产生的现金流量净额 68,879,939.70 154,627,202.73 -55.45%
投资活动现金流入小计 23,948.18 31,255,000.00 -99.92%投资活动现金流出小计 40,833,261.07 94,285,356.18 -56.69%
投资活动产生的现金流量净额 -40,809,312.89 -63,030,356.18 -35.25%筹资活动现金流入小计 20,870.98 612,832,792.45 -100.00%
筹资活动现金流出小计 54,188,110.27 284,762,369.20 -80.97%筹资活动产生的现金流量净额 -54,167,239.29 328,070,423.25 -116.51%
现金及现金等价物净增加额 -22,389,073.02 421,303,097.26 -105.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期，经营活动产生的现金流量净额为 6,887.99 万元，较上年同期减少 55.45%，主要原因如下：第一，报告期营业收入减少导致经营活动现金流入减少；第二，部分客户在次年回款等因素导致
经营活动现金流出减少幅度低于经营活动现金流入的减少幅度；
2、本报告期，投资活动产生的现金流量净额为-4,080.93 万元，较上年同期减少 35.25%，主要原因为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
3、本报告期，筹资活动产生的现金流量净额为-5,416.72 万元，较上年同期减少 116.51%，主要原因如下：第一，上年公司首次公开发行股票募集资金增加；第二，上年公司偿还银行贷款，本报告期无
上述两项因素的影响，故导致筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期发生额项目
（元）
将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 44,481,884.96加：信用减值损失 650,442.68
资产减值准备 2,594,744.80固定资产折旧 21,356,739.00
使用权资产折旧 3,640,271.16无形资产摊销 1,291,936.62
长期待摊费用摊销 6,576,246.43上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） -15,363.18固定资产报废损失（收益以“-”号填列） 312,317.10
财务费用（收益以“-”号填列） -3,277,452.85递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） 438,009.11
递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） 23,971.77存货的减少（增加以“-”号填列） -7,351,071.68
经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） 5,968,893.34经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） -7,811,629.56
经营活动产生的现金流量净额 68,879,939.70
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
资产减值 -2,594,744.80 -4.86% 根据会计政策计提的资产减值 是营业外收入 84,261.49 0.16% 主要是客户退租违约金收入 否
主要是对外公益性捐赠支出、非流动资产毁损报废损营业外支出 1,159,951.68 2.17% 否
失和滞纳金信用减值 -650,442.68 -1.22% 根据会计政策计提的信用减值 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 497,916,012.23 47.85% 524,130,162.16 49.86% -2.01%
应收账款 111,659,541.99 10.73% 97,822,450.06 9.31% 1.42%存货 50,595,935.54 4.86% 45,777,084.23 4.35% 0.51%
投资性房地产 69,579,714.13 6.69% 58,756,093.58 5.59% 1.10%固定资产 215,374,378.06 20.70% 231,283,331.70 22.00% -1.30%
在建工程 4,763,702.82 0.46% 973,294.98 0.09% 0.37%使用权资产 5,177,090.06 0.50% 8,835,180.20 0.84% -0.34%
合同负债 1,213,891.69 0.12% 858,539.63 0.08% 0.04%租赁负债 1,924,107.91 0.18% 5,356,621.44 0.51% -0.33%
境外资产占比较高适用 不适用
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 售金额损益 值变动 值
金融资产其他权益
0.00 500,000.00 500,000.00工具投资
应收款项3,889,486.79 -2,335,654.60 1,553,832.19
融资上述合计 3,889,486.79 500,000.00 -2,335,654.60 2,053,832.19
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：报告期内公司持有的银行承兑汇票减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期初账面价值（元） 受限情况
货币资金 6,008,330.99 9,833,407.90 银行承兑汇票保证金合计 6,008,330.99 9,833,407.90
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度101,187,451.26 249,968,664.66 -59.52%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变已累计使 报告期末募 闲置两
本期已使 内变更 更用途 更用途 尚未使用募集 募集 募集资金 募集资金 用募集资 集资金使用 尚未使用募集 年以上
证券上市日期 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金年份 方式 总额 净额（1） 金总额 比例（3）= 资金用途及去向 募集资
金总额 募集资 资金总 资金总 总额（2） （2）/（1） 金金额
金总额 额 额比例公司尚未使用的募集
资金除经审议通过进行现金管理的 6,000
首次公 2023年02月2023年 62,000.00 54,244.39 10,118.75 35,115.61 64.74% 0.00 0.00 0.00% 19,128.78 万元及暂时性补充流 0.00
开发行 09日动资金 5,000 万元
外，其余款项均存放于募集资金专户
合计 - - 62,000.00 54,244.39 10,118.75 35,115.61 64.74% 0.00 0.00 0.00% 19,128.78 - 0.00募集资金总体使用情况说明：
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海阿莱德实业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2022】2648 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2,500.00万股，每股面值 1元，每股发行价格为人民币 24.80元，募集资金总额为人民币 62,000.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币 7,755.61万元（不含增值税）
后募集资金净额为人民币 54,244.39万元。募集资金已于 2023年 2月 6日划至公司指定账户。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到账情况进行了审验并出具大华验字【2023】000060号《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司累计已使用募集资金（含超募资金）总额为人民币35,115.61万元，其中：使用募集资金投入募投项目合计20,393.40万元（含置换前期已投入的自有资金金额）；使用超募资金投入超募项目金额为 2,722.21 万元、使用超募资金永久补充流动资金 12,000.00 万元，合计使用超募资金 14,722.21 万元。同时为提高募集资金使用效
率，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金5,000.00万元，暂时闲置募集资金现金管理6,000.00万元，募集资金账户利息收入、理财产品收益及手续费等收益净额739.32万元。
截至2024年12月31日，公司募集资金账户余额为8,868.10万元。
注：截至2024年12月31日，公司募集资金实际余额为19,868.10万元，与截至2024年12月31日募集资金账户余额的差异，系暂时补充流动资金5,000万元及现金管理6,000万元累计形成的金额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
截止报 项目可是否已
融资 承诺投资项 募集资金 截至期末 截至期 项目达到预 本报告 告期末 是否达 行性是证券上市日 变更项 调整后投 本报告期
项目 目和超募资 项目性质 承诺投资 累计投入 末投资 定可使用状 期实现 累计实 到预计 否发生期 目(含部 资总额 投入金额
名称 金投向 总额 金额 进度 态日期 的效益 现的效 效益 重大变分变更)
益 化承诺投资项目
首次 5G 通信设备2023年02月 2026年 12月
公开 零部件生产 生产建设 否 16,124.65 16,124.65 683.3 6,667.27 41.35% 不适用 不适用 不适用 否09日 31日
发行 线建设项目5G 基站设备
首次2023年02月 用相关材料 2026年 12月
公开 研发项目 否 8,240.5 8,240.5 1,858.57 4,726.13 57.35% 不适用 不适用 不适用 否09日 及器件研发 31日
发行项目
首次2023年02月 补充流动资
公开 补流 否 9,000.00 9,000.00 0.00 9,000.00 100.00% - 不适用 不适用 不适用 否09日 金
发行承诺投资项目小计 - 33,365.15 33,365.15 2,541.87 20,393.40 - - - - - -
超募资金投向永久性补充
首次2023年02月 流动资金及
公开 补流 否 - 12,000.00 6,000.00 12,000.00 100.00% -- 不适用 不适用 - -09日 偿还银行贷
发行款
首次2023年02月 精密模塑加 2024年 12月
公开 生产建设 否 - 3,933.00 1,576.88 2,722.21 69.21% -363.55 -363.55 否 否09日 工中心项目 31日
发行首次
2023年02月 尚未使用的公开 不适用 否 - 4,946.24 - - - - - - - -
09日 超募资金发行
超募资金投向小计 - - 20,879.24 7,576.88 14,722.21 - - -363.55 -363.55 - -合计 - 33,365.15 54,244.39 10,118.75 35,115.61 - - -363.55 -363.55 - -
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是 精密模塑加工中心项目属于公司产品向上游的延伸产业链条，目前仍处于前期的市场开发和生产技术的磨合阶段，因此尚未能实现盈利。
否达到预计效益”选择“不适用”的原
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司于2023年上市取得超募资金20,879.24万元。截至2024年12月31日，公司累计决议使用超募资金15,933.00万元。
1、2023年 2月 14日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金6,000.00万元永久性补充流动资金及偿还银行贷款。2023年3月3日，公司召开2023年度第一次临时股东大会
审议通过此议案。截至2023年12月31日止，已使用超募资金永久性补充流动资金6,000.00万元。
2、2023年 4月 20日，公司召开第三届董事会第六次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设精密模塑加工中心项超募资金的金额、用
目的议案》，同意公司使用部分超募资金 3,933万元投资建设精密模塑加工中心项目。此议案无需股东大会审议。截至 2024年12月 31日止，该项目已实途及使用进展情况
际使用超募资金2,722.21万元，目前该项目已于2024年12月31日达到预计可使用状态并结项，除部分未支付的尾款，剩余节余募集资金（含 2024年12月 31日后产生的银行手续费和收到的银行利息收入）仍存放于该项目专户，继续按照募集资金专户的要求予以严格监管，具体内容详见下方“项目实施出
现募集资金节余的金额及原因”。
3、2024 年 4 月 23 日，公司召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 6,000万元永久补充流动资金。2024年 5月 15日，公司召开 2023年年度股东大会审议通过此议案。截至 2024年 12月
31日止，已使用超募资金永久性补充流动资金6,000.00万元。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先 2023年2月14日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费
期投入及置换情况 用的自筹资金的议案》，即同意公司使用募集资金 6,771.13 万元置换公司前期以自筹资金预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币 5,914.57 万元及已支付的发行费用金额856.56万元（不含增值税）。公司已于2023年2月14日及2023年2月23日完成置换。
适用
1、2023 年 2 月 14 日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过1亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，资金使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。2024年2月6日，公司已将
用闲置募集资金暂时上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金1亿元归还至募集资金账户。
补充流动资金情况
2、2024 年 2 月 8 日，公司召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 1亿元人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月，到期或募集资金投资项目
需要时公司及时将该资金归还至募集资金专户。截至2024年12月31日，公司已将5,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金。
适用在“精密模塑加工中心项目”的实施过程中，公司从项目的实际情况出发，秉承“合理、有效和节约”的原则谨慎使用募集资金，具体而言，公司通过如
下三个途径合理降低了项目的实施费用进而产生了募集资金节余：第一，公司在团队组建时，通过内部培训的方式尽量减少对外招聘人员的数量，并且持项目实施出现募集资
续动态优化人员配置和调整薪酬结构，有效地控制了人力成本；第二，公司对生产布局重新进行了科学规划，提高了厂房的空间利用率，减少了厂房的租金结余的金额及原因
赁面积，节省了租金支出；第三，公司通过优化设备选型、抓住市场价格下降机遇并合理调整采购数量，精心遴选性价比更高的设备，使得设备采购支出低于计划金额。截至 2024 年末，“精密模塑加工中心项目”如期达到预定可使用状态，仅存在部分收尾工作和待支付的 129.52 万元款项，主要系部分已
签署合同的尾款，预计节余募集资金1,145.26万元（含截至2024年12月31日该募集资金专户支出的0.22万元银行手续费和收到的64.21万元银行利息收上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
入；不含 2024年 12月 31日后将可能会产生的银行手续费和收到的银行利息收入），上述节余募集资金（含 2024年 12月 31日后产生的银行手续费和收到的银行利息收入）仍存放于该项目专户，继续按照募集资金专户的要求予以严格监管，公司将根据未来发展规划及实际生产经营需求，围绕主业、谨慎
论证、合理规划并安排使用该部分募集资金，在使用前履行相应的审议程序并及时披露。
公司于 2024年 12月 5日召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 30,000 万元（含本数）的部分闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的低风险理财产
尚未使用的募集资金品。现金管理期限自公司股东大会审议通过之日起 12个月内有效，在上述额度及有效期内，资金可循环滚动使用。截至 2024年 12月 31日，公司利用闲
用途及去向置募集资金进行现金管理的余额为 6,000 万元。报告期内，公司尚未使用的募集资金存储于银行募集资金专管账户，将继续用于承诺的募投项目，或在授
权范围内，在不影响公司经营计划、募投项目建设计划及募集资金使用计划的情况下，使用闲置募集资金进行现金管理。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型一般项目:塑料制
品制造;橡胶制品制造;超导材料制
造;金属材料制造;投资管理;软
件开发;机械设备研发;塑料制品销
售;电子产品销售;其他电子器件
制造;汽车零配件批发;汽车零部件
及配件制造;石墨及碳素制品制造;
超导材料销售;金平湖阿莱
属材料销售;密封德实业有 子公司 50,000,000 331,640,576.25 195,582,453.47 189,622,776.81 37,332,756.01 33,331,304.38
件制造;密封件销限公司
售;机械设备租赁;货物进出口;
技术进出口;技术服务、技术开发
技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广;石墨及碳素制品销
售;石墨烯材料销售;橡胶制品销售
(除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动)。
报告期内取得和处置子公司的情况：
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文阿莱德匈牙利有限责任公司（Allied Hungary KFT） 新设成立 对公司整体生产经营和业绩的影响较小
浙江哈木尼科技有限公司 新设成立 对公司整体生产经营和业绩的影响较小阿莱德科技爱沙尼亚有限公司（AlliedtechEstoniaOÜ） 进入清算阶段 对公司整体生产经营和业绩的影响较小
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展计划
2025 年，随着 5G-A 技术从试用商用部署阶段迈向规模化应用阶段，公司将紧跟通信行业头部客户的发展步伐，积极响应国家政策导向，坚持以市场需求为核心，以技术创新为驱动，持续深化以下重点
工作，不断提升公司的市场竞争力和品牌影响力，为行业发展和客户价值创造贡献更大力量。
1、深耕细分市场，提升市场份额公司作为全球领先通信设备厂商爱立信、诺基亚、中兴和三星的零部件供应商，已在客户开放的产
品品类中占据了较大的市场份额，但仍拥有广阔的品类拓展空间。未来，公司将继续深化与现有客户的战略合作，在巩固现有市场份额的基础上，积极拓展新产品类别，扩大产品供应范围。同时，公司将进
一步优化以大客户服务为核心的销售模式，完善大客户组织架构，扩充高素质的销售与市场团队，强化团队建设与业务培训，集中资源攻克重点业务领域。通过深入挖掘客户需求痛点，提供专业化、定制化
的解决方案，持续提升客户满意度，积极争取新的业务机会，进一步巩固和提升市场地位。
2、加大研发投入，引领技术发展通信行业作为科技创新的前沿领域，涵盖了射频技术、材料科学、计算机技术等多个高精尖学科。
公司始终将技术创新视为核心战略，持续优化研发体系，加大研发投入力度，并充分发挥区域资源优势，
积极推动与华东理工大学、上海应用技术大学等高校的合作，推动产学研深度融合，加速技术成果转化。
通过强化人才梯队建设、提升研发人员比例、优化团队结构，致力于打造一支高素质、专业化的研发队伍，加速技术突破与产品升级，为公司在通信领域的持续领先提供强有力的技术支撑。同时，为了满足
公司市场拓展的需要，公司将继续投入研发资源针对新材料配方研究、生产工艺改良和产品验证测试等研发活动进行探索，致力于从“以市场为主导”的模式过渡到“以产品为主导”，不断加强专利申请与
布局，持续提升技术壁垒，进一步做好已有产品的第二供应商开发，为降本提供有力的技术支持和保障。
3、推进智能制造，力促降本增效公司以行业领先企业为标杆，充分发挥供应链、产品线及服务体系的综合优势，全面推进智能化升
级与数字化转型。通过引入智能化生产设备、自动化辅助系统及先进的生产管理平台，持续优化生产流程，提升效率并减少资源浪费。公司将持续优化供应链管理，深化与上下游合作伙伴的协同，加强与核
心供应商的战略合作，确保原材料供应稳定，降低采购成本，提升供应链韧性。在质量管理方面，公司将不断完善体系化建设，强化员工质量意识与技能培训，严格执行质量标准，确保产品的高可靠性与一
致性。同时，公司将积极响应绿色制造理念，推动节能减排技术的应用，打造环境友好型生产模式。致力于构建高效、智能、绿色的现代化样板工厂，为行业高质量发展树立标杆。
4、加速海外布局，拓展全球市场面对复杂多变的国际形势与全球化贸易的不确定性，公司积极调整战略布局，持续提升境外经营风
险管理能力，以应对市场挑战。目前，公司已在印度等国家设立经营实体，以保障客户供应链的稳定。
公司将进一步深化国际市场拓展，逐步实现本地化生产与交付，缩短供应链响应时间，降低运营成本，
并有效规避国际贸易壁垒带来的风险。未来，公司将依托对海外子公司的战略布局，持续优化全球资源配置，加强与国际合作伙伴的协同，构建更加灵活、高效的全球化运营体系，为公司的国际化发展注入
上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文新动能。
5、优化管理体系，提升运营效率为适应通信市场及新兴行业的快速发展，公司将持续优化组织架构，完善管理体系，以支撑业务规
模的不断扩大和战略目标的实现。在组织架构方面，公司将进一步梳理部门职能，推行扁平化管理模式，
提升决策效率与运营效能；在人才建设方面，通过建立公平、透明的考核机制，结合内外部培训体系，
不断提升员工的专业技能与综合素质，同时跟踪员工成长轨迹，为其职业发展提供全面支持；在信息化建设方面，公司将加大投入，推动管理标准化、流程数字化和生产智能化，确保信息安全并提升整体运
营效率；在成本控制方面，通过精细化管理和资源优化配置，有效降低运营成本，提升盈利能力。此外，
公司将持续完善风险管理体系，强化风险识别、评估与应对能力，为公司的稳健经营和可持续发展提供坚实保障。
6、规范信息披露，维护股东权益公司始终将信息披露的透明度与准确性视为维护股东权益、推动公司健康发展的基石。公司严格遵
守中国证监会及深交所的相关法律法规，持续完善内部监管机制，强化员工合规意识，确保年度报告、
季度报告等定期报告及临时公告的审慎编制与及时披露，做到信息真实、准确、完整。公司高度重视投资者关系管理，通过多元化的沟通渠道，积极回应股东关切，为投资者提供便捷、畅通的交流平台，切
实保障全体股东尤其是中小股东的合法权益。此外，公司积极践行社会责任，将可持续发展理念融入经营管理，致力于提升公司透明度与公信力，为股东、员工及社会创造长期价值。
（二）公司可能存在的风险
1、技术与产品开发的风险通信行业是技术驱动的行业，每一次通信技术的升级都会带动整个行业的进一步发展，技术研发和
产品开发对通信行业的企业生存与发展至关重要。5G 通信设备较以往的通信设备有更高的集成化、小型化、轻量化要求，对供应商提出了新的挑战。公司须持续投入大量的研发资源进行新材料配方研究、
生产工艺开发优化、器件仿真分析和产品验证测试等研发活动来保持公司竞争力。因此，公司存在因技术与产品开发进度不及预期或技术路线选择偏差而导致公司产品竞争力下降的风险。
2、全球经济及行业波动的风险全球经济形势复杂多变，受国际贸易、政策法规、市场竞争及用户需求等因素影响，通信行业存在
周期性波动的风险，进而导致公司存在产品的市场需求降低、原材料价格波动、供应链不稳定等风险。
如若通信行业的发展趋势平稳或出现下滑，可能会导致运营商降低资本支出，间接导致通信主设备商减少对包含射频器件在内的通信零部件的需求，进而影响公司的市场份额及业务发展，致使公司面临行业
发展受限的风险。
3、境外经营的风险公司目前在印度等国家设立了境外子公司。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化
不同，境外经营可能面临政治、法律、文化差异等风险。公司必须从资源整合、内部控制和人员管理等多个角度，及时调整并不断加强内部管理。
4、人民币汇率波动的风险公司外销收入以美元计价为主、人民币等计价为辅。报告期内，公司以美元计价的销售收入为 1.73
亿元人民币；2024年12月31日，人民币兑美元的汇率较年初的变动幅度约为 1.49%。由于公司以外币计价的收入占比具有一定规模，因此人民币汇率的波动会影响公司在海外市场的竞争力和销售情况，也
会影响公司的汇兑损益。公司存在因人民币汇率波动使经营利润发生波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情况索引上海阿莱德实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
象类型 容及提供的资料详见公司于 2024年1月17
上海市奉贤区东北证券、 详见《301419阿莱德 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网
2024年01 奉 炮 公 路实地调研 机构 中国银河证 投资者关系管理信息 （www.cninfo.com.cn）上
月17日 1368 号公司券 20240117》 的《301419 阿莱德投资者
会议室关系管理信息20240117》
深圳证券交易参 加 公 司 详见公司于 2024年5月10
所“互动易平2023年度网 详见《2024 年 5 月 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网
2024年05 台”http://irm. 网络平台其他 上业绩说明 10日投资者关系活动 （www.cninfo.com.cn）上
月10日 cninfo.com.cn 线上交流会的全体投 记录表》 的《2024年 5月10日投资
“云访谈”栏资者 者关系活动记录表》
目十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否