浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C34通用设备制
造业”项下“3465风动和电动工具制造”（行业代码：C3465）。
（一）行业发展情况、发展趋势和行业特点
1、电动工具行业的发展情况电动工具最早出现于欧洲，是一种由电动机或电磁铁为动力，通过传动机构驱动作业装置（工作头）
进行作业的手持式或可移式机械化工具，具有携带方便、操作简单、功能多样、安全可靠等特点。
按照用途不同，电动工具可分为切割工具、打磨工具、钻孔与紧固工具等；按照电机供电电源不同，
电动工具可分为交流类电动工具和直流类电动工具；按照技术要求、应用领域不同，电动工具可分为工业级、
专业级和家用级三个级别，其中，工业级电动工具产品主要用于对工艺精准度或作业环境保护要求很高的作业场所，如航空航天领域；专业级电动工具主要应用于先进制造及装备领域、生产流水线以及建筑施工等，
如工程机械、汽车装配维修、建筑道路等；家用级电动工具又称DIY电动工具，主要应用于精准度要求不高和持续作业时间不长的场合，如住房装修、木材加工等。
从1895年德国Fein公司制造出世界上第一台直流电钻开始，电动工具已经走过了一百多年的历史。20世纪初，又相继出现了三相工频、单相串励电钻及三相中频工具，这是第一代电动工具。1946年，美国出现
了采用热固性酚醛塑料外壳的电钻。随后欧洲电动工具制造商开发制造了双重绝缘电动工具。由于塑料密度比金属小，电动工具的单位重量出力大大提高，这类电动工具为第二代电动工具。随着电子技术的发展，20
世纪60年代初，出现电子调速电动工具。80年代起，电子技术已在电动工具上广泛应用。电子技术的应用，
不仅扩展了电动工具的功能，亦大大提高了电动工具的单位重量出力，使电动工具性能和水平有了很大提高，
集成电子技术的电动工具为第三代电动工具。1961年，美国百得公司开发了以电池作为电源的永磁直流电钻，
使在无电源线及特殊条件下使用电动工具成为可能。到20世纪八九十年代，随着电池功率、材料性价比的提升，无线电动工具得到快速发展，成为第四代电动工具。
20世纪90年代，随着日本、欧美等国家把电动工具产业不断向我国转移，我国电动工具获得强劲的发展动力，一直保持稳定的增长态势。电动工具制造属于劳动密集型产业，且其上游供应链需要较为完备的工
业基础配套，由于我国密集劳动力和大力发展电子信息产业的特点，使得在制造电动工具中具有先发优势，
并且我国庞大的经济体量及快速发展的战略规划为电动工具提供了大量的制造需求，在过去20年内确立了浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
全球制造产能中心的地位，并在本土培养出了成熟的供应商及代工厂体系，因此国际电动工具龙头企业将中国作为其产能的主要布局点。
2、电动工具行业的发展前景（1）全球电动工具市场发展前景
如今电动工具已成为国际化普及产品，现已成为发达国家家庭生活中不可或缺的家用装备之一。随着生活水平的提高以及全球消费者对美好生活的需求越来越高，在技术迭代、成本下降及智能技术的加
持下，智能电动工具的需求量不断增加，使用场景不断丰富，未来全球智能电动工具整体市场规模会持续增长。根据GrandView Research的预计，2020-2027年全球电动工具市场将保持4.2%的年复合增长
率，到2027年将达到409亿美元左右。
（2）中国电动工具市场发展前景中国电动工具企业早期普遍采用OEM和ODM模式与国外合作，此类合作模式为其创造了商业机
会。随着中国电动工具行业的快速发展，越来越多的国产品牌开始崭露头角。国产品牌通过技术创新、
品质提升和市场营销等手段，逐渐赢得了国内市场的认可和信任。
得益于中国经济的持续增长，国内消费者生活水平的提高，以及现代生活方式的转变，将为电动工具企业提供更多的商机。根据前瞻产业研究整理的数据统计，预测2025年中国电动工具行业销售收入
将达到2,038亿元左右。
（3）直流电动工具市场发展前景近年来，受益于锂电技术进一步突破，电动工具市场上锂电子电池已经基本取代了镉镍电池、镍氢
电池等其他二次电池，成为直流电动工具的主流供电电源。未来，随着锂电池容量、安全性能大幅提高以及成本的不断降低，将促使直流电动工具市场获得更广阔的发展空间。
另一方面，现阶段大部分直流电动机需要以碳刷作为电流变换器的部件（有刷电机），所以需要定期清理碳刷摩擦所产生的污物。而无刷电机少了碳刷与换向器的摩擦，能够大大减少噪音、耗电量，同
时维修成本更低，但由于无刷电机成本较高，因此还未在直流电动工具中获得普遍应用。未来随着技术的进步和关键部件的量产，成本问题将会得到解决，无刷电机的大规模采用也将推动直流电动工具更快
速发展。根据咨询机构弗若斯特沙利文相关数据，预计到2025年全球直流电动工具整体市场规模有望达到近220亿美元（不含工具零配件），预期复合年均增长率达9.9%。
3、电动工具行业的发展趋势（1）电动工具向更高效、安全环保、智能化、舒适化、多功能化方向发展
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文随着终端消费者对产品的环保要求不断提高，为了保护使用者的身体健康，降低噪声等环境污染，实
现可持续发展，在满足基本功能和性能的情况下，电动工具生产企业均在积极开发防止危害人身健康和保护环境的环保型绿色电动工具。
电子、电机技术的发展，以及锂电池在电动工具领域中的广泛应用，推动了无刷电机技术的发展。另外用户在使用过程中，根据实际应用情况，可以随时切换控制模式，实现实时响应，如输出功率最大模式，
能耗最低模式等；同时，人性化的控制功能，如定速、定扭矩及安全防护控制，能够适应更加复杂的应用模式，使得人机交流更顺畅，使用体验更舒适自如。
由于生活方式的转变，消费者在日常家居DIY活动中，希望用尽可能少的机械产品来完成所有的作业，
电动工具需承担起多种用途。一机多用或成套复合式多功能工具将更受市场欢迎，也是未来电动工具的另一个发展趋势。
（2）代工和自主品牌建设并重对于电动工具企业而言，拥有知名品牌在市场竞争中将更具优势，可以获得超额回报。目前中国电动
工具行业主要有两种经营模式：一种是以OEM和ODM为主的模式，即为国内外知名品牌“代工”或“贴牌”。这类企业根据国外品牌商的订单进行生产，优点是市场拓展成本较低，能赚取相对稳定的利润，缺点
是缺乏自主品牌，市场受制于人，单位产品利润率较低，定价上缺少话语权；另外一种是以自主品牌（OBM）为主，以OEM和ODM为辅的模式。这类企业一般经过多年发展由第一种经营模式的企业升级转
型而来，具有较强的市场竞争力。目前，我国已有一批在国内和国际市场上具备一定品牌知名度的电动工具企业，未来将有更多的电动工具企业走向自主品牌的发展道路。
（3）电商模式逐步兴起近年来，互联网改造了很多传统行业的商业模式。电动工具企业抓住互联网技术和电商模式快速发展，
为电动工具行业的发展注入了新的活力。电动工具企业利用电商的销售模式，提高了产品的流动性，突破了传统销售渠道的限制，显著提升企业的品牌知名度。由于DIY类电动工具企业的终端用户大多为家庭消费者，
电商模式的推广对这类企业的发展尤其有利。
4、电动工具行业的周期性特点一般而言，下游终端客户的需求变化往往是形成行业周期性波动的原因。家用级电动工具主要应用于
住房装修、木材加工、金属加工、汽车维修等日常居民家庭生活领域，为消费者日常家庭DIY活动使用，由于产品单价低、需求刚性大因而不存在明显的周期性特征；而工业级、专业级电动工具主要应用于船舶制造、
航空航天、建筑道路、装饰装潢等工业生产领域，这些行业的景气程度与宏观经济周期的变动直接相关，因此工业级电动工具、专业级电动工具周期性相对较强。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文（二）法律法规及行业政策
为加速我国工业现代化进程，国家、各部委及地方政府相继出台支持电动工具发展的产业政策，为行业发展提供了有力的支持和良好的环境，涉及的主要产业政策的基本情况如下：
序号 主要政策 发布部门 时间 主要内容实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先进制
《政府工作报告》 造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传（第十四届全国人民 统产业高端化、智能化、绿色化转型。
国务院 2024年3月代表大会第二次会 促进中小企业专精特新发展。弘扬工匠精神。加
议） 强标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。
《政府工作报告》促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布
（第十四届全国人民2 国务院 2024年3月 局，支持加工贸易提档升级，拓展中间品贸易、
代表大会第二次会绿色贸易等新增长点。
议）
加快推动数字化转型和技术改造。
鼓励民营企业开展数字化共性技术研发，参与数据中心、工业互联网等新型基础设施投资建设和
应用创新。支持中小企业数字化转型，推动低成《关于促进民营经济 中共中央、
3 2023年7月 本、模块化智能制造设备和系统的推广应用。引发展壮大的意见》 国务院
导民营企业积极推进标准化建设，提升产品质量水平。支持民营企业加大生产工艺、设备、技术
的绿色低碳改造力度，加快发展柔性制造，提升应急扩产转产能力，提升产业链韧性。
《政府工作报告》（第十四届全国人民 加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升
4 国务院 2023年3月代表大会第一次会 高端化、智能化、绿色化水平。
议）
推进制造业高端化、智能化、绿色化。深入实施工业互联网创新发展战略。促进数据、人才、技
《扩大内需战略规划 术等生产要素在传统产业汇聚，推动企业加快数中共中央、
5 纲要（2022－2035 字化改造。发展智能制造、绿色制造，推动生产国务院 2022年12月
年）》 方式向柔性、智能、精细化转变。构建多层次资源高效循环利用体系，推进大宗固废综合利用，
规范发展再制造产业。
加快完善信息化与工业化两化融合、智能制造等领域产业转型升级标准体系。围绕数控机床、工
市场监管总程机械、船舶装备、农业机械等重点领域，实施
《贯彻实施〈国家标 局、中央网高端装备制造标准化强基工程，制定和实施一批
6 准化发展纲要〉行动 信办、国家 2022年7月高端装备与信息技术、绿色低碳、现代服务融合
计划》 发展改革委标准。开展智能制造、绿色制造、服务型制造等
等方面标准化试点，形成以标准促进装备制造高端
化发展典型模式并推广应用。
实施高端装备制造标准化强基工程，健全智能制《国家标准化发展纲 中共中央、 造、绿色制造、服务型制造标准，形成产业优化
7 2021年10月要》 国务院 升级的标准群，部分领域关键标准适度领先于产
业发展平均水平。
《2021年度实施企 市场监管总 将电动工具行业列为实施企业标准“领跑者”重点8 2021年6月
业标准“领跑者”重点 局 领域领域》
普及工业企业电子商务应用。围绕供应链场景拓《浙江省新型贸易发 浙江省发改 展工业电子商务应用，推动大型工业企业采购销
9 2021年6月展“十四五”规划》 委、商务厅 售模式实现在线化、网络化、协同化，并带动上
下游中小企业加快采购、销售、生产、仓管等关浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
键环节的数字化、网络化、智能化。
提升中心城市集聚辐射功能——金华：围绕大众贸易自由化便利化，实施空间区域、管理体制和
开发模式、规划布局、资源要素配置、政策等五《浙江省国内贸易发 浙江省发改 大创新，着力在发展进口出口转口、探索数字贸
10 2021年5月展“十四五”规划》 委、商务厅 易发展、推动高端制造发展、扩大“一带一路”开
放合作、跨境贸易金融发展、提升都市核心区能级、区域合作发展以及打造一流营商环境方面实
现重大突破，建设新型贸易中心。
发挥外贸大省优势，充分利用自贸区和小商品城等资源，创新发展跨境电商、市场采购等外贸新
业态新模式，辐射带动毗邻区域和全国商品出口，扩大石油、农产品等大宗商品进口；打造全
11 《浙江省国内贸易发 浙江省发改2021年5月 球数字贸易中心，以市场化方式推进世界电子贸
展“十四五”规划》 委、商务厅易平台全球布局，鼓励电商企业全球布点构建世
界级市场平台，从有形市场为主向线上线下市场为主转变，促进内需和外需、进口和出口协调发
展；
抓好重要窗口建设机遇，坚持更高层次的对外开放、区域合作，全面统筹国内国际两个大局，引
领内外贸一体化创新发展，以我为主、内外兼修，结合自贸试验区及联动创新区制度创新优
《浙江省国内贸易发 浙江省发改12 2021年5月 势，充分发挥浙江消费大省、外贸大省、电商强
展“十四五”规划》 委、商务厅省等基础优势，积极延伸产业链、供应链，带动
国内、国际协同发展，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局贡献
浙江力量。
《浙江省国内贸易发 浙江省发改 鼓励直播电商、网红经济等新业态新模式发展，
13 2021年5月展“十四五”规划》 委、商务厅 带动相关产业共同提升。
发挥电商平台优势，加强浙货行销网络体系的数字化建设，推动制造企业触网拓市，积极推动传
《浙江省国内贸易发 浙江省发改 统贸易企业与电商平台对接，设置产品专区。鼓14 2021年5月
展“十四五”规划》 委、商务厅 励企业通过“电商+贸易”“直播+贸易”等手段，加快搭建连通传统制造型企业与消费端的零售体
系。
鼓励企业积极参与中国国际进口博览会，加强与国外优质消费品供应商的对接。以满足高品质、
多元化消费需求为导向，加快发展跨境进口电商，扩大进口规模。加大对跨境电商拓市场支持
《浙江省国内贸易发 浙江省发改15 2021年5月 力度，大力培育跨境电商平台和服务商，完善跨
展“十四五”规划》 委、商务厅境电商供应链体系，进一步畅通国内国际双循
环。争取新设跨境电商综试区纳入跨境电商进口政策试点，完善省级进口贴息政策，落实好国家
降低日用消费品进口关税等措施。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第 推动制造业优化升级，深入实施智能制造和绿色
16 十四个五年规划和 全国人大 2021年3月 制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业2035年远景目标纲 高端化智能化绿色化。
要》加快传统制造业改造提升。实施传统制造业改造
浙江省国民经济和社提升计划2.0版，加快数字化、智能化、绿色化
会发展第十四个五年17 浙江省政府 2021年2月 改造，分行业打造标杆县（市、 区）和特色优
规划和二〇三五年远势制造业集群，打造全国制造业改造提升示范
景目标纲要区。
浙江省国民经济和社加大对民营企业智能化技术改造升级、产业关键
会发展第十四个五年18 浙江省政府 2021年2月 核心技术攻坚、创新平台建设、产品创新研发的
规划和二〇三五年远支持力度。
景目标纲要浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
通过中央财政资金引导，促进上下联动，将培优中小企业与做强产业相结合，加快培育一批专注
《关于支持“专精特 于细分市场、聚焦主业、创新能力强、成长性好财政部、工
19 新”中小企业高质量 2021年1月 的专精特新“小巨人”企业，推动提升专精特新信部
发展的通知》 “小巨人”企业数量和质量，助力实体经济特别是制造业做实做强做优，提升产业链供应链稳定性
和竞争力（三）公司的市场地位
公司一直专注于电动工具整机及核心零部件的研发、生产、销售及贸易，产品主要销往北美、欧洲等多个国家和地区，产品质量在国际市场获得广泛认可。目前，公司与美国HarborFreightTools、德国博世
（BOSCH）、美国史丹利百得（StanleyBlack＆Decker）、法国安达屋（GroupeAdeo）等国际知名工具建材类连锁超市和全球领先的电动工具生产企业建立了长期稳定的合作关系。
公司是目前国内领先的电动工具生产企业之一。长期专注于切割、打磨电动工具的研发、生产和销售，
通过实施质量控制、产品创新、渠道建设、品牌打造等战略，公司市场竞争力逐步增强，正逐步向具有较高品牌知名度的电动工具生产企业发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
公司成立于2015年12月，主要从事手持式电动工具整机及核心零部件的研发、生产、销售及贸易，
是一家专业的电动工具制造商。公司生产的电动工具系列产品被广泛应用于家庭装修、木材加工、金属加工、
汽车维修、建筑道路等领域。公司充分参与全球竞争，产品出口至北美、欧洲、亚洲以及南美、大洋洲等地区。公司依靠自身竞争优势及成熟的生产工艺，长期为美国HarborFreightTools、德国博世（BOSCH）、美
国史丹利百得（StanleyBlack＆Decker）、法国安达屋（GroupeAdeo）等国外知名企业提供优质产品。
（二）主要产品介绍公司产品体系丰富，涵盖电圆锯、往复锯、多功能锯、角磨机、曲线锯、电钻、电扳手等多个品类及
电池包、注塑箱等配件。主要产品按供电电源不同，又分为交流和直流两大系列。
按照用途不同，公司主要产品可以分为切割工具、打磨工具、钻孔紧固工具和配件及其他工具等几大类，具体情况如下：
序号 产品类别 公司产品举例 应用类型电圆锯、往复锯、多功能锯、迷你锯、轨道
1 切割工具 家庭装修、木材加工锯、曲线锯等
角磨机、抛光机、老鼠砂机、平板砂、砂带机 家庭装修、汽车维修、金2 打磨工具
等 属加工钻 孔 紧 固 家庭装修、汽车维修、建
3 冲击钻、电钻、电扳手、螺丝批等工具 筑道路施工
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文配 件 及 其 电池包、充电器、吹风机、吹吸机、胶枪、组
4 家庭装修等他工具 套、配件等
主要产品图例及用途说明：
主要 图片展示序
产品 产品用途号
系列 交流类 直流类主要用于锯割木材、
电 圆1 纤维板、塑料和软电
锯缆以及类似材料等。
主要用于锯割金属板往 复 材、管材、型材、电
锯 缆或其它非金属材料等。
多 功 主要用于切锯木材、
能锯 石材等。
角 磨 主要用于研磨及刷磨机 金属与石材等。
主要用于砖、砌块、
冲 击5 混凝土等脆性材料开
钻孔等。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文电 扳 主要用于拧紧和旋松
手 螺栓及螺母。
电 池 主要用于直流电动工包 具供电。
（三）主要经营模式公司主要通过向国内外客户销售电动工具取得产品销售收入而实现盈利。公司拥有独立、完整的产品
企划、研发设计、原材料采购、产品生产、质量控制、产品销售体系，依据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行生产经营。
目前公司业务包括ODM/OEM业务、自主品牌业务以及贸易业务等，以ODM/OEM类业务为主。公司的经营模式主要包括采购、生产、销售等环节，具体情况如下：
1、采购模式（1）供应商管理
公司严格管控采购流程，建立供应商小组（技术、质量、核价、生技、采购等部门共同参与）对供应商引进、考核、淘汰实行管理，公司与主要供应商形成了长期稳定的合作关系，建立了稳定的采购渠道，在
保证原材料质量的基础上，保障原材料的及时供应并实现了对采购成本的有效控制。
（2）采购模式公司采购的生产用原材料主要包括硅钢、铝件、漆包线、塑料粒子、电缆线、轴承、开关、换向器
等。
公司材料采购包括“按销售订单采购”和“备货采购”两类模式。其中，ODM/OEM类业务主要实行“按销售订单采购”的采购模式；自主品牌类业务，则根据销售预测采用“备货采购”模式。
另外，针对硅钢、塑料粒子、漆包线等原材料，由于其市场价格波动较大且较频繁，为控制采购成本，公司会根据生产经营实际情况预估采购量，结合期货市场价格走势和行业经验，在预判价格低点适当提
前增加采购量。
①按销售订单采购浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
针对ODM/OEM业务，公司接到客户订单后，经由销售中心、供应中心、生产中心等部门评审通过后，由供应中心根据PMC计划进行采购。
②备货采购针对自主品牌业务，公司根据终端市场产品的销售情况，预测市场需求，提前组织生产，设置半成
品、成品安全库存，并根据市场动态销售数据调整备货计划。
2、生产模式公司产品以自主生产为主，部分产品采用“自主研发+外协定制生产”模式委外加工，整机或零部件采
购。
（1）自产模式在自产模式下，核心零部件均由公司自主完成，少数辅助工序则采用委外加工模式。
公司目前建有电机车间、注塑车间、金工车间、装配车间，通过工业机器人、自动检测设施，一体化加工中心、结合物联网、PLC、条码等新一代信息技术，运用ERP、MES、PLM、WMS等信息系统，搭建私
有云，建设统一数据交互平台，确保生产高效、成本可控、交货及时。
为降低成本，提高生产效率以及快速反应能力，公司将部分辅助工序委托外部符合条件的生产企业完成。涉及的工序主要包括硅钢片冲压、铝毛坯件金加工、铝件表面喷涂等。
（2）“自主研发设计+外协定制生产”模式为满足客户一站式采购需求，丰富公司产品系列、降低生产运营成本、提高公司竞争力，公司充分利
用自身在渠道、产品企划、研发设计及品质控制上的竞争优势，将部分不具有比较优势的产品委托其他OEM厂商进行生产。
外协厂商按照公司设计和产品质量要求生产出样机，并交公司进行性能测试，测试通过后由公司向其下单采购。这种模式下，一般由外协厂商自行采购生产所需原辅材料，自行组织生产，少数情况下由公司提供
部分零部件。
3、销售模式公司产品主要销往海外，通过多种渠道实现对外销售，目前主要包括线上线下两大渠道，其中，线下
渠道包括：（1）国外工具建材类超市：公司将产品销售给国外大型工具建材类商超，后者通过其自有门店向终端消费者销售，典型客户如美国HarborFreightTools；（2）品牌工具商：公司将产品销售给国外知名品
牌工具商，后者通过其自有渠道进行销售，典型客户如德国博世（BOSCH）、美国史丹利百得（StanleyBlack＆Decker）等；（3）进出口商：公司将产品销售给进出口贸易公司由其对外销售。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文线上渠道是公司近年来新开发的销售渠道，主要在第三方B2C电商平台开设店铺，直接面向终端客户
零售电动工具。
目前，公司ODM/OEM类业务通过线下渠道对外销售，自主品牌类业务则同时通过线上和线下渠道对外销售。
公司线上销售目前合作的B2C电商平台包括亚马逊、淘宝、天猫等境内外主流电商平台，其中与亚马逊合作采用 B2C平台入仓模式，该模式是公司线上销售的主要模式；与淘宝、天猫、京东等合作则采用
B2C平台不入仓模式，该模式业务占比较低。
公司正尝试在tiktok等平台直播带货的新销售模式。
4、贸易业务由于终端需求的多样化，下游客户向公司下达订单时，往往将不同类型的产品组合在一起，采取组合
式订单的方式。组合式订单有助于客户减少供应商数量，提高供应商管理效率。为满足这些客户的一站式采购需求，针对公司不具备生产优势的产品或暂不生产的产品，除向外协厂商定制生产外，公司也向外部厂商
直接采购如砂带机等整机给客户。
（四）主要的业绩驱动因素
1、无论国内、国外电动工具市场总体规模大且不断增长。
详见本节“一、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业发展情况、发展趋势和行业特点”。
2、国家政策支持电动工具行业在《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》《中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《关于推进对外贸易创新发展的实施意见》等政策文件的支持下，将迎来持续的发展。
3、公司锂电产品销售收入占比逐步提高公司目前锂电产品的销售占比，不到总销售收入的10%，国内外先进同行比如博世、东成等锂电产品的
销售额已达到企业销售收入的40%，甚至更高，交流产品未来一段时间将继续存在，并在一些工业级、专业级环境下，发挥不可替代的作用，但是锂电产品在家用DIY环境，将逐步取代交流工具。2023年公司开发
锂电新产品20款，受到博世、HarborFreightTools等客户的认可，随着公司锂电产品不断推出，未来锂电产品销售收入力争逐步提高。
4、新兴市场及国内市场有望形成新的增长极目前公司除传统欧美市场外，积极开拓南美洲、东南亚、俄罗斯、东欧及其他一带一路国家和地区，
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文2024年公司将成立新的营销团队，对国内市场开展销售，公司针对国内消费者开发的新产品在今年的中国国
际五金博览会上进行了亮相。
5、海外工厂筹建，为企业带来持续的竞争优势2023年，公司在越南成立了全资子公司，购买了105亩土地，分两期建设海外工厂，预计第一期最快
2025年一季度投产，一期投产后，每年可生产80万台电动工具产品。海外工厂的筹建，提升了美国客户对企业的黏性。
6、通过创新技术提升核心竞争能力公司坚持以客户需求为导向，注重产品和核心技术的持续创新，持续增加资金和人力投入，报告期内公
司研发费用2,079.44万元，同比增加6.41%。2023年公司共开发交流类、直流类系列电动工具新品31款。
三、核心竞争力分析（一）持续稳定的技术研发投入
截至报告期末，公司共拥有境内外各类专利159项，其中发明专利6项，实用新型专利112项，外观设计专利41项。2023年，公司共开发交流类、直流类系列电动工具新品31款。公司是国家知识产权优势企业，
国家级专精特新“小巨人”企业，建有省级企业研究院，省级技术中心、省高新技术企业研发中心，省博士后工作站、金华市专家工作站，公司目前与东南大学、西安交通大学、西安电子科技大学昆山创新研究院、
西安理工大学、浙江师范大学均建立了良好的校企合作开发关系。
（二）保持与客户长期合作关系国外大型客户在选择供应商时，对潜在供应商的生产规模、产品质量、同步技术研发、后续支持服务
能力等方面均设置了严格的筛选条件，同时供应商正式进入其全球采购体系前还须履行严格的资格认证程序。
因此，一旦双方确立供应关系，其合作将会保持相对稳定。公司凭借突出的设计研发能力、严格的产品质量体系、良好的生产管理能力，与全球知名的工具建材类连锁超市、品牌工具商都建立了长期稳固的合作关系，
比如美国HarborFreightTools、德国博世（BOSCH）、美国史丹利百得（StanleyBlack＆Decker）、法国安达屋（GroupeAdeo）等。
（三）可靠的交付能力公司交付能力不仅包括“从图纸到产品”的制造落地能力，“从小样到量产”的批量供应能力，还包
括针对弹性订单的按需及时供应能力。同时依托国内发达的五金工具产业集群，公司采用“自主设计+外协浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
定制”的模式，整合了一大批中小电动工具企业的研制能力，打造创新协同、产能共享、供应链互通的新型产业创新生态。2023年，为公司提供整机的外协定制厂家达30多家。
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对全球经济下行压力持续加大、外部环境的复杂性、不确定性持续上升，公司管理层在董
事会的坚强领导下，紧紧围绕年初制定的目标，砥砺奋发、攻坚克难，通过优化内部管理、深化改革、降本提效，各项工作稳步开展，较好的完成了经营生产目标。报告期内，公司先后荣获国家知识产权优势企业、
浙江省第四批内外贸一体化“领跑者”培育企业、2023年浙江省第三批制造业“云上企业”、浙江省第九批大数据应用示范企业、2023浙江省数字化尖兵企业、浙江省出口名牌等荣誉称号。
2023年，公司实现营业收入 58,629.32万元，归属于母公司股东的净利润 5,140.93 万元，总资产83,183.23万元，净资产65,851.76万元。回顾2023年全年工作，主要如下：
（1）成功对接资本市场，公司治理规范稳健公司凭借多年的行业专注和技术积累，在各级党委政府关心和支持下，成功登陆深交所创业板。
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江开创电气股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2023】1064号）同意注册，并经深圳证券交易所《关于浙江开创电气股份有限公司人民币普通
股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2023〕510号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，并于2023年6月19日在深圳证券交易所创业板上市交易。
上市后，公司以信息披露为中心，积极督促董监高认真学习法律法规及规范性文件，建立董监高常态化学习机制，不断增强规范运作意识，提高规范运作水平。报告期内，公司强化“三会一层”治理沟通机制，
充分发挥独立董事、监事的监督作用；有效采纳保荐机构、律师事务所、会计师事务所等外部机构的专业意见；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任；加强募集资金使用、闲置资金理财、关联
交易等重大事项的审核管理和信息披露；将上市规则和信息披露导入公司管理体系，推动公司治理规范稳健。
好风凭借力，扬帆正当时。上市，是开创电气发展史上一个重要里程碑。后续公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关要求，保持公司的透明度和良好的治理结构，切实履行保护中小投
资者权益的承诺，借助资本市场的力量，以更好的成绩来回报社会与投资者。
（2）持续深化创新驱动，加快发展新质生产浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
作为国家高新技术企业和国家级专精特新“小巨人”企业，公司注重产品和核心技术的持续创新，通过不断优化研发创新体系，推进研发项目的建设，积极布局新的研发方向，开展前瞻性研究及技术储备，促
进产品和技术的更新迭代，以开创之力助推产业转化和升级。公司通过市场调研，挖掘用户在使用工具中的痛点，充分了解下游客户需求等情况，持续对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品技术水平和生产
效率的同时，不断开发新产品和新技术。2023年，公司研发投入 2,079.44万元，共计开发新产品 31款。
2023年，为充分了解和优化公司研发人员结构、发现和培养潜力人才，合理配置人力资源，技术中心开展了人才盘点工作。根据盘点结果并结合公司实际，积极开展团队建设，同时根据公司战略发展需求，重
新优化了技术中心部门架构，引进高端人才，新建技术研发部，为公司研发工作奠定组织和人才基础。同时，
技术中心优化了项目流程，使项目开发的各个节点更加紧凑，进一步缩短了项目周期；在开发过程中严格执行评审制度，优化新项目的立项流程，提高了项目的可行性、质量，同时也加快项目进度，促进了资源的优
化配置，降低成本。
为了推动产品的持续创新，公司注重与高校、科研院所的科技创新合作，共建专家、博士后工作站。
公司与东南大学、浙江师范大学、西安理工大学、西安交通大学、上海电动工具研究所等建立了产学研合作。
2023年，通过与西安电子科技大学昆山创新研究院沟通洽谈，公司依托西安电子科技大学昆山创新研究院的研发力量在昆山设立子公司，并于2024年1月领取了营业执照。与高校、科研院所的合作为公司输送了优
质创新人才，为公司储备技术精英、快速组建专家级的队伍、夯实技术基础等提供重要保障。
为激发自主创新的活力，公司高度重视知识产权保护，加强知识产权管理，鼓励发明创造，获得了知识产权管理体系认证证书。2023年，公司新增发明专利1项，实用新型10项。截至2023年12月31日，公
司拥有著作权1项、境内外各类专利159项，其中发明专利6项，实用新型专利112项，外观设计专利41项。
2023年公司获得了国家知识产权优势企业，展现了公司专利转化落地的实力，塑造了具有强大研发实力的企业形象。
（3）推动管理体系重塑，稳步提升管理效能为适应快速发展要求，公司本着“调整、巩固、充实、提高”的改革理念，启动了管理改革工作。公司
聘请专业管理咨询机构对公司管理体系进行全面调研和梳理，优化了公司一、二级组织架构，对原有的绩效、
薪酬管理制度、管理办法进行重新梳理和调整，提升公司绩效考核的科学性、公平性。
公司战略源于企业的使命、愿景、价值观。上市后，为夯实未来发展方向，公司从上到下组织开展了使命、愿景、价值观的大讨论，坚持以人为本，持续为社会创造价值的理念，提炼正向价值观。未来公司将
牢记“致力于工具创新、开创美好生活”的企业使命，践行“诚信、务实、拼搏、创新、共赢”的企业价值观，
并共同为“成为客户满意、社会尊重、员工幸福的一流企业”而奋斗。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文（4）加强市场开拓，提升销售管理
2023年，国际形势错综复杂，美国市场虽数次加息，但通货膨胀仍然持续，欧洲市场之前库存问题还没有得到完全解决，客户新订单仍不理想，民众消费意愿低，其他市场如一带一路市场，机遇与挑战并存，
公司营销团队全力出击，除传统市场客户继续强化合作，积极开发新项目，其他市场新客户开发也取得明显进步。2023年为优化资源配置，提高工作效率，公司对营销中心和星河科技子公司销售进行了整合。同时销
售工程部全力协助业务端，争取前期项目，弥补业务员对专业领域的不足，销售中心对子公司电商订单与库存开始进行严格审核，避免造成盲目下单，冗余库存。除之前亚马逊平台外，公司在美国Tradefull、日本乐
天等平台拓展业务，进一步分摊了单一平台的库存风险，以最小成本前期测试我们产品在各潜在市场的接受度，拓宽品牌曝光度和影响力。2023年，公司对国内市场进行市场调研，积极对接营销人才，为2024年启
动国内市场做好准备。
（5）多措并举降本增效面对复杂严峻的外部形势，在确保高质量生产的前提下，公司把成本管控摆在更加突出、关键的位置，
严控非必要性开支，加大对人员、能耗、原辅材料等各方面成本管控。在保证正常生产经营的情况下，通过对人资中心、生产中心、动力设备、信息等多岗位的合理优化，节约人力成本。2023年公司（不含子公司）
人均产能从2022年233台/人月，提升到2023年273台/人月，提升17.2%；公司装配车间、金工车间、电机车间质量合格率均有提升。为了深入贯彻落实公司关于建设“无纸化办公”和“流程化办公”的决策精神，
信息部通过在钉钉系统里新增了测试申请单、样机申请表、工作联络单、会议通知、办公设备维修申请单等17项审批流程，并推广使用，提升了审批效率。
（6）建设海外生产基地，推进全球布局为应对地缘政治、中美贸易摩擦影响，2023年公司经市场考察及可行性论证，决定在越南太平省
GREENIP-1工业区筹建海外工厂，土地面积105亩，总投资2000万美元，整个项目分两期建设，一期为手持式电动工具生产项目，二期为压铸、喷涂等零部件加工项目。待全部项目建成后，预计可形成年产80万
台手持式电动工具及零配件加工生产能力，年产值可达3000万美元。截至2024年4月，开创电气（越南）
有限公司已成立，土地款已支付90%，一期厂房设计方案已定稿，土地勘探已完成，正在进行施工图纸设计。
一期项目计划最快2025年一季度投产。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 586,293,202.54 100% 597,938,863.97 100% -1.95%
分行业电动工具 582,323,725.19 99.32% 589,820,705.20 98.64% -1.27%
其他 3,969,477.35 0.68% 8,118,158.77 1.36% -51.10%分产品
切割工具 331,876,930.91 56.61% 332,635,711.47 55.63% -0.23%打磨工具 145,316,793.25 24.79% 124,458,206.06 20.81% 16.76%
配件及其他工具 56,752,897.25 9.68% 70,870,561.72 11.85% -19.92%钻孔紧固工具 48,377,103.78 8.25% 61,856,225.95 10.35% -21.79%
废料及其他 3,969,477.35 0.67% 8,118,158.77 1.36% -51.10%分地区
国内 58,062,593.08 9.90% 65,116,563.97 10.89% -10.83%国外 528,230,609.46 90.10% 532,822,300.00 89.11% -0.86%
分销售模式线上 71,444,780.21 12.19% 61,221,376.37 10.24% 16.70%
线下 514,848,422.33 87.81% 536,717,487.60 89.76% -4.07%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电动工具 582,323,725.19 414,339,103.09 28.85% -1.27% -5.71% 3.35%分产品
切割工具 331,876,930.91 228,080,795.65 31.28% -0.23% -5.11% 3.53%打磨工具 145,316,793.25 111,241,824.15 23.45% 16.76% 12.82% 2.67%
配件及其他工56,752,897.25 36,566,870.55 35.57% -19.92% -27.24% 6.49%
具钻孔紧固工具 48,377,103.78 38,449,612.74 20.52% -21.79% -23.39% 1.66%
分地区国内 58,062,593.08 44,262,872.17 23.77% -10.83% -11.78% 0.82%
国外 528,230,609.46 370,221,330.94 29.91% -0.86% -5.35% 3.32%分销售模式
线上 71,444,780.21 32,079,963.22 55.10% 16.70% 21.21% -1.67%线下 514,848,422.33 382,404,239.89 25.72% -4.07% -7.82% 3.02%
注：1 公司自2020年1月1日起执行新收入准则，将销售商品过程产生的运输费用以及亚马逊平台佣金与配送费作为合同履约成本，计入营业成本。为保持可比性，上表中各项产品成本计算剔除了运输费以及亚马逊平台佣金与配送费的影
响。2023年运费费用380.23万元，亚马逊平台佣金与配送费2,243.77万元；2022年运费费用389.54万元，亚马逊平台佣金与配送费1,925.63万元。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 3,475,498 3,427,172 1.41%生产量 台 2,324,392 2,117,478 9.77%
电动工具库存量 台 572,112 407,364 40.44%
外购量 台 1,315,854 1,126,299 16.83%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量变动30%以上原因为：本期新增合并报表子公司金华云创电动工具有限公司的贸易备货库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电动工具 直接材料 208,551,160.85 81.93% 221,012,236.06 82.12% -0.19%电动工具 直接人工 30,042,007.79 11.80% 30,489,104.98 11.33% 0.47%
电动工具 制造费用 15,949,330.67 6.27% 17,632,602.88 6.55% -0.28%说明
自产产品的主营业务成本构成：
因外购产品无法拆分直接材料、直接人工和制造费用。上表反映的是公司将外购产品剔除后自产产品主营业务成本构成及变动情况。此表格仅反映了自产产品料工费占自产产品营业成本比例。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2023年3月，公司投资设立了金华云创电动工具有限公司，故自2023年3月起将其纳入合并范围。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、2023年12月，公司投资设立了GALAXIATECH(SINGAPORE)PTE.LTD.，故自2023年12月起将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 381,534,193.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 256,366,590.12 43.73%
2 客户二 49,957,813.14 8.52%3 客户三 47,569,914.63 8.11%
4 客户四 13,992,698.35 2.39%5 客户五 13,647,176.88 2.33%
合计 -- 381,534,193.12 65.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 100,903,211.05前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.93%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.17%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 32,754,450.08 8.41%
2 浙江旋风工具制造有限公司 23,999,580.53 6.17%3 供应商二 16,267,015.65 4.18%
4 供应商三 15,285,037.10 3.93%5 浙江飞月进出口有限公司 12,597,127.69 3.24%
合计 -- 100,903,211.05 25.93%主要供应商其他情况说明
适用 不适用浙江旋风工具制造有限公司系公司实际控制人吴宁父亲之表弟项世海持股50%，根据审慎原则，
公司参照关联方标准将其认定为关联方；除上述关联关系外，公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供
应商中不存在直接或者间接拥有权益。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,732,200.98 30,335,558.79 -1.99%
职工薪酬、差旅费、
管理费用 35,097,053.10 27,954,999.28 25.55%招待费用增加所致
财务费用 -5,259,451.97 -6,791,818.07 22.56% 汇兑收益减少所致研发费用 20,794,434.86 19,541,326.74 6.41%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响有效改善单个电池包只能输出一 扩大公司优势产业的
一种环保节能高经 提高电池包的经济性种电压，经济性低又不节能环保 已完成 范围，推动产业结构
济性电池包研发 和环保性的问题。 调整
降低对第一连接部的磨损，提高改善公司的产品结
一种具有长寿命、 复位弹簧的使用寿命，降低复位 提高迷你锯的使用寿已完成 构，增强公司的竞争
安全性迷你锯研发 弹簧的更换频率，也降低了复位 命和安全性力
弹簧断裂的几率。
提升公司产品的经济一种具有高平衡稳 维持迷你锯的平衡与稳定，避免 提高迷你锯的平衡性 效益和社会效益，为
已完成定性的迷你锯研发 待切割物品损坏，提高切割精度 和稳定性 公司进一步的创新发
展奠定了坚实的基础解决现有技术中的迷你锯使用过 为公司现有迷你锯的
一种高效可靠防尘 程中产生的木屑和粉尘容易通过 解决现有迷你锯的防 改进奠定了夯实的基已完成
结构的迷你锯研发 槽口进入齿轮箱体的内部的问 尘问题 础，提高了公司的行题。 业竞争力
通过在齿轮箱体的一端设置风叶组件，并在风叶组件朝向齿轮箱
提高公司的生产效一种具有散热功能 体的一端设有导风口,从而使得 提高迷你锯的散热能
已完成 率，推动公司产业结的迷你锯研发 齿轮箱体内部的热量通过进入风 力
构调整道的风力带走，避免产生运动部
件失效的情况。
通过推动开关拨钮，使1ed信号为公司进一步的创新
一种具有触发式照 开关接通，将信号传递到控制 通过增加触发式照明发展奠定了坚实的基
明装置安全可靠电 器，然后将照明灯点亮，照明灯 已完成 装置来提高电圆锯的础，也为电圆锯的改
圆锯研发 发出的灯光穿过透明置并照射在 安全可靠性进奠定了夯实的基础
电圆锯前端工件周边。
有利于改善企业的产提高散热能力，加强气流流通效
一种具有吹尘结构 提高电圆锯的散热和 品结构，为具有吹尘果，避免锯片附近堆积的废屑影 已完成
的电圆锯研发 除尘能力 结构的电圆锯的改进响电圆锯的工作效率。
奠定了夯实的基础为公司进一步的创新
采用C型的压板形式，通过多个发展奠定了坚实的基
一种电圆锯箱体高 方向的限位和固定能够很好的防 提高电圆锯箱体的稳已完成 础，也为电圆锯箱体
效加工装置研发 止电圆锯箱体形变，提高箱体的 定性的改进奠定了夯实的
加工效率和加工质量。
基础使直流电机在没有装配前可以进 有利于改善公司的产
一种直流无刷电机 行电机加载检测，能够有效的减 提高直流电动工具运 品结构，为直流无刷已完成
加载检测装置研发 少直流电动工具在使用过程中出 转过程中的安全性能 电机的改进奠定了夯现的电机停转，烧毁等现象 实的基础
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文解决工具箱的箱盖和箱体之间连 提高工具箱的箱盖和 扩大公司优势产业的
一种结构简单、防接结构简单，容易脱落并影响使 已完成 箱体之间连接的稳定 范围，推动公司技术
脱落工具箱研发用问题的效果。 性 进步
解决开关推钮受力面积小，需用 为公司现有角向磨光一种方便操作的角 较大的力才可以推动开关推钮启 提高角向磨光机的操 机的改进奠定了夯实
已完成向磨光机研发 动机器，启动不轻松、不方便、 作便利性 的基础，提高了公司
不快捷的问题 的生产效率直驱式开关磁阻电 解决现有市场电圆锯以齿轮为传 利于进一步优化公司
提高电圆锯的使用寿机及锂电池电圆锯 动机构，寿命有限，电圆锯外壳 未完成 的产品结构，增强公
命的研究 易变形等问题。 司竞争力
电动工具无刷电机 提高无刷电机系统无解决无刷电机系统无位置传感器 进一步提高了公司的
抗干扰控制算法研 未完成 位置传感器的控制性控制性能提升问题 技术研发水平
究 能有利于公司产业的发
基于头壳自动装配防止手持电钻手柄处滑动和钻头 提高手持电钻手柄处 展水平,将极大提高公
技术防滑定位电钻 已完成处的滑动问题 和钻头处的防滑能力 司的国内外市场竞争
的研发力
推动公司产业结构、
新型定子出线方式 提高曲线锯产品质量解决曲线锯夹头易脱落，马达转 技术结构、组织结
的夹头防脱曲线锯 未完成 的子易出现故障的问题 构、产品结构的调整
研发 高可靠性优化
推动公司产业结构调整优化，提高了公司
解决冲击扳手在使用过程中钢球快速组装长寿命冲 提高冲击扳手的使用 的产业竞争力，体现
容易从冲击块中甩出，导致机器 未完成击扳手的研发 寿命 了本企业在浙江省电
损坏的问题动工具行业排头兵的
作用扩大公司优势产业的
长寿命防渗漏冲击 解决螺丝批密封性能差，油脂易 提高现有螺丝批的使未完成 范围，推动公司技术
螺丝批的研发 渗透的问题 用寿命进步
推动公司产业安全性高效切割往复锯的 提高往复锯的切割效
解决了往复锯切割效率低的问题 未完成 和产品结构的调整优研发 率
化有利于打破公司传统
产业发展瓶颈，推动电动工具行业转型升
带有导流结构高密 解决往复锯在高压情况下容易磨 提高往复运动密封件 级，步入绿色制造产未完成
封性往复锯的研发 损或泄漏等故障 的密封性能 业，为电动工具进一步打宽国际市场，面
向更广阔的国际市场提供便利条件
带有拨叉组件长寿 有利于提高公司细分解决头壳组件拨叉处润滑油利用 提高带有拨叉组件多
命多用途工具的研 未完成 产业的发展水平,提高率低的问题 用途工具的使用寿命
发 国内外市场竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 79 88 -10.23%
研发人员数量占比 9.90% 12.34% -2.44%研发人员学历
本科 19 19博士 1 0
本科以下 59 69 -14.49%研发人员年龄构成
30岁以下 11 10 10.00%浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
30~40岁 20 21 -4.76%40岁以上 48 57 -15.79%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 20,794,434.86 19,541,326.74 24,252,000.74研发投入占营业收入比例 3.55% 3.27% 3.01%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 646,330,026.43 654,412,906.05 -1.24%经营活动现金流出小计 547,629,746.59 559,737,367.77 -2.16%
经营活动产生的现金流量净额 98,700,279.84 94,675,538.28 4.25%投资活动现金流入小计 110,544.23 188,469.15 -41.35%
投资活动现金流出小计 20,297,656.54 4,809,208.26 322.06%投资活动产生的现金流量净额 -20,187,112.31 -4,620,739.11 -336.88%
筹资活动现金流入小计 363,490,000.00筹资活动现金流出小计 71,333,626.88 14,041,495.97 408.02%
筹资活动产生的现金流量净额 292,156,373.12 -14,041,495.97 2,180.66%现金及现金等价物净增加额 370,669,316.92 76,013,303.20 387.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期1：投资活动现金流出小计发生重大变动的主要影响因素为子公司GALAXIATECH (SINGAPORE)PTE.
LTD.缴纳土地保证金额所致2：筹资活动现金流入小计发生重大变动的主要影响因素为公司发行新股收到投资款项所致
3：投资活动产生的现金流量净额发生重大变动的主要影响因素为子公司GALAXIATECH(SINGAPORE)PTE.LTD.缴纳土地保证金额所致
4：筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动的主要影响因素为公司发行新股收到投资款项所致浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
5：筹资活动现金流出小计发生重大变动的主要影响因素为发行新股支付相关发行中介费用6：现金及现金等价物净增加额发生重大变动的主要影响因素为公司发行新股收到投资款项所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -4,121,983.00 -7.32% 主要系远期结售汇产生的投资收益 否主要系远期结售汇尚未到期产生的
公允价值变动损益 39,022.32 0.07% 否公允价值变动
资产减值 -8,905,743.69 -15.81% 主要系存货减值 否营业外收入 72.93 0.00% 主要系股价差利得所致 否
营业外支出 251,714.71 0.45% 主要系赞助支出所致 否资产处置收益 -110,634.22 -0.20% 系处置固定资产所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例发行新股收到
货币资金 522,223,544.63 62.78% 151,553,227.71 32.92% 29.86%投资款所致
应收账款 92,901,495.15 11.17% 95,957,045.42 20.84% -9.67%存货 101,377,465.43 12.19% 102,812,607.30 22.33% -10.14%
固定资产 58,585,581.33 7.04% 64,890,398.98 14.09% -7.05%在建工程 6,602.65 0.00% 410,955.21 0.09% -0.09%
使用权资产 1,588,706.77 0.19% 298,247.63 0.06% 0.13%合同负债 15,253,690.84 1.83% 6,643,344.44 1.44% 0.39%
租赁负债 763,992.91 0.09% 124,729.55 0.03% 0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 金额值变动 值
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
衍生金融43,075.00 39,022.32 43,075.00 39,022.32
资产金融资产
43,075.00 39,022.32 43,075.00 39,022.32小计
上述合计 43,075.00 39,022.32 43,075.00 39,022.32金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,000.00 1,000.00 冻结 冻结的银行存款
合计 1,000.00 1,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度517,296.30 510,000.00 1.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末 披露索项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期
定资 累计 累计 引（如名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如
产投 实际 实现 有）
行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
通过 14,31 14,31 募投 2023 中国证机械 不适
新设 自建 是 9,711 9,711 资 9.81% 0.00 年09 监会指制造 用
新加 .00 .00 金、 月11 定的创浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
坡公 自有 日 业板信司在 自筹 息披露
越南 资金 网站上投资 披露的
建设 《关于年产 对外投
80万 资的公台手 告》
持式 （公告电动 编号：
工具 2023-及零 032）
配件生产
项目14,31 14,31
合计 -- -- -- 9,711 9,711 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.00 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
本期公允 计入权益的衍生品投 初始投资 期初金 报告期内 报告期内 额占公司报
价值变动 累计公允价 期末金额资类型 金额 额 购入金额 售出金额 告期末净资
损益 值变动产比例
远期结汇2 35 35 3.9 0 0 1,296 87.9 0.95%合计 35 35 3.9 0 0 1,296 87.9 0.95%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24 号——套期会计》
则，以及 《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等相关规定及其指南进行核算和列报无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
报告期实际损益情 报告期内已交割外汇衍生品合同产生投资收益-412.19万元。
况的说明公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
套期保值营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险。2023 年美元汇率上
效果的说行幅度大，存在高于锁汇汇率的情况，但公司以锁汇保值为宗旨，而不是以投机追求最大收益为目的，所
明以公司套期保值业务达到了锁定业务合同利润的目标。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制措施说明 1、市场风险：当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率、利率将可能对公司衍生品交易产生不利
（包括但 影响，公司将及时根据市场变化调整策略。2、流动性风险：公司拟开展的衍生品投资业务性质简单，交不限于市 易的期限均根据公司目前的业务情况及未来的收付款预算进行操作，基本在一年以内，对公司流动性没有
场风险、 影响。3、履约风险：公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行，无投流动性风 机性操作，基本不存在履约风险。4、其它风险：在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投
险、信用 资操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款的不明确，将可能面临法律风险。
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价
1、远期外汇合约及期权合约报告期内产生的投资收益为人民币-412.19万元，远期外汇合约及期权合约值变动的
公允价值变动损益为人民币3.90万元；2、公司开展的衍生品投资主要针对具有较强流通性的货币，市场情况，对
透明度大，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值，公司依据《企业会计准则第 39 号—衍生品公
—公允价值计量》等进行确认计量，公允价值基本按照银行、路透系统等定价服务机构提供或获得的价格允价值的
厘定。对远期外汇/期权合约公允价值的分析依截止报告期末未到期签约金额*远期美元外汇牌价与远期外分析应披
汇/期权合约的交割汇率差额确认公允价值变动损益。
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 未涉诉用）
独立董事对公司衍 公司与银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，能有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司生
生品投资 产经营造成的不良影响，保证经营业绩的相对稳定；公司及子公司继续开展外汇衍生品交易业务的相关决及风险控 策程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司和股东尤其是中小股东利益
制情况的 的情形。
专项意见注：2 初始投资金额、期初金额、报告期内售出金额、期末金额单位为万美元。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 尚未使用 闲置两
内变更 更用途 更用途募集 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 募集资金 年以上
用途的 的募集 的募集年份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 用途及去 募集资
募集资 资金总 资金总总额 总额 额 向 金金额
金总额 额 额比例募集资金
首次2023 30,319. 1,636. 1,636. 6,102. 6,102. 28,923. 存放于专
公开 36,300 16.81% 0年 01 95 95 01 01 64 户及进行
发行现金管理
30,319. 1,636. 1,636. 6,102. 6,102. 28,923.合计 -- 36,300 16.81% -- 0
01 95 95 01 01 64募集资金总体使用情况说明
截至2023年12月31日募集资金专户余额23,923.64万元，利用暂时闲置募集资金购买未到期定期存款5,000万元。
2023年度，公司募集资金累计直接投入募投项目1636.95万元，尚未使用金额为28,923.64万元（其中募集资金28,682.06万元，专户存款利息扣除手续费后金额241.58万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
100万台手持
2027年式锂电
否 20,217 20,217 0 0 0.00% 07月 不适用 否电动工
31日具生产
线建设项目
年产100万
台交流 6,818.是 0 0 0 0.00% 不适用 是
电动工 46具建设
项目研发中 3,659.
是 0 0 0 0.00% 不适用 是心项目 88
营销网 是 8,214 4,000 48.03 48.03 1.20% 2026年 不适用 否浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
络拓展 07月及品牌 31日
建设提升改造
项目补充营
是 15,000 0 0 0 0.00% 不适用 是运资金
通过新设新加
坡公司在越南
投资建2025年
设年产 6,102. 1,588. 1,588.是 26.40% 08月 不适用 否
80万台 01 92 9231日
手持式电动工
具及零配件生
产项目承诺投
53,909 30,319 1,636. 1,636.资项目 -- -- -- -- --
.34 .01 95 95小计
超募资金投向无
53,909 30,319 1,636. 1,636.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.343 .01 95 95分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
原募投项目于2020年1月立项，是基于当时对国内外电动工具市场的发展状况和前景而作出的。由于2020年以来，全球经济遭受重创，国际贸易和投资萎缩，全球产业链供应链遭受冲击。同时，中美之间的贸易摩
擦、俄乌战争、地缘政治等不确定因素都对公司的生产经营带来新的挑战。其次，公司首次公开发行股票募集资金净额少于《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中的募投项目拟投入的募集资金。
项目可鉴于上述原因及公司首次公开发行股票实际募集资金情况，为进一步促进公司业务发展，提高募集资金使用
行性发效率，按照项目的轻重缓急等实际情况，本着审慎投资、降低投资风险及对投资者负责的原则，公司主动适
生重大应市场变化，决定终止“年产100万台交流电动工具建设项目”、“研发中心项目”，募集资金不再用于补
变化的充营运资金；同时调减“营销网络拓展及品牌建设提升项目”投资额、调整实施内容并增加实施主体。
情况说公司目前主要销售来自海外，面对中美之间的贸易摩擦、地缘政治等不确定因素影响，应海外主要客户保障
明供应链稳定的要求，为了规避风险并持续扩大海外业务，分散生产基地已成为公司应对宏观风险的必要手
段；当前产业链中一些企业已陆续开始布局东南亚，相关产业聚集逐步形成，同时作为下一个产业转移的主要承接地，东南亚地区劳动力相对丰富，生产要素优势明显。鉴于以上因素考虑，公司拟新增“通过新设新
加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及零配件生产项目”，并通过向实施主体以注资及提供浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
借款的方式以实施募投项目。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 2023年9月9日公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十一次会议，并于2023年9月19日施方式 获得第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司调减“营销网络拓
调整情 展及品牌建设提升项目”投资额、实施内容并增加实施主体星河科技和丁宇商务，并向子公司提供借款以实况 施募投项目。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，除用于定期存款5,000万元外，其余尚未使用的募集资金余额23,923.64万元，存
集资金放在公司募集资金专户内。
用途及去向
募集资金使用
及披露公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并及时、真实、准确、完整对募集资金
中存在使用情况进行了披露，不存在募集资金使用及管理的违规情形。
的问题或其他
情况注：3 募集资金承诺投资总额公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中的募集资金投资
项目拟投入的募集资金。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化通过新设
新加坡公 年产100司在越南 万台交流
投资建设 电动工具2025年
年产80 建设项目6,102.01 1,588.92 1,588.92 26.04% 08月31 不适用 否
万台手持 研发中心日4
式电动工 项目具及零配 补充营运
件生产项 资金目
营销网络 营销网络拓展及品 拓展及品 2026年
牌建设提 牌建设提 4,000 48.03 48.03 1.20% 07月31 不适用 否升改造项 升改造项 日
目 目10,102.0
合计 -- 1,636.95 1,636.95 -- -- 0 -- --原募投项目于2020年1月立项，是基于当时对国内外电动工具市场的发展状况和
前景而作出的。由于2020年以来，全球经济遭受重创，国际贸易和投资萎缩，全球产业链供应链遭受冲击。同时，中美之间的贸易摩擦、俄乌战争、地缘政治等不
确定因素都对公司的生产经营带来新的挑战。其次，公司首次公开发行股票募集资金净额少于《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中的募投项目拟投入
的募集资金。
鉴于上述原因及公司首次公开发行股票实际募集资金情况，为进一步促进公司业务发展，提高募集资金使用效率，按照项目的轻重缓急等实际情况，本着审慎投资、
降低投资风险及对投资者负责的原则，公司主动适应市场变化，决定终止“年产100万台交流电动工具建设项目”、“研发中心项目”，募集资金不再用于补充营
运资金；同时调减“营销网络拓展及品牌建设提升项目”投资额、调整实施内容并增加实施主体。
公司目前主要销售来自海外，面对中美之间的贸易摩擦、地缘政治等不确定因素影变更原因、决策程序及信息披露
响，应海外主要客户保障供应链稳定的要求，为了规避风险并持续扩大海外业务，
情况说明(分具体项目)分散生产基地已成为公司应对宏观风险的必要手段；当前产业链中一些企业已陆续
开始布局东南亚，相关产业聚集逐步形成，同时作为下一个产业转移的主要承接地，东南亚地区劳动力相对丰富，生产要素优势明显。鉴于以上因素考虑，公司拟
新增“通过新设新加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及零配件生产项目”，并通过向实施主体以注资及提供借款的方式以实施募投项目。
2023年9月9日，公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意对部分原募集资金投资项目
进行战略调整，本次募集资金投资项目变更事项不构成关联交易。公司独立董事、
保荐机构对该议案均发表了同意的意见。此次变更事项于2023年9月19日获得第三次临时股东大会审议通过。
公司于2023年9月11日、2023年9月19日在巨潮资讯网披露了《关于变更部分募集资金用途的议案》（公告编号：2023-031）、《2023年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2023-035）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明注：4 2025年8月系“通过新设新加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及零配件生产
项目”一期建设达到预定可使用状态日期，二期项目建设开工时间计划在一期项目正式投产后，根据市场情况进行。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
公司秉承以经济效益为中心、市场需求为导向、主导产品为龙头、人才培养为支撑、管理创新为动力、
科技进步为依托的宗旨，通过产品和技术持续创新、提升生产运营管理水平、积极拓展营销网络和推动自主品牌建设、不断加强人才培养和引进等措施，努力将公司建设成为管理规范、经营稳健、具有核心竞争力的
国内领先的电动工具企业。
（二）2024年经营计划
1、开展多层次、全方位营销渠道建设，提升企业品牌形象2024年，公司继续强化与核心客户的合作粘性，提高客户走访频次，加强信息收集，做好售后服务，
同时在美国、欧洲、国内设立分支机构，积极拓展新品牌商、新海外商超、新进口商、新贸易公司等合作伙伴，增加亚非拉新兴市场品牌代理，积极参加各类国内外展会。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文增强市场部功能，加强市场调研，通过互联网和大数据等各类渠道收集市场信息、竞争对手和竞标机
型产品信息，为公司研发提供精准定位。
针对不同数字营销平台特性，制作更丰富的营销内容素材，聘请专业团队，开展自媒体数字化营销。
为满足客户一站式需要，不断丰富产品系列，积极选择适合客户需求的新供应商和产品，跨境电商产品种类向非电动工具产品扩展。
优化营销中心架构，加强对各销售板块、子公司的规划与考核。
建设内销客服、售后服务流程及团队。
2、确保海外工厂项目尽早投产2024年，公司将合理统筹，以高标准、高质量，稳步推进“通过新设新加坡公司在越南投资建设年产
80万台手持式电动工具及零配件生产项目”的落地，预计第一期最快2025年一季度投产，在投产的同时，
开展第二期项目的实地调研和筹备工作。
3、持续深化管理改革，激发高质量发展内生动力对标先进，提升管理，是建设一流企业的重要手段和途径。2024年公司继续向先进学习，寻找企
业发展中的不足，对管理过程中存在的深层次问题，通过改革手段予以解决，破除企业发展中存在的难点和痛点，从先进的管理中要质量、要效益、要增长，推动企业效率效益达到一流水平，切实增强企业
竞争力、创新力、抗风险能力。
2024年是公司薪酬、绩效改革关键之年，要建设一个管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减、人才能培能引的高效机制。不断完善创新激励机制，技术驱动时代企业的竞争力来自研发，以
公司对客户需求的满足和客户体验的达成为导向，将研发人员利益和个人价值实现与贡献产出合理衔接，
提高激励的有效性，探索对科技人员股权、分红激励等分配方式，鼓励全员参与持续创新。
继续加大研发、营销人才引进，打造符合企业发展需要的人才梯队，给企业发展注入活力和动力。
4、着力推进技术创新，形成高质量发展强大合力以市场需求为导向，把握国内外电动工具发展趋势，聚焦现有优势产品领域并持续拓展个性化开发，
着力解决产品震动、噪音、散热、重量、成本等问题作为重点研究方向。通过加强设计研发、新能源等先进制造技术的深度融合，开发新技术、新产品，不断促进产品的高效节能化、智能化、轻量化、可视化，实现
产业技术升级，提升产品的附加值，形成高质量发展强大合力。
2024年，要推进终研组建设，组建终研组团队，承接介于新产品试产到批量生产之间跟踪、改善工作，
直至达到移交条件。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文加快校企合作项目进度，提升校企合作项目质量。
继续完善通用件标准化工作，从设计源头确保产品零部件的通用性。
5、构建特色企业文化，夯实高质量发展文化软实力企业文化是推动企业持续发展的力量源泉，是企业的软实力，也是核心竞争力。
2024年，公司将进一步构建特色企业文化，将企业文化建设制度化、常态化，对照文化理念找思想和行动上的差距，通过氛围营造、榜样示范引领，文化宣贯学习、传播渠道建设以及系列主题活动，将文化理
念和行为规范体现在实实在在的工作中，转化为员工自觉的行为和习惯，让开创文化理念真正内化于心、外化于行、固化于制，夯实公司高质量发展文化软实力。
6、以监管政策为导向，筑牢稳定优质发展根基“强监管、严处罚”是监管的主基调，2024年，公司将继续坚持“规范管理、制度先行”的理念，持
续做好公司治理制度和内控制度的建设和完善。持续加强“三会一层”的规范运作，形成权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制；加大公司内部审计监督力度，实现重点领域和关键环节全覆盖；提升信息披
露质量，加强关联交易、对外投资、募集资金使用等重大事项管控力度，持续提升公司规范运作能力。
（三）可能面临的风险
1、募集资金投资项目风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均围绕主营业务展开，募集资金投资项目的顺利实施将对公
司未来的经营业绩产生重要影响。在项目实施过程中，由于宏观经济、行业政策、市场环境、技术发展等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或产出效益低于预期，对公司的战略布局
和长期业务发展可能会带来不利影响。
应对措施：公司将紧跟市场步伐，密切关注宏观经济、行业政策、市场环境等的变化趋势，根据以上外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项目顺利建设
及达到预期效益。
2、主要原材料价格波动风险公司生产所需原材料主要包括钢材、硅钢、铝件、漆包线、塑料粒子、电缆线、轴承、开关、换向器
等，其采购价格受市场影响。由于公司产品销售价格调整与原材料采购价格波动难以保持完全同步，如果主要原材料价格短期内大幅上涨，将降低公司产品的毛利率，进而对公司盈利能力产生较大不利影响。原材料
成本占公司自产产品成本的比例较高，2023年直接材料占自产产品成本的比例为81.93%。
浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司与关键材料供应商建立长期战略合作关系，签订长期采购合同，以降低采购成本；同
时公司不断推出新的产品设计方案和技术方案，采用新材料、新工艺等方式降低生产成本；公司也通过供应链将涨价因素进行了传导。
3、汇率波动风险公司海外销售占比较高且主要以美元进行结算，汇率波动直接影响公司经营业绩。随着人民币汇率市
场化改革的不断深入和推进，汇率弹性显著增强；同时国际外汇市场日益复杂，若未来人民币大幅升值，将对公司经营业绩产生不利影响，包括：降低公司出口产品的价格竞争力；降低公司毛利率水平；出现大额汇
兑损失等。
应对措施：公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，适当运用远期结售汇、期权等外汇衍生品工具，最大限度减少汇率波动的风险。
4、贸易摩擦风险2018年以来，中美两国贸易摩擦加剧。美国政府陆续出台一系列严苛的贸易政策，并对中国出口美国
的部分商品征收高额关税。自2018年6月20日美国政府宣布对从中国进口的500亿美元商品加征25%的进口关税以来，美国共公布了4个批次产品的加征关税清单。如果未来国际贸易摩擦和贸易保护主义不断加剧，
产品进口国实施更加严厉的贸易保护政策，则会对公司的经营业绩产生较大不利影响。
应对措施：公司将密切关注国际贸易环境，加快海外工厂的布局和建设，同时，公司将加大对自身研发与制造能力的投入，从而提升自身在市场上的竞争力，增强客户的粘性，力求把不利影响降至最低。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见公司2023年7月14
日披露于中国证监会指定2023年07月 中信建投 张玉 公司经营情况、 的创业板信息披露网站上
公司会议室 实地调研 机构12日 龙 未来发展规划等 的《301448开创电气调研
活动信息20230714》（编号：2023-001）
详见公司2023年11月20日披露于中国证监会指定
国金证券研究2023年11月 公司经营情况、 的创业板信息披露网站上
公司会议室 实地调研 机构 所家电组 鲍秋20日 未来发展规划等 的《301448开创电气调研
宇活动信息20231120》（编
号：2023-002）
2023年11月 方正证券 赵璐 公司经营情况、 详见公司2023年11月29公司会议室 实地调研 机构
29日 财通资管 吴志 未来发展规划等 日披露于中国证监会指定浙江开创电气股份有限公司2023年年度报告全文
豪 的创业板信息披露网站上的《301448开创电气调研
活动信息20231129》（编号：2023-003）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否