钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况公司属于电子元器件行业，主要从事电流感测精密电阻及熔断器的设计、研发、制造和销售。电流感测精密电阻产品目
前主要应用于智能手机、笔记本电脑、锂电池保护板、适配器及移动电源、PD快充、智能穿戴设备、无人机、便携式储能、冰箱、洗衣机、空调等消费电子和白色家电产品，以及工业电源、工业安防、电动工具、电动两轮车、电池化成与分
容、新能源汽车等领域，具有广阔的应用场景和市场。电子元器件制造业作为整个电子信息产业的基础支撑，电流感测精密电阻和熔断器作为电子元件的重要组成部分，对电子信息产业乃至国民经济的发展具有举足轻重的作用。随着电子信息产业
的迅速发展，新产品和新业态不断涌现，电流感测精密电阻和熔断器行业也需保持同步发展。
在全球产业智能化转型浪潮中，电子元器件行业正加速向微型化、高功率密度化、绿色化及模组集成化演进。随着电子终端设备多功能集成度的提升，以及通信技术向高速率、大带宽方向的突破性发展，市场对终端设备核心的“信号处理功
能”和“电源管理功能”的技术要求持续升级。这不仅带动了高端电子元器件在整机设备中的搭载数量增加，还提升了其技术附加值的权重。从产业发展周期趋势判断，电子元器件产业既具备广阔的增量市场空间，又呈现出确定性的长期增长态
势。
在当前工业化进程加速电子化和智能化提升的背景下，高性能、高可靠性的电子元器件成为了这一转变的关键基石。
2024年，电子元器件下游需求整体温和复苏，尽管不同应用领域的复苏程度有所分化，但AI对各行业带来的变革，以及低空经济、机器人等新兴产业的蓬勃兴起正进一步推动被动元器件市场规模的发展；数字化转型带动了工业及物联网应用的需
求稳定增长。与此同时，5G技术、物联网以及智能家居等新兴技术的普及也促使电子元器件在通信、消费电子、汽车电子等领域得到了更广泛的应用。特别是在汽车电子领域，随着智能驾驶技术的进步和电动汽车市场的扩张，为电子元器件的需
求提供了长期且稳定的支撑。此外，中国政府持续稳定的政策支持及国内广阔的市场空间也为行业发展提供了有力支撑。
2、公司主要产品的行业地位在电流感测精密电阻这一细分领域，公司凭借多年的技术积累、持续的研发创新和管理变革，建立了强大的产业护城
河。公司品牌“华德”、“Walter”、“TFT”、“YED”已在中国及海外诸多行业指标客户中获得了良好的口碑，具有较强的市场影响力。业内主要竞争对手多数为国际知名企业。
公司在电流感测精密电阻领域已成长为全球领先企业，小型化产品最小可生产至01005(英寸)(0402mm)，超薄型产品厚度低至0.3mm，超低阻产品阻值低至25μΩ，精度高至 0.1%。这些技术指标不仅体现了公司在精密制造方面的卓越能力，
也展示了其在全球市场中的竞争力。
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的战略愿景是通过持续地创新成为全球元器件行业中的细分领域领导企业。公司放眼全球市场，通过与各行
业中的指标客户密切合作，研读产业趋势，制定与其对应的产品开发路径，一步步由元器件供应商转型为提供更全面价值的解决方案提供商。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务及主要产品（1）电流感测精密电阻
公司电阻类主要产品为电流感测精密电阻，属于电阻细分产品的一种，通常其电阻值低于1欧姆，主要用于检测电路中通过的电流大小，也被称为电流感应电阻、电流检测电阻、采样电阻或取样电阻等。
电流感测精密电阻的主要功能是实现电流检测，作为电源管理芯片的重要外围组件之一，它属于电池电量计量模组的一部分。利用这种电阻，可以基于硬件更精确地获取电池的荷电状态，提高芯片的动态响应速度。此外，电流感测精密电阻能
够与芯片协作来采集总线电流，从而实现对电池电量的有效计量以及过充和过放保护功能。
随着电子电路朝着更高效率的方向发展，准确掌握电路情况并确保到达负载的电流水平成为设计过程中需要重点考虑的因素。相较于普通电阻产品，电流感测精密电阻具有低阻值、高精度、低温度系数、抗浪涌电流及高功率等特性。这些特点
使得电流感测精密电阻拥有更高的测量精度，有助于提升系统的整体效率并减少功率损耗。因此，在现代电子设备的设计中，电流感测精密电阻扮演着不可或缺的角色。
①电流感测精密电阻的工作原理②电流感测精密电阻的具体功能及应用
用途 操作示例 应用案例
1、电源电路的过电流保护；
由于电路故障等导致通过的电流过大时，反馈给过电流控制 2、充电电池的过放电/过充电保护；
控制电路，停止电路操作以确保安全
3、电机的过电流保护
1、DC-DC变频器；
通过检测出电流并反馈给控制电路，从而对流经电流控制 2、逆变器电源；
电路的电流值、时间、相位等进行控制
3、交流电机的电流控制
1、笔记本电脑、手机等充电电池驱动设备的电流通过实时检测充电电池的充放电电流，把握充电
电流管理 管理；
电池的余量并优化电源电路操作
2、混合动力汽车充电电池的电流管理钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
③电流感测精密电阻的特点电流感测精密电阻具有阻值准确、精度高、低电阻温度系数（TCR）、稳定性强的特点，相较于一般电阻产品具有单价
高、定制化程度高、技术难度高、市场规模增长较快等特点。其中，电阻温度系数表示当温度改变1摄氏度时，电阻值的相对变化值。电阻温度系数代表了电阻在环境温度变化下的稳定性。
④电流感测精密电阻的发展趋势电流感测精密电阻持续向超高精度化、低阻化及微型化发展。
电流感测精密电阻产品不仅被用在消费电子产品、家电产品配套的充电电源中，也在该等产品内部的主板、锂电池保护板中得到应用。以智能手机为例，iPhone 14 Pro的尺寸仅为5.81*2.81*0.31英寸、内部搭载了数百至上千种零部件，电
流感测精密电阻作为智能手机内部的零部件之一，需要足够微型化方能满足便携式产品对于电子元器件尺寸的要求。此外，
随着5G、折叠屏、OLED屏幕、多摄像头及高像素等技术的快速发展，智能手机功能日益复杂、耗电量不断增加，对于电子元器件产品的精度、功率提出了更高的要求。
⑤电流感测精密电阻的应用领域公司电流感测精密电阻产品目前主要应用于智能手机、笔记本电脑、锂电池保护板、适配器及移动电源、PD快充、智
能穿戴设备、无人机、便携式储能、冰箱、空调等消费电子和白色家电产品，以及工业电源、工业安防、电动工具、电动两轮车、电池化成与分容、新能源汽车等领域，具有广阔的应用场景和市场。
（2）熔断器①熔断器的功能及工作原理
熔断器也被称为保险丝，通常连接在电路上用以保护电路，是电路保护器件中发展最早、型号最多、应用最广的元器件之一。电路如果超过额定电流可能会造成系统或器件的热损伤、绝缘破坏、起火、爆炸、甚至人身伤亡，熔断器通过切断电
流起到保护作用，对用电安全至关重要。
熔断器的工作原理系基于导线或其他金属元件的熔化温度。熔断器内含金属熔丝或熔片体，通常采用低熔点的铅锡合金、锌、铜、银的丝状或片状材料制成，串联于电路中欲保护设备或元件的前端。当系统出现超出熔断器额定电流的过电流
时，熔断器因过电流持续通过，使内部熔丝体过度发热而熔断，形成电路开路，使电流完全中断，以起到保护电路中后段设备或元件的功能。
熔断器工作原理如下：
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文熔断器由于其高分断能力和高可靠性，使其在对电路提供的过电流保护中具有不可替代的作用，具有如下特性：
特性 具体说明分断能力指在一定电路条件下，能够可靠分断的最大电流。熔断器可以分断大幅值过电流，分
高分断能力 断能力可达数百千安培（kA），适用于较大的电能量系统。其他电路保护器件分断能力一般小于数十千安培（kA）
发生过电流故障时，如果电路中接入熔断器，则通过的电流被限制，通过的故障能量对比其他过电流限流能力
电路保护器件，可以小至百分之一，甚至千分之一以下分断速度一般为毫秒级别，甚至低于1毫秒，极大地降低了短路故障对电网、设备和其他支路
短路分断速度快的影响
可靠性高、寿命长、 具备可靠的物理原理，无运动部件，对温湿度、振动、腐蚀、电磁场具有很强耐受能力，抗老稳定性高 化、免维护，无需调试，过电流防护的能力可以几十年保持不变
熔断器对工作条件要求低，适应性好，具备可靠的保护能力，经过特性参数的标准化，熔断器选型适用性强
易于和其他电器配合使用②熔断器的应用领域
公司熔断器产品目前主要应用于笔记本电脑、智能穿戴、无人机、锂电池保护板、适配器及移动电源、PD快充、便携式储能、冰箱、空调等白色家电领域。在新兴应用领域方面，公司大功率电力熔断器可应用在工业控制、光伏、储能、充电
桩、新能源汽车市场，目前公司产品已成功通过中车、阳光电源、比亚迪认证，并已向国轩高科、亿纬锂能等光伏及储能企业送样，具有广泛的应用场景和市场。
（3）产品种类产品类型 产品规格 主要产品示意图 目前应用领域
智能手机、笔记本电脑、智能穿戴、白色家
1、尺寸：01005-4527为主电、主板、锂电池保护
2、电极数：两端子、四端子电流感测精密电阻 板、PD快充、适配器及
3、阻值：最小可覆盖＜1毫移动电源、电动工具、
欧姆电动两轮车、无人机、
电池化成与分容等智能手机、笔记本电
1、尺寸：3x7mm-6x30mm 脑、平板电脑等充电电插件型电子 2、电压：125-420V 源（含PD快充）；洗衣
熔断器熔断器 3、电流覆盖范围： 机、空调、TV等电源
200mA~30A 板；LED/通讯服务器电源等
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、尺寸：1.0x0.5mm- 笔记本电脑、PD快充、
10x3.2mm 游戏机、网通适配器电晶片型贴片
2、电压：32-250V 源、移动电源、面板、
熔断器
3、电流覆盖范围： 安防摄像头、电动工500mA~60A 具、清洁电器等
1、尺寸：
5x20mm-37x70mm（圆） 光伏、储能、新能源汽/48mmx47mmx72mm（方） 车、工业及通信电源、
电力熔断器
2、电压：75V-1500V UPS电源、变频器、电机
3、电流覆盖范围： 驱动等200mA~800A
（4）主要产品下游应用领域按照不同下游应用领域，电流感测精密电阻、熔断器主要可以应用于以下领域：
2、经营模式（1）销售模式
①销售体系公司构建了高效的营销体系，由销售部和市场部构成，全面负责公司的销售和市场运作。其中，销售部主要负责客户接
洽、订单获取及商业谈判，围绕公司电源管理平台战略及营销规划，全面覆盖智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴、家电、光伏储能、新能源汽车等产品领域，重点开拓和维护各细分领域的国内外头部品牌厂商，积极关注和争取品牌厂
商的优质项目机会，并对客户满意度负责；按照区域及品牌划分，销售部设有“华德”及“Walter”品牌全球销售团队、
“TFT”品牌美国及亚洲销售团队、“YED”品牌日本销售团队。
市场部主要负责制定整体销售策略，明确目标产业及对应产业下的产品及价格策略。市场部依照职能分工下设四个部门，客户服务部负责保障接单后交货及售后工作；产品管理部负责产品规划及全生命周期管理、定价及市场策略；产品应用
工程部负责根据客户具体需求指导客户进行产品选型、技术推广及客诉处理等相关工作；行销企划部门负责规划展会、专业钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
研讨会等品牌推广工作。
②销售流程与模式通常，对于A公司、三星、新能德、小米、格力等行业龙头客户，公司需要通过客户严格的合格供应商资质认证方可销
售。销售流程方面，公司通过前期市场洞察提前确定拟开拓客户清单，并通过直接拜访或经经销商销售的方式获取该等客户的订单。在产品完成交付后，公司销售部门将会进一步跟踪客户质量体验并协同后续客户服务工作。
报告期内，公司采用经销、直销两种模式向客户销售产品，以直销销售模式为主。公司建立了较为完善的销售网络和服务体系，在中国大陆、中国台湾、美国、日本等多个国家和地区均拥有销售团队。公司在长期的经营过程中树立了良好的企
业形象，拥有广泛的客户群体，形成了稳定的销售渠道。公司与包括A公司、三星、新能德、小米、格力在内的多家全球知名消费电子及家电品牌商等客户建立了长期的良好合作关系。
（2）采购模式公司采购的原材料主要分为主材及辅材两大类，主材包括金属类材料（铜、锡）、主胶、氧化铝陶瓷片、油墨类材料
等，辅材包括化学药剂、包材、五金件等。为确保采购流程的高效与规范，公司制定了一系列严格的制度，对供应商进行细致的筛选和管理。
公司主要采购流程为：由需求部门发出请购需求，采购部门从合格供应商数据库选择供应商，下达采购订单，交付后进行来料检验，合格产品入库，采购部门申请付款。
公司根据生产计划、原材料市场供给情况下达采购清单，对于市场供应较为紧缺、涨价幅度较大的通用型原材料，会进行风险备料，以保障生产的连续性和稳定性，有效控制成本。
（3）生产模式公司主要采用计划性生产和接单式生产并行的生产模式。根据客户订单及预测需求来制定生产计划，并通过制造中心负
责具体的生产组织与管理。整个生产流程的管控已基本实现系统化，能够在生产管理系统中实时反映各节点的状态，确保高效调度和控制。
为避免因过度扩产而在市场下行期间出现产能过剩的风险，公司在报告期间将部分技术要求相对较低且自动化程度不高的成熟熔断器产品委托外部工厂加工生产。在这一过程中，公司向外协厂提供必要的技术支持和生产指导，确保产品质量符
合标准。
此外，为了满足下游客户对多种型号产品的需求，公司也会对外采购一些自身不生产的相关产品，并将其与自产产品组合后一并向客户销售，优化资源配置，提高整体运营效率。
（4）研发模式公司以项目型研发为核心，通过市场部门识别市场线索和技术发展方向，或依据客户新产品需求启动定制项目设计流
程。研发过程由研发部和生技部共同承担：研发部专注于新产品与新技术的开发，而生技部则确保新产品顺利量产，并通过工艺改进提升产品良率和生产效率。
在研发目标设定上，公司采用技术驱动且以市场需求为导向的研发模式，涵盖主动研发和客户需求驱动的研发两方面。
主动研发基于行业趋势和前沿技术分析，推动技术升级和产品种类扩展；客户需求研发则聚焦于满足特定功能、技术参数和钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
应用场景需求，进行针对性开发。这种方式既增强了公司的技术储备，也满足了客户的多样化需求。
公司的研发流程依次为：立项、产品工程验证、设计验证、小批量过程验证，直至最终的结题与验收。这种系统化的流程管理确保了每个项目的高效推进及成功交付，从而持续提升公司技术水平，有效支持客户的长期发展需求。
三、核心竞争力分析
1、赛道及成长性优势近年来，随着消费电子、AI服务器和汽车电子等下游产业的迅猛发展，被动元器件展现出巨大的增长潜力，也推动电
流感测精密电阻向小尺寸、高精度、高功率、高可靠性方向发展。面对这些市场需求和技术挑战，公司具备扎实的技术和客户积累。公司通过提供优质的电流感测解决方案成为众多产业头部客户及指标客户的优选供应商，实现了与客户的深度合作
与探索；下游市场的广泛覆盖，为公司的持续健康成长提供了广阔的空间。凭借对客户需求的深刻理解和快速响应能力，公司能够巩固现有市场份额，同时开拓新的业务领域，推动长期发展。多年来，公司深耕全球主要市场，终端客户涵盖A公
司、三星、小米、联想、新能德、格力、美的、大金、奥海科技、台达、欣旺达、海康威视、大华、视源股份、传音、戴尔、大疆、TTI、阳光电源、比亚迪、英伟达、高通等多个领域的全球知名企业，形成了庞大的客户群体。同时，公司重视
新兴产业发展，通过快速跟踪新兴市场需求，以科技创新为驱动，持续开发新产品及迭代产品，不断加速在新兴市场领域的拓展。通过与头部客户深度合作，并在多个高增长领域布局，公司能够有效抓住市场机遇，在激烈的竞争中占据有利位置。
2、研发与技术优势公司通过多年的经验积累和技术改造升级，已经建立了完善的生产制造工艺体系，特别是在电流感测精密电阻的制造方
面，公司从材料的研发及选型开始，是行业内少数拥有电阻全制程生产工艺的厂商，涵盖板材成型、线路成型、电子束焊接、切割、成型、注塑、激光、电镀、封包等全部生产环节。相比较而言，同行业多数生产厂商会把其中某些环节进行外
包。因此，公司全流程的成本管控更为全面、生产效率更高，生产成本更低，掌握全流程生产工艺确保了产品质量的一致性和可靠性。
公司已掌握层压贴合、薄膜溅镀、黄光微影等各生产环节的核心技术，并且已经在低电阻率合金材料的开发方面取得进展，基于对整体工艺的深刻理解，公司自主进行生产流程自动化开发，构建了兼具完备性、协同性和通用性的制造体系，实
现了产品的高质量和精益化生产。未来，公司将持续通过设备产线自动化、制程精进和材料应用三者的有机结合提高产品性能与可靠性，进而转换为核心竞争力，不断提升生产及产品迭代效率。
依托自身的技术优势，公司在产品设计、开发、生产过程中密切结合客户需求，提供一体化服务，从产品设计阶段开始与客户深度合作，凭借对材料的深刻认识和卓越的制备技术，充分满足客户对于高精度、大电流检测的需求。此外，公司还
协助客户完成应用环境和使用特点相关的各项工作，通过周全的技术服务，有效发挥产品性能，帮助客户解决应用中的问题，进一步夯实合作基础。这种技术驱动的发展模式使公司能够快速进入并占据高端市场，持续的研发投入和技术积累不仅
提高了产品的性能和质量，还能够增强客户粘性，形成技术壁垒，确保公司在市场竞争中保持领先地位。
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司拥有118项专利，其中24项为发明专利。
3、全球化布局优势公司采取全球化布局策略，注重本地化运营，能够快速响应全球各地客户的需求。多品牌渠道服务于现有客户，同时拓
展新的市场。为了满足不同市场的需要，公司在全球范围内建立了相对健全的运营网络。在美国、日本、中国香港以及台湾地区设立了子公司和分公司，并配备了专业的销售团队，境外客户分布于美国、欧洲、日本、韩国、台湾等重要市场；在生
产方面，公司在中国大陆拥有江门、苏州、珠海三大生产基地，确保了高效生产和稳定供应。这种布局不仅便于各地区业务、质量和管控的交流，还能合理利用全球资源，优化资源配置，提高运营效率。全球化布局的优势在于可以灵活应对不同
地区的市场需求，提升服务质量，巩固市场地位，确保在全球范围内快速响应客户需求并提供优质服务。
此外，公司已获得英国BSI、美国UL、瑞典SEMKO、日本PSE、德国VDE、TÜV、中国强制性认证CCC、韩国KC的安全规格认证、车规AECQ-200认证，是目前中国电阻、熔断器领域获得相关质量体系、产品认证资质最为齐全的企业之一。这些
公司产品质量和管理标准的高度认可，也为公司的全球化战略布局提供了强有力的支持。
4、头部客户优势公司与多个行业的头部客户建立了长期稳定的合作关系，积累了丰富的技术和市场经验。这些头部客户对公司的要求明
确且领先于行业水平，通常要求技术储备达到2-3年的前瞻性。通过与这些国内外顶尖客户的紧密合作，公司能够获得稳定数量及毛利的订单的同时，还能在技术上保持领先，形成较高的进入壁垒。通过提供设计、开发、生产和技术支持等一体化
服务，公司充分挖掘并满足客户需求，实现了合作共赢的理想局面。这种合作关系有助于公司在市场上树立良好的品牌形象，通过技术引领推动行业发展，为公司的长期可持续发展奠定了坚实的基础。
公司在电流感测精密电阻、插件式熔断器等细分产品市场中具有较高的市场占有率和优势地位，毛利率较高。公司在消费类电子、工业工控、5G通讯、新能源及汽车等多细分领域快速发展，与国内外诸多头部客户建立长期合作关系。除广
达、富士康、台达、新能德等消费电子行业的龙头企业外，值得一提的是，公司与全球一线的通讯及汽车芯片企业高通、英伟达已有多个合作项目，并已经实现批量供货。通过与头部客户的紧密合作，公司不仅能够确保技术的前瞻性和市场的稳定
性，还能够利用这些优质合作案例所带来的良好溢出效应，开拓更多潜在客户，保持一定的议价能力。通过不断优化自身的产品和服务，公司能够在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现持续增长。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 659,499,871.43元，同比增长 16.94%；其中电流感测精密电阻实现收入
412,473,491.28 元，同比增长 21.31%，熔断器实现收入142,600,673.08 元，同比增长 10.10%；实现归属于上市公司股钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
东的净利润为 105,552,271.83 元，同比增长 17.39%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润103,908,503.54元，同比增长22.95%。
2024年，公司践行长期发展战略，在手机通讯、消费电子等传统存量市场应用领域内不断拓宽产品线种类，新产品线延续了高速增长，份额提升明显。在汽车电子、工业、通讯等新兴战略市场不断拓展客户，取得了多位全球头部客户的一致
认可，实现了持续的增长，同时，公司积极开拓市场，拓宽销售渠道并加大人才引进力度，加快提升公司数字化转型，使得销售费用和管理费用增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 659,499,871.43 100% 563,973,153.18 100% 16.94%
分行业电子元器件 659,499,871.43 100.00% 563,973,153.18 100.00% 16.94%
分产品电流感测精密电
412,473,491.28 62.54% 340,008,730.67 60.29% 21.31%阻
熔断器 142,600,673.08 21.62% 129,521,504.27 22.97% 10.10%其他 104,425,707.07 15.84% 94,442,918.24 16.74% 10.57%
分地区境内 441,913,368.80 67.01% 404,817,620.22 71.78% 9.16%
境外 217,586,502.63 32.99% 159,155,532.96 28.22% 36.71%分销售模式
直销 446,709,552.67 67.73% 393,513,926.13 69.78% 13.52%经销 212,790,318.76 32.27% 170,459,227.05 30.22% 24.83%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子元器件 659,499,871.43 344,226,171.54 47.80% 16.94% 14.07% 1.31%
分产品电流感测精密
412,473,491.28 172,460,378.32 58.19% 21.31% 21.64% -0.11%电阻
熔断器 142,600,673.08 101,867,295.83 28.56% 10.10% 7.74% 1.56%其他 104,425,707.07 69,898,497.39 33.06% 10.57% 6.81% 2.35%
分地区境内 441,913,368.80 256,238,684.09 42.02% 9.16% 11.17% -1.04%
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文境外 217,586,502.63 87,987,487.45 59.56% 36.71% 23.48% 4.33%
分销售模式直销 446,709,552.67 192,576,921.31 56.89% 13.52% 6.31% 2.92%
经销 212,790,318.76 151,649,250.23 28.73% 24.83% 25.74% -0.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 百万只 6,027.22 4,928.18 22.30%电子元器件 生产量 百万只 5,080.95 4,068.36 24.89%
库存量 百万只 992.70 991.32 0.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电子元器件 直接材料 111,383,608.68 32.36% 92,544,335.63 30.67% 20.36%电子元器件 直接人工 41,525,431.48 12.06% 36,960,251.59 12.25% 12.35%
电子元器件 制造费用 121,418,633.99 35.27% 106,819,032.66 35.40% 13.67%电子元器件 其他 69,898,497.39 20.31% 65,434,664.68 21.68% 6.82%
说明报告期内，各主要成本项目占比与上年同期相比增减变动较小。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 185,148,640.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 57,822,660.84 8.77%2 客户二 38,683,517.46 5.87%
3 客户三 30,885,545.42 4.68%4 客户四 29,280,179.45 4.44%
5 客户五 28,476,737.14 4.32%合计 -- 185,148,640.31 28.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 70,543,228.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 20,451,352.52 9.54%2 供应商二 16,789,987.18 7.83%
3 供应商三 12,009,585.58 5.60%4 供应商四 11,577,608.31 5.40%
5 供应商五 9,714,694.95 4.53%合计 -- 70,543,228.54 32.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,756,190.96 41,102,209.53 8.89%
管理费用 121,600,078.47 98,891,757.00 22.96%财务费用 -9,978,556.09 -13,273,174.02 -24.82%
研发费用 27,333,868.76 25,918,943.81 5.46%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高电流小型化贴装型 根据市场产品小型化 已投入使用，可用于 开发出符合客户需求 提升产品竞争力钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
保险丝的研发 和SMD应用需求，开 1032HB产品 的产品发一种小尺寸
10.0mm×3.2mm SMD熔断器，要求分断为
250VAC@200A目前市场上小体积
SMD熔断器成本较耐高温塑料微型保险 已投入使用，可用于 开发出符合客户需求
高，研究开发塑料型 提升产品竞争力丝的研发 2020SMD产品 的产品
熔断器替代方形瓷管型熔断器。
针对混合电动汽车和纯电动汽车的低压直
电动汽车电路专用高 流高分断高功率电路已完成方案选定，可 开发出符合客户需求
安全板形熔断器的研 保护市场需求，开发 提升产品竞争力用于SD01产品 的产品
发 50A-350A 8KA@63VDC和3KA@125VDC板形熔
断器根据市场应用需求，
抗雷击高分断方形陶 需开发规格1-6.3A，
已投入使用，可用于 开发出符合客户需求管1550HB熔断器的研 分断要求 提升产品竞争力
1550HB产品 的产品发 1500A@277VAC的SMD
熔断器主要针对混合电动汽
适用于电动汽车电路 车和纯电动汽车的已小批量试样，用于 开发出符合客户需求
保护的高功率熔断器 1000V交直流高分断 提升产品竞争力RE10/WE38产品 的产品
的研发 高功率电路保护熔断器的设计开发
主要针对储能行业的直流高压储能电路保 设计开发
已投入使用，可用于 开发出符合客户需求护专用S315熔断器的 1500VDC@75KA高分断 提升产品竞争力
S315产品 的产品研究的研发 高功率电路保护熔断
器开发出一种两端子电
流感测电阻，该电阻已投入使用，可用于
CNC镶埋式微型贴片 可实现阻值区间 开发出符合客户需求0603/0805/1206 2T 提升产品竞争力
电流感测电阻的研发 0.5mΩ~1mΩ范围 的产品产品
内，成品温漂低至≤±100ppm/℃
开发出一种两端子电流感测电阻，该电阻
开发出一款0402尺可实现阻值区间
内埋式微型贴片电流 已投入使用，可用于 寸，成品厚度小于1.5mΩ~2.5mΩ范围 提升产品竞争力
感测电阻的研发 0402/1206 2T产品 0.2mm，低温升，耐高内，成品温漂低至
功率的微型贴片电阻≤±150ppm/℃，成品
厚度≤0.2mm完成项目验证，进入 已投入使用，可用于 响应国家环保节约政
电流感测电阻环保阻大批量试产，开发出 STE1206/2512产品生 降本增效，绿色生产 策，坚持可持续发展
焊成型工艺的研发环保阻焊成型工艺 产 战略
开发出一种强制散热已投入使用，可应用 提高散热的效率，以
强制散热式微型贴片 式微型贴片电流感测 拓展更广阔的市场，
于我司全系列贴片电 满足未来市场的发展电流感测电阻的研发 电阻元件，可提升产 提升盈利能力
阻 需求品功率25%~50%
开发一款大尺寸大电 突破原有分流器或精流感测型电阻，阻值 已投入使用，适用我 将精密电阻的“精 密电阻间的行业隔
下沉型电压点连接结最低可达20uΩ，功 司大颗分流器全系列 密”功能实现在分流 阂，
构分流器的研发率最高50W，最高可 产品应用 器上 将两个不同领域的产
长时间通入1581A的 品进行融合钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
电流进行运作开发出一种片状封装
结构电阻，具有极低已投入使用，适用于
片状封装结构贴片电 电感(<5nH)、低热电 改善热管理，提升散我司MSH 系列产品应 提升产品竞争力
流感测电阻的研发 磁场(<3pV/°C)、满 热效率用
额工作温度高（70°C）等优良特性
开发出20℃电阻率小电阻元件材料分析及 于0.2μΩ*m 、20- 已投入使用，可应用
开发出符合客户需求 拓展更广阔的市场，
低电阻率合金材料开 105℃条件下电阻温度 于我司全系列贴片电的产品 提升盈利能力
发 系数TCR在-200～ 阻+50ppm/℃的合金材料
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 130 105 23.81%研发人员数量占比 12.08% 10.61% 13.91%
研发人员学历本科 54 40 35.00%
硕士 4 1 300.00%研发人员年龄构成
30岁以下 68 59 15.25%30~40岁 31 27 14.81%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 27,333,868.76 25,918,943.81 21,874,934.22研发投入占营业收入比例 4.14% 4.60% 4.01%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 696,170,480.53 618,708,930.38 12.52%
经营活动现金流出小计 536,336,873.35 480,318,330.70 11.66%经营活动产生的现金流量净 159,833,607.18 138,390,599.68 15.49%
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 161,358,901.92 60,240,983.22 167.86%投资活动现金流出小计 216,897,573.79 334,052,382.25 -35.07%
投资活动产生的现金流量净-55,538,671.87 -273,811,399.03 -79.72%
额筹资活动现金流出小计 21,095,194.37 20,004,288.60 5.45%
筹资活动产生的现金流量净-21,095,194.37 -20,004,288.60 5.45%
额现金及现金等价物净增加额 84,717,392.76 -154,188,436.43 -154.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额同比減少79.72%，主要系公司三个月以上定期存款投資减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其他非流动金融资产公允价值变动损益 464,146.20 0.38% 否
公允价值变动主要系计提存货跌价
资产减值 -6,072,910.18 -4.96% 否准备
营业外收入 139,280.44 0.11% 主要系收到赔偿款 否主要系公益性捐赠支
营业外支出 35,639.26 0.03% 否出
主要系计提应收账款信用减值损失 -2,378,584.22 -1.94% 否
坏账准备主要系本期处置固定
资产处置收益 -1,028,579.99 -0.84% 资产及使用权资产损 否失
主要系本期收到政府其他收益 4,579,904.32 3.74% 补助及增值税加计抵 否
减六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 338,025,199.15 26.94% 330,627,587.20 31.02% -4.08%
应收账款 155,387,396.46 12.38% 140,150,649.13 13.15% -0.77%钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
存货 81,296,626.16 6.48% 78,643,659.78 7.38% -0.90%固定资产 196,932,283.87 15.69% 203,588,908.68 19.10% -3.41%
主要系本年度在建工程 210,678,229.47 16.79% 126,411,765.78 11.86% 4.93% 厂房建设投入
增加所致。
使用权资产 75,645,274.01 6.03% 62,968,951.40 5.91% 0.12%合同负债 533,518.33 0.04% 681,023.97 0.06% -0.02%
长期借款 1,438,770.97 0.11% 1,918,136.59 0.18% -0.07%租赁负债 68,571,942.94 5.46% 55,612,719.35 5.22% 0.24%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期计
本期公允价值 计入权益的累计 其他项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 公允价值变动 变动值
金融资产4.其他权
益工具投 10,824,243.44 -866,379.05 9,957,864.39资
5.其他非流动金融 4,706,098.33 464,146.20 5,170,244.53
资产金融资产
15,530,341.77 464,146.20 -866,379.05 15,128,108.92小计
应收款项15,277,378.40 13,562.86 48,294,110.44 50,275,428.70 13,309,623.00
融资上述合计 30,807,720.17 464,146.20 -852,816.19 48,294,110.44 50,275,428.70 28,437,731.92
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024 年 12 月 31 日
项 目期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 360,420.00 360,420.00 质押 采购保证金固定资产 35,698,367.26 15,005,988.20 抵押 抵押借款
无形资产 8,129,664.00 5,839,808.64 抵押 抵押借款钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
合 计 44,188,451.26 21,206,216.84 - -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公
司 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类 业务型
电子子 元件
苏州华德电公 生 30,369,390.00 306,180,764.53 200,112,008.48 295,821,691.46 17,926,637.47 16,495,452.81
子有限公司司 产、
销售电子
THIN FILM子 元器
TECHNOLOGY公 件产 1,618,320.00 22,618,391.98 8,739,872.37 35,739,140.60 2,233,065.11 1,768,020.73
CORPORATION司 品的
LIMITED销售
注：THIN FILM TECHNOLOGY CORPORATION LIMITED系以美元表达报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局与趋势中国电阻行业在全球电子产业快速发展的推动下，展现出显著的成长性与结构性变革。受益于5G通信、新能源汽车、
物联网及人工智能等新兴领域的强劲需求，行业市场规模预计有较大的突破，其中高端细分领域如电流感测精密电阻增速尤为突出，国产企业通过技术突破在部分高端市场的份额已显著提升，逐步打破国际品牌的垄断。国际头部企业主导精密电阻
等高附加值市场，而国内厂商凭借成本优势和本土化服务占据中低端主导地位，并通过并购、供应链整合加速全球化布局，
尤其在东南亚、印度等新兴市场建立本地化产能以应对地缘风险。技术层面，行业向微型化、高精度、低温度系数方向演进，纳米材料与薄膜工艺的应用推动产品性能升级，同时智能制造与自动化产线普及使头部企业良率接近国际水平。政策环
境上，国家“十四五”规划推动高端电阻国产替代，并强化环保要求，绿色制造成本占比提升。尽管面临原材料波动、国际专利壁垒等挑战，行业通过技术联盟、差异化定位及数字化升级持续优化竞争力，未来将在新能源汽车、光伏、储能及AI
边缘设备等领域开辟新增长点。
2、行业竞争格局与趋势面对快速变化的市场环境和日益激烈的行业竞争，公司制定了系统的战略规划，旨在巩固现有优势、拓展新兴领域并实
现可持续增长。
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在全球化布局方面，公司正加速推进海外市场拓展，重点聚焦日本、韩国、印度、欧洲及北美等关键区域。通过提升产
品技术含量和附加值，公司致力于在海外市场建立差异化竞争优势，避免陷入国内市场的同质化价格战，同时优化全球业务结构以增强抗风险能力。与此同时，在消费电子等传统优势领域，公司在2024年已基本完成对该领域头部客户的全覆盖并
将持续深化与这些客户的合作，依托技术领先性和规模化生产优势，构建更为坚固的竞争壁垒，确保核心业务的稳定增长。
为培育未来增长动能，公司将积极布局汽车电子、新能源光储及AI服务器等新兴产业，推动业务多元化发展。这些领域市场空间广阔、技术迭代迅速，公司通过战略投入抢占市场先机，逐步降低对单一行业的依赖，形成多产业协同发展的新
格局。此外，产品创新是驱动长期增长的关键，公司持续加大研发投入，重点拓展高附加值产品线，例如电流传感器等新型解决方案，致力于成为综合电流感测方案的全球领先解决商，为客户提供更全面的定制化服务，进一步增强市场竞争力。
在运营层面，公司高度重视成本优化与效率提升，通过材料自主开发、自动化制造升级等措施，持续降低生产成本，以灵活应对国内市场的低价冲击。
3、2025年度经营计划（1）加大研发投入，聚焦“制程、设备、材料”全流程协同创新
公司在生产端的研发投入聚焦制程优化、设备升级、材料创新三大维度，通过深度整合供应链资源，构建技术闭环体系。制程层面，依托报告期内突破的内埋式电极结构工艺，针对薄型化产品开发需求，重构精密蚀刻与封装流程，实现芯片
厚度缩减的同时保持散热性能，并应用自主优化的金属塑封技术，满足折叠屏设备等新兴场景要求。设备领域，引入LDI直接成像设备，通过激光动态曝光取代传统光罩，提升曝光精度，支撑01005超微型电阻量产。材料创新方面，开发电流感测
电阻合金，实现关键材料国产化替代，低電阻率材料，成本较进口材料有所降低。通过三位一体的协同机制，公司形成从原材料配方、核心装备到生产的全流程掌控能力，为新能源汽车、AI服务器等战略市场提供兼具性能与成本优势的定制化解
决方案。
（2）优化产品矩阵，积极布局新的营收增长点目前已成功导入多家重要客户并实现小批量订单交付，同时针对国内新能源头部企业的定制化需求完成样品送测，为后
续规模化合作奠定基础。鉴于赛道市场需求旺盛且头部竞争者有限，TMR电流传感器模组的推出有望为公司开辟新的营收增长点，进一步巩固多元化产业协同优势。
在产品端，公司在保证传统消费电子、家电领域的占比以外，聚焦新能源、汽车电子、AI等高增长赛道，利用现有技术优势持续优化产品组合。报告期内成功推出的Brick Fuse 1245/1550大功率贴片熔断器、Chip Fuse 0603/1206小电流
系列等核心产品，已成功导入赛尔康、阳光电源储能BMS应用端。CSR产品线也推出了多种新产品，包括大功率分流器Shunt（尺寸范围从3921到8436）、Metal Strip 2818大功率产品等。此外，磁通门-漏电流传感器系列产品也取得了显著
进展。目前已成功导入多家重要客户并实现小批量订单交付，同时针对国内新能源头部企业的定制化需求完成样品送测，为后续规模化合作奠定基础。鉴于赛道市场需求旺盛且头部竞争者有限，TMR电流传感器模组的推出有望为公司开辟新的营收
增长点，进一步巩固多元化产业协同优势。
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文通过整合电流感测精密电阻、电力熔断器、电流传感器三大产品线，公司形成了覆盖“电流检测-过流保护-能耗监控”
的全链条解决方案，能够为新能源汽车三电系统、光储逆变器、AI服务器电源管理等场景提供定制化服务。
在销售策略上，公司实施“分层攻坚+精准协同”模式，根据各产业特性制定差异化策略。传统消费电子与家电领域，
强化性价比优势，通过多点触达，深度绑定客户下一代产品需求，巩固小米、格力等头部客户的份额；新能源与汽车电子领域，则以满足头部客户需求为导向提升研发效率，重点突破比亚迪、新能达等企业，并积极拓展海外高端市场。销售网络方
面，优化“渠道筛选+直销攻坚”双轨机制：一方面建立渠道商动态评级体系，引入专注细分领域的优质代理商；另一方面组建专业直销团队，对阳光电源、台达等战略客户提供高效响应服务。
为实现技术端与市场端的高效联动，公司持续推进NBO（New Business Opportunity）管理体系，以客户应用场景为导向，加快非接触式电流传感器、大功率模块等创新产品的开发节奏。例如，针对AI服务器散热需求，结合LDI直接成像技
术提升产品精度，推出耐高温、低阻抗的分流器系列。通过“产品组合定制+供应链快速响应”双引擎，目标在新能源领域、汽车电子领域，进一步巩固在电流感测与电路保护细分市场的领先地位。
（3）完善高效管理体系，打造企业文化公司将优化管理体系建设，推动生产效率与市场能力的全面提升，构建高效协同的运营体系。首先，强化生产管理体
系，通过智能化设备升级，确保生产标准化、产品品质可控及原材料可追溯，旨在降低成本、提升效率，实现质效双升。其次，在市场销售体系方面，加强各地业务团队建设，通过多维度提升市场能力和品牌影响力，进一步拓展海外市场，提高全
球覆盖率和市场占有率。
2025年，公司将定期对管理流程、组织结构和信息系统进行全面评估与调整，确保企业能灵活应对市场变化和内部发展需求。建立跨部门沟通机制和团队协作平台，打破部门壁垒，促进信息共享和资源整合。此外，致力于营造积极向上的企
业文化，强调创新、合作、责任和客户至上。通过明确的价值观引导员工勇于尝试新方法，设立表彰机制和激励措施奖励优秀员工和团队，激发全员积极性和创造力，共同推动企业的长远发展。
（4）资金精细化管理，提高资金使用效率公司将着力优化资金配置效率与流动性管控机制，通过精细化资金调度提高资源使用效能，同步强化应收账款及应付账
款的风险评估与动态监控。在财务战略层面，计划通过融资结构调整与税务策略优化，系统性降低综合财务成本。此外，在推进战略性投资布局过程中，公司将严格把控现金流安全底线，优先保障主营业务稳健运营与关键环节的高效执行，从而实
现短期经营安全与中长期价值增长的有机平衡。
（5）提升投关互动效能，健全内控合规机制为提升公司治理效能与市场公信力，公司计划强化投资者关系管理的系统化建设，通过动态化的沟通机制增进与资本市
场的良性互动。针对投资者关心的问题，公司将高效响应互动平台问询，并计划组织定期业绩说明会、参与各种交流活动，
以多元化形式传递战略规划与经营成果，增进投资者对公司长期价值的认知与信心，保障中小股东权益。同时，公司将进一步完善信息披露制度，严格遵循监管机构最新规范，确保信息传递的及时性、准确性与透明度。
钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在内控体系优化方面，公司拟推进制度流程的全面升级，包括修订治理制度框架、持续优化现有业务流程，不断完善公
司治理结构，未来将着力完善科学决策机制与风险管控架构，强化内部协同效率，同时聚焦供应链韧性建设，形成安全、稳定、可持续的运营支撑体系，为高质量发展奠定坚实基础。
4、可能面对的风险及应对措施（1）市场竞争加剧的风险
随着经济的发展和技术进步，电流感测精密电阻、熔断器行业迅速发展，市场前景较为广阔。除公司外，海外、中国台湾龙头企业国巨、乾坤、大毅、Littelfuse、EATON、Schurter、SOC亦在行业占据较强的优势地位。此外，近年来，部分
具有较强研发设计能力和技术积累的中国大陆企业通过提升产品质量、改进生产工艺和产品创新等措施，在产品制造和品牌提升方面取得了相应的竞争优势。随着市场竞争加剧，如果公司后续发展无法在诸多方面保持优势，会存在因竞争优势减弱
而导致经营业绩波动的风险。
应对措施：加大研发投入，聚焦高性能、微型化产品开发，建立专利壁垒；推进智能制造升级，实施全流程成本管控，
打造差异化竞争优势；深化与战略客户的联合研发，拓展新能源车、光储等新兴应用领域。
（2）汇率波动风险报告期内，公司部分合同采取外币结算，随着公司境外业务经营规模逐步扩大，若未来人民币汇率出现较大不利变动而
公司未能采取有效措施应对汇率波动风险，则会对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：建立外汇风险预警机制，合理运用金融工具对冲汇率风险；优化结算币种结构，在海外业务中根据实际情况适当提高本地货币结算比例，降低汇兑敞口。
（3）原材料价格波动风险公司生产经营所需的原材料主要包括金属类、塑胶类、陶瓷类、主胶类、基材类、油墨类材料等；其中，金属类材料主
要包括铜、锡、金属复合材料等。金属类原材料属于大宗商品，其价格易受国际经济形势和供需环境的影响。报告期内，直接材料为主营业务成本重要构成部分。原材料价格波动将对公司的生产成本造成一定的影响。未来，如果主要原材料价格大
幅波动，将对公司的经营业绩带来不利影响。
应对措施：适当与上游供应商签订协议，建立战略原材料安全库存；开发新材料技术，降低成本。
（4）税收优惠风险报告期内，公司及子公司苏州华德享受高新技术企业税收优惠。公司申请高新技术企业复审的申请已通过广东省科学技
术厅认定机构办公室认定，高新企业证书编号为GR202244006359；苏州华德申请高新技术企业复审的申请已通过江苏省高新技术企业认定机构2022年第四批认定，高新企业证书编号为GR202232012262。如果未来国家对高新技术企业实施的税收
优惠政策发生变化，可能会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
应对措施：持续加强研发投入，确保研发费用占比及专利数量达标；探索“专精特新”等多元政策补贴路径。
（5）熔断器产品毛利率持续下滑的风险钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的上游主要为金属类、塑胶类、陶瓷类、主胶类、基材类、油墨类材料等供应商，公司的下游客户主要为国内外知名消费电子制造厂商、家电行业龙头等，部分供应商和客户的议价能力较强。若未来公司的供应商和客户议价能力进一步提
升或公司所处行业的竞争进一步加剧，将会压缩盈利空间，从而导致毛利率下降。
近年来，公司熔断器产品的收入占主营业务收入的比重和毛利率均呈现下降趋势。由于公司当前熔断器产品仍以传统的插件式熔断器为主，面临的市场竞争环境较为激烈，市场需求有所减少，价格下降压力较大。如果未来公司熔断器产品面临
的市场需求及竞争环境无法得到改善，熔断器产品的毛利率存在持续下滑的风险。
应对措施：加速开发熔断器品类高附加值产品；切入新能源储能、充电桩等增量市场，通过产品结构升级对冲传统领域价格压力。
（6）经销商管理风险报告期内，公司经销模式下的营业收入占据一定比重。随着公司业务规模的扩张，对经销商的管理难度也将加大。若经
销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或出现与公司发生重大纠纷等其它导致终止合作的情形，可能对公司的市场口碑和经营情况产生负面影响。
应对措施：建立经销商分级认证体系，完善经销商授信管理体系及配套抵押机制，实施定期的经销商汇报机制，及时掌握下游经销商经营状况；部署数字化渠道管理系统，实现终端销售数据实时监控，强化风险预警。
（7）境外经营环境变动风险公司在美国、日本、中国香港、中国台湾均设立了子公司和分公司，公司境外客户分布在美国、日本、韩国、中国台湾
等国家和地区，公司在经营过程中面临不同国家和地区的监管法规变化，贸易政策、税收政策、产品强制认证、知识产权、
隐私保护、消费者权益保护及不正当竞争等诸多方面变化的影响。随着公司业务的快速发展，面对日趋复杂的经营环境，公司需要不断投入专业人员和资源应对外部环境变化。
如果未来境外子公司、分公司或客户所在国家或地区法律法规及相关监管要求发生重大不利变化，而公司未能及时了解相关区域的经营环境、监管要求的变化情况，或缺少相应的管理经验和能力，可能面临违规带来的处罚风险，从而对公司业
绩造成不利影响。
应对措施：强化公司内部控制管理，定期开展海外分子公司合规审计；关注全球政策，针对贸易壁垒提前布局海外产能转移预案。
（8）境外股东住所地、总部所在国家或地区向中国境内投资或技术转让的法律、法规发生变化的风险公司控股股东Sky Line系在萨摩亚注册的企业，公司间接控股股东EVER-ISLAND为注册于萨摩亚的公司，实际控制人
颜睿志为中国台湾籍。
中国台湾地区主管部门制定的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》及其施行细则、《在大陆地区从事投资或技术合作许可办法》、《在大陆地区从事投资或技术合作审查原则》、《大陆投资负面表列-农业、制造业及服务业等禁止赴大陆投
资产品项目》等规定对中国台湾地区自然人、法人到中国大陆地区投资的范围进行了限制，并区分为禁止类和一般类。尽管钧崴电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
目前公司所处的行业不在前述禁止赴中国大陆地区投资项目规定之列，但不排除未来该等地区的规定发生变化，对该等地区的公司或个人到中国大陆地区投资作出一定限制的可能性。若出现该等情况，则将对控股股东、实际控制人在公司的投资产
生不利影响。
应对措施：关注两岸政策动态，提前评估风险等级；针对可能受限的领域，探索多渠道构建技术防火墙，分散合规风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
