浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................47
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................76
第六节 重要事项..................................................................................................................................................82
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................102
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................110
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................111
第十节 财务报告..................................................................................................................................................112
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
1、载有法定代表人吴宁先生、主管会计工作负责人胡斌先生及会计机构负责人吴文进先生签名并盖章的财务报表。
2、报告期内在中国证监会指定的创业板信息披露网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
3、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
4、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告文本原件。
5、其他相关资料以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、开创电气 指 浙江开创电气股份有限公司
先河投资 指 金华先河投资合伙企业（有限合伙），公司股东星河科技 指 金华星河科技有限公司，公司全资子公司
丁宇商务 指 金华丁宇电子商务有限公司，星河科技之全资子公司金华云创 指 金华云创电动工具有限公司，公司控股子公司
史丹利百得 指 Stanley Black & Decker Corporation，美国史丹利百得公司博世/BOSCH 指 Robert Bosch GmbH，德国博世集团
安达屋 指 法国安达屋集团（Groupe Adeo）
东成 指 江苏东成电动工具有限公司报告期 指 2024年1月1日到2024年12月31日
财政部 指 中华人民共和国财政部中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
《公司法》 指 现行《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 现行《中华人民共和国证券法》
《创业板股票上市规则》 指 现行《深圳证券交易所创业板股票上市规则》现行《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市
《创业板上市公司规范运作》 指公司规范运作》
经中国证监会批准向境内投资者发行、在境内证券交易所上市、以人A股 指
民币标明股票面值、以人民币认购和进行交易的普通股元、万元 指 人民币元、人民币万元
股东大会 指 浙江开创电气股份有限公司股东大会董事会 指 浙江开创电气股份有限公司董事会
监事会 指 浙江开创电气股份有限公司监事会《公司章程》 指 公司现行有效的《浙江开创电气股份有限公司公司章程》
以电动机或电磁铁为动力，通过传动机构驱动工作头的一种机械化工电动工具 指
具OEM 指 Original Equipment Manufacturer，代工生产商
ODM 指 Original Design Manufacturer，原始设计制造商ERP系统是企业资源计划 (Enterprise Resource Planning) 的简
称，是指建立在信息技术基础上，集信息技术与先进管理思想于一ERP 指
身，以系统化的管理思想，为企业员工及决策层提供决策手段的管理平台
B2C是指电子商务的一种模式，是直接面向消费者销售产品和提供服B2C 指
务的商业零售模式Free On Board，国际贸易中常用的贸易术语之一，即“装运港船上
FOB 指交货”，指当货物在装运港越过船舷时，卖方即完成交货
Free Carrier，国际贸易术语之一，卖方只要将货物在指定的地点交FCA 指
给买方指定的承运人，并办理了出口清关手续，即完成交货将熔融的塑料利用压力注进塑料制品模具中，冷却成型得到各种塑料
注塑 指件
靠压力机和模具对板材、带材、管材和型材等施加外力，使之产生塑冲压 指 性变形或分离，从而获得所需形状和尺寸的工件（冲压件）的成形加
工方法浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 开创电气 股票代码 301448
公司的中文名称 浙江开创电气股份有限公司公司的中文简称 开创电气
公司的外文名称（如有） KEYSTONE ELECTRICAL(ZHEJIANG)CO.,LTD公司的法定代表人 吴宁
注册地址 浙江省金华市婺城区龙乾南街1158号注册地址的邮政编码 321025
公司注册地址历史变更情况 不适用办公地址 浙江省金华市婺城区龙乾南街1158号
办公地址的邮政编码 321025公司网址 https://www.keystone-electrical.com/
电子信箱 board@keystone-electrical.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 张垚嗣 陈笑联系地址 浙江省金华市婺城区龙乾南街1158号 浙江省金华市婺城区龙乾南街1158号
电话 0579-89163684 0579-89163684传真 0579-89168043 0579-89168043
电子信箱 board@keystone-electrical.com board@keystone-electrical.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn/）
《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》、巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（http://www.cninfo.com.cn）
浙江省金华市婺城区龙乾南街1158号浙江开创电气股份有限公司董事会办公司年度报告备置地点
公室浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼1、2、3室签字会计师姓名 姚丽强、洪诚琦
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间国金证券股份有限公司 成都市青羊区东城根上街95号 劳旭明、殷啸尘 2024年7月5日至2026年12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 837,038,197.01 586,293,202.54 42.77% 597,938,863.97归属于上市公司股东的
70,387,899.30 51,409,286.27 36.92% 59,119,847.82净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 63,011,904.35 48,128,467.00 30.92% 47,591,918.97
利润（元）
经营活动产生的现金流23,933,801.59 98,700,279.84 -75.75% 94,675,538.28
量净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.68 0.56 21.43% 0.76稀释每股收益（元/股） 0.68 0.56 21.43% 0.76
加权平均净资产收益率 10.81% 10.34% 0.47% 19.95%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 947,359,592.74 831,832,250.27 13.89% 460,432,383.92归属于上市公司股东的
704,051,600.95 664,672,108.49 5.92% 322,872,948.35净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 164,530,616.88 183,689,602.18 214,630,323.95 274,187,654.00
归属于上市公司股东的净利润 18,288,365.72 16,896,554.78 19,605,758.48 15,597,220.32归属于上市公司股东的扣除非
17,600,578.12 13,199,039.62 18,140,373.79 14,071,912.82经常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 6,608,567.74 13,477,896.72 -4,127,153.48 7,974,490.61上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产-233,536.30 -110,634.22
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按
6,886,743.00 8,267,295.46 15,492,399.56照确定的标准享有、对公司损益产生持续
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-39,022.32 -4,082,960.68 -1,782,499.87融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益委托他人投资或管理资产的损益 2,147,471.04
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -95.79 -251,641.78 -50,246.58浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
减：所得税影响额 1,313,113.94 555,375.98 2,108,188.32少数股东权益影响额（税后） 72,450.74 -14,136.47 23,535.94
合计 7,375,994.95 3,280,819.27 11,527,928.85 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为
“C34通用设备制造业”项下“3465风动和电动工具制造”（行业代码：C3465）。
（一）行业发展情况和周期性特点
1、电动工具行业的发展情况自 20世纪 90年代以来，中国电动工具产业抓住国际分工转移巨大发展机遇，成为世
界最主要的电动工具生产国，美、日、欧纷纷将产能转移到劳动生产成本较低廉、零部件配套齐全的中国。中国虽然是电动工具生产制造大国，但并不是品牌强国。根据 EVTank
数据，全球电动工具品牌竞争格局，创科实业（TTI）、Stanley Black＆Decker、Bosch、
牧田（Makita）等大型跨国公司占据了 70%以上市场份额。2024年创科实业（TTI）取代Stanley Black＆Decker成为全球最大的电动工具企业，市场份额上升至 21%，中国企业泉
峰（Chervon）以接近3%的全球市场份额排名靠前。
全球电动工具出货量经历了 2022年和 2023年连续两年下滑，2024年以来，新产品不断推出，下游渠道继续补库存，同时降息周期带动北美房地产市场回暖，电动工具整体市
场大幅回升，实现同比正向增长，根据 EVTank数据，全年出货量同比增长 24.8%达到 5.7亿台，带动全球电动工具市场规模增至566.4亿美元。
目前中国电动工具产业主要以出口为主，全球电动工具市场主要集中在北美和欧洲。
根据《中国电动工具行业发展白皮书（2025年）》，2024年度，北美和欧洲的电动工具市场规模占比分别为41.0%和34.0%，亚太地区仅占21.0%的市场份额。
2、电动工具行业的周期性特点电动工具行业具有“GDP+属性”，长期看与宏观经济景气度有关。根据史丹利百得
2022年Investor Presentation，其2022年工具＆户外业务板块的终端下游主要包括现有住宅/修理/DIY（22%）、新建住宅（26%）、商业建筑（16%）、专业级户外（7%）、消费级
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文户外/DIY（17%），主要场景为建筑、家装、园林等，具有“GDP+”属性，长期看与宏
观经济景气度有关。
此外，电动工具与国内外地产周期的相关度较高。住宅及商业建筑构成了电动工具的主要下游，房屋交易会带来户主对于房屋的装修、修缮需求，因此电动工具的需求景气度
与地产周期相关。
（二）公司的市场地位公司一直专注于电动工具整机及核心零部件的研发、生产、销售及贸易，产品主要销
往北美、欧洲等多个国家和地区，产品质量在国际市场获得广泛认可。目前，公司与美国Harbor Freight Tools、德国博世（BOSCH）、美国史丹利百得（Stanley Black＆Decker）、
法国安达屋（Groupe Adeo）等国际知名工具建材类连锁超市和全球领先的电动工具生产企业建立了长期稳定的合作关系。
公司是目前国内领先的电动工具生产企业之一。长期专注于切割、打磨电动工具的研发、生产和销售，通过实施质量控制、产品创新、渠道建设、品牌打造等战略，公司市场
竞争力逐步增强，正逐步向具有较高品牌知名度的电动工具生产企业发展。
（三）法律法规及行业政策为加速我国工业现代化进程，国家、各部委及地方政府相继出台支持电动工具发展的
产业政策，为行业发展提供了有力的支持和良好的环境，涉及的主要产业政策的基本情况如下：
序主要政策 发布部门 时间 主要内容
号围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、
安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电
力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设
《推动大规模设备备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水
1 更新和消费品以旧 国务院 2024年3月平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节
换新行动方案》能降碳改造。推广应用智能制造设备和软件，加
快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。严格落实能耗、排放、安全等强
制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设备。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先进制
造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。
《政府工作报告》促进中小企业专精特新发展。弘扬工匠精神。加
（第十四届全国人2 国务院 2024年3月 强标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力
民代表大会第二次的“中国制造”品牌。
会议）
促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布局，支持加工贸易提档升级，拓展中间品贸易、
绿色贸易等新增长点。
强化产业融合标准制定。围绕数字技术与实体经济深度融合，加快研制物联网、大数据、云计算
等新兴技术与传统产业融合相关标准,健全标准体系，推动传统制造业标准提档升级，完善企业技
术改造标准。实施高端装备制造标准化强基工程，持续完善信息化和工业化融合标准体系，围
绕产业链供应链稳定、大中小企业融通、绿色降市场监管
碳等关键领域，加快技术应用、模式创新、分级贯彻实施《国家标 总局、中
分类、测试评价、互联互通等数字化转型关键急准化发展纲要》行 央网信
3 2024年3月 需标准制修订，有序推进企业实施数字化转型标动计划（2024— 办、国家
准。深化智能制造等标准应用试点，推动矿山、
2025年） 发展改革冶金、石化、机械、纺织等传统产业智能化转型
委等升级。围绕先进制造业和现代服务业融合，健全
服务型制造标准体系，强化个性化定制共享制造、全生命周期管理、总集成总承包等服务型制
造标准制定。围绕金融和实体经济融合，重点研制普惠金融、跨境金融服务、数字金融、风险防
控等标准，防范化解金融风险，有效服务实体经济发展。
规划提出，到2027年，电动工具产业规上产值超金华市电动工具产
金华市人 过 650 亿元，规上工业企业数量达到 600 家以4 业链发展规划 2024年6月
民政府 上，累计培育形成上市企业5家、专精特新中小（2024—2027）
企业130家。
加快推动数字化转型和技术改造。
鼓励民营企业开展数字化共性技术研发，参与数据中心、工业互联网等新型基础设施投资建设和
《关于促进民营经 中共中 应用创新。支持中小企业数字化转型，推动低成5 济发展壮大的意 央、国务 2023年7月 本、模块化智能制造设备和系统的推广应用。引
见》 院 导民营企业积极推进标准化建设，提升产品质量水平。支持民营企业加大生产工艺、设备、技术
的绿色低碳改造力度，加快发展柔性制造，提升应急扩产转产能力，提升产业链韧性。
《政府工作报告》（第十四届全国人 加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升
6 国务院 2023年3月民代表大会第一次 高端化、智能化、绿色化水平。
会议）
推进制造业高端化、智能化、绿色化。深入实施工业互联网创新发展战略。促进数据、人才、技
《扩大内需战略规 中共中 术等生产要素在传统产业汇聚，推动企业加快数7 划纲要（2022－ 央、国务 2022年12 字化改造。发展智能制造、绿色制造，推动生产
2035年）》 院 月 方式向柔性、智能、精细化转变。构建多层次资源高效循环利用体系，推进大宗固废综合利用，
规范发展再制造产业。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
公司成立于2015年12月，主要从事手持式电动工具整机及核心零部件的研发、生产、
销售及贸易，是一家专业的电动工具制造商。公司生产的电动工具系列产品被广泛应用于家庭装修、木材加工、金属加工、汽车维修、建筑道路等领域。公司充分参与全球竞争，
产品出口至北美、欧洲、亚洲以及南美、大洋洲等地区。公司依靠自身竞争优势及成熟的生产工艺，长期为美国 Harbor Freight Tools、德国博世（BOSCH）、美国史丹利百得
（Stanley Black＆Decker）、法国安达屋（Groupe Adeo）等国外知名企业提供优质产品。
（二）主要产品介绍公司产品体系丰富，涵盖电圆锯、往复锯、多功能锯、角磨机、曲线锯、电钻、电扳
手等多个品类及电池包、注塑箱等配件。主要产品按供电电源不同，又分为交流和直流两大系列。
按照用途不同，公司主要产品可以分为切割工具、打磨工具、钻孔紧固工具和配件及其他工具等几大类，具体情况如下：
序号 产品类别 公司产品举例 应用类型电圆锯、往复锯、多功能锯、迷你锯、轨道
1 切割工具 家庭装修、木材加工锯、曲线锯等
角磨机、抛光机、老鼠砂机、平板砂、砂带机 家庭装修、汽车维修、金属加2 打磨工具
等 工家庭装修、汽车维修、建筑道
3 钻孔紧固工具 冲击钻、电钻、电扳手、螺丝批等路施工
电池包、充电器、吹风机、吹吸机、胶枪、组4 配件及其他工具 家庭装修等
套、配件等主要产品图例及用途说明：
图片展示序 主要产品
产品用途号 系列
交流类 直流类主要用 于锯割木
材、纤维板、塑料1 电圆锯
和软电缆以及类似材料等。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文主要用于锯割金属
板材、 管材、型2 往复锯
材、电缆或其它非金属材料等。
主要用 于切锯木3 多功能锯
材、石材等。
主要用于研磨及刷4 角磨机
磨金属与石材等。
主要用 于砖、砌5 冲击钻 块、混凝土等脆性
材料开孔等。
主要用于拧紧和旋6 电扳手
松螺栓及螺母。
主要用于直流电动7 电池包
工具供电。
（三）主要经营模式公司主要通过向国内外客户销售电动工具取得产品销售收入而实现盈利。公司拥有独
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文立、完整的产品企划、研发设计、原材料采购、产品生产、质量控制、产品销售体系，依据
自身情况、市场规则和运作机制，独立进行生产经营。
目前公司业务包括 ODM/OEM业务、自主品牌业务以及贸易业务等，以 ODM/OEM类业务为主。公司的经营模式主要包括采购、生产、销售等环节，具体情况如下：
1、采购模式（1）供应商管理
公司严格管控采购流程，由供应中心负责供应商引进、考核、淘汰管理，公司与主要供应商形成了长期稳定的合作关系，建立了稳定的采购渠道，在保证原材料质量的基础上，保
障原材料的及时供应并实现了对采购成本的有效控制。
（2）采购模式公司采购的生产用原材料主要包括硅钢、铝件、漆包线、塑料粒子、电缆线、轴承、开
关、换向器等。
公司材料采购包括“按销售订单采购”和“备货采购”两类模式。其中，ODM/OEM类业务主要实行“按销售订单采购”的采购模式；自主品牌类业务，则根据销售预测采用“备
货采购”模式。
另外，针对硅钢、塑料粒子、漆包线等原材料，由于其市场价格波动较大且较频繁，为控制采购成本，公司会根据生产经营实际情况预估采购量，结合期货市场价格走势和行业经
验，在预判价格低点适当提前增加采购量。
2、生产模式公司产品以自主生产为主，部分产品采用“外协定制生产”模式。
（1）自产模式在自产模式下，核心零部件均由公司自主完成，少数辅助工序则采用委外加工模式。
公司目前建有电机车间、注塑车间、金工车间、装配车间，通过工业机器人、自动检测设施，结合物联网、条码等新一代信息技术，运用 ERP、MES、PLM、WMS等信息系统，
搭建私有云，建设统一数据交互平台，确保生产高效、成本可控、交货及时。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文为降低成本，提高生产效率以及快速反应能力，公司将部分辅助工序委托外部符合条件
的生产企业完成。涉及的工序主要包括硅钢片冲压、铝件表面喷涂等。
（2）“外协定制生产”模式为满足客户一站式采购需求，丰富公司产品系列、降低生产运营成本、提高公司竞争
力，公司充分利用自身在渠道、产品企划、研发设计及品质控制上的竞争优势，将部分不具有比较优势的产品委托其他OEM厂商进行生产。
外协厂商按照公司质量要求生产出样机，并交公司进行性能测试，测试通过后由公司向其下单采购。这种模式下，一般由外协厂商自行采购生产所需原辅材料，自行组织生产，少
数情况下由公司提供部分零部件。
3、销售模式公司产品主要销往海外，通过多种渠道实现对外销售，目前主要包括线上线下两大渠
道，其中，线下渠道包括：（1）国外工具建材类超市：公司将产品销售给国外大型工具建材类商超，后者通过其自有门店向终端消费者销售，典型客户如美国 Harbor Freight Tools；
（2）品牌工具商：公司将产品销售给国外知名品牌工具商，后者通过其自有渠道进行销售，典型客户如德国博世（BOSCH）、美国史丹利百得（Stanley Black＆Decker）等；
（3）进出口商：公司将产品销售给进出口贸易公司由其对外销售。
线上渠道是公司近年来新开发的销售渠道，主要在第三方 B2C电商平台开设店铺，直接面向终端客户零售电动工具。
目前，公司 ODM/OEM类业务通过线下渠道对外销售，自主品牌类业务则同时通过线上和线下渠道对外销售。
公司线上销售目前合作的 B2C电商平台为亚马逊等电商平台，其中与亚马逊合作采用B2C平台入仓模式，该模式是公司线上销售的主要模式。
4、贸易业务由于终端需求的多样化，下游客户向公司下达订单时，往往将不同类型的产品组合在一
起，采取组合式订单的方式。组合式订单有助于客户减少供应商数量，提高供应商管理效率。为满足这些客户的一站式采购需求，针对公司不具备生产优势的产品或暂不生产的产
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文品，除向外协厂商定制生产外，公司也向外部厂商直接采购如砂带机等整机给客户。
（四）报告期内主要业绩驱动因素
1、行业景气度上行，下游客户需求增加2024年，行业去库存周期结束，下游渠道继续补库存，同时降息周期带动北美房地产
市场回暖，电动工具整体市场大幅回升，实现同比正向增长。根据海关总署数据显示 2024年国内电动工具出口额达 97.58亿美元，同比增幅 21.00%，其中 10-11月单月增速分别达
44.60%和32.20%，呈现需求高景气度。
2024年公司对美国客户 Harbor Freight Tools销售收入同比增长 50.19%，对澳大利亚客户 KINCROME AUSTRALIA PTY LTD 销售收入同比增加 424.34%，对比利时客户 Varo销
售收入同比增加63.76%。
2、电商板块持续发力公司于 2018年开始布局电商业务。先后在金华、杭州、深圳成立跨境电商公司，通过
亚马逊及其他电商平台推广及销售公司自主品牌电动工具及其他品类产品。
2024年公司线上销售收入同比增长58.64%。
3、锂电工具收入攀升根据弗若斯特沙利文、EV Tank等数据，预计 2023-2025年锂电电动工具+锂电 OPE市
场规模合计达141/168/197亿美元，同比增速为-1.1%/+18.8%/+17.4%。
报告期内，公司锂电电动工具研发新品共 50款进入试产阶段，17款具备量产条件，受到博世、HarborFreightTools等客户的认可，截至 2024年底，公司共计有 100余款锂电产品
在生产，锂电电动工具销售收入同比增长93.94%。
4、利息及汇兑收益可观2024年，公司着力提升资金使用效率、有效控制财务风险，致力于提高盈利水平。报
告期内，依据股东大会和董事会的授权，公司利用闲置募集资金及自有资金进行了现金管理，为公司带来了不错的财务收益。2024年公司通过存款、理财等方式获得的利息及投资
收益为739.40万元，占2024年度归母净利润的10.50%。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文2024年，人民币兑美元汇率持续下行，汇率贬值，有利于企业出口，同时增厚了企业
利润，经统计全年因汇率因素产生的财务费用汇兑收益为 602.55万元，占 2024年度归母净利润的8.56%。
三、核心竞争力分析（一）稳定的销售渠道和客户资源优势
公司与主要客户的合作关系长期稳定，形成了深厚的产业链协同效应。公司客户主要是全球知名的工具建材类连锁超市、品牌工具商，如美国 Harbor Freight Tools、德国博世
（BOSCH）、美国史丹利百得（Stanley Black＆Decker）、法国安达屋（Groupe Adeo）等，
这些客户实力在行业内都处于领先地位。比如美国 Harbor Freight Tools，目前在全美拥有1500 家以上工具连锁超市，博世动力工具 2024 年营业收入 51 亿欧元，Stanley Black＆
Decker2024年总营收 153.66亿美元。目前公司与这些客户合作以传统手持电动工具为主，
未来公司将尝试其他品类如锂电园林等产品进行合作。
（二）持续提升的技术创新能力公司拥有一支稳定且持续增长的研发设计团队。2024年，技术中心研发人员近90名，
在原有手持电动工具技术团队外，公司又新增加了锂电园林开发团队和优品开发团队，面向未来，打造新产品和新技术。公司技术团队除定制化产品开发人员外，还配置了自主研
发团队，2024年，公司研发投入 2,230.64万元，同比增长 7.27%。2024年，公司共开发新产品 132款，涉及 21个品类，具备量产条件 25款，试产58款。公司锂电池平台在安全可
靠的基础上，容量更大，能满足各类锂电工具需要；震动类工具减震技术取得新突破，大幅提升了用户操作舒适度与工具耐用性，获得客户一致好评；GALAX PRO 电圆锯入选
2023年度“浙江制造精品”；重载往复锯平衡减震结构专利导航被列入浙江省专利导航项目拟立项名单。
公司高度重视知识产权的保护工作，不断强化知识产权的申请与维护，成果丰硕。
2024年，共新申请专利 43项，其中发明专利 14项、海外专利 2项。截至 2024年 12月31日，公司拥有软件著作权 1项、境内外各类专利 164项，其中发明专利 8项，实用新型专
利115项，外观设计专利41项。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司不断加强与高等院校、科研院所、先进企业的合作，目前公司与东南大学、
西安交通大学、西安电子科技大学昆山创新研究院、上海电动工具研究所等建立了合作关系，双方开展了产品开发、人才培养、技术交流等合作，2024年 6月 18日公司和欣旺达
电子股份有限公司签订了战略合作协议，目前双方就全极耳电芯在电动工具上应用展开合作。
公司技术中心还通过高效的项目流程和重点模块的平台化管理，有效缩短产品设计与开发周期，优化产品开发成本及性能，加快新品上市速度，满足客户和市场需求。
（三）可靠的供应保障能力公司目前在中国五金产业集群金华建有一个 420万台交（直）流电动工具生产基地，
同时正在建设年产 200万台锂电电动工具新制造基地，预计 2026-2028年分阶段逐步投入运行，该基地投入运行后，将大幅提升公司锂电工具（含园林）供应能力。2023年公司实
施全球化战略，在越南建设海外生产基地，越南基地计划年产 80万台各类电动工具，
2025年 3月份已顺利完成试生产，预计 2025年 5月份达到正式量产条件。越南基地投产后，将有效分散市场风险，提升公司对海外市场的供应保障能力。
目前公司不仅建立了“从图纸到产品”的制造落地能力，“从小样到量产”的批量供应能力，还针对客户小批量、多样化需求，打造出定制化开发和及时响应能力；同时公司
依托五金工具产业集群，采用“自主设计+外协定制”的模式，整合了一大批中小电动工具企业的研制能力，打造创新协同、产能共享、供应链互通的新型产业创新生态，高效满
足客户的多样化需求。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司实现营业收入 83,703.82万元，同比增长 42.77%，归属于母公司股东净
利润7,038.79万元，同比增长36.92%，总资产94,735.96万元，归母净资产70,405.16万元。
2024年公司顺利通过国家专精特新“小巨人”企业复核，国家高新技术企业复审，并入选2024 年第一批浙江省制造业单项冠军培育企业、浙江省第二批企业数据管理国家标准
（DCMM）贯标试点企业。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文（一）海外销售保持增长，改造提升电商板块，积极开拓国内市场
2024年，公司海外销售持续增加，线下销售（OEM、ODM、自主品牌）保持快速增长，其中线下自主品牌销售同比增长 50%左右，线上销售收入同比增长 58.64%。2024年
公司对电商板块进行改革，引进电商中台人才，组建电商中台团队，负责对各电商子公司支持和监管，目前中台各职能人员已陆续到位，同时通过对各业务单元的梳理，集团对杭
州电商子公司和金华电商子公司部分人员和业务进行调整，引进新的运营人才，同时为更好的在美国开展线上业务，2024年下半年公司在美国加州成立了美国子公司，并积极引进
海外销售人才，争取未来跨境电商业务再上一个新台阶。
2024年，公司为预防海外市场风险以及拓展新渠道、新市场，成立了全资子公司浙江传旗贸易有限公司，专注于国内市场开发，引进了具有国内市场开发经验的人才，组建了
销售团队，注册了自有品牌，投入部分研发资源，开发了一系列符合国内市场需求的产品（锂电工具），目前正在国内（部分地区）进行销售尝试。
（二）加大科研人才引进，开展创新研究，为公司未来发展奠定人才、技术基础公司高度重视技术创新，持续加大对科研人才的引进，将公司有限的资源优先用于技
术开发上。2024年，技术中心研发人员近 90名，在原有手持电动工具技术团队外，公司又新组建了锂电园林开发团队和优品开发团队，面向未来，打造新产品和新技术。2024年，
公司研发投入 2,230.64万元，同比增长 7.27%。2024年，公司共开发新产品 132款，涉及21个品类，具备量产条件25款，试产58款。锂电池平台在安全可靠的基础上，容量更大，
能满足各类锂电工具需要；震动类工具减震技术取得新突破，大幅提升了用户操作舒适度与工具耐用性，获得客户一致好评；GALAX PRO 电圆锯入选 2023 年度“浙江制造精
品”；重载往复锯平衡减震结构专利导航被列入浙江省专利导航项目拟立项名单。
公司高度重视知识产权的保护工作，不断强化知识产权的申请与维护，成果丰硕。
2024年，共新申请专利 43项，其中发明专利 14项、海外专利 2项。截至 2024年 12月31日，公司拥有软件著作权 1项、境内外各类专利 164项，其中发明专利 8项，实用新型专
利115项，外观设计专利41项。
（三）开创（越南）项目稳步推进浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
开创（越南）项目是公司 2024年重点投资项目，也是公司首次走出国门进行的海外投资，克服了法规、人才、政策等困难，2024年底，主体厂房、围墙等建设已顺利完成。
目前该项目主要生产设备已到位并安装调试完成，并完成了试生产，预计 2025年 5月份达到正式量产条件。截至 2024年底，该项目已累计投入固定资产（含募集资金）7700多
万元。量产初期，开创（越南）计划为美国 Harbor Freight Tools客户进行抛光机生产。开创（越南）项目的顺利投产，将对确保公司海外业务持续性和进一步开拓海外市场发挥重
要作用。
（四）深化管理改革，激发发展内生动力2024年公司继续向内挖潜，寻找管理中的不足，聘请外部机构和专家进行专业辅导，
对存在的制度、流程、绩效、薪酬等问题，开展全面梳理和调整。经过充分的讨论，进一步明确了各部门经营目标和考核指标，公司公布了 2024年—2026年三年发展目标，对核
心骨干进行了首次股权激励。2024年，公司继续开展信息化改造，为提高供应链协作效率，
上线了 40家供应商云星空供应商协同系统；另外公司还积极向海关申请 AEO认证，销售中心上线了关务系统。经过前期的字段对接、数据互通测试以及系统开发之后，关务系统
成功实现了与金蝶云星空系统的集成。目前公司正按照 AEO认证要求，完善公司相关内控制度，争取早日通过认证。
（五）以监管政策为导向，筑牢发展根基“强监管、严处罚”是监管的主基调。2024年，公司继续坚持“规范管理、制度先行”
的理念，持续做好公司治理制度和内控制度的建设和完善，根据相关法律法规的变化及公司实际情况，对公司治理制度进行了全面梳理完善，新增了《对外提供财务资助管理制度》
《关联交易管理制度》《印章使用管理制度》《信息披露管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，并完成了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事
规则》等制度的修订工作。公司持续加强“三会一层”的规范运作，形成权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制；加大公司内部审计监督力度，实现重点领域和关键环节
全覆盖；提升信息披露质量，加强关联交易、对外投资、募集资金使用等重大事项管控力度，持续提升公司规范运作能力。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司积极贯彻落实国务院《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发
展的若干意见》《关于进一步提高上市公司质量的意见》的相关要求，秉承对股东负责的态度，重视投资者合理投资回报，并结合公司发展实际，制定了持续科学的利润分配政策，
公司先后于 2024年 5月 21日、2024年 10月 16日完成了 2023年度权益分派实施方案及2024年半年度权益分派实施方案。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 837,038,197.01 100% 586,293,202.54 100% 42.77%
分行业电动工具 830,559,689.51 99.23% 582,323,725.19 99.32% 42.63%
其他 6,478,507.50 0.77% 3,969,477.35 0.68% 63.21%分产品
切割工具 418,275,325.16 49.97% 331,876,930.91 56.61% 26.03%打磨工具 231,180,757.91 27.62% 145,316,793.25 24.79% 59.09%
配件及其他工具 85,375,919.54 10.20% 56,752,897.25 9.68% 50.43%钻孔紧固工具 95,727,686.90 11.44% 48,377,103.78 8.25% 97.88%
废料及其他 6,478,507.50 0.77% 3,969,477.35 0.67% 63.21%分地区
国内 68,234,202.31 8.15% 58,062,593.08 9.90% 17.52%国外 768,803,994.70 91.85% 528,230,609.46 90.10% 45.54%
分销售模式线上 113,338,117.55 13.54% 71,444,780.21 12.19% 58.64%
线下 723,700,079.46 86.46% 514,848,422.33 87.81% 40.57%浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电动工具 830,559,689.51 591,190,983.401 28.82% 42.63% 42.68% -0.03%
分产品切割工具 418,275,325.16 294,683,386.86 29.55% 26.03% 29.20% -1.73%
打磨工具 231,180,757.91 176,422,095.15 23.69% 59.09% 58.59% 0.24%配件及其他工具 85,375,919.54 47,882,546.93 43.92% 50.43% 30.95% 8.35%
钻孔紧固工具 95,727,686.90 72,202,954.46 24.57% 97.88% 87.79% 4.05%分地区
国内 68,234,202.31 53,567,350.02 21.49% 17.52% 21.02% -2.28%国外 768,803,994.70 538,404,175.79 29.97% 45.54% 45.43% 0.06%
分销售模式线上 113,338,117.55 47,355,470.15 58.22% 58.64% 47.62% 3.12%
线下 723,700,079.46 544,616,055.66 24.75% 40.57% 42.42% -0.97%注：1 公司自2020年1月1日起执行新收入准则，将销售商品过程产生的运输费用以及亚马逊平台佣金与配送费作为合
同履约成本，计入营业成本。为保持可比性，上表中各项产品成本计算剔除了运输费以及亚马逊平台佣金与配送费的影响。2024年运费费用531.27万元，亚马逊平台佣金与配送费3792.70万元；2023年运费费用380.23万元，亚马逊平台
佣金与配送费2,243.77万元公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 4,929,028 3,475,498 41.82%生产量 台 3,240,548 2,324,392 39.41%
电动工具库存量 台 683,135 572,112 19.41%
外购量 台 1,799,503 1,315,854 36.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司电动工具销量大幅上升，主要系国外客户订单量增加，产量上升所致。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电动工具 直接材料 306,570,224.89 83.44% 208,551,160.85 81.93% 47.00%
电动工具 直接人工 38,714,368.15 10.54% 30,042,007.79 11.80% 28.87%电动工具 制造费用 22,150,523.58 6.03% 15,949,330.67 6.27% 38.88%
电动工具 合计 367,435,116.62 100.00% 254,542,499.31 100.00% 44.35%说明
自产产品的主营业务成本构成：
因外购产品无法拆分直接材料、直接人工和制造费用。上表反映的是公司将外购产品剔除后自产产品主营业务成本构成及变动情况。此表格仅反映了自产产品料工费占自产产品营业成本比例。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①2024年 1月，子公司 GALAXIA TECH (SINGAPORE) PTE. LTD投资设立了 KEYSTONE ELECTRICAL VIET NAM COMPANYLIMITED，故自2024年1月起将其纳入合并范围。
②2024年1月，公司投资设立了昆山云码数字科技有限公司，故自2024年1月起将其纳入合并范围。
③2024年3月，子公司杭州象谷科技有限公司投资设立了杭州蓝垣谷科技有限公司，故自2024年3月起将其纳入合并范围。
④2024年3月，子公司杭州象谷科技有限公司投资设立了杭州志谷电气科技有限公司，故自2024年3月起将其纳入合并范围。
⑤2024年5月，孙公司金华丁宇电子商务有限公司投资设立了玖锐（金华）电子商务有限公司，故自2024年5月起将其纳入合并范围。
⑥2024年5月，公司投资设立了浙江海纳电器有限公司，故自2024年5月起将其纳入合并范围。
⑦2024年7月，公司投资设立了杭州禧谷科技有限公司，故自2024年7月起将其纳入合并范围。
⑧2024年8月，孙公司深圳杉谷贸易有限公司投资设立了深圳拓芽科技有限公司，故自2024年8月起将其纳入合并范围。
⑨2024年9月，子公司浙江海纳电器有限公司投资设立了浙江传旗贸易有限公司，故自2024年9月起将其纳入合并范围。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文⑩2024年10月，子公司杭州禧谷科技有限公司投资设立了杭州朝谷科技有限公司，故自2024年10月起将其纳入合并
范围。
⑪2024年10月，子公司杭州禧谷科技有限公司投资设立了杭州迅谷科技有限公司，故自2024年10月起将其纳入合并范围。
⑫2024年10月，子公司杭州禧谷科技有限公司投资设立了杭州质拓科技有限公司，故自2024年10月起将其纳入合并范围。
⑬2024年10月，子公司杭州禧谷科技有限公司投资设立了杭州联韵科技有限公司，故自2024年10月起将其纳入合并范围。
⑭2024年11月，公司投资设立了TRANKEY INNOVATORS INC.，故自2024年11月起将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 518,133,201.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.90%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 385,034,101.21 46.00%
2 客户二 48,323,080.38 5.77%3 客户三 38,930,610.42 4.65%
4 KINCROME AUSTRALIA PTY LTD 22,931,063.95 2.74%5 客户五 22,914,345.40 2.74%
合计 -- 518,133,201.36 61.90%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 160,490,731.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.45%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 11.02%公司前5名供应商资料
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 58,420,015.26 10.36%2 浙江旋风工具制造有限公司 32,218,721.60 5.71%
3 金华东帆电动工具有限公司 29,934,816.62 5.31%4 供应商四 22,863,863.75 4.05%
5 浙江永康盛达电线股份有限公司 17,053,314.75 3.02%合计 -- 160,490,731.98 28.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
浙江旋风工具制造有限公司系公司实际控制人吴宁父亲之表弟项世海持股50%，根据审慎原则，公司参照关联方标准将其认定为关联方；
金华东帆电动工具有限公司系金华圆力电动工具有限公司（公司实际控制人吴宁司机王翔曾代吴宁持股其母公司金华圆力电动工具有限公司49%股权，已于2020年8月对外转让股权）子公司，2021年9月起，相关交易不再属于关联交
易，比照关联交易要求披露与原关联方的后续交易情况；
除上述关联关系外，公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情况。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明电商服务费、货代及清关费用、展会及
销售费用 45,486,201.62 29,732,200.98 52.99%广告费增加所致
职工薪酬、股权激励费用、办公费及招管理费用 57,974,910.24 35,097,053.10 65.18%
聘费、中介咨询费增加所致财务费用 -10,908,039.54 -5,259,451.97 -107.40% 汇兑收益及存款利息增加所致
研发费用 22,306,414.82 20,794,434.86 7.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
直驱式开关磁阻电机 解决现有市场电圆锯以齿轮 有利于进一步优化公司提高电圆锯的使用寿
及锂电池电圆锯的研 为传动机构，寿命有限，电 未完成 的产品结构，增强公司命
究 圆锯外壳易变形等问题 竞争力提高无刷电机系统无
电动工具无刷电机抗 解决无刷电机系统无位置传 进一步提高了公司的技未完成 位置传感器的控制性
干扰控制算法研究 感器控制性能提升问题 术研发水平能
推动公司产业结构、技新型定子出线方式的 解决曲线锯夹头易脱落，马 提高曲线锯产品质量
已完成 术结构、组织结构、产夹头防脱曲线锯研发 达转子易出现故障的问题 的可靠性
品结构的调整优化浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
解决冲击扳手在使用过程中快速组装长寿命冲击 提高冲击扳手的使用 扩大公司优势产业的范
钢球容易从冲击块中甩出， 已完成扳手的研发 寿命 围，推动公司技术进步
导致机器损坏的问题长寿命防渗漏冲击螺 解决螺丝批密封性能差，油 提高现有螺丝批的使 扩大公司优势产业的范
已完成丝批的研发 脂易渗透的问题 用寿命 围，推动公司技术进步
高效切割往复锯的研 解决了往复锯切割效率低的 提高往复锯的切割效 推动公司产业安全性和已完成
发 问题 率 产品结构的调整优化有利于打破公司传统产
业发展瓶颈，推动电动工具行业转型升级，步
带有导流结构高密封 解决往复锯在高压情况下容 提高往复运动密封件已完成 入绿色制造产业，为电
性往复锯的研发 易磨损或泄漏等故障 的密封性能动工具进一步打宽国际
市场，面向更广阔的国际市场提供便利条件
有利于提高公司细分产带有拨叉组件长寿命 解决头壳组件拨叉处润滑油 提高带有拨叉组件多
已完成 业的发展水平,提高国内多用途工具的研发 利用率低的问题 用途工具的使用寿命
外市场竞争力解决现有曲线锯中弹簧片润
一种长寿命的曲线锯 扩大公司优势产业的范滑度不够导致的寿命较短的 未完成 提高曲线锯的耐久性
研发 围，推动产业结构调整问题
一种高效便利的曲线 解决曲线锯锯条更换频繁的 提高曲线锯锯条的更 提高公司的生产效率，
未完成锯研发 问题 换便捷性 推动公司产业结构调整
提升公司产品的经济效解决电池包电芯内部易受到
一种高保护性、易安 提高电池包的安全性 益和社会效益，为公司外部挤压而变形从而产生的 未完成
装的电池包研发 和便捷性 进一步的创新发展奠定安全性问题
了坚实的基础为公司现有电动工具的
一种高效便利的电动 解决电动工具功能单一和空 提高电动工具的安全 改进奠定了坚实的基未完成
工具研发 间利用率低的问题 性和操作便利性 础，提高了公司的行业竞争力
一种高安全性长寿命解决电池包安全性和智能化 提高电池包保护板的 改善公司的产品结构，
的电池包保护板的研 未完成的问题 安全性和使用寿命 增强公司的竞争力
发为公司进一步的创新发
一种具有高效散热功 解决电圆锯散热和稳定性的 提高电圆锯的切割效 展奠定了坚实的基础，
未完成能的电圆锯研发 问题 率和安全性 也为电圆锯的改进奠定
了坚实的基础有利于改善企业的产品
一种操作简单、方便 提高电圆锯的切割精 结构，为具有吹尘结构解决电圆锯切割精度的问题 未完成
调节的电动工具研发 度 的电圆锯的改进奠定了坚实的基础
为公司进一步的创新发一种装配简单节能环 解决现有的电动工具存在照 展奠定了坚实的基础，
提高电动工具照明组保电动工具的照明结 明装置的维修和更换不方便 未完成 也为电动工具照明结构
件的更换效率构研发 的问题 的改进奠定了坚实的基
础有利于实现电圆锯的 有利于改善公司的产品
一种底板调节灵活方 解决电圆锯切割角度和加工未完成 切割角度的调节，提 结构，为电圆锯的改进
便的电圆锯研发 精度的问题高切割精度 奠定了坚实的基础
基于同步旋转深度调 为公司现有电圆锯的改解决电圆锯散热性、安全 提高电圆锯使用过程
节技术高效散热电圆 未完成 进奠定了坚实的基础，
性、调节灵活度的问题 中的调节灵活度锯的研发 提高了公司的生产效率
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文推动公司产业结构调整
降低往复锯的震动性 优化，提高了公司的产基于降震减重技术高 解决往复锯重量大震动大的
已完成 和整体重量，提高往 业竞争力，体现了本企密封性往复锯的研发 问题
复锯的稳定性 业在浙江省电动工具行业排头兵的作用
基于分级缓冲减震技 解决了目前电动扳手在震动有利于进一步优化公司
术的减震电动扳手的 和冲击力较大时减震性能较 提高电扳手的减震性未完成 的产品结构，增强公司
研发 差的问题 能竞争力
解决了目前电动扳手易发热的问题，通过采用球轴承支
撑砧座，将滑动摩擦转变为基于球轴承支撑砧座
滚动摩擦，从而减少了在高 提高电扳手的发热问 有利于改善公司的产品设计的高耐久、低发
频冲击下的摩擦发热问题， 未完成 题，延迟工具使用寿 结构，为电扳手的改进热电动扳手的研发
延长了工具的使用寿命，并 命 奠定了坚实的基础降低了过热对工具性能的影
响。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 87 79 10.13%研发人员数量占比 8.88% 9.90% -1.02%
研发人员学历本科 30 19 57.89%
博士 1 1 0.00%本科以下 56 59 -5.08%
研发人员年龄构成30岁以下 20 11 81.82%
30~40岁 23 20 15.00%40岁以上 44 48 -8.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 22,306,414.82 20,794,434.86 19,541,326.74研发投入占营业收入比例 2.66% 3.55% 3.27%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司持续加大对本科学历科研人才的引进力度。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 778,288,194.46 646,330,026.43 20.42%
经营活动现金流出小计 754,354,392.87 547,629,746.59 37.75%经营活动产生的现金流量净额 23,933,801.59 98,700,279.84 -75.75%
投资活动现金流入小计 640,209,276.35 110,544.23 579,043.10%投资活动现金流出小计 871,292,996.69 20,297,656.54 4,192.58%
投资活动产生的现金流量净额 -231,083,720.34 -20,187,112.31 -1,044.71%筹资活动现金流入小计 363,490,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 33,221,573.40 71,333,626.88 -53.43%筹资活动产生的现金流量净额 -33,221,573.40 292,156,373.12 -111.37%
现金及现金等价物净增加额 -241,120,518.03 370,669,316.92 -165.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1：经营活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素为本期购买商品、接受劳务支付的现金增加及收到的政府
补助减少所致。
2：投资活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素为公司本期购买结构性存款增加及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金支出增加较多所致。
3：筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动的主要影响因素为报告期内年度、半年度现金分红所致。
4：现金及现金等价物净增加额发生重大变动的主要影响因素为系公司本期购买结构性存款增加及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金支出增加较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
投资收益 2,108,448.72 2.65% 主要系理财产品产生的投资收益 否资产减值 -8,174,284.80 -10.26% 主要系存货跌价损失 否
营业外支出 95.79 0.00% 主要系VAT滞纳金 否信用减值损失 -4,651,939.49 -5.84% 主要系应收账款计提减值所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系购买理财产品、新
货币资金 281,103,026.60 29.67% 522,223,544.63 62.78% -33.11%建项目所致
系本期第四季度销售商品应收账款 182,547,954.67 19.27% 92,901,495.15 11.17% 8.10%
增加形成应收账款所致存货 128,505,535.13 13.56% 101,377,465.43 12.19% 1.37%
固定资产 55,917,229.56 5.90% 58,585,581.33 7.04% -1.14%主要系开创（越南）项目
在建工程 36,036,884.41 3.80% 6,602.65 0.00% 3.80%建设投入增加所致
使用权资产 739,413.07 0.08% 1,588,706.77 0.19% -0.11%合同负债 6,345,208.36 0.67% 15,253,690.84 1.83% -1.16% 主要系预收账款减少所致
租赁负债 763,992.91 0.09% -0.09%境外资产占比较高
适用 不适用浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 763,000,000.00 638,000,000.00 125,000,000.00
2.衍生金融资产 39,022.32 39,022.32 0.00金融资产小计 39,022.32 763,000,000.00 638,039,022.32 125,000,000.00
上述合计 39,022.32 763,000,000.00 638,039,022.32 125,000,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末 上年年末账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,000.00 1,000.00 冻结 冻结的银行存款 1,000.00 1,000.00 冻结 冻结的银行存款合计 1,000.00 1,000.00 1,000.00 1,000.00
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度108,292,996.69 517,296.30 20,834.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投资 截止报告 未达到计
是否为 披露日投资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累 项目进 预计 期末累计 划进度和
项目名称 固定资 资金来源 期（如 披露索引（如有）
方式 涉及 额 计实际投入金额 度 收益 实现的收 预计收益产投资 有）
行业 益 的原因通过新设新加坡公
中国证监会指定的创业板司在越南投资建设 募集资 2023年
机械 信息披露网站上披露的年产 80 万台手持 自建 是 62,755,394.50 77,075,105.50 金,自有 52.79%1 0.00 0.00 不适用 09月
制造 《关于对外投资的公告》式电动工具及零配 自筹资金 11日
（公告编号：2023-032）
件生产项目中国证监会指定的创业板
年产 200 万台锂 电动 募集资 2024年信息披露网站上披露的
电电动工具生产项 自建 是 工具 39,657,888.99 39,657,888.99 金,自有 6.70% 0.00 0.00 不适用 04月《关于对外投资的公告》
目 行业 自筹资金 30日（公告编号：2024-031）
合计 -- -- -- 102,413,283.49 116,732,994.49 -- -- 0.00 0.00 -- -- --注：1 项目进度=累计投入金额/项目投资总额，“年产200万台锂电电动工具生产项目”同
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 期末投资金额
衍生品投 初始投资 报告期内 报告期内 期末期初金额 价值变动 累计公允价 占公司报告期
资类型 金额 购入金额 售出金额 金额损益 值变动 末净资产比例
远期结汇2 35 87.9 0 0 0 87.9 0 0.00%合计 35 87.9 0 0 0 87.9 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》
则，以及 《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南进行核算和列报无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内已交割外汇衍生品合同产生投资收益-3.9万元况的说明
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常套期保值
经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险。2024年美元兑人效果的说
民币汇率上行幅度大，存在高于锁汇汇率的情况，但公司以锁汇保值为宗旨，而不是以投机追求最大收明
益为目的，所以公司套期保值业务达到了锁定业务合同利润的目标。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓 1、市场风险：当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率、利率将可能对公司衍生品交易产生不的风险分 利影响，公司将及时根据市场变化调整策略。2、流动性风险：公司拟开展的衍生品投资业务性质简
析及控制 单，交易的期限均根据公司目前的业务情况及未来的收付款预算进行操作，基本在一年以内，对公司流措施说明 动性没有影响。3、履约风险：公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的
（包括但 银行，无投机性操作，基本不存在履约风险。4、其它风险：在开展业务时，如操作人员未按规定程序不限于市 进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款的不明确，将可能面
场风险、 临法律风险。
流动性风浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
险、信用风险、操
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 1、远期外汇合约及期权合约报告期内产生的投资收益为人民币-3.9万元；2、公司开展的衍生品投资主
情况，对 要针对具有较强流通性的货币，市场透明度大，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价衍生品公 值，公司依据《企业会计准则第39号——公允价值计量》等进行确认计量，公允价值基本按照银行、
允价值的 路透系统等定价服务机构提供或获得的价格厘定。对远期外汇/期权合约公允价值的分析以截止报告期分析应披 末未到期签约金额*远期美元外汇牌价与远期外汇/期权合约的交割汇率差额确认公允价值变动损益。
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 未涉诉用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年01月25日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年02月21日
披露日期（如有)
注：2 初始投资金额、期初金额、报告期内售出金额、期末金额单位为万美元。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募集 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用
募集 募集 证券上 募集资金 募集资金 资金使用比例 尚未使用募 募集资金 年以上用募集资 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资
年份 方式 市日期 总额 净额（1） （3）=（2）/ 集资金总额 用途及去 募集资金总额 额（2） 集资金总额 金总额 金总额比例
（1） 向 金金额2023 募集资金
首次2023 年06 存放于专
公开 36,300 30,319.01 8,690.71 10,327.66 34.06% 20,365.321 26,467.33 87.30% 20,622.92 0年 月19 户及进行
发行日 现金管理
合计 -- -- 36,300 30,319.01 8,690.71 10,327.66 34.06% 20,365.32 26,467.33 87.30% 20,622.92 -- 0募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日募集资金专户余额10,622.92万元，利用暂时闲置募集资金进行现金管理10,000.00万元（其中5,000.00万元存放于浦发银行购买银行理财产品，
5,000.00万元存放于农业银行国金证券户（8882774098）购买理财产品）。
截至2024年12月31日，公司募集资金累计直接投入募投项目10,327.66万元；尚未使用金额为20,622.92万元(其中募集资金19,991.35万元，专户存款及暂时闲置募集资金现金管理利息金额631.57万元)。
注：1 该金额为变更前募集资金投资项目“年产 100 万台手持式锂电电动工具生产线建设项目”对应募集资金专户截止到2023 年 12 月 31 日的全部余额（含利息收入及理财收益），下同。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
截至期承诺投资 是否已变 项目达到 截止报告 项目可行
截至期末累 末投资 本报告 是否达融资项 证券上市 项目和超 项目 更项目 募集资金承 调整后投 本报告期 预定可使 期末累计 性是否发
计投入金额 进度(3) 期实现 到预计目名称 日期 募资金投 性质 (含部分 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 用状态日 实现的效 生重大变
(2) ＝ 的效益 效益向 变更) 期 益 化
(2)/(1)承诺投资项目
年产1002023年 万台手持
2023年首次公 式锂电电 生产
06月19 是 20,217 0 0 0 不适用 是开发行 动工具生 建设
日股票 产线建设
项目2023年 年产100
2023年首次公 万台交流 生产
06月19 是 6,818.46 0 0 0 不适用 是开发行 电动工具 建设
日股票 建设项目
2023年2023年
首次公 研发中心 生产06月19 是 3,659.88 0 0 0 不适用 是
开发行 项目 建设日
股票2023年
2023年首次公 补充营运 运营
06月19 是 15,000 0 0 0 不适用 是开发行 资金 管理
日股票
2023年 营销网络2023年 2026年
首次公 拓展及品 运营06月19 是 8,214 4,000 171.41 219.44 5.49% 07月31 不适用 否
开发行 牌建设提 管理日 日
股票 升项目通过新设
新加坡公2023年
2023年 司在越南 2025年首次公 生产
06月19 投资建设 是 6,102.01 4,553.51 6,142.433 100.66% 08月31 不适用 否开发行 建设
日 年产80 日股票
万台手持式电动工
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文具及零配
件生产项目
2023年 年产2002023年 2028年
首次公 万台锂电 生产06月19 是 20,365.32 3,965.79 3,965.79 19.47% 05月31 不适用 否
开发行 电动工具 建设日 日
股票 生产项目承诺投资项目小计 -- 53,909.34 30,467.33 8,690.71 10,327.66 -- -- -- --
超募资金投向2023年
不适不适用 06月19 不适用 否 不适用 否
用日
合计 -- 53,909.34 30,467.33 8,690.71 10,327.66 -- -- 0 0 -- --
1、原募投项目于2020年1月立项，是基于当时对国内外电动工具市场的发展状况和前景而作出的。由于2020年以来，全球经济遭受重创，国际贸易和投资萎缩，全球产业链供应链遭受冲击。同时，中美之间的贸易摩擦、俄乌战争、地缘政治等不确定因素都对公司的生产经营带来新的挑战。鉴于上述原因及
公司首次公开发行股票募集资金净额少于《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中的募投项目拟投入的募集资金实际情况，为进一步促进公司业务发展，提高募集资金使用效率，按照项目的轻重缓急等实际情况，公司主动适应市场变化于2023年9月9日召开了第二届董事会第十三次会议和第二届
监事会第十一次会议，并于2023年9月19日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于对外投资的议分项目说明未达到
案》，调减“营销网络拓展及品牌建设提升项目”投资额、实施内容并增加实施主体星河科技、丁宇商务，并向子公司提供借款以实施募投项目；取消“年计划进度、预计收
产100万台交流电动工具建设项目”、“研发中心项目”及“补充营运资金”；新增“通过新设新加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及益的情况和原因
零配件生产项目”，并通过向实施主体以注资及提供借款的方式以实施募投项目。
（含“是否达到预截至2024年12月31日，营销网络拓展及品牌建设提升项目、通过新设新加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及零配件生产项目尚未建设
计效益”选择“不完成，暂无法计算项目预计收益。
适用”的原因）
2、基于公司整体发展战略，为丰富公司产品结构，更好地满足公司未来发展的需要，公司主动适应市场变化于2024年4月29日公司召开了第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议，2024年5月10日召开了2023年年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于对外
投资的议案》，同意将“年产100万台手持式锂电电动工具生产线建设项目”变更为“年产200万台锂电电动工具生产项目”，同时在浙江省金华市金东区新设全资子公司浙江海纳电器有限公司作为本次募集资金投资项目的实施主体，实施新的“年产200万台锂电电动工具生产项目”。截至2024年12月31
日，该项目尚未建设完成，暂无法计算该项目预计收益。
1、原募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）于2020年1月立项，是基于当时国内外电动工具市场的发展状况和前景而作出的。由于2020年以来，
全球经济遭受重创，国际贸易和投资萎缩，全球产业链供应链遭受冲击。同时，中美之间的贸易摩擦、俄乌战争、地缘政治等不确定因素都对公司的生产经项目可行性发生重
营带来新的挑战。其次，公司首次公开发行股票募集资金净额少于《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中的募投项目拟投入的募集资金。鉴于大变化的情况说明
上述原因及公司首次公开发行股票实际募集资金情况，为进一步促进公司业务发展，提高募集资金使用效率，按照项目的轻重缓急等实际情况，公司主动适应市场变化，决定终止“年产100万台交流电动工具建设项目”、“研发中心项目”，募集资金不再用于补充营运资金；同时调减“营销网络拓展及品牌建
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文设提升项目”投资额、调整实施内容并增加实施主体。公司目前主要销售来自海外，面对中美之间的贸易摩擦、地缘政治等不确定因素影响，应海外主要客
户保障供应链稳定的要求，为了规避风险并持续扩大海外业务，分散生产基地已成为公司应对宏观风险的必要手段；当前产业链中一些企业已陆续开始布局东南亚，相关产业聚集逐步形成，同时作为下一个产业转移的主要承接地，东南亚地区劳动力相对丰富，生产要素优势明显。鉴于以上因素考虑，公司拟新
增“通过新设新加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及零配件生产项目”，并通过向实施主体以注资及提供借款的方式以实施募投项目。
具体内容详见公司于2023年9月11日披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2023-031）。
2、基于公司整体发展战略，为丰富公司产品结构，更好地满足公司未来发展的需要，公司主动适应市场变化，决定将“年产100万台手持式锂电电动工具生产线建设项目”变更为“年产200万台锂电电动工具生产项目”，同时拟在浙江省金华市金东区新设全资子公司浙江海纳电器有限公司以实施新募投项
目。具体内容详见公司于2024年4月30日披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-032）。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况适用
报告期内发生
1、2024年4月29日公司召开了第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议，2024年5月10日召开了2023年年度股东大会，审议通过了募集资金投资项目 《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“年产100万台手持式锂电电动工具生产线建设项目”变更为“年产200万台锂电电动工具生产项目”，同
实施方式调整情况 时在浙江省金华市金东区新设全资子公司浙江海纳电器有限公司作为本次募集资金投资项目的实施主体，实施新的“年产200万台锂电电动工具生产项目”。公司拟使用募集资金向相关实施主体提供注册资本及借款以实施募投项目。具体内容详见公司于2024年4月30日披露的《关于变更部分募集资金用
途的公告》（公告编号：2024-032）。
2、2024年10月25日召开的第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第二十二次会议、2024年11月14日召开的2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意变更“通过新设新加坡公司在越南投资建设年产80万台手持式电动工具及零配件生产项
目”的实施方式；具体内容详见公司于2024年10月25日披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2024-072）。
募集资金投资项目先期投入及置换情 不适用
况用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
尚未使用的募集资 截至2024年12月31日除暂时闲置募集资金进行现金管理10,000.00万元(其中5,000.00万元存放于浦发银行购买银行理财产品，5,000.00万元存放于农金用途及去向 业银行国金证券户(8882774098)购买理财产品)，其余尚未使用的募集资金余额10,622.92万元，存放在公司募集资金专户内。
募集资金使用及披公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并及时、真实、准确、完整对募集资金使用情况进行了披露，不存在募集资金使用及管
露中存在的问题或理的违规情形。
其他情况注：3 已投入募集资金金额大于计划投入募集资金金额部分系利息及理财收入。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项目拟 截至期末实 截至期末投 项目达到预 本报告 是否达 项目可行融资项目 募集 本报告期实
变更后的项目 对应的原承诺项目 投入募集资金 际累计投入 资进度 定可使用状 期实现 到预计 性是否发名称 方式 际投入金额
总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期 的效益 效益 生重大变化
2023年 首次 年产100万台手持式年产200万台锂电电 2028年05
首次公开 公开 锂电电动工具生产线 20,365.32 3,965.79 3,965.79 19.47% 不适用 否动工具生产项目 月31日
发行股票 发行 建设项目通过新设新加坡公司 年产100万台交流电
2023年 首次在越南投资建设年产 动工具建设项目 2025年08
首次公开 公开 6,102.01 4,553.51 6,142.43 100.66% 不适用 否80万台手持式电动工 研发中心项目 月31日
发行股票 发行具及零配件生产项目 补充营运资金
2023年 首次营销网络拓展及品牌 营销网络拓展及品牌 2026年07
首次公开 公开 4,000 171.41 219.44 5.49% 不适用 否建设提升项目 建设提升项目 月31日
发行股票 发行合计 -- -- -- 30,467.33 8,690.71 10,327.66 -- -- 0 -- --
报告期内，公司“年产100万台手持式锂电电动工具生产线建设项目”变更为“年产200万台锂电电动工具生产项目”。
公司产品由之前交流为主，向交流+锂电并重发展。交流产品未来一段时间将继续存在，并在一些工业级、专业级环境下，发挥不可替变更原因、决策程序及信息披露情况说明
代的作用，但是锂电产品在家用DIY环境中使用占比不断提高。根据咨询机构弗若斯特沙利文相关数据，预计到2025年全球直流电动(分具体项目)
工具整体市场规模有望达到近220亿美元（不含工具零配件），预期复合年均增长率达9.9%。此外，原募投项目是2019年公司根据市场情况制定，原募投项目制造水平和方式已无法满足公司未来发展需要。随着锂电技术和产品的快速发展，为了应对市场竞争，提
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文升生产效率，降低成本，满足市场需要，有必要对原募投项目进行调整。
新募投项目拟选址为浙江省金华市金东区（金义新区），2020年5月经浙江省政府批准设立金义新区，为浙江省第5个、也是面积最大的省级新区；同年9月国务院批复设立中国（浙江）自由贸易试验区金义片区。金义新区区位具备优势，辐射带动能力强。从全国
范围看，金义都市新区地处长三角经济圈和海西协作区交汇地，是长三角向内地辐射的重要节点，既便于承接沿海发达地区的产业转移，又可辐射带动周边内陆地区的发展。综上，基于公司整体发展战略，为丰富公司产品结构，更好地满足公司未来发展的需要，公
司主动适应市场变化，决定将“年产100万台手持式锂电电动工具生产线建设项目”变更为“年产200万台锂电电动工具生产项目”，同时拟在浙江省金华市金东区新设全资子公司浙江海纳电器有限公司以实施新募投项目。2024年4月29日公司召开了第二届
董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意对部分原募集资金投资项目进行战略调整，本次募集资金投资项目变更事项不构成关联交易。保荐机构对该议案发表了同意的意见。此次变更事项于2024年5
月10日获得2023年年度股东大会审议通过。公司于2024年4月30日、2024年5月10日在巨潮资讯网披露了《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-032）、《2023年年度股东大会决议公告》（公告编号：2024-038）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本金华星河
风动和电动科技有限 子公司 500.00 6,532.44 2,194.90 13,071.78 1,241.75 932.27
工具销售公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响TRANKEY INNOVATORS INC 设立 无重大影响
玖锐（金华）电子商务有限公司 设立 无重大影响深圳拓芽科技有限公司 设立 无重大影响
KEYSTONE ELECTRICAL VIET NAM设立 无重大影响
COMPANY LIMITED浙江海纳电器有限公司 设立 无重大影响
浙江传旗贸易有限公司 设立 无重大影响昆山云码数字科技有限公司 设立 无重大影响
杭州禧谷科技有限公司 设立 无重大影响杭州朝谷科技有限公司 设立 无重大影响
杭州蓝垣谷科技有限公司 设立 无重大影响杭州志谷电气科技有限公司 设立 无重大影响
杭州迅谷科技有限公司 设立 无重大影响杭州质拓科技有限公司 设立 无重大影响
杭州联韵科技有限公司 设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
1、继续看好电动工具市场前景，继续加大对电动工具研发投入，努力打造差异化产品和高附加值产品，不断增强客户粘性和产品市场竞争力，提升公司电动工具市场（国
内外）份额。
2、保持并提升欧美市场份额，打造海外供应保障能力，加大一带一路海外市场开发投入，努力开发适销对路产品拓展国内市场。
3、提升电商销售占比，积极对接各类新营销平台和模式，引进人才，开发新渠道、
新产品、新市场，打造第二增长曲线。
4、发挥资本市场优势，通过并购、再融资等方式，增强企业竞争优势，分散风险，
做大做强。
（二）2025 年经营计划2025 年外部环境较为严峻，给企业经营带来了极大的不确定性，公司将审时度势，
密切关注时局，加快（开创）越南项目建设，将企业损失降到最低，同时带领广大员工，
自救自强，坚持技术创新、寻找新市场、新机会，发挥资本市场优势，度过并战胜危机，
为企业今后的发展做好准备。
1、努力提升产品开发水平，打造产品成本优势。加大对创新产品的投入，加强创新人才引进，打造差异化、高附加值产品，积极打造第二增长曲线；对现有研发团队进行
调整，加大自主开发人员比例，满足公司战略发展需要，满足不同市场、客户需求。加快标准化推进工作，争取用 1年左右时间，完成对新老产品零部件的规范和统一，促进
供应链整合，有效降低公司采购成本。
2、巩固传统市场，加强新市场、新渠道开发。传统欧美市场，通过海外生产基地及高质量、快速响应的定制产品，继续加强合作，巩固并提升欧美市场份额；加快营销人
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文才引进，积极拓展其他海外市场及国内市场；发挥电商中台作用，开发新产品、新渠道，
提升各电商子公司销售业绩。
3、稳步推进年产 200 万台锂电电动工具生产项目建设。顺应行业发展趋势，进一步提升公司锂电产能，公司子公司海纳电器年产 200 万台锂电电动工具生产项目将于 2025
年上半年开工建设，目前该项目已完成了前期的勘测、平整、强夯等工作，预计 2026-2028 年分阶段逐步投入运行，投入运行后该项目将进一步巩固公司在行业内的竞争优势。
4、确保“开创（越南）项目”一期尽快投产，同时进行二期项目论证、调研工作，
适时进行开创（越南）项目二期建设。开创（越南）项目力争 5 月份量产。公司技术中心全力做好越南产品转移工作，人资中心根据开创（越南）生产基地需要，及时做好输
越人员招聘和后勤保障工作。密切跟踪国际形势变化，开创（越南）项目负责人做好二期建设项目调研、论证工作，根据国际市场变化，适时开展二期建设。
5、加强内控建设和降本增效工作。2025 年内审部要加强内部审计和内控管理，完善内控制度，重点开展原辅材料采购、设备采购、基建等环节的审计审查，联合财务、
人资等部门定期对各子公司展开审计审查，财务中心要加强预算管理、成本管理工作，
保证经营数据准确、及时，给公司提供及时有效的预警和决策支持，面对异常严峻的国际形势，各部门、车间要切实开展降本增效工作，合理分配资源、提高资源效率，全面
梳理生产和经营流程，降低生产和运营成本，通过技术创新和管理创新提高生产率，提升运营效益。
6、加强与同行交流和合作，协作共赢，运用资本市场工具，通过并购、再融资等方式，增强企业竞争优势，分散风险，做大做强。
7、面对不确定性，做好与社会各界的有效沟通，切实增强社会各界的理解和信任，
传递积极信号，释放发展信心。严格执行监管规定，做好信息披露工作。
（三）可能面临的风险
1、国外市场变化风险浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
当前贸易保护主义加速抬头，以美国为代表的主要经济体不断强化本国产业安全与本土化战略，频繁通过反倾销、反补贴、技术壁垒、加征关税等手段限制外来产品输入，
加剧了国际市场的不稳定性，给公司经营业绩造成一定影响。
应对措施：公司将密切关注国外市场变化，进一步深化与海外客户的战略协同，适时调整战略布局及经营决策，积极拓展多区域市场，减缓国际形势变化对公司经营业绩
带来的冲击。
2、募集资金投资项目风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均围绕主营业务展开，募集资金投资项目
的顺利实施将对公司未来的经营业绩产生重要影响。在项目实施过程中，由于宏观经济、
行业政策、市场环境、技术发展等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或产出效益低于预期，对公司的战略布局和长期业务发展可能会带来不
利影响。
应对措施：公司将紧跟市场步伐，密切关注宏观经济、行业政策、市场环境等的变化趋势，根据以上外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进
度及节奏，推动募集资金项目顺利建设及达到预期效益。
3、主要原材料价格波动风险公司生产所需原材料主要包括钢材、硅钢、铝件、漆包线、塑料粒子、电缆线、轴
承、开关、换向器等，其采购价格受市场影响。由于公司产品销售价格调整与原材料采购价格波动难以保持完全同步，如果主要原材料价格短期内大幅上涨，将降低公司产品
的毛利率，进而对公司盈利能力产生较大不利影响。原材料成本占公司自产产品成本的比例较高，2024 年直接材料占自产产品成本的比例为 83.44%。
应对措施：公司与关键材料供应商建立长期战略合作关系，签订长期采购合同，以降低采购成本；同时公司不断推出新的产品设计方案和技术方案，采用新材料、新工艺
等方式降低生产成本；通过供应链将涨价因素向下游客户进行一定传导。
4、汇率波动风险浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司海外销售占比较高且主要以美元进行结算，汇率波动直接影响公司经营业绩。
随着人民币汇率市场化改革的不断深入和推进，汇率弹性显著增强；同时国际外汇市场日益复杂，若未来人民币大幅升值，将对公司经营业绩产生不利影响，包括：降低公司
出口产品的价格竞争力；降低公司毛利率水平；出现大额汇兑损失等。
应对措施：公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，适当运用远期结售汇、期权等外汇衍生品工具，最大限度减少汇率波动的风险。
浙江开创电气股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 提供的资料
详见公司2024年1月22日披露于中国证监会指定的创业板德邦证券家电研究所
2024年01月22 日 公司会议室 实地调研 机构 公司经营情况等 信息披露网站上的《301448开创电气投资者关系管理信息谢丽媛、纪向阳
20240122》（编号：2024-001）
公司基本情况、研 详见公司2024年5月8日披露于中国证监会指定的创业板网络平台
2024年05月08 日 杭州全景路演厅 其他 投资者网上提问 发投入、募集资金 信息披露网站上的《301448开创电气投资者关系管理信息线上交流
使用等 20240508》（编号：2024-002）
金鹰基金洪梓超；博 公司经营情况、未 详见公司2024年5月16日披露于中国证监会指定的创业板2024年05月16 日 公司会议室 实地调研 机构 时基金柴琪琬；华福 来发展规划及募集 信息披露网站上的《301448开创电气投资者关系管理信息
证券纪向阳 资金使用等 20240516》（编号：2024-003）
西南证券叶明辉、向 详见公司2024年5月22日披露于中国证监会指定的创业板公司基本情况、经
2024年05月22 日 公司会议室 实地调研 机构 旭晨；甬兴资管徐晓 信息披露网站上的《301448开创电气投资者关系管理信息营情况等
浩 20240522》（编号：2024-004）
公司基本情况、经 详见公司2024年9月25日披露于中国证监会指定的创业板网络平台 山西证券汽车及机械
2024年09月25 日 杭州全景路演厅 机构 营情况及未来发展 信息披露网站上的《301448开创电气投资者关系管理信息线上交流 行业首席分析师刘斌
趋势等 20240925》（编号：2024-005）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否