世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）互联网和相关服务行业发展概况
互联网和相关服务业作为国家战略性新兴产业的核心组成部分，在国家高质量发展战略中占据关键地位。作为"新一代信息技术产业"的重要支柱，该行业在《数字中国建设整体布局规划》《"十四五"数字经济
发展规划》等国家顶层设计指引下，正迎来历史性发展机遇。
党中央、国务院高度重视数字经济发展，将新一代信息技术产业定位为国民经济的先导性、基础性和战略性产业。在数字经济加速转型升级的背景下，数字商品作为数字消费生态的关键要素，其重要性日益凸
显。以数字商品综合运营服务为代表的新兴业务模式，正在重构互联网服务产业的价值链。
当前，我国互联网和相关服务行业正处于结构调整与创新升级的关键阶段。根据工业和信息化部发布的 2024 年全年数据显示，我国规模以上互联网和相关服务企业完成互联网业务收入 18,049 亿元，同比下降
0.1%；实现利润总额1,508亿元，同比下滑6.4%；但研发经费投入逆势增长2.8%至995.7亿元，表明企业在盈利能力承压的背景下仍坚持技术创新驱动发展。细分领域呈现差异化增长，信息服务类和生活服务类企业
收入分别同比增长 3.5%和 3.7%，在线娱乐、本地生活等场景需求持续释放。与此同时，行业加速与传统产业融合，数字技术对文旅、教育等产业链的赋能效应日益凸显，推动数字经济向更深层次发展。
整体来看，行业正从规模扩张向质量效益转型，通过研发投入强化技术壁垒，深化产业融合拓展服务边界。虽然短期面临利润收缩压力，但数字技术对实体经济的渗透率不断提升，为行业创造了更广阔的发展
空间。在结构调整过程中，互联网企业逐步从消费互联网向产业互联网延伸，通过技术创新和生态协同持续强化对数字经济发展的支撑作用，未来有望在人工智能、产业数字化等新兴领域形成新的增长点。
（二）中国汽车后市场端现状及发展趋势汽车后市场是汽车销售以后消费者围绕汽车使用到最终出售或报废回收各环节所产生的一切交易和服
务活动，涉及配件用品、维修养护、美容改装、金融保险、二手车以及用车等服务。近年来，随着我国汽车保有量不断增加和汽车文化的逐步兴起，我国汽车后市场持续升温。一方面，后市场服务类型更加多元，从
围绕车的服务延展至围绕车主及车主生活开展服务，出现个性化车辆改装、车主生活社群、车主电商平台等众多新兴服务：另一方面，后市场企业的背景也更加多元，除传统的车企、经销商、线下连锁品牌外互联网
企业、科技企业、综合性商超、家电企业、汽车用品企业等也纷纷切入后市场赛道加入竞争。
根据国家统计局及公安部公开数据显示，2018年-2024年我国汽车保有量以约 7.71%的年复合增长率快速增长，截止 2024年底，我国汽车保有量达到 3.53亿辆，汽车驾驶人达到 5.06亿人。汽车保有量的不断上
升及车主群体的不断扩大催生更多元化汽车生活需求，推动了车主服务市场交易规模增长。
中国汽车保有量变化（2018-2024）单位：亿辆世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
与此同时，我国乘用车平均车龄明显提升。根据 F6 大数据研究院调研显示，我国乘用车平均车龄从2021年的6.1年提升至2024年的 7.1年，呈现持续增长态势。从车龄结构来看，2021年车龄在 1-3年的车辆
占比 32%，4-6年的占比 27%，6年以内的车辆合计占比近 60%；而到 2024年，1-3年车龄的车辆占比降至22%，4-6年的占比同样为 22%，6年以内的车辆合计占比已下降至 44%，反映出我国乘用车整体"老龄化"趋
势明显。
汽车维保价值量与车龄呈现显著正相关关系：车龄小于 4 年的车辆以基础保养为主，年均维保费用一般在1,000元以内；车龄4-8年的车辆因易损件进入更换周期，年均维保费用提升至 2,000元左右；车龄8年
以上的车辆由于非易损件开始更换，年均维保费用会大幅增至 5,000 元以上。随着我国乘用车平均车龄持续延长，维修保养需求层次将不断提升，零部件更换频次增加，这将为汽车后市场带来持续的增量空间，为行
业发展提供长期支撑。
此外，随着汽车渗透率及保有量的提升，我国汽车售后市场也在快速增长。根据罗兰贝格 2022 年《中国汽车后市场白皮书》预测，中国汽车后市场总体规模在 2025年将达到 1.9万亿元，2022年至 2025年平均
复合增速达 5%。十年后，2032 年的中国汽车后市场总价值规模将超过 2.2 万亿元。在这一发展过程中，
ETC（电子不停车收费系统）作为智能交通基础设施的重要组成部分，已深度融入汽车后市场生态，其应用场景已从高速公路收费扩展至城市停车、加油站支付、充电桩结算等多元化领域，形成"ETC+"服务生态。
在新能源与智能化趋势下，ETC正迎来新的发展机遇：一方面，比亚迪、蔚来等车企已在新车型中预装 ETC设备，前装市场渗透率持续提升；另一方面，ETC 2.0 技术通过 5.8GHz+北斗双模通信支持车路协同，为自
动驾驶提供基础设施支撑。未来，ETC 产生的大数据将助力后市场企业精准分析用户需求，在保险定制、维保服务等领域创造新的价值增长点。
常见的汽车用品主要包括汽车装饰品和智能化汽车产品。在电动智能化和消费化趋势下，车载用品范围持续变大。新衍生的汽车用品包括：一是汽车结构和功能变化衍生的新品类，如充电设备、充电桩、车底
防护板、车用摄像头保护盖；二是汽车使用场景多元化衍生的新品类，如车用吸尘器、车载灶台、车载麦克风、车载 AR眼镜、充放电一体机等。未来，随着新能源车保有量持续扩大（预计 2025年超 4,000万辆）、
“三电系统”维保需求增长以及智能化、网联化技术的应用，后服务市场将向千亿规模迈进，并催生电池检测、
回收、OTA 升级等新兴业态。尽管行业面临技术门槛高、盈利模式创新等挑战，但在政策支持和市场规范化推动下，专业化、品牌化的服务商将迎来巨大发展机遇。
综合来看，中国汽车后市场正处于转型升级的关键阶段。在规模基数持续扩大、车龄结构逐步老化、
新能源转型加速推进、消费需求持续升级等多重因素驱动下，行业未来几年有望保持稳健增长态势。当前市场格局的深刻变革既带来了服务模式创新、业态多元化的发展机遇，也面临着技术升级、运营转型等现实挑
战。展望未来，随着新技术应用不断深入和服务标准持续提升，汽车后市场将加速向专业化、智能化、高品质方向发展，为消费者创造更便捷、更安心、更具价值的用车体验。ETC 等智能基础设施的深度应用将进一
步打通汽车使用全场景的数据链条，推动后市场服务向精准化、个性化升级。公司将积极把握行业变革机遇，
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文通过数字化赋能和服务创新，持续提升个性化、智能化服务水平，更好地满足消费者日益多元化的用车需求。
（三）5G时代生活信息服务业务的发展趋势与机遇随着我国居民消费能力持续提升和数字化服务渗透率持续深化，面向个人用户的增值服务市场呈现稳健
增长态势。运营商、金融机构、互联网平台等企业凭借其庞大的用户基础和数字化能力，正加速向线上化、
智能化服务转型，这些企业不仅具备广泛的用户触达渠道还积累了丰富的消费行为数据，为生活信息服务创造了巨大的市场空间，推动增值服务需求显著提升。
公司生活信息服务业务主要以中国移动等电信运营商为核心战略客户。电信运营商为提升用户粘性和市场竞争力，持续创新增值业务模式。根据工信部《2024 年通信业统计公报》显示，截至 2024 年底，全国电
话用户总数达到 19.56 亿户，全年净增 3,920 万户。其中，移动电话用户总数 17.9 亿户，全年净增 4,601 万户，普及率为 127.1部/百人，比上年末提高 3.4部/百人。其中，5G移动电话用户达到 10.14亿户，占移动电
话用户的 56.7%，比上年末提高 9.6 个百分点。市场趋于饱和促使运营商更加重视存量用户的增值服务开发。
随着 5G 基站建设、覆盖提速，5G 用户数迎来快速增长。5G 网络"高速率、广连接、低时延"的技术特性不仅催生各类创新应用，也带来了新的产品支撑和服务需求。根据中国移动披露的《2024年年度报告》数
据显示，2024年移动个人客户突破 10亿户，其中 5G网络客户达到 5.52亿户，渗透率达到 55.0%。个人用户市场收入达到人民币 4,837 亿元，其中权益产品收入达到人民币 268 亿元，同比增长 19.7%。电信运营商
在权益产品上的增长，为其支撑服务的供应商的持续发展创造了良好的空间，反映出用户对数字化增值服务的强烈需求。
值得注意的是，金融机构、交通服务商等拥有亿级用户的企业也在加速数字化转型。这些企业亟需通过本地生活、车后服务等增值业务提升用户粘性，反映出市场对生活信息服务的旺盛需求。
当前行业发展呈现三大核心特征：服务精细化、运营智能化和生态多元化。一方面，用户对服务品质的要求不断提升，推动企业向精细化运营转型；另一方面，AI、大数据等智能技术的深度应用正重塑服务模式；
同时，跨行业融合创新加速，催生多元化的服务生态体系。基于这一发展趋势，公司将从四个方面重点把握发展机遇：深化与运营商在 5G 创新应用领域的战略合作，拓展金融、交通等重点行业的数字化服务场景，
持续加强智能技术研发与应用能力建设，以及积极构建开放共赢的跨领域服务生态体系。
（四）商务流程服务在数智化浪潮下迎来全新机遇近年来，我国数字经济呈现蓬勃发展态势。根据中国互联网络信息中心发布的第 55 次《中国互联网络
发展状况统计报告》（2025年 1月发布）显示，截至 2024年 12月，我国互联网用户规模达 11.08亿，普及率 78.6%，为数字经济发展奠定了坚实基础。在此背景下，内容审核与数据标注行业迎来重要发展机遇。随
着人工智能技术的快速普及和应用场景的不断拓展，AI 内容审核市场需求持续扩大，特别是在生成式内容（AIGC）审核领域增长显著；同时，在医疗健康、智能驾驶等垂直领域，高质量数据标注服务的需求也呈
现加速增长态势，推动整个产业向专业化、精细化方向发展。
这种快速发展的数字经济生态，也对内容治理体系提出了全新挑战。在内容生态治理方面，随着短视频、社交媒体、直播等平台的爆发式增长，内容安全与合规性需求持续攀升。在《生成式 AI 服务管理办法》
《网络信息内容生态治理规定》等政策推动下，推动平台加强内容审核力度。传统的人工审核模式已难以应对海量内容，AI 审核技术成为主流，通过计算机视觉、自然语言处理等技术实现自动化过滤，人工审核则
聚焦复杂案例复核。行业正朝着智能化、实时化、多模态化方向发展，AIGC（人工智能生成内容）的兴起也对审核技术提出了更高要求，预计未来市场规模仍将保持稳健增长。
与内容审核同步发展的，是支撑 AI 训练的数据标注业务。行业正从基础标注向专业化方向快速演进，
成为机器学习训练的关键环节。自动驾驶、智能客服、医疗影像分析等领域的 AI 模型训练需求激增，推动数据标注市场持续扩容。当前，行业正从基础标注（如图像分类、语音转写）向专业化、精细化方向发展，
如自动驾驶中的3D点云标注、医疗影像中的病灶标注等。同时，自动化标注工具（如 AI预标注、半自动标世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
注）的应用提升了效率，但高质量标注仍依赖专业团队。政策层面，多地政府出台数据标注产业发展规划，
推动行业标准化和规模化发展，未来市场潜力巨大。
在数字经济纵深发展的背景下，内容审核与数据标注作为 AI 基础设施的关键环节，正迎来前所未有的发展机遇。公司将把握“审核+标注”双轮驱动机会，持续加强技术创新和人才培养，在确保合规的前提下，
深度参与数据要素市场建设，为数字中国建设贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务世纪恒通秉承“服务集团客户、赋能商户、利益用户、创建供应链生态圈”的理念，通过自主开发技术
平台及搭建服务网络，为金融机构、电信运营商、互联网公司、高速集团等拥有众多 C端用户的大型企业客户提供用户增值和拓展服务。公司通过技术和服务赋能整合小B端（商户资源），为大B端（大型企业客户）
提供服务产品，C端用户受益。以“B2B2C”的商业模式，公司搭建起连接 C端用户、大 B企业客户、小 B中小微商户之间的数字桥梁，打通服务的线上线下最后一公里。依托中国平安“平安好车主”“小兔车服”、
自有小程序 ETC+、中国移动“12580 惠生活”、各银行 APP等平台，为 C端用户提供线上、线下一站式数字生活综合服务。
公司作为 A股数字生活服务细分领域领先企业，依托长期积累的技术储备、资源优势及行业经验，构建了车主信息服务、生活信息服务与商务流程服务三大核心业务体系。通过创新的商业模式和应用场景设计，
公司已搭建了连接大型企业客户、消费者和商户资源的共赢生态圈，现已成为增值服务覆盖较广、用户拓展能力较强的综合服务平台之一。
（一）车主信息服务公司作为国内领先的数字生活服务提供商之一，深耕车主信息服务领域多年，构建了覆盖全国的综合性
车主服务生态。自 2012 年业务上线以来，公司已形成涵盖智慧停车、驾考培训（小兔驾考）、ETC 办理、汽车美容、保养、安全检测、年检代办、代驾等全场景服务矩阵，为车主用户提供一站式专享优惠及便捷服务。
凭借强大的资源整合能力，公司已与保险公司、银行、电信运营商、腾讯、多省市高速集团等头部企业建立长期合作关系，搭建了完善的车主信息服务网络。以微信生态（小程序、公众号）、APP及 H5等数字化
平台为依托，为合作企业客户提供标准化、可定制的车主服务解决方案，成为行业生态中不可或缺的核心服务商。
在具体业务模式上，公司基于大型企业客户的服务需求，创新性地开发了智能化车主服务解决方案。通过整合全国超 3万家优质汽车服务商户资源，包括专业汽车美容店、品牌 4S店、智能停车场、专业代驾服务
机构以及年检代办网点等，公司建立了统一的服务标准和价格体系，为大型企业客户的终端用户提供专业化、
规范化的车主服务。这些优质商户资源通过标准化接口（API）接入公司自主研发的车后服务管理平台，实现数字化管理。
（二）生活信息服务公司整合餐饮、零售、文娱、出行等全场景生活服务资源，构建了覆盖线上线下的数字生活服务生态。
通过 H5 网页、APP、二维码及微信小程序、短彩信等多元化渠道，以电子优惠券、积分兑换等形式，为电信运营商、金融机构等大型企业客户提供定制化增值服务解决方案。公司依托自主研发的系统平台，持续整合
优化各类服务资源，建立了标准化、智能化的生活信息服务产品库。
在服务模式上，公司根据客户需求提供完整的解决方案：一方面输出电子优惠券、会员权益等增值产品；
另一方面配套提供技术支持、数据运营、活动策划及风险管理等专业服务。用户可通过合作平台便捷获取各世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
类生活服务权益。通过这种创新模式，公司有效帮助客户延伸服务场景、增强用户粘性，在提升客户核心业务价值的同时，也为终端用户创造了更优质的服务体验。
（三）商务流程服务公司基于长期积累的运营管理能力和信息技术能力，为大型企业客户提供全方位的商务流程服务解决方
案。目前核心服务包括内容审核、在线客服及营销推广等业务，其中内容审核服务主要为腾讯的微信生态全场景（包括文章、视频、直播、商品等）提供内容审核支持；在线客服服务主要覆盖电信运营商及高速集团
客户，提供包括信息查询、业务咨询、投诉处理、客户回访及满意度调查等全流程服务；营销推广服务则致力于帮助客户提升终端用户触达效率。此外，公司正在积极拓展数据标注等新兴服务领域，持续完善服务矩
阵。通过专业化的服务输出，公司帮助客户建立规范化、高效率的服务流程，以更具性价比的成本实现业务流程优化，有效降低客户投入，显著提升客户与终端用户及业务渠道的联动效率，从而全面改善客户的业务
拓展和管理效能。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
公司依托自主研发的"大中台+小应用"创新技术体系，构建了业内领先的数字权益流通生态体系，形成了独特的技术竞争壁垒。该体系通过"大中台"实现了对海量商户资源、内容信息和客服服务的智能化整合，打造
了具备高度弹性、安全可靠的技术架构，支持多业务线并行接入和实时数据管理，可快速响应各类业务需求；
同时基于"小应用"模式，针对金融机构、运营商等大 B客户的个性化需求，提供精准的定制化解决方案。2024年，公司再次通过 CMMI五级国际认证，累计拥有 39项专利（含 11项发明专利）和 251项软件著作权，彰
显了强大的研发实力。凭借突出的技术创新能力，公司先后荣获国家企业技术中心、国家高新技术企业等多项权威认证，其大数据技术在汽车消费领域的创新应用更被工信部评为示范项目。这些技术成果不仅为公司
业务发展提供了强大支撑，更在行业内树立了技术领先的品牌形象，持续巩固市场竞争优势。
（二）网络服务覆盖优势公司构建了覆盖线上线下的全方位商户资源网络，形成了强大的资源整合能力，这是赢得大型企业客
户信任、为终端用户提供优质服务的核心基础。经过多年深耕，公司已在车主信息服务和生活信息服务领域建立了庞大的合作商户体系，积累了丰富的商户运营管理经验。
在线下实体商户资源方面，截至 2024 年末，公司已在全国范围内与超 4 万家商户建立稳定合作，构建了行业领先的服务网络。特别是在车后服务领域优势显著，与超 3 万家汽车服务门店达成合作，成为国内领
先的车主信息服务提供商之一。在生活信息服务领域，公司已与包括罗森、顺丰、饿了么、滴滴、腾讯视频、
京东、KEEP、喜马拉雅等在内的1万余家优质服务商建立深度合作关系。
这些优质的商户资源为公司业务发展提供了坚实支撑：一方面确保了大客户服务的质量和稳定性，另一方面也为终端用户带来了丰富多样的服务选择。通过持续优化商户管理体系和服务标准，公司不断提升资源
整合效率和服务质量，巩固了在行业中的竞争优势。
（三）优质客户优势公司依托强大的技术研发实力、成熟的运营管理体系和卓越的服务品质，已与中国移动、腾讯、中国
人保、中国平安、各大银行及多省市高速集团等各行业头部企业建立了长期稳定的战略合作关系。通过在保险、银行、通信、互联网、高速通行等领域的深耕，公司不仅积累了丰富的行业经验和服务案例，更构建了
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文独特的"大客户服务生态"，形成了以"技术赋能+资源整合+深度服务"为核心的三位一体竞争优势。在行业内
树立了专业可靠的服务品牌形象，为公司业务持续发展提供了强有力的支撑。
（四）专业的管理团队公司始终坚持以“人才强企”的人才建设战略，打造出一支具有战略眼光、专业素养和创新精神的高
素质管理团队。核心管理团队具备敏锐的市场洞察力、丰富的行业经验以及卓越的运营管理能力，在业务拓展、客户服务、团队建设等方面积累了丰富经验。团队成员价值观高度统一，形成了强大的凝聚力和执行力，
为公司快速发展提供了坚实保障。这支专业团队不仅深谙行业发展趋势，更能精准把握客户需求，凭借对商业模式的独到见解和丰富的产业资源，持续推动公司创新转型，在激烈的市场竞争中保持领先优势。公司通
过完善的人才培养体系和激励机制，不断提升团队专业能力，为业务拓展和管理升级提供持续的人才支撑，
形成了独具特色的人才竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司紧紧围绕年初制定的各项经营目标，加大产业链深度布局投入和客户的开拓力度，
不断完善法人治理结构和提升公司治理水平，持续加大研发投入，积极加强人才培养以及组织能力建设，
持续加强流程优化和合规风控管理。面对经济放缓等经营压力，公司在董事会和管理层的团结带领下，
较好地完成了年度各项工作任务，公司发展态势总体平稳，转型升级取得积极进展。实现营业收入120,926.46 万元，同比增长 13.25%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,190.88 万元，同比下降
23.55%。在收入保持稳健增长的同时，利润出现阶段性波动，主要源于以下两方面因素：一方面，公司为推进业务战略性布局，加大市场推广力度，相关投入显著增加；另一方面，为增强长期发展动能，
公司优化人才结构、完善内控体系、升级管理系统等导致阶段性成本上升。当前，公司正处于业务结构优化与规模扩张的关键阶段，短期利润波动符合战略规划预期。未来，随着新业务产能释放及运营效率
提升，公司盈利水平将逐步改善。
公司主营业务详情请参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,209,264,621.9 1,067,806,259.6
营业收入合计 100% 100% 13.25%8 7
分行业分产品
车主信息服务 490,800,607.30 40.59% 497,167,016.52 46.56% -1.28%生活信息服务 477,575,447.52 39.49% 398,026,903.55 37.28% 19.99%
商务流程服务 239,699,455.18 19.82% 171,095,783.11 16.02% 40.10%其他 1,189,111.98 0.10% 1,516,556.49 0.14% -21.59%
分地区世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品490,800,607. 394,073,536.
车主信息服务 19.71% -1.28% 0.20% -1.18%30 37
477,575,447. 354,646,712.生活信息服务 25.74% 19.99% 21.06% -0.66%
52 76239,699,455. 192,472,192.
商务流程服务 19.70% 40.10% 52.58% -6.57%18 16
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重387,754,529. 386,124,537.
车主信息服务 服务采购成本 41.15% 47.46% 0.42%92 76
车主信息服务 直接人工成本 4,360,296.63 0.46% 4,470,062.81 0.55% -2.46%车主信息服务 间接运营成本 1,958,709.82 0.21% 2,703,009.65 0.33% -27.54%
354,200,084. 291,639,655.生活信息服务 服务采购成本 37.59% 35.85% 21.45%
59 38生活信息服务 直接人工成本 403,102.54 0.04% 500,768.35 0.06% -19.50%
生活信息服务 间接运营成本 43,525.63 0.00% 799,256.94 0.10% -94.55%29,492,656.7 12,481,788.9
商务流程服务 服务采购成本 3.13% 1.53% 136.29%2 6
160,166,749. 109,419,587.商务流程服务 直接人工成本 17.00% 13.45% 46.38%
17 98商务流程服务 间接运营成本 2,812,786.27 0.30% 4,241,615.26 0.52% -33.69%
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文941,192,441. 812,380,283.
合计 99.88% 99.85% 15.86%29 09
说明（1）服务采购成本
服务采购成本是公司向车主服务供应商、营销推广服务供应商、电子优惠券权益供应商等供应商采购服务所支付的成本。
（2）直接人工成本报告期内，公司主营业务成本中的直接人工成本主要为信息审核团队人员、客服人员、技术支持以及业务支撑部门人员
的薪酬。
（3）间接运营成本间接运营成本指发行人在运营过程中发生的除人工成本和服务采购成本之外的其他经营成本，包括折旧摊销、租赁费等
业务支撑运营费。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本节所列数据除非特别注明，金额单位为人民币万元。
(一)非同一控制下企业合并1．本期发生的非同一控制下企业合并
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例(%) 股权取得方式江西洛舟呈汽车服务
2024年2 月7日 0.00 100.00 购买有限公司
续上表：
购买日至期末被购买日的确定 购买日至期末被 购买日至期末被
被购买方名称 购买日 购买方的现金流依据 购买方的收入 购买方的净利润
量江西洛舟呈汽车服
2024年2 月7日 [注1] 0.00 -8.48 12.15务有限公司
[注1] 本公司全资子公司贵阳风驰科技有限公司与陈志舟、邓绍兵于 2024年2 月4日签订的《股权转让合同》，贵阳风驰科技有限公司以 0.00 万元受让陈志舟、邓绍兵持有的江西洛舟呈汽车服务有
限公司100%股权。本公司已于2024年2月7日办妥工商变更登记手续。
(二)同一控制下企业合并本期内无同一控制下企业合并。
(三)其他原因引起的合并范围的变动世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
1．以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)
2024 年 1 月 26日，子公司贵阳风驰科技有限公司新设贵州世纪慧铭信息科技有限公司。该公司于2024 年4月30日完成工商设立登记，注册资本为人民币500万元，子公司贵阳风驰科技有限公司出资
人民币 255 万元，占其注册资本的 51%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2024 年 12 月 31 日，贵州世纪慧铭信息科技有限公司的净资产为 86.51 万元，
成立日至期末的净利润为-13.49万元。
2024 年 7 月 23 日，子公司深圳市车主云科技有限责任公司新设 DriveEasy Inc.。该公司于 2024年 9 月 23 日完成工商设立登记，注册资本为美元 135 万元，子公司深圳市车主云科技有限责任公司出
资美元 135 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2024 年 12 月 31 日，DriveEasy Inc.的净资产折合人民币为 98.23 万元，成
立日至期末的净利润折合人民币为0万元。
2．因其他原因减少子公司的情况(指因破产、歇业、到期解散等原因而注销减少的子公司)1)由于公司发展规划，子公司天津世纪嘉信商业保理有限公司已于2024年1月29日办妥注销手续。
故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
2)由于公司发展规划，子公司江西微优汇科技有限公司已于2024年2月28日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 984,900,738.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 595,766,223.11 49.27%
2 第二名 203,250,565.35 16.81%3 第三名 130,322,782.86 10.78%
4 第四名 44,331,610.08 3.67%5 贵州静达科技有限公司 11,229,557.54 0.93%
合计 -- 984,900,738.94 81.45%世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 201,102,656.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 99,485,367.32 10.56%2 第二名 30,521,776.97 3.24%
青岛圣达跃网络科技有限公3 25,920,169.21 2.75%
司4 第四名 22,751,929.01 2.41%
5 山西定邦智能科技有限公司 22,423,414.29 2.38%合计 -- 201,102,656.80 21.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系职工薪酬增加
销售费用 48,417,729.68 42,411,641.72 14.16%所致
主要系职工薪酬、折管理费用 99,860,553.26 80,151,467.94 24.59% 旧费、办公费和审计
等中介费增加所致财务费用 14,357,508.94 14,612,821.96 -1.75%
研发费用 38,685,881.48 38,249,755.02 1.14%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
项目旨在构建智能生打造基于大数据技术
活服务框架，打造具的用户画像系统以及 提高服务智能化，增
基于大数据技术的智 备智能决策和精准服 2023年1月开始，开智能推荐引擎，构建 强产品竞争力，提升
能生活服务系统研发 务能力的服务平台， 发中智慧家庭能力服务生 经济效益。
建立全链路服务体态体系。
系。
项目致力于打造跨域协同的智能计算基础 构建开放式模型共享 支撑车后服务、生活
基于云边协同的数据 能力平台，建立全生 2024年1月开始，已 平台，实现业务流程 服务等行业的实时决模型开放系统的研发 命周期管理框架，构 完成 的优化和管理，提高 策场景，增强产品数
建端到端可信计算环 业务处理效率。 字化竞争力。
境。
基于交通大数据的多 项目通过构建交通数 2024年1月开始，已 建立标准化交通数据 提升数据治理水平和源异构数据治理系统 据治理中枢，开发多 完成 资源池和服务中台， 数字化决策能力，增
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文研发 源数据融合标准化处 支持智慧交通、数据 强产品核心竞争力。
理框架，形成数据采 管理及治理等场景。
集、治理、使用全周期闭环。
项目旨在构建消费领域数据融合中台，实 通过构建标准化数据 加速商业智能生态闭
基于消费大数据的多 现门店数据整合与价 2023年7月开始，已 融合系统与智能化 环构建，增强产品核源异构数据融合系统 值重构，形成消费大 完成 SaaS平台，为门店提 心竞争力，提升经济
数据行业智能决策系 供场景化解决方案。 效益。
统。
项目致力于构建可信借助AI Agent先进技
决策智能平台，通过 推动企业决策范式向基于AI Agent的数据 术与算法实现高效透
强化学习优化协作机 2024年1月开始，已 数据驱动型升级，增决策系统关键技术研 明决策，提供低时
制，整合多源异构数 完成 强产品核心竞争力，
究 延、高鲁棒性的智能据以实现高效透明决 提升经济效益。
决策服务。
策。
项目旨在构建数字权益领域数据要素流通
构建数字权益数智化基础能力平台，通过 提升数据安全能力、
基于联邦学习的数字 2024年1月开始，已 生态闭环，形成全链研发联邦学习驱动的 增强核心竞争力，提
权益开放系统的研发 完成 路安全可控的数字化跨机构协同计算框 升经济效益。
运营解决方案。
架，构建智能数字权益开放平台。
项目致力于构建汽车 建立大客户-服务平台提高服务效率和质
基于汽车消费领域的 消费领域智能化运营 -用户三级联动的数据2023年1月开始，开 量，降低运营管理成
智慧运营管理系统研 中枢，形成覆盖全流 中台，输出涵盖业务发中 本，增强产品核心竞
发 程的智慧运营管理决 风险预警、能效评估争力。
策智能闭环。 的智能化解决方案。
构建零信任安全架构项目目的是构建智能
下的边缘智能决策节 提高资源的利用率，
基于云边端协同的大 风控体系，形成覆盖2024年1月开始，已 点与云端风险决策中 强化隐私保护与数据
数据风控系统关键技 风险识别、评估、处完成 台，实现跨域数据价 安全，增强产品核心
术研究 置的全生命周期治理值挖掘与风险联防联 竞争力。
能力。
控。
通过构建弹性可扩展项目旨在构建新一代
的快速接入协同架智能联络中枢，打造 助力企业客服中心向
构，满足企业级客户基于FreeSwitch的智 支持项目快速接入的 2023年1月开始，开 智慧化、远程化转型,
对高可用性、低时延能联络中心系统研发 语音、视频、在线通 发中 实现降本增效，增强
服务的需求，提供全讯等多终端融合通信 产品核心竞争力。
链路客服的场景化解的统一服务平台。
决方案。
通过研发决策模型与项目致力于构建BPO
弹性资源调度算法，
领域智能化作业中为客服中心、社交媒 开拓智能服务新场
面向BPO场景的高效 枢，打造具备隐私保 2024年1月开始，开体审核、数据标注处 景，降低成本，推动
智能辅助系统的研发 护能力的智能审核、 发中理等场景提供智能工 收入增长。
智能客服、智能标注单分配、知识库及人
等系统。
机协同优化服务。
构建一套汽车消费领项目围绕汽车后市场
域智能系统，为精准车主生活场景，通过 提高数据资源利用以
人车消费领域业务智 营销、智能质检、智对平台数据治理、挖 2023年1月开始，开 优化营销策略，增强
能化关键技术研究与 慧运营提供数据支掘和分析，赋能精准 发中 产品核心竞争力、提
应用 撑，形成“数据分析-营销、智能质检、智 升经济效益。
需求洞察-策略制定”慧运营等领域。
的闭环运营机制。
基于大数据的类脑智 项目旨在开发一套智 2024年1月开始，开 打造一个应用于数据 提高产品智能化水能计算关键技术研究 能决策支持系统，能 发中 审核、数据标注、智 平、增强核心竞争
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文够在特定行业中进行 能客服等场景的智能 力。
有效应用，实现系统 体。
的安全性和隐私保护。
构建一个全面、高项目致力于构建车后 效、智能的数据监控
业务数据综合服务监 服务平台以满足车后控管理平台，实现运 服务行业增长的数据 提升公司服务质量，
车后业务数据综合服 2024年1月开始，已营效率提升、客户体 管理需求，实现系统 增强产品核心竞争
务监控管理系统 完成验优化和业务增长， 实时监控车后业务数 力，提升经济效益。
帮助运营提高服务质 据，并对数据进行深量和客户满意度。 度分析挖掘以支持业
务决策。
构建高效、安全、友好的车服门店智能租
项目旨在构建智能化 车管理系统，提升租的门店租车管理系 车流程自动化水平， 提高产品智能化水
车服门店智能租车管 2024年1月开始，已统，优化车辆配置， 优化车辆资源配置， 平，增强产品核心竞
理系统 完成降低成本，提升客户 建立租车风险评估模 争力。
满意度和忠诚度。 型，降低不良租赁事件，推动租车服务升
级转型。
构建数字化营销管理系统，提升营销效
项目旨在构建一整套 率，优化用户体验，
管理与数据分析系 通过数据分析深入理卡券营销管理与数据 2024年2月开始，已 增强产品核心竞争
统，通过支持基于数 解用户行为，优化卡分析系统 完成 力，提升经济效益。
据驱动的营销决策实 券策略以适应各种营现营销策略优化。 销活动，并建立数据
驱动的决策支持机制。
项目致力于构建一套研发一套实时监控、
应用于代驾业务的安评估及预警代驾司机
全检测系统，通过驾安全状况的系统，同 提升业务运营能力，
车主服务代驾安全检 驶员行为分析技术与 2024年7月开始，已时确保用户隐私保护 增强产品核心竞争
测管理系统 实时预警避免交通事 完成与数据安全，旨在构 力，提升经济效益。
故，优化调度算法，
建一个安全可靠的代减少空驶率以提高运
驾服务环境。
营效率。
研发一套自动高效地项目致力于建设应用 分配服务请求的系
于车主服务的智能化 统，实现降低平均派 提高产品智能化水车主服务智能派单管 2024年7月开始，已
派单系统，用于优化 单时间，减少车主等 平、增强产品核心竞理系统 完成
汽车服务资源配置， 待时长，从而提高车 争力。
同时降低运营成本。 主服务的响应速度和满意度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 224 208 7.69%研发人员数量占比 7.72% 9.41% -1.69%
研发人员学历本科 148 128 15.63%
硕士 2 3 -33.33%博士 0 1 -100.00%
本科以下 74 76 -2.63%世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 110 96 14.58%
30~40岁 96 96 0.00%40~50岁 18 16 12.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 43,265,313.81 39,865,605.11 37,001,315.34研发投入占营业收入比例 3.58% 3.73% 4.04%
研发支出资本化的金额4,579,432.33 1,615,850.09 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入10.58% 4.05% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
7.58% 2.04% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,530,908,408.01 4,436,377,843.48 2.13%
经营活动现金流出小计 4,464,732,145.87 4,607,083,063.39 -3.09%经营活动产生的现金流量净
66,176,262.14 -170,705,219.91 138.77%额
投资活动现金流入小计 5,056,169.83 3,000.00 168,438.99%投资活动现金流出小计 196,518,727.66 73,008,030.90 169.17%
投资活动产生的现金流量净-191,462,557.83 -73,005,030.90 -162.26%
额筹资活动现金流入小计 611,314,693.73 812,782,316.84 -24.79%
筹资活动现金流出小计 465,989,374.21 387,406,726.58 20.28%筹资活动产生的现金流量净
145,325,319.52 425,375,590.26 -65.84%额
现金及现金等价物净增加额 20,021,278.08 181,665,339.45 -88.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加：主要系本期经营活动支出减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额减少：主要系本期支付深圳办公购房款、新建大楼支出增加和对外投资增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少：主要系2023年公司收到IPO募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用本报告期经营活动产生的现金净流量为66,176,262.14元，净利润为60,406,771.35元，存在差异原因详见附注第十节-
七、79.1
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期金融资产投资收益 -6,619,606.36 -10.22% 终止确认和确认联营 否
企业投资收益所致系本期处置交易性金
公允价值变动损益 15,582.26 0.02% 否融资产所致
系存货跌价准备计提资产减值 -1,152,746.34 -1.78% 是
所致主要系本期收到政府
营业外收入 2,000,002.79 3.09% 否补助所致
主要系本期公益性捐营业外支出 710,188.27 1.10% 否
赠支出增加所致主要系本期固定资产
资产处置收益 -194,998.43 -0.30% 否处置所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系支付经
402,328,361. 381,510,536.货币资金 17.52% 20.91% -3.39% 营活动现金流
02 86减少所致
主要系本期业393,406,711. 307,522,697.
应收账款 17.13% 16.86% 0.27% 务规模扩大导20 41
致40,327,498.1 44,259,105.4
存货 1.76% 2.43% -0.67% 无重大变化8 0
34,566,271.0 系本期新增对长期股权投资 1.51% 1.51%
1 外投资所致主要系本期新
225,150,852. 149,516,792.固定资产 9.80% 8.20% 1.60% 增深圳办公房
60 56产所致
主要系本期大145,460,757. 36,082,155.1
在建工程 6.33% 1.98% 4.35% 楼工程款支出48 6
增加所致使用权资产 1,670,156.76 0.07% 820,206.74 0.04% 0.03% 无重大变化
235,691,966. 90,445,893.1 主要系本期新短期借款 10.26% 4.96% 5.30%
35 8 增借款所致38,078,781.0 16,939,739.5 主要系业务预
合同负债 1.66% 0.93% 0.73%5 3 收款增加所致
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文系上期长期借
175,174,809. 款一年内到期长期借款 7.63% 7.63%
61 及本期新增借款所致
租赁负债 756,401.88 0.03% 408,920.75 0.02% 0.01% 无重大变化系票据到期所
应收票据 414,960.00 0.02% 2,675,834.03 0.15% -0.13%致
27,738,825.7 22,781,734.0预付款项 1.21% 1.25% -0.04% 无重大变化
6 6系本期新增投
其他权益工具 10,560,393.30.46% 0.46% 资及公允价值
投资 7变动所致
主要系应收代930,953,919. 776,565,393.
其他流动资产 40.54% 42.57% -2.03% 理结算款增加70 18
所致主要系研发资
开发支出 6,195,282.42 0.27% 1,615,850.09 0.09% 0.18% 本化项目支出增加所致
主要系ETC设10,877,400.0
长期待摊费用 6,111,303.62 0.27% 0.60% -0.33% 备在本期摊销所致
主要系预付购买深圳办公房
其他非流动资 26,814,138.7 48,708,856.1 产转固、在建1.17% 2.67% -1.50%
产 2 2 工程进度款重分类到其他非
流动资产所致45,952,880.0 60,000,000.0 系本期票据到
应付票据 2.00% 3.29% -1.29%0 0 期所致
主要系本期业77,941,847.1 62,647,498.6 务规模扩大对
应付账款 3.39% 3.43% -0.04%5 9 应业务款增加
导致50,019,573.1 56,498,956.5
应交税费 2.18% 3.10% -0.92% 无重大变化9 0
主要系本期应37,156,562.5
其他应付款 1.62% 6,919,851.10 0.38% 1.24% 付暂收款增加所致
主要系本期一一年内到期的 102,538,448. 年内到期的长
4,133,515.66 0.18% 5.62% -5.44%非流动负债 06 期借款到期所
致主要系本期供
应链票据支付343,849,261. 140,597,414.
其他流动负债 14.97% 7.71% 7.26% 货款及应付代65 59
理结算款增加所致
主要系本期补25,666,776.5 31,766,274.3
递延收益 1.12% 1.74% -0.62% 助项目确认收6 9
入所致境外资产占比较高
适用 不适用世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产502,836.1 4,500,000 5,018,418
（不含衍 15,582.26 0.005 .00 .41
生金融资产）
4.其他权360,393.3 10,200,00 10,560,39
益工具投 0.00 0.00 0.007 0.00 3.37
资502,836.1 360,393.3 14,700,00 5,018,418 10,560,39
上述合计 15,582.26 0.005 7 0.00 .41 3.37
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
保理业务冻结款、履约保证金、信用保货币资金 11,849,294.61 11,849,294.61 冻结
证金、业务冻结资金应收票据 - - -
固定资产 269,976,357.73 206,503,257.65 抵押 借款抵押无形资产 15,987,000.00 12,226,944.16 抵押 借款抵押
合 计 297,812,652.34 230,579,496.42 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度192,226,083.54 38,244,482.22 402.62%
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见公司
年08月25
日在巨潮
资讯网披
露的贵阳 《关
世纪 自有 于建互联 2023
恒通 110,0 148,2 资 65,35 设贵网和 44.36 不适 年08
信息 自建 是 26,08 70,56 金、 3,939 0.00 阳世相关 % 用 月25
产业 3.54 5.76 银行 .49 纪恒服务 日
中心 借款 通信项目 息产
业中心项
目的公
告》（编
号：
2023-021）
。
110,0 148,2 65,35合计 -- -- -- 26,08 70,56 -- -- 3,939 0.00 -- -- --
3.54 5.76 .494、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
报告期
内，
公司未使
用的首次 募集
2023 年05 64,99 56,36 5,383 30,18 53.56 26,35公开 0 0 0.00% 资金 0
年 月19 6.67 8.12 .77 8.61 % 7.07发行 存储
日于银
行募集资
金专用账
户。
64,99 56,36 5,383 30,18 53.56 26,35合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
6.67 8.12 .77 8.61 % 7.07募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意世纪恒通科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕457号）同意注册，公司向社会公开发行普通股（A股）2,466.6667万股，发行价格为26.35元/股，本次发行募集资金总额为
649,966,675.45元，扣除不含税发行费用后，募集资金净额为563,681,225.18元，实际到账金额为599,966,675.45元。募集资金已于2023年5月12日到位，上述募集资金到位情况经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于
2023年5月12日出具了中汇会验[2023]第6045号《验资报告》。公司对募集资金进行了专户存储，存放在经董事会批准设立的募集资金专项账户中，并与保荐机构、存放募集资金的银行签订了募集资金三（四）方监管协议。
公司于2023年6月5日召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金20,000.00万元（含）暂时补充流动资金以
满足公司日常经营需要，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2023
年6月7日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》。截至2024年5月25日，公世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金20,000.00万元全部归还至相应募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。具体内容请详见公司于2024年5月25日在巨潮资讯网披露的《关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的
公告》。
公司于2023年6月5日召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，于2023年6月26日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公
司在不影响募集资金投资项目正常进行和公司正常生产经营的前提下，使用不超过30,000.00万元（含）的闲置募集资金和不超过20,000.00万元（含）的闲置自有资金进行现金管理，该额度在决议有效期内可循环滚动使用。公司独立董
事发表了明确同意的意见，公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2023年6月7日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金及闲置自有资金进行现金管理的公告》。公司未使用闲置
募集资金进行现金管理。
公司于2023年6月5日召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，于2023年6月26日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
6,800.00万元永久补充流动资金以满足公司日常经营需要。本次使用部分超募资金永久补充流动资金不会影响首发募投项目建设的资金需求，公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意
见。具体内容请详见公司于2023年6月7日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。公司已将募集资金6,800.00万元用于永久补充流动资金。
公司于2023年8月8日召开了第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹
资金15,026.83万元及已预先支付发行费用的自筹资金1,028.13万元（不含税金额），共计16,054.96万元。公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见，中汇会计师事务所（特殊
普通合伙）出具了专项鉴证报告。截至本报告期末，公司已合计使用募集资金16,054.96万元置换上述预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。具体内容请详见公司于2023年8月9日在巨潮资讯网披露的《关于以募集资金置换
预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
公司于2024年3月18日召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用首次公开发行普通股（A 股）取得的超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购的公
司股份拟用于员工持股计划或股权激励。本次回购资金总额不低于2,500.00万元，不超过5,000.00万元。回购股份的实施期限自公司董事会审议通过本次回购股份方案之日起12个月内。本事项经第四届董事会第二次独立董事专门会议
审议通过并发表了相应的意见，公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2024年3月20日在巨潮资讯网披露的《关于回购公司股份方案的公告》。截至2024年12月31日，公司已使用超募资
金划入回购专用证券账户2,299.98万元，通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份877,417股，占公司总股本的0.8893%，最高成交价27.69元/股，最低成交价23.14元/股，累计成交总金额22,987,110.24元
（不含交易费用）。具体内容请详见公司于2025年1月3日在巨潮资讯网披露的《关于回购股份进展的公告》。
公司于2024年5月31日召开了第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过20,000.00万
元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将暂时补流的募集资金归还至募集资金专用账户。公司保荐机构招商证券股份有限公司出
具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2024年6月1日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金20,000.00万元暂时补充流动资金以满足
公司日常经营需要。
公司于2024年5月31日召开了第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行和公司正常生产经营的
前提下，使用不超过10,000.00万元（含）的闲置募集资金和不超过20,000.00万元（含）的闲置自有资金进行现金管理，有效期自董事会审议通过之日起不超过12个月。在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。公司保荐机构招商
证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2024年6月1日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金及闲置自有资金进行现金管理的公告》。截至2024年12月31日，公司尚未使用闲置募集资金进行现
金管理。
募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但鉴于在实际执行过程中受多方面因素影响，公司秉承合理有效使用募集资金的原则，审慎、科学地安排募集资金投入，导致募投项目未能在计划时间内达到预定可使用状态，但目前募
投项目的建设工作仍在有序推进中，综合考虑募投项目的实施进度、实际建设情况、项目建设周期以及公司业务发展需求、外部市场环境发展预期等因素，为了更好地维护公司及股东利益，基于审慎性原则，公司于2024年10月22日召
开了第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司募集资金投资项目延期的议案》，同世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途和规模均不发生变更的前提下，将募投项目“车主服务支撑平台开发及技术升级项目”“世纪恒通服务网络升级建设项目”“大客户开发中心建设项目”达到预定可使用状态时间调整至2025
年12月。公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容详见公司于2024年10月23日披露的《关于公司募集资金投资项目延期的公告》。
报告期内，公司投入募集资金为5,383.77万元，截至本报告期末，公司累计投入募集资金为30,188.61万元，募集资金专户存款余额为6,357.07万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、
车主服务
2023 支撑 2025首次 18,3 18,3 10,7
年05 平台 研发 540. 58.4 年12 不适公开 否 30.8 30.8 11.1 0 0 否
月19 开发 项目 98 3% 月31 用发行 1 1 5
日 及技 日术升
级项目
2、
大客2023 2025
首次 户开年05 运营 6,62 6,62 1,83 4,23 63.9 年12 不适
公开 发中 否 0 0 否月19 管理 6.08 6.08 5.2 6.9 4% 月31 用
发行 心建日 日
设项目
3、
世纪2023 恒通 2025
首次年05 服务 运营 8,51 8,51 707. 6,14 72.1 年12 不适
公开 否 0 0 否月19 网络 管理 1.46 1.46 61 0.58 4% 月31 用
发行日 升级 日
建设项目
33,4 33,4 21,03,08
承诺投资项目小计 -- 68.3 68.3 88.6 -- -- 0 0 -- --3.79
5 5 3超募资金投向
1、
首次 股份 回购年05 5,00 5,00 2,29 2,29 46.0 不适
公开 回购 公司 否 0 0 否月19 0 0 9.98 9.98 0% 用
发行 （存 股份日
入回世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
购专用证
券账户的
超募资
金）
2、
尚未首次 确定 11,0 11,0
年05 0.00 不适公开 用途 其他 否 99.7 99.7 0 0 0 0 否
月19 % 用发行 的超 7 7
日募资
金0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
6,80 6,80 6,80 100.补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --
0 0 0 00%22,8 22,8
2,29 9,09超募资金投向小计 -- 99.7 99.7 -- -- -- --
9.98 9.987 7
56,3 56,3 30,15,38
合计 -- 68.1 68.1 88.6 -- -- 0 0 -- --3.77
2 2 1报告期无募投项目预计收益未达到情形。
分项目说明 报告期内3个募投项目未达到计划进度，原因为：募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，
未达到计划 但鉴于在实际执行过程中受多方面因素影响，公司秉承合理有效使用募集资金的原则，审慎、科学地安进度、预计 排募集资金投入，导致募投项目未能在计划时间内达到预定可使用状态，但目前募投项目的建设工作仍
收益的情况 在有序推进中，综合考虑募投项目的实施进度、实际建设情况、项目建设周期以及公司业务发展需求、
和原因（含 外部市场环境发展预期等因素，为了更好地维护公司及股东利益，基于审慎性原则，公司于2024年10“是否达到 月22日召开了第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司募集资金
预计效益” 投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途和规模均不发生变更的前提选择“不适 下，将募投项目“车主服务支撑平台开发及技术升级项目”“世纪恒通服务网络升级建设项目”“大客
用”的原 户开发中心建设项目”达到预定可使用状态时间调整至2025年12月。公司保荐机构招商证券股份有限因） 公司出具了明确的核查意见。具体内容详见公司于2024年10月23日披露的《关于公司募集资金投资
项目延期的公告》。
项目可行性发生重大变
不适用。
化的情况说明
适用公司首次公开发行的超募资金为22,899.77万元。
1、公司于2023年6月5日召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，于2023年6月26日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资
金的议案》，同意公司使用超募资金6,800.00万元永久补充流动资金以满足公司日常经营需要。本次使用部分超募资金永久补充流动资金不会影响首发募投项目建设的资金需求，公司独立董事发表了明确
同意的意见，公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于超募资金的
2023年6月7日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。公司已将金额、用途
募集资金6,800.00万元用于永久补充流动资金。
及使用进展
2、公司于2024年3月18日召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了情况
《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用首次公开发行普通股（A股）取得的超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购的公司股份拟用于员工持股计划或股权激励。本次回购资金总额不低
于2,500.00万元，不超过5,000.00万元。回购股份的实施期限自公司董事会审议通过本次回购股份方案之日起12个月内。本事项经第四届董事会第二次独立董事专门会议审议通过并发表了相应的意见，
公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2024年3月20日在巨潮资讯网披露的《关于回购公司股份方案的公告》。截至2024年12月31日，公司已使用超募资
金划入回购专用证券账户2,299.98万元，通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
司股份877,417股，占公司总股本的0.8893%，最高成交价27.69元/股，最低成交价23.14元/股，累计成交总金额人民币22,987,110.24元(不含交易费用)。具体内容请详见公司于2025年1月3日在巨
潮资讯网披露的《关于回购股份进展的公告》。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2023年8月8日召开了第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十九次会议，审议通过了
《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资募集资金投
金置换预先投入募投项目的自筹资金15,026.83万元及已预先支付发行费用的自筹资金1,028.13万元资项目先期
（不含税金额），共计16,054.96万元。公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构招商证券投入及置换
股份有限公司出具了明确的核查意见，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具了专项鉴证报告。截至情况
本报告期末，公司已合计使用募集资金16,054.96万元置换上述预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。具体内容请详见公司于2023年8月9日在巨潮资讯网披露的《关于以募集资金置换预先投
入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
适用
1、公司于2023年6月5日召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金
20,000.00万元（含）暂时补充流动资金以满足公司日常经营需要，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司独立董事发表了明确同意的意见，公司保荐机构招
商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2023年6月7日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》。截至2024年5月25日，公司已将上述
用闲置募集 用于暂时补充流动资金的闲置募集资金20,000.00万元全部归还至相应募集资金专用账户，使用期限未资金暂时补 超过12个月。具体内容请详见公司于2024年5月25日在巨潮资讯网披露的《关于归还暂时补充流动
充流动资金 资金的闲置募集资金的公告》。
情况 2、公司于2024年5月31日召开了第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施
的前提下，使用不超过20,000.00万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将暂时补流的募集资
金归还至募集资金专用账户。公司保荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。具体内容请详见公司于2024年6月1日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公
告》。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金20,000.00万元暂时补充流动资金以满足公司日常经营需要。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 报告期内，尚未使用的募集资金存储于募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润西藏世纪 软件和信
20,000,00 78,740,00 74,919,68 37,631,63 10,314,44 9,385,765信息科技 子公司 息技术服
0.00 1.61 5.29 5.47 1.19 .82有限公司 务业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响不构成对整体生产经营和业绩造成重
江西微优汇科技有限公司 注销大影响
不构成对整体生产经营和业绩造成重天津世纪嘉信商业保理有限公司 注销
大影响不构成对整体生产经营和业绩造成重
江西洛舟呈汽车服务有限公司 购买大影响
不构成对整体生产经营和业绩造成重贵州世纪慧铭信息科技有限公司 新设非全资孙公司
大影响不构成对整体生产经营和业绩造成重
DriveEasy Inc. 新设全资孙公司大影响
主要控股参股公司情况说明
1、西藏世纪信息科技有限公司净利润较去年同期下降主要系生活信息服务电子优惠券业务规模下降所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略
公司总体战略：公司将秉持“稳中求进、稳健经营、提质增效”的发展理念，坚持“深耕核心客户，强化产品优势”的经营策略，聚焦“车主信息服务、生活信息服务、商务流程服务”三大主营业务
板块，通过技术创新和精细化管理，持续提升企业核心竞争力。未来，公司将重点推进产品迭代升级、
市场深度拓展、资源高效整合，持续优化服务体系与合作生态，抢抓数字经济发展与数据要素市场化改世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文
革战略机遇，以数智化转型为抓手，全面打造三大产品矩阵，深化多场景应用赋能，加速核心技术研发与成果转化，致力于打造具有行业影响力的信息技术服务商。
（二）公司2025年度经营计划2025 年，公司将加强核心竞争力与组织能力建设，面对错综复杂的外部环境、激烈的市场竞争格
局、经济下行带来的挑战，我们将充满信心，砥砺前行。为此，2025年将具体做好以下工作：
1、布局智慧停车与数字化驾考业务，构建全周期车主服务体系2025 年，公司将全面深化车主服务布局，重点拓展智慧停车和小兔驾考两大核心业务板块，打造
覆盖“学车-停车-用车”全场景的智能化服务平台，持续为用户创造更高价值的车生活解决方案。
在智慧停车领域，以 ETC 支付生态为核心抓手，重点推进城市级智慧停车解决方案落地。通过整合 ETC+车牌识别技术实现全域无感支付覆盖，打造集停车场资源管理、设备监控、订单处理、远程值
守于一体的智能停车云平台。同步构建城市静态交通大数据中心，开发智慧停车管理系统和车主出行引导服务，形成"管理+服务+数据"三位一体的停车生态体系，拓展"ETC+"生态服务场景。在小兔驾考业
务板块，着力构建全流程数字化驾考服务平台，整合线上理论学习、真题模拟、进度追踪与线下驾校资源，打造一站式学车服务体验。通过接入银行、运营商等合作伙伴的权益体系，创新"学车+权益"的异
业合作生态，重点布局校园等年轻用户群体，实现精准化服务触达和全生命周期价值挖掘。
2、深化权益生态建设，创新运营模式，实现业务规模新突破在生活信息服务业务领域，公司将以巩固现有合作基础为前提，加速推进创新融合权益产品的全国
化复制与推广。我们将从两个方向精准发力：一方面，持续深化与电信运营商、保险机构等战略伙伴的合作关系，优化现有权益产品组合与服务体系，精准挖掘电信运营商和保险机构用户需求的重叠点，探
索开发具有行业突破性的创新融合产品；另一方面，依托成熟的运营模式和标准化解决方案，分阶段推进创新融合权益整合产品向全国市场的拓展，通过“权益+服务”的创新商业模式，实现业务规模化发展
与市场竞争力提升。
与此同时，公司将全面强化数字化运营能力，构建高效的数据驱动决策体系，确保业务扩张过程中服务品质的稳定性和运营效率的持续提升。通过完善属地化服务体系，打造贴近用户需求的本地化服务
能力，进一步巩固用户粘性与市场口碑。最终，我们致力于构建“用户价值提升、合作伙伴获益、公司稳健增长”的多方共赢生态。
3、巩固内容审核优势，加速布局数据标注新赛道在商务流程服务方面，公司在保持内容审核业务稳健发展的同时，将积极响应国家和地方政府关于
促进数据标注产业发展的政策号召，全面布局数据标注新赛道。重点打造智能化标注平台，组建专业标注团队，构建涵盖图像、语音、文本等多模态的标注能力体系；持续加大技术研发投入，开发自动化标
注工具，提升标注效率；重点突破自动驾驶、智能客服、医疗影像等领域的标注需求；同时建立完善的数据安全和质量管理体系，确保业务合规发展。通过"审核+标注"双轮驱动的发展模式，公司将实现从
单一服务向综合数据服务提供商的转型升级，把握数据要素市场发展机遇，培育新的业绩增长点。
4、技术研发计划2025 年，公司计划继续加大对自主研发创新的投入，不断优化研发团队结构，引进高层次技术人
才，基于丰富的业务数据资源，在目前数字经济发展、数据要素市场等奠定的良好基础之上，利用好大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，不断提升数据权益流通效率，不断优化客户服务体验，持
续构建车后市场等垂直领域典型示范。同时，公司计划进一步调整优化技术中心架构，在优化研发层级、
保障管理高效性的同时，明确研发方向和目标，结合公司人才培养和激励政策等，进一步明晰技术人才的职业发展通道，提升研发人员的主观能动性，提高公司的核心竞争力。
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文5、深化“引、用、育、留”人才战略体系，打造高素质人才队伍
2025 年，公司将继续围绕“引、用、育、留”的人才战略，全面推进人力资源管理的优化与创新。
一是拓展多元化招聘渠道，精准引进高素质人才；二是优化人岗匹配机制，完善绩效考核体系，激发员工潜能；三是进一步加强企业文化建设，营造积极向上、团结协作的工作氛围，增强员工的归属感和忠
诚度，四是优化薪酬福利和职业发展通道，增强团队凝聚力。通过系统化的人力资源管理创新，打造一支稳定、高效、富有凝聚力的团队，为企业持续发展提供坚实保障。
6、内控管理强化与经营保障实施计划2025 年，公司将围绕“控风险、促经营”的核心目标，构建全方位、多层次的风险防控体系，实
现风险管控与业务发展的有机统一。我们将以业务流程为主线，重点加强对新兴业务领域、创新商业模式及重大项目的全周期风险管理，通过建立风险预警指标体系和动态评估机制，实现风险早识别、早预
警、早处置。
在财务管控方面，我们将重点推进以下工作：一是强化财务精细化管理，加强应收账款和现金流全过程管控；二是拓展多元化融资渠道，优化债务结构，合理控制融资成本，持续改善资本结构，为公司
经营发展提供资金保障；三是全面加强税务风险管理，建立业务全流程税务合规管控机制，切实防范税务风险；四是加快推进财务数字化转型，通过建设业财一体化平台，全面提升财务管理效能和决策支持
能力。
在公司治理与资本运作方面，将重点推进以下工作：一是持续完善公司治理体系，全面梳理并修订相关制度，优化决策程序和运行机制；二是强化资本运作全过程管理，坚持审慎投资原则，加强投前尽
职调查和可行性研究，落实投后动态跟踪管理。各部门将加强横向协作，形成风险联防联控机制，通过信息共享、资源整合与联合监督，确保公司运营合法合规、风险可控，为战略目标实现提供坚实保
障。
（三）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施
1、宏观环境变化与市场波动风险公司作为专业的信息技术服务商，主要为金融机构、电信运营商、互联网企业、高速集团等大型客
户提供用户增值与业务拓展服务。当前，数字经济快速发展，行业竞争加剧，叠加宏观经济波动影响，
可能导致市场需求变化，进而对公司业务增长及盈利能力带来挑战。
应对措施：
公司将通过深化市场洞察，加强宏观经济与行业政策研究，动态调整业务策略以增强抗风险能力；
持续优化业务结构，重点发展技术含量高、盈利能力强的增值服务，同时积极培育智能科技与数据服务等战略性业务增长点；强化技术创新，加大研发投入推动产品智能化升级，提升解决方案竞争力；实施
灵活运营策略，通过精细化成本管控和资源优化确保业务稳健发展；此外，积极推进客户多元化布局，
在巩固现有大客户合作的基础上拓展中小客户及新兴行业市场，从而有效分散经营风险，全面提升公司应对宏观环境变化与市场波动的能力。
2、技术更新迭代及服务升级的风险近年来，随着市场需求持续创新和客户业务快速升级，公司作为专业的信息技术服务商面临着技术
和服务持续升级的挑战。尽管公司在部分领域具备核心技术优势，但随着技术创新的深入，在技术深度和广度上的突破难度将不断加大。若公司无法保持持续的技术研发投入，或难以吸引和培养高端技术人
才，将可能导致技术优势弱化，进而影响市场竞争力和经营业绩。
应对措施：
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将采取以下措施应对技术风险：首先，构建行业技术动态跟踪体系，建立市场需求快速响应机
制；其次，持续加大研发投入力度，优化研发资源配置；再次，实施高端人才引进计划，依托博士后科研工作站等平台，构建多层次人才培养体系；继而，推进研发管理创新，建立敏捷高效的研发机制；最
后，加强产学研合作，加速前沿技术成果转化。通过构建完善的技术创新生态体系，确保公司技术持续领先，有效应对技术迭代和服务升级带来的挑战。
3、应收账款规模扩大伴随的坏账风险公司主要客户为运营商、保险机构、商业银行及大型高速集团等优质企业客户。由于该类客户普遍
实行严格的预算管理和分级审批制度，其付款周期通常较长，随着合作业务规模持续增长，导致公司应收账款周转天数增加，应收账款余额可能相应增长，若管理不善可能影响资金周转效率，甚至产生坏账
风险。
应对措施：
公司已建立应收账款专项跟踪小组，并实施以收款为导向的业务绩效考核机制，将业务提成与款项实际到账直接挂钩，这一改革措施已取得显著成效。在此良好基础上，我们将持续优化应收账款全流程
管理：一方面强化跨部门协同，由财务、法务、内审及业务部门等组成联合工作组，实施从"事前客户信用评估、事中动态监控预警、事后考核追责"的闭环管理；另一方面持续优化客户结构，重点拓展高
信用评级优质客户，建立分级授信管理体系。同时，我们将进一步完善风险预警机制，设置合理风险阈值，加强逾期账款催收力度，并积极探索保理融资等创新金融工具的应用，通过多措并举确保应收账款
风险可控，保障公司现金流健康稳定。
4、规模扩张带来的管理风险随着公司资产规模持续增长、员工队伍不断扩大、业务版图快速拓展，组织管理的复杂程度显著提
升。新业务模式的探索、跨区域运营的协同、资源配置的优化等方面都对公司的管理体系提出了更高要求。尽管近年来公司通过治理结构优化、管理机制创新和高端人才引进等措施不断提升管理水平，但在
快速扩张过程中，仍面临运营成本上升等潜在风险。
应对措施：
为有效应对规模扩张带来的管理挑战，公司将全面推进管理体系升级，通过组织架构扁平化改革和业务流程再造，建立敏捷高效的管理机制，并运用数字化手段持续提升管理效能；同时加强人才梯队建
设，重点引进具有大型企业管理经验的高端人才，建立分层级培养体系，配套优化绩效考核与激励机制；
此外将建立健全风险防控机制，通过管理风险预警指标体系、定期效能评估和完善内控体系等多重保障，
确保公司在快速发展过程中始终保持高效运营和风险可控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024 详见公司2024
公司通过全景年5月9日在 年5月9日在
网“全景路巨潮资讯网披 巨潮资讯网披
演”(http://2024年05月 网络平台线上 露的《世纪恒 露的《世纪恒
rs.p5w.net) 个人 个人投资者09日 交流 通科技股份有 通科技股份有
采用网络远程限公司投资者 限公司投资者
的方式召开业关系活动记录 关系活动记录
绩说明会表》（编号： 表》（编号：
世纪恒通科技股份有限公司2024年年度报告全文2024-001）。 2024-001）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否