江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况行业分类
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），本公司业务属于“C38 电气机械和器材制造业”。
公司主要从事运动控制产品、功率芯片的研发、生产和销售。凭借较强的研发设计能力、安全可靠的产品质量和高效的营销服务体系，公司逐步构建了“上游功率芯片+下游运动控制产品”协同发展的业务体系，塑造了较强的品牌影响
力及形成了业务规模不断扩大的良性发展态势。
1、运动控制器行业运动控制器产品以电力电子技术为支撑，融合了自动控制技术、微电子技术、计算机技术、信息传感技术、电磁
兼容技术等诸多门类。通过内置的控制软件，不但能实现无级调速，而且动态调整电机运行过程中的电压和频率，在不改变原配套电机的条件下，保证电机的输出转矩与负荷需求精确匹配，实现高可靠性、高精度的自动控制。
控制器行业的发展得益于两方面的推动：一是市场驱动，市场需求的增长和市场应用领域的持续扩大，使得控制器在工业、农业、家用、军事等领域得到了快速推广；二是技术驱动，作为多种技术门类的集成产品，随着相关技术的
不断发展，控制器行业作为一个高科技行业得到了加速发展。目前，控制器已经从以往单纯的电机变频调速功能，发展成具有更高技术含量和附加值的智能化系统。
电动自行车因其操作简易、方便快捷、省时省力、性价比高等特点，成为人们改善出行条件的重要选择，庞大的社会需求为电动自行车的行业发展奠定了扎实基础。上个世纪 90年代，自中国出现了第一辆电动自行车后，很快得到广
泛推广应用，根据中商产业研究院的数据显示，截至2023年末全国电动车市场保有量已经超过 4 亿；巨大的存量市场更新换代及维修需求，为公司运动控制器产品需求提供了有力支撑。
随着新国标的落地实施，下游电动车行业集中度明显提升，2019-2022 年期间，CR2 市占率从 32%提升至 47%，
CR5 市占率从 49.5%提升至 72.2%。报告期内，公司持续进行大型整车厂商的业务开拓，强化与国内一线电动车整车厂商客户间的合作关系，巩固在一线品牌电动车厂商供应链体系中的竞争地位。公司的运动控制器产品符合电动车新国标
对产品技术标准、安全性能等方面提出的新要求，能够满足下游整车厂商的量产需要，对公司的业务拓展有着积极的影响。
公司致力于从“软件+硬件”两方面建立和巩固产品技术优势，软件方面，公司自主研发并推出了矢量变频控制方案、
有感及无感多模一体的控制算法等，控制信号输出较为稳定、运行效率较高，有效降低运行噪音和性能损耗；硬件方面，
公司深入 MCU 参数定义、电子线路布图及应用功能拓展等方面的研究，自主研发并形成了大电流电子线路布线、
MOSFET并联均流等核心技术，有效提升产品性能及稳定性。
公司现已建立苏州市电动车智能控制器工程技术研究中心、苏州市企业技术中心。公司“面向电动车应用的 XC12系列高性能控制器”、“智能电量管理系统控制器”、“面向新能源车辆的智能行车安全系统控制器”等产品经江苏省工业和
信息化厅鉴定，技术总体处于国内领先水平，其中“新一代液冷高性能控制器”经鉴定达到国际先进水平。
公司运动控制器的下游客户主要以中大型电动车整车厂商为主，该等客户的终端产品市场定位注重品牌形象、对运动控制器品质要求较高。报告期内，公司凭借可靠的产品质量以及积极的市场开拓，整体市场占有率较为稳定。
2、功率芯片行业功率半导体是弱电控制与强电运行之间、信息技术与先进制造之间的桥梁，是国民经济的重要基础。功率芯片下游
应用广泛，除了传统的应用领域如：家用电器、电源及充电器、绿色照明、网络与通信、汽车电子、智能电表及仪器等，
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文还应用在创新类消费电子、物联网、人工智能等市场，这些正在兴起的应用领域将是推动未来功率芯片发展的核心驱动
力。根据Omdia数据及预测，预计2024中国功率半导体市场规模年将达206亿美元，中国作为全球最大的功率半导体市场，发展前景较为广阔。
功率芯片行业市场容量巨大，行业内企业众多，市场集中度较低，规模以上的企业约有 2,000家，竞争较为充分，
根据 Omdia 预测，2021-2025 年全球功率器件市场规模将由 259 亿美元增至 357 亿美元，年复合增速约为 8.4%，市场空间广阔。
国内市场中，英飞凌、安森美等国际厂商凭借长期积累已经具备了一定的规模优势，形成了“大而全”的产品业务线，同时，随着国内技术水平的升级进步，一部分国内企业专注于特定专业领域的研发设计，逐步形成了“小而精”的竞
争优势，并不断推动国产替代进口的行业趋势。
公司功率芯片产品主要集中于运动控制领域，通过紧紧把握运动控制器的应用领域，利用功率芯片与运动控制器的上下游同步开发的优势，为公司功率芯片业务的持续发展奠定了基础，在电动车辆、电动工具等运动控制方面形成了
差异化的竞争优势，并向消费电子、锂电管理、新能源等方向拓展。
公司以子公司凯思半导体作为功率芯片业务经营主体，专业从事功率芯片的研发设计及销售，逐步开发并建立了沟槽型 MOSFET（Trench-MOSFET）、屏蔽栅沟槽型 MOSFET（SGT-MOSFET）、超结 MOSFET（SJ-MOSFET）等产
品线，形成了具有自主知识产权的核心技术体系。
公司专注于中低压领域的 MOSFET 的研发设计，践行“小而精”的经营策略，形成了差异化竞争的技术升级路径，
公司功率芯片目前主要以内部配套为主，同时兼顾对外销售，能够对公司整体生产经营形成有力支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
报告期内，公司专注于运动控制产品及功率芯片的研发、生产和销售，主营业务未发生重大变化。
（二）主营产品按照上下游关系划分，公司产品可分为上游功率芯片、下游运动控制产品等两个体系。根据对外销售的产品形态，
公司主要产品可以具体分为晶圆、封装成品和运动控制器、运动控制模块等四类，公司主要产品间具有较强的协同效应，
具体如下所示：
产品体系 产品图示 产品介绍晶圆是未划片切割的功率芯片集合，需经封装测试
后方可实际应用。
晶圆公司晶圆产品除封装后满足自身运动控制器生产所
需外，也直接对外销售。
功率芯片产品 封装成品是将功率芯片晶圆进行划片后，根据不同
终端应用场景的实际需要，按照不同的物理形式进行封封装成品 装测试后制成独立而成的独立单元。
公司封装成品包括直接对外销售、内部配套用于运动控制器生产所需等两部分。
运动控制器是将功率器件封装成品、烧录了控制软件的 MCU 以及电容、电感等基础分立器件结合至 PCB
运动控制 板上，与接插件及壳体一并组装成完整的一体化产品，
运动控制器产品 能够实现电机运动系统的变频调速和智能化控制。
公司运动控制器产品主要应用于电动车辆领域，下游客户主要为一线品牌电动两轮车厂商。
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文产品体系 产品图示 产品介绍
运动控制器的核心控制部分，将 MCU、电容电阻各类电子元器件经过 SMT贴片加工工艺与 PCB 板结合
后形成的模块化产品，需通过与其他部件系统集成后成运动控制模块
为控制器成品。
公司运动控制模块以 PCB 平面板形式对外销售，
主要下游应用领域包括电动车辆等。
（三）经营模式公司的业务由构成产业上下游关系的运动控制产品制造业务和功率芯片设计业务两部分构成，已形成了从核心芯
片设计开发到终端产品应用的研发、生产和销售一体化的产业链，并具备了在该产业链各环节上对现有产品进行深层次开发的能力，使公司能够独立为下游行业提供完整的解决方案和对应的产品。
公司拥有独立的物料采购、生产制造和销售体系，公司综合考虑自身和市场运行情况，开展生产经营活动。具体如下：
1、采购模式公司建立了较为严格的供应商准入评价体系。通过接洽、实地考察等方式，从品质、技术能力、交付能力及采购
价格等方面对供应商进行综合评价，选择评价合格的供应商建立合格供应商档案。通常情况下，针对各类原材料公司会选择多个供应商，保障供应渠道稳定。
公司日常采购由采购部门负责，实行按需采购，根据物料需求、采购周期等因素确定安全库存，以客户订单或需求计划为基础，结合 ERP 系统物料需求、即时库存、安全库存、采购在途及采购周期等要素确定采购数量，然后通过
SRM 系统在线下达采购订单及送货计划，实时跟踪采购进度。在新产品开发过程中，研发部门根据研发计划发起少量原材料样品采购申请。
公司采购的 PCB 板、铝制结构件、线缆等原材料的市场供应商众多，选择范围广，因此，公司以月度为单位对供应商进行综合评价，从而确定各类材料供应商次月供货份额，合理地控制了原材料采购成本。
公司功率芯片的原材料主要为晶圆，主要供应商为晶圆代工厂。由于晶圆制造生产线投资规模大，市场相对集中；
为保证合作稳定性，降低技术泄密风险，公司只会选择少数行业内一流的晶圆代工厂作为合作对象。目前公司合作的晶圆代工厂主要为华虹宏力，公司与其建立了稳定的合作关系，产品供应稳定。
2、生产模式由于控制器产品定制化程度较高，公司主要采取以销定产的模式。公司主要客户每年会与公司签订供货框架协议，
规定结算方式、质量责任、账期等，但不涉及交易的数量与金额；客户的订货绝大部分以订单的形式进行。产品的技术方案及样品经客户验证和确认后，公司根据客户订单，围绕客户需求，按照客户要求的性能、产品规格、数量和交货期
组织生产，也会参考客户的采购计划，做适量备货。
公司根据产品形态的不同，选择不同的生产模式。
（1）自主生产模式公司拥有运动控制产品的自主生产线。公司针对自身生产特点，计划部门统筹协调各生产工序任务下达、仓库物
料配送等环节，每日跟踪计划达成率情况，生产流程方面，公司采取流水线作业的形式，实行标准化生产管理和严格的产品质量检验制度。
（2）委托代工模式：公司目前不具备晶圆、封装成品等功率芯片的自产能力，而是通过委托代工模式进行生产制造，其中：
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文① 晶圆方面，公司采取行业内普遍的Fabless的生产模式，在生产过程中，公司仅向晶圆代工厂商等提供自主研发
的芯片设计图纸及其他必要规格文件等。晶圆裸片由晶圆代工厂统一采购，公司采购的晶圆均为经晶圆厂加工、测试后带有多层电路结构的晶圆。
② 封装成品方面，公司在采购委托晶圆代工厂商所代工制造的晶圆产品后，将其中部分晶圆委托封装测试企业进行芯片的封装测试，进而制成封装成品。
此外，报告期内，SMT加工、铝壳表面处理等部分工序也存在少量委托加工的情形。
3、销售模式（1）公司销售模式的基本情况
公司产品采用直销为主、经销为辅的销售模式。
运动控制器产品方面，公司主要采用直销模式，下游客户主要为知名电动车整车制造商。针对主要大客户派遣常驻销售专员进行现场服务，跟踪产品使用情况，为客户提供必要的技术支持，并及时向公司反馈产品问题。常驻销售专
员还负责了解客户发展动态，统计客户采购计划以及财务对账结算等事项，有利于公司第一时间掌握市场数据，把握市场走向。
功率芯片方面，在销售给直销客户的同时也将产品销售给部分经销商。公司向经销商销售功率芯片产品的最终去向主要为电动车辆、电动工具、电子产品以及小家电制造等领域相关厂商。
公司对经销商的销售均为“买断式”销售，除质量问题外经销商对公司产品不具有退、换货权。经销商根据自身需要而向公司进行采购并自行销售，公司与经销商之间不存在就货物的最终销售、经销商库存等事项进行管理约定的情形。
报告期内，公司的主营产品及经营模式未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、业务模式优势（1）上下游协同优势
公司是行业内少数几家拥有电力电子产业链纵向布局的企业之一，同时具备上游功率芯片及下游运动控制产品的开发能力，形成了良好的上下游协同效应。
功率芯片是运动控制器的主要原材料之一，功率芯片的选择一定程度上会对运动控制器的技术性能、整体成本造成重大影响。而功率芯片的开发则需要关注应用匹配，不同的应用场景对功率芯片的各项性能参数要求有一定差异。公
司凭借产业链一体化的优势，上下游协同开发，功率芯片开发有明确的匹配参数需求和目标，运动控制器能够为功率芯片的持续优化提供应用场景和大量的分析数据，有利于产品快速推广，经过长期应用及验证，一方面，功率芯片良好的
匹配性能保障了控制器产品的可靠性和稳定性；另一方面，在市场端也赢得了下游客户的信任及认可。同时，部分运动控制模块会同时搭配MOSFET产品进行销售，以提供更加匹配的解决方案，充分发挥上下游协同优势。
（2） 与客户合作优势公司凭借长期累积的研发实力、创新的生产工艺，公司能够参与到终端整车厂商的产品开发环节。同时，公司还
能提供产品试制与测试、批量生产、及时配送和后续跟踪服务等一体化综合解决方案，既能满足客户对产品性能的要求，
又能满足稳定供货的要求，提升了客户黏性，强化和巩固了和客户的合作关系，增强了合作黏性，赢得了众多下游实力用户的认可，与国内一线终端应用厂商建立了稳定的业务关系。
2、技术优势江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
（1）运动控制产品的软硬件同步研发优势公司具备软硬件同步开发能力，公司面向电动两三轮车辆市场自主研发并推出的矢量变频控制方案、有感及无感
多模一体的控制算法等，均取得了积极的市场反馈。目前，公司正进一步研发新一代平台项目及 SOC、TCS技术在电动两三轮车领域的应用，领先的研发方向和技术水平为公司的未来发展奠定了基础。此外，公司通过强化软硬件参数匹配、
提升控制系统的精确度，降低电力电子系统的异常非线性动态行为，保证整个运动控制系统真正高效可靠运行。
（2） 功率芯片的多产品线开发优势公司自成立以来，即专注行业主流的沟槽型 MOSFET研发，从 60V-75V N型 MOSFET起步，逐步向 150V/200V
及以上的中压和 20V/30V 及以下的低压领域延伸。2015 年前后，公司已经实现了覆盖 12V-200V 电压范围的沟槽型MOSFET产品布局，并完成了 P型 MOSFET、内置 ESD和 FRD结构等更丰富产品线的开发，并针对部分技术成熟产品
进行迭代升级，优化核心参数、生产工艺。目前，公司已成功研发了中低压 SGT-MOSFET和高压超结 MOSFET类产品，
并适时开展了 MOSFET电压范围拓展、产品线延伸、参数优化、工艺改进等一系列技术升级工作和低成本化 IGBT研发工作，搭建了沟槽型 MOSFET、中低压 SGT MOSFET、高压超结 MOSFET及 IGBT四个研发平台，拥有了较为完整的
产品线布局。
同时，公司也专注于芯片集成度的提升，通过减少芯片尺寸，提高每片晶圆的颗粒数，有效降低单位芯片成本。
公司部分功率芯片产品超低功耗半导体功率芯片、低功耗半导体MOS器件经行业主管部门认定，技术水平国内领先。
截至 2023年 12月 31日，公司共取得 271项专利，其中发明专利 17项；18项软件著作权及 4项集成电路布图设计。2023年新授权发明5件，实用新型14件，集成电路布图设计3件，软件著作权1件。
3、生产优势生产环节的成本把控是制造型企业的重中之重。公司的生产优势主要体现为信息化系统带来的生产流程全面把控、
自主改进生产设备带来自动化水平提升、优化生产工艺带来生产成本的降低三个方面。
① 生产流程的信息化优势公司高度重视信息建设，建立了以提升管理与决策效率为导向的信息化软件系统，包括 PLM、ERP、WMS、MES、
SRM、CRM及 OA系统等，覆盖了产品技术文档传递、生产计划下达、原材料管理、跨部门沟通协作、上下游线上协同等多个环节，并实现多个系统的数据打通，对公司生产经营的各个环节进行控制，有效提升管理效率，降低生产成本，
并为企业改进生产工艺、优化生产流程以及新产品的研发提供数据依据，提高了整体的生产经营效率。
② 生产线自动化改造优势公司具备自主改进生产设备的能力。公司运动控制器产品零部件较多，生产设备存在非标准化特点，公司工程部
负责生产线的规划及升级，一方面，公司能够根据产品特点、生产工序中的难点、产品质量控制要求，对生产设备制造商提出定制化要求，并能够对设备进行调整和改进，以适应产品规格型号多、个性化要求；另一方面，能够自主编写
PLC控制程序，从而对设备生产流程进行自动化改进，降低生产的人工成本。
公司通过全自动测试仪、全自动螺丝机、全自动灌胶生产线等一系列生产设备的引进，显著提高了生产线自动化水平。
③ 生产成本优势公司在产品设计阶段，对设计方案进行动态优化，使设计研发的产品在满足边界条件要求的前提下，尽可能节省
原材料耗用或者提升产品组装的便利性，从而在设计阶段为成本控制奠定基础。
通过铝壳轻量化技术、MOSFET弹簧片夹紧技术或 MOS贴片工艺等一系列生产技术的应用，在生产制造环节有效控制材料成本，提升生产效率。
（4）产品质量优势江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
运动控制器在电动车辆等终端产品中扮演“大脑”的角色，控制着车辆启动运行、进退速度、爬坡力度等行驶状态，
以及辅助刹车、能量回收、信号传输等各项附加功能，控制器的产品质量直接影响着整车的运行状态，以及使用者的骑行体验，因此，整车厂商对运动控制器供应商的选择通常较为谨慎，注重供应商的产品品质控制与管理。
经过多年的生产经验累积，公司建立了完善、有效的产品质量控制体系，强调过程控制和结果控制，将质量控制贯穿于产品生产的全过程，对原材料购入、产品生产、成品入库各个环节进行质量检测，保证较高的产品质量和良率。
此外，公司已通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证，根据质量管理体系的要求，在产品开发、生产、检验、销售及管理各环节建立、落实控制标准，进一步保证产品质量和良率的提升。
（5）快速响应优势① 市场需求的快速响应优势
公司致力在客户体验上精益求精，为保证对客户需求的及时响应，公司在主要的销售区域设立办事处或驻厂销售专员，积极应对客户的售前及售后需求。
② 技术研发的快速响应优势为客户提供服务过程中，持续关注客户的切实需求，以技术、品质和销售人员形成项目小组服务客户，形成技术
和市场的全方位对接，销售部门了解到客户需求后，及时反馈给技术团队，由技术团队进行可行性分析，进行产品改进和升级。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对激烈的市场竞争和功率半导体市场需求持续低迷的重重挑战，公司紧紧围绕以客户需求为导向，迎
难而上，扎实开展各项工作，严格执行年度经营计划，加大新产品研发和业务开拓力度，为公司未来发展奠定坚实基础。
报告期内公司实现营业收入 44,944.97万元，同比下降 16.31%，实现归属于上市公司股东净利润 8,338.62万元，同比下降21.39%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润7,388.40万元，同比下降26.43%。
主要原因如下：
1、受国宏观经济等多方面因素的影响，半导体行业仍处于下行周期，下游市场需求疲软，对公司功率芯片业务造成一定影响，2023年功率芯片产品毛利额286.26万元，同比下降901.79万元，降幅75.91%。
2、控制器产品受市场竞争影响，产品售价下降，同时受材料成本下降，综合控制器产品毛利率下降 3.54 个百分点，
2023年控制器产品毛利额为10,461.96万元，同比下降25.74%。
3、公司积极推进控制模块产品的迭代升级，市场开拓较好，控制模块实现毛利额 1,836.91 万元，同比上升 36.83%，
但控制模块产品营收占比8.55%，占比较低。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入合计 449,449,695.53 100% 537,060,229.22 100% -16.31%分行业
运动控制产品 412,516,405.33 91.78% 479,740,299.47 89.33% -14.01%功率芯片 36,933,290.20 8.22% 57,319,929.75 10.67% -35.57%
分产品运动控制器 373,280,496.57 83.05% 446,272,899.16 83.10% -16.36%
晶圆 24,815,275.28 5.52% 34,078,709.06 6.35% -27.18%封装成品 11,885,616.60 2.64% 23,241,220.69 4.33% -48.86%
运动控制模块 38,444,384.19 8.55% 32,200,158.13 6.00% 19.39%其他 1,023,922.89 0.23% 1,267,242.18 0.24% -19.20%
分地区华东 255,761,064.68 56.91% 367,476,113.72 68.42% -30.40%
华南 87,938,868.72 19.57% 78,871,610.12 14.69% 11.50%华北 78,643,506.25 17.50% 76,172,202.04 14.18% 3.24%
西南 26,317,624.00 5.86% 10,955,601.40 2.04% 140.22%华中 788,631.88 0.18% 3,584,701.94 0.67% -78.00%
分销售模式直销 446,010,687.38 99.23% 534,434,390.89 99.51% -16.55%
经销 3,439,008.15 0.77% 2,625,838.33 0.49% 30.97%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
运动控制产品 412,516,405.33 289,448,968.82 29.83% -14.01% -10.98% -2.39%分产品
运动控制器 373,280,496.57 268,660,858.93 28.03% -16.36% -12.03% -3.54%分地区
华东 255,761,064.68 181,614,188.58 28.99% -30.40% -27.77% -2.59%华南 87,938,868.72 63,317,556.27 28.00% 11.50% 15.65% -2.59%
华北 78,643,506.25 59,587,379.73 24.23% 3.24% 8.60% -3.74%分销售模式
直销 446,010,687.38 320,191,857.92 28.21% -16.55% -13.11% -2.84%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 869.41 909.14 -4.37%运动控制器 生产量 万个 875.87 976.88 -10.34%
库存量 万个 31.47 25.01 25.83%销售量 万个 272.52 212.26 28.39%
运动控制模块生产量 万个 305.32 215.17 41.89%
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
库存量 万个 14.97 4.21 255.58%销售量 万片 1.03 1.09 -5.50%
晶圆 生产量 万片 1.84 3.6 -48.89%库存量 万片 0.9 1.34 -32.84%
销售量 万个 4,893.10 6,288.59 -22.19%封装成品 生产量 万个 7,614.51 9,750.7 -21.91%
库存量 万个 2,290.30 2,136.16 7.22%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司积极推进控制模块产品的迭代升级，运动控制器模板业务拓展较好，销量同比增长 28.39%，产量
同比增长 41.89%，因期末在手订单增加，报告期末库存同比增加 10.76万片。晶圆产品受下游需求影响，采购量同比减少48.89%，相应的期末库存同比减少0.44万片。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重运动控制产品 直接材料 246,375,513.02 85.33% 268,558,782.38 82.84% -8.26%
运动控制产品 直接人工 20,386,558.49 7.06% 24,646,447.89 7.60% -17.28%运动控制产品 制造费用 21,974,094.88 7.61% 30,967,204.37 9.55% -29.04%
功率芯片 直接材料 29,983,870.19 88.61% 38,892,245.27 85.59% -22.91%功率芯片 制造费用 3,854,465.85 11.39% 6,547,239.81 14.41% -41.13%
其他 直接成本 810,067.02 100.00% 993,432.14 100.00% -18.46%说明
与去年同期相比，直接材料、人工成本及制造费用占成本的比例基本保持稳定。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.本公司于 2023年 12月出资设立全资子公司凯美半导体(苏州)有限公司，注册资本为 8,000.00万元，持股比例为100.00%，该公司自设立日起纳入本公司合并范围。
2.本公司于 2023年12月出资设立全资子公司协昌电子科技 (苏州)有限公司，注册资本为 3,000.00万元，持股比例为100.00%。该公司自设立日起纳入本公司合并范围。
3.本公司于2023年12月出资设立全资子公司协昌电驱动科技(苏州) 有限公司，注册资本500.00万元，持股比例为100.00%，该公司自设立日起纳入本公司合并范围。
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 306,645,520.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第1名 171,053,928.16 38.06%2 第2名 108,177,018.54 24.07%
3 第3名 9,882,032.91 2.20%4 第4名 8,873,656.69 1.97%
5 第5名 8,658,884.07 1.93%合计 -- 306,645,520.37 68.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 133,035,321.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第1名 46,456,861.77 16.58%2 第2名 38,901,907.12 13.89%
3 第3名 16,930,536.05 6.04%4 第4名 15,592,964.55 5.57%
5 第5名 15,153,051.93 5.41%合计 -- 133,035,321.42 47.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,872,683.37 11,449,488.78 -5.04%
管理费用 17,729,865.49 14,438,531.82 22.80%主要原因系利息收入
财务费用 -9,624,054.40 -5,344,928.06 -80.06%增加所致。
研发费用 20,854,222.70 20,402,379.63 2.21%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
采用硬性压合MOS管，
注入特质导热胶，固化进一步提升公司运动
灌胶排插控制 提升排插产品的可靠性和稳定 后，提升产品控制器整体量产推广 控制器产品的品质和
器结构开发 性。 散热性能；改善产品结装配兼容性。
构，提升在整车装配时的兼容性；
通过精准计算电池容量的增加电池放电效率，从而增加 信息，达到放电最大效 降低下游整车的安全
控制器与锂电电动车里程和防篡改原厂电 量产推广 率；仅能匹配原厂电池， 隐患，提升控制器产
池通讯方案池。 从而杜绝因篡改电池而引 品的竞争力。
起的安全隐患。
识别电池是否匹配，根据电池 在各种状态下稳定接收电 提升产品功能亮点，
外卖车换电控SOC信息调节控制器输出从而 量产推广 池数据，使得车辆续航里 有利加强公司产品的
制方案优化续航里程等。 程得到提升。 竞争力。
优化溯源信息存储方式，
防止重写程序或自编程时 提升产品可追溯性，
控制器增加二 产品溯源信息内置于软件中， 造成溯源信息丢失；溯源 有利于品质追溯及分量产推广
维码扫码方案 提升产品的可追溯性。 信息相关通信协议在初始 析，进一步进行产品化后一段时间内有效，避 的品质。
免程序套用问题。
实现电机在输出扭矩大转多绕组电机自 解决单个绕组的电机速度与动 速低与输出扭矩小转速高 提升方案对应产品的
主切换控制方 力互相矛盾的难题，保证各绕 量产推广 不同绕组的切换控制，使 多样性，匹配更多应案 组在效率最高的区间内工作。 得均保持工作在相对效率 用需求。
较高的状态。
支持两路电池单线SOC实现电池换电运行平稳，控制 通信，根据电池SOC数
工业风扇控制 在相同档位下因电压变动引起 据自动切换使用剩余容量小批试产 拓展产品应用领域。
方案 转速不稳定及低电压状态下平 较高的电池，切换过程很滑运行。 短，电机运行无降速或卡
顿。
实现在相线和母线电流最大值 MTPA控制是通过分析电起步加力动力 不增加的情况下，通过软件控 机特性规律，通过调节id 提升产品性能，有利
量产推广版控制方案 制让起步阶段的电机扭矩输出 和iq之间的角度以便让 于增强产品竞争力。
最大。 电机输出最大扭矩。
通过采集判断电机霍尔的实现正转、倒车、平路和坡道
电动工程车控 变化方向，来切换控制器上的能量回收、自由停车或驻 中试阶段 拓展产品应用领域。
制方案 认定的电机方向，从而将坡等功能。
双向刹车辅助转化为单向江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
刹车辅助，大大降低了软件实现的难度，提高了系
统可靠性。另外软件中加入霍尔信号滤波模块，以
应付电机品质不高的霍尔波形跳变情况。
搭建低导通电阻和低栅电荷、 研发、搭建70V屏蔽栅 巩固公司产品在运动70VN屏蔽栅型
即低FOM值的器件设计平台和 12寸晶圆技术平台，替 控制器领域的产品竞超低功耗功率
工艺加工平台，满足低FOM值 小批试产 代进口产品、满足市场需 争力和更优性价比，
芯片12寸晶圆的同时具备更好的抗EAS能 求，具有良好的经济前景 提升公司核心零部件
研发力。 和成本优势。 的供应能力。
搭载大尺寸晶圆的150VN屏蔽栅 保证击穿电压的同时降低导通
150VN屏蔽栅器件具有参 为公司开辟新市场，
型超低功耗功 电阻和栅电荷，同时解决高压工程开发 数特性好，成本更低的优 提供新的利润增长
率芯片12寸晶 大功率产品的大尺寸晶圆翘曲势，具备广泛的应用前景 点。
圆研发 问题和市场需求。
40V-200V N屏上下结构的SGT能够实
蔽栅型超低功 通过技术迭代，优化优化外延片规格，确定栅氧厚 现更小的元胞截距，具有
耗功率芯片8 性能，拓宽公司中低度、Pbody注入剂量对器件特性 工程开发 更高的电流密度，从而降
寸上下结构二 压产品在应用领域的的影响。 低导通电阻、降低器件的
代工艺晶圆研 适用范围。
整体功耗。
发原有产品平台提升，降低
70V N、80V N 单位面积电阻，从而缩小 提升成品良率、参数在保证高反向耐压的前提下，
型沟槽式功率 芯片面积、增加单片晶圆 一致性和可靠度，满降低单位面积电阻（Rsp），从
芯片12寸晶圆 量产推广 产出芯粒数量，实现降低 足终端客户满意度，
而实现单颗芯粒面积的减小，
参数优化改善 成本的目的；扩展产品工 使产品更具性价比优单片晶圆产出芯粒增加。
研发 艺窗口，对部分单步工艺 势。
进行优化和可靠性改善。
开发多次注入工艺可降低晶圆20V-40V N
制造的整体热预算，并且沟道型、P型沟槽 优化现有产品工艺平台， 提升现有产品性能，
处的浓度分布均匀，使产品参 量产推广产品优化提升 提升器件EAS能力。 提高客户满意度。
数整体表现更稳定，同时提升EAS能力研发
器件抗雪崩冲击能力。
降低产品的导通电阻，首先优化外延参数，使用双层外延取
器件性能的提升，可使同30V、40V N型 代原有的单层外延结构；采用
一片晶圆产出更多的颗粒 产品从8英寸晶圆平沟槽式功率芯 更小的元胞截距以及多次注入
数，同样也降低了单颗芯 台转为12英寸晶圆平片12寸晶圆参 搭配低温激活的工艺方法缩短 量产推广
片的成本，由于芯片面积 台，增大公司产品的数优化改善研 沟道长度，降低沟道电阻；利
的减小，器件的电容也将 性价比优势。
发 用12寸晶圆taiko减薄进一步减小。
降低芯片整体厚度，优化衬底电阻。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 93 94 -1.06%研发人员数量占比 18.56% 17.90% 0.66%
研发人员学历本科 26 23 13.04%
硕士 2 1 100.00%本科以下 65 70 -7.14%
研发人员年龄构成30岁以下 34 33 3.03%
30~40岁 44 45 -2.22%江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
40岁以上 15 16 -6.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 20,854,222.70 20,402,379.63 16,221,065.84
研发投入占营业收入比例 4.64% 3.80% 3.09%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 303,119,992.01 351,788,309.11 -13.83%
经营活动现金流出小计 198,474,907.47 240,380,433.32 -17.43%经营活动产生的现金流量净额 104,645,084.54 111,407,875.79 -6.07%
投资活动现金流入小计 762,736,523.94 183,523,331.51 315.61%投资活动现金流出小计 1,310,632,460.85 181,915,338.09 620.46%
投资活动产生的现金流量净额 -547,895,936.91 1,607,993.42 -34,173.27%筹资活动现金流入小计 866,297,363.77
筹资活动现金流出小计 17,446,484.35 218,941.50 7,868.56%筹资活动产生的现金流量净额 848,850,879.42 -218,941.50 387,806.71%
现金及现金等价物净增加额 405,600,027.05 112,796,927.71 259.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期下降 34,173.27%，主要系本期基于经营资金需求短期理财持有规
模变动所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增长 387,806.71%，主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致；
（3）现金及现金等价物净增加额：较上年同期增长 259.58%，主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 7,114,523.94 7.07% 主要系短期理财产品收益 否
主要系理财产品净值或合约等公允公允价值变动损益 1,467,636.60 1.46% 否
价值变动收益资产减值 -935,769.90 -0.93% 主要系功率芯片产品存货减值所致 否
营业外收入 0.00 0.00% 否营业外支出 41,240.38 0.04% 主要系固定资产报废损失 否
其他收益 7,725,085.91 7.68% 主要系报告期内获得的政府补助 否信用减值损失 1,708,767.67 1.70% 主要系计提坏账准备金 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系首次公开发行
货币资金 712,964,012.23 42.00% 307,763,578.96 39.02% 2.98%股票获得募集资金。
主要原因系第四季度销售收入同比减少，
应收账款 86,914,026.23 5.12% 129,157,465.96 16.38% -11.26%相应的应收账款减
少。
合同资产 5,785,173.30 0.34% 5,851,723.70 0.74% -0.40% 无重大变动存货 70,203,503.01 4.14% 90,834,034.34 11.52% -7.38% 无重大变动
固定资产 62,597,381.59 3.69% 65,044,301.92 8.25% -4.56% 无重大变动使用权资产 133,532.64 0.01% 80,430.04 0.01% 0.00% 无重大变动
合同负债 615,162.40 0.04% 244,177.19 0.03% 0.01% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 90,000,000.00 1,467,636.60 1,305,000,000.00 755,500,000.00 640,967,636.60融资产）
金融资产小计 90,000,000.00 1,467,636.60 1,305,000,000.00 755,500,000.00 640,967,636.60应收款项融资 76,734,385.13 15,397,012.02 92,131,397.15
上述合计 166,734,385.13 1,467,636.60 1,305,000,000.00 755,500,000.00 15,397,012.02 733,099,033.75金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项融资为应收票据，因剩余期限不长，公允价值与账面价值相若。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 理由
货币资金 5,866,781.37 银行承兑汇票保证金，不可随时支取合计 5,866,781.37
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度115,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
产负债 披露日 披露索被投资公 投资 持股比 投资期 产品类 预计收 本期投 是否涉
主要业务 投资金额 资金来源 合作方 表日的 期（如 引（如司名称 方式 例 限 型 益 资盈亏 诉
进展情 有） 有）
况协昌电子 运动控制
首次公开 2023年科技（苏 器产品研
新设 30,000,000.00 100.00% 发行募集 无 长期 -- 12月7 否州）有限 发、生产
资金 日成立公司 及销售
协昌电驱 电机及其2023年
动科技 控制系统新设 5,000,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 -- 12月7 否
（苏州） 研发、生日成立
有限公司 产和销售凯美半导
半导体分 首次公开 2023年体（苏
立器件制 新设 80,000,000.00 100.00% 发行募集 无 长期 -- 12月7 否州）有限
造 资金 日成立公司
合计 -- -- 115,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
尚未使用的募集资金
（含超募资金）及相应
首次公开发 的利息和现2023 95,113.34 84,794.86 23,000 23,000 0 0 0.00% 61,794.86 0
行股票 金管理收益存放在三方
监管的募集资金专户
中。
合计 -- 95,113.34 84,794.86 23,000 23,000 0 0 0.00% 61,794.86 -- 0江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意江苏协昌电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1200 号）同意注册，公司向
社会公开发行人民币普通股（A 股）18,333,334 股，发行价格为 51.88 元/股，本次发行募集资金总额为 95,113.34 万元，扣除相关发行费用10,318.47 万元（不含税）后，实际募集资金净额为 84,794.86 万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对资金到位情况进行了审验，并于 2023 年 8 月 14 日出具了“大华验字[2023]第 000501 号”《验资报告》。公
司对募集资金采取了专户存储管理。
本公司2023年8月28日第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第九次会议决议，2023年9月14日2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，在不影响公司主营业务的正常开展，不影响募集资金投资项目建设，不损害公司及全体股东利益的前提下，公司使用最高不
超过人民币84,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，使用最高不超过人民币50,000万元的自有资金进行现金管理。在前述额度和期限范围内可循环滚动使用，单个产品的投资期限不超过12 个月。授权期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。截至2023年12月31日，2023年度募集资金专项账户银行利息及使用募集资金理财的投资收
益为3,722,846.12元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目1.运动控制
器生产基地 否 11,023.1 11,023.1 不适用 否建设项目
2.功率芯片封装测试生
否 10,088.83 10,088.83 不适用 否产线建设项
目3.功率芯片
研发升级及 否 9,939.29 9,939.29 不适用 否产业化项目
4.补充流动否 11,000 11,000 11,000 11,000 100.00% 不适用 否
资金项目承诺投资项
-- 42,051.22 42,051.22 11,000 11,000 -- -- -- --目小计
超募资金投向1.暂未确定
否 30,743.64 不适用 否投向注1
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文补充流动资
-- 12,000 12,000 12,000 100.00% -- -- -- -- --金（如有）
超募资金投-- 42,743.64 12,000 12,000 -- -- -- --
向小计合计 -- 42,051.22 84,794.86 23,000 23,000 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含截止2023年12月31日，公司不存在未达到计划进度的情况。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、超募资金的金额为42,743.64万元。
2、闲置超募资金现金管理情况：公司于2023年8月28日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第九次会议，于2023年9月14日召开2023年第二次临超募资金的 时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，
金额、用途 使用闲置募集资金（含超募资金）和自有资金进行现金管理，其中使用不超过人民币 84,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）用于购买安全性及使用进展 高、流动性好的理财产品，使用不超过人民币 50,000.00 万元（含本数）的闲置自有资金用于购买安全性高、流动性好的理财产品。详见公司披露的《关于使用部
情况 分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2023-006）。
3、超募资金补充流动性资金情况：公司于2023年8月28日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第九次会议，于2023年9月14日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用12,000.00万元永久补充流动资金。详见公司披露的《关于使用部
分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-007）。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的闲置募集资金（含超募资金）用于现金管理及存放于专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
注 1：公司于 2024年 1月 11日召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，于 2024年 1月29日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司将原募投项目“运动控制器生产基地建设项目”、“功率芯片封装测试生产线建设项目”及“功率芯片研发升级及产业化项目”整体合并变更为“运动控
制器、功率芯片研发及封装基地建设项目”。根据公司实际发展的需要，综合考虑地理位置、办公环境、购置成本等多方面因素，公司拟购置新的工业用地，以解决公司进一步发展的用地需求。本次变更共涉及募集资金人民币 41,942.90 万元（其中 31,051.22 万元来源于原募投项目，10,891.68 万元来源于超募集资金）实施地点由“张家港市凤凰镇港口
工业园华泰路 1 号”变更为“张家港市凤凰镇凤凰大道与苏虞张公路交叉口东侧”；实施主体由母公司变更为母公司与全资子公司协昌电子科技（苏州）有限公司、凯美半导体（苏州）有限公司、张家港凯思半导体有限公司共同实施。公司保荐机构对上述事项发表了同意意见。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润张家港凯
运动控制诚软件科
子公司 方案的研 500.00 15,831.76 14,737.03 5,963.08 4,005.49 3,481.94技有限公
发与销售司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2023年12月设立，对报告期生产经
协昌电子科技（苏州）有限公司 新设立营和业绩未造成影响。
2023年12月设立，对报告期生产经协昌电驱动科技（苏州）有限公司 新设立
营和业绩未造成影响。
2023年12月设立，对报告期生产经凯美半导体（苏州）有限公司 新设立
营和业绩未造成影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略规则公司始终坚持以客户满意度为导向，以“推动绿色驱动技术革命，为客户、股东、员工创造价值，并回报社会”为使
命，聚焦于功率芯片、马达驱动与控制及系统集成整合等技术领域，加大研发投入，强化人才梯队建设，立足于功率芯片与运动控制器产品上下游协同的优势，紧跟客户需求和市场动向，在控制器产品方面，加大智能化、大功率产品的研
发投入，助力下游行业智能化、高端化发展进程；在功率芯片方面，不断提升功率芯片产品的自供比例，进一步提升公司产品的稳定性和成本竞争优势，围绕主业，做强做大，提升市场占有率；同时，坚持不断创新、攻坚破垒、积极开拓，
以技术驱动业务发展，强化新产品开发力度，积极开拓新的应用领域，实现“打造具备优秀企业基因的新能源驱动行业领跑者”的公司愿景。
（二）2024年度经营计划江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
面对复杂的经济形势和激烈的市场竞争，2024 年公司管理层将在董事会的带领下，抢抓市场机遇，聚焦主业发展，
加大自主研发投入，提高持续创新能力，强化内外部培训结合，实现集团化管理转型，进一步提升公司管理水平，加强人才梯队建设，引进高端人才，积极推进公司业务开拓，实现长远可持续发展。
1、积极推进募投项目建设进度公司“运动控制器、功率芯片研发及封装基地建设项目”的实施，能够有效解决公司运动控制器产能不足的现状，有
利于促进市场拓展，提高产品的市场占有率；在功率芯片方面将进一步提高公司的研发实力，并实现功率芯片在封装测试的业务延伸，进一步的充分发挥产业链协同优势。公司将积极推进项目建设进度，项目竣工达到可使用状态后，将有
望进一步增强公司的核心竞争力，推动公司业务快速发展。
2、集团化管理转型，提升公司管理水平根据公司战略规划和发展的需要，公司推行集团化管理，建立和完善了母子公司集团管控体系，有效整合公司资源，
发挥各类资源的有效协同，完善研发体系、人力资源体系及采购管理体系等的管理机制的搭建，公司将通过倡导自主学习和引进管理咨询机构外部辅导相结合的方式，逐步优化和实现公司从战略规划、经营计划到业绩考核等工作的有效落
地，进一步激发组织活力。在数字化建设方面，加强集团信息化建设投入，以辅助提升管理效率，优化业务流程和支撑业务高效运行；在平台化管理方面，明确预研部、平台开发部、产品部及硬件部及子公司研发部门的职责定位，整合资
源，更好发挥研发队伍的协同作战，以及研发与市场的平台作用；在供应链管理方面，系统规划，提质增效，持续打造能够支撑集团长期发展的高效供应链体系；在人力资源方面，从公司战略出发，规划人力资源战略支撑，优化“选、育、
用、留”的管理流程，以适应公司发展新阶段、新业务及新技术的各类人才需求。
3、加大研发投入，提升核心竞争力聚焦于功率芯片、马达驱动与控制及系统集成整合等技术领域，加大研发投入，强化人才梯队建设，并通过差异化
的薪酬激励策略引进行业高端技术人才和团队，同时深化校企合作，加强关键技术与核心技术的攻坚破垒，从而进一步的提升公司的核心竞争力。
4、降本增效，提升品质管控能力作为制造企业，公司自成立以来就高度重视生产效率的不断提升和生产工艺的持续改进，在加强研发创新提升品质，
控制成本的同时，通过生产工艺的改善加强品质把控，建立了完备的质量管理体系。公司将持续推行精益生产管理，通过改进供应链系统，加强智改数转建设，不断加强成本管控，提升管理和生产效率。
公司建设有标准的全自动 SMT 生产线、全自动锡膏印刷机及光学检测仪、自动插件机、自动灌胶流水线及自主开发的全自动测试仪，整套生产流程工艺较为高效、配套齐全，质量检测体系完善，公司已通过 ISO9001:2015质量管理体
系认证，公司将根据质量管理体系的要求，持续完善从产品开发、采购、生产、检验及销售等和环节的标准控制，进一步保证产品质量和良率的提升。
5、进一步完善公司法人治理结构加强关键少数人员的培训和学习，进一步提升公司法人治理结构，规范公司投资者关系管理工作，健全和完善投资
者沟通机制，加强与投资者及潜在投资者之间的交流和沟通，提升公司信息披露质量，让投资者对公司能够更加了解和认同，促进公司与投资者之间顺畅、稳定的良好互动关系，努力做好公司经营，实现公司价值和股东利益的最大化。
（三）未来发展面临的主要风险
1、行业波动及竞争加剧风险公司运动控制产品营收占比超 90%，目前下游应用场景较为单一集中，受下游需求影响较大。电动车辆作为重要的
民生交通工具，其需求主要受宏观经济周期、城镇化进程和居民可支配收入等因素影响，目前我国部分城市制定了针对电动车的部分路段或区域的限行政策，但相较全国市场而言范围较小，对电动车行业整体需求的影响也较小。如果我国
江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文宏观经济形势发生不利变化，或者各级政府部门针对电动车制定了更为普遍、严格的限行措施，将会对下游市场造成不
利影响，相关风险因素将进而影响公司利润。
公司功率芯片产品营收占比较小，报告期内，受行业波动影响，仍处于下行周期。若未来行业景气度出现较大波动，
将可能导致公司功率芯片业务进一步萎缩，对公司的持续经营能力与成长性产生一定的不利影响。
运动控制产品及功率芯片的行业内竞争对手较多，市场竞争充分，随着技术的不断成熟和创新，市场竞争更加激烈，
如公司未能及时根据市场需求持续推出高性价比的产品，很可能会失去原有的竞争优势，将面临毛利率下降的风险。
公司将高度关注行业波动的潜在风险及行业政策，聚集客户需求，以技术创新驱动业务发展，积极拓展产品线，提升产品竞争优势，同时通过数字化改造、优化生产工艺等手段提升生产效率，不断提升公司的成本竞争优势。
2、原材料价格波动风险原材料价格受到宏观经济、产业政策等因素的影响，存在波动的可能性，公司产品成本中原材料占比约 80%左右，
如果主要原材料价格发生较大波动，将可能对公司生产经营带来不利影响。公司实时关注主要原材料如铜、铝及锡等价格的走势，根据价格波动周期情况，提前锁定采购价格和采购量，一定程度上规避价格上涨的影响。进一步完善供应商
管理体系，从品质、技术及交付能力等方面对供应商进行综合评价，加强沟通和互相学习，与供应商共同成长，通过SRM 线上协同平台，实现公司从计划、生产与材料供应高度协同，从而提升供应链管理和生产效率，有效提升原材料存
货周转效率，以对冲价格波动带来的影响。
3、客户集中度较高风险在市场竞争和新国标等因素的推动下，下游行业持续整合、行业集中度不断提升，公司运动控制器主要客户为电动
车行业中大型整车厂商，在行业整合过程中具有较强的市场竞争优势，市场份额有所扩大，随着客户业务规模不断提升，
对公司产品的需求也相应增长。尽管公司与相关主要客户建立了良好的合作关系，但如果公司主要客户需求发生重大变化、客户流失或与公司关系恶化，则可能导致订单下降，进而对公司经营形成不利影响。
公司将继续通过加强品质管控，强化技术服务能力，以客户满意度为导向，提升客户黏性，维护好原有客户，提升供货份额，同时，积极开拓培育新客户，从而减少对部分主要客户的依赖程度。
4、产品研发和技术创新风险公司产品线覆盖从功率芯片设计到下游运动控制器应用，技术外延丰富，复杂程度较高，新技术从研发至产业化的
过程较长，公司需要依靠长期积累和不断创新才能保持技术领先优势。伴随下游产业的快速发展，新技术、新工艺的出现，将带来产品性能的大幅提升，由此导致下游市场产生较大变化。如公司不能及时开发出适应市场需求的新产品，公
司将会面临市场份额被挤占或取代的风险，从而影响公司的成长性和持续盈利能力。公司将持续加大研发投入，及时关注行业、市场和政策的动态，充分重视市场需求分析及产品定义，提高研发成果转化为新产品的速度，从而保持和提升
公司的技术优势。
5、募投项目风险公司对募投项目的可行性进行了充分的研究论证，但可行性分析是基于当前市场环境、行业政策、行业发展趋势等
因素作出的。项目实施周期较长，过程中仍可能面临市场需求、行业政策变化及技术更新等诸多不确定性因素，导致项目延期或无法实施。此外，项目建成后，公司将新增较大金额的固定资产，年折旧费用将有所上升，由于项目实施到盈
利需要一定时间，如相关市场环境或产业政策发生不利变化，或公司不能有效开拓市场，则将直接影响项目的投资回报和预期收益，并将对公司经营业绩产生不利影响。公司将积极推进募投项目实施进度，实时关注市场及技术动态，加大
市场开拓力度，扩大原有客户供货份额，同时积极拓展新客户业务，以保障项目新增产能能够充分消化。
6、核心人员流失和核心技术扩散的风险公司的技术创新依赖于稳定的团队以及自主创新能力，公司主要技术人员长年服务于公司，稳定性较好。但是，如
公司核心技术人员流失，将可能导致公司的核心技术扩散，从而削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的经营发展。公江苏协昌电子科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
司制定制了差异化的激励机制和晋升通道畅通的职业发展规划，不断吸引新的技术人才加盟，加强人才梯队的壮大，并与主要技术人员签订了保密协议，对竞业禁止义务和责任等进行了明确约定，尽可能降低或消除人技术员流失及由此带
来的技术扩散风险。
7、内控管理及人力资源风险公司经多年发展，培养了一支经验丰富的管理和技术人才队伍，公司治理结构不断得到完善，形成了有效的管理监
督机制。随着公司资产和业务规模不断扩大，管理、技术和生产人员也将相应增加，公司的组织架构、管理体系将趋于复杂。如果公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和管理体系未能及时进行调整，将削弱公司的市场竞
争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。
公司的功率芯片设计、运动控制软件开发、终端产品研制等各个环节，均依赖于技术人才，而公司日常运营、组织生产、市场营销等，均依赖于拥有丰富管理经验的人才。随着市场竞争不断加剧，对优秀技术人才、管理人才和营销人
才的需求日益强烈，公司将可能面临人才流失的风险。公司经营规模扩大，必然带来人力资源的新需求，公司将可能面临技术、管理及销售人才不足的风险。
公司建立了合理的薪酬体系与激励机制，通过不断加大人才引进力度，优化人力资源体系，积极打造富有凝聚力的企业文化，不断增强企业人才的凝聚力和归属感，逐步建立员工对企业未来发展的信心，以化解人力资源风险。
8、应收账款风险报告期内，公司应收账款金额为 8,691.40 万元，占流动资产总额的 5.37%，整体而言，报告期末公司应收账款账龄
结构良好，一年以内账龄的应收账款占比为 89.12%，应收账款周转率维持在较高水平。虽然公司已制订合理的坏账计提政策并有效执行，但应收账款仍有无法收回的可能性，可能对公司经营业绩产生不利影响。公司将进一步加强与客户沟
通，强化资金回笼管理，控制财务风险，同时公司注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引2023年11月20日
中信证券：李子公司业务情况、 投资者关系活动记
2023年11月20日 公司 实地调研 机构 硕、陈言坤、陆行业展望等内容 录表（公告编号：
佳龙2023-001）
中信建投证券： 2023年11月23日常义乐 公司业务情况、 投资者关系活动记
2023年11月23日 公司 实地调研 机构东吴证券：李昊 行业展望等内容 录表（公告编号：
玥 2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否