乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）宠物行业发展概况
1、海外宠物行业发展情况经过多年积累，发达国家宠物行业市场发展较为成熟，宠物食品、宠物用品、宠物美容、宠物医疗等细分领域逐渐
产生并向规范化、标准化、多样化发展，养宠成为社会发达的一种标志。
从全球范围内看，根据CommonThread，2022年全球宠物行业的市场规模约为2,610亿美元，预计2027年全球宠物行业的市场规模将达到3,500亿美元，2022-2027年复合年增长率预计将达到6.1%。
发达国家宠物行业起步早，经过多年发展，产业链较为完整。美国是全球宠物经济第一大国，其宠物行业的专业性、产业链完整性遥遥领先于其他各国。根据APPA（美国宠物产品协会）披露，2023年美国宠物行业的市场规模约为
1,369亿美元，相较于2022年的1,236亿美元增长约10.8%，其中宠物食品大约581亿美元，占宠物行业总体规模的42%。
数据来源：APPA
2、我国宠物行业发展情况相较于发达国家，我国宠物行业兴起较晚，于20世纪90年代初起步，大致经历了启蒙期、成长期和高速发展期三
个阶段。
启蒙期（20世纪90年代—1999年） 成长期（2000年—2014年） 高速发展期（2015年至今）
伴随国民经济的发展、人均可宠物角色发生转变，由“功能
支配收入的提升和消费升级的1992年，中国小动物保护协会成立 性”角色逐渐转型为“情感性”
趋势，我国宠物行业步入高速角色
发展的阶段伴随互联网的发展，第一批网络各类新型服务模式在宠物行业
“宠物伴侣”理念在中国兴起宠物服务平台兴起 展开
国产宠物品牌发展迅速，我国1993 年，国际品牌“皇家”、“玛国内开始出现宠物用品制造厂
宠物行业发展逐渐走向规范氏”正式进入中国市场 商，但规模较小
化、标准化据《2023年中国宠物行业白皮书》数据，2023年我国宠物犬数量为5,175万只，较2022年增长1.1%，宠物猫数量
为6,980万只，较2022年增长6.8%，犬猫数量实现“双升”。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国宠物行业白皮书
近年来，人们对于宠物陪伴的精神需求日渐凸显。2012年我国宠物（犬猫）消费市场规模仅有337亿，根据《2023年中国宠物行业白皮书》的数据显示，2023年我国城镇宠物（犬猫）消费市场规模达到2,793亿元，比2022年增长
3.2%，规模持续稳定增长。2012-2023年复合增长率为21.2%。随着宠物家庭渗透率和行业成熟度的持续提升，我国宠物行业市场规模呈现稳步上升的态势。
数据来源：中国宠物行业白皮书在我国宠物行业细分领域中，宠物食品是宠物行业最大的细分市场，2023年占比约52%。随着人们对喂养商品粮的
认知提升，市场对宠物食品的需求将进一步释放。其次是医疗市场，市场份额为28.5%。用品、服务市场份额较低，分别为12.5%、6.8%。
数据来源：《2023年中国宠物行业白皮书》乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
（二）宠物食品行业发展概况宠物食品是专门为宠物提供的食物，其作用主要是为宠物提供最基础的生命保证、生长发育和健康所需的营养物
质，具有营养全面、消化吸收率高、配方科学、饲喂方便以及可预防某些疾病等优点。
宠物食品可分为宠物主粮、宠物零食和宠物保健品等。宠物主粮是宠物最主要的食品，所含营养素和能量能满足犬猫每日全面营养需求的宠物食品，也称主食。宠物零食通常是指能够补充单一或部分营养素但不追求全面平衡营养，人
们为吸引宠物注意力、调节宠物口味、加深人宠之间感情、增强人宠互动、协助宠物训练所需要的产品。如冻干零食、
烘干零食、风干零食、零食湿粮、咬胶、洁齿骨等。宠物保健品为满足宠物各生命阶段及其生理需要而制作的营养补充剂，补充和强化单一或多种营养素，以利于宠物的健康发育和成长。
宠物食品是饲养宠物的刚性需求，贯穿宠物整个生命周期，具有复购性高、价格敏感性低、黏性强的特点。宠物食品市场是宠物行业最大的细分市场，也最先受益于宠物经济的发展。
1、国外宠物食品行业发展情况国外宠物食品行业相对成熟，据Statista数据，2023年全球宠物食品市场规模达到1,436亿美元，2018年至2023
年，全球宠物食品市场年均复合增长率约为10.1%。
数据来源：Statista美国是全球宠物经济第一大国，也是宠物食品消费最多的国家。根据中金公司研究部数据，2012年美国宠物食品市
场规模约206亿美元，2022年市场规模约581亿美元，年均复合增长率约10.9%。其中，犬猫食品是美国宠物食品的两大主要品类，其中犬用食品销售规模最大，2022年犬用食品全年销售总额为400亿美元，约占宠物食品销售总额
68.8%；猫用食品销售总额为167亿美元，约占28.8%。
2、我国宠物食品行业发展情况（1）我国宠物食品行业规模
国际经验表明，经济水平与宠物食品市场的发展紧密相关。人均收入水平提升促使居民消费不断升级，宠物食品市场规模也随之增长。2012-2023年，中国GDP年均复合增长率达到8.4%，宠物食品行业市场规模从2012年的157亿元增
长到2023年的1,461亿元。2012年至今市场规模年均复合增长率达22.5%。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局，历年中国宠物行业白皮书
（2）我国宠物食品发展驱动与发达国家相比，我国宠物食品行业发展仍处在较早期的阶段，市场规模存在较大的提升空间，具体表现如下：
养宠渗透率处于较低水平：据《2022年中国宠物行业趋势洞察白皮书》，2022年我国宠物渗透率为20%，2021年美国、日本及欧洲宠物渗透率分别为70%、57%和46%，国内养宠渗透率相较于成熟市场有待提升。
宠物食品渗透率仍处于较低水平：根据中金公司研究部数据，2022年中国成品猫粮消费在猫粮整体中占比34.3%，
成品狗粮占比为19.3%，较2006年分别提升了25.9百分点/16.1百分点。相比之下，2022年美国、日本的成品猫粮渗透率高达89.8%/93.6%，成品狗粮渗透率达75.5%/91.8%。随着年轻宠物主重视喂养方便和食品卫生，我国宠物食品成品
化率出仍有较大的上升空间。
单只宠物的年均支出较低：根据中金公司研究部数据，2022年中国宠物猫的年均猫粮消费额为632元（94美元），
同期美国、日本平均水平分别为186/239美元，分别是中国的2.0/2.5倍；中国单狗狗粮消费金额为586元（87美元），同期美国、日本平均水平为453/262美元，分别是中国的5.2/3.0倍。近年来，随着经济水平和人均收入的提
高，我国宠物食品市场呈现出高端化发展趋势，消费者为宠物健康买单的意愿不断增强，对高品质产品的需求持续提升，我国单只宠物的年均支出仍有较大的上升空间。
（3）我国宠物食品竞争格局竞争格局方面，当前中国宠物食品行业市场集中度较低，据Euromonitor数据，2022年中国宠物食品CR3、CR5、
CR10分别为16.6%、21.3%、29.8%。近年来集中度先降后升，2019年CR3、CR5、CR10分别降至15.6%、20.1%、27.2%的低点，而后2020年开始回升。前期集中度下降源于海外企业在中国发展较慢，国产企业对其实现一定替代。
参考美国市场，宠物食品市场份额高度集中，据Euromonitor数据，2022年其CR3/CR5/CR10分别为55.2%/70.8%/77.0%。随国内宠物主粮行业需求蓬勃向上、电商渠道快速崛起、主粮消费升级持续进行，国产品牌在消费
者触达、产品创新、进口替代等方面大有可为，市场份额有望逐步提升，推动国内宠物主粮市场趋于集中。
（4）我国宠物食品渠道结构不同于欧美发达国家宠物食品的销售以商超渠道为主，我国消费者更倾向于电商渠道。近年来我国宠物食品线上电
商渠道发展迅速，据Euromonitor数据显示，2015-2022年我国宠物食品在电商流通渠道占比从31.4%提升至62.9%。商超百货作为传统宠物消费渠道，海外品牌占据较强优势，但近年来受线上化冲击明显，2022年占比4.6%，缩水至2015
年的约三分之一。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：Euromonitor
3、我国宠物食品出口情况我国是全球宠物食品主要出口国之一，产品主要销往北美、欧洲等地区。根据海关总署数据，2023年我国宠物食品
出口额实现人民币86.3亿元，2017-2023年均复合增长率为8.5%，维持稳健增长态势。
数据来源：海关总署，德邦证券研究所自2018年中美贸易摩擦升级以来，美国通过对中国出口产品设置关税壁垒以缩小贸易逆差。2019年5月份以来，
美国对从中国进口的宠物食品征收25%的关税。受此影响，境内生产的宠物食品对美出口的价格优势有所削弱。
2022年起，受境外市场通货膨胀影响及国际供应链扰动影响，海外宠物食品渠道库存持续攀升，国内宠物食品企业出口代工业务普遍承压。随海外渠道去库存步入尾声，2024年国内宠物食品企业出口业务有望逐步恢复常态。
（三）公司在行业中的竞争地位宠物食品作为一种快速消费品，具有品类繁多、产品更新换代速度较快等特点。公司始终坚持“全球视野，持续创
新”的理念，以品质为根本，以创新为推动，以客户体验为导向，及时识别和实现消费者需求，快速响应市场趋势的动态变化，通过在产品配方、加工工艺及品质控制等方面的持续创新，不断推出适合宠物营养需求和消费者需要的新产
品。
公司OEM/ODM产品主要销往欧美、日韩等海外市场，与沃尔玛、斯马克、品谱等国际知名企业建立了良好的合作关系，产品销往北美、欧洲、日韩等多个海外地区。基于多年服务国际客户所积累的产品研发优势、生产工艺优势、质量
管控优势和对行业发展的深刻理解，公司旗下自主品牌“麦富迪”以其过硬的产品质量获得了国内消费者的高度认可，
市场占有率在国内同行业中名列前茅，在多个电商平台销量稳居第一；高端猫粮品牌“弗列加特”也取得高速增长，短乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
短几年已成长为国内高端猫粮头部品牌。报告期内，公司自有品牌销售收入占营业收入比重63.44%，自有品牌销售收入27.45亿元，同比增长34.15%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所处行业分类
根据国家统计局 2017 年修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C13 农副食品加工业”大类中的“C1321宠物饲料加工”小类；根据中国证监会 2012 年 11 月发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修
订）》，公司所属行业为 “C13 农副食品加工业”；根据《申万行业分类标准（2021 版）》三级行业分类，公司属于“农林牧渔——饲料——宠物食品”行业。
（二）公司主营业务公司从事宠物食品的研发、生产和销售，主营宠物犬用和猫用多品类宠物食品，主要产品包括科学营养配方的主粮
系列，以畜禽肉、鱼肉等为主要原料的零食系列以及犬猫保健品系列等。公司始终坚持“全球视野，持续创新”的理念，致力于生产消费者需要的营养、健康的宠物食品。
1、国内市场公司把握国内宠物食品需求快速扩张的行业机遇，通过稳定的产品品质、持续的产品创新和高效的销售网络，形成
了以“麦富迪”为核心的自有品牌梯队，实现了宠物主粮、零食及保健品在内的全品类覆盖。其中“麦富迪”具有较大知名度和市场影响力，该品牌相继开发了双拼粮系列、益生军团系列、BARF霸弗等多个产品系列。公司倾力打造出的自
有高端肉食猫粮品牌“弗列加特”也以其“鲜肉替代肉粉”的创新喂养观念屡获业界权威认可，成功推出了“大红桶冻干”与“高机能烘焙粮”两大明星系列，深受市场与消费者的热烈追捧。
凭借不断适应市场的品类创新及产品迭代能力、连续多年品牌层面持续大力度的投入，并通过线上线下全渠道覆盖渗透、用户需求整合、品效协同运作、品牌人群积累等方式，“麦富迪”、“弗列加特”品牌的知名度、影响力不断提
高，产品销量逐年增加。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、国外市场公司经过十几年国外市场的发展，通过生产宠物食品OEM/ODM产品，与沃尔玛、斯马克、品谱等国际知名企业建立
了良好的合作关系，产品销往北美、欧洲、日韩等多个海外地区。2021年公司通过收购美国著名宠物食品品牌“Waggin'Train”持续布局国外市场。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司遵循以犬猫生理和营养需求为导向的产品设计研发机制，注重养宠科学性和 消费者体验，建立了完善的研发设
计流程。对于自有品牌业务，公司产品企划部和研发部在对市场进行深入调研的基础上，规划符合宠物自身需求和宠主需求的产品，不断完善产品方案并形成最终的生产标准。对于OEM/ODM 业务，公司一方面推进自主研发工作，通过新品
拓展客户资源，另一方面根据客户对产品配方、用途、工艺等方面的需求，针对性研制符合客户要求的产品。
2、生产模式公司的生产模式以自主加工为主。公司自主加工模式可根据业务类型划分为自有品牌业务生产模式和 OEM/ODM业
务生产模式。对于自有品牌业务，公司销售部门生成预测订单，生产部门根据预测订单制定生产计划组织生产；对于 OEM/ODM 业务，公司按照以销定产的方式组织生产。
3、采购模式公司集采中心基于生产部门提供的生产计划，结合材料库存情况和采购周期，制定需求计划，再经过请购、询价、
比价、合同评审等一系列流程与合格供应商签订采购合同。
4、销售模式公司自有品牌业务主要集中在国内，按照直接销售对象是否为终端消费者可分为直销和经销模式。直销模式主要通
过在电商平台开设品牌旗舰店的方式向终端消费者提供产品。经销模式包括线上和线下渠道，其中线上渠道通过经销商在互联网平台销售，线下渠道通过区域经销商进行销售。2021年下半年公司完成“Waggin'Train”品牌收购后继续在境
外进行销售。公司境外销售自有品牌产品主要包含商超和经销两种模式，其中主要为商超模式，经销模式收入占比较小。公司 OEM/ODM 业务主要通过行业展会等专业渠道积累海外客户资源，公司与境外沃尔玛、斯马克、品谱等国际知
名企业合作，按照客户订单需求生产宠物食品。此外，公司还有面向国内品牌的OEM/ODM业务。
（四）公司发展的长期驱动因素
1、宠物食品行业的发展态势近年来，在我国经济水平提升、人均可支配收入增长、人们对宠物陪伴的精神需求增加等多重因素的影响下，宠物
经济蓬勃发展。作为饲养宠物的刚性需求，宠物食品贯穿宠物整个生命周期，宠物食品行业规模也随之经历了快速的增长。
2、创新能力公司秉承“全球视野，持续创新”的经营理念，注重产品研发、工艺和营销的创新。在产品创新方面，公司密切跟
踪行业发展趋势和市场需求，基于完善的产品研发流程和人才激励机制，不断创新、完善产品方案，以更好地满足消费者需求。在工艺技术创新方面，公司重视生产工艺改进，在引进国外先进设备的基础上，把控生产管理，优化生产技
术，有效地提高了生产效率。在营销创新方面，公司能够及时把握市场发展方向，通过新媒体内容和社交平台推广自有品牌，持续提升品牌知名度和影响力。良好的创新能力使得公司能够及时对市场需求做出反应，通过持续创新为公司业
务带来新的增长点。
3、销售渠道建设公司重视销售渠道建设，在境内市场，公司已实现线上、线下全渠道运行格局，逐步提高用户覆盖与辐射能力。公
司与天猫、京东、抖音等主要电商平台建立良好的合作关系，通过线上直销、线上经销相结合的方式覆盖广阔的消费群体，线上业务规模呈上升趋势。同时公司积极拓展线下网点，在全国大部分重要城市建立了面向各地宠物专门店、宠物
医院的线下销售渠道。在国际市场，公司产品销往美国、欧洲、日韩等多个国家和地区，已积累一批优质的品牌客户并乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
建立长期、良好的合作关系。随着数字信息化的发展，线上、线下全渠道运营模式将是品牌商未来规模发展扩大的战略通道。公司将通过线下渠道引导、教育消费者，通过线上渠道满足消费者复购便利需求，从而进一步提升公司业
绩。
4、产品质量和品牌影响力公司致力于品牌形象建设，在专业的售后服务及优秀的产品质量之外，公司已形成了一套相对有效的营销推广模
式：借助泛娱乐化的品牌营销和多样化的线上平台推广，公司自有品牌“麦富迪”的知名度在大众消费者中持续提升。
公司秉承“质量第一”的原则，始终将产品质量安全放在业务运营的重中之重。公司遵循国际生产标准，使用自有辐照中心对产品进行辐照，成品检测坚持实验室设备内部检测与第三方检测相结合，从根本上确保产品质量的安全。公司及
其生产子公司通过了BRCGS认证、FSSC22000认证、FSMA认证、IFS认证、GMP 认证和 HACCP 认证，取得美国 FDA、加拿大 CFIA、日本 MAFF、欧盟FVO 等海外宠物食品消费大国官方机构的认可，是国内取得国内外权威认证较多的企业。
公司还是宠物食品行业内少数拥有 CNAS 认证检测中心的企业之一。凭借稳定的产品质量和良好的商业信誉，公司积累了一批优质的海外客户，如沃尔玛等对产品质量高标准、严要求的国际一流企业，并与之建立了长期、良好的合作关
系。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
1、品牌布局凭借多年服务于国际市场的深厚积淀，集团自主品牌“麦富迪”于2013年诞生，立足于对犬猫生命尊严的深度敬
畏，倾力投身多元宠物健康科研，旨在满足犬猫全方位膳食需求，主打“国际化、天然、专业、时尚、创新”的品牌形象。麦富迪不仅供应涵盖主粮、湿粮、零食、咬胶在内的全系产品，更锐意创新，顺应犬猫自然食性的趋势，成功推出
如BARF霸弗食谱配方等独具特色的新品，体现出麦富迪在行业创新领域的前瞻视野与引领实力。近年来，麦富迪在市场表现强劲，屡登电商销售榜首，精准锁定年轻消费群体并布局高端犬猫粮市场，既彰显了对提升犬猫生活质量的执着追
求，更是以实际行动诠释尊重犬猫福祉的承诺。
2019年，公司倾力打造出自有高端肉食猫粮品牌——弗列加特，以“鲜肉替代肉粉”的创新喂养观念为核心，该品牌专注于研发富含鲜肉的高品质猫粮产品，成功推出了“大红桶冻干”与“高机能烘焙粮”两大明星系列，深受市场与
消费者的热烈追捧。弗列加特品牌在短短几年内屡获业界权威认可，荣耀加身。不仅荣登“天猫资深白领挚爱品牌TOP50”，彰显其在都市精英消费群体中的高认可度；还被授予“天猫宝藏新品牌”称号，突显其作为行业新秀的强大创
新力与市场潜力。在短视频社交平台抖音上，弗列加特更是凭借精致喂养理念俘获广大爱猫人士的心，一举摘得“抖音精致喂养店铺TOP1”的桂冠。这一系列奖项不仅是对弗列加特品牌产品实力与市场表现的高度肯定，更是对其坚持鲜肉
喂养理念、致力于提升猫咪生活质量承诺的有力背书。
2021年，公司收购美国知名宠物食品品牌Waggin'Train，持续布局高端宠物食品市场。
2、品牌影响和国内主要竞争对手相比，公司快速发展的自有品牌业务是一大竞争优势。据Euromonitor数据显示，2015-2022
年公司国内市占率从2.4%提升至4.8%，实现翻倍，位列国产品牌市占率第一。
国内宠物食品市场已进入快速增长期，市场竞争未来将从单纯的价格竞争、渠道竞争演变为品牌竞争。公司高度重视自有品牌的建设，经过多年的探索，目前公司已培养了具备丰富宠物食品品牌营销经验的团队，包括产品企划、新媒
体、媒介、平面设计、影像等多方面的人才。公司已形成了一套相对有效的营销推广模式，借助泛娱乐化的品牌营销、
多样化的线上平台推广和打造联名产品等方式，公司自有品牌“麦富迪”的知名度在大众消费者中持续提升。
“麦富迪”获2021-2022天猫TOP品牌力榜（宠物）第一名、MAT2021犬猫食品品牌天猫销量榜单行业第一名，同时也成为MAT2021最受Z世代欢迎的宠物食品品牌。此外，“麦富迪”先后获得2019年、2020年连续两届亚洲宠物展
“年度中国质造大奖”、“天猫最受消费者欢迎品牌”；2021年亚洲宠物展“年度经典食品品牌大奖”、“年度创新典范大奖”；2022年亚洲宠物展“年度中国质造大奖”、“年度经典食品品牌大奖”；第22届中国国际宠物水族展览会
（CIPS）“中国市场最活跃本土主粮品牌”，时代宠物中国宠物行业“2020年度畅销品牌奖”；2023年新国货大会宠物新国货天猫、抖音平台最具影响力宠物食品品牌；2023中国宠物行业白皮书年度“用户喜爱的品牌”奖等多项荣誉。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）研发优势
1、持续研发投入公司始终坚持以创新开拓市场，保持研发投入，提升服务质量，增强公司的核心竞争力，2023年公司研发费用达到
7,327.67万元。公司研发人员紧密跟踪行业趋势、洞察客户需求，不断推出适合宠物营养需求和消费者需要的新产品。
截至2023年12月31日，公司已获境内授权专利317项，其中发明专利14项、实用新型专利31项、外观设计专利272项。
2、领先基础性研究宠物食品行业在美国、日本等发达国家发展相对成熟，国外品牌在宠物基础研究领域领先于国内企业。而国内宠物
食品企业研发投入主要集中在宠物食品的适口性、外形结构及包装上，基础研究薄弱，对核心工艺及营养平衡的研发投入不足。在基础研究方面，国内厂商还落后于国际竞争对手。公司积极投身于犬猫基础研究，建立了宠物营养研究中
心，以记录、收集和分析犬猫在国内不同居住环境、进食习惯、生活状态下的行为数据，开展产品适口性和营养性测试工作，为公司产品原材料和营养添加剂筛选、不同配方和工艺产品的营养价值对比以及处方粮、功能粮的研究与开发提
供研究支持，打造差异化产品，提升产品竞争力。
3、创新产品开发公司研发中心下设宠物营养研究中心、新产品研究中心、宠物健康护理研究中心、宠物训练研究中心、检测中心和
中心实验室。其中宠物营养研究中心研究不同品种的犬猫在各生长阶段、特殊生理期、不同运动量、不同环境下对能量及蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素和纤维等各种营养物质的需求；新产品研究中心主要研究宠物食品的分
类、食品配方、加工工艺过程对配方营养性的影响等方面。在上述技术创新和研究中心的支持下，公司开发出适应宠物不同生命阶段营养需求的宠物食品。如麦富迪肉粒双拼粮系列，弗列加特高肉粮系列、弗列加特全价冻干系列、麦富迪
鲜肉粮系列、麦富迪益生军团系列、麦富迪清口香系列、麦富迪小橙帽保健品系列等一系列产品。公司实现多品类覆盖，成为产品系列最丰富的国产品牌之一。
此外，顺应宠物食品健康化、高端化、定制化趋势，公司发挥研发技术优势，积极布局定制化市场，建造个性化定制MES智能柔性生产线，为客户提供护理粮和处方粮的定制化配方和生产服务，以更好地满足消费者的个性化需求，同
时通过为消费者提供差异化产品和服务，增强品牌竞争力。
未来公司将继续加大研发投入，在宠物营养和生理研究、新产品开发、产品品质提升、工艺技术改进等领域持续创新，以巩固和提升公司的竞争地位。
（三）生产与供应链优势
1、先进设备与技术公司研发团队始终把握行业新技术、新工艺的发展趋势与方向，积极引进以美国进口温格尔双螺杆膨化设备为代表
的国际先进的设备和技术，并不断进行设备和技术的改进和创新。公司将行业先进的鲜肉瞬时高温乳化添加技术、口腔护理类产品功能提升技术、热风干燥宠物食品质量、工艺及装备控制技术、真空冻干全价宠物食品质量、工艺及装备控
制技术、EAS鲜肉全营养技术工艺及装备控制技术、宠物主食湿粮食品质量、工艺及装备控制技术等一系列宠物食品核心技术应用到宠物食品的生产过程中。
2、海外生产基地与供应链优势从创立至今，公司秉承“全球视野，持续创新”的经营理念，坚持全球优质原材料采购战略，保证宠物食品的品质
和安全。公司为采购到优质的原材料并应对国际贸易摩擦，在泰国建设生产基地，在提高原材料品质的同时有效的降低了贸易摩擦可能带来的风险。此外，公司所在地山东省，是国内农畜产品生产大省，公司在获取宠物食品重要原材料方
面具有一定的区位优势，节省了原材料的运输成本，具备一定的成本优势。公司多年经营形成的供应链管理能力，可快速响应市场需求，高效灵活组织生产，缩短生产周期。同时公司对不同季节的市场需求进行预测，确定市场策略，安排
生产采购计划，降低库存成本，从而在激烈的市场竞争中获得竞争优势。
3、产品质量优势公司历来重视产品质量管理，从原材料进厂到产品生产再到成品出厂，整个过程都需要进行严格的检验，确保产品
品质。公司遵循国际生产标准，使用自有辐照中心对产品进行辐照，成品检测坚持实验室设备内部检测与第三方检测相结合，从根本上确保产品质量的安全。公司检测中心引进国际先进的高精度检测设备，并建立了一套完善的适应宠物食
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文品生产的质量控制和检测标准，从原料进厂到产品出厂的全过程，严格进行产品质量的控制和检测，确保公司产品质量
的稳定和提高。公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，是国内宠物食品行业少数几家拥有CNAS检测实验室的公司之一。
公司及其生产子公司已通过BRCGS认证、FSSC22000认证、FSMA认证、IFS认证、GMP认证和HACCP认证，取得美国FDA、加拿大CFIA、日本MAFF、欧盟FVO等海外宠物食品消费大国官方机构的认可。凭借稳定的产品质量和良好的商业
信誉，公司积累了一批优质的海外客户，如沃尔玛、斯马克、品谱等对产品质量高标准、严要求的国际一流企业，并与之建立了长期、良好的合作关系。
作为行业领先的宠物食品企业之一，公司获得农业产业化国家级重点龙头企业、2023年中国农业企业500强、山东省瞪羚企业、山东省专精特新中小企业、山东省质量标杆企业、山东省农产品出口示范企业、山东省农业“新六产”示
范主体等政府荣誉。自主品牌“麦富迪”荣获“AAA级知名商标品牌”荣誉。企业研发技术中心认定为山东省企业技术中心、山东省绿色营养宠物食品工程实验室和山东省宠物食品工业设计中心。此外，依托公司宠物食品生产经营，公司
所在地聊城经济技术开发区成为全国首批“国家级出口宠物食品质量安全示范区”之一。
（四）客户与销售渠道优势在国际市场，公司产品销往美国、欧洲、日韩等三十多个国家和地区，已积累一批优质的品牌客户并建立长期、良
好的合作关系。如沃尔玛、斯马克、品谱等国际知名企业。
在国内，公司践行全方位、立体化的全渠道运营策略，实现了线上线下的深度融合与高效互补。线上领域，公司深度携手天猫、京东等主流电商平台，借助其庞大的用户基数与成熟的电商生态，确保产品广泛触达目标消费者。与此同
时，敏锐捕捉直播电商风口，强势入驻抖音等平台，凭借精准营销与内容驱动，实现线上业务的爆发式增长。公司兼顾直销与经销模式，双轨并行，既直接触及终端消费者以强化品牌影响力，又借力线上经销商网络拓宽市场覆盖面，线上
业务规模持续攀升，人群资产得以有效扩容。
线下方面，公司精心构建全国性的经销商网络，已全面覆盖全国31个省级行政区，深入渗透到各地区宠物门店、宠物医院等专业零售终端。这一布局不仅确保了产品在地域上的无缝衔接，更通过本地化服务与专业知识传递，助力消费
者做出科学的购买决策，提升品牌忠诚度。
公司对线上线下的有机融合与精准施策，不仅最大化地触及了各类消费群体，提升了市场渗透率，也通过差异化服务满足了消费者的多元化需求，增强了用户粘性与复购率。这种优势互补、相互赋能的全渠道运营模式，有力推动了公司销
售业绩的持续增长，巩固了市场领先地位，为公司的长远发展奠定了坚实基础。
（五）信息化数字化优势数字化转型是一个持续变革的过程，公司将坚持持续创新、持续对数字系统进行优化重构，加大投入实现数据驱动
的全价值链数字化运营。
在营销数字化上，公司围绕全域的生意增长、会员的精细化运营打造最全的品牌域数据，提升了消费者的满意度及购买体验，促进了公司的生意增长。
在仓网规划上，公司进行了仓储、分拣中心等物流网络的科学选址和网络规划，通过仓网的综合布局优化，实现最优的仓网、路网布局，兼顾时效和成本。
在协同计划上，公司围绕协同计划体系，联动研产供销价值链运营，驱动战略规划、销售需求、供应能力的总体动态平衡。
在智能生产上，公司引入自动化技术，结合一物一码等一系列创新，提高生产效率以及供应链协同管理能力，亦对数据的安全性和产品的可追溯性形成保障。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营收43.27亿元，同比增长27.36%，实现归母净利润4.29亿元，同比增长60.68%。其中自有
品牌业务收入27.45亿元，同比增长34.15%，公司盈利能力持续提升，继续保持着行业头部地位。报告期主要经营情况如下：
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）、坚守产品品质，加大科研投入
报告期内，公司依然坚持品质领先，继续在研发和技术上加大投入驱动品类创新。在产品研发层面，麦富迪依托自建的已获CNAS认证的质量检测中心，按国际一流标准建设宠物营养研究与发展中心，以符合国际标准的动物福祉理念，
进行国际化标准管理并开展科研工作。
（2）、明晰品牌战略部署，提高品牌市场份额公司进一步明确了中长期品牌战略和目标；采用品类创新，调整和优化产品组合，推出了麦富迪BARF霸弗系列等新
品类，在用户端打造全方位、个性化的体验升级；通过各种有效手段加强品牌推广。报告期内我们加快了品牌高端化步伐，提升了麦富迪品牌的高端产品占比，同时旗下高端肉食猫粮品牌弗列加特也获得了快速增长，在猫品类市场蓬勃发
展的背景下，获得了越来越多高端消费者的认可和信赖，跻身猫粮高端市场头部品牌。
（3）、加强供应链建设，启动数字化转型报告期内公司在供应链建设上也开始大力度向数字化转型。数字化战略规划从公司战略与业务视角出发，梳理出公
司核心业务与运营能力要求，通过数字化技术手段支撑核心运营能力的方式进行公司战略的落地支撑。
（4）、升级人才体系，提升组织能力报告期内公司启动组织变革，在组织能力和人才体系上有了较大升级。我们以长期可持续发展为导向，专业赋能，
形成敏捷高效的组织运行机制，并促进各部门之间的信息共享、协同合作和持续创新。以提升组织效率、优化资源配置，并最终实现组织的数字化升级，实现更高的工作效率、更好的员工体验，建设可持续发展的人才梯队。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
营业收入合计 4,326,963,076.35 100% 3,397,539,240.18 100% 27.36%分行业
宠物食品及用品 4,310,292,466.20 99.61% 3,379,156,903.56 99.46% 27.56%其他业务收入 16,670,610.15 0.39% 18,382,336.62 0.54% -9.31%
分产品零食 2,166,142,534.55 50.06% 1,954,021,423.74 57.51% 10.86%
主粮 2,087,490,013.95 48.24% 1,388,438,425.00 40.87% 50.35%保健品及用品 56,659,917.70 1.31% 36,697,054.82 1.08% 54.40%
其他业务收入 16,670,610.15 0.39% 18,382,336.62 0.54% -9.31%分地区
境内 2,863,300,790.34 66.17% 2,054,278,282.81 60.46% 39.38%境外 1,463,662,286.01 33.83% 1,343,260,957.37 39.54% 8.96%
分销售模式经销 1,667,516,264.89 38.54% 1,399,959,128.50 41.21% 19.11%
OEM/ODM 1,406,840,682.95 32.51% 1,192,091,373.13 35.09% 18.01%直销 1,235,935,518.36 28.56% 787,106,401.93 23.17% 57.02%
其他业务收入 16,670,610.15 0.39% 18,382,336.62 0.54% -9.31%分业务模式
自有品牌 2,744,952,982.08 63.44% 2,046,138,910.02 60.22% 34.15%乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
OEM/ODM 1,406,840,682.95 32.51% 1,192,091,373.13 35.09% 18.01%其他 175,169,411.32 4.05% 159,308,957.03 4.69% 9.96%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业宠物食品及用品 4,310,292,466.20 2,722,754,972.35 36.83% 27.56% 19.62% 4.19%
分产品零食 2,166,142,534.55 1,360,523,019.21 37.19% 10.86% 0.56% 6.43%
主粮 2,087,490,013.95 1,335,918,857.37 36.00% 50.35% 47.40% 1.28%分地区
境内 2,863,300,790.34 1,740,033,691.51 39.23% 39.38% 38.15% 0.54%境外 1,463,662,286.01 992,874,883.68 32.17% 8.96% -3.69% 8.91%
分销售模式经销 1,667,516,264.89 1,128,417,601.59 32.33% 19.11% 14.94% 2.46%
OEM/ODM 1,406,840,682.95 978,042,899.05 30.48% 18.01% 9.63% 5.32%直销 1,235,935,518.36 616,294,471.70 50.14% 57.02% 53.18% 1.25%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减“C13 农副食品 销售量 吨 175,982 137,264 28.21%
加工业”大类下生产量 吨 178,111 140,942 26.37%
的“C1321 宠物饲料加工” 库存量 吨 27,063 23,582 14.76%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重宠物食品及用品 直接材料 2,117,704,826.95 77.49% 1,783,757,910.61 77.88% 18.72%
宠物食品及用品 直接人工 178,873,345.28 6.55% 146,448,293.12 6.39% 22.14%乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
宠物食品及用品 制造费用 173,066,074.61 6.33% 148,046,906.45 6.46% 16.90%宠物食品及用品 能源动力 72,631,934.39 2.66% 56,989,167.70 2.49% 27.45%
宠物食品及用品 运输费用成本 190,632,393.96 6.98% 155,123,240.06 6.77% 22.89%说明
公司生产成本结构较为稳定，波动较小。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设了子公司上海麦富迪贸易发展有限公司、乖宝（山东）供应链有限公司、上海弗列加特贸易发展有限公司，另外，通过协议收购方式收购了北京百迪斯宠物用品有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,323,994,012.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 677,407,520.12 15.66%
2 第二名 316,949,401.54 7.32%3 第三名 122,869,797.84 2.84%
4 第四名 120,396,658.64 2.78%5 第五名 86,370,634.66 2.00%
合计 -- 1,323,994,012.80 30.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 330,769,130.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.91%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.44%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 99,510,071.87 4.79%
2 第二名 75,100,355.49 3.61%3 第三名 58,480,565.36 2.81%
4 第四名 50,742,875.88 2.44%5 第五名 46,935,262.21 2.26%
合计 -- 330,769,130.81 15.91%乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司致力于发展自有品牌业务，报告期销售费用主要是
销售费用 720,828,275.45 545,168,717.05 32.22% 推广自有品牌业务的宣传费和销售服务费，随着自有品牌收入增长34.15%，相应的销售费用增长。
报告期管理费用增加主要系上市相关费用增加以及随着管理费用 249,611,456.90 176,821,115.27 41.17%
公司业务增长，相应的职工薪酬及咨询服务费增长报告期财务费用下降主要是贷款减少利息支出下降、募
财务费用 -13,213,333.12 -10,350,503.53 -27.66%集资金到位后利息收入增加所致。
研发费用 73,276,704.58 67,847,168.34 8.00%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标项目名称 展 展的影响
1、选择适宜物料，制作低碳水化合物、
选取高蛋白、低脂肪富、含膳食 已于 低脂肪的产品； 开发出一系列低卡减能量宠
纤维的优质原料，制作出一系列 2023年 2、增强产品吸水性，在胃里可以快速膨 低脂的新配方产物食品的
有助减少肥胖及其并发症的宠物 3月完 胀，增加宠物的饱腹感，减少采食量； 品，丰富现有产品研究开发
食品。 结 3、通过调整水分、粗纤维、粗灰分的含 结构。
量，降低产品热量值。
1、了解不同蛋白含量的主粮对于表观消不同蛋白
研究主粮产品中蛋白质含量及其 化率及蛋白质消化率的影响；
含量的主 已于 优选最佳蛋白含量来源对犬猫消化率的影响，控制 2、研究不同来源的蛋白质消化率的高
粮对犬消 2023年 及来源方案，对以日粮中合理的蛋白质水平和蛋白 低；
化率影响 3月完 后主粮配方的设计质来源，提升主粮产品的消化 3、 找到蛋白含量对于消化率的影响规
的研究应 结 具有重要参考意义率。 律，控制日粮中合理的蛋白质水平和蛋
用白质来源，提升主粮产品的消化率。
1、选定营养补充剂，参照其有效含量、
营养补充 宠物食品的烘干出成、宠物日采剂和日饲 已于 食量、宠物日营养需求量等信息，设定 开发出一系列营养
充分利用营养补充剂的有效成喂量在宠 2023年 其在配料表中的占比。 补充剂新配方产
分，并精准体现在宠物的日采食物食品中 2月完 2、根据营养补充剂的表观消化率，适当 品，丰富现有产品
量中的精准应 结 提高添加比例。 结构。
用 3、选用合适的载体稀释营养补充剂，增加称量精准度。
1、通过测定不同磷虾原料的脂肪酸比例，调整配方中脂肪酸原料添加量；
磷虾粉在 添加南极磷虾粉调整配方，使产 已于 开发出一系列脂肪
2、产品中omega-6与omega-3脂肪酸的宠物主粮 品中omega-6与omega-3脂肪酸 2023年 酸平衡的新配方产
比例小于等于5:1；
中的应用 平衡，提升产品品质，减少炎症 3月完 品，丰富现有产品
3、使用磷虾粉替代部分鱼粉或肉粉，提研究 的发生，保持宠物健康。 结 结构。
升品质的同时，保持成本不会大幅增加。
新型抑菌 1、开发一系列抑菌祛口臭的宠物洁齿开发一系列洁齿去
祛口臭宠 在洁齿骨添加功能性成分，除了 骨，用于改善宠物口腔问题；
产业化 口臭的新配方产物洁齿骨 具有磨牙健齿消磨时光的基础功 2、在产品中添加具有保健功效的物质，
阶段 品，丰富现有产品的研究应 能，还增加抑菌祛口臭功能。 提高免疫力，从根本上消除口腔异味。
结构。
用 3、从产品外观上进行优化，增加新颖程乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
度，吸引宠主；
4、制作的产品表面粗糙、多凸起，增加摩擦力，深度清洁牙龈。
1.宠物食品中添加适量植物活性成分，
抑制细菌生长，延长货架期，满足不加植物活性 利用植物活性成分的抗氧化、去 已于 人工防腐剂的消费理念； 开发一系列含有植
成分在宠 除自由基、提高免疫力、抗肿 2023年 2.将含有活性成分的原料应用到肉制品 物活性成分的新配物食品中 瘤、促进新陈代谢等功能，开发 10月完 中，清除自由基达到抗氧化作用，并提 方产品，丰富现有
的应用 一系列健康、天然的宠物食品。 结 高肉制品的感官品质； 产品结构。
3.利用植物活性成分药理作用，制作有针对性改善宠物体质的宠物食品。
1、使用鱼虾蟹贝藻类等海洋原料开发出海洋功能
充分利用海洋功能原料开发出一 一系列高端宠物食品。 开发一系列含有海原料在宠
系列高适口性宠物食品，增加宠 产品中 2、使用海洋副产品开发出一系列低成本 洋功能原料的新配物食品中
物不饱和脂肪酸的摄入，提高宠 试阶段 宠物食品。 方产品，丰富现有的应用研
物免疫力。 3、将海洋功能原料进一步处理且与其它 产品结构。
究原辅料搭配使用，增强产品的适口性。
1、寻找并利用不同原料的黏性，使面团已于 有弹性，不易破碎； 开发出一系列高鲜
一种低温 加工过程中不需要淀粉粘合，提2023年 2、寻找合适的硬度和脆度，使产品具有 肉占比较高的新工
烘焙粮的 高鲜肉的添加比例，制作高品质6月完 良好的适口性； 艺新配方产品，丰
开发应用 低温风干烘焙犬猫粮。
结 3、控制烘焙温度，最大程度的减少产品 富现有产品结构。
营养的流失。
骨源类宠 1、将鸡骨中固体不溶钙转化为可溶性物食品营 已于 钙； 开发出一系列充分
充分利用鸡骨架中富含的脂肪、
养强化关 2023年 2、制备超细鸡骨粉，直接食用或作为保 利用鸡骨的新工艺钙、磷等营养物质开发新型骨源
键技术研 12月完 健品的原料添加到宠物食品中； 新配方产品，丰富类营养强化宠物食品。
究及产业 结 3、开发一系列高值化骨源类营养强化宠 现有产品结构。
化示范 物食品。
1、制作出提高宠物免疫力的主粮产品，
免疫增强添加中药和真菌多糖类等天然成 已于 助力宠物实现自生态平衡； 开发出一系列增强
制剂在宠分到主粮产品中，提高机体的免 2023年 2、调试配料和制作参数，寻找最佳配料 免疫力的新配方产
物食品中疫力达到增强机体抗病能力的目 8月完 比例，最大程度避免营养流失； 品，丰富现有产品
的研究应的。 结 3、利用天然物料提高产品适口性，减少 结构。
用添加人工诱食剂。
1、开发一系列幼年期、成年期、老年期、妊娠期、哺乳期及全生命阶段的宠
差异化宠 利用差异化宠物营养产品针对不 物食品； 开发一系列满足宠物营养食 同生命阶段宠物的喂养重点，有 中试阶 2、开发一系列针对美毛、去毛球、粪便 物不同生命阶段的
品的研究 效补充和限制宠物日常营养元素 段 除臭、关节健康、泌尿健康等不同健康 新配方产品，丰富开发 的摄入，提高宠物生命质量。 状况的宠物食品； 现有产品结构。
3、引导宠主对宠物营养需求的正确认识开发一系列高端定制产品。
1、开发一系列富含天然萃取物的宠物食治愈系植 品； 开发出一系列含有
物萃取原 2、将不同种类的植物萃取原料相互搭配 治愈系植物萃取原优选具有宠物临床试验的植物萃 中试阶
料在宠物 使用，从而得到理想的产品； 料的新配方产品，
取原料开发一系列新型宠物食品 段食品中的 3、通过调节pH、复配一种或多种方式解 丰富现有产品结
应用研究 决植物萃取原料稳定性差、添加量大的 构。
问题。
1、根据不同品种犬的生长速度、成年体区分环境
将宠物所处的环境和宠物的年龄 重和体型，有针对性开发含有不同营养和年龄阶 开发出一系列区分
两大因素相结合考虑，同时兼顾 素组成和能量含量的日粮；
段的宠物 中试阶 环境和年龄阶段的生命阶段和体型等其它影响因 2、小型犬和玩具犬的日粮能量密度、原
专研产品 段 新配方产品，丰富素，开发出一系列极具创新性的 料消化率和利用率高，颗粒小；
的研究开 现有产品结构。
宠物食品。 3、根据生活环境、生产阶段、活动量、
发采食差异等因素，开发针对性产品。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、筛选出可以改善犬猫口腔健康状态的根据犬猫的生理特点筛选多种天 天然植物提取物，并研究其作用机制。 天然提取物改善宠
天然植物然植物提取物，通过不同的组 2、筛选出可以改善犬猫消化健康状态的 物消化健康的基础
提取物在 初步设合、配比并结合临床试验，最终 天然植物提取物，并研究其作用机制。 研究，为后续推进
犬猫健康 计方案确认药效突出的方案，从而开发 3、使用天然提取物开发出可以改善犬猫 含有天然植物提取
保健中的 阶段出一系列含有天然植物提取物的 口腔健康和消化健康的一系列产品。 物的宠物食品提供
应用宠物食品。 4、犬猫健康天然提取物相关论文或发明 理论支持。
专利呈现。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 97 84 15.48%研发人员数量占比 2.44% 2.15% 0.29%
研发人员学历本科 43 34 26.47%
硕士 19 15 26.67%专科及以下 35 35 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 44 33 33.33%
30~40岁 40 43 -6.98%40岁以上 13 8 62.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 73,276,704.58 67,847,168.34 59,361,661.44研发投入占营业收入比例 1.69% 2.00% 2.31%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,534,807,205.40 3,775,135,793.87 20.12%
经营活动现金流出小计 3,917,657,352.73 3,468,677,530.78 12.94%经营活动产生的现金流量净额 617,149,852.67 306,458,263.09 101.38%
投资活动现金流入小计 11,946,341.38 334,103.71 3,475.64%投资活动现金流出小计 1,086,707,442.19 179,858,012.95 504.20%
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -1,074,761,100.81 -179,523,909.24 -498.67%
筹资活动现金流入小计 1,708,760,140.83 448,536,409.80 280.96%筹资活动现金流出小计 427,076,204.42 713,757,717.75 -40.17%
筹资活动产生的现金流量净额 1,281,683,936.41 -265,221,307.95 583.25%现金及现金等价物净增加额 822,020,086.64 -125,560,207.42 754.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量同比增加，主要原因是公司本年经营状况良好，品牌影响力持续提升，收入增长较快，现金流稳定，并且在报告期内优化了客户的付款周期，使得经营活动产生的现金流量净额同比大幅度上升；
（2）投资活动产生的现金流量同比下降，主要原因是本年度盈利情况较好，现金流量稳定，同时募集资金到位，募投项目未到大规模投入阶段，本年度定期存款、大额可转让存单、收益凭证等投资支出性现金流增加，导致投资活动产
生的现金流量净额大幅减少（3）筹资活动产生的现金流量同比增加，主要原因是本年度经中国证监会批复发行股票4,000.45万股，实际募集
资金净额14.72亿元，筹资活动产生的现金流量净额大幅超出上年度。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本年折旧摊销，计提资产减值准备、信用减值准备，存货的减少以及经营性应付项目增加等综合影响所致，详见“第十节财务报告，七、合并财务报表项目注释，52、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是现金管理产品投资收益 2,135,411.17 0.41% 否
的投资收益主要是计提应收账款
资产减值 26,353,464.99 5.02% 否及存货的减值
主要是无需支付的款营业外收入 515,827.85 0.10% 否
项及收到赔偿款主要是对外捐赠支出
营业外支出 1,556,505.24 0.30% 否及固定资产处置损失
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
公司货币资金1,009,093,815.6 增加，主要是
货币资金 24.36% 197,986,202.92 8.67% 15.69%8 收到募集资金
所致应收账款 277,697,481.49 6.70% 132,410,313.35 5.80% 0.90%
存货减少主要是公司业务调
存货 657,187,046.54 15.86% 735,786,969.79 32.22% -16.36% 整，不再代理K9品牌，代理
品牌库存减少长期股权投资 640,747.65 0.03% -0.03%
固定资产 915,882,917.07 22.11% 920,993,666.02 40.33% -18.22%在建工程 33,647,631.94 0.81% 24,699,942.89 1.08% -0.27%
使用权资产 27,560,184.76 0.67% 2,904,442.04 0.13% 0.54%短期借款 164,567,626.13 7.21% -7.21%
合同负债 57,194,572.10 1.38% 44,586,251.80 1.95% -0.57%长期借款 27,958,375.34 1.22% -1.22%
租赁负债 20,687,087.39 0.50% 3,038,651.71 0.13% 0.37%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产3.其他债 840,000,0 10,000,00 2,112,571 832,112,5
权投资 00.00 0.00 .93 71.9350,000,00 50,015,89
其他 15,890.410.00 0.41
890,000,0 10,000,00 2,128,462 882,128,4上述合计 0.00
00.00 0.00 .34 62.34金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他为公司购买的券商收益凭证。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末余额项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,446,401.02 1,446,401.02 保函 电费/液化气/海关税费保函
合计 1,446,401.02 1,446,401.02七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,086,707,442.19 179,858,012.95 504.20%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金专户
按规定上市公 159,97 147,23 59,973 59,973 88,556 使用、
2023 0 0 0.00% 0开募集 8 9.88 .09 .09 .83 进行现
金管理和补充
流动资金
159,97 147,23 59,973 59,973 88,556合计 -- 0 0 0.00% -- 0
8 9.88 .09 .09 .83募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意乖宝宠物食品集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕621号）同意注册，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）4,000.45万股，
发行价格为39.99元/股，公司募集资金总额人民币159,978.00万元，扣除发行费用合计人民币12,738.11万元后，募集资金净额人民币147,239.88万元，其中超募资金净额为87,239.69万元。募集资金已于2023年8月11日到位,上述
募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年8月11日出具了《验资报告》（天职业字〔2023〕43412号）。
截至2023年12月31日，公司已使用募集资金59,973.09万元，尚未使用的募集资金余额（含利息收入及理财收益扣除银行手续费等的净额）为88,556.83万元，其中存放在公司募集资金专户余额10,056.83万元，募集资金用于现金管
理余额52,500.00万元，闲置超募资金用于暂时补充流动资金26,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目生产基
2025年地扩产 36,737 36,737 19,740 19,740
否 53.73% 02月 不适用 不适用 不适用 否建设项 .41 .41 .25 .25
16日目
智能仓 2025年7,191. 7,191. 6,515. 6,515.
储升级 否 90.61% 08月 不适用 不适用 不适用 否05 05 61 61
项目 16日研发中 2025年
3,060. 3,060.心升级 否 405.92 405.92 13.26% 05月 不适用 不适用 不适用 否
48 48项目 16日
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文信息化 2026年
2,511. 2,511. 1,086. 1,086.升级建 否 43.27% 08月 不适用 不适用 不适用 否
26 26 6 6设项目 16日
补充流 6,192. 6,192.否 10,500 10,500 58.98% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
动资金 4 4承诺投
60,000 60,000 33,940 33,940资项目 -- -- -- -- --
.2 .2 .78 .78小计
超募资金投向年产10 2026年
万吨项 否 56,000 56,000 32.31 32.31 0.06% 03月 不适用 不适用 不适用 否目 30日
尚未明确投向 5,239. 5,239.
否 不适用 不适用 不适用 不适用 否的超募 69 69
资金补充流
动资金 100.00-- 26,000 26,000 26,000 26,000 -- -- -- -- --
（如 %有）
超募资87,239 87,239 26,032 26,032
金投向 -- -- -- 0 0 -- --.69 .69 .31 .31
小计147,23 147,23 59,973 59,973
合计 -- -- -- 0 0 -- --9.89 9.89 .09 .09
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资（1）超募资金净额共87,239.69万元。
金的金（2）公司于2023年9月16日召开的第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了
额、用《关于使用超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司使用超募资金总计56,000.00万元用于公司全资子
途及使公司山东海创工贸有限公司“年产10万吨高端宠物食品项目”，不足部分将以自有资金投入。截至2023年
用进展12月31日，已使用人民币32.31万元。
情况（3）公司于2023年9月16日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用26,000.00万元超募资金永久补充公司
流动资金，占超募资金净额的29.80%。截至2023年12月31日，已使用人民币26,000.00万元。
上述事项已经公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2023年9月16日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于施地点 部分募投项目增加实施主体及实施地址的议案》，同意“研发中心升级项目”的实施地址新增“聊城经济技
变更情 术开发区松花江路南、金山路东、小湄河西、牡丹江路北；上海市闵行区华漕镇金辉路863弄优乐加城市工况 业园南区10号物业”。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资公司于2023年9月16日召开的第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关
项目先于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司本次使用募集资
期投入金23,997.02万元置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，截至2023年12月31日已完成置
及置换换。
情况用闲置 适用
募集资 公司于2023年10月23日召开了第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过《关于使用金暂时 部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用计
补充流 划的前提下，本着遵循全体股东利益最大化的原则，使用不超过人民币26,000.00万元的闲置募集资金暂时动资金 补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023
情况 年12月31日，已使用人民币26,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至 2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为88,556.83万元，其中存放在公司募集资金专户余额集资金 10,056.83万元，募集资金用于现金管理余额52,500.00万元，闲置超募资金用于暂时补充流动资金
用途及 26,000.00万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东海创 生产和销
894,976,5 813,920,2 1,400,652 221,729,6 193,064,3工贸有限 子公司 售宠物食 6,000万元
78.49 98.64 ,682.38 09.44 03.31公司 品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响国内销售公司，承担部分集团销售工
上海麦富迪贸易发展有限公司 新设作，对生产经营和业绩无重大影响
集采公司，承担部分集团采购工作，
乖宝（山东）供应链有限公司 新设对生产经营和业绩无重大影响
国内销售公司，承担部分集团销售工上海弗列加特贸易发展有限公司 新设
作，对生产经营和业绩无重大影响国内销售公司，承担部分集团销售工
北京百迪斯宠物用品有限公司 协议收购作，对生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展规划公司计划在国内市场以国际化的定位打造品牌形象，坚持“全球视野，持续创新”的理念，通过技术创新、营销创
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文新和管理创新等各种创新手段，努力打造中国宠物食品第一品牌。未来，公司将紧紧抓住国内宠物行业高速发展的战略
机遇期，把握宠物文化、消费升级和消费理念的变化和动态趋势，进一步提高公司产品在国内犬猫食品市场的占有率和竞争力；同时加快全球布局，打造全球性的技术、人才、市场和供应链优势，逐步发展成为具有高度创新性、成长性的
国际化企业，力争成为国际国内宠物食品行业领先企业。
（二）下一年度经营计划公司将继续秉承“全球视野，持续创新”的理念，充分发挥长期以来积累的产品研发优势、生产工艺优势、质量管
控优势，持续发力以“麦富迪”和“弗列加特”为代表的自有品牌，延续其“国际化、天然、专业、时尚、创新”的品牌形象，继续生产消费者需要的营养、健康的宠物食品。具体措施包括：
1、加大科技投入，加强基础研究，引领行业技术进步未来公司将继续推进技术和产品的自主创新，标准引领，敏捷开发，持续迭代。基于国内行业短板，加强基础技术
研究，有效转化科研成果。乖宝宠物营养研究院上海研发中心今年投入运营后，将引进更多国际国内高端科技人才，加大犬猫生物学基础研究投入，专注于研究宠物的生理特性、心理状态以及生活习性等，推动行业朝着更为科学化和人性
化的方向转型升级。不断提升犬猫生活的品质标准，构筑人宠和谐共生关系，推动行业更加科学、规范和成熟。
2、坚持长期主义，强化品牌建设，继续打造优秀国货品牌麦富迪品牌多年来快速稳定的成长，是公司供应链能力、科研水平、团队建设等综合能力的体现。高端猫粮品牌弗
列加特的初步成功，打造了公司品牌增长的第二曲线，进一步增强了公司创造优秀国货品牌的战略自信。宠物行业在我国仍然处于初级阶段，市场潜力大，发展速度快，品牌集中度低，因此公司将坚持长期主义，加强品牌建设，为企业创
造长期价值。未来公司将继续强化麦富迪和弗列加特品牌的产品创新能力、丰富品牌内涵、提升服务质量，通过持续迭代和优化，稳步积累品牌资产。同步保持Waggin’Train品牌在海外市场的稳健运营。
3、加快实施数字化转型，提升运营效率，履行社会责任未来公司将对公司数字体系进行全面深入的优化重构，构建“数智乖宝”的全景式战略架构，进一步加强对数智化
建设的投入和创新能力的提升。汇聚国内外优质资源和技术力量，提升生产效率和产品品质，推进环境保护，践行绿色理念。
4、实施人才战略，提升组织能力，塑造企业核心竞争力未来公司将进一步升级人才战略，提升组织能力，确保有效支持公司实现战略增长目标。重塑企业文化，清晰企业
愿景，提升员工的归属感和使命感，为企业发展注入强大精神动力。围绕战略目标，将人才和组织能力塑造成公司新的核心竞争能力。
（三）可能面对的风险
1、国内市场竞争加剧的风险近年来，我国国民收入水平逐年提升，人们的消费理念也发生了巨大的转变。随着宠物在人类社会中角色和定位的
变化，宠物经济快速崛起，宠物食品的市场规模也逐年扩大。在国内宠物食品市场的竞争中，以玛氏、雀巢普瑞纳为代表的外资企业先于本土企业建立了技术、品牌和渠道的优势，占据较高的市场份额。我国宠物食品行业起步较晚，近年
来随着市场规模的扩张，越来越多的国内厂商以自有品牌加入国内市场的竞争。国内厂商凭借其在产品生产工艺、销售渠道建设及品牌推广等环节的后发优势也取得了一定的市场地位。宠物食品行业正处于国内厂商与外资企业群雄逐鹿的
大环境之中，公司如果不能加快技术创新、优化产品生产工艺、提高产品质量、拓展新的市场，将面临严峻的市场竞争格局，公司面临市场竞争加剧导致的市场开拓失败的风险。
应对措施：公司坚持科技引领，注重研发，不断引领行业品类创新和产品创新，在品牌建设上坚持长期主义，持续提升品牌知名度和影响力。坚守产品品质，洞察市场变化，挖掘用户需求，优化销售渠道，高效提升犬猫福祉和消费者
满意度，保持跨越周期的持续增长。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料包括主料、辅料和包装材料。当原材料价格出现大幅波动的情况，如公司无法将原材料价格
上涨所产生的压力转移，或者不能通过提升研发水平和产品生产工艺以抵消原材料成本上升的压力，或者不能通过有效的存货管理以抵消原材料价格下降所产生的存货跌价损失压力，公司存在原材料价格大幅波动而导致的经营风险。
应对措施：关注市场需求和供应情况、跟踪市场价格变动，持续优化供应链管理，提高市场预测能力，完善原材料与采购价格管理体系。依据公司需求制定采购策略，适时更新关键物料安全库存，以平衡市场周期波动，在保证生产正
常消耗的同时，进一步降低采购成本。
3、贸易摩擦风险美国是公司产品的主要出口国。自2018年中美贸易摩擦升级以来，美国通过对中国出口产品设置关税壁垒以缩小贸
易逆差。2019年5月份以来，美国对从中国进口的宠物食品征收25%的关税。受此影响，公司境内生产的产品对美出口的价格优势被削弱。除关税壁垒外，美国对宠物食品制定了较为苛刻的技术标准，目前公司向美国出口的宠物食品符合
相关技术指标，但不能排除未来美国通过修改产品技术标准设置非关税壁垒，从而对公司出口业务需求造成冲击的风险。
应对措施：公司将加强海外其他国家市场布局，降低贸易摩擦升级对公司出口业务影响。继续加大国内自有品牌市场投入，提升国内自有品牌销售收入占比。
4、汇率波动的风险报告期内，公司境外销售收入主要以美元结算。同时，公司设有泰国工厂从事宠物食品的生产和销售，泰国工厂在
境外采购劳务和原材料等主要以泰铢结算。随着全球政治环境、经济环境及各国货币政策的变化，结算货币与人民币之间的汇率也会发生一定的波动，具有较大的不确定性，使得公司面临汇率变动的风险。若未来人民币汇率受国内外政
治、经济形势的影响而发生大幅波动，则可能会对公司海外销售和原材料的购置成本产生较大影响。公司存在一定的汇率波动风险。
应对措施：公司将持续强化风险防范意识，密切关注汇率变动情况，对外币交易加强监控，签订合同时适时灵活采用锁定汇率、本币结算等方法降低汇率风险。
5、募投项目实施风险尽管公司已经对正在实施募投项目的可行性进行了充分论证分析，但是该等分析系基于公司对当时市场环境、技术
水平和发展趋势的判断和理解。如果在募投项目后续实施过程中相关因素发生较大变化，导致募投项目无法顺利实施或产能未及时消化，则可能会对公司的生产经营带来不利影响
应对措施：公司结合行业的市场变化趋势，做好投资项目风险评估及效益测算等工作。合理统筹募投项目工程建设和设备供货进度，控制设备的采购价格，在确保项目工期的同时降低项目投资成本。加强项目投资和战略协同，尽可能
避免投资带来的经营业绩风险，努力实现募投项目投资效益价值最大化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接谈论的
接 接 待主要内
接待 待 待 对接待对象 容及提 调研的基本情况索引
时间 地 方 象供的资
点 式 类料
型2023 公 实 机 华夏基金管理有限公司林瑶、兴证全球基金管理有限 详见投 巨潮资讯网
年08 司 地 构 公司王志强、银华基金管理股份有限公司王丽敏、建 资者关 （www.cninfo.com.cn）
乖宝宠物食品集团股份有限公司2023年年度报告全文月25 会 调 信养老金管理有限责任公司徐瑞、嘉实基金管理有限 系活动 《投资者关系活动记录表
日 议 研 公司汤舒婷、嘉实基金管理有限公司马晓煜、上海东 记录表 2023-001》室 方证券资产管理有限公司蔡毓伟 2023-
国金证券股份有限公司尹新悦、国金证券股份有限公 详见投公
2023 实 司张杨桓、万家基金管理有限公司邱庚韬、上海聚鸣 资者关 巨潮资讯网司
年09 地 机 投资管理有限公司王宇俊、上海涌峰投资管理有限公 系活动 （www.cninfo.com.cn）
会月06 调 构 司刘博、天合资产管理有限公司白永平、上海国泰君 记录表 《投资者关系活动记录表
议日 研 安证券资产管理有限公司黄美然、深圳市前海锐意资 2023- 2023-002》
室本管理有限公司刘思远 002
详见投公
2023 实 招商证券股份有限公司王鹏、中再资产管理股份有限 资者关 巨潮资讯网司
年09 地 机 公司韩璐、上海顶天投资有限公司杨文广、青骊投资 系活动 （www.cninfo.com.cn）
会月07 调 构 管理（上海）有限公司杨爱琳、北京市星石投资管理 记录表 《投资者关系活动记录表
议日 研 有限公司陈浩然 2023- 2023-003》
室Trivest Partners,L.P. 伍阳雪、
BlackRock,Inc. 胡楠、PinPOINT上海保银投资管理有限公司祝海杰、Keywise Capital凯思博投资管理 详见投
公2023 实 有限公司王一凡、泰康基金管理有限公司张钟文、诺 资者关 巨潮资讯网
司年09 地 机 安基金管理有限公司耿诺、罗春蕾、淡水泉(北京)投 系活动 （www.cninfo.com.cn）
会月08 调 构 资管理有限公司陈睿婕、上海睿郡资产管理有限公司 记录表 《投资者关系活动记录表
议日 研 谭一苇、腾讯投资李强、中信资产管理有限公司魏 2023- 2023-004》
室喆、阳光资产管理股份有限公司吴烨琳、上海行知创 004
业投资有限公司钱苏阳、上海合远私募基金管理有限公司王晓璇
安信证券股份有限公司夏心怡、易方达基金管理有限 详见投公
2023 实 公司王俊杰、长江养老保险股份有限公司李泽、招银 资者关 巨潮资讯网司
年09 地 机 理财有限责任公司杨鈜毅、开源证券股份有限公司郑 系活动 （www.cninfo.com.cn）
会月11 调 构 小凡、上海运舟私募基金管理有限公司王建礼、上海 记录表 《投资者关系活动记录表
议日 研 申九资产管理有限公司张宁、汇丰前海证券有限责任 2023- 2023-005》
室公司沙弋惠、亘曦资产管理有限公司孙炜 005
长江证券股份有限公司顾熀乾、卜凡星太平洋证券股 详见投公
2023 实 份有限公司刘洁冰、李鑫鑫、易方达基金管理有限公 资者关 巨潮资讯网司
年09 地 机 司姜桠耀、朱雀基金管理有限公司王一昊、青桐资本 系活动 （www.cninfo.com.cn）
会月12 调 构 管理有限公司黄昱菡、东海证券股份有限公司姚星 记录表 《投资者关系活动记录表
议日 研 辰、中银国际证券股份有限公司刘航、中银资产管理 2023- 2023-006》
室有限公司卫辛、Leader Asset周晓通 006
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否