江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司的主营业务为微特电机及应用产品的研发、生产和销售。
报告期内，公司微特电机及组件业务占营业收入的比例为84.80%，是公司的支柱业务。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”下的“电机
制造（C381）”，细分行业为“微特电机及组件制造（C3813）”。
精密给药装置业务是公司的重要发展创新方向。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”下的“医疗仪器设备及器械制造（C358）”，细分行业为“医疗、外科及兽医用器械制造（C3584）”。
（二）行业概况
1、微特电机行业微型特种电机，是指体积、容量较小，输出功率一般在数百瓦以下的电机，或具有特殊性能、特殊
用途的电机。微特电机被广泛应用于家用电器、汽车、医疗、新能源、电子信息、航空航天、军工等各个领域，发挥着控制、驱动等各种功能，是生产生活中不可缺少的基础机电产品。近年来，随着精密微
特电机及传动技术的发展和自动化、智能化等需求的提升，微特电机的应用领域也逐步拓展至医疗器械、
可穿戴设备、机器人、无人机、智能家居等，新兴领域的快速发展将为微特电机行业带来新的增长动力。
公司微特电机及组件产品主要应用于家用电器、安防等领域，针对上述应用领域的发展情况分析如下：
（1）家用电器市场根据奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年中国家电全品类（不含3C）零售额9,071亿，同比增
长6.4%。特别是2024年8月份以来国家家电以旧换新政策的陆续落地，行业逐步摆脱上半年的低迷走势。微特电机可在家电产品中广泛应用，如控制各类机构部件进行转向、升降、伸缩等步进运动，或用
于驱动叶轮、扇叶等部件快速转动以实现液体或空气流动。因此，家电行业销售规模增长也带动微特电机需求的同步增长。报告期内，公司所生产的微特电机及组件主要应用于家用电器中的空调行业，具体
分析其行业需求变动趋势如下：
2024年开年之后，我国空调零售市场陷入规模下滑的困境。下半年，各地国补政策逐渐落实到位，
空调行业的市场需求得到有效激活。尤其在国补政策正式实施后，零售端均保持两位数以上增长。从全年来看，空调零售规模达2,071亿元，同比下滑2.2% 。
当前我国居民消费向提高品质生活方向转变，产品创新、设计创意进入活跃期，促使空调行业企业优化升级产品设计，不仅提供简单的制冷制热功能，而且新增智能、舒适、个性等越来越多的元素。近
年来多个行业领先的空调企业率先进行了产品迭代，比如格力空调的分布式送风技术、恒温立体送风技术，又如美的空调的一键防直吹功能等，通过增加出风口和出风口导流片的数量实现空调风向的精确控
制，解决室内温度不均、冷风吹人、热风不暖等问题。产品升级有望提高单台空调的微特电机需求量。
以往一般一台普通家用空调需要1- 2台微特电机控制出风口导流片的上下、左右运动，受空调送风技术更迭的影响，新型空调会采用多出风口结构，并为了美观会增加可移动的导风板盖板，相应的单台空
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文调使用微特电机的数量也提升到4台，在部分型号中甚至达到8台。空调送风技术的升级使得空调行业
对微特电机的需求呈现增长趋势。
除家用空调外，精装房中央空调配套率提升，也有望带动微特电机等产品需求量提升。近年来随着我国国民消费能力增长和城市化推进，以及倡导精装房的政策影响，中央空调产品发展前景较大。一般
单台中央空调室内机需要8台导风电机，中央空调多联机每个出风口需要1-2台导风电机，此外，中央空调室内机还需配备空调水泵用于冷凝排水。中央空调市场的扩大会快速提高微特电机及空调水泵的市
场需求。
（2）安防市场在安防领域，微特电机主要用于视频监控摄像头的云台转动、镜头变焦等功能。近年来，安防行业
在公共安全、社会应用、家庭应用均有不同程度的延伸拓展，从而为微特电机行业带来新增需求。
根据光大证券《光大证券AIoT行业深度报告一之安防SoC篇》，在公共安全领域，政策持续推动监控摄像头数量、质量双增长，并向三四线城市、下沉市场渗透。从城市摄像头布局来看，与一线城市
相比，二三线城市的千人均摄像头配备数量分别仅为5台和2台，不及上海、北京等一线城市的十分之一。随着智慧城市在二三四线城市的不断推进，以及农村治安治理工程的下沉渗透，安防行业仍有较大
规模的持续需求。
在公共安全之外，安防产品走向千行百业，应用逐步普及化，已从基本的安全保障功能，逐步演变为辅助管理和提升生产效率的重要技术手段。
在家庭应用方面，人们通过智能摄像头可以了解家中财务和人员安全，并通过摄像头视频对话。智能摄像头市场增速较快，是智能视觉市场的核心产品。
综上所述，微特电机应用领域广泛、市场规模稳步增长、新兴赛道不断拓展，为公司持续稳定、高质量发展夯实了基础。
2、精密给药装置行业随着社会经济的繁荣和人民生活水平的提高，不良的行为和生活习惯导致各种慢性病高发，慢性病
的治疗是一个持续而漫长的过程，由于现行的注射给药方式需要医护人员操作，日益增加的慢病患者与有限的医护资源形成了严重的矛盾，迫切需要一种便于患者自我注射给药的方式来解决日益凸显的医护
资源短缺问题及降低患者日常给药的时间成本和物力成本。随着药物研发、药物包材等领域的发展，一种采用卡式瓶罐装药液用笔式注射器进行自我皮下注射的精准给药方式迅速得到患者的认可。公司所涉
足的注射笔即是由传统一次性注射器发展演化而来的新型精密给药装置。
生物药是以注射笔为代表的精密给药装置的主要下游市场，生物药行业的发展对注射笔的市场需求有显著驱动作用。近年来，随着生物制剂市场的不断扩大和生物药的普及，注射笔等配套装置的市场需
求也在持续增长，这为精密给药装置企业提供了新的发展机遇。同时，国内药企仿制药申报快速推进，
集采环境下药企对降低成本，对进口产品替代有明确需求。公司紧跟市场趋势，及时把握生物药的研发动态，持续开发符合市场需求的新型注射笔等配套装置。目前精密给药装置在国内医疗市场主要应用于
各类生物药的皮下注射给药中，如重组人生长激素（矮小症用药）、胰岛素及类似物（糖尿病用药）、
GLP-1类药物（糖尿病用药）、特立帕肽（骨质疏松用药）、重组人促卵泡激素（不孕不育用药）、阿扑吗啡（帕金森症用药）等需中长期自行用药的慢性疾病药物，以及阿达木单抗、阿利西尤单抗等高价
靶向药物，以及高端美容针等消费市场。主要细分药物市场情况分析如下：
（1）生长激素市场江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
目前我国儿童矮小症的发病率约为3%。使用生长激素治疗的最佳年龄段为4~15岁，根据2019年全国人口调查显示，该年龄段人口约为1.8亿人，对应的矮小症人口数量约为540万人。缺乏生长激素
是导致矮小症的最主要的原因，重组人生长激素是近年来治疗矮小症的最重要的手段，目前已成为公认的治疗矮小症最有效的药物。
生长激素共有三种剂型：水针、粉针和长效剂型，其中水针和长效剂型均需要使用注射笔进行注射。
目前水针剂型是主流选择，而使用更为便捷、患者体验度更好的长效剂型是未来的发展方向，因此生长激素药物市场增长能够显著带动注射笔的需求。
（2）降糖药物市场糖尿病已经成为威胁全球健康的主要慢性疾病，据国际糖尿病联盟（IDF）公布：2024年，全球糖
尿病患者（20-79岁）人数为5.89亿，占该年龄段总人口数的11.1%，中国糖尿病人数占全球1/4，约1.48亿。我国糖尿病患者基数大，未诊断糖尿病比例较高，知晓率低，随着未来健康意识的进一步提
升，治疗需求潜力较大。糖尿病治疗药物可以分为注射类和口服类，注射类包括胰岛素及类似物、GLP-1RA。
我国注射类药物及GLP-1渗透率较低，落后于世界发展水平。随着国产胰岛素及类似物的纷纷上市，
以及《医保目录》对胰岛素产品的收录，糖尿病患者胰岛素治疗的经济负担得到了显著降低，从而进一步释放胰岛素及类似物的市场需求。新型的降糖治疗手段 GLP-1RA疗法（包括利拉鲁肽、洛塞那肽、
司美格鲁肽等药物）更是增长潜力充足，GLP-1RA可有效降低血糖，部分恢复胰岛β细胞功能，降低体重，改善血脂谱及降低血压，而且低血糖风险较低，是糖尿病治疗的新兴选择。目前部分GLP-1类药物
已纳入医保或专利到期，仿制药未来将大量上市，自主研发的GLP-1类药物也崭露头角，从而推动我国GLP-1类药物市场份额快速提升。与口服降糖药治疗相比，胰岛素治疗以及GLP-1RA治疗都以长期自我
注射治疗为主，需要患者本人及其照顾者掌握更多的自我管理技能，与注射笔市场有较强的关联性。随着糖尿病患者诊疗率的提升，药物价格的下降，预计我国胰岛素及类似物、GLP-1类药物市场将持续增
长，尤其是GLP-1类药物有望快速放量，从而为我国注射笔市场带来较大新增需求。
（3）其他药物细分市场特立帕肽是一种骨形成促进剂，能够调节骨代谢以及人体对钙磷等成骨物质的吸收，被公认为治疗
骨质疏松症的理想药物之一，当下特立帕肽作为已上市的骨形成促进剂处方药，未来有较大市场空间。
促卵泡激素（FSH）是一种重要的辅助生殖用药，主要用于促进卵泡生长和发育，从而辅助治疗不孕不育。近年来我国不孕症患者数量显著提高，而当前我国促卵泡激素治疗渗透率较低，国内促卵泡激素市
场仍有较大市场空间。与此同时，我国二孩、三孩政策的相继实施，提高了70后和80后家庭再次生育的意愿，有生育需求的高龄女性不断增加，高龄女性辅助生殖的需求将刺激促卵泡激素市场进一步增长。
此外，高端美容针等消费市场也拥有广阔的市场前景。
综上所述，我国生物药行业未来发展前景较好，新型生物药层出不穷，从而为配套生物药的精密给药装置带来了较大的未来市场空间。
（三）行业地位公司经过多年的行业积累与发展，在微特电机及组件、精密给药装置两个核心业务板块中均已成为
行业内重要企业之一，具有较高的知名度和美誉度。
在微特电机及组件领域，公司是美的、格力、海信、海尔、奥克斯等国内知名家用电器集团的重要供应商；报告期内，公司成功拓展了小米、开利、夏普等新客户，进一步扩大了市场份额，增强了公司
的竞争力。
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文在精密给药装置领域，公司是国内起步较早、产品线较为齐全的注射笔生产企业，主要客户包括金
赛药业、豪森药业、信立泰、康宁杰瑞等国内外生物制药企业，为后续进一步快速发展打下坚实基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及业务
公司的主营业务为微特电机及应用产品的研发、生产和销售。报告期内，公司微特电机及组件业务占营业收入的比例为84.80%，是公司的支柱业务。精密给药装置业务是公司的重要发展创新方向。公司立足于精
密微特电机及传动技术进行多行业战略布局，以技术创新为驱动，追踪市场发展前沿，持续开发新产品满足不断变化的市场需求。
1、微特电机及组件业务报告期内，公司微特电机及组件业务稳扎稳打，在主要客户中均保持了较高且稳定的供货份额，实现营
收40,994.15万元，较上年同期增长7.13%。报告期内，公司实施了一系列切实有效的措施，以加速新业务领域的市场渗透，推动公司向高质量发展迈进。
（1）技术创新方面：公司设计的一种齿轮箱组件，通过电机与减速箱的配合，有效提高电机的驱动效果，不仅能够更加精准地定位导风板，增加力矩效果，而且有效地解决了驱动导风板转动的顺畅性不佳的问
题。公司设计的一种超声型压电推杆电机，是利用压电陶瓷的逆压电效应和超声振动的新型微电机，具有响应快、体积小、重量轻、低速转矩大、易于控制等优点，可应用在精密仪器仪表、航空航天、智能机器人以
及医学仪器等领域。
（2）市场开拓方面：公司积极推动新销售渠道的构建与优化，深入挖掘国内市场的潜在增长机会，成功将知名企业小米纳入客户体系。同时，公司在国际市场拓展方面也取得了一定突破，产品成功进入开利、
夏普等国际知名企业供应链体系。
（3）应用领域方面：公司不断拓展新的应用领域，在汽车领域已实现小批送样，截至本报告披露日，
子公司江苏华阳智能科技有限公司已取得IATF16949汽车行业质量管理体系认证证书。此外，公司还在厨房电器、安防监控、新风除尘等领域积极探索，推动技术创新与产品升级，为业务增长开辟更多新赛道。
（4）生产管理方面：公司始终践行精益生产理念，通过优化生产流程、提升自动化水平，保障产品的高可靠性和一致性。报告期内，公司对现有产线进行了全面的工艺升级和自动化改造，提升了生产效率和产
品质量。同时，公司通过募投项目的实施，进一步提升了生产线的自动化水平，为大规模生产和高品质交付提供了有力保障。
公司通过持续的技术创新、积极的市场开拓、多元化的应用领域拓展以及精益化的生产管理优化，为业务的稳步增长和市场竞争力的提升奠定了基础。未来，公司将继续坚持创新驱动发展战略，深化多元化布局，
全面提升运营效率与核心竞争力，为实现高质量发展目标而不懈努力。
2、精密给药装置业务报告期内，公司精密给药装置业务实现营收3,676.15万元，该业务的商业模式建立在与制药企业深度
协同的基础上，具有明显的技术门槛和长期合作特性，公司需要深度参与客户的药品开发、验证环节，为药江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
品定制给药方案，并开展给药装置的定制研发、功能验证、测试验证、匹配性验证、临床试验及注册认证，
以确保公司产品和药物特性的良好匹配及在使用端的安全性。这种深度融合的产品定制模式，使得客户药品与之匹配的给药装置形成了较高的客户黏结度。该业务发展虽然会因客户研发周期及上市后销量预期而出现
阶段性波动，本报告期的精密给药装置收入也受到了一定影响，但随着合作药品进入商业化阶段，通常会带来持续稳定的采购需求。该模式通过技术协同和长期合作构建了可持续的发展基础，既保持了业务弹性，又
具备稳健的增长潜力。
报告期内，公司依托深厚的技术积累和行业先发优势，重点开展了以下工作：
（1）市场拓展方面：子公司江苏德尔福持续在重组人生长激素、聚乙二醇洛塞那肽、胰岛素及类似物、
特立帕肽、阿扑吗啡等已成功应用的药物领域中持续深耕拓展，同时拓展在促卵泡激素、司美格鲁肽、利拉鲁肽、替尔泊肽等更多类型药物的开发及应用。成功与连云港润众制药有限公司（正大天晴药业集团股份有
限公司全资子公司）、成都景泽生物制药有限公司、Biocon等知名药企达成合作。
（2）技术创新方面：公司构建了“预研+转化”双轮驱动的研发体系，在研项目矩阵涵盖智能微量注射、
大剂量持续输注系统、高浓度药液输注系统等前沿领域，同时公司正在为多家知名制药企业的生物药同步开发精密给药装置，多个在研项目目前大多进入检测、验证阶段。公司新研发的电子笔式注射器成功攻克药仓
分离剂量精准控制的技术难题，取得Ⅱ类医疗器械注册证，并在生长激素行业批量化商业应用，进一步巩固公司在生长激素给药领域的领先地位。针对预灌封注射器（PFS）的应用痛点，公司研发出适配预灌封注射
器（PFS）的可重复使用的电子笔，截至本报告披露日，公司第一代适配PFS的电子笔已取得Ⅱ类医疗器械注册证，具备批量生产供货条件。
丰富的在研项目存储和不断增长的客户资源，为精密给药装置业务未来的业绩增长和公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
（二）经营模式
1、采购模式公司制定了完善的供应商管理体系以加强对供应商的日常管理和绩效考核，确保其提供产品的质量以及
交付、服务符合公司要求。公司采购部门结合生产和研发需求，对供应商的产品品质、供货能力、管理水平进行详细的评估，评估通过后与供应商签订框架性采购协议及质量保证协议，正式纳入合格供应商清单，并
根据实际采购需求向供应商发出采购订单。
公司实行按需采购的采购模式，并根据最低采购量、采购周期等因素设置安全库存。公司采购部门根据生产计划中确定的需求数量和采购周期来确定采购计划，形成采购申请，经批准后进行采购。
2、生产模式公司采用以销定产的生产模式进行生产，即按照客户要求的产品规格、数量和交货期组织生产。生产部
门以客户订单或需求计划为基础制定生产计划，并向各车间合理分配生产任务，各车间根据生产任务组织产品的生产。
3、销售模式公司微特电机及组件业务主要采用直销模式。公司与主要客户在长期合作的基础上定期签署框架性协议，
客户根据自身生产流程与生产需求向公司定期发送年度、季度或月度的需求计划供公司进行生产备货等准备工作，并根据短期需求情况每周或每日发送具体订单。
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文公司精密给药装置业务主要采用直销模式。制药企业对给药装置的质量要求较高，因此对供应商的选择
具有严格的内控流程与较长的考察周期。在获取制药企业的给药装置开发需求后，公司需要深度参与客户的药品开发、验证环节，为药品量身制定给药方案，同步进行给药装置的研发、测试验证和注册，以及药品的
匹配性验证和临床试验，以确保公司产品和药物特性的良好匹配；在客户药物获批上市后，客户向公司下发批量订单，公司安排发货和产品交付。
（三）主要的业绩驱动因素
1、下游行业对微特电机产品的需求稳定公司微特电机及组件目前主要运用于空调行业。空调行业的稳步发展为公司微特电机及组件产品的整体
发展提供了保障；消费者对空调舒适化、智能化的需求使得单台空调产品使用的微特电机数量增多；随着中央空调市场逐渐扩大，其多出风口的特点也使得微特电机的市场需求进一步提升，中央空调市场的增长同时
增加了对空调水泵产品的需求。总体而言，微特电机及组件业务具有稳定的市场需求。
2、精密给药装置的增长潜力较大依托多年积累的精密微特电机及传动领域共性技术，公司针对医疗行业开发了基于电机驱动的电子式注
射笔等精密给药装置，目前在重组人生长激素、聚乙二醇洛塞那肽、胰岛素及类似物、特立帕肽、阿扑吗啡、
司美格鲁肽、利拉鲁肽等药物中已应用，并持续开拓精密给药装置在重组人促卵泡激素、替尔泊肽等更多类型药物中的应用，公司已就其中部分产品与药企客户达成项目合作。随着现有适用药物市场的稳步增长以及
对其他新型药物的持续开拓，未来公司精密给药装置业务将迎来加速发展阶段，成为公司的重要业绩驱动因素之一。
3、公司拥有较强的市场地位和技术实力公司始终秉承“品质成就发展，创新打造未来”的核心价值观，紧密结合市场发展方向，通过持续的技
术创新和产品开发，不断开辟新的产品应用领域。经过多年的行业积累与发展，公司的微特电机及组件业务在空调细分领域有较高市场地位，主要客户已覆盖了国内大部分空调市场；在精密给药装置领域，公司以电
子式注射笔为主打产品，兼具机械式注射笔产品，是国内起步较早、产品线较为齐全的注射笔研发生产企业，
在国内企业中占据领先地位。
三、核心竞争力分析
1、研发创新优势公司自成立以来长期致力于技术研发，以技术创新驱动公司发展，公司及子公司江苏德尔福均被认
定为2022年度江苏省“专精特新”中小企业，2023年江苏德尔福入选第五批国家级专精特新“小巨人”企业。
公司在微特电机及组件业务领域深耕多年，培养了一批具有丰富产品开发、工艺和工装模具开发经验的技术团队，持续进行技术改进和创新，积累了“无PCB焊接技术”、“线圈二次压针工艺”等用于
提升电机性能及质量的生产工艺技术，以及“六级齿轮传动结构”、“微特电机防水技术”、“齿轮箱外力保护设计”、“多功能连接杆设计工艺”等创新的产品设计，持续通过技术升级提升产品能效、良
率和可靠性。凭借深厚的技术积累，公司还参与了《减速永磁式步进电动机通用规范》（GB/T40131-2021）标准的起草。
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文除在微特电机相关技术领域进行长期技术积累和升级之外，公司的多元化研发拓展能力是实现赛道
突破、业务发展的关键所在。公司以自身技术积累为基础，不断挖掘公司微特电机及传动技术的下游应用领域，针对市场的现实与潜在需求，持续研发投入进行领域延伸，实现在精密给药装置领域的赛道突
破。公司及时把握我国生物制药产业发展情况，进行精密给药装置的前瞻性研发。
精密给药装置是公司积极进行技术创新拓展的其中一个方向，此外公司在家居、医疗、汽车、工业水务方面均基于微特电机及传动技术进行了多元化布局，未来有望成为公司的另一业务增长点。公司紧
跟市场需求，持续优化产品结构，凭借出色的研发能力进一步提高了客户的黏性，也拓展了公司产品的用户群体，有助于提高公司的盈利能力。
2、客户资源优势公司是行业内具有较强技术优势和产品优势的专业制造商。凭借扎实的技术沉淀和优质的产品保障，
公司与美的、格力、海尔、海信、奥克斯等知名家电企业，以及金赛药业、豪森药业、信立泰、康宁杰瑞等国内外生物制药企业建立了长期稳定的合作关系。公司丰富、优质而稳定的客户资源和强大的市场
开拓能力将保证订单随客户的发展以及新客户的拓展而持续、快速的增长，为公司未来业务的开展奠定了稳定的基础，并有效促进了公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的进一步提升。
3、品质优势公司制定了完善的质量管理制度，在采购、生产和销售各环节均实施了较为完备、系统的质量检验
程序。公司通过持续完善质量管理体系，强化过程控制与服务，强化监督考核，质量管理能力和控制水平得到了不断提升。凭借优异的产品品质，公司获得了客户的一致好评和多次优秀供应商荣誉。
4、管理优势在生产管理方面，公司通过技术升级、生产管理、供应链管理等方式进行精益化生产管理，通过工
艺升级对现有产线进行了自动化改造。凭借着成熟稳定的生产工艺和先进的生产技术，公司可以在保证高精度、高品质的同时有效提高生产效率，降低产品成本。
在人力资源管理方面，公司经过多年的发展，已经拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队，具有丰富的行业经验、技术经验、管理经验。公司建立了完备的员工培训制度和薪酬制度，为员工的职业发展
提供了多元化的发展平台及个性化的发展路径，并采取核心人员持股等激励措施，增强了公司员工的内在凝聚力。
四、主营业务分析
1、概述2024年公司管理团队在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规和《公司章
程》等有关规定的要求，勤勉、尽职、忠实地履行自身职责。
报告期内，公司实现营业收入48,340.99 万元，较上年同期增长1.57%；实现营业利润3,821.03万元，较上年同期减少47.29%；归属于公司股东的净利润3,364.85万元，较上年同期减少48.51%；归
属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,982.38万元，较上年同期减少49.56%。截至本报告期末，
公司总资产107,901.20万元，较上年末增加57.75%。
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司微特电机及组件业务在主要客户中均保持了较高且稳定的供货份额，实现营收
40,994.15万元，较上年同期增长7.13%；精密给药装置业务实现营收3,676.15万元，较上年同期减少36.17%，主要系客户根据自身药品研发周期及上市后销量预期向公司下发周期性订单，故而出现注射笔
销售短期波动的情形。
报告期内主要经营举措如下：
（1）积极拓展新的客户资源2024年，公司紧密围绕发展战略和目标，在深度挖掘存量客户的同时，积极开拓新的客户群体，
并在国内外市场拓展方面均取得了一定进展。具体而言，公司在微特电机及组件业务领域成功进入了小米、开利、夏普等国内外知名企业供应链，为该业务增长注入了新动力；在精密给药装置业务领域，公
司成功开拓了印度市场，与当地知名制药企业Biocon建立了合作关系，进一步巩固了市场地位。
（2）持续开辟多元化应用领域公司积极推动业务多元化布局，不断探索和开辟新的应用领域，以提升市场竞争力和业务增长潜力。
在汽车领域，公司已取得阶段性进展，成功实现小批量样品送样，标志着公司产品在汽车行业的应用迈出了重要一步。截至本报告披露日，子公司江苏华阳智能科技有限公司已成功获得IATF16949汽车行业
质量管理体系认证证书，为公司进一步拓展汽车市场奠定了坚实基础。此外，公司还在厨房电器、安防监控、新风除尘等领域积极探索，推动技术创新与产品升级，为业务增长开辟更多新赛道。
（3）全力打造精益运营体系公司践行精益生产理念，全力保障产品可靠性。通过工艺升级对现有产线实施自动化改造，提升生
产效率与产品质量。同时，通过募投项目的实施，进一步提升自动化水平、优化生产流程、降低生产成本，增强公司在市场中的综合竞争力，为公司可持续发展提供有力支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 483,409,860.19 100% 475,956,542.60 100% 1.57%
分行业电机制造 427,373,083.31 88.41% 412,928,587.43 86.76% 3.50%
医疗器械 36,761,450.82 7.60% 57,588,254.15 12.10% -36.17%其他业务收入 19,275,326.06 3.99% 5,439,701.02 1.14% 254.35%
分产品微特电机及组件 409,941,534.98 84.80% 382,675,662.59 80.40% 7.13%
精密注射给药装36,761,450.82 7.60% 57,588,254.15 12.10% -36.17%
置其他 17,431,548.33 3.61% 30,252,924.84 6.36% -42.38%
其他业务收入 19,275,326.06 3.99% 5,439,701.02 1.14% 254.35%分地区
内销 476,412,969.46 98.55% 474,059,032.18 99.60% 0.50%外销 6,996,890.73 1.45% 1,897,510.42 0.40% 268.74%
分销售模式江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业427,373,083. 355,997,064.
电机制造 16.70% 3.50% 8.67% -3.96%31 76
36,761,450.8 20,372,776.4医疗器械 44.58% -36.17% -28.49% -5.95%
2 4分产品
微特电机及组 409,941,534. 341,799,747.16.62% 7.13% 12.56% -4.03%
件 98 55精密注射给药 36,761,450.8 20,372,776.4
44.58% -36.17% -28.49% -5.95%装置 2 4
分地区内销（包含其 476,412,969. 385,123,140.
19.16% 0.50% 7.12% -5.00%他业务收入） 46 39
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套 8,034.07 6,841.49 17.43%生产量 万套 7,883.78 7,252.75 8.70%
微特电机及组件库存量 万套 1,476.06 1,626.35 -9.24%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
微特电机及组 直接材料 266,063,353. 68.30% 232,158,397. 64.31% 14.60%江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
件 45 80微特电机及组 43,391,244.6 41,196,224.7
直接人工 11.14% 11.41% 5.33%件 1 5
微特电机及组 23,834,210.9 21,871,728.9制造费用 6.12% 6.06% 8.97%
件 9 6微特电机及组
合同履约成本 8,510,938.49 2.18% 8,432,887.54 2.34% 0.93%件
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 385,718,436.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 美的集团 167,953,473.50 34.74%
2 格力集团 81,587,781.71 16.88%3 海尔集团 75,119,244.63 15.54%
4 海信集团 44,044,140.82 9.11%5 奥克斯集团 17,013,796.00 3.52%
合计 -- 385,718,436.66 79.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 99,935,163.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一大供应商 27,785,401.99 8.76%
2 第二大供应商 20,423,520.44 6.44%3 第三大供应商 17,078,352.16 5.38%
4 第四大供应商 16,349,274.73 5.15%江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五大供应商 18,298,614.67 5.77%合计 -- 99,935,163.99 31.50%
注：第一名和第四名为本报告期新增供应商，因涉及商业秘密，公司申请豁免披露前5大供应商名称。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是职工薪酬增加
销售费用 5,384,132.55 3,904,058.29 37.91%所致
主要是发行费用增加管理费用 33,450,764.36 22,446,864.21 49.02%
所致主要是本期利息收入
财务费用 -347,858.05 1,465,856.32 -123.73%所致
研发费用 18,838,342.91 19,817,928.44 -4.94%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
由于扩展电压步进电机具有良好的适用范
围，更能在不同的行业、不同环境规格中 提高公司产品的竞争
加大步进电机的适用步进电机扩展电压适 使用；能满足生产系 能力，丰富公司的产
已完成 范围，多领域内适用研发 统中各种电压的使用 品多样化，多领域内
用。
要求，如工业自动化 发展。
领域，消费电子领域，医疗器械领域
等。
本项目拟开发一款有引线无线路板结构微
电机，省去线圈与引 实现减少焊接工艺， 降低生产成本、实现电机有引线无PCB板
线连接的线路板，减 已完成 提升电机内部清洁 降本增效、提高产能结构
少焊接产生的锡珠风 度。 目标。
险，增加产品竞争力。
本项目拟开发一款浮子开关与泵体结合供 1、支架由金属改为塑
货的排水泵，把泵座 料，降低成本；
设计成可安装浮子开 2、浮子开关装配部位 降低生产成本、实现浮子开关一体化智能
关样式，并且支架由 整机测试 由单独的钣金件安装 降本增效，提高公司水泵
304不锈钢改为PBT 转移到泵体上，节省 产品的竞争能力。
塑料粒子，降低产品 成本，并且安装更加成本，增加产品竞争 简洁方便。
力。
本项目拟提升电流环 1、提高电机的稳态转满足客户的多样化需
微型高精密直流水泵 带宽、电流采样频率 矩和动态转矩性能；
已完成 求、丰富公司产品结的研发 和开关频率，提高电 2、获得更平滑的加、
构。
机的稳态转矩和动态 减速能力，降低振动江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
转矩性能，获得更平 噪声。
滑的加、减速能力，
降低振动噪声。
本项目拟开发一款水泵内部无芯片，利用
1、控制芯片单独存外接芯片控制的直流 满足客户的多样化需
在，不处于水泵内电控外置直流水泵的 水泵，如市场使用时 求、丰富公司产品结
样机验证 部，方便更换；
研发 芯片有损坏，只需更 构、提高公司产品竞
2、水泵整体成本降换外置芯片则可以重 争力。
低。
新让水泵启动，减少市场损失。
本项目拟开发排水泵+钣金+液位开关+排水 1、实现一体化总成组
提高公司产品竞争冷凝水排水泵总成组 管+出水口+避震装置 件；
样机验证 力，拓展市场份额、
件研发 的总成组件，增强产 2、提升产品使用场提升品牌声誉。
品附 景。
加值和竞争力。
本项目拟开发一款水
1、静音，对比同期产泵，在原有的水泵结
品噪音值下降3-5dB构基础上利用流体学 高公司产品竞争力，
静音型排水泵总成组 以上；
优化了泵体内腔结 样机验证 拓展市场份额、提升件研发 2、以组件方式设计生
构，让水泵的排水噪 品牌声誉。
产出货，增加产品附音同比降低3-5dB以
加值。
上。
本项目拟开发一款齿
1、增大转矩推动增强轮箱，增大转矩推动 满足客户的多样化需
厨房吸顶式空调齿轮 导板上下和左右摆导板上下和左右摆 已完成 求、丰富公司产品结
箱 风；
风，同时避免暴露在 构。
2、增强隐藏式布局。
外直接接触油烟。
本项目拟开发一款在
1、提高产品的效率，
车内可以不同角度对降低能耗，减少发 满足客户的多样化需
屏幕折叠，旋转，伸车载步进电机研发 样机验证 热； 求、丰富公司产品结
缩，适用与各类客户
2、实现精确的角度控 构。
要求的全方位旋转要制和速度调节。
求。
本项目开发一款符合阀口加不锈钢镶件， 满足客户技术要求，
电子膨胀阀高寿命研 客户增加设计寿命的已完成 增加产品的使用寿 并有效控制成本和加
发 电子膨胀阀，寿命周命。 工难度。
期增加100%本项目研究一款依据
中医药养生理论而研发的一种家用中药雾
化装备，对科学配伍的天然中草药，提取
通过中药雾化人体吸 丰富公司产品线，拓后按比例进行混合后
收后，可达到放松心 展产品应用领域，提台式中药雾化器 置于空气中，通过呼 已完成
情缓解疲劳或助眠的 升公司的创新能力和吸和人体皮肤的吸收
效果。 竞争力。
进入人体，达到提神醒脑、助眠的目的。
采用负离子、UV紫外线强力杀菌，净化空
气。
本项目为客户定制， 电子笔主体与储药仓 降低产品不良率，提研发一款电子笔，药 笔芯支架分开保存， 升产品质量，同时提
分体式电子笔式注射仓和注射笔本体分离 已完成 主体常温保存，药仓 升公司的创新能力和
器设计，药品和器械分 冰箱保存，解决因冰 竞争力，丰富公司产
开保存，解决电子笔 箱存储环境而导致的 品线。
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文的保存问题，适配 电子笔的不良问题。
3mL卡式瓶，剂量调节范围0-0.99mL，步
进剂量0.01mL。
本项目开发一款无针注射器，固定剂量，
手动连续触发注射， 1、操作简便，能够快丰富公司产品线，拓
适配专用一次性耗 速连续击发注射，注展产品应用领域，提
无针注射器 材，用于表皮麻醉或 产品注册阶段 射疼痛感小。
升公司的创新能力和动物疫苗注射，可重 2、使用成本低，降低
竞争力。
复使用，Ⅲ类医疗器 患者单次使用成本。
械，需与药物进行临床试验。
本项目为客户定制，
研发一款电子笔，药仓分体式设计，单独
电子笔主体与储药仓冰箱存放，解决电子 降低产品不良率，提
笔芯支架分开保存，
笔的保存问题，同时 升产品质量，同时提分体式电子笔式注射 主体常温保存，药仓
要求拆装操作简单， 产品注册阶段 升公司的创新能力和器（经典款） 冰箱保存，解决因冰
不影响使用性能，适 竞争力，丰富公司产箱存储环境而导致的
配3mL卡式瓶，剂量 品线。
电子笔的不良问题。
调节范围0-0.99mL，
步进剂量0.01mL，要求低成本设计方案。
本项目研发一款适配改善目前市场上粉剂
细长型1mL一次性注药品的注射体验感不 丰富公司产品线，拓
射器的电子笔，主要粉剂式电子笔式注射 佳的问题，方便患者 展产品应用领域，提
用于干粉+注射液混合 样机验证器 使用和提升注射体验 升公司的创新能力和
物的注射，隐针设感，最终目的是实现 竞争力。
计，改善患者注射体患者的自我注射。
验感。
本项目研发一款专用 1、主体常温保存，药于胰岛素注射的智能 仓冰箱保存，解决因
双轨电子笔，适配常 冰箱存储环境而导致规3mL卡式瓶，同时 的电子笔的不良问 丰富公司产品线，拓
智能物联双轨注射笔 适配诺和胰岛素卡式 题； 展产品应用领域，提产品注册阶段
（胰岛素） 瓶，一键注射，自动 2、自动扎针注射，简 升公司的创新能力和进针、注射、拔针， 化注射操作步骤，提 竞争力。
内置蓝牙，上传注射 升注射体验感；
信息，客户管理，药 3、患者用药管理，自仓分体设计。 我管理。
本项目研发一款适配3mL卡式瓶的笔式注
射器，剂量可调范围 解决促卵泡激素药液 丰富公司产品线，拓可调剂量笔式注射器 12.5IU～450IU，步进 剂量调节需求，方便 展产品应用领域，提
项目完结(FSH） 剂量为12.5IU，一次 患者根据处方需求实 升公司的创新能力和
性使用，剂量精度要 现自我注射。 竞争力。
求满足YY- 1768.1的要求。
本项目研发一款重复改善加工工艺从而降
式机械笔，笔身采用低材料成本，同时能
金属材质增加产品质 降低产品成本，提升金属隐针重复笔式注 减轻整笔的重量，可
感，增加隐针设计增 项目完结 公司产品的竞争力，
射笔 为用户提供更舒适的加产品卖点，剂量调 丰富公司产品线。
操控体验和高水平的节范围0～0.6mL，适
患者接受度。
配3mL卡式瓶。
公司研发人员情况江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 44 56 -21.43%
研发人员数量占比 8.08% 8.14% -0.06%研发人员学历
本科 18 12 50.00%硕士 0 0 0.00%
本科以下 26 44 -40.91%研发人员年龄构成
30岁以下 7 8 -12.50%30~40岁 16 20 -20.00%
40岁以上 21 28 -25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 18,838,342.91 19,817,928.44 21,871,730.30
研发投入占营业收入比例 3.90% 4.16% 4.72%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 272,030,836.94 325,701,157.53 -16.48%
经营活动现金流出小计 219,173,359.53 260,567,948.77 -15.89%经营活动产生的现金流量净
52,857,477.41 65,133,208.76 -18.85%额
投资活动现金流入小计 289,503,294.47 46,140,531.73 527.44%投资活动现金流出小计 542,118,501.44 100,830,590.82 437.65%
投资活动产生的现金流量净-252,615,206.97 -54,690,059.09 -361.90%
额筹资活动现金流入小计 413,106,983.87 45,880,000.00 800.41%
筹资活动现金流出小计 94,150,708.87 45,684,833.84 106.09%筹资活动产生的现金流量净
318,956,275.00 195,166.16 163,328.06%额
现金及现金等价物净增加额 119,270,710.84 10,686,584.23 1,016.08%江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流入小计：2024年投资活动现金流入小计同比增加527.44%，主要是本期赎回理财金额增加所致。
（2）投资活动现金流出小计：2024年投资活动现金流出小计同比增加437.65%，主要是本期收到募投资金，购买理财金额增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额：2024年投资活动产生的现金流量净额同比减少361.90%，主要是本期投资固定资产等长期资产支付款项及投资理财产品增加所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额：2024年筹资活动产生的现金流量净额同比增加163328.06%，主要是本期新增募集资金所致。
（5）现金及现金等价物净增加额：2024年现金及现金等价物净增加额同比增加1016.08%，主要是募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资投资收益 3,494,681.31 9.32% 产赎回取得的投资收 否
益。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 159,142.69 0.42% 产持有期间公允价值 否
变动损益。
主要系存货跌价损资产减值 -845,022.57 -2.25% 是
失。
主要系无需支付的应营业外收入 130,202.40 0.35% 付款项、已决诉讼收 否
益。
主要系对外捐赠、非营业外支出 827,562.64 2.21% 流动资产毁损报废损 否
失。
主要系应收款项信用信用减值损失 -2,888,936.10 -7.70% 是
减值损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例140,361,704. 21,204,331.6 主要系本期公
货币资金 13.01% 3.10% 9.91%49 8 司上市收到募
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文集资金款，导
致货币资金增长。
主要系第四季度销售额较去
年同期增长，
且未到回款期206,145,817. 156,854,886. 所致。本期公
应收账款 19.11% 22.93% -3.82%56 66 司上市收到募
集资金款项，
资产总额增长，比重下
降。
合同资产 5,858,092.81 0.54% 6,165,674.27 0.90% -0.36%主要系本期公
司根据市场预期增加对存货
113,515,493. 103,292,965. 的储备所致。
存货 10.52% 15.10% -4.58%85 61 上市收到募集
资金款项，资产总额增长，
比重下降。
主要系部分募投项目转固增
加及以及洛阳翻修工程的转
290,874,947. 235,145,983. 固导致增长。
固定资产 26.96% 34.38% -7.42%62 47 本期公司上市
收到募集资金款项，资产总
额增长，比重下降。
主要系募投项目投入导致增
长。本期公司52,639,014.7 17,650,150.5
在建工程 4.88% 2.58% 2.30% 上市收到募集4 7
资金款项，资产总额增长，
比重增长。
使用权资产 32,511.69 0.00% 106,105.47 0.02% -0.02%本期公司上市
收到募集资金40,029,125.0 40,031,968.8
短期借款 3.71% 5.85% -2.14% 款项，资产总0 9
额增长，比重下降。
主要系本期预收的与合同相
关的款项下降。本期公司
合同负债 3,182,807.77 0.29% 4,311,664.87 0.63% -0.34%上市收到募集
资金款项，资产总额增长，
比重下降。
租赁负债 0.00 0.00% 16,903.89 0.00% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产159,142.6 465,000,0 286,000,0 179,159,4
（不含衍 0.21 286.849 00.00 00.00 29.74
生金融资产）
159,142.6 465,000,0 286,000,0 179,159,4上述合计 0.21 286.84
9 00.00 00.00 29.74金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动金额为286.84元，系未赎回的理财收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,173,551.47 3,173,551.47 保证金 票据承兑保证金应收票据 17,045,625.16 16,193,343.90 其他 票据未终止确认
合 计 20,219,176.63 19,366,895.37七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月31日，
公司尚未
首次 使用年02 39,97 34,51 13,10 13,10 37.96 21,79
2024 公开 0 0 0.00% 的募 0月02 3.07 5.81 3.79 3.79 % 5.62
发行 集资日
金合计
21,795.62
万元，
其中江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
闲置资金
经批准用
于现金管
理的余额
为15,00
0.00万
元，
存放在募
集资金专
户余额
6,795.62
万元39,97 34,51 13,10 13,10 37.96 21,79
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 03.07 5.81 3.79 3.79 % 5.62
募集资金总体使用情况说明本公司经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏华阳智能装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可[2023]2122号）同意注册，由主承销商东吴证券股份有限公司通过贵所系统采用余额包销方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票1,427.10万股，发行价为每股人民币为28.01元，共计募集资金总额为人民币39,973.07万元，
扣除券商承销佣金及保荐费不含税2,662.37万元（不含已经支付的不含税金额188.68万元）后，主承销商东吴证券股份有限公司于2024年1月30日汇入本公司募集资金监管账户中国工商银行股份有限公司常州潞城支行账户(账号为：
1105050929000666618)人民币37,310.70万元。另扣减招股说明书印刷费、审计费、律师费、评估费和网上发行手续费等与发行权益性证券相关的新增外部费用以及已支付的保荐费合计不含税金额2,794.89万元后，公司本次募集资金净
额为34,515.81万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2024年1月30日出具了《验资报告》(中汇会验[2024]0202号)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智能 智能
精密 精密注射 注射
年02 生产 21,0 21,0 6,35 6,35 30.1 不适给药 给药 否 0 0 否
月02 建设 91.5 91.5 8.97 8.97 5% 用医疗 医疗
日器械 器械
产业 产业江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
化建 化建设项 设项
目 目精密 精密
微特 微特电机 电机
及应 及应用产 用产 13,4
年02 生产 13,8 6,74 6,74 50.2 不适品智 品智 否 24.3 0 0 否
月02 建设 85.5 4.82 4.82 4% 用能制 能制 1
日造基 造基
地建 地建设项 设项
目 目补充 补充
年02 5,00 0.00 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 0 0 否
月02 0 % 用资金 资金
日34,5 13,1 13,1
39,9承诺投资项目小计 -- 15.8 03.7 03.7 -- -- 0 0 -- --
1 9 9超募资金投向
不适 年02 0.00 不适无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 月02 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --34,5 13,1 13,1
39,9合计 -- 15.8 03.7 03.7 -- -- 0 0 -- --
1 9 9分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
公司于2024年3月8日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第六次会议，于2024年3月27地点变更情
日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体和实施地点并向子江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
况 公司实缴注册资本、增资及提供借款以实施募投项目的议案》，同意新增华阳宿迁为“精密微特电机及应用产品智能制造基地建设项目”的实施主体，新增实施地点泗洪县泗洪经济开发区开发大道西侧双洋
路南侧。具体内容详见公司于2024年3月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于新增部分募投项目实施主体和实施地点并向子公司实缴注册资本、增资及提供借款以实施募投项
目的公告》（公告编号：2024-004）。
适用报告期内发生
公司于2024年3月8日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第六次会议，于2024年3月27募集资金投
日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体和实施地点并向子资项目实施
公司实缴注册资本、增资及提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司以募集资金向华阳宿迁实缴注方式调整情
册资本及提供借款的方式实施该募投项目；同意公司以募集资金向江苏德尔福增资及提供借款的方式实况
施募投项目。具体内容详见公司于2024年3月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于新增部分募投项目实施主体和实施地点并向子公司实缴注册资本、增资及提供借款以实施募投
项目的公告》（公告编号：2024-004）。
适用公司于2024年3月8日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关
募集资金投于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。同意公司使用募集资金
资项目先期7,605.17万元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金790.19万元置换已支付发行费用的自
投入及置换筹资金。具体内容详见公司于2024年3月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
情况《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2024-
003）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金合计21,795.62万元，其中闲置资金经批准用于现
募集资金用金管理的余额为15,000.00万元，存放在募集资金专户余额6,795.62万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江苏德尔医疗器械
福医疗器子公司 研发、生 5000 18,209.77 12,813.85 4,861.55 1,057.36 963.44
械有限公产、销售
司华阳智能
装备（宿 电机生子公司 10000 14,413.08 6,283.78 17,450.85 572.17 427.64
迁）有限 产、销售公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，江苏德尔福医疗器械有限公司实现营业收入4,861.55万元，较上年同期下降22.57%；
实现营业利润1,057.36万元，较上年同期下降46.93%；净利润963.44万元，较上年同期下降45.49%。
截至本报告期末，总资产18,209.77万元，较上年末增加16.07%。
报告期内，华阳智能装备（宿迁）有限公司实现营业收入 17,450.85 万元，较上年同期增长25.93%；实现营业利润572.17万元，较上年同期下降47.21%；净利润427.64万元，较上年同期下降
55.69%。截至本报告期末，总资产14,413.08万元，较上年末增加23.91%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略和目标
公司秉承“品质成就发展、创新打造未来”的核心价值观，紧密结合市场发展方向，通过持续的技术创新和产品开发，不断开辟新的产品应用领域。
公司总体经营目标是：“做精做强精密电机，做行业小巨人；拓展深耕医疗器械，做产业领航者”。
未来，公司一方面将巩固现有基础业务竞争力，提升现有优势产品的市场竞争力，给公司带来持续提升的盈利；另一方面将继续坚持依靠技术创新驱动业务发展，提升技术能力和高端产品产业化能力，在微
特电机领域向智能家居、智慧医疗等应用产品升级延伸，在精密给药装置领域巩固先发优势进一步提升业务规模，从而整体优化收入和盈利结构，实现公司在微特电机领域和医疗健康领域的全方位发展。
（二）公司经营管理计划2025年为更好地实现公司战略和发展目标，重点工作计划主要包括以下几点：
1、业务扩张计划江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文
公司未来将向行业更高端领域倾斜的同时，注重现有微特电机业务的巩固和提升，公司制定了微特电机的自动化、智能化生产改造计划，2024年对微特电机生产线进行了初步自动化改造，2025年将继
续加快改造进程，从而能够进一步降本增质，增强产品成本和性能优势。公司将利用现有基础业务增长带来的盈利带动医疗器械业务的产业化能力提升，实现业务协同发展，最终实现公司产业升级。
2、技术研发计划产品开发与技术创新是实现公司稳步增长的重要推动力，公司始终以提升技术创新、产品研发、工
艺水平和工装模具开发能力为发展重点。目前公司在技术研发方面已经积累了较高的技术理论经验和实践经验，聚集了一批经验丰富的行业人才，拥有较强的研发实力。2025年公司重点研发方向及规划如
下：①电机领域：重点突破无框电机核心技术，开发高转矩密度磁路设计、高精度伺服控制算法及耐冲击轻量化结构，配套服务机器人、协作机器人及高端医疗器械领域；②给药装置领域：研发大剂量高黏
度持续注射装置，攻克高黏度药物稳定输送、微量精准计量及低阻力注射笔结构设计。由于公司上述研发项目尚处于早期论证阶段，研发进展以及实际市场需求等方面均存在不确定性，截至本报告披露日，
公司电机产品尚未进入机器人领域供应链，对公司业绩不形成影响。因此，公司特别提醒广大投资者防范潜在的市场风险，谨慎投资决策。
3、市场推广和品牌建设规划经过多年发展，公司已经在下游市场中建立了良好的口碑，产品知名度及品牌影响力不断提升。公
司未来将坚持品牌经营，以技术创新为先导，以产品质量为保证，强化公司品牌形象，打造具有一流市场竞争力的知名品牌。公司将持续完善品牌行为规范，构建品牌管理平台，充分利用公司网站、宣传画
册、宣传片、国际国内行业展会、协会等渠道，推广公司品牌形象，通过良好的产品质量、优质的客户服务水平和快速的响应能力，形成客户口碑，构建品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势。
4、人才发展规划在公司的经营发展中，高素质的研发人员、营销人员和管理人员是公司的重要人力资源。为实现公
司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才培养提升，构建高素质的人才队伍，
最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
5、管理体系计划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。公司将完善财务核
算及财务管理体系，进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、
成本控制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，控制好企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。
公司还将持续完善内控及风险防范制度。内控建设不仅是上市公司监管规范的需要，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一步完善公司内部审计、风险控制机制、出资人的监督机制、责任追究
制度、风险预防和保障体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，规范经营行为，强化合规意识，从而形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
（三）可能面对的风险
1、市场开拓风险根据公司的长期经营战略，公司未来业务规模及盈利能力的提升来源于对新产品及新兴应用领域的
持续开拓。在市场开拓过程中，公司将需要建立新的市场渠道、培育品牌形象、完善销售体系，还需要具备完善的市场开发流程、审慎分析市场需求、制订市场策略，并严格控制费用预算。
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文公司微特电机及组件业务收入目前仍集中在空调领域，在厨卫电器、安防监控、新风除尘等领域进
行了延伸拓展但仅实现了少量销售，在汽车领域尚处于小批量送样阶段。针对微特电机及组件业务，若公司未能有效提升市场开拓能力，新客户开发效果不佳或新产品未能顺利实现规模销售，微特电机及组
件业务可能面临收入增长放缓的风险。
针对精密给药装置等新业务板块，由于客户的药品研发周期长，或新药上市后销量未达预期，会影响公司给药装置产品的投资回收周期，从而带来业绩增长的风险，给公司在短期内的经营带来不利影
响。
风险应对措施：公司将密切关注市场变化，做好行业战略研究，加大对新质生产力领域电机需求的开拓，引进相关专业人才，加强对国内外大型医药企业精密给药需求的跟踪，重点拓展国内国际规模化
成熟应用市场，并积极探索C端市场及其他可替代应用市场，充分调研、谨慎决策。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括漆包线、钢材、磁性材料、电子线、塑料件、电子元器件、齿轮件等。主要原
材料价格的变化对公司毛利率水平有较大影响。报告期内铜材价格较去年同期相比上浮较多，若后续原材料价格上涨，且公司未能将原材料上涨压力有效传导给下游客户，该种情形将可能对公司盈利能力产
生不利影响。
风险应对措施：优化供应链管理，通过科学采购等方式有效降低原材料价格波动影响。通过优化物料结算模式、托工业务整合等方式提升公司存货周转率、降低库存成本，提高资金周转效率。
3、行业政策风险精密给药装置业务是公司重要的盈利来源之一，其主要产品电子式注射笔、机械式注射笔与生长激
素、GLP-1类药物、胰岛素及类似物、特立帕肽等药物配套使用，因此业务规模与药物销售情况的相关性较高。公司的精密给药装置产品并非直接向患者定价销售，也未受到集中带量采购等医药行业政策的
直接影响，但是若下游客户受行业政策影响而市场占有率下滑或采购策略收紧，仍有可能间接导致公司产品的销售规模或销售价格下降。
风险应对措施：公司将加强市场研究，关注行业政策和市场动向，针对相关变化及时作出应对措施。
紧跟宏观政策及行业政策调整的步伐，提高市场敏锐度，拓展配套领域，平抑政策波动对公司的影响。
同时，公司也将充分利用原有的领先优势，发挥行业内品牌效应，进一步扩大影响力，提升竞争水平。
4、劳动力成本上升风险随着人们生活水平不断提高及物价上涨，未来公司用工成本很有可能持续上升。同时，近年来劳动
力用工紧张现象时有发生，若公司不能在自动化程度及生产效率上不断提升，也可能对生产经营产生不利影响。
风险应对措施：公司将继续推进生产线的技术改造升级，加强生产系统的信息化、数字化建设，不断提高生产自动化水平；进一步优化人力资源配置，提高劳动生产率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司概况、给 详见公司2024
2024年02月 网络平台线上线上会议 机构 景顺长城基金 药装置业务等 年2月28日
27日 交流情况 披露于巨潮资
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文讯网
http://www.cninfo.com.cn
《江苏华阳智能装备股份有
限公司投资者关系活动记录
表》2024-001详见公司2024
年3月15日披露于巨潮资
讯网太平基金；天 公司战略规 http://www.c
2024年03月 华阳智能会议其他 机构 弘基金；华宝 划、主营业务 ninfo.com.cn
15日 室+线上会议基金 等情况 《江苏华阳智
能装备股份有限公司投资者
关系活动记录表》2024-002
详见公司2024年4月8日披
露于巨潮资讯网
公司主营业务 http://www.c2024年04月 华阳智能会议
实地调研 机构 兴证全球基金 未来发展、竞 ninfo.com.cn07日 室
争优势等情况 《江苏华阳智能装备股份有
限公司投资者关系活动记录
表》2024-0032023年度网上
业绩说明会， 详见公司2024本次说明会投 年5月10日
资者共提出12 披露于巨潮资个问题，主要 讯网
中证路演中心聚焦业务概 http://www.c
2024年05月 （https://ww 网络平台线上其他 在线投资者 况、发展战 ninfo.com.cn
10日 w.cs.com.cn/ 交流略、利润分配 《江苏华阳智
roadshow）
等方面，公司 能装备股份有对投资者提出 限公司投资者
的问题一一进 关系活动记录行了认真的回 表》2024-004
复。
详见公司2024年5月30日
披露于巨潮资讯网
给药装置客 http://www.c2024年05月 网络平台线上
线上会议 机构 平安养老 户、项目进度 ninfo.com.cn30日 交流
等情况 《江苏华阳智能装备股份有
限公司投资者关系活动记录
表》2024-005详见公司2024
公司发展战2024年07月 网络平台线上 年7月12日
线上会议 机构 华商基金 略、给药装置12日 交流 披露于巨潮资
业务等情况讯网
江苏华阳智能装备股份有限公司2024年年度报告全文http://www.c
ninfo.com.cn《江苏华阳智
能装备股份有限公司投资者
关系活动记录表》2024-006
详见公司2024年9月6日披
露于巨潮资讯国寿安保基 网
公司上半年经金；开源证 http://www.c
2024年09月 华阳智能会议 营情况、主营实地调研 机构 券；杭州静山 ninfo.com.cn
05日 室 业务未来发展资产；上海歌 《江苏华阳智
等情况汝私募基金 能装备股份有
限公司投资者关系活动记录
表》2024-007详见公司2024
年11月20日披露于巨潮资
讯网http://www.c
2024年11月 华阳智能会议 长盛基金；中 公司给药装置实地调研 机构 ninfo.com.cn
19日 室 银国际证券 业务情况《江苏华阳智
能装备股份有限公司投资者
关系活动记录表》2024-008
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
