上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注提供变频节能与智能控制领域综合解决方案，根据公司核心技术特点，公司属于电力电子及电机控制领域。
公司产品根据应用领域不同，主要包括暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域内的变频控制器及系统控制器、新能源汽车热管理系统领域内的变频驱动器及系统控制器、工业伺服驱动及控制系统领域内的伺服控制器及伺服电机。产品
下游客户主要为智能空调、热泵供暖、冷冻冷藏设备制造厂商，新能源汽车热管理系统领域内的汽车零部件制造厂商及自动化设备制造厂商，均系与宏观经济、产业政策关联度较高的领域，总体上与经济周期紧密相关。各细分领域行业发
展状况如下：
1. 暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）是指负责采暖、通风、空气调节、冷冻冷藏的相关设备及系统，其作用系通
过调节温度、湿度、空气洁净度与空气循环以控制环境温度及空气品质，从而满足使用者的要求并改善劳动卫生和室内气候条件。近年来，全球气候异常、能源短缺、环境污染等问题日益突出，全球范围内，陆续出台《蒙特利尔议定书》
《巴黎协定》，推动HVAC/R领域节能减排，中国作为上述协议缔约国，在 2020 年 9 月联合国大会上提出关于“碳中和”（指通过节能减排等技术手段去抵消生产生活中产生的温室气体排放）与“碳达峰”（指碳排放达到高峰后进入平稳下降
的阶段）的发展目标，即“二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和”。
暖通空调及冷冻冷藏设备作为商用、工农业与民用建筑物的基础配套设备，是碳排放的主要源头，因而发展高能效、
低能耗的节能减排绿色变频产品是实现“碳中和”与“碳达峰”发展目标的重要举措。随着节能减排政策的推动、能效比要求的不断提高以及使用者对于产品舒适性、静谧性、智能化需求的日益提升， HVAC/R 领域的变频产品正处于快速增长
阶段。
商用空调、热泵、家用空调作为暖通空调及冷冻冷藏设备的重要组成部分，广泛应用于商业、工农业和家庭等领域，
随着我国国民经济的持续增长与产业政策的大力支持，呈稳定发展态势。公司的核心产品 HVAC/R 变频驱动器具备能效高、通用性好等特点，通过搭载系统控制器应用于各类变频产品，主要包括具备定制化设计需求与节能减排技术要求的
各类商用空调、空气源热泵、家用空调，并将随着产业政策的持续驱动与市场需求的快速增长而迎来良好的发展机遇，
在应用层面包括光伏、高温工业、农业市场等新兴领域，都呈现出较好的发展。。
2. 新能源汽车热管理系统领域业务2017 年，国家工信部、发改委、科技部联合发布《汽车产业中长期发展规划》，明确指出支持优势特色零部件企业
做强做大，重点突破车用传感器、电控系统等工程化、产业化瓶颈，引导零部件企业高端化、国际化发展。2020 年， 国务院发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，推动我国新能源汽车商业化发展。2021 年，国家开展新能源
汽车下乡活动，叠加《关于 2022 年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》的刺激，我国新能源汽车销量在 2021-2022 年实现翻倍增长。为弥补补贴退坡对新能源汽车产业发展的影响，国家于 2022 年出台《关于延续新能源汽车免征
车辆购置税政策的公告》， 又于 2023 年发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，2023-2025年期间对新能源汽车免征车辆购置税。2024年 2月，商务部、发改委、海关总署等 9部门联合印发《关于支持新能源汽车
贸易合作健康发展的意见》， 指导推进新能源汽车贸易合作健康发展，助力新能源汽车出口增长。
根据中国汽车工业协会，2019-2023年，我国新能源汽车产量从124.6万辆增加到958.7万辆，期间 CAGR为66.5%；
同期，我国新能源汽车销量从 133.1万辆增加到 949.5万辆，期间 CAGR为 63.4%。中汽协数据显示，2023年我国汽车销量 3,009.4万辆，其中新能源汽车渗透率已达到 31.6%，较上年提升 5.9个百分点，成为引领全球汽车产业转型的中坚
力量。中汽协预测，2024 年我国新能源汽车销量有望达到1,150万辆，预计同比增长约21.1%。
新能源汽车热管理系统作为新能源汽车的核心关键部件，将随着下游新能源汽车市场规模的不断扩大而持续保持增长趋势。同时，在新材料开发使用、制造工艺水平不断提升、电子创新技术持续发展的背景下，新能源汽车热管理系统
将向着轻量化、集成化、自动化、高效节能的方向发展，为新能源汽车热管理市场及核心部件产业带来新的发展机会。
3. 工业伺服驱动及控制系统领域上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业伺服驱动及控制系统是指以物体的位移、速度、角度等控制量组成的，能够跟踪目标任意变化的自动化控制系统，是基于变频技术的延伸产品，其不仅可进行速度、转矩控制，还可实现精确、快速、稳定的位置控制，是实现工业
自动化精密制造和柔性制造的核心技术，属于高端工业自动化控制设备。目前，工业伺服驱动及控制系统正朝着数字化、
微型化、智能化及高性能化的方向发展，广泛应用于国民经济的各个领域，例如包装机械、物流机械、纺织机械、医疗设备等领域，以及电子制造设备、工业机器人等新兴产业领域。
2023年 1月，工业和信息化部等 17 个部门联合印发《“机器人+” 应用行动实施方案》，目标到 2025年制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，助力制造业数字化转型、智能化变
革。随着工业机器人行业的深化、工业自动化程度的进一步提升和智能制造的深入推进，伺服系统市场有望迎来新一轮增长，尤其伴随着国产伺服技术研发水平的不断提升，国产伺服系统进口替代的步伐或将会加快。
二、报告期内公司从事的主要业务(一) 公司从事的主要业务、主要产品及用途、所处市场地位
儒竞科技是专业的变频节能与智能控制综合方案提供商，专注于电力电子及电机控制领域综合产品的研发、生产与销售。公司的主要产品包括暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域的变频驱动器及系统控制器、新能源汽车热管理
系统领域的变频驱动器及控制器、工业伺服驱动及控制系统领域的伺服驱动器及伺服电机。
公司作为自主创新的研发驱动型企业，以电力电子及电机控制技术作为基础，成功研发了以电机控制、电源控制及系统控制技术、数字电源及电力电子变换硬件平台、电机设计平台为代表的三大技术领域，在细分技术领域内掌握了多
项核心技术，并通过核心技术的交叉应用与延伸，形成了多元化的产品布局，建立了跨领域的经营模式。截至报告期末，
公司拥有发明专利63项。
公司秉承“以市场为主导，以创新为核心”的经营理念，全面启用集成企业资源管理计划（ERP）、生产制造执行系统（MES）、自动仓储管理系统（WMS）、产品生命周期管理（PLM）的数字化系统，严格执行 ISO9001：2015/IATF16949：
2016质量管理体系标准，在满足客户需求与保证产品质量的同时，实现了产品的柔性化生产与智能化制造。
公司依靠卓越的产品研发实力、高效的生产制造体系、完善的质量管控措施、丰富的市场实践经验，拥有了良好的行业知名度，在境内外积累了稳固的客户资源，核心产品已广泛长期地应用于谷轮、麦克维尔、阿里斯顿、海尔、三菱
重工海尔、开利、博世等众多行业知名品牌，拥有较高的市场地位。总体来讲，公司在品牌认可度、技术实力、软件硬件定制化、渠道拓展、产品工艺质量稳定性及供应链可靠性等方面拥有了较强实力，在细分领域内积累了一定市场地位。
公司产品根据应用领域不同，主要包括暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域内的变频驱动器及系统控制器、
新能源汽车热管理系统领域内的变频驱动器及控制器、工业伺服驱动及控制系统领域内的伺服驱动器及伺服电机，具体情况如下：
1、暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域产品类别、主要产品类
业务板块 主要功能、用途、特点型
暖通空调 空调系统 HVAC/R 变 采用无传感磁场定向技术，驱动 BLDC、PMSM 电机（压缩机电机），控制电机速上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
及冷冻冷 控制器及 频驱动器 度，实现高精度的运行；
藏设备领 变频驱动 主要应用于空调控制系统，具有高能效、通用性好等特点。
域 器 商用空调 集 HVAC/R 变频驱动器与空调系统控制器等于一体，采集温度、电流电压等信系统控制器 号，采用模糊控制算法对压缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，从而
及变频驱动 控制环境温度；
器 主要应用于商用空调等产品，具有高能效、通用性好等特点。
家用空调 集 HVAC/R 变频驱动器与空调系统控制器等于一体，采集温度、电流电压等信系统控制器 号，采用模糊控制算法对压缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，从而
及变频驱动 控制环境温度；
器 主要应用于家用空调等产品，具有高能效、静音、体积小、便于维护等特点。
采用无传感磁场定向技术，驱动 BLDC、PMSM 电机（压缩机电机），控制电机速HVAC/R 变
度，实现高精度的运行；
频驱动器主要应用于热泵控制系统，具有高能效、通用性好等特点。
热泵系统 采集温度、电流等信号，采用模糊控制算法对阀件、风机等部件进行控制，输出热泵系统控
控制器及 压缩机目标转速，由驱动器控制压缩机，从而控制水温；
制器变频驱动 主要应用于多种类热泵产品，具有高稳定性、通用性好等特点。
器 集 HVAC/R 变频驱动器与热泵系统控制器等于一体，采集温度、电流电压等信热泵系统控
号，采用模糊控制算法对压缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，从而制器及变频
控制水温；
驱动器主要应用于泳池热泵、热泵热水器等产品，具有高能效、静音、小体积等特点。
冷冻系统 集 HVAC/R 变频驱动器与冷冻系统控制器等于一体，采集温度、电流电压等信冷冻系统控
控制器及 号，采用模糊控制算法对压缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，从而制器及变频
变频驱动 控制环境温度；
驱动器器 主要应用于各类冷柜、展示柜、冷库产品，具有高能效、高可靠性等特点。
公司是国内较早从事暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域变频节能与智能控制综合产品研发、生产及销售的企业之一。公司凭借多年的技术积累、优秀的产品质量、丰富的行业经验，已在产品的定制化、可靠性、稳定性、适用
性等方面形成了一定的优势，并与艾默生、麦克维尔、阿里斯顿、海尔等国内外知名厂商建立了稳固的合作关系。
公司该领域产品采用低 GWP 系数设计，功率密度高，产品效率高，并与国际知名半导体厂商定制功率半导体模块、
使用由先进碳化硅材料制作的功率 MOS、功率二极管等器件及更为节能的第七代 IGBT等，同时产品规格种类齐全，功率涵盖 1HP-7HP（单相）/ 5HP-28HP（三相），具有质量稳定、工艺先进、功能齐全等优点，作为细分领域内的第三方
综合解决方案商，拥有一定的品牌影响力。
2、新能源汽车热管理系统领域产品产线 产品类别 主要功能、用途、特点
将直流电源输入通过逆变为三相可变频率来驱动新能源汽车电动压缩机的电子部新能源汽车电动压缩机 件，采用滤波和控制独立模块化设计，可满足客户不同的定制化需求；
变频驱动器 主要应用于新能源电动汽车空调系统，具有电机驱动可靠、转速控制精度高、高新能源汽 效节能等特点。
车热管理系统领域 将直流电源输入通过 PWM 控制方式来驱动新能源汽车 PTC 加热器，并集成过
新能源汽车PTC电加热 温、过流等保护，采用标准化电路、软件设计，可快速响应市场和客户的需求；
控制器 主要应用于新能源电动汽车的电池热管理系统和空调系统，具有功率/温度控制精度高，运行安全稳定等特点。
在新能源汽车热管理领域，凭借多年的战略投入、技术积累和市场开拓，公司在新能源汽车热管理领域已经搭建起完善的技术平台和产品平台，该领域内产品具有已取得国内外众多主流整车厂的认可。
公司新能源汽车热管理领域产品具备（1）产品规格种类全，电压： 80-800V（高压） /12-48V（低压），工作温度：
-30-125℃，（2）功率调节能力强，（3）制热/制冷速度快，（4）有效抑制振动/噪音，提供故障诊断/远程更新等技术创新特性等。公司作为本土企业，与外资品牌相比，除了拥有行业内较为领先的产品性能及质量可靠性，公司在集约化低成
本采购、供应链保障交付能力、定制化研发服务及高效率研发方面均有一定的竞争优势。报告期内，得益于战略客户的定点和相关项目量产，公司新能源汽车电动压缩机变频驱动器、PTC 电加热控制器等产品已经形成大批量应用，具备一
定的品牌影响力。
伴随着全球新能源汽车渗透率的进一步提升，公司新能源汽车热管理业务将迎来高速发展。未来，新能源汽车热管上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
理业务有望成为公司业务增长的重要支撑。
3、工业伺服驱动及控制系统领域业务板块 产品类别 主要功能、用途、特点
通过位置、速度和力矩三种方式对伺服电机进行控制，实现高精度传动系统定位，属于伺服系统的控制部件；
伺服驱动器工业伺服驱 主要应用于各类高精度定位系统，如机械行业、物流行业、印刷行业等，具有低
动及控制系 震动、快速响应和高精度运行等特点。
统领域 伺服系统中控制机械元件运转的发动机，将电压信号转化为转矩和转速以驱动控伺服电机 制对象，属于伺服系统的执行部件；
主要应用于各类高精度定位系统，具有低震动、快速响应和高精度运行等特点。
公司自动化领域伺服驱动及控制系统领域已经积累多项较为成熟的核心技术，产品技术性能能够满足广泛的市场需求和各种用途，具有控制模式齐全、控制精度准确，指令方式高效、通信功能全面，定位精度较高、控制性能较强等优
点；此外，经过多年技术与渠道建设，公司该领域也积累与市场上成熟企业合作的宝贵经验，为该板块业务进一步发展打下了良好的基础。
报告期内，公司在工业伺服驱动及控制系统领域业务产品在工业机器人、电子制造、物流、包装机械、印刷、锂电新能源等细分行业已实现批量销售的基础上，进一步加快推进自动化及机器人等重点业务领域的发展，引入优秀研发团
队、加大关键环节的技术研发、渠道扩展及品牌建设投入，力争该领域业务成为公司新的业绩增长点。
（二）经营模式公司拥有较强的产品技术研发能力与定制化服务能力，拥有较为稳定的客户群体和市场空间，根据自身的研发创新
能力、技术服务能力、品质控制能力以及国家产业政策、市场供需情况、上下游发展状况等因素，公司采取了目前的经营模式。报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、盈利模式公司主要从事电力电子及电机控制领域内变频节能与智能控制综合产品的研发、生产及销售，主要通过向 HVAC/R
领域内的变频空调、热泵供暖及冷冻冷藏设备制造厂商、新能源汽车热管理系统领域内的汽车零部件制造厂商及工业伺服驱动及控制系统领域内的自动化设备制造厂商提供定制化的产品研发、设计及制造服务，保持持续稳定的盈利能力，
公司的总体业务流程如下：
2、研发模式公司以客户需求为导向，基于技术平台和产品平台，实现产品的高效研发。公司研发流程主要包括售前、原型样机、
功能样机、试产及量产五个阶段，包含产品从概念产生、方案设计、研发实施、测试验证、产品认证、市场推广到客户反馈的全部环节，并通过产品生命周期管理（PLM）系统进行信息化管理。
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文公司的主要研发阶段及其对应的阶段目标、阶段成果/主要交付物情况如下：
阶段名称 阶段目标 阶段成果/主要交付物
1、了解客户需求； 1、立项报告；
售前阶段 2、技术/市场可行性分析； 2、项目计划；
3、立项/成立项目组。 3、项目成员表。
1、细化/明确客户需求； 1、功能规格书；
原型样机阶段 2、完成原理样机设计； 2、关键设计文件；
3、完成关键功能、性能验证。 3、关键测试报告。
1、原理设计定型； 1、研发设计报告；
功能样机阶段 2、完成技术验证； 2、测试报告；
3、完成工艺设计。 3、主要生产文件。
1、产品设计定型；
1、生产文件；
2、完成工程准备和验证；
试产阶段 2、治具、设备的制作；
3、认证；
3、服务类资料准备。
4、现场试运行。
量产阶段 验证公司订单流转、完善工程准备 生产、质量报表（1）售前阶段
公司针对市场容量、潜在效益、市场反馈信息等进行充分的市场调研，了解客户需求，并依此提交产品概念方案。
研发项目组初步制定产品设计方案和研发进度规划，各部门提出软件、硬件、机械结构、可服务性、可制造性、可测试性等方面的需求。
（2）原型样机阶段根据客户前期提交的需求和公司制定的详细开发方案，公司进行原型样机的研发，初步实现前期设计的产品功能，
并结合客户需求和市场情况进行调整。
（3）功能样机阶段公司研发部门就产品的功能、特性以及开发进度与客户持续保持沟通，公司测试部门就产品的性能、可靠性进行测
试验证，确保产品功能实现方案始终符合客户要求。
（4）试产阶段公司生产样机并试用，通过试生产验证和生产工艺优化，找出关键点并严格跟踪测试，及时修正可能存在的设计或
工艺问题，以保证大规模生产的成功率和工艺的成熟度，确保产品能够充分满足客户需求。
（5）量产阶段产品进入量产阶段后，将进入生命周期管理阶段，研发系统将根据市场反馈，对产品进行持续的研发、改进和升级，
确保产品能够持续满足客户需求。
3、采购模式公司设有采购部门，公司研发、生产所用物料通过采购部门独立采购。采购部门执行合同签订与管理、采购订单下
达、物料到料进程跟进、供应商日常管理与考核等职能。
公司建立了严格的供应商准入和管理制度，与主要供应商建立了稳固的战略合作伙伴关系。公司与原材料供应商定期签订合作协议，对物料的价格、交期、质量标准及商务、法律条款进行严格的约定。公司采用企业资源管理计划
（ERP）系统管理物料，以销定产，以产定需，以确保原材料库存保持在合理水平。
4、生产模式（1）生产模式
公司设有独立完整的生产管理与执行部门，公司产品的生产环节，包括物料计划与生产工艺制定、生产设备管理、
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文生产现场管理、生产过程管理、产品质量管理、仓储与物流管理等由公司独立组织完成。此外，针对部分产能临时受限、
技术附加值较低的工序，公司会采取委外加工的方式进行生产。
在产品生产过程中，公司质量部负责原材料检验、在制品首件检验、过程巡检、半成品及产成品检验、产品入库及出货前的检验等，涵盖来料检验控制（IQC）、制程检验控制（IPQC）及出货检验控制（OQC）；公司生产部负责制造工
序自检与互检等；测试中心负责产品和零件的测试验证等。
（2）质量控制体系1）建立了完善的质量管理体系
公司高度重视产品质量提升，严格按照国际标准进行品质管控，将品质管控贯穿于产品研发、物料采购、生产制造、
销售服务各个环节，先后通过了 ISO9001：2015 质量管理体系认证、IATF16949：2016 质量管理体系认证等相关标准认证，严格按照 ISO9001：2015/IATF16949：2016 质量管理体系标准的要求，对每一道生产工序建立了严格的质量检验控
制程序，以保证产品质量的可靠有效。
2）实行了严格的品质管理标准公司严格按照相关国家地区、行业标准及客户要求，建立了较为完善的产品质量管理体系与产品质量追溯体系，具
备完整的产品性能测试能力，设立了电磁抗干扰实验室、EMI 实验室、环境实验室、可靠性实验室、耐久性实验室、产品功能实验室、驱动器性能实验室，陆续通过美国 UL目击试验室资质认证、德国 VDE目击试验室资质认证等，以保证
产品的高品质与稳定性。
3）执行了全面的生产管控系统公司执行智能化、信息化的生产管控体系，拥有配套齐全的电子产线与电机产线，采用技术先进的自动化生产设备
完成产品的定制化生产，产品生产全过程通过企业资源管理计划（ERP）、生产制造执行系统（MES）、自动仓储管理系统（WMS）进行工单管理与工序平衡，使得同一产线可通过快速更换工艺、调整配套设备完成不同产品生产制造的快速
切换，实现了产品的柔性化生产与流水线作业，从而提高生产效率、保证交付进度。
5、销售模式公司根据行业特点与业务模式，主要采取针对国内外产品厂商个性化定制的直接销售模式。在电力电子及电机控制
领域，下游厂商对供应商的研发、制造、品控能力要求较高，不同客户之间的需求亦存在差别。公司围绕客户组建了快速响应的综合团队，在客户产品策划阶段即与客户深度合作，根据下游厂商的要求采取定制化方式进行生产销售，以保
证能够持续满足不同客户的差异化需求，在产品、技术、服务等方面获得了较高的市场认可度。公司采取以框架协议的方式对产品的交货、付款方式进行约定，在框架协议约定范围内确认产品订单，根据订单内容决定生产所需的物料及工
序，遵循以销定产的模式。
三、核心竞争力分析经过二十余年的积累，公司综合实力得到了极大的提升。报告期内，公司核心管理团队及技术人员团队保持稳定，
核心战略、经营策略、资产结构和盈利模式没有发生重要变化。
公司的核心竞争优势体现在以下几个方面：
1、高效的技术创新能力与完善的研发应用能力（1）技术创新驱动的多领域研发能力
公司是高新技术企业，经过多年研发积累和技术创新，围绕电力电子及电机控制技术自主构建以电机控制、电源控制及系统控制技术、数字电源及电力电子变换硬件平台、电机设计平台为代表的三大核心技术领域，基于不同的技术领
域持续研发创新形成多项细分核心技术。公司凭借其完善的技术体系和高效的研发能力构建起较高的技术壁垒，具有核心竞争优势。
公司拥有成熟先进的研发流程，其包含了产品从概念产生、方案设计、研发实施、测试验证、产品认证、市场推广到客户反馈等全部环节，基于公司丰富的技术储备与跨部门的协同合作，通过产品生命周期管理系统（PLM）进行信息
化管理，从而有效实现产品与技术的研发创新。
（2）研发应用联动的产业化实践能力上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为研发驱动型厂商，基于不同细分领域客户的差异化产品与解决方案需求，以电力电子及电机控制技术作为底层研发基石，先后掌握了数字电源平台、电力电子变换硬件平台、电机设计平台等先进技术，结合市场需求同步研发
交叉领域内的相关技术，通过技术的交叉应用及延伸，逐步开发出不同功能、品类的产品体系，逐步实现核心技术的产业化实践，并根据市场需求及时调整研发方向，形成了以市场需求为导向的研发模式，构建了研发与应用的高效联动机
制。
公司高度重视对研发体系的资源投入，2021-2023 年各期公司研发费用分别为 6,841.51 万元、7,762.78 万元及9,966.34 万元，占当期营业收入的 5.30%、4.81%及 6.45%；2021-2023 年各期末公司研发人员分别为 194 人、247 人及
281人，占当期用工总量的20.86%、22.37%及27.20%。高比例的研发投入既满足了行业内客户对于其产品核心部件的差异化研发需求，又保障了公司研发成果可以高效转化为市场需要的产品，同时公司创新技术的研发也进一步促进了下游
产品升级换代。
公司继续坚持自主研发创新，报告期内，公司已累计拥有有效发明专利63项，实用新型专利110项，外观设计专利4项，软件著作权登记证书46件。
2、优质的品质控制能力与精准的客户服务能力（1）执行严格管理的标准化品控能力
公司严格按照国际标准进行品质管控，通过了 ISO9001：2015/IATF16949：2016 质量管理体系认证并按照标准对每道生产工序建立了严格的质量检验控制程序，执行了智能化、信息化的生产管控体系，在保障产品标准化生产的同时，
满足了客户多样化的产品需求。
公司具备完善的产品性能测试能力，设立了电磁抗干扰实验室、EMI 实验室、环境实验室、可靠性实验室、驱动器性能实验室、产品功能实验室、耐久性实验室，并陆续通过了美国 UL 认证、德国 VDE 认证、欧盟 RoHS 认证、中国
CQC认证、CE产品认证、CB产品认证，以保证产品的高品质与稳定性。
（2）紧贴客户需求的定制化服务能力在电力电子及电机控制领域，差异化的应用场景与客户群体使得产品在结构设计与性能特点等方面存在多样性的定
制化需求，因而行业内较大规模厂商往往在产品开发初期即与其核心部件的供应商共同研发设计。
公司深耕行业多年，依据行业特点形成了以研发设计为核心的销售模式，在客户的产品开发初期便与其建立了深度的业务合作关系，通过前期贴近客户需求的定制化研发服务，为客户提供快速高效的产品迭代、灵活多样的方案设计，
从而有效帮助客户实现产品价值，极大地增强了客户粘性，并与行业内的知名客户建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。
3、跨领域的协同经营模式与多元化的产品技术体系（1）渠道资源共享的多元化业务布局
公司依靠自主掌握的核心技术平台，并通过创新技术的交叉应用及延伸，在电力电子及电机控制领域形成了渠道资源共享的多元化布局，业务范围覆盖智能空调、热泵供暖、冷冻冷藏、新能源汽车热管理系统、工业伺服驱动与控制系
统等多个领域。公司凭借优质的产品质量与一流的技术服务，能有效帮助客户完成从需求端到产品端的转换，与不同领域的客户建立了广泛稳固的合作关系，形成了跨领域的业务布局。
业务领域布局的多元化可有效帮助公司挖掘其下游客户多领域的产品需求。在电力电子及电机控制领域内，不同类别产品的核心技术与制造流程具备相通性，在依托相同或类似底层技术的基础上，公司业务跨领域的横向开拓可实现研
发、采购、生产、销售全产业链的资源渠道共享，有效降低成本费用，发挥规模优势。
公司凭借多年积累的跨领域下游应用经验，具备了较强的解决方案提供能力，可以根据下游客户的具体需求，快速准确地为其提供从实体产品生产到整体系统搭建的解决方案，还可以根据客户在使用过程中的需求快速为其进行方案调
整。多元化的业务布局能够使公司在发展过程中不过度依赖单一的细分市场，提高了公司的抗风险能力，使公司的发展更加稳健、灵活。
（2）技术交叉融合的柔性化生产制造公司系专业提供定制化服务的高新技术企业，经过二十余年的技术积累与研发创新，围绕电力电子及电机控制技术
领域，公司逐步形成了暖通空调及冷冻冷藏设备领域的变频驱动器与系统控制器、新能源汽车热管理系统领域的变频驱动器与控制器、工业伺服驱动与控制系统领域的伺服驱动器与伺服电机三大核心业务板块，能够有效满足不同领域客户
的差异化产品需求。
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文公司多年来专注于电力电子及电机控制技术的研发创新，逐步构建交叉融合电机控制、电源控制及系统控制技术、
数字电源及电力电子变换硬件平台、电机设计平台等部分或者全部核心技术的产品体系，并结合公司自主开发的精益生产管理系统与产品质量管控体系，通过企业资源管理计划（ERP）、生产制造执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）
进行工单管理与工序平衡，满足客户需求与保证产品质量的同时，实现了产品器件的个性化设计与柔性化制造。
4、稳定专业的管理研发团队与紧密优质的战略客户资源（1）深耕行业多年的管理研发团队
公司董事长雷淮刚博士，先后从事研发、市场、管理等方面工作，拥有二十多年电力电子行业研发和管理经验，获得“上海市产学研合作优秀项目奖一等奖”、“上海市五一劳动奖章”，是教授级高级工程师、上海市领军人才并享受国务
院特殊津贴，是行业内享有广泛声誉的专家。
公司核心团队具备多年在电力电子及电机控制技术领域的研究和制造经验，公司高度重视团队建设并持续加大投入，
经过多年发展，组建了一支实力雄厚、经验丰富并具有国际化背景和视野的管理研发团队。
（2）行业地位稳固的优质客户资源公司凭借自主掌握的核心技术、优质的产品质量、高效的客户服务以及良好的成本管理体系，不断在下游各个领域
取得突破和发展，在国内外积累了一大批优质客户，并成为谷轮、麦克维尔、阿里斯顿、海尔、三菱重工海尔、开利、
博世等众多行业知名品牌的供应商，形成长期稳定的战略合作关系。
众多优质的国内外客户资源保证了公司业务的稳健持续增长，公司在与优质客户的合作过程中较大程度提升了公司的研发和制造水平，使得公司产品的研发设计和品质控制能力能够满足世界一流标准。同时，公司凭借在电力电子及电
机控制领域的专业设计和品质保障能力，成为了国内外优秀客户供应链的重要一环。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 154,455.14万元，同比下降4.28%；实现利润总额 25,387.67万元，同比上升 3.39%；
实现归属于公司普通股股东的净利润为 21,637.84万元，同比上升 2.39%。公司营业收入按产品划分，暖通空调及冷冻冷藏设备领域营业收入 119,709.62 万元，同比下降 14.81%；新能源汽车热管理领域营业收入 30,783.28 万元，同比增长
80.58%；工业伺服驱动及控制系统等其他业务营业收入3,962.24万元，同比增长4.00%。
总体来看，在面对一年中不同阶段呈现出各种复杂问题的情况下，2023 年公司整体业务展现了强大的韧性、潜力和活力，随着新能源汽车热管理领域业务成长，抗风险能力不断提高。
（1）报告期内暖通空调及冷冻冷藏设备领域热泵业务海外市场受到了 2023 年整体经济复苏不及预期及行业去库存周期的影响，但随着新技术发展及新能效标准要求不断提高，支持政策不断加码，长期发展趋势明确，空气源热泵行业
依旧前景可期，其中欧洲是热泵的主要消费市场之一。2023 年 11 月欧盟委员会推出电网行动计划，旨在改善电网的长期规划以适应能源系统中包括热泵在内更多的可再生能源和电气化需求。2024 年欧盟计划于选举后出台《热泵行动计
划》，旨在为欧洲热泵市场增长提供政策明确性。根据 EHPA 预测，到 2026 年欧洲热泵数量将增加 2000 万台，到 2030年将增加6000 万台。中长期来看，欧洲热泵市场仍有较大增长空间。公司在欧洲市场拥有领先技术储备，稳步推进热泵
领域产品技术研发，在商业、高温工业、农业等应用细分行业领域持续探索技术发展及技术储备。
（2）提升新能源汽车热管理领域业务整体经营效率。公司子公司儒竞电控主要从事新能源汽车热管理领域业务，拥有新能源汽车电动压缩机变频驱动器及新能源汽车 PTC电加热控制器等多款核心产品，并持续推进新能源汽车热管理领
域前瞻性技术及产品的研发。基于公司长期发展规划及业务布局等考虑，2023 年公司完成对儒竞电控少数股东的股权收购。公司对儒竞电控的持股比例由 73.33%增加至 100%，进一步加强了公司对子公司儒竞电控的经营管控，提高整体经
营效率，增强公司新能源汽车热管理领域的盈利能力。报告期内新能源汽车热管理领域业务持续快速发展，公司同步推进募投项目新能源汽车电子和智能制造产业基地的建设，计划新增新能源汽车热管理系统领域达产年产能预计 180 万套，
将进一步增强公司新能源热管理领域的业务规模与盈利能力。
新能源汽车热管理系统作为新能源汽车的核心关键部件，在新材料开发使用、制造工艺水平不断提升、电子创新技术持续发展的背景下，新能源汽车热管理系统将向着轻量化、智能化、集成化、高效节能的方向发展，公司在新能源汽
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文车热管理领域的产品及技术实力已得到市场主流汽车厂商的认可，应用于众多主流新能源汽车车型，公司将继续加大新
能源汽车热管理领域智能控制器、多合一控制器等产品及技术研发，进一步提升新能源汽车热管理领域的市场占有率。
（3）布局未来潜力赛道，加大研发投入。报告期内，公司研发费用9,966.34 万元 ，同比增加28.39%，研发人员数量占比 27.2%。公司作为研发创新型企业，坚持长期持续的自主研发投入，高标准的研发实验室、环境实验室、EMC 实
验室等形成功能设施齐备的技术保障实力。报告期内，公司在自动化领域加大细分应用行业及机器人等细分市场领域的研发投入力度，聚焦重点行业和机型，充分发挥研发的经验和优势，开发客户定制化、行业定制化以及驱控一体的伺服
产品，结合客户设备工艺的深度了解，从设计入手就开始优化降本，为客户提供优质的解决方案，力争工业自动化领域成为公司未来强有力的增长点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,544,551,385.5 1,613,693,902.9
营业收入合计 100% 100% -4.28%4 2
分行业1,544,551,385.5 1,613,693,902.9
电力电子 100.00% 100.00% -4.28%4 2
分产品暖通空调及冷冻 1,197,096,169.4 1,405,126,508.1
77.50% 87.08% -14.81%冷藏设备 4 9
新能源汽车热管307,832,837.74 19.93% 170,468,812.27 10.56% 80.58%
理系统工业伺服驱动及
38,872,772.72 2.52% 35,045,404.92 2.17% 10.92%控制系统
其他业务 749,605.64 0.05% 3,053,177.54 0.19% -75.45%分地区
1,078,314,500.6 1,067,946,382.9境内 69.81% 66.18% 0.97%
6 2境外 466,236,884.88 30.19% 545,747,520.00 33.82% -14.57%
分销售模式1,526,597,247.8 1,603,006,552.5
直销 98.84% 99.34% -4.77%9 8
经销 17,954,137.65 1.16% 10,687,350.34 0.66% 67.99%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,544,551,38 1,156,595,14电力电子 25.12% -4.28% -5.90% 1.28%
5.54 8.49分产品
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文暖通空调及冷 1,197,096,16 891,965,367.
25.49% -14.81% -15.93% 1.00%冻冷藏设备 9.44 63
新能源汽车热 307,832,837. 229,345,851.25.50% 80.58% 69.82% 4.72%
管理系统 74 06工业伺服驱动 38,872,772.7 34,638,349.4
10.89% 10.92% 11.36% -0.35%及控制系统 2 3
其他业务 749,605.64 645,580.37 13.88% -75.45% -65.94% -24.05%分地区
1,078,314,50 878,328,290.境内 18.55% 0.97% -0.32% 1.05%
0.66 07466,236,884. 278,266,858.
境外 40.32% -14.57% -20.03% 4.07%88 42
分销售模式1,526,597,24 1,140,880,72
直销 25.27% -4.77% -6.42% 1.32%7.89 2.80
17,954,137.6 15,714,425.6经销 12.47% 67.99% 59.23% 4.82%
5 9公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万台 268.22 233.07 15.08%生产量 万台 270.02 252.35 7.00%
电力电子1库存量 万台 39.12 37.32 4.81%
注：1 产品销售量、生产量和库存量均按照完成电子产线全部生产阶段的相关产品数量进行统计。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重983,104,785. 1,048,880,12
材料成本 85.00% 85.34% -6.27%26 6.14
电力电子 91,834,307.8 87,006,312.0人工成本 7.94% 7.08% 5.55%
1 4制造费用 81,656,055.4 7.06% 93,177,754.6 7.58% -12.37%
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文2 0
说明本期营业成本构成没有明显变动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年10月，子公司上海儒竞智控技术有限公司出资设立香港瑞盛国际集团有限公司。该公司于2023年10月31日完成公司注册，注册资本为港币1.00万元，自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31
日，香港瑞盛国际集团有限公司尚无业务发生。
本期合并财务报表范围及其变化情况详见第十节 财务报告“九、 合并范围的变更” 和 “十、 在其他主体中的权益” 。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,044,571,802.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 375,246,853.48 24.29%
2 第二名 236,324,454.83 15.30%3 华域三电汽车空调有限公司 196,265,050.09 12.71%
4 第四名 151,686,823.17 9.82%5 第五名 85,048,620.59 5.51%
合计 -- 1,044,571,802.16 67.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 232,284,894.84前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.62%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 79,171,995.37 8.11%
2 第二名 48,476,213.52 4.97%3 第三名 45,088,182.24 4.62%
4 海尔 32,880,697.41 3.37%5 文晔领科（上海）投资有限 26,667,806.30 2.73%
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文公司
合计 -- 232,284,894.84 23.80%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,275,741.79 28,284,512.19 -21.24%
管理费用 27,188,799.26 31,438,473.82 -13.52%财务费用 -16,071,074.99 -14,599,786.54 -10.08%
研发费用 99,663,407.91 77,627,773.02 28.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
RD4 系列三相开发新一代直流变频 完善大功率商用变频 提高大功率变频驱动
36kW 直流变频驱动控 量产阶段驱动控制产品 驱动产品系列 产品的市场竞争力
制系统完善冷媒散热多联机
冷媒散热多联机变频 开发新型冷媒散热多 提高公司该类型产品量产阶段 变频控制系统产品系
控制系统 联机变频控制系统 市场占有率列
开发新型变频加热器 提升单相变频加热器新型变频加热器单相 提升产品在海外的市
单相1.5匹驱动控制 量产阶段 驱动控制产品的性能1.5 匹驱动控制系统 场竞争力
系统 及可靠性达到行业技术先进水
平，满足系统一体超高频变频驱动控制 开发超高频变频驱动 完善产品架构，提高
量产阶段 化、小型化设计需平台 平台产品 产品竞争力
求，同时实现高效率驱动
提高产品在海外高端三相 20kW 直流变频 开发新一代直流变频 满足欧洲高端市场客
量产阶段 产品市场的影响力和驱动控制系统 驱动控制产品 户需求
市场占有率满足高性能、高可靠
三相变频直流风机驱 搭建变频直流风机驱 提升产品覆盖率和市量产阶段 性变频风机驱动产品
动控制平台 动控制平台 场占有率的控制需求
新型单相 5P 变频驱 开发新型单相变频驱 补充完善单相驱动控 提升公司产品竞争力量产阶段
动控制系统 动产品 制系统的产品系列 和市场占有率180-224 系列变频驱 开发180-224系列单 完善单相变频驱动产 提升产品竞争力和市
量产阶段动控制系统 相变频驱动产品 品系列 场占有率
补足三相冷媒冷却变三相14P冷媒冷却变 开发三相14P冷媒冷 提升公司产品市场覆
量产阶段 频驱动产品的产品系频驱动控制系统 却变频驱动控制系统 盖率
列开发高性能低功耗驻 满足国内市场对高性
驻车空调变频驱动控 完善公司产品结构，
车空调驱动控制平台 量产阶段 能低功耗驻车空调驱制平台 拓宽产品覆盖率
产品 动控制系统的需求开发适合海外市场标 满足海外市场对冷媒
冷媒热泵模组变频驱 提升公司在海外市场准和需求的冷媒热泵 验证阶段 热泵变频驱动控制系
动控制系统 的产品影响力变频驱动控制系统 统的产品需求
125型变频多联外机 升级125型变频多联 研发阶段 实现产品高性能，小 增强产品市场竞争上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
主板控制系统 机控制主板 型化设计需求，减少 力，扩大产品市场份安装工时，提高客户 额
生产效率提高产品能效水平，
RD4A2系列双交错变 开发双交错变频驱动 提升公司产品在海外研发阶段 小型化设计，提升客
频驱动控制平台 控制平台产品 市场的竞争力户生产效率
达成产品设计参数指开发满足应用R32冷 提升公司在海外市场
R32单相变频驱动控 标，满足R32冷媒对媒要求的单相变频驱 研发阶段 的占用率和产品影响
制系统 产品的性能和安全要动产品 力
求，降低碳排放提升大功率产品能
完善大功率驱动产品RD3045BU大功率变频 开发大功率变频驱动 效，满足海外客户对
验证阶段 架构，提高公司产品驱动控制系统 控制产品 于大匹数热泵应用的
的国际竞争力技术需求
提升产品竞争力，扩三相无电解热泵变频 开发三相无电解热泵 降低产品成本，满足
验证阶段 大经济型产品领域的驱动控制系统 变频驱动控制系统 市场需求
市场占有率实现产品高集成、小
提升产品的竞争力，
PD系列单相热泵变频 搭建PD系列单相热泵 型化设计需求，减少验证阶段 扩大单相热泵领域市
驱动控制平台 变频驱动控制平台 客户安装工时，提升场占有率
生产效率RD4020A变频驱动控 开发RD4020A变频驱 实现产品高性能、小 扩大海外市场影响力
验证阶段制系统 动控制系统产品 型化的设计需求 和竞争力
提高大功率驱动产品C226三相直流变频驱 开发C226三相直流变 完善公司大功率产品
验证阶段 在亚洲市场的占有率动控制系统 频驱动控制系统 型谱
和影响力开发EVD3系列单电阻
EVD3系列单电阻三相 完善EVD3系列三相变 提高产品在亚太地区三相变频驱动控制系 验证阶段
变频驱动控制系统 频驱动产品系列 的影响力和占有率统
针对细分领域，开发0.37~22KW变频器 满足市场对变频器安
高性价比、安装灵 搭建变频器平台，拓（裸板机）与1O扩展 验证阶段 装灵活性需求，覆盖
活、外围接口可扩展 展市场覆盖范围卡立项报告 0.37KW~22KW功率段
性强的变频器提升产品性能，降低
HEOR2系列伺服驱动 研发一款高集成度， 打造小体积、高集成量产阶段 产品成本，提高产品
器 驱控一体伺服驱动器 度的伺服驱动器竞争能力
开发一款变频器，用于互补伺服控制器市
场，应用于低成本需变频技术方面的开拓
5.5KW通用变频器 求低端应用市场，结 量产阶段 开拓变频器市场尝试
构紧凑、操作简便，
达到为用户降本增效的预期效果。
增加通用伺服行业电 满足3C行业通用伺服 提升伺服电机在市场内嵌式通用伺服电机 已结项
机产品 需求 占有率产品功能、性能及稳
木工专用驱控一体控 满足木工行业定制化 创收益，提升企业的量产阶段 定性满足行业客户需
制器 需求 品牌形象和知名度求
完全兼容老产品端口积累企业行业经验，
地铁行业老产品升级 定义，完全可替代老地铁门控制系统 量产阶段 进一步提高产品质量
改造 产品；并在性能上优和产品的稳定性
于老的驱动器设计开发一款能够实
现多个电机或执行设降低成本的同时，满 提升行业知名度及占
纺机专用多轴驱动器 备的同步运动，以完 量产阶段足客户端定制化需求 有率
成各种复杂的机械加工、装配等任务的驱
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文动器，
提升产品在机器人行机器人专用大惯量高 增加高转速大扭矩机
已结项 增加机器人电机市场 业，特别是大负载行速电机 器人行业电机产品
业的占有率研制一款高性价比磁 提升公司伺服系统性
开发多圈绝对值编码编码器，替代光编码 能；降低产品成本；
多圈绝对值磁编码器 已结项 器平台，替代光编码器，应用于机器人、 提升伺服产品的市场
器，实现高定位精度木工机械等领域 竞争力
1、丰富公司产品线，
针对协作机器人、人 增加低压伺服产品系形机器人等应用，研 研发一款低功耗、低 列；
一体化伺服驱动器 制一系列低压一体化 研发阶段 成本及更高控制精度 2、拓宽公司产品的应伺服系统，实现产品 的伺服驱动器 用领域，为协作机器
小型化、一体化设计 人、人形机器人等提供核心部件。
拓展更新商用车电池换电热管理应用方
案，集成压缩机、
PTC、DCDC、系统控制四合一电池热管理控 功能，在集成化、降 满足商用车换电热管 丰富公司热管理控制
已结项制器 本的同时，提升整机 理的需求 器产品线
以及车辆性能；保持在商用车换电热管理
控制器领域的先发优势，稳固市场份额。
研发一款适用于快充 打造高压快充解决方 提升市场竞争力和占A20 水暖 PTC 控制器 已结项
需求的高压PTC产品 案 有率开发一款具有国内竞 满足国内一线新能源
400V 33CC 一体化压 提升市场竞争力和占争力的适用于排量为 已结项 整车厂的系列车型需
缩机控制器 有率33cc的压缩机控制器 求
进一步整合商用车换五合一电池热管理控 电热管理的控制方 满足商用车换电热管 丰富公司热管理控制
研发阶段制器 案，降本增效，保持 理的需求 器产品线
技术先进性开发一款具有国内竞 满足国内一线新能源
中压45CC电动汽车空 提升市场竞争力和占争力的适用于排量为 小批验证阶段 整车厂的系列车型需
调压缩机控制器 有率45cc的压缩机控制器 求
PWM控制型水暖PTC 拓宽水暖PTC市场的 打造PWM控制解决方 提升市场竞争力和占小批验证阶段
控制器 份额 案 有率将测试平台设计成对
在评估电机性能表拖平台与电控柜以及
现、进行电机性能比实验室电机对拖测试 上位机互相连接结构 模拟实际工作负载，
已结项 较和验证、故障诊断平台 的形式，以有效利用 测量伺服定位性能
等方面，有着重要的传感器装备并便于测
应用价值试提升效率
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 281 247 13.77%研发人员数量占比 27.20% 22.37% 4.83%
研发人员学历大专及以下 38 36 5.56%
本科 196 176 11.36%硕士及以上 47 35 34.29%
研发人员年龄构成30岁以下 136 115 18.26%
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 105 105 0.00%
40岁以上 40 27 48.15%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 99,663,407.91 77,627,773.02 68,415,108.98
研发投入占营业收入比例 6.45% 4.81% 5.30%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,504,234,560.15 1,459,390,642.38 3.07%
经营活动现金流出小计 1,423,439,292.45 1,214,621,576.86 17.19%经营活动产生的现金流量净
80,795,267.70 244,769,065.52 -66.99%额
投资活动现金流入小计 1,956,557,648.53 15,325,595.01 12,666.60%投资活动现金流出小计 2,053,282,876.93 140,988,129.26 1,356.35%
投资活动产生的现金流量净-96,725,228.40 -125,662,534.25 -23.03%
额筹资活动现金流入小计 2,180,965,524.05 52,465,022.03 4,056.99%
筹资活动现金流出小计 181,974,174.37 78,071,547.63 133.09%筹资活动产生的现金流量净
1,998,991,349.68 -25,606,525.60 -7,906.57%额
现金及现金等价物净增加额 1,983,536,480.81 96,886,880.41 1,947.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 经营活动产生的现金流量净额同比减少 66.99%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2．投资活动现金流入小计同比增加12666.60%，主要系本期赎回结构性存款所致。
3. 投资活动现金流出小计同比增加1356.35%，主要系本期购买结构性存款以及募投项目的持续投入所致。
4. 筹资活动现金流入小计同比增加4056.99%，主要系本期IPO发行新股导致吸收投资收到的现金增加所致。
5. 筹资活动现金流出小计同比增加 133.09%，主要系本期收购少数股东股权，支付 IPO 发行费用以及提前偿还借款所致。
6. 筹资活动产生的现金流量净额同比增加7906.57%，主要系本期IPO发行新股所致。
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文7. 现金及现金等价物净增加额同比增加1947.27%，主要系本期IPO发行新股所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要系本期经营性应付项目的减少所致，
详见第十节 财务报告“七、 合并财务报表项目注释49（1）现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系结构性存款的投资收益 6,674,600.50 2.63% 否
投资收益主要系计提的存货跌
资产减值 -3,135,601.08 -1.24% 否价准备
营业外收入 18,324.50 0.01% 主要系赔偿款 否营业外支出 139.18 0.00% 主要系滞纳金 否
其他收益 6,088,695.75 2.40% 主要系政府补助 否主要系固定资产处置
资产处置收益 -28,092.52 -0.01% 否损益
主要系计提的应收款信用减值损失 -2,369,267.19 -0.93% 否
项坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期
2,477,239,99 500,614,983.货币资金 62.69% 27.30% 35.39% IPO募集资金
3.13 57到账所致
主要系公司加强存货管理，
349,045,926. 390,235,240.存货 8.83% 21.28% -12.45% 减少存货增加
68 51而占用的营运
资金。
主要本报告期内系新能源汽
126,230,990. 16,886,632.6 车电子和智能在建工程 3.19% 0.92% 2.27%
48 1 制造产业基地的持续投入所
致。
本报告期内长58,000,000.0
长期借款 3.16% -3.16% 期借款已全部归还所致。
主要系本报告93,578,644.6 33,388,382.2
应收款项融资 2.37% 1.82% 0.55% 期收到的银行5 2
承兑汇票较期上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
初增加所致。
主要系本报告期内发生的上
39,799,180.4 21,738,058.4其他流动资产 1.01% 1.19% -0.18% 市发行费用对
6 1应进项税增加
所致。
主要系公司加强供应链管理
及与优质供应381,943,707. 408,417,311. 商的友好合作
应付票据 9.67% 22.27% -12.60%21 63 关系，不断缩
短全链条采购周期并相应降
低采购成本。
主要系公司加强供应链管理
及与优质供应404,390,845. 493,215,091. 商的友好合作
应付账款 10.23% 26.90% -16.67%46 60 关系，不断缩
短全链条采购周期并相应降
低采购成本。
主要系根据本报告期实际经
37,169,273.5 46,650,831.9应付职工薪酬 0.94% 2.54% -1.60% 营情况，减少
0 7了管理层奖金
所致。
主要系本报告一年内到期的 11,566,239.0 25,718,399.6 期内长期借款
0.29% 1.40% -1.11%非流动负债 0 4 已全部归还所
致。
主要系本报告94,311,768.0 70,721,768.0
股本 2.39% 3.86% -1.47% 期IPO发行新0 0
股所致。
主要系本报告2,358,194,85 263,015,484.
资本公积 59.68% 14.34% 45.34% 期IPO发行新2.38 05
股溢价所致。
按本报告期母21,973,464.3 公司净利润提
盈余公积 0.56% 8,596,089.74 0.47% 0.09%9 取10%的法定
盈余公积。
582,865,783. 379,864,730. 本报告期净利未分配利润 14.75% 20.72% -5.97%
57 05 润增加所致。
本报告期收购上海儒竞电控
技术有限公司12,137,252.5 剩余的全部少
少数股东权益 0.66% -0.66%1 数股东股权，
使其成为100%全资子公司所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,949,467 1,949,467
（不含衍,572.00 ,572.00
生金融资产）
金融资产 1,949,467 1,949,467小计 ,572.00 ,572.00
应收款项 33,388,38 60,190,26 93,578,64融资 2.22 2.43 4.65
33,388,38 1,949,467 1,949,467 60,190,26 93,578,64上述合计
2.22 ,572.00 ,572.00 2.43 4.65金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 41,407,694.92 银行承兑汇票保证金应收票据 100,166,208.36 质押开具票据
应收款项融资 50,332,301.00 质押开具票据合计 191,906,204.28
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,053,282,876.93 140,988,129.26 1,356.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公存放于
开发行 234,88 214,81 39,934 39,934 176,182023年 0 0 0.00% 募集资 0
人民币 5.63 6.95 .1 .1 6.08金账户
普通股234,88 214,81 39,934 39,934 176,18
合计 -- 0 0 0.00% -- 05.63 6.95 .1 .1 6.08
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意上海儒竞科技股份有限公司创业板首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2023]1231号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,359.00万股，
每股面值1.00元，每股发行价格为99.57元，募集资金总额为234,885.63万元，扣除发行费用20,068.68万元（不含增值税）后，募集资金净额为214,816.95万元，超募资金总额为116,629.75万元。
截至2023年12月31日，累计投入募集资金投资项目的金额为39,934.10万元，尚未使用募集资金金额为176,186.08万元（包含理财产品收益及募集资金专户利息收入扣除手续费净额1,303.24万元），均存放于募集资金专
户，将继续用于投入公司承诺的募投项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目1.新能
源汽车电子和 12,444 12,444 2026年
否 52,378 52,378 23.76% 否 否智能制 .86 .86 03月
造产业基地
2.研发测试中 15,809 15,809 2026年
否 727.47 727.47 4.60% 1 不适用 否心建设 .2 .2 08月
项目3.补充
26,761 26,761流动资 否 30,000 30,000 89.21% 不适用 不适用 不适用 否
.77 .77金
承诺投98,187 98,187 39,934 39,934
资项目 -- -- -- -- --.2 .2 .1 .1
小计超募资
116,62金投向 -- -- -- -- --
9.75小计
98,187 214,81 39,934 39,934合计 -- -- -- 0 0 -- --
.2 6.95 .1 .1分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 经中国证券监督管理委员会《关于同意上海儒竞科技股份有限公司创业板首次公开发行股票注册的批复》（证额、用 监许可[2023]1231号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）
途及使 2,359.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为99.57元，募集资金总额为234,885.63万元，扣除发行用进展 费用20,068.68万元（不含增值税）后，募集资金净额为214,816.95万元，超募资金总额为116,629.75万
情况 元。
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资公司于2023年10月23日分别召开了第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十二次会议，审议通过了
金投资《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置
项目先换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，置换资金总额为9,609.93万元。置换金额已经中汇会
期投入计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《关于上海儒竞科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资
及置换金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2023]9559号）。截至2023年12月31日，上述置换已完
情况成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使公司首次公开发行股票募集资金净额为214,816.95万元。截至2023年12月31日，累计投入募集资金投资
用的募项目的金额为39,934.10万元，尚未使用的募集资金金额为176,186.08万元（包含理财产品收益及募集资金
集资金专户利息收入扣除手续费净额1,303.24万元），均存放于募集资金专户，将继续用于投入公司承诺的募投项
用途及目。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
注：1 研发测试中心建设项目不直接产生经济效益，但本项目的实施将增强公司的自主创新能力与技术研发实力，符合公司未来战略发展规划，有助于进一步提升公司的市场占有率，从而为公司创造更多的经济效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望当前，全球正加快推进能源结构转型，随着全球对气候变化的关注日益增长，减少温室气体排放已成为全球共同的
责任和挑战。在此背景下，电力电子技术作为实现清洁能源转换和高效能源应用的核心技术，以其高效、可持续和清洁的特点，成为实现碳达峰碳中和目标的重要支撑。
（一）公司的战略规划公司坚持“以市场为主导，以创新为核心”的企业核心价值观，形成了以暖通空调及冷冻冷藏设备、新能源汽车热管
理系统、工业伺服驱动及控制系统为代表的三大应用领域协同发展的战略规划。未来，公司将继续以电力电子及电机控制技术为核心，集中资源深耕现有赛道，同时在新兴技术及细分领域方面储备前瞻性技术，不断丰富产品体系，抓住新
兴优势行业发展机遇，持续为客户提供高效一流的服务与技术创新的产品，坚持走可持续发展路线，高度重视产品质量，
不断为客户创造价值。
公司在提升研发创新能力、生产制造技术、产品质量体系的同时，注重整合供应链资源，致力于同供应商之间建立良好的合作关系，并同关键供应商建立长期战略合作关系，通过建立人才培养机制、技术交流与推广机制、联合研发等
机制，不断强化产业链关系，提高整体竞争实力。此外，为更好地服务于全球客户，公司积极探索和落实制定“走出去”战略， 结合海外客户的需求，获取全球资源，更高效应对全球的市场需求，优化产能布局，积极推动海外生产、研发、
测试基地的全球化、本地化布局，提供贴近客户需求的本地化制造和研发服务，同时，凭借已有的品牌优势，借助本地化布局积极开拓海外客户，拓展国际市场空间，提升企业国际竞争力。
（二）公司经营计划2024 年是公司砥砺前行，蓄力发展之年。我们既要牢牢把握宏观经济及政策导向、市场及行业发展趋势、产业基地
建设、新项目量产等一系列机遇，也要勇于面对发展进程中的各种困难和挑战。为保证年度经营目标的实现，围绕“新机遇、新市场、新项目、新技术、新基地”，公司将重点开展以下工作：
1、加快自动化及机器人等重点领域业务发展公司将在巩固已有市场及客户的基础上，扩大自动化及机器人业务领域的市场份额，进一步拓展重点市场、重点客
户。持续加强研发技术投入，扩充研发队伍并加强关键人员的能力培养与团队建设，快速聚焦公司资源，快速响应客户需求，切实提升服务客户的质量和效率。进一步加快自动化及机器人业务在关键环节取得突破性进展、渠道拓展及品牌
建设，力争该领域业务成为公司新的业绩增长点。
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、持续推进新技术、新产品开发基于公司三大技术平台的交叉延伸，在拥有多重技术平台的整合创新能力的推动下持续推动新技术、新产品开发。
通过围绕客户需求进行分析预研，以新产品开发和技术创新为主要路径，在新材料应用、新软件、新算法等方面做好技术储备，保持技术创新。进一步提高研发能力，持续在现有优势细分领域开发高能效、高节能性、高智能化以及小型化、
集成化的产品，满足下游应用领域更新迭代的市场需求。
3、加快推进募投项目产业基地建设报告期内，公司本着“安全、高效、科学”的原则，积极推进“新能源汽车电子和智能制造产业基地”的有序建设。
截止本报告期末，公司对新产业基地项目已累计投入募集资金 12,444.86 万元，占该项目募集资金承诺投资总额52,378.00 万元的 23.76%，项目建设按计划进度顺利实施中。2024 年，公司将按照计划积极、加快推进募投项目建设，
积极打造智能工厂。公司将持续加强募投项目管理，在募投项目的实施过程中，严格遵守中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所相关法规指引及公司《募集资金管理办法》的规定，审慎使用募集资金，切实保证募投项目按规划顺利推
进。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济与产业政策变化的风险公司主要从事电力电子及电机控制领域内综合产品的研发、生产及销售，其下游客户主要包括暖通空调及冷冻冷藏
设备领域内的智能空调、热泵供暖、冷冻冷藏设备制造厂商，新能源汽车热管理系统领域内的汽车零部件制造厂商及工业伺服驱动及控制系统领域内的自动化设备制造厂商，均系与宏观经济、产业政策关联度较高的领域。若未来宏观经济
出现大幅波动、产业政策发生重大调整等因素都会影响公司相关产品的市场需求与业绩。
公司采用多元化经营模式，整体抗风险能力较强，一定程度上可以平衡宏观经济波动、产业政策调整带来的部分不利影响，公司也将持续对各业务、各经营环节进一步加强风险识别和管控，不断提升产品与解决方案竞争力及品牌影响
力，扩大市场空间，提升市场份额，以应对经济波动带来的经营风险。
2、市场竞争环境加剧的风险虽然公司各个业务领域相关行业发展前景广阔，但公司仍面临竞争对手不断进入、行业竞争激烈等情形，若市场竞
争进一步加剧，则会影响公司相关业务的经营质量与盈利水平。
公司深耕行业多年，凭借多年积累的跨领域下游应用经验，具备较强的解决方案提供能力、高效的研发成果转化机制，与行业内知名客户建立了长期稳定的业务合作关系，形成了较强的竞争优势。公司将不断强化产品开发能力、市场
扩展能力，持续提升在技术创新、产品种类、市场服务等方面的竞争优势。
3、核心技术人才流失的风险公司所处的电力电子行业处于快速发展的阶段，对技术人才的需求较大，核心技术人才对公司的发展至关重要，核
心人才的流失可能对公司业务发展造成不利影响。
公司通过多年持续研发投入，掌握了多项自主创新的核心技术，培育了一支专业高效的技术团队，建立了一套先进完善的研发流程，涵盖了产品从概念产生、方案设计、研发实施、测试验证、产品认证、市场推广到客户反馈的全部环
节。公司通过对核心技术通过申请专利进行保护，与技术人员通过签署保密协议对保密责任进行严格规定等措施防止技术泄密，并采取多种激励方式吸引并留住人才。近年来公司核心技术人员流动率低，人员较稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料上海市杨浦区 详见公司2023 详见公司2023
国权北路1688 年9月13日 年9月13日2023年09月 聚鸣投资等机
号B5栋12楼 实地调研 机构 在巨潮资讯网 在巨潮资讯网12日 构
儒竞科技会议 披露的《上海 披露的《上海室 儒竞科技股份 儒竞科技股份
上海儒竞科技股份有限公司2023年年度报告全文有限公司投资 有限公司投资
者关系活动记 者关系活动记录表》（编 录表》（编
号：2023- 号：2023-001） 。 001） 。
详见公司2023 详见公司2023年9月23日 年9月23日
在巨潮资讯网 在巨潮资讯网上海市杨浦区
披露的《上海 披露的《上海国权北路1688
2023年09月 华泰资产等机 儒竞科技股份 儒竞科技股份号B5栋12楼 实地调研 机构
17日 构 有限公司投资 有限公司投资儒竞科技会议
者关系活动记 者关系活动记室
录表》（编 录表》（编号：2023- 号：2023-
002） 002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否