南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
作为高性能一站式解决方案供应商，公司致力于为客户提供高性能工程塑料材料选型、配方及产品设计等解决方案。报告期内，公司主要从事高性能工程塑料制品及组配件的研发、生产与销售业务。按照中国上市公司协会发布的
《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司属于橡胶和塑料制品业，代码为 C29；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于橡胶和塑料制品业中的塑料零件及其他塑料制品制造行业，代码为C2929。
（一）高性能工程塑料零部件行业政策工程塑料行业属于战略性新兴产业新材料行业的一个重要分支，也是我国未来材料科学取得突破的重要战场，对
我国从制造业大国向制造业强国转型有着重要意义。在新一轮科技革命与产业变革蓄势待发的背景下，国家为了寻找创新的突破口，争取在新一轮科技革命中占据竞争优势，在能带动其他产业实现革命性的创新和突破的新材料领域颁布了
一系列产业政策，为工程塑料行业的发展提供了良好的发展环境。
（1）工程塑料与高性能密封材料为国家战略性新兴产业重点产品工程塑料与高性能密封材料制品制造作为高端装备与新材料相关产业，属于国家重点支持和发展的高新技术领域。
2017 年 1 月，国家发展和改革委员会发布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，将工程塑料、高性能密封材料等新功能性材料列为国家战略性新兴产业重点产品。2022 年 4 月，工业和信息化部等六部门发布《关于
“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，指出围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，加快发展高性能橡塑材料等产品，优化整合行业相关研发平台，创建高性能工程塑料等领域创新中心。
（2）国家鼓励密封件行业发展2023年12月，国家发展和改革委员会发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将“大型风力发电密封件；
石油钻井、测井设备密封；液压支架密封件；机械密封；航天用密封件；高压液压元件密封件；高精密液压铸件”列为“鼓励类”产业结构，重点支持进口依赖度高的高端密封产品的发展，为国内液压气动密封件生产企业，尤其是具备较
强技术研发实力的龙头企业的发展营造了更为积极的政策环境。在国家政策及行业规划的推动下，下游应用行业稳定发展，为密封件行业带来持续的市场需求，有利于密封件行业内具有竞争力的企业发挥优势，扩大市场份额，打破国际优
势企业在高端应用市场的垄断局面。
（3）国家产业政策支持下游应用发展南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产的高性能工程塑料制品及组配件产品面向阀门和压缩机等通用机械制造、通信设备制造、铁路运输设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等下游行业客户进行销售。2024年3月27
日，工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，将促进公司产品下游应用发展。
（二）高性能工程塑料零部件行业发展状况工程塑料分为通用工程塑料和特种工程塑料，公司主营产品所使用的材料是高性能工程塑料，包括特种工程塑料
和部分改性通用工程塑料。工程塑料是主要应用于工业领域内可用作工程材料以及替代机械结构零部件等的塑料，工程塑料相较通用塑料单价更高，同时具有更好的综合性能，刚性大、蠕变小，力学强度高，耐热性、耐腐蚀性、电绝缘性
好，能够在较苛刻的化学、物理环境中长期使用，可作为结构材料使用。高性能工程塑料一般比其他工程塑料具有更高的耐热等级、力学强度及耐腐蚀、耐候等综合性能，适用于性能要求更高、使用环境更加苛刻的领域，能够应对各种严
苛和复杂工况下对材料的特种要求。
我国制造业升级将带动对工程塑料的需求大幅增加，我国已初步形成工程塑料产业链，随着工程塑料生产、改性和应用技术的不断提升，高性能工程塑料零部件行业具有广泛的下游应用领域。“十四五”期间，随着新能源汽车及其
相关配套基础设施建设、第五代移动通信技术（5G）的产业化普及等新兴领域发展，以及“两新”“两重”政策（“大规模设备更新”、“消费品以旧换新”“国家重大战略实施”、“重点领域安全能力建设”）的深入推进，对高性能材
料形成新的需求增长。例如，汽车工业向轻量化、节能化、舒适化和安全化方面发展必将给包括特种工程塑料在内的高性能材料提供很大的发挥空间；未来包括 5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩等
“新基建”的开展，对材料有更高的要求，需要特种工程塑料应对极端的工况条件。公司生产的高性能工程塑料零部件及组配件产品广泛应用于通用机械制造（又分为阀门、压缩机等子行业）、 通信设备制造、高铁及轨道交通设备制造、
汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、 风电设备等领域。
（三）市场竞争格局及公司的行业地位国内工程塑料制品发展水平与国外先进水平仍存在一定差距。国内行业内企业较多但竞争较为分散，以中小企业为
主。国内少部分优秀企业达到与国际企业竞争的实力，国内塑料零件行业形成了较为分明的竞争层次：处于较高层次竞争的企业自身拥有较强的研发技术水平，掌握多种材料特性、加工工艺和质量控制技术，拥有多品类的产品链，所生产
的产品能够持续稳定地达到较高的质量标准和性能要求，并且具备材料配方、模具及产品的设计开发能力，主要面向国内外高端客户供应塑料零件产品，这一层次的竞争集中体现在研发设计能力、质量管理及客户服务上。处于中低端层次
竞争的企业不具备自主设计能力，工艺控制和质量管理水平较低，规模较小，主要凭借较低的价格参与市场竞争，这类企业难以进入国际知名品牌的供应链体系，无法与较高层次的塑料零件生产企业进行竞争。
公司是国内较早进入高性能工程塑料制品行业的公司之一，经过与较多全球及国内领先的高端装备制造企业多年的合作，已在技术研发、加工工艺、质量控制、成本控制、市场响应等方面取得了长足进展。公司主要产品在性能和质
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文量上已达到欧美及日本工程塑料制品企业的同等水平。公司自主研发生产的产品在细分领域中占据优势地位，公司的阀
用特种工程塑料制品在国内及国际市场的占有率较高，行业地位稳固，提升了公司在行业内知名度，为进一步扩大市场份额奠定了基础。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PTFE料（元
直采 61.00% 否 49.20 51.34/KG）
PEEK料（元直采 4.00% 否 374.12 344.87
/KG）
PA料（元/米） 直采 5.00% 否 191.24 238.89原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
PA料采购品种结构调整。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无重大变化
主要产品生产技术情况生产技
主要产品 术所处 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势的阶段
主要发明专利有：
聚四氟乙烯复合材料及其产品制备方法
1、耐磨/耐压/耐（ZL201010103651.5）；
高低温密封复材聚醚醚酮复合材料及其制
改性配方；
备方法
2、均匀一致性密（ZL200610040090.2）；
封复材混配技聚醚醚酮复合材料、制备
术；
核心技术人员由研发人员、工艺设 方法及密封件的应用
3、毛坯及产品稳计人员、设备设计人员和生产技术 （ZL200810018724.3）；
定成型工艺；
人员等组成，经由公司内部培养与 高耐热性 PEEK 复合材料密封件及其组配件 量产 4、非金属与金属
外部引，形成了具有自主知识产权 及其制备方法无间隙密封组合
的技术体系，同时与高校和科研院 （ZL201510736966.6）；
件装配及加工工所进行产学研合作。 涡旋压缩机密封条的制备
艺；
方法5、建有省级工程
（ZL201210007617.7）；
技术研究中心，
涡旋压缩机密封条具有国内同行业
（ZL201210007631.7）；
测试项目较齐全飞机起落架液压系统用导
的实验室。
电密封材料及其制备方法(ZL202310093717.4)；
工字型零件压制成型模具南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
（ZL2019109129345）；
工字型零件压制成型模具US12172348B29（PCT专
利）；
工字型零件压制成型方法PCT/CN2020/114273（PCT
专利）。
主要发明专利有：
内嵌环形磁铁的空心PTFE 零件生 产方法
（ZL201210585926.2）；
内嵌环形磁铁的空心核心技术人员由研发人员、工艺设 PTFE 零件生产装置 1、精密注塑或挤
计人员、设备设计人员和生产技术 （ZL201210585513.4）； 出工艺；
绝缘件机器组配件 量产 人员等组成，经由公司内部培养与 套管生产用冷压模具及加 2、材料无应力后外部引，形成了具有自主知识产权 工套管的 方法 处理及加工工
的技术体系。 （ZL201310474886.9）； 艺。
改性聚四氟乙烯制造方法及其在高频连接器上的
应用（ZL201210585388.7）
等。
1、耐磨/减磨/耐主要发明专利有：
高温等功能结构耐低温耐磨 PEEK/PTFE
件的改性配方；
复合材料及其制备方法
2、均匀一致性功（ZL201510736963.2）；
能结构 件复材混核心技术人员由研发人员、工艺设 耐低温耐磨 PEEK 复合材
配技术；,计人员、设备设计人员和生产技术 料及其制备方法
3、自润滑/高温人员等组成，经由公司内部培养与 （ZL201510741780.X）；
功能结构件 量产 耐压/减 磨等功外部引，形成了具有自主知识产权 双层 PTFE 树脂复合模块
能结构件的应用的技术体系，同时与高校和科研院 及其制备方法
配方；
所进行产学研合作。 （ZL201510738454.3）；
4、建有省级工程双层 PEEK 树脂复合模块
技术研究中心，
及其制备方法具有国内同行业
（ZL201510736967.0）
测试项目较齐全等。
的实验室。
主要发明专利有：
PTFE 板焊接方法及装置
1、自主研发的（ZL201110198553.9）；
PTFE 板材焊接设PTFE 板焊接时的加压方
备及超80%焊缝系法及加压装置
数的焊接工艺；
（ZL201110198415.0）；
2、优异机械性能PTFE管材立式挤出机
厚壁管的稳定成核心技术人员由研发人员、工艺设 （ZL201410766154.1）；
型工艺及自主研计人员、设备设计人员和生产技术 提高聚四氟乙烯挤出管表
发的设备；
耐腐蚀管件 量产 人员等组成，经由公司内部培养与 面光洁度的外模结构
3、薄壁管连续挤外部引，形成了具有自主知识产权 （ZL2022227435740）；
出工艺及自主研的技术体系。 聚四氟乙烯双色螺旋管管
发的设备；
坯的制备装置4、建有省级工程
（ZL2024205325969）；
技术研究中心，
一种立式挤出机具有国内同行业
（ZL201410766152.2）；
测试项目较齐全一种双色螺旋预制管材
的实验室。
的挤出装置（ZL2024205438327）。
核心技术人员由研发人员、工艺设 主要发明专利有： 1、压制、烧结工四氟膜 量产
计人员、设备设计人员和生产技术 宽幅聚四氟乙烯旋削膜的 艺满足大尺寸毛南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
人员等组成，经由公司内部培养与 制造方法 坯内外密实一致外部引，形成了具有自主知识产权 （ZL201210142816.9）； 性；
的技术体系。 一种聚四氟乙烯筒状坯料 2、自主研发的旋翻转装置 切工装及工艺保
（ZL201510514220.0）； 证膜面的平整一种聚四氟乙烯旋切板整 性、膜厚的精度
平装置 控制及膜内外延（ZL202111584232.2）； 展 性的控制；
一种聚四氟乙烯薄膜表面 3、聚四氟乙烯中处理设备 添加陶瓷粉末的
（ZL202011359256.3） 复合膜加工技等。 术。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2023年12月19日召开了《高性能复合材料生产扩建项目》和《密封件与结构件等零部件扩产项目》阶段性（一阶段）
专家验收会，完成了竣工验收。2024年4月9日在全国建设项目环境影响评价管理信息平台进行了公示。
2024年11月13日召开“氟膜新材建设项目环境影响报告表”技术评估会，专家提出了对报表的修改意见。2025年1月14日-26日在西青区政府信息公开网站上进行公示，同意该项目建设。1月27日获得“环境影响报告表的批复”。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）技术与研发优势
公司高度重视技术与研发工作，截至本报告期末公司拥有授权专利95项，其中发明专利40项。公司被认定为国家级“专精特新小巨人”企业、江苏省“专精特新小巨人”企业、“国家高新技术企业”、“江苏省科技型中小企业”等，
产品多次获得省、市科技进步奖和中国专利优秀奖、中国塑料加工业优秀科技成果奖。公司还曾承担南京市重大科技攻关项目、江苏省科技成果转化专项资金项目、国家科技部火炬计划项目、国家科技部科技型中小企业技术创新基金项目
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文等多项科技创新项目。2022 年 9 月，公司通过了 2022 年度国家知识产权优势企业认定审核。作为国内领先的高性能工
程塑料制品生产企业，公司目前担任中国塑料加工工业协会理事单位、中国塑料加工工业协会氟塑料加工专业委员会副理事长单位、江苏省新材料产业协会副会长单位、江苏省复合材料学会副理事长单位、南京复合材料学会理事长单位、
南京医疗器械管理协会副会长单位。
通过自主研发，公司掌握了 PTFE 类、PEEK 类、改性 PA 等多种工程塑料的改性配方、产品加工、测试分析、质量控制等技术，具备多种工程塑料密封、耐磨产品的设计能力，异形工程塑料产品开发及加工能力。公司在掌握工程塑料
模压、烧结、注塑、挤出等常用工艺的基础上，研究发展等压、热焊接等加工工艺和自动化生产技术，具备多领域、高品质工程塑料制品的研发设计能力。公司建有“江苏省特种热塑性复合材料工程技术研究中心”，下设实验室配备多种
研发测试设备，能够完成材料成分分析（复合材料、金属合金）、蠕变和应力松弛测试、高低温力学性能测试、摩擦磨损性能测试、塑料玻璃化转变温度、熔点及分解温度测试、线膨胀系数测试等70余项材料及产品测试，是国内高性能工
程塑料领域测试项目较齐全的实验室之一。
（二）材料配方优势公司凭借较强的技术开发能力，在掌握 PTFE、PEEK、改性 PA 等多种工程塑料性能和加工工艺的基础上，通过不断
摸索，开发出PTFE耐磨系列、PTFE耐压系列、PEEK减磨系列、PEEK高温耐压系列、改性PA系列、高/低介电常数PTFE薄膜系列等，可以在某些特定方面达到单一工程塑料制品不具备的优良性能或具备更加优良的综合性能。PTFE 耐磨系列
在比磨损率、磨痕宽度、压缩模量和线膨胀系数等相关参数优异，公司部分密封件产品的连续工作时间从行业内的2,000 小时提升到 5,000 小时以上；PTFE 耐压系列在邵氏硬度、规定压缩应变下的压缩强度、压缩模量及负荷热变形温
度等关键性能指标方面较优；PEEK减磨系列在摩擦系数、比磨损率和断裂伸长率等性能方面较优；PEEK高温耐压系列在负荷热变形温度、压缩强度、弯曲模量、弯曲强度和拉伸强度等性能方面较优；改性PA系列既有效降低了吸水性能又降
低了摩擦系数和磨耗；高/低介电常数PTFE薄膜系列能够优化调整膜介电常数、介电损耗特性及定向度等性能。
（三）工艺和质量控制优势公司基于不同工程塑料特性，掌握了模压（包括等压）、烧结、注塑、挤出、精密机加工等多种加工工艺，公司还
根据特定产品的需要，不断自主研发并迭代各项技术升级，比如自动化连续模压成型工艺提高生产效率与质量稳定性、
实时动态联动挤出工艺提升稳定性与产品性能、PTFE板焊接成型技术大幅提升焊接强度与性能一致性、PTFE膜后处理技术彻底解决了刀痕、卷边等问题。在加工工艺的选择和优化上，公司通过持续研发和积累，能够结合不同材料的特性，
较好地实现加工过程质量控制，使产品获得更好的品质。比如在烧结工艺中，针对公司不同自研配方的材料性能，公司研发形成适应多种材料和产品规格的烧结工艺控制方案，结合产品结构设计与优化，调整获得最佳工艺参数，使产品的
性能达到设计要求并保证产品质量的稳定。
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文公司制定了包括质量标准、原料质量管理、过程控制、成品控制、检验规范、异常处理等的完整质量控制制度，通
过了 ISO9001 国际质量管理体系认证、ISO14001 国际环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、
IATF16949国际汽车工业组质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证、IRIS铁道质量管理体系认证等。
（四）产品品类和性能优势公司在掌握不同材料、不同工艺的基础上，通过不断研发，不断丰富自身产品品类和应用领域，目前已拥有 6 大产
品类别，约 3 万余种不同规格、型号的产品，产品覆盖面广。公司凭借自身技术实力和丰富的产品链，能够为下游阀门和压缩机等通用机械制造、通信设备制造、铁路运输设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环
保设备、风电设备等多个领域的客户提供定制化的工程塑料全面解决方案，从而可以帮助客户简化采购过程、提高生产运营效率或降低生产成本，增强客户的粘性。公司凭借强大的技术研发能力和以客户满意度为导向的经营理念，紧跟下
游行业发展趋势，不断开发新产品，丰富公司产品链。
同时，公司凭借技术研发和质量管理等方面的优势，所生产的产品在性能和品质方面能够基本达到国际先进水平，
可以为全球及国内领先的高端装备客户稳定地提供高质量的产品。
耐腐蚀管产品具有机械性能优异，致密性好、可靠性高等特点；密封类产品具有高低温耐磨、高压耐磨等系列，适用于多类腐蚀性介质或无油润滑环境，并且满足相应工况的长期使用。宽幅旋切 PCB 板膜性能稳定，耐腐蚀，平整度高，
抗DC击穿强度高，介电常数及介电损耗低，适合高频信号传输。
（五）客户资源优势公司定位于高端客户开发策略，经过多年的潜心耕耘，以其优良的产品品质、较强的技术研发能力以及贴心便利的
客户服务逐渐积累了稳定的客户群体。公司的主要客户为通用机械、通讯、高铁及轨道交通、汽车（含新能源汽车）、
风电、医疗器械、半导体设备、氢能源、环保设备、仪器仪表等领域高端客户，这些企业对于供应商的选择十分严格，
一般要经过较长时间的考察和试供货阶段，除要求供应商有较强的创新研发能力、稳定的量产能力和全面的客户服务之外，还对供应商的生产过程、环境保护措施有很高要求，整个认证过程一般耗时一年以上。所以下游企业一旦将公司纳
入合格供应商名录，公司即基本上与客户形成稳固的长期合作关系，继而能为公司带来更多发展机遇。一方面，公司可凭借优质的产品和专业的服务，不断深入发展与客户的合作关系，逐步增加向客户提供的产品种类，拓展与客户的合作
范围，获得新的业务机会；另一方面，公司可通过现有客户的推荐取得客户体系内其他关联企业的订单。同时，公司成为行业领先的高端客户的供应商后，能够更容易地获得行业内其他企业的认可，便于公司开发行业内的其他客户资源。
技术的长期积累与丰富且较高门槛的优质客户群体是材料应用的门槛之一，目前，公司已与多家全球及国内领先的高端装备制造企业建立并保持了稳定的合作关系，在国内外相关行业市场上已树立了一定的品牌影响力。
（六）客户服务优势南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司能够成为高端装备制造客户的供应商，为其提供多品类、高品质的产品，还在于能够提供以强大技术服务为基础的优质客户服务。公司始终以客户满意为导向，努力为客户提供从产品开发，到供货服务，再到全面解决方案和优化
改进建议等的全方位综合服务：①在与客户合作新的项目或产品前，公司技术和销售人员通过与客户的深入沟通，充分了解客户需求，公司技术人员经反复研究，对材料选用、工艺过程和品质控制等形成方案，并在试样过程中不断改进，
直至生产出满足客户要求的产品。②在客户大批量采购过程中，严格按照该类产品生产过程控制和质量要求，保证按照客户需求稳定、及时地提供高质量的产品。③公司在与客户的持续合作中，以便利客户为己任，不断丰富产品链，向客
户提供完整解决方案，帮助客户提高生产运营效率。④对于部分产品，公司还会基于材料、工艺和产品性能的技术积累，
向客户提供材料测试及产品优化等增值服务。⑤当公司产品及应用中出现问题时，公司能够快速响应，及时为客户提供有效的解决方案或补救措施。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司围绕年度经营计划及目标，积极开展各项工作，各项业务稳步推进。公司 2024 年实现营业总收入
411,573,362.43 元，同比增长 5.57%；实现净利润 72,039,183.91 元，同比下降 4.33%；2024 年末公司总资产944,417,732.93元，同比增长77.09%。
（一）主要业务公司的主营业务为高性能工程塑料制品及组配件的研发、生产与销售，公司致力于为客户提供高性能工程塑料材
料选型、配方及产品设计等解决方案。公司高性能工程塑料制品及组配件产品具有耐高压、耐高低温、耐腐蚀、耐磨损、
抗蠕变、低介电损耗、高阻抗等优异性能，终端产品可广泛应用于阀门和压缩机等通用机械、通讯、高铁及轨道交通、
汽车（含新能源汽车）、风电、医疗器械、半导体设备、环保设备、仪器仪表等领域。使用材料包含且不限于PTFE等氟塑料，PEEK，PPS，PA（含改性PA）等特种工程塑料。
公司成立于 2001 年，秉承“好材料、高品质、‘肯’定‘特’别”的经营理念，围绕国家新材料战略规划，结合自身多年的生产和技术研发优势，公司在原料形态改性、材料改性和成型等环节形成了自主核心技术和关键工艺，使公
司产品性能保持优势地位。公司在高性能工程塑料制品行业经营多年，目前销售市场已遍布中国大陆、中国台湾、美国、
欧盟、日韩、东南亚等国家和地区，公司已与各产业领域的高端装备制造企业建立直接稳定合作关系。
（二）主要产品公司主要产品为高性能工程塑料制品及组配件，原料包括且不限于 PTFE 类、PEEK 类、改性 PA 等高性能工程塑料，
经配方改性、混料造粒、自动模压、烧结、注塑、挤出、精密加工、旋切、压延、拉伸等多道工艺配合制成。报告期内，
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文公司高性能工程塑料制品及组配件各类型产品根据应用领域和产品结构可细分为六大类，分别是密封件及组配件、四氟
膜、功能结构件、耐腐蚀管件、绝缘件及组配件和造粒料，六大类产品交叉应用于上述各领域。报告期内，公司主要产品的具体情况如下：
（1）密封件及组配件公司密封件及组配件产品，可细分为阀门密封件及组配件、压缩机密封件和其他密封件三类。
①公司阀门密封件及组配件业务，直接面向国内外领先的工业控制及阀门企业，产品通过阀门企业广泛应用于石油天然气、化工、核电、冶金、水利、半导体、医疗等多领域。公司主要提供阀门密封相关的关键零部件。公司阀门密
封件及组配件主要应用于各种球阀、蝶阀、隔膜阀、平板闸阀等阀门设备，主要起密封作用，具体包括浮动式球阀密封件、固定式球阀密封件及阀座组件、蝶阀复合密封件、平板闸阀密封件、阀门密封配件等。公司产品适用的介质、压力、
温度等环境条件以及结构、尺寸有较大差异，因而公司产品一般为根据客户特定需求定制的非标准化产品。公司阀门密封件及组配件产品选用PTFE、PEEK、改性PA等多种工程塑料，并自主开发了KT系列多种高性能复合材料配方，产品尺
寸在1/4＂~ 66＂之间，可在压力150lb~2,500lb、温度-196℃~300℃范围内、各种特殊介质的工况环境中使用。
公司部分阀门密封件及组配件产品：
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文部分应用场景：
球阀 蝶阀 平板闸阀油气管线 核电 深海开采
②公司压缩机密封件业务，主要为国内制冷设备和气动设备生产企业提供压缩机密封产品。公司压缩机密封件主要用于活塞式和涡旋式压缩机，起密封作用，具体包括L型密封圈、端面密封条和活塞环等产品。
公司部分压缩机密封件产品：
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文部分应用场景：
活塞式压缩机 涡旋式压缩机③公司其他密封作用的产品，包括应用在汽车（含新能源汽车）、核电、工程机械、船舶、军工等领域的密封产
品。
公司部分其他密封件产品：
部分应用场景：
汽车热管理系统 汽车悬挂系统、转向系统及制动系统 隔膜泵南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
（2）四氟膜公司四氟膜产品分为高性能膜材和高性能板材。四氟材料具有耐高低温、耐腐蚀、低摩擦、介电损耗小、耐高压
击穿等特性。
公司高性能膜材产品应用于通讯领域PCB高频覆铜板、通信电线电缆制造、氢能源燃料电池制造、军工线缆、石油线缆、压敏胶粘带等领域。
公司高性能板材产品由于其具有耐高温、耐强酸强碱、附着力优、抗渗透性强、使用寿命长等优点，可以广泛应用于化工、医药、光伏、半导体、环保设备等领域。
公司部分四氟膜产品：
部分应用场景：
5G电路板 航天、军工线缆 氢燃料电池电堆膜电极制备载体南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
通讯制造 航空航天 环保设备（3）功能结构件
公司功能结构件业务主要面向轨道交通等领域，应用包括且不限于铁路车辆的摩擦块、导向块、衬套等产品，起耐磨、导向及支撑等作用；应用于军工领域的导向板、活塞环等起耐磨、运输载体和支撑等作用；以及其他应用于医疗
器械和半导体设备等领域的功能结构件等。
公司部分功能结构件产品：
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文部分应用场景：
高铁应用场景 半导体设备应用场景（4）耐腐蚀管件
公司耐腐蚀管件，原主要应用是作为衬里产品，应用于国际技术与工程领域领先企业制造的电磁流量计、管道设备、换热器中。公司经过持续研发投入、市场拓展，在医疗器械领域开拓出内镜诊疗用配套产品，如一次性使用圈套器、
一次性内窥镜用注射针、一次性气道细胞刷、斑马导丝等耗材当中的套管产品，包括PTFE单腔管、多腔管、薄壁管、热缩管、显影管、异型管、标识管、斑马导丝外鞘等。公司耐腐蚀管件具有耐高温、低摩擦系数、防腐、防静电、良好的
抗菌性与生物相容性等性能。
公司部分耐腐蚀管件产品：
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文部分应用场景：
石油天然气 流量计 医疗器械（5）绝缘件及组配件
公司绝缘件及组配件业务主要面向国际领先的通讯设备企业，生产射频通信相关零件产品，公司绝缘件及组配件产品主要用于制造射频同轴连接器，起绝缘及传输信号等作用，具体包括绝缘件、内导体、外壳、绝缘件和内导体组成
的注塑组件等产品。
公司部分绝缘件及组配件产品：
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文部分应用场景：
射频同轴连接器 通信基站 5G信号塔（6）造粒料
公司造粒料业务，主要面向国内工程塑料制品企业提供以PTFE为主的原料或配方料。公司采用湿法造粒技术，将原有的粉末原料按照产品配方进行混料并加工成颗粒状，从而改善产品的粒径分布和混料中填料的分布均匀性，以提升
造粒料的性能一致性。原料或填充复合材料必须经过造粒才能具有较好的流动性从而为实现自动化生产提供了可能，同时造粒料可有效避免储存时结团以及填充复合料静置时分层等情况。公司造粒料产品具有粒径分布均匀、高堆密度和流
动性良好的特点，可用于压制和等压成型等生产环节。
公司部分造粒料产品：
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司以高性能工程塑料为核心，针对不同应用领域和不同客户提供个性化的材料选型、配方设计、产品设计及生产
制造等一站式完整解决方案，为客户提供高性能工程塑料制品及组配件产品取得盈利。公司通过多年积累形成了在技术研发、材料配方、工艺和质量控制、产品品类和性能、客户资源和服务等方面的优势，从而能够较好地满足国内外高端
客户对于产品性能、质量、稳定性、技术服务、交货期、售后服务等方面较高的要求。公司已进入全球及国内领先的高端装备制造企业的供应商体系，并持续为其提供产品和服务。
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、采购模式由于公司产品的品类较多，因此生产所需的相关原材料及辅料的品类也较多。与公司以销定产为主、备货生产为辅
的生产模式相对应，公司的采购模式以按单采购为主、备料采购为辅，并根据市场情况进行策略性采购。原材料采购由公司采购部统一实施，主要向境内供应商采购。按单采购，指依据生产和研发计划分解物料需求提出采购申请，经审批
后实施采购。备料采购，指对生产经营中常用的主要原料，会结合历史耗用量及市场预测，设定安全库存量，当该种原材料库存低于安全库存量时，由销售计划部提出采购申请，经审批后由采购部实施采购。此外，公司会根据市场价格走
势对主要原料适时进行策略性采购。按单采购和备料采购相结合，保证了原材料的充足供应、产品的正常生产及良好交期。随着公司的持续发展，公司不断改进采购管理体系，通过《供应商选择和评价控制程序》《采购控制程序》《仓储
物流部管理制度》等文件对供应商管理、采购流程管理、原料质量管理等进行规定，建立了较为完善的采购管理制度体系。
3、生产模式公司主要根据客户提供的工况条件和产品性能要求，向客户提供高性能工程塑料材料选型、配方及产品设计等解决
方案，或根据客户的产品订单和图纸提供产品定制化服务。公司生产模式为以销定产为主，备货生产为辅。以销定产是指公司的营销中心从客户处获取订单后，经研发设计中心评审后将订单信息反馈给营销中心，并发送给生产运营中心；
生产运营中心依据销售订单，结合公司设备、现有库存等情况，制定生产计划，在对生产计划进行分解的基础上安排生产加工。备货生产是指部分长期合作客户对某些规格产品的需求较为频繁且相对稳定，公司与该类客户定期沟通，对该
类客户产品的需求情况进行预测，之后根据需求预测情况提前安排半成品或成品的备货生产，以缩短交期，提高客户满意度。
为提高生产效率，缩短交期，提高客户满意度，公司对于技术较为成熟、质量便于控制的部分生产环节交由外协厂商进行。报告期内，公司的外协加工主要包括电镀、机加工等工艺环节。
公司一般会向外协厂商派遣技术指导和品控人员对其进行不定期的检查与指导，保证外协厂商所生产的产品符合国家、公司及客户的质量标准，同时监督外协厂商的生产进度，及时解决外协生产过程中发现的问题，以保证产品质量与
交期。
4、销售模式（1）销售策略及方式
公司产品销售由国内营销中心和国际事业部负责。由于公司产品定制化的特点，公司需要与客户进行充分的技术交流和沟通，因此公司产品采用直接向客户销售的方式，面向国内客户进行直接销售，或向国外客户直接出口。公司主要
面向国内外高端装备制造客户进行销售。高端客户在质量标准、产品稳定性、交货周期、售后服务等方面具有更高的要南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
求，一般仅从通过认证的合格供应商进行采购，且对供应商认证较为严格、认证周期较长。公司凭借在技术研发、材料配方、工艺和质量控制、产品品类和性能、客户资源和服务等方面的优势，能够充分满足高端客户各方面的需求。公司
通过组织销售和技术人员剖析高端客户需求，形成针对性的产品预案，与客户进行深入的技术交流，并完成产品试制及性能检测，最终交付客户认证，进入其合格供应商体系。基于上述优势，公司定位于高端客户开发策略，努力进入高端
客户供应商体系，与其建立并维持长期稳定的合作关系。
（2）市场开拓公司通过在高性能工程塑料应用领域的多年耕耘，凭借稳定可靠的高质量产品和全面周到的服务，已经积累了大量
国内外长期稳定的客户资源，并形成了良好口碑。公司通过多种方式积极开拓市场。一方面，公司持续加强与现有客户的沟通和深度合作，挖掘客户的潜在需求，积极参与客户新项目的开发，全方位做好客户服务；另一方面，公司通过参
加技术研讨会、展览会、组织销售人员拜访等方式积极寻求与新客户的合作机会。另外，公司积极推广现有产品的同时，
基于自身技术积累，不断研发新的产品，以开拓新的应用领域和市场。
（3）客户服务企业之间的竞争往往是包括产品质量和客户服务在内的综合竞争。公司始终以客户需求为导向，从产品选材、配方、
成型工艺、加工工艺等全方位提供技术服务，到供货服务，再到提供全面解决方案，均体现了公司面向高端客户持续稳定地提供高质量的产品和客户服务的能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 411,573,362.43 100% 389,842,844.02 100% 5.57%
分行业塑料与橡胶制品 411,573,362.43 100.00% 389,842,844.02 100.00% 5.57%
分产品密封件及组配件 211,539,839.39 51.40% 216,391,853.15 55.51% -2.24%
绝缘件及组配件 22,600,548.70 5.49% 19,172,118.51 4.92% 17.88%功能结构件 40,929,803.56 9.94% 34,593,511.50 8.87% 18.32%
耐腐蚀管件 26,730,762.54 6.49% 19,447,481.18 4.99% 37.45%造粒料 12,914,305.64 3.14% 24,418,450.44 6.26% -47.11%
四氟膜 86,150,224.52 20.93% 68,224,867.93 17.50% 26.27%其他业务 10,707,878.08 2.60% 7,594,561.31 1.95% 40.99%
分地区境内销售 364,374,706.09 88.53% 335,475,440.63 86.05% 8.61%
境外销售 47,198,656.34 11.47% 54,367,403.39 13.95% -13.19%南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式直销 411,573,362.43 100.00% 389,842,844.02 100.00% 5.57%
注：以上部分数据直接相加后与合计数存在尾数差异，系四舍五入所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
塑料与橡胶制 411,573,362. 252,501,641.38.65% 5.57% 4.68% 0.52%
品 43 57分产品
密封件及组配 211,539,839. 116,021,361.45.15% -2.24% -9.63% 4.48%
件 39 6940,929,803.5 12,324,013.0
功能结构件 69.89% 18.32% 17.17% 0.29%6 1
86,150,224.5 66,022,729.8四氟膜 23.36% 26.27% 29.20% -1.74%
2 7分地区
364,374,706. 229,301,680.境内销售 37.07% 8.61% 6.05% 1.52%
09 5947,198,656.3 23,199,960.9
境外销售 50.85% -13.19% -7.17% -3.18%4 8
分销售模式411,573,362. 252,501,641.
直销 38.65% 5.57% 4.68% 0.52%43 57
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响持续增加研发投入，拓展新
领域业务、新产品品类，关注国内国产替代产品，以及
主要包括密封件及组配件、 海外市场覆盖了美国、欧 报告期内境外税收政策未发 医疗器械、风电、核电等国耐腐蚀管件、造粒料等 盟、东南亚和日韩等 生明显变化 内业务占比较高的领域；持
续推进降本增效，跟踪关税政策，不断增强公司产品与
服务竞争力。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减密封件及组配件 销售量 万件 4,779.23 4,521.70 5.70%
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文生产量 万件 5,388.80 4,711.72 14.37%
库存量 万件 757.12 724.30 4.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
77,885,265.5 86,592,258.2直接材料 30.85% 35.90% -10.06%
7 8密封件及组配 10,130,531.5 11,029,440.0
直接人工 4.01% 4.57% -8.15%件 0 9
制造费用及其 28,005,564.6 30,769,672.811.09% 12.76% -8.98%
他 2 312,636,110.3
直接材料 5.00% 9,958,725.30 4.13% 26.88%绝缘件及组配
直接人工 1,084,450.96 0.43% 1,165,493.36 0.48% -6.95%件
制造费用及其5,214,234.69 2.07% 4,724,071.83 1.96% 10.38%
他直接材料 8,576,182.96 3.40% 7,331,261.99 3.04% 16.98%
直接人工 547,945.21 0.22% 428,633.07 0.18% 27.84%功能结构件
制造费用及其3,199,884.84 1.27% 2,757,764.48 1.14% 16.03%
他10,033,060.8
直接材料 3.97% 5,799,602.50 2.40% 73.00%耐腐蚀管件 直接人工 3,478,775.56 1.38% 1,112,111.16 0.46% 212.81%
制造费用及其9,834,091.36 3.89% 6,733,203.74 2.79% 46.05%
他15,849,990.2
直接材料 8,927,890.66 3.54% 6.57% -43.67%造粒料 直接人工 395,553.15 0.16% 506,564.53 0.21% -21.91%
制造费用及其952,791.39 0.38% 1,214,138.31 0.50% -21.53%
他50,920,982.7 38,859,593.8
直接材料 20.17% 16.11% 31.04%1 5
四氟膜 直接人工 3,731,887.60 1.48% 2,807,211.65 1.16% 32.94%制造费用及其 11,369,859.5
4.50% 9,434,499.28 3.91% 20.51%他 6
其他 5,576,578.03 2.21% 4,139,526.80 1.72% 34.72%备注：制造费用及其他包含运输成本
注：以上部分数据直接相加后与合计数存在尾数差异，系四舍五入所致。
说明南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
本期金额较上成本构成项
项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比目
例直接材料 168,979,493.10 164,391,432.16 2.79%
直接人工 19,369,143.98 17,049,453.86 13.61%主营业务成本
制造费用 55,710,045.61 52,869,593.28 5.37%运输成本 2,866,380.85 2,763,757.19 3.71%
合计 246,925,063.54 237,074,236.49 4.16%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 125,001,398.49
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 34,840,048.24 8.47%2 第二名 29,604,932.66 7.19%
3 第三名 22,604,678.42 5.49%4 第四名 19,666,333.72 4.78%
5 第五名 18,285,405.45 4.44%合计 -- 125,001,398.49 30.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 113,177,342.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 54,920,429.99 23.12%2 第二名 22,098,455.71 9.30%
3 第三名 13,839,829.08 5.83%4 第四名 12,799,756.48 5.39%
5 第五名 9,518,871.67 4.01%南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 113,177,342.93 47.65%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系展会费用、职
销售费用 22,988,400.03 17,007,439.89 35.17% 工薪酬、招待费等增加
主要系上市咨询服务管理费用 29,437,517.32 22,173,779.38 32.76% 费、职工薪酬、招待
费等增加财务费用 -4,367,786.18 -3,054,337.89 -43.00% 主要系利息收入增加
研发费用 25,774,991.42 21,547,649.36 19.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目标攻克PTFE原料在混料、熟化、预压、
挤出等阶段的技术稳定性，固化各品种产
品成型原料的相关技术参数，研制出符合
医用级别的多种结构和规格的PTFE管产
品；固化单腔管、多腔管及收缩管产品相
关的模具参数，逐步结合PTFE医疗管的深
提升模具结构的合理入开发，致力于形成 项目已阶段性开发完
性，获得一次成型产 进一步开拓医疗市完整的生产流程体 成。在既定目标基本
品，减少产品加工工 场，丰富了公司PTFEPTFE医疗管成型及产 系，提高公司在医疗 完成的基础上，衍生
序，完善设备和成型 分散树脂成型的技术品的开发 产品研发中的相关技 进行双色管及斑马导
工装配置。 储备和应用，增加经术储备，丰富产品结 丝产品的开发，并持
开发双色及螺旋颜色 济效益。
构，开拓PTFE医疗管 续提升产品性能。
管的吹胀工艺。获得市场。
颜色稳定统一、管壁光滑、具有理想的导
管内外径比的医疗标识管产品。稳定螺旋
线角度，避免有色线条区域串色、色点等
不良，优化医疗介入管的机械性能，解决
颜色标识区域的杂质和缺陷在线检测问
题。
基于不同聚集态的特 高分子成型中，不同 项目持续推进中，开 开发获得不同类型特 将有利于研发团队增种高分子材料成型工 聚集态适用的成型方 发进度符合预期。 种高分子玻璃态下的 加对设备、模具、材
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文艺和模具的开发 法各异，而特种高分 机加工参数及尺寸精 料、工艺之间相互关
子聚集态所处的温度 度，开发特种高分子 系的理解，提高模具区间也各异，聚集态 高弹态的热压及冷压 设计能力，缩短公司
下表现出的机械性能 成型、旋切成型、牵 材料及产品的开发周也存在差异，而开发 引热膨胀；粘流态下 期。在产品开发研究
适合的成型加工方 的注塑、挤出、热压 基础上形成具有指导式，获得适用的加工 成型等工艺。开发获 意义的理论和数据；
工艺是获得预期产品 得获得相应聚集态下 进一步拓展公司在特的关键；针对不同聚 特种高分子表现出的 种高分子及复合材料
集态的特种高分子成 粘度、密度、结晶 领域的成型加工和产型的设备选型、也需 度、机械强度等性 品开发能力。
要进行对应的模具开 能，获得PTFE、
发设计。为满足公司 RPTFE、可熔融加工氟产品开发需求，需要 树脂、PEEK、
研发氟树脂、聚醚醚 UHMWPE、PPS等特种酮、聚苯硫醚、超高 高分子材料在成型工
分子量聚乙烯等特种 艺下的实际熔体收缩高分子材料及复合材 及冷却收缩率，获得
料在不同聚集态下表 最佳的应力去除工现出的特性，有利于 艺，开发相应聚集态
自主建立材料特性与 特种高分子材料的成成型过程工艺参数间 型模具间隙，开发特
的关系，为模具设计 种高分子材料的与其提供相应的数据。 他材料间的配合技
术，持续优化四氟膜产品的性能。
近年国内许多生产厂家通过吸收国外紧衬 开发1/2 "全包球
工艺技术，研发了自 阀，包括PFA阀座衬己的紧衬设备技术， 里、PFA球体包覆、
包括使用外径与金属 PFA阀杆包覆的开管件内径过盈配合的 发，衬里厚度≥3mm，
氟树脂管材直接推挤 并具备1/2 "~6 "全后翻边；或用改性氟 包覆球阀产品开发能
树脂熔融后成型将衬 力,优化3 "包覆蝶阀里牢固的扣在阀体 的成型模具和工艺，
上，即便是在严苛的 尽可能提高传递成型丰富了公司密封件及
真空服役环境中，可 效率。
组配件、耐腐蚀管件以通过锁定槽消除衬 对PTFE悬浮挤出的模
产品的产品类型；持里的弯折变形。对于 具镀层进行优化，镀
续提升了产品专业氟树脂全包阀门，例 层使用寿命需满足连
氟树脂紧衬及氟树脂 化、精细化指标，提如全包球阀，其球座 项目持续推进中，开 续生产至少4000米。
全包球阀成型工艺和 高了生产效率和合格采用全包式设计，满 发进度符合预期。 优化成型设备、模具
产品的开发 率，提升公司在已有足CIP/SIP杀菌和清 间隙和结构，改进降
市场及其他相关领域洗要求，很好地解决 低擦模机率；
的市场竞争力，具有了物料残留在阀腔内 改性聚四氟乙烯板焊
良好的市场前景和经的问题，故又称为无 接效率提高20%，焊
济效益。
滞留球阀。此外，独 接合格率提高10%。
立结构的氟树脂全包 完成黑色导电碳填充的球体和阀杆有利于 PTFE材料包覆蝶阀2
装配和更换。 "~8 "产品的研发，固目前国内外氟树脂紧 化常规PTFE包覆蝶阀
衬及氟树脂全包球阀 工艺，大尺寸PTFE包在产品开发中，还存 覆的阀杆缝隙改善方
在衬里或包覆厚度不 案逐步推广至其他尺均匀，表面粗糙，翻 寸产品，阀杆间隙
边开裂，球体包覆不 ≤1mm。
全、包覆阀杆处间隙南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
过大等问题亟待解决。
垫片密封是工业装置中压力容器、工艺设
备、动力机器和连接管道等可拆连接处最
主要的密封结构形式。理想的非金属垫
片需弹性模量小、回弹性高、应力补偿性
好、蠕变低等优异特性，而应用于碱性电
解槽中的非金属垫片 开发短切碳纤、玻纤还需要材料具备耐高 以及陶瓷纤维为主要
温、耐热氧老化、耐 改性填料的垫片产强碱等性能，防止受 品，开发一种或多种
碱液和氧气攻击，提 聚合物与聚四氟乙烯 进一步提高公司密封高密封垫片整体的使 共混改性的复合改性 件及组配件产品的开
用寿命。但是常规的 配方和制品。按照标 发能力和技术水平，
非金属垫片如聚四氟 准测试方法，通过工 有利于提供客户更专非金属垫片密封性能 乙烯垫片、石墨等单 项目持续推进中，开 装或垫片综合性能试 业的解决方案，提升
研究及产品开发 一材料，简单结构的 发进度符合预期。 验机，完成各类非金 公司在已有市场及其平垫片，很难同时具 属垫片材料及产品的 他相关领域的市场竞
备上述优异性能，因 压缩回弹率、密封性 争力，具有良好的研此密封寿命短，或密 能、蠕变松弛率配方 究潜力、市场前景和
封可靠性差。这些问 测试；对各类配方和 经济效益。
题也萦绕在需垫片密 材料体系进行细化，
封的各行业开发者周 根据其功能优势划围。公司拥有广泛的 分，建立系统的数据
垫片密封客户群体， 库。
相关客户群体对于垫片材料的特性和产品
应用有清晰的需求，
本项目的设定主要为了完善公司垫片材料
和产品的性能数据，
研究不同结构垫片的密封效果，满足阀
门、管道密封、氢能等领域的市场需求。
公司近年来在核电市场领域深入挖掘，了
解到核电防护产品具有良好的市场前景和
多样化的研发需求。 完成核电市场应用的近几年核电行业发展 防火板、滤芯、滤纸
迅速，核电站也在不 的开发。开发5、 有利于提升公司在核断扩建中，核电用高 20、40μm精度的水 电市场领域的产品配
核电防护材料及产品 性能过滤器材及其他 项目持续推进中，开 过滤聚酯滤纸材料研 套能力，丰富了公司的开发研究 保温材料需求越来越 发进度符合预期。 制；过滤效率≥98%； 的材料体系和产品体
多，核电站水滤芯和 开发金属滤芯2~6英 系，提高了公司的研空气滤芯等过滤器材 寸水过滤器；完成耐 发能力。
也具有巨大的应用市 高温填缝导热材料等场。 衍生产品的开发。
为满足市场需求和扩大市场份额，不断开
发新型产品，同时与相关核电防护材料研
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文发项目的开发，公司
在现有研发基础上进行了核电项目的研发
立项，引进先进团队进行项目的快速对接
和实施。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 86 71 21.13%研发人员数量占比 16.83% 15.50% 1.33%
研发人员学历本科 34 22 54.55%
硕士 8 6 33.33%博士 1
本科以下 43 43 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 25 10 150.00%30~40岁 37 34 8.82%
40岁以上 24 27 -11.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 25,774,991.42 21,547,649.36 18,953,185.37
研发投入占营业收入比例 6.26% 5.53% 5.09%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 315,683,776.12 297,151,973.20 6.24%
经营活动现金流出小计 243,894,221.19 253,083,121.21 -3.63%经营活动产生的现金流量净
71,789,554.93 44,068,851.99 62.90%额
投资活动现金流入小计 321,836,224.10 447,566.37 71,808.04%投资活动现金流出小计 446,677,824.39 43,389,539.87 929.46%
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-124,841,600.29 -42,941,973.50 -190.72%额
筹资活动现金流入小计 377,601,762.09筹资活动现金流出小计 44,594,117.11 4,280,953.54 941.69%
筹资活动产生的现金流量净333,007,644.98 -4,280,953.54 7,878.82%
额现金及现金等价物净增加额 280,436,882.76 -1,725,828.12 16,349.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是受部分客户现金方式回款增加以及部分供应商货款承兑方式支付增加；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是报告期内厂房、设备等投入的增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是报告期IPO新股发行。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例410,188,305. 131,116,129.
货币资金 43.43% 24.59% 18.84%57 57
125,348,135. 129,411,448.应收账款 13.27% 24.27% -11.00%
76 25121,195,652. 83,196,368.1
存货 12.83% 15.60% -2.77%66 6
88,041,241.0 88,081,165.4固定资产 9.32% 16.52% -7.20%
3 482,534,587.4 15,394,292.7
在建工程 8.74% 2.89% 5.85%5 8
使用权资产 2,188,247.78 0.23% 2,578,390.25 0.48% -0.25%合同负债 3,286,563.83 0.35% 2,210,977.63 0.41% -0.06%
租赁负债 2,066,466.84 0.22% 280,274.70 0.05% 0.17%境外资产占比较高
适用 不适用南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额变动
动损益
金融资产-
22,864,323. 14,714,09应收款项融资 8,150,233
85 0.83.02
-22,864,323. 14,714,09
上述合计 8,150,23385 0.83
.02金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动的金额-8,150,233.02元，为收到的承兑和付出的承兑差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
其他货币资金 913,760.56 承兑汇票保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
按协首次 定存
年02 40,86 35,93 16,30 16,30 45.37 16,30 16,30 45.36 19,942024 公开 款方 0
月28 1.29 3.45 1.89 1.89 % 0 0 % 0.44发行 式存
日放
40,86 35,93 16,30 16,30 45.37 16,30 16,30 45.36 19,94合计 -- -- -- 0
1.29 3.45 1.89 1.89 % 0 0 % 0.44募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意南京肯特复合材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1931 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,103.00 万
股，每股面值为 1.00 元，每股发行价格为人民币 19.43 元，募集资金总额为人民币 408,612,900.00 元，扣除与本次发行有关的费用人民币 49,278,409.08 元（不含增值税）后募集资金净额为人民币 359,334,490.92 元，其中超募
资金为 7,179,490.92 元。募集资金已于 2024 年 2 月 22 日划至公司指定账户。公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）已经对本公司首次公开发行股票的资金到位情况进行审验，并出具《验资报告》（苏公 W[2024]B021 号)。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司对募集资金投资项目累计投入16,301.89万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用的募集资金余额19,940.44万元（含利息收入并扣除手续费308.88万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 截至 项目 截止 项目
募集 调整 本报 本报 是否融资 证券 投资 已变 期末 期末 达到 报告 可行
项目 资金 后投 告期 告期 达到项目 上市 项目 更项 累计 投资 预定 期末 性是
性质 承诺 资总 投入 实现 预计名称 日期 和超 目 投入 进度 可使 累计 否发
投资 额 金额 的效 效益募资 (含 金额 (3) 用状 实现 生重
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文金投 部分 总额 (1) (2) ＝ 态日 益 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目密封 密封
件与 件与结构 2024 结构 2026
件等 年02 件等 生产 17,2 7,30 2,12 2,12 29.0 年12 不适 不适 不适是 否
零部 月28 零部 建设 80 0 2.17 2.17 7% 月31 用 用 用件扩 日 件扩 日
产项 产项目 目
氟膜 2024 氟膜 20269,61
新材 年02 新材 生产 6,05 6,05 62.9 年12 不适 不适 不适是 0 7.95 否
建设 月28 建设 建设 6.89 6.89 7% 月31 用 用 用项目 日 项目 日
四氟 2024 四氟膜扩 年02 膜扩 生产 6,32 0.00 不适 不适 不适
是 0 0 0 否产项 月28 产项 建设 0 % 用 用 用
目 日 目耐腐 2024 耐腐 2026
蚀管 年02 蚀管 生产 4,40 4,40 1,49 1,49 33.9 年12 不适 不适 不适否 否
扩产 月28 扩产 建设 2 2 5.25 5.25 7% 月31 用 用 用项目 日 项目 日
研发 2024 研发 2026中心 年02 中心 研发 3,21 3,21 395. 395. 12.3 年12 不适 不适 不适
否 否建设 月28 建设 项目 3.5 3.5 3 3 0% 月31 用 用 用
项目 日 项目 日密封 密封
件与 件与结构 2024 结构 2026
件等 年02 件等 生产 7,40 2,23 2,23 30.1 年12 不适 不适 不适是 0 否
零部 月28 零部 建设 0 2.28 2.28 7% 月31 用 用 用件新 日 件新 日
建项 建项目 目
补充 2024 补充流动 年02 流动 4,00 4,00 4,00 4,00 100. 不适 不适 不适
补流 否 否资金 月28 资金 0 0 0 0 00% 用 用 用
项目 日 项目35,9 16,3 16,3
35,2承诺投资项目小计 -- 33.4 01.8 01.8 -- -- -- --
15.55 9 9
超募资金投向确定 确定
年02 生产 不适投资 投资 否 否
月28 建设 用方向 方向
日35,9 16,3 16,3
35,2合计 -- 33.4 01.8 01.8 -- -- -- --
15.55 9 9
分项目说明未达到计划
进度、预计 不适用收益的情况
和原因（含南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日超募资金的 召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“四氟膜扩产项目”变更实施
金额、用途 地点、实施方式、调整投资金额并使用超募资金追加投入的议案》，投资金额由“6,320.00万元”增及使用进展 加至“13,700.00万元”。“氟膜新材建设项目”投资资金来源方面，公司拟使用“四氟膜扩产项目”
情况 变更后的募集资金6,320.00万元、“密封件与结构件等零部件扩产项目”调整后剩余部分的募集资金2,580.00万元、超募资金717.95万元投资，其余部分用自有资金投入。截至2024年12月31日，超
募资金已按用途使用。
适用报告期内发生
公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“密封件与结构件等零部件扩
产项目”调减在原有厂区的投资金额暨在新购置土地上新增募投项目的议案》，将“密封件与结构件等零部件扩产项目”的投入金额17,280.00万元调减为7,300.00万元，剩余资金中7,400.00万元用于公
司新购置的土地上新增的募投项目“密封件与结构件等零部件新建项目”，其余募集资金2,580.00万元投资于“氟膜新材建设项目”。
公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日募集资金投 召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“四氟膜扩产项目”变更实施
资项目实施 地点、实施方式、调整投资金额并使用超募资金追加投入的议案》，将实施地点从“天津市津南区八里地点变更情 台镇科达二路11号”变更为“天津市西青区大寺镇赛达一大道10号”，实施方式由“租赁房产”变更
况 为“自建厂房”。由于实施方式变更，公司将该项目重新备案为“氟膜新材建设项目”。
为保障募投项目“氟膜新材建设项目”的顺利实施，公司拟将调整后的募集资金投入金额以增资和提供借款的方式分步投入实施主体天津氟膜。公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三
届监事会第三次会议、2024年4月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用募集资金向子公司增资和提供借款实施募投项目的议案》，拟使用募集资金8,900.00万元（包括原“四
氟膜扩产项目”计划投资的6,320.00万元，以及“密封件与结构件等零部件扩产项目”调整后剩余的2,580.00万元）及超募资金717.95万元合计9,617.95万元以增资和提供借款方式投入全资子公司天
津氟膜。其中增资4,000.00万元，2,000.00万元计入注册资本，2,000.00万元计入资本公积，提供借款5,617.95万元。截至2024年12月31日，公司已投入4,000.00万元增资款及3,000.00万元借款合
计7,000.00万元至天津氟膜。
适用报告期内发生
公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“密封件与结构件等零部件扩
产项目”调减在原有厂区的投资金额暨在新购置土地上新增募投项目的议案》，将“密封件与结构件等零部件扩产项目”的投入金额17,280.00万元调减为7,300.00万元，剩余资金中7,400.00万元用于公
司新购置的土地上新增的募投项目“密封件与结构件等零部件新建项目”，其余募集资金2,580.00万募集资金投 元投资于“氟膜新材建设项目”。
资项目实施 公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日方式调整情 召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“四氟膜扩产项目”变更实施
况 地点、实施方式、调整投资金额并使用超募资金追加投入的议案》，将实施地点从“天津市津南区八里台镇科达二路11号”变更为“天津市西青区大寺镇赛达一大道10号”，实施方式由“租赁房产”变更
为“自建厂房”。由于实施方式变更，公司将该项目重新备案为“氟膜新材建设项目”。
为保障募投项目“氟膜新材建设项目”的顺利实施，公司拟将调整后的募集资金投入金额以增资和提供借款的方式分步投入实施主体天津氟膜。公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三
届监事会第三次会议、2024年4月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用募集资金向子公司增资和提供借款实施募投项目的议案》，拟使用募集资金8,900.00万元（包括原“四
氟膜扩产项目”计划投资的6,320.00万元，以及“密封件与结构件等零部件扩产项目”调整后剩余的南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
2,580.00万元）及超募资金717.95万元合计9,617.95万元以增资和提供借款方式投入全资子公司天津氟膜。其中增资4,000.00万元，2,000.00万元计入注册资本，2,000.00万元计入资本公积，提供借
款5,617.95万元。截至2024年12月31日，公司已投入4,000.00万元增资款及3,000.00万元借款合计7,000.00万元至天津氟膜。
适用公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于
募集资金投使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
资项目先期3,439.45万元置换公司前期以自筹资金预先投入募集资金投资项目的自筹资金3,180.65万元及已支付
投入及置换的发行费用金额258.80万元。保荐人国泰海通证券股份有限公司对此出具了专项核查意见。公证天业
情况会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（苏公
W[2024]E1037号）。
适用用闲置募集 公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于
资金暂时补 使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在保证募投项目资金需求的前提下，拟使用不超过充流动资金 人民币6,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营使用，使用期
情况 限自公司第三届董事会第四次会议审议通过该议案之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户。截至2024年12月31日，公司暂未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于
使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，为提高募集资金的使用效率，在不影响公司募投项目建设实施、募集资金使用计划和保证募集资金安全且不影响公司日常经营及资金安全的情况
下，拟使用额度不超过16,000.00万元人民币（含本数）的部分暂时闲置募集资金进行现金管理，拟购买安全性高、流动性好、风险低、期限不超过12个月或可转让可提前支取的产品，现金管理到期后将
尚未使用的募集资金归还至募集资金专户。本年度公司按董事会授权额度及规定使用闲置募集资金。
募集资金用公司于2024年3月28日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于
途及去向募集资金存款余额以协定存款方式存放的议案》，同意在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营
和募集资金安全的前提下，使用首次公开发行股票募集资金的存款余额投资于安全性高、流动性好、期限不超过12个月的协定存款。存款利率按与募集资金开户银行约定的协定存款利率执行，该协定存款
不得质押，不得影响募集资金投资计划正常进行。本年度公司尚未使用的募集资金按协定存款方式存放。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况注：1 公司将“四氟膜扩产项目”变更为“氟膜新材建设项目”并将前述项目的募集资金投资总额调整为 9,617.95 万
元，其中使用超募资金 717.95 万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
密封件 密封件 密封件2026年
与结构 首次公 与结构 与结构 2,122. 2,122.7,300 29.07% 12月 不适用 不适用 否
件等零 开发行 件等零 件等零 17 1731日
部件扩 部件扩 部件扩南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
产项目 产项目 产项目密封件 密封件 密封件
与结构 与结构 与结构 2026年首次公 2,232. 2,232.
件等零 件等零 件等零 7,400 30.17% 12月 不适用 不适用 否开发行 28 28
部件新 部件新 部件扩 31日建项目 建项目 产项目
氟膜新 氟膜新 四氟膜 2026年首次公 9,617. 6,056. 6,056.
材建设 材建设 扩产项 62.97% 12月 不适用 不适用 否开发行 95 89 89
项目 项目 目 31日24,317 10,411 10,411
合计 -- -- -- -- -- -- --.95 .34 .34
1）由于“密封件与结构件等零部件扩产项目”的建设厂区建成时间较早，无法满足公司部分新领域客户的产品需求。为了充分满足该项目的实施，公司于2024年3月28日召
开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“密封件与结构件等零部件
扩产项目”调减在原有厂区的投资金额暨在新购置土地上新增募投项目的议案》，将“密封件与结构件等零部件扩产项目”的投入金额17,280.00万元调减为7,300.00万
元，剩余资金中7,400.00万元用于公司新购置的土地上新增的募投项目“密封件与结构件等零部件新建项目”，其余募集资金2,580.00万元投资于“氟膜新材建设项目”。
2）由于“四氟膜扩产项目”新建生产线需要广阔地域，而现有厂区空间无法满足项目的变更原因、决策程序及信息
实施，为了更好地完成募投项目的建设，公司于2024年3月28日召开第三届董事会第披露情况说明(分具体项目)
四次会议和第三届监事会第三次会议、2024年4月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目“四氟膜扩产项目”变更实施地点、实施方
式、调整投资金额并使用超募资金追加投入的议案》，将实施地点从“天津市津南区八里台镇科达二路11号”变更为“天津市西青区大寺镇赛达一大道10号”，实施方式由
“租赁房产”变更为“自建厂房”，投资金额相应由“6,320.00万元”增加至“13,700.00万元”。由于实施方式变更，公司将该项目重新备案为“氟膜新材建设项
目”。公司拟使用“四氟膜扩产项目”变更后的募集资金6,320.00万元、“密封件与结构件等零部件扩产项目”调整后剩余部分的募集资金2,580.00万元和超募资金717.95
万元投资“氟膜新材建设项目”，其余部分用自有资金投入。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
塑料制品、橡胶
制品制造、加
工、销售；含氟
新材料技术开发；
化工产品天津氟膜
（危险品、易燃
新材料有 子公司 5960 18,838.23 10,862.15 8,786.97 854.61 802.86易爆易制
毒品除限公司
外）批发兼零售。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）业务发展总体规划公司以“打造世界知名品牌、振兴中国民族工业”为己任，专注于高性能工程塑料制品及组配件的研发、生产和销
售，通过改性、复合等方式，不断研究开发耐高压、耐高低温、耐腐蚀、耐磨损、抗蠕变、抗辐射、抗老化、防水透气、
轻量化、低介电损耗、高阻抗等物化特性，并不断研究工程塑料的各种成型工艺和精密加工工艺，从而为客户提供多样化、组件化、系列化的完整解决方案。公司将紧跟世界前沿科技，顺应国家宏观产业政策，提升智能化与自动化制造水
平，持续改进质量管理体系，不断开发各个应用领域的国内外高端客户并展开深度合作从而学习前沿的科研方向，掌握先进的生产技术，力争打造“国内领先、国际一流”的高性能工程塑料零部件生产企业。
（二）公司根据多年来在高性能工程塑料行业的技术积累和竞争优势，结合国家宏观经济政策和高性能工程塑料行业的应用前景，确定公司未来三年的整体发展目标为：
1、按计划实施募集资金投资项目，在基建工程与自动化产线建设上持续加大投入，在阀门、压缩机、流量计等原领域加快产业升级，降本增效，提升企业竞争力，推动业务稳定快速增长。未来公司将提高产能、缩短交货周期、丰富
产品种类，进一步巩固公司在密封件与功能结构件领域内，技术、品牌影响力、市场占有率等方面的优势地位。进一步南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
扩大耐腐蚀管件、四氟膜（板）的业务规模，加强产品品质与成本管理，开发更多的应用场景，实现各领域主要产品规格的全覆盖。
2、在医疗器械、新能源汽车、风电、核电、半导体、氢能源等具有良好市场前景或国家战略需要的应用领域，进一步加大开发力度，同时积极探索新兴产业的业务可能性。
3、未来公司将加大自主创新的力度，着力于高性能工程塑料制品的技术和工艺的研发，拓展更多更优性能的系列产品，为客户提供更全面、更优质的高性能解决方案。公司以全球领先的高端制造业为目标，凭借自身技术优势研发更
多系列产品，以高性价比的优质产品实现进口替代。
4、结合行业竞争分散的特点，积极参与符合公司长远业务规划的合作项目，丰富公司产品结构，提升综合竞争优势。
（三）影响公司的主要风险因素
1、宏观环境的不确定性风险当前经济环境复杂多变，战略机遇与风险挑战相互交织。国际贸易格局的不确定性有所提高，公司全球化业务布局
面临的压力也有所上升。公司通过跨行业、跨地域的业务布局，构建了坚实的抗周期壁垒。公司主营业务涵盖通用阀门和压缩机等通用机械制造、通信设备制造、铁路运输设备制造、汽车制造等多个领域，客户广泛分布在中国大陆、中国
台湾、美国、欧盟、日韩、东南亚等多个国家和地区，有效分散了单一市场的波动风险。公司持续增加研发投入，拓展新领域业务、新产品品类，关注国内国产替代产品，以及医疗器械、风电、核电等国内业务占比较高的领域。持续推进
降本增效，跟踪关税政策，不断增强公司产品与服务竞争力。
2、主要原材料价格波动风险公司主要原材料为 PTFE 等氟塑原料、PEEK 类塑料、PA 类塑料、铜类、钢类等，占主营业务成本比重较大，故而
原材料的价格波动会对公司成本造成影响。公司一方面加强成本管控，通过规模化采购，建立与战略供应商长期合作机制，根据市场情况进行适当地备料；另一方面通过不断改进生产工艺技术和自动化水平，提高材料利用率，减少材料损
耗率，以此降低主要原材料价格波动对产品成本的影响。
3、汇率波动风险公司原材料进口及产品出口业务主要采用美元、欧元等外汇进行结算，主营业务出口收入占有一定比例。汇率波动对公
司以外币结算的经营业务产生相应影响，汇兑损益在利润总额中占据一定比例。汇率变化受国内外经济形势、货币政策、
政治事件等多方面因素影响，进而对公司经营业绩和财务状况产生影响，使公司面临一定的外汇风险。为降低汇率波动带来的风险，公司已聘请专业人员持续跟踪国际市场汇率变化趋势，分析主要货币的汇率走势，并在合适的时机进行外
汇结算，以有效减少汇兑损益对经营业绩的影响，从而进一步提升抗风险能力。
南京肯特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司于 2024年05月17日
公司通过全景 就投资者关心披露于巨潮资
网“投资者关 的公司客户拓讯网
系互动平台” 展、竞争优（http://www
2024年05月 （https://ir 网络平台线上 势、市场地位其他 投资者 .cninfo.com.
17日 .p5w.ne 交流 和募投项目前cn）的
t）采用网络 景及收益等事《301591肯特
远程的方式召 宜与投资者进股份投资者关
开业绩说明会 行了沟通交流系管理信息
20240517》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否