南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）行业概况
1、工程塑料行业概况按照性能和用途，塑料可划分为通用塑料和工程塑料两大类。通用塑料产量大，价格低，应用面广，
成型加工容易，但耐热性、力学强度和刚性等性能较低，一般只作为非结构材料使用。与通用塑料相比，
工程塑料单价较高，具有更好的综合性能，刚性大、蠕变小，力学强度高，耐热性、耐腐蚀性、电绝缘性好，能够在较苛刻的化学、物理环境中长期使用，可作为结构材料使用。
工程塑料是主要应用于工业领域内可用作工程材料以及替代机械结构零部件等的塑料。工程塑料具有较好的综合性能，包括机械性能、电性能、耐化学性、耐热性、尺寸稳定性等，能够应对较为苛刻的
物理、化学应用环境的要求，广泛应用于航空航天、机械制造、电子电器、汽车等工业制造业领域。与通用塑料相比，工程塑料在机械性能、耐久性、耐腐蚀性、耐热性等方面能达到更高的要求。工程塑料
可用于电线电缆包覆、印刷线路板、绝缘薄膜等绝缘材料和电器设备结构件上。目前，我国工程塑料行业处于稳定发展阶段，随着我国汽车、电子电器和建筑等行业发展迅速，当前，我国已成为全球工程塑
料需求增长最快的国家。
工程塑料可分为通用工程塑料与特种工程塑料。与通用工程塑料相比，特种工程塑料性能更优异、
独特。高性能工程塑料包括特种工程塑料及部分改性通用工程塑料。高性能工程塑料一般比其他工程塑料具有更高的耐热等级、力学强度及耐腐蚀、耐候等综合性能，适用于性能要求更高、使用环境更加苛
刻的领域，能够应对各种严苛和复杂工况下对材料的特种要求。
2、下游行业发展促进高性能工程塑料零部件需求增长我国制造业升级将带动对工程塑料的需求大幅增加，我国已初步形成工程塑料产业链，随着工程塑
料生产、改性和应用技术的不断提升，高性能工程塑料零部件行业具有广泛的下游应用领域。“十四五”期间，随着新能源汽车及其相关配套基础设施建设、第五代移动通信技术（5G）的产业化普及等新兴领
域发展，以及“两新一重”（新型基础设 施建设，新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设）建设，对高性能材料形成新的需求增长。例如，汽车工业向轻量化、节能化、舒适化和安全化方面发展必
将给包括特种工程塑料在内的高性能材料提供很大的发挥空间；未来包括 5G 基站建设、特高压、城际南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩等“新基 建”的开展，对材料有更高的要求，需要特种工程塑料应对极端的工况条件。公司生产的高性能工程塑料零部件及组配件产品广泛应用于通用机械制
造（又分为阀门、压缩机等子行业）、通信设备制造、高铁及轨道交通设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等领域。
3、行业政策助力高性能工程塑料零部件行业增长工程塑料行业属于战略新兴产业新材料行业的一个重要分支，也是我国未来材料科学取得突破的
重要战场，对我国从制造业大国向制造业强国转型有着重要意义。在新一轮科技革命与产业变革蓄势待发的背景下，国家为了寻找创新的突破口，争取在新一轮科技革命中占据竞争优势，在能带动其他产业
实现革命性的创新和突破的新材料领域颁布了一系列产业政策。国家陆续颁布的产业支持政策，为工程塑料行业的发展提供了良好的发展环境
（1）工程塑料与高性能密封材料为国家战略性新兴产业重点产品工程塑料与高性能密封材料制品制造作为高端装备与新材料相关产业，属于国家重点支持和发展的
高新技术领域。2017 年 1 月，国家发展和改革委员会发布了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，将工程塑料、高性能密封材料等新功能性材料列为国家战略性新兴产业重点产品。
（2）国家鼓励密封件行业发展2023年12月，国家发展和改革委员会发布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将“大型
风力发电密封件；石油钻井、测井设备密封；液压支架密封件；机械密封；航天用密封件；高压液压元件密封件；高精密液压铸件”列为“鼓励类”产业结构，重点支持进口依赖度高的高端密封产品的发展，
为国内液压气动密封件生产企业，尤其是具备较强技术研发实力的龙头企业的发展营造了更为积极的政策环境。在国家政策及行业规划的推动下，下游应用行业稳定发展，为密封件行业带来持续的市场需求，
有利于密封件行业内具有竞争力的企业发挥优势，扩大市场份额，打破国际优势企业在高端应用市场的垄断局面。
（3）国家产业政策支持公司产品下游应用发展公司生产的高性能工程塑料制品及组配件产品面向阀门和压缩机等通用机械制造、通信设备制造、
铁路运输设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等下游行业客户进行销售。2024 年3 月 27 日，工业与信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施
方案》，将促进公司产品下游应用发展。
（二）市场竞争格局及公司的行业地位南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
国内工程塑料制品发展水平与国外先进水平仍存在一定差距。国内行业内企业较多但竞争较为分散，
以中小企业为主。国内少部分优秀企业达到与国际企业竞争的实力，国内塑料零件行业形成了较为分明的竞争层次：处于较高层次竞争的企业自身拥有较强的研发技术水平，掌握多种材料特性、加工工艺和
质量控制技术，拥有多品类的产品链，所生产的产品能够持续稳定地达到较高的质量标准和性能要求，
并且具备材料配方、模具及产品的设计开发能力，主要面向国内外高端客户供应塑料零件产品，这一层次的竞争集中体现在研发设计能力、质量管理及客户服务上。处于中低端层次竞争的企业不具备自主设
计能力，工艺控制和质量管理水平较低，规模较小，主要凭借较低的价格参与市场竞争，这类企业难以进入国际知名品牌的供应链体系，无法与较高层次的塑料零件生产企业进行竞争。
公司是国内较早进入高性能工程塑料制品行业的公司之一，经过与较多全球及国内领先的高端装备制造企业多年的合作，已在技术研发、加工工艺、质量控制、成本控制、市场响应等方面取得了长足进
展，主要产品与欧美及日本工程塑料制品生产企业的产品处于同等水平，公司自主研发生产的产品在细分领域中占据优势地位，公司的阀用特种工程塑料制品在国内及国际市场的占有率较高，行业地位稳固，
有利于提升公司行业内知名度，进一步增加市场份额。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PTFE 粉料（元
直采 64.00% 否 62.17 53.13/KG）
PEEK 粉料（元直采 4.00% 否 379.04 344.40
/KG）
PA 棒材（元/直采 4.00% 否 173.97 175.95
米）
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因无重大变化
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无重大变化
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
核心技术人员由研发 主要发明专利有： 1、耐磨/耐压/耐高低密封件及其组配件 量产 人员、工艺设计人 聚四氟乙烯复合材料 温密封复材改性配
员、设备设计人员和 及其产品制备方法 方；
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文生产技术人员等组 （ZL201010103651.5 2、均匀一致性密封复
成，经由公司内部培 ）； 材混配技术；
养与外部引，形成了 聚醚醚酮复合材料及 3、毛坯及产品稳定成具有自主知识产权的 其制备方法 型工艺；
技术体系，同时与高 （ZL200610040090.2 4、非金属与金属无间校和科研院所进行产 ）； 隙密封组合件装配及
学研合作。 聚醚醚酮复合材料、 加工工艺；
制备方法及密 封件的 5、建有省级工程技术应用 研究中心，具有国内
（ZL200810018724.3 同行业测试项目较齐）； 全的实验室。
涡旋压缩机密封条的制备方法
（ZL201210007617.7）；
涡旋压缩机密封条（ZL201210007631.7
）；
高耐热性 PEEK 复合材料及其制备方法
（ZL201510736966.6）等。
主要发明专利有：
内嵌环形磁铁的空心PTFE 零件生 产方法
（ZL201210585926.2）；
核心技术人员由研发 内嵌环形磁铁的空心人员、工艺设计人 PTFE 零件生产装置
员、设备设计人员和 （ZL201210585513.4 1、精密注塑或挤出工生产技术人员等组 ）； 艺；
绝缘件机器组配件 量产成，经由公司内部培 套管生产用冷压模具 2、材料无应力后处理
养与外部引，形成了 及加工套管的 方法 及加工工艺。
具有自主知识产权的 （ZL201310474886.9技术体系。 ）；
改性聚四氟乙烯、制造方法及其在 高频连
接器上的应用（ZL201210585388.7
）等。
主要发明专利有：
耐低温耐磨PEEK/PTFE 复合材料
及 其制备方法 1、耐磨/减磨/耐高温核心技术人员由研发 （ZL201510736963.2 等功能结构件的改性
人员、工艺设计人 ）； 配方；
员、设备设计人员和 耐低温耐磨 PEEK 复 2、均匀一致性功能结生产技术人员等组 合材料及其制 备方法 构 件复材混配技术；
成，经由公司内部培 （ZL201510741780.X 3、自润滑/高温耐压/功能结构件 量产
养与外部引，形成了 ）； 减 磨等功能结构件的具有自主知识产权的 双层 PTFE 树脂复合 应用配方；
技术体系，同时与高 模块及其制备 方法 4、建有省级工程技术校和科研院所进行产 （ZL201510738454.3 研究中心，具有国内
学研合作。 ）； 同行业测试项目较齐双层 PEEK 树脂复合 全的实验室。
模块及其制备 方法（ZL201510736967.0
）等。
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文主要发明专利有：
1、自主研发的PTFEPTFE 板焊接方法及装
板材焊接设备及超置
80%焊缝系数的焊接工（ZL201110198553.9
核心技术人员由研发 艺；
）；
人员、工艺设计人 2、优异机械性能厚壁PTFE 板焊接时的加压
员、设备设计人员和 管的稳定成型工艺及方法及加压 装置
生产技术人员等组 自主研发的设备；
耐腐蚀管件 量产 （ZL201110198415.0成，经由公司内部培 3、薄壁管连续挤出工
）；
养与外部引，形成了 艺及自主研发的设一种立式挤出机
具有自主知识产权的 备；
（ZL201410766152.2技术体系。 4、建有省级工程技术
）；
研究中心，具有国内PTFE 管材立式挤出机
同行业测试项目较齐（ZL201410766154.1
全的实验室。
）等。
主要发明专利有：
一种带转盘起吊装置、上盖可翻转 的造
粒机
1、自主研发的混合及（ZL201610655873.5
核心技术人员由研发 造粒设备；
）；
人员、工艺设计人 2、均匀的混料技术；
一种带有转盘起吊装员、设备设计人员和 3、保证材料高净度，
置的造粒机生产技术人员等组 粒径一致性的造粒工
造粒料 量产 （ZL201610660143.4成，经由公司内部培 艺；
）；
养与外部引，形成了 4、建有省级工程技术一种上盖可翻转的造
具有自主知识产权的 研究中心，具有国内粒机
技术体系。 同行业测试项目较齐（ZL201610658210.9
全的实验室。
）；
一种分体式造粒机（ZL201610657713.4
）等。
主要发明专利有：
宽幅聚四氟乙烯旋削膜的制造方法
（ZL201210142816.9 1、压制、烧结工艺满）； 足大尺寸毛坯内外密
核心技术人员由研发一种聚四氟乙烯筒状 实一致性；
人员、工艺设计人坯料翻转装置 2、自主研发的旋切
员、设备设计人员和（ZL201510514220.0 工装及工艺保证膜面
生产技术人员等组四氟膜 量产 ）； 的平整性、膜厚的精
成，经由公司内部培一种聚四氟乙烯旋切 度控制及膜内外延展
养与外部引，形成了板整平装置 性的控制；
具有自主知识产权的（ZL202111584232.2 3、聚四氟乙烯中添
技术体系。
）； 加陶瓷粉末的复合膜一种聚四氟乙烯薄膜 加工技术。
表面处理设备（ZL202011359256.3
）等。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
2023年3月公司编制《高性能复合材料生产扩建项目环境影响报告表》，该项目于3 月28日取得审批意见，2023 年 12 月 19 日通过了自主验收；《密封件与结构件等零部件扩产项目环境影响报告表》
于2023年12月19日通过了自主验收。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）技术与研发优势
公司高度重视技术与研发工作，截至本报告披露日公司拥有授权专利95项，其中发明专利38项。
公司被认定为第四批国家级“专精特新小巨人”企业、江苏省“专精特新”小巨人企业、“国家高新技术企业”、“江苏省科技型中小企业”等，产品多次获得省、市科技进步奖和中国专利优秀奖、中国塑
料加工业优秀科技成果奖。公司还曾承担了南京市重大科技攻关项目、江苏省科技成果转化专项资金项目、国家科技部火炬计划项目、国家科技部科技型中小企业技术创新基金项目等多项科技创新项目。
2022年9月，公司通过了2022年度国家知识产权优势企业认定审核。
通过自主研发，公司掌握了 PTFE、PEEK、改性 PA 等多种工程塑料的改性配方、产品加工、测试分析、质量控制等技术，具备多种工程塑料密封、耐磨产品的设计能力，异形工程塑料产品开发及加工能
力。公司在掌握工程塑料模压、烧结、注塑、挤出等常用工艺的基础上，研究发展等压、热焊接等加工工艺和自动化生产技术，具备多领域、高品质工程塑料制品的研发设计能力。公司建有“江苏省特种热
塑性复合材料工程技术研究中心”，下设实验室配备多种研发测试设备，能够完成材料成分分析（复合材料、金属合金）、蠕变和应力松弛测试、高低温力学性能测试、摩擦磨损性能测试、塑料玻璃化转变
温度、熔点及分解温度测试、线膨胀系数测试等 70 余项材料及产品测试，是国内高性能工程塑料领域测试项目较齐全的实验室之一。
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（二）材料配方优势
公司凭借较强的技术开发能力，在掌握 PTFE、PEEK、改性 PA 等多种工程塑料性能和加工工艺的基础上，通过不断摸索，开发出 PTFE 耐磨系列、PTFE 耐压系列、PEEK 减磨系列、PEEK 高温耐压系列、
改性 PA 系列、高/低介电常数 PTFE 薄膜系列等，可以在某些特定方面达到单一工程塑料制品不具备的优良性能或具备更加优良的综合性能。PTFE 耐磨系列在比磨损率、磨痕宽度、压缩模量和线膨胀填信
息数等性能方面较优，公司部分密封件产品的连续工作时间从行业内的2000小时提升到5000小时以上；
PTFE 耐压系列在邵氏硬度、规定应变压缩强度、规定应变压缩模量及负荷热变形等关键性能指标方面较优；PEEK 减磨系列在摩擦系数、比磨损率和断裂伸长度等性能方面较优；PEEK 高温耐压系列在负荷
热变形温度、压缩强度、弯曲模量、弯曲强度和拉伸强度等性能方面较优；改性 PA 系列既有效降低了吸水性能又降低了摩擦系数和磨耗；高/低介电常数PTFE薄膜系列能够改善介电常数、介电损耗特性及
定向度等性能。
（三）工艺和质量控制优势公司基于不同工程塑料特性，掌握了模压（包括等压）、烧结、注塑、挤出、精密机加工等多种加
工工艺，公司还根据特定产品的需要，自主研发了自动化连续模压成型工艺和 PTFE 板焊接成型技术，
其中等压技术尤其大口径异形嵌件等成型工艺达到国内先进水平（可实现直径超 600mm 异形嵌件 PTFE制品的成型，国内暂无相关公开技术或报道），本体直接对接焊工艺能提升焊接产品的强度与性能一致
性，通过薄膜平整摆臂技术及切边技术彻底解决了 PTFE 膜刀痕、卷边等问题。在加工工艺的选择和优化上，公司通过研发和积累，能够结合不同材料的特性，较好地实现加工过程质量控制，使产品获得更
好的品质。比如在烧结工艺中，因不同材料和不同规格的产品导热性不同，公司研发形成适应多种材料和产品规格的烧结工艺控制方案，通过控制烧结过程中的升温速率、保温时间和降温速率，使产品的性
能达到设计要求并保证产品质量的稳定。公司制定了包括质量标准、原料质量管理、过程控制、成品控制、检验规范、异常处理等的完整质量控制制度，通过了 ISO9001 国际质量管理体系认证、ISO14001
国际环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、IATF16949国际汽车工业组质量管理体系认证、ISO/TS22163国际铁路行业质量管理体系（复核增加医疗等管理体系，与宣传片统一）。
（四）产品品类和性能优势公司在掌握不同材料、不同工艺的基础上，通过不断研发，不断丰富自身产品品类和应用领域，目
前已拥有6大产品类别，约3万余种不同规格、型号的产品，产品覆盖面广。公司凭借自身技术实力和丰富的产品链，能够为下游阀门和压缩机等通用机械制造、通信设备制造、铁路运输设备制造、汽车制
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等多个领域的客户提供定制化的工程
塑料全面解决方案，从而可以帮助客户简化采购过程、提高生产运营效率或降低生产成本，增强客户的粘性。公司凭借强大的技术研发能力和以客户满意度为导向的经营理念，紧跟下游行业发展趋势，不断
开发新产品，丰富公司产品链。
同时，公司凭借技术研发和质量管理等方面的优势，所生产的产品在性能和品质方面能够基本达到国际先进水平，可以为全球及国内领先的高端装备客户稳定地提供高质量的产品。
（五）客户资源优势公司定位于高端客户开发策略，经过多年的潜心耕耘，以其优良的产品品质、较强的技术研发能力
以及贴心便利的客户服务逐渐积累了稳定的客户群体。公司的主要客户为阀门和压缩机等通用机械制造、
通信设备制造、铁路运输设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等领域高端客户，这些企业对于供应商的选择十分严格，一般要经过较长时间的考察和试供货阶
段，除要求供应商有较强的创新研发能力、稳定的量产能力和全面的客户服务之外，还对供应商的生产过程、环境保护措施有很高要求，整个认证过程一般耗时一年以上。所以下游企业一旦将公司纳入合格
供应商名录，公司即基本上与客户形成稳固的长期合作关系，继而能为公司带来更多发展机遇。一方面，
公司可凭借优质的产品和专业的服务，不断深入发展与客户的合作关系，逐步增加向客户提供的产品种类，拓展与客户的合作范围，获得新的业务机会；另一方面，公司可通过现有客户的推荐取得客户体系
内其他关联企业的订单。同时，公司成为行业领先的高端客户的供应商后，能够更容易地获得行业内其他企业的认可，便于公司开发行业内的其他客户资源。目前，公司已与多家全球及国内领先的高端装备
制造企业建立并保持了稳定的合作关系。
（六）客户服务优势公司能够成为高端装备制造客户的供应商，为其提供多品类、高品质的产品，还在于能够提供优质
的客户服务。公司始终以客户满意为导向，努力为客户提供从产品开发，到供货服务，再到全面解决方案和优化改进建议等的全方位综合服务：①在与客户合作新的项目或产品前，公司技术和销售人员通过
与客户的深入沟通，充分了解客户需求，公司技术人员经反复研究，对材料选用、工艺过程和品质控制等形成方案，并在试样过程中不断改进，直至生产出满足客户要求的产品。②在客户大批量采购过程中，
严格按照该类产品生产过程控制和质量要求，保证按照客户需求稳定、及时地提供高质量的产品。③公司在与客户的持续合作中，以便利客户为己任，不断丰富产品链，向客户提供完整解决方案，帮助客户
提高生产运营效率。④对于部分产品，公司还会基于材料、工艺和产品性能的技术积累，向客户提供材南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
料测试及产品优化等增值服务。⑤当公司产品及应用中出现问题时，公司能够快速响应，及时为客户提供有效的解决方案或补救措施。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司围绕年度经营计划及目标，积极开展各项工作，各项业务稳步推进。公司 2023 年实现营
业总收入 38,984.28 万元，同比增长 4.73%；实现净利润为 7,529.95 万元，同比增长 2.72%；2023 年末公司总资产53,330.27万元，同比增长12.34%。
（一）主要业务公司的主营业务为高性能工程塑料制品及组配件的研发、生产与销售，公司致力于为客户提供高性能工程
塑料材料选型、配方及产品设计等解决方案。公司高性能工程塑料制品及组配件产品具有耐高压、耐高低温、
耐腐蚀、耐磨损、抗蠕变、低介电损耗、高阻抗等优异性能，终端产品可广泛应用于阀门和压缩机等通用机械制造、通信设备制造、高铁及轨道交通设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设
备、风电设备等领域。
自 2001 年成立以来，公司秉承“好材料、高品质、‘肯’定‘特’别”的经营理念，围绕国家新材料战略规划，
结合自身多年的生产和技术研发优势，公司在原料形态改性、材料改性和成型等环节形成了自主核心技术和关键工艺，使公司产品产品性能保持优势地位。公司拥有江苏省企业技术中心、江苏省特种热塑性复合材料工程
技术研究中心、江苏省企业研究生工作站、南京市企业院士工作站、江苏省外国专家工作室，并获得高新技术企业、第四批国家级“专精特新小巨人”企业、江苏省“专精特新小巨人”企业、江苏省科技型中小企业、江苏省
中小企业创新能力建设示范企业、中国塑料加工工业优秀科技创新企业等荣誉称号。公司是江苏省复合材料学会副理事长单位、中国塑料加工工业协会第七届理事会理事单位、中国塑料加工工业协会氟塑料加工专业委员
会副理事长单位。2022 年 9 月，公司通过了 2022 年度国家知识产权优势企业认定审核。公司在高性能工程塑料制品行业经营多年，目前销售市场已遍布中国大陆、中国台湾、日韩、东南亚、美国和欧盟等国家和地区，
公司已与各产业领域的高端装备制造企业建立直接稳定合作关系。
（二）主要产品公司主要产品的基本情况公司主要产品为高性能工程塑料制品及组配件，以 PTFE、PEEK、PA 等为原料，
经配方改性、混料造粒、自动模压、烧结、注塑、挤出、精密加工、旋切、压延、拉伸等多道工艺加工而成，
可被广泛应用于通用机械制造、通信设备制造、铁路运输设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等领域。报告期内，公司高性能工程塑料制品及组配件各类型产品根据应用领
域不同，可细分为密封件及组配件、绝缘件及组配件、功能结构件、耐腐蚀管件、造粒料和四氟膜。公司各类型产品在原材料构成、结构、尺寸、产品性能及使用工况等方面存在一定的差异。报告期内，公司主要产品的
具体情况如下：
（1）密封件及组配件南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司密封件及组配件产品，可细分为阀门密封件及组配件、压缩机密封件和其他密封件三类。
①公司阀门密封件及组配件业务，主要面向国内外领先的工业控制及阀门企业，提供生产阀门密封相关的关键零部件。公司阀门密封件及组配件主要应用于各种球阀、蝶阀、隔膜阀、平板闸阀等阀门设备，主要起密
封作用，具体包括浮动式球阀密封件、固定式球阀密封件及阀座组件、蝶阀复合密封件、平板闸阀密封件、阀门密封配件等。由于阀门适用的介质、压力、温度等环境条件以及结构、尺寸有较大差异，因而公司生产的阀
门密封件及组配件产品一般为非标准化产品，根据客户特定需求提供定制化产品。公司阀门密封件及组配件产品选用 PTFE、PEEK、改性 PA 等多种工程塑料，并自主开发了 KT 系列多种高性能复合材料配方，产品尺寸
在 1/4＂~66＂之间，可在压力 150lb~2,500lb、温度-196℃~300℃范围内的工况环境中使用，适用于石油天然气、化工、核电、冶金、水利、半导体、医疗等多种阀门应用领域。
公司部分阀门密封件及组配件产品：
部分应用场景：
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文②公司压缩机密封件业务，主要为国内制冷设备和气动设备生产企业提供压缩机密封产品。公司压缩机密
封件主要用于活塞式和涡旋式压缩机，起密封作用，具体包括L 型密封圈、端面密封条和活塞环等产品。
公司部分压缩机密封件产品，以及部分应用场景：
部分应用场景：
③公司其他密封作用的产品，包括应用在汽车行业、工程机械、船舶、军工等领域的密封产品。
公司部分其他密封件产品：
部分应用场景：
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（2）绝缘件及组配件
公司绝缘件及组配件业务，主要面向国际领先的通讯设备企业生产射频通信相关零件产品，公司绝缘件及组配件产品主要用于制造射频同轴连接器，起绝缘及传输信号等作用，具体包括绝缘件、内导体、外壳、绝缘
件和内导体组成的注塑组件等产品。
公司部分绝缘件及组配件产品：
部分应用场景：
（3）功能结构件公司功能结构件业务，包括应用于铁路车辆的摩擦块、导向块、衬套等产品，起耐磨、导向及支撑等作用；
应用于军工领域的导向板、活塞环等起耐磨、运输载体和支撑等作用；以及其他应用于半导体设备和医疗器械南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
等领域的功能结构件等。
公司部分功能结构件产品：
部分应用场景：
（4）耐腐蚀管件公司耐腐蚀管件，主要作为衬里产品应用于国际技术与工程领域领先企业制造的电磁流量计、管道设备、
换热器中，此外也在医疗器械领域的圈套器、注射针、气道细胞刷等套管产品中得到应用。公司耐腐蚀管件具有耐高温、低摩擦系数、防腐、防静电等性能。
公司部分耐腐蚀管件产品：
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文部分应用场景：
（5）造粒料公司造粒料业务，主要面向国内工程塑料制品企业提供以 PTFE 为主的原料或混料。公司采用湿法造粒
技术，将原有的粉末原料按照产品配方进行混料并加工成颗粒状，从而改善产品的粒径分布和混料中填料的分布均匀性，以提升造粒料的性能一致性。原料或填充复合材料必须经过造粒才能具有较好的流动性从而为实现
自动化生产提供了可能，同时造粒料可有效避免储存时结团以及填充复合料静置时分层等情况。公司造粒料产品具有粒径分布均匀、高堆密度和流动性良好的特点，可用于压制和等压成型等生产环节。
公司部分造粒料产品：
造粒料与粉料比较：
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（6）四氟膜
公司四氟膜产品，具有耐高低温、耐腐蚀、低摩擦、介电损耗小、耐高压击穿等优良特性，作为一种耗材在通信电线电缆和液晶显示屏的生产过程中使用，在覆铜板、军工线缆、潜油泵线缆、压敏胶粘带等产品中也
有广泛应用。
公司部分四氟膜产品：
部分应用场景：
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（三）主要经营模式
1、盈利模式公司以高性能工程塑料为核心，针对不同的应用领域和不同的客户提供个性化的材料选型、产品设计及生
产制造等完整解决方案，为机械制造、通信设备制造、高铁及轨道交通设备制造、汽车制造、仪器仪表制造、
医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等领域客户提供高性能工程塑料制品及组配件产品取得盈利。公司通过多年积累形成了在技术研发、材料配方、工艺和质量控制、产品品类和性能、客户资源和服务等方面的
优势，从而能够较好地满足国内外高端客户对于产品质量、稳定性、交货期、售后服务等方面较高的要求。公司已进入全球及国内领先的高端装备制造企业的供应商体系，并持续为其提供产品和服务。
2、采购模式由于公司产品的品类较多，因此生产所需的相关原材料及辅料的品类也较多。与公司以销定产为主、备货
生产为辅的生产模式相对应，公司的采购模式以按单采购为主、备料采购为辅，并根据市场情况进行策略性采购。原材料采购由公司采购部统一实施，主要向境内供应商采购。按单采购，指依据生产和研发计划分解物料
需求提出采购申请，经审批后实施采购。备料采购，指对生产经营中常用的主要原料，会结合历史耗用量及市场预测，设定安全库存量，当该种原材料库存低于安全库存量时，由仓库管理部提出采购申请，经审批后由采
购部实施采购。此外，公司会根据市场价格走势对主要原料适时进行策略性采购。按单采购和备料采购相结合，
保证了原材料的充足供应、产品的正常生产及良好交期。随着公司的持续发展，公司不断改进采购管理体系，
通过《供应商选择和评价控制程序》《采购控制程序》《仓储物流部管理制度》等文件对供应商管理、采购流程管理、原料质量管理等进行规定，建立了较为完善的采购管理制度体系。
3、生产模式公司主要根据客户提供的工况条件和产品性能要求，向客户提供高性能工程塑料材料选型、配方及产品设
计等解决方案，或根据客户的产品订单和图纸提供产品定制化服务。公司生产模式为以销定产为主，备货生产为辅。以销定产是指公司的营销中心从客户处获取订单后，经研发设计中心评审后将订单信息反馈给营销中心，
并发送给生产运营中心；生产运营中心依据销售订单，结合公司设备、现有库存等情况，制定生产计划，在对生产计划进行分解的基础上安排生产加工。备货生产是指部分长期合作客户对某些规格产品的需求较为频繁且
相对稳定，公司与该类客户定期沟通，对该类客户产品的需求情况进行预测，之后根据需求预测情况提前安排半成品或成品的备货生产，以缩短交期，提高客户满意度。
为提高生产效率，缩短交期，提高客户满意度，公司对于技术较为成熟、质量便于控制的部分生产环节交由外协厂商进行。报告期内，公司的外协加工主要包括电镀、机加工等工艺环节。
公司一般会向外协厂商派遣技术指导和品控人员对其进行不定期的检查与指导，保证外协厂商所生产的产品符合国家、公司及客户的质量标准，同时监督外协厂商的生产进度，及时解决外协生产过程中发现的问题，
以保证产品质量与交期。
4、销售模式（1）销售策略及方式
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文公司产品销售由国内营销中心和国际事业部负责。由于公司产品定制化的特点，公司需要与客户进行充分
的技术交流和沟通，因此公司产品采用直接向客户销售的方式，面向国内客户进行直接销售，或向国外客户直接出口。公司主要面向国内外高端装备制造客户进行销售。高端客户在质量标准、产品稳定性、交货周期、售
后服务等方面具有更高的要求，一般仅从通过认证的合格供应商进行采购，且对供应商认证较为严格、认证周期较长。公司凭借在技术研发、材料配方、工艺和质量控制、产品品类和性能、客户资源和服务等方面的优势，
能够充分满足高端客户各方面的需求。公司通过组织销售和技术人员剖析高端客户需求，形成针对性的产品预案，与客户进行深入的技术交流，并完成产品试制及性能检测，最终交付客户认证，进入其合格供应商体系。
基于上述优势，公司定位于高端客户开发策略，努力进入高端客户供应商体系，与其建立并维持长期稳定的合作关系。
（2）市场开拓公司通过在高性能工程塑料应用领域的多年耕耘，凭借稳定可靠的高质量产品和全面周到的服务，已经积
累了大量国内外长期稳定的客户资源，并形成了良好口碑。公司通过多种方式积极开拓市场。一方面，公司持续加强与现有客户的沟通和深度合作，挖掘客户的潜在需求，积极参与客户新项目的开发，全方位做好客户服
务；另一方面，公司通过参加技术研讨会、展览会、组织销售人员拜访等方式积极寻求与新客户的合作机会。
另外，公司积极推广现有产品的同时，基于自身技术积累，不断研发新的产品，以开拓新的应用领域和市场。
（3）客户服务企业之间的竞争往往是包括产品质量和客户服务在内的综合竞争。公司始终以客户满意为导向，从产品的
开发，到供货服务，再到可提供全面解决方案，均体现了公司面向高端客户持续稳定地提供高质量的产品和客户服务的能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 389,842,844.02 100% 372,253,511.31 100% 4.73%
分行业塑料与橡胶制品 389,842,844.02 100.00% 372,253,511.31 100.00% 4.73%
分产品密封件及组配件 216,391,853.15 55.51% 198,475,602.91 53.32% 9.03%
绝缘件及组配件 19,172,118.51 4.92% 42,232,527.75 11.35% -54.60%功能结构件 34,593,511.50 8.87% 35,709,679.86 9.59% -3.13%
耐腐蚀管件 19,447,481.18 4.99% 15,289,554.38 4.11% 27.19%造粒料 24,418,450.44 6.26% 23,537,272.07 6.32% 3.74%
四氟膜 68,224,867.93 17.50% 51,731,131.87 13.90% 31.88%其他业务 7,594,561.31 1.95% 5,277,742.47 1.42% 43.90%
分地区南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
境内销售 335,475,440.63 86.05% 316,040,654.85 84.90% 6.15%境外销售 54,367,403.39 13.95% 56,212,856.46 15.10% -3.28%
分销售模式直销 389,842,844.02 100.00% 372,253,511.31 100.00% 4.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
塑料与橡胶制 389,842,844. 241,213,763.38.13% 4.73% 2.78% 1.18%
品 02 29分产品
密封件及组配 216,391,853. 128,391,371.40.67% 9.03% 10.44% -0.75%
件 15 2068,224,867.9 51,101,304.7
四氟膜 25.10% 31.88% 31.09% 0.45%3 8
分地区335,475,440. 216,221,111.
境内销售 35.55% 6.15% 6.48% -0.20%63 62
54,367,403.3 24,992,651.6境外销售 54.03% -3.28% -21.02% 10.33%
9 7分销售模式
389,842,844. 241,213,763.直销 38.13% 4.73% 2.78% 1.18%
02 29境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
主要包括密封件及组配件、 海外市场覆盖了美国、日 报告期内境外税收政策未发 正在论证境外设厂的可行性耐腐蚀管件、造粒料等 韩、东南亚和欧盟等 生明显变化 以应对美国贸易战的影响
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 4,521.70 4,975.48 -9.12%
生产量 万件 4,711.72 5,120.40 -7.98%密封件及组配件
库存量 万件 724.30 794.57 -8.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重86,592,258.2 75,920,327.4
直接材料 35.91% 32.35% 14.06%8 5
密封件及组配 11,029,440.0 10,461,350.3直接人工 4.57% 4.46% 5.43%
件 9 5制造费用及其 30,769,672.8 29,877,927.3
12.76% 12.73% 2.98%他 3 7
23,750,774.2直接材料 9,958,725.30 4.13% 10.12% -58.07%
绝缘件及组配直接人工 1,165,493.36 0.48% 2,158,577.60 0.92% -46.01%
件制造费用及其 11,829,391.4
4,724,071.83 1.96% 5.04% -60.06%他 7
10,903,319.6直接材料 7,331,261.99 3.04% 4.65% -32.76%
功能结构件 直接人工 428,633.07 0.18% 289,657.95 0.12% 47.98%制造费用及其
2,757,764.48 1.14% 1,930,188.38 0.82% 42.88%他
直接材料 5,799,602.50 2.40% 5,240,735.07 2.23% 10.66%直接人工 1,112,111.16 0.46% 341,382.05 0.15% 225.77%
耐腐蚀管件制造费用及其
6,733,203.74 2.79% 2,147,659.38 0.92% 213.51%他
15,849,990.2 15,741,940.3直接材料 6.57% 6.71% 0.69%
4 7造粒料 直接人工 506,564.53 0.21% 487,747.10 0.21% 3.86%
制造费用及其1,214,138.31 0.50% 2,432,238.54 1.04% -50.08%
他38,859,593.8 29,057,704.0
直接材料 16.11% 12.38% 33.73%5 1
四氟膜 直接人工 2,807,211.65 1.16% 2,508,750.72 1.07% 11.90%制造费用及其
9,434,499.28 3.91% 7,414,332.61 3.16% 27.25%他
其他 4,139,526.80 1.72% 2,206,762.00 0.92% 87.58%备注：制造费用及其他包含运输成本
说明本期金额较上年同期
项目 成本构成项目 本期金额 上年同期金额变动比例
直接材料 164,391,432.16 160,614,800.51 2.35%直接人工 17,049,453.86 16,247,456.03 4.94%
主营业务成本制造费用 52,869,593.28 53,167,589.19 -0.56%
运输成本 2,763,757.19 2,464,158.56 12.16%南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
合计 237,074,236.49 232,494,004.29 1.97%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 129,614,929.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 35,829,942.28 9.19%2 第二名 32,465,137.50 8.33%
3 第三名 30,629,422.20 7.86%4 第四名 15,677,950.25 4.02%
5 第五名 15,012,477.58 3.85%合计 -- 129,614,929.81 33.25%
备注：第四名为新增客户安徽氟士德氟塑科技有限公司主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92,766,081.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.70%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 43,136,057.44 24.04%
2 第二名 19,152,477.90 10.67%3 第三名 11,500,513.96 6.41%
4 第四名 9,594,438.76 5.35%5 第五名 9,382,593.77 5.23%
合计 -- 92,766,081.83 51.70%主要供应商其他情况说明
适用 不适用南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,007,439.89 14,897,887.58 14.16%
管理费用 22,173,779.38 24,320,456.62 -8.83%汇率波动引起汇兑损
财务费用 -3,054,337.89 -6,706,053.27 -54.45%益波动较大
研发费用 21,547,649.36 18,953,185.37 13.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目标攻克PTFE原料在混料、熟化、预压、
挤出等阶段的技术稳定性，固化各品种产
结合PTFE医疗管的深 品成型原料的相关技入开发，致力于形成 术参数，研制出符合
进一步开拓医疗市完整的生产流程体 医用级别的多种结构
场，丰富了公司PTFEPTFE医疗管成型及产 系，提高公司在医疗 项目已进行过半，开 和规格的PTFE管产
分散树脂成型的技术品的开发 产品研发中的相关技 发进度符合预期。 品；固化单腔管、多
储备和应用，增加经术储备，丰富产品结 腔管及收缩管产品相
济效益。
构，开拓PTFE医疗管 关的模具参数，逐步市场。 提升模具结构的合理
性，获得一次成型产品，减少产品加工工
序，完善设备和成型工装配置。
轴封是用于密封旋转 项目结合先进轴密封轴的装置，组合密封 产品进行材料的分析
制品较单一材料密封 和总结，测试各种密制品，在密封性、耐 封基体材料的耐化
磨性和耐腐蚀性等方 性、物理机械性能、
面具有较大的综合优 耐热、老化与耐候等势。轴封和组合密封 性能，并进行改性和
制品主要有保持润滑 优化。结合产品的沟剂、阻挡污染物、分 槽及使用工况，进行 延伸公司密封材料应
隔介质以及压力下进 轴封和组合密封制品 用，拓展密封件品行密封等作用，被广 性能的测试，并通过 类，进一步加深对密
轴封及组合密封用材 泛应用于各种机械设 项目持续推进中，开 材料或结构变更研究 封结构的研究，提升料及产品的研发 备和工业领域，且在 发进度符合预期。 各因素对密封效果和 公司在已有市场及其
半导体制造及精密仪 寿命的影响。自主进 他相关领域的市场竞器中也有应用。市场 行密封材料及结构的 争力，具有良好的市
对于轴封及组合密封 设计，并通过模拟及 场前景和经济效益。
制品存在明显的差异 试验，给定产品的使化和定制化需求，要 用工况。
求也日趋严苛。对于 项目目标是开发出至轴封和组合密封制 少10款轴封用热塑性
品，不仅材料的选择 复合材料或橡胶材和组合方式非常重 料，开发出至少5款
要，还要根据不同的 热塑性塑料/橡胶、热安装方式和使用工况 塑性塑料/金属等组合
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文进行设计，保证各个 密封制品，具备根据
材料和各个部件之间 客户需要提供产品结的配合精度，保证产 构设计方案的能力；
品结构满足使用工况 开发出满足压力：
下的密封要求，这些 ≤60MPa ；速度：
都需要系统化的研究 ≤15m/s；温度：-45和持续创新。 ~ +200℃ 工况的轴封
和组合密封产品。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 71 70 1.43%研发人员数量占比 15.50% 16.02% -0.52%
研发人员学历本科 22 16 37.50%
硕士 6 5 20.00%本科以下 43 49 -12.24%
研发人员年龄构成30岁以下 10 8 25.00%
30~40岁 34 38 -10.53%40岁以上 27 24 12.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 21,547,649.36 18,953,185.37 16,920,430.98研发投入占营业收入比例 5.53% 5.09% 5.34%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 297,151,973.20 281,309,172.69 5.63%
经营活动现金流出小计 253,083,121.21 214,822,082.61 17.81%经营活动产生的现金流量净
44,068,851.99 66,487,090.08 -33.72%额
投资活动现金流入小计 447,566.37 85,840.70 421.39%南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 43,389,539.87 15,205,894.13 185.35%投资活动产生的现金流量净
-42,941,973.50 -15,120,053.43 -184.01%额
筹资活动现金流出小计 4,280,953.54 7,858,724.62 -45.53%筹资活动产生的现金流量净
-4,280,953.54 -7,858,724.62 45.53%额
现金及现金等价物净增加额 -1,725,828.12 48,679,958.08 -103.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是受上期有关政策延期支付的税费在报告期内发生实际支付，报告期内支付的各项税费较上期增长 59.50%；报告期内购买商品、接受劳务支付的现金相
较于销售商品、提供劳务收到的现金的同比增速快，前者较上期增长18.34%，后者较上期增长4.88%；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期增长180.97%；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是报告期未进行分红；
4、汇率变动对现金及现金等价物的影响较上期减少，主要是报告期汇率波动大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因为：报告期内应收账款账面余额较期初账面余额增长了2633.86万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例131,116,129. 136,252,262.
货币资金 24.59% 28.70% -4.11%57 10
129,411,448. 103,072,847.应收账款 24.27% 21.71% 2.56%
25 0583,196,368.1 85,595,258.4
存货 15.60% 18.03% -2.43%6 8
88,081,165.4 88,587,072.0固定资产 16.52% 18.66% -2.14%
4 4南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
15,394,292.7在建工程 2.89% 2,494,854.84 0.53% 2.36%
使用权资产 2,578,390.25 0.48% 4,831,136.36 1.02% -0.54%合同负债 2,210,977.63 0.41% 2,512,007.03 0.53% -0.12%
租赁负债 280,274.70 0.05% 2,929,897.45 0.62% -0.57%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
其他货币资金 2,278,467.32 承兑汇票保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务发展总体规划
公司以“打造世界知名品牌、振兴中国民族工业”为己任，专注于高性能工程塑料制品及组配件的研发、生产和销售，通过改性、复合等方式，不断研究开发耐高压、耐高低温、耐腐蚀、耐磨损、抗蠕
变、抗辐射、抗老化、防水透气、轻量化、低介电损耗、高阻抗等物化特性，并不断研究工程塑料的各种成型工艺和精密加工工艺，从而为客户提供多样化、组件化、系列化的完整解决方案。公司将紧跟世
界前沿科技，顺应国家宏观产业政策，提升智能化与自动化制造水平，持续改进质量管理体系，不断开发各个应用领域的国内外高端客户并展开深度合作从而学习前沿的科研方向，掌握先进的生产技术，力
争打造“国内领先、国际一流”的高性能工程塑料零部件生产企业。
（二）公司根据多年来在高性能工程塑料行业的技术积累和竞争优势，结合国家宏观经济政策和高性能工程塑料行业的应用前景，确定公司未来三年的整体发展目标为：
1、加快实施募集资金投资项目，未来公司将提高产能、缩短交货周期、丰富产品种类，进一步巩固公司在密封件与功能结构件领域内，技术、品牌影响力、市场占有率等方面的优势地位。进一步扩大耐
腐蚀管件、四氟膜（板）的业务规模，加强产品品质与成本管理，开发更多的应用场景，实现各领域主要产品规格的全覆盖。
2、积极拓展军工、医疗器械、半导体设备、环保设备、风电设备等具有良好市场前景或国家战略需要的应用领域。
南京肯特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、未来公司将加大自主创新的力度，着力于高性能工程塑料制品的技术和工艺的研发，以全球领先的高端制造业为目标，凭借自身技术优势研发更多系列产品，以高性价比的优质产品实现进口替代。
4、结合行业竞争分散的特点，积极参与符合公司长远业务规划的合作项目，丰富公司产品结构，提升综合竞争优势。
（三）影响公司的主要风险因素
1、主要原材料价格波动风险公司主要原材料为 PTFE 等氟塑原料、PEEK 类塑料、PA 类塑料、铜类、钢类、橡胶类等，占主营业
务成本比重较大，故而原材料的价格波动对公司成本影响较大。虽然公司已与现有供应商建立了稳定的合作关系，但如果未来受市场供求变动等多方面因素影响，原材料价格出现快速上涨趋势，或者供应商
给予公司的信用政策出现不利调整，将直接增加公司的成本控制难度。如果公司未能及时调整产品售价，
将对公司经营业绩带来一定的不利影响，公司存在原材料价格波动的风险。
2、核心客户收入占比较大风险报告期内，公司前五大客户的销售收入占当期营业收入的比例较大。尽管公司与核心客户之间已建
立长期、稳定的战略合作关系，已形成了较强的客户资源壁垒，但是如果公司的核心客户在经营上出现较大风险或公司未能及时满足客户的需求，短期内公司将面临销售收入减少的风险。
3、汇率波动风险公司原材料进口、产品出口使用美元、欧元等外汇结算。公司主营业务出口收入已成为销售业务的
重要组成部分，汇率的变动对公司以外币结算的经营业务产生一定的影响。汇率变化受国内外经济、政治等多方面因素影响。汇率的变化对原材料进口价格和产品出口价格影响较大，对公司的经营业绩和财
务状况产生影响，使公司面临一定的外汇风险，从而导致经营业绩波动或营业利润下滑的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
