深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................41
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................60
第六节重要事项....................................................................................................................................................62
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................86
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................93
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................94
第十节财务报告....................................................................................................................................................95
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人ZHONGBINSUN先生签名并盖公章的《2024年年度报告》文件原件；
二、载有法定代表人ZHONGBINSUN先生、主管会计工作负责人和会计机构负责人邓章斌先生签名盖章，并盖有公章的财务报表；
三、载有容诚会计师事务所（特殊普通合伙）盖章，会计师任晓英女士、刘海曼女士、曾志斌先生签署并盖章的《2024年审计报告》文件原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
公司、三态股份 指 深圳市三态电子商务股份有限公司子午康成 指 深圳市子午康成信息科技有限公司，系公司控股股东
嘉禾晟鑫 指 深圳市嘉禾晟鑫科技有限公司，系公司股东禾益文化 指 深圳市禾益文化创意有限公司，系公司股东
三态数科 指 深圳市三态数字科技有限公司，系公司全资子公司前海三态 指 深圳前海三态现代物流有限公司，系公司全资子公司
义乌三态 指 义乌三态供应链管理有限公司，系公司全资子公司惠州三态 指 惠州三态供应链管理有限公司，系公司全资子公司
东莞思睿 指 东莞市思睿电子商务有限公司，系公司全资子公司深圳贝方 指 深圳贝方商贸有限公司，系公司全资子公司
鹏展万国 指 鹏展万国电子商务（深圳）有限公司，系公司全资子公司快云科技 指 深圳市快云科技有限公司，系公司全资子公司
西安三态 指 西安三态电子商务有限公司，系公司全资子公司思睿香港 指 思睿远东商贸有限公司，系公司全资子公司
荣威香港 指 荣威供应链管理有限公司，系公司全资子公司睿观信息 指 深圳市睿观信息科技有限公司，系公司全资子公司
风和日丽香港 指 风和日丽国际贸易有限公司，系公司全资子公司BRAVOTIMES美国 指 BRAVOTIMESCORPORATIONINC.，系公司全资子公司
GROWTHTANK 指 GROWTHTANKLIMITED，系公司全资子公司荣辉日本 指 荣辉株式会社，系公司全资子公司
FORTIUS英国 指 FORTIUSTRADINGPRIVATELIMITED，系公司全资子公司ASTRA英国 指 ASTRATECHNOVATIONPRIVATELIMITED，系公司全资子公司
EXCELSIOR英国 指 EXCELSIORTECHNOLOGIESPRIVATELIMITED，系公司全资子公司SPERO美国 指 SPEROINTERNATIONALINC，系公司全资子公司
MELIORA美国 指 MELIORAINTERNATIONALINC，系公司全资子公司保荐机构 指 中信证券股份有限公司
会计师、容诚会计师 指 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
报告期 指 2024年1-12月上期、上年同期、去年
指 2023年1-12月同期
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司章程》 指 《深圳市三态电子商务股份有限公司章程》中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所BusinesstoCustomer，指进行电子商务交易的供需双方为企业对个人，通
B2C 指过使用网络技术或各种商务网络平台完成商务交易的过程
StockKeepingUnit（库存量单位），现在已经被引申为产品统一编号的SKU 指
简称，每种产品均对应有唯一的SKU号EnterpriseResourcePlanning，即企业资源计划，是一种主要面向制造行业
ERP 指 进行物质资源、资金资源和信息资源集成一体化管理的企业信息管理系统
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文ApplicationProgrammingInterface，应用程序编程接口，指用于构建应用
API 指 程序软件的一组子程序定义、协议和工具，是一套明确定义的各种软件组件之间的通信方法
一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复机器学习 指
杂度理论等多门学科，专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为阿里巴巴集团旗下采购批发电商平台，于1999年上线，提供从原料采
1688 指购、生产加工到现货批发等一系列的供应服务
亚马逊 指 美国知名网络电子商务公司，全球知名的跨境电商平台eBay 指 全球知名网络交易平台
速卖通、AliExpress 指 阿里巴巴旗下面向全球市场的在线交易平台东南亚市场知名电商平台，目前主要覆盖印度尼西亚、越南、泰国、菲
Shopee 指律宾、马来西亚、新加坡和巴西等发展中国家和地区
一个与数据挖掘、机器学习、深度学习和大数据高度相关的交叉学科，
使用科学的流程、算法和系统从结构化和非结构化数据中萃取知识，并数据科学 指
将这些知识应用于各个领域。公司几乎将数据科学应用于业务流程的各个环节
NaturalLanguageProcessing，自然语言处理，是语言学、计算机科学和人NLP 指 工智能的一个子领域，公司主要将其用于智能客服、特征工程和智能选
品项目价格弹性 指 形容市场商品需求量对于价格变动做出反应的敏感程度的指标
按照某个特定标准把一个数据集分割成不同的类或簇，使得聚类后同一聚类算法 指
类的样本尽可能聚集到一起，不同类的样本尽量分离Recency、Frequency、Monetary的缩写，是一种用于挖掘商品潜力的分析
RFM 指 方法，主要从商品的近期表现（Recency）、销量（Frequency）、价值（Monetary）三个维度指标进行分析
LogisticRegression，一种离散选择模型。通过S形logistic函数实现二分逻辑回归 指 类问题，广泛应用于社会学、生物统计学、计量经济学、市场营销等统
计实证分析文本、图片、音频、视频等信息通过向量化表征融合的一种数据处理手
多模态特征 指段
国际主流评级机构（如穆迪、标普、惠誉）通过公司披露信息和财务指债券风险评级模型 指
标对公司债券进行违约率评级的模型方法从全量信息集合中触发尽可能多正确的结果，并将结果返回给后续的“排
召回策略 指序”模型
推荐算法 指 通过搜集产品和用户信息来预测用户对产品的评级或偏好的算法集合通过数据技术，对海量数据进行采集、计算、存储、加工，同时统一标
数据中台 指准和口径
元、万元、亿元 指 人民币元、万元、亿元深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 三态股份 股票代码 301558
公司的中文名称 深圳市三态电子商务股份有限公司公司的中文简称 三态股份
公司的外文名称（如有） SFCHoldingsCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 ZHONGBINSUN注册地址 深圳市南山区西丽街道松坪山社区朗山路19号源政创业大厦A座十层1008室
注册地址的邮政编码 518057公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 深圳市南山区西丽街道松坪山社区朗山路19号源政创业大厦A座十层1008室办公地址的邮政编码 518057
公司网址 http://www.suntekcorps.com/电子信箱 sfc_info@suntekcorps.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 朱慧芬 王戈深圳市南山区西丽街道松坪山社区朗 深圳市南山区西丽街道松坪山社区朗
联系地址 山路19号源政创业大厦A座十层 山路19号源政创业大厦A座十层1008室 1008室
电话 0755-86016968 0755-86016968传真 0755-26556280 0755-26556280
电子信箱 sfc_info@suntekcorps.com sfc_info@suntekcorps.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn
媒体名称：《证券时报》《上海证券报》《证券日报》公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》《经济参考报》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市西城区阜成门外大街22号1幢10层1001-1至会计师事务所办公地址
1001-26深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
签字会计师姓名 任晓英、刘海曼、曾志斌公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省深圳市福田区中心三2023年9月28日——2026
中信证券股份有限公司 路8号卓越时代广场（二 范璐、艾华年12月31日
期）北座公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,751,238,011.66 1,700,675,086.04 2.97% 1,588,177,698.07归属于上市公司股东
14,368,810.17 123,702,886.56 -88.38% 140,766,936.62的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -4,668,118.78 125,651,836.05 -103.72% 127,945,011.74
的净利润（元）
经营活动产生的现金-43,500,204.11 178,988,687.38 -124.30% 203,180,922.60
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.0182 0.1767 -89.70% 0.21
股）
稀释每股收益（元/0.0182 0.1767 -89.70% 0.21
股）
加权平均净资产收益1.07% 16.15% -15.08% 32.16%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,500,514,297.89 1,548,030,174.69 -3.07% 649,068,962.28归属于上市公司股东
1,322,223,316.62 1,410,464,079.87 -6.26% 509,553,951.37的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 1,751,238,011.66 1,700,675,086.04 扣除项目为租赁收入营业收入扣除金额（元） 347,791.66 366,916.66 租赁收入
营业收入扣除后金额（元） 1,750,890,220.00 1,700,308,169.38深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 389,327,565.80 411,669,710.57 448,726,565.59 501,514,169.70
归属于上市公司股东30,098,097.32 15,281,057.88 -2,375,530.52 -28,634,814.51
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 24,789,318.66 9,586,359.76 -5,658,339.35 -33,385,457.85的净利润
经营活动产生的现金7,578,413.71 -3,884,005.76 -47,343,979.43 149,367.37
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-299,580.40 -610,456.31 5,645,062.67减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
1,650,539.03 5,090,638.36 8,181,705.70照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保 主要系报告期内理财
20,276,205.36 2,391,485.46 5,300,084.88值业务外，非金融企 收益增加所致
业持有金融资产和金深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 2,702,480.43 4,036.10
回除上述各项之外的其
-694,761.24 -11,827,937.08 -4,888,600.67他营业外收入和支出
其他符合非经常性损3,084,714.42
益定义的损益项目减：所得税影响额 4,597,954.23 77,394.34 1,420,363.80
合计 19,036,928.95 -1,948,949.49 12,821,924.88 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求
公司主要从事出口跨境电商零售业务及出口跨境电商物流业务。根据《国民经济行业分类标准》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“F52零售业”之“F5292互联网零售业”。在实际应用中，结合公司业务模式、销售渠道等
特点，公司所处细分行业一般被称为“出口跨境零售行业”。
（一）行业政策近年来，我国各部门密集出台多项跨境电商支持政策，旨在推动行业高质量发展。近两年我国颁布的有关出口跨境
电商行业的重要政策如下：
序号 颁发部门 发布时间 政策/文件 主要内容《关于进一步促进跨境电 通过简化跨境电商出口监管流程，提高通关效
1 海关总署 2024年11月商出口发展的公告》 率，降低企业成本。
《关于促进外贸稳定增长2 国务院 2024年11月 旨在壮大外贸新动能，促进跨境电商发展。
的若干政策措施》商务部、中国 《关于加强商务和金融协 围绕稳外贸、稳外资、深化“一带一路”经贸
人民银行、金 同更大力度支持跨境贸易 合作和对外投资合作等重点领域和促融资、防3 2024年7月
融监管总局、 和投资高质量发展的意 风险、优服务等关键环节，提出5方面11条政国家外汇局 见》 策措施。
大力支持跨境电商赋能产业发展，支持有条件的地方对本地贸易规模大、带动效应好的跨境
电商企业“一企一策”提升“一对一”服务能商务部等 9部 《关于拓展跨境电商出口
4 2024年6月 力；支持跨境电商企业“借展出海”；畅通跨门 推进海外仓建设的意见》
境电商企业融资渠道；增强跨境电商物流保障能力。促进中欧班列沿线海外仓建设，积极发
展“中欧班列+跨境电商”模式等在重点领域培育壮大一批内外贸融合发展产业
集群。推动商业科技创新中心建设，促进互联网、大数据、人工智能和内外贸相关产业深度
《关于加快内外贸一体化 融合。促进“跨境电商+产业带”模式发展，带动5 国务院办公厅 2023年12月
发展的若干措施》 更多传统产业组团出海。引导产业向中西部、
东北地区梯度转移，提升中西部等地区内外贸一体化发展水平，支持边境地区特色产业更好
衔接国内国际两个市场。
支持外贸企业通过跨境电商等新业态新模式拓展销售渠道、培育自主品牌。鼓励各地方结合
产业和禀赋优势，创新建设跨境电商综合试验区，积极发展“跨境电商+产业带”模式，带动跨
境电商企业对企业出口。加快出台跨境电商知《关于推动外贸稳规模优
6 国务院办公厅 2023年4月 识产权保护指南，引导跨境电商企业防范知识结构的意见》
产权风险。建设跨境电商综合试验区线上综合服务平台并发挥好其作用，指导企业用好跨境
电商零售出口相关税收政策措施。持续完善跨境电商综合试验区考核评估机制，做好评估结
果应用，充分发挥优秀试点示范引领作用。
因滞销、退货原因，自出口之日起6个月内原财政部、海关 《关于跨境电子商务出口 状退运进境的商品（不含食品），免征进口关
7 总署、税务总 2023年1月 退运商品税收政策的公 税和进口环节增值税、消费税；出口时已征收局 告》 的出口关税准予退还，出口时已征收的增值
税、消费税参照内销货物发生退货有关税收规深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
定执行。
（二）行业发展情况
1、跨境电商零售行业2024年，在全球经济形势复杂多变的背景下，跨境电商行业依然展现出强劲的发展态势，成为推动全球贸易增长的
重要力量。eMarketer数据显示，2024年全球电商销售额预计将达到6.3万亿美元，同比增长8.76%。中国海关总署数据显示，2024年我国跨境电商进出口2.63万亿元，同比增长 10.8%，成为推动中国外贸高质量发展的重要生力军。从
市场端来看，全球电商市场呈现整体存量竞争加剧，局部区域增量广阔的特点，同时也面临着诸多挑战与变革。
美国市场依然为主要出口目的地，但随着通胀压力加剧和消费需求收缩，美国电商市场增速已放缓。而诸如东南亚、
拉丁美洲、非洲等区域的跨境电商市场呈现快速增长态势。Statista数据显示，2024年东南亚电商市场规模有望达到1165亿美元，预计收入复合年增长率（2024-2029年）为10.42%，到2029年市场规模预计达到1912亿美元；根据
Linkedin数据，预计到2024年底，拉美电商市场规模将达到1947亿美元，并以8.50%的年复合增长率持续增长至2028年；非洲尽管电商基础设施仍需完善，但互联网用户的快速增长和年轻人口的消费需求，使其跨境电商潜力巨大。根据
数字经济咨询公司TechCabalInsights发布的报告，预计非洲电商市场的规模从2024年的550亿美元增长到2029年的1127.3亿美元，五年内增长105％。
电商平台方面，从全球范围来看，亚马逊仍然占据主导地位，但与此同时，Temu、TikTok、Shein等中国新兴电商平台发展迅猛，直播电商和社交电商的兴起，为商家提供了更多的选择，推动了消费者购物体验的变革，加剧了电商
市场竞争格局的变化。根据allestimates的一份数据，2024年，Temu的销售额预计在200-250亿美元之间，而TikTokShop的销售额预计在50-100亿美元。
但另一方面，随着全球贸易保护主义的加剧，跨境电商行业面临的监管趋势日益严峻，越来越多的国家调整关税政策并实施更加严格的进出口管制，加大了对跨境电商领域的监管力度，给跨境电商企业带来巨大的海外经营和财税合规
风险，合规成本上升。
2、跨境电商物流行业作为跨境电商产业链中的重要一环，跨境电商物流行业随着跨境电商行业的不断发展而逐渐兴起，并在跨境电商交
易中发挥了关键的支撑保障作用。中国跨境电商行业的高速发展正使得跨境物流的市场规模不断扩大。根据中研普华产业院的研究报告，中国跨境物流市场规模在2022年达到了2.36万亿元，同比增长10.8%，预计2024年市场规模将达到
2.71万亿元。跨境电商物流市场规模更是增长迅速，预计2024年将达到1.5万亿元，年增长率超过20%。
跨境电商物流的主要模式包括直邮（邮政小包、商业快递、专线物流）和海外仓。直邮模式主要服务于轻小件货品，
具有敏捷性和成本优势，要求卖家具备高响应速度与产能；海外仓模式要求卖家提前将出口货物批量备货至消费目的地，
对大件商品更为友好，供应稳定性和客户服务体验占优。海外仓作为跨境电商“最后一公里”的仓、配、退一体化服务模式的基础，成为支撑跨境电商新一轮增长的基础设施。根据商务部数据，截至2024年第一季度，全国跨境电商主体已超
12万家，建设海外仓超2500个、面积超3000万平方米。其中，专注于服务跨境电商的海外仓超1800个，面积超2200万平方米。海外仓一般可分为第三方海外仓（包括自营海外仓、加盟仓、合作仓等）、平台海外仓（如FBA仓）以及卖
家自用海外仓三种运营模式。
2024年，受红海危机影响，全球海运货运集装箱运力紧张，价格高于上年；与此同时，跨境电商的蓬勃发展带动了航空货运需求的大幅增长。电商平台的全托管模式下中国出口的跨境电商B2C包裹货量激增，然而，全货机运力供给增
加的速度远远跟不上电商包裹货量增长的速度，叠加地缘政治、天气等外在因素影响，造成航空货运运力紧张，推动航空货运价格不断上涨，导致跨境电商卖家物流成本大幅提高，利润空间被压缩。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司是一家技术驱动的出口跨境电商零售和第三方出口跨境电商物流的综合性企业。公司自2007年以来专注于出口跨境电商零售业务，坚持以软件科技为基础，通过数据智能提高效率，打造跨境电商生态体系，2009年衍生出了出口跨
境电商物流业务。在迎接智能化时代的浪潮中，公司积极拥抱AI行业发展大势，致力于将人工智能技术应用于垂直行业，例如跨境电商、跨境物流、知识产权等领域，赋能行业发展。报告期内，公司秉承“用科技和创新提高贸易效率”的
使命，紧跟行业发展趋势，充分利用AI工具的加持优势，搭建了以出口跨境电商零售业务、出口跨境电商物流业务、
AI SaaS软件业务三大核心板块构建的战略版图，进一步优化协同发展的战略格局。其中，出口跨境电商零售业务（直邮）、出口跨境电商物流业务为公司原有传统业务板块，AISaaS软件业务为公司积极培育和拓展的新兴业务，目前尚
处于投入期。各业务板块具体内容如下：
1、出口跨境电商零售业务依托中国作为世界工厂的制造业优势，公司以自主研发的信息系统为基础，以大数据选品为依托，通过数据智能提
高效率，打造跨境电商生态体系。公司出口跨境电商零售业务主要通过亚马逊、eBay、AliExpress、Shopee等30多个海外主要第三方电商平台以B2C模式销售，覆盖200多个国家的消费者。目前在售的SKU约92万个，细分类目近百个，
主要商品类型包括潮流时尚（服装饰品、个护用具、美妆用具）、工具配件（工商用具、汽摩配件）、家居生活（宠物用品、厨卫家电、婚庆典仪、家居装饰、家庭园艺）、数码科技（电脑游戏、消费电子）、兴趣爱好（创意手工、户外
活动、休闲娱乐、音乐艺术、运动健身）等5大类17小类。公司专注于跨境零售效率的研究，利用数据智能和IT技术筛选更多的优质中国供应商、提供更多的商品、桥接更多的海外渠道、惠及更多的终端客户，实现更优的管理、效率和
服务，让全球消费者享受现代科技、中国制造和全球化带来的便利。
2、出口跨境电商物流业务公司出口跨境电商物流业务是指依托于丰富的实际跨境物流经验和先进的IT技术手段将优质承运商资源进行高效整
合，进而为具有跨境物品传递需求的客户提供专业、高效的跨境物流服务。公司出口跨境电商物流业务采用轻资产运营模式，不涉及海外仓的租赁或建设、自有运力的建设，聚焦于各环节对优质第三方物流资源的整合，为客户提供专业的
跨境电商仓储物流一站式方案，主要服务于境内跨境电商零售企业、独立站卖家等客户。主要产品包括国际专线、国际邮政、商业快递、海运专线、仓储服务。公司通过打造全流程数智化系统，涵盖物流系统、物流客户关系管理系统、包
裹系统预处理、仓储管理系统、物流数据分析系统、终端管理系统，对业务流程实时监控、及时预警，有效提升出口跨境物流业务的履约效率。
目前跨境物流服务覆盖全球220多个国家和地区，专线覆盖北美、拉丁美洲和欧洲等30多个国家。日处理包裹能力超过50万个，注册会员超过10万家。作为深圳市的重点物流企业，公司不仅是Amazon、Walmart平台推荐物流服务商，
也是AliExpress、eBay、Coupang、Allegro、Kaufland.de等全球和区域性电商平台认可的物流服务商，提供B2C商业专线渠道跨境物流服务及中国仓储服务。
3、AISaaS软件业务公司通过信息技术和人工智能科技深耕跨境电商行业多年，笃信AI智能化能够深刻改变各行各业，所以成立了人
工智能实验室，已经研发和正在研发多个基于AI的SaaS产品。“睿观—跨境电商知识产权合规检测AISaaS软件”旨在通过AI技术实现贸易规则量化，赋能跨境电商行业发展。随着跨境电商交易规模日益扩大，复杂多变的各国政策法规
为跨境电商行业的持续发展带来严峻挑战，商品的全球合规性成为了整个行业的重要议题，跨境电商卖家一旦涉嫌产品侵权或者违反平台规则和地区法律，将会触发TRO或者账号风险，造成重大经济损失。对于跨境电商企业来说，如何利
用有效工具防范知识产权和政策法规的风险，重要性不言而喻，传统的人工审查方式，不仅效率低下，还易出现遗漏和错误，而引入AI技术将大幅降低合规风险识别成本，显著提高审查的准确性和效率。针对跨境电商行业上述知识产权
侵权痛点，公司研发的“睿观—跨境电商知识产权合规检测AISaaS软件”，秉承“让贸易合规更容易”的使命，利用自然深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
语言处理（NLP）、计算机视觉（CV）、大型语言模型（LLM）、多模态和智能体技术，致力于为跨境电商卖家提供一站式风险检测和专利多模态查询服务，帮助跨境电商卖家规避TRO和侵权关店风险。“睿观—跨境电商知识产权合规检
测AISaaS软件”包括文本商标检测及图形商标检测、外观专利检测、平台政策检测、版权检测模块，从而对合规商品进行数字化标识，保障商品合规信息的透明化、安全性、准确性和实时性。
（二）公司主要经营模式
1、出口跨境电商零售业务公司出口跨境电商零售业务主要系公司在向供应商采购商品后通过海外第三方电商平台销售给境外消费者。公司出
口跨境电商零售业务的营业收入为商品销售收入，营业成本为商品采购成本及物流成本，主要费用为仓储、推广、人工等费用，盈利来源主要为营业收入与营业成本及费用之间的差额。基于业务实际特点，公司出口跨境电商零售业务的经
营模式包括新商品开发模式、采购模式、销售模式、仓储模式、物流模式、推广模式等。
1）新商品开发模式公司新商品开发的流程包括选品、供应商选择、样品采购、信息编辑、上架等环节。公司目前采用系统推荐和人工
选择并行的选品方式，并正在测试更加智能化的智能选品系统，拟依托不断迭代升级的推荐算法结果，在未来逐渐转变为以系统批量化推荐为主、人工确认为辅的选品方式。
具体而言，目前，公司依托自主开发的智能选品系统按照多重召回策略从不同海外第三方电商平台、第三方收费数据接口获取热品、新品信息，包括搜索趋势、商品销量、好评率、图片、竞品信息、引流词等多模态特征，结合运营、
供应商资质相关数据，以每月一次的频率对商品多模态特征进行处理，并利用Wide＆Deep框架，让模型兼具逻辑回归的记忆能力和深度神经网络的泛化能力进行精排，综合考虑平台特性、品类覆盖、生命周期、市场竞争、季节性、供应
商资质等因素实现全方位选品，提升商品开发效率，优化开卖率和转化率。
公司自主开发了商品分级和销量预测模型，在基于商品历史销量波动、买家数、区分度、价格弹性、上架时长等RFM特征进行推断分析（PredictiveAnalysis）的基础上，先对商品未来一段时间的销量和利润进行分级，其原理和方法
类似于国际知名机构（如穆迪、标普、惠誉）所使用的债券风险评级模型，通过缩小同级别商品组内差异的基础上实现销量预测，结果可用于采购最优经济订货量、库存清理和精细化运营等日常决策。除依靠系统筛选外，公司销售专员也
会追踪各品类商品的市场动态，捕捉不同销售平台、不同国家和地区消费者的需求变化，关注近期热销的商品种类，并推荐给商品开发团队。商品开发团队在综合上述推荐信息后将进行人工决策，并最终确定所开发的新商品。
在确定需要开发的新商品后，公司采购专员会结合商品特点、采购报价等因素选择合作供应商，并交由供应商合作部进行审核遴选。审核通过后，商品开发部将取得供应商提供的样品，一方面结合样品特点进行信息编辑和摄影美工等
上架前准备工作，另一方面通过自主开发的图片Logo识别模型、重复图片模型、相似点识别模型对商品进行侵权审核，
并由人工进行异常预警判断，以尽可能规避潜在的法律风险。相关工作准备完成且通过侵权审核后，公司将依托自主开发的软件系统，结合不同平台、不同国别等不同要求，对商品的信息格式、语言类别等要素实现一键生成，最终完成新
商品的开发和上架。一般而言，公司实现一款新商品开发的周期在3-7天。
公司根据近三个月的盈利能力指标来衡量商品开发效果。新商品上架后，公司商品开发团队会对新商品的动销率进行持续关注，并结合销售人员获取的商品销售和客户行为数据，对商品开发流程进行反向指导和调整。对于商品超过一
定天数未发生一笔销量的，公司将对此类商品开展清库存措施，包括降价、打折促销或转入其他平台销售等。
目前，公司的商品开发已逐渐从传统的“铺货模式”转向“精铺模式”，依托自主开发并不断完善的选品系统和算法模型，更加精准地把握市场动态，选择更符合客户偏好的商品，进一步提高商品开发效率和成功率。
2）采购模式公司的采购模式可分为线上采购和线下采购。公司的商品采购具有小批量、高频次的特点，线上采购主要由采购员
直接通过1688平台进行。除通过线上渠道进行采购外，公司还与较多合作关系良好的供应商建立了稳定的合作关系，并与供应商签订框架合同，在线下直接向供应商进行商品采购。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文公司的采购管理系统主要结合推断建模（PredictiveModeling）和机器学习算法开发的商品分级模型和销量预测模型
实现对不同层级的商品配置不同采购策略，根据各商品优先级进行集中备货，有效降低采购频率和成本，节约人力的同时又改善了头部商品缺货率。同时，通过商品标签迁移率和存活率分析，实现仓库预先按商品冷热分层存储，优化仓储
资源配合，提升入库和发货分拣效率。公司销售部门根据系统发出的备货预警进行决策，向采购部门提出正式采购申请。
若采购的金额、数量、品类未超出权限，将由系统自动核准；若超出权限，则由采购部负责人审核。采购申请审核通过后，由采购部门进行采购、付款，供应商安排发货并运送至公司指定的存放地点。公司依托采购管理系统中的算法模型，
综合采购价格、销售预期、仓储成本等因素计算经济订货量和安全库存，并依此制定采购计划。
公司通过自主开发的采购管理系统整合国内供应链资源，与众多供应商建立了合作关系。公司建立了规范的供应商管理体系，根据供应商的缺货率、新品推荐、贴标配合、交期、退换货、账期、产品质量（投诉率）等指标进行评分，
于每月末对供应商进行综合评价，并对合格供应商名单进行动态调整，以确保供应商供货质量的稳定性及采购成本的可控性。公司采购时优先选择已建立合作关系的合格供应商，若该供应商产能不足、无法供货，则选择备选供应商或开发
新的合格供应商进行采购。对于新合作的供应商，由采购部负责推荐并进行商业信誉及资质审查，包括查询供应商经营是否合法合规，考察供应商是否具有相应的供货能力，综合分析供应商市场信誉、结算账期、物流便捷性等，最终由采
购部和供应商合作部共同确定是否导入新供应商。
3）销售模式公司的销售模式主要系依托海外第三方电商平台，以B2C的方式将中国制造的各类商品销售给世界各地的终端消费
者。公司主要考虑商品类型、综合成本、市场行情、竞争对手报价等因素进行商品定价。
公司进行商品销售前需在海外第三方电商平台上注册卖家账号，根据平台规则开设网店，绑定收款账户，发布商品信息并上架商品。消费者在海外第三方电商平台上浏览、下单后，公司自主开发的订单管理系统将通过API接口获取订
单信息，并自动从商品编码、成本评估、库存数量等方面进行订单验证，验证通过后将订单信息推送至仓储系统，由公司仓库完成配货、打包、分拣等工作。公司运输中心系统将会结合商品类型、尺寸、重量、目的国别、平台要求等因素，
综合推荐符合运输条件且价格最优的运输方式，由专业的跨境物流服务商配送至终端消费者，从而完成销售。公司开发了智能客服系统，在销售的不同环节为客户提供专业的售前售后服务。
4）仓储模式公司以自建仓储物流系统为基础，以境内自营仓库为依托，建立了完善的仓储物流体系，无缝对接全球物流合作商。
公司的境内仓库位于广东惠州，系通过租赁方式取得并进行自营管理，主要承担向海外消费者直邮发货以及海外仓发货的产品质检、集货中转等职能。在收货环节，公司按照严格的入库流程对商品进行验收、质检、贴签、上架等一系列操
作，确保商品能够追溯并安全入库。依托自主开发的智能化仓储管理系统，公司可实现对库内货架状态的实时监控，根据入库类别、入库数量智能判断商品入库位置和运送路线，提升了商品入库效率，有助于实现仓储效率的最优化。
公司自主开发了智能化的仓储管理系统，可通过API接口与公司订单管理系统对接，自动获取订单信息和出库指令，
待确认后进行商品分拣、下架、打包等操作。在仓库管理方面，公司按商品品类进行货位分类并保证一个货位上仅存放一类SKU，大幅提高了出库分拣效率，同时亦保证了出库分拣和商品出货的高准确率。
5）物流模式公司自主开发了运输中心系统，可实现与仓储系统的API对接，并可通过将订单信息（如商品类型、商品重量、销
售平台、目的地等）同步至物流系统的方式，综合运输价格和运输时效等因素自动配置最佳物流方案。直邮发货模式下，
公司主要通过第三方物流渠道，以国际邮政、国际专线等方式将商品发给境外终端消费者。海外仓发货模式下，公司先将产品由供应商仓库或集货到公司国内仓，再批量运送至第三方电商平台仓或第三方海外仓，由第三方电商平台仓或第
三方海外仓负责提供仓储服务和存货管理；消费者在网店下单并付款后，第三方电商平台仓或第三方海外仓按照公司的发货指令进行配货和尾程配送。
6）推广模式深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
公司的推广模式以站内推广为主。公司充分挖掘海外第三方电商平台的站内流量资源，通过关键词广告、大促活动报名、粉丝营销等平台提供的营销推广工具，将站内流量引入商品链接页面并转化为订单，根据关键词的点击量或图片
广告的展示量等核算广告费用。公司针对SKU的流量优化工作由运营人员主导完成，运营人员通过各海外第三方电商平台提供的推广工具在店铺后台对各个SKU的关键词进行选择、优化和竞价。通过选品工具、推广管理、关键词工具、商
品质量诊断等模块，针对不同业务场景和时间阶段的广告需求设置差异化的投放计划，可在销量优先、新品优先、利润优先等投放方式中进行切换，并对投放后的经营数据进行跟踪和监控，在控制ROI（投资回报率）的前提下将利润和营
业额实现最大化。
（2）出口跨境电商物流业务公司出口跨境电商物流业务致力于为客户提供专业的跨境电商物流一揽子解决方案，通过向客户提供国际专线、国
际邮政、商业快递、海运专线、仓储服务并收取费用的方式实现盈利。
1）物流销售模式公司出口跨境电商物流业务的新客户需先通过“三态速递”网站等线上渠道登记注册用户账号，并生成客户ID，上传
营业执照、法人身份证等认证信息，在线签订网络协议，并通过与公司销售部门咨询及洽谈，确定是否进行合作。待确定合作意向、相关信息通过公司审核后，客户即可凭借ID号和密码在系统中下单，正式成为合作客户。
公司自主开发的物流系统在获得海外第三方电商平台授权的情况下可通过API接口与平台无缝对接，也可与跨境电商卖家自有的ERP系统对接。已实现系统对接的跨境电商卖家客户在获取销售订单并形成物流需求后，可依靠API接口
自动导入订单信息，未能实现系统对接的客户也可直接在“三态速递”平台上手动下单，完成物流订单信息流的对接工作。
公司自主开发的物流智能化算法模型会根据商品类型、目的地、时效要求、运输价格等因素为客户推荐配送方式，由客户自主选择。在公司物流系统或线上平台的指导下，客户将进行商品打包、贴单等处理，继而通过公司或外包服务商上
门揽收、客户寄送或将包裹自行送达公司收货门市点等方式将商品交由公司进行后续处理。
公司物流操作中心承担了配送前的查验、安检、称重、扣费、贴标等工作。依托物流智能分拨系统，公司结合客户要求、运输价格、运输时间、可靠度等因素为商品选择最佳配送渠道，并根据不同渠道和合作方的要求相应准备商品信
息材料，再交由对应的合作方进行运输。公司自主开发了物流追踪系统，可获取包裹的实时跟踪信息，并将相关物流信息反馈至客户用于订单追踪。
公司出口跨境电商物流业务采取直接报价或与客户协商的方式定价，定价基础系客户所需的服务内容，如上门提货、
货站操作、航空速运、目的地派送等环节的成本，同时考虑市场行情、物流方式、客户货量规模等因素综合定价。公司跨境电商物流业务的客户大部分都采取预付款模式，即在选择公司物流服务前先在其客户ID对应的用户账号中充值。
公司对部分规模较大、合作较久的跨境电商客户给予了一定的信用额度和信用期，无需预先充值。
2）采购及派送模式公司与中国邮政及香港邮政、比利时邮政等其他万国邮联成员，各目的国的本土物流服务商以及第三方关务代理公
司均建立了长期合作关系，根据所选择的配送渠道将商品包裹交由不同的合作方，实施物流采购和派送。
采用国际邮政渠道的，可通过相关邮局上门揽收，或公司自行安排送货至邮局揽收营业网点，由中国邮政负责中国境内段报关、运输，由万国邮政联盟成员完成目的国的清关及派送事宜。
采用国际专线渠道的，若在境内空运，公司将商品包裹通过合作物流商运送至境内航空公司等空运承运人处，由第三方关务代理公司或有报关资质的合作物流商办理报关事宜；若在境外（香港）空运，由第三方关务代理公司或有报关
资质的合作物流商办理商品包裹报关事宜，并由合作物流商或外包司机将商品包裹从境内运输至香港空运承运商处，航空公司作为空运承运人将商品包裹运送至目的国后，由第三方关务代理公司或合作物流商办理目的港商检、清关、提货
事宜。合作的目的国本土物流服务商提货后，负责将商品包裹尾程派送至客户。
采用商业快递渠道的，由DHL、UPS等商业快递服务商的境内代理公司在境内揽收后，交由DHL、UPS等商业快递服务商负责后续运输以及交付流程。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文采用海运专线渠道的，公司将商品包裹装入集装箱后，通过合作物流商运送至境内港口，并由第三方关务代理公司
或有报关资质的合作物流商办理报关手续。船运公司作为海运承运人将商品包裹运送至目的港口后，由第三方关务代理公司或合作物流商办理目的地海关的商检、清关等相关手续。合作的目的地本地物流服务商接收货物后，负责将商品包
裹最后一程送达客户手中。
除国际邮政、商业快递外，对于在国际专线运输中发挥了关键作用的目的国本土物流服务商，公司明确了供应商引进和淘汰机制。对于新合作的物流商，公司将对其进行资质和合规审查，进行小规模交付测试，并结合其运营规模、历
史业绩、市场声誉等因素综合考量。公司对现有合作的物流商进行KPI考核管理，从性价比、服务质量等方面进行多角度评价，对于不满足考核要求的物流商将采取系统提示、警告、减小订单分拨等措施，对无法改善服务质量的物流商将
终止合作。
3）物流专线开发模式公司根据业务需要不断开发新的国际专线产品，包括选择合适的干线运输方式、选择第三方关务代理公司及目标国
尾程派送渠道等，并最终组合成专线产品。对于目标国的尾程派送渠道，公司会先在目标国进行市场调研，并由销售部门对客户进行调研，综合客户意向及各渠道的报价、服务水平和时效等因素，确定是否开发。当确定开发该渠道后，公
司产品部门将与各相关合作方洽谈并签订协议，由技术部门根据产品部门的需求相应开发产品系统，待产品部门编写用户手册并进行员工培训后正式上线。
（四）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势多年来，凭借在跨境电商领域的深耕细作，公司已逐步树立了在出口跨境电商零售方面优质的市场口碑，该优势也
进一步促进了公司在出口跨境电商物流领域的长足发展，通过企业自身优势循环互补，形成了在跨境电商领域独特的竞争优势。公司遵循“复杂逻辑系统化、人员操作简单化、各级决策数据智能化”的发展理念，秉持“以客户为中心、以奋斗
者为本、长期坚持提高效率”的核心价值观，坚持依托科技创新提升交易效率，通过数据智能优化决策，运用信息技术实现科学管理，拥有自主研发的业务系统、融入系统的现代科技和管理流程。融入现代科技和管理流程的业务系统、基于
数据治理的创新能力、对市场洞见和客户需求的敏锐响应，是公司在快速迭代的跨境电商市场生存发展的重要动力引擎。
在出口跨境电商零售业务领域，公司及子公司获得了广东省商务厅颁发的“省级跨境电商企业（成长型）”、“省电子商务示范企业（高成长型）”，深圳市工信局颁发的“深圳市专精特新中小企业”，深圳市电子商务协会颁发的“年度最佳
市场反响奖”、“最优跨境电商出口企业”、“2022优秀跨境电商企业”、“2021优秀跨境电商企业”、“2019优秀跨境电商软件服务商”“2024AIGC赋能行业创新引领者”等荣誉，公司的成长也受到了海外第三方电商平台的高度认可，获得了
Shopee“2021年度最佳生活品类卖家”“2023年度最佳生活品类卖家”、“年度成长之星”、Wish“2019年度最具潜力卖家”、
eBay“2018年度最佳商品开发开拓奖”、“2017年度精英奖”，2017年凤鸣奖“优秀国际物流服务商”，AliExpress“2024年度领航先锋奖-全球速卖通家具＆园艺行业”，阿里国际数字商业集团颁发的“2024年智囊团商家”等奖项。在出口跨
境电商物流业务领域，公司及子公司获得了深圳市交通运输局颁发的“深圳市重点物流企业（2022-2024）”、广东省跨境电子商务协会颁发的“2019跨境电商行业百强企业（物流企业10强）”、深圳市电子商务协会颁发的“2019年优秀跨境电
商物流服务商”、“2024年优质物流服务奖”、中国邮政“2024最佳合作伙伴”、深圳市跨境电子商务协会颁发的“年度优质物流服务奖”等荣誉。此外，公司子公司鹏展万国是国家高新技术企业和技术先进型服务企业，西安三态、快云科
技是国家高新技术企业。
三、核心竞争力分析作为一家技术驱动型的跨境电商企业，公司遵循“复杂逻辑系统化、人员操作简单化、各级决策数据智能化”的发展
理念，将信息化、数字化、智能化技术与公司业务有机融合。经过多年积累，公司已形成了覆盖出口跨境电商零售业务、出口跨境电商物流业务以及内部管理的完整系统架构，并以此为基础，通过业务系统、智能应用、数据中台等系统
与模块之间的信息交互和协同反馈，不断强化重要环节技术的研发与迭代，提高交易效率、提升盈利能力，巩固核心竞争优势。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文（一）AIGC赋能业务全链路数智化、精细化运营，实现提质增效
图1-公司信息系统和智能化应用贯穿各业务环节公司自主研发的信息系统及智能化应用实现了包括商品开发、运营管理及供应链管理（包括前端采购和后端履约交
付）等核心业务环节的信息化、数字化和智能化。同时，公司数据科学团队以AARRR漏斗模型为流程框架，通过对公司积淀的数据不断分析、挖掘和测试，以智能化的手段提升数据利用率，将数据科学前沿技术与公司运营有机结合，打
造企业自适应增长飞轮。具体而言，公司各关键业务环节体现的核心技术创新优势如下：
1、商品开发商品开发环节，公司采用基于大数据分析的选品策略，自主研发了智能选品应用，获取包括搜索趋势、商品销量、
营销文案、配图风格等在内的多模态特征，并运用多种机器学习算法从海量的中国制造商品中筛选出更符合市场偏好的商品。例如，通过机器学习算法对产品分层处理，利用知识图谱技术和选品预判模型，形成多种选品策略并推荐高潜力
的SKU，并挖掘合适的关联产品进行组合销售。从实际效果看，使用智能选品模型辅助选品的开发团队的累计30天动销率比未使用的开发团队高5%，实现了商品的高效、精准开发。
2、供应链管理供应链管理环节，针对海量SKU采购和庞大数量供应商的业务特征，公司自主开发了采购自动化系统和供应商管理
系统，对关键流程节点进行精细化管控。在自动化采购方面，公司通过业务系统与线上采购平台对接，建立数据传输通道，可根据采购预警自动创建采购订单并执行采购流程；智能化采购方面，通过分析产品过往销售表现推断其未来一段
时期的销售趋势，综合考虑交货周期、订货成本和仓储成本，计算每个产品的最优备货量和当期订货量；供应商管理方面，系统自动整合国内供应链资源，并定期对供应商表现进行综合评价，辅助人工对合格供应商名单进行动态调整。
2024年，由系统采购预警触发的自动下单比例达到70%以上。公司主要电商平台的商品迟发率长期保持在较低水平，全平台各期平均发货天数均小于1天，实现了在确保小规模备货的同时保证供应链的高速响应。
3、运营管理在运营管理环节，公司针对商品推广及引流、商品定价及营销和客询服务等业务节点分别开发了智能编辑、智能定
价、智能客服等应用模块。在商品推广及引流方面，系统能快速实现多国语言翻译、生成和优化高频关键词、匹配商品图片，高效完成商品上架刊登；在商品定价及促销方案方面，基于商品特征、过往交易数据和价格弹性计算最佳利润区
间，为产品在不同生命周期、不同经营策略下提供合适的定价指导方案；在客询服务方面，通过NLP进行语义分析及多语言转换实现对客户常见问题的自动回复。2024年，智能编辑：单月公司日均每人编辑的产品数量为30个SKU，从而
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文助力公司更快速上线新品、获取市场反馈。智能客服：公司主要平台客询自动回复比率为70%左右，帮助业务人员减少
手动处理和人工决策，有效提升了运营管理效率。
4、交付履约交付履约方面，针对跨境电商物流多品种、小批量、多批次、环节多、链条长的特点，公司自主研发了订单管理系
统和仓储管理系统。仓储方面，系统可通过产品标签迁移率和存活率分析，自动实现按产品冷热分区存储，同时借助动态仓位监控、入库配货分析、自动化分拣、智能路径分配、自动称重等技术，自动完成订单验证、拆合单处理、分仓调
拨、路径分配、包装标识指引等流程，使订单快速达到配货状态。物流方面，公司持续开发的智选物流应用能从平台要求时效、综合成本、服务质量、客户喜好等维度进行综合分析，为每一笔发货订单实时推荐合适渠道，实现订单配送渠
道的最优匹配和对物流订单节点及时效的监控追踪。
（二）不断迭代升级的信息化、数字化、智能化技术优势基于公司在智能化算法方面的研发战略布局，目前公司已掌握包括图像识别、语义识别、知识图谱、轻量级梯度提
升机、无标记正样本学习、模型融合、聚类算法、推断建模、增益模型、不可观测变量模型、排名算法、同期群分析等在内的智能化算法，并基于该等算法开发了高度贴合公司业务需求的智能化应用模块并不断迭代升级，巩固技术优势。
公司现有核心技术情况如下：
模块 核心技术名称 技术内容和特征 技术先进性此技术系统结合 Google趋势、eBay 平台 API 对 将大量数据进行合并分析，为
接、亚马逊智能数据获取技术等获取当季流行商 商品开发人员提供多方面参考商品趋势调研系统技术
品，然后结合自身商品特点，分品类、属性、季节 数据，提升开发效率，并提高性等历史海量数据进行分析，指导开发进行选品 热销商品成功率
此系统打造自有侵权库（关键词库和图片库等），
通过图片识别对比技术、语句词组语义拆分技术、 利用图像识别和侵权词库分布侵权识别系统技术 机器学习技术进行侵权对比，分析新品图片、标 式搜索功能，逐步提升精准
商品开 题、描述，自动识别是否存在侵权，若有异常则提 度，为人工复审提供便捷发 交人工二次审核
ETL（数据仓库技术）将数据从 Mysql数据库和MongoDB数据库抽取数据到Elasticsearch（实时搜
索引擎）模块，前期需要进行数据清洗、整理，搜有效缩短数据搜索时间，提升
商品搜索系统相关技术 索系统从Elasticsearch模块中调取数据提供接口逻效率
辑；
系统功能包括平台商品信息搜索、商品相似度搜索、违禁词搜索等
通过API实现与1688平台对接，实现系统自动下实现自主下单、智能比价、智
单，通过NLP和图像识别技术实现智能比价，通过能翻译等多种功能，最终实现
供应商自助服务管理系统 图像识别技术实现图片自动处理功能，通过NLP和供应管理流程自动化、系统
相关技术 Google翻译API实现自动翻译；可实现的系统功能化、规范化、流程化，提升业
包括1688平台对接、智能比价、采购流程、商品描务效率
供应商 述、自动翻译等及采购 利用EOQ（经济订货量）结合商品生命周期、季节
性、促销周期、供应商交期及稳定性、仓库处理时效变动以及商品属性等进行多维度分析，利用聚类 通过算法预警控制库存周转天
智能采购下单系统算法分类，通过神经网络模型结合回归算法进行采 数和缺货率
购量预测。同时系统自动进行下单，并与1688和自主研发的供应商管理系统进行对接，减少人工参与
利用网页前端处理技术，通过API封装，极大简化了事件处理、页面交互难度，实现业务快速互动；
利用分布式系统架构将大批量处理框架处理商品刊实现商品自主上架、更新、监
商品刊 商品刊登管理系统相关技 登自动化，加快与平台响应；
控一体化，实现多渠道商品自登 术 利用NLP（自然语言处理技术）进行多语种对照模
动上架的自动化、智能化型，实现跨语种商品自动刊登；
系统功能包括：智能商品刊登，商品库存、价格自动更新，商品标题、描述、图片自动对接，数据监
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文控仪表盘等
通过智能数据获取技术获取同款优质商品及类似商品数据，获取核心关键词，如标题、描述、属性
等，通过NLG技术进行语义及分词各国近义词识别 实现自动化生成标题库和多语智能标题、属性重构 等。根据平台要求自动生成不同组合、不同语种的 种本土化翻译及属性拓扑对
标题并存入标题库，用于后续自动生成商品信息； 照，提升商品智能刊登效率利用多维度网状拓扑结构将各平台的属性词库进行
互连利用非线性回归算法中双曲线方式对商品按照成本
段、利润率、历史销量进行聚类，同时观察最近数 通过智能化定价技术保持利润智能定价技术
据进行拟合，一旦弹性符合就进行调价，确保商品 水平在不同周期不同时间段利润追求最大化
对业务相关数据进行归类、清洗、初始化，再利用大数据分析技术设置不同节点的正常临界值，对各
项采购数据进行核算，超标数据进行预警并报警；
通过数据分析等技术提升管理核算系统相关技术 系统功能包：采购支付占比核算、采购员下单明细
效率核算、新商品采购专员核算、采购缺货核算、采购
开发汇总核算、订单时效核算、商品刊登核算、业务管理数据核算、业务费用核算等
利用关键词识别技术和语义识别技术，针对邮件进行分类并设置后续处理流程；
针对实时聊天客服实现实时刷新店铺cookie，支持 提升客服回复的自动化和智能智能客服
复制粘贴图片功能、引入订单功能、使用免密登陆 化程度运营与 后台功能，同时结合语义识别算法逐步实现在线聊
管理 天自动回复功能主要解决订单自动处理问题，结合订单异常自动处
理模型、问题件自动回复模型，针对订单商品库存 利用自动化功能，实现大部分智能订单处理技术 仓库分布，订单商品属性、重量、体积，订单所属 订单半小时内自动导入仓储系
店铺资质和运营策略等多个维度，自动推荐时效好 统，提高运营效率，节省运费价格便宜的运输方式进行发货
利用数据仓库星座模式进行商品、销售、供应商、
客服、库存、订单等核心数据，结合时间、部门、
品类、渠道等维度进行数据分析统计。利用大数据 基于大数据分析相关技术，提智能报表看板
计算确保分析数据的准确性、快速性，针对部分参 升业务响应速度和判断准确率数设置临界点预警，能够及时为业务决策提供参考
并发现异常受益于创始团队的IT技术背景，公司始终重视研发技术投入。近三年，研发投入占营业收入的比例逐年提升。报告
期内，公司持续加大算法、大模型等技术专家人才的引进，坚持创新驱动发展，积极研究、探索前沿技术、依托对数据科学及人工智能相关技术的运用，以先进技术助力跨境电商行业发展。本报告期公司研发投入为6,462.94万元，同比增
长41.23%；截至报告期末，公司技术人员共212人，占公司员工总数的21.16%。基于公司持续增长的研发投入和专业高效的研发团队，公司在算法、软件等方面已形成了丰富的技术积累，截至2024年末，公司拥有软件著作权206项，专
利15项。
（三）多平台、多区域的运营模式带来的抗风险优势公司目前开拓的销售渠道包括30多个全球和区域性电商平台，覆盖了欧美、日韩、东南亚、拉美、中东等主要销售
区域。因不同平台的运营策略、风格定位以及不同区域客户群体的消费能力、消费习惯存在显著区别，针对不同市场特点采取差异化的运营策略便显得尤为重要。受益于在出口跨境电商业务领域多年积累的实践经验和技术优势，公司可利
用数据科学和机器学习技术，将运营积淀与系统流程相结合，多维度匹配客户需求，形成了多平台、多区域的运营和销售优势，进一步提高了公司业绩和销售效率。
丰富的商品结构、广泛覆盖的销售渠道及区域使得公司可以最大程度地发挥自身精细化、智能化的经营优势，促进公司业务可持续健康发展，同时，充沛的商品开发储备和广泛的销售渠道使得公司不依赖于特定产品、销售渠道或区
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文域，可以在面临行业突发情况时具备更好的风险抵御能力。
（四）出口跨境电商零售与出口跨境电商物流协同优势公司围绕贸易效率的提升形成了较强的资源整合能力，促进了境内供应端和境外需求端的交付匹配。基于在出口跨
境电商零售业务方面的发展优势和资源累积，公司交付能力外溢，并以此为基础打造了出口跨境电商物流业务板块，进一步服务和促进了优质中国制造商品的境外流通，实现了公司出口跨境电商零售业务与出口跨境电商物流业务协同发
展，其协同性主要体现为：
1、完善的跨境物流全流程监控体系可以更好地协助公司出口跨境电商零售业务对跨境物流的全流程进行及时有效的把控，从而优化经营决策；
2、出口跨境电商零售业务的持续健康发展，为公司出口跨境电商物流业务的新产品调研、开发提供了数据分析基础；
3、电商、物流业务相互促进，有利于开发优势区域。
四、主营业务分析
1、概述2024年，跨境电商行业依旧保持着强劲的增长势头，新兴市场/平台崛起、人工智能技术在跨境电商行业的发展迅速，
市场增长亮点频现，变革中蕴藏机遇；但与此同时，成本与竞争压力加大、监管与合规趋严，部分国家关税不确定性加大，跨境电商行业亦面临诸多挑战。报告期内，公司实现营业收入17.51亿元，同比增长2.97%，实现归属于上市公司
股东的净利润1,436.88万元，同比下降88.38%。
（1）跨境电商零售业务报告期内，公司跨境电商零售业务实现营业收入13.10亿元，同比增长5.64%。2024年度公司战略性推进海外仓履
约体系建设，完成了从选品、采购、物流、库存管理、营销、数据分析的全链路数字化闭环构建，根据经营策略，实现亚马逊FBA仓/Shopee/MercadoLibre/ebay等区域平台仓及第三方海外仓的协同调度，有效提升客户体验（平均交付时效
缩短至3.2天）。但鉴于海外仓前期备货较多，基于谨慎性原则计提了部分存货跌价准备，一定程度上影响了公司净利润，但为后续业务可持续发展奠定风控基础。面对TikTok、Temu、Shein等新兴电商平台和全托管、半托管等履约模式
的兴起，公司投入上述新业务的开发和运营支出较大，而上述新平台和新履约模式经济效益尚未明显体现。与此同时，
受外部经营环境影响、国际物流成本上涨及商品定价策略调整等因素影响，跨境电商零售业务毛利率同比下降。报告期内，主要电商平台销售收入占电商业务总收入的比例为：amazon占比37.08%、aliexpress占比 16.34%、ebay占比
13.79%、shopee占比12.76%、mercadolibre占比5.35%、walmart占比3.37%、tiktok占比2.73%。
（2）跨境电商物流业务报告期内，跨境电商物流业务实现营业收入4.41亿元，同比下降4.21%。主要系受市场环境影响、境外部分区域税
改政策、空运成本上涨等因素影响。报告期内通过积极推进与亚马逊（Amazon）平台的新兴市场项目合作，为2025年发展奠定基础；持续聚焦、开发大客户，以大客户需求为牵引，通过"行业定制化方案+专属服务团队"策略，为KA客
户(KeyAccount)提供优质的解决方案和服务，不断提升客户满意度、提高大客户渗透率，确保订单稳步提升，KA客户数量同比有较大幅度提升。从产品端来看，产品矩阵升级，通过分层定价策略，持续提升四类产品线的优势；同时持续
推进智能化、自动化项目，致力于实现降本增效。
（3）AISaaS软件业务报告期内，公司成功推出了首款AISaaS软件“睿观”，使用大型语言模型（DeepSeek、Qwen、Doubao等）、多
模态模型（SigLip-2等）和智能体（LangGraph等）技术实现跨境商品自动化合规检测，包括跨境商品的外观专利检测、
图形商标检测、文本商标检测、平台政策检测以及版权检测等。报告期内，睿观以公司电商业务作为应用场景进行实践，
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文负责电商业务产品上架前的全流程检测，此举显著提升了电商业务的运营效率，与其他跨境电商卖家（如智汇创想、蓝
思网络等）和跨境电商服务商（店小秘、赛狐）等客户实现合作。此外，睿观于2025年2月推出“小睿助手”智能体，
通过和用户对话的方式，更加方便地解决客户产品合规检测中遇到的问题，不仅支持自然语言输入，还支持图片、
Amazon等网页链接的多模态、多模版的输入。报告期内，子公司睿观信息已申请发明专利6项（受理中），外观设计专利8项（受理中），取得软件著作权3项。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,751,238,011.66 100% 1,700,675,086.04 100% 2.97%
分行业跨境电商零售 1,309,572,876.99 74.78% 1,239,676,497.74 72.89% 5.64%
跨境电商物流 441,255,925.07 25.20% 460,631,671.64 27.09% -4.21%其他收入 409,209.60 0.02% 366,916.66 0.02% 11.53%
分产品跨境电商零售
兴趣爱好 505,723,605.82 28.88% 464,961,946.46 27.34% 8.77%家居生活 413,995,246.75 23.64% 353,410,615.24 20.78% 17.14%
工具配件 185,916,490.97 10.62% 198,097,605.13 11.65% -6.15%潮流时尚 151,576,805.12 8.66% 159,017,669.77 9.35% -4.68%
数码科技 52,360,728.33 2.99% 64,188,661.14 3.77% -18.43%跨境电商物流
国际专线 432,719,684.76 24.71% 451,061,073.10 26.52% -4.07%国际邮政 5,770,977.20 0.33% 7,063,467.85 0.42% -18.30%
商业快递 2,765,263.11 0.16% 2,507,130.69 0.15% 10.30%其他收入 409,209.60 0.02% 366,916.66 0.02% 11.53%
分地区欧洲 621,773,616.44 35.50% 628,952,731.64 36.98% -1.14%
北美洲 564,344,416.24 32.23% 470,974,323.62 27.69% 19.82%亚洲 430,248,125.44 24.57% 404,521,557.80 23.79% 6.36%
大洋洲 74,262,022.93 4.24% 109,551,358.37 6.44% -32.21%南美洲 55,841,514.07 3.19% 78,786,553.44 4.63% -29.12%
非洲 4,359,106.94 0.25% 7,521,644.51 0.44% -42.05%其他收入 409,209.60 0.02% 366,916.66 0.02% 11.53%
分销售模式线上销售 1,750,890,220.00 99.98% 1,700,308,169.38 99.98% 2.97%
线下销售 347,791.66 0.02% 366,916.66 0.02% -5.21%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文跨境电商零售 1,309,572,876.99 844,425,659.79 35.52% 5.64% 13.37% -4.40%
跨境电商物流 441,255,925.07 409,586,392.35 7.18% -4.21% -3.01% -1.14%分产品
跨境电商零售-505,723,605.82 329,374,104.94 34.87% 8.77% 19.27% -5.74%
兴趣爱好跨境电商零售-
413,995,246.75 271,352,677.78 34.46% 17.14% 24.48% -3.86%家居生活
跨境电商零售-185,916,490.97 115,518,887.45 37.87% -6.15% -3.67% -1.60%
工具配件跨境电商物流-
432,719,684.76 401,962,571.95 7.11% -4.07% -2.86% -1.15%国际专线
分地区欧洲 621,773,616.44 410,136,173.00 34.04% -1.14% -5.45% 3.01%
北美洲 564,344,416.24 430,508,598.56 23.72% 19.82% 30.99% -6.50%亚洲 430,248,125.44 318,115,235.39 26.06% 6.36% 19.68% -8.23%
分销售模式1,254,012,052.
线上销售 1,750,890,220.00 28.38% 2.97% 7.44% -2.98%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 个 20,296,517 18,801,946 7.95%出口跨境电商零
生产量售业务 库存量 个 6,197,340.00 3,611,842.00 71.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
主要系公司业务发展需求，2024年较上年同期备货量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
跨境电商零售 采购成本 424,931,767.51 33.88% 355,295,809.21 30.44% 19.60%跨境电商零售 物流成本 419,493,892.28 33.45% 389,533,221.97 33.37% 7.69%
跨境电商物流 物流成本 409,586,392.35 32.66% 422,307,793.97 36.18% -3.01%其他业务成本 其他业务成本 136,716.24 0.01% 136,716.24 0.01% 0.00%
合计 1,254,148,768.38 100.00% 1,167,273,541.39 100.00% 7.44%深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期内，公司因新设主体导致纳入合并范围的子公司发生变动，主要变动如下：
公司名称 合并原因 公司登记日期 注册资本 持股比例172家境内品类店铺公司 新设立 2024年度 合计650万元 100%
24家境外品类店铺公司 新设立 2024年度 合计24万港币 100%深圳鸿嘉奇磊商贸有限公司 新设立 2024年度 100万元 100%
成都三态电子商务有限公司 新设立 2024年度 10万元 100%（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,117,443,502.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.80%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 485,644,444.28 27.73%2 第二名 214,006,897.98 12.22%
3 第三名 180,569,643.79 10.31%4 第四名 167,100,727.29 9.54%
5 第五名 70,121,789.41 4.00%合计 -- 1,117,443,502.75 63.80%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 314,444,862.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 90,210,360.64 6.81%2 第二名 77,780,669.82 5.87%
3 第三名 65,974,751.36 4.98%深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
4 第四名 42,721,976.14 3.23%5 第五名 37,757,104.18 2.85%
合计 -- 314,444,862.14 23.74%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内仓储费、平
销售费用 372,276,885.86 309,012,973.20 20.47% 台费、职工薪酬同比增加所致
主要系报告期内职工薪酬、
管理费用 38,942,703.67 26,196,333.37 48.66%股份支付费用同比增加所致
财务费用 2,653,932.66 3,052,969.56 -13.07%主要系报告期内职工薪酬、
研发费用 64,629,365.09 45,761,268.65 41.23%股份支付费用同比增加所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过产品的图片，描
通过技术手段，实时 述，关键字等产品相 通过图形商标、商标 研发的产品有效防范监测公司产品的侵权 关信息，使用大模型 词、专利多维度的检 侵权行为，降低公司
侵权检测情况，有效防范侵权 对潜在侵权产品进行 测，提高开品效率， 经济损失，增加公司
行为 检测，有效预防产品 有效防范侵权行为。 综合利润。
侵权。
使用产品的相关信息，通过深度学习的 开品环节，图片智能
实现产品图片的快速 生成模型，微调图片 提高产品图片生成效 化生成，减少人工操AICG创意引擎
生成 生成参数，实现各类 率，提升开品效率 作，提升产品开发效产品图片的自动化生 率，助力公司发展。
成。
客服无需登录销售平降低客服登陆销售平
对接销售平台站内信 台管理后台，即可为台的频率，加强账号 提高客服工作效率。
运营管理系统 息，实现客户无感回 客户服务，并对客服安全管理，提高客服 更好服务客户。
复 与客户的往来信息进工作效率。
行管理。
实现对第三方仓库库减少人工操作，提高
存管理，实现采购、 降低库存管理难度，
合理管理第三方仓仓 作业速度，通过优化三方仓管理系统 入库、出库、履约全 通过优化库存结构，
库库存 库存结构，减少资金流程监控，实现流程 降低公司运营成本。
占用自动化。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 212 147 44.22%研发人员数量占比 21.16% 18.44% 2.72%
研发人员学历深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
本科 137 86 59.30%硕士 40 21 90.48%
博士 1大专及以下 34 40 -15.00%
研发人员年龄构成30岁以下 107 78 37.18%
30~40岁 103 69 49.28%40岁以上 2
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 64,629,365.09 45,761,268.65 38,735,148.52研发投入占营业收入比例 3.69% 2.69% 2.44%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,766,044,138.86 1,723,593,808.98 2.46%
经营活动现金流出小计 1,809,544,342.97 1,544,605,121.60 17.15%经营活动产生的现金流量净
-43,500,204.11 178,988,687.38 -124.30%额
投资活动现金流入小计 4,544,889,159.53 2,278,320,072.80 99.48%投资活动现金流出小计 4,464,770,842.57 2,838,982,416.50 57.27%
投资活动产生的现金流量净80,118,316.96 -560,662,343.70 114.29%
额筹资活动现金流入小计 807,061,809.94 -100.00%
筹资活动现金流出小计 124,555,166.85 39,354,055.80 216.50%筹资活动产生的现金流量净
-124,555,166.85 767,707,754.14 -116.22%额
现金及现金等价物净增加额 -90,039,156.55 386,606,817.23 -123.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比2023年下降124.30%，主要系报告期内支付备货款及职工薪酬增加导致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比2023年增加114.29%，主要系报告期内公司购买及赎回理财产品较上年同期变动幅度减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比2023年下降116.22%，主要系报告期内公司支付分红款，以及上年同期收到募集资金款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内实际投资收益 19,126,532.60 184.15% 否
收到理财收益所致。
主要系报告期内计提公允价值变动损益 1,149,672.76 11.07% 否
理财收益所致。
主要系报告期内公司对存货资产减值 -30,700,314.34 -295.59% 否
计提的跌价准备。
主要系报告期内公司收到其营业外收入 791,709.42 7.62% 否
他非经营性收入。
主要系报告期内公司非经常营业外支出 1,856,857.74 17.88% 否
性损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 449,606,144.75 29.96% 539,645,301.30 34.86% -4.90%
应收账款 40,157,998.85 2.68% 42,202,646.80 2.73% -0.05%存货 125,591,169.15 8.37% 66,148,271.93 4.27% 4.10%
投资性房地产 5,525,632.37 0.37% 5,662,348.61 0.37% 0.00%固定资产 12,149,790.80 0.81% 10,069,573.28 0.65% 0.16%
使用权资产 47,425,974.06 3.16% 26,936,738.54 1.74% 1.42%合同负债 37,651,684.48 2.51% 34,925,401.83 2.26% 0.25%
租赁负债 36,281,304.65 2.42% 7,609,800.62 0.49% 1.93%交易性金融资
747,014,986.34 49.78% 813,265,105.78 52.54% -2.76%产
预付款项 23,603,465.49 1.57% 13,655,529.12 0.88% 0.69%其他应收款 19,585,048.22 1.31% 13,103,975.51 0.85% 0.46%
应付账款 59,210,189.83 3.95% 50,480,081.15 3.26% 0.69%应付职工薪酬 19,707,687.32 1.31% 20,252,462.92 1.31% 0.00%
一年内到期的11,989,296.30 0.80% 11,686,285.63 0.75% 0.05%
非流动负债深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值动
金融资产1.交易性金
融资产（不813,265,105.78 1,149,672.76 4,475,525,671.49 4,544,045,579.56 1,120,115.87 747,014,986.34
含衍生金融资产）
金融资产小813,265,105.78 1,149,672.76 4,475,525,671.49 4,544,045,579.56 1,120,115.87 747,014,986.34
计上述合计 813,265,105.78 1,149,672.76 4,475,525,671.49 4,544,045,579.56 1,120,115.87 747,014,986.34
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
闲置募 报告期末募 尚未使用 两年
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募集 集 证券上 募集资金 募集资金 集资金使用 募集资金 以上
募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 募集资金年份 方 市日期 总额 净额（1） 比例（3）= 用途及去 募集
额 额（2） 集资金总额 金总额 金总额比例 总额式 （2）/（1） 向 资金
金额首 公司未使
次 2023 用的募集2023 公 年09 资金存储
86,831.18 76,191.08 22,969.84 23,015.33 30.21% 10,806.83 10,806.83 14.18%1 54,573.55 0年 开 月28 于银行募
发 日 集资金专行 用账户
合计 -- -- 86,831.18 76,191.08 22,969.84 23,015.33 30.21% 10,806.83 10,806.83 14.18%2 54,573.55 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市三态电子商务股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1201号文）同意注册，公司首次向社会公开发行11,846.00万股人民币普通股（A股），每股面值为1.00元，每股发行价格为7.33元，募集资金总额为人民币868,311,800.00元，扣除发行费用106,400,963.13元（不含增值税）
后，募集资金净额为761,910,836.87元，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次公开发行新股的资金到位情况进行了审验，并于2023年9月25日出具了“容诚验字[2023]518Z0144号”《验资报告》。公司对上述募集资金采取专户存储管理，并与开户银行、保荐机构分别签订了《募集资金三方/四方/五方监管协议》。
截至2024年12月31日，募集资金累计使用人民币23,015.33万元，募集资金余额为人民币54,573.55万元（含利息收入及理财收益扣除银行手续费等的净额）。
注：1累计变更用途的募集资金总额比例=累计变更用途的募集资金总额/募集资金净额。
2累计变更用途的募集资金总额比例=累计变更用途的募集资金总额/募集资金净额。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
本报 截止报 项目可承诺投资 是否已 截至期末 项目达到 是否
截至期末 告期 告期末 行性是融资项目名 证券上市 项目和超 项目 变更项 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度 预定可使 达到
累计投入 实现 累计实 否发生称 日期 募资金投 性质 目(含部 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计
金额(2) 的效 现的效 重大变向 分变更) (2)/(1) 期 效益
益 益 化承诺投资项目
1.跨境电1.跨境电商系
2023年09 商系统智 研发 2025年12 不适统智能化升 否 24,005 22,762.69 6,052.29 6,097.76 26.79% 0 0 否
月28日 能化升级 项目 月31日 用级建设项目
建设项目2.仓储智
2.仓储智能化能化升级
升级及服务 2023年09 研发 2025年12 不适及服务体 是 31,344.33 18,915.36 364.69 364.69 1.93% 0 0 是
体系建设项 月28日 项目 月31日 用系建设项
目目
3.睿观—3.睿观—跨境
跨境电商电商知识产
2023年09 知识产权 研发 2026年09 不适权合规检测 否 10,806.83 52.86 52.86 0.49% 0 0 否
月28日 合规检测 项目 月30日 用AISaaS软件
AISaaS软项目
件项目4.补充流动资 2023年09 4.补充流 不适
补流 否 25,000 23,706.2 16,500 16,500.02 69.60% 0 0 否金 月28日 动资金 用
承诺投资项目小计 -- 80,349.33 76,191.08 22,969.84 23,015.33 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
不适 不适无 无 否 否
用 用合计 -- 80,349.33 76,191.08 22,969.84 23,015.33 -- -- 0 0 -- --
报告期内，“惠州市三态供应链智能化升级及服务体系建设项目”实施进度较慢。该项目系基于上市前公司业务发展需求等因素作出的投资决策，
分项目说明未达到计划进 公司跨境电商业务当时面临的主要业务痛点在于仓库面积、仓库效率不足，但随着外部经济环境及跨境电商行业发展变化，公司现阶段业务情况发度、预计收益的情况和原 生了变化：一是2024年基于集中管理、提高管理效率、降低管理成本的需求，公司将义乌仓库整体搬迁至惠州仓库，设备及场地整合后，已能满足
因（含“是否达到预计效 目前业务发展需求；二是公司自2024年开始探索海外仓履约模式，以进一步提高履约时效，提高消费者购物体验，业务层面对国内仓的需求降低；
益”选择“不适用”的原因） 三是近年来随着Temu、Tiktok、Shein等新兴第三方电商平台兴起，跨境电商平台推出“全托管”“半托管”业务模式，可为跨境卖家提供物流仓储解决方案，使得卖家自身仓库面积、智能化要求有所降低。
项目可行性发生重大变化 公司于2024年8月27日召开的第五届董事会第十九次会议和第五届监事会第十四次会议，以及2024年9月13日召开的2024年第二次临时股东大的情况说明 会，审议通过《关于变更部分募投项目的议案》，同意公司变更首次公开发行股票募投项目之“仓储智能化升级及服务体系建设项目”之子项目一“义
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文乌仓智能化升级及服务体系建设项目”为新项目“睿观—跨境电商知识产权合规检测AISaaS软件项目”。
超募资金的金额、用途及不适用
使用进展情况适用
报告期内发生募集资金投资项目实施地 2024年1月25日，公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第九次会议审议通过《关于增加募投项目实施主体、实施地点的议案》，同意公
点变更情况 司增加西安三态电子商务有限公司、深圳市快云科技有限公司为首次公开发行股票募投项目之“跨境电商系统智能化升级建设项目”的实施主体，增加西安为该项目实施地点。保荐机构中信证券股份有限公司出具了《中信证券股份有限公司关于深圳市三态电子商务股份有限公司增加募投项目实
施主体、实施地点的核查意见》。
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
2024年1月25日，公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的公告》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金3,550.70万元，及已支付发行费用的自筹资金1,863.10万元，合
募集资金投资项目先期投计5,413.80万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金进行了专项
入及置换情况鉴证，并出具了《关于深圳市三态电子商务股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字
[2024]518Z0073号）。保荐机构中信证券股份有限公司出具了《中信证券股份有限公司关于深圳市三态电子商务股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途报告期内，公司未使用的募集资金存储于银行募集资金专用账户。
及去向募集资金使用及披露中存
无在的问题或其他情况
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后本报 截至期 截至期 项目达
变更后项 的项目对应的 告期 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集 变更后的 目拟投入 可行性原承诺 实际 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 方式 项目 募集资金 是否发项目 投入 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
总额(1) 生重大金额 (2) (1) 期
变化义乌仓 睿观—跨 义乌仓
智能化 境电商知 智能化首次 2026年
升级及 识产权合 升级及公开 10,806.83 52.86 52.86 0.49% 09月 0 不适用 否
服务体 规检测 服务体发行 30日
系建设 AISaaS 系建设项目 软件项目 项目
合计 -- -- -- 10,806.83 52.86 52.86 -- -- 0 -- --公司于2024年8月27日召开的第五届董事会第十九次会议和第五届监事会第十四次会
议，以及2024年9月13日召开的2024年第二次临时股东大会，审议通过《关于变更部变更原因、决策程序及信息
分募投项目的议案》，同意公司变更首次公开发行股票募投项目之“仓储智能化升级及服披露情况说明(分具体项目)
务体系建设项目”之子项目一“义乌仓智能化升级及服务体系建设项目”为新项目“睿观—跨境电商知识产权合规检测AISaaS软件项目”。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型深圳市快云科技有限
子公司 电子商务 500万元 36,994,647.72 22,220,922.16 37,833,366.26 2,731,752.95 3,778,641.46公司
西安三态电子商务有 子公司 电子商务 500万元 38,638,603.73 16,044,221.92 26,106,291.02 970,788.75 1,944,960.67深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
限公司鹏展万国电子商务
子公司 电子商务 72.8732万元 149,242,168.44 42,505,607.03 86,189,941.71 12,919,969.58 15,156,381.56（深圳）有限公司
惠州三态供应链管理子公司 现代物流 500万元 89,357,519.98 13,778,107.47 41,531,190.56 2,375,593.03 2,089,946.88
有限公司荣威供应链管理有限
子公司 现代物流 110万港币 220,482,515.90 36,442,152.92 465,573,641.80 5,511,871.62 4,818,094.28公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响西安芬友笙贸易有限公司等172家境
新设立内品类店铺公司
博韻貿易有限公司等24家境外品类店新设立
铺公司成都三态电子商务有限公司 新设立
深圳鸿嘉奇磊商贸有限公司 新设立主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、境外电商零售渗透率存在较大提升空间，我国出口跨境电商企业拥有广阔的市场空间随着全球零售市场逐渐向电商化转型，电商零售在全球零售市场中的渗透率也逐渐提升，部分海外国家和地区的电
商零售市场在市场规模和占比等方面均实现了较快增长。根据eMarketer的预测，到2024年，全球电商销售额将突破6万亿美元，而到2025年，这一数字将进一步增长至7万亿美元。跨境电商区域竞争焦点逐步转向电商渗透率加速提升，
东南亚、南美等地区电商渗透率目前仍处于较低水平，但存在较大的提升空间，是我国出口跨境电商蓝海市场，未来将持续作为重要的增量贡献区，蓝海格局下头部卖家大有可为。
2、人工智能技术赋能跨境电商企业精细化管理，实现提质增效近年来大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术的快速发展已成为推动跨境电商行业发展的重要推动力。数
字技术在跨境电商领域的应用场景非常广泛，AI可以全方位赋能跨境电商，从洞察、设计、选品、运营、客服、营销、
供应链等各个环节，为跨境电商企业提供智能化的解决方案，能够有效提升跨境电商物流效率、支付安全性、营销转化率以及企业生产运营决策质量等，从而提高各环节流转决策效率，实现全行业的降本增效。AI大模型的广泛应用正在深
刻改变电商行业的生态，通过深度学习、自然语言处理、计算机视觉等技术，AI不仅提升了用户体验，还显著提高了行业效率和企业盈利能力。随着AI技术的不断进步，电商行业将迎来更加智能化和个性化的发展模式。
3、高附加值产品走俏，品牌化成发展趋势如今，众多中国企业在不同领域积极探索高价值出海路径，进出口产品结构不断优化升级，高技术产品增势良好，
自主品牌出口创历史新高，以电子产品、家居用品为代表的高附加值产品逐渐成为出口热点。根据海关总署数据，2024年我国新产品、新业态品牌不断涌现，外贸含“新”量不断上升，更多高科技属性的新产品加速出海，电动汽车、3D打印
机、工业机器人出口分别实现了13.1%、32.8%、45.2%的增长，反映出中国跨境电商正逐步向高端化、品牌化方向转型。
未来，“发展自有品牌、强化品牌调性”将继续成为卖家调整经营策略的主要方向，将会有更多的中国产品以“品牌”的姿态进入全球市场。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文4、海外仓需求激增，发展潜力巨大，将是跨境物流发展大势
跨境电商出口规模持续扩大，为海外仓建设提供广阔发展空间。作为新型的外贸基础设施，海外仓极大地缩短了跨境物流的配送周期，在众多跨境物流模式中一直最为热门。随着卖家普遍转向多平台多仓策略，“一盘货，多渠道，卖全
球”的策略正逐渐成为供应链升级的新风向标。据商务部统计数据，截至2024年一季度，海外仓建设取得了显著成果，
数量超过2500个，总面积超过3000万平方米。其中，专注于服务跨境电商的海外仓数量超过1800个，总面积超过2200万平方米，为跨境电商的快速发展提供了强有力的支撑。市场研究机构CMI预测，到2030年全球仓储市场规模将
达到约30430亿美元。AlliedMarketResearch进一步指出，在细分仓储市场中电商仓储将保持领先，预计2023-2032年间的复合年增长率将高达18.4%。这些数据表明，海外仓行业正迎来前所未有的发展机遇。
（二）未来发展战略公司的愿景是“让贸易变得更容易”，秉承“利用科技和创新提高贸易效率”的使命，未来将继续坚持以技术创新
为引擎，追求极致效率和优势产品，致力于不断发掘并提供更能满足全球客户需求的产品和服务，打造健康、可持续发展的综合性跨境电商公司。同时，将大力推动以跨境电商知识产权合规检测软件等为主的第二增长曲线业务，建立人工
智能驱动的智能化生态系统，立志成为创新型跨境电商先锋企业，以先进技术助力跨境电商贸易发展。
（三）下一年度经营计划
1、跨境电商零售业务总体目标是，全面将2024年多个方向的探索固化成健康、可持续的业务流程；继续采用人工智能技术创新，提升跨
境电商业务效率，为消费者提供更好的购物体验。
1）精细化运作海外仓业务，优化海外仓发货流程，依托数据分析提高销量预测和库存规划能力，降低产品滞销风险，提高库存周转率；
2）聚焦主流电商平台（亚马逊、ebay、Shopee、AE等）稳定业务基本盘，加大新兴电商平台（Temu、TikTok等）
开发力度拓增量，匹配差异化运营策略，实现新平台业务突破。同时，依托公司领先的数据分析和技术应用能力，灵活配置资源，提高各业务模块的运营效率和专业性，持续提升运营效率和精细化管理程度；
3）优化供应链管理，积极拓展供应商及提升SKU数量，加强重点供应商培养，提高产品采购议价能力，提升高性价比产品比例，建立柔性供应链应对市场波动。
4）使用人工智能技术，探索跨境购物的新模式。
2、跨境电商物流业务1）积极推进与亚马逊（Amazon）及美客多（MercadoLibre）等头部电商平台的LSP（官方物流服务商）认证计划，
建立平台-物流-卖家的三方数据中台，通过API接口实现订单、物流、结算系统的无缝对接；实施KA客户（KeyAccount）
分层运营策略，为卖家提供定制化物流解决方案，实现单量增长；
2）强化墨西哥专线、服装专线、大件物流及快线产品优势，强化供应商KPI管理体系（时效达标率、货损率、异常响应速度等），积极探索新兴市场，布局多区域全链路服务网络，重点开拓东南亚路向、中欧卡航等产品线，开发"物
流+海外仓"融合产品，实现头程运输、智能分仓、尾程配送的端到端供应链解决方案，实现产品矩阵迭代，构建竞争壁垒；充分利用新媒体，加强市场推广力度，提升三态速递品牌影响力；
3）为平台卖家、独立站客户提供定制化物流解决方案，通过持续优化服务方案，提高客户满意度；通过物流中台实现公司速递业务与电商业务的资源池共享，动态优化运力配置，通过提高公司电商业务发货比例，助力电商业务降低
物流成本，实现业务协同赋能，提升全渠道物流效能：
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
3、AISaaS软件业务睿观的业务愿景是“让贸易合规变得更容易”，2025年将进一步实现技术优化，打造优异的产品力，通过持续的
市场洞察，探索更广阔的研发方向，以保持技术的领先性和产品的创新性；同时，分阶段开展市场推广，直销团队深挖重点客户需求，线上交易覆盖中小卖家和品牌，协同生态推动市场合规意识，提高睿观产品和服务的市场渗透率。
（四）公司可能面临的风险
1、政治风险、贸易保护主义带来的经营风险受高成本、高债务以及贸易保护主义加剧等因素影响，中国出口贸易增速可能维持低增长水平，跨境电商虽整体增
速较高，但同样面临海外消费市场转弱带来的挑战。公司主营业务为出口跨境电商零售和第三方出口跨境电商物流业务，
境外收入占比90%以上，未来如果海外消费需求持续转弱，将对公司盈利能力造成不利影响。
此外，随着全球地缘政治博弈加剧，全球化自由贸易体系遭到破坏，中国跨境电商出口面临越来越多的贸易保护主义政策和监管合规挑战。2023年以来，美国、欧盟均有“降低甚至取消‘小额豁免’关税政策、减少免税适用范围”的
相关提案提出，目前虽尚未形成法案或决议，但可见各国政府开始密切关注跨境电商市场，监管与关税政策或将收紧，
未来的发展趋势仍然面临较为复杂的局面。如果未来美国、欧盟以及其他国家落地执行更为严格的关税政策，可能对公司的整体盈利能力造成影响。
针对上述风险，公司将密切监控和研究宏观经济、行业发展趋势以及市场竞争格局情况，前瞻性规划和调整战略方向、业务布局、工作重点；加大研发创新力度，不断提升公司核心竞争力；持续拓展市场布局，最大程度降低外部市场
环境变化对公司业务和未来发展的影响。
2、市场竞争加剧及商品同质化严重的风险近两年我国跨境电商产业高速发展，跨境电商平台“四小龙”托管大量中小企业、供应链工厂出海，但是随着国内
越来越多企业加入跨境电商出口卖家的队伍，跨境电商供应链企业竞争日益激烈，部分生产或销售同质化、热门类目的商品不排除打“价格战”的风险，可能导致生产或经销企业（卖家）利益受损。
针对上述风险，公司采用多品类、多区域、多平台的分散经营策略，一定程度能抵抗商品同质化竞争压力。公司采用基于大数据分析的选品策略，获取包括搜索趋势、商品销量、营销文案、配图风格等在内的多模态特征，并运用推荐
协同算法筛选出更符合市场偏好的商品。同时公司利用知识图谱技术，挖掘合适的关联产品进行组合销售，此外，智能选品模型亦可对新品进行预判分级。公司将持续加强研发创新，全方位提升核心竞争力，应对激烈的市场竞争环境。
3、在海外第三方电商平台经营的风险公司出口跨境电商零售业务主要通过亚马逊、eBay、AliExpress、Shopee等30多个全球或区域性第三方电商平台
以B2C模式销售。若该类电商平台自身经营的稳定性、业务模式、经营策略或相关平台规则发生了重大变化，例如商品刊登、品牌管理、店铺注册和经营、商品认证标准、物流渠道等，或该类电商平台所在国家或地区的政治经济环境出现
不稳定因素，而公司不能及时对销售渠道进行调整、优化电商平台渠道布局，则可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，如果未来电商平台提高对卖家收取的平台服务费率，或在销售政策、结算政策、推广服务政策方面推出导致公司费用支出增加的举措，亦可能对公司的盈利能力造成不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注各个平台的政策及规则等变化，及时制定应对策略，防范相关风险发生；同时加强内部控制与管理，合规经营，积极应对相关政策变动对公司经营业绩带来的不利影响。
4、存货管理风险为快速响应市场需求，保证产品供应的充足性及境内与跨境物流运输的及时性，提升境外消费者的购物体验，报告
期内，公司布局海外仓业务，部分存货存储在海外平台仓或第三方仓，部分存放在公司境内惠州仓库以及发出商品和在途物资。由于存货变现能力直接影响公司资金周转情况，若公司因未能对采购量进行准确判断或因产品竞争能力下降、
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文市场环境变化导致出现销售迟滞、存货滞销和积压，以及公司存货管理不善，出现毁损、丢失等情况，而公司未能有效
应对，则可能出现存货跌价风险，将对公司的存货变现能力及财务状况带来不利影响。
针对上述风险，公司将精细化运作海外仓业务，优化海外仓发货流程，依托数据分析提高销量预测和库存规划能力，降低产品滞销风险，提高库存周转率；同时，密切关注市场动态，加强与供应商的合作，及时调整产品供应策略，
加强存货管理。
5、汇率波动风险作为从事出口跨境电商零售业务和出口跨境电商物流业务的公司，公司外销业务主要以欧元、英镑、美元等为结算
币种，同时，公司商品采购涉及美元、港币等外币结汇。汇率波动对公司经营业绩的影响，主要表现为影响商品出口的价格竞争力和商品以及跨境电商物流服务的采购成本。若公司未能采取有效措施应对汇率风险，则可能对公司盈利水平
产生一定的不利影响。
针对上述风险，为规避、防范汇率及利率波动风险，公司将根据实际情况适时开展外汇套期保值业务，在一定程度上抵消汇率波动影响。未来公司将持续加强对汇率变动的分析与研究，主动管理外汇风险，选择合适币种报价，平衡外
币收支，灵活使用国际贸易结算方式，尽可能降低汇率波动对公司经营业绩的影响。
6、技术研发及应用风险报告期内公司新增AISaaS软件业务板块，致力于将人工智能技术应用于垂直行业，例如跨境电商、跨境物流、知
识产权等领域，通过研发相关软件产品或解决方案赋能行业发展，旨在打造公司第二增长曲线。人工智能行业竞争激烈，
下游行业客户发展迅速、相关技术及各应用场景的定制化解决方案迭代速度较快。而AISaaS软件业务板块研发投入较大、研发持续性要求高，如果公司不能紧跟行业前沿技术和下游行业的发展步伐，充分理解客户需求的变化，对未来市
场趋势预判失误，导致新技术、新产品研发方向偏离行业发展趋势或技术升级迭代不及时，将可能面临新技术、新产品技术成果转化效率低、研发项目失败以及市场推广不及预期等风险，将会对公司未来业绩增长带来不利影响。
针对上述风险，公司将积极进行行业研究、市场洞察和用户需求调研，加强对市场趋势预判的前瞻性及用户需求理解的准确性，持续提升对前沿技术的吸收和应用转化能力，加强知识产权保护，以更垂直的技术、更稳固的产品能力满
足用户需求，并推动研发产品应用场景落地与持续发展。
7、经营业绩下滑风险近年来跨境电商行业快速发展，市场竞争激烈，叠加外部环境不利影响，公司经营业绩呈现一定下滑趋势。未来
公司若无法及时识别、应对消费者偏好及市场需求的变化，以及内部运营及管理不能有效提升和改善，将可能面临业务增长停滞和业绩下滑的风险。此外，公司收入与毛利主要来自第三方电商平台，若公司依托的主要电商销售平台结
算政策、推广服务政策、平台费用率等发生重大不利变化，而公司不能及时应对相关变化并采取有效的调整措施，亦会对公司经营业绩产生负面影响。
针对上述风险，公司将开源节流、降本增效，巩固电商业务基本盘，全面把2024年多个方向的探索固化成健康、
可持续的业务流程，提高经营利润健康水平，实现可持续发展。
8、募集资金投资项目风险截至报告期末，公司首次公开发行股票部分募投项目实施进度较慢，上述募投项目后续可能存在延期或变更项目的
风险。且募集资金投资项目实施完毕后不一定会对公司未来长远发展和业绩水平产生积极促进作用，从而给公司未来长远发展带来一定的风险。此外，本次募集资金投资项目实施后，公司折旧、摊销规模及费用支出均会上升，若本次募集
资金投资项目对公司业绩的促进不及预期，则公司存在净资产收益率下降的风险。
针对上述风险，公司将按计划推进募投项目实施，根据宏观经济形势、行业发展情况及公司实际经营情况，及时进行相应调整，确保募投项目顺利实施，提高募集资金使用效率。
深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2024年4月9
日在巨潮资讯网
价值在线 线上参与公司业务情况、分 （http://www.c
2024年04月 （https://www. 网络平台线上 2023年年度业个人 红方案、未来 ninfo.com.cn）
09日 ir-online.cn/） 交流 绩说明会的全发展规划等 披露的《2024
网络互动 体投资者年4月9日投
资者关系活动记录表》编
号：2024-001详见公司于
2024年6月14日在巨潮资讯
网国泰君安、汇
业务情况、财 （http://www.c2024年06月 添富基金、嘉
公司会议室 实地调研 机构 务状况、竞争 ninfo.com.cn）
14日 实基金、招商优势等 披露的《2024
基金年6月14日投
资者关系活动记录表》编
号：2024-002详见公司于
富安达基金、
2024年9月20平安证券、泉
日在巨潮资讯果基金、路博
网迈基金、浙商
业务情况、研 （http://www.c2024年09月 证券、兴业证
电话会议 电话沟通 机构 发投入情况、 ninfo.com.cn）
20日 券、泰信基竞争优势等 披露的《2024
金、招商基年9月20日投
金、苏州龙远资者关系活动
投资、立本资记录表》编
本、进门财经号：2024-003
详见公司于2024年12月
12日在巨潮资讯网
全景网“投资者业务情况、财 （http://www.c
2024年12月 关系互动平台” 网络平台线上 投资者网上提个人 务状况、未来 ninfo.com.cn）
12日 （https://ir.p5w 交流 问发展规划等 披露的《2024
.net）
年12月12日投资者关系活
动记录表》编号：2024-004
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否深圳市三态电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
