江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一）公司所属行业
公司的主营业务为微特电机及应用产品的研发、生产和销售。
报告期内，公司微特电机及组件业务占营业收入的比例为80.4%，是公司的支柱业务。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”下的“电机制造
（C381）”，细分行业为“微特电机及组件制造（C3813）”。
精密给药装置业务是公司的重要发展创新方向。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”下的“医疗仪器设备及器械制造（C358）”，细分行业为“医疗、
外科及兽医用器械制造（C3584）”。
（二）行业概况
1、微特电机微型特种电机，是指体积、容量较小，输出功率一般在数百瓦以下的电机，或具有特殊性能、特殊用途
的电机。微特电机被广泛应用于家用电器、汽车、医疗、新能源、电子信息、航空航天、军工等各个领域，
发挥着控制、驱动等各种功能，是生产生活中不可缺少的基础机电产品。
我国微型电机行业起始于20世纪50年代末，从满足国防需求出发，经历了仿制、独立设计研发阶段，
现已建立完善的产业链体系，包括产品开发、规模化生产及关键零部件配套。60年代初，我国建设了一批专业微特电机企业和研究所，自主研发了多种电机产品；80年代，随着家电市场和计算机应用的扩大，引进了
步进电机生产线，并开发了宽调速伺服电机和军用微电机；90年代后，受益于国际产能转移和国内市场需求增长，行业发展加速，推出永磁交流伺服电机、无刷直流电机等新品，并在控制技术和集成电路应用的推动
下实现快速发展。进入21世纪，信息化技术深入发展，设备微型化、智能化趋势促使微特电机技术内容不断更新，集成化、微型化成为重要特点，对电机与系统的匹配性、关联性和集成度要求提高。微特电机正朝
模块化、组合化、智能化和机电一体化方向演进，同时利用跨学科新技术，开发非电磁原理的微特电机成为新的研究热点。目前，我国在微特电机领域的技术水平、产品性能、规格种类以及生产能力均有显著提升，
已成功自主研发高精度步进电机、直流无刷电机等系列产品，至2022年产量达到149亿台，并且在非标市场服务方面实现了长足进步，具备较强的定制化服务能力。
随着我国微特电机产量逐年增长，出口额逐年上升，出口产品档次不断提高，部分国内微特电机企业在全球电机市场占据了一定的份额，在细分领域具备了相当的竞争力；但同时，我国微特电机产业在高精密微
特电机方面较为缺乏，在医疗、机器人和国防装备等领域主要依赖进口。随着行业新技术、新材料的出现和工艺水平的不断提高，我国微特电机行业未来整体将向高转速、无刷化、智能化、高效节能化等方向发展。
公司微特电机及组件产品主要应用于家用电器、安防等领域，针对上述应用领域的发展情况分析如下：
①家用电器行业2023年，随着外部环境不断改善，经济运行持续向好以及内需稳步扩大，国内GDP 同比增长5.2%。
2023 年国内家电行业出口和内销规模也均实现增长，据海关总署数据显示，2023 年中国家用电器累计出口金额 6,174.2 亿元，同比增长 9.9%；根据奥维云网数据，2023 年国内家电零售市场规模达到 8,498 亿元，
同比增长3.6%。分品类来看，不同家电品类发展走向不断分化，例如空调、冰箱、洗衣机以及厨房大家电等产品因普及率相对较高，在更新换代需求主导下普遍呈现产品结构升级的态势。微特电机可在家电产品中广
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文泛应用，如控制各类机构部件进行转向、升降、伸缩等步进运动，或用于驱动叶轮、扇叶等部件快速转动以
实现液体或空气流动。因此家电产品升级在促进了家电行业销售规模增长的同时也带来了对微特电机需求的增长。
报告期内，公司所生产的微特电机及组件主要应用于家用电器中的空调行业，具体分析其行业需求变动趋势如下：
A.空调行业整体发展稳中向好根据奥维云网数据，2023年国内空调市场零售额为2,117亿元，同比增长7.5%，受宏观和消费环境好
转等因素的影响，2023 年是空调行业经历3 年低位徘徊后增长的一年。
B.智能、舒适、个性成为空调的发展方向当前我国居民消费向提高品质生活方向转变，产品创新、设计创意进入活跃期，促使空调行业企业优化
升级产品设计，不仅仅提供简单的制冷制热功能，而且新增智能、舒适、个性等越来越多的元素。近年来多个行业领先的空调企业率先进行了产品迭代，比如格力空调的分布式送风技术、恒温立体送风技术，又如美
的空调的一键防直吹功能等，主要是通过增加出风口和出风口导流片的数量实现空调风向的精确控制，解决室内温度不均、冷风吹人、热风不暖等问题。
以往一般一台普通家用空调需要 1-2 台微特电机控制出风口导流片的上下、左右运动，受以上空调送风技术更迭的影响，现在的新型空调会采用多出风口结构，并为了美观会增加可移动的导风板盖板，相应的单
台空调使用微特电机的数量也从1-2台提升到4 台，在部分型号中甚至达到8 台。空调送风技术的升级使得空调行业对微特电机的需求呈现增长趋势。
C.中央空调渗透率提升近年来随着我国国民消费能力的增长和城市化的推进，以及倡导精装修房的政策影响，中央空调产品发
展前景较大。据奥维云网（AVC）监测数据显示：2023年中国房地产精装修市场新开盘项目1564个。其中空调产品配套项目 1141 个，配套规模达 65.49 万套，同比下滑 20.4 个百分点，降幅收窄 11.8 个百分点，配
置率为70.1%，同比上升13.6个百分点，其中中央空调占96.8%，分体空调占3.2%，整体市场以中央空调为主。
一般单台中央空调室内机中需要8台导风电机，中央空调多联机每个出风口需要1-2台导风电机，此外中央空调室内机还需配备空调水泵用于冷凝排水。中央空调市场的扩大会持续提高微特电机及空调水泵的市
场需求。
②安防行业微特电机在安防行业主要用于视频监控摄像头的云台转动、镜头变焦等功能。近年来，安防行业在公共
安全、社会应用、家庭应用均有不同程度的延伸拓展，从而为微特电机行业带来新增需求。
根据光大证券《光大证券AIoT行业深度报告一之安防SoC篇》，在公共安全领域，政策持续推动监控摄像头数量、质量双增长，并向三四线城市、下沉市场渗透。从城市摄像头布局来看，与一线城市相比，二
三线城市的千人均摄像头配备数量分别仅为5台和2台，不及上海、北京等一线城市的十分之一。随着智慧城市在二三四线城市的不断推进，以及农村治安治理工程的下沉渗透，安防行业仍有较大规模的持续需求。
在公共安全之外，安防产品走向千行百业，应用逐步普及化，已从基本的安全保障功能，逐步演变为辅助管理和提升生产效率的重要技术手段。
在家庭应用方面，人们通过智能摄像头可以了解家中财务和人员安全，并通过摄像头视频对话。智能摄像头市场增速较快，是智能视觉市场的核心产品。
2、精密给药装置江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
临床常用的给药途径包括胃肠道给药（口服、舌下和直肠给药），注射给药（静脉注射、肌内注射和皮下注射等），以及吸入给药、鼻腔给药、局部给药等。其中注射给药因其药物吸收快，进入体内药量准确
而被广泛应用。现阶段我国各种注射用药物（粉剂，水剂）仍广泛采用安瓿瓶和西林瓶罐装，通过各种规格一次性注射器在临床端实现给药，具体如下图所示：
一次性注射器 安瓿瓶 西林瓶上述常规的注射给药方式有如下缺点：①临床操作比较繁琐，对操作者要求比较高，需要有专业的医护
知识和临床操作经验，只能由专业的医护人员来操作；②在安瓿瓶、西林瓶开启过程中，会有玻璃碎屑、空气微生物污染的风险；③注射剂量精度不高，无法实施精准给药；④当需长期使用时，患者依从度（即患者
对医生开具药物应用的服从程度）尤其是儿童、老年患者较低；⑤产生大量的医疗垃圾，需花费巨大的人力物力来处理。
随着社会经济的繁荣和人民生活水平的提高，不良的行为和生活习惯导致各种慢性病（心脑血管疾病：
高血压、高血脂、冠心病、脑卒中等；代谢性疾病：肥胖、糖尿病、痛风、缺铁性贫血、骨质疏松等）高发，
慢性病的治疗是一个持续而漫长的过程，由于现行的注射给药方式需要医护人员操作，日益增加的慢病患者与有限的医护资源形成了严重的矛盾，迫切需要一种便于患者自我注射给药的方式来解决日益严重的医护资
源短缺问题及降低患者日常给药的时间成本和物力成本。随着药物研发、药物包材等领域的发展，一种采用卡式瓶罐装药液用笔式注射器进行自我皮下注射的精准给药方式迅速得到患者的认可。
公司业务所涉足的注射笔即是由传统一次性注射器发展演化而来的新型精密给药装置，主要分为电子式注射笔、机械式注射笔两种，主要特点如下：
注射笔种类 电子式注射笔 机械式注射笔示意图
机械传动，包括旋转差分传动结构、直以精密电机驱动，电子控制单元精准控
传动原理 推式传动结构等手按注射，以及弹性可压缩制一键注射。
扭力弹簧作为驱动力的一键注射。
功能丰富，价格较高，推力恒定、速度结构简单，价格较低，有多档可调剂
可调，能够记录并显示用药情况，部分产品特点 量、固定剂量、重复式、预填充等多种型
能够有自动排气、智能物联等功能，有多档号。
可调剂量、固定剂量等多种选择。
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文相较于传统的注射给药方式，注射笔有以下几大优势：
①患者不需要较多的专业操作知识便可顺畅使用注射笔进行自我注射治疗，操作简单便捷；
②注射笔使用的是预先装填好药物的卡式瓶等“笔芯”，不需要多次药物吸取与转移，相较于传统注射器减少了药物的浪费以及药物污染的可能性；
③多数注射笔采用了可重复使用设计，减少了医疗废物的生成，功能上更加完备，比如具有剩余药量提示、自动排气等功能；
④注射笔采用微特电机传动或精密机械传动，注射阻力较小，痛感减轻，用户体验较好，患者使用依从度高，从而提高了药品疗效；
⑤电子式注射笔能够进行用药记录，并逐步具备智能物联、自动感应、大数据管理等智能功能，发展为患者的自我健康管理终端。
随着对生物制剂市场的不断扩大和生物药的普及，注射笔等配套装置的市场需求也在持续增长。根据中金企信研究结果，2021 年全球注射笔市场规模预计为 376 亿美元，2026 年，全球注射笔市场规模将能达到
533 亿美元，年均复合增长率 7.2%，这为精密给药装置企业提供了新的发展机遇。同时，国内药企仿制药申报快速推进，集采环境下药企对降低成本，对进口产品替代有明确需求。公司紧跟市场趋势，把握生物药的
研发动态，开发出符合市场需求的新型注射笔等配套装置。公司注射笔主要应用于各类生物药的皮下注射给药中，如重组人生长激素（矮小症用药）、胰岛素及类似物（糖尿病用药）、GLP-1 类药物（糖尿病用药）、
特立帕肽（骨质疏松用药）、重组人促卵泡激素（不孕不育用药）等需中长期自行用药的慢性疾病药物。主要细分药物市场情况分析如下：
A.生长激素市场目前我国儿童矮小症的发病率约为3%。使用生长激素治疗的最佳年龄段为4~15岁，根据2019年全国
人口调查显示，该年龄段人口约为1.8亿人，对应的矮小症人口数量约为540万人。缺乏生长激素是导致矮小症的最主要的原因，重组人生长激素是近年来治疗矮小症的最重要的手段，目前已成为公认的治疗矮小症
最有效的药物。
华鑫证券认为，生长激素市场渗透率有望进一步提升，长期具有充足的成长空间，预计 2022、2023、
2024年生长激素渗透率分别为3.8%，4.2%，5.2%，市场有望达到89.67亿元、106.49亿元、133.11亿元。
但与发达地区相比，这样的渗透率仍属于较低水平。以美国为例，美国的渗透率在 28%左右。其中，美国成人使用生长激素约 75%，儿童使用生长激素为 25%，渗透率为 7%左右。根据美国咨询公司 Frost＆Sullivan
的数据，预计 2030 年中国儿童生长激素缺乏症的治疗市场规模也将达到 32 亿美元，约合人民币 221.36 亿元。
B.降糖药物市场由于人口老龄化程度加重、人群体质差异、生活水平改善和不良生活方式的影响，我国人群属于糖尿病
易感人群，糖尿病防治形势日趋严峻，发病人群数量呈逐年上升趋势。据IDF估计，全世界每4名糖尿病患者中就有1名来自中国，我国有1.41亿名成年糖尿病患者，适龄患病率约10.6%。我国糖尿病患者基数大，
未诊断糖尿病比例较高，知晓率低，随着未来健康意识的进一步提升，治疗需求潜力较大。
在现有的医学条件下，绝大多数糖尿病患者病情无法逆转，需要长期甚至终生治疗。根据《中国2型糖尿病防治临床指南（2020年版）》，1型糖尿病患者需依赖胰岛素治疗维持生命；2型糖尿病患者当口服降
糖药效果不佳或存在口服药使用禁忌时，仍需使用胰岛素以控制高血糖并减少糖尿病并发症的发生风险；在某些时候，尤其是病程较长时，胰岛素治疗可能是最主要的、甚至是必需的控制血糖措施。随着国产胰岛素
及类似物的纷纷上市，以及《医保目录》对胰岛素产品的收录，糖尿病患者胰岛素治疗的经济负担得到了显著降低，从而进一步释放胰岛素及类似物的市场需求。
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文与口服降糖药治疗相比，胰岛素治疗以及GLP-1RA治疗都以长期自我注射治疗为主，需要患者本人及其
照顾者掌握更多的自我管理技能，与注射笔市场有较强的关联性。随着糖尿病患者诊疗率的提升，药物价格的下降，预计我国胰岛素及类似物、GLP-1类药物市场将持续增长，尤其是GLP-1类药物有望快速放量，从
而为我国注射笔市场带来较大新增需求。
C.特立帕肽药物市场根据国家卫生健康委2018年发布的中国骨质疏松症流行病学调查结果，骨质疏松症已经成为我国50岁
以上人群的重要健康问题，中老年女性骨质疏松问题尤为严重。50岁以上人群骨质疏松症患病率为19.2%，
其中男性为6.0%，女性为32.1%。调查还发现，我国低骨量人群庞大，50岁以上人群低骨量率为46.4%，是骨质疏松症的高危人群。
特立帕肽是一种骨形成促进剂，能够调节骨代谢以及人体对钙磷等成骨物质的吸收，被公认为治疗骨质疏松症的理想药物之一，当下特立帕肽作为国内外唯一上市的骨形成促进剂处方药，未来有较大市场空间。
根据中航证券的研究报告，特立帕肽的原研企业为礼来，礼来2019年特立帕肽在全球范围内实现销售收入14.05亿美元，相比之下，特立帕肽在中国市场仍处在起步阶段，2019年样本医院销售额约为2,100万元，
目前我国特立帕肽市场在售的企业仅有联合塞尔、信立泰和礼来三家企业。信立泰的特立帕肽粉针已于2019年上市，使用更加便捷的水针（即使用笔式注射器的剂型）于2022年4月获批上市，预计未来将凭借价格
优势对礼来的特立帕肽原研药形成较强替代，并进一步提升特立帕肽药品的受众数量及整体市场空间。
D.促卵泡激素药物市场促卵泡激素（FSH）是一种重要的辅助生殖用药，主要用于促进卵泡生长和发育，从而辅助治疗不孕不
育。近年来我国不孕症患者数量显著提高，根据前瞻产业研究院数据以及央视新闻报道，我国1995年不孕不育率仅有3%左右，而2012年-2018年期间我国不孕不育人数迅速从4,000万上升到5,000万，整体的不
孕不育率达到14.45%。目前我国育龄夫妇的不孕不育率仍在不断攀升，而当前我国促卵泡激素治疗渗透率较低，国内促卵泡激素市场仍有较大市场空间。与此同时，我国二孩、三孩政策的相继实施，提高了70后和
80后家庭再次生育的意愿，有生育需求的高龄女性不断增加，高龄女性辅助生殖的需求将刺激促卵泡激素市场进一步增长。
此外，促卵泡激素的国产化替代趋势有助于国内相关生物制药企业进一步扩容。自重组促卵泡激素上市以来，全球促卵泡激素市场就由默克集团旗下的美国默克（收购欧加农后获得重组促卵泡激素市场）和默克
雪兰诺两家公司占据，国内市场也主要由外资企业所主导。金赛药业、康宁杰瑞等国产重组促卵泡激素的获批上市，打破了长期以来促卵泡激素被外资企业控制的局面。重组促卵泡激素需要使用注射笔进行注射给药，
随着国产重组促卵泡激素的逐步放量，以及长效促卵泡激素的临床试验，预计未来重组促卵泡激素成本会进一步降低，从而有利于重组促卵泡激素市场的进一步扩容，同时带动注射笔需求的同步增长。
（三）行业地位公司经过多年的行业积累与发展，在微特电机及组件、精密给药装置两个核心业务板块中均已成为行
业内重要企业之一，具有较高的知名度和美誉度。在微特电机及组件领域，公司是美的集团、海信集团、海尔集团、格力集团等国内主流空调厂商的重要供应商。在精密给药装置领域，公司是国内起步较早、产品线
较为齐全的注射笔生产企业，主要客户包括金赛药业、豪森药业、信立泰等知名生物制药企业，为后续进一步快速发展打下坚实基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司主营业务为微特电机及应用产品的研发、生产和销售。公司立足于精密微特电机及传动技术进行多江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
行业战略布局，以技术创新为驱动，追踪市场发展前沿，持续开发新产品满足不断变化的市场需求。公司的核心业务体系包括以下板块：
业务板块 业务定位 主要产品微特电机及组件 长期稳定发展的支柱业务 微特电机、空调水泵、 运动组件
电子式注射笔、机械式注射笔、智能微量注精密给药装置 由电机技术延伸的成长期业务
射泵家居、医疗、工业水务等多元
多元业务 线性驱动系统、离心泵等化业务
（二）公司的主要产品（1）微特电机及组件
公司微特电机及组件领域主要产品的具体介绍和主要应用场景如下：
产品名称 功能介绍 产品示例 主要应用场景主要应用在空
调中，电机控制空调导风板
运动，从而控微特电机 制风向，实现
立体送风。
也可应用于卫浴、安防等领
域。
微特电机与齿轮组结合的组
件，用于将电运动组件
机转动转换为空调导风扇叶
旋转。
用于空调冷凝空调水泵 水等液体的输
送或增压。
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文除上述主要产品外，公司还基于电机驱动控制技术开发了用于精准调节制冷剂供液量的电子膨胀阀产
品，报告期内尚未实现大批量销售。
（2）精密给药装置公司的精密给药装置具有精密控制、微量注射、推力稳定、一键注射等优点，能够有效降低患者尤其
是幼儿、青少年患者的恐惧感，提升用药依从度，受到医药行业客户以及患者的良好反馈。
公司的精密给药装置已在矮小症、糖尿病、骨质疏松等疾病的治疗中成熟应用，并在多种新型糖尿病药物、不孕不育、帕金森、类风湿、肥胖症、强直性脊柱炎等领域中有多款在研产品。
精密给药装置的产品介绍和示例如下：
产品名称 功能介绍 产品示例使用可替换的卡式瓶进行药物装填，患者长期使
用成本较低；使用电子控制系统控制精密电机驱电子式注射笔
动传动结构实现药物一键自动注射，单次最小剂量0.005mL。
包括重复使用型号和一次性使用的预填充型号。
通过旋转差分放大传动结构、直推式传动结构或机械式注射笔
触发式传动结构等设计实现精确控制单次注射剂量，单次最小剂量0.01mL。
智能微量注射 通过电子控制系统控制精密电机驱动传动结构运泵 动，根据治疗需求持续给药。
（3）其他多元业务公司积极拓展微特电机技术的多元化应用，面向家居、医疗、办公领域推出了线性驱动系统及终端产品，
面向工业水务领域推出了离心泵等产品。
产品名称 功能介绍 产品示例线性驱动系统用于控制机械系统（如
线性驱动系统及 床、沙发、桌椅等）升降、伸展、角度终端产品 调节等复杂功能，其终端产品包括电动
护理床等产品。
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文用于供水、工业增压、工业液体输送、
离心泵水处理等。
报告期内以上多元化业务尚在开拓期，销售规模相对较小。
（三）公司的主要经营模式
1、采购模式公司制订了完善的供应商管理体系以加强对供应商的日常管理和绩效考核，确保其提供产品的质量以及
交付、服务符合公司要求。公司采购部门结合生产和研发需求，对供应商的产品品质、供货能力、管理水平进行详细的评估，评估通过后与供应商签订框架性采购协议及质量保证协议，正式纳入合格供应商清单，并
根据实际采购需求向供应商发出采购订单。
公司实行按需采购的采购模式，并根据最低采购量、采购周期等因素设置安全库存。公司采购部门根据生产计划中确定的需求数量和采购周期来确定采购计划，形成采购申请，经批准后进行采购。
2、生产模式公司采用以销定产的生产模式进行生产，即按照客户要求的产品规格、数量和交货期组织生产。生产部
门以客户订单或需求计划为基础制定生产计划，并向各车间合理分配生产任务，各车间根据生产任务组织产品的生产。
3、销售模式公司微特电机及组件业务的主要客户为美的、海信、海尔、奥克斯、格力等国内知名家用电器集团，主
要采用直销模式。公司与主要客户在长期合作的基础上定期签署框架性协议，客户根据自身生产流程与生产需求向公司定期发送年度、季度或月度的需求计划供公司进行生产备货等准备工作，并根据短期需求情况每
周或每日发送具体订单。
公司精密给药装置业务的主要客户为金赛药业、豪森药业、康宁杰瑞等国内外生物制药企业，主要采用直销模式。制药企业对给药装置的质量要求较高，因此对供应商的选择具有严格的内控流程与较长的考察周
期。在获取制药企业的给药装置开发需求后，公司需要深度参与客户的药品开发、验证环节，为药品量身制定给药方案，同步进行给药装置的研发、测试验证和注册，以及药品的匹配性验证和临床试验，以确保公司
产品和药物特性的良好匹配；在客户药物获批上市后，客户向公司下发批量订单，公司安排发货和产品交付。
三、核心竞争力分析（1）研发创新优势
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文公司自成立以来长期致力于技术研发，以技术创新驱动公司发展，公司及子公司江苏德尔福均被
认定为 2022 年度江苏省“专精特新”中小企业，2023 年江苏德尔福入选第五批国家级专精特新“小巨人”企业。
公司在微特电机及组件业务领域深耕多年，培养了一批具有丰富产品开发、工艺和工装模具开发经验的技术团队，持续进行技术改进和创新，积累了“无PCB焊接技术”、“线圈二次压针工艺”等用
于提升电机性能及质量的生产工艺技术，以及“六级齿轮传动结构”、“微特电机防水技术”、“齿轮箱外力保护设计”、“多功能连接杆设计工艺”等创新的产品设计，持续通过技术升级提升产品能效、
良率和可靠性。凭借深厚的技术积累，公司还参与了《减速永磁式步进电动机通用规范》（GB/T40131-2021）标准的起草。
除在微特电机相关技术领域进行长期技术积累和升级之外，公司的多元化研发拓展能力是实现赛道突破、业务发展的关键所在。公司以自身技术积累为基础，不断挖掘公司微特电机及传动技术的下游
应用领域，针对市场的现实与潜在需求，持续研发投入进行领域延伸，实现在精密给药装置领域的赛道突破。公司及时把握我国生物制药产业发展情况，进行精密给药装置的前瞻性研发。
精密给药装置是公司积极进行技术创新拓展的其中一个方向，此外公司在家居、医疗、工业水务方面均基于微特电机及传动技术进行了多元化布局，未来有望成为公司的另一业务增长点。公司紧跟市
场需求，凭借出色的研发能力进一步提高了客户的黏性，也拓展了公司产品的用户群体，有助于提高公司的盈利能力。
（2）客户资源优势公司是行业内具有较强技术优势和产品优势的专业制造商。凭借扎实的技术沉淀和优质的产品保
障，公司与美的、格力、海尔、海信、奥克斯等知名家电企业，以及金赛药业、豪森药业、信立泰等国内外生物制药企业建立了长期稳定的合作关系。公司丰富、优质而稳定的客户资源和强大的市场开拓能
力将保证订单随客户的发展以及新客户的拓展而持续、快速的增长，为公司未来业务的开展奠定了稳定的基础，并有效促进了公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的进一步提升。
（3）品质优势公司制定了完善的质量管理制度，在采购、生产和销售各环节均实施了较为完备、系统的质量检
验程序。公司通过持续完善质量管理体系，强化过程控制与服务，强化监督考核，质量管理能力和控制水平得到了不断提升。凭借优异的产品品质，公司获得了客户的一致好评和多次优秀供应商荣誉。
（4）管理优势在生产管理方面，公司通过技术升级、生产管理、供应链管理等方式进行精益化生产管理，通过
工艺升级对现有产线进行了自动化改造。凭借着成熟稳定的生产工艺和先进的生产技术，公司可以在保证高精度、高品质的同时有效提高生产效率，降低产品成本。
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文在人力资源管理方面，公司经过多年的发展，已经拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队，具有
丰富的行业经验、技术经验、管理经验。公司建立了完备的员工培训制度和薪酬制度，为员工的职业发展提供了多元化的发展平台及个性化的发展路径，并采取核心人员持股等激励措施，增强了公司员工的
内在凝聚力。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司管理团队在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规和《公
司章程》等公司制度的要求，勤勉、尽职地履行自身职责。
报告期内，公司实现营业收入47,595.65万元，较上年同期增长2.70%；实现营业利润7,249.83万元，较上年同期增长2.44%；归属于公司股东的净利润6,535.33万元，较上年同期增加2.92%；归属
于公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,912.89万元，较上年同期减少5.42%。截至本报告期末，
公司总资产68,398.26万元，较上年末增加2.21%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）生产方面报告期内，公司生产模式不断创新升级，根据客户的市场需求，公司不断优化生产管理，公司生
产线自动化程度不断提升，提高了生产效率和生产品质。
（二）研发方面公司一直高度重视技术研发，截至报告期末，公司拥有授权专利186项，其中发明专利15项，实
用新型专利143项，外观专利28项。
（三）荣誉方面报告期内公司荣获江苏省民营科技企业、“江苏精品”认证、江苏省质量信用等级AAA级、江苏
省星级上云（三星）评定等荣誉，子公司江苏德尔福入选第五批国家专精特新“小巨人”企业、荣获江苏省民营科技企业、江苏省信用等级A级、苏南自创区瞪羚企业、常州市工业设计中心认定、星级上云
（三星）认定等荣誉。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入合计 475,956,542.60 100% 463,438,871.78 100% 2.70%分行业
电机制造 412,928,587.43 86.76% 389,626,849.53 84.07% 5.98%医疗器械 57,588,254.15 12.10% 63,151,613.55 13.63% -8.81%
其他业务收入 5,439,701.02 1.14% 10,660,408.70 2.30% -48.97%分产品
微特电机及组件 382,675,662.59 80.40% 361,626,413.54 78.03% 5.82%精密注射给药装
57,588,254.15 12.10% 63,151,613.55 13.63% -8.81%置
其他 30,252,924.84 6.36% 28,000,435.99 6.04% 8.04%其他业务收入 5,439,701.02 1.14% 10,660,408.70 2.30% -48.97%
分地区内销（包含其他
474,059,032.18 99.60% 461,440,771.48 99.57% 2.73%业务收入）
外销 1,897,510.42 0.40% 1,998,100.30 0.43% -5.03%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电机制造 412,928,587.43 326,994,635.02 20.81% 5.98% 5.82% 0.12%医疗器械 57,588,254.15 28,490,641.00 50.53% -8.81% -8.33% -0.26%
分产品微特电机
382,675,662.59 303,046,691.61 20.81% 5.82% 6.54% -0.54%及组件
精密注射57,588,254.15 28,490,641.00 50.53% -8.81% -8.33% -0.26%
给药装置分地区
内销（包含其他业 474,059,032.18 358,922,729.86 24.29% 2.73% 4.15% -1.03%
务收入）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万套 6,841.49 5,388.02 26.98%
微特电机及组件 生产量 万套 7,252.75 4,726.93 53.43%库存量 万套 1,626.35 1,215.09 33.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文公司微特电机及组件2023年生产量较2022年增长53.43%，主要是市场订单需求增加，产能同步提升
所致。
公司微特电机及组件2023年库存量较2022年增长33.85%，主要是市场需求提升，生产所需的原物料采购量以及备货量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
微特电机及组 232,158,397. 212,155,675.直接材料 64.42% 61.32% 9.43%
件 80 49微特电机及组 41,196,224.7 45,682,294.0
直接人工 11.43% 13.20% -9.82%件 5 6
微特电机及组 21,871,728.9 18,889,829.4制造费用 6.07% 5.46% 15.79%
件 6 1微特电机及组
合同履约成本 7,820,340.10 2.17% 7,705,484.50 2.23% 1.49%件
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见审计报告“九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 390,581,393.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 美的集团 139,186,865.97 29.24%
2 格力集团 82,071,518.41 17.24%3 海信集团 66,803,351.47 14.04%
4 海尔集团 58,620,127.48 12.32%5 长春金赛药业有限责任公司 43,899,530.26 9.22%
合计 -- 390,581,393.59 82.06%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 72,292,387.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.32%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一大供应商 23,639,711.52 8.28%
2 第二大供应商 13,184,089.42 4.62%3 第三大供应商 12,722,960.58 4.46%
4 第四大供应商 11,691,180.23 4.09%5 第五大供应商 11,054,445.78 3.87%
合计 -- 72,292,387.53 25.32%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,516,605.73 4,307,538.88 4.85%
管理费用 22,446,864.21 19,871,634.75 12.96%主要系本期票据贴现
财务费用 1,465,856.32 2,178,333.29 -32.71%息下降所致。
研发费用 19,817,928.44 21,871,730.30 -9.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目拟开发插针焊
1、实现插针焊接一体接一体式的步进电
式，减少装配工艺；
机，可以取消多个装 降低生产成本、实现无PCB板无引线结构 2、提升电机内部清洁
配工艺，减少电机内 项目完结 降本增效、提高产能微电机 度；
部垃圾锡渣的产生， 目标
3、提升各环境下正常在降低成本的同时可
使用效果。
以减少空调中电机的江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
装配空间，避免导板、风条装配干涉，
适应在各环境下正常使用。
本项目拟开发一款在低温情况下自行发
热，解除冰冻状态的 1、实现在低温情况下智能泵，实现在-30℃ 自行发热，解除冰冻 丰富公司产品结构、
120V防冻智能泵 环境下水泵通过自加 项目完结 状态； 同时提升公司的创新热方式让低温环境下 2、实现水泵在低温下 能力和竞争力
结冰的流体液态化从 的正常运行工作。
而实现水泵在低温下的正常运行工作。
本项目拟开发一款齿
1、增大转矩推动增强轮箱，增大转矩推动 满足客户的多样化需
厨房吸顶式空调齿轮 导板上下和左右摆导板上下和左右摆 样机验证 求、丰富公司产品结
箱 风；
风，同时避免暴露在 构
2、增强隐藏式布局。
外直接接触油烟。
1、实现大口径、节本项目拟开发 P2 型
能、舒适、温差精度商用电子膨胀阀阀体 提高公司产品竞争
DPF(P2)系列商用电子 高的功能。
部件，具有大口径、 项目完结 力，拓展市场份额、
膨胀阀 2、实现高可靠、低成节能、舒适、温差精 提升品牌声誉
本的自动化加工工度高等特点。
艺。
本项目拟提升电流环带宽、电流采样频率 1、提高电机的稳态转
和开关频率，提高电 矩和动态转矩性能； 满足客户的多样化需微型高精密直流水泵 机的稳态转矩和动态 整机测试 2、获得更平滑的加、 求、丰富公司产品结
转矩性能，获得更平 减速能力，降低振动 构滑的加、减速能力， 噪声。
降低振动噪声。
本项目拟开发排水泵+
1、实现一体化总成组钣金+液位开关+排水 提高公司产品竞争
冷凝水排水泵总成组 件；
管+出水口+避震装置 样机验证 力，拓展市场份额、
件 2、提升产品使用场的总成组件，增强产 提升品牌声誉
景。
品附加值和竞争力。
本项目拟开发一款有引线无线路板结构微
电机，省去线圈与引 实现减少焊接工艺， 降低生产成本、实现35#电机有引线无 PCB
线连接的线路板，减 样机验证 提升电机内部清洁 降本增效、提高产能板结构
少焊接产生的锡珠风 度。 目标险，增加产品竞争
力。
本项目研发一款自动智能电子笔，实现一 一键注射，自动进
丰富公司产品结构、
键进针、注射、拔针 针，注射，拔针内置双轨智能电子笔 项目完结 同时提升公司的创新
功能，全过程无需患 蓝牙，上传注射信能力和竞争
者干预，降低患者的 息，客户管理。
注射恐惧感。
本项目研发一款重复 改善加工工艺从而降式机械笔，笔身采用 低材料成本，同时能
丰富公司产品结构、
隐针式重复笔式注射 金属材质、隐针设计 减轻整笔的重量，可第三方检测 同时提升公司的创新
器 增加产品卖点，剂量 为用户提供更舒适的能力和竞争
调节范围 0-0.6mL， 操控体验和高水平的适配3mL卡式瓶。 患者接受度。
本项目研发一种一次 注射装置外形似笔 丰富公司产品结构、
机械式预灌封注射器 项目完结性机械式注射器，同 状，操作简单，携带 同时提升公司的创新
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文时适配两种不同规格 方便。 能力和竞争
的预灌封注射器，
0.4mL 有效剂量，采用手动按压注射的方
式。
本项目研发一款适配1.5mL 卡式瓶的笔式
注射器，固定剂量 丰富公司产品结构、
旋转式固定剂量一次 实现高精度单剂量注40uL，单次调节剂量 项目完结 同时提升公司的创新
性注射笔 射器。
为5uL，一次性使 能力和竞争用，剂量精度要求
高。
本项目研发一款电子笔，药仓和注射笔本
一键换药，按键触发体分离设计，药品和
自动推药注射，手动器械分开保存，解决 丰富公司产品结构、
分体式电子笔式注射 换针隐针设计，看不电子笔的保存问题， 产品注册阶段 同时提升公司的创新
器 见针头，降低患者注适配 3mL 卡式瓶，剂 能力和竞争
射恐惧感，操作简量调节范围 0-
单。
0.99mL，步进剂量0.01mL。
本项目开发一款无针注射器，固定剂量，
手动连续触发注射，
价格合理，操作简适配专用一次性耗 丰富公司产品结构、
便，注射疼痛感小且无针注射器 材，用于表皮麻醉或 整机验证 同时提升公司的创新
注射有效的医疗设动物疫苗注射，可重 能力和竞争
备。
复使用，Ⅲ类医疗器械，需与药物进行临
床试验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 56 62 -9.68%研发人员数量占比 8.14% 8.47% -0.33%
研发人员学历本科 12 15 -20.00%
硕士 0 1 -100.00%本科以下 44 46 -4.35%
研发人员年龄构成30岁以下 8 10 -20.00%
30~40岁 20 23 -13.04%40岁以上 28 29 -3.45%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 19,817,928.44 21,871,730.30 19,679,869.35研发投入占营业收入比例 4.16% 4.72% 3.95%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 325,701,157.53 286,457,154.18 13.70%经营活动现金流出小计 260,567,948.77 295,297,994.73 -11.76%
经营活动产生的现金流量净65,133,208.76 -8,840,840.55 836.73%
额投资活动现金流入小计 46,140,531.73 24,189,641.73 90.74%
投资活动现金流出小计 100,830,590.82 57,014,664.48 76.85%投资活动产生的现金流量净
-54,690,059.09 -32,825,022.75 -66.61%额
筹资活动现金流入小计 45,880,000.00 84,490,854.16 -45.70%筹资活动现金流出小计 45,684,833.84 44,075,637.85 3.65%
筹资活动产生的现金流量净195,166.16 40,415,216.31 -99.52%
额现金及现金等价物净增加额 10,686,584.23 -1,102,651.22 1,069.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加836.73%，主要系公司报告期内应收票据到期回款较同期增加现金收入，以及应付账款期末未到期金额较同期减少现金支出所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少66.61%，主要系公司报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
其中：投资活动现金流入增加主要系理财赎回较上期增加所致；投资活动现金流出增加主要系购买理财支出增加、以及支付长期资产增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少99.52%，主要系公司报告期内商票贴现金额较同期大幅减少现金流入所致。
其中：筹资活动现金流入减少主要系票据贴息较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资投资收益 63,406.60 0.09% 产赎回取得的投资收 否
益。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 -1,835.33 0.00% 产持有期间公允价值 否
变动损益。
主要系存货跌价损资产减值 -1,173,577.82 -1.61% 是
失。
主要系无需支付的应营业外收入 577,705.75 0.79% 付款项、已决诉讼收 否
益。
主要系对外捐赠、非营业外支出 116,021.39 0.16% 流动资产毁损报废损 否
失。
主要系应收款项信用信用减值损失 42,970.53 0.06% 是
减值损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例21,204,331.6 27,151,651.8
货币资金 3.10% 4.06% -0.96%8 5
主要系第四季156,854,886. 123,541,788. 度销售额增
应收账款 22.93% 18.46% 4.47%66 83 长，且尚未到
回款期所致。
主要系本期质合同资产 6,165,674.27 0.90% 4,469,750.00 0.67% 0.23% 保金规模增长
所致。
103,292,965. 102,195,431.存货 15.10% 15.27% -0.17%
61 33投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%235,145,983. 226,812,985.
固定资产 34.38% 33.89% 0.49%47 09
主要系本期新17,650,150.5 10,716,383.4
在建工程 2.58% 1.60% 0.98% 增洛阳厂区翻7 1
修工程所致。
使用权资产 106,105.47 0.02% 892,067.35 0.13% -0.11%主要系本期未
40,031,968.8 65,706,761.1 到期的商业承短期借款 5.85% 9.82% -3.97%
9 4 兑汇票贴现规模下降所致。
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期预
12,755,022.1 收的与合同相合同负债 4,311,664.87 0.63% 1.91% -1.28%
8 关货款下降所致。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 16,903.89 0.00% 566,472.03 0.08% -0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数（单位：元）
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,286,889.50 3,286,889.50 保证金 票据承兑保证金应收票据 19,351,212.09 19,351,212.09 其他 票据未终止确认
合 计 22,638,101.59 22,638,101.59七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏德尔
医疗器械福医疗器
子公司 研发、生 5000万元 15,688.99 9,342.96 6,278.33 1,992.54 1,767.38械有限公
产、销售司
华阳智能装备（宿 电机生
子公司 10000万元 11,631.75 6,341.62 13,857.56 1,083.81 965.20迁）有限 产、销售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏云康电子有限公司 注销 不影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，江苏德尔福医疗器械有限公司实现营业收入6,278.33万元，较上年同期下降9.69%；
实现营业利润1,992.54万元，较上年同期下降24.05%；净利润1,767.38万元，较上年同期下降26.63%。截至本报告期末，总资产15,688.99万元，较上年末增加7.44%。营业利润及净利润变动原因
主要系2023年度固定资产投入使用，固定成本增加所致。
报告期内，华阳智能装备（宿迁）有限公司实现营业收入 13,857.56 万元，较上年同期增长 21.65%；
实现营业利润1,083.81万元，较上年同期增长186.83%；净利润965.20万元，较上年同期增长江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
248.76%。截至本报告期末，总资产11,631.75万元，较上年末增加47.56%。营业利润及净利润变动原因主要系2023年确认子公司投资收益所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
（1）微特电机及组件领域微特电机的下游应用市场极其广阔，深入各行业产业链的方方面面。在家用电器、汽车、工业控
制等应用领域保持着稳定增长的同时，医疗器械、可穿戴设备、机器人、无人机、智能家居等新兴领域的快速发展将为微特电机行业带来新的增长动力。随着各行业终端产品本身市场容量的不断增长，微特
电机产品的制造企业也将从中获得巨大的市场机遇。未来，公司在微特电机及组件领域会根据行业技术发展趋势（如智能控制、节能、机电一体化）和自身技术储备、业务资源持续开拓新的应用领域和客户，
提升微特电机及组件板块的经营业绩。
（2）精密给药装置业务领域当前，我国人口现状呈现出老龄化趋势下的三个特征，总人口增速进一步减缓、劳动年龄人口占
比下降、老龄人口占比显著提升。2021年5月，国家统计局公布了第七次全国人口普查结果，老龄人口占比不仅首次突破10%（达到13.5%），而且增幅高达4.63个百分点，显示人口老龄化正在加速。这
也意味着对疾病尤其是糖尿病、心血管疾病、骨质疏松等老年慢性病的诊治、用药及康复需求均将持续增长。
为提高民众的生活质量，国家有动力提高国产药物的普及性，让更多的民众有能力承担其所需要的药物治疗，制药企业在较强的增长预期下也有意愿投入新药及仿制药研发。根据弗若斯特沙利文预测，
未来我国生物药和生物类似药行业将会保持快速增长势头，为公司的精密给药装置业务带来巨大潜在市场空间。
就具体药物而言，公司正在配套供货或开发给药装置的GLP-1类药物品种繁多且在不断增长，包括聚乙二醇洛塞那肽、司美格鲁肽、利拉鲁肽等。作为治疗糖尿病的新兴优选药物，上述GLP-1类药物
的上市预计将会为公司的业绩增长带来持续的动力。此外，公司的特立帕肽、重组人卵泡激素、阿扑吗啡等产品管线面向骨质疏松症、不孕不育症、帕金森症等未来发病趋势较高病症，亦有较高的增长前景。
（二）公司的发展战略和目标江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉承“品质成就发展、创新打造未来”的核心价值观，紧密结合市场发展方向，通过持续的技术创新和产品开发，不断开辟新的产品应用领域。
公司总体经营目标是：“做精做强精密电机，做行业小巨人；拓展深耕医疗器械，做产业领航者”。未来，公司一方面将巩固现有基础业务竞争力，提升现有优势产品的市场竞争力，给公司带来持
续提升的盈利；另一方面将继续坚持依靠技术创新驱动业务发展，提升技术能力和高端产品产业化能力，
在微特电机领域向智能家居、智慧医疗等应用产品升级延伸，在精密给药装置领域巩固先发优势进一步提升业务规模，从而整体优化收入和盈利结构，实现公司在微特电机领域和医疗健康领域的全方位发展。
（三）为实现发展战略规划所采取的措施为更好地实现公司的战略和发展目标，公司拟采取以下措施：
1、业务扩张计划公司计划加大产业化投入，尤其是在精密给药装置领域的产业化能力。公司将把握行业发展的契
机，建设先进的精密给药装置生产线，改善现有生产条件，丰富高端产品生产线，满足下游客户广阔的市场需求，提高公司在医疗健康领域的市场占有率。公司未来将向行业更高端领域倾斜的同时，注重现
有微特电机业务的巩固和提升，公司制定了微特电机的自动化、智能化生产改造计划，能够进一步降本增质，增强产品成本和性能优势。公司将利用现有基础业务增长带来的盈利带动医疗器械业务的产业化
能力提升，实现业务协同发展，最终实现公司产业升级。
2、技术研发计划产品开发与技术创新是实现公司稳步增长的重要推动力，公司始终以提升技术创新、产品研发、
工艺水平和工装模具开发能力为发展重点。目前公司在技术研发方面已经积累了较高的技术理论经验和实践经验，聚集了一批经验丰富的行业人才，拥有较强的研发实力。未来公司将持续完善技术研发中心
的平台建设，优化研发流程，拓展研发团队，提升研发组织建设，积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，从而在市场需求、研发趋势之间形成高效、及时的互动平台，提升公司技术研发水平。
3、市场推广和品牌建设规划经过多年发展，公司已经在下游市场中建立了良好的口碑，产品知名度及品牌影响力不断提升。
公司未来将坚持品牌经营，以技术创新为先导，以产品质量为保证，强化公司品牌形象，打造具有一流市场竞争力的知名品牌。公司将持续完善品牌行为规范，构建品牌管理平台，充分利用公司网站、宣传
画册、宣传片、国际国内行业展会、协会等渠道，推广公司品牌形象，通过良好的产品质量、优质的客户服务水平和快速的响应能力，形成客户口碑，构建品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势。
4、人才发展规划在公司的经营发展中，高素质的研发人员、营销人员和管理人员是公司的重要人力资源。为实现
公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才培养提升，构建高素质的人才队伍，
最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
5、管理体系计划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。公司将完善财务
核算及财务管理体系，进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、
成本控制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，控制好企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。
公司还将持续完善内控及风险防范制度。内控建设不仅是上市公司监管规范的需要，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一步完善公司内部审计、风险控制机制、出资人的监督机制、责任追
究制度、风险预防和保障体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，规范经营行为，强化合规意识，从经济合同源头到授权委托事宜，从而形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
（四）可能面对的风险
1、市场开拓风险根据公司的长期经营战略，公司未来业务规模及盈利能力的提升来源于对新产品及新兴应用领域
的持续开拓。在市场开拓过程中，公司将需要建立新的市场渠道、培育品牌形象、完善销售体系，还需要具备完善的市场开发流程、审慎分析市场需求、制订市场策略，并严格控制费用预算。
报告期内公司微特电机及组件业务收入目前仍集中在空调领域，公司在厨卫电器、安防监控、新风除尘等领域进行了延伸拓展但仅实现了少量销售。针对微特电机及组件业务，若公司未能有效提升市
场开拓能力，新客户开发效果不佳或新产品未能顺利实现规模销售，微特电机及组件业务可能面临收入增长放缓的风险。
针对精密给药装置等新业务板块，若公司新市场分析定位不准确，或新产品未能满足市场需求，
公司将面临市场开拓投入无法顺利转化为业绩增长的风险，从而对公司经营带来不利影响。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括漆包线、钢材、磁性材料、电子线、塑料件、电子元器件、齿轮件等。近三
年原材料成本占公司主营业务成本的平均比例为78.70%，主要原材料价格的变化对公司毛利率水平有较大影响。报告期内铜材和钢材价格与去年同期相比基本稳定。若后续原材料价格上涨，且公司未能将
原材料上涨压力有效传导给下游客户，该种情形将可能对公司盈利能力产生不利影响。
3、行业政策风险精密给药装置业务是公司重要的盈利来源之一，其主要产品电子式注射笔、机械式注射笔与生长
激素、GLP-1类药物、胰岛素及类似物、特立帕肽等药物配套使用，因此业务规模与药物销售情况的相关性较高。公司的精密给药装置产品并非直接向患者定价销售，也未受到集中带量采购等医药行业政策
江苏华阳智能装备股份有限公司2023年年度报告全文的直接影响，但是若下游客户受行业政策影响而市场占有率下滑或采购策略收紧，仍有可能间接导致公
司产品的销售规模或销售价格下降。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
