西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司行业分类
公司聚焦于视频和显示控制核心算法研究及应用，为用户提供专业化软硬件综合解决方案。报告期内，公司主要产品包括LED显示控制系统、视频处理系统和基于云的信息发布与管理系统三大类。根据中国上市公司协会发布的《中国
上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023年），公司所处行业属于“CH39计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“39计算机、通信和其他电子
设备制造业”中的“3990其他电子设备制造”。
（二）行业现状及发展趋势
1、行业基本情况公司所处细分行业属于视频图像显示控制行业。公司自成立至今，不断积累研发经验，业务范围从最初的LED显示
控制系统逐步向视频处理设备、基于云的信息发布与管理系统领域拓展，赢得了良好的市场口碑。随着5G+8K技术的出现和发展，超高清视频行业规模不断扩展，带动视频图像显示控制行业技术升级。此外，视频图像显示控制也离不开与
显示终端的密切配合，因此公司所处视频图像显示控制行业的发展与LED显示屏行业的发展息息相关。未来，超高清视频和LED显示屏行业的发展将进一步带动视频图像显示控制行业的产业升级。
（1）LED显示屏行业LED是一种常用的发光器件，通过电子与空穴复合释放能量发光，可高效地将电能转化为光能，具有高能效、单色
性强、体积小、寿命长等优点。自最早普及使用的单双色LED显示屏起，LED显示技术在设计、制造、封装技术不断迭代的驱动下，先后经历了单双色LED显示屏、全彩LED显示屏以及基于更小尺寸发光芯片的小间距LED显示屏、
MiniLED和MicroLED共5个技术阶段，下游应用场景也从户外广告屏、门头屏扩展到室内超大超宽显示屏、影院、电视、交通等更多场景。未来，随着MLED显示屏的技术发展和成本下降，LED显示屏市场规模将持续扩大。此外，随着
国内企业在外延片材料、芯片研发、封装设计、应用技术等多方面陆续取得重大突破，我国LED显示屏生产企业亦快速崛起。经Futuresource预测，2023年全球LED显示屏市场规模约为87.40亿美元，预计2027年全球LED显示屏行业市
场规模将达到203.53亿美元。
（2）超高清视频行业超高清视频代表着当前视频技术的前沿，以4K/8K分辨率为标志，满足高帧率（HighFrameRate,HFR）、高位深
（HighBitDepth）、宽色域（WideColorGamut,WCG）、高动态范围（HighDynamicRange,HDR）等严苛技术要求的新一代视频标准。它的应用市场广泛，不仅包括传统的广播电视领域，还扩展至商业广告、文化娱乐、虚拟现实、安全
监控等多元领域，展现了其广泛的影响力和应用潜力。
超高清视频行业的产业链结构分为四个主要层级：核心元器件、核心设备、服务及应用层。其中，核心元器件和设备层是技术创新的基石，包括但不限于高性能的图像处理芯片、编解码器、存储和传输设备等。服务层涵盖了内容制作、
分发平台、云计算及存储服务等，而应用层则直接与终端用户的互动和体验相关联，如智能电视、移动设备以及各种新型显示技术的应用场景。公司的视频处理设备产品定位于这一产业链中的核心设备层，具备高效的超高清视频编、解码
能力，以及低延迟的处理和传输技术，是推动行业发展的关键力量之一。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文随着技术的进步，超高清视频的展现越来越趋向细腻和真实，显示技术也从传统的平面屏幕发展到了异形屏、透明
屏等多样化和个性化的应用场景。这不仅推动了显示屏制造技术的进步，也使得人们对画质的期待更加高涨。在满足基础信号处理和传输功能的同时，视频图像显示控制技术正逐步融合视频处理、物联网（IoT）、远程通信、扩展现实
（XR）等技术，以提升终端用户的视觉感官体验和使用便利性，满足日益多样化的消费需求。
自2019年工信部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布《超高清视频产业发展行动计划(2019-2022年)》以来，国务院、国家广播电视总局等已陆续印发促进4K、8K超高清视频显示产业的发展政策。2023年12月，工信部
等七部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，提出实施4K/8K超高清入户行动，加快推进4K/8K超高清技术成熟落地，鼓励4K/8K电视机、投影机、激光电视、高品质音响、虚拟现实终端、裸眼3D显示终端
等产品入户。在政策支持下，超高清视频全面普及的时代即将到来。根据中国电子信息产业发展研究院发布的数据，截至2022年年底，我国超高清视频产业规模约3万亿元，预计到2025年中国超高清视频产业规模将突破7万亿元。
（3）行业产业链介绍公司所处的视频图像显示控制行业的产业链上游主要为IC、PCB、被动元器件、连接器、机箱结构件等生产商，产
业链下游主要为各类显示屏生产商、各行业终端客户等。公司系视频图像显示控制系统制造厂商，位于产业链的中心环节，主要完成产品设计、程序编写及烧录、整机组装等流程，将上游原材料整合为视频图像显示控制系统并销售给下游
客户，并提供安装调试、技术支持等服务。
（4）行业应用领域随着全球信息化的不断加深和显示技术的不断创新，显示已成为信息传递的主要渠道之一，其下游应用领域非常广
泛。LED显示屏作为主要显示手段之一，被广泛应用于演艺舞台、监控调度、竞技赛事、展览展示、商业广告、虚拟拍摄、庆典活动、会议活动、电视演播、信息发布、创意显示、智慧城市等领域。LED显示屏典型的应用场景介绍如下：
应用场景 介绍随着LED显示技术的进步，在专业剧场演出、文艺晚会、演唱会、音乐节等室内外文娱演出中，
演艺舞台 LED显示屏等演艺设备作为一种独特的艺术展示手段，发挥的效果愈发重要，已成为演出活动中艺术表现不可或缺的重要组成部分。
显示控制在监控调度领域主要用于对视频图像的持续采集、清晰化处理、多信号源拼接、低损耗监控调度 传输等。监控调度领域的技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控制技
术、视频处理及传输技术和软件技术等，最终将所有信息展示在显示屏上。
竞技赛事 在单色和双色LED显示屏时代，LED显示屏在体育赛事中的作用仅限于显示比分、运动员姓名等西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文
简单信息。随着LED显示屏技术的发展，LED显示屏在体育赛事领域的运用日趋广泛，具体应用场景包括体育视频墙、赛场周边显示屏、中心悬挂显示屏等。这些新型的屏幕应用能够满足体育
赛事远距离观看等需求，确保观众获得清晰、鲜明的彩色图像，并可提供比赛经典镜头回放、实时转播、背景画面等多种功能。
展览展示应用场景包括展览会、展示会等，得益于展示技术的进步，现代化展览展示活动由过去参观者被动接收展览信息发展到互动式的观看体验。LED显示屏作为一种先进的信息传播硬件设
备，具备显示面积大、视觉效果丰富多彩的特点，是媒体与高科技显示技术的结合。而且，LED展览展示
显示屏并不仅仅是显示设备，它同时兼具电视等媒体设备的特性和优势，还拥有更大的创意空间和更广阔的与受众沟通的立体空间，可满足个性化需求，大幅提升展览效果，充分吸引受众注
意，提升观赏体验。
传统平面静态广告存在传递信息量少、静态展示效果有限、内容更新成本较高等缺点。LED显示商业广告 屏可实现高质量视频播放，凭借其视觉效果，可有效提升信息传递量，而且具有维护成本低、内
容更新快等优点，近年来在广告传媒行业中普及度大幅提升。
近年来小间距LED屏深入广电产业市场，已经从单纯的终端显示、演播厅背景屏幕、舞台演出屏幕，向“更高要求”的“制作级”虚拟拍摄领域挺进。相较于传统绿幕技术，虚拟拍摄技术融合LED
显示屏与虚拟摄像系统、空间定位系统、实时渲染系统，采用数字虚拟画面作为“场景”，直接替代虚拟拍摄
“非大量重复使用的布景搭建”，节约现场资源与时间的作用；演员直接在虚拟环境中表演，带入感更强，拍摄效率和效果更好。在满足影视高标准定制化上，LED显示屏技术与虚拟拍摄的结合具
有较大潜力。
由于LED显示屏具备亮度高、色域广、对比度强、视角大、防水性好、无缝拼接等特点，天然适庆典活动 合户外庆典活动的屏幕显示，因此周年庆典、文体活动开闭幕式等场合对LED显示屏的使用越来
越多，增强庆典活动氛围，营造出气势恢弘并且极具现代感的壮观场面。
互联网行业的高速发展，以及人脸识别、视频会议等技术应用的深化，带动了全球会议显示技术的进步，显示屏在企业会议中的渗透率逐渐提升。会议显示屏以大尺寸显示屏作为展示窗口，融
会议活动入人机交互、多媒体信息处理和网络传输等功能，不仅能实现会议记录、影音播放，还可以使视
频会议和电话会议便捷化，有助于提高会议效率，降低会议成本。
LED显示屏能够满足电视演播时无反光、无色差、高动态、高帧率、广色域和无缝拼接等要求，
突破了传统演播厅受室内及空间大小的限制、无法完成高质量的背景转场和直播切换等技术痛电视演播 点。LED显示屏的应用使得在现场演播的环境下，依然能够播放高清晰的视频图像，自然地切换
背景，使节目录制摆脱了场地限制，提升了演播厅的科技感，为编导人员的艺术创作拓展了空间。
目前，LED显示屏已大量应用于国内外机场、车站、医院、学校等公共场所的信息发布，包括航班信息、车次信息、诊疗指引信息、商业广告、通知公告等。这种信息发布模式实现了各显示屏
信息发布的远程集中控制和统一管理，可以随时插播新闻、紧急通知等各类即时信息，便于企事业单位基
于网络构建信息发布系统，及时、精准地向受众传递信息。
LED显示屏的可拼接特性使其能够随意拼接成各种不规则形状，根据建筑物整体结构和环境选择特定的安装方式，大小和尺寸可按照现场要求进行定制。在外形上，LED显示屏可定制为弧形、
创意显示 球形、拱形、柱形、不规则多边形等，能第一时间吸引受众者的眼球，从而达到更好的宣传效果。在技术上，3D显示、AR/VR等新技术被引入到LED显示屏中，给创意显示带来更多的可施
展空间。
显示屏作为信息智能交互的显示终端，具备超高清、大数据可视化、系统化以及信息化等特点。
随着显示屏技术和产品、解决方案等不断完善更新，如今各种智慧城市显示终端的应用越来越普智慧城市 遍，屏产业与智慧城市生态相结合而形成的LED智慧城市显示终端也被逐渐广泛应用，尤以灯杆
屏、智慧监控、指挥交通显示、智慧行人过街系统等推广应用，让LED显示给智慧城市终端显示带来更多可能。
2、行业发展趋势（1）行业政策不断助推行业发展
显示控制与视频处理技术是我国重点发展方向，伴随着5G、8K等信息化技术的不断进步，新型显示未来将成为我国信息技术领域的支柱产业。为了有效规范和推进显示行业的发展，国家陆续出台了一系列的产业政策和配套措施，为
显示行业的发展提供了良好的政策环境，也对公司的经营发展产生积极影响。主要行业政策如下表所示：
序号 产业政策 发布单位 实施时间 相关内容《中华人民共和国国民 培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、
1 经济和社会发展第十四 全国人大 2021年3月 网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心个五年规划和 2035年 电子元器件、关键软件等产业水平。构建基于5G
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文远景目标纲要》 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物
流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施文化产业数字化战略，加快发展新型文
化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播
等产业。加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转
播等应用。
以“点亮百城千屏炫彩超清视界”为主题，支持有工信部、中宣 条件的城市设立超高清公共大屏，通过展播社会
《关于开展“百城千屏” 部、交通运输 主义核心价值观、党的建设、北京冬奥会、文化2 超高清视频落地推广活 部、文化和旅游 2021年10月 旅游等优质超高清4K/8K内容，充分发挥时事政
动的通知》 部、广电总局、 策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主中央广电总台 阵地、主渠道、主力军作用，弘扬民族精神，呈
现中国文化，提升超高清视频产业的渗透性。
提出“到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数
《“十四五”数字经济发 字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明3 国务院 2022年1月
展规划》 显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济
竞争力和影响力稳步提升”的发展目标。
提出“重点推动 Fast-LCD、硅基 OLED、Micro工信部、教育
LED等微显示技术升级，发展高性能自由曲面、
《虚拟现实与行业应用 部、文化和旅游BirdBath光学模组、阵列与衍射光波导等器件，
4 融合发展行动计划 部、国家广播电 2022年10月开展辐辏调节冲突缓解、光场显示等前瞻领域研
（2022-2026年）》 视总局、国家体发，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、轻薄
育总局小型化方向发展。”
提出“加大集成电路、新型显示、关键软件、人工智能、大数据、云计算等重点领域核心技术创新
《国务院关于数字经济5 国务院 2022年11月 力度。着力提升基础软硬件、核心电子元器件、
发展情况的报告》关键基础材料和智能制造装备的供给水平，加快
锻造长板、补齐短板。”提出“深入推进国家战略性新兴产业集群发展，建
设国家级战略性新兴产业基地。全面提升信息技《扩大内需战略规划纲 中共中央、国务
6 2022年12月 术产业核心竞争力，推动人工智能、先进通信、
要（2022-2035年）》 院集成电路、新型显示、先进计算等技术创新和应
用。”要充分调动各类基金和社会资本积极性，进一步
《电子信息制造业拓展有效投资空间，有序推动集成电路、新型显
7 2023-2024年稳增长行 工信部、财政部 2023年8月示、通讯设备、智能硬件、锂离子电池等重点领
动方案》域重大项目开工建设。
到2027年，我国视听电子产业全球竞争力显著增工信部、教育 强，关键技术创新持续突破，产业基础不断筑
部 、商务部、 牢，产业生态持续完善，基本形成创新能力优、
《关于加快推进视听电 文化和旅游部、 产业韧性强、开放程度高、品牌影响大的发展格8 子产业高质量发展的指 国家广播电视总 2023年12月 局。培育若干千亿级细分新市场，形成一批视听
导意见》 局、国家知识产 系统典型案例，培育一批专精特新“小巨人”企业权局、中央广播 和制造业单项冠军，打造一批国际知名品牌，建
电视总台 设一批具有区域影响力、引领生态发展的公共服务平台和产业集聚区。
（2）芯片技术及视频图像技术的进步推动显示控制技术的发展芯片技术的发展对行业发展直接的推动作用有两方面：一是LED芯片技术发展推动显示屏像素密度越来越大，成本
越来越低，小间距LED、MiniLED逐渐进入商用市场，应用场景不断丰富；二是芯片制造工艺持续改进，制程越来越小，芯片的处理能力增强、功耗降低、尺寸缩小，视频图像显示控制系统的性能和设计才足以应对各种专业化、个性化、
复杂化、精细化的应用场景需要。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文视频图像技术经历了标清、高清到4K超高清、8K超高清的发展历程。超高清的技术优势主要在于清晰度大幅提升、
视野及色域空间广、高频率以及三维立体声。其技术大幅提升了分辨率、亮度色彩、帧率、色度、声道、采样率等指标，
使音视频数据量成倍增长，带来更为清晰、逼真和沉浸感的画面体验。视频图像技术的进步要求显示控制已不再是简单地将需要播放的视频信号传输至显示媒介，而是更深度地结合视频处理技术、远程通信技术，为用户构建功能更加强大
的视频图像显示系统。
（3）视频处理设备与发送设备逐渐一体化视频的显示质量不仅与LED显示屏的各项参数有紧密联系，同时还与视频信息源的优化处理及传输过程密切相关。
近年来，随着人们对于显示画面的清晰度、对比度等要求的不断提高，以及视频处理等相关技术的不断发展，提高显示质量的方式已不仅局限于显示屏的更新迭代，还可以通过减少视频信号在传输过程中的失真以及通过处理技术优化视频
质量来实现显示质量的提高。目前，设备集成化已成为LED显示控制系统的主要发展趋势之一，视频处理设备与发送设备一体化的解决方案可直接通过视频处理设备向接收卡传输信号，解决了现有视频处理设备与发送设备不兼容的情况，
减少了视频信号的传输环节，降低视频信号在传输过程中失真的可能性，同时降低更换成本和硬件适配产生的故障率。
（4）视频处理设备的核心地位将进一步提升显示屏应用领域不断拓展，离不开视频处理技术层面的支持，主要体现在用户对显示效果的要求不断提高，3D、
HDR、4K/8K超高清、AR/VR等技术不仅要求显示屏能够支持和适配，更要求视频处理设备具备相应处理能力。专业视频处理设备是应用场景得以实现的核心组件，未来随着应用场景的多元化、复杂化、专业化，其核心地位将进一步提升。
一方面，部分场景下单台显示屏所能显示的信息已经不能满足需求，需要在一块大尺寸屏幕上或多块屏幕上同时显示多个不同的视频源，并且能够对各个视频信号实现无缝拼接、自由缩放、任意切换等功能。例如指挥调度、远程会议
等场景，需要在不同视角、不同人员、不同位置的视频信号之间切换；又如复杂的演艺舞台为了增强层次感和立体感，
背景通常由多块可移动、形状不规则、位置交错的LED显示屏构成，既需要统筹整个舞台背景的显示效果协调、同步，
又需要将视频信号巧妙地分配给各个显示屏。另一方面，提供更多视频信息量意味着需要及时、高效地处理、传输高清甚至超高清视频，传统的计算机受硬件架构和软件系统的限制，与专业的视频处理设备相比有天然的不足。例如，随着
5G+8K技术的普及发展，超高清视频的处理、播放应用逐渐增多，专业的视频处理设备能够实现多种格式的视频信号采集、多达数十路画面混合显示、超高清视频画质提升、不同分辨率格式的转换、低延迟处理等功能。
（5）显示控制与通信技术的融合不断深入视频处理设备主要应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、
虚拟拍摄、信息发布、创意显示、智慧城市等领域，部分领域对于画面传输的实时性有较高要求。随着5G逐渐实现商业化，更密集的超高速网络覆盖支持更高效率的信息传输、超高可靠度和低延迟通信，有助于拓展需要兼具速度及稳定
性的服务应用。在“万物互联”的趋势下，各种联网装置将快速增加，新商业模式及新应用将有机会加速发展，并带来更多元和广泛的显示应用。随着5G技术的推广，商用显示、智能家居的应用场景也将更大地扩展，智慧交通、智慧医疗、
智慧教育等将催生更多的应用和设备的技术升级，进而推动视频图像显示控制行业更加快速的发展。
（三）公司所处的行业地位公司是一家以算法为核心、软硬件为载体，围绕LED显示屏应用，为客户提供从显示控制到视频处理全链路解决方
案的高科技公司。自成立以来，公司始终聚焦于视频和显示控制核心算法研究及应用，掌握了高精度全灰阶亮色度校正技术、微小间距LED显示屏画质引擎技术、支持多图层、多屏幕管理的高同步性视频处理技术、基于符合人眼视觉特性
的智能图像色彩处理及超分辨率重建技术，以及显示屏集群高精准度故障智能识别技术。基于五项核心技术，公司打造了LED显示控制系统、视频处理系统和基于云的信息发布与管理系统三大主力业务。凭借着技术优势，公司产品被应用
于多届央视春晚、北京冬奥会、杭州亚运会、世界杯等大型重点活动中，产品效果得到多方验证，赢得了良好的市场口碑。公司现已在全球服务超过4,000家客户，主要客户包括利亚德、洲明科技、艾比森等LED显示屏行业龙头，海康威
视、大华股份等安防行业龙头和京东方、兆驰股份等商业显示行业龙头，公司产品的市场地位不断提升，竞争力不断增强。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司主要的竞争对手
在行业内，目前Barco等国外厂商具备多年的信号数据处理经验，产品布局面广，销售渠道覆盖全球；国内厂商起步相对较晚，但近年来基于产业链优势和人才优势，国内厂商的技术实力和销售规模呈现快速增长态势，代表性上市公
司包括卡莱特、淳中科技等。
可比公司 主营业务成立于2012年，以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户
卡莱特云科技股份有限公司 提供视频图像领域综合化解决方案。产品主要分为LED显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类。
成立于2011年，专注于视音频显控解决方案，产品广泛应用于指挥北京淳中科技股份有限公司
控制中心、会议室、大数据中心及展览展示等多媒体视讯场景。
成立于1934年，是比利时一家专业设计并开发可视化解决方案的公Barco 司，产品多应用于医疗影像、媒体与娱乐、基建与公用事业、交通
与运输、国防与安全、教育与培训以及智能显示等专业领域。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司主要产品的基本情况
报告期内，公司主要产品包括LED显示控制系统、视频处理系统和基于云的信息发布与管理系统三大类，具体介绍如下：
1、LED显示控制系统公司LED显示控制系统主要由发送卡和接收卡组成，发送卡接收视频和控制信号，并将数据打包传输至接收卡，由
接收卡驱动LED显示屏显示视频图像。由于LED灯珠存在多批次混灯的情况，同时受限于LED显示屏现有封装工艺，
LED显示屏的色度、亮度均匀性不一致一直是LED显示屏行业痛点。随着CCD相机在LED显示屏测量过程中的应用，
亮色度校正技术应运而生。亮色度校正系统通过测量、评估显示屏色度、亮度指标的均匀性，生成相应的校正系数，并将校正系数发送给显示控制系统，提高LED显示屏的逐点色度、亮度一致化，最终提升LED显示屏显示质量。
LED显示屏下游应用领域广泛，公司围绕LED显示屏色度、亮度等指标均匀性不一致等行业痛点，为满足不同终端客户和应用场景的需求开发了多个系列的LED显示控制系统。
2、视频处理系统公司依托在LED显示控制系统领域所形成的技术优势及行业口碑，逐步将产品矩阵拓展至视频处理及视频播放领域，
持续推出具有视频拼接、视频切换等一系列功能的视频处理系统，可支持LED、LCD、DLP等多类显示终端，用于实现视频图像质量的提升及显示屏幕的灵活控制。
3、基于云的信息发布与管理系统公司推出的基于云的信息发布与管理系统包括云联网多媒体播放器、诺瓦云服务两类产品。其中，云联网多媒体播
放器交付客户的产品形态为具有硬件形态的多媒体播放器。客户购买公司产品后，可以实现对LED屏的远程管理、远程信息发布、远程监控及远程故障预警等功能。即通过4G、5G、Wi-Fi、有线网络等多种通讯方式，以集群的方式管理远
端设备，通过在云平台制作播放内容并发布到远端设备，实现了多屏幕、多业务、跨区域的信息发布，以及远端设备及显示屏的云端监控、故障预警。诺瓦云服务产品交付客户的产品形态为软件形态。客户安装并激活后，可以在互联网上
实现对LED屏的远程管理、远程信息发布、远程监控及远程故障预警等功能。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司全年实现营业收入305,424.22万元，较上年同期增长了40.49%；归属于上市公司股东的净利润为60,712.23万元，较上年同期增长了96.96%。
报告期内公司营业收入增加的主要原因：2023年，LED显示产品的市场需求持续增长，商业显示、舞台租赁、体育场馆、户外广告、企业应用等领域对LED显示产品的需求不断增加。此外，XR虚拟拍摄、裸眼3D、一体机、影院显示
等新兴应用场景的拓展进一步推动行业进步。公司把握市场终端需求的机遇，凭借专业细分领域的优势，加大国内外业务的拓展力度，使销售规模创历史新高，营业收入持续快速增长。
（三）公司主要的经营模式
1、盈利模式公司根据视频图像技术发展的总体趋势，密切结合客户需求，进行产品的研发、生产和销售，并设计与之相适应的
经营模式。公司拥有独立、完整的采购、生产、销售与研发体系，形成了稳定的盈利模式。报告期内，公司的盈利主要来自于LED显示控制系统、视频处理系统和基于云的信息发布与管理系统三大类产品的销售利润。
公司主要产品均采用外协加工与内部生产相结合的生产模式进行生产，公司负责程序烧录、整机装配、老化、测试等环节，将SMT表面贴装、THT插件焊接等工序交由外协厂商加工完成。
2、采购模式公司向供应商采购内容主要为原材料和外协加工服务，其中原材料主要分为二类：第一类是IC、PCB、连接器、被
动元器件等电子件；第二类是机箱等装配材料。公司制定了规范的采购制度及采购流程，建立了完善的合格供应商准入机制，对供应商进行严格筛选和管理，对供应商产品质量、供货期、价格等方面从严从优把关，从采购端保证产品质量
的稳定性、可靠性。
对于原材料采购，公司会向《合格供应商名录》中多家供应商进行比价并参考市场类似物料价格，综合考虑质量、
价格、服务等因素，采用货比三家的办法优选供货商，在确保质量的基础上在多家供货商中选择最优价格和最优服务的供应商进行采购。公司与相关领域国内外知名厂商或代理商建立了良好的合作关系，以保证原材料质量、价格和供应渠
道的稳定。
对于外协加工服务，公司提供主要原材料、设计图纸和技术标准，选择在加工质量、供货期、价格等方面均满意的企业，与其签订协议，并按照质量管理体系的要求对相关外协方的供货能力进行监管，以保证外协产品质量、价格和供
应渠道的稳定。
3、生产模式公司产品的生产环节主要包括程序烧录、SMT表面贴装、THT插件焊接、整机装配、老化、测试等环节。报告期内，
公司主要采取外协加工与内部生产相结合的方式，结合客户订单情况与市场需求预测进行生产。为提高生产效率、优化资源配置，公司将SMT表面贴装、THT插件焊接等工序交由专业外协厂商加工完成。
公司优先选择技术能力强、工艺先进、交通运输方便的供方，并针对外协厂商建立了严格的外协厂商管理体系，对外协厂商的遴选、外协加工情况及其工作质量进行严格控制。公司外协加工类采购存在定制化的特点，公司主要根据加
工工作量、工艺难易程度、工期要求等要素与外协厂商谈判并确定最终价格。
4、销售模式公司根据行业整体情况和客户发展战略相应制定可行的销售策略，采取直销为主、经销为辅的销售模式。
公司按照下游客户采购公司产品的主要用途区分“直销”与“经销”。客户采购公司产品主要用于集成加工或自用的，
为公司直销客户，例如艾比森、联建光电等；客户采购公司产品主要用于直接对外销售而非集成加工的，为公司经销客西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文
户，例如山西高科等国内外经销商；客户采购公司产品部分用于集成加工或自用，部分用于直接对外销售而非集成加工的，兼有直销客户和经销客户的性质，例如利亚德、洲明科技等。
在直销模式下，公司与直销客户签订合同订单，并将产品发送至直销客户。在经销模式下，公司在国内市场存在两层经销网络，在国外市场仅存在一层经销网络。在国内市场，公司形成了包括利亚德、洲明科技、京东方晶芯、山西高
科等全国经销代理渠道，并在全国主要省份形成了区域经销代理渠道；在国外市场，公司与当地经销商合作，形成了覆盖全球主要国家和地区的经销代理渠道。对于国内市场的全国经销商，公司与其签订合同订单，通常将产品发送至全国
经销商指定的区域经销商处；对于国内市场的区域经销商，公司与其签订合同订单，并将产品发送至区域经销商处；对于国外经销商，公司与其签订经销协议，并将产品发送至经销商处。
公司主要通过主动拜访客户、参加行业展会等方式实现销售业务拓展。根据客户对公司产品的技术认知和需求的不同，公司分别采取不同的合作策略。面向资源充足、技术实力雄厚、有产品创新需求的LED行业龙头显示屏生产商，公
司可以结合最新行业及技术发展态势，集中优势资源为客户提供深度服务，拓展产品市场边界，持续推进新产品研发；
面向具有相当资金实力、经营规模、渠道资源和行业影响力的国内外经销商，公司选取综合实力强、诚信度高的经销商，
与其建立战略合作关系，为最终客户提供产品信息与技术建议，从而不断强化市场优势地位。在售后服务和技术支持方面，公司售后服务团队通过电话沟通、现场实地解决等方式尽可能缩短售后服务周期，从而提高公司品牌知名度和美誉
度。
三、核心竞争力分析
1、技术优势在研发投入方面，公司始终坚持以满足客户核心需求、解决行业痛点为导向，以研发投入带动产品与解决方案的升
级迭代。经过多年持续性研发投入，公司已掌握高精度全灰阶亮色度校正技术等五项核心技术，并形成了显著的知识产权优势。2021-2023年，公司研发投入分别为21,332.57万元、31,918.45万元和44,196.37万元，研发投入占营业收入的
比例分别为13.47%、14.68%和14.47%。
在研发团队方面，公司高度重视研发团队建设，打造了一支拥有丰富行业经验和优良教育背景的研发团队。2022年10月，公司获得设立国家级博士后科研工作站的批复；2023年11月，公司获得工信部认定的“国家级工业设计中心”称
号。截至报告期末，公司研发人员数量为1176名，研发人员占员工总数的比例为42.41%。
在知识产权方面，截至报告期末，公司拥有境内专利983项（其中发明专利519项）、境外专利17项（其中发明专利16项）、软件著作权200项、集成电路布图设计9项。
公司的核心技术均来源于自主研发，具体的技术点、技术用途及技术先进性见下表：
技术名称 技术点 技术用途 技术先进性LED显示屏受芯片、封装等制造工艺限制，
不可避免地存在亮色度不一致的问题，需利①不依赖传统的分选、混编工艺，适用于采
用校正技术提高一致性。尤其是采用用COB/COG封装技术的MLED；
COB/COG封装技术的MLED，不同于常规高精度亮 ②最高可实现±1%的亮度一致性和±0.003的色
LED显示屏，无法通过分选、混编来提升亮色度校正 度一致性；
色度一致性，若未经校正，整屏显示偏差严高精度全灰 ③对单模组逐个校正后实现亮色度标准化，
重。此外，大尺寸LED显示屏常由若干显示阶亮色度校 模组任意拼接无需二次校正。
模组拼接而成，每次重新拼接后均需二次校正技术
正。
随着LED芯片尺寸的微缩化，MLED显示屏在不同灰阶下的亮色度差异呈现非线性特
全灰阶实 采用非线性矩阵对不同灰阶实时生成校正系征，若用传统校正算法校正后，显示屏中、
时校正 数，可对1-255任意灰阶下逐像素进行校正。
低灰阶的均匀性远低于校正灰阶，无法真实准确显示色彩。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文技术名称 技术点 技术用途 技术先进性
灰阶作为影响显示效果的关键要素，体现的是显示色彩的过渡流畅性，bit数是表示灰阶 该技术无需改变硬件设计，利用插值迭代算
图像灰阶 能力的度量单位，数值越大代表性能越高。 法和人眼视觉暂留特点，通过低灰阶部分抖扩展 由于驱动芯片性能限制，当前显示屏灰阶数 动，使显示图像灰阶数扩展至22bit，提升显
最多只有16bit，使得显示屏的灰度效果受 示的精细度和细腻度。
限。
灰阶越低，表示颜色越接近纯黑。但受LED该技术利用Gamma调节算法，使每一级灰阶
亮度响应 芯片的外延工艺限制，在低灰阶时亮度响应亮度响应偏差降至1%以内，亮度响应偏差
修正 难以精确控制，导致暗部画面细节模糊，锐小，画面暗部细节清晰锐利。
利度大幅下降。
①利用自主研发的3DLUT工具实现对全立体微小间距
LED显示屏具有色域广和色彩表现强等特 色彩空间的精准修正，解决显示色彩非线LED显示屏
点，但受LED驱动芯片制造能力限制，LED 性、颜色串扰等问题，将LED显示屏色彩偏画质引擎技
高自由度 显示色准与标准色卡不可避免地存在偏差 差降低至ΔE〈0.5；
术色彩管理 （ΔE）。为了进行精准的色彩重现和创意渲 ②可在三维色彩空间中精准控制33*33*33个
染，需要利用3D-LUT工具对显示屏色彩准确 节点的颜色，进行高自由度的创意渲染；
度进行精确修正。 ③能够导入主流的LUT表进行颜色校准或创意渲染。
①利用发送卡自动对视频源画面逐帧识别，
LED显示屏最大亮度高，虽然可以实现高显 并通过接收卡对屏幕亮度进行动态调整；
示对比度，但同样存在易损害视力和功耗过 ②通过动态调节可将显示对比度提升2至4亮度自适
大的问题。反之，若最大亮度不足，又容易 倍，提升视觉效果；
应调节导致显示对比度不足，无法呈现HDR视频的 ③动态调节的同时还可降低屏幕功耗20%-
丰富色彩范围。 40%，减少LED显示屏功耗与发热，达到节能效果。
在舞台演艺或者展览展示等应用场景中，经常会用到多组屏幕分别展示不同的内容，每
多屏幕独 ①每个接口独立成为一个屏幕；
个屏幕的尺寸、分辨率可能会存在差异，需立管理 ②同一板卡不同接口的分辨率可相互独立。
要处理设备能够支持对多类型屏幕的创建、
内容编辑和切换管理等。
随着屏幕的物理尺寸越来越大，当展示视频画面和数据图表时，窗口经常需要横跨多个
接口。传统方案每个接口会有独立的窗口， ①可实现图层跨接口数目不减；
支持多图 跨接口图当画面横跨接口时，就需要消耗多个窗口拼 ②消除接口之间的拼接缝隙，保证显示的完
层、多屏幕 层处理接形成一个完整的画面，此时每个接口显示 整性，增强显示布局的灵活性和多样性。
管理的高同的画面数目会缩减，影响系统布局灵活性和
步性视频处展示效果。
理技术随着LED屏幕的点间距越来越小、分辨率越
来越高，单台处理设备无法满足显示驱动的 该技术利用系统间的环路反馈和动态调相，
诉求，需要多台设备拼接驱动。多机拼接同 可实现多个接口间、板卡间、设备间的同全系统同
步驱动的性能是影响显示效果的一个关键因 步，同步误差＜3ppm，保证了多接口拼接、
步锁相技素，由于各系统的时钟结构相对独立，随着 多设备拼接时的严格同步，避免出现画面撕
术时间的累计显示帧率会产生漂移，进而造成 裂或显示滞后的情况，满足演艺舞台等高端
画面动态撕裂，严重影响显示效果和用户体 场景对高同步性的要求。
验。
打通视频源属性解析、内部格式转换、显示随着HDR视频的普及，多路HDR和SDR视 属性的解析及转换输出等全链路，支持SDR
全链路频混合应用的场景越来越多，需要能同时兼 源和HDR源的格式转换和混合叠加显示，并
HDR处基于符合人 理
容各类HDR和SDR的视频处理链路，确保高 可根据屏幕色域特征，转换适配后输出驱动动态范围视频信息的正确呈现。 显示，最大程度保留可展示的色彩范围，保
眼视觉特性证显示的正确性。
的智能图像色彩处理技 基于深度学习训练模型产生的动态对比增强
目前，视频源供给资源中SDR源仍占主流，
术及超分辨 AI图像 和色彩管理算法，自动识别图像内容，根据HDR源占比较少。若能够对SDR源进行处
率重建技术 色彩重建 不同区域的类别属性特征，按区域动态扩展理，使其具备HDR般的效果，则能够充分发
技术 图像的色彩范围及对比度、亮度，让SDR源挥显示屏显示潜力，提升视觉感受。
具备HDR源显示效果，提升显示体验。
高精细度 随着应用范围扩展，LED屏幕在巨幅展示、 按区域根据深度学习训练模型识别出的内西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术名称 技术点 技术用途 技术先进性缩放 展览展出、数据监控等场景下对分辨率要求 容，基于缩放比，自动调整缩放算法的卷积
越来越高，达到8K甚至更高的水平。由于视 模型及缩放参数，针对不同场景自动优化，
频源分辨率有限，因此需要进行缩放处理。 能够保留更多的细节信息，自动识别图像的同时高端显示对于缩放的质量要求也越来越 纹理信息，并按内容进行边缘预测，解决了
高，需要保留更多的纹理细节，提升显示的 传统缩放算法放大时的锯齿问题。同时具备效果。 肤色保护和校正功能，保证图像增强及缩放
时对人物肤色的保护。
①根据监控数据的物理特性差异，针对性地建立数据模型，采用差异化的降噪算法进行
商业显示领域的LED显示屏具有较高商业价 数据预处理，输入故障诊断模型，得到高精值，若显示屏发生故障而运营商无法及时发 度的故障诊断结果；
显示屏集群高精准度故障 现并修复，将会带来较大的经济损失和市场 ②结合显示屏特征识别模型和大数据及深度智能识别技术 损失。此外，当运营商管理数目众多的显示 学习技术，通过AI视觉识别摄像头上传的少
屏时，及时准确地获取显示屏的故障预警是 量图片即可自动实现显示屏的故障识别和精降低屏幕故障率的重要途径。 准预警，并将报告通过邮件、短信、微信等
方式通知客户，完成对人工观测故障的替代，提高运维效率。
2、产品优势公司建立了严格的质量管理体系，采购、研发、生产、销售等环节均在该体系下有效运行，确保产品品质稳定可靠。
基于公司长期建立的市场口碑，公司产品应用于2019年至2023年中央电视台春节联欢晚会，2022年卡塔尔世界杯、北京冬奥会，2023年杭州亚运会、成都大运会等大型活动。2022年3月，公司收到了北京冬奥组委开闭幕式工作部、国家
体育场运行团队发来的感谢信；2022年11月，公司的主要产品“LED显示控制系统”获得“国家制造业单项冠军产品”荣誉。
公司持续跟踪4K/8K超高清视频和MLED等行业新技术的发展方向，在技术储备及未来技术规划上投入大量资源。
公司现已成功推出一系列支持4K/8K视频处理的超高清显示控制与视频处理产品、MLED核心检测装备及MLED核心集成电路产品。从算法到算力，从智慧到智能，深度技术交互与协同进化，为超高清视频行业产业升级和MLED的高效率
量产与大规模商业化应用提供强有力的技术支撑。
3、客户优势公司产品主要应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信
息发布、创意显示、智慧城市等下游场景，公司通过多层次渠道伙伴广泛覆盖各类型市场，主要客户包括利亚德、洲明科技、艾比森等LED行业龙头，海康威视、大华股份等安防行业龙头和京东方、兆驰股份等商业显示行业龙头。现有高
品质客户集群，有利于公司持续推进下游行业的深度开发。
4、服务优势公司实施“基于西安，围绕北京与深圳，辐射全球”的全球化布局，形成了对国内中大型城市和海外重点区域的有效
覆盖，致力于以“7×24小时”全天候服务对客户需求做出快速响应，为客户提供更优质的服务。
四、主营业务分析
1、概述随着5G和8K时代的到来，超高清视频行业规模不断扩张，公司按照既定的经营战略和发展计划，合理配置各项资
源，加大研发创新力度，不断提高产品质量，积极巩固和开拓市场。报告期内，公司实现营业收入 305,424.22万元，同比增长40.49%；归属于上市公司股东的净利润60,712.23万元，同比增长96.96%。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司主营业务的主要经营情况如下：
（1）研发情况报告期内，公司加大研发投入力度，加强研发团队建设，研发费用同比增长38.47%，基于高精度全灰阶亮色度校正
技术、微小间距LED显示屏画质引擎技术等核心技术，推出了多款性能升级、应用场景丰富的产品，丰富了 LED显示控制和视频处理领域的产品线。
（2）产品销售情况公司产品主要分为LED显示控制系统、视频处理系统、基于云的信息发布与管理系统三大类。报告期内，公司主
要营业收入情况如下：1、LED显示控制系统收入为144,160.41万元，占营业收入比重为47.20%，同比增长30.19%；2、
视频处理系统收入为127,507.18万元，占营业收入比重为41.75%，同比增长58.76%；3、基于云的信息发布与管理系统收入为15,857.50万元，占营业收入比重为5.19%，同比增长16.65%。2023年，LED显示产品的市场需求持续增长，商
业显示、舞台租赁、体育场馆、户外广告、企业应用等领域对LED显示产品的需求不断增加。此外，XR虚拟拍摄、裸眼3D、一体机、影院显示等新兴应用场景的拓展进一步推动行业进步。公司把握市场终端需求的机遇，凭借专业细分领
域的优势，加大国内外业务的拓展力度，使销售规模创历史新高，营业收入持续快速增长。
（3）营销情况报告期内，公司拓宽销售网络，扩大销售服务团队规模，不断提升销售服务质量，积极参与海内外多项行业展会活
动。凭借着全国性的销售网点布局、高素质的销售服务团队，公司与下游客户保持着良好的合作关系，开拓了众多优质客户，带动公司营业收入提升。
（4）未来主要影响事项2024年2月8日公司首次公开发行股票在深圳证券交易所创业板上市，募集资金到位后，公司净资产及每股净资产
均大幅提高，公司资本结构更加稳健。资金的投资方向将主要用于诺瓦光电显示系统产业化研发基地项目、超高清显示控制与视频处理技术中心项目、信息化体系升级建设项目和营销网络及服务体系升级项目，项目建成后将进一步提升公
司核心竞争力，对公司业务创新、创造、创意性发挥支持作用，进一步提高公司未来的业绩回报。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,054,242,163.98 100% 2,173,989,425.14 100% 40.49%
分行业视频图像显示控
3,054,242,163.98 100.00% 2,173,989,425.14 100.00% 40.49%制行业
分产品LED显示控制系
1,441,604,101.86 47.20% 1,107,305,270.15 50.93% 30.19%统
视频处理系统 1,275,071,835.50 41.75% 803,142,822.05 36.94% 58.76%基于云的信息发
158,574,974.63 5.19% 135,941,760.89 6.25% 16.65%布与管理系统
配件及其他 146,591,303.98 4.80% 106,058,392.10 4.88% 38.22%其他业务 32,399,948.01 1.06% 21,541,179.95 0.99% 50.41%
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文分地区
境内 2,579,768,086.57 84.47% 1,822,655,182.74 83.84% 41.54%境外 474,474,077.41 15.53% 351,334,242.40 16.16% 35.05%
分销售模式直销 1,889,951,563.75 61.88% 1,327,083,044.18 61.04% 42.41%
经销 1,164,290,600.23 38.12% 846,906,380.96 38.96% 37.48%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求：
不同销售模式类别的销售情况2023年 2022年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 1,889,951,563.75 61.88% 1,327,083,044.18 61.04% 42.41%经销 1,164,290,600.23 38.12% 846,906,380.96 38.96% 37.48%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业视频图像显示控
3,054,242,163.98 1,455,425,016.18 52.35% 40.49% 25.36% 5.76%制行业
分产品LED显示控制系
1,441,604,101.86 833,557,931.08 42.18% 30.19% 18.52% 5.69%统
视频处理系统 1,275,071,835.50 474,484,901.76 62.79% 58.76% 43.29% 4.02%基于云的信息发
158,574,974.63 72,398,522.87 54.34% 16.65% -0.05% 7.63%布与管理系统
分地区境内 2,579,768,086.57 1,325,296,560.70 48.63% 41.54% 25.17% 6.72%
境外 474,474,077.41 130,128,455.48 72.57% 35.05% 27.29% 1.67%分销售模式
直销 1,889,951,563.75 932,699,317.27 50.65% 42.41% 28.42% 5.38%经销 1,164,290,600.23 522,725,698.91 55.10% 37.48% 20.24% 6.44%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 1,565.17 1,144.04 36.81%
视频图像显示控生产量 万件 1,708.96 1,237.90 38.05%
制行业库存量 万件 268.5 124.71 115.30%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要产品销售量同比增长36.81%，主要原因是下游LED屏应用场景不断丰富，市场需求增多带动公
司产品销量增长；
主要产品生产量同比增长38.05%，主要原因是销售持续增长，订单需求增多，公司为了满足订单需求，扩大了生产规模，增加产品产量。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 1,507.28 1,100.07 37.02%LED显示控制系
销售收入 万元 144,160.41 110,730.53 30.19%统
销售毛利率 % 42.18 36.49 5.69%销售量 万件 37.31 25.82 44.50%
视频处理系统 销售收入 万元 127,507.18 80,314.28 58.76%销售毛利率 % 62.79 58.77 4.02%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
LED显示控制系统（件） 12,200,000.00 16,225,992.00 133%视频处理系统（件） 490,000.00 603,424.00 123%
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
视频图像显示直接材料 1,261,606,944.30 86.68% 1,011,706,069.91 87.14% 24.70%
控制行业说明：不适用
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,089,903,181.24
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.69%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 319,705,835.38 10.47%2 第二名 308,866,817.19 10.11%
3 第三名 188,645,823.82 6.18%4 第四名 160,116,349.35 5.24%
5 第五名 112,568,355.50 3.69%合计 -- 1,089,903,181.24 35.69%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 886,077,287.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.46%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 449,551,802.39 23.56%2 第二名 135,201,762.87 7.08%
3 第三名 120,125,379.72 6.29%4 第四名 115,254,216.38 6.04%
5 第五名 65,944,126.18 3.46%合计 -- 886,077,287.54 46.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司控股股东、实际控制人袁胜春通过达孜达成对供应商西安智多晶微电子有限公司施加重大影响。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司销售规模
扩大，销售人员增销售费用 401,216,138.52 257,768,580.27 55.65% 加，职工薪酬、办公
及差旅费用和业务宣传费增多所致
管理费用 142,828,441.75 137,666,936.44 3.75%财务费用 2,719,600.41 -17,618,684.88 215.44% 主要系公司利息支出
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文增加和汇兑净收益减
少所致主要系公司加大研发
投入，扩充研发团研发费用 441,963,705.49 319,184,450.85 38.47%
队，研发人员薪酬增加所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响增强控制系统产品在
更多细分场景的功能旨在提升控制系统的
打造国际领先的高端 性，带载能力覆盖范功能和用户操控体
COEX系列控制系统 显控解决方案，持续 围扩大，支持更多种验，提升控制系统的 进行中
项目 提高公司显控系列产 带宽网络传输方式，
单机带载能力和网线品性能和领先优势。 适配更多显示屏应用
传输能力。
场景，增强控制系统的市场竞争力。
提高了公司LED显示为了满足LED显示 进一步提高公司云系
屏的播放效率和效显示屏云服务解决方 屏更高的显示效果要 列产品性能，巩固云
开发阶段 果，提高了公司显示案 求和信息播放的安全 服务解决方案在行业
解决方案质量，增强性。 的领先优势。
客户认可度。
布局LED显控技术的 提升公司在MLED领显示屏ASIC解决方 为了满足MLED显示 多维度发展，推进 域的产品竞争力，扩
验证阶段案 屏消费级显示需求。 MLED显示向消费级 大公司MLED市场份
应用拓展。 额。
使得公司的视频拼控为了提升视频拼控产 持续提高视频处理系
产品功能更加丰富，
视频拼接服务器项目 品质量，拓展视频拼 验证阶段 列产品性能，增强在提升公司视频处理产
控产品功能。 该领域的领先优势。
品的竞争优势。
不断提升产品性能的 促进公司的产品创新为了提升LED显示
创新性，加强公司产 进步，优化产品功二合一控制器项目 控制的效果，优化用 验证阶段
品的竞争力和领先优 能，获得更多的市场户体验。
势。 认可。
促进公司的科技创新为了提升控制系统的 进一步提高显控产品
控制系统产品线平台 进步，进一步提升公可操作性和显示效果 进行中 性能，确保产品的竞
项目 司在显示控制领域的质量。 争力和领先优势。
产品竞争力。
提升高端舞台租赁解 提高公司的技术水平为了提升高端舞台舞
高端舞台租赁解决方 决方案的国际先进 与舞台显示控制业务美活动控制及显示的 开发阶段
案项目 性，构建和巩固该领 水平，巩固公司竞争高效性和可控性。
域的全球竞争力。 力。
为了提高视频播放的不断提高产品性能， 提高公司多媒体播放
多媒体播放器软件项 效率和可操作性，拓开发阶段 持续巩固产品的竞争 产品的功能性，提升
目 展多媒体播放软件的力和领先优势。 产品市场竞争力。
功能。
为了提高用户对音视 为LED显示行业提供 提高公司的产品技术可视化综合管控平台 频的可视化管理水 音视频可视化管控平 水平，提升公司产品
开发阶段软件项目 平，增强可视化管理 台，推进和优化LED 性能，拓展下游用户
的可操作性。 显示的应用。 市场。
为了满足LED显示 全面提升LED显示的 提高了公司针对MiniMiniLED逐点校正项
屏更高的显示效果要 开发阶段 校正技术水平，推进 LED的校正水平，拓目
求和更高的产能要 LED显示模组的标准 展了公司在Mini西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文
求。 化和规模化生产变 LED领域的业务优革，保证产品处于国 势。
际领先地位。
开发集成化平台接收提高公司的技术研发
卡系列产品，推进LED集成化接收卡项 为了提升接收卡的功 水平，适应LED显示
开发阶段 LED显控技术的多维目 能集成度。 控制技术发展趋势，
度发展，拓展LED显提升产品性能。
示的场景。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,176 877 34.09%研发人员数量占比 42.41% 40.58% 1.83%
研发人员学历本科 743 578 28.55%
硕士 352 240 46.67%研发人员年龄构成
30岁以下 622 418 48.80%30~40岁 502 411 22.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 441,963,705.49 319,184,450.85 213,325,707.07研发投入占营业收入比例 14.47% 14.68% 13.47%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司重视研发投入，持续强化研发团队建设，报告期内，研发人员同比增加34.09%。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,092,699,294.47 1,304,646,572.69 60.40%
经营活动现金流出小计 1,839,044,398.21 1,394,888,165.10 31.84%经营活动产生的现金流量净
253,654,896.26 -90,241,592.41 381.08%额
投资活动现金流入小计 831,195.92 90,832,598.26 -99.08%西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 293,695,069.56 292,069,820.96 0.56%投资活动产生的现金流量净
-292,863,873.64 -201,237,222.70 -45.53%额
筹资活动现金流入小计 399,815,653.04 361,574,030.42 10.58%筹资活动现金流出小计 199,801,887.04 263,645,190.38 -24.22%
筹资活动产生的现金流量净200,013,766.00 97,928,840.04 104.24%
额现金及现金等价物净增加额 166,489,614.90 -173,171,888.00 196.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流入同比增加60.40%，主要系报告期内公司销售规模扩大，业务量增多，销售回款增加所致；
2.经营活动现金流出同比增加31.84%，主要系报告期内公司在业绩增长的情况下相应增加原材料安全库存量，购买商品和接受劳务所支付的现金增加，同时，公司处于发展期，员工人数增多导致支付给职工以及为职工支付的现金增加
所致；
3.经营活动产生的现金流量净额同比增加381.08%，主要系报告期内公司业务规模扩大，经营活动现金流入增幅大于经营活动现金流出增幅所致；
4.投资活动现金流入同比减少99.08%，主要系公司2022年收回投资款所致；
5.投资活动产生的现金流量净额同比减少45.53%，主要系公司2022年收回投资款，报告期内投资活动现金流入较上期大幅减少所致；
6.筹资活动产生的现金流量净额同比增加104.24%，主要系2023年取得借款增加；同时公司2022年向银行申请办理银行承兑汇票业务时以定期存款作为质押，支付了大量其他与筹资活动有关的现金所致；
7.现金及现金等价物净增加额同比增加196.14%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加、投资活动产生的现金流量净额减少和筹资活动产生的现金流量净额增加综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原因在于票据使用和存货变动，销售货款存在部分使用承兑汇票结算的情况，而且将收到的部分承兑汇票背书转让给供应商而不是到期承兑；存货增加的原因是下游需求增多，
销售规模扩大，生产量增加导致安全库存量增加。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 2,154,026.00 0.32% 否营业外收入 586,454.61 0.09% 否
营业外支出 527,827.85 0.08% 否主要是计提应收款项
信用减值损失 -14,111,188.40 -2.09% 是坏账准备
资产处置收益 139,470.77 0.02% 否主要是软件增值税即 软件增值税即征即退
其他收益 93,301,599.11 13.82% 征即退、与日常活动 具有可持续性，其他相关的政府补助 不具有可持续性
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 529,836,520.48 12.69% 416,268,224.80 13.80% -1.11%
应收账款 750,514,743.26 17.98% 480,771,210.11 15.94% 2.04%1,264,058,630.
存货 30.28% 828,954,935.76 27.48% 2.80%投资性房地产 10,210,444.82 0.24% 10,643,721.94 0.35% -0.11%
固定资产 404,896,128.14 9.70% 118,061,194.60 3.91% 5.79%在建工程 312,827,993.47 7.49% 450,537,133.89 14.93% -7.44%
使用权资产 38,080,111.25 0.91% 39,030,815.15 1.29% -0.38%短期借款 52,543,749.99 1.26% 90,688,097.20 3.01% -1.75%
合同负债 41,090,119.48 0.98% 24,797,350.04 0.82% 0.16%长期借款 477,230,000.00 11.43% 277,900,000.00 9.21% 2.22%
租赁负债 28,800,558.02 0.69% 31,473,873.00 1.04% -0.35%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元其他变动的内容
本期公允 计入权益的本期计提 本期出
项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数的减值 售金额
损益 值变动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 19,202,700.00 -19,202,700.00 0.00生金融资
产）
4.其他权益工具投 119,560,669.60 22,709,558.37 136,006,460.00 278,276,687.97
资金融资产
138,763,369.60 22,709,558.37 136,006,460.00 -19,202,700.00 278,276,687.97小计
应收款项131,600,853.21 91,450,507.11 223,051,360.32
融资上述合计 270,364,222.81 22,709,558.37 136,006,460.00 72,247,807.11 501,328,048.29
金融负债 0.00 0.00交易性金融资产的其他变动系公司持有南京金阵微电子技术有限公司的可转债转股。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文应收款项融资的其他变动系公司持有的相关银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告附注七、20“所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度293,695,069.56 292,069,820.96 0.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投为固 投资项 告期末 计划进 披露日 披露索
项目名 资 本报告期投入 截至报告期末累 资金 项目进 预计定资 目涉及 累计实 度和预 期（如 引（如
称 方 金额 计实际投入金额 来源 度 收益产投 行业 现的收 计收益 有） 有）
式资 益 的原因
诺瓦光自有
电显示 LED自 资金/
系统产 是 显示控 136,298,490.09 586,756,495.10 66.38% 0.00 0.00 不适用建 专门
业化研 制行业借款
发基地合计 -- -- -- 136,298,490.09 586,756,495.10 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型LED显示控制
和视频处理系北京嗨动
统的研发、生视觉科技 子公司 10,000.00 18,267.36 7,753.45 15,589.36 955.05 961.45
产与销售，为有限公司
公司主营业务的组成部分
西安钛铂 集成电路芯片锶电子科 设计及销售，
子公司 2,000.00 5,955.25 -11,330.56 297.32 -5,837.07 -5,837.07技有限公 为公司主营业
司 务的组成部分报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展规划及目标
公司以“还原真实视界，让世界更美好”为使命，坚持“以客户为中心、集体奋斗、以奋斗者为本”的价值观，致力于成为全球领先的视频综合性解决方案提供商。未来，公司将基于现有技术与产品，紧盯行业前沿趋势，对研发、生产、
西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文销售等各环节进行创新，逐步实现由产品研发型企业向创新服务型企业的转变，以先进的技术与优异的服务为客户发展
赋能。
（二）公司具体发展计划为实现上述发展规划及目标，公司制定了具体的发展计划，具体如下：
1、市场开发拓展计划公司将以“技术驱动+需求牵引”的发展模式为指引，建立专业化、知识化的售前服务体系，打造响应快速、优秀的售
后服务体系，全领域、全方位、全周期地做好用户服务工作，向“前沿技术+精益制造+全生命周期保障”模式转变。一方面，公司将继续加大现有市场的深耕力度，以可靠的产品、快速的交付、优质的服务不断巩固在LED显示控制和视频处
理系统领域的优势地位；另一方面，公司将围绕5G技术应用、超高清视频应用等行业趋势，针对客户需求进一步丰富产品线，提升公司盈利能力，进一步扩大市场占有率。此外，公司将在夯实国内市场地位的基础上积极完善海外市场布
局和服务网络建设，提升全球范围内品牌影响力。
2、技术研发升级计划技术研发是公司持续创新和发展的关键。公司将通过积极的前瞻性技术布局，坚持自主创新，建立先进的集成产品
开发模式，持续完善技术创新体系，不断深化技术研究，加大技术研发投入力度，升级研发软硬件设施，引进高层次创新科技人才。公司将紧盯技术前沿，研发具有前瞻性的新技术，结合客户需求开发具有创新技术的新产品，继续推进有
关行业跨越式发展。
3、运营管理提升计划公司将全面开展管理提升活动，稳步提升公司执行力，以实现决策的科学化、运行的规范化，增强公司核心竞争力。
公司将围绕公司发展战略，引进先进管理理念，加强管理信息化建设，提升经营管理效率，推动组织架构、业务流程的整合及改造，缩短管理链条，实现扁平化管理并提高管理效率。同时，公司将严格按照上市公司的要求规范运作，进一
步完善法人治理结构，加强企业内部控制，深化管理规范化工作，强化决策的科学性和透明度，提高决策执行效率和效果，以管理水平的提升带动效益的增长。
4、人才队伍建设计划公司将围绕技术研发、产品开发、市场推广、生产制造、内部运营等方面，充分发掘公司现有人才资源，招聘业内
优秀专家，并对于各类人才，更积极地实施全方位的激励措施，最大程度地发挥各类人才的创造力。同时，公司将系统性优化内部人才的培训与发展体系，针对不同类型人才打造多样化发展通道，牵引员工发挥自身潜力，为全体员工的成
长提供平台；公司将建立有效的绩效考核和激励机制，打造以奋斗者为本的价值分配文化，不断激发员工和组织发挥更大的效能。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争风险目前，视频图像显示控制行业的主要市场参与者除本公司外，还有卡莱特、淳中科技等国内公司和Barco等欧美公
司。总体而言，视频图像显示控制行业的壁垒较高，国内市场能形成大规模销售的厂家较少，行业集中度较高。未来若公司不能在产品、研发、销售等方面继续保持市场竞争力和行业地位，公司将面临行业竞争加剧导致市场份额下降的风
险。对此，公司将持续保持高强度研发投入，不断巩固产品和技术领先性，同时持续优化客户服务，提升客户满意度和市场竞争力。
2、技术升级迭代风险公司所处行业为技术密集型行业，涉及光学、计算机图像处理、信息处理技术、电子技术、通信技术等多个学科领
域交叉融合，技术水平的高低直接影响公司的核心竞争能力。公司的产品涉及数据传输技术、显示控制技术、视频处理西安诺瓦星云科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术、计算机技术等多方面的技术运用，对于综合技术水平具有较高的要求，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。
同时，公司产品的应用场景呈现专业化、个性化、复杂化、精细化的趋势，将导致公司产品的技术升级迭代周期缩短。如果公司不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者所研发的产品不能得到
客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。对此，公司将继续加大研发投入，加强研发体系建设，紧跟技术发展步伐，优化产品的结构，提升产品的技术性能，以满足不断发展的市场需求。
3、全球化管理风险公司业务覆盖全球，复杂的国际政治经济环境对公司管理提出了更高的要求，带来了一定的管理风险。对此，公司
将密切关注可能出现的变化，加强涉外法律法规学习研究，完善内部控制管理流程，加强内部控制和风险管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
