广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C40仪器仪表制造业”。
（二）公司所处行业的发展状况
1、无损检测的基本概念无损检测是指在不损害或不影响被检测对象使用性能，不伤害被检测对象内部组织的前提下，利用材料内部结构
异常或缺陷存在引起的热、声、光、电、磁等反应的变化，以物理或化学方法为手段，借助现代化的技术和设备器材，
对试件内部及表面的结构、性质、状态及缺陷的类型、性质、数量、形状、位置、尺寸、分布及其变化进行检查和测试的方法。与破坏性检测相比，无损检测主要具备以下3个特点：①非破坏性，对于试件进行检测的同时不会损害被检测
对象的使用性能；②全面性，必要时可对被检测对象进行100%全面检测，这是破坏性检测无法做到的；③全程性，破坏性检测一般只适用于对原材料进行检测，对于批量生产的标准化产品只能采取抽查的方式进行检验；而无损检测可以对
产品制造过程中的各个环节进行检测，直至对产成品进行全面测试。
目前，主要无损检测方法包括超声检测（UT）、射线检测（RT）、磁粉检测（MT）、渗透检测（PT）和涡流检测（ET）五类，在特种设备、轨道交通、兵器、核电、航空航天、能源电力等下游行业中得到广泛应用。
2、超声无损检测从技术原理来看，人们能够听到声音是因为声波传到了我们的耳内，声波的频率在20HZ～20,000HZ，频率低于或
超过上述范围时人们无法听到声音，频率低于20HZ的声波称为次声波，频率超过20,000HZ的声波称为超声波。声波、
次声波、超声波都是机械波，有声速、频率、波长、声压、声强等参数，在界面也会发生反射、折射。机械波在材料中能以一定的速度和方向传播，遇到声阻抗不同的异质界面（如缺陷或被测物件的底面等）就会产生反射、折射和波形转
换。这种现象可被用来进行超声波探伤。
传统超声检测采用脉冲法进行检测，高压发生器发出的电压施加在探头上，由于压电效应的存在探头发射出超声波脉冲，通过声耦合介质（如机油或水等）进入材料并在其中传播；遇到缺陷后，部分反射能量沿原途径返回超声探头，
超声探头又将其转变为电脉冲，经仪器放大而显示在显示端的荧光屏上。根据缺陷反射波在荧光屏上的位置和幅度（与参考试块中人工缺陷的反射波幅度作比较），即可测定缺陷的位置和大致尺寸。
近年来，超声无损检测仪器的数字化和电子计算机技术的快速发展催生了超声检测新技术的开发，超声相控阵技术（PAUT）逐渐成为无损检测行业主要技术发展趋势，应用范围得到了不断推广，传统的常规脉冲回波超声技术正逐渐
被超声相控阵技术和全聚焦技术等替代。
超声相控阵技术是借鉴相控阵雷达技术的原理发展起来，起先应用于医学领域，最初系统的复杂性、固体中波动传播的复杂性及成本费用高等原因使其在工业无损检测中的应用受限，随着电子技术和计算机技术的发展，超声相控阵
技术逐渐用于工业无损检测，尤其是在核工业与航空航天领域取得了很多技术上的突破，并越来越广泛地应用于锅炉、
压力容器、轨道交通、航空航天的无损检测。
依据相控阵技术，相控阵超声检测仪较常规工业超声探伤仪相比具有如下显著优势：第一，可大幅提高检测速度，
可实现多角度扫查；第二，超声相控阵检测仪可以实现直观的图像化检测结果；第三，相控阵超声检测仪对于形状复杂的工件具有更大的优势，能够解决很多常规工业探伤仪不能解决的难题；第四，超声相控阵技术是基于相位控制的声束
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文合成技术，精度高，可实现待测区域的声能集中检测，并具有多样的可视化显示，能够实现海量数据的长期保存，形成
工业检测“数字底片”，取用、再分析及通讯传输方便，更符合工业自动化、智能化的需求。
3、无损检测未来发展趋势随着“工业4.0”的推动，给超声无损检测技术的研究和应用提出了更高要求，也带来了新的发展机遇。为了满足
工业装备智能化、高质量制造和高可靠性应用的检验检测需要，超声无损检测技术与设备向着专用精量化、自动化、全过程无人化和数据管理智能化的发现发展。
（1）专用化、精量化随着检测环境和待检对象的多样化、复杂化和多元化，单一检测设备或者通用化检测方法已经无法满足所有客户
需求，需要针对具体被检物定制化研究专用检测工艺方法和技术标准，建立与特定材料结构全生命周期检测要求相适应的专用检测标准和设备，实现各类缺陷和精量化检测和工艺参量、过程与设备的标准化。因此，针对特定客户的专项检
测要求开发定制化的检测方法和检测设备，将是超声无损检测的一个发展趋势，同时也是提高超声检测适用范围、增加技术附加值的有利途径。
目前，行业内领先企业通常采用案例型服务模式为客户提供定制化整套无损检测系统，针对特定用户需求开展联合研究，提供专用无损检测设备或技术。
（2）自动化智能化是“工业4.0”发展的目标，智能化检测的基础是无损检测与结果评定过程的自动化。随着工业自动化和智
能化的发展，下游各行业需要对各类特定精密部件进行自动化无损检测，自动化检查设备需求日趋增加。自动化检测设备集成了超声相控阵检测仪器或超声板卡、检测方法、超声换能器及扫查装置、机械传动、自动化控制、自动化机器人
等多个领域，其采用机械装置夹持超声换能器和传动被检测工件，通过电气控制系统进行扫查覆盖，实现检测参量设置、
激励控制、探测控制、扫描成像控制、数据管理和检测结果分析与评定过程的自动化。
（3）自主化目前我国在无损检测新技术相关的关键器件和高端设备上依赖进口，部分自主集成建立的检测设备的性能也取决
于国外器件性能，在可设计性、可集成性、检测性能和自动化程度等方面受到限制。而国外成套检测设备一般成本高昂、
交货期长，且容易受到国外政策封锁禁运或限制，这已成为制约我国无损检测技术向自动化、智能化方向发展的一个主要因素。为了更好地满足国内无损检测技术设备的应用需求，推动未来的研究、应用和发展，需要实现核心器件、核心
算法和高端设备的自主化。
（4）向在役监测及检测大数据分析发展随着通信技术和物联网技术等的发展，一方面，超声在役监测在石化、压力容器等领域率先获得应用，大量的监
测结果能够直接反映结构在役过程中的失效过程，对大量监测数据的汇总处理是实现失效预测，提高结构使用安全的有效手段；另一方面，超声检测发现的大量缺陷对于结构安全性影响程度的研究，是工业设计部门选材的重要依据，在超
声检测所能发现的缺陷尺寸越来越小的情况下，研究缺陷检出之后的损伤评价，建立相关数据库，是未来超声无损检测的一个发展趋势。
（三）下游领域的应用现状与市场前景近年来，伴随着国家经济持续向好，产业结构调整不断深入，传统产业逐渐完成转型升级，向更高端发展；同时，
人力和资本等资源向先进制造业集聚，直接刺激航空航天、汽车、高铁、轨道交通等重点行业的迅速发展，不断出现新材料、新结构和新工艺，从而促进对超声检测设备需求的增长，如随着新能源汽车和消费电子的发展，对动力电池及零
部件的无损检测形成了新的市场需求。另一方面，下游应用领域的不断发展将为检测仪器带来客观的需求增量，也对无广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
损检测设备的性能、精度、效率提出更高要求，从而成为无损检测行业技术升级和产品迭代的源动力，两者相辅相成，
互相促进。
（四）公司行业地位公司为超声无损检测设备及检测方案的专业提供商，自成立以来一直专注于超声相控阵检测设备的产品研发和技
术应用，服务于特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测机构等领域。凭借在无损检测领域的长期积累，公司在超声无损检测设备、应用方案、核心技术、产品质量、客户资源等方面逐渐建立了竞
争优势和良好市场口碑，成为国内超声无损检测领域的主要供应商之一。
公司拥有齐全的超声检测产品线，涵盖工业超声检测设备、自动化检测设备、超声换能器、定制化检测分析软件及其他检测配套零部件等。在仪器设备方面，公司主持承担了国家重大科学仪器设备开发专项“新型超声相控阵仪器的
开发与应用”，研发的Phascan便携式超声相控阵探伤仪于2014年10月被评为国家重点新产品，2017年成为首台中国特检院举办的相控阵超声培训所使用的国产设备。2021年3月公司“3D实时高分辨率全聚焦智能超声相控阵关键技术及
产业化”项目经过中国机械工业联合会鉴定其总体技术达到国际先进水平，其中便携式3D全聚焦成像技术及相关制造技术达到国际领先水平。
同时，公司是国内较少能独立研发、生产超声换能器的企业之一，2012年承担科技部国家科技支撑计划“新型压电单晶复合材料和基于新材料的超声探头研发”，在生产设计复合材料晶片和高性能复合材料换能器上具备核心竞争力。
公司组建了包括材料、声学、机械、工艺等职能的研发技术团队，开发的超声换能器频率范围0.5MHz-20MHz，阵列构型包含线阵、面阵、自聚焦、环阵、凹阵、集成楔块等，并能快速响应下游客户不同的检测场景的定制化需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是专业从事无损检测设备的研发、生产和销售的高新技术企业，为工业无损检测设备及检测方案的专业提供商，产品包括工业超声及自动化检测设备、超声换能器及其他检测配套零部件等，形成了从超声换能器、扫查装置等检
测配件到各类型检测仪器，从便携式超声相控阵检测设备到自动化检测系统，涵盖各细分领域应用解决方案及培训服务的全链条业务体系。
无损检测是探测、定位、测量和评定材料、零部件或结构中的异常，评价其性能、组织和完整性，为产品制造的质量控制、大型工程项目的质量控制、重要装备和设施的安全控制提供技术保障，为“工业医生”。报告期内，公司产
品服务于特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测机构和高等院校等领域，保证从石化运输管线、储油储气设施到航空航天设备、高铁轮轴和轮对、核电站压力容器和管道、发电汽轮机设备、新能
源汽车动力电池的安全有效运行。
（二）公司主要产品及服务超声无损检测是通过向被检查对象内部或表面发射超声波并接收、分析经被检查对象传播后的超声波信号来分析、
判定其缺陷、伤损、几何特征和力学性能等。能够满足检测需求的检测设备包括超声无损检测设备、超声换能器、带有编码器的扫查装置、检测前的声束或声场仿真软件、检测后的数据分析软件。其中，超声检测设备总体属于通用性检测
仪器，检测后通过数据分析软件进行检测结果判定；超声换能器、扫查装置等属于检测配件，客户需要根据检测需求和检测方案选定不同的检测配件产品，包括换能器种类、尺寸、频率特性以及声场特性的相关参数等，不同客户、不同用
途的超声换能器存在较大差异。
一般来说，超声检测设备使用期限较长，经选定后一般无需经常更换，涉及具体检测前，仅需根据检测对象的材质、厚度、结构形式等选择更换合适的超声换能器、扫查装置、连接线等配件。
经过十多年的持续研发投入和发展，公司产品已涵盖超声无损检测服务所需的各个产品，并能针对下游应用领域广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
的不同检测需求提供完整的检测方案和服务，通过定制化超声换能器和分析软件配合超声相控阵检测设备满足下游用户的检测需求。
1、工业无损检测设备公司针对下游客户不同的检测需求，开发、生产不同系列的无损检测设备，主要包括便携式超声相控阵检测仪、
超声相控阵板卡和自动化检测设备，具体情况如下：
类别 产品名称 产品型号 图示包含Novascan全聚焦系列、
便携式超声相 Phascan、Phascan II、
控阵检测仪 Flexscan系列，每个系列包含不同的配置型号
工业无损检测
设备主要包含ROBUST相控阵板卡、
超声板卡检测 Multiscan超声检测板卡、
设备 Genuine无线相控阵板卡三个系列
自动化检测设包括液冷水冷板检测系统
备公司主导产品均依托相控阵技术进行研发，相比于常规超声探伤仪，属于新一代超声检测设备，其核心技术为通过
精确控制相控阵探头中每个阵元的发射延迟时间，来实现超声声束的偏转、聚焦等，并通过设置电子扫查，实现被检测工件内部结构的精准、详细的成像，可进行快速检测及完整的数据储存。
在超声相控阵检测仪基础上，公司进一步研发了全聚焦检测仪，系根据全聚焦捕捉法（FMC）对检测区域进行数据采集，这些数据组织在一个包含所有采集信号矩阵中，再采用全聚焦成像技术（TFM）进行算法处理，对被检测物件缺陷
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文进行精准成像，使得超声检测在缺陷定量及定性上更加准确。
除便携式超声相控阵检测仪外，公司开发了超声板卡检测设备，遵循板卡式的硬件设计理念，取消了传统仪器按钮和屏幕面板的交付方式，减少了显示面板、按钮、结构件及其他电子元器件等，通过网络接口、通信总线传输来控制
检测指令，将检测数据高速传输到PC端，并在PC端实现数据处理和算法实现，可以实现更强大的成像功能；另外PC端可以接收数据进行二次开发处理，更适用于科研和自动化检测系统。
公司自动化检查设备集成了检测设备、检测方法、超声换能器及扫查装置、机械传动、自动化控制等多个领域，
其采用机械装置夹持超声换能器和传动被检测工件，通过电气控制系统进行扫查覆盖，并在计算机中显示、记录检测结果，从而实现自动化无损检测，符合目前工业自动化、智能化的发展趋势。
2、超声换能器超声换能器又称为超声探头，属于声敏传感器，是一种能将电信号-声信号相互转换的能量转换器件，是提高检测
效率和检测精度的关键器件之一。根据实现机电转换的物理效应的不同，目前最为普遍应用的是压电式换能器，压电换能器是指通过压电陶瓷或压电复合材料等具有压电效应的电介质，将电声信号相互转换的能量转换器件。
公司为国内首批批量生产复合材料换能器的公司之一，在生产设计复合材料晶片和高性能复合材料换能器上具备核心竞争力。目前，公司超声换能器包括相控阵超声换能器、工业超声换能器和医用超声换能器产品三大类，具体如下：
类别 产品名称 图示超声相控阵换能器
超声换能器工业超声换能器
医用超声换能器公司组建了包括材料、声学、机械、工艺、测试等职能的研发技术团队，拥有自主核心技术的复合材料/换能器设计
与制造能力，能够提供各种不同型号的超声换能器，并可根据客户需求设计、生产特殊定制超声换能器。
产品名称 产品型号广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
自聚焦线阵换能器圆形碗状聚焦杯换能器
异性相控阵换能器腐蚀检测集成楔块换能器
3、配套零部件公司配套零部件产品主要包括扫查装置、楔块、连接超声检测设备和超声换能器的连接线、转换器、各类接头以
及耦合剂等附件，以扫查装置为主。在工业超声检测领域，检测数据通常需要全部记录且具有良好的可重复性，手动扫查容易造成位置偏差，数据的可重复性较差，这就需要带有位置编码信息的扫查装置来配合超声换能器进行全自动或半
自动扫查。
扫查装置：
（三）主要经营模式公司通过向客户提供无损检测产品及服务获得收入和利润。自成立以来，公司立足于无损检测核心技术的自主研
发，通过深耕行业应用及技术创新带动发展；公司采用“以销定产，合理保持库存”的原则进行生产，主要采取直销模广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
式开展经营活动，为特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测机构和高等院校等下游行业客户提供无损检测的产品及解决方案。
鉴于公司产品的专业性和技术性较强，且不同行业的客户具体检测需求差异，一般来说，对于新客户，销售人员会先与客户沟通具体检测需求，如检测对象的形状、材质、厚度、焊接方法、焊缝宽度、余高等，再协商确定所需各产
品规格、类型，若为传统检测材质、部件或有成熟检测方案，则公司直接生产相关产品交付客户；若为新的下游应用领域或新产品、新材料、新工艺的检测需求，还需针对具体检测需求进行研究开发，通过定制化的超声换能器、扫查装置
等配套部件为客户提供完整无损检测解决方案。
1、采购模式公司建立了严格的采购管理制度，由计调部统一调配公司采购需求，其中公司研发部门根据研发计划向计调部提
供物料名称、规格和品牌等相关信息，生产部门则根据生产计划及产品BOM表对生产所需的原材料进行测算并填写申购单，上述采购需求通常可以转化为标准化和定制化两种情况：①对于标准化产品，计调部结合历史销售数据、物料采购
周期状况、生产计划安排等综合因素，制定季度、半年度采购计划，保持一定量的合理库存，以保证常规产品的交期；
②对于定制化产品，计调部依据销售订单按需制定采购计划，对于特殊定制型产品采用的通用型物料（如高精密连接器、
晶片材料、多芯电缆线等），会结合此类物料的存货周转率做一定量的安全库存，以保证快速满足客户的交期。
由于公司生产所用零配件种类繁多，对于非核心部件及定制件，公司采用外协采购方式，具体为公司提供原材料及技术设计方案，选择合格的厂商进行生产供应，通过严格的来料检验，确保外协物料品质满足公司质量体系要求。报
告期内，公司外协采购的物料主要包括晶片座、楔块、PCBA板等原材料，均有成熟的外协加工体系，厂商选择面广，成本优势明显，外协采购可以节省时间及物料成本，提高生产效率。
2、生产模式公司产品存在多批小量及定制化的特点，因此采用“以销定产，合理保持库存”的原则进行生产，这既可以快速
满足客户订单需求，保证供货的及时性，同时也可以调节公司生产节奏，避免订单量突然增加形成的生产压力。
对于检测设备、常规工业探头等通用性或常规性产品，生产部门会根据主要产品前期销量和市场需求量进行分析，
同时结合公司客户需求情况及当前市场变化预测制定生产计划，并设置一定的安全库存，经批准后形成生产计划并下达给生产部门。
公司定制化的产品主要为自动化检查设备、超声换能器、扫查装置及其他配套零部件，会按客户需求进行定制化生产。尤其在超声换能器方面，不同客户检测需求千差万别，需要结合检测材质、厚度、形状或构型、检测位置等确定
合适的超声换能器参数，包括不同超声换能器类型、频率、阵列构型、形状等。因此，对于定制化产品，公司在与客户沟通完检测需求后，生产部门按照客户具体需求进行生产。
3、销售模式公司产品的专业性和技术性较强，一般老客户、第三方检测公司或传统检测材质、部件的检测则对自身检测需求
和产品需求较为明确；若为新客户或新的下游应用领域或新产品、新材料、新工艺的检测需求，则公司会与客户沟通交流产品具体检测需求，部分项目还需提供售前/售中技术支持及售后、培训服务。因此，鉴于公司专业性较强的特点，公
司国内销售采用直销的模式，通过招投标和商务谈判方式获得订单。
对于国外销售，公司采用直销和经销相结合的销售模式。一方面，公司通过互联网、参加国内外无损检测学术论坛或展览方式接触下游客户及相关检测服务公司，双方达成销售意向后由公司向客户销售；另一方面，由于国外客户数
量分布广泛，经销模式可以拓宽公司的销售渠道，增强市场推广能力，公司根据自身产品特点和当地市场情况谨慎选择相应经销商销售公司产品，主要包括工业超声检测设备及超声换能器、楔块、扫查装置等配件。在经销模式下，公司与
经销商签订产品购销合同，完成经济利益、产品所有权和风险的转移并与经销商进行货款的结算。
公司的境内销售收入全部为直销模式收入，境外销售收入主要为直销收入，存在部分经销收入，但经销收入金额及占比相对较小。报告期内，公司境外销售收入主要来自于俄罗斯、美国、韩国、印度等地区。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文4、研发模式
公司产品研发始终坚持以市场需求为导向，以技术发展趋势为出发点，同时结合公司的整体战略规划、市场调研情况及自身的技术特点和优势，形成了从新产品论证到项目立项及新产品的研发、测试和验证，最终将产品推向市场的
一整套研发管理体系。超声无损检测设备属于跨行业的产品，客户的需求也是随着新技术、新材料的发展发生变化，公司研发部门、市场部门根据应用领域的需求变化，不断提升产品性能和丰富产品种类。
同时，借助科研院校技术研发优势，与北京航空航天大学、西安电子科技大学、北京理工大学、广东工业大学和大连理工大学等高等院校，以及中国特种设备检测研究院和中广核检测技术有限公司等单位合作，努力提升公司整体的
技术水平。报告期内，公司与高等院校及科研院所合作研发的形式主要包括两种，一是合作申报政府课题，主要是科技部国家重大科学仪器设备开发专项和国家重点研发计划；二是与高等院校建立产学研合作关系。通过与高等院校及科研
院所在基础理论及前沿领域的合作，公司持续保持技术的领先性和创新性，不断提高公司的核心竞争力，保持在行业的领先地位。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
作为无损检测设备及检测方案的专业提供商，公司面向国家战略新兴产业和重点项目需求，搭建涵盖核心部件超声换能器、仪器设备、软件算法和下游应用解决方案的全业务技术创新体系，形成以相控阵技术为基础、围绕新兴产业
的超声无损检测技术体系，开发出一系列具有自主知识产权的产品及无损检测解决方案。2010年和2013年分别承担国家科技部国家火炬计划项目“工业超声相控阵检测系统”和国家重大科学仪器设备开发专项“新型超声相控阵仪器的开
发与应用”，针对核电、航空航天、高铁、特种设备等领域的无损检测的需求，攻克高通道并行发射/接收采集处理、
2.5ns高准确度声束延时控制、低功耗超声相控阵收发技术、相控阵实时3D成像技术等核心关键技术，成为国内首家推出高性能超声相控阵检测设备的企业，Phascan超声相控阵检测仪于2014年被评为国家重点新产品，并于2017年成为
首台中国特检院举办相控阵超声培训所使用的国产超声相控阵检测设备。
在核心部件超声换能器方面，公司2012年和2017年分别承担国家科技部国家科技支撑计划“新型压电单晶复合材料和基于新材料的超声探头研发”和国家重点研发计划“超声换能器关键部件研制”，探头频率范围0.5MHz-20MHz，
阵元数为8-1024，阵列构型包含线阵、面阵、自聚焦、环阵、凹阵、集成楔块等；2018年参与国家重点研发计划“重大科学仪器设备开发”重点专项之“水下超声电磁射线软硬件系统开发及关键技术研究”，开展水下超声电磁射线软硬件
系统和关键技术研究。目前，公司拥有包括材料、声学、机械、工艺、测试等职能的研发技术团队，掌握复合材料/换能器设计与制造的技术，并能快速响应下游客户不同的检测场景的定制化需求。
公司一直以技术和产品创新作为持续成长的核心驱动力，为国家级专精特新“小巨人”企业，设立了广东省级企业技术中心、广东省超声相控阵（多浦乐）工程技术研究中心、广东省新型超声成像设备工程技术研究中心等研发平台，
截至2023年末，公司共计拥有专利59项，其中发明专利17项，软件著作权38项。同时，公司主持或参与制订了《超声检测相控阵超声检测方法》国家行业标准及《超声相控阵探头通用技术条件》和《超声探头通用规范》和《承压设备
无损检测 第15部分：相控阵超声检测》等行业标准。2021年3月公司“3D实时高分辨率全聚焦智能超声相控阵关键技术及产业化”项目经过中国机械工业联合会鉴定其总体技术达到国际先进水平，其中便携式3D全聚焦成像技术及相关制
造技术达到国际领先水平。
（二）行业检测方案创新优势随着我国经济转型升级的持续深入，不断出现新材料、新结构和新工艺，不同行业、客户对检测的具体需求和特
点千差万别，如航空航天领域对检测精度和技术先进性要求较高；石油石化检测分布范围广、检测量巨大；特种设备行业新技术的实施必须有相关标准的支持；能源电力细分为火电、核电、风电、水电等，待检测的部件繁杂，应用的技术
种类较多；高铁及钢铁则更多的适合用自动化技术检测。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司具有很强的应用服务技术和能力，组建了专业的应用技术团队，深耕下游行业需求特点，不断创新具体检测
方案，提供针对性的完整检测方案，如在特种装备领域，解决了厚壁奥氏体不锈钢焊缝由于组织晶粒粗大引起的超声波声束偏转、晶粒散射和声衰減等检测难题；在航空航天领域定制化线性摩擦焊叶片检测用的线性相控阵探头，解决了发
动机风扇叶片线性摩擦焊检测难题；在核电领域，通过系列化纵波双晶复合材料超声探头和多通道超声仪器，解决了一回路厚壁主管道奥氏体不锈钢焊缝由于组织晶粒粗大引起的超声波声束偏转、晶粒散射和声衰減等检测难题。2018年，
公司相控阵检测技术在锅炉受热面管沉积物检测的研究被中国电力企业联合会评为创新奖/技术类二等奖；2021 年 5 月，
公司与阳江核电有限公司、广州帕理检测技术有限公司就超声相控阵技术对核电厂冷源系统衬胶管道粘接状态在役检测技术被广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表协会鉴定为成果具有创新性，达到国内先进水平；2021
年7月，公司与广西电网有限责任公司电力科技研究院、华北电力大学等单位共同参与的“高压断路器智能检测及快速修复技术与应用”获得2020年广西科学技术进步三等奖；2021年9月，公司与中国能源建设集团安徽电力建设第一工
程有限公司、中国科学院合肥物质科学研究院、安徽津利能源科技发展有限责任公司共同参与的“复杂条件下超声相控阵金属管道缺陷精准检测系统”获2020年安徽省科学技术进步奖三等奖。2023年6月，公司参与的“基于多维超声成
像的石化产业设备检测诊断关键技术研究与应用”获得宁波市科学技术奖一等奖。
凭借创新化的无损检测服务，公司获得特种装备、轨道交通、核电和航天航空等领域的优质企业的认可，为未来持续发展奠定良好基础。
（三）产品线优势公司针对能源电力、特种设备、轨道交通、航空航天、核电等下游应用领域提供完整的检测方案和产品，包括便
携式超声检测设备、自动化检测设备、超声换能器及其他检测配套零部件等，能向客户提供“一站式”超声检测设备和服务。公司完善的产品线不仅可使各类产品的销售相互促进、互相带动，同时避免换能器等部件兼容性问题，保证无损
检测的稳定性和可靠性，并能增加客户粘性，培养稳定的客户群体。
（四）客户资源优势公司作为无损检测设备及检测方案的专业提供商，通过不断的技术开发和经验积累，服务于特种设备、轨道交通、
能源电力、钢铁冶金、航空航天、核电、第三方检测机构和科研机构等领域，在市场上形成了良好的口碑和声誉，得到了客户的广泛认可。公司客户包括轨道交通行业的中国中车、新联铁、成都铁安；能源电力行业的国家电网、南方电网、
华润电力；航空航天行业的中国航天科技集团、中国航空工业集团、中国商飞；核电行业的中国核工业集团、中广核、
国家核电；重型机械行业的中国一重、中国二重、三一重工、中联重科；特种设备行业的哈尔滨锅炉厂、东方电气；新能源汽车行业的比亚迪；医疗器械行业的BD医疗、沈德医疗；科学研究方面的中国科学院、中国工程物理研究院、清华
大学、北京航空航天大学；检测服务行业的SGS通标、中国特种设备检测研究院、广东特种设备检测研究院等客户。
丰富的客户资源不仅为公司业务发展提供持续的动力，同时也能够为公司提供最贴近市场实际的需求信息和产品个性化要求，从而推动公司不断进行技术和产品更新改造，进一步提高对客户需求的响应速度。
（五）产品质量优势经过持续的科技研发投入，公司Phascan超声相控阵检测仪2014年被评为国家重点新产品，新一代大阵元数及高
灵敏度的超声阵列探头、新一代自动扫查装置、新型超声相控阵仪器和高端超声换能器被评为广东省高新技术产品，并陆续获得了中国特种设备检验协会科学技术奖、中国仪器仪表学会科学技术奖和科学进步奖一等奖、电力创新奖等奖励。
公司产品通过ISO 9001:2015质量管理体系认证、欧洲CE产品安全认证、欧盟EN-12668标准符合性认证、外壳防护IP67等级认证和欧盟电子电气产品材料及工艺标准（ROHS）认证等众多质量体系认证标准，产品质量获得国内外客
户广泛认可。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司合并报表营业收入为199,260,140.33元，同比减少1.41%；归属母公司所有者的净利润为
77,807,181.07元，同比减少8.88%。
报告期内，公司收入主要来自工业无损检测设备和超声换能器的销售，两者收入占营业收入的比例分别为 48.55%、
32.13%。此外，配套零部件收入占营业收入17.55%。各主营业务具体经营情况如下：
（1）工业无损检测设备公司工业无损检测设备包括便携式超声相控阵检测仪、超声相控阵板卡和自动化检测等设备。报告期实现营业收
入96,748,016.59元，较去年同期减少11.81%。
（2）超声换能器公司超声换能器包括相控阵超声换能器、工业超声换能器和医用超声换能器产品三大类。报告期实现营业收入
64,018,335.75元，较去年同期增加18.18%。
（3）配套零部件公司配套零部件产品主要包括扫查装置、楔块、连接超声检测设备和超声换能器的连接线、转换器、各类接头以
及耦合剂等附件，以扫查装置为主。报告期实现营业收入34,976,731.16元，较去年同期增加8.35%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 199,260,140.33 100% 202,100,909.97 100% -1.41%
分行业无损检测行业 199,260,140.33 100.00% 202,100,909.97 100.00% -1.41%
分产品工业无损检测设备 96,748,016.59 48.55% 109,705,265.25 54.28% -11.81%
超声换能器 64,018,335.75 32.13% 54,170,865.69 26.81% 18.18%配套零部件 34,976,731.16 17.55% 32,280,017.78 15.97% 8.35%
其他 3,517,056.83 1.77% 5,944,761.25 2.94% -40.84%分地区
境内 145,449,721.57 72.99% 162,465,551.17 80.39% -10.47%境外 53,810,418.76 27.01% 39,635,358.80 19.61% 35.76%
分销售模式境内直销 145,449,721.57 72.99% 162,465,551.17 80.39% -10.47%
境外直销 43,561,928.91 21.87% 31,883,371.25 15.77% 36.63%境外经销 10,248,489.85 5.14% 7,751,987.55 3.84% 32.20%
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
无损检测行业 199,260,140.33 48,093,784.90 75.86% -1.41% -8.81% 1.96%分产品
工业无损检测设备 96,748,016.59 14,359,673.65 85.16% -11.81% -32.32% 4.50%超声换能器 64,018,335.75 19,503,037.50 69.54% 18.18% 26.07% -1.91%
配套零部件 34,976,731.16 13,840,746.17 60.43% 8.35% 11.03% -0.96%分地区
境内 145,449,721.57 36,018,316.31 75.24% -10.47% -15.70% 1.53%境外 53,810,418.76 12,075,468.59 77.56% 35.76% 20.57% 2.83%
分销售模式境内销售 145,449,721.57 36,018,316.31 75.24% -10.47% -15.70% 1.53%
境外直销 43,561,928.91 8,839,886.63 79.71% 36.63% 10.61% 4.77%境外经销 10,248,489.85 3,235,581.96 68.43% 32.20% 59.92% -5.47%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 513 634 -19.09%
生产量 台 444 776 -42.78%工业超声检测设备
库存量 台 146 242 -39.67%销售量 个 79,135 62,751 26.11%
生产量 个 80,953 56,960 42.12%超声换能器
库存量 个 9,047 8,353 8.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1）工业超声检测设备生产量、库存量同比下降超30%，主要系公司产品以销定产为主，随着销售量的下降，生产量、库
存量也下降；
2）超声换能器生产量同比增加超30%，主要系公司产品以销定产为主，随着销售量的上升，生产量也上升。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重无损检测行业 直接材料 33,476,569.63 69.60% 37,864,740.78 71.80% -11.59%
说明无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 27,680,583.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 9,948,804.26 4.99%
2 客户二 4,848,798.24 2.43%3 客户三 4,513,274.34 2.27%
4 客户四 4,397,671.17 2.21%5 客户五 3,972,035.41 1.99%
合计 -- 27,680,583.42 13.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 12,228,987.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 2,802,981.74 6.19%
2 供应商二 2,499,428.77 5.51%3 供应商三 2,377,026.26 5.25%
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文4 供应商四 2,375,632.85 5.24%
5 供应商五 2,173,917.85 4.80%合计 -- 12,228,987.47 26.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 28,134,037.94 19,126,885.80 47.09% 主要系职工薪酬、差旅费、展览交流费支出增加所致
管理费用 16,331,679.14 11,532,897.85 41.61% 主要系职工薪酬、业务招待费支出等增加所致财务费用 -3,565,024.08 -4,832,798.70 -26.23% 主要系美元兑人民币汇率升值产生汇兑收益下降所致
研发费用 33,702,264.25 22,548,555.57 49.47% 主要系职工薪酬增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 的影响
诊疗装备力学作 可以为相关力学新型开发用于机械通气、循环辅助和冲
用因子精准调控 数字诊疗装备的质量 拓展公司产品的应用击振动装备的溯源和质量检测平 结题中
技术与检测平台 评估提供检测手段与 领域。
台。
开发 检测方法。
针对万吨级以上船舶关键管道结构检测需求和难点进行研究分析，研
制适用于导波管道检测系统的超声 丰富公司的产品线，
探头，设计高频导波探头的夹持机 建立船舶管道超声导 增强公司的超声导波超声导波的新型
构，在万吨级以上船舶领域建立高 结题中 波检测规范，拓展公 探头研发能力和超声基础感知开发
频大振幅压电式超声导波验证系 司产品应用领域。 导波检测的应用能统，及时发现和排查万吨级以上船 力。
舶运输管损伤或泄露等故障，保证船舶的安全运行。
针对快速、高精度的检测需求，攻 对标国际高端超声相克多通道高压超窄脉冲发射等技 完善公司产品线，实 控阵检测设备，适合
多通道高速超声术，研制系列化多通道高速超声检 已完成 现高频检测能力的拓 复杂检测工艺的国产
检测设备研制测设备，应用于更大范围、更高检 展。 化替代，进一步实现
测速度的要求。 高端检测应用。
依托现有检测设备、换能器及扫查扩展自动化系统的检
装置技术平台，攻关自动化集成技 形成可批量销售的超新型超声自动化 测能力和应用领域，
术，接入多个厂家机械手及运动控 已完成 声自动化检测系统，
检测系统开发 满足工业领域批量自制卡控制模块，逐步形成适用于超 丰富公司的产品线。
动化检测需要。
声自动化检测的自动化控制库。
研制目前国内先进的256通道超声相控阵仪器，具有支持通道数多、
研制出高性能的256 强化公司高端超声相触发电压高等许多高性能特点，适
相控阵超声检测 并行超声相控阵设 控阵产品竞争力，满合科研院所、高校以及大型企业研 进行中
系统 备，满足更苛刻的应 足更多场景下的检测究室等进行复杂检测工艺的开发、
用场景检测需求。 需求。
方法验证及现场高端检测应用等，
便于系统集成。
高性能复合材料 本项目针对大尺寸、高衰减检测需 拓展公司产品线，实 拓展公司产品线，提已完成
及相关探头开发 求，研究耐电压、大功率高性能发 现公司在无创超声治 升公司在超声探头领广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
射型复合材料及超声换能器相关技 疗、航空航天及核电 域的竞争力，解决客术，应用于无创超声治疗系统、航 等领域应用的特殊需 户的创新应用需求。
空航天及核电等领域需求。 求解决方案。
研制出满足目标领域 提升公司全聚焦检测根据航天航空大型部件及核电压力
超声无损检测需求的 仪器的技术水平，丰超声成像工业无 容器的检测需求，研制具备TFM全
进行中 专用超声检测模块， 富公司产品在航天航损检测仪 聚焦功能的专用超声检测模块及相
拓宽公司产品在新领 空及核电压力容器领关配件。
域的应用。 域的应用经验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 100 81 23.46%研发人员数量占比 25.71% 26.82% -1.11%
研发人员学历本科 69 57 21.05%
硕士 10 9 11.11%研发人员年龄构成
30岁以下 39 30 30.00%30~40岁 54 45 20.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 33,702,264.25 22,548,555.57 17,825,116.40研发投入占营业收入比例 16.91% 11.16% 11.89%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 207,992,748.12 143,707,491.30 44.73%
经营活动现金流出小计 168,396,356.74 118,843,565.74 41.70%经营活动产生的现金流量净额 39,596,391.38 24,863,925.56 59.25%
投资活动现金流入小计 0.00 7,522.12 -100.00%投资活动现金流出小计 1,060,372,017.14 8,065,768.94 13,046.57%
投资活动产生的现金流量净额 -1,060,372,017.14 -8,058,246.82 -13,058.84%广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,031,326,886.79 0.00筹资活动现金流出小计 20,851,796.74 1,716,485.92 1,114.80%
筹资活动产生的现金流量净额 1,010,475,090.05 -1,716,485.92 58,968.82%现金及现金等价物净增加额 -9,625,153.76 16,278,748.58 -159.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长59.25%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少13,058.84%，主要系提高资金使用效率，加强募集资金现金管理所致。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长58,968.82%，主要系本期首次公开发行普通股票募集资金所致。
（4）报告期内，现金及现金等价物净增加额同比减少159.13%，主要系提高资金使用效率，加强募集资金现金管理导致本期投资活动产生的现金流量支出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动现金净流量与净利润的差异：具体差异构成详见本报告第十节财务报告之七、79“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 6,355,986.02 7.34% 主要是利用自有资金和募集资金购买理财产品 否公允价值变动损益 3,675,232.88 4.24% 主要是利用募集资金购买理财产品 否
资产减值 -2,806,320.97 -3.24% 存货跌价准备、合同资产减值准备 否营业外收入 3.63 0.00% 否
营业外支出 2,740.20 0.00% 否信用减值 -8,386,941.21 -9.68% 主要是应收账款、应收票据、其他应收款坏账准备 否
其他收益 12,772,035.81 14.74% 主要是政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增 重大变动说明广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
占总资 占总资 减金额 金额
产比例 产比例主要系本报告期完成IPO事项募集资金到
货币资金 184,688,168.88 12.24% 194,313,322.64 45.44% -33.20% 账，总资产增加，同时对募集资金进行现金管理导致货币资金占比下降。
应收账款 176,507,687.41 11.70% 160,958,633.88 37.64% -25.94%合同资产 3,562,463.34 0.24% 2,211,840.79 0.52% -0.28%
存货 34,528,256.42 2.29% 27,971,848.40 6.54% -4.25%投资性房地产 0.00 0.00
长期股权投资 519,681.97 0.03% 671,352.06 0.16% -0.13%固定资产 10,619,742.78 0.70% 7,682,903.61 1.80% -1.10%
在建工程 0.00 0.00使用权资产 4,473,426.59 0.30% 4,615,270.03 1.08% -0.78%
短期借款 0.00 0.00合同负债 2,095,544.95 0.14% 1,540,278.37 0.36% -0.22%
长期借款 0.00 0.00租赁负债 3,124,506.34 0.21% 4,160,324.65 0.97% -0.76%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累 本期
本期公允价值 计提项目 期初数 计公允 本期购买金额 出售 其他变动 期末数
变动损益 的减价值变 金额
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不0.00 3,675,232.88 0.00 0.00 490,000,000.00 0.00 0.00 493,675,232.88
含衍生金融资产）
应收款项融2,464,286.37 1,041,385.45 3,505,671.82
资上述合计 2,464,286.37 3,675,232.88 0.00 0.00 490,000,000.00 0.00 1,041,385.45 497,180,904.70
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计期内 变更
变更 尚未使本期已 已累计 变更 用途
用途 尚未使用 用募集 闲置两年以募集年 募集 募集资 募集资金净 使用募 使用募 用途 的募
的募 募集资金 资金用 上募集资金份 方式 金总额 额 集资金 集资金 的募 集资
集资 总额 途及去 金额总额 总额 集资 金总
金总 向金总 额比
额额 例
存放于公开
2023年 111,290 100,792.19 15,000 15,000 0 0 0.00% 86,034.96 募集资 0发行
金专户广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
和现金管理
合计 -- 111,290 100,792.19 15,000 15,000 0 0 0.00% 86,034.96 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意广州多浦乐电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1249号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股股票1,550万股，每股面值1.00
元，发行价格为人民币71.80元/股。本次发行募集资金总额人民币111,290.00万元，扣除发行费用（不含税）约10,497.81万元后，实际募集资金净额为人民币100,792.19万元。上述募集资金已于2023年8月21日划至公司募集资金专项账户，天衡会计师
事务所（特殊普通合伙）已于2023年8月22日对本公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天衡验字（2023）00103号）。
公司于2023年9月4日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币20,000万元（含）的暂时闲置募集资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过
之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币80,000万元
（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金15,000万元永久补充流动资
金。
截止2023年12月31日，本期已使用募集资金总额为15,000万元，尚未使用的募集资金总额86,034.96万元（含利息收入、
投资收益及其他）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是项目 报 截止 项目
是否 否截至期 达到 告 报告 可行
承诺投资 已变 截至期 达本报告 末投资 预定 期 期末 性是
项目和超 更项 募集资金承 调整后投资 末累计 到期投入 进度(3) 可使 实 累计 否发
募资金投 目(含 诺投资总额 总额(1) 投入金 预金额 ＝ 用状 现 实现 生重
向 部分 额(2) 计(2)/(1) 态日 的 的效 大变
变更) 效期 效 益 化
益益
承诺投资项目无损检测
不智能化生
否 33,431.36 33,431.36 0 0 0.00% 适 否产基地建
用设项目
总部大楼不
及研发中否 15,496.17 15,496.17 0 0 0.00% 适 否
心建设项用
目承诺投资
-- 48,927.53 48,927.53 0 0 -- -- -- --项目小计
超募资金投向超募资金 不
永久补充 否 15,000 15,000 15,000 15,000 100.00% 适 否流动性 用
超募资金-- 15,000 15,000 15,000 15,000 -- -- -- --
投向小计合计 -- 63,927.53 63,927.53 15,000 15,000 -- -- 0 0 -- --
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因不适用
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
公司于2023年9月4日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币20,000万元（含）的暂时闲置募集
资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
超募资金 公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25的金额、 日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的
用途及使 议案》，同意使用不超过人民币80,000万元（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用进展情 用期限自2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚
况 动使用。
公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
意公司使用超募资金15,000万元永久补充流动资金。
公司超募资金为51,864.66万元。截至2023年12月31日，公司使用超募资金15,000万元永久补充流动资金，其余超募资金存放在募集资金账户或进行现金管理。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
募集资金投资项目
先期投入 不适用及置换情
况用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用 公司于2023年9月4日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文的募集资 使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币20,000万元（含）的暂时闲置募集
金用途及 资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚去向 动使用。
公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的
议案》，同意使用不超过人民币80,000万元（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚
动使用。
截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金为86,034.96万元（含利息收入、投资收益及其他），存放在募集资金账户或进行现金管理。公司将根据募集资金投资项目进度、公司后续发展需要及相关
规定使用该资金。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
作为无损检测设备及检测方案的专业提供商，公司秉承“打造世界一流的无损检测品牌，服务社会、造福人类安全和健康”的发展宗旨，致力于服务于特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检
测和高等院校等领域，为客户提供无损检测专业解决方案及超声、涡流检测仪器产品，为产品制造的质量控制、大型工程项目的质量控制、重要装备和设施的安全控制提供技术保障。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将坚持自己的发展愿景，进一步强化在超声无损检测行业的市场地位，依托现有的技术和产品为基础，推动
无损检测向多特征评价、在役监测及检测大数据分析、专业定制化等方向发展，同时积极发展涡流等其他无损检测技术，
成为世界领先的无损检测专业服务商。
（二）未来发展计划及拟采取的措施
1、强化产品和技术研发，扩大产品类型未来，公司将针对现有主要产品进行技术创新和升级，以不断提高产品性能，同时积极开发涡流、射线等其他类
型无损检测产品，满足下游行业日益丰富的多样化无损检测需求，掌握更多的无损检测技术，不断巩固产品质量和可靠性。
具体来看，公司将面向无损评价、在役监测及大数据分析、计算机模拟检测三大发展方向加强研发投入。超声无损评价是超声检测的发展方向，不仅探测缺陷有无，还需给出对缺陷、材料的定量评价，包括对材料和缺陷的物理和力
学性能特征的检测及评价；同时随着自动控制技术、计算机技术、传感器技术的发展，在役监测及大数据分析亦为未来发展方向，超声结构健康监测将在石化、压力容器等领域率先获得应用，大量的监测结果能够直接反应结构在役过程中
的失效过程，对大量监测数据的汇总处理是实现失效预测、提高设备或设施使用安全的有效手段。
2、建立生产基地，提高公司整体竞争力截至报告日，公司生产和经营场所均为租赁，目前生产能力受到场地、设备等方面的限制，部分机加工业务和PCB
贴片业务采用外协加工的方式进行；而与此同时，随着检测环境和待检对象的多样化、复杂化和多元化，单一检测设备或者通用化检测方法已经无法满足所有客户需求。因此，针对特定客户的专项检测要求开发定制化的检测方法和检测设
备，将是超声无损检测的一个发展趋势。
对此，公司计划利用募集资金建设生产基地，购置先进的制造加工设备和检验设备，提升自身生产制造能力，以应对未来客户产品定制化和自动化的发展需求，同时也有利于保证产品质量、保护公司的知识产权，发挥综合成本优势
增加企业的效益。
3、完善销售网络，提升售后服务水平公司销售网络的建设和完善将包括三部分内容：一是销售中心的建设，将现有主要大区销售服务办事处升级建设
成区域销售服务中心，以区域中心城市为重点，健全覆盖全国范围内的销售网络，保持快速市场反应能力和售后技术服务处理能力；
二是加强销售队伍的建设，随着公司产品线的丰富和完善，产品种类、性能、参数日趋复杂，加上超声检测行业属于技术密集型行业，这就需要销售人员向专业销售团队发展，能够对超声检测产品及其运用有较为专业的认识和了解，
从而胜任从产品推介过程中的技术咨询服务、设备调试安装的统筹协调、售后服务过程中的维护等各个环节的工作需求。
公司未来拟通过产品技术知识、专业营销服务能力等各类专业培训加强员工营销素质培训计划，不断提高销售团队的规模与整体综合素质，使之与公司的业务发展相适应；
三是进一步提升售后服务水平。优质及时的售后服务是公司开展二次销售、树立良好市场品牌的重要手段，公司计划在原有售后服务人员的基础上，在区域营销中心增加售后服务人员，加强售后服务人员的专业技能和职业操守培训，
使服务人员能及时解决客户提出的问题，有效维护公司在无损检测行业内的市场声誉，从而提高公司品牌价值。
4、引入专业技术人才公司将继续加强研发人才的引进和培养，稳步扩充研发团队，在超声探头、检测仪器和行业应用三个方面进一步
加强研发团队建设。同时，完善公司员工培训及激励机制，从专业知识、团队协作、责任意识等多个方面对员工进行培训和指导，建立一支专业稳定、创新性强的研发团队，为公司长远发展打下坚实的人才基础。
（三）未来可能面对的风险
1、经济周期波动及市场开拓风险公司产品广泛应用于特种设备、轨道交通、能源电力、钢铁冶金、航空航天、核电、新能源汽车等工业领域，下
游行业分布较为广泛，最终用户较为分散。与此同时，公司无损检测设备产品作为检测设备，宏观经济的变化一方面直接影响我国工业的兴盛繁荣，影响公司下游客户对无损检测设备的市场需求；另一方面由于检测设备使用周期较长，客
户在不扩大现有业务规模或生产新产品的情况下，一般不会在短期内频繁采购检测设备。因此，若宏观经济出现较大波动，公司经营业绩可能在一定程度上受到影响。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、技术创新及新产品开发的风险公司所处的无损检测行业是典型的技术密集型行业，涉及声学、电子、材料、软件、机械自动化等多个技术领域，
保持高水平的研发投入以实现技术不断创新是行业内企业竞争的关键所在。公司专注于超声无损检测设备的研发、生产和销售，高度重视研发投入，形成了丰富的产品线，建立了健全的研发体系、拥有自主研发的核心技术。但由于无损检
测设备的研发具有周期长、投入大、难度高等特点，公司存在因研发投入不足、技术方向偏差、技术难度加大等原因而导致部分研发项目失败的风险。如果未来公司的研发能力不能持续提升，不能通过技术创新把握市场需求，则可能造成
公司无法及时、有效地推出满足客户及市场需求的新产品，从而会对公司持续发展产生不利影响。
3、技术人员流失的风险无损检测设备研发与生产涉及硬件设计、软件设计、结构设计、应用创新及生产工艺设计等综合技术，具有较高
的技术壁垒，对技术开发人员、关键工艺生产人员等的综合素质要求较高。公司一直重视人才队伍的建设与稳定，历经多年培养与积累，通过加强绩效考核，提供有竞争力的薪酬、股权激励等方式，现阶段拥有一支强有力的科技研发队伍，
极大地保证了公司的研发水平。但随着行业的快速发展与同行竞争加剧，高水平人才仍在一定程度上存在缺口，企业的新建和扩张都需要大量的专业人才，全行业内人力供给与需求的差异必将引起人才竞争、人力资源成本的提高，可能使
公司面临核心技术人员流失的风险，这可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，从而给公司经营造成不利影响。
4、技术替代风险工业领域主流的五大常规无损检测方法为超声检测（UT）、射线检验（RT）、磁粉检测（MT）、渗透检测（PT）
和涡流检测（ET）等。目前公司的技术和产品主要集中在超声检测领域，与其他无损检测方法相比，超声无损检测技术具有适用范围广、检测深度大、缺陷定位较准确、灵敏度高、检测快捷、检测成本低、易于实现自动化、对人体无伤害
等优点。但是各种无损检测方法所依据的物理原理不同，就决定了每种检测方法都有其适用范围和局限性，如果一种技术突破了某项原来的局限性指标，性能大幅度提升或成本大幅度降低，可能很快渗透到其他技术的优势应用领域。因此
随着技术的不断更新和提高，公司主要产品所应用的超声检测技术存在被其他技术或新技术替代的风险。
5、毛利率下降风险2021年至2023年，公司综合毛利率分别为76.69%、73.90%和75.86%，毛利率保持在较高水平。行业竞争格局的
变化、下游客户的价格压力、公司核心技术优势和持续创新能力、人力资源成本、募集资金投资项目新增固定资产折旧等多个因素都有可能导致公司的综合毛利率水平出现一定幅度的波动，从而可能影响公司整体的盈利水平。如果上述因
素发生重大不利影响，则公司毛利率水平存在下降的风险，进而使公司盈利能力下降。
6、业绩季节性波动风险报告期内，公司国内客户群体主要为特种设备、轨道交通、能源电力、钢铁冶金、航空航天、核电等领域企业及
科研院所。由于该等客户一般有较为严格的预算管理制度和采购审批制度，受项目立项审批、资金预算管理等影响，招投标、合同签订等环节多发生在每年第二、三季度，设备购置、验收等环节多发生在每年第四季度。因此，公司的销售
收入会因上述业务特征呈现较为明显的季节性特点，即营业收入主要来自于下半年，2021年至2023年，下半年收入占比分别为63.88%、65.66%和58.50%。
7、募集资金投资项目风险募集资金投资项目已经过公司充分的分析和论证，项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可行性分析是基于
当前市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出，若这些因素发生重大变化，本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等均存在着一定不确定性。如果未来下游行业市场需求或行业政策发生重
大不利变化，将会对项目取得预期回报产生不利影响。此外，若募投项目的实际收益大幅低于预期，则公司将面临因固定资产折旧和无形资产摊销增加导致净利润下滑的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 接待对 接待对象 调研的基本情况索引
内容及提供广州多浦乐电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
象类型 的资料具体详见2023年9月
参与2023广东辖 19日在巨潮资讯网披区上市公司投资者 露的《2023年9月19
2023年09 全景网“投资者 网络平台 公司经营管其他 关系管理月活动投 日投资者关系活动记
月19日 关系互动平台” 线上交流 理现状资者集体接待日的 录表（2023广东辖区
投资者 上市公司投资者集体接待日活动）》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
