长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司为国内专业的聚醚多元醇（简称“聚醚”）系列产品规模化生产企业，主营业务为聚醚产品的研发、生产与销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处聚醚行业
属于C制造业-2614有机化学原料制造业。根据《战略性新兴产业分类（2018）》标准，公司产品属于新材料行业，具体分类为3.3.2.0聚氨酯材料及原料制造，公司主要产品聚醚多元醇被列为该分类下重点产品。根据《产业结构调整指
导目录》《“十四五”原材料工业发展规划》《“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》等产业政策，公司所属行业不属于限制类、淘汰类产业，符合国家产业政策，公司全资子公司在建项目二氧化碳聚醚属于《产业结构调
整指导目录（2024年本）》的鼓励类。
聚醚是分子末端（侧枝）含两个或两个以上羟基、分子主链由醚键（-R-O-R`-）组成的低聚物，通常由起始剂（含有活性氢基团的化合物）与环氧乙烷（EO）、环氧丙烷（PO）开环均聚或共聚而成。人们为了增加聚氨酯软泡的硬度，
开发了以聚醚多元醇为基础聚醚，以苯乙烯、丙烯腈等乙烯基单体，进行原位自由基聚合而得到有机聚合物粒子填充的多元醇，属于聚合物改性聚醚多元醇，或叫接枝聚醚。聚醚的技术指标包括羟值、酸值、水分、PH值、粘度、含量、不
饱和度、官能度、分子量等。根据其产品性质，聚醚可分为硬泡用聚醚、软泡用聚醚、CASE用聚醚及特种聚醚。公司产品涵盖软泡用聚醚、CASE用聚醚及特种聚醚，软泡用聚醚为公司的主要产品，包括POP和软泡用PPG产品，其中，高活
性POP和高回弹PPG产品是公司具有竞争力的核心产品。CASE用聚醚及特种聚醚是公司重点开发的产品。
图：聚醚多元醇产品分类（注：虚线区域为公司产品，其中蓝色填充部分为公司具有竞争力的核心产品）
一、公司所处行业情况聚醚行业细分领域众多、下游客户数量及类型众多，不同细分产品领域竞争点及需求点有一定差异。近年来，随着
聚醚多元醇产能的不断扩张，其作为一种原料导向型产品，发展格局也在不断变化，行业竞争较为激烈，不同的规模化聚醚厂商经过多年各细分产品领域深耕，伴随着产品品质提升、技术指标改进、客户积累、品牌积淀、口碑传播等，各
细分产品领域已经形成了较为稳定的竞争格局，中高端聚醚产品市场形成了核心竞争优势。随着聚醚行业规模化、集中化趋势加强，市场份额逐渐向头部企业集中。
当前聚醚产品结构并不均衡，传统牌号的聚醚在产能扩张的当下逐渐丧失价格优势，同时也导致行业平均产能利用率低下，利润微薄。相比之下，附加值高、利润丰厚的产品如高分子量聚醚、接枝聚醚以及特种聚醚等，由于其产品质
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文量差异较大且技术门槛相对较高，市场规模相对较小，近年来利润驱动使得越来越多的聚醚工厂调整产品结构，转向生
产高分子聚醚，在一定程度上反映了聚醚企业推陈出新，加强转型的决心，促进了POP聚醚和高回弹聚醚等产能的快速增长。
1、全球经济格局波动对聚醚行业带来挑战​2024年，全球宏观经济形势复杂多变，对聚醚行业带来挑战。一方面，经济增速放缓，导致下游需求出现缩量，同
时对价格的敏感程度显著提升，对聚醚市场形成了短期抑制。另一方面，国际地缘政治冲突，对全球贸易环境及供应链产生了深远影响，其中出口物流与海运费方面的变化尤为显著。部分国家的出口航线受阻或海运周期加长、海运费大幅
上涨，从而导致此类国家的出口规模及盈利空间减少。
2、国内政策导向助力聚醚行业较好发展​为推动经济复苏，2024年下半年，国家积极出台了一系列财政政策和货币政策。财政上，加大对基础设施建设、科
技创新、绿色经济等领域的投资，间接增加了对聚醚的需求，例如在基础设施建设中的防水、保温材料，以及绿色经济中的环保型聚氨酯产品等都需要聚醚作为原料。另外，国家积极推动房地产市场和新能源汽车行业的发展，对聚醚行业
产生了深远影响。房地产市场逐步回暖对聚醚下游产品如软体家居、建筑保温材料等的需求有拉动作用，进而促进聚醚的消费。新能源汽车行业的快速发展，尤其是对轻量化材料需求的增加，为聚醚在汽车座椅、内饰件等方面的应用提供
了广阔空间，成为聚醚行业新的增长点。
3、上游主要原材料对聚醚的影响聚醚行业主要原材料中环氧丙烷的占比最大，其价格的波动是判断聚醚价格走势的重要依据。虽然其他原材料也可
能在短期内对聚醚价格产生一定的推动或抑制作用，其直接效应相对有限，但一定程度上影响聚醚厂家的利润空间。
2024年，各类聚醚与原料环氧丙烷的相关系数均有下降，主要因为随着原料环氧丙烷新增产能增多，市场供应增量，价格波动幅度缩小，各类聚醚多依据自身供需基本面情况进行波动，受原料环氧丙烷的直接影响转弱，加之聚醚产
品供应增多，环氧丙烷对各类聚醚的直接影响转弱；环氧乙烷价格呈现“N”型趋势，波动幅度逐渐趋于平稳，环氧乙烷成本对聚醚生产成本的间接影响正在减弱，同时也降低了聚醚制造商在应对原料价格变动方面所需承担的风险；丙烯腈
价格呈现低位震荡的趋势，对聚醚生产成本的间接影响不大；苯乙烯价格经历了“跌后上涨，维持高位震荡”的走势，
由于成本端原油和纯苯的强势支撑，苯乙烯价格基本维持在近十年均价的偏上方运行，对聚醚行业的POP产品的间接影响较大，对POP产品的利润空间影响较大。
4、聚醚行业产能、产量、需求的情况总体产能与产量方面：近五年国内聚醚产能快速增长，全球聚醚产能同步增量。2024年国内聚醚产能增加至922.25
万吨，产能增幅为17.56%。多数企业为在竞争中寻求有利地位，对各自的生产结构都进行了一定程度的调整，2024年聚醚多元醇产量为602.5万吨，增幅为20.07%。
总体需求方面：近五年需求整体呈现小幅回归趋势，近五年平均增长率为6.38%，出口增量是近年来聚醚发展的亮点，五年复合增长率高达23.41%。2024年下游消费量为418.5万吨，同比增长10.63%。下游主要与房地产景气度、汽
车等行业发展相关。新能源汽车的亮眼表现不断为聚醚行业的发展提供新的商机，消费者消费习惯的转型也不断在激励生产者更新迭代生产多类差异化产品以满足当下市场的需要。2024年，各类主要聚醚产品的需求情况如下：
2024年POP聚醚的消费量为80.3万吨，同比增长13.26%。POP聚醚与软泡用PPG的搭配使用成为制造柔软、耐用海绵的关键。家居海绵这一细分市场中，POP聚醚的应用占据了几乎70%的比例。近年来，汽车销售市场的强劲增长，尤
其是对新车型和高品质内饰材料的需求增加，使POP聚醚迎来了新的发展机遇。汽车产量的增加，直接推动了POP聚醚消费量的增长。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文图：2024年POP聚醚下游消费结构
2024年高回弹聚醚消费量增长至59.8万吨，同比增长21.3%，为各类聚醚中消费增速最快的产品，增幅主要来源于汽车行业。依据中国汽车工业协会数据，2024年汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和
4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上规模。其中，新能源汽车继续快速增长，产销分别完成831.6万辆和832万辆，同比分别增长31.7%和32.5%。
图：2024年高回弹聚醚下游消费结构2024年弹性体聚醚（即“CASE用聚醚”）的消费量为48万吨，同比增长9.09%，弹性体聚醚下游主要集中在塑胶
跑道、防水行业，年度内两大行业整体发展温吞，使得弹性体聚醚需求增速缓慢；年度内胶黏剂行业需求较为稳定，如与新能源相关行业、食品胶黏剂等行业均呈现增长趋势，同时风电领域等新兴行业对弹性体聚醚的应用也带动了弹性体
聚醚行业发展。
图：2024年弹性体聚醚下游消费结构聚醚出口数量持续增长，并不断刷新历史纪录，2024年达到创纪录的215万吨。但由于需求未有进一步的增长，供
需矛盾相对突出，各区域之间价格重心下移且价差明显收缩。由于全球经济增速下滑使得市场对于经济的弱修复形成共长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
识，且因“红海事件”“俄乌冲突”等问题使得国际市场更加动荡，因此聚醚多元醇价格重心不断下移。
图：2020—2024年聚醚出口量及增长率数据统计 图：2020—2024年聚醚出口依赖度变化5、2025～2029年聚醚行业预测情况
聚醚的下游应用主要集中在民生和工业领域，需求波动与宏观经济环境和国际需求紧密相关。具体而言，房地产市场的活跃程度、汽车产销情况及出口规模基本决定了国内聚醚需求的增减趋势。房地产和汽车行业构成国内聚醚市场的
核心需求，而出口水平则受国外需求变化影响较大，具有较高的不确定性。预计未来国内下游需求呈现连年小幅增量的趋势，2029年国内下游消费量达到455万吨，较2024年增长8.72%。
预计2025～2029年间，消费占比最大的海绵及制品、汽车、塑胶跑道的行业发展情况及对聚醚行业发展的影响情况如下：
海绵及制品行业：海绵行业的发展与房地产行业发展密切相关，未来增速预计逐渐放缓，保持在2%～4%之间。
汽车行业：汽车行业作为国民经济的重要支柱，是衡量居民生活水平提升的重要指标。预计未来市场将保持小幅增长，并且产品结构将进一步优化。随着新能源汽车市场的稳步发展，有望为高回弹产品带来新的增长机遇。
塑胶跑道：发展动力主要来源于学校塑胶跑道的普及以及社会公共区域的塑胶铺装改造。随着塑胶跑道的更新换代，对弹性体聚醚的需求或将不断增加。
（注：以上有关行业的数据除已单独说明的，均来自山东卓创资讯股份有限公司的《2024-2025中国聚醚多元醇市场年度报告》）
二、公司在聚醚行业的市场情况
1、公司的行业市场地位公司是中国聚氨酯工业协会常务理事单位、中国聚氨酯工业协会环氧丙烷聚醚专业委员会副主任单位、《聚氨酯工
业》期刊理事会副理事长单位。公司先后获评“国家高新技术企业”、国家级专精特新“小巨人”企业、“江苏省互联网标杆企业”“江苏省绿色工厂”“江苏省智能示范车间”“江苏省星级上云五星级企业”“江苏省高知名商标”等荣
誉称号。公司遵循“推动低碳经济，引领科技化工，让人类享受健康舒适的美好生活”的企业使命、“为客户的成功进行创新”的企业核心价值观，始终致力于通过提升产品技术性能、生产工艺水平和生产效率，并不断研发新工艺、新技
术，制造更优质的产品满足市场需求及客户的个性化需求。持续的技术创新使得公司产品具备低气味、低VOC、低醛含量（甲醛、乙醛和丙烯醛）和低苯系物含量等技术特征，受到下游客户的广泛认可，在汽车、软体家具和鞋服领域，公
司与多家知名品牌达成长期合作关系。2024年，公司加大研发投入、市场拓展及人才培养力度，为公司创新能力及经营管理能力的持续提升，以及未来连云港公司的投产运营打好基础。
2024年度，实现销量32.50万吨，同比增长18.61%；实现营业收入304,988.77万元，同比增长12.47%。2024年，
公司POP产品的销量占比最大，为69.40%。据中国聚氨酯工业协会统计，公司POP产品销量国内市场占有率24.92%，国内排名第二。高活性POP和高回弹PPG产品是公司具有竞争力的核心产品。CASE用聚醚及特种聚醚是公司重点开发的产
品。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文图：公司产品及主要应用领域，图中百分比为2024年期末各项业务营收占比。
下游应用领域：在汽车行业领域，公司与汽车主机厂或配套材料厂商形成长期稳定合作关系，应用于众多知名品牌，例如：一汽大众、一汽奥迪、广汽本田、广汽丰田，沃尔沃、比亚迪、长城、吉利等；就新能源汽车高速发展态
势，公司汽车行业客户纷纷布局新能源汽车领域，广泛配套包括比亚迪、理想、零跑、领克、华为、蔚来等新能源造车势力。在软体家具领域，公司与众多知名家居品牌的供货商长期稳定合作，例如顾家家居、芝华仕、慕思、宜家家居、
喜临门等知名家居品牌。在鞋服领域，公司向知名鞋服品牌的供货商供应产品，例如“NIKE”“adidas”“维多利亚的秘密”等鞋服品牌。公司在CASE用聚醚及特种聚醚的新产品开发及市场销售方面持续提升，不断积累胶粘剂、涂料、切
削液、工业润滑液、弹性体、生物基、光固化、粘接密封等行业的客户，持续丰富公司产品结构与客户结构，为公司带来了较好的利润增长点。除此之外，2024年公司海外业务延续2023年上涨的势头，增长显著。依托较高的产品品质及
创新能力，公司品牌在东南亚、中东非国家的知名度与影响力不断提升。小品种高附加值产品的增长及海外业务的增长扩大了公司发展空间，提升了公司盈利能力和市场竞争力。
图：公司下游客户所涉主要软体家居、鞋服、汽车的知名品牌情况长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
图：公司下游客户所涉主要新能源汽车的品牌情况从未来5年的行业发展预判看，公司核心产品高活性POP、高回弹PPG有较好的发展空间；公司在建项目“二氧化
碳聚醚及高性能多元醇项目”符合国家政策方向，工艺技术处于国际先进水平，预计有较好的发展前景。
2、公司主要产品的工艺流程公司聚醚产品主要为POP、软泡用PPG、CASE用聚醚及特种聚醚，其生产过程、反应原理基本相同。生产过程主要
为：将起始剂、催化剂投入反应釜，在一定压力和温度下，与环氧化物进行聚合反应，反应结束后进行精制处理，即可制得聚醚多元醇。公司制造工艺有间歇工艺和连续工艺两种。
由于起始剂不同、品种不同、分子量不同、环氧化合物品种不同以及环氧化合物之间聚合方式不同等，公司软泡用PPG、CASE用聚醚及特种聚醚产品的生产存在不同的物料组合，因而其基本合成化学反应式较多。
（1）软泡用PPG、CASE用聚醚及特种聚醚反应流程软泡用PPG、CASE用聚醚及特种聚醚系列产品制造工艺有间歇工艺和连续工艺两种，两种工艺公司均使用。
间歇法反应流程如图所示：
连续法反应流程如图所示：
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）POP反应流程
POP系列产品制造工艺有间歇工艺和连续工艺两种，公司采用连续法工艺。将软泡用PPG、催化剂、乙烯基单体投入反应釜，在一定压力和温度下进行接枝反应，反应结束后进行精制处理，即可制得POP。POP的反应流程如图所示：
三、公司主要经营模式
1、业务模式公司基于“以销定产”的生产模式、“以产定采、合理库存”的采购模式、“直销”的销售模式、“独立研发”的
研发模式，建立了从签订销售订单到原材料采购再到产品交付的一整套供应链解决方案，具体情况如下：
①销售模式公司设置营销部，下设交通工具材料事业部、消费品材料事业部和特种聚醚事业部，全面负责公司日常销售业务。
同时，为了强化区域覆盖能力和服务效率，针对消费品材料事业部，公司将全国划分成华东、华南等五大区域和海外销售区域，另外在上海设立全资子公司长华上海公司，形成点多面广、营运高效、服务优良的营销网络和售后服务体系，
便于为客户提供高效、高质量的售前和售后服务。
公司结算方式包括电汇和银行承兑汇票，以电汇为主。
按定价周期的不同，公司的客户可分为订单客户与合约客户。报告期内，公司以订单客户为主。订单客户定价为每单一谈；合约客户定价为每月度、季度一谈，合约客户主要包括规模较大的汽车行业客户及知名家居企业等。
公司采用直接销售模式。针对客户是否直接使用公司产品生产终端产品，公司的客户类型分为终端厂商和贸易商两类，其中，终端厂商客户是公司的主要销售群体。终端厂商包括汽车主机厂或配套厂商、家居企业、海绵生产企业、鞋
服制造企业等客户。贸易商系主要从事化工产品贸易业务的公司，公司与贸易商之间系经双方协商一致形成的直接销售关系，不存在委托代销等情形，与终端厂商客户采用统一的定价方式和结算手段，亦未与贸易商就其销售区域、对外销
售价格等进行管理。
②生产模式公司在保证一定安全库存的基础上实行“以销定产”的生产模式。营销部提前与客户沟通需求量，结合市场变化，
根据历史经验预测次月的销量，同时考虑在手订单情况、库存情况，确定次月的发货计划。生产部根据营销部的发货计长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
划，结合产成品库存情况，制定次月的生产计划。为保证产品交付的及时性、销售生产计划的准确性，营销部、生产部、采购部每周召开生产平衡会，确定本周发货、生产计划。在此基础上，生产部编制每日生产计划，保证产线连续生
产，充分利用现有产能。品管部在整个生产过程中对原材料、在产品、产成品等进行严格的质量检验和监督管理，保证产品的质量稳定。
③采购模式公司实行“以产定采、合理库存”的采购模式，下设供应链管理部负责供应商开发、维护并全面规划、安排公司的
各项采购工作，对所有供应商进行产品质量、供货能力及HSE评价后，形成合格供应商名单。
公司采购的主要原材料包括环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈和环氧乙烷，辅料主要包括起始剂、催化剂、吸附剂、抗氧化剂等。采购方式分为合约采购和订单采购。合约采购模式下，公司与供应商签订年度框架协议，定期将采购计划报给
供应商，供应商按照采购计划，提供持续稳定的原材料供应。订单采购模式下，公司根据原材料市场行情，按需分次向供应商灵活采购。报告期内，为保障主要原材料的稳定供应，公司原材料采购以合约采购模式为主、订单采购模式为
辅。
针对主要原材料的采购，供应链管理部每月根据生产部提供的生产计划和原材料库存情况，编制采购计划报表。生产辅料的采购每次视库存情况，按需采购。供应商按合同约定发货，到货后品管部负责原材料的检验，生产部负责原材
料入库及库存管理，财务部根据采购合同的约定支付采购款项，HSE部门负责供应商的运输、装卸作业全过程的安全管理。
2、研发模式公司通过QES体系流程，制定研发项目管理规定，明确了研发类项目开发流程及技术支持类项目开发流程，通过对
项目开发流程及过程的管控，使项目开发更加规范化、高效化，提高了项目研发的效率。
研发内容主要来自于以下三个方面的需求：
①生产工艺改进以及产品质量提升需求：针对产品质量提升的需求，对原有的生产工艺及生产设备进行技术改造，
优化生产工艺流程来达到提升生产装置效率以及产品质量的主动研发；
②行业内技术及市场的前瞻需求：根据市场营销人员或技术人员开展外部市场调研，以及行业未来发展的趋势信息结合公司产品应用领域和生产装置的工艺条件，确认市场及行业的热点产品开发的可行性，进行专题会议确定立项后启
动研发工作；
③下游客户提出的需求：下游客户根据自有产品的技术提升而提出的针对聚醚多元醇原料结构设计及改性的研发。
根据项目研发的时间以及项目的工作量等因素，研发项目分为研发类项目以及技术支持类项目，并根据《研究院研发项目管理规定》制定了研发类项目与技术支持类项目的开发流程，来为研发活动提供良好的制度保障，推动公司研发
活动高效、有序地开展。
研发类项目开发流程如下：
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文技术支持类项目开发流程如下：
另外，为了鼓励研发人员努力钻研业务，推动技术及产品创新，公司在《研究院研发项目管理规定》中明确，在项目结题报告中，项目负责人需要提出创新奖金激励建议；还会按照《知识产权奖惩管理规定》的内容，对专利发明人进
行奖励；此外，公司注重人才梯队的建设和成长，会通过聘任各类技术人才及安排专业培训学习等途径，帮助技术研发人员成长，更好地助力公司进行科研创新以及提升产品质量。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化环氧丙烷 市场询比价采购 45.79% 否 8,154.78 7,684.43
环氧乙烷 市场询比价采购 7.30% 否 6,038.79 6,100.06苯乙烯 市场询比价采购 17.44% 否 8,225.58 8,088.10
丙烯腈 市场询比价采购 8.81% 否 8,695.98 7,872.17原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
2024年平均价格 2024年全年采购单价 量化分析原材料对营业成本主要原材料 单价波动的原因分析
（元/吨） 较2023年波动 的影响情况（万元）
市场供需关系变化及上游原环氧丙烷 7,911.78 -6.34% -9,381.59
料价格变化影响市场供需关系变化及上游原
环氧乙烷 6,069.49 5.84% 1,219.59料价格变化影响
市场供需关系变化及上游原苯乙烯 8,158.13 8.38% 4,081.80
料价格变化影响市场供需关系变化及上游原
丙烯腈 8,288.38 -3.28% -905.14料价格变化影响
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
生产技 核心技主要产品 术所处 术人员 专利技术 产品研发优势
的阶段 情况通过大分子稳定剂结构的设计以及控制其制备预聚体的转
公司拥有聚合物多元醇相关 化率，来制备高性能的聚合物多元醇；其制备一般活性工业化 的催化剂、聚合物多元醇产 POP具有粘度低、固含量高（≥50%）、与水搅拌流动性
聚合物多 本公司生产阶 品制备及应用的自主发明专 好、不凝胶等特点；制备高活性POP具有粘度低、固含量
元醇 员工段 利证书7个，实用新型专利 高（44%～47%）、气味低、稳定性好等特点。采用连续四
证书3个。 级闪蒸脱除工艺以及再脱除系统，将聚合物多元醇中残留单体脱除，降低聚合物多元醇的气味及VOC。
采用碱金属催化剂制备高活性聚醚多元醇，通过不同分子结构设计、不同起始剂的组合，以及特殊后处理精制技
公司拥有软泡用PPG产品相术，制备高活性聚醚多元醇产品具有低气味、低醛、低
工业化 关的催化剂、软泡用PPG产软泡用 本公司 VOC散发等特点，广泛应用到汽车内饰领域。
生产阶 品制备及应用的自主发明专PPG 员工 采用有机醇盐与碱金属复合催化剂以及特殊中和精制、吸
段 利证书10个，实用新型专利附以及脱除工艺制备的软泡用PPG，具有分子量高（单羟
证书4个。
基摩尔当量≥2,000）、活性高、副产物少、不饱和度低、
低醛、低气味等特点。
采用高活性无定型DMC催化剂，以及双釜连续法聚醚生产技术制备超高分子量聚醚多元醇（单羟基当量3000～
10000），该技术制备超高分子量聚醚多元醇具有粘度低、
分子量分布窄、质量稳定等特点。
公司拥有CASE用聚醚及特种 采用该新型提纯工艺，制备的聚乙二醇系列具有金属离子CASE用聚 工业化
本公司 聚醚产品制备及应用的自主 低、无磷残留、低CPR值、反应活性稳定的特点，在TPU醚及特种 生产阶
员工 发明专利证书7个，实用新 双螺杆聚合过程中反应速度快，能连续快速造粒成型，在聚醚 段
型专利证书3个。 预聚体和UV树脂合成中反应稳定，产品色度低。
采用不同起始剂组合、不同PO/EO的链段结构设计，以及DMC、KOH催化体系的选择，设计不同浊点、倾点、运动粘
度的产品，满足下游消泡剂、清洗、润湿等行业的应用，
并根据客户要求提供特殊定制化服务。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
POP 32万吨 70.45%软泡用PPG、 详见本报告“第十节财务报告七、合并财
CASE用聚醚 12万吨 81.40% 30万吨 务报表项目注释11、在建工程（2）重要及特种聚醚 在建工程项目本期变动情况”之“二氧化
二氧化碳聚醚 8万吨 碳聚醚及高性能多元醇项目（一期）”。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
江苏扬子江国际化学工业园 聚醚多元醇报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2024年12月31日，长华化学科技（连云港）有限公司新建二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目（一期）取得国家东
中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局《关于长华化学科技（连云港）有限公司新建二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目（一期）环境影响报告书的批复》，批复文号为：示范区环审〔2024〕55号。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序
持证人 资质/证书名称 编号 核发机关 有效期至号
危险化学品安全使 江苏省张家港保税区管理1 长华化学 苏（张保）安危化使字E00009号 2028年2月2日
用许可证 委员会2 长华化学 排污许可证 91320592564267296D001T 苏州市生态环境局 2028年9月11日
对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记3 长华化学 04155109 -
案登记表 机关（江苏张家港）
中国海关报关单位4 长华化学 3215966237 南京海关 长期
注册登记证书5 长华化学 高新技术企业 GR202232005029 江苏省科学技术厅等 2024年12月31日
重大危险源备案告6 长华化学 BA3205822023008 张家港市应急管理局 2026年9月13日
知书安全生产标准化二
江苏省安全生产科学研究7 长华化学 级企业（危险化学 苏AQBWHⅡ202148079 2027年12月
院品）证书
危险化学品经营许8 思百舒 苏（苏）危化经字（张）01265 张家港市应急管理局 2027年6月3日
可证对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记
9 思百舒 04165700 -案登记表 机关（江苏张家港）
危险化学品经营许 江苏省张家港保税区管理10 贝尔特福 苏（苏）危化经字（张保）03658 2026年12月10日
可证 委员会中国海关报关单位
11 长华连云港 3207960B8Y 连云港关 长期注册登记
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术创新竞争力不断增强自成立以来，公司始终对科技创新高度重视。2024年，公司对长华研究所组织架构调整升级为长华研究院，设立6
个研究所，分别是催化剂研究所、离子液体研究所、聚醚合成研究所、特种聚醚合成研究所、消费品材料研究所、交通工具材料研究所，坚持以需求为导向，以品质成本最优化为原则，关注催化剂、新材料、新产品和新技术的研究开发工
作，形成了专业配置合理、紧密跟踪行业动态、快速响应市场需求的创新体系，培养造就了一支高素质的人才队伍，综合实力不断壮大，科技创新能力不断增强。截至本报告期末，公司取得专利证书56项。另外，公司的核心技术包括催化
剂技术、功能新材料技术、新产品结构设计、工艺配方技术以及在日常生产过程中积累的生产工艺技术和环保节能技术；公司的催化剂技术、产品结构设计技术、生产工艺技术和环保节能技术主要用于制备具有稳定性高、气味低、VOC
低、固含量高粘度低、残留单体量低等特点的POP产品、制备具有低气味、低VOC等特点的软泡用PPG以及制备可满足长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
客户特殊应用需求的特种聚醚。
主要的产品创新竞争力如下：
（1）新型大分子稳定剂及其预聚体合成技术公司通过大分子单体结构设计以及其预聚体制备工艺技术，制备得到一定转化率的大分子预聚体，然后将该预聚体
应用于连续法制备POP生产中；由于大分子预聚体的稳定作用机理，POP中聚合物粒子颗粒表面光滑、细腻、粒子粒径分布宽、稳定性好，制备得到的POP产品具有固含量高、粘度低、与水搅拌流动性好、遇水不凝胶等特点；公司开发出
了POP产品CHP-2150（固含量50%）、CHP-H45C/H45G（固含量45%～47%）等产品。该技术已取得发明专利，专利号：
ZL201810316916.6。
（2）低不饱和度、高分子量、高活性聚醚多元醇制备技术公司借助自主开发的有机醇盐催化剂技术、采用低分子量聚醚多元醇为起始剂，制备得到了一系列具有低不饱和
度、高分子量、高回弹 PPG（CHE-822P/816P/260P 等）；产品具有活性更高、分子量更高（单羟基摩尔当量＞2000g/mol）、副产物少、不饱和度低等特点，广泛应用于具有优异性能的聚氨酯制品中。该技术已取得发明专利，专利
号：ZL201510026089.3；ZL201510021420.2。
（3）低气味、低醛高活性聚醚多元醇的制备技术公司根据下游客户的需求，特别是汽车行业客户对低气味、低醛聚醚多元醇产品的需求，通过对高活性聚醚多元醇
的聚合工序、精制后处理工艺的持续改进，以及对各个阶段的产品工艺的控制，制备得到了低气味、低醛高活性聚醚多元醇，广泛应用到汽车内饰材料领域，满足了客户对高质量产品的需求。该技术已取得发明专利。专利号：
ZL202110046756.X；ZL201710940203.2。
（4）聚醚酯多元醇制备技术公司根据下游客户市场的需求以及聚酯多元醇与聚醚多元醇的优缺点，在聚醚多元醇的分子结构中接入酯基结构，
再经过封端工艺技术制备得到聚醚酯多元醇；该类产品同时具有醚键和酯键结构，具有聚醚多元醇和聚酯多元醇的部分特性，广泛应用于高拉力、高撕裂海绵、高性能弹性体材料以及其他聚氨酯材料的制备。
（5）特殊应用聚醚多元醇的设计为了改善家居产品用常规慢回弹海绵制品闭孔率高、透气性差等问题，通过分子结构设计合成新型牌号产品，可制
备具有高透气性、高开孔率和可以水洗的慢回弹海绵制品；为解决天然乳胶气味大、制造成本高、容易老化掉渣等问题，公司通过分子结构设计合成新型牌号产品，可制备具有手感柔顺、泡孔细腻均匀、透气性好、拉伸撕裂强度高和不
易老化掉渣等特点的多种密度范围亲肤活力海绵。
（6）催化剂产品的开发与优化公司针对合成聚醚多元醇过程中使用的特殊催化剂进行系统性研究与开发，利用催化剂结构设计、工艺优化、材料
改性等手段。开发及迭代有机醇盐类催化剂，应用于高分子量、高活性、低不饱和度聚醚多元醇产品的合成；开发及改性DMC催化剂，应用于高分子量聚醚多元醇产品的合成。该技术已取得发明专利，专利号：ZL202211067980.8。
主要的生产工艺流程创新竞争力如下：
工艺技术的创新是公司产品质量持续提升的基本保证。为使得POP产品具有气味低、VOC低、残留单体量低等特点，公司在生产中采用“高固含量聚合物多元醇低残留单体的连续提纯工艺技术”将聚合物多元醇中残留单体脱除；在
制备具有低气味、低VOC等特点的软泡用PPG的工艺创新方面，公司先后开发吸附法、复合催化及特殊精制工艺等方法不断降低软泡用PPG的气味、醛类含量，例如CHE-2801L产品气味极低，常温下无感官气味，能够很好地满足下游汽车
行业客户的制品要求。
主要的工艺创新竞争力如下：
（1）高固含量聚合物多元醇低残留单体的连续提纯工艺技术公司在连续法聚合物多元醇生产工艺基础上，对POP生产线进行优化升级，在生产中采用四级闪蒸残留单体脱除工
艺制备低气味、低VOC的POP产品，主要应用于汽车内饰行业和高档软体家具行业。该技术已取得一项发明专利和实用新型专利，专利号：ZL202011094511.6；ZL202022277986.0。
（2）低醛、低气味聚醚多元醇及其制备方法和应用该工艺采用有机醇盐与碱金属复合催化剂以及特殊中和精制、吸附以及脱除工艺，制备软泡用PPG具有低醛、低气
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文味的特性，主要应用于汽车内饰行业以及高档软体家具行业。
（3）降低聚醚多元醇中VOC含量及气味的精制方法采用特殊聚醚精制工艺，避免酸中和精制工艺中气味源物质的产生，降低聚醚多元醇的VOC及气味。该技术已取得
发明专利，专利号：ZL201710940203.2。
（4）PU级聚乙二醇系列产品的制备技术不同于常规聚醚精制方法，该类产品采用新型提纯工艺，制备的聚乙二醇系列具有金属离子低、无磷残留、低CPR
值、反应活性稳定的特点，在TPU双螺杆聚合过程中反应速度快，能连续快速造粒成型，在预聚体和UV树脂合成中反应稳定，产品色度低。
（5）DMC连续法制备超高分子量聚醚多元醇技术采用自制高活性、无定型 DMC催化剂以及双釜连续法聚醚生产技术制备超高分子量聚醚多元醇（单羟基当量
3,000～10,000g/mol），该技术制备超高分子量聚醚多元醇具有粘度低、分子量分布窄、质量稳定等特点。
2、重视安全环保近年，随着国家大力推进生态文明建设，政府部门对化工企业的废水、废气和固废的排放要求愈发严格，不符合环
保要求被限制生产的情况时有发生。因此，安全生产、环境保护成为影响化工企业能否开展正常生产运营的重要因素。
公司自成立起，就尤其重视安全生产、环境保护工作，持续投入资金用于环保设施建设。
在废水处理方面，公司开发了具有自主知识产权的废水治理技术，通过设施改造，经过污水站处理后的废水约九成回用至生产装置。该污水处理装置处理效率高、处理效果好，排放水质（COD≤200mg/L）优于化工园区三级排放标准
（COD≤500mg/L），大大降低了对水资源的浪费。
在废气处理方面，在原有多级串联吸附尾气处理装置基础上，公司投资建设了2套废气处理装置，其中一套采用了公司与南京工业大学产学研合作的“面向VOCs高效治理的稀土基催化剂”技术和SCR脱硝技术，另一套则使用了
CTO+SCR脱硝装置。新装置的非甲烷总烃去除率高，完全满足《大气污染物综合排放标准》（DB32/4041-2021）、《化学工业挥发性有机物排放标准》（DB32/3151-2016）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）规定的排放限值。
公司对安全生产及环境友好的重视和实践，有效降低了安全环保因素对公司日常生产经营的影响，增强了公司的可持续经营能力和稳定充足的供应能力，形成了一定的竞争力。
3、打造“长华”品牌，产品口碑持续传播公司长期稳定的、高质量的产品供货能力获得了汽车、家居等行业头部企业的高度认可，形成了显著的品牌优势和
行业影响力。在汽车领域，公司与多家知名整车厂商及配套供应商建立了深度合作，产品性能与可靠性赢得市场广泛赞誉；在家居行业，长华化学的创新材料解决方案已成为众多一线家居品牌的优选合作伙伴，树立了行业品质标杆。这些
成功案例不仅巩固了公司在现有领域的口碑优势，更为在新能源、循环经济与可持续发展等新兴领域拓展业务，奠定了坚实的品牌基础，长华的品牌价值也将因此实现更广泛的传播与提升。
4、持续提升产品质量，增强产品竞争力公司主要生产设备采购自国内外知名品牌企业，实现生产环境与信息系统实时对接，确保了较高的生产效率和稳定
的产品质量。经过长期发展，公司建立了稳定科学的管理体系，通过了质量管理体系认证、两化融合管理体系等认证，
产品性能优良、出厂管控严格。
5、规模及地域优势由于聚醚的运输成本较高，聚醚企业需要尽量靠近下游客户，华东地区为我国汽车、软体家具和鞋服衣帽的产能主
要分布区之一，公司的产能布局可以有效覆盖我国主要的汽车内饰、软体家具等生产企业。另外，2024年1月公司全资子公司长华化学科技（连云港）有限公司在国家级化工园区连云港徐圩新区购入土地使用权659亩，建设“二氧化碳聚
醚及高性能多元醇项目”，该化工园区水陆空都交通便利，且有完整的原料及能源配套企业或设施，因此从规模及地域方面来看，公司未来有较好的发展空间及优势。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球宏观经济形势复杂多变，这对聚醚行业而言，既是严峻挑战，也蕴含着发展机遇。一方面，经济增速
放缓使得下游需求出现缩量，同时对价格的敏感程度显著提升。国际地缘政治冲突频现，致使聚醚产品出口受阻，或者出口海运成本大幅增加。此外，聚醚行业自身产能持续扩张，多重因素交织下，行业竞争愈发激烈，聚醚品种的利润空
间被不断压缩，企业普遍面临较大经营压力。另一方面，下半年国家出台一系列政策刺激房地产、汽车、家居产品的消费，对下游需求转好有较好影响。新能源汽车产业的亮眼表现，持续为聚醚行业开辟新的市场契机。与此同时，消费者
消费习惯的转变，也在不断促使生产者加快更新迭代步伐，研发生产各类差异化产品，以契合当下市场的多元化需求。
公司作为一家创新驱动型企业，始终秉持技术创新与管理模式创新的理念，塑优势、拓市场。2024年度，公司主要经营情况如下：
在严格遵循规范运作的基础上，深度践行社会责任（ESG）理念。公司不仅将环保、社会责任与公司治理纳入战略核心，更是积极布局“绿色产业链升级”战略，从原材料的绿色采购，到生产过程中的节能减排，再到产品的绿色设计与
回收利用，公司致力于打造全流程的绿色产业链。另外，为推动“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”的落地实施，公司组建了专业的项目团队，积极开展技术研发、工艺优化以及与上下游企业的合作洽谈，朝着可持续发展目标坚实迈
进。
主动开拓新市场，深入调研不同地区、不同行业的潜在需求，精准定位目标客户群体。通过参加国内外各类行业展会、举办产品推介会等方式，提高公司产品的知名度和市场占有率。探索新模式、拓宽新渠道、拥抱新业态，积极关注
行业前沿动态，与国际大型企业开展技术交流、业务合作，与苏州大学围绕离子液体开展产学研合作，拓展公司未来发展方向。在2024年度，面对内外部诸多挑战，公司充分依托自身技术及服务优势，实现了销量的逐年稳步提升，保持在
国内聚醚行业中极具竞争力的头部企业的地位。2024年度，公司实现营业收入304,988.77万元，同比增长12.47%；销量32.50万吨，同比增长18.61%，其中出口销量5.85万吨，同比增长较好。另外，根据中国聚氨酯工业协会统计数据
显示，2024年公司POP产品在国内市场占有率为24.92%，在国内排名第二。然而，受行业竞争加剧的影响，公司主要产品的利润空间有所收窄。尤其是主要应用于软体家居行业的POP产品，市场竞争激烈，加之主要原材料环氧丙烷市场价
格走低，POP销售价格随之下降，但生产POP的其他重要原材料如苯乙烯等市场价格上涨，导致POP产品利润遭受严重挤压。因POP产品为公司2024年产销量占比最大的产品，因此对公司总体利润影响较大。公司2024年归属于母公司股
东的净利润为5,815.51万元，同比下降49.90%，POP毛利率的大幅下降是公司2024年净利润下降的最主要因素。
持续加大人才培养与研发投入，提升技术创新能力。建立涵盖新员工入职培训、岗位技能提升培训、管理能力进阶培训等多个维度的人才培训体系，提高员工综合能力。同时，加大研发设备、课题等研发投入，加快研发成果转化，逐
步构筑起坚实的竞争壁垒。2024年度，公司研发投入11,353.64万元，同比增长10.74%，实现新增专利证书6个，新增专利申请15个。另外，为加快推动产品结构升级，长华连云港公司的“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”进行人才储
备，员工薪酬及培训等投入的增加，导致公司阶段性成本费用增加。以上技术与人才两方面投入的增加对公司2024年净利润下降也有一定影响。
面对利润空间压缩带来的经济效益的挑战，2024年下半年，公司秉持开源节流并重的原则，全面推行降本增效的经营策略。全体员工齐心协力，在生产环节，通过优化生产工艺，引入节能提效的设备，提高生产效率与产品品质，降低
能源和物料消耗；在采购环节，优化供应商结构、提高议价能力，加强市场动态跟踪、库存管理等优化采购节点，从而降低采购成本；在内部运营管理方面，简化内部运营管理流程，减少不必要的审批环节，提高信息流通速度，降低管理
成本。这一系列降本增效的举措，虽然在2024年度对经营效益的提升取得的影响有限，但是公司将此作为日常经营中长期秉持且持续优化的重要策略，对公司长远高质量发展有深远意义，也为未来的持续发展积攒了强劲动力。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,049,887,686.76 100% 2,711,764,247.22 100% 12.47%
分行业主营业务 3,009,735,797.92 98.68% 2,695,947,798.83 99.42% 11.64%
其他业务 40,151,888.84 1.32% 15,816,448.39 0.58% 153.86%分产品
POP 2,088,728,951.79 68.49% 1,718,616,410.36 63.38% 21.54%软泡用PPG 742,682,400.46 24.35% 734,183,937.52 27.07% 1.16%
CASE用聚醚及特种聚醚 178,324,445.67 5.85% 243,147,450.95 8.97% -26.66%其他 40,151,888.84 1.32% 15,816,448.39 0.58% 153.86%
分地区境内 2,481,127,501.47 81.35% 2,314,907,490.53 85.37% 7.18%
境外 528,608,296.45 17.33% 381,040,308.30 14.05% 38.73%其他 40,151,888.84 1.32% 15,816,448.39 0.58% 153.86%
分销售模式直接客户 2,505,321,046.54 82.14% 2,148,487,043.72 79.23% 16.61%
贸易商 504,414,751.38 16.54% 547,460,755.11 20.19% -7.86%其他 40,151,888.84 1.32% 15,816,448.39 0.58% 153.86%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
主营业务 3,009,735,797.92 2,878,033,369.06 4.38% 11.64% 15.86% -3.48%分产品
POP 2,088,728,951.79 2,057,080,873.67 1.52% 21.54% 27.34% -4.48%软泡用PPG 742,682,400.46 679,165,631.51 8.55% 1.16% 2.06% -0.81%
分地区境内 2,481,127,501.47 2,370,991,360.87 4.44% 7.18% 11.46% -3.66%
境外 528,608,296.45 513,106,658.25 2.93% 38.73% 43.77% -3.41%长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式直接客户 2,505,321,046.54 2,390,013,021.68 4.60% 16.61% 21.30% -3.69%
贸易商 504,414,751.38 494,084,997.44 2.05% -7.86% -3.84% -4.10%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因上半年平均售价9321.72元/吨， 主要原材料价格下降；
POP 22.54万吨 22.75万吨 2,088,728,951.79下半年平均售价9053.71元/吨 行业平均价格下行。
软泡用 上半年平均售价9569.76元/吨， 主要原材料价格下降；
7.94万吨 7.96万吨 742,682,400.46PPG 下半年平均售价9147.31元/吨 行业平均价格下行。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 32.50 27.4 18.61%
聚醚行业 生产量 万吨 32.31 27.64 16.90%库存量 万吨 0.90 1.04 -13.46%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
聚氨酯行业 直接材料 2,685,060,181.27 92.00% 2,350,737,723.27 94.18% 14.22%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 334,095,285.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 90,494,351.85 2.97%
2 客户2 80,571,855.73 2.64%3 客户3 61,647,289.56 2.02%
4 客户4 51,005,720.32 1.67%5 客户5 50,376,068.43 1.65%
合计 -- 334,095,285.89 10.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,638,507,783.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 385,533,308.25 12.74%
2 供应商2 336,689,555.03 11.12%3 供应商3 317,284,547.43 10.48%
4 供应商4 312,662,219.91 10.33%5 供应商5 286,338,152.62 9.46%
合计 -- 1,638,507,783.24 54.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,708,286.92 36,343,774.57 1.00%
管理费用 34,855,569.45 31,895,912.55 9.28%主要系外销规模扩大，汇兑收益
财务费用 -5,016,483.35 -1,540,290.18 -225.68%增加以及利息收入增加所致。
研发费用 20,235,026.79 11,543,513.79 75.29% 主要系研发投入增加所致长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
项主要研发项 目 预计对公司未来
项目目的 拟达到的目标目名称 进 发展的影响
展以揽胜催化剂LSC-Ⅱ或双金属催化剂制
两官能度聚 备的两官能度聚醚为基础聚醚制备两官 应用到半硬泡及软泡海绵中，不降已 形成新的POP产
醚型聚合物 能度聚合物多元醇，主要应用于微孔发 低硬度的同时增加其拉伸性能及在结 品，增加公司POP
多元醇制备 泡聚氨酯以及CASE领域中，代替部分两 制备微孔弹性体中对聚醚型微孔弹题 竞争力。
及应用 官能度聚醚使用，达到改善制品物料性 性体力学性能的增加。
能的目的。
一种替代已
PTMEG的聚醚 替代10%～50%比例的PTMEG聚醚在 拓宽公司特种聚设计一定分子量PO/EO两官能度聚醚， 工
的制备及其 TPU中的使用，同时力学性能满足下 醚的应用，提高具有高活性特点，采用无磷精制工艺。 业
在TPU中的 游应用需求。 市场份额。
化应用
客户 设计新型链段结构，制备具有粘弹
高阻尼聚氨 拓宽公司软泡用通过起始剂、环氧化合物比例的调整， 中 性的聚醚多元醇，使得下游制品具
酯用聚醚应 PPG产品的应用，
制备具有粘弹性的聚醚多元醇。 试 有高阻尼的特性，达到较好的吸音用开发 提高市场份额。
阶 减震效果。
段通过引发剂种类及复配比例的调整、引
已 汽车行业POP产品苯乙烯残留单体 提升公司POP产降低POP残 发剂加料方式调整，以及后脱出工艺及
工 ≤3ppm，气味等级≤3.5级；进一步 品的品质以及环留单体工艺 设备开发，进一步降低聚合物多元醇中
业 降低普通聚合物多元醇的残留单体 保指标优势，提技术的开发 的残留单体含量和低散发有机物含量，
化 含量及气味等级。 高市场份额。
持续提升聚合物多元醇的质量。
开发一款耐低温耐冲击慢回 客
制得的下游制品在-20℃，仍然能够 冲击的慢回弹护弹护具用聚 开发一款耐低温冲击的慢回弹护具用组 户
保持一定的韧性和较佳的冲击效 具用组合聚醚，
醚的开发与 合聚醚。 试果。 提高市场竞争
应用 样力。
为实现聚醚行业“双碳”目标，积 拓宽产品种类，
以Econic提供的催化剂，与对方进行聚 工Econic催化 极探索绿色低碳环保的生产工艺， 推动绿色产业升
合反应工序以及精制工序的详细技术交 业剂体系下CO₂ 该项目研究制备CO₂基聚醚多元醇的 级，使公司在全
流，然后实验室内进行Econic催化剂的 化基聚醚多元 方法，以期达到减少聚醚生产中石 球市场中引领绿
活性验证以及CO₂基聚醚多元醇的制备， 建醇的制备及 油基原材料的使用量，降低二氧化 色POP新格局，
完成实验室工艺对标工作，为工业化工 设应用 碳排放的同时消耗二氧化碳的目 提高公司综合竞
艺包的设计提供基础工艺技术数据。 中的。 争力。
生物基含量≥15%，反应活性与现有利用公司聚醚合成用催化剂的优势，一
客 高活性聚醚相当，同时降低市面上方面尽可能降低生物基原料批次间差异
高活性生物 户 现有生物基聚醚多元醇对制品性能 拓宽产品种类，
性对产品在生产过程中与下游应用过程基聚醚多元 中 的影响，在下游应用替换部分高活 推动绿色产业升
中的波动，提高产品使用的宽容度；另醇的制备与 试 性聚醚，可以应用于汽车内饰，高 级，提高市场份
一方面通过材料和发泡配方的优化，降应用 阶 回弹家具的产品上，减少传统石化 额。
低其在下游应用过程中对制品性能的影段 产品的碳足迹，助力行业绿色转型
响，保持其较优的物理性能。
和低碳发展。
已 拓宽公司CASE用一种硅片脱
工 开发设计嵌段结构聚醚，可以满足 聚醚产品的应胶清洗剂用 在切削液行业形成相关产品。
业 硅片切割清洗过程中的使用。 用，提高市场份聚醚的研发
化 额。
小 常规DMC用来制备的聚醚指标对标 提升公司自主开双金属氰化 开发一种常规DMC催化剂用来制备普通
试 现有聚醚指标；改性DMC制备的二 发的催化剂技物（DMC）催 聚醚；开发一种改性DMC催化剂制备二
阶 氧化碳聚醚的副产物更低，反应更 术，增强市场竞化剂的开发 氧化碳聚醚，使得反应更加温和。
段 温和。 争力。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文能够有效降低催
第三代有机 已改良后催化剂的活性、色度、气味 化剂及聚醚产品
醇盐催化剂 对第二代有机醇盐催化剂的优化升级， 工等有很明显的提升，从而降低聚醚 的成本；提升聚
的合成及应 包括成本、颜色、气味、活性等。 业气味。 醚在汽车行业的
用 化推广性。
拓展公司组合聚醚的市场，提高
高拉力吸水产品附加值和利
不膨胀聚氨 已开发一款高拉力聚氨酯吸水不膨胀海绵 吸水性能，海绵拉力和耐磨性等达 润，提高市场竞
酯拖把用聚 结用组合聚醚。 到开题之初客户设立的要求。 争力；替换传统
醚的开发与 题pva材料的拖把
应用棉，助力下游绿
色产业升级。
二氯甲烷作为海绵生产的发泡剂，由于其对臭氧层的破坏，已经被禁止使用，
不断优化和提升而CO₂作为二氯甲烷的替代发泡剂，对 普通聚合物多元醇中聚合物粒子粒
普通聚合物 已 产品品质，为客POP的颗粒物质含量要求很高，5微米以 径分布变窄，聚合反应体系更稳
多元醇粒子 工 户带来优异的产上的大颗粒物质越少越好；本项目通过 定，5微米以上颗粒极少，满足CO₂
粒径分布优 业 品，使公司在市优化生产工艺及条件，使得聚合物多元 作为发泡剂的海绵连续生产线对POP
化项目 化 场中不断保持较醇中聚合物粒子的粒径分布变窄，5微 的颗粒要求。
高的竞争力。
米以上大颗粒物质减少，满足市场需求，提升产品的市场竞争力。
拓宽聚醚碳酸酯在保证密度和硬度的前提下，其他
多元醇的下游应聚醚碳酸酯 在现有高活性聚醚中加入一部分的聚醚 小 性能指标的要求为不低于现有指标
用，满足汽车行多元醇在汽 碳酸酯多元醇，考察其加入量对发泡活 试 的80%。聚醚碳酸酯多元醇为消耗
业减碳的发展，
车内饰上的 性及泡沫性能的影响，确定添加量范 阶 CO₂的低碳产品，与异氰酸酯反应增强公司在汽车
开发与应用 围。 段 后，助力于聚氨酯行业低碳、绿碳市场业务的竞争
产品的设计和开发。
力。
小高分子量水 合成粘度1.5w、3w左右的水溶性淬 拓宽公司特种聚
开发高分子量高粘度聚醚在难燃液压油 试溶性淬火液 火液聚醚，并给客户寄样验证，优 醚的应用，提高
应用。 阶聚醚的制备 化聚醚结构。 市场份额。
段利用离子液体的功能化基团，制备具有 拓宽公司产品种
利用离子液体的功能性，开发具有离子液体功 功能性的聚醚多元醇，然后通过与异氰 小 类，提高聚醚多
抗菌、防螨、防霉、杀藻等功能性能化聚醚多 酸酯反应，赋予聚氨酯制品永久功能 试 元醇功能性性
反应型聚醚多元醇，与异氰酸酯反元醇的制备 性，替代添加型的功能助剂；目前开发 阶 能，为公司保持
应制备得到具有永久功能性的聚氨与应用 的功能性有抗菌、防螨、防霉、杀藻 段 领先的核心竞争
酯制品。
等。 力提供了保障。
引入新型反已
应器制备超 引入新型反应器开发聚醚多元醇的工 引入新型反应器制备一系列分子量 拓宽公司产品种工
高分子量聚 艺，制备分子量分布窄的超高分子量聚 分布极窄的超高分子量聚醚多元 类及应用，提高业
醚多元醇工 醚多元醇产品。 醇，拓展公司的产品应用领域。 市场份额。
化艺开发
功能化离子 针对锂离子电池湿法回收工艺中的缺点液体结构设 （使用强酸及双氧水，产生大量废酸水 小 开发设计一种功能离子液体浸出 拓宽公司的产业
计及其回收 等），开发设计一种功能化离子液体， 试 剂，可以定向回收锂离子电池贵重 链，有助于解决废旧锂电池 定向回收锂离子电池中镍、钴、锰、锂 阶 金属，完成回收工艺流程开发及中 废旧锂电池回收
正极的应用 等贵重金属，该工艺中功能离子液体可 段 试回收生产线的搭建和试生产。 的环保问题。
研究 以重复利用，工艺更绿色环保。
实现BPA副产物的废物再利用，开利用生产双酚A的副产物为起始剂，利
混合BPA起 小 发一系列的不同羟值、不同起始剂用副产物中的含羟基的组分进行催化接 拓宽公司产品种
始剂基聚醚 试 的混合硬泡聚醚，替代市场上的硬环氧丙烷、环氧乙烷，制备高羟值的聚 类，追求可持续
多元醇的开 阶 泡聚醚，应用到硬泡聚氨酯行业，
醚多元醇，应用到硬泡聚氨酯制品中， 绿色发展。
发及应用 段 实现可持续循环利用，降低BPA副实现可持续循环利用。
产物焚烧处理产生的废气排放等。
高性能、低 针对车用高活性聚醚多元醇低气味、低 已 通过聚合工艺的调整，缩短聚醚聚 提升公司高活性长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
醛、无味高 醛的需求，从聚醚多元醇聚合工艺以及 工 合反应周期；开发特殊精制后处理 聚醚多元醇的产活性聚醚多 精制后处理工艺的开发，降低车用聚醚 业 工艺，将甲醛≤0.5ppm，乙醛 品品质，提升市
元醇生产技 多元醇的生产周期以及醛类数据、气味 化 ≤1ppm，丙烯醛≤0.5ppm，丙醛 场竞争力，进一术开发 等级。 ≤20ppm，气味等级达到3.0左右。 步提高我司车用
聚醚产品的市场占有率和影响
力。
生物基含量≥15%，反应活性与现有高活性聚醚相当，同时降低市面上
已 现有生物基聚醚多元醇对制品性能 拓宽产品种类，
一种生物基 开发生物基原料聚醚多元醇，提高下游工 的影响，在下游应用替换部分高活 推动绿色产业升
聚醚多元醇 客户制品种生物基含量，满足应用性能业 性聚醚，可以应用于汽车内饰，高 级，提高市场份
的研发 以及降碳需求化 回弹家具的产品上，减少传统石化 额。
产品的碳足迹，助力行业绿色转型和低碳发展。
应用于PO与CO₂共聚制备 小 设计开发一种催化剂结构，并应用 提升公司自主开
CO₂基聚醚多 开发一种催化剂，能够在较温和条件下 试 其催化PO与CO₂的共聚合，能够在 发的催化剂技元醇的新型 应用于制备二氧化碳聚醚。 阶 低温低压下制备二氧化碳基聚醚多 术，增强市场竞
催化剂的开 段 元醇产品。 争力。
发有效降低催化剂
第四代有机 中改良后催化剂的活性、气味等有明 及聚醚产品的成
醇盐催化剂 对第3代有机醇盐催化剂的优化升级， 试显的提升，得率提升，综合成本下 本；提升聚醚在
的合成与应 包括成本、颜色、气味、得率等。 阶降。 汽车行业的推广
用 段性。
小 利用生物基起始剂作为原料或者回 拓宽产品种类，
特种硬泡聚开发曼尼希聚醚，回收料起始硬泡聚 试 收料进行合成，得到替代目前市场 推动绿色产业升
醚多元醇的醚，满足特种硬泡需求 阶 的一些硬泡聚醚，并满足一定降碳 级，提高市场份
研发段 需求。 额。
通过开发满足客户要求，且能够
主要目标是优选市面上对泡沫中醛类去带来一定利润的
降低聚氨酯 除效果较优的产品，挑选几款除醛效果 小使用该聚醚产品制备的泡沫气味和 产品，可以进一
泡沫VOC散 好、成本适中同时可以溶解在聚醚中且 试VOC有较为明显的降低，达到主机厂 步增加我司车用
发用聚醚的 能长时间稳定储存的产品作为助剂加入 阶的要求。 聚醚的市场影响
开发 到聚醚中，在市场上推出一款能够有效 段力，从而提高我
降低泡沫醛类散发的聚醚产品。
司车用聚醚的销售量。
聚氨酯软泡 基于客户海绵出口需满足一定生物基含 中 分别设计出两款生物基聚醚，应用 拓宽产品种类，
用生物基聚 量的需求，开发多种聚氨酯软泡（普通 试 于普通绵和慢回弹体系，且对发泡 推动绿色产业升醚的开发与 绵，高回弹，慢回弹等）用的生物基聚 阶 配方的影响相对较小，满足客户的 级，提高市场竞
应用 醚以及相应的应用配方 段 相关性能需求 争力和份额。
在满足产品应用性能（反应活性聚醚多元醇 中 聚醚提升性能，
通过聚醚多元醇中间体结构的优化，提 等）不变的情况下，将对聚醚多元中间体结构 试 成本结构优化，
升聚醚多元醇的开孔性能，优化原材料 醇的结构进行优化调整，提升聚醚优化调整的 阶 提升产品的竞争
成本结构，提升产品竞争力。 的开孔性，优化成本结构，达到性研发 段 力和效益。
能的提升。
拓宽聚醚碳酸酯汽车内饰表 多元醇的下游应
小 保证各项指标能够满足客户的需皮复合海绵 在现有普通聚醚中加入一部分的聚醚碳 用，满足汽车行
试 求，同时一定程度上降低火焰复合用Carnol聚 酸酯多元醇，考察其加入量对发泡活性 业减碳的发展，
阶 剂用量，进一步提升海绵的抗黄变醚的开发与 及泡沫性能的影响，确定添加量范围。 增强公司在汽车
段 性能和降低海绵的气味。
应用 市场业务的竞争力。
基于微通道 分别利用微通道反应器、管式反应器、 小 利用微流场的控制技术，改变传统 基础聚合工艺创反应器和环 环管反应器以及他们的串级组合等，来 试 的聚合方式，利用微通道反应器、 新，实现聚醚生
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文管式反应器 制备不同催化剂体系的聚醚多元醇和高 阶 管式反应器以及环管反应器等进行 产的连续化、可
下不同聚醚 活性聚醚多元醇，利用反应器的一些优 段 聚醚多元醇制备技术的开发工艺， 控性和安全性。
多元醇的工 点，来实现聚醚多元醇的连续生产，提 尝试制备KOH体系，DMC体系的聚醚艺开发 高产量和质量，同时反应更可控安全。 多元醇，摸索工艺过程，和聚合过
程。
小利用公司所使用原料，通过结构配方调 拓宽公司特种聚
水溶性PAG 试 合成不同运动粘度产品，应用于齿整，合成不同运动粘度聚醚产品应用润 醚产品的应用，
聚醚的研发 阶 轮油，空压机等行业。
滑行业 提高市场份额。
段拓展公司聚醚产
开发不同分子量、不同官能度、低品以及聚合物多
Hiclaim系列 利用创新有机醇盐催化剂，制备一系列 不饱和度高分子量高活性聚醚，形小 元醇产品的种
化聚醚及特 不同分子量、不同官能度的、低不饱和 成系列化产品，开发应用到高性能试 类，发挥长华的
种聚合物多 度的高分子量，高活性聚醚产品，以及 聚氨酯领域；同时，利用该系列的阶 优势，提升市场
元醇产品的 用该系列产品制备特种聚合物多元醇， 产品去开发特种聚合物多元醇，旨段 竞争力，更好地
开发及应用 应用到高性能聚氨酯领域。 在为下游客户制备更高性能的聚氨满足客户的需
酯产品提供原材料选择。
求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 46 40 15.00%研发人员数量占比 10.82% 11.66% -0.84%
研发人员学历本科 23 15 53.33%
硕士 11 9 22.22%博士 1 1 0.00%
本科以下 11 15 -26.67%研发人员年龄构成
30岁以下 15 12 25.00%30～40岁 28 25 12.00%
40岁以上 3 3 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 113,536,361.25 102,527,956.51 77,127,917.87
研发投入占营业收入比例 3.72% 3.78% 3.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,099,735,773.96 2,759,523,634.89 12.33%经营活动现金流出小计 3,032,875,783.06 2,627,772,973.18 15.42%
经营活动产生的现金流量净额 66,859,990.90 131,750,661.71 -49.25%投资活动现金流入小计 2,552,308,017.42 874,293,635.43 191.93%
投资活动现金流出小计 2,528,083,823.46 1,564,750,073.14 61.56%投资活动产生的现金流量净额 24,224,193.96 -690,456,437.71 -103.51%
筹资活动现金流入小计 40,500,000.00 902,450,471.70 -95.51%筹资活动现金流出小计 120,557,999.38 89,911,190.34 34.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -80,057,999.38 812,539,281.36 -109.85%现金及现金等价物净增加额 14,956,268.77 255,374,197.91 -94.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入较上年大幅增加主要原因为公司申购理财产品；
2、投资活动现金流出较上年大幅增加主要原因为公司赎回理财产品；
3、筹资活动现金流入较上年大幅下降主要原因为公司在2023年发行上市募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系收到的公司购买结构性投资收益 4,751,741.42 7.36% 否
存款形成的利息收入主要系交易性金融资产的公允
公允价值变动损益 245,175.00 0.38% 否价值变动收益
资产减值 -237,946.10 -0.37% 主要系冲回的存货跌价准备 否营业外收入 322,948.47 0.50% 主要系废品销售收入 否
营业外支出 47,013.35 0.07% 主要系捐赠支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 385,571,281.22 21.99% 370,615,012.45 21.44% 0.55%
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文应收账款 178,108,207.84 10.16% 149,292,179.33 8.64% 1.52%
存货 118,707,382.51 6.77% 151,270,703.10 8.75% -1.98%固定资产 334,702,466.07 19.09% 362,997,562.21 21.00% -1.91%
主要系2024年长华在建工程 205,136,557.60 11.70% 7,381,679.01 0.43% 11.27% 连云港公司项目投入
建设使用权资
1,881,008.74 0.11% 539,399.47 0.03% 0.08%产
短期借款 40,531,680.54 2.31% 27,028,691.66 1.56% 0.75%合同负债 20,293,957.63 1.16% 26,688,711.40 1.54% -0.38%
租赁负债 734,145.07 0.04% 81,777.57 0.00% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计项 本期公允价
期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数目 值变动损益
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.
交易
性金
融资
产（ 2,148,000,000 2,536,925,188.
573,925,188.88 245,175.08 185,245,175.08不 .00 88
含衍
生金
融资
产）
应 10,109,205.36 4,474,071.86 14,583,277.22长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
收款
项融
资上
述 2,148,000,000 2,536,925,188.584,034,394.24 245,175.08 4,474,071.86 199,828,452.30
合 .00 88计
金融
0.00 0.00 0.00负
债其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 355,000.00 信用证保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,528,083,823.46 1,564,750,073.14 61.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是 截 未
投否 止 达
资为 报 到
项 投 项 预 披露固 告 计
目 资 目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 计 日期 披露索引（如定 期 划
名 方 涉 额 计实际投入金额 来源 度 收 （如 有）
资 末 进称 式 及 益 有）
产 累 度行
投 计 和业
资 实 预长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
现 计的 收
收 益益 的
原因
二 醇 巨潮资讯网氧 项 （www.cninfo
化 目2024 .com.cn）
碳 （聚 一 募集 年 《关于全资子
醚 期 自 化 资金/ 0.0 0.0 02 公司取得不动及 ） 是 197,704,383.54 205,033,658.55 7.69% 无
建 工 自有 0 0 月 产权证书及投高
性 资金 01 资项目备案证能 日 的公告》（公
多告编号：
元2024-003）
综合
楼自 化 自有 0.0 0.0
改 是 50,495.05 102,899.05 3.74% 无建 工 资金 0 0
建项
目雨
水自 化 自有 0.0 0.0
池 是 784,770.40 784,770.40 100.00% 无建 工 资金 0 0
项目
普冷A
磁悬
浮自 化 自有 0.0 0.0
冷 是 6,740,656.69 6,740,656.69 100.00% 无建 工 资金 0 0
冻机
组项
目综
合楼
电自 化 自有 0.0 0.0
梯 是 577,831.86 577,831.86 100.00% 无建 工 资金 0 0
改造
项目
合 - - - 0.0 0.0 -205,858,137.54 213,239,816.55 -- -- -- --
计 - - - 0 0 -4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚
闲报告 未
置期末 使
报告 累计 两募集 累计 用
证 期内 变更 年资金 变更 募
募 募 券 已累计使 变更 用途 尚未使 以募集资金 本期已使 使用 用途 集
集 集 上 募集资金 用募集资 用途 的募 用募集 上净额 用募集资 比例 的募 资
年 方 市 总额 金总额 的募 集资 资金总 募（1） 金总额 （3） 集资 金
份 式 日 （2） 集资 金总 额 集= 金总 用
期 金总 额比 资（2） 额 途
额 例 金/ 及
金（1） 去
额向
用于
现金
管理
首 202 和次 3年 存
202 公 08 90,253.7 82,505.9 17,911.8 55,508.1 67.28 6,14 6,14 7.45 27,957. 放3 开 月 5 4 2 7 % 5 5 % 1 于
发 03 募行 日 集
资金
银行
账户
合 - 90,253.7 82,505.9 17,911.8 55,508.1 67.28 6,14 6,14 7.45 27,957. --- 0
计 - 5 4 2 7 % 5 5 % 1 -募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意长华化学科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1113号）同意注册，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）3,505万股，发行价格为25.75元/股，发行募集资金总额
为人民币902,537,500.00元，扣除相关发行费用人民币77,478,130.19元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币825,059,369.81元。上述募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）2023年7月28日出具信会师报字[2023]第
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文ZA14928号《验资报告》审验确认，并已全部存放于募集资金专户管理。2024年度，公司募集资金投资项目支出累计投入
17,911.82万元。截至2024年12月31日，公司募集资金银行账户余额为4,457.10万元，加上募集资金用于现金管理余额23,500.00万元，募集资金实际余额为27,957.10万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
承 项 项否
诺 目 目已
投 达 可变 是
资 到 行融 证 更 截至期 否
项 预 截止报 性资 券 项 项 募集资 截至期 末投资 达
目 调整后 本报告 定 本报告 告期末 是项 上 目 目 金承诺 末累计 进度 到
和 投资总 期投入 可 期实现 累计实 否目 市 性 ( 投资总 投入金 (3)＝ 预
超 额(1) 金额 使 的效益 现的效 发名 日 质 含 额 额(2) (2)/(1 计
募 用 益 生称 期 部 ) 效
资 状 重分 益
金 态 大变
投 日 变更
向 期 化)
承诺投资项目1. 1.
202 202信 信
3年 运 6年息 息 不
08 营 08系 系 否 2,000 2,000 243 413.8 20.69% 适 否
月 管 月统 统 用
03 理 02建 建
日 日设 设
2. 2.研 研
3年 研发 发 不 不
08 发中 中 是 4,325 0 0 0 适 适 是
月 项心 心 用 用
03 目建 建
日设 设
3. 3.202 202
营 营3年 运 6年
销 销 不08 营 08
网 网 否 4,634.5 4,634.5 263.05 450.83 9.73% 适 否月 管 月
络 络 用03 理 02
建 建日 日
设 设4. 4.
202 202补 补
3年 3年充 充 不
08 补 100.00 09流 流 否 7,100 7,100 0 7,100 适 否
月 流 % 月动 动 用
03 12资 资
日 日金 金
5. 202 5. 202不
偿 3年 偿 还 100.00 3年否 12,000 12,000 0 12,000 适 否
还 08 还 贷 % 09用
银 月 银 月长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
行 03 行 22贷 日 贷 日
款 款6. 6.
二 二氧 氧
化 化碳 碳
聚 聚醚 醚
及 202 及 202高 3年 高 生 5年
不性 08 性 产 4,382.2 12
否 0 1,839.6 1,839.6 41.98% 适 否能 月 能 建 4 月
用多 03 多 设 31
元 日 元 日醇 醇
项 项目 目
（ （一 一
期 期） ）
30,059. 30,116. 2,345.6 21,804. - -承诺投资项目小计 -- -- --
5 74 5 23 - -超募资金投向
1、 1、
扩 扩建 建
18 18万 万
202 202吨/ 吨/
3年 生 3年年 年
08 产 2,244.8 5,382.6 09 1,999.6 3,508.2聚 聚 是 8,000 6,180 87.10% 否 否
月 建 9 7 月 5 1合 合
03 设 15物 物
日 日多 多
元 元醇 醇
项 项目 目
2、 2、
永 永202 202
久 久3年 3年
补 补 不08 补 100.00 10
充 充 否 15,000 15,000 0 15,000 适 否月 流 % 月
流 流 用03 13
动 动日 日
资 资金 金
3、 3、
202 202二 二
3年 生 5年氧 氧 不
08 产 29,446. 31,733. 13,321. 13,321. 12化 化 否 41.98% 适 否
月 建 44 54 28 28 月碳 碳 用
03 设 31聚 聚
日 日醚 醚
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文及 及
高 高性 性
能 能多 多
元 元醇 醇
项 项目 目
（ （一 一
期 期） ）
52,446. 52,913. 15,566. 33,703. 1,999.6 3,508.2 - -超募资金投向小计 -- -- --
44 54 17 95 5 1 - -82,505. 83,030. 17,911. 55,508. 1,999.6 3,508.2 - -
合计 -- -- --94 28 82 18 5 1 - -
达到计划进度的项目：
（1）信息系统建设项目该项目2024年度实际投入募集资金金额为243.00万元，截至2024年12月31日，累计投入募集资金
413.80万元，该项目已签订合同金额占承诺投资金额的比例为29.97%。鉴于信息技术快速迭代、外部环境变化以及公司信息化建设需求，将依据公司的发展和生产运营的规划，优化管理、提高效率，持续推进信息化
建设项目投资进度。
（2）营销网络建设项目分项目说 该项目2024年度实际投入募集资金金额为263.05万元，截至2024年12月31日，累计投入募集资金
明未达到 450.83万元。面对行业竞争的激烈态势以及产品盈利空间的收窄，公司秉持审慎原则，积极应对经营风险。
计划进 在外部环境复杂多变的背景下，公司内部通过加强精细化管理与成本管控，优化资源配置，提升运营效率。
度、预计 因此，公司调整了固定资产投资策略，放缓了部分固定资产投资进度，将原计划购买办公楼的方案改为租赁收益的情 形式，以降低资金占用和运营成本。同时，公司会根据外部环境的变化以及市场拓展的规划，灵活调整项目
况和原因 建设的推进节奏，确保资源投入的合理化和效益最大化。
（含“是 未达到预计效益的项目：
否达到预 （1）扩建18万吨/年聚合物多元醇项目计效益” 为提高公司的市场份额和供货能力，公司在原先成熟的聚合物多元醇合成工艺的基础上在产品工艺、设备技
选择“不 术、能效环保等方面进行持续的优化升级，开发出具有稳定性高、固含量高、单体转化率高、低醛、低适用”的 VOC、低黏度、低单体残留量等高品质的聚合物多元醇产品，投资建设扩建18万吨/年聚合物多元醇产品的项
原因） 目以落地新工艺。该项目于2023年9月实现投产，2024年度实现收益为1,999.65万元，未达到预期收益。
收益未达预期原因系随着行业竞争加剧、主要原材料价格波动等因素导致公司聚合物多元醇产品盈利空间受到较大影响。公司将不断优化成本管理、提高生产效率、加强市场营销及客户技术服务等措施，以提高公司
竞争力、加快产能释放，实现预期效益。
是否达到预计效益不适用的项目：
（1）补充流动资金、营销网络建设、偿还银行贷款、永久补充流动资金项目均属于日常经营的现金流补充，
无直接效益产出。
（2）二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目（一期）尚处于建设初期，未达使用状态。
基于公司拟投资建设的二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的建设内容包含研发中心的建设，公司终止原募投项目可行
项目研发中心建设，使用此项目的全部募集资金用于投资建设二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目。具体内容性发生重
详见公司2024年4月16日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用剩余超募资金及变更部分大变化的
募投项目用于投资建设连云港全资子公司二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的公告》（公告编号2024-情况说明
019）。
适用公司于2023年9月21日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用
超募资金 部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司为提高超募资金使用效率、降低公司财务费用，根据相的金额、 关法规规定，结合自身实际经营情况，使用超募资金15,000万元永久补充流动资金，占超募资金总额的
用途及使 28.60%，用于公司与主营业务相关的经营活动，以满足公司日常经营发展需要。具体内容详见公司2023年9用进展情 月22日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》
况 （公告编号：2023-017）。
公司于2024年4月12日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第八次会议，于2024年5月7日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用剩余超募资金及变更部分募投项目用于投资建设连云港全资子
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文公司二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的议案》，同意公司使用全部超募资金29,913.54万元（含利息及现
金管理收益等，实际金额以资金转出当日专户余额为准）用于由全资子公司长华连云港建设的二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目。具体内容详见公司2024年4月16日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于使用剩余超募资金及变更部分募投项目用于投资建设连云港全资子公司二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的公告》（公告编号：2024-019）。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
募集资金投资项目
先期投入 不适用及置换情
况用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
适用项目实施 公司扩建18万吨/年聚合物多元醇项目遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在不影响募
出现募集 集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，加强各个资金结余 环节成本的控制、监督和管理，共节余募集资金人民币1,820.00万元，此节余资金全部用于投资建设二氧化
的金额及 碳聚醚及高性能多元醇项目。具体内容详见公司2024年4月16日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
原因 的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于投资建设连云港全资子公司二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的公告》（公告编号：2024-008）。
2023年8月和2024年8月，公司分别召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第二次会议和第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）
及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司正常经营和募集资金投资计划正常进行尚未使用 的前提下，使用最高不超过人民币50,000万元、33,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理。在上述额
的募集资 度内，资金可滚动使用，单个产品的投资期限不超过12个月。公司严格按上述决议进行闲置募投资金的现金金用途及 管理。具体内容详见公司在2023年8月22日和2024年8月27日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
去向 的《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2023-007和2024-033）。
截至2024年12月31日，公司募集资金银行账户余额为44,571,018.86元，加上募集资金用于现金管理余额235,000,000.00元，募集资金实际余额为279,571,018.86元。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
对应 变更后项 截至期末 项目 本报 是否 变更融资 变更 本报告期 截至期末投
募集 的原 目拟投入 实际累计 达到 告期 达到 后的项目 后的 实际投入 资进度
方式 承诺 募集资金 投入金额 预定 实现 预计 项目名称 项目 金额 (3)=(2)/(1)
项目 总额(1) (2) 可使 的效 效益 可行长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
用状 益 性是态日 否发
期 生重大变
化研发
中心二氧 二氧
建化碳 化碳
设、
聚醚 聚醚扩建
及高 及高 2025首次 18万
性能 性能 年12 不适 不适公开 吨/年 36,115.78 15,160.88 15,160.88 41.98% 否
多元 多元 月31 用 用发行 聚合
醇项 醇项 日物多
目 目元醇
（一 （一项目
期） 期）
节余资金
不适合计 -- -- -- 36,115.78 15,160.88 15,160.88 -- -- -- --
用
1、公司于2024年4月12日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用剩余超募资金及变更部分募投项目用于投资建设连云港全资子公司二氧化碳聚
醚及高性能多元醇项目的议案》，基于公司拟投资建设的二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的建设内容包含研发中心的建设，公司终止原募投项目研发中心建设，使用此项目的全部募集资
金4,382.24万元及剩余的全部超募资金29,913.54万元（含利息及现金管理收益等，实际金额以资金转出当日专户余额为准），共计总额34,295.78万元用于投资连云港全资子公司的二氧
化碳聚醚及高性能多元醇项目。具体内容详见公司2024年4月16日披露于巨潮资讯网变更原因、决策程序及
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用剩余超募资金及变更部分募投项目用于投资建设连云港全信息披露情况说明(分
资子公司二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的公告》（公告编号：2024-019）。
具体项目)
2、公司于2024年4月12日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于投资建设连云港全资子公司二氧化碳聚醚
及高性能多元醇项目的议案》，基于公司扩建18万吨/年聚合物多元醇项目已达到预定可使用状态，决议将该募投项目结项，并将节余募集资金人民币1,820.00万元用于投资建设连云港全
资子公司的二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目。具体内容详见公司2024年4月16日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于投资建设连
云港全资子公司二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目的公告》（公告编号：2024-008）。
未达到计划进度的情况和原因：
公司募投项目二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目（一期）原计划建设8万吨/年二氧化碳聚醚装置、30万吨/年聚醚多元醇装置、36万吨/年聚合物多元醇装置、800吨/年催化剂装置及公用工
程、辅助设施、厂外工程等。
未达到计划进度或预计 截至2024年12月31日，二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目（一期）中8万吨/年二氧化碳聚收益的情况和原因(分 醚装置、30万吨/年聚醚多元醇装置、800吨/年催化剂装置及公用工程、辅助设施、厂外工程
具体项目) 等按照项目进度预计于2025年12月完工。但鉴于当前外部环境及市场行情的变化，行业新增产能不断释放，聚合物多元醇产品的盈利状况出现了一定波动。为更好地适应市场变化，确保
项目未来投产后能够高效运营，实现预期效益，公司基于谨慎性原则，决定暂缓36万吨/年聚合物多元醇装置的建设。
预计收益情况：因项目尚在实施中，是否达到预计收益的情况不适用。
变更后的项目可行性发不适用
生重大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 公 主司 司 要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类 业
称 型 务长
华化
学科 化
技 工（ 子 原
600,000,0 432,011,900.连 公 料 351,553,131.90 0.00 -10,485,293.64 -7,715,928.31
00 43云 司 的
港 生） 产
有限
公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明截至本报告披露日，连云港公司生产装置尚处于建设中，尚未达到生产经营条件，因此本报告期营业收入为0元。
净利润-771.59万元主要因公司员工薪酬、土地摊销等阶段性开办成本所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、面临的机遇（1）国家政策大力支持聚醚作为制备聚氨酯制品的重要原材料之一，与聚氨酯行业的发展具有密切的相关性。根据
聚氨酯行业的发展现状和未来趋势，行业主管部门和行业协会近年出台了多部产业政策文件用以鼓励、引导和支持我国聚醚行业的持续健康发展。相关行业政策的制定与实施对于我国聚氨酯行业的发展起到了引导和扶持作用，有利于行业
转变发展方式，调整优化产业布局和产品结构，推动技术研发创新，为行业及公司可持续发展创造良好的政策大环境。
（2）居民消费水平升级带动下游需求提升我国城镇居民收入逐年增长，生活水平显著提高，生活方式及消费结构逐渐改变，为相关产业快速发展注入了强劲
动力。随着消费者对高品质生活的追求，聚醚下游软体家具行业由于具有更高的舒适性要求，成为消费升级的重要发展长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
方向。消费者对软体家具产品的需求已逐步从原先的满足型消费向享受型消费转变，居民消费水平升级将带动聚醚下游产品需求提升。
（3）原材料环氧丙烷产能扩张，聚醚原材料成本压力缓解软泡聚醚价格与原材料环氧丙烷价格高度相关，但是，近年来随着原料环氧丙烷产能增多，各类聚醚多依据自身供
需基本面情况进行波动，受原料环氧丙烷的直接影响转弱，预计未来聚醚成本将趋于稳定，聚醚厂家对于聚醚价格的主导权将增大，将有利于提升我国聚醚参与海外市场的竞争力。
（4）环保、安全的强监管将规范行业秩序“十四五”规划明确提出“主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固”。日益严
格的环保标准会增加企业环保投入，倒逼企业改革生产工艺，强化绿色环保生产工艺和物料的综合循环利用，以进一步提高生产效率并减少“三废”产生，并提高产品质量和产品附加值。推动加快产业整合，使企业往集约化方向不断发展，
最终促进化工行业安全健康发展。
（5）国内聚醚行业产能向头部企业整合，市场需要高端聚醚产品我国聚醚行业已进入高质量发展时期，国家陆续出台政策，在行业内部分企业扩产的同时，淘汰落后的高能耗、高
污染的产能、生产工艺和生产装置，低端产品以及产能利用率较低的产品逐渐退出市场，使得具有清洁环保生产工艺和领先研发实力的企业脱颖而出。聚醚行业集中度逐步提高，中小聚醚厂商的市场份额被拥有竞争优势的厂家所蚕食，在
生产工艺、产品配方等方面有创新技术的高端聚醚企业能持续保持竞争优势。
（6）低碳绿色产品带来发展契机国务院《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》旨在加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，
促进经济社会发展全面绿色转型，确保实现碳达峰、碳中和目标。《意见》明确了2025年和2035年具体目标，部署了健全绿色低碳循环发展的生产体系、流通体系、消费体系，加快基础设施绿色升级等重点工作任务。二氧化碳聚醚（又
称聚醚碳酸酯多元醇，简称PCE）是分子链中含有碳酸酯键和醚键的、末端为羟基（-OH）封端的环氧丙烷与二氧化碳的共聚产物；二氧化碳聚醚不仅具有聚碳酸酯的性能，而且兼具聚醚多元醇低温柔顺性好的优点，由其制备的聚氨酯材料
具有优异的抗氧化、耐磨、耐化学品性能，相较聚酯型多元醇更是具有良好的耐水解稳定性，是一种绿色环保的产品。
通过配方设计制备的聚氨酯制品可广泛应用于C.A.S.E（涂料、胶黏剂、密封胶、弹性体）、汽车饰件与泡沫塑料等多个领域。公司新建二氧化碳聚醚项目不仅可以为聚氨酯生产行业带来更高的环境效益和经济效益，同时对于中国“双碳”
政策实施也有着不可忽视的意义，市场前景十分广阔，可提升公司市场竞争力。
2、发展战略作为一家以客户需求为导向，以研发创新为驱动的企业，公司始终以“推动低碳经济，引领科技化工，让人类享受
健康舒适的美好生活”为企业使命，围绕“全球化、低碳化、数智化”的发展战略，根据客户的不同需求，致力于研发、
生产和销售符合国际安全、环保要求的高质量聚醚产品，专注服务于客户的高品质、个性化需求。与此同时，公司积极将企业社会责任（ESG）目标深度融入日常运营管理及整体发展战略规划之中，旨在更好地迎接未来挑战，达成经济、环
境与社会的协同和谐发展。
“双碳”背景下国家对行业节能降耗、技术创新等方面的要求更为严格，公司始终倡导绿色低碳可持续发展，中长期将聚焦于二氧化碳聚醚及高性能多元醇为重点产品的项目投资，通过领先技术和卓越管理，不断降低自身核心生产运
营和相关价值链的碳排强度。该项目属于投资规模较大的国家战略性新兴产业、高新技术产业领域，碳捕捉和碳利用产业，符合国家“双碳”政策并助力推动工业领域绿色低碳安全发展。
未来，在国内市场上，公司将重点巩固以二氧化碳和生物基为核心的技术优势、提高研发能力、优化产品结构、促进研发成果产业化、扩大销售规模、提高市场占有率。在国际市场上，公司将充分利用多年来积累的产品质量优势、技
术研发优势等市场竞争优势，进一步开拓全球市场，争取产品出口量实现稳健增长，同时形成品牌效应，与更多具备国际影响力的大公司合作，成为全球聚醚市场的知名企业。
3、下一年度的经营计划​3.1 锚定目标狠抓落实，靶向发力促发展
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将坚定不移锚定既定发展战略目标，制定科学合理的经营方针与策略，搭建高效的沟通协同机制，优化资源配
置，提升资源利用价值，全面推行责任制，确保各项工作落实到位。同时，根据内外部环境变化，及时优化调整方针策略，聚焦重点工作与突出问题，集中力量推动目标达成，保障公司高质量、稳健、可持续发展。
3.2 加速制度体系建设，确保公司规范运作加快健全公司内部控制制度，全面覆盖公司各层面与业务环节；深化合规文化建设，推进合规学习与交流，提升合
规管理体系运行成效；根据法律法规进一步完善公司治理结构，构建规范、透明的上市公司运作体系，确保公司运营合法合规。持续完善风险防范机制，增强公司风险预判与应对能力，提升公司整体治理水平与市场竞争力。
3.3 稳步发展提升效益，多措并举提升市值管理成效公司将持续推进卓越管理和精益化生产，不断降本增效；持续加大技术研发投入，积极开发新产品与新应用；不断
创新业务拓展模式，如开展品类管理，开拓新客户与新市场；全力推动二氧化碳聚醚新技术产业化落地，培育第二增长曲线；通过一系列经营举措，不断增强公司核心竞争力，提升经营效益，回馈投资者信任。公司将一如既往严格履行信
息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确、完整；认真贯彻监管机构投资者保护要求，通过多渠道加强与投资者互动交流，增进公司与投资者的良性关系，增强投资者信心，提升投资者关系管理水平，依法维护全体投资者合法权益，
尤其是中小投资者权益。完成回购股份并实施员工股权激励计划，激发核心员工积极性，增强公司凝聚力和市场竞争力。
同时加强企业社会责任（ESG）相关工作，积极把握并应对ESG发展带来的机遇与挑战，围绕ESG议题高标准推进，提升公司在资本市场的价值认可度。公司将结合监管要求与自身实际，多管齐下提升市值管理成效，回报广大投资者。
面对2025年的机遇与挑战，公司将携手全体员工，继往开来、砥砺前行，全力推动公司高质量稳健发展，不负广大投资者的信赖与支持。
请投资者注意，上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺之间的差异，
注意投资风险。​4、可能面对的风险及应对措施​
（1）安全生产风险公司日常生产中需要使用环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈、环氧乙烷等危险品作为原材料，其中环氧丙烷、环氧乙烷具
有易燃易爆等特点，苯乙烯、丙烯腈易燃且有毒性。公司存在因原材料运输、储存及操作不当、意外和自然灾害等原因而造成安全事故的风险。安全是企业的根本，公司将坚持“零伤害、零事故、零排放”理念，认真执行国家安全生产相
关法律法规，制定安全管理制度，并在生产经营过程中严格遵守，以预防安全事故的发生。
（2）人才流失风险公司核心技术人员的技术水平和研发能力是公司核心竞争力的重要组成部分。随着市场竞争的不断加剧和技术的不
断更新，对于技术人才的竞争日趋激烈，公司可能存在核心技术人才流失的风险。公司将加强人才体系建设、提供具有竞争力的岗位薪酬、塑造以人为本的企业文化以及提供晋升发展规划等措施留住人才。
（3）环境保护风险公司在生产过程中会有一定数量的废物排放，若处理不当，可能会对环境造成一定的影响。随着国家对环保和清洁
生产的要求日益提高，环保标准可能进一步趋严，未来公司可能需要持续增加环保投入，从而导致生产经营成本提高，
在一定程度上影响公司的经营业绩。公司严格执行“三同时”管理制度，积极响应和落实国家相关环保政策和要求，自觉遵守环境保护方面的法律法规，注重产品工艺的改进，积极推进清洁生产，倡导绿色发展，实现环境保护工作的制度
化和规范化。
（4）原材料价格波动风险公司产品以环氧丙烷、环氧乙烷、苯乙烯、丙烯腈为主要原材料，其价格受宏观经济及市场供求关系等因素影响。
公司对外采购上述四种主要原材料占当期采购总额的比例超80%，主要原材料采购成本的变动对公司业绩影响较大。原材料价格的频繁大幅波动将会提高公司对采购成本控制的难度，从而在一定程度上影响公司盈利能力的稳定性。公司以
参考原材料市场价格制定销售价格为定价原则，采用合约采购和订单采购双模式。合约采购模式下，公司与供应商签订年度框架协议，保证持续稳定的原料供应。订单采购模式下，公司根据原料市场行情，按需向供应商灵活采购，以应对
价格频繁波动带来的影响。
（5）市场竞争加剧风险长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，我国聚醚行业向头部企业的集中度提高，但头部企业产能不断扩张，产品竞争度提高，消费占比大的产品仍以价格竞争为主。如果公司在产品技术升级、销售网络构建、销售策略选择等方面不能及时适应市场竞争的变化，日
趋激烈的市场竞争可能对公司的经营构成不利影响。公司是聚醚行业具有竞争力的头部企业，拥有较高的研发创新能力，
在行业内有较好的口碑与影响力。公司经营层将密切关注政策与市场的动态趋势变化，严格以市场需求为导向指引技术研发方向，持续提高产品质量与客户服务能力，适时调整营销策略，优化产品结构与客户结构，以提高经营能力，加强
抗市场风险能力。
（6）新建项目实施风险公司新建项目投产后产能将会大幅上升，需要公司进行市场拓展来消化新增产能。如果未来行业内竞争加剧，或公
司市场拓展进度不及产能扩张规模，或对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，将会造成公司产销率、产能利用率下降，因而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。另外，新建项目产能释放及经济效益提升需要一定的时间，
在项目建成投产的初期，新增固定资产折旧及新建项目贷款产生的财务费用的增加可能会对公司经营业绩产生不利影响。
公司将优化对新建项目的投资管理，加快项目建设和达产进程，提前做好人力资源储备和市场布局，早日达产见效。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待时 接待
接待地点 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引间 方式
类型长华化学 详见公司2024年1月10日在 详见公司2024年1月10日在
2024年科技股份 实地 民生证券 投资者互动平台披露的《投资 投资者互动平台披露的《投资
01月09 机构有限公司 调研 松熙资产 者关系活动记录表》编号： 者关系活动记录表》编号：
日会议室 2024-001 2024-001
长华化学 详见公司2024年1月10日在 详见公司2024年1月10日在2024年
科技股份 实地 中银国际证券 投资者互动平台披露的《投资 投资者互动平台披露的《投资01月10 机构
有限公司 调研 国泰基金 者关系活动记录表》编号： 者关系活动记录表》编号：
日会议室 2024-001 2024-001
景顺长城基金浙商证券
详见公司2024年4月23日在 详见公司2024年4月23日在2024年 国泰基金
电话 投资者互动平台披露的《投资 投资者互动平台披露的《投资04月22 电话会议 机构 兴华基金
沟通 者关系活动记录表》编号： 者关系活动记录表》编号：
日 上海天驷资产2024-002 2024-002
北大方正人寿民生证券
网络 线上参与公司 详见公司2024年5月8日在 详见公司2024年5月8日在2024年
业绩说明 平台 2023年度业绩 投资者互动平台披露的《投资 投资者互动平台披露的《投资05月08 机构
会 线上 说明会的投资 者关系活动记录表》编号： 者关系活动记录表》编号：
日交流 者 2024-003 2024-003
长华化学 详见公司2024年9月12日在 详见公司2024年9月12日在2024年
科技股份 实地 投资者互动平台披露的《投资 投资者互动平台披露的《投资09月11 机构 中信建投证券
有限公司 调研 者关系活动记录表》编号： 者关系活动记录表》编号：
日会议室 2024-004 2024-004
详见公司2024年10月29日 详见公司2024年10月29日2024年
电话 在投资者互动平台披露的《投 在投资者互动平台披露的《投10月29 电话会议 机构 民生证券
沟通 资者关系活动记录表》编号： 资者关系活动记录表》编号：
日2024-005 2024-005
长华化学 详见公司2024年11月19日 详见公司2024年11月19日2024年
科技股份 实地 在投资者互动平台披露的《投 在投资者互动平台披露的《投11月19 机构 华泰证券
有限公司 调研 资者关系活动记录表》编号： 资者关系活动记录表》编号：
日会议室 2024-006 2024-006
长华化学科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否