上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注提供变频节能与智能控制领域综合解决方案，根据公司核心技术特点，公司属于电力电子及电机控制领域。
公司产品根据应用领域不同，主要包括暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域内的变频驱动器及系统控制器、新能源汽车热管理系统领域内的变频驱动器及控制器、伺服驱动及控制系统领域内的伺服驱动器及伺服电机。产品下游客户
主要为智能空调、精密空调、热泵供暖及冷冻冷藏设备制造厂商，新能源汽车热管理系统领域内的汽车零部件制造厂商和自动化设备制造厂商，均系与宏观经济、产业政策关联度较高的领域，总体上与经济周期紧密相关。各细分领域行业
发展状况如下：
1、暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）是指负责采暖、通风、空气调节、冷冻冷藏的相关设备及系统，其作用系通
过调节温度、湿度、空气洁净度与空气循环以控制环境温度及空气品质，从而满足使用者的要求并改善劳动卫生和室内气候条件。商用空调、热泵、家用空调、精密空调、冷冻冷藏设备作为暖通空调及冷冻冷藏设备的重要组成部分，广泛
应用于商业、工农业和家庭等领域，并依托变频节能技术、智能化控制及环保制冷剂推动绿色转型。随着节能减排政策的推动、能效标准的提升、智能化技术的普及以及高温工业及精密制造等应用场景的拓展，为HVAC/R 领域的变频产品
创造了新的市场空间和价值增长点。
2024 年，国务院及各部委陆续发布了一系列政策，涉及能效标准提升、更新改造、节能降碳等方面，旨在通过淘汰高耗能设备、推广节能技术和新能源产品，促进企业技术革新，培育智能制造、循环经济等新质生产力，推动高质量发
展与绿色低碳社会建设深度融合，助力经济转型升级和“双碳”目标实现，为推动暖通空调及冷冻冷藏行业高质量发展定下了坚实基调。
能效标准方面，2024 年 1 月，发改委等六部门联合发布《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，对单元机、多联机及低环温空气源热泵产品的能效管理指标均有不同程度的优化。2024年4月，国家
标准《热泵和冷水机组能效限定值及能效等级》（GB 19577-2024）发布，该标准在既有热泵和冷水机组标准体系基础上做了重要升级，为规范行业发展和市场竞争提供了依据和基础；更新改造方面，2024年 3月，国务院印发了《推动大规
模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，在此基础上，各部委及地方陆续发布了具体领域的设备更新及消费品换新方案或具体措施，为HVAC/R行业的发展赋予了新的动能；节能降碳方面，2024年2月，工信部发布《工业领域碳达峰碳
中和标准体系建设指南》，聚焦数字化转型、绿色制造等方向，推动工业领域全产业链低碳化。2024年 3月，国务院办公厅转发了国家发展改革委和住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，聚焦提升新建建筑节能降碳水
平、推进既有建筑改造升级、强化建筑运行节能管理等方面提出了12项重点任务，为推动建筑领域节能降碳工作提供重要指引。2024 年 5 月，国务院印发了《2024-2025 年节能降碳行动方案》，对建筑领域和用能产品设备的节能降碳行动
进行了重点工作部署。2024 年 10 月，发改委等六部门印发《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出因地制宜推进空气源热泵等供热制冷应用，推动 5G 基站、数据中心、超算中心等与光伏、热泵、储能等融合发展。2024
年 12 月，发改委等六部门印发《绿色低碳技术推广目录（2024 年版）》，旨在推动绿色技术从研发到产业化的全链条落地，促进经济社会全面绿色转型。2025年 3月，发改委等六部门联合发布《推动热泵行业高质量发展行动方案》，旨
在通过技术创新、应用推广和产业升级，推动热泵行业成为绿色低碳发展的重要支撑。
2、新能源汽车热管理系统领域新能源汽车行业是以电动汽车为核心的新兴产业，公司的新能源汽车热管理系统业务领域属于新能源汽车行业。在
“双碳”目标引领下，新能源汽车产业已成为培育新质生产力的重要载体。随着新能源汽车电池、充换电、智能驾驶领域的技术革新，充电桩等基础设施建设加速，以及国家及地方加强政策支持力度，2024 年度，我国新能源汽车产业保持
增长趋势，而新能源汽车热管理系统作为新能源汽车的核心关键部件，随着下游新能源汽车市场规模的扩大保持增长趋势。根据中国汽车工业协会最新数据，2024年我国新能源汽车产销量分别实现 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，同比增幅达
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文34.4%和 35.5%，市场渗透率达 40.9 %。在国际市场拓展方面，2024 年新能源汽车出口量创历史新高，全年累计出口
128.4万辆，同比增长6.7%，占汽车总出口量的21.9%。
为推动新能源汽车行业的发展，国家在消费扩大、技术研发、企业培育、秩序规范和配套基础设施建设完善等方面陆续出台了多项政策。2024 年 2 月，商务部等九单位联合印发《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》，围绕
六大方面提出 18 项具体措施，通过全链条政策支持，助力行业内企业突破国际竞争瓶颈。2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出开展汽车以旧换新行动，通过消费补贴、报废补贴等促进汽
车更新消费。2024 年 5 月，工信部等五部门联合印发《关于开展 2024 年新能源汽车下乡活动的通知》，进一步推动新能源汽车下乡，优化充电基础设施。2024年 6月，发改委等部门印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，
旨在拓展汽车消费新场景，鼓励限购城市放宽车辆购买限制。2024年 8月，商务部等七部门发布《关于进一步做好汽车以旧换新工作的通知》，提高汽车报废更新补贴标准，并将置换更新也纳入补贴范围。2024年 8月，国务院印发《关于
加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，提出推广低碳交通运输工具，到2035年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。
2024年8月，发改委等三部门印发《关于加快构建新型电力系统行动方案(2024—2027年)》，提出加强电动汽车与电网融合互动，推广智能有序充电。
3、伺服驱动及控制系统领域伺服驱动及控制系统是指以物体的位移、速度、角度等控制量组成的，能够跟踪目标任意变化的自动化控制系统，
是基于变频技术的延伸产品，其不仅可进行速度、转矩控制，还可实现精确、快速、稳定的位置控制，是实现工业自动化精密制造和柔性制造的核心技术，属于高端工业自动化控制设备。
目前，随着人工智能、机器学习等技术的不断发展，伺服驱动及控制系统正朝着数字化、微型化、智能化及高性能化的方向发展，广泛应用于国民经济的各个领域，例如包装机械、物流机械、纺织机械、医疗设备等领域，以及电子制
造设备、工业机器人、具身智能等新兴产业领域。
近年来，国家及地方持续落实国家战略及产业发展规划，出台了一系列行业政策，通过财政补贴、技术标准和行业规范多维度推动伺服驱动及控制系统行业向高端化、智能化、绿色化发展。2024年 3月，国务院正式印发《推动大规模
设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出通过设备更新和技术改造，促进各领域节能降碳、数字化转型和智能化升级，以推动产业升级。2024年 3月，工信部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方案》的通知，支持数字化转型
与绿色化升级，推广能效二级及以上节能设备，鼓励企业使用先进伺服驱动及控制系统。2024年 4月，工信部发布《多关节机器人用伺服电动机技术规范》等行业标准，强化伺服驱动系统的技术规范性和质量要求。2024年 7月，工信部修
订并发布了《工业机器人行业规范条件（2024版）》和《工业机器人行业规范条件管理实施办法（2024版）》，旨在进一步规范工业机器人行业管理，引导企业良性竞争，推动行业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途、所处市场地位
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司是专业的变频节能与智能控制应用方案提供商，专注于电力电子及电机控制领域综合产品的研发、生产与销售。公司通过自主研发与持续投入，在暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）、
新能源汽车热管理、伺服驱动及控制三大业务领域逐步形成了核心产品体系，拥有了较为稳定的客户群体和市场空间，
形成了多领域业务发展的经营模式。
公司作为自主创新的研发驱动型企业，以电力电子及电机控制技术作为基础，成功研发了以电机控制、电源控制及系统控制技术、数字电源及电力电子变换硬件平台、电机设计平台为代表的三大技术领域，在细分技术领域内掌握了多
项核心技术。截至报告期末，公司拥有发明专利65项，实用新型专利125项，外观设计专利5项，软件著作权登记证书69件。
公司秉承“以市场为主导，以创新为核心”的经营理念，全面启用集成企业资源管理计划（ERP）、生产制造执行系统（MES）、自动仓储管理系统（WMS）、产品生命周期管理（PLM）的数字化系统，严格执行
ISO9001:2015/IATF16949:2016 质量管理体系标准，在满足客户需求与保证产品质量的同时，实现了产品的柔性化生产与智能化制造。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文公司依靠卓越的产品研发实力、高效的生产制造体系、完善的质量管控措施、丰富的市场实践经验，拥有了良好的
行业知名度，在境内外积累了稳固的客户资源，核心产品已广泛长期地应用于谷轮、麦克维尔、阿里斯顿、海尔、三菱重工海尔、开利、博世等众多行业知名品牌，拥有较高的市场地位。总体来讲，公司在品牌认可度、技术实力、软件硬
件定制化、渠道拓展、产品工艺质量稳定性及供应链可靠性等方面拥有了较强实力，在细分领域内积累了一定市场地位。
公司产品根据应用领域不同，主要包括暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域内的变频驱动器及系统控制器、
新能源汽车热管理系统领域内的变频驱动器及控制器、伺服驱动及控制系统领域内的伺服驱动器及伺服电机，具体情况如下：
1、暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域公司是国内较早从事暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域变频节能与智能控制综合产品研发、生产及销售的
企业之一。公司作为 HVAC/R领域领先的第三方综合解决方案提供商，致力于通过技术创新实现设备高效节能、智能精准控制与环境友好的目标，拥有一定的品牌影响力。产品包括：HVAC/R 领域的变频驱动器、系统控制器及相关控制系
统的整体解决方案。
主要产品类别 主要产品类型 主要功能、用途 主要应用场景采用无传感磁场定向技术，驱动 BLDC、PMSM电机
HVAC/R变频驱动器 （压缩机电机），控制电机速度，实现高精度的运行。 住宅、轻型商用、大型
空调系统控制器集HVAC/R变频驱动器与空调系统控制器等于一体， 商用、工业应用及其他
及变频驱动器空调系统控制器及变 采集温度、电流电压等信号，采用模糊控制算法对压 领域：中央空调、屋顶
频驱动器 缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，从而 式空调机组、精密空调控制环境温度。 控制机组、空气源/地源
采用无传感磁场定向技术，驱动 BLDC、PMSM电机 /水源热泵、泳池热泵、
HVAC/R变频驱动器 （压缩机电机），控制电机速度，实现高精度的运 热泵热水器、商用冷水行。 机组、工业冷水机组、
采集温度、电流等信号，采用模糊控制算法对阀件、 区域供热系统、干燥处热泵系统控制器 热泵系统控制器 风机等部件进行控制，输出压缩机目标转速，由驱动 理及湿度控制系统（造
及变频驱动器 器控制压缩机，从而控制水温。 纸、木材/果蔬/油漆/食集HVAC/R变频驱动器与热泵系统控制器等于一体， 品 加 工 及 超 高 温 工
热泵系统控制器及变 采集温度、电流电压等信号，采用模糊控制算法对压 业）、住宅/商用/工业制频驱动器 缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，从而 冷电机控制、冷藏展示
控制水温。 柜、商用/工业冷冻柜、
集HVAC/R变频驱动器与冷冻冷藏系统控制器等于一 冷库仓库、食品保鲜/药冷冻冷藏系统控
冷冻冷藏系统控制器 体，采集温度、电流电压等信号，采用模糊控制算法 品等加工场景制器及变频驱动
及变频驱动器 对压缩机运转速度以及阀件、风机等部件进行控制，
器从而控制环境温度。
公司该领域产品采用低 GWP 系数设计，功率密度高，产品效率高，并与国际知名半导体厂商定制功率半导体模块、
使用由先进碳化硅材料制作的功率 MOS、功率二极管等器件及更为节能的第七代 IGBT等，具有质量稳定、工艺先进、
功能差异化定制等优点，产品规格种类齐全，广泛应用于家用、商业、工业及农业领域的热泵、空调、冷冻冷藏、通风系统等众多场景中。公司具有提供从家用采暖到工商业制冷的全系列变频解决方案的能力，其中的新一代驱动器系统融
合了三相 Active PFC、压缩机振动优化等创新技术，能够显著降低系统噪音，优化电磁兼容性（EMC）表现，进而大幅提升整机的运行效率。
公司凭借多年的技术积累、优秀的产品质量、丰富的行业经验，已在产品的定制化、可靠性、稳定性、适用性等方面形成了一定的优势，并与谷轮、麦克维尔、阿里斯顿、海尔等国内外知名厂商建立了稳固的合作关系。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、新能源汽车热管理系统领域在新能源汽车热管理领域，凭借多年的战略投入、技术积累和市场开拓，公司在新能源汽车热管理领域已经搭建起
完善的技术平台和产品平台，主要应用于新能源汽车座舱热管理、电池热管理及电机与电控系统热管理，产品包括：新能源汽车电动压缩机控制器、PTC控制器、电池热管理多合一控制器等产品及解决方案。
主要产品类别 主要产品类型及图例 主要功能、用途 主要应用场景将直流电源输入通过逆变为三相可变频率来
驱动新能源汽车电动压缩机的电子部件，采电动压缩机控制器
用滤波和控制独立模块化设计，可满足客户不同的定制化需求。
新能源汽车电动压缩机控制器将直流电源输入通过 PWM 控制方式来驱动
新能源汽车PTC加热器，并集成过温、过流 新能源汽车座舱热管PTC控制器
等保护，采用标准化电路、软件设计，可快 理、电池热管理、电速响应市场和客户的需求。 机与电控系统热管理
新能源汽车PTC控制器通过将压缩机控制、PTC 控制、风机控制、
水泵控制、系统控制及 DC/DC 电源等功能电池热管理多合一控
模块组合集成，通过先进的软件算法，确保制器
了新能源汽车电池在各种复杂工作环境下都新能源汽车电池热管理多合一 能维持稳定且高效的运行状态。
控制器公司新能源汽车热管理领域产品可根据客户需求定制开发，具备电压覆盖范围广，工作温度范围广，功率调节能力
强，制热/制冷速度快，电磁兼容性（EMC）性能优异，能够有效抑制振动/噪音，并能够提供故障诊断/远程更新等技术创新特性等。公司作为本土企业，与外资品牌相比，除了拥有行业内较为领先的产品性能及质量可靠性，在集约化低成
本采购、供应链保障交付能力、定制化研发服务及高效率研发方面均有一定的竞争优势，该领域内产品已取得国内外众多主流整车厂的认可。报告期内，得益于战略客户的定点和相关项目量产，公司新能源汽车电动压缩机控制器、PTC 控
制器等产品已经形成大批量应用，具备一定的品牌影响力。
伴随着全球新能源汽车渗透率的持续提升，公司紧跟市场趋势，继续加大新能源汽车热管理领域智能控制器、多合一控制器等产品及技术研发，通过进一步丰富产品线以满足市场的多样化需求，继续提升该领域业务的市场规模及品牌
影响力。
3、伺服驱动及控制系统领域公司在伺服驱动及控制系统领域已经积累多项较为成熟的核心技术，能够根据市场及客户的差异化需求为其提供关
键部件及解决方案，产品包括：伺服驱动器、系统控制器、伺服电机、变频器、控制系统（PLC）、人机界面（HMI）
等产品及解决方案。
主要产品类别 主要产品图例 主要功能、用途 主要应用场景通过位置、速度和力矩三种方式对伺服电机进行控
伺服驱动器 制，实现高精度传动系统定位，属于伺服系统的控制部件；主要应用于各类高精度定位系统。 工业机器人、具身智能、电子
制造、半导体、光伏、锂电、
伺服系统中控制机械元件运转的发动机，将电压信 物流、包装机械、药品等行业伺服电机 号转化为转矩和转速以驱动控制对象，属于伺服系
统的执行部件；主要应用于各类高精度定位系统。
公司该领域产品技术性能能够满足广泛的市场需求和各种用途，具有控制模式齐全、控制精度准确，指令方式高效、
通信功能全面，定位精度较高等优点；此外，经过多年渠道建设与持续技术优化，公司该领域也积累了与市场上成熟企业合作的宝贵经验，为该板块业务进一步发展打下了良好的基础。
公司该领域产品可满足工业机器人、具身智能、电子制造、半导体、光伏、锂电、物流、包装机械、药品等细分行业的自动化设备对高精度运动控制、高可靠性的需求，在此基础上，公司进一步加快推进自动化及机器人等重点业务领
域的发展，加大关键环节的技术研发、渠道扩展及品牌建设投入，力争该领域业务成为公司新的业绩增长点。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
公司拥有较强的产品技术研发能力与定制化服务能力，拥有较为稳定的客户群体和市场空间，根据自身的研发创新能力、技术服务能力、品质控制能力以及国家产业政策、市场供需情况、上下游发展状况等因素，公司采取了目前的经
营模式。报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、盈利模式公司主要从事电力电子及电机控制领域内变频节能与智能控制综合产品的研发、生产及销售，主要通过向 HVAC/R
领域内的变频空调、热泵供暖及冷冻冷藏设备制造厂商、新能源汽车热管理系统领域内的汽车零部件制造厂商及伺服驱动及控制系统领域内的自动化设备制造厂商提供定制化的产品研发、设计及制造服务，保持持续稳定的盈利能力。公司
的总体业务流程如下：
2、研发模式公司以客户需求为导向，基于技术平台和产品平台，实现产品的高效研发。公司研发流程主要包括售前、原型样机、
功能样机、试产及量产五个阶段，包含产品从概念产生、方案设计、研发实施、测试验证、产品认证、市场推广到客户反馈的全部环节，并通过产品生命周期管理（PLM）系统进行信息化管理。公司引入ASPICE 4.0国际标准，用于优化相
关智能产品（如车载软件、嵌入式系统等）的研发管理框架，持续提升产品研发质量与过程管理水平。
公司的主要研发阶段及其对应的阶段目标、阶段成果/主要交付物情况如下：
阶段名称 阶段目标 阶段成果/主要交付物
1、了解客户需求； 1、立项报告；
售前阶段 2、技术/市场可行性分析； 2、项目计划；
3、立项/成立项目组。 3、项目成员表。
1、细化/明确客户需求； 1、功能规格书；
原型样机阶段 2、完成原理样机设计； 2、关键设计文件；
3、完成关键功能、性能验证。 3、关键测试报告。
1、原理设计定型； 1、研发设计报告；
功能样机阶段 2、完成技术验证； 2、测试报告；
3、完成工艺设计。 3、主要生产文件。
1、产品设计定型；
1、生产文件；
2、完成工程准备和验证；
试产阶段 2、治具、设备的制作；
3、认证；
3、服务类资料准备。
4、现场试运行。
量产阶段 验证公司订单流转、完善工程准备 生产、质量报表上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、采购模式公司设有采购部门，公司研发、生产所用物料通过采购部门独立采购。采购部门执行合同签订与管理、采购订单下
达、物料到料进程跟进、供应商日常管理与考核等职能。
公司建立了严格的供应商准入和管理制度，与主要供应商建立了稳固的战略合作伙伴关系。公司与原材料供应商定期签订合作协议，对物料的价格、交期、质量标准及商务、法律条款进行严格的约定。公司采用企业资源管理计划
（ERP）系统管理物料，以销定产，以产定需，以确保原材料库存保持在合理水平。
4、生产模式（1）生产模式
公司设有独立完整的生产管理与执行部门，公司产品的生产环节，包括物料计划与生产工艺制定、生产设备管理、
生产现场管理、生产过程管理、产品质量管理、仓储与物流管理等由公司独立组织完成。此外，针对部分产能临时受限、
技术附加值较低的工序，公司会采取委外加工的方式进行生产。
在产品生产过程中，公司生产部负责制造工序自检与互检等；公司质量部负责原材料检验、在制品首件检验、过程巡检、半成品及产成品检验、产品入库及出货前的检验等，涵盖来料检验控制（IQC）、制程检验控制（IPQC）及出货
检验控制（OQC）；测试中心负责产品和零件的测试验证等。
（2）质量控制体系1）建立了完善的质量管理体系
公司高度重视产品质量提升，严格按照国际标准进行品质管控，将品质管控贯穿于产品研发、物料采购、生产制造、
销售服务各个环节，先后通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、IATF16949:2016 质量管理体系认证、ANSI-ESDS20.20:2021 静电防护管理体系认证等相关标准认证，严格按照质量管理体系标准的要求，对每一道生产工序建立了严格
的质量检验控制程序，以保证产品质量的可靠有效。
2）实行了严格的品质管理标准公司严格按照相关国家地区、行业标准及客户要求，建立了较为完善的产品质量管理体系与产品质量追溯体系，具
备完整的产品性能测试能力，设立了电磁抗干扰实验室、EMI 实验室、环境实验室、可靠性实验室、耐久性实验室、产品功能实验室、驱动器性能实验室等，陆续通过美国UL目击试验室资质认证、德国 VDE目击试验室资质认证等，以保
证产品的高品质与稳定性。
3）执行了全面的生产管控系统公司执行智能化、信息化的生产管控体系，拥有配套齐全的电子产线与电机产线，采用技术先进的自动化生产设备
完成产品的定制化生产，产品生产全过程通过企业资源管理计划（ERP）、生产制造执行系统（MES）、自动仓储管理系统（WMS）进行工单管理与工序平衡，使得同一产线可通过快速更换工艺、调整配套设备完成不同产品生产制造的快
速切换，实现了产品的柔性化生产与自动化作业，从而提高生产效率、保证交付进度。
5、销售模式公司根据行业特点与业务模式，主要采取针对国内外产品厂商个性化定制的直接销售模式。在电力电子及电机控制
领域，下游厂商对供应商的研发、制造、品控能力要求较高，不同客户之间的需求亦存在差别。公司围绕客户组建了快速响应的综合团队，在客户产品策划阶段即与客户深度合作，根据下游厂商的要求采取定制化方式进行生产销售，以保
证能够持续满足不同客户的差异化需求，在产品、技术、服务等方面获得了较高的市场认可度。公司采取以框架协议的方式对产品的交货、付款方式进行约定，在框架协议约定范围内确认产品订单，根据订单内容决定生产所需的物料及工
序，遵循以销定产的模式。
三、核心竞争力分析经过二十余年的积累，公司综合实力得到了极大的提升。报告期内，公司核心管理团队及技术人员团队保持稳定，
核心战略、经营方式和盈利模式没有发生重要变化。
公司的核心竞争优势体现在以下几个方面：
1、技术研发能力：高效的技术创新能力与完善的研发应用能力上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）技术创新驱动的多领域研发能力公司经过多年研发积累和技术创新，围绕电力电子及电机控制技术自主构建以电机控制、电源控制及系统控制技术、
数字电源及电力电子变换硬件平台、电机设计平台为代表的三大核心技术领域，基于不同的技术领域持续研发创新形成多项细分核心技术。公司拥有成熟先进的研发流程，其包含了产品从概念产生、方案设计、研发实施、测试验证、产品
认证、市场推广到客户反馈等全部环节，基于公司丰富的技术储备与跨部门的协同合作，通过产品生命周期管理系统（PLM）进行信息化管理，从而有效实现产品与技术的研发创新。公司凭借完善的技术体系和高效的研发能力构建起较
高的技术壁垒，具有核心竞争优势。
（2）研发-产业双轮驱动机制公司作为研发驱动型厂商，基于不同细分领域客户的差异化产品与解决方案需求，通过技术的交叉应用及延伸，逐
步开发出不同功能、品类的产品体系，实现核心技术的产业化实践，并根据市场需求及时调整研发方向，形成了以市场需求为导向的研发模式，构建了研发创新与产业转化的高效联动机制。
公司高度重视对研发体系的资源投入，2022-2024 年公司研发费用分别为 7,762.78 万元、9,966.34 万元及 12,833.52万元，占当期营业收入的 4.81%、6.45%及 9.89%。截至报告期末，公司已拥有发明专利 65项，实用新型专利 125项，
外观设计专利5项，软件著作权登记证书69件。高比例的研发投入既满足了行业内客户对于其产品核心部件的差异化研发需求，又保障了公司研发成果可以高效转化为市场需要的产品，同时公司创新技术的研发储备也进一步促进了下游产
品升级换代。
2、跨领域的技术融合能力：协同增效，实现跨领域资源整合（1）渠道资源共享的多元化业务布局
公司业务范围覆盖智能空调、热泵供暖、冷冻冷藏、新能源汽车热管理系统、伺服驱动与控制系统等多个领域，形成了跨领域的业务布局。业务领域布局的多元化可有效帮助公司挖掘其下游客户多领域的产品需求，且公司不同类别产
品的核心技术与制造流程具备相通性，在依托相同或类似底层技术的基础上，公司业务跨领域的横向开拓可实现研发、
采购、生产、销售全产业链的资源渠道共享，有效降低成本费用，发挥规模优势。同时，多元化的业务布局能够使公司在发展过程中不过度依赖单一的细分市场，提高了公司的抗风险能力，使公司的发展更加稳健、灵活。此外，公司凭借
多年积累的跨领域下游应用经验，具备了较强的解决方案提供能力，可以根据下游客户的具体需求，快速准确地为其搭建或调整从实体产品生产到整体系统的解决方案。
（2）技术交叉融合的柔性化生产制造能力公司系专业提供定制化服务的高新技术企业，多年来专注于电力电子及电机控制技术的研发创新，逐步构建起技术
交叉融合的产品体系，结合公司自主开发的精益生产管理系统与产品质量管控体系，通过企业资源管理计划（ERP）、
生产制造执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）进行工单管理与工序平衡，满足客户差异化需求与保证产品质量的同时，实现了产品器件的个性化设计与柔性化制造。
3、产品与服务：优质的品质控制能力，精准的客户服务能力（1）执行严格管理的标准化品控能力
公司严格按照国际标准进行品质管控，通过了ISO 9001:2015/IATF 16949:2016/ANSI-ESD S20.20:2021质量管理体系认证并按照标准对每道生产工序建立了严格的质量检验控制程序，执行了智能化、信息化的生产管控体系，在保障产品
标准化生产的同时，满足了客户多样化的产品需求。公司具备完善的产品性能测试能力，设立了电磁抗干扰实验室、
EMI 实验室、环境实验室、可靠性实验室、驱动器性能实验室、产品功能实验室、耐久性实验室等，并陆续通过了美国UL认证、德国VDE认证、欧盟RoHS认证、中国CQC认证、CE产品认证、CB产品认证，以保证产品的高品质与稳定
性。
（2）紧贴客户需求的定制化服务能力在电力电子及电机控制领域，差异化的应用场景使得产品在结构设计与性能特点等方面存在多样性，客户群体往往
具有定制化需求。公司深耕行业多年，依据行业特点形成了以研发设计为核心的销售模式，在客户的产品开发初期便与其建立了深度的业务合作关系，通过前期贴近客户需求的定制化研发服务，为客户提供快速高效的产品迭代、灵活多样
的方案设计，从而有效帮助客户实现产品价值，极大地增强了客户粘性，在国内外积累了一大批优质客户，并成为谷轮、
麦克维尔、阿里斯顿、海尔、三菱重工海尔、开利、博世等众多行业知名品牌的供应商，形成长期稳定的战略合作关系。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文4、管理和客户资源优势：稳定专业的管理研发团队与紧密优质的战略客户资源
（1）深耕行业多年的管理研发团队公司核心团队具备多年在电力电子及电机控制技术领域的研究和制造经验，且公司高度重视团队建设并持续加大投
入，积极引入优秀管理人才，经过多年发展，组建了一支技术实力扎实、行业经验丰富并具有国际化背景和视野的管理研发团队。同时，通过不断完善公司治理体系、优化组织流程及提升运营效率，公司在战略规划、研发管理、事业部运
作、供应链管理等方面积累了一定的管理优势。
（2）行业地位稳固的优质客户资源公司凭借自主掌握的核心技术、优质的产品质量、高效的客户服务以及良好的成本管理体系，不断在下游各个领域
取得突破和发展，在国内外积累了一大批优质客户，并成为谷轮、麦克维尔、阿里斯顿、海尔、三菱重工海尔、开利、
博世等众多行业知名品牌的供应商，形成长期稳定的战略合作关系。众多优质的国内外客户资源保证了公司业务的稳健持续增长，公司在与优质客户的合作过程中较大程度提升了公司的研发和制造水平，使得公司产品的研发设计和品质控
制能力能够满足世界一流标准。同时，公司凭借在电力电子及电机控制领域的专业设计和品质保障能力，成为了国内外优秀客户供应链的重要一环。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 129,715.67万元，同比下降 16.02%；公司营业收入按主要产品划分，暖通空调及冷冻
冷藏设备领域营业收入 81,661.65 万元，同比下降 31.78%；新能源汽车热管理领域营业收入 45,320.79 万元，同比增长47.23%；实现归属于公司普通股股东的净利润为 16,825.54万元，同比下降 22.24%；实现每股收益 1.78元。报告期内，
公司持续投入研发及实施股权激励带来一定的费用增长。2024 年，公司期间费用金额为 17,019.88 万元，较上年增加3,888.11万元，增幅 29.61%，其中研发费用达到12,833.52万元，较上年增加2,867.18万元。
2024 年，面对复杂多变的市场环境，公司在挑战与机遇交织的行业格局中砥砺前行。受 HVAC/R 领域热泵市场遇冷影响，公司整体业绩有所下滑。但公司积极把握市场转型及新兴领域发展契机，凭借在新能源汽车热管理领域的战略
深耕与技术突破，实现该领域市场份额的快速增长。报告期内，公司持续加大新能源汽车热管理领域研发投入，技术创新成果斐然，自主研发的多款新能源汽车热管理系统产品凭借卓越的性能和可靠性，成功跻身主流车企供应链体系，公
司该业务板块营业收入同比增长 47.23%，不仅为公司发展注入强劲动能，更成为驱动业绩增长的核心新引擎。此外，公司通过持续深化多维度市场渗透与研发创新资源的战略性配置，依托现有技术架构体系和核心产品组合，以前瞻性布局
潜力赛道为战略导向，系统性推进技术储备向新兴应用场景的价值转化。通过实施跨领域技术延伸和商业化应用探索，
着力进一步丰富产品线，构建多层次产品生态体系，从而强化公司的内生性增长动能。
报告期内，公司各领域业务总体情况如下:（1）HVAC/R领域业务
步入2024年以来，全球宏观经济环境和国内经济环境均呈现出复杂多变的态势。与此同时，由于热泵行业供应链中持续存在的高库存状况，公司在 HVAC/R热泵这一细分业务领域受到了行业去库存周期影响，业务规模有所下滑。尽管
2024 年欧洲热泵市场的下滑给公司热泵领域业务带来一定挑战，但其长期发展逻辑并未发生改变，随着全球对节能减排与应对气候变化的重视程度不断提高，热泵技术作为清洁高效节能的供暖与制冷设备，符合未来能源发展方向。根据
《欧洲可持续能源联合行动》（REPowerEU），目标到 2030年新增 3,000万台热泵安装量；2023年 11月欧盟推出的电网行动计划进一步明确将热泵纳入可再生能源基础设施投资重点。国内政策层面，根据2025年国家发改委等六部门联合
印发《推动热泵行业高质量发展行动方案》，提出到 2030 年重点热泵产品能效提升 20%以上，并推动在建筑、工业等领域规模化应用。在技术创新方面，随着热泵领域技术的不断进步，热泵产品的性能及全生命周期经济性将进一步提升，
应用边界正在持续扩展。例如，热泵在工业余热回收、冷链物流等领域的应用的渗透率逐步提升。未来，随着欧洲各国政策的调整与完善，经济形势的逐渐好转，以及消费者对热泵认知度与接受度的提高，欧洲热泵市场有望逐步复苏。同
时，新兴市场的崛起也将为全球热泵行业发展注入新的动力。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文公司作为热泵控制器及变频驱动器技术领先企业，面向国内及海外等全球终端消费市场，有望受益于行业政策驱动、
技术迭代及能效标准提升带来的结构性机会。报告期内，公司积极应对当前挑战，紧抓行业发展机遇，持续投入研发资源，积极开拓国内和欧洲、东南亚、南美等海外市场，与多家行业知名厂商深度合作，通过深入了解当地应用要求与客
户需求，针对性地优化产品设计，研发了高效、节能、智能化并适用新一代环保冷媒系列大功率热泵驱动器等。公司在热泵领域的技术储备可为集中采暖、工农业烘干、热水、除湿等应用场景提供完善的热泵整体解决方案，尤其在超高温
热泵应用领域，公司开发的超高温热泵整体解决方案，方案涵盖的驱动器、控制器等核心零部件均经过精心设计验证，
可确保系统稳定持续运行，能够满足现阶段超高温工业热泵应用场景对高能源效率和高产品可靠性的要求。
除热泵细分市场外，HVAC/R 全行业也正朝着智能化、绿色化方向加速迈进，为公司带来多元化的发展机遇，如在精密空调领域，算力需求增长推动了变频高能效技术的发展；医疗冷链领域，基于药品存储对温湿度控制的严苛标准，
超低温变频技术将得以深入应用；物流冷链领域，受益于生鲜电商行业发展，智能冷库与节能运输设备迭代升级进程显著加快。这些新兴应用场景共同勾勒出 HVAC/R行业向高精度控制、低能耗运行、智能化转型的清晰图景，为公司的技
术延伸和市场拓展指明了方向。公司敏锐把握新兴应用领域发展机遇，持续优化产品性能，根据客户需求定制化开发具有高能效、节能环保、智能控制等特性的创新产品及系统解决方案，不断拓展HVAC/R领域产品应用场景。
（2）新能源汽车领域业务报告期内，新能源汽车热管理领域业务快速增长，整体经营效率进一步提升，市场占有率进一步提升。公司主要从
事新能源汽车热管理领域业务，拥有新能源汽车电动压缩机控制器、PTC 控制器、电池热管理多合一控制器等多款核心产品，并持续推进新能源汽车热管理领域前瞻性技术及产品的研发。新能源汽车热管理系统作为新能源汽车的核心关键
部件，在新材料开发使用、制造工艺水平不断提升、电子创新技术持续发展的背景下，新能源汽车热管理系统将向着轻量化、智能化、集成化、高效节能的方向发展，公司在新能源汽车热管理领域的产品及技术实力已得到市场主流汽车厂
商的认可，应用于众多主流新能源汽车车型。此外，公司持续推进募投项目新能源汽车电子和智能制造产业基地的建设，
计划新增新能源汽车热管理系统领域达产年产能预计 180 万套，将进一步增强公司新能源热管理领域的业务规模与盈利能力。
基于公司所擅长的电机控制、电源控制及系统控制技术，公司正通过多元化的技术路径及产品矩阵延伸，从座舱及电池热管理逐步向新能源汽车电机智能控制多领域拓展，构建覆盖新能源汽车热管理全场景、电机控制多领域的完整产
品矩阵，这些技术及应用领域的延伸不仅针对当前新能源汽车市场发展需求，更是前瞻性地布局了未来技术发展方向，
体现了公司从单一零部件供应商向系统解决方案提供者转型的目标。
公司针对不同价位车型提供差异化的解决方案，如面向经济型车型的性价比导向产品，和面向高端车型的高性能、
智能化产品，进一步推动公司产品市场覆盖的全面性。报告期内，1）公司重点开发及优化的多合一控制器产品，作为电池热管理控制解决方案中的核心部件，通过电池冷却、加热、泵阀控制及系统监控等核心功能模块集成及硬件资源共享
和软件算法功能整合，实现了系统复杂度显著降低的效果；在面对复杂多变的工作环境时，该产品能够精准调控电池运行状态，确保电池始终保持高效稳定的工作性能，充分满足市场多元化、定制化的技术需求。2）公司自主研发的新能源
汽车电动压缩机控制器及 PTC控制器，精准响应国内一线整车厂系列车型的技术需求，有效填补了企业在特定功率段热管理控制领域的产品布局空白，进一步完善了新能源汽车热管理系统的技术生态体系。3）除继续优化座舱热管理及电池
热管理方面产品外，公司持续加大底盘控制系统等其他新能源汽车智能控制器方面的产品研发，进一步丰富新能源汽车领域产品线。
（3）自动化领域业务在自动化领域，公司持续深耕细分应用行业与机器人市场，通过战略性研发投入，公司已在机器人伺服驱动、运动
控制、电机控制、电路设计、温度管理和测试系统等核心技术环节积累了一系列专利技术及软件著作权成果，展现出公司在机器人运动控制算法优化、伺服驱动系统集成、高性能电路设计等关键领域的深厚技术积淀，更成为支撑机器人及
自动化设备实现高精度轨迹规划、高稳定性运行及快速动态响应的核心技术要素，为推动公司自动化领域业务发展提供了坚实的技术保障。
报告期内，在自动化及机器人领域，公司重点围绕多合一集成化、高性能通用化、深度定制化等方向推进技术创新及市场拓展，力争该领域成为公司未来强有力的增长点。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文公司持续聚焦重点行业和机型，充分发挥研发的经验和优势，开发客户定制化、行业定制化的伺服产品，结合对客
户设备工艺的深度了解，通过设计优化降本增效，为客户提供优质解决方案。1）多合一集成化驱动技术延伸：公司持续深耕单芯片多轴协同控制与总线式伺服系统研发，通过技术创新实现功能高度集成，有效解决传统驱动方案成本高昂、
空间利用率低等行业痛点，可根据客户多样化需求提供定制化技术解决方案。2）通用化平台性能全面升级：公司自主研发的高性能变频器平台，以宽功率段覆盖、高可靠性设计及强环境适应能力为核心优势，深度适配工业自动化各细分领
域应用场景，能够为工控领域提供标准化、通用化的高效驱动解决方案。3）具身智能领域核心技术攻关与应用拓展：公司聚焦具身智能领域关键部件研发，通过关节驱动系统与精密传动机构的深度融合，实现高精度运动控制性能，确保相
关产品在复杂作业场景下具备敏捷的动态响应能力。4）基于驱控一体化与低压伺服技术创新：在满足高精度运动控制需求的基础上，实现产品小型化、低功耗突破，有效降低整机系统设计复杂度，显著提升相关部件作业效率与控制精度，
为具身智能产业发展提供核心技术支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项 目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,297,156,662.77 100% 1,544,551,385.54 100% -16.02%
分行业电力电子 1,297,156,662.77 100.00% 1,544,551,385.54 100.00% -16.02%
分产品暖通空调及冷冻
816,616,480.09 62.95% 1,197,096,169.44 77.50% -31.78%冷藏设备
新能源汽车热管453,207,915.14 34.94% 307,832,837.74 19.93% 47.23%
理系统伺服驱动及控制
26,523,554.97 2.04% 38,872,772.72 2.52% -31.77%系统
其他业务 808,712.57 0.06% 749,605.64 0.05% 7.89%分地区
境内 1,090,224,402.02 84.05% 1,078,314,500.66 69.81% 1.10%境外 206,932,260.75 15.95% 466,236,884.88 30.19% -55.62%
分销售模式直销 1,283,762,927.54 98.97% 1,526,597,247.89 98.84% -15.91%
经销 13,393,735.23 1.03% 17,954,137.65 1.16% -25.40%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年项 目 营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电力电子 1,297,156,662.77 981,379,460.54 24.34% -16.02% -15.28% -0.67%分产品
暖通空调及冷816,616,480.09 635,529,762.64 22.18% -31.78% -28.86% -3.19%
冻冷藏设备上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
新能源汽车热453,207,915.14 321,601,596.45 29.04% 47.23% 40.09% 3.61%
管理系统伺服驱动及控
26,523,554.97 24,122,852.04 9.05% -31.77% -30.66% -1.45%制系统
其他业务 808,712.57 125,249.41 84.51% 7.89% -80.60% 70.63%分地区
境内 1,090,224,402.02 854,109,378.27 21.66% 1.10% -2.95% 3.28%境外 206,932,260.75 127,270,082.27 38.50% -55.62% -54.26% -1.82%
分销售模式直销 1,283,762,927.54 968,164,984.91 24.58% -15.91% -15.27% -0.57%
经销 13,393,735.23 13,214,475.63 1.34% -25.40% -15.91% -11.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 263.35 268.22 -1.82%电力电子1 生产量 万台 287.27 270.02 6.39%
库存量 万台 63.04 39.12 61.15%注1：产品销售量、生产量和库存量均按照完成电子产线全部生产阶段的相关产品数量进行统计。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期末库存量同比增加61.15%，主要系本报告期末发出商品占比较高，已发货但未达到收入确认条件。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料成本 833,023,431.42 84.88% 983,104,785.26 84.87% -15.27%电力电子 人工成本 79,661,677.51 8.12% 91,834,307.81 7.93% -13.25%
制造费用 68,694,351.61 7.00% 83,395,182.45 7.20% -17.63%说明
本期营业成本构成没有明显变动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年11月，公司出资设立REKO HOLDING LTD，该公司于 2024年11月13日完成公司注册，注册资本为 100上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
美元，自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，REKO HOLDING LTD尚无业务发生。
2024年 11月，全资子公司 REKO HOLDING LTD出资设立 RUKING （SINGAPORE） PTE.LTD.，该公司于 2024年 11 月 25 日完成公司注册，注册资本为 49 万新加坡币，自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至
2024年12月31日，RUKING（SINGAPORE）PTE.LTD.尚无业务发生。
2024 年 12 月，全资子公司 REKO HOLDING LTD 与全资孙公司 RUKING（SINGAPORE） PTE.LTD.出资设立RUKING TECHNOLOGIES （THAILAND）CO.,LTD（中文名：儒竞科技（泰国）有限公司）。该公司于 2024 年 12 月
18日完成公司注册，注册资本为500万泰铢，REKO HOLDING LTD与RUKING（SINGAPORE） PTE. LTD.出资的比例分别为0.002%与99.998%。截至2024年12月31日，RUKING TECHNOLOGIES （THAILAND） CO.,LTD尚无业务发
生。
本期合并财务报表范围及其变化情况详见第十节 财务报告“九、合并范围的变更”和“十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 918,376,986.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 316,457,195.81 24.40%
2 第二名 284,875,037.54 21.96%3 第三名 152,479,100.25 11.75%
4 第四名 89,411,655.14 6.89%威海市科博乐汽车电子有限
5 75,153,997.34 5.79%公司
合计 -- 918,376,986.08 70.80%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 175,576,660.191前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.76%注1：以上供应商采购额和年度采购总额为原材料采购金额及外协采购金额。
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 60,944,902.08 7.22%2 第二名 37,168,251.01 4.40%
3 第三名 27,895,824.79 3.31%上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
4 南通海立电子有限公司 26,111,684.62 3.09%5 深圳市天河星供应链有限公司 23,455,997.69 2.78%
合计 -- 175,576,660.19 20.80%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
项 目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,930,022.12 20,536,614.76 16.52%
主要系员工薪酬及股份支管理费用 37,460,145.94 27,188,799.26 37.78%
付费用增加所致。
财务费用 -19,526,560.89 -16,071,074.99 不适用研发费用 128,335,199.55 99,663,407.91 28.77%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发适合海外市场标准和
冷媒热泵模组变频驱 满足海外市场对冷媒热泵变频 提升公司在海外市场需求的冷媒热泵变频驱动 已结项
动控制系统 驱动控制系统的产品需求 的产品影响力控制系统
实现产品高性能，小型化设计 增强产品市场竞争125型变频多联外机 升级125型变频多联机控
已结项 需求，减少安装工时，提高客 力，扩大产品市场份主板控制系统 制主板
户生产效率 额RD4A2系列双交错变 开发双交错变频驱动控制 提高产品能效水平，小型化设 提升公司产品在海外
已结项频驱动控制平台 平台产品 计，提升客户生产效率 市场的竞争力
达成产品设计参数指标，满足R32单相变频驱动控 开发满足应用R32冷媒 提升公司海外市场份
已结项 R32 冷媒对产品的性能和安全制系统 要求的单相变频驱动产品 额和产品影响力
要求，降低碳排放提升大功率产品能效，满足海 完善大功率驱动产品
RD3045BU大功率变 开发大功率变频驱动控制已结项 外客户对于大匹数热泵应用的 架构，提高公司产品
频驱动控制系统 产品技术需求 的国际竞争力
提升产品竞争力，扩三相无电解热泵变频 开发三相无电解热泵变频
已结项 降低产品成本，满足市场需求 大经济型产品领域的驱动控制系统 驱动控制系统
市场占有率实现产品高集成、小型化设计 提升产品的竞争力，
PD系列单相热泵变 搭建PD系列单相热泵变已结项 需求，减少客户安装工时，提 扩大单相热泵领域市
频驱动控制平台 频驱动控制平台升生产效率 场占有率
RD4020A变频驱动控 开发RD4020A变频驱动 实现产品高性能、小型化的设 扩大海外市场影响力已结项
制系统 控制系统产品 计需求 和竞争力提高大功率驱动产品
C226三相直流变频 开发C226三相直流变频已结项 完善公司大功率产品型谱 在亚洲市场的占有率
驱动控制系统 驱动控制系统和影响力
EVD3系列单电阻三 开发EVD3系列单电阻三 完善 EVD3 系列三相变频驱动 提高产品在亚太地区已结项
相变频驱动控制系统 相变频驱动控制系统 产品系列 的影响力和占有率0.37~22KW变频器 针对细分领域，开发高性 满足市场对变频器安装灵活性
搭建变频器平台，拓（裸板机）与1O扩 价比、安装灵活、外围接 已结项 需求，覆盖 0.37KW~22KW 功
展市场覆盖范围展卡 口可扩展性强的变频器 率段
单芯片多轴伺服控制 机器人领域，单轴伺服驱 已结项 满足驱动器 1/2 轴 3KW，3 轴 多合一市场还在初期上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
器（6A20） 动器在成本和空间方面存 750W，4/5/6轴750W的应用需 发展阶段，市场上很在痛点，设备兼容性差， 求，根据实际工况可调整功率 少有多合一驱动器供
迫切需要研发六合一驱动 段 应厂家，在占领多合器，整合多台驱动器，节 一领域市场方面有巨
约空间，及降低成本 大的商业潜力开发一款应用于光伏层压
机的自动温度控制系统， 满足温度控制精度要求，实现 充实自动化产品平光伏系统自动温度控
提高光伏组件的整体性能 已结项 快速温升及进入稳态，高效节 台，拓展行业定制业制系统-8C-01
和寿命，同时提升生产效 能 务率
进一步整合商用车换电热五合一电池热管理控 丰富公司热管理控制
管理的控制方案，降本增 已结项 满足商用车换电热管理的需求制器 器产品线
效，保持技术先进性开发一款具有国内竞争力
中压45CC电动汽车 满足国内一线新能源整车厂的 提升市场竞争力和占的适用于排量为45cc的 已结项
空调压缩机控制器 系列车型需求 有率压缩机控制器
PWM控制型水暖 拓宽水暖PTC市场的份 提升市场竞争力和占已结项 打造PWM控制解决方案
PTC控制器 额 有率推动绿色制冷技术迭
防爆型双驱变频智能 防爆型双驱变频智能控制 满足防爆需求，实现双驱协同试制阶段 代，促进公司产品升
控制系统 系统产品开发 控制级换代
增强商用热泵市场竞超静音商用热泵变频 开发超静音商用热泵变频 降低噪音与能耗，适配高端应
设计阶段 争力，抢占高附加值驱动控制系统 驱动控制系统 用场景
应用领域市场提升单相智能变频驱动控 巩固家用及中小型设
高性能单相智能变频 优化单相电源能效，提升智能制系统性能，完成新产品 设计阶段 备市场，扩大单相产
驱动控制系统 化控制精度开发 品应用覆盖率
推动产品智能化升智能型紧凑版单相变 智能型紧凑版单相变频驱
设计阶段 缩小体积并集成智能诊断功能 级，扩大产品应用领频驱动组立 动组立产品开发
域，提高产品覆盖率新型单板双风机变频 实现新型单板双风机变频 单板集成双风机驱动，优化协 提升公司产品在集成
设计阶段驱动控制平台 驱动控制平台的开发 同控制逻辑 方案上的技术优势
切入新能源储能赛大功率独立电源变频 大功率独立电源变频储能 支持大功率储能设备动态调频 道，响应碳中和政策
试制阶段储能驱动控制平台 驱动控制平台开发 与能量管理 需求，完善公司产品
系列实现集成化高频单相热泵 强化热泵驱动产品技
集成化高频单相热泵变频驱动控制平台的开发 设计阶段 高频化设计提升热泵能效比 术优势，提升热泵驱
变频驱动控制平台和验证 动产品领域的竞争力
完成带双重保护的低成本带双重保护的低成本 通过冗余保护机制提升产品可 快速提升销量与品牌
单相变频驱动组立的开发 试制阶段单相变频驱动组立 靠性，控制成本。 渗透率
设计直流化趋势下数据机 抢占数据中心节能技
实现直流数据机房设备变 适配直流电源，优化数据机房房设备变频驱动控制 设计阶段 术市场，贴合新兴市
频驱动控制设备技术升级 设备能效设备技术升级 场需求导向
面向数据机房设备功达成数据机房设备变频驱 支持数据机房设备智能化升 拓展新产品合作领
能迭代升级的变频驱 设计阶段动控制系统功能迭代升级 级，满足新兴市场的技术需求 域，增强客户黏性
动控制系统是工控领域多种行业通用
FCS-800系列高性能 的高性能矢量增强型变频矢量增强型通用变频 器，具有优秀的控制性 满足市场对通用高性能矢量变 搭建变频器平台，拓
器平台开发 能、超强的过载能力、高 小批阶段 频 器 需 求 ， 覆 盖 张公司产品线，覆盖（0.37~560KW通用 可靠性、高环境适应能 0.37KW~560KW功率段 广泛行业
机） 力、优秀的用户友好性，
组合功能丰富强大机器人专用四轴总线 根据客户需求定制开发的 满足驱动器 1/2/3 轴 1.5KW，4 多合一市场有很多客
小批阶段伺服系统（4A10） 多合一一体机，按照客户 轴 750W 功率段的需求，根据 户迫切需求定制化的
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文功能需求，及结构安装需 实际工况可调整功率段 功能，以及定制化安
求定制化开发，灵活满足 装尺寸要求；定制化客户需求 一体机项目和客户深
度合作捆绑，最大程度满足客户需求，并
开辟定制化需求领域，吸引大批优质客
户人形机器人作为人工
智能领域中的一项重要研究课题，具有广
结合谐波减速器，可以实现高 泛的应用前景，其关在人形机器人方面深入挖
精度的位置、速度和力矩控 键组件之一——旋转人形机器人关节驱动 掘，提升运动灵活性和精
小批阶段 制，从而确保机器人在执行复 关节，是实现人形机系统（RDS-01） 确度，实现复杂动作和高
杂任务时能够迅速而准确地调 器人各种精细动作和级功能，提高产品可靠性
整关节姿态 灵活运动的重要基础，在抢占未来市场
方面深耕，为未来市场做好充分准备
引入碳化硅器件技术，迭基于碳化硅技术的新 代现有基于IGBT器件的 保持技术先进性，提
能源汽车热管理控制 热管理控制器技术平台。 设计阶段 满足800V车型需求 升市场竞争力和占有器技术平台 更好地满足大功率、高电 率
压的应用场景开发一款集成压缩机和 丰富热管理产品线，
新能源汽车压缩机 满足市场对于控制器集成化，
PTC控制器的产品，以达 小批阶段 提升市场竞争力和占PTC二合一控制器 小型化的要求
到降本增效，减少体积 有率开拓新能源汽车底盘这一
基于高性能永磁同步领域的电机控制器市场。 开拓新市场，保持增
电机驱动技术的高压 设计阶段 满足全主动悬架油泵电机控制开发一款用于全主动悬架 长
油泵控制技术平台油泵电机控制器产品
丰富公司产品线，增针对协作机器人、人形机
加低压伺服产品系器人等应用，研制一系列
研发一款低功耗、低成本及更 列；拓宽公司产品的一体化伺服驱动器 低压一体化伺服系统，实 小批阶段
高控制精度的伺服驱动器 应用领域，为协作机现产品小型化、一体化设
器人、人形机器人等计
提供核心部件公司研发人员情况
项 目 2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 333 281 18.51%
研发人员数量占比 33.20% 27.20% 6.00%研发人员学历
大专及以下 32 38 -15.79%本科 238 196 21.43%
硕士及以上 63 47 34.04%研发人员年龄构成
30岁以下 163 136 19.85%30~40岁 116 105 10.48%
40岁以上 54 40 35.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项 目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 128,335,199.55 99,663,407.91 77,627,773.02
研发投入占营业收入比例 9.89% 6.45% 4.81%上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,294,557,867.12 1,504,234,560.15 -13.94%经营活动现金流出小计 1,196,521,339.55 1,423,439,292.45 -15.94%
经营活动产生的现金流量净额 98,036,527.57 80,795,267.70 21.34%投资活动现金流入小计 13,975,373,958.65 1,956,557,648.53 614.28%
投资活动现金流出小计 16,130,104,597.94 2,053,282,876.93 685.58%投资活动产生的现金流量净额 -2,154,730,639.29 -96,725,228.40 不适用
筹资活动现金流入小计 - 2,180,965,524.05 -100.00%筹资活动现金流出小计 78,321,387.31 181,974,174.37 -56.96%
筹资活动产生的现金流量净额 -78,321,387.31 1,998,991,349.68 -103.92%现金及现金等价物净增加额 -2,133,662,727.96 1,983,536,480.81 -207.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.投资活动现金流入小计同比增加614.28%，主要系本期赎回结构性存款金额增加所致。
2.投资活动现金流出小计同比增加685.58%，主要系本期购买结构性存款以及募投项目的持续投入增加所致。
3.投资活动产生的现金流量净额同比增加2,127.68%，主要系本期购买结构性存款以及募投项目的持续投入增加所致。
4.筹资活动现金流入小计同比减少100.00%，主要系上期IPO发行新股，存在吸收投资收到的现金。
5.筹资活动现金流出小计同比减少56.96%，主要系上期收购少数股东股权，支付IPO发行费用以及提前偿还借款所致。
6.筹资活动产生的现金流量净额同比减少103.92%，主要系上期IPO发行新股，吸收投资收到的现金较多所致。
7.现金及现金等价物净增加额同比减少207.57%，主要系本期购买结构性存款以及募投项目的持续投入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，详见第十节 财务报告“七、合并财务报表项目注释51（1）现金流量表补充资料”。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元项 目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 33,351,576.08 18.12% 主要系结构性存款的投资收益 否资产减值 -4,494,617.91 -2.44% 主要系计提的存货跌价准备 否
主要系收到与公司日常活动无关的营业外收入 2,892,369.25 1.57% 否
政府补助营业外支出 18,241.80 0.01% 主要系对外捐赠等支出 否
主要系收到的先进制造业进项税加其他收益 13,541,752.63 7.36% 否
计抵减等政府补助信用减值损失 -1,267,949.12 -0.69% 主要系计提的应收款项坏账准备 否
资产处置收益 1,275,326.83 0.69% 主要系非流动资产处置收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项 目 占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本报告期内新能源汽车电子和智能制造产业基地
货币资金 2,279,157,206.13 57.59% 2,477,239,993.13 62.69% -5.10%的持续投入而支付的现金增
加所致。
应收账款 415,750,034.73 10.50% 405,191,984.28 10.25% 0.25%合同资产 4,009,800.00 0.10% 4,500,000.00 0.11% -0.01%
存货 342,493,812.92 8.65% 349,045,926.68 8.83% -0.18%固定资产 84,481,749.25 2.13% 85,777,583.48 2.17% -0.04%
主要系本报告期内新能源汽在建工程 359,580,341.25 9.09% 126,230,990.48 3.19% 5.90% 车电子和智能制造产业基地
的持续投入所致。
使用权资产 23,441,043.44 0.59% 29,485,162.49 0.75% -0.16%合同负债 5,683,525.32 0.14% 3,970,929.09 0.10% 0.04%
租赁负债 12,977,425.11 0.33% 19,544,058.86 0.49% -0.16%主要系本报告期公司使用新
应收票据 173,769,036.38 4.39% 215,702,439.63 5.46% -1.07% 票据系统，背书转让方式支付的票据增加所致。
其他流动资 主要系本报告期期末增值税52,109,381.78 1.32% 39,799,180.46 1.01% 0.31%
产 留抵税额增加所致。
主要系本报告期采购额减少应付票据 223,047,186.05 5.64% 381,943,707.21 9.67% -4.03%
所致。
主要系本报告期内新能源汽车电子和智能制造产业基地
应付账款 453,580,365.29 11.46% 404,390,845.46 10.23% 1.23%的持续投入建设而新增的应
付工程款增加所致。
未分配利润 683,391,340.00 17.27% 582,865,783.57 14.75% 2.52% 本报告期净利润积累所致。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
13,940,000, 13,940,000,资产（不含衍
000.00 000.00生金融资产）
13,940,000, 13,940,000,金融资产小计
000.00 000.00应收款项融资 93,578,644.65 8,053,178.34 101,631,822.99
13,940,000, 13,940,000,上述合计 93,578,644.65 8,053,178.34 101,631,822.99
000.00 000.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动内容均系银行承兑汇票增减变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 28,588,457.85 28,588,457.85 质押 银行承兑汇票保证金
货币资金 2,000.00 2,000.00 质押 ETC保证金货币资金 1,950,000,000.00 1,950,000,000.00 其他 购买理财待扣划资金
应收票据 115,730,786.42 112,067,481.25 质押 质押开具票据应收款项融资 41,751,351.59 41,751,351.59 质押 质押开具票据
合 计 2,136,072,595.86 2,132,409,290.69七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,130,104,597.94 2,053,282,876.93 685.58%
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
除 用于 现
金 管理
2023 外 ，
首次2023 年08 234,8 214,8 60,71 100,6 46.85 118,8 其 他
公开 0 0 0.00% 0年 月30 85.63 16.95 7.64 51.74 % 36.04 均 存
发行日 放 在
募 集资 金
专 户及 募
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文集 资
金 现金 管
理 专用 结
算 账户中
234,8 214,8 60,71 100,6 46.85 118,8合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
85.63 16.95 7.64 51.74 % 36.04募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海儒竞科技股份有限公司创业板首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1231 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2,359.00 万股，每
股面值 1.00元，每股发行价格为 99.57元，募集资金总额为 234,885.63万元，扣除发行费用 20,068.68万元（不含增值税）后，募集资金净额为214,816.95万元，超募资金总额为116,629.75万元。
截至 2024 年 12 月 31 日，累计投入募集资金投资项目的金额为 100,651.74 万元，尚未使用募集资金金额为118,836.04万元（包含理财产品收益及募集资金专户利息收入扣除手续费净额 4,670.84万元），其中，存放于募集资金专
户及募集资金现金管理专用结算账户余额为 117,836.04万元，购买七天通知存款的余额为 1,000.00万元，将继续用于投入公司承诺的募投项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至
期末承诺 截至 项目 截止 项目
是否 调整 投资投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 后投 本报 进度 是否融资 证券 项目 资金 累计 预定 告期 期末 性是
项目 更项 资总 告期 （3 达到项目 上市 和超 承诺 投入 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 额 投入 ）＝ 预计名称 日期 募资 投资 金额 用状 的效 实现 生重
部分 （1 金额 （2 效益金投 总额 （2 态日 益 的效 大变
变更) ） ）／向 ） 期 益 化
（1）
承诺投资项目1.新
能源汽车
年首 2023电子 2026
次公 年08 生产 52,37 52,37 22,69 35,14 67.10和智 否 年3 否 否
开发 月30 建设 8 8 9.79 4.65 %能制 月
行股 日造产
票业基
地2023 2.研
年首 2023 发测次公 年08 试中 研发 15,80 15,80 4,688 5,415 34.26 不适
否 年8 1 否开发 月30 心建 项目 9.2 9.2 .38 .85 % 用
月行股 日 设项
票 目年首 2023 3.补
次公 年08 充流 30,00 30,00 3,329 30,09 100.3 不适 不适 不适补流 否 否
开发 月30 动资 0 0 .48 1.24 0%2 用 用 用行股 日 金
票上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
98,18 98,18 30,71 70,65承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
7.2 7.2 7.64 1.74超募资金投向
1.儒2023 竞科
年首 2023 技泰次公 年08 国生 生产 20,09
否 - - - 3 否 否开发 月30 产基 建设 8
行股 日 地建票 设项
目年首 2023 2.尚
尚未次公 年08 未指 66,53
指定 否 - - - -开发 月30 定用 1.75
用途行股 日 途
票30,00 30,00 30,00 100.0
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 0%
116,6 30,00 30,00超募资金投向小计 -- -- -- -- --
29.75 0 098,18 214,8 60,71 100,6
合计 -- -- -- -- --7.2 16.95 7.64 51.74
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海儒竞科技股份有限公司创业板首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1231 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通
股（A股）2,359.00万股，每股面值 1.00元，每股发行价格为 99.57元，募集资金总额为 234,885.63万元，扣除发行费用 20,068.68 万元（不含增值税）后募集资金净额为 214,816.95 万元，超募资金总额为
116,629.75万元。
超募资金的公司于2024年4月22日召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议，并于2024年5
金额、用途月 30 日召开 2023 年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
及使用进展同意公司使用部分超募资金30,000.00万元永久补充流动资金。截至2024年12月31日，上述使用部分
情况超募资金永久补充流动资金事项已完成。
公司于 2024年11月20日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，并于 2024年12月 6日召开 2024 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金和自有资金投资建设
泰国新项目的议案》，同意公司使用超募资金人民币 20,098.00 万元（或等值外币）和自有资金人民币2,500.00万元（或等值外币）投资建设泰国新项目。截至2024年12月31日，儒竞科技泰国生产基地建
设项目正在办理相关部门核准、备案等手续，尚未投入超募资金。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于 2023年 10月 23日分别召开了第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十二次会议，
募集资金投 审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司资项目先期 使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，置换资金总额为 9,609.93万元。
投入及置换 置换金额已经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《关于上海儒竞科技股份有限公司以情况 自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2023]9559号）。截至2023
年12月31日，上述置换已完成。
本年度，本公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至 2024年 12月 31日，公司尚未使用募集资金金额为 118,836.04万元（包含理财产品收益及募尚未使用的
集资金专户利息收入扣除手续费净额 4,670.84 万元），其中，存放于募集资金专户及募集资金现金管理募集资金用
专用结算账户余额为 117,836.04万元，购买七天通知存款的余额为 1,000.00万元，将继续用于投入公司途及去向
承诺的募投项目。
公司于 2023年11月7日召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意在不影响募投项目
正常进行的前提下，公司或实施募投项目的子公司根据实际情况先以自有资金预先支付募投项目相关费用，后续按月统计以自有资金支付募投项目相关费用的金额，从募集资金专户划出等额资金至公司或实
施募投项目的子公司自有资金账户。公司保荐机构对本事项出具了核查意见。
募集资金使 公司于 2024年 10月 25日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了用及披露中 《关于使用募集资金向全资子公司提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金一次或分
存在的问题 次逐步向全资子公司儒竞智控、儒竞电控及儒竞自控提供合计不超过 14,574.81 万元（含本数）的无息或其他情况 借款，以推进募投项目“研发测试中心建设项目”的实施。公司保荐机构对本事项出具了核查意见。
公司于 2024年 11月 20日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金一次或分
次逐步向全资子公司儒竞智科提供 2,378.00万元及相应存款利息（实际以银行结算金额为准）的无息借款，以推进募投项目“新能源汽车电子和智能制造产业基地”的实施。公司保荐机构对本事项出具了核
查意见。
注 1：研发测试中心建设项目不直接产生经济效益，但本项目的实施将增强公司的自主创新能力与技术研发实力，符合公司未来战略发展规划，有助于进一步提升公司的市场占有率，从而为公司创造更多的经济效益。
注2 ：截至期末投资进度超过100%，系实际募集资金投入金额包含了募集资金理财收益和利息收入。
注3：截至2024年12月31日，儒竞科技泰国生产基地建设项目正在办理相关部门核准、备案手续。
注4：上表中合计与各分项数值之和尾数不符的情况，为四舍五入原因造成。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润暖通空调
上海儒竞及冷冻冷
智控技术 子公司 8,000 124,374.66 74,787.73 83,602.62 6,156.07 6,433.00藏设备领
有限公司域业务
新能源汽上海儒竞
车热管理电控技术 子公司 1,500 44,722.18 15,524.70 48,455.52 8,071.07 7,226.09
系统领域有限公司
业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
REKO HOLDING LTD 新设 无重大影响RUKING （SINGAPORE） PTE.LTD. 新设 无重大影响
RUKING TECHNOLOGIES （THAILAND）
新设 无重大影响CO.,LTD
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
当前，全球正加快推进能源结构转型，随着全球对气候变化的关注日益增长，减少温室气体排放已成为全球共同的责任和挑战。在此背景下，电力电子、电机控制及变频节能技术作为实现清洁能源转换和高效能源应用的核心技术，成
为实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑。
在暖通空调及冷冻冷藏设备（HVAC/R）领域，公司通过多年的技术积累在国内外市场积累了一定的行业地位，但短期受到全球宏观经济疲软、欧洲能源局势及行业去库存周期波动影响，需关注各国政策支持及能效标准升级带来的长
期机会。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文在新能源汽车热管理领域，全球新能源汽车渗透率持续攀升，带动热管理系统需求快速增长。公司凭借新能源汽车
电动压缩机控制器、新能源汽车 PTC控制器、新能源汽车电池热管理多合一控制器等核心产品，在国内市场份额不断扩大，公司近几年新能源汽车热管理业务收入保持快速增长，成为公司业务的核心增长引擎。
自动化行业与宏观经济尤其是制造业需求高度相关，其发展态势既受宏观经济周期影响，也受益于结构性政策驱动和技术迭代需求。2024 年，伺服驱动及控制系统领域的国产化率持续提升，并逐步向高端渗透，但大负载工业机器人等
高端市场仍由外资主导，伺服驱动方面的核心算法与可靠性与外资仍存在差距，呈现“国产替代加速、结构性分化显著”的行业格局。趋势上，伺服系统向智能化、网络化升级，政策驱动下国产替代深化，同时海外市场拓展与本土化服务能
力成为竞争关键。目前，公司伺服驱动及控制系统领域业务规模较小，但公司已进行了深入探索和积累，伺服驱动、伺服电机及驱控一体化产品技术成熟，产品可靠，已得到过市场的充分验证。同时，公司正在积极研发拓展机器人领域产
品线，丰富产品功能，为下游客户提供关键部件及解决方案，满足市场及客户的差异化需求。
公司凭借深厚的技术积累及稳固的客户资源在细分领域积累了一定的竞争优势，并在细分领域持续投入研发资源，
丰富产品功能，探索新的应用场景，满足市场及客户的差异化需求，持续优化公司业务结构。随着公司新能源汽车热管理领域业务的持续放量，自动化及机器人等细分领域的研发推进及市场拓展，有望带动公司业务的全面发展。
（二）公司的战略规划公司坚持“以市场为主导，以创新为核心”的企业核心价值观，形成了以暖通空调及冷冻冷藏设备、新能源汽车热
管理系统、伺服驱动及控制系统为代表的三大应用领域协同发展的战略规划。公司将继续以电力电子及电机控制技术为核心，集中资源深耕现有赛道，同时，抓住新兴优势行业发展机遇，在新兴技术及细分领域方面储备前瞻性技术，不断
丰富产品体系和产品功能，持续为客户提供高效一流的服务、技术先进的产品及可靠的解决方案，为客户创造价值。依托自主研发与全球化战略布局，公司将加速推进从行业标杆到国际品牌的战略跃迁，致力打造电力电子行业的世界知名
品牌。
在技术深化与创新方面，公司继续加大研发投入，在 HVAC/R领域，通过核心技术的交叉应用与延伸，根据客户的需求定制化开发具有高能效、节能环保、智能控制等特性的创新产品及整体解决方案，不断探索新的应用场景；在新能
源汽车热管理领域，重点优化高性能、智能化热管理控制器及电池热管理多合一集成模块及解决方案，并依托现有技术优势，不断开发新能源汽车底盘控制等系统，进一步丰富新能源汽车领域产品线；在伺服驱动及控制系统领域，重点优
化高性能伺服控制、运动控制算法等，该领域的伺服驱动器及伺服电机逐步与变频器形成协同，搭建起产品变频器平台，
不断拓展公司产品线。同时，在机器人细分领域，公司不断加强技术储备，针对机器人的差异化工况要求，不断优化工艺和细节设计，为下游客户提供高性能、高可靠性的机器人核心部件和解决方案，加快产品技术的迭代升级，前瞻布局
新兴应用场景，构筑竞争壁垒，夯实未来市场开拓根基。
在产品制造方面，持续提升生产制造技术及产品质量体系，增强客户粘性及品牌认可度。在供应链方面，注重整合供应链资源，致力于同供应商之间建立良好的合作关系，并同关键供应商建立长期战略合作关系。在产业链协同方面，
通过完善人才培养机制、技术交流与推广机制、联合研发等机制，不断强化产业链关系，提高整体竞争实力。在国际市场方面，公司积极探索和落实全球化战略，围绕重点市场并结合海外客户的需求，逐步推进海外生产、研发、测试基地
的本地化运营，通过本地化生产、渠道拓展及供应链整合，提供贴近客户需求的本地化制造和研发服务。公司将以泰国生产基地作为全球化战略布局的重要起点，逐步向全球其他市场拓展，通过国际化产能布局不断完善海外销售和服务网
络，助力公司在全球产业竞争格局中占据更具优势的地位。
（三）公司经营计划2025 年，公司将继续深耕主业，提升公司综合实力。公司既要牢牢把握宏观经济及政策导向、市场及行业发展趋势、
新工厂建设、新项目量产等一系列机遇，也要勇于面对发展进程中的各种困难和挑战，以技术纵深突破与客户价值创造为锚点，优化产能布局，提高市场份额。2025年，公司将重点开展以下工作：
1、加快重点领域业务发展公司将在巩固暖通空调及冷冻冷藏设备领域业务板块竞争优势的基础上，纵深布局新能源汽车热管理领域与自动化
及机器人领域业务，通过加强细分行业头部企业渗透，深化与国内外重点客户的战略合作，构建定制化解决方案体系并推动重点场景应用，以此实现市场的突破性进展。同时，持续扩充研发队伍的人才储备，建立跨部门及时响应机制与供
应链垂直整合能力，优化资源配置与项目制管理模式，以提升客户需求响应速度与服务效率。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、持续加大研发投入，推进新技术、新产品开发2025 年，公司将继续加大在研发领域的资源投入。基于三大技术平台的交叉延伸，推动技术开发管理体系化；通过
聚焦特定目标市场与特定客户群体、围绕客户需求进行分析预研，以新产品开发和技术创新为主要发力路径，扎实做好技术储备，持续稳步推进各细分业务领域的定制化研发进程，提升各个业务领域产品和技术服务的针对性与适配性。
3、积极推进募投项目产业基地建设完工2025 年，公司将按照计划全力推进“新能源汽车电子和智能制造产业基地”项目建设完工并投产，积极打造智慧工
厂。截至报告期末，该项目的投资进度为 67.10%。公司将持续加强募投项目管理，在募投项目的实施过程中，严格遵守相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规定，切实保证募投项目按规划顺利推进。该产业基地的落地将进一步提
升公司三大业务领域的产能规模，提升产业技术水平，不断扩大公司的市场份额，增强公司的整体竞争实力。
4、启动海外产能布局，开拓全球化发展新空间2024 年 12 月，公司已启动投资泰国生产基地建设项目，作为公司首个海外生产制造基地，该项目通过搭建海外供
应链及本土产能，直接服务泰国当地及其他海外客户，提升本地化交付能力，及时响应客户需求，以提高开拓全球客户资源的能力。2025 年公司将积极推进该项目的落地，并探索其他海外市场机会，以进一步提升公司国际竞争力。同时，
公司将建立健全风险管理体系，识别并应对国际化过程中的政策、市场及运营风险，确保公司稳健发展。
（四）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济与产业政策变化的风险公司主要从事电力电子及电机控制领域内综合产品的研发、生产及销售，其下游客户主要包括暖通空调及冷冻冷藏
设备领域内的智能空调、精密空调、热泵供暖、冷冻冷藏设备制造厂商，新能源汽车热管理系统领域内的汽车零部件制造厂商及伺服驱动及控制系统领域内的自动化设备制造厂商，均系与宏观经济、产业政策关联度较高的领域。若未来宏
观经济出现大幅波动、产业政策发生重大调整等因素都会影响公司相关产品的市场需求与业绩。
公司采用多元化经营模式，整体抗风险能力较强，一定程度上可以平衡宏观经济波动、产业政策调整带来的部分不利影响，公司也将持续对各业务、各经营环节进一步加强风险识别和管控，不断提升产品与解决方案竞争力及品牌影响
力，扩大市场空间，提升市场份额，以应对经济波动带来的经营风险。
2、市场竞争环境加剧的风险虽然公司各个业务领域相关行业发展前景广阔，但公司仍面临竞争对手不断进入、行业竞争激烈等情形，若市场竞
争进一步加剧，则会影响公司相关业务的经营质量与盈利水平。
公司深耕行业多年，凭借多年积累的跨领域下游应用经验，具备较强的解决方案提供能力、高效的研发成果转化机制，与行业内知名客户建立了长期稳定的业务合作关系，形成了较强的竞争优势。公司将不断强化产品开发能力、市场
扩展能力，持续提升在技术创新、产品种类、市场服务等方面的竞争优势。
3、核心技术人才流失的风险公司所处的电力电子行业处于快速发展的阶段，对技术人才的需求较大，核心技术人才对公司的发展至关重要，核
心人才的流失可能对公司业务发展造成不利影响。
公司通过多年持续研发投入，掌握了多项自主创新的核心技术，培育了一支专业高效的技术团队，建立了一套先进完善的研发流程，涵盖了产品从概念产生、方案设计、研发实施、测试验证、产品认证、市场推广到客户反馈的全部环
节。公司通过对核心技术通过申请专利进行保护，与技术人员通过签署保密协议对保密责任进行严格规定等措施防止技术泄密，并采取多种激励方式吸引并留住人才。近年来公司核心技术人员流动率低，人员较稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024 年 01 月 瀚川投资等机 详见公司 2024 详见公司 2024
公司会议室 实地调研 机构17 日—01 月 构 年1月19日在 年1月19日在
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文19日 巨潮资讯网披 巨潮资讯网披
露的《上海儒 露的《上海儒竞科技股份有 竞科技股份有
限公司投资者 限公司投资者关系活动记录 关系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
2024-001） 2024-001）
详见公司 2024 详见公司 2024年3月13日在 年3月13日在
巨潮资讯网披 巨潮资讯网披2024 年 03 月 露的《上海儒 露的《上海儒
中泰证券等机06 日—03 月 公司会议室 实地调研 机构 竞科技股份有 竞科技股份有
构08日 限公司投资者 限公司投资者
关系活动记录 关系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2024-002） 2024-002）
详见公司 2024 详见公司 2024年5月11日在 年5月11日在
参与 2024 年巨潮资讯网披 巨潮资讯网披
上海辖区上市露的《上海儒 露的《上海儒
2024 年 05 月 上证路演中心 网络平台线上 个人、机构、 公司年报集体竞科技股份有 竞科技股份有
10日 平台 交流 其他 业绩说明会的限公司投资者 限公司投资者
机构及个人投关系活动记录 关系活动记录
资者表》（编号： 表》（编号：
2024-003） 2024-003）
详见公司 2024 详见公司 2024年 6月 7日在 年 6月 7日在
巨潮资讯网披 巨潮资讯网披露的《上海儒 露的《上海儒
2024 年 06 月 公司会议室、 中信建投等机实地调研 机构 竞科技股份有 竞科技股份有
05日 策略会 构限公司投资者 限公司投资者
关系活动记录 关系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2024-004） 2024-004）
详见公司 2024 详见公司 2024年 9月 6日在 年 9月 6日在
巨潮资讯网披 巨潮资讯网披2024 年 09 月 露的《上海儒 露的《上海儒
公司会议室、 东吴证券等机03 日—09 月 实地调研 机构 竞科技股份有 竞科技股份有
策略会 构06日 限公司投资者 限公司投资者
关系活动记录 关系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2024-005） 2024-005）
详见公司 2024 详见公司 2024年 11月 13日 年 11月 13日
参与 2024 年 在巨潮资讯网 在巨潮资讯网上海辖区上市 披露的《上海 披露的《上海
2024 年 11 月 上证路演中心 网络平台线上 个人、机构、 公司三季报集 儒竞科技股份 儒竞科技股份13日 平台 交流 其他 体业绩说明会 有限公司投资 有限公司投资
的机构及个人 者关系活动记 者关系活动记投资者 录 表 》（ 编 录 表 》（ 编
号 ：2024- 号 ：2024-006） 006）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
上海儒竞科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
