常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1、公司所处行业分类公司从事圆柱锂电池精密安全结构件研发、制造及销售，下游应用以新能源汽车、电动工具、电动
自行车等为代表的动力锂电池领域为主，同时涉及消费、储能锂电池应用场景。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所属行业为金属制品业（C33）。
2、公司所处行业发展情况近年来，全球生态环境问题日益突出，全球气候变暖等问题亟待解决，世界各国政府均已达成共识。
欧美主要国家在已实现碳达峰的基础上积极推进实现碳中和，其中大部分国家计划在2050年实现碳中和。我国提出在2030年前实现碳达峰，在2060年前实现碳中和的目标，并出台了以《关于完整准确全
面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》为顶层文件的一系列政策。在上述背景下，锂电池及锂电池终端应用行业均已获得长足的发展。
（1）锂电池行业发展情况1）根据应用场景划分
根据应用场景的不同，全球锂电池主要可分为动力电池、储能电池和消费类电池等。
新能源汽车是当前锂电池的主要应用场景，近年来受益于市场需求及政策驱动，新能源汽车行业经历了快速发展阶段，相关市场规模稳步扩大，新能源汽车销量持续增长。根据中国汽车工业协会数据，
2024年我国新能源乘用车销量为1,105万辆，同比增长40.2%，渗透率提升至48.9%；新能源商用车销量为53万辆，同比增长28.9%，渗透率提升至17.9%。凭借新能源汽车在终端市场的亮眼表现，动力电
池装机量进一步提高，根据GGII统计，2024年我国新能源汽车动力电池装机量约531GWh，同比增长47.6%。根据SNE Research统计，2024年全球新能源车动力电池使用量达894.4GWh，同比增长27.2%。
储能电池作为新兴应用场景，具有储能密度高、充放电效率高、响应速度快等优势，是实现碳达峰、
碳中和目标的重要支撑。在各国政府加速低碳经济发展的背景下，储能终端需求增加，储能成本持续下探，全球储能市场持续增长。根据EVTank统计，2024年全球储能电池出货量达到369.8GWh，同比增长
64.9%，其中中国企业储能电池出货量为345.8GWh，占全球储能电池出货量的93.5%，中国企业出货量全球占比进一步提升2.6个百分点。
消费类电池作为消费电子产品的核心组件，除笔记本电脑、智能手机等传统3C领域外，广泛应用于智能穿戴、电动工具、电动两轮车、蓝牙耳机、无人机、AR/VR设备、智能家居等新兴应用场景，市
场整体规模持续扩大。根据EVTank《中国电动工具行业发展白皮书（2025年）》数据显示，2024年全年电动工具出货量同比增长24.8%达到5.7亿台，带动全球电动工具市场规模增至566.4亿美元，显示
出巨大的市场潜力。
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文2）根据封装形式划分
根据锂电池的封装形式，动力锂电池目前主要有三种类型：圆柱形、方形和软包，三种动力锂电池的内部构成要素区别不大，差异主要体现为体积、形态、封装外壳材料及安全结构件结构。就当前市场
结构来看，不同形态的电池根据其各自特点在不同领域占据优势地位。
圆柱电池凭借标准化设计、生产效率高和成本相对较低等优势，广泛应用于新能源汽车、电动两轮车、电动工具、智能家居、储能等领域。近年来，伴随圆柱电池技术革新以及多元市场的兴起，圆柱电
池的应用场景更加广阔，逐渐成为无人机、BBU后备电源、低空经济、人形机器人、高端电摩等多个新兴场景的优选方案。根据起点研究院（SPIR）统计，2024年全球圆柱电池出货146.1亿只，同比增幅
超过10.9%，其中新能源汽车领域圆柱出货51.81亿只，占比达到35.46%，为圆柱电池第一大应用领域；
电动工具出货量占比达到21.64%，电动两轮车领域出货占比20.69%，其他圆柱锂电池出货规模较大的领域还包括有便携式储能、清洁电器、电动平衡车等领域。
技术和产品端，为了提升电池系统能量密度和减少电芯数量、降低成本，圆柱电池领域出现了“18650电池—21700电池—4680电池”的尺寸容量扩大趋势，大尺寸容量圆柱锂电池具有单体容量高、单
位材料成本低、能量密度高等优势。EVTank预计，到2030年，全球大圆柱电池的出货量将超过55亿只，其中主要应用场景仍将是新能源汽车动力电池，其占比将超过70%。下游锂电池的更新迭代与产业
布局为公司产品的技术升级和创新提供了市场需求。基于大圆柱锂电池的性能及成本优势，国内外多家电池厂商、新能源车企布局4680等系列大圆柱锂电池的技术研发与产线建设。其中，特斯拉作为推动
大圆柱电池上车的关键角色，2024年全年自供4680电池装机量大幅提升。同时，宝马集团于2025年2月宣布，2025年宝马创新大圆柱电池即将上车，新车搭载BMW第六代eDrive电驱系统。国内外4680
大圆柱项目相继提产、量产，叠加以特斯拉、宝马为代表的国际车企对大圆柱电池技术路线的突破与跟进，或将带来新一轮大圆柱电池发展机会。
（2）锂电池精密结构件行业发展情况锂电池主要由正极材料、负极材料、隔膜、电解液及精密结构件组成。精密结构件主要包括组合盖
帽/盖板、壳体、连接片等，直接影响锂电池的密封性、安全性、能量密度等。精密结构件作为动力锂电池不可或缺的重要组成部分，主要起到传输能量、承载电解液、保障安全性、固定支承电池等作用。
根据具体应用环境的不同，具备可连接性、抗震性、散热性、防腐蚀、防干扰、抗静电等特定功能。
在市场规模方面，近年来，受到锂电池以及终端应用市场如新能源汽车、储能电池等快速发展的影响，精密结构件的市场空间亦同步持续增长。根据GGII预计，2025年全球新能源汽车销量有望突破21
00 万辆，全球汽车电动化渗透率将达到 23.2%；EVTank 在《中国储能电池行业发展白皮书（2025 年）》中预测，到2030年全球储能电池的出货量将达到1550.0GWh。届时，随着新能源汽车、储能电池等终
端市场规模的持续扩大，精密结构件的市场规模亦将呈现增长态势。
3、公司所处行业周期性特征公司所处行业为锂电池精密结构件行业，其上游主要为铝、钢、塑料粒子等大宗商品，下游主要为
各动力电池企业，通过配套其动力电池应用于新能源汽车、电动两轮车等领域，行业景气度主要受下游市场需求波动影响，不存在明显的周期性特征。
4、公司所处行业地位常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司与众多行业龙头客户建立了紧密的合作关系，公司技术积累、研发实力、产品质量得到了广泛的市场认可。公司坚持定位于中高端产品市场，持续发展下游新能源汽车、电动工具、电动自行车、智
能家居等动力型锂电池行业的优质客户和知名客户，凭借在圆柱锂电池领域不懈地努力和积累，与LG新能源、Tesla、能元科技、比克电池、力神电池、横店东磁、天能股份、AESC、Varta等国内外行业
领先锂电池厂商、新能源车企开展深度广泛合作，建立了稳定的合作关系。
5、公司所处行业产业政策信息报告期内，公司所处行业及产业链相关重要政策颁布如下：
政策名称 发布时间 发布部门 相关产业政策到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医
疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到A级
《推动大规模设备更水平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业数字化研发
新和消费品以旧换新 2024年3月 国务院设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%；
行动方案》报废汽车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较
2023年增长45%，废旧家电回收量较2023年增长30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
自本细则印发之日至2024年12月31日期间，对个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018年4月
商务部、财政部、 30日前（含当日，下同）注册登记的新能源乘用车，并购国家发展改革委、 买纳入工业和信息化部《减免车辆购置税的新能源汽车车
《汽车以旧换新补贴2024年4月 工业和信息化部、 型目录》的新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用
实施细则》公安部、生态环境 车，给予一次性定额补贴。其中，对报废上述两类旧车并
部、税务总局 购买新能源乘用车的，补贴1万元；对报废国三及以下排放标准燃油乘用车并购买2.0升及以下排量燃油乘用车
的，补贴7000元。
《关于开展县域充换 财政部、工业和信 2024—2026年，按照“规划先行、场景牵引、科学有序、
电设施补短板试点工 2024年4月 息化部、交通运输 因地制宜”的原则，开展“百县千站万桩”试点工程，加作的通知》 部 强重点村镇新能源汽车充换电设施规划建设。
通知提出电力调度机构应根据系统需求，制定新型储能调《关于促进新型储能 度运行规程，科学确定新型储能调度运行方式，公平调用
并网和调度运用的通 2024年4月 国家能源局 新型储能调节资源。积极支持新能源+储能、聚合储能、
知》 光储充一体化等联合调用模式发展，优先调用新型储能试点示范项目，充分发挥各类储能价值。
2024年5月至12月开展新能源汽车下乡活动，选取适合工业和信息化部、
《关于开展2024年新 农村市场的新能源汽车车型进行展示和试驾，提供充换国家发展改革委、
能源汽车下乡活动的 2024年5月 电、金融、维保等售后服务，落实汽车以旧换新、县域充农业农村部、商务
通知》 换电设施补短板等支持政策，将“真金白银”的优惠直达部、国家能源局
消费者。
《关于深化智慧城市 加快城市公共设施数字化改造和智能化运营，推动综合能国家发展改革委、
发展推进城市全域数 源服务与智慧场景融合，提升绿色低碳效益，促进新能源2024年5月 国家数据局、财政
字化转型的指导意 汽车融入新型电力系统，推进智能基础设施与智能网联汽部、自然资源部
见》 车同发展。
《2024-2025年节能降 强调节能降碳的重要性，提出减少化石能源消费、提升非2024年5月 国务院
碳行动方案》 化石能源消费、推动重点行业节能降碳等任务。
明确了锂离子电池企业及项目的设立、生产经营、产品性能、安全和质量管理、资源综合利用和生态环境保护、卫
《锂离子电池行业规生和社会责任、监督和管理等方面的规范条件。引导企业
范条件（2024年减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新、提高产品
本）》 2024年6月 工信部质量、降低生产成本，并对电池、正极材料、负极材料、
隔膜、电解液等产品性能具体要求进行了最新调整。
《锂离子电池行业规 工信部负责全国锂离子电池行业规范公告管理工作，组织范公告管理办法 对省级行业主管部门审核推荐的申请材料进行复核、检
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（2024年本）》 查、公示及公告，并动态管理锂离子电池行业规范公告名
单。
进一步加大支持力度，强化中央和地方联动，明确由国家《关于加力支持大规 发展改革委牵头安排3000亿元左右超长期特别国债资
模设备更新和消费品 金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新；同时明2024年7月 国家发改委、财政部
以旧换新的若干措 确了相关资金渠道，并对强化组织领导、加强项目资金管施》 理、营造良好市场环境、及时跟踪问效等提出了具体明确
的要求。
对能源领域煤电、输配电、风电、光伏、水电和清洁取暖《能源重点领域大规 国家发展改革委办公
等领域进行了大规模设备更新的重点任务规划，希望到模设备更新实施方 2024年8月 厅、国家能源局综合
2027年，能源重点领域设备投资规模较2023年增长25%案》 司
以上。
力争到2027年，动力锂电池运输的堵点卡点进一步打《关于加快提升新能 通，运输效率稳步提升，综合运输结构进一步优化，运输
源汽车动力锂电池运 交通运输部、工信部 安全保障水平大幅提升，保障新能源汽车及动力锂电池产2024年9月
输服务和安全保障能 等 业链供应链安全稳定，为更好服务外贸“新三样”，全力力的若干措施》 支撑经济高质量发展，加快构建新发展格局提供有力支
撑。
《关于进一步做好新交通运输部办公厅、 通过明确的补贴标准、支持车辆类型、申请人条件以及详
能源城市公交车及动2024年9月 国家发展改革委办公 细的操作流程，为新能源城市公交车及动力电池的更新工
力电池更新工作的补厅、财政部办公厅 作提供了全面的指导和支持。
充通知》《新能源汽车废旧动 对旧版《规范条件》进行了修订，优化技术指标体系，更
力电池综合利用行业 2024年12月 工信部 新完善标准规范，新增电动自行车锂离子电池相关要求，
规范条件》 推动行业发展迈上新台阶。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务基本情况公司系国内领先的圆柱锂电池精密安全结构件研发、制造及销售商，主要产品包括锂电池组合盖帽、大
圆柱结构件等系列产品。公司凭借在圆柱锂电池领域不懈地努力和积累，具备突出的技术研发实力，已形成较大的生产和销售规模，并占据了领先市场地位。报告期内，公司持续围绕现有业务基础及技术优势，结合
圆柱电池的发展趋势，根据下游客户的产品方案，稳定推进锂电池结构件产品研发和技术储备系列工作。
主营产品示意图公司锂电池组合盖帽系列产品，作为圆柱锂电池的重要组成部分，主要起到电池密封、连接、防爆等作
用，为锂电池的安全使用提供稳定保障。锂电池组合盖帽经冲压、注塑等工艺加工成型，配套下游所生产的锂电池，最终应用于新能源汽车、电动工具、消费电子、智能家居、储能等终端领域。
在大圆柱结构件产品领域，随着大容量单体圆柱锂电池的兴起，公司前瞻性地对46系列圆柱锂电池结构件进行产品研发和技术储备，在快速满足客户需求的基础上，积极助力行业技术的发展。依托在该领域的
先发优势，公司深度参与LG新能源、Tesla、AESC、蔚来汽车等国内外知名电池厂商、新能源车企大圆柱常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
电池产品的开发过程，配套开展46系列等大圆柱结构件全套组合件的研发设计和产线建设。公司大圆柱结构件系列产品包括极柱、集流盘、钢壳、端盖、密封件等，型号覆盖4680、4695、46110、46120等市场主
流需求型号，产品已陆续通过客户的B样、C样验证，部分产品进入D样验证，部分产品已实现批量供应。
2、公司主要经营模式（1）采购模式
公司主要实行“以产定采”的采购模式，对于使用频率较高或有最低采购量要求的物料，公司会保留一定的库存。公司建立了合格供应商选择和管理制度，主要关注供应商产品的供应品质、交货期及响应速度、配
合度、价格和服务管理等因素，通过履行合格供应商评审程序后导入相应供应商。为确保供应商在产品质量、
响应速度和产品报价等方面符合公司生产计划和工艺要求，公司同类原材料通常有多家已认证的合格供应商，
在实际采购过程中根据生产订单计划及需求，与供应商签订合同，下达采购订单并实施采购。公司在业务发展过程中会定期对供应商进行动态筛选和淘汰，同时引入新的优质供应商，以确保公司采购原材料的品质及
成本优势。公司与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，原材料供应稳定。对于铝带、塑料粒子、钢带等主要原材料，公司及供应商以大宗商品交易所价格为基础，确定主要原材料采购价格，供应商根据公司的
质量要求配合生产；其他采购项目主要根据市场公允价格，采用询价比价方式确定。
（2）生产模式由于不同客户对产品的性能参数、指标等方面均存在一定需求差异，公司根据客户实际需求，开展产品
研发工作，主要实行“以销定产、合理备货”的生产模式。为保证产品性能指标的一致性，以及各安全结构件的匹配性、耐久性，公司产品研发生产由多部门统一协调完成。公司自主核心技术及工艺流程覆盖自模具设
计至质量检测全流程。
新品导入阶段，公司根据客户产品要求，定制化设计开发相应的工艺技术方案和模具，制作小批量样品供客户检验。产品量产阶段，公司根据已有产品的订单制定生产计划并安排生产；为了保证产品交付的及时
性，公司对主要客户的产品需求进行预估并提前生产，以保证一定的合理库存。
对于生产模具，公司主要采用自主设计、零件采购、自行组装相结合的方式；对于电镀、辐照等非核心生产工艺，公司通过外协加工方式辅助完成。经过多年的经验积累，公司为各个部门设定了明确的工作职责
并建立起了相互协作的运作机制，提升了各个部门之间的协作效率。
（3）销售模式报告期内，公司采取直销模式进行产品销售。公司产品具有一定的定制化特点，单一型号产品需根据客
户提出的具体技术要求单独实施研发。公司客户主要系行业领先的锂电池厂商，其供应链体系管理需履行严格的遴选及认证程序，供应商替换成本相对较高。基于公司产品研发特点及客户供应链管理要求，形成了以
产品技术和品质为导向的销售模式。
在客户的供应商导入阶段，公司与下游客户进行初步接洽并进行产品技术交流，客户根据具体产品需求，
向公司提出结构件技术参数要求，公司单独实施产品研发设计及样品试生产，并向客户进行送样测试。经客户验证通过，并对公司的制造能力、管理能力等方面进行重点考察与审核后，客户即将公司纳入其合格供应
商管理体系。在客户的产品量产需求阶段，公司根据客户下达的产品订单组织安排生产，并履行后续产品质量检测、交付、售后服务等义务。
客户对供应商的认证周期较长。首先，客户向公司提出产品的技术需求，公司技术部门由此设计、生产样品并向客户配送初期样品，客户进行产品的初步认证，考察公司的设计生产能力；然后，公司开始小批量
试生产并送样，客户对此进行密封性测试、电池性能测试、充放电循环测试等；通过技术检测认证后，客户常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
现场审查公司的模具设计能力、零部件加工能力、成品装配能力、成品检验能力和生产过程管控能力等，审核通过后，公司成为其合格供应商并开始批量供货。公司向部分下游锂电池客户供应的产品，还需要获得最
终使用客户的认证。
3、公司产品或服务的市场地位公司掌握锂电池精密安全结构件的核心技术，在圆柱锂电池精密安全结构件系列产品领域具备结构件及
模具开发设计、生产加工制造、产品组装与检验等全流程技术，在产品技术开发设计、生产工艺、检测及质量控制等方面具有领先优势。公司根据客户需求对产品进行整体创新设计，产品性能、一致性及稳定性水平
处于行业领先地位，产品广泛应用于特斯拉等新能源汽车、电动工具以及数码3C类、智能家居产品，具备较强的市场竞争力和较高的市场美誉度。截至2024年12月31日，公司拥有授权专利92项，其中，发明专
利13项，实用新型专利79项，在产品及模具研发、设计及制造方面拥有多项核心技术及工艺。公司凭借自身细分产品领域较强的竞争优势，已成为下游客户的首选合作方之一。
4、主要经营业绩和驱动因素报告期内，公司以技术创新为驱动、以客户需求为核心，围绕主营业务产品开展技术研发和客户开拓，
不断增强客户服务能力，巩固公司的行业竞争优势。报告期内，公司实现营业收入63,649.72万元，较上年同期下降7.33%，实现归属于母公司股东的净利润7,507.80万元，较上年同期下降44.78%。
公司业绩分析情况请参见本节“四、主营业务分析1、概述”部分。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司在锂电池精密安全结构件的研发和制造方面积累了深厚的经验，拥有高一致性、高稳定性的生产工艺水平。公司系国内较早从事锂电池安全结构件研发和生产的企业之一。通过与国内外行业领先企
业的合作，公司积累了丰富的产品技术研发经验，显著提升了锂电池精密安全结构件的质量品质。公司的技术研发团队稳定，截至2024年12月31日，公司拥有授权专利92项，其中，发明专利13项，实
用新型专利79项，公司主要产品均拥有自主知识产权，掌握了包括防渗漏、安全防爆、断电保护、智能检测等多项核心技术，具备开发多型号安全结构件产品的能力。公司与下游主要行业领先的客户合作
紧密，在长期稳定的合作中，密切跟踪下游客户需求，配合客户技术部门的研发工作，同时不断了解市场前沿的锂电池发展方向，从而不断改进和优化公司的产品，更好地保障电池的安全效用。
（二）产品质量控制优势锂电池精密安全结构件，关系到电池的安全使用，起到电池封闭、提供安全阀门、正极导电端子的
作用，因此，对产品的精度、安全性、一致性、稳定性要求高。公司采购了国际先进设备，包括日本、
瑞士高速高精密冲床、高精密高射速注塑机、全自动组装焊接一体机、德国线焊机、日本激光焊机、全自动铝片清洗机等，并配备了完善的测试仪器和检测设备，实时检测产品的合格率，从而快速制造可满
足客户需求的高品质产品。公司的结构件产品已通过ISO9001：2015质量管理体系认证、TS16949质量管理体系认证等，公司行业领先的产品设计能力保证了产品优异的密封性能、低阻抗、抗震性。
（三）产品品牌优势常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品广泛应用于新能源汽车、电动自行车、电动工具等领域，凭借出色的自主研发能力、快速的市场反应机制和先进的质量控制体系，公司与国内外主要锂电池企业建立了密切的合作关系，形成了
优质的大客户群。在聚焦主营业务的基础上，公司积极探索产品在新兴领域或不同环境下的应用，拓展与客户在多类型产品上的供货关系，继续提高在技术含量高的安全组件上的供货比例，增加公司产品的
附加值。比如，在航天卫星领域，公司持续提升与航空科研院所合作的广度和深度，部分产品可用于航天卫星；在低空经济领域，结合终端应用场景对电池高安全、高功率稳定输出的特性，公司根据现有客
户要求对21系列组合盖帽定向开发，产品已实现批量交付，并在持续进行样品验证和产品升级；在消费电子领域，公司根据客户产品方案定向开发，拓展圆柱锂电池在蓝牙耳机等消费电子领域的应用。通
过不断向锂电池行业的主流客户提供创新型产品，公司在圆柱锂电池结构件领域不断强化品牌优势，建立了稳固的市场地位，形成了国内外良好的销售渠道优势。
（四）客户合作关系优势公司经过二十余年的技术积累和市场开拓，已成长为国内优秀的锂电池安全结构件供应商，尤其是
在圆柱锂电池结构件领域占有较高的市场份额，与下游行业的主要高端优质客户建立了紧密合作关系。
公司的主要客户包括LG新能源、Tesla、、能元科技、比克电池、力神电池、横店东磁、天能股份、AESC、Varta等国内外领先的锂电池厂商、新能源车企。公司与上述企业建立了稳定的合作关系，深入参
与其产品的设计、研发和生产过程中，通过对自身产品的不断完善，提升下游客户锂电池产品使用的安全性，在客户中树立了较强的品牌影响力和知名度。
（五）管理团队优势公司的主要管理团队、技术人员在相关行业服务多年，积累了丰富的行业经验，在产品研发、生产
管理、质量控制、市场开拓等方面为公司建立了完善的管理制度，公司管理和技术团队具备从前期模具的开发、生产设备的改良，到生产工艺的质量控制，以及后期产品质量检测的成熟管理能力，并通过深
入了解客户诉求和行业发展趋势，很好地把握公司的新型业务和未来发展方向，不断挖掘和实现新的业务增长点。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司实现营业收入63,649.72万元，较上年同期下降7.33%，实现归属于母公司股东的
净利润7,507.80万元，较上年同期下降44.78%。报告期内，公司重要客户受下游市场需求减少因素的影响，阶段性减少对公司组合盖帽产品的采购数量，且在年内对原盖帽产品进行改款，减少了产品的零
件，相应降低了产品单价，导致公司营业收入较去年有所下降。另外，2024年度新能源行业存在较大的降价压力并传导至整个产业链，作为产业链的上游，公司基于与主要客户长期合作的考虑，降低部分
成熟型号的产品单价，导致公司盈利水平同比有所下降。
2024年度，公司营业成本为46,110.35万元，较上年增长7.09%，主要系产品结构变化和人力成本上升所致。报告期内，公司产品矩阵进一步丰富，自主研发的 46 系列大圆柱电池组合壳产品销量上升，
实现批量供应，但由于原材料成本相对较高，导致公司主营业务成本上升；另外，公司适当提高了一线生产人员的薪资，人工成本较上年有所增加。
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文除此之外，公司国内其他主要客户的需求稳中有增，同时，公司46系列为主的大圆柱电池结构件
相关业务销售收入较上年同期增长234.65%，具有良好的成长性。
2024年度，公司主要日常经营工作如下：
（一）深化客户合作，持续推进下游客户开发报告期内，公司持续深化与LG新能源、Tesla、能元科技、比克电池、力神电池、横店东磁、天能
股份、AESC、Varta等重要客户的合作关系，深度挖掘现有客户的潜在需求，紧密参与下游客户前沿项目开发进程；同时，公司积极拓展优质新客户群体，不断优化客户结构，与多个国内外知名客户达成初
步产品开发意向，部分产品实现批量交付。
（二）聚焦主营业务，探索产品多元化应用场景公司聚焦主营业务，为客户产品结构升级和性能优化提供创新性解决方案，并持续探索产品在低空
经济、航空航天、消费电子等多元新兴场景的应用。例如在低空经济领域，公司对部分21系列组合盖帽定向开发，持续升级改造，以满足终端产品对电池高安全、高功率稳定输出要求。同时，伴随圆柱电
池工艺路线和产品结构的不断升级，公司将继续配合客户以及市场需求进行技术储备，巩固公司在精密安全结构件市场已建立的行业地位，通过不断丰富产品类型和提高产品性能，增强客户黏性，提高市场
占有率及核心竞争力。
（三）瞄准行业前沿，重点布局大圆柱结构件领域公司紧跟锂电池行业前沿发展趋势，重点布局大圆柱结构件领域，持续提升公司在大圆柱结构件细
分领域的竞争能力，打造未来增长的新引擎。报告期内，公司稳步推进高效率量产线建设，探索自动化生产新路径，在提高生产效率的同时提高产品一致性，目前相关产线正在试运行阶段；提升多型号、多
尺寸产品的精密拉伸技术，实现4680、4695、46110、46120等多尺寸的精密拉伸；持续推动大圆柱系列新型锂电池精密金属结构件项目建设，为大圆柱结构件规模化生产奠定基础。
（四）持续技术创新，提升产品核心竞争力公司高度重视创新研发，报告期内，公司研发投入5,578.04万元，占营业收入达8.76%。研发团
队在对既有产品技术升级的同时紧跟行业发展前沿动态，及时探索、跟进行业前沿产品。报告期内，公司多个研发项目取得进展，研发高精度铝壳防爆盖板，通过模拟产品使用环境，对产品进行高温存储、
冷热循环、通流等进行可靠性试验，实现产品在高倍率放电场景的应用；在46#结构件领域，重点从安全性、可靠性、适用性和轻量化等多维度深化技术研发，降低产品重量，提高安全性、能量密度和使用
寿命。部分研发项目进入样品送样阶段。
（五）布局海外工厂，加快提升全球市场的服务能力为进一步开拓海外市场，更好适应全球化竞争格局，完善产品在全球市场的供应能力，公司围绕锂
电池精密结构件核心业务设立境外合资控股子公司。报告期内，中瑞韩国完成了主要设备采购和初步产线建设，已具备批量生产能力；稳步推进对当地客户和国际客户的开发工作，部分客户进入送样阶段。
中瑞韩国是公司海外布局的第一站，公司将充分发挥中瑞韩国的支点作用，逐步提升多产品体系的海外常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
产能供应能力，提高公司产品国际市场占有率以及国际知名度，打造圆柱锂电池精密结构件一体化解决方案的全球供应商。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 636,497,196.06 100% 686,852,801.96 100% -7.33%
分行业金属制品业 636,497,196.06 100.00% 686,852,801.96 100.00% -7.33%
分产品锂电池组合盖帽 495,955,747.48 77.92% 604,369,349.51 87.99% -17.94%
大圆柱结构件 69,276,866.90 10.88% 20,701,505.18 3.01% 234.65%其他 71,264,581.68 11.20% 61,781,947.27 8.99% 15.35%
分地区境内 541,709,126.55 85.11% 626,632,802.12 91.23% -13.55%
境外 94,788,069.51 14.89% 60,219,999.84 8.77% 57.40%分销售模式
直销 636,497,196.06 100.00% 686,852,801.96 100.00% -7.33%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
636,497,196. 461,103,479.金属制品业 27.56% -7.33% 7.09% -9.75%
06 08分产品
锂电池组合盖 495,955,747. 389,550,233.21.45% -17.94% -2.56% -12.40%
帽 48 6169,276,866.9 51,756,231.8
大圆柱结构件 25.29% 234.65% 257.31% -4.74%0 0
71,264,581.6 19,797,013.6其他 72.22% 15.35% 21.30% -1.36%
8 7分地区
541,709,126. 405,628,416.境内 25.12% -13.55% 2.80% -11.91%
55 1894,788,069.5 55,475,062.9
境外 41.47% 57.40% 54.10% 1.25%1 0
分销售模式636,497,196. 461,103,479.
直销 27.56% -7.33% 7.09% -9.75%06 08
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 个 1,577,929,105 1,527,374,580 3.31%生产量 个 1,581,574,553 1,532,924,622 3.17%
金属制品业库存量 个 96,925,481 86,490,758 12.06%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
225,238,220. 197,031,080.金属制品业 制造费用 48.85% 45.76% 14.32%
58 63138,323,155. 140,577,173.
金属制品业 直接材料 30.00% 32.65% -1.60%76 65
80,627,078.6 79,646,208.7金属制品业 直接人工 17.49% 18.50% 1.23%
0 316,915,024.1 13,331,718.3
金属制品业 其他 3.67% 3.10% 26.88%5 4
说明公司主营业务成本主要包括材料成本、职工薪酬、折旧费用、电费等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 488,060,555.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.68%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 296,907,691.28 46.65%2 客户2 72,099,912.62 11.33%
3 客户3 52,826,012.86 8.30%4 客户4 35,849,938.59 5.63%
5 客户5 30,377,000.60 4.77%合计 -- 488,060,555.95 76.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 108,128,972.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 48,283,169.86 20.74%2 供应商2 32,004,326.99 13.75%
3 供应商3 14,965,988.99 6.43%4 供应商4 6,709,468.80 2.88%
5 供应商5 6,166,017.69 2.65%合计 -- 108,128,972.33 46.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 8,439,857.56 9,635,480.71 -12.41%
管理费用 47,451,580.18 44,447,468.33 6.76%主要系利息收入和汇
财务费用 -14,350,502.58 -5,086,779.28 182.11%兑收益增加
研发费用 55,780,435.83 56,379,654.87 -1.06%常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决常规盖帽用于高 此类产品对加工精度
性能汽车，在通过大 要求极高，进一步提设计结构简单的铝壳
高精度铝壳防爆盖板 已结项 电流时将会产生大量 升公司的制造工艺，
圆柱电池用盖帽热量时，能够快速散 其检测方式方法的要
热，提升冷却效率。 求也进一步提高提升电池有效空间以
通过增大电池体积，
及容量，拓展对大规 拓展公司在大尺寸产设计46#直径的电
46#封口型组合件 进行中 格产品的生产制造工 品上的研发制造工艺池，来实现电池更大
艺，并达到自动化、 研发的容量、动力
规模化的产能需求在“体积小、壁壳
薄、容量大”的特性 为公司研发更优质的条件下，进一步拓展 达到自动化、规模化 圆柱锂电池用大容量
钢壳项目 已结项了二次电池的能量极 产能需求 钢壳，拓展公司在钢
限，研发满足动力电 壳领域的研究池的储能特性的钢壳
提升锂电池续航里程 本项目通过对产品零本项目通过对产品结
需求全新研发 件结构及尺寸性能调构及性能等方面的调
46#铆接型结构件 4680/46800型锂电 进行中 整，加工工艺进行修整，对加工工艺进行
池，电池能源密度增 改，开发能高效生产提升修改，降低成本
加，盖帽尺寸加大 的产品对产品零件结构及加
在通过改变产品断电 进一步稳定了公司常工工艺进行修改，优
方式来提高断电压力 规规格产品的工艺稳高性能21#圆柱锂电 化提升结构、加工工
一致性，从而实现 已结项 定性，优化产品结池安全组件 艺稳定性，从而实现
21#圆柱锂电池安全组 构，产线自动化进一21#圆柱锂电池安全组
件的高性能要求 步提升件的高性能要求
在保证圆柱电池热失控传播阻断特性、密 零部件加工精度要求
封性好和产品一致性 更严格，当电池正常 提升公司产品在制造高精度高容量圆柱锂 高，圆柱电池在 安全 工作时，可保证低阻 过程中的生产效率、
进行中电池安全组件 性方面等优势时，对 耗，大功率的通流能 产品良率，提升公司
快充性能、续航时间 力及稳定的安全保护 的产品加工精度性能上研发匹配的电 功能
池安全结构件提升两轮车续航里程
对公司生产线持续优设计开发两轮车用大 和储能，降低PACK难
圆柱锂电池用高强度 化，满足更多不同规规格盖帽，提升单体 进行中 度，研发高强度安全
安全组件 格的产品生产效率及电芯容量 组件电池需求相关安
产品良率全盖帽
为了配合一项新的直接冷却技术将用于设
全新的产品工艺技术多段式密封防旋转圆 计和制造高性能汽车 采用多段式密封结
进行中 研究，进一步提升公柱铝壳盖板 （AMG）的电池组，故 构，具备防旋转功能
司产品的核心竞争力设计全新圆柱铝壳盖
板降低电池重量，也可 在保证产品性能安全
在46#电池将是未来以有效提升锂电池续 等要求的基础上，提
的发展趋势下，匹配轻量化46#防爆结构 航里程，铝壳电池安 升容量，实现电池结
全新研发4680/4695 进行中件 全结构件可以更好地 构件的轻量化，拓展
型锂电池的盖安全结保证壳底防爆功能的 产品使用领域，进一
构件稳定性，满足客户对 步提升公司产品的核
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文于防爆方向有特殊的 心竞争力
要求在提升电池容量的前 断电压力，爆破压力
在保证稳定的生产效提条件下，开发抗高 值提高，提升cpk并
率及良率下，提升焊抗高频振动圆柱锂电 频振动圆柱锂电池盖 且保持稳定，优化产
进行中 接工艺稳定性，节约池盖帽 帽，以提高焊接良 品结构，使盖帽本身
成本，以满足客户对率，提升质量，节约 强度更高，更耐高频
产品的更高要求成本 焊接
对21#及以上规格锂电池中的盖帽进行了
在电池内部充压状态重新的研发设计，在
下能够根据承压的不 对公司产品的性能检通过改变盖帽的断电
动态平衡盖帽 已结项 同自动调节断电压力 测技术方法加深探索方式来改善电池提前
的范围，起到延长电 研究断电的问题，从而实
池寿命的功能现电池使用寿命增加
的要求本项目拟进行规模化
在拓展电池储能极限 生产的圆柱型锂电池 钢壳作为公司未来发的要求下，研发具备 钢壳不仅具有高于市 展的新产品，具有较
大圆柱动力锂电池预 “壁壳薄、容量大” 场平均水准的一致 好的应用前景，公司进行中
镀镍拉伸钢壳 特性的大圆柱型锂电 性，同时为满足钢壳 不断革新技术，扩大池钢壳，满足动力电 的使用环境，对钢壳 生产，增强公司的市
池的储能需求 材料性能进一步探索 场竞争力研究
产品结构全新设计，
满足更高性能要求，
通过优化电池结构件在电池发生异常时将
的设计与制造，确保 提升公司自动化生产21#倍率型电池用高可 电池内部断路，严重
电池在高倍率充放电 进行中 能力以及智能化制造靠性结构件 时防爆片能及时破
场景下的性能、安全 能力裂，更可靠有效地发
性和寿命挥防爆组合帽的安全
保护功能公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 253 226 11.95%
研发人员数量占比 19.51% 17.59% 1.92%研发人员学历
本科 110 99 11.11%硕士 4 3 33.33%
本科以下 139 124 12.10%研发人员年龄构成
30岁以下 141 129 9.30%30~40岁 81 66 22.73%
40岁以上 31 31 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 55,780,435.83 56,379,654.87 52,218,650.87
研发投入占营业收入比例 8.76% 8.21% 6.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 759,764,598.96 835,702,678.21 -9.09%经营活动现金流出小计 708,635,644.35 569,125,139.11 24.51%
经营活动产生的现金流量净51,128,954.61 266,577,539.10 -80.82%
额投资活动现金流入小计 845,681,271.85 175,072,072.71 383.05%
投资活动现金流出小计 1,548,897,717.42 371,917,637.18 316.46%投资活动产生的现金流量净
-703,216,445.57 -196,845,564.47 257.24%额
筹资活动现金流入小计 760,192,994.80 9,374,791.45 8,008.91%筹资活动现金流出小计 34,415,430.30 68,372,996.25 -49.67%
筹资活动产生的现金流量净725,777,564.50 -58,998,204.80 -1,330.17%
额现金及现金等价物净增加额 73,637,513.79 11,968,720.18 515.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金净流量较2023年度减少80.82%，主要系2024年度经营活动现金流入减少而现金流出增加所致；
投资活动现金流入较2023年度增加383.05%，主要系2024年度理财投资收回的现金增加所致；
投资活动现金流出较2023年度增加316.46%，主要系2024年度理财投资支付的现金增加所致；
筹资活动现金流入较2023年度增加8008.91%，主要系2024年度收到上市募集资金所致；
筹资活动现金流出较2023年度减少49.67%，主要系2023年归还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文投资收益 1,579,389.37 1.99% 理财投资收益 否
按照公允价值预计理公允价值变动损益 4,245,041.10 5.36% 否
财收益计提存货跌价准备导
资产减值 -7,798,993.09 -9.84% 否致
营业外收入 12.17 0.00% 无法支付款项 否流动资产毁损报废损
营业外支出 1,039,966.98 1.31% 否失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例536,403,813. 163,951,277.
货币资金 21.75% 10.38% 11.37%03 08
136,613,322. 130,304,644.应收账款 5.54% 8.25% -2.71%
25 37合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
118,438,089. 109,918,063.存货 4.80% 6.96% -2.16%
00 751,053,188,35 742,733,597.
固定资产 42.71% 47.03% -4.32%2.82 04
102,967,382. 229,548,184.在建工程 4.18% 14.54% -10.36%
13 03使用权资产 1,617,723.16 0.07% 1,240,795.74 0.08% -0.01%
短期借款 210,212.67 0.01% 1,011,172.11 0.06% -0.05%合同负债 1,302,812.83 0.05% 4,000,872.40 0.25% -0.20%
长期借款 1,601,271.11 0.10% -0.10%租赁负债 410,472.08 0.02% 0.00% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产4,245,041 670,500,0 326,500,0 348,245,0
（不含衍.10 00.00 00.00 41.10
生金融资产）
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文应收款项 49,703,98 6,548,182 56,252,17
融资 9.36 .08 1.4449,703,98 4,245,041 670,500,0 326,500,0 6,548,182 404,497,2
上述合计9.36 .10 00.00 00.00 .08 12.54
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的其他变动系公司持有的相关银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因用于本公司开具银行承兑汇票、电
货币资金 136,650,564.67 136,650,564.67 冻结、持有至到期 E盈余额以及收到的债权转让款及利息
货币资金 275,926,933.79 275,926,933.79 持有至到期 定期存款及其计提的利息合 计 412,577,498.46 412,577,498.46
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,548,897,717.42 371,917,637.18 316.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
其中暂时
闲置募集
资金22,40
0.00万元
用于现金
首次 管年04 80,03 71,72 48,62 48,62 67.79 23,47
2024 公开 0 0 0.00% 理， 0月08 5.96 6.83 3.54 3.54 % 6.18
发行 其余日
尚未使用
的募集资
金存放于
募集资金
专户。
80,03 71,72 48,62 48,62 67.79 23,47合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
5.96 6.83 3.54 3.54 % 6.18募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2023〕2070号《关于同意常州武进中瑞电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，公司获准公开发行不超过36,832,010新股，每股面值1元，发行价为每股人民币21.73元，按发行
价格计算的募集资金总额为人民币 800,359,577.30元，扣除发行费用人民币83,091,243.59元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币717,268,333.71元。募集资金已于2024年3月29日到位，并经天健会计师事务所（特殊普通合
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文伙）出具天健验〔2024〕15-2号《验资报告》。
截至报告期末，公司已累计投入募集资金总额48,623.54万元(含已置换自筹资金预先投入募投项目金额和直接投入募投项目的金额)，公司尚未使用的募集资金余额为23,476.18万元（含用于现金管理的募集资金22,400.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否 截至承诺 调整 达到 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 后投 预定 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 资总 可使 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 额 用状 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 (1) 态日 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 [注 期 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 1] [注 益 化
更) (1)2]
承诺投资项目动力 动力
锂电 2024 锂电 202584,3 66,7 44,4 44,4
池精 年04 池精 生产 66.6 年06 不适否 70.0 26.8 38.7 38.7 0 0 否
密结 月08 密结 建设 0% 月30 用8 3 4 4
构件 日 构件 日项目 项目
研发 2024 研发 2025中心 年04 中心 研发 5,09 5,00 4,18 4,18 83.7 年06 不适
否 0 0 否建设 月08 建设 项目 0.56 0 4.8 4.8 0% 月30 用
项目 日 项目 日89,4 71,7 48,6 48,6
承诺投资项目小计 -- 60.6 26.8 23.5 23.5 -- -- -- --4 3 4 4
超募资金投向不适
用89,4 71,7 48,6 48,6
合计 -- 60.6 26.8 23.5 23.5 -- -- 0 0 -- --4 3 4 4
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含承诺投资项目尚未达到预定可使用状态日期。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途 不适用及使用进展
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2024年5月27日召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过《关于使用募
募集资金投集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，截至2024年4月30日，公司以
资项目先期自有资金预先投入募投项目的自筹资金金额为46,055.02万元，自有资金支付发行费用的金额为
投入及置换445.12万元，共46,500.14万元。募集资金到账后6个月内，公司已完成置换预先投入募投项目的自
情况筹资金金额44,523.23万元，剩余1,531.80万元因无法满足在募集资金到账户后6个月内进行置换的
条件，根据相关规定，公司后续将不再置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，募集资金余额为23,476.18万元，其中暂时闲置募集资金22,400.00万元用
募集资金用于现金管理，其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
[注1]公司于2024年5月27日召开了第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，募投资金投资项目拟投入募集资金总额为
89,460.64万元，公司实际募集资金净额为71,726.83万元，因此公司根据项目实施的轻重缓急等情况对募投项目拟投入募集资金金额进行调整，调整后项目投资总额不变，不足部分由公司以自有或自筹资金进行投资。
[注2]2025年4月23日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将“动力锂电池精密结构件项目”、“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期进行调整，即由2025年6月30日延期
至2026年12月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
株式会社中瑞韩国 设立 进行海外布局，开拓海外市场主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
参见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”部分相关内容。
（二）公司发展战略公司将继续以客户需求和市场需求为核心，以“对接一流企业、成为一流企业”为目标，推行优质
客户发展战略，凭借扎实的研发实力、先进的生产技术、高效的供应体系和过硬的品质管理能力，推动国内外行业领先客户数量的增加，加深与重点客户的合作，进一步提升公司在新能源锂电池精密安全结
构件领域的市场领先地位；同时，持续关注行业发展前沿趋势，抓住新能源汽车、电动工具、智能家居、
储能、低空经济等主要和新兴市场机遇，扩大重点产品的生产规模，丰富产品类别，从而强化市场占有率，保证业绩稳定性和提高公司的综合竞争力。
（三）2025年经营计划
1、深化经营管理，持续推进降本增效持续建设多元化采购渠道，建立多个供应商网络，减少对单一供应商的依赖，提高采购议价能力，
降低原材料采购成本；开展自动化改造，优化生产工艺，对尚存的传统手工、半自动分段作业进行有序整合，逐步实现全自动生产，降低人工成本；推动数字化管理转型，加快在现有ERP管理系统的基础上
向制造执行层面的MES策略进行推进，加强生产调度、物料管理、质量管理、设备管理、人员管理、数常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
据采集与分析等全方位管理工作，实现生产过程的透明化、精细化和智能化，从而提高生产效率、降低生产成本、提升产品质量。
2、开拓下游市场，提升客户服务能力在与原有战略合作客户已达成深入合作关系的基础上，公司将继续做好客户服务工作，积极寻求在
前沿领域的合作机会，扩大合作规模，强化客户对公司产品开发和技术服务的依赖性，不断提升客户粘性。同时，公司将加强细分市场、增量市场开拓，持续挖掘和探索更多的国内外优质客户，尤其是属于
快速成长期的新兴客户，探索产品在不同领域、更多场景的应用，巩固既有市场份额的同时扩大新兴市场的占有份额，提高在中高端市场的竞争优势，成为全球锂电池主流企业的重要供应商。
3、坚持创新研发，提高核心竞争实力随着行业持续深入发展，技术工艺趋于成熟、竞争强度逐步加剧，持续创新能力是企业取得市场竞
争优势的关键。公司将以行业前沿技术为目标，以市场需求为导向，加大研发投入，重点推进46系列锂电池结构件的开发与生产，加快建设大圆柱系列产品的高效率量产线，保持行业竞争优势。同时，公
司将积极引进优秀人才和先进设备，综合公司在设备、工艺和模具等方面的技术优势，从安全性、可靠性、适用性和轻量化等多维度深化技术研发，为客户提供更加丰富的锂电池安全结构件解决方案。此外，
公司亦将继续深化与领先客户的合作研发关系，争取参与客户更多新品开发过程，多方面巩固和拓展公司的技术实力。
（四）面临的风险和挑战
1、产业政策变化的风险公司下游客户主要为动力电池厂商以及新能源车企，公司主营业务开展与相关产业政策密切相关。
受益于国家新能源汽车产业政策的推动，我国新能源汽车产业整体发展较快，带动锂电池相关产业同步快速发展。但随着国家新能源汽车补贴的逐渐退坡，新能源汽车市场由政策驱动向市场驱动转变，另由
于新能源产业的发展迅速以及市场变化较快，政策调整具有不确定性，可能会影响新能源汽车市场的发展，进而对公司的产品销售和经营业绩产生影响。
应对措施：公司将密切关注产业政策动态，加强政策研究与预测，分析政策变化对行业的影响，及时调整公司长期和短期战略规划，以更好适应产业政策变化情况；同时公司将积极关注国际市场的动态
和趋势，积极参与国际竞争和合作，拓展国际市场份额，降低政策风险对企业的影响。
2、原材料价格波动的风险公司的主要原材料由制成锂电池组合盖帽产品所需的铝材、塑料粒子、钢带等构成，原材料主要为
金属及化工产品，采购价格变动主要与大宗商品的价格波动相关。经济形势、市场供需格局的变化，以及突发性事件等因素可能会导致公司原材料采购价格上升，进而导致公司产品的生产成本增加，对公司
毛利率水平产生一定影响，虽然公司通过生产工艺优化，以提高生产良品率，从而降低原材料价格上升带来的不利影响，但是，如果原材料价格波动较大，或生产工艺改良效果不明显，可能会导致公司的盈
利能力下降。
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将及时关注市场需求和经济形势变化，提高市场预测能力，优化原材料采购计划，
合理控制原材料库存，同时根据原材料成本变化，灵活调整产品定价，以保持合理的利润空间；持续建设多元化采购渠道，建立多个供应商网络，减少对单一供应商的依赖，同时通过签订长期供应合同如年
度框架协议等，锁定价格，减少价格波动影响。
3、客户集中度较高的风险公司坚持定位于中高端产品市场，聚焦国内外圆柱锂电池行业优质客户，由于公司下游客户主要为
锂电池生产厂商，且锂电池行业存在市场份额较为集中的特点，公司对主要客户的销售金额占公司主营业务收入较高。如果未来相关客户的经营状况或市场竞争环境发生重大不利变化，或者未来公司的竞争
优势未能持续，导致主要客户对公司产品的采购量减少，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将继续巩固与原有客户的战略合作关系，提高服务质量和客户满意度，扩大合作规模，强化客户对公司产品开发和技术服务的依赖性；另外公司将持续关注行业前沿动态，开发新产品，
以满足不同层次的市场需求，同时持续挖掘和探索更多的国内外优质客户，尤其是属于快速成长期的新兴客户，在国内中高端市场形成优势，成为全球锂电池主流企业的重要供应商。
4、固定资产新增折旧的风险公司募投项目及其他对外投资项目建设过程中固定资产如生产厂房、高精密生产研发设备投入资金
较大，又由于建设进度、设备调试、市场开发等因素，各项目建成后稳定生产及产生效益需要一定的时间，如果市场出现变化，可能将导致项目的预期收益难以实现。因此，公司将面临固定资产新增折旧影
响公司盈利能力的风险。
应对措施：公司将继续严格控制成本，合理安排资金使用，提高资金使用效率，以保证投资项目建设顺利推进，尽快实现预期收益；同时公司将定期进行市场和项目风险评估，以尽早识别潜在风险并制
订相应的应对措施，持续开展降本增效，完善自动化生产线和标准化安全生产，优化生产工艺，提升产品质量，以降低生产成本，摊薄固定资产折旧成本。
5、产品技术迭代的风险公司所处的锂电池产业链近年来技术更新迭代较快，下游锂电池的产品规格、型号品类较多，终端
新能源汽车行业属于新兴产业，处于持续的技术革新及优化阶段。锂电池安全结构件产品具有品质要求高、产品种类多、不同型号单独研发的特点，公司需建立高效的产品研发体系，根据客户需求持续进行
个性化的产品开发。公司产品应用的圆柱电池国内市场装机量小于方形电池，若未来圆柱电池在新能源汽车市场的装机量持续下降，或者公司不能紧跟行业发展趋势，无法持续提升研发实力及时高效满足客
户需求，则可能面临产品不被客户接受、技术被市场淘汰的风险。
应对措施：公司将继续紧跟行业发展前沿动态，及时探索、跟进行业前沿产品，加强动力锂电池精密安全结构件的技术研发，全面提升公司产品的技术和工艺水平，此外公司将持续做好高新技术人才储
备工作，加强与国内外知名高校、科研院所、企业的合作，联合进行产品与技术的开发、共同培养人才，
不断强化公司核心技术持续自主开发和创新能力。
6、公司未来规模扩张导致的管理风险常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司募投项目及其他对外投资项目建成后，公司的资产、经营规模将进一步扩大，组织架构和管理体系将日趋复杂，从而对公司的管理能力、人才资源、组织架构等提出更高的要求，增加了公司管理和
运营难度。若公司相应的人员、管理等配套制度无法同步跟进，将对公司的生产经营造成不利影响，制约公司发展，公司存在规模扩张导致的管理风险。
应对措施：公司将根据生产经营需要，适时调整优化公司组织架构，健全公司内控和审计管理制度，
完善风险防控体系，加强管理人员的学习培训，提高管理效率和决策质量。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料针对公司的业 详见公司于
务发展与优 2024年9月势、客户合作 12日在巨潮资
价值在线“网参加“公司 与开发、研发 讯网
络互动平2024年09月 网络平台线上 2024年半年度 合作与进展、 (www.cninfo.
台”https:// 个人12日 交流 网上业绩说明 业绩情况、产 com.cn)上披
www.ironline会”的投资者 品策略、募投 露的《投资者
.cn/）
项目建设情况 关系活动记录等进行交流， 表》(编号：
未提供资料。 2024-001)针对行业发 详见公司于
展、下游企业 2024年10月动态以及公司 8日在巨潮资
东方财富证券 的子公司建设 讯网2024年10月 李京波、东方 进展、出海战 (www.cninfo.
公司会议室 实地调研 机构08日 证券自营 万 略、毛利率、 com.cn)上披
里明 产品结构、限 露的《投资者售股解禁情况 关系活动记录
等进行交流， 表》(编未提供资料。 号:2024-002)
详见公司于针对公司的
2024年11月2024年第三季
11日在巨潮资东方财富证券 度经营业绩、
讯网李京波、中银 子公司建设进
2024年11月 (www.cninfo.公司会议室 实地调研 机构 国际证券 宋 展、未来发展
11日 com.cn)上披柏宁、国联基 规划、前沿产
露的《投资者金 孙志东 品的开发情况
关系活动记录等进行交流，
表》(编未提供资料。
号:2024-003)详见公司于
2024年11月针对公司的主
15日在巨潮资营业务、产品
伟星创投 罗 讯网优势、项目开
2024年11月 莉莎、前海合 (www.cninfo.公司会议室 实地调研 其他 发进展、融资
15日 智 孙宗胜、 com.cn)上披并购意向等进
丁凡、姜超 露的《投资者行交流，未提
关系活动记录供资料。
表》(编号:2024-004)
常州武进中瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文针对公司的
详见公司于2024年前三季
2024年12月度经营业绩、
5日在巨潮资国泰君安证券 主营业务、客
讯网徐强、国泰君 户结构、原材
2024年12月 (www.cninfo.公司会议室 电话沟通 机构 安证券 牟俊 料价格波动影
05日 com.cn)上披宇、海通证券 响、项目开发
露的《投资者孔淑媛 进展、行业竞
关系活动记录争态势等进行
表》(编交流，未提供
号:2024-005)资料。
详见公司于针对公司的主
2024年12月营业务、产品
11日在巨潮资应用领域、客
东方财富证券 讯网户合作、技术
2024年12月 李京波、申万 (www.cninfo.公司会议室 实地调研 其他 储备、项目开
11日 菱信 杨扬、 com.cn)上披发进展、经营
霍炜 露的《投资者业绩等进行交
关系活动记录流，未提供资
表》(编料。
号:2024-006)针对公司的主
详见公司于营业务、产品
2024年12月应用领域、产
24日在巨潮资财通证券 韩 品技术壁垒、
讯网家宝、财通证 原材料价格波
2024年12月 (www.cninfo.公司会议室 实地调研 机构 券 赵子淇、 动影响、新产
24日 com.cn)上披朱雀基金 胡 品量产进度、
露的《投资者旭 产品价格与毛
关系活动记录利率差异情况
表》(编等进行交流，
号:2024-007)未提供资料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否