广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C40仪器仪表制造业”。
（二）公司所处行业的发展状况
1、无损检测的基本概念无损检测是指在不损害或不影响被检测对象使用性能，不伤害被检测对象内部组织的前提下，利用材料内部结构
异常或缺陷存在引起的热、声、光、电、磁等反应的变化，以物理或化学方法为手段，借助现代化的技术和设备器材，
对试件内部及表面的结构、性质、状态及缺陷的类型、性质、数量、形状、位置、尺寸、分布及其变化进行检查和测试的方法。与破坏性检测相比，无损检测主要具备以下3个特点：①非破坏性，对于试件进行检测的同时不会损害被检测
对象的使用性能；②全面性，必要时可对被检测对象进行100%全面检测，这是破坏性检测无法做到的；③全程性，破坏性检测一般只适用于对原材料进行检测，对于批量生产的标准化产品只能采取抽查的方式进行检验；而无损检测可以对
产品制造过程中的各个环节进行检测，直至对产成品进行全面测试。
目前，主要无损检测方法包括超声检测（UT）、射线检测（RT）、磁粉检测（MT）、渗透检测（PT）和涡流检测（ET）五类，在半导体、新能源汽车、特种设备、轨道交通、兵器、核电、航空航天、能源电力等下游行业中得到广泛
应用。
2、超声无损检测从技术原理来看，人们能够听到声音是因为声波传到了我们的耳内，声波的频率在20HZ～20,000HZ，频率低于或
超过上述范围时人们无法听到声音，频率低于20HZ的声波称为次声波，频率超过20,000HZ的声波称为超声波。声波、
次声波、超声波都是机械波，有声速、频率、波长、声压、声强等参数，在界面也会发生反射、折射。机械波在材料中能以一定的速度和方向传播，遇到声阻抗不同的异质界面（如缺陷或被测物件的底面等）就会产生反射、折射和波形转
换。这种现象可被用来进行超声波探伤。
传统超声检测采用脉冲法进行检测，高压发生器发出的电压施加在探头上，由于压电效应的存在探头发射出超声波脉冲，通过声耦合介质（如机油或水等）进入材料并在其中传播；遇到缺陷后，部分反射能量沿原途径返回超声探头，
超声探头又将其转变为电脉冲，经仪器放大而显示在显示端的荧光屏上。根据缺陷反射波在荧光屏上的位置和幅度（与参考试块中人工缺陷的反射波幅度作比较），即可测定缺陷的位置和大致尺寸。
近年来，超声无损检测仪器的数字化和电子计算机技术的快速发展催生了超声检测新技术的开发，超声相控阵技术（PAUT）逐渐成为无损检测行业主要技术发展趋势，应用范围得到了不断推广，传统的常规脉冲回波超声技术正逐渐
被超声相控阵技术和全聚焦技术等替代。
超声相控阵技术是借鉴相控阵雷达技术的原理发展起来，起先应用于医学领域，最初系统的复杂性、固体中波动传播的复杂性及成本费用高等原因使其在工业无损检测中的应用受限，随着电子技术和计算机技术的发展，超声相控阵
技术逐渐用于工业无损检测，尤其是在核工业与航空航天领域取得了很多技术上的突破，并越来越广泛地应用于锅炉、
压力容器、轨道交通、航空航天的无损检测。
依据相控阵技术，相控阵超声检测仪较常规工业超声探伤仪相比具有如下显著优势：第一，可大幅提高检测速度，
可实现多角度扫查；第二，超声相控阵检测仪可以实现直观的图像化检测结果；第三，相控阵超声检测仪对于形状复杂广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
的工件具有更大的优势，能够解决很多常规工业探伤仪不能解决的难题；第四，超声相控阵技术是基于相位控制的声束合成技术，精度高，可实现待测区域的声能集中检测，并具有多样的可视化显示，能够实现海量数据的长期保存，形成
工业检测“数字底片”，取用、再分析及通讯传输方便，更符合工业自动化、智能化的需求。
3、无损检测行业市场概况随着全球经济高速发展，无损检测行业应用领域不断拓宽，其市场规模也保持了快速增长态势。根据市场咨询机
构Markets and Markets研究报告显示，2018年全球无损检测市场（NDT）容量约为83亿美元，预计到2024年全球市场规模将达到126亿美元，其中超声检测将占据最大比例的市场份额。
在国家大力推动产业升级的背景下，未来中国制造业从低价值、低技术向高附加值、高精密、高技术发展，这需要通过对产品检测提升产品质量，而无损检测非破坏性的特点，即对于试件进行检测的同时不会损害被检测对象的使用
性能，成为了产品质量检测的重要选择。此外，随着经济发展，国民对产品的质量要求也越来越高；与此同时，国家对生产生活的重视程度不断提升，可预见未来我国对无损检测设备的需求将不断增长。
4、无损检测未来发展趋势随着“工业4.0”的推动，给超声无损检测技术的研究和应用提出了更高要求，也带来了新的发展机遇。为了满足
工业装备智能化、高质量制造和高可靠性应用的检验检测需要，超声无损检测技术与设备向着专用精量化、自动化、全过程无人化和数据管理智能化的发现发展。
（1）更高性能随着工业技术的进步，被检测产品对检测精度会提出越来越高的要求，向更高分辨率发展是无损检测技术的发展
趋势之一。此外，为了应对工业生产流水线的快速检测要求，检测速度需要不断提升。未来，无损检测会向更高分辨率、
更快检测速度等更高性能的方向发展。
（2）专用化、精量化随着检测环境和待检对象的多样化、复杂化和多元化，单一检测设备或者通用化检测方法已经无法满足所有客户
需求，需要针对具体被检物定制化研究专用检测工艺方法和技术标准，建立与特定材料结构全生命周期检测要求相适应的专用检测标准和设备，实现各类缺陷和精量化检测和工艺参量、过程与设备的标准化。因此，针对特定客户的专项检
测要求开发定制化的检测方法和检测设备，将是超声无损检测的一个发展趋势，同时也是提高超声检测适用范围、增加技术附加值的有利途径。
目前，行业内领先企业通常采用案例型服务模式为客户提供定制化整套无损检测系统，针对特定用户需求开展联合研究，提供专用无损检测设备或技术。
（3）智能化、自动化2023年2月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等七部门联合印发了《智能检测装备产业发展行动计划
（2023—2025年）》，指出智能检测装备作为智能制造的核心装备，是“工业六基”的重要组成和产业基础高级化的重要领域。近年来，随着智能制造深入推进，智能检测装备需求日益增加，新技术新产品竞相涌现，产业呈现快速发展势
头。但总体来看，我国智能检测装备产业仍存在技术基础薄弱、创新能力不强、高端供给不足、产业体系不完善和应用生态不健全等问题，已成为智能制造深入发展的关键短板和重要制约，迫切需要提升供给能力和水平。
智能化是“工业4.0”发展的目标，智能化检测的基础是无损检测与结果评定过程的自动化。随着工业自动化和智能化的发展，下游各行业需要对各类特定精密部件进行自动化无损检测，自动化检查设备需求日趋增加。自动化检测设
备集成了超声相控阵检测仪器或超声板卡、检测方法、超声换能器及扫查装置、机械传动、自动化控制、自动化机器人等多个领域，其采用机械装置夹持超声换能器和传动被检测工件，通过电气控制系统进行扫查覆盖，实现检测参量设置、
激励控制、探测控制、扫描成像控制、数据管理和检测结果分析与评定过程的自动化。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）自主化
目前我国在无损检测新技术相关的关键器件和高端设备上依赖进口，部分自主集成建立的检测设备的性能也取决于国外器件性能，在可设计性、可集成性、检测性能和自动化程度等方面受到限制。而国外成套检测设备一般成本高昂、
交货期长，且容易受到国外政策封锁禁运或限制，这已成为制约我国无损检测技术向自动化、智能化方向发展的一个主要因素。为了更好地满足国内无损检测技术设备的应用需求，推动未来的研究、应用和发展，需要实现核心器件、核心
算法和高端设备的自主化。
（5）多种无损检测技术融合检测主要的五大无损检测技术各有各的优缺点，如超声无损检测优点是适用范围广，缺陷定位较准确，灵敏度高等；
缺点是对缺陷的取向有要求，对材质晶粒度有一定要求，对具有复杂形状或不规则外形的试件进行超声检测有困难等。
在一台检测设备中融合多种无损检测技术，利用各自的优势对目标进行更加精准、效率更高的检测无疑是无损检测未来的重要发展趋势。
（6）向在役监测及检测大数据分析发展随着通信技术和物联网技术等的发展，一方面，超声在役监测在石化、压力容器等领域率先获得应用，大量的监
测结果能够直接反映结构在役过程中的失效过程，对大量监测数据的汇总处理是实现失效预测，提高结构使用安全的有效手段；另一方面，超声检测发现的大量缺陷对于结构安全性影响程度的研究，是工业设计部门选材的重要依据，在超
声检测所能发现的缺陷尺寸越来越小的情况下，研究缺陷检出之后的损伤评价，建立相关数据库，是未来超声无损检测的一个发展趋势。
（三）下游领域的应用现状与市场前景
1、新材料、新结构、新工艺对产品的新需求。国家产业结构调整不断深入，传统产业逐渐完成转型升级，向更高端发展；同时，人力和资本等资源向先进制造业集聚，直接刺激航空航天、汽车、高铁、轨道交通等重点行业的迅速发
展，不断出现新材料、新结构和新工艺，从而促进对超声检测设备需求的增长，如随着新能源汽车和消费电子的发展，
对动力电池及零部件的无损检测形成了新的市场需求。
2、下游领域产品的发展，对无损检测设备提出更高的要求。下游应用领域的不断发展将为检测仪器带来客观的需求增量，也对无损检测设备的性能、精度、效率提出更高要求，从而成为无损检测行业技术升级和产品迭代的源动力，
两者相辅相成，互相促进。
（四）公司行业地位公司为超声无损检测设备及检测方案的专业提供商，自成立以来一直专注于超声相控阵检测设备的产品研发和技
术应用，服务于特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测机构等领域。凭借在无损检测领域的长期积累，公司在超声无损检测设备、应用方案、核心技术、产品质量、客户资源等方面逐渐建立了竞
争优势和良好市场口碑，成为国内超声无损检测领域的主要供应商之一。
公司拥有齐全的超声检测产品线，涵盖工业超声检测设备、自动化检测设备、超声换能器、定制化检测分析软件及其他检测配套零部件等。在仪器设备方面，公司主持承担了国家重大科学仪器设备开发专项“新型超声相控阵仪器的
开发与应用”，研发的Phascan便携式超声相控阵探伤仪于2014年10月被评为国家重点新产品，2017年成为首台中国特检院举办的相控阵超声培训所使用的国产设备。2021年3月公司“3D实时高分辨率全聚焦智能超声相控阵关键技术及
产业化”项目经过中国机械工业联合会鉴定其总体技术达到国际先进水平，其中便携式3D全聚焦成像技术及相关制造技术达到国际领先水平。
同时，公司是国内较少能独立研发、生产超声换能器的企业之一，2012年承担科技部国家科技支撑计划“新型压电单晶复合材料和基于新材料的超声探头研发”，在生产设计复合材料晶片和高性能复合材料换能器上具备核心竞争力。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司组建了包括材料、声学、机械、工艺等职能的研发技术团队，开发的超声换能器频率范围0.5MHz-20MHz，阵列构型
包含线阵、面阵、自聚焦、环阵、凹阵、集成楔块等，并能快速响应下游客户不同的检测场景的定制化需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是专业从事无损检测设备的研发、生产和销售的高新技术企业，为工业无损检测设备及检测方案的专业提供商，产品包括工业无损检测设备（包括便携式超声相控阵检测仪、超声板卡检测设备、自动化检测设备）、超声换能器
（包括超声相控阵换能器、工业超声换能器、医用超声换能器）及其他检测配套零部件（包括扫查装置、楔块等）等，
形成了从超声换能器、扫查装置等检测配件到各类型检测仪器，从便携式超声相控阵检测设备到自动化检测系统，涵盖各细分领域应用解决方案及培训服务的全链条业务体系。
无损检测是在不破坏被检测对象使用性能的前提下探测、定位、测量和评定材料、零部件或结构中的异常，评价其性能、组织和完整性，为产品制造的质量控制、大型工程项目的质量控制、重要装备和设施的安全控制提供技术保障，
为“工业医生”。报告期内，公司产品服务于特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测机构和高等院校等领域，保证从石化运输管线、储油储气设施到航空航天设备、高铁轮轴和轮对、核电站压力
容器和管道、发电汽轮机设备、新能源汽车动力电池的安全有效运行。
（二）公司主要产品及服务能够满足检测需求的检测设备包括超声无损检测设备、超声换能器、带有编码器的扫查装置、检测前的声束或声
场仿真软件、检测后的数据分析软件。其中，超声检测设备总体属于通用性检测仪器，其主要部件为检测仪、板卡，超声换能器、扫查装置等属于检测配件客户需要根据检测需求和检测方案选定不同的检测配件产品，包括换能器种类、尺
寸、频率特性以及声场特性的相关参数等，不同客户、不同用途的超声换能器存在较大差异。而自动化检测设备则集成了检测设备、检测方法、超声换能器及扫查装置、机械传动、自动化控制等，形成了全自动或半自动的检测系统。
一般来说，超声检测设备使用期限较长，经选定后一般无需经常更换，涉及具体检测前，仅需根据检测对象的材质、厚度、结构形式等选择更换合适的超声换能器、扫查装置、连接线等配件。而超声换能器属于耗材，在使用中会不
断磨损，客户会根据使用频率来确定更换的频率。
经过十多年的持续研发投入和发展，公司产品已涵盖超声无损检测服务所需的各个产品，并能针对下游应用领域的不同检测需求提供完整的检测方案和服务，通过定制化超声换能器和分析软件配合超声相控阵检测设备满足下游用户
的检测需求。
1、工业无损检测设备公司针对下游客户不同的检测需求，开发、生产不同系列的无损检测设备，主要包括便携式超声相控阵检测仪、
超声相控阵板卡和自动化检测设备，具体情况如下：
类别 产品名称 产品型号 图示广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
包含Novascan全聚焦系列、
便携式超声相 Phascan、Phascan II、
控阵检测仪 Flexscan系列，每个系列包含不同的配置型号
工业无损检测
设备超声板卡检测 主要包含ROBUST系列的相控阵
设备 板卡及多通道板卡自动化检测设 包括液冷水冷板检测系统、超
备 声显微镜检测系统等广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
便携式超声相控阵检测仪:公司主导产品均依托相控阵技术进行研发，相比于常规超声探伤仪，属于新一代超声检测设备，其核心技术为通过精确控制相控阵探头中每个阵元的发射延迟时间，来实现超声声束的偏转、聚焦等，并通过
设置电子扫查，实现被检测工件内部结构的精准、详细的成像，可进行快速检测及完整的数据储存。
全聚焦检测仪:公司在超声相控阵检测仪基础上，进一步研发了全聚焦检测仪，系根据全聚焦捕捉法（FMC）对检测区域进行数据采集，这些数据组织在一个包含所有采集信号矩阵中，再采用全聚焦成像技术（TFM）进行算法处理，对
被检测物件缺陷进行精准成像，使得超声检测在缺陷定量及定性上更加准确。报告期内，公司推出了全新一代便携机Novascan V2，为一款64-128超声相控阵全聚焦设备，新增了双线阵全聚焦成像，双面阵全聚焦成像，3D全聚焦成像等
多个重大新功能。NovaScan V2在发射电压、接收带宽、脉冲重复频率、数字化采样率等多个关键指标均进行了提升，
实现更大的检测范围，更高的缺陷检测精度，更快的检测效率，满足更多应用场景的检测需要。
超声板卡检测设备:公司遵循板卡式的硬件设计理念，取消了传统仪器按钮和屏幕面板的交互方式，减少了显示面板、按钮、结构件及其他电子元器件等，通过网络接口、通信总线传输来控制检测指令，将检测数据高速传输到PC端，
并在PC端实现数据处理和算法实现，可以实现更强大的成像功能；另外PC端可以接收数据进行二次开发处理，更适用于科研和自动化检测系统。报告期内，公司推出了全新的超声相控阵板卡Robust F1,为小型化128-128通道的超声相控
阵板卡，可更好的满足自动化检测系统高效高性能的检测需要。128-128板卡实现128通道全并行工作，支持8并行的线扫，可以大幅度提升超声相控阵C扫系统的检测效率，预计可以提升至现有32-128板卡4倍以上的速度，可显著提升
超声相控阵自动化检测系统的核心竞争力。
自动化检测设备：公司自动化检查设备集成了检测设备、检测方法、超声换能器及扫查装置、机械传动、自动化控制等多个领域，其采用机械装置夹持超声换能器和传动被检测工件，通过电气控制系统进行扫查覆盖，并在计算机中
显示、记录检测结果，从而实现自动化无损检测，符合目前工业自动化、智能化的发展趋势。报告期内，公司进一步迭代优化了超声相控阵C扫系统，增强了缺陷自动分析功能，推出了搅拌摩擦焊相控阵检测系统、靶材自动化检测系统等
多款标准化检测系统，应用领域拓展到新能源及半导体散热液冷板检测、半导体硅片靶材检测等。此外，公司研制出全新的超声显微镜检测系统Eagle 4501P，其配备了先进的筛选功能,能够高效准确地定位并锁定待检测区域，极大地提升
了检测效率与准确性，同时实现了智能计算与智能识别缺陷，快速自动抓取各种潜在的缺陷类型，可以满足高精度高分辨率的超声扫描成像需要。
2、超声换能器超声换能器又称为超声探头，属于声敏传感器，是一种能将电信号-声信号相互转换的能量转换器件，是提高检测
效率和检测精度的关键器件之一。根据实现机电转换的物理效应的不同，目前最为普遍应用的是压电式换能器，压电换能器是指通过压电陶瓷或压电复合材料等具有压电效应的电介质，将电声信号相互转换的能量转换器件。
公司为国内首批批量生产复合材料换能器的公司之一，在生产设计复合材料晶片和高性能复合材料换能器上具备核心竞争力。目前，公司超声换能器包括相控阵超声换能器、工业超声换能器和医用超声换能器产品三大类，具体如下：
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文类别 产品名称 图示
超声相控阵换能器超声换能器
工业超声换能器医用超声换能器
超声换能器有通用和定制两种类型，因超声换能器需要接触并适应被检测件，而被检测件千差万别，因此超声换能器以定制的为主。公司组建了包括材料、声学、机械、工艺、测试等职能的研发技术团队，拥有自主核心技术的复合
材料/换能器设计与制造能力，能够提供各种不同型号的超声换能器，并可根据客户需求设计、生产特殊定制超声换能器。
以下为公司部分定制型超声换能器：
产品名称 产品型号自聚焦线阵换能器
圆形碗状聚焦杯换能器广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
异性相控阵换能器腐蚀检测集成楔块换能器
3、配套零部件公司配套零部件产品主要包括扫查装置、楔块、连接超声检测设备和超声换能器的连接线、转换器、各类接头以
及耦合剂等附件，以扫查装置为主。在工业超声检测领域，检测数据通常需要全部记录且具有良好的可重复性，手动扫查容易造成位置偏差，数据的可重复性较差，这就需要带有位置编码信息的扫查装置来配合超声换能器进行全自动或半
自动扫查。
扫查装置：
（三）主要经营模式公司采用“以销定产，合理保持库存”的原则进行生产，主要采取以直销为主，经销为辅开展经营活动，为特种
设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测机构和高等院校等下游行业客户提供无损检测的产品及解决方案。鉴于公司产品的专业性和技术性较强，且不同行业的客户具体检测需求差异，在销售产品的过
程中，销售人员会先与客户沟通具体检测需求，如检测对象的形状、材质、厚度、焊接方法、焊缝宽度、余高等，再协商确定所需各产品规格、类型，若为传统检测材质、部件或有成熟检测方案，则公司直接生产相关产品交付客户；若为
新的下游应用领域或新产品、新材料、新工艺的检测需求，还需针对具体检测需求进行研究开发，通过定制化的超声换能器、扫查装置等配套部件为客户提供完整无损检测解决方案。
1、采购模式广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了严格的采购管理制度，由计调部统一调配公司采购需求，其中公司研发部门根据研发计划向计调部提供物料名称、规格和品牌等相关信息，生产部门则根据生产计划及产品BOM表对生产所需的原材料进行测算并填写申购
单，上述采购需求通常可以转化为标准化和定制化两种情况：①对于标准化产品，计调部结合历史销售数据、物料采购周期状况、生产计划安排等综合因素，制定季度、半年度采购计划，保持一定量的合理库存，以保证常规产品的交期；
②对于定制化产品，计调部依据销售订单按需制定采购计划，对于特殊定制型产品采用的通用型物料（如高精密连接器、
晶片材料、多芯电缆线等），会结合此类物料的存货周转率做一定量的安全库存，以保证快速满足客户的交期。
由于公司生产所用零配件种类繁多，对于非核心部件及定制件，公司采用外协采购方式，具体为公司提供原材料及技术设计方案，选择合格的厂商进行生产供应，通过严格的来料检验，确保外协物料品质满足公司质量体系要求。报
告期内，公司外协采购的物料主要包括晶片座、楔块、PCBA板等原材料，均有成熟的外协加工体系，厂商选择面广，成本优势明显，外协采购可以节省时间及物料成本，提高生产效率。
2、生产模式公司产品存在多批小量及定制化的特点，因此采用“以销定产，合理保持库存”的原则进行生产，这既可以快速
满足客户订单需求，保证供货的及时性，同时也可以调节公司生产节奏，避免订单量突然增加形成的生产压力。
对于检测设备、常规工业探头等通用性或常规性产品，生产部门会根据主要产品前期销量和市场需求量进行分析，
同时结合公司客户需求情况及当前市场变化预测制定生产计划，并设置一定的安全库存，经批准后形成生产计划并下达给生产部门。
公司定制化的产品主要为自动化检查设备、超声换能器、扫查装置及其他配套零部件，会按客户需求进行定制化生产。尤其在超声换能器方面，不同客户检测需求千差万别，需要结合检测材质、厚度、形状或构型、检测位置等确定
合适的超声换能器参数，包括不同超声换能器类型、频率、阵列构型、形状等。因此，对于定制化产品，公司在与客户沟通完检测需求后，生产部门按照客户具体需求进行生产。
3、销售模式公司产品的专业性和技术性较强，一般老客户、第三方检测公司或传统检测材质、部件的检测则对自身检测需求
和产品需求较为明确；若为新客户或新的下游应用领域或新产品、新材料、新工艺的检测需求，则公司会与客户沟通交流产品具体检测需求，部分项目还需提供售前/售中技术支持及售后、培训服务。因此，鉴于公司专业性较强的特点，公
司国内销售采用直销的模式，通过招投标和商务谈判方式获得订单。
对于国外销售，公司采用直销和经销相结合的销售模式。一方面，公司通过互联网、参加国内外无损检测学术论坛或展览方式接触下游客户及相关检测服务公司，双方达成销售意向后由公司向客户销售；另一方面，由于国外客户数
量分布广泛，经销模式可以拓宽公司的销售渠道，增强市场推广能力，公司根据自身产品特点和当地市场情况谨慎选择相应经销商销售公司产品，主要包括工业超声检测设备及超声换能器、楔块、扫查装置等配件。在经销模式下，公司与
经销商签订产品购销合同，完成经济利益、产品所有权和风险的转移并与经销商进行货款的结算。
公司的境内销售收入全部为直销模式收入，境外销售收入主要为直销收入，存在部分经销收入，但经销收入金额及占比相对较小。报告期内，公司境外销售收入主要来自于美国、阿联酋、韩国等地区。
4、研发模式公司产品研发始终坚持以市场需求为导向，以技术发展趋势为出发点，同时结合公司的整体战略规划、市场调研
情况及自身的技术特点和优势，形成了从新产品论证到项目立项及新产品的研发、测试和验证，最终将产品推向市场的一整套研发管理体系。超声无损检测设备属于跨行业的产品，客户的需求也是随着新技术、新材料的发展发生变化，公
司研发部门、市场部门根据应用领域的需求变化，不断提升产品性能和丰富产品种类。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，借助科研院校技术研发优势，与北京航空航天大学、华南理工大学、西安电子科技大学、北京理工大学、
广东工业大学、大连理工大学等高等院校，以及中国特种设备检测研究院、广东省科学院智能制造研究所、上海航天精密机械研究所、航天科工防御技术研究试验中心、新联铁和中广核检测技术有限公司等单位合作，持续提升公司技术水
平。报告期内，公司与高等院校及科研院所合作研发的形式主要包括两种，一是合作申报政府课题，主要是科技部国家重大科学仪器设备开发专项、国家重点研发计划、广东省重点领域研发计划等国家及省市区级科研项目；二是与高等院
校建立产学研合作关系。通过与高等院校及科研院所在基础理论及前沿领域的合作，公司持续保持技术的领先性和创新性，不断提高公司的核心竞争力，保持在行业的领先地位。
（四）报告期公司营业情况目前，公司生产经营正常，各项业务有序推进，内外部经营环境未发生重大不利变化。报告期内，公司营业收入
为16,200.04万元，同比下降18.70%；归属于上市公司股东的净利润5,160.34万元，同比下降33.68%。公司营业收入下降一方面是随着国内经济增幅放缓，部分客户推迟设备购置或更新需求，同时面对自动化和专业化的检测需求，报告
期内设备订单较多为自动化检测设备，如中国电子科技集团公司第五十四研究所等客户采购的水浸超声相控阵C扫系统等自动化检测设备，部分订单延长至2025年一季度交付，从而导致当期营业收入下降。截至2024年12月末，公司已签
订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为3,957.61万元。与此同时，今年以来，整体外贸环境形势严峻，一方面西方贸易保护主义导致全球贸易增长动能受限，另一方面受国际形势影响，导致公司对俄罗斯的外
贸收入大幅下降，报告期内公司对俄罗斯的营业收入与去年相比下降了73.58%。
针对新的市场情况，在生产经营过程中，公司一是持续加强市场开拓，针对公司产品专业性较强的特点，持续进行相控阵技术推广，积极参加国内外专业性展会、学术论坛和相控阵检测培训班，逐步拓展超声相控阵技术在行业内的
应用；其次针对轨道交通、新能源汽车、半导体等重点行业进行市场拓展，公司液冷板水浸检测系统可广泛应用于动力电池、服务器液冷板的钎焊与搅拌摩擦焊质量检测，有效实现了对液冷板焊接质量的精准控制。靶材专用自动化检测系
统主要面向半导体靶材母材金属的质量检测，解决了因靶材内部缺陷引发的溅射镀膜产品性能不稳定等质量问题；二是针对公司产品技术门槛较高的特点，公司持续保持技术优势，一直保持较高的研发强度，作为核心参与单位，公司先后
承担了“相控阵超声检测系统”及“超声成像工业无损检测仪”等国家研发项目，面向科研院所、高校以及航天航空、
核电等行业的复杂检测需求，开展高性能超声相控阵检测设备及模块研制，以期实现更高效、更精准的检测效果，2024年度公司研发投入达3,839.88万元，较上年增长13.94%，研发投入占营业收入的比重达23.70%。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
作为无损检测设备及检测方案的专业提供商，公司面向国家战略新兴产业和重点项目需求，搭建涵盖核心部件超声换能器、仪器设备、软件算法和下游应用解决方案的全业务技术创新体系，形成以相控阵技术为基础、围绕新兴产业
的超声无损检测技术体系，开发出一系列具有自主知识产权的产品及无损检测解决方案。2010年和2013年分别承担国家科技部国家火炬计划项目“工业超声相控阵检测系统”和国家重大科学仪器设备开发专项“新型超声相控阵仪器的开
发与应用”，针对核电、航空航天、高铁、特种设备等领域的无损检测的需求，攻克高通道并行发射/接收采集处理、
2.5ns高准确度声束延时控制、低功耗超声相控阵收发技术、相控阵实时3D成像技术等核心关键技术，成为国内首家推出高性能超声相控阵检测设备的企业，Phascan超声相控阵检测仪于2014年被评为国家重点新产品，并于2017年成为
首台中国特检院举办相控阵超声培训所使用的国产超声相控阵检测设备。公司于2022年到2024年分别参与国家项目“相控阵超声检测系统”、“超声成像工业无损检测仪”及“小径接管多模相控阵检测装备研发”，开展高性能超声相
控阵设备及特定领域检测装备研制，进一步提升公司的研发实力及拓展产品应用领域。公司作为综合无损仪器的超声检测模块任务承担单位，参与国家重点研发计划项目“水下超声、电磁、射线综合无损检测系统开发与应用”，项目成果
获得了2022年中国仪器仪表学会科技进步一等奖。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在核心部件超声换能器方面，公司2012年和2017年分别承担国家科技部国家科技支撑计划“新型压电单晶复合
材料和基于新材料的超声探头研发”和国家重点研发计划“超声换能器关键部件研制”，探头频率范围0.5MHz-20MHz，
阵元数为8-1024，阵列构型包含线阵、面阵、自聚焦、环阵、凹阵、集成楔块等；2018年参与国家重点研发计划“重大科学仪器设备开发”重点专项之“水下超声电磁射线软硬件系统开发及关键技术研究”，开展水下超声电磁射线软硬件
系统和关键技术研究。目前，公司拥有包括材料、声学、机械、工艺、测试等职能的研发技术团队，掌握复合材料/换能器设计与制造的技术，并能快速响应下游客户不同的检测场景的定制化需求。
公司一直以技术和产品创新作为持续成长的核心驱动力，为国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，设立了广东省级企业技术中心、广东省超声相控阵（多浦乐）工程技术研究中心、广东省新型超声成像设备工程技
术研究中心等研发平台，截至2024年12月末，公司共计拥有专利66项，其中发明专利24项，软件著作权43项。同时，
公司主持或参与制订了《超声检测相控阵超声检测方法》国家行业标准及《超声相控阵探头通用技术条件》和《超声探头通用规范》和《承压设备无损检测第15部分：相控阵超声检测》等行业标准。此外，公司参编了《相控阵超声点焊分
析仪校准规范》，相关规范于2024年2月正式发布。
（二）行业检测方案创新优势随着我国经济转型升级的持续深入，不断出现新材料、新结构和新工艺，不同行业、客户对检测的具体需求和特
点千差万别，如航空航天领域对检测精度和技术先进性要求较高；石油石化检测分布范围广、检测量巨大；特种设备行业新技术的实施必须有相关标准的支持；能源电力细分为火电、核电、风电、水电等，待检测的部件繁杂，应用的技术
种类较多；高铁及钢铁则更多的适合用自动化技术检测。
公司具有很强的应用服务技术和能力，组建了专业的应用技术团队，深耕下游行业需求特点，不断创新具体检测方案，提供针对性的完整检测方案，如公司液冷板水浸检测系统可广泛应用于动力电池、服务器液冷板的钎焊与搅拌摩
擦焊质量检测，有效实现了对液冷板焊接质量的精准控制。靶材专用自动化检测系统则主要面向半导体靶材母材金属的质量检测，解决了因靶材内部缺陷引发的溅射镀膜产品性能不稳定等质量问题。公司研制出全新的超声显微镜检测系统
Eagle 4501P，其配备了先进的筛选功能,能够高效准确地定位并锁定待检测区域，极大地提升了检测效率与准确性，同时实现了智能计算与智能识别缺陷，快速自动抓取各种潜在的缺陷类型，可以满足高精度高分辨率的超声扫描成像需要。
2021年5月，公司与阳江核电有限公司、广州帕理检测技术有限公司就超声相控阵技术对核电厂冷源系统衬胶管道粘接状态在役检测技术被广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表协会鉴定为成果具有创新性，达到国内先
进水平；2021年7月，公司与广西电网有限责任公司电力科技研究院、华北电力大学等单位共同参与的“高压断路器智能检测及快速修复技术与应用”获得2020年广西科学技术进步三等奖；2021年9月，公司与中国能源建设集团安徽电
力建设第一工程有限公司、中国科学院合肥物质科学研究院、安徽津利能源科技发展有限责任公司共同参与的“复杂条件下超声相控阵金属管道缺陷精准检测系统”获2020年安徽省科学技术进步奖三等奖。2023年6月，公司参与的“基
于多维超声成像的石化产业设备检测诊断关键技术研究与应用”获得宁波市科学技术奖一等奖。2024年8月，公司项目“多场多维阵列全体积成像检测关键技术研究及产业化”获得了中国质量协会颁发的质量技术奖二等奖。2025年1月，
公司产品Novascan便携式全聚焦相控阵超声检测仪、高频超声相控阵C扫系统被广东省高新技术企业协会认定为2024年广东省名优高新技术产品。
凭借创新化的无损检测服务，公司获得特种装备、轨道交通、核电和航天航空等领域的优质企业的认可，为未来持续发展奠定良好基础。
（三）产品线优势公司拥有从超声换能器、扫查装置等检测配件到便携式超声相控阵检测设备、超声板卡检测设备，再到自动化检
测设备，涵盖各细分领域应用解决方案及培训服务的全链条业务体系。公司能对新能源汽车、半导体、能源电力、特种设备、轨道交通、航空航天、核电等下游应用领域提供完整的检测方案和产品。公司完善的产品线不仅可使各类产品的
销售相互促进、互相带动，同时避免换能器等部件兼容性问题，保证无损检测的稳定性和可靠性，并能增加客户粘性，
培养稳定的客户群体。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）客户资源优势
公司作为无损检测设备及检测方案的专业提供商，通过不断的技术开发和经验积累，服务于特种设备、轨道交通、
能源电力、钢铁冶金、航空航天、核电、第三方检测机构和科研机构等领域，在市场上形成了良好的口碑和声誉，得到了客户的广泛认可。公司客户包括轨道交通行业的中国中车、新联铁、成都铁安、中国铁路；能源电力行业的国家电网、
南方电网、华润电力；航空航天行业的中国航天科技集团、中国航空工业集团、中国商飞；核电行业的中国核工业集团、
中广核、国家核电；特种设备行业的哈尔滨锅炉厂、东方电气；新能源汽车行业的比亚迪等；科学研究方面的中国科学院、中国工程物理研究院、清华大学、北京航空航天大学；检测服务行业的SGS通标、中国特种设备检测研究院、广东
特种设备检测研究院等客户。
丰富的客户资源不仅为公司业务发展提供持续的动力，同时也能够为公司提供最贴近市场实际的需求信息和产品个性化要求，从而推动公司不断进行技术和产品更新改造，进一步提高对客户需求的响应速度。
（五）产品质量优势经过持续的科技研发投入，公司Phascan超声相控阵检测仪2014年被评为国家重点新产品，新一代大阵元数及高
灵敏度的超声阵列探头、新一代自动扫查装置、新型超声相控阵仪器和高端超声换能器被评为广东省高新技术产品，并陆续获得了中国特种设备检验协会科学技术奖、中国仪器仪表学会科学技术奖和科学进步奖一等奖、电力创新奖等奖励。
公司NOVASCAN全聚焦相控阵超声检测仪具备相控阵功能、独立两通道TOFD检测功能，成像清晰细腻；同时支持百万焦点2D全聚焦成像（TFM）及全矩阵数据采集（FMC）,更清晰地显示微小缺陷。2025年1月，公司产品NOVASCAN全聚焦
相控阵超声检测仪被广东省高新技术企业协会认定为2024年广东省名优高新技术产品。
公司产品通过ISO 9001:2015质量管理体系认证、欧洲CE产品安全认证、欧盟EN-12668标准符合性认证、外壳防护IP67等级认证和欧盟电子电气产品材料及工艺标准（ROHS）认证等众多质量体系认证标准，产品质量获得国内外客
户广泛认可。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司合并报表营业收入为16,200.04万元，同比下降18.70%；归属于上市公司股东的净利润5,160.34
万元，同比下降33.68%。
报告期内，公司收入主要来自工业无损检测设备和超声换能器的销售，两者收入占营业收入的比例分别为 43.49%、
35.02%。此外，配套零部件收入占营业收入19.85%。各主营业务具体经营情况如下：
（1）工业无损检测设备公司工业无损检测设备包括便携式超声相控阵检测仪、超声相控阵板卡和自动化检测等设备。报告期实现营业收
入7,045.19万元，较去年同期下降27.18%。
（2）超声换能器公司超声换能器包括相控阵超声换能器、工业超声换能器和医用超声换能器产品三大类。报告期实现营业收入
5,673.99万元，较去年同期下降11.37%。
（3）配套零部件公司配套零部件产品主要包括扫查装置、楔块、连接超声检测设备和超声换能器的连接线、转换器、各类接头以
及耦合剂等附件，以扫查装置为主。报告期实现营业收入3,215.17万元，较去年同期下降8.08%。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 162,000,352.95 100% 199,260,140.33 100% -18.70%
分行业无损检测行业 162,000,352.95 100.00% 199,260,140.33 100.00% -18.70%
分产品工业无损检测设备 70,451,886.70 43.49% 96,748,016.59 48.55% -27.18%
超声换能器 56,739,919.42 35.02% 64,018,335.75 32.13% -11.37%配套零部件 32,151,671.09 19.85% 34,976,731.16 17.55% -8.08%
其他 2,656,875.74 1.64% 3,517,056.83 1.77% -24.46%分地区
境内 108,747,707.47 67.13% 145,449,721.57 72.99% -25.23%境外 53,252,645.48 32.87% 53,810,418.76 27.01% -1.04%
分销售模式境内直销 108,747,707.47 67.13% 145,449,721.57 72.99% -25.23%
境外直销 45,817,479.07 28.28% 43,561,928.91 21.87% 5.18%境外经销 7,435,166.41 4.59% 10,248,489.85 5.14% -27.45%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业无损检测行业 162,000,352.95 46,667,043.03 71.19% -18.70% -2.97% -4.67%
分产品工业无损检测
70,451,886.70 14,219,521.95 79.82% -27.18% -0.98% -5.34%设备
超声换能器 56,739,919.42 19,860,635.73 65.00% -11.37% 1.83% -4.54%配套零部件 32,151,671.09 11,990,743.54 62.71% -8.08% -13.37% 2.28%
分地区境内 108,747,707.47 34,842,607.84 67.96% -25.23% -3.26% -7.28%
境外 53,252,645.48 11,824,435.10 77.80% -1.04% -2.08% 0.24%分销售模式
境内直售 108,747,707.47 34,842,607.84 67.96% -25.23% -3.26% -7.28%境外直销 45,817,479.07 9,699,328.21 78.83% 5.18% 9.72% -0.88%
境外经销 7,435,166.41 2,125,106.98 71.42% -27.45% -34.32% 2.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 463 513 -9.75%
生产量 台 492 444 10.81%工业超声检测设备
库存量 台 164 146 12.33%销售量 个 73,514 79,135 -7.10%
生产量 个 76,668 80,953 -5.29%超声换能器
库存量 个 10,457 9,047 15.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重无损检测行业 直接材料 32,718,263.87 70.11% 33,476,569.63 69.60% -2.27%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2024年12月6日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于拟设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金设立全资子公司广州多浦乐医疗科技有限公司，注册资本3,000万元人民
币，公司认缴100%出资额。主要经营地、注册地：广东广州，本期纳入合并范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 28,958,172.68广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 11,452,575.20 7.07%2 客户二 4,902,654.87 3.03%
3 客户三 4,776,254.93 2.95%4 客户四 4,476,634.50 2.76%
5 客户五 3,350,053.18 2.07%合计 -- 28,958,172.68 17.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 8,048,549.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,843,272.19 4.68%2 供应商二 1,753,850.88 4.45%
3 供应商三 1,524,056.51 3.87%4 供应商四 1,495,733.96 3.80%
5 供应商五 1,431,635.75 3.63%合计 -- 8,048,549.29 20.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系职工薪酬、差旅费、展览交流费支出增
销售费用 35,258,202.95 28,134,037.94 25.32%加所致
管理费用 14,776,587.96 16,331,679.14 -9.52% 主要系业务招待费、职工薪酬支出减少所致财务费用 -2,326,520.63 -3,565,024.08 34.74% 主要系利息收入减少所致
研发费用 38,398,787.68 33,702,264.25 13.94% 主要系研发项目材料费增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
超声导波的新型基 针对万吨级以上船舶关键管道结构检 建立船舶管道超声导 丰富公司的产品线，
结题中础感知开发 测需求和难点进行研究分析，研制适 波检测规范，拓展公 增强公司的超声导波
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文用于导波管道检测系统的超声探头， 司产品应用领域。 探头研发能力和超声
设计高频导波探头的夹持机构，在万 导波检测的应用能吨级以上船舶领域建立高频大振幅压 力。
电式超声导波验证系统，及时发现和排查万吨级以上船舶运输管损伤或泄
露等故障，保证船舶的安全运行。
研制目前国内先进的256通道超声相控阵仪器，具有支持通道数多、触发
研制出高性能的256 强化公司高端超声相电压高等许多高性能特点，适合科研
相控阵超声检测系 并行超声相控阵设 控阵产品竞争力，满院所、高校以及大型企业研究室等进 结题中
统 备，满足更苛刻的应 足更多场景下的检测行复杂检测工艺的开发、方法验证及
用场景检测需求。 需求。
现场高端检测应用等，便于系统集成。
研制出满足目标领域 提升公司全聚焦检测根据航天航空大型部件及核电压力容
超声无损检测需求的 仪器的技术水平，丰超声成像工业无损 器的检测需求，研制具备TFM全聚焦
进行中 专用超声检测模块， 富公司产品在航天航检测仪 功能的专用超声检测模块及相关配
拓宽公司产品在新领 空及核电压力容器领件。
域的应用。 域的应用经验。
研制出适用于小口径针对小口径工业管道多模态的检测应
工业管道检测的全套用需求，开发可自适应小径接管角焊 丰富公司产品线，进
小径接管多模相控 超声检测硬件装备，
缝自动检测的多模相控阵检测装备硬 进行中 一步实现公司产品应阵检测装备研发 为相关应用场景检测
件，满足粗晶、薄壁、小口径管道检 用领域拓展。
需求提供一站式服测需求。
务。
攻克宽频带超声波脉冲激励、接收原 对标国际高端超声相完善公司产品线，实
理与技术，开展材料内部微小缺陷检 控阵检测设备，适合高频收发仪模块及 现高电压、高采样
测研究，研发高电压、高采样率、宽 进行中 复杂检测工艺的国产扫查装置研制 率、宽频带的高频检
频带的高频收发仪模块，以及复杂面 化替代，进一步实现测能力的拓展。
型构件检测的三维环形扫查装置。 高端检测应用。
研制高频高性能压电单品材料球面聚 拓展公司产品线，实 拓展公司产品线，提高频球面聚焦换能 焦换能器，突破高灵敏度、重聚焦的 现公司在高灵敏度、 升公司在超声探头领
进行中器开发 高频球面聚焦换能器优化设计及制备 重聚焦的高频球面聚 域的竞争力，解决客
工艺关键技术。 焦换能器的突破。 户的创新应用需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 116 100 16.00%研发人员数量占比 28.44% 25.71% 2.73%
研发人员学历本科 79 69 14.49%
硕士 12 10 20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 40 39 2.56%30~40岁 61 54 12.96%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 38,398,787.68 33,702,264.25 22,548,555.57研发投入占营业收入比例 23.70% 16.91% 11.16%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 209,104,715.73 207,992,748.12 0.53%
经营活动现金流出小计 159,000,265.39 168,396,356.74 -5.58%经营活动产生的现金流量净额 50,104,450.34 39,596,391.38 26.54%
投资活动现金流入小计 1,610,217,149.76 0.00投资活动现金流出小计 1,267,182,772.11 1,060,372,017.14 19.50%
投资活动产生的现金流量净额 343,034,377.65 -1,060,372,017.14 132.35%筹资活动现金流入小计 0.00 1,031,326,886.79 -100.00%
筹资活动现金流出小计 10,407,423.09 20,851,796.74 -50.09%筹资活动产生的现金流量净额 -10,407,423.09 1,010,475,090.05 -101.03%
现金及现金等价物净增加额 383,669,019.43 -9,625,153.76 4,086.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加132.35%，主要系本期收回到期大额存单所致。
（2）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少101.03%，主要系公司于2023年首次公开发行股份上市募集资金增加所致。
（3）报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增加4,086.11%，受以上因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是利用自有资金和募集资金投资收益 18,772,144.93 34.46% 否
购买理财产品产生的收益主要是利用募集资金购买理财产
公允价值变动损益 13,833,329.31 25.39% 否品形成的收益
存货跌价准备、合同资产减值准资产减值 -2,704,435.84 -4.96% 否
备营业外收入 9,463.79 0.02% 否
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文营业外支出 5,131.52 0.01% 否
主要计提的应收账款、应收票信用减值损失 -11,343,163.08 -20.82% 否
据、其他应收款坏账准备其他收益 8,469,978.32 15.55% 主要是收到的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例主要系年末部分理财产品到
货币资金 568,357,188.31 36.81% 184,688,168.88 12.24% 24.57%期所致
应收账款 138,635,970.31 8.98% 176,507,687.41 11.70% -2.72% 未发生重大变化合同资产 3,563,092.95 0.23% 3,562,463.34 0.24% -0.01% 未发生重大变化
存货 32,648,324.86 2.11% 34,528,256.42 2.29% -0.18% 未发生重大变化投资性房地产 0.00 0.00
长期股权投资 490,038.20 0.03% 519,681.97 0.03% 0.00% 未发生重大变化固定资产 15,336,661.46 0.99% 10,619,742.78 0.70% 0.29% 未发生重大变化
在建工程 407,433.29 0.03% 0.00 0.00% 0.03%使用权资产 2,494,866.84 0.16% 4,473,426.59 0.30% -0.14% 未发生重大变化
短期借款 0.00 0.00合同负债 6,543,175.06 0.42% 2,095,544.95 0.14% 0.28% 未发生重大变化
长期借款 0.00 0.00租赁负债 1,088,711.48 0.07% 3,124,506.34 0.21% -0.14% 未发生重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产493,675,2 6,061,663 1,090,400 1,205,400 384,736,8
（不含衍 0.00 0.00 0.0032.88 .01 ,000.00 ,000.00 95.89
生金融资产）
应收款项 3,505,671 1,673,699 5,179,3710.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资 .82 .30 .12497,180,9 6,061,663 1,090,400 1,205,400 1,673,699 389,916,2
上述合计 0.00 0.0004.70 .01 ,000.00 ,000.00 .30 67.01
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 投 产 截至资产 预 是
合 本期 披露日被投资公 主要业 资 持股 金 资 品 负债表日 计 否 披露索引（如
投资金额 作 投资 期（如司名称 务 方 比例 来 期 类 的进展情 收 涉 有）
方 盈亏 有）
式 源 限 型 况 益 诉巨潮资讯网：
医疗器广州多浦 《关于全资子
械的研 2025年乐医疗科 新 自 股 公司完成工商
发、生 30,000,000 100% - - 设立完成 0 0 否 01月技有限公 设 有 权 设立登记并取
产及销 03日司 得营业执照的
售公告》
合计 -- -- 30,000,000 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告 累计已累 报告期 累计
本期 期内 变更计使 末募集 变更 尚未使
募集 已使 变更 用途 尚未使 闲置两证券 募集 用募 资金使 用途 用募集
募集年 募集 资金 用募 用途 的募 用募集 年以上上市 资金 集资 用比例 的募 资金用
份 方式 净额 集资 的募 集资 资金总 募集资日期 总额 金总 （3）= 集资 途及去
（1） 金总 集资 金总 额 金金额额 （2）/ 金总 向
额 金总 额比（2） （1） 额
额 例存放于
募集资公开 年08 111,2 100,7 3,557 18,55 84,325.
2023年 18.41% 0.00 0.00 0.00% 金专户 0.00发行 月28 90 92.19 .66 7.66 15
和现金日
管理111,2 100,7 3,557 18,55 84,325.
合计 -- -- 18.41% 0.00 0.00 0.00% -- 0.0090 92.19 .66 7.66 15
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意广州多浦乐电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1249
号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股股票1,550万股，每股面值1.00元，发行价格为人民币71.80元/股。本次发行募集资金总额人民币111,290.00万元，扣除发行费用（不含税）约10,497.81万元后，实际募集资
金净额为人民币100,792.19万元。上述募集资金已于2023年8月21日划至公司募集资金专项账户，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年8月22日对本公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天衡验字（2023）
00103号）。
截至2024年12月31日，已累计使用募集资金总额为18,557.66万元，其中，使用超募资金15,000万元永久补充流动性，使用超募资金3,408万元参与竞拍位于广州市黄埔区云信路以东、云埔三路以北，地块编号为YPG-E-11的土地使用权，剩余投入募投
项目。尚未使用的募集资金总额84,325.15万元（含利息收入、投资收益及其他）。目前，上述土地使用权已取得《不动产权证书》，募投项目已完成施工图设计，相关工作在有序推进中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项 截 项
目 止 目达 本 报 可
是否 是到 报 告 行
已变 否承诺投 截至期 预 告 期 性
更项 截至期 达证券 资项目 募集资金 本报告 末投资 定 期 末 是
融资项 项目 目 调整后投资 末累计 到上市 和超募 承诺投资 期投入 进度(3) 可 实 累 否
目名称 性质 (含 总额(1) 投入金 预日期 资金投 总额 金额 ＝ 使 现 计 发
部分 额(2) 计向 (2)/(1) 用 的 实 生
变 效状 效 现 重
更) 益态 益 的 大
日 效 变期 益 化
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
无损检2023年 2023
测智能 不首次公 年08 生产
化生产 是 33,431.36 39,245.36 115.58 115.58 0.29% 适 否开发行 月28 建设
基地建 用股份 日
设项目总部大
2023年 2023楼及研 不
首次公 年08 研发发中心 是 15,496.17 16,473.02 34.08 34.08 0.21% 适 否
开发行 月28 项目建设项 用
股份 日目
承诺投资项目小计 -- 48,927.53 55,718.38 149.66 149.66 -- -- -- --超募资金投向
2023年 2023 超募资不
首次公 年08 金永久补流 否 15,000 15,000 0 15,000 100.00% 适 否
开发行 月28 补充流用
股份 日 动性使用超
2023年 2023募资金 不
首次公 年08 购买购买国 否 3,408 3,408 3,408 3,408 100.00% 适 否
开发行 月28 地块有土地 用
股份 日使用权
2023年 2023超募资 不
首次公 年08 追加 6,790.8 6,790.8金追加 否 6,790.85 6,790.85 100.00% 适 否
开发行 月28 投资 5 5投资 用
股份 日10,198. 25,198.
超募资金投向小计 -- 25,198.85 25,198.85 -- -- -- --85 85
10,348. 25,348.合计 -- 74,126.38 80,917.23 -- -- 0 0 -- --
51 51分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否 不适用达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明适用
公司于2023年9月4日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币20,000万元（含）的暂时闲置募集资金进行现
金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同
意使用不超过人民币80,000万元（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自2023年超募资金的金
第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
额、用途及使用公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召
进展情况开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用
超募资金15,000万元永久补充流动资金。
公司于2024年8月19日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，于2024年9月4日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议
案》，同意公司在不影响主营业务的正常开展，不影响募集资金投资项目建设，不损害公司及全体股东利益的前提下，使用不超过人民币90,000万元（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自
2024年第一次临时股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，在前述额度和期限范围内可循广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
环滚动使用。
公司于2024年9月3日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于拟使用部分超募资金参与国有土地使用权竞拍的议案》，同意公司使用不超过人民币3,408万元超募资金参与竞
拍位于广州市黄埔区云信路以东、云埔三路以北，地块编号为YPG-E-11的土地使用权。相关资金已经支付，公司于2024年12月11日拿到上述地块的《不动产权证书》。
公司于2024年10月15日召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十四次会议，于2024年10月31日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施地点、使用超募资金追加投资及拟
退还原募投地块的议案》，以超募资金对“无损检测智能化生产基地建设项目”追加投资5,814.00万元，对“总部大楼及研发中心建设项目”追加投资976.85万元，合计追加投资6,790.85万元。
公司超募资金为51,864.66万元。截至2024年12月31日，公司使用超募资金15,000万元永久补充流动资金；使用超募资金3,408万元参与竞拍位于广州市黄埔区云信路以东、云埔三路以北，地块编号为YPG-E-11的
土地使用权；使用超募资金6,790.85万元追加投资募投项目。其余超募资金存放在募集资金账户或进行现金管理。
适用报告期内发生
募集资金投资项 公司于2024年10月15日召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十四次会议，于2024年10月目实施地点变更 31日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施地点、使用超募资金追加投资及拟
情况 退还原募投地块的议案》，将首次公开发行股票募集资金投资项目的实施地点由“中新广州知识城新一代信息技术价值创新园内，永九快速以西，信息二路以北（地块编号：ZSCXN-C6-5）”变更为“广州市黄埔区云信路以
东、云埔三路以北(地块编号：YPG-E-11)”。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项
目先期投入及置 不适用换情况
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
公司于2023年9月4日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币20,000万元（含）的暂时闲置募集资金进行现
金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
公司于2023年9月8日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年9月25日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同
意使用不超过人民币80,000万元（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
尚未使用的募集 公司于2024年8月19日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，于2024年9月4资金用途及去向 日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议
案》，同意公司在不影响主营业务的正常开展，不影响募集资金投资项目建设，不损害公司及全体股东利益的前提下，使用不超过人民币90,000万元（含）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自
2024年第一次临时股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。
截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金为84,325.15万元（含利息收入、投资收益及其他），存放在募集资金账户或进行现金管理。公司将根据募集资金投资项目进度、公司后续发展需要及相关规定使用该资
金。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略作为无损检测设备及检测方案的专业提供商，公司秉承“打造世界一流的无损检测品牌，服务社会、造福人类安
全和健康”的发展宗旨，致力于服务于特种设备、轨道交通、航空航天、能源电力、钢铁冶金、新能源汽车、第三方检测和高等院校等领域，为客户提供无损检测专业解决方案及超声检测仪器等产品，为产品制造的质量控制、大型工程项
目的质量控制、重要装备和设施的安全控制提供技术保障。
公司将坚持自己的发展愿景，进一步强化在超声无损检测行业的市场地位，依托现有的技术和产品为基础，推动无损检测向多特征评价、在役监测及检测大数据分析、专业定制化等方向发展，同时在产品方面，公司除了推动仪器、
超声换能器等单品发展外，大力推动全套自动化检测设备的发展。此外，公司产品从以服务工业为主，逐渐向医疗领域发展，未来将实现工业领域和医疗领域同时发展。与此同时，公司将积极发展其他无损检测技术，成为世界领先的无损
检测专业服务商。
（二）未来发展计划及拟采取的措施
1、强化产品和技术研发，扩大产品类型未来，公司将针对现有主要产品进行技术创新和升级，以不断提高产品性能，同时积极开发射线等其他类型无损
检测产品，满足下游行业日益丰富的多样化无损检测需求，掌握更多的无损检测技术，不断巩固产品质量和可靠性。
具体来看，公司将面向无损评价、在役监测及大数据分析、计算机模拟检测三大发展方向加强研发投入。超声无损评价是超声检测的发展方向，不仅探测缺陷有无，还需给出对缺陷、材料的定量评价，包括对材料和缺陷的物理和力
学性能特征的检测及评价；同时随着自动控制技术、计算机技术、传感器技术的发展，在役监测及大数据分析亦为未来发展方向，超声结构健康监测将在石化、压力容器等领域率先获得应用，大量的监测结果能够直接反应结构在役过程中
的失效过程，对大量监测数据的汇总处理是实现失效预测、提高设备或设施使用安全的有效手段。
公司在掌握多种无损检测技术的前提下，开发多种无损检测技术融合检测。在面对复杂多样的检测对象，应对客户的更高检测精度的要求，针对各种无损检测的优缺点，开发出能融合两种或以上无损检测技术的检测设备对检测对象
全方位无死角地进行有效检测，大大降低甚至消除检测的误差，满足不同客户的需求。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、推动产品横向和纵向发展横向方面，目前公司产品主要用于工业领域，而在医疗领域有医用超声换能器，但占营业收入比重较低。报告期
内，公司成立全资子公司多浦乐医疗计划在现有医疗超声产品的基础上加强医疗领域产品的研发和客户拓展，未来产品将进一步向医疗领域发展。
纵向方面，目前公司收入主要来自无损检测设备和超声换能器的销售。近年来，公司自动化检测设备销售占比正逐步上升，为了满足市场自动化、智能化需求，未来公司将继续推动自动化检测设备的发展，让自动化检测设备成为公
司又一推动业绩增长的动力。
3、建立生产基地，提高公司整体竞争力截至报告日，公司生产和经营场所均为租赁，目前生产能力受到场地、设备等方面的限制，部分机加工业务和PCB
贴片业务采用外协加工的方式进行；而与此同时，随着检测环境和待检对象的多样化、复杂化和多元化，单一检测设备或者通用化检测方法已经无法满足所有客户需求。因此，针对特定客户的专项检测要求开发定制化的检测方法和检测设
备，将是超声无损检测的一个发展趋势。
对此，公司计划利用募集资金建设生产基地，购置先进的制造加工设备和检验设备，提升自身生产制造能力，以应对未来客户产品定制化和自动化的发展需求，同时也有利于保证产品质量、保护公司的知识产权，发挥综合成本优势
增加企业的效益。报告期内，公司已取得上述生产基地地块的《不动产权证书》，募投项目的建设正有序进行中。
4、完善销售网络，提升售后服务水平公司销售网络的建设和完善将包括三部分内容：一是销售中心的建设，将现有主要大区销售服务办事处升级建设
成区域销售服务中心，以区域中心城市为重点，健全覆盖全国范围内的销售网络，保持快速市场反应能力和售后技术服务处理能力；
二是加强销售队伍的建设，随着公司产品线的丰富和完善，产品种类、性能、参数日趋复杂，加上超声检测行业属于技术密集型行业，这就需要销售人员向专业销售团队发展，能够对超声检测产品及其运用有较为专业的认识和了解，
从而胜任从产品推介过程中的技术咨询服务、设备调试安装的统筹协调、售后服务过程中的维护等各个环节的工作需求。
公司未来拟通过产品技术知识、专业营销服务能力等各类专业培训加强员工营销素质培训计划，不断提高销售团队的规模与整体综合素质，使之与公司的业务发展相适应；
三是进一步提升售后服务水平。优质及时的售后服务是公司开展二次销售、树立良好市场品牌的重要手段，公司计划在原有售后服务人员的基础上，在区域营销中心增加售后服务人员，加强售后服务人员的专业技能和职业操守培训，
使服务人员能及时解决客户提出的问题，有效维护公司在无损检测行业内的市场声誉，从而提高公司品牌价值。
5、引入专业技术人才公司将继续加强研发人才的引进和培养，稳步扩充研发团队，在超声探头、检测仪器和行业应用三个方面进一步
加强研发团队建设。同时，完善公司员工培训及激励机制，从专业知识、团队协作、责任意识等多个方面对员工进行培训和指导，建立一支专业稳定、创新性强的研发团队，为公司长远发展打下坚实的人才基础。
（三）未来可能面对的风险
1、经济周期波动及市场开拓风险公司产品广泛应用于特种设备、轨道交通、能源电力、钢铁冶金、航空航天、核电、新能源汽车等工业领域，下
游行业分布较为广泛，最终用户较为分散。与此同时，公司无损检测设备产品作为检测设备，宏观经济的变化一方面直接影响我国工业的兴盛繁荣，影响公司下游客户对无损检测设备的市场需求；另一方面由于检测设备使用周期较长，客
户在不扩大现有业务规模或生产新产品的情况下，一般不会在短期内频繁采购检测设备。因此，若宏观经济出现较大波动，公司经营业绩可能在一定程度上受到影响。
2、技术创新及新产品开发的风险公司所处的无损检测行业是典型的技术密集型行业，涉及声学、电子、材料、软件、机械自动化等多个技术领域，
保持高水平的研发投入以实现技术不断创新是行业内企业竞争的关键所在。公司专注于超声无损检测设备的研发、生产和销售，高度重视研发投入，形成了丰富的产品线，建立了健全的研发体系、拥有自主研发的核心技术。但由于无损检
测设备的研发具有周期长、投入大、难度高等特点，公司存在因研发投入不足、技术方向偏差、技术难度加大等原因而广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
导致部分研发项目失败的风险。如果未来公司的研发能力不能持续提升，不能通过技术创新把握市场需求，则可能造成公司无法及时、有效地推出满足客户及市场需求的新产品，从而会对公司持续发展产生不利影响。
3、技术人员流失的风险无损检测设备研发与生产涉及硬件设计、软件设计、结构设计、应用创新及生产工艺设计等综合技术，具有较高
的技术壁垒，对技术开发人员、关键工艺生产人员等的综合素质要求较高。公司一直重视人才队伍的建设与稳定，历经多年培养与积累，通过加强绩效考核，提供有竞争力的薪酬、股权激励等方式，现阶段拥有一支强有力的科技研发队伍，
极大地保证了公司的研发水平。但随着行业的快速发展与同行竞争加剧，高水平人才仍在一定程度上存在缺口，企业的新建和扩张都需要大量的专业人才，全行业内人力供给与需求的差异必将引起人才竞争、人力资源成本的提高，可能使
公司面临核心技术人员流失的风险，这可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，从而给公司经营造成不利影响。
4、毛利率下降风险2022年至2024年，公司综合毛利率分别为73.90%、75.86%和71.19%，毛利率保持在较高水平。行业竞争格局的
变化、下游客户的价格压力、公司核心技术优势和持续创新能力、人力资源成本、募集资金投资项目新增固定资产折旧等多个因素都有可能导致公司的综合毛利率水平出现一定幅度的波动，从而可能影响公司整体的盈利水平。如果上述因
素发生重大不利影响，则公司毛利率水平存在下降的风险，进而使公司盈利能力下降。
5、募集资金投资项目风险募集资金投资项目已经过公司充分的分析和论证，项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可行性分析是基于
当前市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出，若这些因素发生重大变化，本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等均存在着一定不确定性。如果未来下游行业市场需求或行业政策发生重
大不利变化，将会对项目取得预期回报产生不利影响。此外，若募投项目的实际收益大幅低于预期，则公司将面临因固定资产折旧和无形资产摊销增加导致净利润下滑的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料具体详见2024年5月8
日在巨潮资讯网披露的全景网“投 参与2023年度暨 公司经营管 《2024年5月8日投资
2024年05 网络平台线资者关系互 其他 2024年第一季度业 理、财务等 者关系活动记录表
月08日 上交流动平台” 绩说明会的投资者 情况 （2023年度暨2024年
第一季度业绩说明会）》。
具体详见2024年9月12日在巨潮资讯网披露
参与广东辖区2024 公司经营管 的《2024年9月12日2024年09 “全景路 网络平台线
其他 年投资者网上集体接 理、财务等 投资者关系活动记录表月12日 演”网站 上交流
待日活动的投资者 情况 （广东辖区2024年投资者网上集体接待日活
动）》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
广州多浦乐电子科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
