安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司聚焦先进复合材料零部件制造领域，根据《国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于
“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”，属于国家战略性新兴产业，是国家战略性新兴产业发展规划中重点发展行业。
（一）行业发展情况
1、复合材料在军用飞机上的应用我国从 20世纪 60年代开始进行复合材料在飞机结构上应用的研究；70年代中期成功研制某歼击机复合材料进气道
壁板，这是我国研发出的第一个复合材料飞机构件；1985年带有复合材料垂尾的战斗机成功首飞；1995年成功研制带有整体油箱的复合材料机翼。当前国内几乎所有在役军机在不同部件上均有采用复合材料。根据中国复合材料学会发布的
《军工复合材料深度研究报告》，在四代机之前的军机上，复合材料的应用范围限于尾翼、鸭翼等次承力结构上，用量占结构重量的比例在 10%以下；在新一代军机上，复合材料主要应用在机翼、鸭翼、尾翼、垂尾、中机身壁板、腹鳍、
武器舱门等处，用量达到结构重量的约 19%。预计随着相关复合材料和结构材料技术的突破，未来国产军机将在机翼、
机身等主承力结构上更多地采用复合材料，用量占比将提高到25%左右。
2、复合材料在民用飞机上的应用民用飞机作为以载客飞行和运营为目的的交通工具，对安全可靠性和经济性要求更加严格，对结构减重也有迫切的
需求，从 20 世纪 70 年代初也开始加入了应用复合材料的进程。复合材料在国内民用飞机上尚未实现大量应用，在材料工艺稳定性控制手段不足和有关试验数据尚不十分充分的情况下，提高复合材料的应用比例还需要大量实践的积累。根
据中国商飞官方网站数据，C919 的复合材料用量占比为 12%，相比国外先进机型仍存在一定差距；C929 的复合材料用量占比超过50%，可与国外先进机型比肩。
3、复合材料在导弹上的应用复合材料已成为现代导弹设计的核心技术之一，从结构减重到隐身性能提升，再到极端环境适应性，均推动导弹向
高速化、远程化、隐身化方向发展。目前各国正在大力发展第五代导弹技术，其中减重增程一直是核心关注点，给碳纤维复合材料带来了成熟应用和进一步推广使用。复合材料在导弹的主要应用于导引头罩、筒段、级间段、弹翼、发射筒
等部位。随着材料科学和制造技术的进步，复合材料在导弹领域的应用将进一步深化，成为未来高超声速武器和智能化导弹的关键支撑技术。
4、复合材料在其他领域的应用先进复合材料具备高比强度、长寿命、轻质量、高可靠性、高隐身性等特点优势，应用场景广泛，在无人机、固体
火箭发动机、常规弹药和低空经济等领域中发挥关键作用。
复合材料在无人机上的应用从轻量化结构到隐身功能结构，再到环境适应性，全面提升了无人机的续航能力、任务灵活性和生存能力，已成为无人机设计的核心材料。随着低成本制造技术和新型材料的发展，未来无人机将进一步向高
性能化、智能化、环保化方向演进，复合材料在这一进程中的关键作用将愈发凸显。
复合材料在固体火箭发动机中的应用已从传统的壳体轻量化扩展到喷管、绝热层等高温高压部件，能使发动机推重比提高 30%-50%，成为提升发动机性能的核心技术。复合材料在固体火箭发动机上主要应用于壳体、扩张段喷管、复合
裙等部位。随着我国航天事业建设加快，商业运载火箭走向成熟，固体火箭发动机行业市场将得到快速发展，需求日益旺盛；随着工艺优化和新材料开发，复合材料将进一步推动固体火箭发动机向更高性能、更低成本和更长寿命的方向发
展。
复合材料在常规弹药中的应用正从“辅助减重”向“功能赋能”转变，通过轻量化提升射程与机动性，通过隐身涂层增强突防能力，并通过耐环境设计延长储存寿命。常规弹药主要有巡飞弹、灵敏弹、诱饵弹、滑翔弹、火箭弹、航空
炸弹、制导炮弹等。复合材料在常规弹药上主要应用于弹体、弹翼、舵面、进气道等部位。未来，随着低成本制造技术安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
和智能化材料的突破，复合材料将推动常规弹药向远程化、精确化、低可探测性方向发展，成为现代战场弹药升级的核心技术之一。
复合材料在低空行业中的应用正加速推动低空经济的技术革新与规模化发展。凭借轻量化、可一体化设计、高比强度及耐腐蚀等特性，复合材料显著降低了飞行器自重并延长续航能力。复合材料在低空飞行器上主要应用于机身和旋翼
结构等部位，可减少 30%以上的重量，同时提升抗冲击性能。未来，随着低成本制造、绿色材料及智能化技术的突破，
低空装备将成为复合材料未来规模化应用的重要场景。
（二）行业发展趋势在军用航空制造领域，复合材料的用量已成为衡量军用装备先进性的重要标志。复合材料正成为航空以及国防装备
的关键材料。复合材料在我国军机的用量占比不断提升，已从最初用量 1%左右提升至 20%左右，且目标用量将增加至29%。随着“十四五”强军目标的提出，我国空军装备的换代升级与批量列装已进入快车道，使得具有军工类资质的民
营企业能够承接由此带来的大量协作配套需求，市场体量迅速提高。
在民用航空领域，近年来复合材料已经在民用飞机最主要受力部件机翼、机身部位得到应用，并伴随着客机的升级换代，用量逐步提升。根据中国商飞发布的《中国商飞公司市场预测年报（2022-2041）》，未来 20 年中国民航客机交
付量预计达到9,284架，价值预计为1.5万亿美元。根据中国商飞官方网站，C919的复合材料用量占比12%，C929的复合材料用量占比超过50%，可与国外先进机型比肩。根据工信部预计，在未来10年中，全球将需要干线飞机1.2万架、
支线飞机 0.27 万架、通用飞机 1.83 万架、直升机 1.2 万架，总价值约 2 万亿美元，市场具有可观的增长空间；C909、
C919等国产商用飞机未来的批量生产也将助推国内航空制造业的繁荣。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司专注于先进复合材料零部件的研发、生产、销售及相关服务，长期深耕于军用航空领域，核心产品为飞机复材零部件以及导弹复材零部件，同时公司利用复合材料零部件领域的研发和制造能力，开展相关制造及技术服务。自成立
以来，公司已承担众多型号航空复材零部件的研发、设计和制造，产品广泛应用于歼击机、运输机、无人机、教练机、
靶机、导弹等重点型号装备。
公司主营业务在复合材料产业链中所处位置及产品应用场景（二）主要产品及服务
1、飞机复材零部件飞机复材零部件是以高性能树脂基复合材料制造的飞机零部件，在飞机的承力结构上得到了广泛应用。相比传统金
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文属零部件，复材零部件在比强度、比模量、耐疲劳性、耐腐蚀性等技术指标具备明显优势，可有效减轻航空器重量、提
升航空器产品性能。飞机复材零部件的制造具有精度要求高、尺寸和结构差异大、定制化程度高等特点，公司生产的飞机复材零件主要为应用于飞机机翼、机身、尾翼、起落架系统、垂尾和方向舵等部位的机体结构件，广泛涉及蒙皮、翼
梁、桁条、翼肋、纵墙等主要零件。在飞机复材零件基础上，公司进一步通过共胶接、二次胶接、一体成型等整体成型方法将复材零件胶接成型为整体构件产品，应用于飞机的机翼、前机身、中机身、方向舵等部位，体现了公司较高的集
成化水平。
2、导弹复材零部件公司生产的导弹复材零部件主要为弹翼及小翼等导弹弹体结构件，主要功能为控制导弹飞行姿态、提升导弹飞行能
力。该等产品满足了先进导弹武器轻型化的发展需求，可有效减轻导弹结构质量、提升导弹战术性能。
3、制造及技术服务除主要产品销售外，公司充分发挥自身在航空复材零部件领域的研发实力与制造能力及工艺优势，依托完备的技术
研发体系和先进的生产制造平台，提供受托制造及技术服务。
4、其他业务（1）自研材料业务
公司致力于为客户提供高性价比的复合材料和解决方案，在高性能和低成本材料及应用上开展了一系列的验证与研究。根据热压罐、模压、液体成型（如 RTM/VARTM）及非热压罐（OoA）等成型工艺特性，定向开发适配型树脂体系，
按固化梯度分为中温、中高温及高温三大类，能够覆盖汽车、eVTOL、航空航天等多场景需求。公司自研的材料体系已于 2024 年 12 月通过了相关检测认证机构组织的鉴定评审，并已上机进行验证，标志着公司已具备材料开发能力，迈出
向材料供应商拓展的重要一步。
（2）检验检测业务公司检测中心严格遵循国军标质量管理体系要求，并通过了 CNAS 资质认证，依托国军标（GJB）认证体系与
CNAS（ISO/IEC17025）国际互认资质，聚焦军工复合材料“成分——结构——性能——服役”全链条检测需求，构建了涵盖材料本征特性解析、多尺度力学行为表征及制件无损评价的立体化检测技术体系。通过热动力学分析、微观架构
电镜检测、多轴载荷模拟等先进表征手段，为新材料开发、产品验收及故障检测诊断提供科学检验检测服务，助力客户提升产品质量、缩短研发周期，推动行业高质量发展。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定采”的采购模式，根据生产运营中心制定的物料需求计划安排采购事项。生产运营中心根据排产
计划编制物料需求计划，并依据物料需求计划归类汇总、平衡现有库存物资后统筹制定采购计划，并依据采购计划编制采购申请单；采购申请单经审批通过后，公司在合格供应商名录内启动供应商的选定工作；在确定供应商后，采购部将
合同提交签批，根据公司采购制度签批通过后签订合同；合同签订完成后，供应商依据采购合同约定进行送货，材料到货后，采购物料交由质量管理部进行质量检验，若验收合格，则将产品入库，并通知财务管理部进行后续的发票结算与
付款工作；若验收不合格，则进行退换货处理。
2、生产模式公司产品主要为航空复材零部件，产品均为定制化产品，因而生产模式主要为“以销定产”。生产运营中心根据市
场销售部编制的交付计划编制排产计划；在生产准备工作完成后，生产运营中心向仓库发送领料申请，仓库根据领料申请，发送所需原材料及工装至生产运营中心；根据工艺方案，生产运营中心按照工艺环节定岗定人进行生产执行工作。
质量管理部与技术部安排人员巡视生产车间，及时处理生产过程中产生的问题；从材料入厂检验、过程巡检、无损检测到产品终检，产品检测过程贯穿生产执行全流程；产品终检结束后，公司将合格产成品验收入库，检验合格后作为成品
入库并通知客户，根据客户交付计划安排发货。
3、销售模式公司产品全部采用直销模式，并采取聚焦核心战略客户的销售策略。军用飞机主机厂一般仅从小范围合格供应商名
录中挑选部分优质供应商进行综合评选，供应商的产品工艺能力、生产经验、交付能力以及加工制造能力是获取业务的安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
重要支撑，目前公司已进入国内多家主要军用飞机主机厂合格供应商名录。
（四）行业地位公司系高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、安徽省“专精特新”企业50强、安徽省新材料十强企业、
安徽省优秀民营企业、安徽省技术创新示范企业、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业、安徽省企业技术中心及安徽省工程研究中心。公司始终坚持自主创新和高端制造的发展战略，积累了快速响应客户需求的柔性工艺设计技术、外
形精准控制技术、非金属工装成型技术、缺陷控制技术、复杂结构整体构件胶接成型技术、高精密专用数控切割技术以及覆盖生产全流程的质量检测技术等多项核心技术，形成了覆盖材料设计、工艺设计、结构设计、工装设计、仿真优化、
制造控制、无损检测、理化性能检测的全业务链完整技术体系。截至目前，公司已经取得 85 项专利，其中发明专利 22项，实用新型专利63项，先后参与了11项国家标准的起草制订并已发布实施。
凭借材料设计、工艺优化、质量控制、敏捷交付以及技术服务等方面的综合优势，通过建立全面客户关系管理体系和多层次的客户沟通机制，公司与业内主要客户建立了深入、稳定的合作关系，连续七年被航空工业下属核心飞机主机
厂评为“金牌供应商”/“优秀供应商”，被航空工业集团评为“2024年度优秀供应商”。
三、核心竞争力分析公司致力于向客户提供高性价比的复合材料解决方案及优质准时低成本的交付，持续在专业技术和专业市场领域深
耕细作。公司在复合材料零部件领域持续保持核心竞争力，具备先进技术优势、产品质量优势、先发进入优势、客户粘性优势和成本控制优势等差异化竞争优势。
（一）先进技术优势公司组建了规范化、标准化、科学化的技术创新体系，引进了国内外先进的生产、研发及检测设备，形成了产品、
工艺开发经验丰富的研发团队。通过多年持续研发、生产实践，积累了航空复材零部件设计与制造的丰富经验。搭建了产、学、研、用创新平台，围绕复合材料产业链核心环节，建立了覆盖材料设计、工艺设计、结构设计、工装设计、仿
真优化、制造控制、无损检测、理化性能检测的全业务链完整技术体系，重点突破材料工艺适配性、批产稳定性、服役可靠性等工程化难题，形成以材料创新驱动工艺突破、工艺优化反哺材料升级的协同发展模式，为客户提供兼具技术先
进性与经济可行性的综合解决方案。凭借技术优势，公司得到客户的广泛认可和好评。
（二）产品质量优势由于航空复材零部件应用场景的特殊性，其对产品质量的可靠性和稳定性要求极高，一旦加工出现大批次质量问题，
可能会影响产品的按期交付。公司自成立以来，始终秉承“诚信为本，质量第一”的经营理念，现已形成了经验丰富的技术管理团队，建立了覆盖生产全流程的质量检测体系，有效提升产品稳定性、良品率和完成效率，产品质量控制水平
受到客户好评。公司是连续七年被航空工业下属核心飞机主机厂评为“金牌供应商”/“优秀供应商”的唯一复材零部件领域企业，并被航空工业集团评为“2024年度优秀供应商”。
（三）先发进入优势军工市场具有明显的“先发优势”特点，产品一旦装备部队，为维护国防体系的安全性与完整性，相关产品及其配
套与保障装备在短期内一般不会轻易更改。作为最早进入航空复材零部件市场的民营企业之一，公司在2012年即展开军品业务的前瞻性布局及预研。多年来，公司已承担多种型号航空复材零部件的工艺设计和加工制造，产品广泛应用于歼
击机、运输机、教练机、无人机、导弹等重点型号装备。随着我国飞机主机厂航空零部件配套的外部协作深化进程加速推动，航空零部件市场规模将逐渐扩大，公司的先发进入优势将为未来发展奠定坚实的技术和市场基础。
（四）客户粘性优势公司深耕航空复材零部件领域多年，坚定践行“以客户为中心”的发展理念，与业内主要客户建立了深入、稳定的
合作关系。公司客户覆盖航空工业下属多家飞机主机厂和科研院所、军方科研生产单位以及国内其他知名航空复材零部件制造商，在该领域积累了丰富优质的客户资源和良好的市场口碑。经过大量的项目合作，公司凭借先进的技术、优质
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文的产品和高效的服务，不断满足客户日益全面和深入的需求，积极获取客户的认可与信任，并持续扩大与客户的业务规
模和合作深度，为公司持续经营能力和整体抗风险能力提供了有力保障。
（五）成本控制优势得益于先进的技术和优秀的质量控制能力，公司已形成显著的成本控制优势。一方面，公司通过不断改进产品工艺，
推进精益管理，有效提升了生产效率，缩短了生产时间，降低了单位制造成本；另一方面，公司通过建立严格的质量管理体系，在提升产品良品率的同时降低了单位材料成本。未来，公司将持续精进生产工艺，继续加强质量控制水平，稳
步降低公司生产成本，增强公司产品的市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，是公司发展史上具有重要里程碑意义的一年，内外部环境发生了深刻复杂变化，公司保持定力、团结一致、
积极作为，再次践行“上下同欲者胜，风雨同舟者兴”。2024 年末公司总资产规模达到 157,532.08 万元，同比增长40.50%；报告期内，主要客户的订单需求增加，同时叠加产品价格下降及产品结构变化的影响，2024 度实现营业收入
62,683.42万元，同比增长 35.41%；实现归属于上市公司股东的净利润为 10,040.51万元，同比降低 2.05%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为7,934.02万元，同比增长1.24%。
2024年公司重点完成了以下几个方面工作：
（一）行业地位迈上新阶，登陆资本市场2024年 8月 28日，公司成功登陆深交所创业板，正式开启资本市场新征程，成为宿州市第一家 A股上市公司，入
选“建国 75 周年宿州 75 件大事”之一，补齐了上市公司覆盖安徽所有地级市的“最后一块拼图”，提升了公司的知名度与影响力，拓宽了融资渠道，为公司高质量发展注入强大的势能与动能。
（二）市场拓展斩获新绩，扩大多元业务报告期内，公司持续在航空领域深耕细作，全年实现多个新项目转产落地，重点型号管道项目顺利转产、多款主战
型号机翼大壁板合格交付，公司综合实力迈上新台阶，收入规模再创新高。新市场方面，完成了民机、航天、低空经济等领域多家客户的深入对接、供应商准入及项目转产落地工作，有效支撑了公司战略布局实现，为公司第二增长曲线注
入活力。
（三）研发实力取得新高，进军战略高地报告期内，公司深刻洞察客户需求，瞄准未来应用场景，培育新业态、新模式。在材料开发、智能制造、成型工艺、
结构功能一体化、低成本制造等方面取得新成果。自研材料体系成功应用、检验检测业务顺利开展、与航天科工某研究所建立战略合作伙伴关系并在电磁功能复合材料领域进行深入合作，意味着公司已掌握材料开发、产品设计、生产制造
及测试的全流程业务能力，并在结构功能复合材料领域实现突破。
（四）生产运营迎来新貌，实现高质交付报告期内，公司积极应对内外部诸多不利因素影响，开展多轮阶段性攻坚战，产能利用率、质量合格率、交付准时
率提升明显，成效卓著。生产效率和交付能力显著提高，客户满意度显著提升，公司凝聚力与团队精神显著增强。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 626,834,219.58 100% 462,927,098.76 100% 35.41%分行业
航空装备制造业 626,834,219.58 100.00% 462,927,098.76 100.00% 35.41%分产品
飞机复材零部件 584,953,631.49 93.32% 363,965,600.56 78.62% 60.72%导弹复材零部件 106,194.69 0.02% 29,346,637.18 6.34% -99.64%
制造及技术服务 41,604,077.35 6.64% 68,518,591.73 14.80% -39.28%其它业务收入 170,316.05 0.03% 1,096,269.29 0.24% -84.46%
分地区国内 626,834,219.58 100.00% 462,927,098.76 100.00% 35.41%
分销售模式直销 626,834,219.58 100.00% 462,927,098.76 100.00% 35.41%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业航空装备制造业 626,834,219.58 449,462,909.82 28.30% 35.41% 44.49% -4.50%
分产品飞机复材零部件 584,953,631.49 414,812,343.03 29.09% 60.72% 72.86% -4.98%
导弹复材零部件 106,194.69 423,653.66 -298.94% -99.64% -98.23% -317.53%制造及技术服务 41,604,077.35 34,133,305.20 17.96% -39.28% -25.99% -14.73%
其它业务收入 170,316.05 93,607.93 45.04% -84.46% -91.43% 44.72%分地区
国内 626,834,219.58 449,462,909.82 28.30% 35.41% 44.49% -4.50%分销售模式
直销 626,834,219.58 449,462,909.82 28.30% 35.41% 44.49% -4.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 32,359 13,150 146.08%航空装备制造 生产量 件 36,748 12,036 205.32%
库存量 件 5,331 942 465.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量、库存量同比增长146.08%、205.32%、465.92%，主要系生产规模扩大、产品结构变动及客户交付需求
变动导致。
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重飞机复材零部件 直接材料 325,891,551.70 78.56% 181,462,057.14 75.62% 79.59%
飞机复材零部件 直接人工 33,184,445.30 8.00% 17,391,751.67 7.25% 90.81%飞机复材零部件 制造费用 55,736,346.03 13.44% 41,114,053.00 17.13% 35.57%
小计 414,812,343.03 100.00% 239,967,861.81 100.00% 72.86%导弹复材零部件 直接材料 46,046.81 10.87% 12,893,708.58 53.97% -99.64%
导弹复材零部件 直接人工 152,173.89 35.92% 3,488,687.66 14.60% -95.64%导弹复材零部件 制造费用 225,432.96 53.21% 7,508,005.08 31.43% -97.00%
小计 423,653.66 100.00% 23,890,401.32 100.00% -98.23%制造及技术服务 直接材料 5,291,845.17 15.50% 7,101,626.41 15.40% -25.48%
制造及技术服务 直接人工 8,463,539.56 24.80% 13,748,303.57 29.81% -38.44%制造及技术服务 制造费用 20,377,920.47 59.70% 25,270,071.54 54.79% -19.36%
小计 34,133,305.20 100.00% 46,120,001.52 100.00% -25.99%其它业务收入 直接材料 77,047.47 82.31% 1,090,797.26 99.82% -92.94%
其它业务收入 直接人工 6,735.57 7.20% 620.18 0.06% 986.07%其它业务收入 制造费用 9,824.89 10.50% 1,340.29 0.12% 633.04%
小计 93,607.93 100.00% 1,092,757.73 100.00% -91.43%合计 449,462,909.82 100.00% 311,071,022.38 100.00% 44.49%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 625,083,523.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 99.72%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 525,020,366.87 83.76%
2 第二名 57,920,921.57 9.24%安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
3 第三名 26,773,147.57 4.27%4 第四名 8,160,072.66 1.30%
5 第五名 7,209,014.65 1.15%合计 —— 625,083,523.32 99.72%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 367,466,106.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 91.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 334,814,746.08 83.66%2 第二名 13,004,783.74 3.25%
3 第三名 8,167,381.99 2.04%4 第四名 6,968,190.07 1.74%
5 第五名 4,511,004.86 1.13%合计 —— 367,466,106.74 91.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,531,246.76 8,904,313.65 18.27%
管理费用 28,630,108.91 27,196,237.76 5.27%财务费用 -2,432,060.32 -4,079,640.14 40.39% 主要系银行借款利息费用增加所致
研发费用 34,156,668.77 33,158,506.80 3.01%4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 影响
提高三角区覆盖率，提通过对铺层设计的研究和典型结构 通过自动化、高精度铺
升材料利用率；完成不的模拟仿真，进行铺放工艺验证， 层工艺，显著提升复合
同材料进行的工艺参数探索压力、温度、速率、机器姿态 材料生产效率，突破传
自动铺放技术系统 研究，完善自动铺放技等对R区和整体成型质量的影 在研 统手工铺放效率瓶颈；
工程研究 术，形成技术积累，解响，对铺放过程中出现间隙、搭 减少材料损耗及缺陷
决铺放过程产生的缺接、褶皱、气泡、翘起等缺陷进行 率，提升产品一致性，
陷，为关键航空零件生研究 强化市场竞争力
产提供技术保障完成复合材料后法兰零 进入相应客户的供应商
复合材料后法兰 完成复合材料后法兰产品开发 在研 件开发，包括模具方案 名录，为承接相应项目及模具制造、后法兰产 进行技术储备；实现自
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文品工艺方案及产品制 主研发材料推广应用
造，产品技术指标满足客户要求
完成预浸料微波固化、
提高复合材料固化效快速固化、自研料模
高性价比预浸料固 完成预浸料多种成型方式的开发和 率，提升复合材料制品在研 压、模具自加热、预浸
化工艺研究 应用 性能与质量，实现预浸料缠绕、OoA等工艺研
料成型工艺的高性价比究
优化树脂配方，改善生完成自研材料体系工艺
产工艺，提升自研树脂树脂体系的迭代优 自研树脂的迭代与优化，行业发展 固化参数的优化；完成
在研 性能，提高良品率及生化 前沿树脂的开发 快速固化树脂体系开发
产效率，增强市场竞争和PI树脂体系研究
力实现自研预浸料产品应
完成某型巡飞弹产品的复材部位制 巡飞弹复材零件尺寸、
某型巡飞弹复材及 用，夯实自主研发基作与整机总装，包括对产品低成本 在研 强度等性能符合设计要
总装工艺研究 础；培养专业技术能力设计和减重设计 求，满足客户需求
及装配总装能力开展承力结构件的工程
通过高性能热塑性复合材料典型件 应用验证，探究适用于 在热塑性复合材料工艺开发、热塑性固体火箭发动机壳体 热塑性复合材料的性能 研究中取得突破，更快
热塑性复合材料成 缩比件研制，对热塑性复合材料的 评价方法、自动化成型 响应市场需求，推出有在研
型工艺研究 结构、工艺、材料等做好技术验 技术，掌握热塑复合材 竞争力的产品，增强产证，探究热塑性复合材料焊接连接 料焊接技术，节约生产 业链地位，带来更多市
机理，建立热塑自动化生产线建设 成本，为未来发展打下 场机会基础
①中温尾舱蒙皮项目：开展力学性能及电磁性能两方面的仿真、试
验、测试，完成一款尾舱吸波蒙皮 研发高性能功能复合材产品的设计开发，并完成公司自研 料，提升公司整体研发
完成中温尾舱蒙皮、某玻纤及碳纤预浸料验证； 实力，推出满足航空、
功能复合材料 在研 两款飞机典型结构的产②高温产品：通过使用超高温复合 航天等高端领域特殊需
品开发材料（例如聚酰亚胺类）完成某两 求的产品，助力公司占
种飞机典型结构的结构设计、工装 据市场优势地位设计、产品初样及后续类似结构产
品开发工作掌握先进力学性能表征
对某机型航空复材零部件进行工艺设计完成某机型航空复 技术，增强航空复合材
某型航空聚合物基 设计，对高温固化环氧碳纤维预浸材零部件的工艺方案， 料领域技术竞争力；设
复合材料力学性能 料、高温固化双马碳纤维预浸料和 在研提升公司制造大厚度零 计更可靠安全的航空结
表征技术研究 高温固化环氧单向带预浸料的制造件的制造能力 构件，满足军民用航空
工艺与过程控制进行研究严苛要求
形成一套完备的全复材 掌握工装制备技术，支工装研制流程，使公司 撑高精度新产品及大尺
复材工装-材料与 对复材工装的材料技术、工装设计 具备复合材料工装制备 寸零件研发；建立完善在研
设计技术 技术、工装成型工艺等进行研究 技术，用于后期高精度 质量检验与性能评估体新产品、大尺寸零件的 系，保障工装应用可靠
研发 性与稳定性通过搭建FBG传感器监
搭建FBG传感器监测系统，实时 掌握FBG传感器结构测系统，实现关键部件
监测复合材料固化过程中的温度场 健康检测核心技术，形或整机结构健康系统信
基于FBG传感器的 和应力场变化，并获取试板力学性 成独特技术优势，为客在研 息的实时监测，能在保
结构健康监测技术 能测试过程中的应力应变变化，最 户提供先进可靠的检测证安全的情况下，减少
终实现在线监测复合材料结构件服 解决方案，催生新业务停飞检修的次数和常规
役状态中的温度和应力分布 增长点的维护费用
对某型发动机短舱反推装置的预浸 完成某型发动机短舱反 积累航空短舱设计技术短舱反推装置外壳
料、结构、工艺、工装等方面进行 在研 推装置外壳体的工艺方 经验，提升公司核心竞体设计
研究设计 案设计，提升公司发动 争力，增强市场信誉度安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
机复材零件的制造能力 与知名度，助力承接更多同类项目并拓展业务
通过对生产过程中易产生的故障进优化生产流程，降低报
行分析，研究产品R角分层、蜂废与返工率，提升公司
年度产品质量提升 窝件褶皱及脱粘、组合件脱粘等零 有效提升公司产品合格完结 盈利能力；积累专项技
技术攻关 件缺陷的发生原理，有效的从根本 率术经验，实现复合材料
上解决各种产品故障，进而提升公产品全流程质量管控
司的整体技术水平提高公司影响力及核心
完成复合材料后裙的产完成复合材料后裙零件开发，包括 竞争力；进入相应客户
品开发，提高公司固体复合材料后裙 模具方案及模具制造、产品工艺方 完结 的供应商名录，承接项
火箭发动机领域的产品案 目；实现自主研发材料
开发能力推广应用
优化加筋件、蜂窝/泡沫 优化工艺流程，提高产夹芯件制作工艺，提升 品合格率，降低生产成
复合材料胶接件质改进复合材料胶接件产品质量 完结 零件合格率；优化复合 本，为航空复合材料胶
量改进材料胶接件制造工艺和 接件质量一致性提供解
流程，实现快速转产 决方案降低生产成本，形成价
树脂基复合材料低 围绕树脂基复合材料及其成型工艺降低制造成本，提高公 格优势以扩大市场份
成本制造技术应用 的特点，对低成本制造技术应用进 完结司市场竞争力 额，提升产业链整体竞
研究 行研究，降低制造成本争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 88 76 15.79%研发人员数量占比 10.37% 13.45% -3.08%
研发人员学历本科 53 49 8.16%
硕士 17 14 21.43%博士 0 1 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 49 37 32.43%
30~40岁 36 36 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 34,156,668.77 33,158,506.80 37,256,202.80
研发投入占营业收入比例 5.45% 7.16% 6.29%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 337,686,733.13 423,196,273.16 -20.21%经营活动现金流出小计 394,570,963.52 243,707,319.14 61.90%
经营活动产生的现金流量净额 -56,884,230.39 179,488,954.02 -131.69%投资活动现金流入小计 90,000.00 10,200.00 782.35%
投资活动现金流出小计 33,078,933.55 55,273,356.00 -40.15%投资活动产生的现金流量净额 -32,988,933.55 -55,263,156.00 40.31%
筹资活动现金流入小计 424,332,720.76 93,800,000.00 352.38%筹资活动现金流出小计 159,007,169.45 106,601,011.30 49.16%
筹资活动产生的现金流量净额 265,325,551.31 -12,801,011.30 2,172.69%现金及现金等价物净增加额 175,452,387.37 111,424,786.72 57.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少131.69%，主要系报告期内主要客户回款周期增加及原材料采购付款增加综合影响所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加40.31%，主要系报告期内固定资产投资规模减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加2,172.69%，主要系报告期内首次公开发行股票，收到募集资金所致。
基于上述情况，本公司报告期内现金及现金等价物净增加额同比增加57.46%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内主要客户回款周期增加及原材料采购付款增加综合影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 2,386,728.57 2.10% 主要系计提的存货跌价损失 否主要系公司承办的行业内“职工职业技能
营业外收入 488,466.44 0.43% 否竞赛”相关事项收款转销
营业外支出 241,272.10 0.21% 主要系公司向安徽省红十字基金会捐款 否其他收益 30,045,222.12 26.48% 主要系政府补助 否
信用减值 14,839,484.87 13.08% 主要系应收账款计提的坏账准备 否资产处置收益 -2,119.71 0.00% 主要系资产处置损失 否
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例主要系报告期内公开发行股票
货币资金 586,625,535.59 37.24% 336,252,290.53 29.99% 7.25%收到募集资金所致
主要系报告期内收入增加，且应收账款 364,998,846.81 23.17% 183,075,738.40 16.33% 6.84%
主要客户回款周期增加所致主要系报告期内生产规模扩
大，发货和客户验收节奏波存货 152,988,182.99 9.71% 89,795,643.29 8.01% 1.70%
动，导致报告期末库存商品和发出商品增加所致
固定资产 380,445,978.67 24.15% 370,854,754.63 33.07% -8.92%主要系报告期内自动铺丝机等
在建工程 29,013,532.40 1.84% 58,871,923.93 5.25% -3.41%设备转固所致
使用权资产 4,831,918.75 0.31% 4,635,340.22 0.41% -0.10%系报告期内新增银行短期借款
短期借款 2,002,319.44 0.13% 1,000,855.56 0.09% 0.04%所致
系报告期内偿还银行长期借款长期借款 2,005,250.00 0.13% 70,027,833.34 6.25% -6.12%
所致租赁负债 2,510,918.36 0.16% 3,283,979.30 0.29% -0.13%
主要系首次公开发行股票完预付款项 5,859,412.10 0.37% 12,208,801.18 1.09% -0.72% 成，前期预付发行费用冲减资
本公积所致主要系支付房屋租赁保证金所
其他应收款 143,148.87 0.01% 98,165.63 0.01% 0.00%致
主要系报告期末待认证进项税其他流动资产 1,301,657.51 0.08% 311,540.62 0.03% 0.05%
增加所致主要系报告期内使用票据支付
应付票据 156,768,780.50 9.95% 22,174,000.00 1.98% 7.97%材料款增加所致
主要系报告期内材料款支付阶应付账款 79,864,138.83 5.07% 127,187,222.12 11.34% -6.27%
段性波动所致主要系报告期内新增暂未支付
其他应付款 25,275,038.98 1.60% 1,844,890.47 0.16% 1.44%的股利所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日
账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
货币资金 86,518,998.33 86,518,998.33 质押 银行承兑汇票保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,200,000.00 5,200,000.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 闲置两
募集资金 本期已使 更用途 尚未使用 尚未使用募证券上市 募集资金 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 年以上
募集年份 募集方式 净额 用募集资 的募集 募集资金 集资金用途日期 总额 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 募集资
（1） 金总额 资金总 总额 及去向（2） （2）/（1） 金总额 额 金金额
额比例首次公开 2024年08 存放于募集
2024年 37,525.67 33,166.90 8,973.47 8,973.47 27.06% 0 0 0.00% 24,273.28 0发行 月28日 资金专户
合计 —— —— 37,525.67 33,166.90 8,973.47 8,973.47 27.06% 0 0 0.00% 24,273.28 —— 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2139号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）20,743,876股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币18.09元/股，募集资金总额为375,256,716.84元，扣除与募集资金相
关的发行费用43,587,743.26元（不含增值税），实际募集资金净额为331,668,973.58元。
上述募集资金已于2024年8月23日划至公司指定账户，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（信会师报字[2024]第ZA90969号）。公司依照相关规定对上述募集资金进行专户存储管理，并与保荐人、存放募集资金的商业银行签订了《募集资金三方监管协议》。
2024年9月25日，公司第四届董事会第一次会议、第四届监事会第一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币8,602.53万元置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金（不含税）。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《安徽佳力奇先进复合
材料科技股份公司募集资金置换专项鉴证报告》，公司保荐机构发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金事项。
截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额8,973.47万元，募集资金专户期末余额为人民币24,273.28万元（包含募集资金利息收入扣减手续费净额人民币79.85万元）。
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已 本报 截止报截至期 项目达到 项目可行
承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 截至期末 告期 告期末 是否达融资项目名 证券上市 项目 募集资金承 末投资 预定可使 性是否发
和超募资金投 目(含 投资总 期投入 累计投入 实现 累计实 到预计称 日期 性质 诺投资总额 进度(3) 用状态日 生重大变
向 部分变 额(1) 金额 金额(2) 的效 现的效 效益＝(2)/(1) 期 化
更) 益 益承诺投资项目
先进复合材料2024年首 2024年08 生产 16,214.0 2026年08
数智化生产基 否 16,214.00 0 0 0.00% 0 0 不适用 否次公开发行 月28日 建设 0 月22日
地建设项目2024年首 2024年08 研发技术中心 研发 10,443.5 2026年08
否 10,443.59 8,132.07 8,132.07 77.87% 0 0 不适用 否次公开发行 月28日 建设项目 项目 9 月22日
2024年首 2024年08补充流动资金 补流 否 6,509.31 6,509.31 841.40 841.4 12.93% 0 0 不适用 否
次公开发行 月28日33,166.9
承诺投资项目小计 —— 33,166.90 8,973.47 8,973.47 —— —— 0 0 —— ——超募资金投向
无33,166.9
合计 —— 33,166.90 8,973.47 8,973.47 —— —— 0 0 —— ——分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是否达到预计效益”选 募投项目尚未达到预定可使用状态，故此项不适用择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用2024年9月25日，公司第四届董事会第一次会议、第四届监事会第一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
募集资金投资项目先期投入及置换情况 及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币8,602.53万元置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金（不含税）。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司募集资金置换专项鉴证报
告》，公司保荐机构发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金事项。
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为人民币24,273.28万元（包含募集资金利息收入扣减手续费净额人民币79.85万
元），存放在公司募集资金专户内。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他不适用
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
先进复合材料作为一种战略性新材料，正处于高速增长阶段，已广泛应用于各种有人机和无人机的主体结构，并在国防军工、航空航天领域扮演重要角色，国家发展先进复合材料自主技术势在必行。在军用航空领域，军工产品市场开
放度提高，市场规模庞大，但企业规模普遍偏小，难以全面满足军工装备列装需求；在民用航空领域，C919 累计订单已突破 1,200架，相关资料显示 2028年将实现年产150架，民用飞机及航空发动机复合材料市场即将迎来高速发展期；在
低空经济领域，中央各部委已发布 2024 年至 2030 年的低空经济政策，旨在推动低空经济形成万亿级市场规模，市场前景广泛。
（二）公司发展战略公司深耕先进复合材料零部件领域，目前已成为国内同时具备工艺设计能力、配套加工能力的民营航空复材零部件
制造商之一，在航空复材零部件行业具备较高的市场地位。公司的发展目标是“成为先进复合材料世界级供应商”，结合公司的实际情况、行业的发展状况以及公司自身的发展目标，公司确定了以下战略规划：
一方面，聚焦现有航空复材零部件业务，紧跟当前航空工业下属飞机主机厂及科研院所的业务需求，加大自身研发投入和人才培养，保持公司在材料设计、工艺优化、质量控制、敏捷交付以及技术服务等方面的综合优势，进一步建立
与完善公司的研发技术体系和管理体系，保障歼击机、运输机、无人机、教练机、靶机、导弹等重点型号装备的配套需求。
另一方面，将现有技术拓展至其他先进复合材料应用场景，提供从“设计、材料、制造、检测到装配一体化”的高性价比的复合材料解决方案，重点发展民机、无人机、导弹、固体火箭发动机、常规弹药、低空经济等业务板块，开拓
新的市场机会，丰富公司产品序列，提升公司业务规模和盈利能力。
（三）经营计划公司2025年度经营计划聚焦于高质量发展与核心竞争力提升，力争实现规模和效益的同步增长。重点工作如下：
1、加快市场拓展，扩大多元业务安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
公司将针对重点市场领域持续深耕，制定前瞻性策略，并有节奏、有优先级的逐步突破新市场业务拓展。构建匹配企业经营发展的营销战略，优化市场营销体系，规范营销业务流程，在民机、无人机、导弹、固体火箭发动机、常规弹
药、低空经济等领域充分发挥公司材料设计和制造能力的优势，支撑公司战略布局的落地，为公司第二增长曲线注入强劲动力。
2、持续研发投入，进军战略高地精准洞察客户需求，瞄准未来应用场景，积极培育新业态和新模式。重点围绕材料、智能制造、工艺、低成本制造
等领域，加大对新技术、新工艺的研发投入，全面建成材料开发、产品设计、生产制造及测试的全流程业务能力，推动技术创新和成果转化；持续优化自研材料体系，以满足客户个性化需求，引领行业技术潮流，为公司的长远发展奠定坚
实基础。
3、提升生产效率，实现准时交付通过精准识别差距，明确行动方向，优化信息系统，推行精益生产模式，探索“人工智能+航空复材”的新模式，
全面完善生产计划管理体系，推动数智化复材制造，逐步实现准时化生产。同时，加强供应商的开发、评估和监督，确保原材料和外购物品的质量，实现生产管理规范化，高效运转，实现准时交付，提高客户满意度。
4、抓深质量建设，举措扎实有效持续塑造以“一次做对、零缺陷交付”为核心的质量精品文化，强化领导层作用，优化质量体系的顶层设计，全面
提升质量管理水平与质量意识。通过提升产品质量策划能力，加强过程风险管控，推行现场标准化作业，提高产品合格率，构建精品复材、精益管理、精细服务的“三精”复材质量管理模式，持续为客户提供优质、准时、敏捷的产品与服
务。
5、人力资源因势新变，加快队伍建设基于公司战略与业务需求，制定科学的人力资源规划，进一步完善基于价值创造的激励机制，构建多层次、立体化
的人才梯队。依托协同创新的工作模式，激发员工的向心力、战斗力和创新力，构建组织内生动力，增强组织活力。
（四）可能面对的风险
1、公司业绩波动的风险公司的经营发展与宏观经济状况、产业政策、市场需求等因素息息相关，面临宏观经济形势变化、相关产业政策变
化、市场需求波动、原材料价格波动、人工成本上涨、新老产品迭代、重点项目调整、主要产品价格下降等各方面影响，
若前述各项因素中的某一项或多项发生重大不利变化，公司将有可能出现业绩波动的情况。此外，公司产品的最终用户主要为军方，用户对公司产品有着严格的试验、检验要求，且重大项目单个合同的金额较大，客户的采购特点决定了公
司签订的重大项目合同执行周期较长。受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国防实际需要等的影响，可能存在突发订单增加、订单延迟甚至订单取消的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时
间内交货、验收较为集中，另一段时间交货、验收较少，使得收入实现在不同年度具有一定的波动性，从而导致公司经营业绩在不同年度中产生波动。
2、个别重大项目收入占比较高的风险报告期内，公司来自某型有人机项目的收入占营业收入的比例超过 70%，占比较高，公司存在个别重大项目收入占
比较高的风险。2024 年 12 月，公司与客户就某型有人机项目签订了较大金额合同，主要在 2025 年度执行，将对公司2025 年度经营业绩产生较大影响，公司面临个别重大项目收入占比较高的风险。未来若该项目或未来将执行的其他重点
项目推进未及预期、因故终止或出现其他重大不利变化，将对公司经营状况产生较大不利影响。
3、客户集中度较高的风险我国航空制造业历经数次战略性和专业化重组，目前形成了主要军用飞机主机厂均为航空工业下属单位的行业格局，
受此影响，国内军用领域的航空零部件制造企业普遍具有客户集中度较高的特点。公司客户覆盖航空工业下属多家飞机主机厂和科研院所、军方科研生产单位以及国内其他知名航空复材零部件制造商。2024 年公司来源于航空工业下属单位
的收入占比超过 95%。公司客户集中度较高，对主要客户构成一定依赖性。若未来公司与主要客户的合作关系发生重大不利变化，或主要客户的经营状况或需求发生重大不利变化，将对公司经营状况产生不利影响。
4、暂定价格与审定价格差异导致业绩波动的风险安徽佳力奇先进复合材料科技股份公司2024年年度报告全文
根据我国相关军品采购管理办法和定价规则，向军方提供的武器装备及其主要配套设备的销售价格由军方价格主管部门审价确定。公司航空复材零部件产品非直接向军方销售，其报价一般不会受到军方审价部门的直接核查，而是由客
户以最终产品的军方审定价为基础，再与公司另行协商确定。由于军方对最终产品的价格批复周期较长，进而导致产品交付较长时间才能取得正式的审价批复。为保护航空复材零部件产品供应商的利益及军品的及时供应，购销双方在军方
审价完成前会结合工艺成熟程度、产品订购量、生产进度要求、原材料及辅料价格变动等因素协商确定产品的暂定价，
以暂定价签订合同和结算货款。针对签订暂定价合同的产品，在客户产品经军方审价部门审价确定后，客户会基于军审价格与公司另行协商确定产品的最终定价，暂定价格与最终定价的差额计入最终定价的当期收入。报告期内，公司按照
暂定价结算的产品收入占比超过 80%，若公司产品暂定价格与调整后价格存在较大差异，则可能导致公司未来最终定价当期营业收入及利润总额发生较大波动。
5、毛利率下降的风险2024年公司毛利率为 28.30%，比上年同期下降 4.5个百分点。公司在报告期内积极拓展客户，在业务层面实现飞机
复材零部件收入的增长，但由于工艺难度相对较高和市场竞争相对激烈等因素，部分新承接项目毛利率相对较低，且由于主要军用飞机主机厂采购定价政策调整，公司现有重点项目产品价格下降，综合使得2024年毛利率有所下降。如果未
来因市场竞争加剧、市场需求发生重大不利变化、军方产品定价政策调整、军队建设需求调整等因素导致公司产品销售价格下降，且原材料、人工成本无法随之下降甚至上涨导致生产成本增加，则公司毛利率空间可能被压缩，公司将面临
毛利率下降的风险。
6、国内军品销售风险国防科技工业作为国家安全建设的支柱性产业，受国家政策、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平、国防支出
等多种因素影响。若未来出现军费削减、军方采购政策变化、公司研发能力无法满足军方客户需求等情况，公司可能面临国内军品业务开拓进展及军品业务收入增长不及预期的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
