深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业和行业基本情况
公司主要从事高分子改性保护材料的设计、研发、生产与销售，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（按第 1 号修改单修订），公司所处行业为橡胶和塑料制品业（行业代码：C29）。根据科技部、财政
部、国家税务总局联合发布的《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2016〕32 号）中的附件《国家重点支持的高新技术领域》，公司主营业务属于“新材料”范畴，具体为“四、新材料—（三）高分子材料—1、新型功能高分子材料的制备
及应用技术”。
高分子改性保护材料是指以高分子化合物为基体构成的材料，通过化学或物理等改性方法使之符合特殊性能要求，经后续工艺可进一步加工为汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等诸多领域的设备、零部件等提供各类保护功能的材料。
高分子改性保护材料应用在汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等国民经济的各行各业当中，成为社会经济发展不可或缺的基础保护材料之一。
（二）公司所处行业下游领域发展情况公司产品应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子、光伏、风电、储能、医疗等多元领域，报告期内，公司来源
于汽车领域的销售收入为 39,796.67 万元，占公司的营业收入比重为 61.82%，同比增长 30.21%，其中来自新能源汽车行业客户的营业收入 15,085.63 万元，同比增长 44.61%，汽车行业是公司产品的主要应用领域。随着新能源汽车技术进步所带
来的消费需求的增长，进一步增加了对公司产品的采购需求，具体情况如下：
1、全球汽车行业发展情况汽车产业历经百年发展，是包括美国、日本、德国、法国在内的众多工业发达国家的国民经济支柱产业之一。2023 年
全球汽车产业显示出强劲的复苏势头，特别是在亚洲和欧洲地区，产量和销量的增长尤为显著。根据欧洲汽车工业协会发布的《2023 年全球和欧盟汽车工业》报告，全球乘用车的产量达到了 7,561.55 万辆，同比增长 10.2%，整体而言，全球汽
车产业在2023年呈现出积极的发展趋势。
2、我国汽车行业发展概况A、我国汽车产业取得显著成绩，产量和销量均创下历史新高
根据中国汽车工业协会（下称“中汽协”）发布的数据，2023 年中国汽车产销量分别达到 3,016.10 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长11.6%和12%，这一成绩不仅实现了两位数的增长，而且连续第15年位居全球第一。
B、乘用车延续良好增长态势，商用车市场企稳回升在促销政策、国六排放标准的实施、新车型大量上市等多因素的拉动下，根据中汽协发布的数据，2023 年中国乘用车
延续了良好的增长态势，全年乘用车的产销量分别达到2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%，商用车也同样表现了企稳回升的态势，2023年产销量分别达到403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.2%。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文得益于乘用车、商用车市场的良好发展以及巨大潜力，我国汽车市场前景向好。未来，随着我国向汽车强国迈进，作
为重要配套产品的功能性保护套管将迎来更大发展机遇，相关企业将迎来行业发展红利期。
C、新能源汽车成为未来汽车行业发展方向新能源汽车市场是2023年中国汽车产业的一大亮点，中汽协数据显示，2023年全年新能源汽车产销量分别完成958.7
万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。得益于政策支持、技术进步和市场需求的共同推动，新能源汽车产业快速发展，并已成为引领全球汽车产业转型的重要力量之一。
目前，我国新能源汽车市场已从政策驱动转向市场驱动转变，行业市场规模、发展质量逐步提升。未来，随着技术研发及产业化进程的加快，新能源汽车产销规模仍有望保持快速增长，根据高工产业研究院发布的数据预测，预计到2025年
我国新能源汽车渗透率有望接近45%，年销售辆达到1,300万辆。
D、汽车出口显著增长推动中国汽车产业的发展2023 年中国汽车出口表现更加抢眼，出口量数据再创新高，我国全年出口汽车达 491 万辆，同比增长 57.9%，出口
对国内汽车总销量增长的贡献率达到了55.7%，汽车出口已成为了拉动国内汽车产销增长的重要力量。
2023 年，汽车产业在多个方面实现了质的飞跃和量的增长，特别是在新能源汽车领域取得了显著成就，中汽协发布了2024 年行业展望，预计2024年中国汽车总销量将超过3,100 万辆，同比增长在3%以上，其中乘用车销量 2,680 万辆，同
比增长3%；商用车销量420万辆，同比增长4%。新能源汽车销量 1,150 万辆，汽车出口 550 万辆。中国汽车产业将继续在全球汽车市场中发挥重要作用。
3、功能性保护套管的市场规模前景良好，公司发展空间巨大公司的功能性保护套管产品主要用于各大领域主机、终端设备的线束系统和流体管路等零部件的安全保护，具有广泛
的应用基础，市场空间广阔。
功能性保护套管产品是广大下游终端设备提高安全系数、延长使用寿命的重要零部件，在汽车、工程机械、轨道交通和通讯电子等领域具有广阔的市场应用基础，公司产品具有良好的市场发展前景。随着产品质量、性能和需求的不断提
升，预计公司产品的市场规模和发展空间仍将得到进一步扩展。
（三）公司所在行业地位情况目前，国内市场上的功能性保护套管企业可划分为三类，具体如下：
第一类是技术领先的跨国公司，该类公司在原材料质量和产业规模上均具有巨大优势，同时具有多年的研究和技术积累，设备自动化程度非常高，单位产品附加值高，在尖端产品领域处于优势地位。
第二类是产品系列化、规模化的国内领先企业，该类企业紧随国家产业政策支持方向研发能力持续提高，与国外优势企业间的差距逐渐缩小，同时与国际巨头相比具有成本低、贴近客户、反应灵活等优势，在激烈的市场竞争中市场份额逐
步扩大。
第三类是小规模生产企业，企业数量众多，产品类别单一，基本不具备体系化研发能力，在市场竞争中处于不利地位。
公司自成立以来，一直专注于高分子改性保护材料产品，集产品设计、开发、验证、量产及服务于一体，掌握材料配方核心技术，具备改性材料自主开发能力，采用垂直一体化生产体系，可满足客户定制化需求，主营产品性能优良，并已
获得多项行业资质认证，积累了优质客户资源，已形成了较强的市场竞争力。公司现已成长为国内领先企业，是少数掌握功能性单丝配方设计和改性生产能力的功能性保护套管企业之一，核心自主产品的性能指标比肩外资领先厂商同类水平。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品
公司主营业务为高分子改性保护材料的设计、研发、生产与销售，主要产品包括功能性保护套管等，广泛应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等多元领域。公司主要产品凭借良好的耐温性、抗 UV 性、阻燃性、耐化学腐蚀性等
性能，对各大领域的线束系统、流体管路等提供耐磨、隔热、防撞击、屏蔽、抗爆破、防火、降噪等安全防护作用。报告期内，公司的主营业务和主要产品未发生重大变化。
报告期内，功能性保护套管产品的销售收入占营业收入的比例为 80.91%，系公司的主要产品，根据产品生产工艺不同，功能性保护套管可分为纺织套管、编织套管、挤出套管和复合套管，产品应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电
子等各大领域，产品的应用场景图示如下：
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文应用领域 新能源汽车 燃油汽车
应用场景图深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
应用领域 工程机械 轨道交通 通讯电子应用场景图
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营模式
公司的经营模式按运营环节主要可以分为采购模式、生产模式和销售模式。报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
1、采购模式公司原材料主要包括未经改性的聚酯（PET）、尼龙（PA）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等树脂材料、复丝、功能
助剂以及配套商品等，原材料市场供应充足，市场价格透明。
公司订立了供应商管理、采购流程管理等制度，对供应商的经营能力、资金能力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，建立了合格供应商名录。
为确保原材料供应稳定，公司实施安全库存管理，在制定各种原材料的安全库存时，会充分考虑市场供应情况、价格波动等因素。公司原材料采购主要根据客户订单需求与库存情况进行，采购人员参考市场行情及历史采购记录，向合格供
应商进行询价、议价和比价，同时根据供应商交货周期并结合原材料市场的价格走势下达采购订单。
2、生产模式公司实行“以销定产+合理库存”的生产管理模式，根据下游客户的产品性能、规格要求组织生产。由于高分子改性保护
材料的应用领域非常广泛，不同领域、不同客户对功能性保护套管的性能需求也普遍存在差异，公司产品定制化程度较高。公司根据下游客户的订单制定生产计划，并对市场潜在需求量较大的规格型号产品进行适当备货，以便快速满足客户
的需求。
公司下设各地制造中心，制造中心根据计划部的生产指令对各个生产车间进行排产及组织生产。公司根据客户对产品的性能、规格要求，调试对应配方和工艺制作样品，样品经检验达标后提交下游客户测试；经客户测试合格后，公司开始
小批量供货；经客户确认性能稳定后，公司可根据客户采购计划迅速转向批量生产。
部分产品非核心工序技术含量不高且属于成熟工艺采用了外协生产的模式。
3、销售模式公司采取直接销售模式。直销模式下，公司直接对接客户，有助于公司及时响应客户需求并提供相应的技术解决方
案。
汽车、工程机械、轨道交通等公司产品下游应用行业对零部件的性能指标要求较高，对供应商管理的体系较为严格，
在公司成功进入终端主机厂供应商体系并批量供货后，双方通常形成较为紧密的合作关系，从而形成一定的准入门槛。
定价策略方面，公司根据各个客户的技术要求、采购规模和市场竞争等情况，通过商务谈判与客户确定价格。
（三）公司产品市场地位通过多年生产实践积累，公司产品现已能够覆盖各主要类型的线束系统和流体管路安全防护需求。公司总结了不同细
分领域的共性需求，推出定制化的保护材料技术解决方案，形成了一站式服务能力。
公司产品性能优良，积累了较多优质客户资源。在产业链条中公司一般作为二级供应商，对接一级供应商供货，直接客户主要为终端主机厂上游的零部件供应商，包括国际、国内领先的线束系统或流体管路制造商，多家下游客户为境内外
上市公司。产品最终应用于上汽通用、东风本田、广汽本田、东风日产、长安汽车、长城汽车、比亚迪、蔚来汽车、小鹏深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
汽车、理想汽车、广汽埃安、赛力斯等汽车厂商，卡特彼勒、三一重工等工程机械厂商，中车集团为代表的轨道交通车辆厂商，莫仕、特发信息、泰科等通讯电子厂商。
（四）公司的竞争优势与劣势
1、公司竞争优势A. 技术和研发优势
公司掌握材料配方开发、产品结构设计及成型的主要核心技术，可以自主研发高分子改性保护材料。经过长期的技术积累和持续的研发投入，公司开发并掌握了多种高性能高分子改性保护材料的配方，可以有效提升基础材料的韧性、强
度、拉伸性、抗冲击性、阻燃性等性能。公司产品符合下游应用相关的认证要求，能够根据不同领域客户要求，提供满足其差异化需求的产品以及服务。
公司以市场需求为导向，建立了研发、生产和销售的高效衔接机制。一是信息之间有效沟通，销售部门将市场信息及时反馈到研发部门，研发部门拟定定制化研发方案，并指导生产部门理解研发设计理念，更好的将研发设计落实到产品生
产全过程；二是产品性能高效迭代，公司下游客户需求具有很强的多样性和变化性，产品种类多、更新换代快。研发部门根据市场信息反馈，不断加大投入研发新配方，以满足客户不断提出的新功能要求，最终提高新品研发的效率和市场命中
率。
B. 垂直一体化生产优势通过多年研发、生产经验积累，公司掌握了 PET、PA、PP、PE 等材料的改性配方技术，具备功能性保护套管所用原
材料单丝的自主生产能力，实现自身所处产业链条往上游延伸。公司实行垂直一体化生产，不仅能保证产品品质，而且具有显著的成本优势。功能性单丝是功能性保护套管的重要原材料之一，公司从树脂材料开始，自主开发改性配方，生产功
能性单丝，可以有效贯彻研发理念，保证单丝性能的稳定性和一致性。单丝自产，可以减少外部采购带来的额外交易成本。
公司产品品类齐全，而且能够根据客户需求，提供产品设计、工艺开发、产品测试、批量生产、快速供货、售后支持等一体化配套服务方案，可以有效满足下游客户一站式采购需求，并减少客户因向多家采购付出额外的认证和配套成本。
C. 专业服务优势公司生产布局完善，根据国内客户分布情况，就近设立了多个生产基地，以此来实现更快的信息获取以及客户响应目
标。目前，公司主要下游客户集中在长三角、珠三角以及长江中上游地区，因此，公司相应建立了深圳、东莞、昆山（苏州）、武汉、重庆、江门六大生产基地，就近客户生产，有效缩短交付周期。
公司销售网络健全，按行业和区域双重维度提供高效服务。一是全程、持续的专业化服务增强了国内客户的黏性。售前，销售人员对客户前端需求进行调研，研发人员根据调研确定研发方案。售中，公司技术人员全程跟踪，指导客户规范
使用。售后，销售人员密切跟踪客户使用过程中的需求变化，反馈研发人员开发量体裁衣式的定制化产品；二是广泛、多元的销售区域拓展了公司的视野。公司立足于国内市场的同时，积极开拓国外市场。国外客户在功能性保护套管的应用上
更为成熟，对产品材料、规格性能的要求代表国外套管行业的发展方向，从而推动公司产品在技术、服务、质量上不断提升。
D. 客户资源优势公司拥有优质的客户资源，直接客户主要为终端主机厂上游的零部件供应商，产品最终应用于上汽通用、东风本田、
广汽本田、东风日产、长安汽车、长城汽车、比亚迪、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车、广汽埃安、赛力斯等汽车厂商，
卡特彼勒、三一重工等工程机械厂商，中车集团为代表的轨道交通车辆厂商，莫仕、特发信息等通讯电子厂商。公司经过深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
多年的技术积累和市场开拓，凭借自身的产品和服务优势，与上述知名终端品牌商、零部件供应商建立了良好的合作关系，并取得多家合资品牌和国内自主品牌终端主机厂的认证，是国内少数同时进入国产、合资与外资品牌主机厂供应链体
系的功能性保护套管企业之一，逐步提高了细分领域的国产化水平。
2、公司竞争劣势虽然公司在行业内的知名度正逐步提高，但是与国外知名品牌相比，在生产经营规模、资本实力等方面仍存在一定差
距。面对持续更新换代的终端厂商及直接客户对高分子改性保护材料在技术水平、生产工艺、快速响应等方面的高标准要求，公司须在保障产品质量的前提下，对技术研发、生产设备、生产车间等进行持续投入。
（五）主要的业绩驱动因素
1、高分子改性保护材料的发展受产业政策支持高分子改性保护材料属于新材料行业产业，国家高度重视新材料产业的发展，先后将其列入国家高新技术产业、战略
性新兴产业和《中国制造 2025》十大重点领域，并制定了许多规划和政策大力推动新材料产业的发展，新材料产业的战略地位持续提升。2021 年国家发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》当
中，明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。此外，相关行业
主管部门亦是高度重视行业发展，2021 年 12 月工信部、科学技术部、自然资源部联合发布的《“十四五”原材料工业发展规划》中，便提出要突破一批重点战略领域关键基础材料，持续提升新材料产业规模。
良好的政策环境支撑将进一步推动我国高分子改性保护材料的发展，在目前日益复杂的国际背景下，产业安全、自主可控是必然要求。国家对于本行业的高度重视，将大力推动行业发展，加速国产替代的步伐。
2、下游行业发展为高分子改性保护材料提供需求保障高分子改性保护材料具有广泛的应用领域，下游主要行业为汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等，下游产业的升
级及国产化替代的要求将进一步刺激公司主要产品的市场需求。中国作为全球制造业大国，行业的主要应用领域都取得了辉煌成就。目前，中国汽车产销量已经连续多年稳步全球第一，汽车大国地位彰显；工程机械领域，我国是全球最大的工
程机械市场之一，主要产品品类齐全，近些年发展情况良好；轨道交通领域，得益于政策支持，我国铁路、高铁、城市轨道交通营业里程不断扩大；通讯电子方面，受益于全球电子产业链的转移以及通讯网络技术的普及，数据中心、通讯基站
等重要基础设施配套逐步完善。此外，以新能源汽车、移动通信、航空航天、光伏、医疗、风电、储能等为代表的新兴领域市场需求开始涌现，这为行业发展进一步提供了坚实的需求保障，有助于行业进一步发展壮大。
3、基础材料性能的改善不断拓展行业应用场景随着基础材料性能不断改善，高分子改性保护材料的应用场景不断拓展。树脂材料经过改性后不仅具备传统材料的优
势如密度小、耐腐蚀等，而且在物理、机械性能方面得到大幅改善，如高强度、高韧度、高冲击性、耐磨抗震等。随着行业内优质企业持续的研发投入和技术创新，高分子改性保护材料的性能将不断提升，产品应用场景也将进一步拓展。
公司的业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
1、技术和工艺方面高分子改性保护材料研发生产涉及到产品配方、过程控制、工艺精度等多个环节，具有较高的技术壁垒。一方面，改
性配方的开发以及工艺技术的精进是时间的艺术，需要企业经过较长时间的调试、试错和摸索，承担较高的试错成本才能掌握。缺乏技术积累的新进企业难以短期内具备相应的技术水平和研发能力。另一方面，为满足缩短整体开发时间的需
求，下游主机厂往往要求供应商在产品策划和概念开发阶段就参与到主机产品的开发中。公司经过近20年的发展，已经积累较强的技术研发能力、方案设计能力，可以有效保证产品质量，具有较强竞争力。截止目前，公司获得授权发明专利 28
项，实用新型专利113项1。
2、资质认证方面高分子改性保护材料应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等行业的设备内部线束系统和流体管路的安全防
护。这些行业对运行安全可靠性的要求较高，对进入供应链体系的资格认证较为严格。业内企业需要具备相关体系认证，
同时产品还需要符合各大主机厂的产品技术标准，例如，若要进入汽车行业，除需通过 IATF16949 等汽车行业的质量体系认证之外，还需要满足各个主机厂的产品认可，如通用汽车的GMW14327标准等。
在整个资质认证过程当中，下游用户会围绕规模实力、工艺水平、质量稳定性、交付能力等多方面进行评审，待各项评审通过后，客户才会根据自身需求下达订单，开展合作。一般来说，整个认证周期可长达数年。鉴于此，主机厂通常会
与被纳入合格供应商体系的供应商形成较为稳固的长期合作关系。公司已经通过了部分严格复杂且周期较长的供应商审核手续，积累了一批优质客户，与众多知名终端品牌商、零部件供应商建立了良好的合作关系，并取得多家合资品牌和国内
自主品牌终端主机厂的认证，是国内少数同时进入国产、合资与外资品牌主机厂供应链体系的功能性保护套管企业之一，
逐步提高了细分领域的国产化水平。
3、企业规模和产品品类方面高分子改性保护材料产品应用领域广，具有“型号多、小批量、多批次”生产的特点，生产规模大、资金雄厚的企业在
原材料采购和生产管理方面具有明显规模优势。公司经过一定时间的管理经验、制造经验积累，具备规模化的生产厂房和机器设备等生产要素，以及与之配套的生产管理能力、质量控制能力，另外，行业内企业必须形成足够丰富的产品品类，
才能满足下游不同应用领域的个性化需求。虽然公司国外知名品牌相比，在生产经营规模、资本实力等方面仍存在一定差距，但在国内功能性保护套管生产企业中，公司技术水平较强、品类丰富、下游客户众多均是公司在规模方面所体现的核
心竞争力。
4、人才积累方面相比于行业的快速发展，业内高素质人才相对匮乏，具备丰富经验的专业化人才对于企业的发展至关重要。一方面，
由于本行业的应用性较强，树脂材料种类繁多且性能各异，一般需要经过多年的实践探索才能开发出兼顾性能、成本、量产稳定性优良的改性配方，属于专业技术门槛较高的行业；另一方面，下游客户以及行业分布的广泛性要求技术人才具备
多个行业的应用能力。市场上具备本行业专业技术知识和丰富生产研发经验的人才较少，企业需要长期自主培养人才。公司经过多年发展，已经积累一批管理、研发和销售人才，有效提升了公司的竞争力。
1 截止本报告披露日，公司共有13项专利被提起专利无效宣告审查，其中，5项专利被宣告维持有效，3项专利被宣告部分无效，3项专利被宣告全部无效，2项专利处于无效宣告请求审查阶段。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入64,369.91万元，同比增长23.28%，实现稳步增长。从销售产品类别来看：来自功能性
保护套管产品的收入为52,083.25万元，占比80.91%，同比增长22.23%，是公司报告期内的主要销售产品；从销售区域来看：境内地区实现营业收入48,937.12万元，同比增长24.27%，占比76.02%；境外地区实现营业收入15,432.80万元，同
比增长20.23%，占比23.98%；报告期内重要事件概览：
（1）布局海外生产基地，进一步拓展国际市场报告期内，公司在墨西哥设立孙公司，并逐步开展了厂房租赁、工商注册登记、人才招聘、设备采购、海外供应链开
发等运营准备工作，墨西哥孙公司将主要面向北美洲、南美洲等区域的客户，布局海外生产基地有利于公司进一步拓展国际市场。
（2）技术研发工作稳步推进，产品品类不断丰富，满足新行业、新客户的需求报告期内，公司不断追求产品品质的新高度，实施了众多研发项目，涉及材料配方研发、产品结构设计与开发等，
如：超高耐磨型编织套管的开发与生产技术、电池包母排用防火绝缘型套管的设计开发与生产技术、应用于狭小空间的扁平波纹管的开发与生产技术等。
公司也推出了一系列新产品，丰富了产品种类，以公司积极开拓的医疗行业为例，公司推出了PTFE导管、薄壁型TPU软管等，为医疗领域客户的开拓和积累打下了基础；此外公司还为储能行业客户定制开发了配套储能柜使用的产品，
产品已经获得知名储能行业客户的认可并获得订单。
PTFE导管 薄壁型TPU软管报告期内，公司高度重视产品知识产权保护工作，新增授权发明专利10项，实用新型专利16项，公司高分子改性保
护材料产品的细分产品获得广东省制造业单项冠军产品，被评选为广东省名优高新技术产品等。
（3）自动化、智能化车间改进带动产能和品质双提升报告期内，公司推行了各项自动化和智能化改造项目，通过开发夹治具、引进自动化程度高、运行稳定的生产设备，
提升了生产效率和产品品质：一方面有利于及时响应客户的不同需求，实现客户订单的快速交付；另一方面也降低了产品的品质风险和员工的劳动强度，提高了人均产能。
（4）管理体系建设和信息化工作有效夯实公司内控深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，东莞骏鼎达、江门骏鼎达、昆山骏鼎达、武汉分公司、重庆分公司持续推行ISO9001和IATF16949质量管理体系，质量管理体系得以有效运行，全年多次接待各下游领域知名客户审核，此外，公司新上线了信息化管理OA系
统，进一步提升了公司内部控制能力和工作效率。
（5）荣誉与资质不断丰富，公司的软实力得以加强，品牌宣传推广加速推进，新兴领域深入拓展报告期内，公司获得了多项荣誉，深圳骏鼎达再次通过国家高新技术企业认定，并获得了广东省制造业500强、2022
年研发与标准化同步示范企业、第七届深圳市自主创新百强中小企业、第二十一届（2022）深圳企业创业记录：自主创新标杆企业、2022年专精特新特别奖等荣誉，子公司昆山骏鼎达获评江苏省2023年度省级专精特新中小企业称号。
报告期内，公司采用自主开发、网络推广、参加展会等方式进行市场开拓，多次参加国内外展会和行业专业论坛，进一步提升了企业知名度和品牌影响力。另外，公司积极开拓航空航天、医疗、光伏、风电和储能相关领域的客户，接洽了
多家行业知名客户，部分客户已完成送样，市场开拓工作卓有成效。新兴领域客户开拓需要市场和技术的不断积累，相关领域不断积累将为公司的持续发展奠定基础。
（6）其他工作（首次公开发行并在创业板上市工作）
报告期内，公司积极推进首次公开发行并在创业板上市工作，取得了中国证监会下发的注册批复，并在本年度报告出具日前实现挂牌上市。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 643,699,138.22 100% 522,148,286.88 100% 23.28%
分行业主营业务收入 641,954,458.45 99.73% 520,999,183.68 99.78% 23.22%
非主营业务收入 1,744,679.77 0.27% 1,149,103.20 0.22% 51.83%分产品
功能性保护套管 520,832,456.66 80.91% 426,110,201.10 81.61% 22.23%其他 122,866,681.56 19.09% 96,038,085.78 18.39% 27.94%
分地区境内地区 489,371,181.97 76.02% 393,783,112.61 75.42% 24.27%
境外地区 154,327,956.25 23.98% 128,365,174.27 24.58% 20.23%分销售模式
直销 643,699,138.22 100.00% 522,148,286.88 100.00% 23.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
分行业主营业务收入 641,954,458.44 364,543,890.40 43.21% 23.22% 23.13% 0.04%
分产品功能性保护套管 520,832,456.66 285,098,448.65 45.26% 22.23% 22.11% 0.05%
其他 122,866,681.56 79,445,441.75 35.34% 27.94% 26.93% 0.51%分地区
境内地区 489,371,181.97 291,590,763.70 40.42% 24.27% 27.05% -1.30%境外地区 154,327,956.25 72,953,126.70 52.73% 20.23% 9.62% 4.57%
分销售模式直销 643,699,138.22 364,543,890.40 43.37% 23.28% 23.13% 0.07%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 米 263,639,139.32 221,419,987.41 19.07%
主营业务收入 生产量 米 275,746,382.36 238,035,575.74 15.84%库存量 米 34,800,211.82 28,070,199.93 23.98%
注：功能性保护套管系公司报告期内主要产品，本表列示可按统一度量单位计量的功能性保护套管自主产品的相关数据相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
 适用 不适用报告期内，公司非主营业务收入同比增加51.83%，金额增加59.56万元，主要原因系公司金属材质产品收入持续上升，进
而废料收入有所上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年 同比增
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
功能性保 直接材料/直接285,098,448.65 78.21% 233,480,124.37 78.86% 22.11%
护套管 人工/制造费用直接材料/直接
其他 79,445,441.75 21.79% 62,589,508.33 21.14% 26.93%人工/制造费用
说明无
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司合并报表范围内新增捷卡富。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 170,198,640.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 79,426,828.88 12.34%
2 客户2 33,081,386.16 5.14%3 客户3 22,303,640.85 3.46%
4 客户4 18,249,715.55 2.84%5 客户5 17,137,069.27 2.66%
合计 -- 170,198,640.71 26.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 75,057,565.05前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.42%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 38,328,552.99 15.02%
2 供应商2 15,761,823.75 6.18%3 供应商3 9,535,146.05 3.74%
4 供应商4 6,257,744.60 2.45%5 供应商5 5,174,297.66 2.03%
合计 -- 75,057,565.05 29.42%注：上述采购数据不包括厂房土建和生产设备等固定资产供应商；数据按同一控制下供应商合并计算
主要供应商其他情况说明适用 不适用
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 49,699,167.22 42,164,877.27 17.87%
管理费用 36,227,442.46 30,878,285.85 17.32%财务费用 -1,381,150.74 -2,462,166.96 -43.91% 因汇率变动的影响，汇兑收益减少
研发费用 29,136,188.69 22,513,944.13 29.41% 公司加大对研发投入，包括扩大研发人才队伍等4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对特种装备领域线束应用的 1.实现金属编织套管材研究，设计开发满足超长耐盐雾 料超长1000小时耐盐
耐盐雾腐蚀性金属编腐蚀、电磁屏蔽要求的金属材 雾腐蚀的性能 提升产品核心技术和
织套管的开发与生产 量产阶段料；同时，设计复合编织结构及 2.优化金属编织套管生 市场竞争力
技术稳定的后处理工艺，可实现稳定 产工艺实现稳定化批
化批量生产。 量生产通过选用高分子量聚酯、尼龙树
脂为基材，对成核剂、抗氧剂、 1.优化聚酯、尼龙树脂阻燃剂等功能性助剂的适配性筛 材料单丝超高耐磨性
超高耐磨型编织套管 选和共混复配技术的系统性研 能 提升产品核心技术和量产阶段
的开发与生产技术 究，同时结合单丝可纺性对牵引 2.实现超高耐磨编织套 品牌价值与热定型技术的要求，设计开发 管结构设计和批量化
满足超高耐磨性能应用场景的编 生产织套管，实现批量化的生产。
通过对工程设备、车辆场景的研 1.实现尼龙纤维材料超究，针对高分子材料耐热老化性 长耐热老化性能的提
耐热老化型空心纺织的分析，设计开发更高、更长耐 升 提升产品核心技术和
套管的开发与生产技 量产阶段久性的纺织套管，以保证功能性 2.突破空心纺织套管多 促进产品工艺
术部件生命周期内的稳定性与安全 工序工艺瓶颈，缩短
性。 工艺流程通过对新能源汽车电池包铜排防
火的研究，设计开发防火、耐高温绝缘阻抗优的高性能材料；同 1.创新一体化挤出母排
电池包母排用防火绝 创新新产品，拓宽产时，设计开发多层或复合结构， 防护结构材料
缘型套管的设计开发 验证阶段 品品类，提升市场竞针对新能源汽车电池包铜排的安 2.实现绝缘型套管防
与生产技术 争力全防护，能有效杜绝电池包内电 火、耐高温特性
芯发生热失控后的扩散，降低引发车辆起火绝缘失效的风险。
通过对狭小空间线束应用布局的1.创新特殊布线场景下
研究，设计开发耐磨、抗拉强度扁平波纹管结构
应用于狭小空间的扁 高、柔韧弯曲性能优异的波纹管 促进公司产品平台建2.突破扁平结构类波纹
平波纹管的开发与生 树脂材料；同时，设计特殊的扁 验证阶段 设，提升公司品牌综管挤出成型稳定性的
产技术 平方形结构，采用特殊的高温挤 合竞争力技术难题，实现产品
出成型工艺，实现产品的批量化的批量化生产
生产。
通过对风电、轨道交通装备等领 1.实现金属材料嵌入塑域电器柜电缆安装的研究，设计 胶的接头产品结构 促进公司产品平台建
异形嵌入式软管接头开发满足超强抗振动、电磁兼容 量产阶段 2.满足超强抗振动及电 设，提升公司品牌综
的开发与生产技术等要求的金属材料；同时，设计 磁兼容应用场景下的 合竞争力
金属材料嵌入塑胶包塑，结合双 工况要求深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
材质粘合结构的加工工艺，满足高频振动条件下的应用要求。
通过对特种耐化学品应用工况条1.实现薄壁型TPU软
件下线束防护方案的研究，设计管材料高耐磨、绝
开发高耐磨、绝缘、耐化学品等缘、耐化学品等特性 拓宽公司产品品类，
薄壁型TPU软管的开 的复合型高性能材料；同时，结量产阶段 要求 提升公司产品市场竞
发与生产技术 合挤出定型工艺及复合加工的成2.建立连续稳定的成型 争力
型工艺，可设计多种结构，便于工艺体系，满足批量
安装，满足稳定、批量化生产需化生产需求
求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 89 73 21.92%研发人员数量占比 11.32% 10.21% 1.11%
研发人员学历本科 23 13 76.92%
硕士 4 2 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 21 16 31.25%30~40岁 51 46 10.87%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,136,188.69 22,513,944.13 19,651,303.61研发投入占营业收入比例 4.53% 4.31% 4.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 546,735,476.16 430,182,373.74 27.09%
经营活动现金流出小计 429,126,088.53 351,004,213.63 22.26%经营活动产生的现金流量净额 117,609,387.63 79,178,160.11 48.54%
投资活动现金流入小计 61,558.50 36,285,549.55 -99.83%投资活动现金流出小计 82,163,505.94 116,079,384.23 -29.22%
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -82,101,947.44 -79,793,834.68 -2.89%
筹资活动现金流入小计 48,331,262.00 15,000,000.00 222.21%筹资活动现金流出小计 24,683,439.71 34,854,657.62 -29.18%
筹资活动产生的现金流量净额 23,647,822.29 -19,854,657.62 219.10%现金及现金等价物净增加额 60,569,886.32 -17,002,471.57 456.24%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 48.54%，主要因为营业收入增加，货款回收增加；投资活动产生的现金净额同比微减 2.89%；筹资活动产生的现金流量净额同比增加 219.10%，主要因为公司进行了不同币别之间资金的灵活调配以增加资
金收益，向银行进行了人民币短期贷款。现金及现金等价物净增加额同比增加 456.24%的主要原因系营业收入增加，货款回收增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值损失 -4,495,511.61 -2.81% 主要是存货跌价损失 否营业外收入 159,116.64 0.10% 主要是无需支付款项等 否
主要是罚没支出及非流动资产损毁报营业外支出 591,098.74 0.37% 否
废损失主要是与收益相关的政府补助和增值
其他收益 10,344,374.67 6.46% 否税加计抵减等
信用减值损失 -5,020,492.55 -3.14% 主要是计提坏账损失 否资产处置收益 11,804.29 0.01% 主要是固定资产处置收益等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 115,800,082.53 14.04% 53,273,713.06 8.84% 5.20%
应收账款 252,684,833.24 30.64% 175,971,917.30 29.21% 1.43%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 96,500,543.90 11.70% 91,352,288.04 15.16% -3.46%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 180,153,346.52 21.85% 181,389,867.02 30.11% -8.26%
在建工程 86,578,998.40 10.50% 840,411.27 0.14% 10.36%使用权资产 10,637,387.41 1.29% 17,661,562.04 2.93% -1.64%
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文短期借款 23,500,000.00 2.85% 0.00% 2.85%
合同负债 2,939,072.92 0.36% 3,549,359.52 0.59% -0.23%长期借款 14,831,262.00 1.80% 0.00% 1.80%
租赁负债 2,731,937.02 0.33% 9,311,311.44 1.55% -1.22%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况货币资金中保函保证金 240,000.00 元、票据保证金 2,196,483.15 元使用受限以及土地使用权（苏（2022）苏州市不动
产权第7027841号）用于“生产功能性保护材料华东总部厂房”建设项目的借款抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,738,587.13 17,956,135.38 377.49%
注：变动原因是详见本节3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
生产橡胶
功能 自有和塑 76,985 77,661
性保 资金+ 77.36 不适 不适 不适自建 是 料 ,439.4 ,647.7 / 0.00
护材 银行 % 用 用 用制品 3 3
料华 贷款业
东总深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
部厂房
橡胶芙蓉 和塑
8,753, 8,917, 自有 17.64 不适 不适 不适科技 自建 是 料 / 0.00
147.70 350.67 资金 % 用 用 用大厦 制品
业85,738 86,578
合计 -- -- -- ,587.1 ,998.4 -- -- 0.00 0.00 -- -- --3 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润昆山骏鼎 主要从事
达电子科 高分子改 300万元人 113,614,062.7 99,214,0 125,862,03 26,195,306. 22,339,265.子公司
技有限公 性保护材 民币 5 11.63 8.74 53 44司 料的设
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文计、研
发、生产和销售
主要从事江门骏鼎
高分子改达新材料 2,000万元 149,469,572. 19,110,5 118,643,39 2,603,245.0 2,528,127.9
子公司 性保护材科技有限 人民币 92 83.95 6.44 8 6
料的生产公司
和销售目前处于
建设中，
主要从事苏州骏鼎
高分子改达新材料 1,000万元 103,621,758.1 13,364,5 31,749,421. 1,931,499.3 1,130,921.6
子公司 性保护材科技有限 人民币 1 84.44 25 6 7
料的设公司
计、研发、生产
和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内处于筹备中，对整体生产经捷卡富（墨西哥）股份有限公司 新设
营和业务无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司作为国内领先高分子改性保护材料的生产企业之一，将凭借多年积淀的技术优势，充分发挥自主创新能力，努力
拓展产品的下游行业应用领域，持续提升产品标准，不断丰富产品品类及解决方案，为客户提供具有高科技含量、高附加值的高分子改性保护材料产品。
公司将坚持“致力于打造世界一流高性能保护材料品牌”的企业愿景，努力将公司打造成为集设计、研发、生产、检测、销售、技术支持于一体的国际知名高分子改性保护材料制造企业。
（二）2024年经营计划
1、市场开拓方面，公司进一步完善市场营销布局，奋力实现营业收入的持续增长，坚持与下游线束系统、流体管路等客户进行日常技术交流，以增加产品销售品类和既有产品的市场份额，进一步提升存量客户的业绩。公司近年已陆续推出
功能性保护套管下各类细分的新产品，市场部将进一步加大这些细分新产品的营销和推广。公司将加快国际化的步伐，力争在本年度内实现墨西哥孙公司的正式投产，并以此为起点，积极探讨覆盖其他境外区域的海外工厂的投资可行性研究。
2、研发技术方面，公司将持续加大研发投入，进一步规范研发流程，完善研发项目管理制度，提升研发效率，促进研发成果转化，着力充实研发人才队伍，大力培养产品工程师、项目工程师等研发人员；制定新产品年度开发计划，不断丰
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文富产品品类以满足下游客户的一站式采购需求，增强自主创新产品设计开发能力，提升产品的设计标准，为客户提供创新
型的保护材料解决方案，强化公司的技术壁垒。
3、产品制造及支持相关方面，在供应链管理方面，公司将进一步完善原材料供应链管理系统，导入更具竞争力的供应商；品质是企业长青的基石，公司高度重视品质管理工作，在品质管理方面，公司将推行全员品质管理（TQM）等品质
管理方法，导入各类先进品质检验、检测工具等提升产品品质标准和一致性；在生产制造方面，公司将进一步推动自动化、智能化车间建设工作，推行精益管理和工艺流程改善，提高生产制造效率和工厂运营能力，公司计划通过上线 MES
系统等措施以提升生产制造的信息化水平。
4、公司治理提升方面，公司坚持合规化运营，以合法合规经营为底线，将持续组织各部门加强证券领域相关知识的培训与学习；证券部将主导加强与投资者的沟通、交流，认真对待投资者的提问，通过开展业绩说明会、接听投资者来
电、互动易回复等多种方式，畅通与投资者的交流；在内部管理提升方面，公司内部的管理制度将依据上市公司所适用的法律法规、规章制度进行完善和修订，各个分子公司之间进行生产星级工厂评选以促进不同工厂成本管理能力提升和效率
提升；秉承追求全体员工物质和精神两个层面幸福的理念，加强企业文化建设工作，将“尊重、互信、激情、高效、卓越、
创新”的企业文化落到实处，同时，公司将践行和承担社会公益活动责任，计划开展慈善捐赠、慈善帮扶等活动。
5、分配机制优化方面，以公平、公正、向上为原则，公司拟依据实际情况对薪酬方案进行适时调整，制定适合公司发展阶段的激励机制，登陆资本市场后，公司也将考虑激励机制的多样化，如适时探讨员工股权激励方案的可行性。
6、人才招聘与团队成长方面，公司将将持续注重管理人才队伍的年轻化，并重点招聘国际化人才、经验丰富的技术人才等；公司积极打造学习型组织，通过管理者分享、自主学习的方式提升全员的各项能力。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争的风险公司的主营产品应用范围广泛，随着市场规模扩大、客户需求变化和产品技术更新，如果公司未来不能准确把握新能
源汽车等新兴行业发展规律，并持续保持产品技术和服务优势，可能将面临日趋激烈的行业竞争，此外，新客户开拓是公司的业绩来源之一，如果未来新客户开拓效果不理想，会对公司的盈利能力造成不利影响。公司主要产品价格和毛利率水
平受下游产业的发展状况、客户结构、产品结构、原材料价格、员工薪酬水平、产能利用率等多种因素的影响，如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响。以2023年经营及财务数据进行测算，假设公司主
营产品的平均单价下降5%，在单位成本不变的情况下，公司的毛利率将下降至40.39%，利润总额减少3,218.50万元。
公司采取的应对措施：公司密切注意下游行业的技术趋势，重视产品研发投入，积极开发具有高附加价值的新产品，
确保不断推出新产品满足客户需求，公司将加强与线束系统、流体管路等厂商的交流，利用自身积累的材料配方优势，不断丰富产品种类，为下游客户提供定制化的保护材料解决方案，公司积极推进营销网络建设工作，丰富营销方式，提升品
牌影响力，从而保证公司在市场竞争和新客户开拓时的优势地位。
2、原材料价格上涨或不能及时供应的风险公司主要原材料树脂材料、复丝等均需要对外采购。材料成本是公司产品主要的成本组成部分，报告期内占主营业务
成本的比重为 56.63%，受上游石油价格波动等因素影响，公司原材料价格存在波动，未来若主要原材料价格大幅上涨，则将可能对公司的经营造成不利影响。此外，若供应商未能按照约定的时间向公司交付采购的原材料，将可能影响公司的生
产销售计划，亦将对公司的生产经营产生不利影响。以 2023 年经营及财务数据进行测算，假设 2023 年原材料的采购单价上涨5%，在其他因素不变的情况下，公司利润总额将减少1,275.74万元。
公司采取的应对措施：公司关注供应商与公司的合作关系，不断加强供应链管理，积极开发单一品类原材料的多家合格供应商以保证多渠道供应，同时，依据原材料价格变动情况合理安排原材料采购订单。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、国际贸易摩擦风险报告期内，公司外销带来的营业收入为15,432.80万元，公司产品亦在美国加征关税范围，公司在美国区域的销售收入
为4,438.39万元，占主营业务收入的比重为6.91%。
公司采取的应对措施:公司坚持多行业、多区域的市场布局以分散相应风险，积极开拓国内外除汽车行业外其他行业，
如：工程机械、轨道交通、通讯电子、航空航天、医疗、风电、光伏、储能等的下游客户。此外，公司将坚持国际化运营，目前已在墨西哥设立孙公司，未来将依据下游客户的需求，探索设立覆盖其他境外区域国外工厂的可行性。
4、应收账款回收和存货跌价风险报告期期末，公司应收账款净额为 25,268.48 万元，占流动资产的比重为 49.91%，账龄一年以内的应收账款占比为
95.52%。公司应收账款所对应客户均是与公司形成良好合作关系的企业，但是如果应收账款回款周期延长，将会影响营运资金的日常周转并导致公司整体资金成本上升。此外，若客户未来受到行业市场环境变化、技术更新及国家宏观政策等因
素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加。
报告期期末，公司存货账面价值为 9,650.05 万元，占流动资产的比重为 19.06%，库龄一年以内的占比为 89.81%。公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式，且公司客户多已合作多年且信誉良好，但未来随着公司经营规模的进一步扩
大，存货规模可能继续增加，若未来行业发生重大不利变化或重要客户违约，公司存货将存在跌价的可能性。
以上可能将对公司盈利能力产生不利影响。
公司采取的应对措施：公司加强应收账款回收、存货管理的工作，召开专项会议，采用多层级、多部门、多方式等方式确保应收账款及时回收，制定相关考评、激励政策以加强货款回收和库存处理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否