珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司主要从事键盘、鼠标等计算机外设产品的研发、生产及销售，属于计算机外设行业。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类 GB/T4754-2017》和上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司
所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。报告期内，公司所处行业未发生变化。
（二）行业基本情况
1、发展阶段当前，中国计算机外设制造企业已形成覆盖设计、生产到销售的完整产业链，主要集中于长三角、珠三角地区，形
成以 ODM/OEM 模式为主的产业格局。行业正处于技术升级与需求多元化驱动的发展阶段：一方面，无线连接、低功耗技术、磁轴等创新提升产品性能，电竞游戏与商务办公场景需求持续分化；另一方面，消费升级推动市场份额向具备
研发实力、智能制造能力的头部企业集中，行业集中度逐步提高，形成“技术创新+柔性制造+品牌协同”的竞争态势。
伴随着全球消费升级稳步推进，消费者对键盘、鼠标的需求愈发多元化，主要体现在：性能的提升、功能的丰富、
外观的个性化等。在此背景下，行业内知名品牌商凭借品质、技术和品牌口碑在行业中扮演重要角色的同时，新兴电商品牌的成长以及销售渠道的多元化，也促使下游终端品牌的竞争愈发激烈。未来，拥有优质客户资源、充足产能规模、
先进生产技术、卓越研发设计能力与精细化流程管理能力的企业将有望获得更多的市场份额。
2、周期性特点由于计算机外设产品是计算机硬件的重要辅助部件，其与计算机硬件行业在市场需求、行业规模、发展空间等方面
存在紧密的相关性。据Gartner发布的报告显示，2024年全球个人电脑市场继续呈现温和复苏迹象，全年PC出货量达到2.453亿台，较2023年增长1.3%。Canalys的最新数据显示，个人电脑市场在2024年第四季度实现连续5个季度的增长，
台式电脑、笔记本和工作站的总出货量达到6,740万台，增长4.6%。2024年以来人工智能应用端发展迅速，个人计算机应用场景不断丰富和扩展，系统软件更新也将带来硬件更换的需求，市场需求日趋多元化、智能化，以上因素有望催生
新的计算机外设硬件需求，为计算机外设行业带来了广阔的发展前景。
3、公司所处行业地位公司经过二十余年在键鼠制造领域的深耕与积累，凭借垂直高效的智能制造能力、研发设计与技术工艺创新能力，
构建了产品设计、模具开发到规模化生产的全产业链垂直整合能力。公司自主研发了一系列满足客户需求及行业发展趋势的核心技术工艺，在国内键鼠制造行业 ODM 领域中具备较为明显的先发优势，能快速响应客户需求并规模化交付，
在下游客户中建立了良好的市场口碑。公司通过多年的行业经验积累，形成了稳定的产品质量和高效的服务体系，公司的经营资质、生产规模、技术水平、产品品质、货物交付周期、环境管理体系等多维度都经过严格的评估及验厂审核，
成为众多国际知名计算机制造商和计算机外设品牌商的核心供应商，充分彰显了公司在细分领域的综合实力和行业地位。
（三）相关行业政策报告期内，国家出台促进电子消费类行业发展以及推动产业创新的政策措施，为行业高质量发展营造了良好的生态
氛围和政策环境。
2024年 1月，工信部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出要把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来制造、未来信息等六大产业发展方向。
2024年 2月，工信部等七部门印发《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，要求加快传统产业绿色低碳技术改造，引导区域绿色低碳优化布局，落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、
黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略定位，把绿色发展和产业转型结合起来，加强跨区域产业分工合作、科技协同创新、要素优化配置。
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 8月，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，明确“支持电子竞技等发展”，为电竞产业包
括游戏产业中的电竞领域发展提供了政策基础，鼓励电竞与各行业尤其是文旅产业的融合创新，为游戏产业与其他产业跨界合作、拓展市场空间等提供了政策指引。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主要从事键盘、鼠标等计算机外设产品的研发、生产及销售，属于计算机外设行业。计算机外设是指除计算机主机以外，对数据和信息起着传输、转送和存储作用的附属或辅助设备，其中，鼠标、键盘起着数据收集、转化和输入
的作用，是计算机外设的重要组成部分。
报告期内，公司从事的主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品及用途公司主要产品为鼠标、键盘。根据使用场景不同，主要分为商务办公系列和电竞游戏系列。
1、键盘键盘是用于操作计算机设备运行的指令和数据输入装置，包含操作一台机器或设备的一组功能键。键盘是最常用、
最主要的输入设备，通过键盘可以将英文字母、数字、标点符号等输入到计算机中，从而向计算机发出命令、输入数据等。随着材料技术和制造工艺的发展，键盘具备的功能也越来越丰富；在追求个性化、多样化的消费趋势下，产品更新
换代速度加快。键盘品质的好坏直接影响了用户的体验，其外观、手感、使用寿命及可靠性成为用户选择的关键性因素。
按照用途分类，键盘可以分为商务办公键盘和电竞游戏键盘，前者通常重量较轻、稳定性高且使用噪声小；后者专注于精细化操作，具有手感好、精准度高、外观个性化的特点。
2、鼠标鼠标是计算机的一种外接输入设备，也是计算机显示系统纵横坐标定位的指示器，其可辅助键盘使计算机的操作更
加简便快捷。近年来，随着人体工学、无线技术的运用，鼠标外观、功能也逐渐发生变化，带来更为舒适、便捷的用户体验。此外，随着电竞行业的蓬勃发展，鼠标也逐渐演化成商务办公和电竞游戏两大分支。商务办公鼠标保持鼠标的传
统辅助输入功能，持续降低自身重量，提升便携能力；电竞游戏鼠标则更专注于游戏体验，利用先进的传感器技术，不断提升峰值DPI，使操作更为灵敏、精细。
（三）经营模式公司的经营模式是根据自身业务特点、市场需求、市场竞争、行业发展特点等因素综合确定的，能够有效实现各项
业务活动的稳定运营和成本费用控制。公司凭借稳健发展的企业文化、精干高效的经营团队、突出领先的研发设计实力、
可靠稳定的产品品质、快速响应及一体化的综合服务能力，积累了一批稳定且优质的客户资源。报告期内，经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式公司主要采取“以产定购”的采购模式，即获取客户的采购计划及正式订单后汇总各类生产所需物料数量、规格，
结合物料采购周期和安全库存要求，确定具体采购需求。公司采购的主要原材料包括 IC、PCB、开关、线材、塑胶件、
包材等。
2、生产模式公司销售的键盘、鼠标等产品均为定制化产品。公司按照“以销定产”的原则组织生产。生产过程中，根据订单要求，
公司自主完成产品的精密加工、产品装配和检测等关键程序。根据实际销售情况，公司结合生产能力，制定生产计划，
安排生产。
3、销售模式公司主要通过 ODM 模式向国际知名计算机及外设品牌商销售键盘、鼠标等计算机外设产品。根据品牌商提出的初
步的产品概念、功能、外观、性能参数等的需求，公司负责提供产品研发、设计、生产制造等业务，客户使用自己的品牌对外销售。公司已与众多业内国际知名品牌商建立了业务合作关系，产品远销欧洲、北美、日本等国家和地区。
4、研发模式珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发中心下设工业设计部、结构研发部、电子研发部和软件研发部等部门，面向不同研发技术及应用领域进行专业化分工协作。公司主要采用客户导向性研发的方式，在满足客户订单需求的基础上进行前瞻性技术布局，保证公司
技术的先进性。公司通过搜集市场资料、参加展会等多种途径，发掘市场趋势点，结合自身行业经验积累，确定新的技术研发路线图，开展前瞻性研发。同时，依据客户定制化需求开展新产品研发工作，在客户对产品定位、性能参数、规
格提出要求后，公司根据需求进行产品的相关设计。
（四）产品市场地位、竞争优势与劣势公司专注于键盘、鼠标等计算机外设产品的研发、生产及销售，产品广泛应用于电竞游戏、商务办公等核心场景。
作为计算机系统中不可或缺的关键输入设备，键盘与鼠标的市场发展与计算机行业的整体走向密不可分。在当下智能化、
场景化需求的持续推动下，计算机及计算机外设等电子产品的普及程度不断加深，更新换代的速度也日益加快，市场呈现出蓬勃发展的良好态势。
公司深耕计算机外设行业产业链多年，具有较强的技术研发实力、品质管控能力、快速响应能力及一体化的服务优势，在技术创新、柔性供应以及市场响应速度等方面形成了独特的竞争优势，公司与计算机和计算机外设领域具有较强
影响力的国际头部品牌商建立了长期合作关系，深度融入全球计算机外设产业生态体系。公司竞争优势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
目前，公司在规模、技术、研发实力等方面均已获得了快速的发展，但由于公司的产品种类相对单一，主要专注于键盘和鼠标领域，在面对快速发展的计算机外设技术时，限制了公司的市场覆盖范围和增长潜力。未来公司将持续加大
研发投入，进一步提升创新能力，一方面，强化现有产品的技术壁垒，推出更具竞争力的键盘和鼠标产品，巩固核心业务领域的优势。另一方面，积极探索新的产品品类，深入研究多行业、多客户以及多应用场景的需求，开发适用于不同
领域的计算机外设产品，以此丰富公司的产品矩阵，为公司实现更快、更好的发展注入强大动力 。
（五）主要业绩驱动因素2024 年计算机外设行业虽面临市场竞争、经济环境等因素影响，但在技术创新、需求多样化的推动下，整体行业
规模受个人电脑市场规模增长的积极影响，保持持续健康的发展。公司聚焦主业，充分发挥自身优势，加大研发投入力度，不断巩固产品优势，优化提升产能水平。报告期内，公司实现总营业收入 13.24 亿元，同比增长 49.01%；实现归属
于上市公司股东净利润1.15亿元，同比增长72.49%。
公司业绩增长主要原因：
1、研发创新报告期内，研发投入5,870.05万元，同比增长32.27%。主要研发方向包括：提升产品前端市场的领先竞争力、适
配兼容性，降低能耗，提升用户体验，自动化产线系统等，为公司未来发展和更好的服务客户奠定坚实的技术基础。公司持续推进 Hall sensor 芯片的磁轴键盘迭代升级工作，在产品传输速率、分辨率及功耗等性能方面不断实现突破与优
化，实现了更快的触发速度与更舒适的手感。在鼠标的传感器技术上取得突破，研发出的高精度传感器，精准度持续提升，展现出强劲的技术研发实力。除此之外，公司从芯片配置、鼠标轻量化、人体工学、飞轮控制、多元化等方面进行
优化，以提升用户在使用键盘和鼠标的整体舒适度和便捷性。
2、产能布局为积极响应市场需求与客户订单的增长，在产能布局上，公司一方面持续优化现有产能，进一步提升智能制造水平，
提高生产效率和产品质量；同时，加速推进募投项目在越南子公司的实施，扩充产能以更好地满足全球客户的生产供应需求。随着产能的逐步释放以及订单的顺利交付，公司整体产能的提升有力地推动了业绩的显著增长。此外，越南公司
产能的进一步释放，磁轴键盘等产品在电竞市场需求的推动下订单攀升，进一步验证了产能布局带来的积极效益。
3、合作深化公司以市场需求为导向，为客户大力投入定制化解决方案的研发与生产，精准满足客户对极致性能与个性化的双重
追求，提供高品质的产品与服务，不断增强客户产品的市场竞争力。在与供应商的合作上，公司秉持互利共赢理念，不断加强对供应商的管理，建立全流程的质量控制，及时与供应商动态调整库存，确保原材料供应的及时性与稳定性。凭
借与客户、供应商的深度合作，公司在产品创新、成本控制、交付效率等多方面实现显著优化。这些积极成效全方位推动公司整体业绩实现稳定增长，在市场竞争中占据更为有利的地位，为公司的持续稳健发展注入强大动力。
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）研发优势
公司重视研发创新，采取有效措施，大力推动创新团队建设。公司建立了较为完善的研发体系，并积累了大批经验丰富的研发人员，构建了覆盖人体工程学、结构设计、工业设计、电路设计、软件开发、材料等专业学科的研发体系，
打造了理论基础扎实、研发经验丰富、分工明确、高效协作、敏锐捕捉行业技术发展方向的技术创新团队，通过多专业协同实现多点集成创新，打造公司协同创新大平台，保持行业内研发创新领先地位。
（二）质量控制优势自成立以来，公司始终聚焦于对键盘和鼠标的研发设计与生产技术工艺的改良，注重产品质量管控，严格按照国际
质量标准进行产品生产及质量控制，通过标准化的管理体系不断提升产品质量。公司产品通过北美 cTUVus、国际标准IEC62368、微软 WHQL标准、美国 FCC、欧洲 TUV Mark、台湾 BSMI等认证，有力促进公司产品国际化进程。公司
通过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001 安全管理体系认证、IECO QC080000:2017 有害物质过程管理体系认证，构筑了产品质量稳定的基础保障。公司在品质管控方面的持续投入有效保障
了产品质量可靠性与稳定性，为赢得大型客户青睐并建立长期战略合作关系奠定了坚实的基础。
（三）制造优势公司致力于提升智能制造水平，以增强生产效率、产品质量及精度稳定性。公司积极实施“工业 4.0”智能制造体
系建设战略，专注于生产制造的智能化和自动化。为此，公司引入了 SPI、AOI、全电动注塑机、双色注塑机、ATE 等高端智能制造设备，涵盖了电子元器件贴装、注塑成型、检测检验、成品组装包装等多个生产环节。公司自主开发了自
动化键盘生产线和模具智能制造体系，并定制化研发了相应的软件技术和硬件设备，以进一步提升生产效率。自动化键盘生产线实现了从模具注塑到键帽插配的全自动化成型，有效避免了人工作业带来的问题，不仅降低了生产成本，还显
著提高了生产效率和产品良率。
公司模具智能制造体系通过集成 SAP、MES、PDM 等系统，结合各类设计软件的云端上传和调配，利用自动化机器人和精密设备的物联网技术，优化了模具开发过程的稳定性、精密性和成型周期。此外，公司基于自身业务和产品特
性，打造了覆盖整个生产流程的垂直制造能力，贯穿从产品研发到销售的各个环节，为客户提供成熟高效的一体化解决方案，满足其定制化需求。
报告期内，公司通过加快推进越南生产基地的建设进程，组建专业的项目管理团队，配备模具、注塑、SMT、插件自动化生产线，采用先进的质量检测设备，建立完善的质量控制体系，从订单处理到产品交付，全流程提质增效，显著
提升公司的生产效能与市场供应能力，更高效地响应全球客户需求，助力客户提升市场竞争力。面对全球客户多元且急切的需求，公司凭借越南基地这一关键布局，在全球范围内优化资源调配，积极拓展并夯实全球服务能力，致力于成为
全球客户值得信赖的长期合作伙伴 。
（四）客户资源优势客户资源是业内企业市场综合竞争实力及竞争优势的重要印证。国际知名品牌的客户在对产品设计开发实力、服务
响应及时性、产品质量可靠性、供应链稳定性和时效性，以及全球稳定、安全、通畅的交付能力等方面具有更为严苛的要求，对供应商实行审慎的筛选认定机制。多年来，公司通过持续输出优质的产品及服务，得到众多国际知名计算机和
计算机外设领域品牌商的高度认可，积累了丰富的客户资源，是公司业务持续发展和稳健成长的坚实基础。
（五）服务优势公司建立“以客户为中心、追求卓越、持续改进、创造价值”的客户服务理念，始终将客户的权益放在首位，确保
客户在享受产品和服务时得到充分的保障。公司凭借深耕行业多年的技术经验和研发能力，建立了专业素质高、技术能力强、响应速度快的专业客户服务团队，能及时满足客户对研发设计能力、制造工艺、产品质量及产能规模的需求。
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,324,319,815.45 100% 888,745,370.03 100% 49.01%分行业
计算机外设行业 1,307,419,151.59 98.72% 856,770,970.79 96.40% 52.60%其他业务 16,900,663.86 1.28% 31,974,399.24 3.60% -47.14%
分产品键盘 645,194,247.96 48.71% 385,299,455.90 43.35% 67.45%
鼠标 282,744,257.08 21.35% 239,288,701.10 26.92% 18.16%键鼠套装 314,631,870.42 23.76% 181,347,737.59 20.40% 73.50%
其他产品 64,848,776.13 4.90% 50,835,076.20 5.72% 27.57%其他业务收入 16,900,663.86 1.28% 31,974,399.24 3.60% -47.14%
分地区境内 152,034,588.16 11.48% 119,352,077.29 13.43% 27.38%
境外 1,155,384,563.43 87.24% 737,418,893.50 82.97% 56.68%其他业务收入 16,900,663.86 1.28% 31,974,399.24 3.60% -47.14%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
计算机外设行1,307,419,151.59 1,053,947,753.06 19.39% 52.60% 51.32% 0.69%
业分产品
键盘 645,194,247.96 520,770,687.16 19.28% 67.45% 67.46% -0.01%鼠标 282,744,257.08 225,485,396.23 20.25% 18.16% 18.17% -0.01%
键鼠套装 314,631,870.42 265,208,304.20 15.71% 73.50% 66.03% 3.79%分地区
境内 152,034,588.16 123,367,132.90 18.86% 27.38% 21.00% 4.29%境外 1,155,384,563.43 930,580,620.16 19.46% 56.68% 56.51% 0.09%
分销售模式珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万pcs 2,367.21 1,613.17 46.74%
计算机外设行业- 生产量 万pcs 2,040.02 1,455.63 40.15%键鼠产品
库存量 万pcs 104.09 77.27 34.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系公司主营业务收入同比增长52.60%，销售量、生产量、库存量呈现不同程度的增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年同比增
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 减
比重 比重计算机外设行业 直接材料 771,519,063.62 72.62% 507,173,376.98 70.51% 52.12%
计算机外设行业 直接人工 113,921,985.09 10.72% 74,467,844.00 10.35% 52.98%计算机外设行业 制造费用 120,513,112.26 11.34% 85,135,608.91 11.84% 41.55%
计算机外设行业 委托加工费用 38,419,393.57 3.62% 23,302,327.94 3.24% 64.87%计算机外设行业 合同履约成本 9,574,198.52 0.90% 6,445,849.39 0.90% 48.53%
其他业务 其他业务成本 8,508,996.08 0.80% 22,732,480.96 3.16% -62.57%合计 1,062,456,749.14 100.00% 719,257,488.18 100.00% 47.72%
说明本报告期，公司营业收入同比增长49.01%，营业成本同比增长47.72%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期，本集团之子公司珠海龙狮科技有限公司完成了工商注销登记手续，本集团在编制本年度合并财务报表时，已合并该子公司年初至注销日期间的利润表和现金流量表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 973,834,757.89
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 433,129,031.30 32.71%2 客户二 219,213,838.07 16.55%
3 客户三 158,924,276.97 12.00%4 客户四 84,238,292.36 6.36%
5 客户五 78,329,319.18 5.91%合计 -- 973,834,757.89 73.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 180,422,508.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 43,670,510.38 5.00%2 供应商二 41,619,829.75 4.76%
3 供应商三 39,038,486.23 4.47%4 供应商四 29,601,582.37 3.39%
5 供应商五 26,492,099.93 3.03%合计 -- 180,422,508.66 20.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,145,018.78 11,905,570.87 44.01% 主要系销售规模增长
随公司经营规模的扩管理费用 44,489,964.93 32,476,097.75 36.99% 张，职工薪酬与折旧
摊销显著增加主要系现金管理利息
财务费用 -16,821,569.81 -2,983,724.57 -463.78%收入及汇兑收益增加
主要系技术创新和产研发费用 58,700,524.48 44,379,651.86 32.27%
品研发的投入加大珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发一种高性能低功耗
研发一种功耗低且功 senor，及创新电子方案应 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确能多样的无线磁轴键 完成结项 用，通过与软件控制结合，实 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
盘 现磁轴键盘的多功能低功耗应 争力 争力用
通过新的技术原理和结构设研发一种功耗低，速 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确
计，实现光轴键盘的高速响应度快的高性能无线光 完成结项 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
速度，提高可靠性，并降低生轴键盘 争力 争力
产成本通过研发通用机械轴体的防静
电性能提升技术，实现采用本 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确研发一种防静电性能
完成结项 技术的键盘能有效消除静电且 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞更高的机械键盘
按键手感更舒适，增强产品可 争力 争力靠性。
研发一种基于磁轴技 通过项目研究，让磁轴键盘更 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确术的剪刀脚按键结构 完成结项 轻薄，寿命相比传统的剪刀脚 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
及采用该结构的键盘 按键结构更高。 争力 争力通过整合传统金属轴板或其他
研发一种可降低按键材质开关轴中板与消音垫，在 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确
噪音、改善操作感受完成结项 实现消音效果更加明显的同 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
更具舒适使用体验的时，提升手感品质，降低综合 争力 争力
机械键盘成本
通过设计优化，采用新一代控研究使用UWB技
制器及UWB技术，实现无线 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确术，把无线键鼠的报
中试阶段 键鼠的报告率提高至8000， 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞告率提高至8000的方
减少数据传输的延迟时间，给 争力 争力法
使用者更接近人机合一的体验通过模拟线性技术设计，提升 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确
研发一种模拟线性触前期方案 和满足使用者对按压力习惯的 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
发的键盘需求来设定触发条件 争力 争力
在传统键盘、鼠标的功能上增拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确
研发具备有AI功能的 加AI功能，解决不同操作系前期方案 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
键盘、鼠标产品 统下的兼容性问题，提升用户争力 争力
的办公效率以及应用体验研发一种克服现有技
通过弹力臂机构和胶密封等设术的不足，防水等级 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确
计，实现按压的弹性缓冲，以高，且保护使用者手 样品开发 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
及PCBA的高标准密封防指关节，提升体验感 争力 争力
水，提升用户使用体验的机械键盘
通过技术研发，实现一个接收研发基于BLE技术， 器可兼容不同BLE方案品牌
拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确只需要一个就可以同 的无线设备，可兼容已有的
样品开发 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞时连接多个不同方案 2.4G设备（MCU必须可以支
争力 争力的键盘鼠标的接收器 援BLE），减少对多个接收
器的依赖，方便用户体验通过金属杆方案研发，实现长
研发一种新的剪刀脚按键无需平衡条，且内外剪刀 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确
结构，长按键无平衡前期方案 脚无需分开注塑和组装，降低 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞
结构，且易生产组装剪刀脚键盘成本，且提升按键 争力 争力
的键盘手感
研发一种寿命高、速 通过磁铁、磁性，及与霍尔开 拓展产品多样性，确 拓展产品多样性，确前期方案
度快、手感好的霍尔 关的设计与研究，实现用户对 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
微动技术开关结构及 鼠标寿命高、速度快、按键更 争力 争力采用该结构的鼠标 加平稳的需求
通过对旋钮、盖体、霍尔磁研发一种结构简单、 拓展产品多样性，确 拓展智能自动化应
铁、霍尔传感器等等组件的设使用寿命长的旋钮开 样品开发 保技术优势，提升竞 用，确保技术优势，
计研发，实现结构简单、寿命关键盘产品 争力 提升竞争力
长且声音清脆的旋钮开关键盘通过一体式的磁轴壳体及带卡
研发一体式带自顺滑勾的运动轴芯，及多点位点油 拓展产品多样性，确 拓展智能自动化应
便维护的新型磁轴开前期方案 孔和双导光镜等设计，实现兼 保技术优势，提升竞 用，确保技术优势，
关及使用该开关的键容性高，按压触感、声音稳 争力 提升竞争力
盘定，相对成本低的磁轴键盘
通过主控芯片、无线芯片及研发可将无线磁轴键 Hall芯片等通讯设计的优化， 拓展产品多样性，确 拓展信息化应用，确
盘报告率提升至8000 样品开发 实现报告率达到8000的，集 保技术优势，提升竞 保技术优势，提升竞的技术方法 成磁轴按键功能的无线键盘， 争力 争力
满足用户需求，提升用户体验通过项目研发，实现可降低生
拓展产品多样性，确研发一种创新的剪刀 产成本，且结构强壮，导电膜
前期方案 保技术优势，提升竞脚桌面键盘 无需跳线，模内注塑的剪刀脚
争力桌面键盘
项目通过研发一种创新的磁轴拓展产品多样性，确
研发一种创新的磁轴 抗干扰结构，以实现增加磁轴前期方案 保技术优势，提升竞
抗干扰技术 磁铁的强度，且屏蔽按键表面争力
磁场对霍尔IC的影响研发带屏幕的键盘，
使按键和屏幕能够在 通过技术研发，达成采用本技拓展产品多样性，确
同一个上下空间内进 术的键盘能够实现由显示屏带前期方案 保技术优势，提升竞
行联动而不影响按键 来的按键字符自由切换功能，
争力的按压手感与屏幕显 从而获得更好的DIY体验
示的观感通过系统的开发，结合机器人
技术、AGV物流技术实现播研究水培叶菜的自动 种、催芽、育苗、疏苗、定 拓展智能自动化应
化种植以及系统的开 完成结项 植、种植、采收、冷藏全流程 用，确保技术优势，
发 的物流、搬运、拆/堆垛、采 提升竞争力收自动化，并且可以根据实际
需求进行手/自动操作。
通过结合物联网数据采集技术，实现温室种植业务流程的 拓展信息化应用，确
研发用于温室种植的完成结项 信息化管理，包括农资、计 保技术优势，提升竞
信息化管理平台划、农事生产、出入库、品质 争力
管控等环节的查询和追溯。
通过机器视觉与深度学习技术研究基于AI视觉的 的导入，结合四轴及以上机械 拓展智能自动化应
PCB板电测系统的开 完成结项 臂，有效的解决各种PCB板 用，确保技术优势，
发 的识别、定位、无序抓取、测 提升竞争力试等问题
研究基于AI视觉的用 通过智能AI视觉感知，及拓展智能自动化应
于农业大棚可升高打 AGV与RGV双用途小车的开样品开发 用，确保技术优势，
叶及病害巡检车的开 发导入，实现农业大棚不同区提升竞争力
发 域及高度病害巡检及打叶使 MES 产品微服务化，将
系统独立为多个自治的微服务拓展信息化应用，确
研发微服务化的MES 模块，提升产品的灵活性与可中试阶段 保技术优势，提升竞
产品升级系统 扩展性，快速响应企业新增业争力
务场景，实现功能的敏捷迭代与升级。
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文打造底层物联网平台，兼容支
持多种物联网通讯协议，实时拓展信息化应用，确
研发用于农业温室生 获取温室设备运行状态，可远前期方案 保技术优势，提升竞
产的物联网平台 程操作温室设备，整合数据推争力
送功能，确保关键人员及时获取温室运行信息。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 213 202 5.45%研发人员数量占比 8.06% 11.23% -3.17%
研发人员学历本科 149 120 24.17%
硕士 6 2 200.00%研发人员年龄构成
30岁以下 68 75 -9.33%30~40岁 88 79 11.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 58,700,524.48 44,379,651.86 38,583,127.96研发投入占营业收入比例 4.43% 4.99% 4.08%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,291,405,875.01 940,802,760.20 37.27%
经营活动现金流出小计 1,264,902,868.69 793,212,850.89 59.47%经营活动产生的现金流量净
26,503,006.32 147,589,909.31 -82.04%额
投资活动现金流入小计 760,238,059.54 122,743,800.00 519.37%投资活动现金流出小计 854,531,950.19 511,649,786.22 67.02%
投资活动产生的现金流量净-94,293,890.65 -388,905,986.22 75.75%
额珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 400,000.00 635,665,533.90 -99.94%筹资活动现金流出小计 72,831,748.36 178,315,105.78 -59.16%
筹资活动产生的现金流量净-72,431,748.36 457,350,428.12 -115.84%
额现金及现金等价物净增加额 -132,803,294.76 216,939,490.20 -161.22%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1) 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降82.04%，主要系公司业务和规模的持续扩张，相关营运资金支出增加，且公司在手订单情况良好，存货储备有所上升。
(2) 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加75.75%，主要系现金管理产品到期收回的本金及利息较上年同期增长较大。
(3) 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降115.84%，主要系上年同期上市募投项目资金到位。
(4) 报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期下降161.22%，主要系受上述因素的综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -9,804,955.02 -7.59% 主要系计提的存货跌价准备 否营业外收入 206,571.78 0.16% 主要系销售废品的收入 否
营业外支出 622,820.30 0.48% 主要系非流动资产报废 否主要系应收账款、其他应收
信用减值 -16,345,635.86 -12.65% 否款及长期应收款的减值准备
其他收益 2,267,492.90 1.76% 主要系政府补助 否资产处置收益 263,780.68 0.20% 主要系处置旧设备的收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例受经营活动、
投资活动及筹货币资金 153,014,852.61 9.36% 285,818,147.37 21.61% -12.25% 资活动产生的
现金流量净额综合影响
主要系公司业务规模增长，
应收账款 508,812,643.43 31.14% 237,032,259.47 17.92% 13.22%应收账款相应
增加。
存货 182,110,430.99 11.14% 140,800,658.28 10.65% 0.49%珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
固定资产 198,950,076.14 12.18% 165,471,702.16 12.51% -0.33%在建工程 10,005,346.74 0.61% 7,408,348.85 0.56% 0.05%
使用权资产 72,164,479.25 4.42% 40,422,886.00 3.06% 1.36%短期借款 10,353,233.27 0.78% -0.78%
合同负债 30,573,310.68 1.87% 28,847,209.52 2.18% -0.31%租赁负债 72,404,528.66 4.43% 42,488,600.86 3.21% 1.22%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重母公司通
过战略指导与财务
管控的模报告期末
式，实现越南智迪 总资产折
全资子公 关键资源科技有限 设立 合人民币 越南 盈利 34.98% 否
司 的垂直整公司 37,250.12
合与风险万元
管控，对重大事项
拥有前置审批权。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产权利受限的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度854,531,950.19 511,649,786.22 67.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
首次 集资2023 年07 63,18 55,58 8,503 20,64 37.15 35,35
公开 0 0 0.00% 金专 0年 月17 0 5.76 .94 9.71 % 9.62
发行 户及日
现金管理
63,18 55,58 8,503 20,64 37.15 35,35合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 5.76 .94 9.71 % 9.62募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意珠海市智迪科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1158号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，发行价格
为31.59元/股，募集资金总额为63,180.00万元，扣除发行费用（不含税）7,594.24万元后，实际募集资金净额为人民币55,585.76万元。募集资金已于2023年7月6日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经中审众环会计师事
务所（特殊普通合伙）审计并出具众环验字（2023）0600015号《验资报告》。公司及相关子公司对上述募集资金采取专户存储管理，并与开户银行、保荐机构分别签订了募集资金监管协议。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入20,649.71万元，其中，本报告期投入8,503.94万元，累计募集资金专用账户利息收入547.38万元、手续费支出3.15万元、发行费用及税费支出74.26万元、汇兑损失46.40万
元。截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为35,359.62万元，其中，存放在募集资金专项账户的余额为5,459.62万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为29,900.00万元。
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
首次公开 计算
发行 2023 机外 202524,6 24,6
人民 年07 设产 生产 6,80 7,47 30.3 年12 不适否 35.6 35.6 0 0 否
币普 月17 品扩 建设 2.56 8.74 6% 月31 用9 9
通股 日 产项 日（A 目
股）
首次公开
发行 2023 研发 2026人民 年07 中心 研发 8,03 8,03 1,21 2,38 29.7 年12 不适
否 0 0 否币普 月17 建设 项目 4.9 4.9 7.74 6.02 0% 月31 用
通股 日 项目 日（A
股）
首次公开
信息发行 2023 2026
化系人民 年07 运营 4,33 4,33 483. 1,16 26.7 年12 不适
统升 否 0 0 否币普 月17 管理 3.58 3.58 64 0.89 9% 月31 用
级项通股 日 日
目（A
股）
首次公开
发行 2023补充
人民 年07 13,0 13,0 7,95 61.1 不适流动 补流 否 0 0 0 否
币普 月17 00 00 0.06 5% 用资金
通股 日（A
股）
50,0 50,0 18,98,50
承诺投资项目小计 -- 04.1 04.1 75.7 -- -- 0 0 -- --3.94
7 7 1超募资金投向
首次公开 2023
未明 未明发行 年07 3,90 3,90 0.00 不适
确流 确流 否 0 0 0 0 否人民 月17 7.59 7.59 % 用
向 向币普 日
通股珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
（A股）
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%1,67 1,67 1,67 100.
补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --4 4 4 00%
5,58 5,58 1,67超募资金投向小计 -- 0 -- -- 0 0 -- --
1.59 1.59 455,5 55,5 20,6
8,50合计 -- 85.7 85.7 49.7 -- -- 0 0 -- --
3.946 6 1
(1) 公司结合实际经营情况，综合考虑厂房装修改造进度、生产设备购置及安装调试时间、项目实施进分项目说明
度等建设周期，于2024年1月15日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议，2024未达到计划
年1月31日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地进度、预计
点、延长实施期限、调整内部投资结构及使用部分募集资金向子公司增资和提供借款实施募投项目的议收益的情况
案》，同意公司结合实际业务需求，将募投项目“计算机外设产品扩产项目”达到预定可使用状态从和原因（含
2024年6月30日延长至2025年12月31日。
“是否达到(2) 公司结合实际的经济环境、行业景气度、技术发展趋势及市场需求，于2025年2月25日召开第四
预计效益”届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意
选择“不适公司在不改变募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的投资内容、投资总额、实施主体的情况
用”的原下，结合目前募投项目的实施进度，将“研发中心建设项目”及“信息化系统升级项目”达到预定可使
因）
用状态日期延长至2026年12月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司超募资金总额为5,581.59万元，用途及使用进展情况如下：
（1) 公司于2023年8月8日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，2023年9月13日召开2023年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，同意公司在保证募投项目建设资金需求的前提下，使用部分超募资金人民币1,674.00万元永超募资金的
久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。截至2024年12月31日，超募资金永久补充流动资金金额、用途
累计金额为1,674.00万元；
及使用进展（2) 公司于2024年4月25日召开了第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会议，2024
情况年5月22日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金
管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设及正常生产经营资金需求的前提下，使用不超过人民币30,000.00万元闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币9,000.00万元闲置自有资
金进行现金管理。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币29,900.00万元。
适用报告期内发生
（1）公司于2024年1月15日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议，2024年1月31日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点、
延长实施期限、调整内部投资结构及使用部分募集资金向子公司增资和提供借款实施募投项目的议募集资金投
案》，同意公司结合实际业务需求，增加公司全资子公司越南智迪科技有限公司为公司募集资金投资项资项目实施
目“计算机外设产品扩产项目”的实施主体、增加越南为该项目的实施地点，延长募投项目实施期限，
地点变更情调整募投项目内部投资结构，并使用不超过人民币9,780.35万元的募集资金分阶段向越南智迪增资和
况提供借款以实施募投项目。
（2）公司于2024年5月9日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司结合实际业务需求，租赁现有厂区东南侧的珠
海市高新区唐家湾镇金园一路6号作为募集资金投资项目“计算机外设产品扩产项目”的新增实施地点。
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
公司于2024年1月15日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议，2024年1月31方式调整情
日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点、延长况
实施期限、调整内部投资结构及使用部分募集资金向子公司增资和提供借款实施募投项目的议案》，同珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文
意公司结合实际业务需求，增加公司全资子公司越南智迪科技有限公司为公司募集资金投资项目“计算机外设产品扩产项目”的实施主体、增加越南为该项目的实施地点，延长募投项目实施期限，调整募投
项目内部投资结构，并使用不超过人民币9,780.35万元的募集资金分阶段向越南智迪增资和提供借款以实施募投项目。
适用公司于2023年8月8日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，2023年9月13日召
募集资金投 开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行资项目先期 费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金
投入及置换 合计2,745.20万元，公司独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构国泰海通证券股份有限公司对该情况 事项出具了无异议的核查意见，中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了鉴证报告，截至2023
年9月18日，公司以自筹资金预先支付发行费用1,305.17万元，以自筹资金预先支付募集资金投资项目1,440.03万元，已从募集资金中置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为35,359.62万元，其中，存放在募集资金专
募集资金用项账户的余额为5,459.62万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为29,900.00万元。
途及去向募集资金使 公司严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交
用及披露中 易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及公司《募集资金管理制度》等有关存在的问题 的规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整地对相关信息进行披露，不存在募集资金存放、使
或其他情况 用、管理及披露违规情形。截至2024年12月31日，公司不存在募集资金使用的其他情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势随着科技的飞速发展，计算机外设行业正面临着深刻变革。人工智能的广泛应用和软件系统的持续迭代，极大地丰
富和扩展了个人计算机的应用场景。从智能办公到沉浸式电竞体验，从远程协作到智能教育，人机交互的需求呈爆发式增长。这不仅为键盘、鼠标等传统计算机外设产品带来了新的市场机遇，也催生了对创新型、智能化外设硬件的强烈需
求。同时，随着全球数字化、智能化进程的加速，AIPC已成为PC市场的重要增长点，各大知名品牌商纷纷布局，计算机外设行业的技术升级和产品创新的需求进一步凸显。公司将继续秉持“不断创新、追求完美、始终如一、顾客至上”
的经营理念，紧跟行业趋势，深化技术研发，优化生产布局，提升核心竞争力，不断提升行业内竞争力。
（二）公司发展战略
1、持续创新驱动公司将始终把研发创新作为核心发展战略。公司拥有一支专业知识完备、研发经验丰富、人员结构合理的研发技术
团队。未来，公司将持续加大研发投入，一方面紧密结合客户需求，开展以客户为导向的技术及新产品研发，确保产品始终符合市场趋势和客户期望；另一方面，积极开展前瞻性技术研究，探索如人工智能与外设产品融合的可能性，提升
产品的智能化水平和用户体验。
2、产能扩张与优化公司深知足够的产能是提供高质量服务的基础。一方面，持续提升智能制造水平，进一步完善自动化键盘生产线和
模具智能制造体系。自动化键盘生产线将不断优化从模具注塑到键帽插配的自动化成型流程，降低生产成本，提高生产效率和良品率；模具智能制造体系将通过深化集成 SAP、MES、PDM 等系统，结合云端技术和物联网应用，提升模具
开发的稳定性、精密性和成型周期的优化程度。另一方面，加快越南生产基地的建设与完善，充分发挥其在构建高效协同韧性供应体系中的作用，增强跨国市场联动效应，为全球化发展提供强大的产能保障，助力公司持续、稳健开拓国际
业务。
3、深耕细分市场（1）电竞市场拓展
电竞行业蓬勃发展，公司将继续深耕电竞领域。公司推出的搭载Hallsensor芯片的磁轴键盘深受电竞用户青睐，未来将进一步优化该产品系列，不断提升电竞用户对灵敏度、精准度的使用体验和操作手感。同时，针对电竞用户群体对
键盘外设外观设计需求多样化的特点，持续开展磁轴键盘模组产品的销售，满足用户个性化需求，扩大在电竞市场的份额。
（2）高端商务市场渗透随着终端用户需求向高端化发展，对产品稳定性、外观设计的关注度不断提高。公司将凭借自身的研发实力和制造
优势，开发更多适用于高端商务办公场景的键盘、鼠标产品，满足商务人士对高品质、高性能外设产品的需求，提升在高端商务市场的竞争力。
（三）经营计划公司将继续按照战略目标系统规划，一方面，通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，引入更加科学和
有效的科研管理及科研激励机制，使创新能力得以持续性发展；另一方面，继续巩固公司在计算机外设行业细分行业的比较优势。2025年将重点开展以下工作：
1、市场拓展方面：公司将利用越南制造基地的全球供应能力优势，持续深挖现有客户需求。加强与国际知名品牌商的沟通与协作，积极拓展新客户资源，提供更优质的产品与服务，进一步提升大客户产品占比。公司建立完善专门的客
户服务团队，定期对客户进行回访，了解客户使用产品的反馈意见，及时解决客户问题，提高客户满意度与忠诚度。
2、技术研发方面：全力推进新产品的研发进程，加快差异化、领先性产品研发，强化技术水平升级，丰富既有产品线的同时，形成多元化的产品线布局。公司根据客户需求持续开展产品的迭代升级，不断提升产品传输速率、分辨率以
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文及功耗等性能。除此之外，公司从芯片开发、鼠标轻量化、人体工学、飞轮控制、多元化等方面进行优化，以提升用户
的舒适度和便捷性。
3、人力资源方面：进一步优化组织管理架构，完善人才培训、管理和激励体系，优化绩效与薪酬激励制度，不断增强管理团队和核心骨干对实现公司的责任感、使命感，提高员工的工作积极性，保证核心人才的稳定。公司为员工提供
充分的晋升空间，并允许跨通道发展，提供多元职业发展方向，适应员工个人需求。
4、公司治理方面：持续梳理企业内部控制建设，治理结构优化，加强内控管理、制度更新与完善，进一步推进信息化管理，不断完善内控机制和子公司管理，提升公司治理水平，做好成本管控与风险管理工作。同时，规范公司信息披
露工作流程，丰富投资者沟通渠道，提升投资者满意度，维护公司良好的市场形象，切实保障投资者权益。
（四）可能面对的风险
1、技术变革风险公司凭借强大的开发设计能力以及高品质新产品交付能力持续获得客户订单。为满足终端消费者日趋多元化的需求，
计算机外设产品更新换代速度越来越快，公司的研发设计能力、制造工艺水平、产品品质及快速响应能力需同步提升。
目前，公司已成为众多国际知名PC和计算机外设品牌商的合格供应商，但若公司未能对技术、产品和市场的发展趋势准确判断，导致未来创新方向错误或研发项目失败，公司将面临研发资源浪费以及错失市场发展机会的风险；若公司未
能及时跟上技术升级步伐，可能导致产品功能滞后，无法满足客户产品迭代的需求，进而失去市场竞争力。进而对经营业绩和盈利能力造成不利影响。
公司为应对上述风险，将规范项目立项流程，审慎开展新项目分析审核工作。同时，密切跟踪外设行业技术发展趋势以及下游终端用户的需求偏好，持续推动技术升级和迭代。
2、供应链风险公司生产所需原材料主要包括IC、PCB、开关、线材、塑胶件、包材等。若原材料供应商出现生产中断、质量问题
或供应价格大幅上涨等情况，将影响公司正常生产运营，公司将面临营业成本上升、毛利率下降的风险，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。
IC、PCB、开关、线材、塑胶件、包材等原材料所属行业属于发展相对成熟的制造业，主流产品技术较为成熟，市场竞争较为充分，且产业链整体价格传导机制较为通畅，公司将采取措施将原材料上涨的压力转移，同时加强存货管理，
优化采购订单，以应对原材料价格波动的部分风险。
3、汇率波动风险公司业务涉及外币结算，汇率波动可能对公司财务状况产生不利影响。
公司将密切关注欧美等主要经济体的经济情况、中国的经济政策和经济数据等，根据需要开展外汇套期保值等业务，
增强财务稳健性。
4、全球经济与贸易环境风险全球经济形势复杂多变，经济衰退或增长放缓可能导致消费者购买力下降，对计算机外设产品的需求减少。特别是
在经济不景气时期，企业和个人可能削减办公设备采购预算，影响公司产品的销售。国际贸易摩擦、关税调整等贸易政策变化对公司海外业务影响较大。若主要出口国家和地区提高关税或设置贸易壁垒，公司产品出口成本将增加，价格竞
争力下降。
公司积极关注全球经济形势变化，及时调整公司经营策略，应对可能出现的经济风险。同时，公司持续优化全球生产布局，降低贸易摩擦对公司海外业务的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年01月 智迪科技证券 杭州中大君悦 行业发展、公 http://static.c
实地调研 机构18日 部办公室 投资有限公司 司经营情况及 ninfo.com.cn/
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文公司未来发展 finalpage/2024
情况 -01-19/121894985
3.PDFhttp://static.c
行业发展、公 ninfo.com.cn/2024年02月 智迪科技证券 上海睿华资产 司经营情况及 finalpage/2024
实地调研 机构26日 部办公室 管理有限公司 公司未来发展 -02-
情况 27/1219197519.PDF
http://static.c行业发展、公 ninfo.com.cn/
深圳市鸿睿智2024年02月 智迪科技证券 司经营情况及 finalpage/2024
实地调研 机构 盈投资管理有27日 部办公室 公司未来发展 -02-
限公司情况 27/121919753
7.PDFhttp://static.c
行业发展、公 ninfo.com.cn/2024年03月 智迪科技证券 中信建投证券 司经营情况及 finalpage/2024
实地调研 机构01日 部办公室 股份有限公司 公司未来发展 -03-
情况 01/1219218252.PDF
线上参与智迪 http://static.c科技2023年 行业发展、公 ninfo.com.cn/
2024年05月 智迪科技证券 网络平台线上 度暨2024年 司经营情况及 finalpage/2024其他
08日 部办公室 交流 第一季度网上 公司未来发展 -05-业绩说明会的 情况 08/122000995
投资者 8.PDFhttp://static.c
行业发展、公 ninfo.com.cn/2024年06月 智迪科技证券 网络平台线上 司经营情况及 finalpage/2024
机构 华福证券13日 部办公室 交流 公司未来发展 -06-
情况 13/1220346792.PDF
http://static.c行业发展、公 ninfo.com.cn/
2024年09月 智迪科技证券 司经营情况及 finalpage/2024实地调研 机构 天风证券
04日 部办公室 公司未来发展 -09-情况 04/122113803
9.PDFhttp://static.c
广东辖区2024 行业发展、公 ninfo.com.cn/2024年09月 智迪科技证券 网络平台线上 年投资者网上 司经营情况及 finalpage/2024
其他12日 部办公室 交流 集体接待日活 公司未来发展 -09-
动 情况 12/1221217111.PDF
http://static.c行业发展、公 ninfo.com.cn/
2024年11月 智迪科技证券 浙商证券 华 司经营情况及 finalpage/2024实地调研 机构
01日 部办公室 创投资 公司未来发展 -11-情况 04/122161892
5.PDFhttp://static.c
行业发展、公ninfo.com.cn/
2024年11月 智迪科技证券 信达澳亚基金 司经营情况及实地调研 机构 finalpage/2024
25日 部办公室 管理有限公司 公司未来发展-11-
情况25/122183583
珠海市智迪科技股份有限公司2024年年度报告全文8.PDF
广发证券、厦 http://static.c门国际银行、 行业发展、公 ninfo.com.cn/
2024年12月 智迪科技证券 国泰君安、东 司经营情况及 finalpage/2024实地调研 机构
11日 部办公室 方证券、高江 公司未来发展 -12-咨询、个人投 情况 11/122199934
资者 6.PDFhttp://static.c
行业发展、公 ninfo.com.cn/2024年12月 智迪科技证券 司经营情况及 finalpage/2024
实地调研 机构 国信证券26日 部办公室 公司未来发展 -12-
情况 26/1222154263.PDF
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
