广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司主要从事有色金属类危险废物处置业务及再生资源回收利用业务。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“C42-废弃资源综合利用业”。根据国家发改委《产业结构调整指导目录》（2024 年
本），公司属于鼓励类行业“环境保护与资源节约综合利用”。
根据《国家危险废物名录》，危险废物指具有下列情形之一的固体废物（具有下列特征的液态废物亦被划分为危险废物）：A.具有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或者感染性等一种或多种危险特性的固体废物；B.不排除具有危险特性，
可能对环境或者人体健康造成有害影响，需要按照危险废物进行管理。危废来源广泛，主要来自于化学、炼油、金属、
采矿、机械、医药行业。2021 年版《国家危险废物名录》中包含 50 大类危险废物，根据危险废物的来源，可将危险废物分为工业危险废物、医疗危险废物及其他危险废物。公司主要处置工业危险废物中的含金属废物。
目前我国危废处理方式主要包括无害化处置及资源化利用两种。无害化处置指通过物理、化学等方法，减少或消除危险废物对环境或人体危害性的处理方式；针对回收利用价值较高的危险废物，在无害化处置同时可进一步回收其中的
有价资源，实现危废资源化利用。危险废物的资源化处置方式在保护和改善环境的同时提高了资源利用效率，实现了经济效益、社会效益、环境效益的共赢。目前，危废资源化利用已成为危废处置利用行业倡导先行的处置方式。
（二）行业发展阶段公司主营危险废物处置业务，同步实现危废无害化处置及再生资源回收利用。危废处置属于生态环境治理范畴，是
绿色经济的重要组成部分；再生资源利用属于循环经济范畴，是国家大力倡导的发展方向。
我国危险废物处置行业发展萌芽于20 世纪80 年代，经过30 余年不断发展已经迎来全面发展时期。1989 年3 月，
世界环境保护会议通过了《控制危险废料越境转移及其处置巴塞尔公约》，激发了我国环保意识；1989 年 12 月我国《环境保护法》随之出台。1995 年，我国《固体废物污染环境防治法》出台，首次从法律层面明确危废管理，并提出建
立国家危险废物名录、危险废物转移联单制度、危废经营许可制度，三者分别于 1998 年、1999 年、2004 年相继落地。
1995 年至 2002 年间，我国基本建立起“危废鉴别、危废排放、危废处置”的标准体系，为后续危废行业的精细化发展落实了基础。
2003年非典爆发，大量医疗废物对环保系统造成严重冲击，直接促进了我国危废领域相关规划的推进。2004年1月，
《全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划》正式发布，对全国危险废物处置目标、原则、布局、规模、投资等进行统筹规划，推动了我国危险废物监督管理体系的建立，带来了危废行业的高速发展。
2013 年，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《两高司法解释》）明确“非法排放、倾倒、处置危废三吨以上的”，应当认定“严重污染环境”；2016 年，《两高司法解
释》修订，明确非法处置危废入刑，再次推进危废行业发展；《国家危险废物名录》修订版发布，也进一步推进了我国危废处置行业的精细化发展。2018年中央环保督察“回头看”，推动了危废处置行业快速发展。
再生资源回收利用是碳减排的重要路径之一，同时兼具污染物减排的协同效益，是实现碳中和的重要方式之一。
“十四五”以来，我国生态文明建设进入以降碳为重点战略方向的时期。在碳减排的背景下，再生资源回收利用行业保持快速发展趋势，其中，危固废协同资源化利用，富集、提炼危固废中的有色金属资源，既解决了危废中的“重金属浸
出毒性”、实现了危废无害化，又实现了有色金属资源的回收利用，具有资源循环的社会效益与经济效益，成为行业发展的新主线，迎来了良好的发展机遇。
（三）行业周期性、区域性和季节性特征
1、行业周期性危废作为工业生产的副产物，上游产废行业的产废量与宏观经济周期有关，危废处置行业受上游行业影响也与宏观
经济周期密切相关，即宏观经济繁荣时，工业企业的开工率提高，危废的产生量增加，危废处置行业景气程度上升，反之亦然。另一方面，以公司为例，危废经资源化产出电解铜等大宗金属，该等资源化产品下游行业（如铜加工行业）为
国民经济基础产业，受宏观经济运行状况影响，也呈现一定的周期性。
2、行业区域性由于危废具有危险性，长距离运输中存在泄露、非法倾倒等风险，因此，危废适用“集中处置”、“就近处置”的
原则，跨省转移危废需经环保部门严格审批，危废处置行业存在区域性特征。
3、行业季节性广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
公司所属行业季节性特征不明显。
（四）所处行业地位现阶段，我国危废处置行业参与者众多，但整体规模和生产能力较小。大部分危废处置企业的技术、资金、研发能
力较弱，处置资质单一，市场竞争格局目前仍呈现“散、小、弱”的特征，规模较大、具备深度资源化能力的企业较少。
随着环保督察趋严、国民环保意识的提升，具有规模优势、技术优势、管理优势的大型危废处置企业及具有深度资源化能力的危废处置企业竞争优势逐步凸显；大型危废处置企业收购小型处置企业的并购事项频发。长远看来，行业集
中度将逐步提升。
公司长期专注有色金属类危废处置利用业务，形成了危废处置及再生资源回收利用协同发展的业务格局。截至报告期末，公司经许可的危废经营资质达到81.06万吨/年，其中广东飞南资质规模45万吨/年，单体处置能力在广东省内位
居前列；控股子公司江西巴顿于2023 年6 月取得19.56 万吨/年的许可证。另外，全资子公司广西飞南位于广西壮族自治区来宾市象州县的生产基地规划处置能力为 30 万吨/年，正在办理危废经营许可证申领手续，控股子公司广东名南位
于河源的生产基地规划处置能力为15万吨/年，项目正在建设。
经过十余年深耕细作，公司以完善的管理体系、丰富的业务经验为基础，与上游知名企业建立了良好的合作关系，
获得了客户及行业的广泛认同，确立了良好的竞争地位。2023 年，随着募投项目江西巴顿多金属二次资源综合回收利用项目的建成，公司能够实现提炼回收铜、锌、锡、镍以及金、银、钯等多金属，延长资源化产业链，完成从单一金属资
源综合回收利用向多金属资源综合回收利用转型，进一步提升核心竞争力。
（五）主要法律法规及行业政策报告期内行业有关的主要法律法规及政策如下：
时间 文件名称 颁布单位江西省工业和信息化厅、江西省
2023年1月11日 关于印发江西省有色金属行业碳达峰实施方案的通知发展改革委、江西省生态环境厅
2023年1月30日 关于印发广西壮族自治区碳达峰实施方案的通知 广西壮族自治区人民政府关于发布国家固体废物污染控制标准《危险废物贮存污染控制
2023年2月3日 生态环境部标准》的公告
2023年2月7日 关于印发广东省碳达峰实施方案的通知 广东省人民政府关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造
2023年2月20日 国家发展改革委等部门的指导意见
关于印发《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-20252023年5月8日 生态环境部、发展改革委
年）》的通知财政部、税务总局、国家发展改
2023年8月24日 关于从事污染防治的第三方企业所得税政策问题的公告革委、生态环境部
2023年10月20日 关于印发《国家碳达峰试点建设方案》的通知 国家发展改革委2023年11月7日 关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知 生态环境部
关于印发《江西省“两高”项目管理目录（2023 年版）》的2023年11月9日 江西省发展改革委
通知关于修订《固体废物（含危险废物）跨省转移行政审批规程》
2023年11月15日 江西省生态环境厅有关内容的通知
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事有色金属类危险废物处置业务及再生资源回收利用业务，是一家覆盖危险废物收集、无害化处置、资源回收利用的环保企业。
截至报告期末，公司经许可的危废经营资质达到81.06万吨/年，其中广东飞南资质规模45万吨/年，单体处置能力在广东省内位居前列；控股子公司江西巴顿于2023 年6 月取得19.56 万吨/年的许可证。另外，全资子公司广西飞南位
于广西壮族自治区来宾市象州县的生产基地规划处置能力为 30 万吨/年，正在办理危废经营许可证申领手续，控股子公司广东名南位于河源的生产基地规划处置能力为15万吨/年，项目正在建设。
报告期内，公司主要处置利用含铜为主的有色金属类危险废物。公司将成熟的冶金工艺运用于有色金属类危废处置广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
行业，对于不同批次金属品位不同、杂质不同的危险废物，配比含铜物料，通过危固废协同处置工艺实现有色金属回收，
克服了含铜危废处置领域内普遍存在的铜金属资源化程度低的难题，能够将铜金属深度资源化至电解铜。
公司坚持横向拓展规模、纵向延伸业务链的发展方向，在做大、做强含铜污泥类危废处置业务的基础上，公司持续发力资源化产品精加工、深加工，增加处置利用金属种类、延长资源化产品产业链、拓展危险废物处置利用市场。随着
江西巴顿项目的建成，公司新增处置含铜金银钯锌锡等的有色金属冶炼废物，可以将阳极泥、铜锡泥、烟尘灰等彻底资源化，产出锌锭、锡锭、金锭、银锭、钯粉等彻底资源化产品。江西巴顿项目的建成，标志着公司从以铜为主的单一金
属资源综合回收利用向多金属资源综合回收利用转型，公司核心竞争力进一步增强。
报告期内，公司各基地、在建项目运行情况良好，主要表现为：
母公司肇庆基地 45 万吨/年再生资源综合利用技改项目全面建成投产。该项目主要是对污泥火法熔炼系统、湿法处理系统、生产废水处理系统进行技术升级改造，并新增结晶盐综合利用系统，提升生产运营效率。
全资子公司江西兴南冰铜利用项目生产线已全线打通，实现平稳正常运行。江西兴南主要回收利用大宗工业固体废物中的铜金属，并实现冰铜彻底资源化（经江西飞南业务协同），即公司生产过程中会产出冰铜，冰铜中含有金银钯锡
镍等金属，但含量较低，对外销售时一般不计价，江西兴南可以将冰铜进一步深加工至阳极板，并富集冰铜中的金银钯锡镍等金属。江西兴南产出的阳极板运输至江西飞南电解后，能形成电解铜、阳极泥等资源化产品并计价销售，提升盈
利空间。
控股子公司江西巴顿项目于2023年6月取得危险废物经营许可证（规模19.56万吨/年），并于2023年下半年开始试产，已实现产品产出并销售。江西巴顿主要处置含铜金银钯锌锡等有色金属冶炼废物，回收利用大宗工业固体废物中
的铜金银钯锌锡等金属，并实现金属的彻底资源化。江西巴顿可以将公司自产的阳极泥、铜锡泥、烟尘灰等彻底资源化，
并产出锌锭、锡锭、金锭、银锭、钯粉等彻底资源化产品。江西巴顿项目的建成，标志着公司从以铜为主的单一金属资源综合回收利用向多金属资源综合回收利用转型，公司核心竞争力进一步增强。
全资子公司广西飞南铜资源环保再生利用项目竣工建成，正在办理危险废物经营许可证的申领手续，资源化后端产线已试运行，产出高冰镍、铜精粉等产品；广西飞南主要拓展广西区域含铜污泥等危险废物市场，并以镍金属为主集中
生产镍精粉，构建完整的产业链条。
控股子公司广东名南多金属资源再生利用项目正在建设，规划危废处置能力为 15 万吨/年。广东名南主要处置垃圾焚烧飞灰、焚烧残渣和含铜镍等工业固体废物，增加处置危险废物种类，对公司在肇庆的生产基地形成有效互补，增强
公司在广东省危废市场的竞争力。
控股子公司赣州飞南工业废盐资源化利用项目正在办理项目前期环评等相关手续。赣州飞南于2023年3月设立，项目位于江西会昌工业园氟盐新材料产业基地（九二基地），报告期内已累计取得项目用地约 167 亩，规划资源综合利用
工业废盐 40 万吨/年，产出氯化钠、硫酸钠、烧碱、液氯、盐酸等资源化产品，进一步延长资源化链条，完善产业布局。
（二）主要服务及产品
1、危废处置服务公司主要为金属电镀、电器电子生产、有色金属冶炼等产废企业提供危废处置服务。公司肇庆基地危废处置资质达
45 万吨/年，单体处置能力在广东省内位居前列。公司较早进入危废处置行业，顺应环保严监管的趋势、依托强大的处置能力、适应性高的处置技术、长期积累的危废收集网络，与广东、江西、江苏等地区的金属电镀、电器电子加工等各
类产废企业建立了长期合作关系，形成了稳定的收废网络。
2、资源化产品公司将不同批次金属品位低、杂质含量不同的危险废物，配合含铜等金属物料，富集危固废中的金属，产出电解铜、
阳极泥、铜锡泥、烟尘灰、硫酸镍等资源化产品。2023 年下半年，随着江西巴顿项目试运行，公司将原外售的阳极泥、
铜锡泥、烟尘灰等产品通过江西巴顿进一步深加工，产出锌锭、金锭、银锭、钯粉等彻底资源化产品。公司的资源化产品主要销售至下游金属加工、金属制品制造等行业，包括铜材加工、金银等贵金属加工企业。公司资源化产品为电解铜
等大宗商品，市场需求旺盛、价格透明、流动性高，能够及时在市场上寻找到交易对手。
（三）经营模式上游，公司危废来源包括金属电镀、电器电子生产、有色金属冶炼等各类产废单位，其他含金属物料来源包括企业
及家庭产出的废旧电子产品、家电产品、含金属部件、废杂铜、含金属炉渣、生产型企业边角料等。下游，公司通过危固废协同处置产出的资源化产品又可广泛用于各类工业生产。
1、收集/采购模式公司所需原材料由采购中心统一收集/采购，主要包括含铜污泥、有色金属冶炼废物和铜粉、铜块、杂铜、氧化铜、
碳酸铜、含金属炉渣等各类含金属物料及残极碳块、煤等辅助材料。公司综合考虑资质许可情况、市场情况、产废单位需求、生产经营状况等要素制定采购计划，形成了“按月计划、按日汇报”的灵活采购机制。
由于危废处置单位只能处置利用其资质范围内的危险废物，公司在选择危险废物供应商时，首先审核危险废物供应广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
商的资质文件，经审核通过后，公司再根据危险废物供应商的资信状况、信用政策、危险废物价格等，并结合自身的资质利用率、生产计划等因素，择优选择合作。公司采购的其他含金属物料、辅料市场供应充足，不存在监管限制，公司
综合对比含金属物料、辅料供应商的资信状况、信用政策、产品价格、产品质量、采购便利程度等，并结合自身的生产需求等因素，择优选择合作。
2、生产模式公司综合考虑原材料充沛情况、产能情况、生产设备运转需求制定生产计划，由生产部门执行。公司生产部门下设
生产条线及质量控制条线，其中，生产条线按照生产工序设置备料、熔炼、精炼、电解、酸浸等生产车间，生产部门按年度、季度、月度制定生产计划，各生产车间根据生产计划进行一线生产工作；质控条线则从安全、环保、化验、仓务
管理等多角度负责日常生产的质量控制，保证生产流程的顺畅进行。
3、销售模式公司收集的危废主要为含铜等金属危废，可回收利用价值与金属含量相关。根据危废可回收利用价值的高低，公司
采取付费、免费、收费方式收集危废。公司资源化产品定价与所含金属的价值直接相关。由于有色金属市场价格透明度高，同时为避免价格波动带来的风险，公司通常根据客户需求、库存货量等情况，按单与客户签订销售合同。但是，针
对合作稳定的客户，公司按年、月签订合同，并根据客户下达的订单进行交易。公司资源化产品通常采用现款现货的结算方式。
（四）主要业绩驱动因素
1、宏观经济增长及环保监管持续趋严一方面，随着我国经济发展以及工业化水平的提高，危废作为工业生产的副产物，产生量随工业发展而增长，如公
司总部所在地广东省，在珠三角经济高速发展的带动下，危废产废量位居全国前列，且受电子电器元器件加工产业集中的影响，广东省产出危废以有色金属类危废为主；另一方面，环保严监管趋势下，企业环保意识加强，非法倾倒、排放、
处置的危险废物量减少，合法处置意愿增强，危废处置市场需求增长。
2、危废处置资质规模和种类根据相关法规，处置企业需在《危险废物经营许可证》许可的规模、种类范围内，收集并处置危险废物。公司长期
专注有色金属类危废处置利用业务，形成了危废处置及再生资源回收利用协同发展的业务格局。
截至报告期末，公司经许可的危废经营资质达到81.06万吨/年，其中广东飞南资质规模45万吨/年，单体处置能力在广东省内位居前列；控股子公司江西巴顿于2023 年6 月取得19.56 万吨/年的许可证。另外，全资子公司广西飞南位
于广西壮族自治区来宾市象州县的生产基地规划处置能力为 30 万吨/年，正在办理危废经营许可证申领手续，控股子公司广东名南位于河源的生产基地规划处置能力为 15 万吨/年，项目正在建设。随着江西巴顿项目的建成，公司在现有铜
金属处置利用的基础上，新增处置利用金、银、钯、锡、锌的能力，可利用的危废种类进一步增加。
3、危固废深度资源化利用能力公司原材料及产成品均富含各类金属，通过富集、提炼实现资源回收后，资源化产品中的金属购销价差是公司盈利
主要来源。通常，产成品中金属含量越高、杂质含量越低，则折价系数高，购销价差会扩大。
经过十余年生产实践，公司将成熟的冶金工艺运用于有色金属类危废处置行业，对于不同批次金属品位不同、杂质不同的危险废物，配比含铜物料，通过危固废协同处置工艺实现有色金属回收，克服了含铜危废处置领域内普遍存在的
铜金属资源化程度低的难题，能够将铜金属深度资源化，从而实现较好的经济效益。同时，随着江西巴顿项目的建成，
公司新增处置含铜金银钯锌锡等的有色金属冶炼废物，可以将阳极泥、铜锡泥、烟尘灰等彻底资源化，产出锌锭、锡锭、
金锭、银锭、钯粉等彻底资源化产品。江西巴顿项目的建成，标志着公司从以铜为主的单一金属资源综合回收利用向多金属资源综合回收利用转型，公司核心竞争力进一步增强。
三、核心竞争力分析（一）铜金属深度资源化优势
公司具备铜金属深度资源化的能力，可实现较好的经济效益。传统的危废处置工艺（如焚烧、填埋）仅可实现危废的无害化处置，无法深度挖掘危废中的再生资源价值，浪费资源的同时，也降低了处置企业的经济效益。经过十余年生
产实践，公司将成熟的冶金工艺运用于有色金属类危废处置行业，对于不同批次金属品位不同、杂质不同的危险废物，
配比含铜物料，通过危固废协同处置工艺实现有色金属回收，克服了含铜危废处置领域内普遍存在的铜金属资源化程度低的难题，能够将铜金属深度资源化，从而实现较好的经济效益。
（二）从以铜为主的单一金属资源综合回收利用向多金属深度资源化转型的产业布局优势公司目前综合回收利用的物料及产出的资源化产品以铜为主，原副产的阳极泥、铜锡泥、烟尘灰等产品折价对外销
售。随着募投项目江西巴顿项目的建成，公司新增处置含铜金银钯锌锡等的有色金属冶炼废物，可以将阳极泥、铜锡泥、
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文烟尘灰等彻底资源化，产出锌锭、锡锭、金锭、银锭、钯粉等彻底资源化产品。江西巴顿项目的建成，标志着公司从以
铜为主的单一金属资源综合回收利用向多金属资源综合回收利用转型，公司核心竞争力进一步增强。
（三）综合回收利用危废规模优势及收废网络优势截至报告期末，公司经许可的危废经营资质达到81.06万吨/年，其中广东飞南资质规模45万吨/年，单体处置能力
在广东省内位居前列；控股子公司江西巴顿于2023 年6 月取得19.56 万吨/年的许可证。另外，全资子公司广西飞南位于广西壮族自治区来宾市象州县的生产基地规划处置能力为 30 万吨/年，正在办理危废经营许可证申领手续，控股子公
司广东名南位于河源的生产基地规划处置能力为 15 万吨/年，项目正在建设。公司长期专注有色金属类危废处置利用业务，利用自身区位优势及先发优势，与广东、江西、江苏、浙江等地区的金属电镀、电器电子加工等各类产废企业建立
了长期合作关系，形成了稳定的收废网络。
（四）稳定的团队和灵活高效的管理优势公司创始人深耕有色金属类危固废处置利用领域近30年，对有色金属类危固废处置和金属资源再生有丰富经验。经
过多年的发展和积累，公司在采购、销售、生产、技术、化验等核心环节培养了一大批优秀人才，并通过企业文化建设、
员工持股等方式激励和稳定员工。近年来，随着公司规模壮大，公司通过实施 ERP 系统等提升企业信息化水平，提升组织运作效率，同时不断加强员工内部培养，积累了一套传、帮、带的良性培养模式，为公司人才团队建设打下坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述近年来，在各项政策的推动下，国内危废处置及资源再生利用行业保持快速发展态势。报告期内，随着危废无害化
处置新增产能的释放，危废处置行业竞争加剧，危废无害化处置价格不断下跌。面对多重压力和困难挑战，公司管理层和全体员工在董事会的带领下，围绕年初既定经营计划，加强原材料市场拓展力度，全力推进在建项目的完工、试产和
投产，持续提升公司治理水平和经营管理能力。
2023 年度，公司实现营业收入 8,668,336,592.67 元，同比下降 1.12%；实现归属于母公司所有者的净利润180,053,458.85元，同比下降15.24%。报告期内，随着公司规模扩大，尤其是江西巴顿和广西飞南项目进入试生产，管
理人员相应增加，管理费用随之增加，进而影响本年度利润。
2023 年度，公司实现扣除非经常性损益后的净利润 109,265,656.54 元，同比下降 55.00%。非经常性损益项目主要为公司根据现货需要使用期货合约对铜、镍、锡等部分存货金属进行价格风险管理，以降低金属市场价格波动风险，由
于期货合约与存货结存具体项目无法一一匹配，会计核算上按金融工具准则确认损益，期货收益计入非经常性损益，不适用套期会计。报告期内，公司价格风险管理工具产生的公允价值变动损益金额为9,167.89万元，其中，计入投资收益
金额为884.23万元。
报告期内，公司主要经营管理工作如下：
原材料采购方面，在新项目试生产需求增加及外部不利因素叠加的影响下，公司充分发挥自身优势，采取灵活采购策略，加强市场开拓力度，扩大业务半径，拓展新供应商，有效保障生产的稳定运行。2023 年，公司共收运各类危废约
37.15 万吨（不含内部转运）。江西巴顿项目于 2023 年 6 月取得危险废物经营许可证（规模 19.56 万吨/年）后，公司加大含锌、锡等物料内部转运和外部采购，确保江西巴顿项目顺利试生产。
项目建设及运营方面，肇庆基地技改项目全面建成投产；江西兴南冰铜利用项目生产线已全线打通，实现平稳正常运行；江西巴顿项目于2023年下半年开始试生产，报告期内，江西巴顿已产出锌锭约7,000吨、阴极铜约1,000吨、冰
铜约7,300吨、铅锑铋合金约1,100吨、金锭约40千克、银锭约11吨、钯粉约24,000克等彻底资源化产品；广西飞南项目竣工建成，正在办理危险废物经营许可证的申领手续，资源化后端产线已开始试运行，产出高冰镍、铜精粉等产品；
广东名南及赣州飞南项目正在进行前期建设工作。
资本运作方面，公司于2023年9 月21 日成功登陆深圳证券交易所创业板上市，公司发展迈入新阶段。首次公开发行股票募集资金到位后，公司资本结构进一步优化。公司将募集资金全部用于江西巴顿项目建设，江西巴顿项目的建成，
标志着公司从以铜为主的单一金属资源综合回收利用向多金属资源综合回收利用转型，公司核心竞争力进一步增强。
公司治理方面，上市后，公司严格按照法律法规等各项要求，全面梳理并修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《融资与对外担保管理制度》《信息披露管理制度》
《投资者关系管理制度》等制度，进一步完善公司内控体系。公司积极组织董事、监事、高级管理人员和财务等相关部门人员学习上市公司规范运作相关监管规则，切实提高规范运作意识。
组织管理方面，随着新项目的建成试生产，公司相应加大各类专业人才的招聘、培训工作，以确保生产的顺利进行，
同时开展“导师制”活动，加强年轻一代员工的培养，持续推动员工队伍向年轻化转变。此外，公司在生产基地推行绩效考核和降本增效专项工作，强化责任意识，并持续整合、优化ERP系统流程，提升组织运作效能。
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 8,668,336,592.67 100% 8,766,531,599.23 100% -1.12%
分行业废弃资源综合利用业 8,668,336,592.67 100.00% 8,766,531,599.23 100.00% -1.12%
分产品资源化产品 8,599,818,331.38 99.21% 8,619,728,570.26 98.33% -0.23%
危险废物处置 57,763,032.50 0.67% 137,830,765.91 1.57% -58.09%其他 10,755,228.79 0.12% 8,972,263.06 0.10% 19.87%
分地区境内 8,668,336,592.67 100.00% 8,766,531,599.23 100.00% -1.12%
分销售模式直接销售 8,668,336,592.67 100.00% 8,766,531,599.23 100.00% -1.12%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业废弃资源综合
8,668,336,592.67 8,192,116,228.59 5.49% -1.12% 0.05% -1.11%利用业
分产品资源化产品 8,599,818,331.38 8,136,246,538.04 5.39% -0.23% 0.40% -0.59%
危险废物处置 57,763,032.50 53,658,099.75 7.11% -58.09% -35.01% -32.99%其他 10,755,228.79 2,211,590.80 79.44% 19.87% 83.04% -7.10%
分地区境内 8,668,336,592.67 8,192,116,228.59 5.49% -1.12% 0.05% -1.11%
分销售模式直接销售 8,668,336,592.67 8,192,116,228.59 5.49% -1.12% 0.05% -1.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 （实物）吨 136,959.03 133,394.96 2.67%
资源化产品生产量 （实物）吨 183,119.21 173,280.07 5.68%
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文库存量 （实物）吨 14,401.53 5,040.44 185.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
资源化产品主要包括电解铜、冰铜、阳极泥、粗制镍、电解镍、镍精粉、锌锭等。
库存量同比增长185.72%，主要为本报告期内广西飞南和江西巴顿试运行，部分产品期末暂未实现外销。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 7,516,795,082.26 91.76% 7,590,292,620.18 92.70% -0.97%废弃资源综
直接人工 128,313,789.47 1.57% 114,406,191.84 1.40% 12.16%合利用业
制造费用 547,007,356.86 6.68% 482,983,871.69 5.90% 13.26%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否新设立赣州飞南资源循环科技有限公司和山西飞南翌佳资源利用有限公司两家控股子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,837,951,622.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 78.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,760,627,549.36 31.85%
2 第二名 2,351,854,292.02 27.13%3 第三名 619,597,884.56 7.15%
4 第四名 586,402,245.30 6.76%5 第五名 519,469,650.94 5.99%
合计 -- 6,837,951,622.18 78.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 824,759,143.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 235,009,393.50 2.77%2 第二名 167,804,876.30 1.98%
3 第三名 167,201,380.56 1.97%4 第四名 143,639,072.67 1.69%
5 第五名 111,104,420.64 1.31%合计 -- 824,759,143.67 9.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,375,558.83 1,164,767.47 18.10%
管理费用 217,710,388.58 191,618,136.48 13.62%财务费用 99,904,870.64 96,217,607.16 3.83%
研发费用 23,177,560.13 22,682,160.64 2.18%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
黑铜含铜品位低，韧性差，
较脆，制备阳极板时，不适 该模具的成果开发，
作业稳定高效 已结题，开发了 开发一种既能满足电解需求，
合采用顶针出模方式起模， 对改善公司黑铜电解的黑铜板模具 合适的黑铜阳极 又能延长其使用寿命的作业稳
且现有模具使用寿命短、成 现状和降低模具使用开发试验研究 板模具 定的高效黑铜模具
本高，本项目为解决此问题 成本具有重大的意义而进行研发
针对铜阳极极耳与导电铜棒接触面积小引起的电阻大能 已结题，设计了
铜电解节能工 改进后的阳极板，导电效果得 该技术的应用，将降耗高等问题，进行改进研 一款全新的等耳
艺开发及应用 到大幅改善，槽电压降低，节 低了电解过程的能究，改善接触方式，降低压 铜阳极板模具，
研究 能效果明显 耗，降低生产成本降，以实现电解精炼过程的 应用中
节能降耗开发出污水处理与火法高温熔
炼双耦合的关键技术，使得污水处理的中水循环再用，废渣
含重金属高COD针对高重金属、高COD等难 已结题，开发了 经火法高温熔炼处置，重金属 新技术的应用，有利
难处理废水低处理废水，开发出趋零排放 一套难处理废水 等转化为资源化产品，氨氮等 于推动公司“无废集
成本回用工艺的工艺 趋零排放的工艺 污染因子经高温熔炼分解及烟 团”的建设
研究气脱硝等工艺中转化为氮气
等，从而实现绿色处置与资源节约
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文黑铜板熔炼制
通过优化制备黑铜板过程的 已结题，建立了备过程能源调 建立一套能源调控机制，达到
工艺，建立能源调控机制， 一套能源调控机 有利于公司降本增效控及节能降耗 高效且节能的目的
以达到节能降耗的目的 制优化试验研究
已结题，开发了含铜污泥制备 研究含铜污泥制备低铁铜 开发一套含铜污泥直接制备低 新技术的应用，有利
一套含铜污泥直低铁铜锍的机 （镍）锍的机理，建立调控 铁铜镍锍的工艺，降低后续除 于低铁镍锍的制备应
接制备低铁铜镍理及工艺研究 机制 铁成本 用，增加效益
锍的工艺高铜渣高值回 针对高铜渣金属回收分散等 已结题，开发了 通过选择性提取金属以建立整 新技术的应用，将有
收铜的新工艺 问题，开发出高值回收铜的 高铜渣高值回收 体回收高铜渣的金属调控机 利于提高金属的综合研究 新工艺 铜的新工艺 制，达到高值回收金属的目的 利用率，增加效益
旨在通过对黑铜电解过程中铁的分布与调控情况进行深
黑铜电解过程 入研究，以揭示铁在此过程 已结题，建立了 研究黑铜电解过程铁的影响机 有利于电解过程稳定铁的分布与调 中的行为，以及对黑铜电解 黑铜电解过程铁 理与调控机制，确保黑铜电解 化作业，确保产品质
控研究 过程的影响，并通过有效的 的调控机制 过程的稳定化生产 量调控手段优化黑铜电解生产
经济技术指标粗杂铜精炼过 解决熔体表面渣结垢的问题，
旨在解决阳极炉废杂铜协同 已结题，建立了程熔体表面结 减少工人们的工作强度，同时 有利于提升劳动生产
处理过程中锌含量过高引起 解决熔体表面渣壳处理工艺研 降低渣中铜的含量，有效提高 率，降低成本
熔体表面渣结垢的难题 结垢的调控机制究 铜的直收率
高铁铜锍吹炼 旨在通过研究高铁铜锍吹炼 已结题，建立了为高铁铜锍的稳定化
过程中FeO 的 过程中FeO 的生成机理，建 高铁铜锍吹炼过 建立高铁铜锍吹炼过程中FeO3 4 3 4 3 4 吹炼提供技术指导，
生成机理及控 立调控机制，使得生产稳定 程中FeO 的调控 的调控机制，指导生产3 4 确保生产顺畅
制研究 持续高效 机制针对废盐的有毒有害特性及
昂贵的现有处置费现状，进 新技术的应用，有利已结题，开发了 对高COD、高氟等复杂废盐，
废盐清洁化利 行废盐无害化、资源化处理 于推动公司“无废集废盐清洁化利用 进行废盐清洁化利用工艺研
用工艺研究 工艺研究，为废盐的绿色低 团”的发展，及增加工艺 究，得到高值的产品
碳、循环经济发展提供新路 效益线
针对复杂情况产出的熔炼渣酸溶失率等指标参差不齐的 已结题，建立了 建立熔炼渣酸溶失等指标调控 新技术的应用，有利
熔炼渣酸溶失问题，开展不同条件下的炉 熔炼渣酸溶失等 机制，使熔炼渣稳定化，以指 于推动公司“无废集
调控试验研究渣酸溶失等指标调控机制研 指标调控机制 导生产 团”的发展
究，以指导生产针对来源复杂的多种类含铜
富氧侧吹熔池物料，进行富氧侧吹熔池熔 开发出富氧侧吹熔池熔炼绿色 为公司富氧侧吹熔池
熔炼绿色处理炼绿色处理关键技术研究， 正在研究试验中 处理含铜危固废关键技术，已 熔炼工艺提供技术支
含铜危固废关以保障侧吹炉高效稳定、可 指导生产 持
键技术研究持续运行。
高效减排环保 针对较高含量的环保炉烟气新技术的应用，将有
炉烟气CO及 CO及VOCs，开展环保炉烟气 开发出环保炉烟气CO及VOCs正在研究试验中 利于推动公司“无废
VOCs的工艺研 CO及VOCs的高效减排工艺研 的高效减排工艺，以用于生产集团”的发展
究 究基于GGH-SCR 针对危废处理过程复杂的烟
开发出基于GGH-SCR系统低排 新技术的应用，将有系统低排烟气 气组分和工况，开展基于
正在研究试验中 烟气氮氧化物的清洁工艺，以 利于推动公司“无废氮氧化物的清 GGH-SCR系统低排烟气氮氧化
用于生产 集团”的发展洁工艺研究 物的清洁工艺研究
开展精炼车间烟气绿色脱硫精炼车间烟气
及石膏品质提升工艺研究， 提高精炼车间烟气脱硫系统的 新技术的应用，将有绿色脱硫及石
旨在提高烟气脱硫系统的稳 正在研究试验中 稳控和提升副产品石膏的品 利于推动公司“无废膏品质提升工
定控制过程和提升副产品石 质，建立调控机制 集团”的发展艺研究
膏的品质高铝铜镍污泥 针对高铝铜镍污泥，开展直 建立高铝铜镍污泥制备冰镍的 该技术的应用，将有
正在研究试验中制备冰镍渣型 接熔炼制备冰镍的高效工艺 渣型科学调控机制，使得生产 利于回收金属铜镍，
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文科学调控的关 研究，达到炉况稳定、金属 炉况稳定、铜镍等金属回收率 增加经济效益
键技术研究 回收率高等目的 高高Al/Si比、低铁污泥在烧
开发一种高效烧结工艺，以解结过程不利于污泥烧结成 该技术的应用，将适
高Al/Si比、 决Al/Si比、低铁污泥常规烧块，结块率低且强度差，有 用于复杂的多种类污
低铁污泥高效 正在研究试验中 结工艺烧结块冶金性能差和成必要开展高Al/Si比、低铁 泥处理，提高劳动生
烧结工艺研究 块率的问题，解决铜泥二次资污泥高效烧结工艺研究，以 产率
源再生过程关键技术难题提高烧结块的产量和质量
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 160 88 81.82%研发人员数量占比 3.54% 3.01% 0.53%
研发人员学历本科 26 10 160.00%
硕士 4 5 -20.00%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 57 22 159.09%
30~40岁 42 19 121.05%41~50岁 29 23 26.09%
51~60岁 30 22 36.36%60岁以上 2 2 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 366,888,693.62 286,169,777.77 212,182,591.14研发投入占营业收入比例 4.23% 3.26% 2.69%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,850,331,063.98 10,316,227,496.63 -4.52%经营活动现金流出小计 10,551,515,477.50 9,759,558,824.81 8.11%
经营活动产生的现金流量净额 -701,184,413.52 556,668,671.82 不适用投资活动现金流入小计 414,948,500.00 260,097,886.42 59.54%
投资活动现金流出小计 1,861,332,569.17 1,904,658,430.51 -2.27%投资活动产生的现金流量净额 -1,446,384,069.17 -1,644,560,544.09 不适用
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入小计 5,833,562,950.80 3,510,197,702.55 66.19%
筹资活动现金流出小计 3,571,112,314.99 2,585,286,228.07 38.13%筹资活动产生的现金流量净额 2,262,450,635.81 924,911,474.48 144.61%
现金及现金等价物净增加额 114,882,153.12 -162,980,397.79 不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要为江西巴顿、广西飞南本期试运行，铺底存货导致经营活动现金
流出增加；同时，较2022年同期增值税留抵退税及所得税汇算退回季度预缴减少。
（2）投资活动现金流入同比上升59.54%，主要为收回期货保证金较2022年增加。
（3）筹资活动现金流入同比上升66.19%，主要为IPO首发募集资金到位及本期新增银行借款。
（4）筹资活动现金流出同比上升38.13%，主要到期归还银行借款及利息所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比上升144.61%，主要是受上述筹资活动现金流入和流出的因素综合影响所导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要为报告期内广西飞南、江西巴顿项目试运行，铺底流动资金扩大所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是衍生金融工具产生的投资收益 联营企业按权益法投资收益 7,071,995.89 4.10% 取得的投资收益、联营企业按权益法 核算的长期股权投
核算形成 资收益有持续性主要是衍生金融工具产生的公允价值
公允价值变动损益 82,836,569.80 48.08% 否变动收益
资产减值 -26,469,209.73 -15.36% 主要是计提存货跌价形成 否营业外收入 287,420.86 0.17% 主要是赔偿收入、罚没及质赔等形成 否
主要是非流动资产报废损失、对外捐营业外支出 15,708,629.17 9.12% 否
赠、滞纳金支出等形成主要是公司收到的收益性政府补助及
增值税即征即退具其他收益 25,792,950.81 14.97% 资产相关政府补助本期摊销和增值税
有持续性即征即退退税款
主要是计提应收款项、其他应收款坏信用减值损失 -4,978,110.79 -2.89% 否
账准备形成主要是处置非流动资产时确认的处置
资产处置收益 -181,394.32 -0.11% 否利得或损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 384,561,377.57 3.63% 213,742,165.96 2.82% 0.81%
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 67,664,545.51 0.64% 77,508,598.03 1.02% -0.38%
合同资产 0.00 0.00主要是江西巴顿、
存货 3,287,625,149.03 31.00% 2,083,100,338.92 27.45% 3.55% 广西飞南试运行，
存货增加投资性房地产 0.00 0.00
长期股权投资 51,089,768.31 0.48% 52,860,070.32 0.70% -0.22%主要是广东飞南一
固定资产 3,508,030,230.61 33.08% 1,519,971,084.53 20.03% 13.05% 期技改、江西巴顿、广西飞南转固
主要是广东飞南一在建工程 2,207,007,589.42 20.81% 2,703,391,685.39 35.62% -14.81% 期技改、江西巴
顿、广西飞南转固使用权资产 22,422,923.03 0.21% 22,157,633.08 0.29% -0.08%
短期借款 2,012,736,659.03 18.98% 1,989,927,291.25 26.22% -7.24%合同负债 6,085,910.26 0.06% 17,234,779.96 0.23% -0.17%
主要是本期增加项长期借款 2,086,746,492.51 19.68% 629,789,296.07 8.30% 11.38%
目建设的长期借款租赁负债 22,234,286.11 0.21% 22,064,351.14 0.29% -0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值变 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不0.00 85,834,090.53 0.00 0.00 6,875,659,370.00 6,898,109,720.00 0.00 746,850.00
含衍生金融资产）
上述合计 0.00 85,834,090.53 0.00 0.00 6,875,659,370.00 6,898,109,720.00 0.00 746,850.00金融负债 2,921,270.00 5,844,777.17 0.00 0.00 2,778,648,200.00 2,126,798,595.00 0.00 21,720,910.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
货币资金 196,407,687.41 196,407,687.41 保证金 票据保证金其他应收款 134,466,630.58 134,466,630.58 保证金 期货保证金
固定资产 1,519,410,389.26 1,445,955,666.25 抵押 借款抵押无形资产 128,337,146.40 114,505,053.98 抵押 借款抵押
在建工程 723,635,111.04 723,635,111.04 抵押 借款抵押合计 2,702,256,964.69 2,614,970,149.26 —— ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,297,552,462.44 1,726,773,491.74 -24.86%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 投 截至资产 是 披露 披露
被投资 本期主要 资 持股 金 资 产品 负债表日 预计 否 日期 索引
公司名 投资金额 合作方 投资业务 方 比例 来 期 类型 的进展情 收益 涉 （如 （如
称 盈亏式 源 限 况 诉 有） 有）
瑞金高成咨询赣州飞 工业 烧 已 出 资
有 限 责 任 公南资源 废盐 碱 、 2,541 万
新 自 司、萍乡伟鹏 长 不适 不适循环科 资源 77,000,000.00 77.00% 液 氯 元，已取 否
设 有 科 技 有 限 公 期 用 用技有限 化利 等 化 得项目用
司、海洲环保公司 用 工品 地167亩
集团有限公司合计 -- -- 77,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投 披露 披露为固 投资项 告期末 计划进
资 截至报告期末累计 资金 项目 预计 日期 索引项目名称 定资 目涉及 本报告期投入金额 累计实 度和预
方 实际投入金额 来源 进度 收益 （如 （如产投 行业 现的收 计收益
式 有） 有）
资 益 的原因自有
废弃资广东飞南 自 及自 已建 不适
是 源综合 72,394,402.02 675,522,708.00 不适用 不适用一期技改 建 筹资 成 用
利用业金
自 本项目江西巴顿
有、 整体尚多金属二 废弃资
自 自筹 已建 不适 未达到次资源综 是 源综合 1,018,781,688.28 2,650,440,045.00 不适用
建 和募 成 用 预定可合回收利 利用业
集资 使用状用项目
金 态，整广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
体效益无法计
量。
广西飞南自有
象州县铜 废弃资自 及自 已建 不适
资源环保 是 源综合 180,966,372.14 886,410,000.00 不适用 不适用建 筹资 成 用
再生利用 利用业金
项目合计 -- -- -- 1,272,142,462.44 4,212,372,753.00 -- -- -- -- -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
期初金额 累计公允价 期末金额类型 金额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
期货合约 1,015 20,770.86 9,167.89 0 965,430.76 902,490.83 67,436.75 14.78%合计 1,015 20,770.86 9,167.89 0 965,430.76 902,490.83 67,436.75 14.78%
由于期货合约与存货结存具体项目无法一一匹配，不适用套期会计。公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号—金融工具列报》《企业会计
报告期内套期保值业务的准则第39号—公允价值计量》相关规定及其指南，对开展的套期保值业务进行相应的核算处
会计政策、会计核算具体理。公司将购买的期货合约分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，对于已
原则，以及与上一报告期交割的期货合约产品的损益计入当期投资收益，对于未交割的期货合约产品按公允价值计量并
相比是否发生重大变化的将其损益计入公允价值变动损益，交易性金融资产及交易性金融负债反映公司期末持有的期货
说明合约公允价值变动情况。报告期内公司套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，与上一
报告期相比无重大变化。
为规避金属市场价格波动风险，实现稳健经营目标，公司根据现货需要使用期货合约对部分存货金属进行价格风险管理，交易品种为铜、镍、锡、金、银等与公司生产实际相关的金属期货
报告期实际损益情况的说 标准合约，不进行场外交易。公司开展期货套期保值业务不以投机为目的，主要是为了平衡现明 货价格波动的风险，但是期货合约损益确认期间和现货实物损益确认期间可能存在不一致。报
告期内，公司价格风险管理工具产生的公允价值变动损益金额为9,167.89万元，其中，计入投资收益金额为884.23万元。
公司进行价格风险管理的商品期货品种与公司生产实际相关的部分存货金属相挂钩，可部分抵套期保值效果的说明
消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险 风险分析：
分析及控制措施说明（包 1、市场风险：期货行情变动幅度较大或流动性较差而成交不活跃，可能产生价格波动风险，
括但不限于市场风险、流 造成套期保值损失；
动性风险、信用风险、操 2、资金风险：部分交易场所实行交易保证金逐日结算制度，可能会带来一定的资金流动性风广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
作风险、法律风险等） 险。当市场价格出现巨大变化时，可能因保证金不足、追加不及时被强平的风险；
3、信用风险：交易价格出现对交易对方不利的大幅度波动时，交易对方可能违反合约的相关规定，取消合约，从而带来相应风险；
4、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险；
5、操作风险：由于交易员主观臆断或不完善的操作造成错单，给公司造成损失的风险；
6、政策风险：由于国家法律、法规、政策变化以及期货交易所交易规则的修改和紧急措施的出台等原因，从而导致期货市场发生剧烈变动或无法交易的风险。
风险控制措施：
1、公司已制定《套期保值业务管理制度》，对套期保值业务的审批权限、组织机构设置及职责、授权管理、执行流程和风险处理程序等作出了明确规定，在整个套期保值操作过程中所有
业务都将严格按照上述制度执行；
2、公司已建立完善的组织机构，设有套期保值工作小组和风控专员，明确相应人员的职责，
并建立了符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统；
3、公司套期保值工作小组将根据公司实际生产需要，对业务发展、期货市场等情况进行综合研判分析，审慎制定具体的套期保值方案。此外，工作小组将实时关注市场走势、资金头寸等
情况，适时调整操作策略；
4、公司套期保值工作小组在套期保值业务具体执行过程中，将实时关注市场风险、资金风险、操作风险等，及时监测、评估公司敞口风险。当出现市场波动风险及其他异常风险时，制
定相应的风险控制方案。风控专员、内部审计部门根据情况对套期保值业务的实际操作情况、
资金使用情况及盈亏情况进行检查或审计；
5、公司将合理调度资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，制定并执行严格的止损机制；
6、公司将持续加强对业务人员的培训，提升专业技能和业务水平，增强风险管理及防范意识；
7、公司将选择与资信好、业务实力强的期货经纪公司合作，以避免发生信用风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变
动的情况，对衍生品公允公司持有的大宗金属期货合约等公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定
价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公2023年11月17日
告披露日期（如有)衍生品投资审批股东会公
2023年12月04日告披露日期（如有)
1、独立董事于2023年4月3日发表关于公司2023年度期货套期保值计划的独立意见。
公司在保证正常生产经营的前提下，使用自有资金开展期货套期保值业务，有利于充分利用期货市场的套期保值功能，降低公司经营风险。公司确定的年度套期保值保证金的最高额度和交
易品种合理，符合公司的实际生产经营情况，相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》、《投资决策管理制度》的有关规定。公司已制定《期货套期保值业务管理制度》，明
确了业务操作流程、审批流程及风险防控等内部控制程序，对公司控制期货风险起到了保障的独立董事对公司衍生品投 作用，不存在损害公司和全体股东利益的情况。因此，我们同意公司在本次董事会审议通过之
资及风险控制情况的专项 日起12个月内按照经审议的计划开展期货套期保值业务。
意见 2、独立董事于2023年11月16日发表关于增加商品期货套期保值业务保证金额度的独立意见。
公司根据实际经营情况，增加商品期货套期保值业务保证金额度。公司进行套期保值业务遵循稳健原则，以规避和防范风险为目的，不进行以投机为目的的交易，不存在损害公司和全体股
东特别是中小股东利益的情形。相关决策程序符合有关法律法规和公司章程的规定，不存在损害公司和股东利益的情形。同意公司增加商品期货套期保值业务保证金额度，并同意将该议案
提交公司股东大会审议。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未 尚未使
本期已 闲置两已累计使 内变更 更用途 更用途 使用 用募集
募集 募集资金 募集资 使用募 年以上募集方式 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集 资金用
年份 总额 金净额 集资金 募集资金总额 募集资 资金总 资金总 资金 途及去
总额 金金额金总额 额 额比例 总额 向
2023年 首发募集 95,903.97 88,980 88,980 88,980 0 0 0.00% 0 无 0合计 -- 95,903.97 88,980 88,980 88,980 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意广东飞南资源利用股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕1152号）同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）4,001万股，每股面值人民币1元，发行价格为人民币23.97元/股。本次公开发行募集资金总额为人民币959,039,700.00元，扣除发行费用（不含税金额）
69,239,691.10元，募集资金净额为889,800,008.90元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年9月15日对本公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了致同验字（2023）第441C000437号《验资报告》。
截至2023年9月15日，公司根据募投项目的实际进度以自筹资金预先投入的金额为195,089.91万元，公司以自筹资金支付的发行费用为1,018.17万元，公司置换金额为89,998.17万元（其中：置换自筹资金支付募投项目88,980.00
万元，置换自筹资金支付发行费用1,018.17万元）。
截至2023年12月31日，公司已完成上述募集资金置换及已支付完毕剩余发行费用，并根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》相关规定，公司在将募集资金专户注销和转为一般账户使用前，
已将结余利息62,096.28元一次性转入公司自有资金账户，永久补充流动资金，用于日常生产经营活动。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目可
承诺投资 募集资 截至期 截止报告 是否变更项 调整后 本报告 末投资 项目达到预 本报告期 行性是
项目和超 金承诺 末累计 期末累计 达到目(含 投资总 期投入 进度(3) 定可使用状 实现的效 否发生
募资金投 投资总 投入金 实现的效 预计部分变 额(1) 金额 ＝ 态日期 益 重大变
向 额 额(2) 益 效益更) (2)/(1) 化
承诺投资项目2021 年起陆
本项目整 本项目整续 完 工 转
体尚未达 体尚未达江西巴顿 固 ； 截 至
到预定可 到预定可多金属回 2023 年末， 不适
否 120,000 88,980 88,980 88,980 100.00% 使 用 状 使 用 状 否收利用项 部分设备尚 用
态，整体 态，整体目 未达到预定
效益无法 效益无法可 使 用 状
计量。 计量。
态。
承诺投资-- 120,000 88,980 88,980 88,980 -- -- -- -- -- --
项目小计广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金投向无 否
合计 -- 120,000 88,980 88,980 88,980 -- -- -- -- -- --分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因本项目整体尚未达到预定可使用状态，整体效益无法计量。
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用2023年9月26日，公司召开的第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次会议审
议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。截至
2023年9月15日，公司以自筹资金预先投入的金额为195,089.91万元，公司以自筹资金支募集资金投资项目先期投入
付的发行费用为1,018.17万元，公司置换金额为89,998.17万元（其中：置换自筹资金支及置换情况
付募投项目88,980.00万元，置换自筹资金支付发行费用1,018.17万元）。上述预先投入金额及已支付发行费用经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审核，致同会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了《关于广东飞南资源利用股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用情况鉴证报告》（致同专字（2023）第441A017722号）；同时，
湘财证券股份有限公司出具了同意的核查意见。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况适用
根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》相关规项目实施出现募集资金结余 定，节余募集资金（包括利息收入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资
的金额及原因 金净额5%的，可以豁免履行审议程序。公司在将募集资金专户注销和转为一般账户使用前，
已将结余利息62,096.28元一次性转入公司自有资金账户，永久补充流动资金，用于日常生产经营活动。
尚未使用的募集资金用途及无
去向公司严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和
募集资金使用及披露中存在 《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等监管要求的问题或其他情况 和公司募集资金管理制度的规定进行募集资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资
金的存放与使用情况，不存在募集资金管理违规情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江西飞南
废弃资源综环保科技 子公司 10,000 361,335.82 29,476.45 571,842.40 4,167.37 3,586.33
合利用业有限公司
江西巴顿废弃资源综
环保科技 子公司 1,818.18 394,942.32 83,245.43 32,160.62 -2,173.03 -2,160.28合利用业
有限公司广西飞南
废弃资源综资源利用 子公司 27,900 146,220.27 22,390.91 12,346.06 -3,474.40 -3,474.60
合利用业有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响赣州飞南资源循环科技有限公司 设立 筹建期，无影响
山西飞南翌佳资源利用有限公司 设立 筹建期，无影响主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
绿色低碳循环发展已成为全球共识，在“碳达峰”“碳中和”的目标背景下，资源循环利用产业得到快速发展。近年来，国家各部门制定和颁布了一系列支持危废处置和再生资源综合利用行业发展的产业政策，引导产业向规模化、专
业化方向快速发展。
现阶段，国内同时具备危废处置和后端多金属资源综合回收利用及深度资源化能力的企业较少。随着国民环保意识的提升、环保监管要求趋严，具有规模优势、技术优势、管理优势的大型危废处置企业及具有多金属深度资源化能力的
企业竞争优势将逐步凸显。
（二）公司发展战略公司致力于固体废物和危险废物的减量化、无害化与资源化，坚持科技创新，立足科学管理，为全体公司股东创造
最大经济利益。未来公司将继续深耕“城市矿产”资源，专注于有色金属类危险废物处置及再生资源回收利用业务，不断完善产业前后端布局，并利用自身优势，拓展相关产业，促进产业协同发展，提升核心竞争力，努力发展成为国内最
具影响力的多金属资源综合利用企业。
（三）经营计划2024 年，公司将继续专注于有色金属类危险废物处置及再生资源回收利用业务，在确保原有生产基地的稳定正常运
行的基础上，着力做好江西巴顿和广西飞南项目的达产增效，提升盈利水平。
危废处置资质方面，加快广西飞南危险废物经营许可证（规模 30 万吨/年）的申领，为公司拓展区域危险废物处置业务市场奠定基础，有效提升公司危废整体利用能力；原材料采购方面，继续加大市场拓展力度，充分发挥已有的业务
广东飞南资源利用股份有限公司2023年年度报告全文渠道优势，多层次、多渠道、多区域地开发新供应商，确保物料充足供应；生产运营方面，加大技术攻关，全面打通各
工艺环节，确保新增产线稳定生产，带来新的利润增长点；项目建设方面，加快肇庆基地废线路板综合利用扩建项目的建设和投产工作，以对原有危废业务形成有效补充，综合提升市场竞争力，并推进广东名南多金属资源再生利用项目建
设和赣州飞南工业废盐资源化利用项目前期手续办理；组织管理方面，加强人才培养，加大年轻化的人才队伍建设，并继续推进ERP系统等数字化建设，持续开展降本增效工作，综合提升管理水平。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济波动风险公司主要从事有色金属类危险废物处置业务及再生资源回收利用业务，公司采购的原材料主要为电器电子、金属加
工、有色金属冶炼等行业产出的各类危险废物、废杂铜、含金属炉渣等废弃物资。如果宏观经济下行，将导致上游电器电子、金属加工、有色金属冶炼等行业产出的废弃物资下降，公司将面临原材料供应不足的风险。
应对措施：作为国内较早从事有色金属类危险废物处置业务及再生资源回收利用业务的企业之一，公司拥有与工业危固废产生企业成熟的交流沟通与合作经验。经过数十年的经营，公司积累了一定的市场资源。公司将积极拓展原材料
采购渠道，确保原料充足采购。
2、金属价格波动风险公司原材料及产成品均富含各类金属，购销价格在所含金属市场价格的基础上折价确定，如：单价=金属含量*市场
金属价格*折价系数。通常，原材料中金属含量低、杂质含量高，折价系数低；通过富集、提炼实现资源回收后，产成品中金属含量高、杂质含量低，折价系数高。公司资源化产品盈利空间即为上述金属购销价差，该等购销价差受购销折价
系数及金属市场价格的影响。金属价格受国内外经济政治环境、金融市场情况以及供需结构等变化的影响，波动幅度较大。若金属市场价格在短时间内大幅下跌，将导致公司购销价差空间缩小，甚至倒挂，影响公司的盈利能力；同时，也
会导致公司存货存在较大的贬值风险，由此产生资产减值损失。
应对措施：公司将利用自身在有色金属类危险废物处置业务及再生资源回收利用领域积累的经营经验，不断提高自身的经营管理水平，缩短生产经营环节的周转期，严格控制库存，提高经营效率，同时加强对金属价格的跟踪，根据经
营需要合理使用套期保值工具降低金属价格波动对公司经营的影响。
3、环保风险近年来，随着环保法规陆续出台，政府部门环保检查日趋严格，国家对危废处置企业的环保要求也逐步提高。对危
废处置企业而言，一旦发生环境污染事故，将会受到罚款、赔偿损失、停产整改等处罚，甚至会丧失危险废物经营许可证，从而影响危废处置企业的持续经营。若公司未来生产经营管理不善，对环境造成污染，将会对公司正常经营造成不
利影响。
应对措施：安全环保是公司的经营底线。近年来，随着环保要求的不断提高，公司持续提升环保技术及环保设施的投入，在新建项目和技改项目中，优先采用先进的生产工艺和设施设备，提高治理效率；在日常生产管理上，不断强化
安全环保意识，坚守安全环保底线，最大限度降低安全环保风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
地点 方式 象类型 提供的资料长江证券 贾少波；广发基金 姚绪
详见巨潮资讯网《20232023年 公司 实地 增；招商基金 孙燕青；财通基金 公司募投项目进展
机构 年11月02日投资者关11月02日 会议室 调研 徐婧华；杭银理财 方能之；宝盈 及相关业务情况
系活动记录表》基金 宋可嘉；中泰资管 王路遥。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
