苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业发展情况
公司主要从事规划设计、工程设计业务，属于“以人为本”的智力型服务行业，行业发展与宏观经济形势、城镇化进程、城市更新进程和固定资产投资规模等密切相关。公司所在的规划设计、工程设计
行业由自然资源部及地方各级自然资源主管部门和住建部及地方各级住建管理部门管理，并接受中国城市规划协会、中国勘察设计协会等行业组织的自律性管理。
2024 年，外部宏观经济整体承压，经济发展面临考验，但随着国家层面加强逆周期调节，聚焦突出问题针对性施策，紧抓存量和增量政策落实，推动需求较快回升，生产增长加快，市场预期明显改善，
全年经济运行呈现前高、中低、后扬态势。2024 年，国家持续推进新型城镇化和区域协调发展，进一步优化发展空间格局，完善实施区域协调发展战略机制，坚持以人为本提高城镇化质量水平，构建优势
互补的区域经济布局和国土空间体系。这为规划设计、工程设计行业的持续、健康、稳定的高质量发展注入新的动力。
（二）所处行业的发展特点
1、周期性规划设计与经济周期的变化紧密相关，很大程度上依赖于国民经济运行状况、城市化进程以及产业
政策、政府年度预算等因素，实务中区域规划 3-5 年进行一次调整更新，具有一定的周期性；而工程设计则与国家宏观经济环境的景气度、固定资产投资规模、房地产行业发展周期相关，在经济发展的不
同时期，国家宏观经济调控政策的变化也将直接影响工程设计行业的波动，例如最近几年由于房地产行业的波动使得整个工程设计行业、建筑业都受到不同程度的周期性影响。
2、区域性受区域经济文化发展不平衡及不同地域客户差异性需求的影响，我国的规划和工程设计行业具有一
定的区域性。一方面，我国幅员辽阔，各地经济文化发展不平衡，地理环境也有很大差异。由于设计企业通常具有一定的服务半径，本地设计单位相较外地机构更熟悉当地的历史文化地理背景、具备一定的
市场资源储备及响应式服务优势，对于一些详细性规划、工程设计和建筑设计，客户往往倾向于选择本区域内的设计企业。另一方面，规划设计、工程设计由于资质级别的不同而受到不同的业务范围限制，
甲级可以在全国开展业务，乙级和丙级则只能在对应的行政级别区域内服务，也在一定范围内加深了本行业的区域性。
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文但是随着规划和工程招投标制度的广泛推行，设计行业市场化程度正在日益提高。同时，各大设计
企业通过增设异地分支机构等方式，不断提高远程服务能力，扩大业务覆盖范围，打破地域限制，整个规划和工程设计行业的区域性正在逐渐地弱化。
3、季节性作为技术和知识密集型行业，规划设计及工程设计行业在业务开展过程中，主要受专业技术人员水
平、品牌影响力和美誉度以及技术能力等因素的综合影响，一般不存在明显的季节性。但受政府及事业单位的预算安排、行业管理等因素影响，通常情况下，下半年的营业收入会高于上半年。
（三）行业政策对所处行业的影响
1、国家战略部署为设计行业带来较大发展空间自党的二十大报告提出推进城乡融合和区域协调发展、统筹乡村基础设施布局以来，我国的新型城
镇化建设进入了快速发展的阶段，通过不断深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等，优化重大生产力布局等举措，持续推进构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体
系。
新一年的政府工作报告中指出：深入实施新型城镇化战略行动，大力发展县域经济，提高城乡规划、
建设、治理融合水平。发展现代化都市圈、优化空间格局，提升超大特大城市现代化治理水平，促进大中小城市和小城镇协调发展。持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，统筹城市低效用地再开发，加快
健全城市防洪排涝体系，加强燃气、给排水、热力、地下管廊等建设和协同管理。发展数字化、智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造宜居、韧性、智慧城市。同时，
实施更加积极的财政政策，统筹安排收入、债券等各类财政资金，确保财政政策持续用力、更加给力。
城镇化建设、乡村振兴及城市更新领域的战略部署，使得规划设计和工程设计行业仍存在较大的市场空间。
2、数字化技术与传统设计业务不断融合随着我国经济发展由高速增长阶段进入高质量发展阶段，城市发展进入城市更新的重要时期，城市
开发建设重点由房地产主导的增量建设，逐步转向以提升城市品质为主的存量提质改造。加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设和改造，加快推进城市信息模型平台建设，打造智慧
城市基础操作平台，全面提升城市建设水平和运行效率，将是未来的发展重点。
国家发展改革委等四部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，深化智慧城市发展，将数据要素贯穿城市规划、建设、管理等方面。数字化技术将向园区规划、城市规划、
公共安全、交通、水利等行业逐步扩展，从单体的建筑向建筑群、经济开发区、园区、整个城市扩展，
从最基本的设施建设向城市安全、城市治理、城市服务、产业发展延伸。随着智慧城市和交通基础设施苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
数字化建设的深入推进，设计咨询行业作为其中的关键一环，发展也将迎来新的契机，有望催生新产业、
新业态、新模式。
（四）公司行业地位公司的主营业务为规划设计和工程设计服务。公司拥有城乡规划甲级、建筑工程设计甲级、市政工程
（道路、桥梁）设计甲级、市政工程（给水、排水）设计乙级、风景园林乙级、土地规划乙级、文物保护勘察设计乙级、测绘乙级、市政公用工程咨询乙级等多项业务资质，资质序列较为齐全，能够为业主
提供从前期规划到工程建设的城乡建设发展全过程解决方案。经过多年的业务积淀和市场历练，公司在规划设计和工程设计业务中均具备了较强的技术能力与丰富的项目经验，在行业中形成了一定的品牌优
势，并在江苏省内特别是苏南地区具有很高的品牌知名度。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司致力于为政府及各类开发建设主体提供精准有效并兼具操作性的城市规划建设解决方案。公司以规划设计与工程设计为核心业务，进一步延伸至工程总承包及管理领域。同时，公司基于在规划、市
政、交通等领域几十年来形成的技术沉淀与业务资源，融合信息技术，业务范围进一步拓展至智慧城市领域。
1、规划设计业务规划设计是在研究区域国土空间格局基础上，根据城市和乡村地区的地理环境、历史人文、经济发
展状况等客观条件制定适宜未来发展方向和功能定位的整体发展计划，对包括土地利用、区域布局、基础设施建设等方面作出综合部署和统筹安排，是城乡建设和管理的依据与前提，在城乡发展中起着从战
略引领到总体控制再到建设统筹的多层次指导作用。
根据规划对象的不同，公司目前的规划设计业务可划分为城乡规划（国土空间规划）、专项规划。
其中，城乡规划是规划设计业务的主体，根据规划涉及空间范围和规划详细程度的不同，城乡规划可以进一步分为总体与分区规划、控制性详细规划、修建性详细规划。根据专业领域的不同，专项规划可以
进一步分为交通规划、市政规划、景观规划等。
2、工程设计业务工程设计是根据具体建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合
分析、论证，编制建设工程设计文件的活动。工程设计需要把建设工程希望达到的效果与社会、国家的控制性要求统一起来，在满足工程需求的同时，贯彻国家的建设方针、产业政策、技术规范，接受国家
和地区规划的指导。工程设计类业务作为规划方案与具体工程施工建设的中间环节，具有承前启后的重苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
要作用，是工程建设的核心环节。先进合理的工程设计，对于建设项目缩短工期、节约投资、提高经济效益、社会效益和环境效益起着关键性作用。
根据工程设计对象的不同，公司目前的工程设计业务可划分为建筑工程设计、市政工程设计、景观工程设计，分别是前期不同规划类型项目的延伸。
3、工程总承包及管理业务工程总承包是指承包单位按照与建设单位签订的合同，对设计、施工等阶段实行总承包，并对工程
的质量、安全、工期和造价等全面管理的工程建设组织实施方式。
报告期内，公司的工程总承包及管理业务主要分为两类：第一，公司依托设计专业技术、经验优势和品牌影响力，联合具有专业优势的施工方等单位参与联合体投标，按照合同约定对工程项目的组织实
施进行全过程或若干阶段的管理服务，并根据协议约定承担相应的管理责任；第二，公司独立承包工程项目，以设计牵头，充分发挥公司在设计领域的技术优势，并对施工环节进行分包和统筹管理。
4、智慧城市业务智慧城市业务，是基于公司在规划、市政、交通等领域几十年来形成的技术沉淀与业务资源，融合
信息技术，形成包含规划、市政、交通等领域不同应用场景的信息化平台软件产品及相关技术成果，为政府管理部门提供城市信息分析管理与决策的支持工具。
随着我国经济发展由高速增长阶段进入高质量发展阶段，城市发展进入城市更新的重要时期，城市开发建设重点由房地产主导的增量建设，逐步转向以提升城市品质为主的存量提质改造。加快推进基于
信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设和改造，加快推进城市信息模型平台建设，打造智慧城市基础操作平台，全面提升城市建设水平和运行效率，是未来的发展重点，也为公司的智慧城市业务
带来了广阔的市场空间。
（二）公司经营模式
1、采购模式根据采购内容是否与项目直接相关，公司的采购类型分为项目型采购与非项目型采购，具体情况如
下:（1）项目型采购
项目型采购的内容主要包括协作分包、文本效果图等。协作分包是指在业务项目的执行过程中，公司根据业务项目的差异化需求，如资质要求、时间进度、现有业务资源等因素，向外部单位采购相关服
务，具体包括业务分包、外协服务。文本效果图主要是指晒图、平面、模型、动画效果图制作、文印材料和装订等。为保证设计质量及项目进度，公司在供应商选择时通过考虑技术水平、产品质量、履约能
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文力、合作历史、采购成本等因素决定是否将其纳入供应商库，按公司相关流程审批后签订业务分包或外
协合同，并在后续合作中对供应商库持续跟踪。
（2）非项目型采购非项目型采购主要是指公司日常经营所需的房租物业、办公用品、计算机硬件设施、应用软件、通
讯信息系统等物资或服务的采购。该等采购系根据需要编制采购计划，由公司职能部门统一管理并执行。
2、业务承接模式公司主要通过招投标模式和客户直接委托模式两种方式获取项目。
（1）招投标模式招投标模式是目前规划设计及工程设计行业承接业务较为常见的模式。近年来，公司依靠已经建立
的各种业务渠道，通过信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息。同时，经过多年市场积累，公司通过技术优势和优质服务建立了业界口碑，部分招标单位会主动向公司发出竞标邀请。
针对其中有意承接的设计项目，公司根据自身实力和项目的经济价值等综合信息，通过内部分析与研究做出是否参与投标的决策。经过审议确立投标意向后，公司组织编写议标文件和相关设计方案，并
提交投标文件。在确认项目中标后，双方就相关合同条件履行商务谈判程序，达成一致后签署合同，项目工作正式开展。
（2）直接委托模式直接委托模式系客户综合考虑设计单位的资信水平、过往业绩、服务品质等因素直接选定设计单位
的业务模式。经过在规划设计及工程设计行业多年的深耕发展，公司在行业内形成了较强的品牌效应，
积累了丰富的客户资源，在持续经营中重视对客户关系的维护和管理。因而客户会根据自身建设项目的需要，将部分非必须招标的项目直接委托公司承担设计任务。
对于该类项目，公司在获取项目信息并综合评审可行后，进行设计提案，确定项目团队、开展项目立项，获得客户认可后，双方进行商业谈判、签署合同。除此之外，公司在承接部分政府客户项目时，
也存在根据《政府采购法》，通过竞争性谈判、单一来源采购等政府采购方式承接项目的情况。
3、项目执行模式项目承接后，公司根据客户需要、合同约定、项目定位、项目难易程度项目来源、项目人员的专业
方向和项目经验等因素，综合考虑后确定项目承接部门和项目团队，为客户提供各类服务。在项目实施过程中，公司各业务部门与项目团队密切配合，严格按照公司管理流程执行项目设计工作，并严格遵守
公司的质量管理体系实施项目质量控制，保证项目服务质量。
（三）业绩驱动因素
1、政策不断加码，提供良好市场机遇苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
公司行业下游客户为城乡建设的实施者和工程建设的需求者，包括各级政府及所属企事业单位、房地产开发商、基础建设投资商等。公司所处行业对其下游行业的政策发展及客户需求具有较强的依附性。
未来，随着我国城镇化进程稳步推进，以及城市更新、旧城改造等提升现有城乡土地利用效率工作的逐步开展，面对国家宏观政策带来的市场机遇，公司将积极抓紧国土空间规划、城市更新、乡村振兴、智
慧城市等业务契机，在深耕原有业务区域的同时，积极寻求并开拓新的市场区域，不断提升公司市场占有率和业务规模。
2、数字化赋能行业，带来新的业务空间数字中国、智慧社会驱动我国新型智慧城市发展进入新阶段，构建“以安全建设为前提、以数据汇
聚与计算为先导、以广泛智慧应用为驱动”的新型智慧城市，已成为当前建设潮流。新一年政府工作报告指出，促进数字技术和实体经济深度融合，建设智慧城市、数字乡村，适度超前建设数字基础设施，
智慧城市作为数字经济的首要应用场景，将成为新基建的重点服务对象。数字化不断对行业进行赋能，
为行业带来了新的增长动能和市场空间。公司积极响应国家战略和政策号召，将公司业务延伸至智慧城市业务，经营范围不断扩展，品牌形象与影响力持续提升。同时，通过建设智慧城市综合管理平台，提
高公司技术水平，增强公司市场竞争力。
（四）主要经营情况2024年，公司实现营业收入307,806,689.72元，同比下降21.24%，实现归属于上市公司股东的净
利润 29,058,782.56 元，同比下降 62.77%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,171,326.61元，同比下降69.88%。报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润和归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益的净利润出现较大幅度的下滑，主要因报告期公司新增订单不及预期，项目周期延长、项目回款下降，导致报告期收入、毛利较上年同期下降、计提信用减值损失增加，故净利润较
上年同期降幅较大。
2024年，公司继续保持高质量的研发投入，不断提高研发能力。2024年，公司新增专利10项，其中发明专利 2 项；新增计算机软件著作权 9 项。截至报告期末，公司已拥有专利 76 项，其中发明专利
10项；拥有著作权61项，其中计算机软件著作权52项，作品著作权9项。
公司在拓展市场机会的同时，高度关注服务质量，通过逐步优化项目管理流程，严格把控作品质量，
不断为客户提供高附加值的优质服务，受到客户的长期信赖与良好评价，在业内树立了良好的品牌形象。
2024 年，公司新增获得各类奖项共 46 项，其中获得国家级奖项 1 项，相城区南天成路西延二标工程(苏泾路~相城大道)；获得省级奖项 7 项，如古城街坊更新管控重点研究、苏州工业园区城市更新规划
及政策研究等；获得市级奖项 38 项，如中华园东村老旧小区改造工程项目设计、古建老宅卫道观保护修缮及配套工程、昆山市一湖一策保护利用方案等。截至报告期末，公司累计荣获包括 2024 年度市政
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文工程最高质量水平评价奖、江苏省优秀国土空间规划奖在内的 400 余项国家及省部级、700 余项市级奖
励和荣誉。
近年来，公司逐渐成为行业内历史文化保护和新兴技术理念应用的代表性企业之一，参编多项国家各级规划相关标准规范，如参与了住房城乡建设部发起的国家标准《城市公共设施规划标准》，参
与制定团体标准《防沉降井盖》（T/CECS 10274—2023），承担如“全球环境基金缓解大城市交通拥堵减少碳排放”（TF014206-CN）研究课题之一《制定苏州古城区拥堵收费技术方案》的研究工作等
多项国家级、省级研究课题和国际研究课题。
三、核心竞争力分析
1、业务优势：具备为城市发展的全生命周期提供全方位、综合化的服务能力习近平总书记 2020 年 6 月主持召开专家学者座谈会并发表重要讲话时强调，要推动将健康融入所
有政策，把全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节。
公司自成立以来参与历次苏州市城市总体规划、苏州市古城保护总体规划，为苏州市各阶段城市性质、发展目标、发展规模、土地利用、空间布局以及各项建设作出综合部署和实施措施。结合兼顾规划
设计和工程设计且贯穿城市建设全程的业务模式优势，公司延续城市总体规划设计理念承接大量区域规划设计、教育、交通和市政等专项规划设计乃至后期各类具体工程（如市政、景观及建筑）设计，为城
市建设提供从发展理念至实体建设设计的一体化全方位服务。苏州市曾荣获“李光耀世界城市奖”，也充分彰显了公司长期以来积淀的技术优势，该优势既包括“研究-规划-工程”纵向的全程服务能力，也
包括“城乡规划-市政-交通-建筑-景观”横向的全专业覆盖服务能力。
2、服务优势：打造良好业务品牌，属地化业务布局公司坚持以技术性﹑经济性、政策性、社会性的业务理念为指导，以规划延续性﹑延伸性的业务路
线为特色提供涵盖城乡规划、市政规划、交通规划、景观规划、建筑工程设计﹑市政工程设计﹑景观工程设计等规划设计和工程设计类服务。一方面，公司通过打造高素质的设计技术团队，建立标准化运作
体系，逐步优化项目管理流程，严格把控作品质量，不断为客户提供高附加值的优质服务，受到客户的长期信赖与良好评价，在业内树立了良好的品牌形象。另一方面，根据公司的发展战略，公司广泛设立
分支机构，为客户提供属地化服务，以快速响应市场需求。截至报告期末，公司共设立 22 家分支机构。
同时，公司积极实施“扎根长三角、开拓大湾区”的发展战略，为进一步拓展业务范围，扩大公司品牌影响力，公司通过设立分公司或专门业务部门的形式建立培养省外业务团队。未来公司将继续依靠成熟
的内部控制和经营管理的制度，不断加强总部—区域的业务协同，以分公司为支点，发挥业务承接、区域业务协调、品牌建设、资源整合、客户维护等功能，不断提高公司整体经营业绩和效率。
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
3、技术优势：科技赋能传统设计，打造新时代智慧城市业务基于公司在规划、市政、交通等领域几十年来形成的技术沉淀与业务资源，重点切入智慧城市领域。
通过融合信息技术，为传统设计进行赋能，形成包含规划、市政、交通等领域不同应用场景的信息化平台软件产品及相关技术成果。
公司基于在规划、市政、交通等领域几十年来形成的技术沉淀与经验积累，对相关领域的数据标准与规范、数据分析与管理、数据展示与应用等具有深刻的理解与掌握，并以此为指引和切入点，进一步
有针对性的提出技术、产品解决方案。这种规划、设计、产品、工程一体化运作的方式，有助于形成规划、设计建设到智慧城市管理提升的有效衔接，有利于增强客户黏性。
公司围绕古城保护数据普查及信息化平台建设、智慧交通信息平台建设、自然资源国土空间规划数据治理及基础平台建设、数字孪生三维仿真数据建模及三维基础信息平台建设等，加大研发投入，力争
将智慧城市业务打造成公司新的利润增长极。
4、人才优势：持续性建设高素质人才队伍人才是规划设计企业产生核心竞争力的主要资源，公司的核心竞争力主要来源于优秀的设计团队。
随着公司的成功上市，公司在原有人员队伍的基础上进一步吸纳了一批优秀人才，使得公司人才队伍不断发展壮大。截至报告期末，公司本科以上学历人数占比达到 92.81%，其中硕士以上学历人数占比为
30.09%。拥有研究员级高级（正高级）工程师7人、高级工程师147名，形成了专业技术完备、年龄配比合理的人才队伍。其中，多名骨干成员在全国性的行业组织、学术组织中担任委员等职务。
5、业务开拓优势：积极贯彻公司战略，进一步提高市占率公司以“深圳—苏州”双中心建设作为公司战略的核心任务，通过设立分公司或专门业务部门的形
式建立培养省外业务团队。积极向政策端靠拢，紧跟国家区域战略，进一步开拓全国范围内的市场机遇，
突出珠三角和长三角在公司战略中的核心地位，建立并提高公司在华南、华东和西南地区的服务能力和市场占有率；深耕重点区域市场、寻求业务与市场区域布局的良好互动，优化升级区域市场管理模式，
构建新的市场区域发展格局。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务” 相关内容。
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 307,806,689.72 100% 390,819,128.91 100% -21.24%
分行业专业技术服务 306,704,178.85 99.64% 389,781,523.89 99.73% -21.31%
其他业务收入 1,102,510.87 0.36% 1,037,605.02 0.27% 6.26%分产品
规划设计 196,137,826.01 63.72% 244,035,612.42 62.44% -19.63%工程设计 102,444,550.54 33.28% 127,269,447.62 32.57% -19.51%
智慧城市 6,485,198.11 2.11% 17,441,924.53 4.46% -62.82%工程总承包及管
1,636,604.19 0.53% 1,034,539.32 0.26% 58.20%理
其他业务收入 1,102,510.87 0.36% 1,037,605.02 0.27% 6.26%分地区
江苏省内 277,592,738.98 90.18% 343,162,826.29 87.81% -19.11%江苏省外 30,213,950.74 9.82% 47,656,302.62 12.19% -36.60%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
306,704,178. 179,887,535.专业技术服务 41.35% -21.31% -13.96% -5.01%
85 91分产品
196,137,826. 104,009,271.规划设计 46.97% -19.63% -12.95% -4.07%
01 39102,444,550. 71,113,034.5
工程设计 30.58% -19.51% -10.72% -6.84%54 6
分地区277,592,738. 159,023,881.
江苏省内 42.71% -19.11% -12.11% -4.56%98 34
30,213,950.7 21,458,241.4江苏省外 28.98% -36.60% -25.32% -10.72%
4 9分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重114,096,216. 131,049,743.
专业技术服务 职工薪酬 63.22% 62.50% -12.94%85 93
39,838,671.8 48,910,441.1专业技术服务 协作分包 22.07% 23.33% -18.55%
2 212,479,254.9
专业技术服务 文本效果图 9,365,752.06 5.19% 5.95% -24.95%差旅及业务招
专业技术服务 9,664,971.08 5.36% 9,209,990.52 4.39% 4.94%待费
专业技术服务 房租物业费 4,406,722.31 2.44% 4,210,579.27 2.01% 4.66%专业技术服务 其他费用 2,515,201.79 1.39% 3,217,533.08 1.53% -21.83%
其他业务收入 其他业务成本 594,586.92 0.33% 594,586.92 0.28% 0.00%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 47,803,414.53
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 20,788,518.30 6.75%苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
2 单位二 9,461,301.89 3.07%3 单位三 6,007,547.17 1.95%
4 单位四 5,773,113.21 1.88%5 单位五 5,772,933.96 1.88%
合计 -- 47,803,414.53 15.53%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 7,514,246.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.27%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 2,489,659.28 5.06%
2 单位二 1,498,278.50 3.05%3 单位三 1,451,380.67 2.95%
4 单位四 1,053,453.66 2.14%5 单位五 1,021,474.06 2.08%
合计 -- 7,514,246.17 15.27%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,885,421.12 8,169,680.99 -3.48%
管理费用 46,410,888.02 44,954,741.30 3.24%主要系本期公司定期
财务费用 -1,631,040.75 -5,082,397.44 67.91% 存款利息收入减少所致
主要系本期收入下研发费用 23,361,547.42 27,946,291.26 -16.41% 降，相应减少研发投
入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过整合物理检测、 研发“多源异构数据 技术竞争力提升：项居民调研、政策要 融合与智能解析技 目成果填补了老旧小
基于多源数据的老旧 求、历史投资数据等 术”，构建多模态数 区改造系统化评价技小区改造评价技术研 多源数据，构建科学 完成 据集成平台，实现对 术的空白，使公司在
发 合理的评价体系，实 遥感影像、物联网传 城市更新领域具备差现对改造效益的动态 感器数据、居民问卷 异化技术优势，成为
监测与精准评估，为 等多源数据的清洗、 智慧城市建设中 “数苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
政府决策提供客观依 标准化处理及结构化 据驱动决策” 的标据。利用大数据分析 转换，形成标准化数 杆，增强在规划设计
和智能算法，精细化 据集。开发“动态时 行业的技术领先地识别老旧小区的实际 序与横向对比分析技 位。掌握多源数据融
需求，辅助政府合理 术”，运用 ARIMA 模 合、机器学习算法等分配财政资源，优先 型、K-means 聚类算 前沿技术，为公司后
投入基础设施升级和 法和多元线性回归方 续拓展智慧社区、城环境改善，避免重复 程，实现对改造投资 市体检、基础设施运
建设，提高公共投资 回报率的预测、同类 维等领域奠定技术基效益。同时，以改造 小区对标分析及综合 础，形成技术协同效
为契机推动城市绿色 评价模型构建，提升 应。
低碳转型，为后续政 评价结果的可靠性。 市场拓展与社会效策制定提供数据支 形成一套覆盖数据采 益：依托庞大老旧小
撑，提升城市管理现 集、分析、模拟及决 区改造需求，该技术代化水平。 策支持的完整评价技 可直接应用于老旧小
术标准，通过试点应 区改造项目的评估与用验证技术可行性， 规划，预计带来持续
为老旧小区改造提供 的业务订单增长。同可复制的科学评估方 时，技术可延伸至新
案。 建小区规划、商业地产开发等领域，扩大
市场覆盖面。推动公司从传统规划设计向
“技术+数据+服务”的综合解决方案提供
商转型，适应智慧城市建设趋势，为未来
参与城市数字化治理、社区智能化服务
等业务奠定基础。
随着工业化、城镇化进程深入推进，耕地
研发一种数据分析评 后备资源不断减少，
价技术，通过对土地 同时受制于生态保采集数据进行分析， 护，实现耕地占补平
通过采集耕地储备数 开展耕地后备资源宜 衡难度日趋加大，在据，开展耕地后备资 耕性评价，根据采集 此背景下，本分析技
源宜耕性评价，进行 的耕地资源数据进行 术应运而生，提供了基于土地生态安全的 分析筛选，进一步将 一种兼顾新增耕地需
基于土地生态安全的 宜耕后备资源开发潜 数据进行分析处理， 求和土地生态安全的耕地后备资源开发潜 力评价，为统筹区域 完成 划分适宜耕地区域， 科学识别后备耕地开
力分析技术的研发 耕地“占补平衡”、 通过资源开发潜力评 发潜力和优先级的方保障土地生态安全和 价分析，可以科学的 法。该技术将为苏州
科学制定宜耕后备资 确定耕地后备资源开 规划在众多规划设计源开发方案提供数据 发的适宜程度和开发 实践与相关工程设计
支持。 时序，为调整和优化 实践中制定耕地占补土地利用结构，制定 平衡方案提供基础技
合理的上地开发整理 术支撑，确保设计既规划提供科学依据。 能落实国家耕地保护
要求又能满足区域发展诉求。
随着城市化步伐的加 通过行自动化地形图 1、对公司既有业务提快，城市信息化也在 三维建模数据处理技 供支持。通过采用先
自动化地形图三维建 快速发展，数字城市 术的研发，用于从 进的机器学习算法和模数据处理技术的研 已成为未来城市信息 完成 DWG格式的数字地形 计算机图形学技术，
发 化建设的主要方向。 图中提取信息并生成 显著提高了地形图处作为数字城市的基础 三维模型。实现将 理的速度和准确度，
工作， DWG格式的数字地形 同时显著降低了人力苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
城市三维可视化模型 图自动转换为精确的 和资源消耗，降低数的建设工作量大、数 三维模型，有效提高 据处理过程中的错误
据采集量大、耗费时 数据处理的效率和精 概率，加强复杂地形间长。本项目自动化 确度。本项目针对我 处理与大规模三维地
地形图三维建模数据 国的城市规划部门和 图生产能力；
处理技术的研发，较 建设部门的数字地形 2、为公司相关新业传统方法可极大地提 图数据， 务、新技术的研发提
升文件读取与解析效 有效地利用现有的数 供空间化多维数据支率，提高图元信息提 字地形图数据进行三 持，助力公司在多维
取的准确性，以及三 维建模，提高建模效 数据融合领域的创维模型生成的效率与 率，进一步提高经济 新。
准确性，更加有效的 和社会效益。
利用数字地形图。
项目构建的动态仿真评价技术突破传统静
态评估局限，实现“实时数据采集 - 精
准模型构建-多指标综合评价”的技术闭
环，使公司在智能交通规划领域形成差异
基于TransModeler平 化优势，成为城市交针对城市交叉口传统
台，整合历史高峰流 通精细化治理的核心仿真评价依赖静态数
量、卡口电警数据， 技术提供商。积累的据、单一指标评估的
通过OD反推获取分时 TransModeler建模、
局限性，通过动态数段、分天交通矩阵， OD反推算法、多维度
据融合与智能建模，
实现交通信号配时的 评估模型等技术经实现对交叉口长期运
动态优化，均衡各方 验，可复用至城市路行状态的精准评估，
向流量分布。建立包 网规划、公共交通优解决交通流预测、信
含延误指数、饱和度 化、交通枢纽设计等号配时优化及综合性
指数的综合评价模 场景，为后续承接智能分析的实际问题，
型，实现对交叉口运 慧交通系统集成项目提升城市交通管理的
行状态的多维度量化 奠定技术基础。
智能交通动态仿真评 科学性与精细化水完成 分析，生成科学的评 契合国家“新基
价技术研发 平。顺应城市化进程价报告。形成一套覆 建”“智慧城市”战
中交通需求激增、拥盖 “数据采集-模型 略及各地缓解交通拥
堵问题加剧的趋势，
仿真-动态评估-策略 堵的迫切需求，项目研发动态仿真评价技
优化”的智能交通动 技术可直接应用于全术以支持交通资源动
态仿真评价技术体 国城市交叉口改造、
态调配，缓解路口拥系，为城市交通管理 交通信号优化等工
堵，提高道路通行效部门提供交叉口规 程，预计在长三角及
率，为智能交通系统划、信号配时方案优 交通拥堵严重城市形
（ITS）建设提供核心化、拥堵治理的科学 成爆发式市场需求，
技术支撑，助力构建依据，推动交通管理 带动规划咨询、工程
安全、高效、可持续从经验驱动向数据驱 设计业务量增长20%
的城市交通体系。
动转型。 以上。项目成果实现技术转化并应用于实
际工程，提升公司在智能交通领域的品牌
知名度，尤其在交通模型仿真细分领域形
成行业标杆效应，吸引更多跨区域项目合
作与技术咨询需求。
应对城市化进程中城 开发文化遗产监测保 掌握文化遗产智能化城市文化选产与智慧
市文化遗产保护与智 护、智慧交通数据分 保护与智慧交通融合交通综合管理平台的 完成
慧交通建设的双重挑 析等5 大核心系统， 核心技术，形成“数研发
战，解决文化遗产面 实现多源异构数据融 据采集-智能分析-平苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
临的自然侵蚀、人为 合与智能解析，构建 台集成”得技术闭破坏及交通系统压力 分布式模块化平台架 环，填补行业细分领
大等问题。通过整合 构。突破柔性定制技 域技术空白，提升在文化遗产保护与智慧 术、多源数据融合分 智慧城市综合管理领
交通管理，构建综合 析等5项创新技术， 域的核心竞争力。契管理平台，实现文化 提升项目管理、文物 合国家文化遗产保护
遗产智能化保护与交 监测、交通事件处理 与智慧城市建设政策通资源优化配置，促 等关键性能指标。申 导向，面向国内丰富
进跨部门数据共享与 报并获得5项软件著 的历史文化遗产城市协作，提升城市治理 作权，确保平台项目 及“一带一路”沿线
精细化水平，推动城 管理效率提升 30%以 国家市场，拓展文化市经济、社会和环境 上，文化遗产监测精 遗产保护规划、智慧
协调发展。 度、交通数据采集准 交通管理等关联业确率等达到行业领先 务，打开国内外市场
水平。形成集文化遗 空间。以技术创新推产全流程管理、实时 动城市文化与交通协
监测、智慧交通数据 同发展，强化“文化分析与道路巡检管控 遗产保护+智慧交通”
于一体的综合平台， 双领域服务能力，提为政府部门提供文化 升公司在政府及行业
遗产保护与交通规划 中的品牌认可度，巩决策支持，为公众提 固“智慧城市综合解
供文化遗产导览、实 决方案提供商”形时路况播报等便捷服 象。积累多源数据融
务，推动城市管理数 合、物联网感知等技字化、智能化转型。 术经验，为公司后续
参与数字孪生城市、
城市大脑等前沿项目奠定基础，加速向
“技术+数据+服务”型企业转型，适应城
市治理数字化趋势。
进行古城信息系统平台的研发，充分利用
计算资源，提高点云通过将人工智能技术
数据的处理能力；从 高精度多维数据融合深度融入到点云数据
数据角度建立地理实 技术的研发对于我司处理，实现对大规模
体间的内在联系，深 智慧城市方向专业建点云数据的自动分
度整合解析动态数据 设具有重大意义。1、
割、分类和标签添与静态数据，为古城 研究成果能够有效解
加，以提高数据的应更新发展提供全生命 决当前城市数字孪生
用效率和价值；通过周期的数据支撑；提 领域时空数据底座构
深度学习的方式实现高决策效率与科学 建“低时效、高成
动态数据与静态数据基于苏州古城数字孪 性、增强透明度与可 本”的问题，全面提
的深度融合，使数据生的高精度多维数据 按计划正常进行中 追溯性、提高公众参 升我司在智慧城市相
的使用更具针对性和融合技术的研发 与度、促进理念与思 关业务领域的行业竞
科学性；最后，利用路创新的辅助应用。 争力；
参数化与人工智能方为城市管理提供更立 2、研究成果能够高效
法，促进城市规划设体、直观的信息支 赋能城市更新全生命
计方案的快速、高质持，通过系统建设， 周期数字化设计与运
量、自动化生成，进实现多部门数据资源 维流程，强化公司在
一步提升城市规划设汇集融合，提升数据 城市更新领域的专业
计的效率和质量，推的价值利用，提升城 技术能力和市场影响
动智慧城市的转型升市规划和管理措施的 力。
级。
科学性，同时为其他城市提供宝贵的参考
经验。
基于动态压力状态响 针对城镇化进程中土 按计划正常进行中 构建动态压力-状态- 项目研发的动态压力-苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
应模型的低效用地智 地粗放利用、低效用 响应（P-S-R）模型： 状态-响应（P-S-R）
能识别技术研发 地普遍存在的问题 针对低效村庄、城 模型与多源异构数据（如低效村庄、城镇 镇、工矿用地特性， 融合技术，形成了
及工矿用地利用率低 从人口、资源、经 “数据采集-智能分析下），通过构建动态压 济、环境等维度设计 -精准识别”的核心技
力-状态-响应（P-S- 差异化评价指标体 术闭环，填补了国内R）模型，整合多源数 系，采用熵权法确定 低效用地智能识别领
据（土地利用、遥感 指标权重，实现对不 域的技术空白。公司影像、社会经济等）， 同类型低效用地的全 在土地资源管理细分
实现对低效用地的科 面评估。研发多源异 赛道建立差异化竞争学识别与分级，为土 构数据融合技术：整 优势，成为政府及企
地整治、再开发及城 合土地利用变更调 业解决存量土地盘活市更新提供精准依 查、遥感影像、历史 问题的首选技术服务
据，推动土地资源的 批供地及社会经济统 商，显著增强在城乡集约化利用和功能提 计数据，建立标准化 规划、国土空间治理
升，助力经济社会高 数据库，完成数据清 领域的话语权。深度质量发展。落实国家 洗、格式统一及异常 契合国家“节约集约
关于节约集约用地、 值处理，为模型构建 用地”“城市更新”盘活存量建设用地的 提供高质量数据基 等战略导向，项目技
政策要求，通过精准 础。 术可普遍应用于低效识别低效用地，辅助 通过建立一套覆盖 村庄、城镇及工矿用
政府制定针对性再开 “数据收集-模型分析 地的识别与再开发规发策略，挖掘土地潜 -分级识别-决策支 划，尤其在土地资源
在价值，促进产业转 持”的低效用地智能 紧张的长三角地区需型升级和生态保护， 识别技术体系，为政 求迫切，预计带动土
实现土地利用效率与 府及相关部门提供科 地整治规划、产业园城市可持续发展的协 学的土地再开发规划 区升级等关联业务量
同提升。 依据，助力低效用地 增长30%以上。项目精准定位与分类整 技术通过盘活闲置土
治，提升土地资源管 地、优化资源配置，
理的精细化水平。 间接助力“双碳”目标实现与生态环境保
护，契合当前城市可持续发展理念。公司
以技术创新推动土地节约集约利用的实
践，将提升在ESG（环境、社会、治
理）领域的认可度，
吸引更多关注绿色发展的政企客户，形成
“技术价值+社会价值”的双重品牌优
势。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 126 145 -13.10%研发人员数量占比 18.72% 21.35% -2.63%
研发人员学历本科 58 76 -23.68%
硕士 64 62 3.23%大专 4 7 -42.86%
研发人员年龄构成30岁以下 25 23 8.70%
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 66 80 -17.50%
40岁以上 35 42 -16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 23,361,547.42 27,946,291.26 24,369,973.06
研发投入占营业收入比例 7.59% 7.15% 6.03%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 323,975,041.24 366,129,619.90 -11.51%
经营活动现金流出小计 288,992,336.37 326,295,150.23 -11.43%经营活动产生的现金流量净
34,982,704.87 39,834,469.67 -12.18%额
投资活动现金流入小计 1,556,485,909.26 161,198,917.87 865.57%投资活动现金流出小计 1,679,478,382.55 692,271,127.72 142.60%
投资活动产生的现金流量净-122,992,473.29 -531,072,209.85 76.84%
额筹资活动现金流入小计 105,064,519.71 620,049,207.31 -83.06%
筹资活动现金流出小计 126,451,280.46 128,829,782.03 -1.85%筹资活动产生的现金流量净
-21,386,760.75 491,219,425.28 -104.35%额
现金及现金等价物净增加额 -109,396,529.17 -18,314.90 -597,208.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要因经济大环境的影响，项目回款延缓所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系赎回理财产品增加所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系上年同期首次公开发行股票收到大额募集资金所致。
4、本期现金及现金等价物净增加额减少，主要系项目回款减少及公司归还银行短期贷款所致。
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,029,885.96 33.86% 主要系理财产品收益 否主要系交易性金融资
公允价值变动损益 2,886,101.46 8.86% 产持有期间的公允价 否值变动收益
资产减值 -2,389,767.43 -7.34% 主要系商誉减值准备 否营业外支出 118,045.35 0.36% 主要系捐赠支出 否
主要系政府补贴，个其他收益 663,878.27 2.04% 否
税手续费返还主要系应收账款和其
信用减值损失 -27,945,941.60 -85.79% 是他应收款坏账准备
主要系固定资产处置资产处置收益 2,111.90 0.01% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系项目回
159,561,829. 270,936,131. 款减少及本期货币资金 11.56% 20.12% -8.56%
74 73 归还银行短期贷款所致
288,684,483. 298,046,051.应收账款 20.91% 22.13% -1.22%
01 90合同资产 0.00%
存货 0.00%投资性房地产 2,161,897.31 0.16% 2,756,484.23 0.20% -0.04%
20,434,097.4长期股权投资 1.48% 4,906,345.74 0.36% 1.12%
40,365,843.4 39,157,762.8固定资产 2.92% 2.91% 0.01%
5 2主要系随着工
216,618,132. 140,955,907.在建工程 15.69% 10.47% 5.22% 程进度推进投
38 36入增加所致
15,388,293.4使用权资产 1.11% 9,750,033.15 0.72% 0.39%
42,432,894.4短期借款 6,454,355.55 0.47% 3.15% -2.68%
17,174,871.4 21,189,822.2合同负债 1.24% 1.57% -0.33%
4 9苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
主要系本期银93,100,379.4 31,018,999.7
长期借款 6.74% 2.30% 4.44% 行长期贷款增0 6
加所致11,777,544.6
租赁负债 0.85% 6,273,167.50 0.47% 0.38%主要系本期购
交易性金融资 439,234,734. 230,153,677. 买的以公允价31.82% 17.09% 14.73%
产 39 37 值计量的理财产品增加所致
应收票据 400,000.00 0.03% 4,183,600.00 0.31% -0.28%预付款项 2,629,602.47 0.19% 2,244,746.49 0.17% 0.02%
25,890,876.9 11,650,253.0其他应收款 1.88% 0.87% 1.01%
9 8主要系1年内
12,781,727.8 175,443,269.其他流动资产 0.93% 13.03% -12.10% 定期存款本期
9 19赎回所致
46,953,968.9 48,616,896.2无形资产 3.40% 3.61% -0.21%
4 3递延所得税资 36,230,110.0 28,782,548.1
2.62% 2.14% 0.48%产 1 7
其他非流动资 61,238,381.2 64,441,567.74.44% 4.79% -0.35%
产 2 5141,854,699. 135,232,529.
应付账款 10.28% 10.04% 0.24%43 11
44,299,898.7 45,233,674.5应付职工薪酬 3.21% 3.36% -0.15%
3 234,519,207.8 38,087,981.4
应交税费 2.50% 2.83% -0.33%2 1
25,385,717.0 13,195,734.5其他应付款 1.84% 0.98% 0.86%
7 6递延所得税负
2,493,454.18 0.18% 1,485,556.59 0.11% 0.07%债
88,000,000.0 88,000,000.0股本 6.37% 6.53% -0.16%
0 0591,857,699. 591,639,392.
资本公积 42.87% 43.93% -1.06%21 61
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -230,153,6 2,886,101 1,458,200 1,250,200 439,234,7
（不含衍 1,805,04477.37 .46 ,000.00 ,000.00 34.39
生金融资 .44产）
金融资产 230,153,6 2,886,101 1,458,200 1,250,200 - 439,234,7苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
小计 77.37 .46 ,000.00 ,000.00 1,805,044 34.39.44
-230,153,6 2,886,101 1,458,200 1,250,200 439,234,7
上述合计 1,805,04477.37 .46 ,000.00 ,000.00 34.39
.44金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容理财产品到期赎回，转出对应的公允价值变动金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资
产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,600,098,000.00 607,100,000.00 163.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
尚未使用
的募集资
金存放于
募集资金
专户，
项目募集
资金2023 继续
首次2023 年07 57,97 49,89 2,547 10,06 20.17 41,22 实施
公开 0年 月19 0 6.28 .84 2.85 % 6.99 承诺
发行日 的投
资项目。
短期内出
现暂时闲
置情形
时，
用于现金
管理。
57,97 49,89 2,547 10,06 20.17 41,22合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 6.28 .84 2.85 % 6.99募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州规划设计研究院股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1025号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,200.00万股，每股面值为人民币1.00元，发行价
格为26.35元/股，募集资金总额为人民币57,970.00万元，扣除相关发行费用（不含税）人民币8,073.72万元后，实苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
际募集资金净额为人民币49,896.28万元。
截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金7515.01万元，累计闲置募集资金现金管理收益及利息收入（扣除银行手续费）261.61万元，募集资金期末余额合计人民币42,655.36万元。
2024年度公司使用募集资金2,547.84万元，闲置募集资金现金管理收益及利息收入（扣除银行手续费）1,119.48万元。截至2024年12月31日，公司募集资金余额为人民币41,226.99万元，其中募集资金专户存款余额为人民币
4,726.99万元，理财产品余额为人民币3,6300.00万元，定期存款余额为人民币200.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智慧 智慧
城市 城市2023 2025
综合 综合年07 研发 9,55 9,55 852. 3,39 35.5 年12 不适 不适 不适
管理 管理 否 否月19 项目 3.46 3.46 8 8.89 8% 月31 用 用 用
平台 平台日 日
建设 建设项目 项目
信息 信息2023 2027
化系 化系年07 研发 4,67 4,67 266. 752. 16.0 年12 不适 不适 不适
统建 统建 否 否月19 项目 6.18 6.18 07 47 9% 月31 用 用 用
设项 设项日 日
目 目城乡 城乡
规划 规划创意 创意
2023 2027设计 设计
年07 项目 12,5 12,5 430. 430. 3.43 年12 不适 不适 不适与研 与研 否 否
月19 建设 69.3 69.3 64 64 % 月31 用 用 用究中 究中
日 日心建 心建
设项 设项目 目
区域 区域营销 营销
中心 中心2023 2025
建设 建设年07 运营 15,0 15,0 998. 5,48 36.5 年12 不适 不适 不适
及设 及设 否 否月19 管理 15.4 15.4 33 0.85 0% 月31 用 用 用
计专 计专日 日
业化 业化扩建 扩建
项目 项目41,8 41,8 10,0
2,54 不适 不适承诺投资项目小计 -- 14.3 14.3 62.8 -- -- -- --
7.84 用 用4 4 5
超募资金投向不适 2023 不适 不适 否 0 0 0 0 0.00 不适 不适 不适 否
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文用 年07 用 用 % 用 用 用
月19日
41,8 41,8 10,02,54
合计 -- 14.3 14.3 62.8 -- -- 0 0 -- --7.84
4 4 5
1、关于“智慧城市综合管理平台建设项目”、“区域营销中心建设及设计专业化扩建项目”，由于宏观经济、市场环境等因素发生表面变化，同时结合自身发展战略、行业地位、管理能力等因素，为保证
公司的募集资金项目管理、组织实施和效益实现，经公司审慎研究后，经审议同意将上述两个项目达到预定可使用状态日期由2023年12月调整至2025年12月。
2、关于“城乡规划创意设计与研究中心建设项目”，公司总部目前位于苏州市姑苏区，近年来当地政分项目说明
府对姑苏区企业的发展持续加大力度。公司2023年10月底，通过土地竞拍取得了位于姑苏区吴门桥街未达到计划
道解放西路南、福星路西（03-13）苏国土2023-WG-9号科研用地地块，并于2023年11月取得该地块进度、预计
的《不动产权证书》。该地块位于姑苏中心地段，紧邻地铁站点和城市公园，交通便捷，环境宜人，配收益的情况
套齐全，浸润于苏州传统文化的熏陶之中，与公司致力于历史文化名城保护与更新的业务特色和技术特和原因（含
长相契合。在该地块上建设城乡规划创意设计与研究中心可以更好的表达历史文化保护与现代经济发展“是否达到
兼容并蓄的理念，从而更有效的提升公司形象和品牌效应。综合上述因素，经公司内部重新论证，公司预计效益”
于2024年4月23日召开第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于部选择“不适
分募集资金投资项目变更实施地点及延期的议案》，同意变更本项目的实施地点至该地块并调整预定可用”的原
使用状态日期由2025年6月调整至2027年12月。
因）
3、关于“信息化系统建设项目”，本项目原计划利用上述“城乡规划创意设计与研究中心建设项目”的部分办公用房面积进行建设。鉴于上述“城乡规划创意设计与研究中心建设项目”变更实施地点并调
整预定可使用状态日期，公司于2024年4月23日召开第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延期的议案》，同意本项目也相应变
更实施地点至同一地块并调整预定可使用状态日期由2024年12月调整至2027年12月。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途截至2024年12月31日，尚未使用的超募资金余额为83,989,069.31元（含净利息收入），公司不存在
及使用进展超募资金使用情况。
情况适用
报告期内发生公司于2023年9月28日召开第四届董事会第九次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于
增加部分募集资金投资项目实施地点的议案》，增加募投项目“区域营销中心建设及设计专业化扩建项目”的实施地点。具体地点包括：1、长三角区域，一是围绕公司本部进一步扩建苏州大市范围内的分
募集资金投 支机构，包括但不限于昆山、太仓、常熟、园区、张家港等，二是在苏州之外的长三角重要城市布局，
资项目实施 包括但不限于合肥、盐城、徐州等；2、大湾区，在该区域内的重要节点城市布局，包括但不限于深地点变更情 圳、惠州、佛山等地。公司将根据具体布点的场地获取方式、人员规模、设备投资、业务开展情况，审
况 慎投入，在不改变总投资额的前提下，优化项目投资结构。
公司于2024年4月23日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延期的议案》，变更募投项目“城乡规划创意设计与研究中心
建设项目”的实施地点至苏州市姑苏区吴门桥街道解放西路南、福星路西（03-13）苏国土2023-WG-9号科研用地地块；变更“信息化系统建设项目”的实施地点至苏州市姑苏区吴门桥街道解放西路南、福
星路西（03-13）苏国土2023-WG-9号科研用地地块。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投公司于2023年9月28日召开了第四届董事会第九次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过了《关
资项目先期于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募投资金
投入及置换人民币6,098.25万元、人民币466.89万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。中天
情况运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用情况进
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文行了验证，并出具了《关于苏州规划设计研究院股份有限公司以募集资金置换预先投入自筹资金的鉴证
报告》（中天运【2023】核字第90287号）。保荐机构长江证券承销保荐有限公司同意该事项，并对该事项出具了专项核查意见，本公司独立董事对该事项发表了同意意见。2023年10月，公司以自筹资金预
先投入募投项目及已支付发行费用的人民币6,098.25万元、人民币466.89万元已全部置换完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
1、公司于2023年8月28日召开第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理及使用自有资金开展委托理财的议案》，并提请股东大会审
议。公司于2023年9月15日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理及使用自有资金开展委托理财的议案》，同意在不影响募集资金投资项目正常进行及公司
正常生产经营并确保资金安全的前提下，使用额度不超过人民币45,000万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月。在前述额度及决议有效期内，可循环
使用。
公司于2024年8月28日召开第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十二次会议，分别审议通过尚未使用的
了《关于使用闲置募集资金进行现金管理及使用自有资金开展委托理财的议案》，并提请股东大会审募集资金用
议。公司于2024年9月13日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金途及去向
进行现金管理及使用自有资金开展委托理财的议案》，同意在不影响募集资金投资项目正常进行及公司正常生产经营并确保资金安全的前提下，使用额度不超过人民币41,500万元（含本数）的闲置募集资
金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月。在前述额度及决议有效期内，可循环使用。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额412,269,895.22元，其中用于购买银行理财产品363,000,000.00元，用于购买银行定期存款2,000,000.00元，其余47,269,895.22元存放于募集资
金专户，并将按计划投入募投项目的建设。
2、尚未使用的募集资金将继续存储于专户，用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划及目标
公司将继续坚持“区域化、一体化、智慧化”的发展战略，致力于为政府及各类开发建设主体提供精准有效且兼具操作性的城市规划建设解决方案，以及伴随城市发展的全生命周期提供全方位、综合化
的服务。
区域化战略方面，公司未来将坚持“深圳—苏州”双中心建设作为公司发展战略的核心任务，拓展业务布局，实现跨区域经营。未来，公司将通过设立分公司或专门业务部门的形式建立培养省外业务团
队。积极向政策端靠拢，紧跟国家区域战略，进一步开拓全国范围内的市场机遇，突出珠三角和长三角在公司战略中的核心地位，建立并提高公司在华南、华东和西南地区的服务能力和市场占有率；深耕重
点区域市场、寻求业务与市场区域布局的良好互动，优化升级区域市场管理模式，构建新的市场区域发展格局。
一体化战略方面，随着城市发展由增量进入存量时代，对于发展质量的要求不断提升，需要规划设计单位能参与把控从策划、工程设计、工程建设管理到后期运营维护的城市建设各个方面。针对新的市
场需求，公司致力提升跨专业的协同一体化的服务能力、资源一体化平台的整合能力以及技术平台集成能力。公司未来将进一步推动规划设计服务的数字化和信息化，借助大数据工具打造信息化的高效平台，
助推服务能力的升级，适应新的要求。同时致力实现管理的信息化、精细化，不断提升公司效能。
智慧化战略方面，城市化进程提高对城市经济发展、资源利用、生态环境、生活质量带来了严峻挑战，为应对城市发展中的一系列挑战，实现长远的可持续发展，构建智慧城市发展体系，提升科学决策
水平和精细化管理效率成为更多城市管理者的首要选择。公司将在现有传统设计业务的基础上，进一步融合现代信息技术，帮助实现顶层设计与信息数据的融合，进一步强化城市智能设施统筹布局和共性平
台建设，破除数据孤岛，加强城乡统筹，有助于形成智慧城市一体化运行格局。
（二）下一年度发展规划为了承接公司的整体战略发展目标，在现有的技术及业务基础上，结合市场发展趋势，公司将进一
步优化人力、物力、财力等资源的配置，全力贯彻执行公司的发展战略。
苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
1、深化产业布局，促进业务结构延伸。公司将利用在规划设计和工程设计领域的专业优势，向工程总承包业务及智慧城市业务做进一步的延展，进一步扩大市场份额。近年来，公司结合在设计领域的
既有优势，积极开拓工程总承包及管理、智慧城市等业务，为客户提供从设计到项目落成的一体化服务项目。未来，公司将进一步贯彻这一战略方针，继续深化产业布局，加大对工程总承包及管理、智慧城
市业务的投入及市场开拓力度，伴随城市发展的全生命周期提供全方位、综合化的服务。
2、数字赋能。随着云平台、大数据、物联网等新技术的广泛应用和持续推进，国家不断加强智慧城市建设的推进工作。智慧城市建设给规划设计市场提供了新的发展机遇，带来了新的巨大发展空间。
未来，公司将继续在技术方法上追求智慧驱动，继续投入时间、精力和资金，增强公司及员工的数字化技能，积极探索智慧化转型。在业务上强化大数据分析的决策支撑作用，提升规划的科学性。实现高水
平治理和高质量发展提供科技系统保障。
3、团队支撑。公司未来将持续关注自身人才培养和人才梯队建设，通过内部培养和外部引进相结合的方式，建立人才和技术储备。同时，公司将进一步完善晋升、薪酬、考核、奖励机制，确保能为优
秀的人才提供充足的激励，为自身业务的快速发展打下坚实的人力资源基础。
（三）可能面对的风险
1、受宏观政策和经济形势变化影响的风险公司主要从事规划设计和工程设计业务，所属的规划设计及工程设计行业的行业发展与国民经济运
行状况、城镇化进程、全社会固定资产投资规模等宏观因素密切相关。我国推进新型城镇化建设等发展战略为本行业的发展提供了诸多机会。但同时，我国经济也从高速增长转为中高速增长、从要素驱动和
投资驱动转向创新驱动的新常态。近几年我国各类基础设施的开发建设增速已呈现出下降趋势，政府预算支出中对城乡社区规划与管理、国土资源规划与管理等方面的增长已有所减缓。如果未来进一步调整
经济结构，政府相关预算出现紧缩，将会对本行业的市场空间和公司持续经营能力产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强对政策和市场趋势的前瞻性研究，在国家政策和战略的引领下，积极做出适应性改变。同时，公司将建立与公司业务发展速度相匹配的设计人才队伍及技术储备，进一步完
善公司内部管理制度，从而增强跨区域服务能力，不断提升各区域市场的市场份额。
2、市场开拓不及预期的风险规划设计与工程设计行业具备一定的地域性，本地规划设计与工程设计单位在区域品牌影响力、项
目经验积累、设计人才聚集、服务效率等方面更具优势。公司未来在区域市场开拓中，只有不断深耕区域市场，丰富区域项目经验，才能在区域市场竞争中赢得市场份额。另一方面，规划设计与工程设计行
业具备典型的客户资源积累特征，客户通常会根据设计单位过往经营业绩、项目经验积累以及历史合作苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
情况等确定合作对象。因此，在未来新客户拓展中，可能面临着短期内难以顺利进入其供应商库、获得其认可的风险。
应对措施：公司基于现有的优质客户资源，在加深与现有稳健客户稳定、长期合作关系的基础上，
凭借自身在行业深耕多年的品牌优势及项目经验优势，进一步加大优质客户的开发力度。同时，公司也将注重业务风险控制，密切关注下游客户的经营状况，加强对客户经营风险的甄别，不断地优化客户结
构。
3、市场竞争加剧的风险公司主要从事的规划设计及工程设计业务，需要拥有并依据相关行业资质开展服务。目前行业内拥
有同等业务资质的企业较多，且主要以招投标方式获取业务，市场竞争较为激烈；同时随着市场主体的不断增加，市场竞争将面临进一步加剧的风险。若公司因市场竞争持续加剧而不能采取有效措施保持竞
争优势，公司可能面临业务开展受阻及盈利能力下降的风险。
应对措施：公司将继续立足传统优势区域，以江苏省、长三角区域的各级市县区和沪宁高铁沿线作为核心市场，进一步加强粤港澳大湾区的业务布局，提高全国范围内的品牌知名度、影响力。一方面，
公司将根据自身的业务需求，积极做强做大现有各个分支机构，视实际业务开展需求布局新的分支机构，
另一方面，公司将建立与公司业务发展速度相匹配的设计人才队伍及技术储备，进一步完善公司内部管理制度，从而增强跨区域服务能力，不断提升各区域市场的市场份额。
4、收入季节性风险公司客户主要为政府部门及企事业单位，受国家预算管理制度等因素的影响，上述客户通常习惯在
前一年年末或当年年初确定投资计划，年内根据工程进度需要逐步实施，在年底前集中完成项目审查及结算确认，多数合同需要在下半年才能达到收入确认条件，因此，公司业绩存在季节性波动风险。
应对措施：公司将进一步完善客户管理制度，主动跟进并了解客户的项目时间安排和预算管理，在项目阶段结束后及时联系客户，协调验收时间，最大程度上降低季节性波动带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024
全景网“投资年5月8日披
者关系互动平 参与2023年2024年05月 网络平台线上 露于巨潮资讯
台” 其他 度业绩说明会 公司经营情况08日 交流 （www.cninfo
（https://ir 的投资者.com.cn）的
.p5w.net）
公司投资者关苏州规划设计研究院股份有限公司2024年年度报告全文
系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否