成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为自动化设备关键零部件制造行业。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司所
处行业为“C34 通用设备制造业”中“C345 轴承、齿轮和传动部件制造”的子行业“C3453 齿轮及齿轮减、变速箱制造”和“C3459 其他传动部件制造”。公司是一家致力于自动化设备传动与制动系统关键零部件研发、生产与销售的高新技
术企业和专精特新“小巨人”企业。
1、产品应用广泛，市场前景明朗公司的传动与制动产品主要应用于自动化设备，是保证设备安全、精准、高效运行的关键零部件之一。所有需要将
电机的动力传输至工作机器以及控制工作机器运行状态和速度的自动化设备都需要使用传动和制动产品。随着工业自动化技术的不断成熟，生产装置、控制装置、反馈装置和辅助装置等工业自动化设备在机床、风电、纺织、包装、塑料等
行业的应用规模不断扩大，工业自动化市场得到了长足的发展。未来随着全球工业4.0时代的持续推进，各应用领域对工业自动化设备的需求将进一步增加，预计到2025年全球工业自动化市场规模将达5,436.60亿美元。
2020-2025年全球工业自动化市场规模市场规模（亿美元）
6000 5,436.605,095.90
4,807.305000 4,491.20 4,575.40
4,320.503000
10002020 2021 2022 2023 2024E 2025E
数据来源：Frost＆Sullivan
2、智能化、高精度、高可靠性带来产品高端需求随着信息技术与制造技术的发展，以新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线等智能制造装备
产业体系初步形成，自动化设备对其传动与制动系统的智能化、精度和可靠性提出了更高的要求。以谐波减速机为例，
在智能制造的产业发展推动下，随着谐波传动技术对以刚性构件模式进行机械传动的突破，其已成为机器人等自动化设备核心零部件之一；以电磁制动器为例，在工业自动化快速发展的推动下，以伺服技术为主的自动控制领域中，电磁制
动器已成为数控机床、机器人等自动化设备的关键零部件之一。同时，电磁制动器在起升装备领域中的应用逐渐由电梯向起重机、塔吊、高空平台车、电动叉车、自动化立体停车库、舞台升降等多个行业拓展。随着设备向智能化、自动化
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文的发展，下游应用需求的变化将为传动与制动系统关键零部件将带来更多的市场空间。
3、产品向机电一体化、驱控一体化、模块化方向发展随着我国智能制造的不断推进，自动化设备在安全、精密、高效及性价比等性能要求不断提高，机电一体化、驱控
一体化、模块化成为自动化设备制造行业的发展趋势，传动与制动系统获得新的发展契机。
4、行业整体发展较快，但仍与发达国家差距明显，高端产品进口替代潜力巨大随着近年来全球制造业向中国转移，传动与制动领域的中国企业获取了先进技术和制造经验，整体行业发展较快，
但由于我国核心技术和高端产品对外依存度依然较高，国内企业仍与发达国家的竞争对手存在较大的差距。国内企业主要集中在传统设备领域，如工程机械、重型装备、轨交装备、电动工具等，产品以中低端基础产品为主，而工业机器人、
高端数控机床、半导体设备等自动化设备领域依然被国外企业占据较大的市场份额，轴承、高铁齿轮箱、机器人减速机等高端产品主要依赖进口。外资企业产品价格昂贵，售后维修保养费用高昂，服务响应不及时等都直接制约了我国装备
制造业工业化、自动化进程。随着我国企业技术研发实力的不断增强，产品性能不断提升，越来越多的优质企业将有可能参与到高端产品市场竞争，进口替代潜力巨大。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要业务（1）精密传动件：主要包括胀套、柔性联轴器和同步轮等，是属于自动化设备中刚需品，被广泛应用于数控机床、
机器人、自动化生产线等具有高转速、低噪音、运行平稳的自动化设备领域。为满足不同应用环境工况，实现不同的传动扭矩，公司精密传动件中各系列产品存在多品种、多规格的特征，具体型号规格上万种。公司精密传动件的主要产品
特征情况如下：
产品图示 名称 产品特点通过拧紧高强度螺栓使包容面间产生压力和摩擦力，实现负载
传送的一种无键且能替代过盈连接的装置，具有对中精度高、
胀套安装调整拆卸方便、联结稳定可靠、在超载时可以保护设备不
受损坏柔性联轴器是用于联接两轴共同回转以传递转矩和运动，补偿
柔性联轴器 所连两轴相对位移并改善系统传递动力学特性，具有降震、降噪及纠偏等特点
同步带的内齿与同步轮的外齿啮合传递运动和动力，具有传动同步轮 效率高、运行平稳、噪音低、过载保护、维护保养方便，运转
费用低等特点（2）电磁制动器：主要包括通用制动器、伺服制动器、电梯制动器，长期以来，电磁制动器基本为国外厂商垄断，
尤其是在对制动器的性能参数与质量稳定要求非常高的行业，如高速电梯、风电等行业所使用的电磁制动器主要依赖国外进口。公司作为国内较早开始自主研发和制造电磁制动器的厂家之一，通过对电磁制动器在优化设计和稳健设计方面
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文的不断探索，以低噪音、高抗振、适应严酷环境等作为重点研究方向，在选用材料、加工工艺、整体结构设计等方面自
主创新，研制成功一系列高性能、低成本制动器产品，广泛应用于数控机床、机器人、电梯等领域。公司主要电磁制动器及其配套电机、产品特点情况如下：
产品图示 配套电机 产品特点具有制动时间快、定位精准，结构紧凑，运转噪音低等特
伺服电机、
点。其中，超薄型制动器，具备在高频率动作和高温环境步进电机、
下，制动力矩精准且回转背隙极小等特点，以保障机器人微电机等
动作精度由于电梯的特殊使用环境，安全保障与舒适性已成为电梯
电梯曳引机 应用的关键要素，公司自主研制出了具有低噪音、长寿命、可靠性高、扭矩稳定等特点的制动器
具有高度模块化的特点，在标准模块基础上，根据客户的通用电机 需求，可选装手动释放装置，动作监控开关，磨损监控开
关，扭矩调节机构，多级制动，防尘附件等（3）谐波减速机：近年来传动系统中出现的新型、高端产品，具有回差小、运动精度高、传动比大、体积小、重量
轻等特点，广泛应用于机器人领域。公司自主研制的谐波减速机产品凭借长寿命重载型谐波减速机工艺制造技术和产品开发测试及应用验证技术，较好解决了谐波减速机存在振动、噪音、重复定位精度低、一次装配合格率低等一系列行业
痛点，目前已在工业机器人、服务型协作机器人、机械手臂、AGV、机床转台、关节模组、人形机器人等行业得以应用。
公司主要谐波减速机型号、产品特点情况如下：
产品图示 谐波类型 产品特点产品均为非标定制型，组装后形位公差要求
六个关节全部使用谐波减速机，减速机高，重量轻，运转速度快，重复定位精度高，
型号为非标定制化的RHS-III中空型振动和噪音小
四、五、六轴使用谐波减速机，减速机产品刚性好，承载能力强，重复定位精度高
型号为RHS-I标准型和RHS-III中空型所有关节全部使用RHSG-II型标准结
能适应一般精度主体的安装精度使用要求，波构，或者II非标定制结构（减小安装
发生器通过十字滑块结构连接空间及产品重量）
六个关节全部使用谐波减速机，减速机型号为RHSD-1短杯标准型，RCSD-I型 产品外形紧凑，运转速度快，重复定位精度
短杯标准型，RHS-III中空型，RHS-IV 高，振动和噪音小输入轴型
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
一、二轴使用谐波减速机，减速机型号 产品重量轻，运转速度快，重复定位精度高，
为RHS-I标准型 振动和噪音小
2、公司主要经营模式（1）盈利模式
公司主要通过销售精密传动件、电磁制动器和谐波减速机等产品取得营业收入，扣除相关成本、费用等后形成利润。
本报告期内，公司营业收入能够覆盖各类成本费用支出，公司盈利情况良好、盈利模式稳健。
（2）采购模式公司采购内容主要包括定制坯件、钢材、铝材、漆包线、摩擦材料、其他配件、低耗包装等。公司采取“以产定采”
的采购模式，通过综合考虑订单情况、生产计划、安全库存等制定采购计划，同时参考市场交易价格、询价结果、原材料质量、交货期限等因素，确定供应商及签订采购订单。
（3）生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式。在生产组织方面，销售部门根据近期销售情况、交货订单、客户需求预测
及市场开发进展，预估下月的产品销售量并形成月度销售计划；生产部门根据月度销售计划、成品实际库存、安全库存量、上月出货量以及车间生产能力等情况制定下月的生产计划。
（4）销售模式公司产品销售模式为直销，其中电磁制动器和谐波减速机主要是自主品牌销售，精密传动件主要是OEM/ODM销售。
本报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，相关经营模式的影响因素亦未发生重大变化。在可预见的将来，公司所处行业及市场未出现重大变化的情况下，公司的经营模式亦不会发生重大变化。
3、主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入为61,585.11万元，较上年同期增长5.24%，归属于上市公司普通股股东的净利润
为10,088.97万元，较上年同期增长4.46%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,407.61万元，较上年同期增长3.08%。
报告期内，电磁制动器产品仍然是公司营业收入的主要来源，整体稳健，2024年实现收入34,431.68万元，占营业收入比重55.91%；以出口业务为主的精密传动件产品，因国际政治经济形势错综复杂，我国外贸业务承压明显等因素，
2024年实现收入19,090.77万元，出现小幅下滑，占营业收入比重31.00%；谐波减速机产品虽然发展较快但收入占比较小，2024年实现收入3,424.38万元，占比5.56%。
主要业绩驱动因素如下：
（1）技术创新工业机器人用谐波减速机具有较高的技术壁垒。公司基于谐波传动领域可控弹性变形的原理，采用数字化技术对齿
形进行参数化建模，形成一套自主知识产权的齿形自动化生成系统；通过谐波减速机生产检测系统，在线对谐波减速机成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
的参数和性能进行检测和记录，利用信息系统对谐波减速机零件参数进行最优配对；将精密传动件领域积累的加工技术升级从而掌握了与谐波减速机有关的薄壁柔轮加工、精密小模数齿轮加工、极小公差分选装配等技术。
（2）工艺创新公司产品使用环境复杂，尺寸精度和形位精度要求较高，公司通过不断的生产实践，开发出薄壁零件、细长轴零件
及多孔位加工等工艺技术，解决了产品薄壁下加工易变形、多次装夹所致高成本、低效率、产品一致性低等困扰行业的问题，提升了产品的良品率，降低了生产成本，使得公司产品在定价上具有相对竞争优势。
（3）产品创新公司电磁制动器应用领域广泛，不同应用行业需求差异较大。公司以制动器技术共性为基础，通过制动器产品模块
化开发的方式，将制动器分为电磁模块，摩擦模块和结构设计三部分，从而快速设计出适合不同行业特殊工况需求的产品；同时，公司通过对核心材料摩擦片的研究，使得改性后的摩擦材料达到轻、薄、耐腐等效果，实现了制动器小型化、
轻量化，满足客户需求的同时提升公司竞争力。
（4）市场地位公司自成立以来，一直深耕自动化设备传动与制动领域，经过多年的成长与发展，积累了丰富的技术经验和客户资
源。公司现已成为我国自动化设备传动与制动系统零部件领域的知名企业之一。公司是行业中少有的同时拥有产品设计、
制造与测试验证为一体的精密传动件、电磁制动器和谐波减速机生产商。公司自主研发的机器人用超薄伺服制动器在服务机器人、协作机器人等精密小空间的自动控制领域中得以广泛应用。公司自主研发的应用于电梯的电磁制动器已通过
UL认证、CE认证、RoHS认证和国家电梯质量监督检验中心NETEC特种设备型式试验，并凭借低噪音技术获得国家发明专利。
公司电磁制动器、精密传动件和谐波减速机等产品在技术、品牌、质量等方面具备较强的市场竞争力，产品取得客户的认可。公司客户主要为下游领域的全球或国内知名企业，包括国内工业自动化龙头汇川技术，国内头部工业机器人
企业埃斯顿、全球电梯著名生产商日立电梯和东芝电梯，国际知名传动件企业德国灵飞达、日本椿本机械及美国芬纳传动等。
三、核心竞争力分析
1、技术优势通过多年的技术沉淀和经验积累，公司拥有为多行业进行高效定制化设计的技术优势。公司深刻理解客户需求，并
结合公司自主研发的机械精密加工技术、电磁制动器定制化设计技术、产品开发测试及应用验证技术、制动器摩擦材料配方与制造工艺以及长寿命重载型谐波减速机工艺制造技术等核心技术，实现产品和工艺的快速开发。同时公司拥有精
益化管理优势，通过自主开发信息化生产管理系统合理安排生产，进一步提升了公司对客户的响应速度和公司产品在市场中的竞争力。截至2024年12月31日，公司拥有125项专利权和9项计算机软件著作权，其中发明专利30项、实用
新型专利94项、境外实用新型专利1项。
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、多个应用行业布局的先发优势公司深耕行业多年，对行业技术发展趋势和下游市场需求理解透彻。凭借技术研发实力和敏锐的市场判断，公司在
多个行业提前布局，形成行业先发优势。如机器人领域，公司自主研发的机器人用超薄伺服制动器，具有结构小、扭矩大的特点，解决了协作机器人超薄结构、耐高温和长寿命问题。同时，公司自主研发的永磁制伺服制动器和轻量化、紧
凑型的超小谐波减速机，以及正处于研发测试环节的滚柱丝杠，可适配应用于协作机器人和人形机器人；电梯领域，公司自主研发的电磁制动器成为中国的主流制动器品牌之一；高空作业平台车领域，公司凭借在电梯制动器领域丰富技术
储备，自主研制，已成功突破长期由国外品牌占据的高空作业平台车市场，开始批量供货；汽车电动门领域，为解决汽车电动门在实际应用工况中出现噪音、震动等问题，公司基于失电制动器相通的技术原理，自主研制的得电制动器，可
大幅减少电动门运行噪音，提高车辆使用舒适度，实现轿车电动侧门智能开闭，避障悬停，远程控制等功能。随着电动侧门安全及舒适度等高配要求的普及，得电制动器在汽车领域的市场需求将实现快速增长；风电领域，公司研制的风电
制动器解决了风电偏航与变桨机组应对极端气候条件下的扭矩稳定性和长寿命耐磨损等问题。公司在这些领域的技术储备和产品研发为公司未来业绩增长提供了保障。
3、产品质量优势传动与制动系统零部件的质量关乎整个自动化设备的精密传动、精准制动及安全控制，产品质量需要保持高一致性。
公司多年为国际客户提供OEM/ODM产品，在与客户的合作过程中，公司学习了先进的管理经验并参照各类产品的国际标准，形成了公司自身的产品设计与生产质量验证标准，在日常生产管理中严格执行。公司在检测验证设备和人员方面投
入很大，对产品质量以实景模拟的形式进行验证测试，提高产品生产过程的良品率，确保产品质量的高一致性要求。公司凭借产品质量优势，成功进入多个行业的中高端客户供应体系。
4、客户优势公司凭借高效定制化设计的技术优势与产品质量优势，通过了多个行业长期的供货验证，逐渐进入多个行业的中高
端客户供应体系，如国内工业自动化龙头汇川技术，全球电梯著名生产商日立电梯和东芝电梯，国际知名传动件企业德国灵飞达、日本椿本机械及美国芬纳传动等。与优质客户建立长期稳定的关系，不仅有利于公司及时掌握市场动态和行
业发展趋势、不断提升技术水平，也为公司获取新客户起到了较好的连锁效应。
5、品牌优势公司成立之初就将机械传动件定位在科技含量高、附加值高的精密传动件领域，采用OEM/ODM模式参与国际市场竞
争。经过多年发展，公司凭借技术优势、产品质量优势，得到国内外多个行业标杆客户的认可，成为业内较为知名的生产厂商。
公司在精密传动件的长期经营中，通过不断参与国际化竞争，积累和提升了公司的生产、技术与管理经验，相继开发出以“瑞迪”为自主品牌的电磁制动器和谐波减速机产品，进入国外厂商长期垄断的市场，与国际品牌厂商直接竞争。
本报告期内，公司自主品牌销售占比较大，品牌优势较为明显。经过多年发展，公司产品获得了国内外多个行业标杆客户的认可，瑞迪的自主品牌在行业内形成了良好的品牌美誉度。
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 615,851,056.78 100% 585,183,837.68 100% 5.24%
分行业通用设备制造业 615,851,056.78 100% 585,183,837.68 100% 5.24%
分产品电磁制动器 344,316,827.94 55.91% 331,309,870.56 56.62% 3.93%
精密传动件 190,907,713.23 31.00% 193,535,428.45 33.07% -1.36%谐波减速机 34,243,844.40 5.56% 15,042,489.88 2.57% 127.65%
其他 46,382,671.21 7.53% 45,296,048.79 7.74% 2.40%分地区
内销 469,353,809.03 76.21% 439,467,406.09 75.10% 6.80%外销 146,497,247.75 23.79% 145,716,431.59 24.90% 0.54%
分销售模式直销 615,851,056.78 100% 585,183,837.68 100% 5.24%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制
615,851,056.78 420,373,567.59 31.74% 5.24% 6.93% -1.08%造业
分产品电磁制动器 344,316,827.94 220,300,570.89 36.02% 3.93% 2.17% 1.10%
精密传动件 190,907,713.23 158,120,092.65 17.17% -1.36% 7.39% -6.74%分地区
内销 469,353,809.03 306,392,515.16 34.72% 6.80% 5.93% 0.53%外销 146,497,247.75 113,981,052.43 22.20% 0.54% 9.71% -6.51%
分销售模式直销 615,851,056.78 420,373,567.59 31.74% 5.24% 6.93% -1.08%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 9,751,225 9,153,413 6.53%通用设备制造业 生产量 套 9,271,731 8,330,203 11.30%
库存量 套 1,036,903 877,043 18.23%说明：销售量中含外购等。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成 占营业成本
金额 金额 减本比重 比重
通用设备制造业 材料成本 258,485,311.74 61.49% 279,144,495.79 71.01% -7.40%通用设备制造业 外协成本 10,231,401.84 2.43% 8,540,071.95 2.17% 19.80%
通用设备制造业 人工成本 47,427,875.56 11.28% 32,137,136.21 8.17% 47.58%通用设备制造业 制造费用 93,353,332.94 22.21% 62,999,320.12 16.03% 48.18%
通用设备制造业 其他 10,162,466.54 2.42% 8,910,692.96 2.27% 14.05%通用设备制造业 其他业务成本 713,178.97 0.17% 1,390,974.82 0.35% -48.73%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 130,191,955.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 59,504,831.30 9.66%
2 第二名 21,103,411.79 3.43%3 第三名 17,554,660.53 2.85%
4 第四名 16,261,844.78 2.64%成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 15,767,207.18 2.56%合计 -- 130,191,955.58 21.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 63,860,216.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 18,110,045.30 6.26%2 第二名 14,682,793.43 5.07%
3 第三名 12,838,182.20 4.44%4 第四名 9,480,300.19 3.28%
5 第五名 8,748,895.13 3.02%合计 -- 63,860,216.25 22.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
同比增2024年 2023年 重大变动说明
减销售费用 15,871,856.32 14,952,746.60 6.15% 主要系薪酬和市场推广与展览费的增加所致
管理费用 34,575,130.18 30,972,328.76 11.63% 主要系咨询费的增加所致主要系母公司的贷款利息减少和协定存款利息收
财务费用 409,130.21 813,057.20 -49.68%益增加所致
研发费用 28,207,116.33 32,981,141.83 -14.48% 主要系项目处于研发前期导致材料费用减少所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 响
通过自动化产线导入，提高已有产品的生满足机器人关节模组 产效率及稳定性；通过摩擦材料耐磨性的
伺服制动 满足未来市场发展趋势，
制动器的薄型化和小 测试阶段 研究提高产品寿命；通过对超薄型 ME 的器研发 提高产品竞争力。
型化的需求。 规格拓展及结构优化，开发出更大扭矩的产品，使机械手负载更大，更可靠。
大膜片联扩大膜片联轴器在大 实现不同材料组织形态和硬度对性能和寿 拓宽膜片联轴器的市场，
轴器研究 开发阶段型设备领域的应用。 命的影响评估。 增加联轴器市场份额。
设计电梯钳式
积极响应别墅电梯制 满足客户需求，稳固公司制动器研 开发阶段 产品性能满足别墅电梯制动器市场需求。
动器市场需求。 在电梯行业的地位。
究设计风电电磁 研究超高耐磨性的偏 测试阶段 研发配套风力发电机组的偏航电机及变桨 紧跟风电行业国产化进
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文制动器研 航制动器，满足风电 电机制动器，满足扭矩稳定性在±15%以 程，稳固公司在风电行业
发 行业市场需求。 内，寿命 200 万次以上，防腐C4， 的市场地位。
IP65，使用年限 5 年以上等高要求。
风电偏航电磁制动 开发独立自主的国产 满足新一代风机结构的制
开发阶段 优化产品结构，增强产品性能。
器研究设 风电制动器。 动器需求。
计进行协作型、服务型
服务型和机器人的定制化设计
协作型机与生产，以满足协作 形成专业、高效、可行的装配方案；解决 提高谐波减速机综合性
器人定制型、服务型对于结构 开发阶段 装配难度大、装配精度低等难点；对结构 能，助力提升产业技术水
化谐波减定制化、轻量化、震 进行标准化。 平。
速机的研动小、高装配精度的
究设计特点。
高空电磁 开发高防护、高扭矩提高产品可靠性，优化产品工艺，降低产
制动器研 的高空专用电磁制动 开发阶段 满足市场需求。
品成本。
发 器。
保证制动器的使用性 研发配套 4 米及以上高速电梯的高端电 提高产品性能，增加产品高速电梯
能，增加使用寿命， 梯制动器，达到寿命 1000 万次，噪音 经济性，进一步稳固现有制动器研 测试阶段
降低噪音和残留间 55 分贝以下，扭矩可靠性高，耐热性好 市场份额和夺取更多市场发
隙。 等高指标要求。 份额。
解决高精密联轴器制造工艺技术难点，验工业母机
证装机运行效果，便于进一步设计和工艺专用新型 实现我国工业母机高 满足电主轴机床行业的联
优化。同时开发滚柱丝杠，解决其在制造高精密联 精密联轴器的替代进 测试阶段 轴器市场需要，提升联轴
工艺、材料、热处理和摩擦润滑等方面存轴器的研 口。 器在该行业占有率。
在的问题，进一步优化设计、提高试产稳发与应用
定性，为量产做准备。
研制面向 AGV 和机器人行业使用的精密满足国内机器人等行业对
精密行星 行星减速机，开展整体紧凑结构设计和在推动精密行星减速机 精密行星减速机的市场需
减速机研 测试阶段 不同工况中的实际应用，解决用于 AGV实现较快突破。 求，助力高精密传动行业
发 和机器人行业的精密行星减速机要求的结国产化的进程。
构紧凑、高精度、长寿命等问题。
具有阻燃 减轻摩擦片的重量；
功能的摩 增加摩擦片的阻燃 满足客户工况需求，定制开发适用的摩擦 提高公司产品的市场竞争测试阶段
擦材料研 性，满足产品在复杂 片配方。 力，扩大产品市场份额。
制 环境中的阻燃需求。
提高通用电磁制动器 丰富制动器产品种类，应起升电磁
的各项性能，提高产 完善公司得电制动器产品系列，完成产品 对不同专业领域的需求，
制动器研 开发阶段品的技术含量、保持 技术升级，提高产品的通用性。 把握制动器市场，提高经
发产品竞争力。 济效益。
研发一款永磁汽车制 国内市场竞争的提升，技汽车制动
动器，实现进口替 测试阶段 实用于新能源车和传统燃油车。 术创新和产业升级，成本器研发
代。 控制和利润提升。
人形机器主要面对人形机器人市场，通过本项目的
人用高精 完成人形机器人行业 满足人形机器人的需求，
研究，提高产品的导程定位精度、传动精度行星滚 的技术升级，提升机 测试阶段 帮助拓展人形机器人市
度、使用寿命、耐磨性以及提高产品的传柱丝杠研 器人的国际竞争力。 场。
递效率。
发协作机器
实现在空间多自由人关节超
度、大中空、低转速薄型伺服 通过优化结构，降低加工难度；避免公差 满足未来市场发展趋势，
下的运转，满足客户 开发阶段电磁制动 难以保证等问题；降低产品成本。 提高产品竞争力。
产品在极狭小空间下器研究设
的使用需求。
计攻克高精度、大分度 研制用于 SCARA 机器人行业的谐波减速
谐波减速 推动公司产业转型升级，
圆、小模数内齿和外 测试阶段 机，开展新齿形设计、波发生器椭圆设机研发 提高产业市场占有率。
齿的批量生产技术难 计、配对装配等内容的研究，解决高速下成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
题，提高生产效率。 振动噪音和耐久性问题。研制多种超大、
超小型号谐波减速机，用于协作机器人、
人形机器人等多个领域。
研发耐高温高扭矩的永磁制动器，实现关永磁制动 满足客户性能需求， 闭电压<7V，重新关闭电压>36V，打开电 满足未来市场发展趋势，
测试阶段器研发 解决客户安装问题。 压<17V；实现高性能、大扭矩、恒力片簧 提高产品竞争力。
急停寿命大于2000次。
园林机械满足客户对园林机械 实现产品结构、性能创新，以满足客户的
制动器研 开发阶段 满足市场需求。
电动化的需求。 使用需求；完善割草机制动器产品系列。
发成功研制面向协作 研制用于关节模组、协作型、服务型机器
制动谐波 型、服务型机器人专 人中谐波减速机与电磁制动器合二为一的 推动公司产业转型升级，
测试阶段研发 用应用的高精度长寿 制动谐波，实现重量轻、结构小、长度 提高产业市场占有率。
命制动谐波减速机。 短、节约空间等目标。
通过对一体化驱动产品及其内部关键零件
标准化和集成技术的智能一体
研究，提供面向此类 增强公司在电磁制动器、
化驱动机 开发面向此领域的关键零部件的标准化方领域零部件的标准化 开发阶段 谐波减速机等产品在一体
构研究设 案。
产品方案，从而简化 化驱动领域的竞争力。
计终端用户的开发流
程，降低其零部件成本。
满足精密机床、航空航同步轮齿 提高同步轮齿跳精
天、工业机器人及医疗行跳精度提 度，使传动更平稳， 试产阶段 通过工艺及设备提升同步轮齿跳精度。
业对产品的高精度要求，
升项目 噪音更小。
提升产品市场竞争力。
同步轮铆 改进铆接工艺，提高使用自动化装夹产品，提升产品铆接的美 提升产品铆接的效率，降
接方式改 效率，提升产品美观 投产阶段观度和产品的铆接性能。 低铆接成本。
进项目 度和性能。
万向节联开发万向节系列联轴 开发出高性能且符合市场需求的万向节联 拓宽公司产品种类，扩展
轴器开发 试产阶段器，拓宽产品种类。 轴器产品。 市场及销售范围。
项目新型一体
开发一体式胀紧套新 开发出符合性能要求的新型一体式胀紧套 拓宽公司产品种类，扩展式胀套开 研发失败
产品。 产品。 市场及销售范围。
发项目中大型胀
降低产品成本，提高中大紧套时效 改进胀套工艺，控制 开发出中大型胀紧套新工艺，解决产品变
投产阶段 型胀紧套的市场竞争能与变形控 变形。 形问题。
力。
制项目波纹管联 开发出符合性能要求的波纹管联轴器新产
开发波纹管系列联轴 拓宽公司产品种类，扩展轴器开发 试产阶段 品，包含胀套式和侧固式等结构形式的波
器新产品。 市场及销售范围。
项目 纹管联轴器。
新型人字开发新型人字形同步带轮，符合产品的设
形同步带 开发人字形同步带轮 拓宽公司产品种类，扩展开发阶段 计要求，具备传统同步轮的所有功能，同
轮开发项 新产品。 市场及销售范围。
时兼具自定心和低噪音的功能。
目公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 113 116 -2.59%
研发人员数量占比 10.61% 12.16% -1.55%研发人员学历
本科 40 34 17.65%硕士 12 11 9.09%
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文大专及以下 61 71 -14.08%
研发人员年龄构成30岁以下 38 39 -2.56%
30~40岁 49 39 25.64%40岁以上 26 38 -31.58%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 28,207,116.33 32,981,141.83 27,854,050.44研发投入占营业收入比例 4.58% 5.64% 4.74%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 457,732,933.64 429,084,543.65 6.68%
经营活动现金流出小计 369,694,632.32 335,979,143.80 10.03%经营活动产生的现金流量净额 88,038,301.32 93,105,399.85 -5.44%
投资活动现金流入小计 388,975,662.99 1,454,107.15 26,650.14%投资活动现金流出小计 689,526,591.06 27,416,502.99 2,415.01%
投资活动产生的现金流量净额 -300,550,928.07 -25,962,395.84 -1,057.64%筹资活动现金流入小计 390,820,246.97 72,950,000.00 435.74%
筹资活动现金流出小计 73,132,447.61 125,947,637.76 -41.93%筹资活动产生的现金流量净额 317,687,799.36 -52,997,637.76 699.44%
现金及现金等价物净增加额 105,701,667.49 14,876,831.71 610.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额减少主要系闲置募集资金及自有资金用于购买银行理财产品所致；其中公司今年收到
募集资金，使用募集资金及部分自有资金购买理财产品以及到期赎回理财产品导致公司投资支付的现金和吸收投资收到的现金增加金额较大；
（2）筹资活动产生的现金流量净额增加主要系收到首发上市募集资金所致；
（3）现金及现金等价物净增加额增加主要系收到首发上市募集资金所致。
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 2,062,120.72 1.77% 主要系结构性存款利息 否公允价值变动损益 628,426.39 0.54% 主要系交易性金融资产公允价值变动 否
主要系公司根据生产经营安排对存货进行清理，对资产减值 -3,302,379.89 -2.83% 是
部分可变现净值低于账面成本的存货计提跌价准备营业外收入 1,446,566.51 1.24% 主要系客户质保到期转回预提的产品质量保证金 否
营业外支出 431,278.57 0.37% 主要系处置旧设备损失 否信用减值损失 -2,854,842.36 -2.45% 主要系计提应收款项坏账准备的信用减值 是
资产处置损益 54,350.53 0.05% 主要系固定资产处置损益 否其他收益 7,420,898.98 6.37% 主要系增值税退税和政府补助资金 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 202,600,767.77 18.02% 95,276,845.31 13.65% 4.37%应收账款 166,721,965.72 14.83% 140,348,558.77 20.11% -5.28%
合同资产 1,294,234.61 0.12% 651,030.72 0.09% 0.03%存货 137,243,327.97 12.21% 135,164,992.15 19.37% -7.16%
固定资产 195,897,962.84 17.42% 182,136,559.16 26.10% -8.68%在建工程 21,661,564.38 1.93% 9,824,938.16 1.41% 0.52%
短期借款 54,710,602.08 4.87% 40,296,952.08 5.77% -0.90%合同负债 2,736,143.68 0.24% 5,830,781.98 0.84% -0.60%
长期借款 0.00 0.00% 24,900,000.00 3.57% -3.57%交易性金融资产 285,628,426.39 25.40% 10,000,000.00 1.43% 23.97%
应收票据 54,277,981.12 4.83% 35,442,096.70 5.08% -0.25%应收款项融资 22,106,103.90 1.97% 40,756,541.45 5.84% -3.87%
其他流动资产 142,252.02 0.01% 8,657,465.94 1.24% -1.23%其他非流动资产 1,487,216.03 0.13% 4,434,672.64 0.64% -0.51%
应付票据 3,921,456.00 0.35% 0.00 0.00% 0.35%一年内到期的非流动
19,926,781.95 1.77% 538,396.11 0.08% 1.69%负债
递延收益 10,482,731.45 0.93% 8,001,132.17 1.15% -0.22%境外资产占比较高
适用 不适用成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 额 金额 变动值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产10,000,00 660,000,00 385,000,0 285,628,426.3
（不含衍 628,426.390.00 0.00 00.00 9
生金融资产）
2.应收款 40,756,54 22,106,103 40,756,5422,106,103.90
项融资 1.45 .90 1.45金融资产 50,756,54 682,106,10 425,756,5 307,734,530.2
628,426.39小计 1.45 3.90 41.45 9
50,756,54 682,106,10 425,756,5 307,734,530.2上述合计 628,426.39
1.45 3.90 41.45 9金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
其他货币资金 4,192,357.31 承兑汇票保证金、国际信用证保证金交易性金融资产 285,628,426.39 不可随时支取的理财产品
应收票据 30,898,935.66 已背书承兑汇票固定资产 53,481,911.52 借款抵押
无形资产 19,213,895.37 借款抵押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度689,526,591.06 27,416,502.99 2,415.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 两
已累 募集 累计本期 期内 年
计使 资金 变更 累计变 尚未 尚未使募集 已使 变更 以
证券 募集 用募 使用 用途 更用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 上
上市 资金 集资 比例 的募 的募集 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金总 资金 途及去（1） 金总 集资 集
额 = 金总 额比例 总额 向额 金总 资
（2） （2） 额额 金
/金
（1）
额24,500
.00万元用于
首次 现金管2024 年05 35,71 30,05 880.3 880.3 29,40
公开 2.93% 0 0 0.00% 理，其 0年 月13 6.51 5.61 1 1 6.43
发行 余存放日
于募集资金专
户内35,71 30,05 880.3 880.3 29,40
合计 -- -- 2.93% 0 0 0.00% -- 06.51 5.61 1 1 6.43
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意成都瑞迪智驱科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可
[2024]231号)同意注册，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,377.9518万股，每股面值人民币1.00元，
每股发行价格为人民币25.92元，募集资金总额为人民币35,716.51万元。上述募集资金扣除各项发行费用后实际募集资金净额为人民币30,055.61万元。上述募集资金到位情况已经信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于2024年5月
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文8日出具XYZH/2024CDAA9B0145号《验资报告》审验。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额为880.31万元，公司尚未使用募集资金总额为29,406.43万元。其中，存放于募集资金账户尚未使用的资金及利息合计4,906.43万元，利用闲置募集资金购买的现金管理产品
及利息24,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目电磁
年首 2024 2026制动 25,8 25,8
次公 年05 生产 327. 327. 1.27 年08 不适 不适 不适器扩 否 54.2 54.2 否
开发 月13 建设 7 7 % 月13 用 用 用能项 4 4
行股 日 日目
票2024 瑞迪
年首 2024 智驱 2027次公 年05 研发 研发 4,20 4,20 552. 552. 13.1 年08 不适 不适 不适
否 否开发 月13 中心 项目 1.37 1.37 61 61 5% 月13 用 用 用
行股 日 建设 日票 项目
30,0 30,0880. 880.
承诺投资项目小计 -- 55.6 55.6 -- -- 0.00 0.00 -- --31 31
1 1超募资金投向
无30,0 30,0
880. 880.合计 -- 55.6 55.6 -- -- 0.00 0.00 -- --
31 311 1
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
不适用金额、用途
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 2024年8月23日，公司召开第二届董事会第七次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过《关于使
资项目先期 用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金投入及置换 置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金603.41万元和已支付发行费用848.13万元，置换资金总额
情况 1,451.54万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至报告期末，公司尚未使用的募集资金总额为29,406.43万元，其中24,500.00万元用于募集资金现
募集资金用金管理，4,906.43万元存放于募集资金专用账户中并继续用于相应募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
四川瑞迪 机械零部佳源机械 子公司 件制造、 1,307.90 17,119.69 5,891.50 13,309.49 360.33 363.85
有限公司 销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明：瑞迪佳源净利润出现下滑，主要原因系2024年部分客户降价所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司主要产品行业需求分析和市场容量公司产品作为自动化设备传动与制动系统关键零部件，主要配套于各种类型工业电机，最终应用于数控机床、机器
人、电梯等多个自动化设备领域。公司主要产品应用领域广泛，需求量巨大，市场需求分析和市场容量如下：
（1）电磁制动器电磁制动器通常配套各类工业电机应用于多个行业，随着工业电机的下游应用领域自动化程度不断提高，电磁制动
器的发展前景十分明朗。工业电机作为工业自动化动力输出的主要来源，属于工业自动化基础设备。随着自动化设备应用需求的不断增长，电磁制动器通过配套工业电机在数控机床、机器人、电梯、风电等多个行业的应用面持续扩大，公
司电磁制动器目前在工业电机领域中的市场占有率较低，其未来发展将拥有巨大的市场空间。
（2）精密传动件近二十多年来，出于降低成本的考虑，曾是传动件主要生产地区的欧洲、美国和日本等纷纷将生产线迁移至制造成
本低廉的发展中国家或寻求贴牌生产。目前全球最主要的生产基地是中国大陆，传动件产品如胀套、联轴器、同步轮等大量出口海外市场，海外市场前景乐观。
（3）谐波减速机谐波减速机是机器人的关键部件，随着机器人产业的快速发展，谐波减速机行业成长迅速。中国形成了比较完善的
工业机器人产业链，已具备从上游核心零部件到中游本体制造再到下游系统集成的全产业链自主生产能力。在细分领域中，人形机器人作为人工智能与高端制造的融合载体，正成为全球技术竞争新高地。其关节驱动系统对谐波减速机的轻
量化、高精度需求进一步提升，带动国产精密减速器技术迭代加速，中国人形机器人产业化进程有望与工业机器人形成协同效应。近年来，在国家政策的推动下，中国工业机器人产量得到快速增长。我国连续多年成为全球最大工业机器人
消费国，稳居全球第一大工业机器人市场。而以谐波减速机产品为代表的机器人核心零部件总体供给量仍存在较大缺口，
市场需求旺盛。目前公司谐波减速机处于下游客户的验证测试和小批量供货阶段，占市场容量比例较小，未来发展空间巨大。
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文综上所述，公司所属行业的发展与下游工业自动化应用领域的拓展密切相关。公司所生产的电磁制动器、精密传动
件以及谐波减速机均属于工业自动化领域的关键部件，市场需求广泛。一方面全球工业自动化、智能化程度的不断提高，
这些产品的应用领域不断扩大，市场规模持续增长，公司所处行业迎来了良好的发展机遇。另一方面目前中国工业自动化基础设备的市场规模庞大，也为公司产品提供了广阔的市场空间。
2、公司整体发展战略和发展规划公司坚持以市场为导向、以创新为驱动，着力提升公司对客户、市场、社会的使用价值。
当前公司采取的竞争策略主要体现在客户端和产品端两个方面：客户端，锁定业内龙头优质客户，建立稳定的合作关系；产品端，立足于“两翼平稳+核心升级”的经营策略。“两翼平稳”是指将精密传动件和电磁制动器产品作为公司
平稳发展的两翼，围绕重点客户的开发，在现有应用领域对产品进行优化升级，同时不断开发新产品，进入新的应用领域，并凭借客户优势和质量优势，稳步提升国内外的市场份额。“核心升级”是指将谐波减速机作为未来公司产业升级
的核心，加快自主研发的过程，尽快完成业内优质客户的认证，进行批量化生产，实现公司产品和利润的重大提升。
公司一方面将加快推进瑞迪智驱研发中心建设项目，加大技术创新力度，聚焦高技术产品研发，致力于智能制造领域的高品质产品开发，为行业供给顶尖技术解决方案，形成技术壁垒。另一方面公司将紧抓行业对高品质产品需求契机，
扩大电磁制动器与谐波减速机产能，巩固市场领导地位，提升盈利能力与市场份额，加快国产化替代进程。另外，公司还将瞄准全球重点优势行业中的优质大客户，推动进口替代，实现从中端市场向高端市场的战略升级，力求实现从国内
领先向国际知名品牌的跨越式发展。
3、公司实现未来发展规划与目标拟采取的措施（1）技术研发与产品开发计划
创新是企业发展的源泉，公司将继续发挥现有的技术研发优势，坚持以市场需求为导向的产品创新战略，加强与下游客户和上游供应商之间的联系，紧跟国际最先进技术动态，持续为行业、客户提供专业的技术解决方案和产品，不断
提升公司产品的附加值，保证公司的核心技术水平始终处于行业先进地位。
公司将积极推进瑞迪智驱研发中心建设项目建设。项目建成后不仅能促进产品技术的全面升级，显著提升产品的性能与可靠性，还致力于构建一个集创新、研发、测试于一体的综合性研发平台，有效提高产品技术壁垒，抵御市场竞争
的冲击。未来，希望通过研发中心的高效运作，快速响应市场需求变化，缩短新产品的研发周期，加速研发成果向市场应用的转化进程，不断推出具有核心竞争力的新产品，为公司的长远发展注入不竭动力。
（2）市场营销计划公司品牌是宝贵的无形资产，是增强公司市场影响力的决定因素。公司将以现有市场为基石，深度挖掘市场潜在能
力。通过向市场和客户充分展示产品的技术质量优势，对用户认真负责的态度，以及在生产、检验、售后服务等各个环节强化质量第一的意识，获取客户对公司产品的信任。
公司将增加销售服务覆盖的深度与广度，提升公司客户服务能力，进而增强销售能力，加强与客户的合作粘性。销售团队将加强与客户间关于产品质量信息的协调和沟通，同时发挥网络资源的便利优势，做好公司网上信息系统的建设
工作，搭建数字化营销平台，系统全面地展示公司产品，并将积极利用公司的技术与品牌优势，通过行业协会、展会等方式，深度推广公司的产品与服务。公司将在品牌推广工作的基础上，扩展高端客户群，提高向下游知名企业的销售份
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文额，取代进口产品，获得更多客户对公司技术、产品的认可，增强公司的品牌影响力。
（3）生产运营计划公司高度重视规范化、标准化的运营模式，通过建立完善的信息化管理系统，运用大数据分析等现代信息化管理手
段，不断提升管理效率，逐步提升自动化、智能化生产水平，以实现智能制造标准化。
为了进一步提升产能与市场竞争力，公司将积极推进电磁制动器扩能项目和谐波减速机建设项目的建设进度，并通过优化施工计划、及时配备关键资源以及强化人才储备等措施，为两大项目的落地提供坚实保障。项目建成后将有效提
升公司生产运营能力，为下游制造业的发展提供有力的产能支撑。
（4）人才招募培训计划人才是公司创新能力的核心，也是发展战略成功实施的关键因素之一。公司构建并持续完善与业务发展相结合的人
力资源管理体系，通过外部招聘与内部培养相结合的方式，储备兼具营销开拓与产品专业知识的复合型高端人才。
外部招聘方面，公司将通过猎头招聘、社会招聘、应届生招聘等方式，重点引进精密传动和制动领域的创新型技术人才，敬业、精业的销售人才和管理人才。内部培养方面，公司将完善在职培训机制，充分利用内外部资源加强对员工
培训，不断提高员工队伍的整体素质和业务技能，打造适应公司快速发展要求的技术开发队伍、经营管理队伍和市场营销队伍。
4、公司面临的风险和应对措施（1）宏观经济环境变化导致的业绩下滑风险
公司生产的精密传动件、电磁制动器和谐波减速机作为自动化设备传动与制动系统关键零部件，主要应用于数控机床、机器人、电梯等领域。下游应用领域的发展受宏观经济变化的影响较大。如果国内外宏观经济形势出现重大变动致
使下游行业出现重大不利变化，下游市场需求疲软将会给公司的经营造成不利影响。为应对公司可能存在的业绩下滑风险，公司将充分做好日常经营风险防控，利用募集资金加快推进公司研发中心建设项目，加大技术创新和投入，构建以
自主研发为主的研发平台和核心团队，丰富公司未来的产品与行业布局，降低公司经营风险。
（2）市场竞争加剧的风险自动化设备传动与制动系统零部件市场的参与者众多，公司如果不能利用自身优势进一步扩大产能，不能在产品价
格、成本控制、客户资源开拓、品牌塑造、交货周期等方面取得竞争优势，将面临市场发展空间遭受挤压进而导致业绩下滑的情况。为应对市场竞争加剧的风险，公司将借助电磁制动器扩能项目，进一步扩大产能建设，在做好精益生产的
同时，持续保持质量优势及市场先发优势，拓展更多新的行业和应用场景。
（3）新产品和新技术开发风险多年来，公司始终坚持以新产品研发为发展导向，注重在产品开发、技术升级的基础上对市场需求进行充分的论证，
使得公司新产品投放市场取得了较好的效果。但如果公司在产品研发过程中不能及时准确把握市场的发展趋势，导致研发的新产品不能获得市场认可，公司已有的竞争优势将可能被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文造成不利影响。为此公司将深化市场调研机制，及时了解市场动态及客户需求，强化与行业机构的合作，采用敏捷开发
模式快速迭代产品，定期开展产品竞争力评估，及时调整研发方向。
（4）国际局势波动导致外销收入下降的风险报告期内，公司外销收入主要为传动件，主要出口到欧洲、美国和日本等国家和地区。如果相关国家地区的政治、
经济、社会发生重大变化，将有可能导致公司外销收入下降。未来若国际局势仍继续动荡变革，亦或相关国家与我国政治、经济、外交合作关系发生变化，公司产品外销将可能受到不利影响。为此公司在继续保有当前传动件产品主要客户
的同时，正积极开拓新的国家与地区，布局海外市场的电磁制动器产品销售等。
（5）主要原材料价格波动风险公司产品所需的主要原材料包括钢材、铝材、漆包线、其他配件、低耗包装等大宗物资以及定制坯件、摩擦材料等
定制件。报告期内，公司生产耗用的主要原材料占当期主营业务成本的比例比较高，主要原材料市场价格的波动对公司的主营业务成本和盈利水平具有较大影响。未来如果公司的主要原材料采购价格出现剧烈波动，且公司无法及时转移或
消化因原材料价格波动导致的成本压力，将对公司盈利水平和生产经营产生较大不利影响。对此，公司将加强与主要客户的沟通，制定材料价格波动的销售价格调节机制以及加强材料市场趋势分析，通过提前备库等措施来规避风险。
（6）应收账款回收的风险报告期内，随着公司经营规模和营业收入的增长，应收账款逐年增加。若主要客户的信用状况发生不利变化，则可
能导致应收账款不能按期收回或无法收回，将会对公司的生产经营和经营业绩产生不利影响。为此公司日常加强了对客户的应收账款管理及客户信用状况的评价工作，依据客户的信用情况采取不同的销售和应收款催收措施，以最大限度防
范信用风险。
（7）存货减值风险公司存货主要为原材料、自制半成品、在产品、库存商品和发出商品。未来，随着公司生产规模的进一步扩大，存
货金额可能继续增长，如果公司不能准确预期市场需求情况，可能导致原材料积压、库存商品滞销、产品市场价格下降等情况发生，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。公司将严格执行《存货管理制
度》，重点关注客户订单的执行情况、存货的库龄情况，与客户保持有效沟通，科学合理地制定生产计划等方式来防范存货风险。
（8）国际贸易环境及关税政策变化的风险部分国家或地区通过加征关税、调整贸易协定条款等措施保护本土产业，可能导致公司原材料采购、设备进口及海
外销售成本波动，进而影响供应链稳定性与产品竞争力；此外，跨境业务若存在关税规则理解偏差或申报疏漏，可能引发合规风险及额外费用。为应对上述挑战，公司通过供应链多元化与本地化布局降低对单一进口源的依赖，并依托区域
贸易协定优化关税成本；同时与客户协商成本分担机制；通过技术升级提升产品附加值、优化价值链结构，探索特殊监管区政策降低跨境运营成本，多措并举将关税风险对经营的影响控制在合理范围，保障全球化运营的稳健性与灵活性。
成都瑞迪智驱科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 接待对象 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引方式 类型 供的资料
成都市双流区西 详见公司于2024年12月北京人 公司发展历程、主营
2024年 航港大道中四段 19日在巨潮资讯网披露的实地 寿、创金 业务情况、产品介
12月18 909号、成都市 机构 《2024年12月18日投资调研 合信等71 绍、公司战略、互动
日 双流区黄甲街道 者关系活动记录表》（编个机构 交流及现场参观。
周家庵路1号 号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
