安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024年，随着基建设施逐步完善，水务行业由“增量时代”向“质量时代”转变，从市场化、资本化阶段到高质量
发展的产业化阶段发展。突破传统产业模式，培养和发展以产品化、智能化为核心的新质生产力成为高质量发展的方向。
秉承“二十大”提出的“中国式现代化”，推动绿色发展促进人与自然和谐共生，把握好实现“十四五”规划目标的关键一年，扎实推进高质量发展。经过二十几年的发展，传统水务基础设施的市场规模增速低于前期，市场实际运营方面，
对管网修复治理、污水厂节能降碳以实现降本增效达到碳中和可持续发展的需求不断升级，水务行业到达了一个新的发展阶段，挑战与机遇并存。
（一）2024年水务行业政策引领2024年1月，国务院发布了《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》以及同年5月发布《2024-2025年
节能降碳行动方案》(国发[2024]12号)进一步明确了节能降碳方向，完善能源消耗总量和强度调控重点控制化石能源消费，强化碳排放强度管理，分领域分行业实施节能降碳专项行动，更高水平更高质量做好节能降碳工作，更好发挥节能
降碳的经济效益社会效益和生态效益，为实现碳达峰碳中和目标奠定坚实基础。
2024年《政府和社会资本合作项目特许经营方案编写大纲》(2024年试行版)发布。同年3月，《基础设施和公用事业特许经营管理办法》发布后《政府和社会资本合作项目特许经营协议(编写)范本(2024年试行版)》发布。文件中提出“优
先选择民营企业参与”，是对国家鼓励推动民营经济发展国策的积极响应。对民营企业而言，更可以凭借自身品牌和技术优势，在项目竞争中获得更多参与的机会，国企和民企合作，可以相互吸收对方的优势，强强联合，通过技术创新、
商业模式创新、合作模式创新，来实现双赢。另外，文件中提到“支持创新项目实施方式”为社会资本技术创新、商业模式创新，以及民企与国企合作机制创新提供了政策依据。国企和民企合作中，可以利用各自优势，创新合作模式，一
方面解决民企参与度的问题，一方面可以通过风险收益分配原则，各有获益。
（二）公共供水普及率提升较快，规模持续增长二次供水是指当民用与工程建筑生活用水对水压、水量的要求超过城镇公共用水或自建设施供水管网能力时，通过储
存、加压等设施经管道供给用户或自用的供水方式,二次供水设施包括为二次供水设置的泵房、水池(箱)水泵、阀门、电控装置、消毒设备、压力水容器、供水管道等设施。新建、改建、扩建居民住宅，用水水压需求超过公共供水管网正常
服务压力的，应当配套建设二次供水设施，二次供水设施的设计和施工应当符合有关技术标准和规范，并且应与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。二次供水是城市供水系统的重要组成部分，涉及千家万户，其安全
性与可靠性备受社会关注。作为城市供水系统的“最后一公里”，二次供水也是导致城市供水水质污染的主要环节之一,其目前存在的管网老旧、设施老化管材不符合要求、管理不规范等问题，对水质安全造成威胁。随着二次供水应用范围
的不断扩大，其已不再单单是建筑物的附属物，正逐渐演变为整个城市公共供水系统和基础设施不可分割的一部分。供水行业不同于其他行业，其为公众提供基础服务不可或缺，其质量必须得到全方位的保障。2015年四部委联合印发《关
于加强和改进城镇居民二次供水设施建设与管理确保水质安全的通知》(建城(2015)31号，以下简称《通知》)，以提高城镇居民二次供水设施建设和管理水平，改善供水水质和服务质量，并将保障二次供水安全提升到改善民生和国家反恐
战略的高度。《通知》的印发进一步推动了各地二次供水专业化管理的步伐，各地陆续出台内容更为具体的二次供水管理办法和老旧二次供水设施改造方案等文件，二次供水设施由供水企业统一建设和统一管理成为大部分地区的主流趋势，
各地陆续开展新建和既有二次供水设施的改造以及接管工作。随着供水企业对二次供水设施的全面接管，城市供水安全也从源头至终端得到了全流程的安全保障。
2024年，多项政策支持“设备更新改造”，中央财政资金直接对城市更新行动进行补助，15个城市成为首批拟支持城市。2024年3月13日，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》(国发(2024〕7号)，该行动
方案的总体要求是推动大规模设备更新和消费品以旧换新，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，并针对市政基础设施领域提出了具体的方向性要求(包括供水设施、城镇生活污水垃圾处理设施、地下管网等)。在上述文件的指引下((国
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文发(2024〕7号))，2024年3月27日住房城乡建设部印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，该文件
对供水设备更新和污水处理设备更新提出了更新标准，以及具体的设备领域。2024年4月30日，财政部办公厅、住房城乡建设部办公厅发布《关于开展城市更新示范工作的通知》(财办建(2024〕24号)，提出自2024年起，中央财政创新
方式方法，支持部分城市开展城市更新示范工作，重点支持城市基础设施更新改造。资金支持方向为城市地下管网和综合管廊建设、污水管网“厂网一体”建设改造、市政基础设施补短板、老旧片区更新改造等工作。据权威机构预测，
“十四五”后期新增市场容量在1000万吨以上，城镇供水综合生产能力将新增0.3-0.4亿吨/日，投资额新增1000亿元，
且新建市场将继续下沉至县城等新型城镇。各地实际的二次供水改造进展距离《关于加强和改进城镇居民二次供水设施建设与管理确保水质安全的通知》(建城(2015)31号，以下简称《通知》)提出的“力争用5年时间完成改造任务”要求
相差较大。据权威机构预测，“十四五”期间二次供水设施改造需求市场规模在500-600亿元之间。随着城市发展脚步的加快，人民对于美好生活的向往日益凸显，对于供水的要求也将不仅仅局限于安全,对于饮用口感水质品质、服务质量
等也提出了新的需要，供水进入高品质服务发展时期。这也就意味着从二次供水的建设改造到后期的维护与管理，都需要配套完善更高要求的标准与制度，从而实现二次供水高标准、可持续发展。
（三）污水处理业务进一步扩大“十四五”期间，在政策引领下，农村人居环境提升、村镇污水处理和农村黑臭水体治理受到高度重视。当前，村镇
污水处理市场，尤其是建制镇污水处理市场不断释放，规模优势、价费优势、管控优势等使其市场受到的行业关注程度较高。据住建部数据显示，2010-2021年我国集中供水建制镇占全部建制镇比例长期居于高位，呈小幅增长趋势，2021
年达到98.5%。“十四五”时期，建制镇的污水产生量伴随着用水人口数量的增加、人均用水量的增加、污水收集率的增加而增长。此外在政策的推动下，乡镇污水收集管网向中心村延伸，会进一步带来乡镇污水集中处理量的增加，因而
“十四五”时期污水处理设施规模依然呈现上涨趋势。“十四五”时期建制镇的污水处理设施存在两个方面的市场需求，
即新建和存量设施改造，预计2025年建制镇污水处理设施规模将达到6250万立方米/日，“十四五”期间总规模增加量超过1300万立方米/日，此外会有1000万立方米/日的存量设施改造需求。因而“十四五”期间建制镇污水处理设施建
设的投资市场容量在3000亿元左右。“十四五”时期城镇污水处理厂累计增长规模达到0.55亿立方米/日，2022年到2025年增长规模0.38亿立方米/日，年均增长规模超过0.09亿立方米/日。其中，城市污水处理厂处理能力五年累计增
长0.46亿立方米/日，2022年到2025年增长规模达到0.31亿立方米/日;县城污水处理厂处理能力五年累计增长0.08亿立方米/日，2022年到2025年增长规模达到0.06亿立方米/日。污水处理量方面，到2025年，城镇污水处理厂处理
量预计将突破750亿立方米。2024年3月《住房城乡建设部等5部门关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》。该文件系统地涵盖了管控策略、维护机制以及配套保障措施等多维度内容，全面勾勒出城市污水管网市场的发展
定位和整体框架。该文件发布的核心是要“以效能提升为核心，以管网补短板为重点推动建立厂网统筹的城市生活污水专业化运行维护管理模式”，并明确提出2027年，基本消除城市建成区生活污水直排口和设施空白区，城市生活污水集
中收集率达到73%以上。此外，由于污水处理设施建设与改造的方式存在不同，除了会带来村镇污水处理设施的市场释放外，污水管网的建设空间会随之释放。与此同时，在“十四五”政策的引领下，长江经济带、黄河流域、京津冀地区
建制镇污水处理将成为重点关注领域。
（四）供排水管网的管理、建设及修复市场在持续释放2019年《城镇污水处理提质增效三年行动方案(2019-2021年)》的发布提高了业界对排水系统的关注，对污水收集情
况、污水厂进水浓度、管网跑冒滴漏、合流制溢流污染等行业情况均受到高度重视。2020年7月，国家发展改革委、住房城乡建设部联合印发《城镇生活污水处理设施补短板强弱项实施方案》，该方案在城镇污水收集管网方面，明确提出
了因地制宜采取溢流口改造、截流井改造、破损修补、管材更换、增设调蓄设施、雨污分流改造等工程措施，对现有雨污合流管网开展改造，降低合流制管网溢流污染。2021年6月《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》首次
提出城市生活污水集中收集率原则上应达到70%以上，且新增和改造污水收集管网8万公里。《2022年政府工作报告》提到，加强县城基础设施建设，因地制宜推进农村污水处理加快排水管道等管网更新改造。在政策的推动下，排水管网
的管理、建设及修复市场在持续释放。
（五）污水资源化及再生水市场容量较大在“双碳”背景下，再生水循环利用具有重要的价值和意义，在保证达到一定水质要求的同时，对水资源整体配置结
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文构进行优化，有效提高水资源利用率。也是目前水资源领域研究工作中的一项重点内容，是当前有效破解水资源、水环
境以及水生态“三水统筹”治理难题的重要渠道和方式。2021年，国家发展改革委、生态环境部等十部委联合发布《关于推进污水资源化利用的指导意见》(发改环资[2021]13号)文件，(后简称《指导意见》)。其中重点明确，到2025年，
全国地级以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，京津冀地区达到35%以上。工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升;污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立。到2035年，形成系统、安全、环保、经
济的污水资源化利用格局。并提出加快推动城镇生活污水资源化利用，积极推动工业废水资源化利用，稳妥推进农业农村污水资源化利用三大领域污水资源化方向。为落实《指导意见》健全污水资源化利用体制机制要求，形成污水资源化
利用“1+N”政策体系，2021年12月，国家部委陆续发布《典型地区再生水利用配置试点方案》、《区域再生水循环利用试点实施方案》《工业废水循环利用实施方案》等政策，细化污水资源化工作重点和主要任务。此外，《“十四五”
城镇污水处理及资源化利用发展规划》对再生水利用提出了明确目标:“十四五”期间，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1500万立方米/日，相比于《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》整体提高了约5%，在重
点排污口下游、河流入湖口、支流入干流处，因地制宜实施区域再生水循环利用工程。以黄河流域地级及以上城市为重点，在京津冀、长江经济带、黄河流域、南水北调工程沿线、西北干旱地区、沿海缺水地区建设污水资源化利用示范城
市。根据国家发改委等部门2023年9月和2024年1月接连发布的《关于进一步加强水资源节约集约利用意见》和《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》文件，两文件均明确规定到2025年，全国地级及以上城市再生水利用率
达到25%以上的指标要求，且在“1+N”政策体系下，再生水将逐步纳入城市供水体系，进入水资源统一配置，在工业生产、市政杂用、生态环境等领域逐步推广，且在工业生产等领域将会加强非常规水源使用的考核权重。再生水利用市场
在“十四五”后期仍将持续释放。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
公司系水务行业的国家高新技术企业,主营业务包括二次供水和污水处理，同时逐步开展智慧管理平台的研发与搭建，
为业务的智慧化管理提供支持，致力于成为水务行业节能低碳技术研发、高端智能装备制造、大数据信息融合、智慧算法平台建设的整体解决方案综合服务商，在水务行业细分领域中独具“双轮驱动”特色的业务发展模式。公司系国家高
新技术企业、国家级“专精特新‘小巨人’企业”、国家级“服务型制造示范企业”、国家级“符合环保装备制造业规范条件企业”、国家级绿色工厂。
公司的主营业务包括：
（一）二次供水业务二次供水是在民用和工业建筑生活饮用水对水压、水量的要求超过城镇公共供水或自建设施供水管网能力时，通过储
存、加压等设施经管道供给用户或自用的供水方式，其主要为补偿市政供水管线压力缺乏，保障寓居在高层人群用水而建立。舜禹股份积极响应“绿水青山就是金山银山”的号召,公司设立之初即专注于二次供水业务，可提供包括研发设计、
设备生产集成、安装调试、改造升级、智慧运营等全生命周期服务。
公司较早进入二次供水行业，积累了丰富的研发经验和客户资源，凭借领先的研发能力、完善的制造工艺、严格的质量管控，已在行业内形成较高的品牌知名度和较强的竞争优势，目前公司在全国范围内业务覆盖华东、华南、西南、西
北、华北、华中24个省级区域（安徽、浙江、上海、河南、江苏、天津、北京、河北、广东、广西、海南、山西、福建、
四川、陕西、甘肃、内蒙、西藏、山东、湖南、江西、湖北、重庆、新疆）。“舜禹”商标为安徽省著名商标，公司自主研发的立式多级离心泵入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目录（2020）》、《“能效之星”产品目录
（2020）》，入选财政部、国家发改委《节能产品政府采购清单》；“箱式叠压变频供水设备”、“管网叠压成套供水设备”、“多级离心泵”、“冲压组合式焊接不锈钢水箱”、“SYK-GW变频控制柜”、“SY-BXDY便携式临时应急二次
供水设备”曾被认定为安徽省新产品；“箱式叠压变频供水设备”被认定为“安徽工业精品”；节能错峰智慧供水系统、
箱式、管网叠压（无负压）成套变频供水设备曾被中国工程建设标准化协会认定为工程建设推荐产品、绿色建筑节能推荐产品；“管网叠压（无负压）供水成套设备”、“箱式叠压（无负压）供水成套设备”通过住房和城乡建设部科技与
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文产业化发展中心科技成果评估，达到国内领先水平，并被列为2020年全国建设行业科技成果推广项目。2021年7月舜
禹股份供水业务入选第三批专精特新“小巨人”企业。2021年10月，获选国家级服务型制造示范企业。2021年11月，
舜禹股份姜帅博士后以“节能错峰智慧供水系统研究及示范”为题，入选博士后国际交流计划“加快推进安徽省‘四个一’创新主平台建设”（国家和地方联合资助）引进项目，全国博士后管委会给予安徽省仅5个名额，也是唯一获选的
企业博士后工作站。2021年9月，舜禹股份的智能供水成套设备数字化车间被评为安徽省数字化车间。2023年4月，入选安徽省制造业单项冠军培育企业。2023年8月获评安徽省绿色工厂，获批安徽省数字智能化二次供水成套供水设备工
业设计中心。2024年1月，公司荣获安徽科学家企业家协会和安徽省院士专家联谊会颁发的“2023年度科技成果创新奖”和“2023年度先进单位”。2024年7月，公司荣获安徽省建筑节能与科技协会颁发的“2023年度建设行业科技创新型
企业”荣誉。2024年9月，入选中国水利企业协会节水分会第一批节水服务企业目录。2024年12月，经安徽省建筑节能与科技协会评定为“2024年度安徽省建筑节能与科技协会先进单位”。
2020年6月，公司承办由中国建筑学会建筑给水排水研究分会、中国城镇供水排水协会建筑给水排水分会主办的“节能错峰智慧供水系统技术研发中心”成立大会暨节能错峰智慧供水高峰论坛，大力探索并推动二次供水行业的智慧
化发展，旨在以新的理念、新的技术和新的产品为中国城镇供水排水服务，推动行业持续健康发展。公司已获批成立“节能错峰智慧供水系统技术研发中心”为契机，联合高校科研院所及各地区水务公司，进一步加大研发投入，以科技
创新改善城镇居民用水品质，推动行业的智慧化发展。公司牵头承担2021年度住房和城乡建设部科学技术计划项目《节能错峰智慧供水系统开发研究》（项目编号：2021-K-127），课题于2023年11月通过验收，评审专家一致认为该技术
国内领先，并于2024年1月获得住房和城乡建设部科技计划项目验收证书“建科验字[2023]第236号节能错峰智慧供水系统开发研究”（登记号：2024N993Y004264）。该系统技术入选安徽省经济和信息化厅2022年全省工业领域节能环保
“五个一百”推介目录等多项荣誉。安徽省碳达峰碳中和工作领导小组办公室授予《节能错峰智慧供水系统合肥北城低碳应用场景》项目安徽省低碳应用场景提名奖。《节能错峰技术助力“双碳”目标——人工智能在城镇供水调度中的应
用》项目在第二届中国（安徽）科技创新成果转化交易会科技成果应用场景创新大赛斩获二等奖。《余杭西部五镇城乡供水一体化项目》获得安徽省建筑节能与科技协会建设科学技术进步奖二等奖。合肥供水集团有限公司、安徽舜禹水务
股份有限公司联合申报的《合肥市智慧水务建设实践与应用》项目入选住房和城乡建设部科技与产业化发展中心组织编撰的《智慧水务典型案例集》，《节能错峰智慧供水系统开发建设与应用》项目入选2023年智慧水务典型案例，系统入
选工信部2023年度先进计算典型应用案例（城市大脑领域）。2024年12月，节能错峰智慧供水系统入选工信部“2024年度人工智能赋能新型工业化典型应用案例”，是唯一入选的水务类装备产品，公司基于大模型、深度学习、计算机视
觉等人工智能技术开发高端装备，着力持续打造若干城市级全域应用案例，通过供水全链条的多级协同调度，发挥规模效应，充分释放系统的节能降碳潜力。
箱式叠压（无负压）供水成套设备（SY-XDY型）和节能错峰智慧供水系统技术入选合肥市经信局组织的《合肥市工业领域绿色低碳先进技术、产品推荐目录（2023版）》。2024年4月，公司管网叠压（无负压）成套供水设备和节能错
峰智慧供水系统先后获得中国工程建设标准化协会的工程建设推荐产品、绿色建筑节能推荐产品。便携式临时应急二次供水设备、供水系统入选省经信厅组织的《安徽省安全应急产品信息库（2023年版）》和《安徽省安全应急产品信息库
（2024年版）》。为抢占供水领域研发创新高地，公司2023年牵头组建“安徽省城乡供水安全保障和调度工程研究中心”，并获得安徽省发改委批复。安徽省智慧供水设备创新中心获批安徽省经信厅2023 年安徽省制造业创新中心。
（二）污水处理业务作为美丽中国参与者、建设者与守护者，舜禹股份致力于持续改善人居环境，助力美丽中国水环境系统治理，拓展水
环境综合治理多元化布局，从农村分散式污水处理延伸至城镇污水处理厂站、水环境综合整治、再生水利用、工业废水、
排水收集等领域。可提供包括污水处理相关技术工艺和设备的研究开发、生产集成、工程建设、维修改造、投资与智慧运营等服务。公司主要通过承接污水处理设备销售及安装工程、污水处理项目工程等方式开展污水处理业务。
公司入选工信部《环保装备制造业（污水治理）规范条件企业名单（第一批）》，并于2024年复核通过；公司“模块化污水处理设备”入选住房和城乡建设部科技和产业化发展中心《宜居型绿色农房建设先进适用技术与产品目录（第一
批）》。模块化污水处理设备通过住建部科技成果评估，并入选住建部科技与产业化发展中心组织的科技成果推广项目。
公司“智能污水一体化处理设备”被评为安徽省首台（套）重大技术装备、荣获2020年安徽省科学技术奖三等奖。《黑安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
臭水体污染溯源与治理集成技术研究及产业化应用》项目获得2021年安徽省科学技术进步二等奖。《基于梯级高效脱水的污泥减量资源化技术集成与应用》项目获得2022年度住建部华夏建设科学技术奖二等奖。公司自主研发的“SY-MCT
一体化污水处理设备”被认定为安徽省新产品、安徽工业精品；“OMBR一体化污水处理回用装置”被认定为安徽省新产品，并获得安徽省专利优秀奖。公司“SY-PLUS-智能模块化污水处理系统”入选安徽省科学技术厅《安徽省水污染防治
技术指导目录（2020年度）》、《安徽省农村生活污水处理先进适用技术目录》、《西安市农村生活污水处理推荐工艺技术》、《山东省农村生活污水治理方式与技术汇编（第一批）》《安徽省工信厅2024年绿色低碳产品技术及供应商目
录》；公司100t/d智能模块化生活污水处理设备示范工程入选《2020年重点环境保护实用技术及示范工程名录》；公司SY-FAST-II-快速水处理系统入选安徽省经济和信息化厅2021年全省工业领域节能环保“五个一百”推介目录以及合
肥市工业领域节能降碳节水环保技术、产品推荐目录（2022年版）；公司于2022年1月入选安徽省首批新能源和节能环保重点培育企业名单；2024年11月，经安徽省企业家联合会评为2024年安徽省服务业百强企业；12月，获得安徽省
环境保护产业协会颁发的“2024年安徽省环保产业优秀会员企业”荣誉。
舜禹股份牵头的《饮用水水源新污染物治理关键技术装备研发》项目获得安徽省环保厅2023 年安徽省省级环境保护科研项目立项（立项编号2023hb0009）；《高速服务区污水处理及资源化关键技术研究》项目获得合肥市2022年度第
一批市关键共性技术研发“揭榜挂帅”项目资助（项目编号：GJ2022SH10）；2024年8月，舜禹股份与中国科学技术大学、北京工业大学、上海交通大学以及合肥水务集团有限公司联合申报的《城市更新中污水系统治理低碳智慧关键技术
研究及应用》项目获得安徽省科学技术厅2024年安徽省科技创新攻坚计划项目立项。未来，公司会进一步利用“天空地”新技术（卫星地图数字化地球技术、城市河流水质水动力模拟技术、CCTV机器人管道溯源技术、无人机复核地貌特征技
术等）三位一体进行大数据分析，结合舜禹智慧水务云平台，综合运用人工智能、数字孪生、数据超融合等先进技术，
实现网厂河湖一体化智慧化运维，实时感知、智能分析、智慧决策。从顶层设计助力节水型城市创建，大幅降低运维成本，以民生为出发点，从水务系统角度为国家水生态环境系统治理和“双碳”战略目标探寻解决方案，实现节能低碳绿
色发展由重点治理、被动治理到主动治理、系统转变。
（三）智慧运维服务业务。
为进一步延长节能环保产业链，优化企业现金流水平，公司大力发展供水和污水处理项目运维服务业务，企业于2021年10月入选工信部国家级服务型制造示范企业，所开发“智慧水务供水全域管理平台”入选2022年合肥市工业互
联网创新应用示范项目，获批工信部先进计算典型应用案例。经过多年潜心发展，公司被安徽省发改委认定为“十四五”第三批省级先进制造业和现代服务业融合试点企业，进入2023年安徽省服务业百强企业榜单。2022年和2023年连续两
年被中国水网评选为年度村镇污水处理领域领先企业。为进一步巩固智慧化运维服务市场地位，不断提升数字化转型效果。2024年3月，公司与中山大学联合组建“住房城乡建设部乡村数字化技术重点实验室”，并获得国家住建部批复。
2024年9月，公司智慧水务供水全域管理平台获批安徽省工信厅2024年安徽省第十二批信息消费创新产品。公司将利用国家级科技创新平台积极开展美丽中国水环境系统治理领域应用基础研究和前沿技术研究，以过硬的技术实力参与水
务智慧化运维服务业务竞争。
三、核心竞争力分析公司从传统的二次供水设备研发生产起家，不断完善提升设备制造工艺，提高设备可靠性安全性，较好地保障了城镇
居民供水。为进一步提升企业核心竞争力，公司积极承担住建部科学计划项目，为城乡供水行业研发节能错峰智慧供水系统。该科研项目针对城镇供水管网系统现状和存在的突出问题，开发了节能错峰智慧供水系统技术，开展了错峰供水
硬件产品研发、软件平台搭建与核心算法攻关，形成了泵房机组供水量预测算法、管网运行变量关联性计算和供水管网整体错峰调度算法，编制并发布了《节能错峰智慧供水系统工程技术规程》，实现了城镇供水智慧化调度的重大突破。
该项目取得的科研成果超过预期目标。技术应用的经济、社会和环境效益显著。项目成果总体达到国内领先水平。节能错峰智慧供水系统入选工信部“2024年度人工智能赋能新型工业化典型应用案例”，是唯一入选的水务类装备产品，公
司基于大模型、深度学习、计算机视觉等人工智能技术开发高端装备，着力持续打造若干城市级全域应用案例，通过供水全链条的多级协同调度，发挥规模效应，充分释放系统的节能降碳潜力。
构建私有云算力系统，集成智能计算、边缘计算等技术，赋能供水调度、环境仿真模拟等场景，增强“城市大脑”功安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
能。公司自主构建的私有云系统，并在合肥供水集团、杭州余杭水务控股集团等供水企业的指导和支持下，选择合肥市北城区、杭州市余杭等地区作为示范应用区域，以解决区域用水高峰期供水能力不足，城市整体供水系统的精准调控在
二次供水泵房层面的缺失，以及智能化区域停水突发事件预警和缓冲保障机制尚未建立等痛点问题。借助节能错峰智慧供水系统先进计算能力，大幅削减了该区域高峰期总流量，降低管网压力波动，有效改善水质，减少水厂能耗支出。入
选工信部先进计算典型应用案例，是主管部门对节能错峰供水系统增强“城市大脑”功能的肯定。未来，舜禹股份将继续聚焦智慧城市算力基础设施和城市治理细分环节的计算服务体系，提升节能错峰智慧供水系统大数据算法效率和自我
迭代能力，围绕智能计算、边缘计算、高性能计算等先进计算技术产品赋能环境仿真模拟等新型智慧城市建设，提升城市规划建设能力和供水统筹调度能力。
近年来，公司由设备供应商发展成为升级为覆盖“城镇供水+污水处理+智慧水务”的综合解决方案提供商，提供设计、
制造、运维全流程服务。 在练好基本功的同时，积极探索供水和污水处理领域新的商业模式，发挥好服务型制造优势，
深度融合先进制造业和现代服务业，智慧化运维，大幅降低项目运维成本，提高项目效能，增强项目盈利能力，企业核心竞争力得以提升和巩固。在2024年成功牵头承担了安徽省科技创新攻坚计划项目——《城市更新中污水系统治理低碳
智慧关键技术研究及应用》。通过本项目的研究，公司将在从顶层设计助力节水型城市创建，大幅降低运维成本，从水务系统角度为国家水生态环境系统治理和“双碳”战略目标探寻解决方案，实现节能低碳绿色发展由重点治理、被动治
理到主动治理、系统转变。
为保持和提升企业核心竞争力，公司积极搭建科技创新平台。先后获批安徽省农村水环境治理与水资源利用工程实验室、安徽省数字智能化二次供水成套供水设备工业设计中心、安徽省城乡供水安全保障和调度工程研究中心、安徽省智
慧供水设备创新中心、住房城乡建设部乡村数字化技术重点实验室和国家级博士后科研工作站。相关科技创新平台涵盖了技术研发、工业设计、加工制造和工程应用等全产业链，贯穿城镇供水、污水处理和智慧水务三大业务，为企业技术
迭代更新、人才培养和项目实践奠定坚实基础。特别是国家级创新平台的获批，将有助于公司开展重大科技攻关和技术研发，承担更多国家和省部级重大科研任务、能力建设类项目，参与有关政策、标准、规范等研究和编制工作。在促进
行业技术进步的同时，较好地打造了舜禹股份自有的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济环境复杂多变、宏观经济增速放缓、各领域投资需求低迷等外部环境变化影响的情况下，公司业
务受到一定挑战。面对挑战，公司管理层在董事会的领导下，坚持“研发创新、业绩质量、精细化管理永远在路上”的理念，秉持“以科技创新改善人类生活用水品质”这一企业使命，致力于公司高质量发展。
舜禹股份核心业务聚焦于水务行业节能低碳技术研发、高端智能装备制造、大数据信息融合、智慧算法平台建设，公司是国家高新技术企业、国家级“专精特新‘小巨人’企业”、国家级“服务型制造示范企业”、国家级“符合环保装
备制造业规范条件企业”、国家级绿色工厂。相关技术和装备水平通过行业专家鉴定，均处于国内领先水平。舜禹股份以供水为“基本盘”，同时向水环境治理领域深度拓展延伸，以智算低碳技术为核心，形成“供水+水环境治理”双轮驱
动的业务模式，将企业打造成为高端装备制造、智慧水务整体解决方案服务商、节能环保领域的创新驱动者和服务型制造标杆企业。
2024年公司实现营业收入65,261.14万元，同比下降7.36%；归属上市公司股东净利润1,364.98万元,同比下降79.84%；公司业绩变动主要原因为：（1）受宏观经济环境、地方政府预算调整等因素影响，同时，公司根据市场环境变
化，更加注重客户偿付能力、提高客户筛选标准，把控项目订单质量，公司新增取得污水处理项目订单有所放缓，公司污水处理业务收入有所下降；（2）受宏观经济环境等因素影响，客户付款延期，资金回笼周期进一步延长，公司回款金
额受到一定程度的影响，从而使得计提的减值损失有所增加；（3）公司上市后为提高市场竞争力，不断拓展业务布局，
公司营销人员薪酬支出有所增加；同时，差旅费、业务招待费以及租赁及折旧费等市场宣传、渠道拓展等支出增加导致销售费用有所增加；（4）公司银行贷款增加使得财务费用有所增加；（5）公司为提升员工积极性，更好激励员工创造
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文价值，公司于2024年实施限制性股票股权激励，并根据实施期间确认了股份支付费用，导致公司管理费用、销售费用有
所增长。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）研发投入持续增加，全方位加强公司产品的竞争力。
舜禹股份自 2011年成立以来，就始终将研发创新当成公司发展的最核心驱动力，以"为中国城镇供水智算低碳赋能、
助力美丽中国水环境系统治理"为战略方向，始终重视技术创新在智慧水务领域的应用。公司已成功研发了多项核心技术，
包括基于物联网的智能供水系统、分布式泵站群控平台以及水务大数据分析系统等。同时，自主研发的水务云平台已实现千万级设备接入能力，从而为智慧水务行业降本增效赋能。我们的"节能错峰智慧供水系统"通过算法优化实现了区域
用水负荷的动态调节，在多个城市的实际运用场景中能有效削减高峰流量、降低管网压力波动、改善供水水质、实现节能降耗。
1、研发投入情况：保持高强度的研发投入是公司持续提升竞争力，确保长期竞争优势的关键因素。报告期内，公司研发投入持续增加，研发投入共计28,158,651.83元，较上年同期增长1.30%。
2、知识产权情况：公司专注于污水处理领域,以技术创新为核心竞争力。截至 2024年底，公司共有专利及软著363件，
其中发明专利31件(其中1件PTC)；实用新型专利184项；外观专利35项；软件著作权113项。同时，公司还参与了11项国家标准的制定工作，目前《管网叠压供水设备》、《农村生活污水处理设施运行效果评价技术要求》、《水回用
导则污水再生处理技术与工艺评价方法》、《工业回用水处理设施运行管理导则》、《城镇供水单位节水管理规范》5项标准已经发布实施，其余标准处于在编阶段。
3、研发人员情况：报告期内，公司不断引入高新技术人才，为新技术新产品的开发打造高效、创新的研发团队。截至2024年底，公司共计有技术、研发人员105名，占比为15.26%。同时，公司还与中国科学技术大学、上海交通大学、中
山大学、北京工业大学、合肥工业大学、安徽大学、安徽建筑大学等多所高校开展合作，借助多方面力量，强化公司研发技术水平。
凭借丰厚的技术积累与专业化的研发团队，报告期内，公司工信部符合《环保装备制造行业（污水治理）规范条件》企业、工信部第三批专精特新“小巨人”企业均通过复核，并获得国家级绿色工厂、2022-2023年度“安徽省守合同重
信用”AAA级企业、2024年安徽省服务业百强企业、2024年合肥市制造业企业亩均效益领跑者、2024年合肥市研学旅行基地等荣誉。产品创新方面，《节能错峰智慧供水系统应用案例》入选工信部人工智能赋能新型工业化典型应用入选案
例（装备产品方向），智慧水务供水全域管理平台入选安徽省工信厅2024年安徽省第十二批信息消费创新产品，模块化污水处理系统（SY-PLUS）入选安徽省工信厅2024年绿色低碳技术，便携式临时应急二次供水设备、供水系统入选安徽
省安全应急产品信息库（2024年版）。科研方面，舜禹股份主持的《城市更新中污水系统治理低碳智慧关键技术研究及应用》获批2024年安徽省科技创新攻坚计划项目立项。
（二）坚持“双轮驱动”，加强市场开拓公司从事的二次供水领域主要运用AI技术，以国家级课题“节能错峰智慧供水系统”为支撑引领行业发展，通过自
主研发与场景创新，依托“节能错峰、智算、低碳”等新质生产技术，构建水务行业数字化转型的核心竞争力，并以此驱动业务拓展和战略升级，主要业务方向围绕城市更新、城乡供水一体化、城镇供水设备设施改造、老旧小区改造、供
水管网漏损监测治理、高品质饮用水、系统节水和运营维护等涵盖供水全生命周期管理整体解决方案。
公司在污水领域是以科技驱动美丽中国水环境系统治理，依托省级科技攻坚计划重大专项“城市更新污水处理智慧低碳技术”、以及磁混凝、智能模块化污水处理系统等核心技术为驱动力，集研发、高端智能装备制造、投融资、施工和智
慧低碳运维为一体的全生命周期服务商；业务方向主要深耕分散式污水处理、城镇污水处理、工业园区污水处理、工业废水处理、中水回用、城市流域生态治理、厂网河湖一体化智慧运维等环保细分领域。
对于目前前沿AI技术，公司保持高度关注并已开展技术可行性评估。未来，公司计划选择业务场景进行概念验证，重点考察模型在非结构化数据处理和复杂系统优化方面的性能表现。公司始终将技术创新作为核心驱动力，任何有助于提升
运营效率、降低能耗的先进技术都将被纳入我们的评估和应用范围。当前和未来，公司通过AI技术打造产业链生态系统，
助力水务行业管理效能大幅提升。
（三）拓宽渠道建设，注重客户选择安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持“营销为王”的战略定力，坚持产品技术领先的战术策略。坚持以客户为中心；坚持聚焦核心产品的规模效益；坚持打造服务是核心的增长点；坚持以利润为核心的全面预算管理制度。秉承“拓宽一米、深耕百米”的经营市场
理念，重点加大营销体系建设力度。坚守H1、拓展H2、谋划H3业务，加大市政管网运维和直饮水系统运维业务拓展力度，积极服务和对接城市更新、设备更新和环保督察主责单位。遴选适宜项目策划申请中央预算内生态环境投资补助资
金，提高环保类项目运作质量和成效。调研“一带一路”地区水务市场空间和开发路径，采取自我拓展与“借船出海”并行策略，提前布局海外市场。借此做强核心业务、打造核心专长、建设核心市场、开发核心客户。不断优化更新节能
错峰供水系统资料，提高市场认知度，增强客户接受度。结合供排水一体化发展趋势，基于供水企业资源优势，培育和拓展排水业务，进一步融合发展智能制造业和现代服务业，充分发挥舜禹股份的技术提供、设备集成和金融支持的综合
优势，在水务领域打出节能与降碳的组合牌。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 652,611,401.01 100% 704,456,942.12 100% -7.36%
分行业二次供水 356,655,942.29 54.65% 375,631,687.39 53.32% -5.05%
污水处理 289,894,836.50 44.42% 321,674,091.67 45.66% -9.88%其他 6,060,622.22 0.93% 7,151,163.06 1.02% -15.25%
分产品二次供水设备销
303,636,142.33 46.53% 340,840,824.62 48.38% -10.92%售
二次供水综合运35,209,690.88 5.40% 21,012,942.38 2.98% 67.56%
维二次供水其他 17,810,109.08 2.73% 13,777,920.39 1.96% 29.27%
污水解决方案 193,973,162.36 29.72% 260,857,835.86 37.03% -25.64%污水项目运营 95,921,674.14 14.70% 60,816,255.81 8.63% 57.72%
其他业务收入 6,060,622.22 0.93% 7,151,163.06 1.02% -15.25%分地区
省内 587,779,144.61 90.07% 432,340,641.57 61.37% 35.95%省外 64,832,256.40 9.93% 272,116,300.55 38.63% -76.17%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
二次供水 356,655,942.29 243,305,910.86 31.78% -5.05% -0.87% -2.88%污水处理 289,894,836.50 185,817,501.30 35.90% -9.88% -16.12% 4.77%
其他 6,060,622.22 3,568,967.29 41.11% -15.25% -8.00% -4.64%分产品
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文二次供水设
303,636,142.33 214,300,024.46 29.42% -10.92% -6.27% -3.49%备销售
二次供水综35,209,690.88 16,989,040.53 51.75% 67.56% 108.44% -9.46%
合运维二次供水其
17,810,109.08 12,016,845.87 32.53% 29.27% 39.14% -4.79%他
污水解决方193,973,162.36 146,799,752.75 24.32% -25.64% -24.19% -1.45%
案污水项目运
95,921,674.14 39,017,748.55 59.32% 57.72% 39.97% 5.16%营
其他业务收6,060,622.22 3,568,967.29 41.11% -15.25% -8.00% -4.64%
入分地区
省内 587,779,144.61 402,682,455.82 31.49% 35.95% 38.22% -1.12%省外 64,832,256.40 30,009,923.63 53.71% -76.17% -83.28% 19.67%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 990 1,159 -14.58%生产量 台 898 1,117 -19.61%
二次供水设备库存量 台 40 109 -63.30%
销售量 台 16 8 100.00%生产量 台 5 23 -78.26%
污水处理设备库存量 台 13 22 -40.91%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
公司设备都是根据订单生产，订单量变化导致产销及结存量有变化。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况☑适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
EPC 2 23,212. 2 23,212. 2 7,379.9 2 11,968.安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
82 82 5 8923,212. 23,212. 7,379.9 11,968.
合计 2 2 2 282 82 5 89
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
长丰县2022年
乡镇污水处理
融资性厂及配 60,628. 5,650.2 56,138.
分期收 99.57% 0 是套管网 23 8 57
款项目投资建
设运营一体化
项目报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况
尚未执行订 处于运营期新增订单 处于施工期订单
单 订单尚未签订合 本期
已签订合同 本期 未完同 完成
业务 投资 投资 确认 成投 运营的投
类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入数量 数量 数量 资金 数量
（万 金额 金额 （万 金额 额 （万数量 数量 额
元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重二次供水 材料费 191,316,632.60 44.22% 214,678,833.79 45.60% -10.88%
二次供水 分包 34,874,151.28 8.06% 17,488,576.94 3.71% 99.41%安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
二次供水 其他 5,902,562.82 1.36% 4,819,583.96 1.02% 22.47%二次供水 人工 11,212,564.16 2.59% 8,447,522.17 1.79% 32.73%
污水处理 材料费 70,239,098.38 16.23% 36,400,143.51 7.73% 92.96%污水处理 分包 76,287,068.87 17.63% 157,647,933.62 33.48% -51.61%
污水处理 其他 25,732,673.94 5.95% 16,832,727.11 3.58% 52.87%污水处理 人工 13,558,660.11 3.13% 10,635,533.60 2.26% 27.48%
其他 其他 3,568,967.29 0.82% 3,879,467.89 0.82% -8.00%合计 432,692,379.45 100.00% 470,830,322.59 100.00% -8.10%
说明报告期内，公司主营业务成本由直接材料、人工费、分包、其他构成。其中污水处理业材料、分包占比变化较大主要
系公司污水解决方案收入下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
2024年3月份收购张掖化清水务有限公司98.04%的股权。
2024年2月新设立子公司安徽舜禹生态科技有限公司，安徽舜禹水务股份有限公司持股100%。
2024年11月新设立子公司西藏门禹水务有限公司，安徽舜禹水务股份有限公司持股70%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 268,691,451.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 74,960,391.34 11.49%
2 单位二 53,253,072.84 8.16%3 单位三 51,028,220.91 7.82%
4 单位四 45,943,907.39 7.04%5 单位五 43,505,858.87 6.67%
合计 -- 268,691,451.35 41.17%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 111,114,990.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 45,020,679.92 12.30%2 单位二 29,584,575.63 8.09%
3 单位三 14,289,585.43 3.91%4 单位四 11,350,091.78 3.10%
5 单位五 10,870,057.48 2.97%合计 -- 111,114,990.24 30.37%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司加强营销
渠道建设，销售人员增加导致薪酬费用、
销售费用 54,621,265.32 44,594,284.61 22.48% 招待费、差旅费增加和公司实施股权激励
导致股权激励费用增加。
管理费用 53,892,827.97 51,630,688.66 4.38%主要系公司银行贷款
财务费用 24,694,201.71 19,117,199.39 29.17%规模增加
研发费用 28,158,651.83 27,798,648.06 1.30%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
DMA分区计量与漏损控制系统通过实时监
测与智能分析精准定本项目旨在研发节能 位管网漏损点，降低 该系统的研发将推动
错峰智慧供水系统， 水资源流失及运维成 舜禹股份在技术、市聚焦于DMA分区计量 本；压力平衡智能调 场、政策等多层面实
与漏损控制系统、供 度技术基于用水需求 现跃升，巩固其作为水管网压力平衡智能 动态调节泵阀，实现 “专精特新”小巨人
节能错峰智慧供水系调度技术以及系统碳 在研 管网压力优化，保障 的行业地位。长期来
统减排方法学开发三个 供水稳定并延长管网 看，该系统有望成为
关键子课题，以全面 寿命；碳减排方法学 公司新的增长引擎，
提升城市供水系统的 通过全生命周期能耗 助力其在智慧水务领高效性、稳定性与可 建模制定减排策略， 域的全球竞争中占据
持续性。 推动供水系统绿色转 先机。
型，实现环境效益与经济效益协同发展，
助力城市低碳建设。
提高农村污水场站处 为公司的信息化运维 运行维护便捷化、无管网、供水一体化
理效率及运营管理水 在研 巡检提供辅助工具， 人化、透明化，有效GIS平台的研发
平，减少人员日常运 提高管理水平，降低 降低运营成本，减轻安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
维频次，降低综合运 运维成本。在智能水 工作负荷，减少人员维成本。提高水表智 表方面提升公司产品 数量，提升管理水
能化程度，提升智能 的技术附加值，提高 平。智能水表与公司水表市场占有率。 公司产品的市场占有 提供的整体解决方案
率。 相结合，为水务公司提供高价值服务。
本项目通过研究新型二供调蓄水箱和新型
一体化户外泵站，降
1、具有监测水泵振动 （1）新型节能水泵的低设施运行维护成本
噪音温度等信息的智 研发和提高设施运行效
能水泵的研发。 （2）开发一种矩形无率，智能水泵还能带
新型节能水泵系列研 2、新型二供调蓄水箱 拉筋调蓄水箱和圆柱在研 来显著的经济效益。
发 （无拉筋）的应用开 体调蓄水箱该项目积极响应国家
发。 （3）户外一体化产品相关政策，降低社会
3、新型一体化户外泵 系列化和地埋式户外运营成本，提高企业
站的系列开发。 泵站良好形象，为企业的
绿色发展和社会的可持续发展做出贡献。
（1）通过工业废水试验平台，分别开发一
1.随着工业化进程的 套适用于食品加工及 （1）需要聚焦具有代加速，大部分现有污 印染废水的工艺包， 表性、市场需求量大
水处理技术难以满足 工艺包要做到优于传 的废水，攻关核心处排放标准，急需升级 统工艺效率。 理技术，使公司在特
改造。 2.通过结合公 （2）通过工艺包及结 定领域专业化。
工业废水处理关键技司自有优势，建立一 在研 合公司自有优势，基 （2）打造公司在特殊
术开发及应用研究套具有代表性的核心 于CFD模拟模型设计 领域内工业废水处理
工业废水处理技术， 开发一套适用于食品 解决能力，加强技术有助于拓展在相关行 加工及印染废水的工 储备，增强公司在特
业工业废水处理领域 艺装备设计图纸，建 殊领域内的市场竞争的市场占有率。 立一套具有代表性的 优势。
核心工业废水处理技术。
（1）小型人工湿地系统深度净化一体化设
备出水：将公司食堂污水生态处理技术具
产生的生活污水通过有广阔的市场应用场
一体化设备初步净化景，目前，水生态治
和小型人工湿地深度理修复行业在我国的
污水生态处理具有环 进化后，达到地表水市场规模不断增加。
保、经济和高效等特 质标准。
根据相关统计数据，
点，在未来会拥有广 （2）“水下森林”技2022年我国水生态治
阔的市场，该课题的 术研究：增加水塘水理行业规模达到200
研究有助于公司在污 体透明度，积攒“水立体多效生态污水处 亿左右，2023年市场
水生态处理方面市场 下森林”技术经验，
理系统工艺优化及产 在研 规模超过230亿，预提前布局，积累相关 形成“水下森林”技
品开发 计2028年将突破400经验，以便为公司后 术工艺包。
亿元人民币，年均复期水环境类项目（河 （3）研发一套以“生
合增长率约为10%。
道、黑臭水体、人工 物+生态”组合工艺处通过课题研究，积攒
湿地和小流域治理） 理农污处理装置：
污水生态处理经验，
更好提供技术支持。 低能耗、低成本、出加强技术储备，为公
水稳定。
司未来污水生态处理（4）一体化设备升级
项目提供更好的技术改造技术研究：研发
支持。
一套硫自养反硝化脱氮罐装置。
（5）污水处理厂尾水安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
湿地技术研究：合理控制水生动物的投放
比例数量，尾水湿地藻类明显减少，保持
生态平衡。
通过多样化和标准化的产品来提高企业在
从新型水处理技术和（1）4种产品样机， 直饮水方面的竞争
新产品开发两个方面其中1种产品系列 力，更能积极快速的
为公司在管道直饮水化，1种产品分3 响应市场及客户需
产品开发方面提供强档； 求，对于标准化产品
分质供水系统工艺技 有力的支撑。项目研在研 （2）建成一套中试应 更有利于企业实现规
术研究及产品开发 发成功后可实现1款用场景； 模效应，既能降低生
产品的优化更新，和（3）相比现有产品， 产成本，也能减少交
3款新产品的落地，
成本降低10%以上， 付周期，对公司未来并形成标准化和系列
申报发明专利1项。 在直饮水领域的产值化
贡献度具有重要意义。
该项目分为两个方向适用于低温低浊微污
研究，分别从新型水染源的水处理技术的
处理技术和新产品开研究可以为公司提供
发两个方向为公司在区域性难题解决方
村镇供水技术及产品 以期形成1-2条低温案，模块化的净水设
力的开发方面提供强 低浊微污染源水水处备开发可推动超滤技
村镇净水技术研究与 有力的支撑。项目研 理技术路线和系列化在研 术在村镇的普及应
产品开发 发成功后可形成适用 超滤净水设备工艺包用，增加公司产品市
于低温低浊微污染源 并申请相应的技术发场占有率，拓宽我司
水的深度处理技术， 明专利技术服务领域及产品
并模块化设计出一种系列，扩大业务范
能快速部署、灵活扩围，助力公司形成新
容并智能化管理的净的经济增长点。
水设备。
本项目通过研究大小泵匹配设备中水泵的
配置方式来降低二次
1、大小泵匹配设备水 供水能耗，提供更加（1）大小泵匹配装置
泵如何配置可以有效 精确的配置方式，来能耗比常规设备能耗
降低设备的能耗。 降低二次供水能耗，
降低15%-20%；
2、我公司研制的节能 进而与管中泵设备和二次供水设备多泵型 （2）测试节能错峰供
错峰供水装置与市面 在研 节能错峰设备进行对匹配节能优化研究 水设备的能耗与正常
上的管中泵设备、大 比。该项目积极响应设备、管中泵设备和
小泵匹配设备等主要 国家相关政策，降低大小泵匹配设备的能
二次供水节能设备节 社会运营成本，提高耗对比。
能效果优劣比较 企业良好形象，为企业的绿色发展和社会
的可持续发展做出贡献。
（1）自主研发1项 （1）技术优势与核心NF膜的改性技术，提 竞争力提升；
开发具有高水通量、 升NF膜对新型污染物 （2）对直饮水市场及孔径分布窄，且截留 的截留效果； 纳滤膜市场产生影
能力高的NF膜，优化 （2）搭建一套膜性能 响，并带动公司业务基于高性能膜的直饮
膜表面荷电性质，实 在研 评价装置，用于评价 增长潜力。
水设备研发现对新污染物的高效 水处理膜的性能； 总之，高性能膜的推
去除，为我国饮用水 （3）设计一套以NF 出不仅是单一产品突安全提供保障。 膜为核心的直饮水工 破，更是公司从"制造
艺； 型"向"技术解决方案（4）完成直饮水装置 型"转型的关键里程
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文的中试实验，为一体 碑。
化直饮水设备的开发提供参考。
我司曾承建下塘应急 装配式模块化污水厂水厂、水家湖应急水 研发项目是我司深化
厂等应急污水处理项 （1）设备出水达到 环保装备领域布局、
目，但是在此过程中 《城镇污水处理厂污 构建多元化产品矩阵并未形成我司专有工 染物排放标准》(GB 的重要举措。该项目
艺技术及工艺包设 18918-2002)一级A指 以工业化预制、智能装配式模块化污水厂 计，相较于其他公司 标要求； 化集成为技术核心，
在研研发 如普氏等，未形成标 （2）污水处理综合成 整合三维建模、低碳
准化、集成化、模块 本（设备投资、占 节能工艺等前沿技化、成熟的产品设备 地、运维、人工成本 术，形成了核心工艺
及工艺，因此立足于 等）较常规污水处理 包，积极响应国家"双公司现状，为公司应 设备降低10~20%。 碳"战略下污水处理设
急污水处理项目提供 施提质增效的政策导支持并拓宽产品线。 向。
本项目主要研发以下5项内容：
该项目将推动公司在（1）研究针对箱式叠
智慧水务领域的技术压供水场景的节能错
纵深发展，通过优化峰算法；
尽管节能错峰智慧供 算法适应多样化供水（2）研究针对地下水
水系统已在多个城市 场景的动态需求，可池-屋顶水箱供水场景
进行了试点，但仍然 进一步提升供水系统的节能错峰算法；
存在一些不足。本项 的智能化调控能力，
复杂场景节能错峰智 （3）研究综合考虑水目针对系统应用时所 在研 增强核心技术的竞争
慧算法研究 龄和供水总流量的多遇到的问题，对核心 壁垒。算法的迭代升
目标节能错峰算法；
算法进行改进，同时 级将加速公司向综合（4）升级改造节能错
解决经济指标计算困 服务商转型，以技术峰实验基地，通过实
难的症结。 驱动运维效率提升，
验测算节能错峰智慧增强客户黏性，并为
供水系统的能耗降低国际化市场提供更具
数据；
适应性的解决方案。
（5） 开发一套节能错峰算法管理软件。
（1）加速公司在污水处理低碳智慧技术突
(1)3项关键技术:①破，强化公司在智慧
水环境系统新污染物针对一些污水处理厂 水务领域的领先地
监测及治理技术，②以高能耗高物耗为代 位；
污水处理低碳新工艺价实现减污减排、厂 （2）该课题深度契合
核心技术及③“厂网网信息化建设滞后等 国家城市更新、管网
一体化”智慧运维管问题，本项目将以建 改造等政策红利，助
城市更新中污水系统 理系统；
设污水处理绿色低碳 力公司抢占市场先治理低碳智慧关键技 在研 (2)1座万吨级低碳智
标杆厂为抓手,进一步 机，拓展中央资金支术研究与应用 慧污水处理示范工程
提升污水处理厂能效 持项目，提升品牌影(新建或改造)；
水平和降碳能力，开 响力;(3)1座“厂网一体
展新污染物的检测及 （3）技术成果可通过化”智慧运维管理平
治理研究，系统规划 优化能耗管理降低运台。
城镇污水智慧管理。 营成本，并借助智慧本项目技术成果将达
水务平台推动“技术+到国内领先水平。
服务”商业模式创新，增强盈利能力。
本项目统筹建设城镇 （1）开发基于数字化 未来污水处理的考核基于数字化的厂网一 污水处理厂与排水管 的污水厂一体化智慧 关键是对于污染物削
体化智慧运营管理系 网，强化厂网联动协 在研 管理原型系统一套。 减量指标的考核，国统开发 调。以含泵站、视频 （2）申请国家专利不 家在建设好污水处理
监控、管网测绘、内 少于2项、申请软件 设施后，下一步发展安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
窥检测视频、在线监 著作权1-2项，发表 的重点是源头和管测数据的污水管网地 至少2篇专业论文。 网，通过项目研发能
理信息系统为基础， 够有效的通过信息化集成智慧生产控制与 手段进行管理和呈
运营系统，实现生 现。
产、运行、管理、维护全流程智能管控。
通过信息互通、联动调度和有序管理，构
建水质达标、绿色节能、环境舒适的现代
化污水处理厂，提升排水系统整体效能与
可持续运行水平。
本项目研究基于视觉 （1）提升安全防护能农村生活污水处理常
的户外一体化污水处 力，减少人为破坏风采用户外一体化污水
理站点周界入侵检测 险，有效增强公司户处理设备。尽管在大
系统，拟实现的目标 外一体化污水处理设多数污水处理站点附
包括: 备安全防御能力，维近装有安防摄像头，
(1)研究并开发指定区 护公司资产安全；
但摄像头的功能仅限域的视觉周界入侵检 （2）项目的实施将推
户外一体化污水处理 于固定角度的拍摄录测算法; 动公司在人工智能等
站点周界入侵检测系 像:污水处理站点是公 已结题(2)研究并开发夜间、 领域的研发和应用能
统 共设施，因此建立站恶劣天气图像增强算 力；
点周界入侵检测系法； （3）该技术能推动企
统，识别误入指定区(3)研究并开发运维人 业智能化升级，提升
域的非运维人员并发员白名单算法; 企业竞争力，树立良
出远离警告，是保障(4)设计并研制具有周 好的品牌形象，增强
站点正常稳定运行的界入侵检测和白名单 合作及商业伙伴的信
必要手段。
算法的边缘计箅设备 任度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 105 104 0.96%研发人员数量占比 15.26% 15.43% -0.17%
研发人员学历本科 56 62 -9.68%
硕士 27 20 35.00%博士 4 2 100.00%
本科及以下 19 20 -5.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 32 -18.75%30~40岁 66 60 10.00%
40岁以上 13 12 8.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 28,158,651.83 27,798,648.06 23,496,488.24
研发投入占营业收入比例 4.31% 3.95% 3.13%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 474,278,341.61 447,146,003.44 6.07%
经营活动现金流出小计 752,384,842.07 733,183,255.91 2.62%经营活动产生的现金流量净
-278,106,500.46 -286,037,252.47 2.77%额
投资活动现金流入小计 1,161,078,917.54 163,277,780.82 611.11%投资活动现金流出小计 1,359,471,098.06 467,683,458.41 190.68%
投资活动产生的现金流量净-198,392,180.52 -304,405,677.59 34.83%
额筹资活动现金流入小计 307,149,309.20 1,137,039,089.60 -72.99%
筹资活动现金流出小计 204,164,308.60 249,049,216.57 -18.02%筹资活动产生的现金流量净
102,985,000.60 887,989,873.03 -88.40%额
现金及现金等价物净增加额 -373,513,659.89 297,546,942.97 -225.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用投资活动现金流入同比增加611.11%，主要系公司购买理财产品和定期存单增加；投资活动现金流出同比增加
190.68%，主要系公司购买理财产品和定期存单到期赎回；筹资活动现金流入小计同比减少72.99%，主要系2023年公司首次公开发行股票募集资金所致；现金及现金等价物净增加额减少225.53%，主要系公司缴纳保证金、构建固定资产和
购买理财增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
公司经营活动现金流净流量与本年度利润差异较大主要系公司污水收入中融资性质分期收款项目还处于建设期，未到收款期。建设期相应付款较大导致现金流出较多。
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文主要系理财产品产生
投资收益 2,805,805.88 25.16% 否的收益
主要系理财产品产生公允价值变动损益 2,248,684.12 20.17% 否
的收益主要系应收账款、合
同资产、其他应收资产减值 -61,449,920.33 -551.10% 否
款、长期应收款计提坏账准备
营业外收入 349,136.65 3.13% 主要系政府奖补 否营业外支出 1,078,140.07 9.67% 主要系工伤赔偿 否
其他收益 15,874,356.87 142.36% 主要系政府奖补 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系公司购买理财、缴纳
货币资金 236,970,212.75 7.59% 589,302,687.33 20.20% -12.61%保证金和购建
固定资产增加主要系公司政
应收账款 517,491,289.98 16.58% 408,578,270.74 14.00% 2.58% 府类项目回款周期延长
主要系企业合合同资产 5,666,740.17 0.18% 29,687,906.49 1.02% -0.84%
并导致的变动存货 65,221,781.92 2.09% 73,885,477.07 2.53% -0.44%
投资性房地产 17,842,811.39 0.57% 19,549,592.87 0.67% -0.10%固定资产 249,208,461.74 7.98% 253,504,943.83 8.69% -0.71%
主要系公司本在建工程 35,536,479.24 1.14% 745,560.00 0.03% 1.11% 期建设募投项
目使用权资产 1,948,785.68 0.06% 2,505,581.60 0.09% -0.03%
主要系公司流短期借款 206,441,817.53 6.61% 39,941,490.28 1.37% 5.24% 动资金贷款增
加主要系客户预
合同负债 19,079,617.86 0.61% 12,413,428.93 0.43% 0.18%付款增加
主要系公司归长期借款 574,695,000.00 18.41% 706,859,999.99 24.22% -5.81%
还银行贷款租赁负债 1,406,331.88 0.05% 1,959,575.78 0.07% -0.02%
主要系公司预预付款项 4,863,264.20 0.16% 3,139,490.22 0.11% 0.05% 付的采购款增
加主要系公司本
其他应收款 78,714,210.65 2.52% 17,151,803.43 0.59% 1.93% 期支付保证金增加
主要系本公司应付票据 21,229,909.97 0.68% 14,200,000.00 0.49% 0.19% 采用票据支付
货款的方式增安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
加主要系本期企
其他应付款 8,570,744.69 0.27% 2,011,093.56 0.07% 0.20% 业合并往来款增加
主要系融资分期收款项目逐
预计负债 17,278,240.48 0.55% 12,218,260.27 0.42% 0.13% 步进入运营期，确认可用
性服务费所致境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产190,966,52 2,248,68 645,000,0 657,221,8 180,993,3
（不含衍6.94 4.12 00.00 68.21 42.85
生金融资产）
金融资产 190,966,52 2,248,68 645,000,0 657,221,8 180,993,3小计 6.94 4.12 00.00 68.21 42.85
190,966,52 2,248,68 645,000,0 657,221,8 180,993,3上述合计
6.94 4.12 00.00 68.21 42.85金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年12月31日
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况保函保证金、股票回
货币资金 35,323,945.79 35,323,945.79 冻结 购款、承兑汇票保证金
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文特许经营权项目长期
应收款、一年内到期 252,804,713.02 249,168,310.43 质押 借款质押给银行的非流动资产
合计 288,128,658.81 284,492,256.22 — —七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,927,550.40 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网（ht
tp://www
.cninfo.
com.cn）
安徽生态 《关
舜禹 20,0 2024保护 于对
生态 00,0 100. 自有 不适 不适 不适 不适 年04和环 增资 0.00 0.00 否 全资
科技 00.0 00% 资金 用 用 用 用 月22境治 子公
有限 0 日理业 司增
公司资的
公告》
（公告编
号：
-）
西藏 生态 新设 7,00 70.0 自有 不适 不适 不适 不适 0.00 0.00 否 2024 巨潮安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
门禹 保护 0,00 0% 资金 用 用 用 用 年10 资讯水务 和环 0.00 月25 网
有限 境治 日 （ht公司 理业 tp:/
/www.cni
nfo.com.
cn）
《关于公
司拟对外
投资设立
合资公司
的公告》
（公告编
号：
-）
27,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
购买2023 理财
首次2023 年07 86,14 73,74 1,909 27,23 36.93 47,47 及存
公开 0 0 0.00% 0年 月27 7.88 8.54 .88 4.85 % 8.53 放在
发行日 公司
专户86,14 73,74 1,909 27,23 36.93 47,47
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 07.88 8.54 .88 4.85 % 8.53
募集资金总体使用情况说明2024年度，公司使用募集资金直接投入募集资金项目金额为1,909.88万元。截至2024年12月31日，公司累计使用募
集资金27,234.85万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为46,513.69万元，收到理财产品收益及募集资金利息收入并扣除银行手续费净额946.41万元，尚未支付的发行费用18.44万元，截至2024年12月31日募集资金余额
为47,478.53万元，其中用于现金管理金额为42,500.00万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为4,978.53万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目微动
力智2023 能一
年首 2023 体化 202610,2 10,2
次公 年07 水处 生产 1,25 1,47 14.4 年07 不适否 11.4 11.4 否
开发 月27 理设 建设 9.43 3.63 3% 月27 用1 1
行股 日 备扩 日票 产建
设项目
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文年首 2023 研发 2027
次公 年07 中心 研发 6,13 6,13 335. 335. 5.46 年07 不适否 是
开发 月27 建设 项目 6.48 6.48 29 29 % 月27 用行股 日 项目 日
票年首 2023 营销 2027
次公 年07 渠道 运营 7,73 7,73 315. 1,42 18.4 年07 不适否 否
开发 月27 建设 管理 0.25 0.25 16 5.93 5% 月27 用行股 日 项目 日
票年首 2023 2023
补充次公 年07 13,0 13,0 13,0 100. 年09 不适
流动 补流 否 否开发 月27 00 00 00 00% 月14 用
资金行股 日 日
票37,0 37,0 16,2
1,90承诺投资项目小计 -- 78.1 78.1 34.8 -- -- -- --
9.884 4 5
超募资金投向年首 2023 2025
补充次公 年07 22,0 22,0 11,0 50.0 年05 不适
流动 补流 否 否开发 月27 00 00 00 0% 月31 用
资金行股 日 日
票年首 2023 尚未 2026
次公 年07 明确 14,6 14,6 年12 不适暂无 否 否
开发 月27 投资 70.4 70.4 月31 用行股 日 方向 日
票36,6 36,6 11,0
超募资金投向小计 -- -- -- -- --70.4 70.4 00
73,7 73,7 27,21,90
合计 -- 48.5 48.5 34.8 -- -- 0 0 -- --9.88
4 4 5分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
截至2024年12月31日，公司募投项目均在建设过程中，尚未实现收益。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
公司于2025年4月25日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了项目可行性
《关于调整募集资金投资项目之研发中心建设项目及部分募投项目延期的议案》，公司根据研发中心建发生重大变
设项目的实施进度及实际情况，在项目实施主体、募集资金投资用途及募集资金投资规模不发生变更的化的情况说
情况下，对研发中心建设项目的内部投资结构及研发课题进行调整。具体详见公司披露的《关于调整募明
集资金投资项目之研发中心建设项目及部分募投项目延期的公告》。
超募资金的 适用金额、用途 公司于2023年8月24日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，于2023年9月11
及使用进展 日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
情况 案》，结合自身实际经营情况，公司拟使用超募资金11,000.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.9969%。2023年9月，公司完成使用超募资金11,000.00万元永久补充流动资金的工作。
公司于2024年10月24日召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十六次会议，于2024年11月15日召开2024 年第二次临时股东大会决议,审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动
资金的议案》，公司拟使用人民币11,000.00万元超募资金永久性补充流动资金，占超募资金总额的29.9969%。截至2024年12月31日，公司尚未使用该部分超募资金11,000.00万元永久补充流动资
金。
自完成首次公开发行股票，公司超募资金用于永久补充流动资金和归还银行借款每十二个月内累计金额均不超过超募资金总额的30%，未违反中国证监会、深圳证券交易所有关规定。
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 公司于2024年4月19日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了地点变更情 《关于变更部分募投项目实施地点、调整内部投资结构的议案》，公司根据市场情况和渠道变化，进一
况 步加强市场营销建设，重新调整“营销渠道建设项目”实施地点及内部投资结构。具体详见公司披露的《关于变更部分募投项目实施地点、调整内部投资结构的公告》。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2023年8月24日经公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换先期已支付发行费用。截至
募集资金投2023年7月21日，公司以自筹资金支付发行费用金额为1,232.91万元，已经容诚专字
资项目先期[2023]230Z2686号报告鉴证，于2023年9月13日从募集资金专户置换。
投入及置换2024年10月24日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于
情况使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司支付募投项目人员等费
用时，预先核算好需要使用的募集资金，同时在支付的当天公司财务部对相关费用提出申请，经审批后由募集资金专户转款至公司自有资金账户，再由自有资金账户进行统一支付。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理的本金累计余额为人民币
募集资金用42,500.00万元，均尚未到期；其余4,978.53万元全部存放于募集资金专用账户之中。
途及去向根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的募集资金投资项目，公司首次公开
发行人民币普通股（A股）股票的募集资金扣除发行费用后，拟使用7,730.25万元募集资金用于“营销渠道建设项目”。该募投项目拟在杭州、厦门、武汉、南京、成都、天津、南昌、六安、滁州、宿
州、徐州等城市设立分公司或营销中心，实现公司营销网络的建设升级，提高公司业务能力和服务能力。
公司自2023年7月上市以来在实施“营销渠道建设项目”的过程中，存在超出前述实施地点使用募集募集资金使
资金的情形，即为了扩大京津冀以及福建区域的市场影响力，在毗邻天津的北京、毗邻厦门的福州使用用及披露中
募集资金购置办公场地、车位及办公场地装修等，未经董事会审议及披露。
存在的问题公司于2024年4月19日召开了第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了
或其他情况《关于变更部分募投项目实施地点、调整内部投资结构的议案》，公司根据市场情况和渠道变化，进一
步加强市场营销建设，重新调整“营销渠道建设项目”的实施地点及内部投资结构，对上述事项进行了补充审议。截至本报告出具日，公司使用募集资金进行办公场地装修、购置车位的相关费用已退还至募
集资金专户，待履行相关审议程序后进行支付；使用募集资金购置办公场地的费用由于涉及房产资金监管账户，款项难以退还至募集资金专户，但上述事项已经公司董事会、监事会补充审议通过，不会对募
投项目实施造成实质性影响，不存在损害公司和股东利益的情形。
安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润长丰县舜
生态保护禹环境科 59,200,00 283,387,3 53,091,47 26,326,57 905,920.1 680,308.4
子公司 和环境治技有限公 0.00 72.31 5.92 4.20 7 5
理业司
陕西空港生态保护 - -
舜禹环境 65,529,10 274,428,2 54,568,28 13,426,95子公司 和环境治 9,172,666 6,804,660
科技有限 0.00 07.12 4.48 3.84理业 .55 .71
公司安徽舜禹
- -智慧水务 技术研究 10,000,00 1,955,926 1,232,806
子公司 172,710.6 172,421.2研究院有 与开发 0.00 .91 .63
5 1限公司
合肥北城生态保护
舜禹生态 121,495,3 667,873,6 126,243,7 14,489,12 6,695,172 5,021,596子公司 和环境治
科技有限 00.00 59.56 55.74 1.40 .72 .63理业
公司聊城舜禹 生态保护 - -
100,000,0 30,319,46 24,173,39 7,262,061水务发展 子公司 和环境治 826,571.4 826,571.4
00.00 6.69 7.99 .97有限公司 理业 1 1
张掖化清 生态保护 - -25,500,00 78,943,65 23,667,43
水务有限 子公司 和环境治 1,691,946 1,271,6090.00 9.79 3.93
公司 理业 .32 .24安徽舜禹 生态保护 - -
40,000,00 509,099.5 - 377,358.4生态科技 子公司 和环境治 1,096,647 1,096,647
0.00 0 96,647.99 9有限公司 理业 .99 .99
西藏门禹 生态保护10,000,00 6,996,247 6,996,247
水务有限 子公司 和环境治 -3,752.25 -3,752.250.00 .75 .75
公司 理业报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响张掖化清水务有限公司 外购 扩大了公司污水处理和运维业绩
安徽舜禹生态科技有限公司 新设成立 对公司扩大污水业绩有积极影响西藏门禹水务有限公司 新设成立 对公司扩展西藏区域市场有积极影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
供水设备和系统化应用市场空间广阔。
城镇建筑二次供水环节涉及到的主要设备有加压给水系统、消毒系统、远程监控系统、管道及管件、阀门等,其中加压给水系统为二次供水环节的主要单元，水泵为该环节的核心设备。舜禹股份作为以泵为核心产品的高端装备智造商，
从单一的泵组件供应商，逐渐向二次供水综合解决方案提供商转变，提供从设计施工、设备制造、供货安装、调试运行以及管理与维护的一站式服务，发挥服务型制造企业优势。
舜禹股份作为设备供应商，为供水企业提供硬件、软件和综合解决方案服务，合作关系的日益紧密，舜禹股份充分利用现有的营销渠道资源，发挥综合服务能力，业务逐渐延伸至水厂、管网等上游环节，如一体化水厂、智能投加、管网漏
损控制、加压泵站等，进一步拓展了业务链条。
近年来，舜禹股份通过持续的技术研发和产业化应用，实现技术产品化，产品集约化、智慧化和绿色化，不断引领供水行业的发展趋势。集约化，即高度集成，如一体化泵房，将供水机组、水箱、数据收集远传系统、消毒系统、视频安防
系统、水质监测系统、流量检测系统等集成在一起，具有节省占地空间，使用维护便捷等特点;智慧化，则是在二次供水环节配套数字化设备，搭载智能模块，搭建智慧平台，实现二次供水泵房的智慧化运行与维护，提升工作效率、节省人
工成本;绿色化，即节能化，通过智能控制或一些其他的创新性技术，实现节能降耗。
舜禹股份在供水领域通过技术创新，实现技术突破，不断创新业务模式，与同行开展差异化竞争。在新建建筑规模压缩的背景下，公司广泛开展调研，摸索和验证城市更新中老旧小区二次供水设备建设和运维服务需求，整合居民用水安
全保障的成熟方案。借此，舜禹股份由设备供应商向供水全系统综合解决方案提供商转变，服务单一化向系统化转变，
由项目被动争取向专业咨询方案提供商转变，与客户粘性更强。
“双碳”战略为供水系统化管理提供更为广阔的应用场景2020年我国明确提出2030年碳达峰和2060年碳中和的“双碳”目标，中央和地方近两年来频繁印发相关政策，指
导各行各业节能降碳。供水行业作为城乡建设领域重要的民生基础，系统节能降耗规模效应突出。供水领域的碳排放主要来源于机械电力消耗，二次供水因涉及加压功能，其耗电量在整个供水链条中占比较大，设备点多面广，对其绿色化、
低碳化的设备和技术方案要求更为紧迫。公舜禹股份结合广泛调研各地供水设施和管理现状，详细制定“一城一策”，
推进节能错峰智慧供水系统在迭代升级中广泛应用，并在持续优化中进一步节能降碳，助力市政领域“双碳”战略目标的实现。
数字化转型成为舜禹股份快速发展的内驱力2021年《城镇水务2035年行业发展规划纲要》提出,“到2035年，基本建成安全、便民、高效、绿色、经济、智慧
的现代化城镇水务体系”。从人民群众对美好生活的向往出发，立足韧性城市保障需求和水务业务管理能力，水务行业未来将在水环境、水处理和供水服务等各个业务领域实现数字化转型。可以说，数字化转型是支撑传统水务行业突破短
板、高质量发展的必然路径与核心要务。作为城镇供水行业的主体，多数地方供水企业均面临国企改革的重要任务，数字化转型是其中的必选环节。
据权威机构研究分析，到2025年智慧水务市场空间将超过300亿元，智慧水务市场空间逐年增长趋势较为明显，
2030年在增速最快的模型下有望达到500亿元。从市场规模预测来看，智慧水务市场空间将进一步扩大化，智慧水务将安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
迎来爆发式增长。公司将基于信息技术，提升运营技术，储备数据技术，构建具有核心竞争力的智慧水务综合管理平台，
并由数字化向数智化跃升，基于智慧水务向智慧水利方向拓展，持续扩充涉水业务体量。
水务市场业务潜力巨大国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》），《行动方案》指出要推
进污水、管网、垃圾处理设施等相关领域基础设施的更新和改造，意味着多个利好环境产业的基础设施更新改造市场即将释放。研究报告显示，水务领域经历二十年市场化快速发展后，已从规模扩张进入存量提质时代，存量资产的高质量
运营成为行业的重点关注方向。一方面，在提质增效、原位扩容等需求下，工艺路线升级带来的技术产品需求已在快速释放；另一方面，在低碳化下，节能设备的改造（例如搅拌器、风机、泵的节能改造等）、智能系统的赋能（例如智能
曝气设备、智能药剂投加设备、智能视频设备等）、再生资源的利用（例如再生水的分质供水、污泥资源化等）受到行业的高度关注。据统计，待改造水厂规模在5000余座，市场空间将陆续释放。此外，伴随着水务基础设施的周期性发展，
特别是随着特许经营权临近到期，未来污水处理厂站必然会迎来“6-10”年一轮的设施改造需求，监测类设备、通用类设备、以及部分工艺类设备更新需求将进一步释放，舜禹股份积累的大型污水处理设施建设和运维经验，将在厂站提标
改造和运维管理市场竞争中更具优势。
综上所述，公司将依托总部基地的五大智造中心和在建的数字化车间以及持续研发投入，做好水务装备研发、设计、
智造、安装、调试和智慧运维服务。基于智慧水务研究院人才和项目管理经验优势，为各地水务企业和地方主管部门提供综合解决方案，提升供水安全保障能力，增强供水管网系统化、智能化和绿色化安全保障与调度能力，不断解决客户
难点、痛点和堵点。在此过程中不断加强渠道建设，扩大业务版图，抢占节能错峰系统应用场景的制高点。强化精细管理，提升管理效率和盈利水平。公司将坚决贯彻“两山理论”，践行“匠心智水、绿色生活”的核心价值观，以“智算
赋能城镇节水低碳，科创驱动净水系统治理”为落脚点，以人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为国家实现“双碳”战略贡献力量，引领水务行业节能环保装备制造和智慧低碳新变革。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年5月8日在巨潮资讯
价值在线 线上参与舜禹 网（https://ww 股份2023年 （http://www
2024年05月 网络平台线上 2023年年度业w.ir- 其他 度网上业绩说 .cninfo.com.
08日 交流 绩online.cn/） 明会的全体投 cn）披露的
网络互动平台 资者 《舜禹股份：
2024年5月8日投资者关系
活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否安徽舜禹水务股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
