厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司深耕机器视觉检测领域，核心业务涵盖智能检测设备的研发、生产、销售及增值服务。公司主要产品
为基于机器视觉技术自主研发的高端机器视觉检测设备。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》与《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”（代码为 C35），根据《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司所处行业属于“高端装备制造产业”下的“智能制造装备行业”，具有技术密集型产业与战略性新兴产业的双重属性。
（一）智能制造装备行业“智能制造装备”是新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合的产物，贯穿设计、生产、管理、服务等制造活动
的全生命周期，具备自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等核心功能。公司自主研发的机器视觉检测设备融合计算机科学、人工智能、图像处理、模式识别、神经生物学、机械自动化等多学科前沿技术，充分体现了智能制造装备跨领域
技术集成的典型特征，属于高端装备制造领域中的重要组成部分。针对智能制造装备行业，我国相继出台一系列政策以支持智能制造装备行业的发展，包括《“十四五”智能制造发展规划》《智能检测装备产业发展行动计划（2023-2025 年）》
《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》《产业技术创新能力发展规划》《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《制造业可靠性提升实施意见》等多个政策文件。
智能检测装备作为智能制造的核心装备，是“工业六基”（基础零部件、基础材料、基础工艺、产业技术基础、基础软件和基础数据库）的重要组成部分，也是推动产业基础高级化、产业链现代化的关键领域。其在稳定生产运行、保障产
品质量、提升制造效率、确保服役安全等方面发挥着不可替代的作用。
随着智能制造的深入推进，智能检测装备的市场需求持续增长，新技术与新产品不断涌现，行业呈现快速发展的态势。
作为国家级专精特新小巨人企业，公司自主研发的机器视觉检测设备被广泛应用于消费电子、汽车电子、半导体、通信设备等电子信息制造业领域，能有效助力下游客户实现智能化转型升级，显著提升生产效率与制造精度，推动客户发展新质
生产力，助力实现高质量发展。
（二）机器视觉行业机器视觉作为智能检测装备的一项关键技术，在工业 4.0 时代发挥着重要的作用。作为“制造业的眼睛”，机器视觉
具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，是推动工业制造向数字化、网络化、智能化转型的关键基础设施。机器视觉的核心价值不单单只是物理感知层面的“视——以机器
替代人眼”，还包含认知决策层面的“思——对所收集到的信息的处理与判断”。本质上，机器视觉就是通过深度融合计算机视觉算法与工业自动化控制，实现从数据采集到智能决策的闭环管理。
1、机器视觉工作原理机器视觉技术融合机械、电子、光学、自动控制、人工智能、计算机科学、图像处理及模式识别等多领域技术，通过
选择适合被测物体特性的多角度光源（可见光、红外光、X 射线等）及传感器（如工业相机）采集被测物体的图像信息，
包括颜色、亮度、像素、字符、间距等多维特征，经自研算法体系多层运算处理后，最终输出可指导工业决策的量化结果。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（机器视觉工作原理图）
机器视觉的核心工作流程包含三大关键环节：其一为光源与图像采集，即通过光源、相机、镜头等光学组件将待测目标转换成数字图像信号，同步传输至图像处理单元；其二是图像处理与分析，作为视觉检测的核心环节，该步骤通过图像
预处理、边缘检测、图像分割、特征提取、目标识别与分类、尺寸测量等一系列技术措施，生成分析结论，并传递至执行控制单元；其三为结果输出与执行，即将分析结果进行可视化呈现，或通过电传单元驱动机械装置执行对应操作。公司旗
下的机器视觉检测设备，依托自主研发的核心光源方案、底层及应用层算法、多模态AI模块等技术优势，完整覆盖上述三大环节，实现从感知到决策的全链条闭环管理。
2、机器视觉主要应用领域机器视觉技术的应用场景主要分为四大类：缺陷检测、尺寸测量、视觉定位及模式识别/计数。从技术难度到应用普及
度，这四类应用呈现出递减趋势。公司自研生产的3D机器视觉检测设备在缺陷检测、精密测量、高精度定位及复杂模式识别等领域表现卓越，能够高效检测目标物体缺陷，确保产品质量并提升生产效率，为下游客户智能化转型与新质生产力发
展提供关键支撑。
3、机器视觉未来发展趋势（1）由2D机器视觉向3D机器视觉升级趋势
伴随工业制造向精密化、复杂化方向演进，传统2D机器视觉技术因仅能提供平面图像信息（仅获取长度、宽度等二维数据），已难以满足高精密消费电子、新能源、半导体等新兴领域客户对高精度检测的需求。3D 机器视觉技术作为现在电
子装联领域的主流应用技术，除了具备2D技术的平面测量功能外，还能够测量高度、角度、平面度、厚度、体积等三维特征，并能精确区分颜色相近物体或具有接触侧物体的位置，且不受光照、颜色/灰度、照明环境变化的影响。
作为3D机器视觉检测技术先行者，公司自设立以来，就以3D机器视觉技术作为核心研究方向，自研生产的3D机器视觉检测设备可以充分满足现有电子装联领域客户对产品的检测要求，具备高测量稳定性、高精度及可重复性的优势。
（2）AI+人工智能深度学习的技术发展趋势传统基于规则的机器视觉检测系统虽能高效检查大量零件，但过于依赖人工预先设定的固定算法规则，难以适应复杂
背景、多变场景及快速变化的零件需求。相比之下，引入 AI+人工智能深度学习技术的机器视觉检测系统能充分利用卷积神经网络（CNN）等先进算法，实现图像特征的自动提取与分析，快速进行图像分类、目标检测与分割，有效应对复杂背景
和多变零件的检测需求，显著提升检测精度与效率。
得益于计算能力的提升和大规模数据集的出现，AI+人工智能技术已经成为行业发展的核心驱动力。公司自 2019 年起启动AI智能算法研究与应用，开发出包括多模态AI辅助人工复判系统、AI辅助锡膏识别系统在内的多项自主知识产权，
并成功将这些技术应用至3D机器视觉检测设备，有效提升了非标准化场景下，设备的检测效率与精度。
（3）技术提升带来的渗透率提升及加速进口替代的趋势相较于海外厂商，国内机器视觉厂商在本地化服务和成本控制方面具有明显优势。在国家政策大力扶持“专精特新”
企业、突破“卡脖子”技术、推进国产替代的契机下，国内机器视觉厂商依托本土化创新优势，通过采用国产化替代的设厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
备部件，在保障产品质量的同时实现降本增效，并能为客户提供更优质的售后服务。
目前，公司的机器视觉检测设备所运用的主要核心部件已实现全面自主研发与国产化；在下游应用领域，公司自研生产的机器视觉检测设备能与海外厂商展开全面竞争，凭借先进的核心技术、高质量的产品与优质的售后服务，成功实现进
口替代，为国内制造业的智能化转型提供了有力支持。
4、机器视觉主要下游细分市场（1）消费电子
在供给侧改革深化与消费升级的共同作用下，消费电子行业呈现出“技术迭代加速+产品生命周期压缩+用户体验升级”的行业特征。消费电子产品逐步向高端化、智能化、精密化转型，同时庞大的消费群体和不断变化的市场需求为机器视觉
检测设备创造了广阔的应用空间。公司自研生产的3D机器视觉检测产品，凭借其检测精度和高效性能，已成为消费电子生产线上的标配设备，并全面覆盖市面上各类消费电子产品的制程环节，精准满足客户对检测精度和速度的严苛要求，为消
费电子行业的智能化升级与高质量发展提供了坚实的技术支撑。
（2）汽车电子近年来，伴随汽车电动化、智能化、网联化的发展趋势，汽车电子部件在整车制造中的应用日益广泛，涵盖了发动机
电子系统、车身电子电气、底盘电子系统、自动驾驶系统、安全舒适系统、信息网联系统等多个关键领域。根据2025年政府工作报告，2024 年我国新能源汽车年产量已突破 1,300 万辆，这一成就不仅凸显了我国新能源汽车产业的迅猛发展，也
为汽车电子行业带来了新的增长机遇。公司研发的3D机器视觉检测设备，凭借其卓越的检测精度和高效性能，能够满足汽车电子行业在制程环节中对检测精度及检测速度的严苛要求，为汽车电子部件的质量控制提供有力支持。
（3）锂电池在锂电池领域，随着柔性印刷电路板（FPC）工艺的成熟及规模化生产带来的降本增效，FPC 方案已成为新能源汽车的
主流选择。FPC 在安全性、电池包轻量化、工艺灵活性、自动化生产等方面展现出显著优势，未来随着新车型的不断推出和新能源汽车产量的持续增长，FPC电池软板的渗透率和市场空间将进一步扩大。
然而，大尺寸动力电池保护板的整板检测一直是机器视觉检测领域的难点。公司针对这一挑战，率先研发出适用于大尺寸电路板检测的3D机器视觉检测设备。该设备不仅能够满足大容量动力电池的大尺寸FPC整板检测需求，还显著提升了
检测效率和质量，为锂电池行业的智能化升级提供了有力支持。
（4）半导体作为国家战略性新兴产业，半导体行业始终是国家大力支持和发展的重点。在半导体制造的全产业链中，机器视觉技
术深度嵌入前道晶圆制备、中道光刻显影、后道封装测试等核心环节，成为提升芯片良率和生产效率的关键技术支撑。公司自主研发的 3D AOI（三维自动光学检测设备）能够精准检测 LED 晶圆锡膏焊点及芯片封装环节的芯片锡球与锡膏，确保
生产过程中的质量控制。报告期内，公司成功研发并推出第三道光学检测设备（三光机）。该设备针对半导体制程工序中的助焊剂（FLUX）、系统级封装工艺（SIP），芯片键合（DIE Bonding），引线键合(Wire Bonding)及倒装连接(Flip
Chip Bonding)等工艺进行检测，有效解决了行业内的检测难题，进一步提升了半导体制造的精度和可靠性。
（5）通信设备近年来，我国 5G 技术发展迅速，已建成全球最大规模的 5G 网络，基站总量及用户渗透率均居世界前列。随着 5G-
Advanced（5G-A）技术的演进及 6G 预研工作的推进，全球通信设备产业正步入新一轮技术迭代周期。在 5G-A 阶段，基站设备进一步向高频谱效率、高集成度方向发展，通信设备 PCB 呈现大尺寸化、多层化、高密度化趋势，对检测环节的精度、
效率及可靠性提出更高要求。公司推出的机器视觉检测设备能够满足 5G通信基站和 5G终端设备在 SMT工艺中的高精度、
大尺寸检测需求，助力客户在5G通信设备领域实现高质量生产。随着技术的不断演进，公司在通信设备检测领域的技术优势将进一步凸显，为行业的发展贡献力量。
（三）公司所处的行业地位厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司自创立伊始便专注于机器视觉检测领域，在光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高精密机械平台等核心技术领域取得显著成果，公司主营的3D机器视觉检测设备全面应用了上述核心技术。通过在该细分领域
的不断探索与创新，公司有效推动电子装备全产业链的生产效率与智能化水平，为客户产品质量保驾护航，助力下游厂商实现高质量发展。
凭借高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，公司的3D机器视觉检测设备产品在业内获得广泛认可，
成功实现进口替代。历经十余载的技术创新和智能制造，公司已成为机器视觉检测行业的标准制定者与行业领航者，是该领域的知名品牌，是由国家科技部批准的“科技型中小企业技术创新基金项目”以及由国家工业和信息化部认定的“国家
级专精特新小巨人企业”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
思泰克是一家集机器视觉检测设备的研发、生产、销售及相关技术服务于一体的具备自主研发和创新能力的国家高新技术企业。自2010年成立以来，公司始终秉持“研发创新驱动变革，智能制造引领生活”的发展理念，致力于通过在该细
分领域不断的探索与创新，来全面推动电子装备全产业链的生产效率和智能化水平，为产品质量保驾护航，助力下游厂商实现高质量发展。
（二）主要产品公司主营产品为 3D 机器视觉检测设备，主要包括三维锡膏印刷检测设备（3D SPI）及三维自动光学检测设备（3D
AOI），主要应用于电子装配领域核心制程的质量管控，覆盖PCB的SMT生产线品质检测、半导体后道封装工艺检测——包含系统级封装工艺（SIP）、芯片键合（DIE Bonding）、引线键合(Wire Bonding)及倒装连接(Flip Chip Bonding)等工艺
的精密量测等关键环节，终端产品应用领域广泛，包括消费电子、汽车电子、锂电池、半导体、通信设备等应用领域。
以 SMT 生产线为例，该生产线主要包括锡膏印刷、贴片、焊接等环节，公司三维锡膏印刷检测设备应用于锡膏印刷工艺之后，三维自动光学检测设备应用于贴片工艺及回流焊工艺后，分别对前序工艺的品质进行检测，并实时提供可视化检
测结果，确保生产过程的透明度和质量控制。
（SMT生产线示意图，红框内设备为公司主要产品）
1、3D锡膏印刷检测设备（3D SPI）
据行业统计数据表明，在 SMT 生产流程中，高达 60%-70%的产品不良率是由锡膏印刷不当引起的。因此，三维锡膏印刷检测设备在确保SMT生产质量方面扮演着至关重要的角色。公司自研生产的3D SPI设备，采用先进的可编程结构光栅技
术和三维表面轮廓测量技术，对印刷后的电路板进行精准投影和图像处理分析。这一过程能够在贴片之前，及时发现锡膏的各种不良现象，从而以最低的返工成本有效减少废品损失，大幅节约生产成本。
公司3D SPI设备的具体分类情况如下：
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文产品
主要产品系列 主要参数区别 产品图片示例 检测项目及不良类型类别
最大PCB载板尺寸为：
510系列 X510*Y505mm单轨平台 检测项目：
体积、面积、高度、XY偏移、形状
检测不良类型：
漏印、少锡、多锡、桥接、偏移、形状不良等
最大PCB载板尺寸为：
在线 不良类型图片示例：
D450系列 X450*Y310mm型平
台 双轨平台最大PCB载板尺寸为：
1200/1500x550mm；
L1200/L1500系列
单、双轨平台；
可检测5G、汽车电子、锂电池保护板等超大PCB板
离线最大PCB载板尺寸为：
型平 T-3010X700*Y600mm
台
2、3D自动光学检测设备（3D AOI）
公司自研生产的三维自动光学检测设备，涵盖在线型A系列和Apollo系列。其中，在线型A系列主要服务于电子装配行业，专注于产品制造过程中的质量控制；而Apollo系列则专注于半导体封测领域，致力于提升产品质量管理水平。该设
备广泛应用于SMT生产线、半导体后道封装、锂电池保护板检测等领域，为多行业的工艺质量检测提供可靠支持。
报告期内，公司成功研发并推出第三道光学检测设备（三光机）。该设备针对半导体制程工序中的助焊剂（FLUX）、
系统级封装工艺（SIP），芯片键合（DIE Bonding），引线键合(Wire Bonding)及倒装连接(Flip Chip Bonding)等工艺进行检测，有效解决了行业内的检测难题，进一步提升了半导体制造的精度和可靠性。
公司3D AOI设备的具体分类情况如下：
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文产品
产品系列 主要参数区别 产品图片示例 应用领域类别
可适用于电子装配领域产品制• 相机像素： 程环节的检测。
三维 12M/19M/21M检测不良类型：
自动 • 解析度：
光学 A510系列 8.2um/10um/12um/14.5um 缺件、偏移、旋转、极性、反检测 • 可过板上元件高度： 件、OCV、翘立、侧立、立碑、
设备 50mm 焊接不良（多锡、少锡、桥• 检测头数量：4个 接、堵孔、爬锡、形状不良、
焊盘污染）等• 相机像素：
可适用于 5G、汽车电子、
12M/19M/21MMicroLED、MiniLED、锂电池保
超大 • 解析度：
护板等超大PCB板的检测。
尺寸 8.2um/10um/12um/14.5um检测不良类型：
三维 • 检测头数量：4个A2000-DL 缺件、偏移、旋转、极性、反
光学 • 可过板上元件高度：
件、OCV、翘立、侧立、立碑、
检测 38mm焊接不良（多锡、少锡、桥
设备 • 最大PCB载板尺寸：
接、堵孔、爬锡、形状不良、
2*2000*310mm，
焊盘污染）等1*2000*570mm
• 相机像素： 可适用于半导体后道封装领域半导 12M/19M/21M • 03015/008004元件检测
体封 • 解析度： • 微小型Chip料检测Apollo-
测检 3.1um/4um/5.7um/8.2um • 助焊剂（FLUX）的检测510-M
测设 • 可过板上元件高度： • 芯片DIE表面检测备 50mm • Underfill检测
• 检测头数量：4个 • Chipping Crack检测可适用于元件不良、芯片不
良、金手指不良、线条不良、
UF 胶量不良、塑封后印章不良的检测。
检测不良类型：
第三 • 相机像素： • 元件不良：缺件、偏移、
道光 12M/19M/21M/25M 旋转、极性、反件、OCV、翘学检 Apollo- • 解析度：3um-15um 立、侧立、立碑、焊接不良等
测设 310 • 检测头数量：4个 • UV UF胶水不良：少胶、多备 • 最小元件：008004 胶、尺寸、面积、形状等
• 芯片不良：缺芯、偏移、
旋转、Chipping Crack、平整度、污染等
• 线条不良：线缺失、断线、搭线、线高、键合点异常
等随着人工智能、半导体、无人驾驶等前沿技术的迅猛发展，市场对机器视觉检测设备的要求日益提高。公司自主研发
的 3D 机器视觉检测设备，不仅能够满足常规 PCB 产品在 SMT 生产线中的品质检测需求，还具备对多层板、HDI 高密板、
FPC柔性电路板以及大尺寸电路板的高精度检测能力，全方位响应市场对SMT工艺的高标准检测需求。
为充分发挥机器视觉检测设备间的联动效应，进一步提升产品核心竞争力，推动公司高质量发展，并确保公司能在激烈的市场竞争中保持技术领先地位，实现可持续增长，公司将持续加大研发投入。一方面，公司将不懈推进 3D SPI 和 3D
AOI 设备的升级改造，通过开发多样化的底层算法与 AI 人工智能模块，满足更多细分领域和应用场景对机器视觉设备的需求；另一方面，公司将充分利用现有技术优势，重点研发在线 X-Ray 检测设备以及适用于半导体后道封装的检测设备，旨
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文在实现对电子装联生产线制程检测工艺的全面覆盖，进一步巩固公司在行业中的领先地位。
（三）经营模式
1、采购模式为构建精准、高效、快速的供应链体系，公司坚持“以产定购”与适度库存储备相结合的采购原则，根据订单计划，
结合原辅料库存情况和生产计划编制采购计划。在供应商遴选环节，公司严格执行供应商管理制度，从经营资质、资金状况、质量认证体系、历史业绩及主要客户等维度对供应商进行全面评估。评估合格的供应商，其产品需经过小批量试用采
购且合格后，才能正式成为公司合格供应商。在产品采购环节，针对镜头、相机、电脑主机等需要结合公司机器的性能进行针对性配置的零部件，公司提供详细的性能参数，委托供应商进行专门采购。在产品质控环节，公司设立质管部，对原
材料实施严格质量管控，为生产高品质产品筑牢基础。
2、生产模式为满足下游客户在不同应用场景的个性化需求，公司遵循“以销定产”的生产原则，并采取“标准化生产+半定制化开
发”的生产模式。所谓半定制化开发，即在标准化设备基础上，根据设备实际使用场景的不同，嵌入定制化开发的技术方案、软件系统与特定功能模块，以确保设备满足客户实际产品要求。在核心工序上，公司秉承“安全、精益、绿色”的生
产理念，根据订单情况、运营情况及需求预测制定生产计划，合理调配产能资源，确保生产调试精准高效。对于非核心工序，如电箱组装或机械结构件，公司通过提供设计图纸，以委托加工的方式完成。公司的质量部门对整个生产过程及外包
供应商进行严格的监督，从源头到成品，层层把关，全面把控产品质量。
3、研发模式作为市场上最早投身于3D机器视觉检测设备研发的企业之一，公司始终坚持“新技术 引领 新发展”的创新理念，将
研发创新作为企业发展的首要驱动力。自创立伊始，公司就设立了专门的研发部门，负责产品更新迭代、新品开发及知识产权全面布局，重点研究光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法等关键技术领域，致力于机器视觉
检测领域技术的突破与创新。公司研发团队具备丰富的行业经验与研发实力，能紧密跟踪机器视觉及相关领域技术趋势，
以市场需求为导向，结合客户数据进行针对性产品开发，确保公司技术始终处于行业前沿。
4、销售模式公司实行“直销+经销”的销售策略。在直销方面，公司在上海、深圳、天津、重庆、苏州等多地设立分公司与办事处，
与客户建立直接高效沟通渠道，精准把握并满足客户的个性化需求。在经销方面，公司与经销商建立买断式合作关系，充分借助经销商的本地化渠道优势，维护好当地客户关系的同时，进一步扩大公司的市场覆盖面。在线下，公司积极参加或
举办展会、新品发布会等活动，提升品牌影响力，挖掘潜在客户。在线上，公司利用抖音、微信视频号等新媒体营销手段，
借力数智驱动，拓宽宣传途径，提升品牌影响力。
（四）市场地位公司自创立以来始终专注于机器视觉检测设备领域，在光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、
高精密机械平台等核心技术领域取得多项技术成果。公司主营的3D机器视觉检测设备全面应用了上述核心技术，通过持续的创新与探索，显著提升了电子装备全产业链的生产效率与智能化水平，为客户提供可靠的质量保障，助力下游厂商实现
高质量发展。
凭借高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，公司的3D机器视觉检测设备产品在业内获得广泛认可，
成功实现进口替代。历经十余载的技术创新和智能制造，公司已成为机器视觉检测行业的标准制定者与行业领航者，是该领域的知名品牌，是由国家科技部批准的“科技型中小企业技术创新基金项目”以及由国家工业和信息化部认定的“国家
级专精特新小巨人企业”。
（五）主要业绩驱动因素
1、持续不断的研发创新是公司发展的内在驱动力厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司自成立之初便锚定 3D 机器视觉检测市场，十多年的经营发展过程中，公司始终秉承“新技术 引领 新发展”的经营发展理念，将研发创新当作公司发展的最核心驱动力。作为国内首家推出 3D SPI 的厂商，以及率先实现 3D AOI 研发
生产的企业，公司推动了3D机器视觉检测设备在多个细分领域的标准化进程。通过对光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高精密机械平台等机电光一体化技术领域持续不断的探索与创新，公司在 3D 机器视觉检测领
域构筑了显著的技术领先优势，赢得了行业客户的广泛认可与信赖。
2、国家对智能制造企业的大力支持是公司发展的必要保障在当前技术迅速发展和市场竞争加剧的大环境下，智能制造作为推进工业 4.0 进程、实现制造业高质量发展的关键路
径，已成为国家政策扶持的重点领域。我国相继出台《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025 年）》等一系列政策以支持智能制造产业发展，并通过如研发
补助、人才引进、财政补贴等多种措施来切实为企业提供帮助，促进企业智能化、数字化转型，推动企业实现进口替代。
随着政策的持续落地与深化，公司在智能制造领域的技术创新和市场拓展迎来了前所未有的机遇。国家对智能制造的长期战略支持，为公司构筑了稳定的发展环境，使公司能够专注于核心技术的突破与应用，进一步巩固其在3D机器视觉检测领
域的领先地位。
3、市场需求和应用场景的扩大是公司发展的关键动力3D 机器视觉检测设备的核心优势在于其广泛的应用范围，可以涵盖电子装配领域的绝大多数产品，包括消费电子、半
导体、汽车电子、锂电池、通信设备等多个领域。以消费电子领域为例，在全面深化供给侧结构性改革的背景下，技术的快速迭代和终端用户需求的多样化推动了新型电子产品的不断涌现。从智能家居设备到频繁升级的智能手机，再到近期备
受关注的智能可穿戴设备，这些创新产品的推出不仅对公司机器视觉检测设备提出了更高的技术挑战，同时也为公司开辟了更广阔的发展空间。为了精准满足市场需求，公司始终紧跟技术发展的最前沿，依托过往服务案例的数据分析，深入探
讨市场变化。公司秉承“比市场快一步”的研发理念，致力于开发出符合新兴市场需求的3D机器视觉检测设备和解决方案，
以此抢占市场高地，确保公司业绩的持续增长。
4、品牌与客户资源是公司发展的核心资产在机器视觉检测领域，公司凭借高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，逐步积累了丰富的客户资
源及行业经验，与国内众多知名头部企业建立了长期稳固的合作关系。通过与这些客户的长期合作，公司积攒了大量的技术数据及解决方案经验，加深了对市场动态与技术前沿的洞察。公司紧密跟踪市场变化和技术创新的步伐，实时掌握产业
升级与技术革新的最新动态。在市场需求迅速变化时，公司总能够第一时间响应，快速进行产品升级与技术革新，确保旗下的3D机器视觉检测设备能始终处于行业领先地位。这种迅速响应市场变化和持续推动技术创新的能力，不仅有效提升了
公司的市场竞争力，而且为公司的长期稳健发展奠定了坚实的基石。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
作为国家高新技术企业和国家工信部认定的国家级专精特新“小巨人”企业，公司始终将提高企业核心技术优势作为发展的基石。为保持在行业内的技术领先地位，公司持续追踪前沿技术动态，围绕现有产品和未来战略规划积极布局研发
项目。在研发资金投入方面，公司针对不同项目的实施阶段，进行合理且有效的资源配置，确保技术创新优势的持续保持和核心竞争力的稳步提升。在人才队伍建设上，公司采取“内培+外训”的模式，为现有研发人员提供清晰的职业发展路径，
同时积极吸纳外部优秀技术人才，为技术创新注入新鲜血液。为了激发研发人员的创新活力，公司实施了考核管理和激励奖励机制，有效提升了研发人员的工作积极性和创新能力。此外，公司积极开展与知名高校的产学研合作，借助学术界的
前沿研究成果和人才资源，进一步提升公司的研发技术水平。截至报告期末，公司累计获得各项知识产权达到86项，其中发明专利9项、实用新型36项、外观设计8项、软件著作权33项。
报告期内，公司进一步深化技术创新战略，设立软件子公司——厦门思泰克软件有限公司。新公司专注于软件和AI人厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
工智能领域的前沿技术开发，业务涵盖软件销售、人工智能基础软件开发和人工智能应用软件开发等多个领域。这一战略布局不仅拓宽了公司的技术边界，还为公司在AI领域的持续创新提供了新的动力。
（二）产品优势3D 机器视觉检测设备的核心竞争力源于其先进的光源系统、自研底层算法及深度学习人工智能模块。在光源系统方面，
公司率先将可编程电子光栅技术应用于锡膏三维轮廓测量，相较于传统的摩尔纹结构光栅方案，公司创新性的光源系统在检测精度和稳定性方面有了显著提升，能够同时满足电子元器件对高精度和高量程的需求。在算法开发方面，公司紧密结
合客户需求，自主研发了底层算法平台和数据库，确保了机器视觉系统的通用性和适应性。在 AI 人工智能方面，公司自2019 年起就开始研究智能算法，通过卷积神经网络进行深度学习及训练，成功提取了检测图像的特征，实现了部分人工操
作的替代和算法性能的提升。这些AI技术的应用涵盖了锡膏、字符、元件的智能识别以及锡膏不良的智能复判，大大提高了设备的检测精度和效率。
凭借这三大自研技术优势，公司产品已充分实现国产替代，消除了对第三方技术的依赖风险。公司采用自主研发的核心硬件和软件，不仅确保了技术的自主性，还通过“标准化生产+半定制化开发”的模式，灵活满足不同应用场景下客户的
个性化需求，进一步巩固了其在市场中的竞争优势。
（三）品牌营销优势公司致力于为客户提供卓越服务，并为此构建了完善的营销服务体系。公司在电子装联领域客户较为集中的珠三角、
长三角等地区设立了分支机构与办事处，长期派驻技术服务人员，以便及时响应和满足辐射范围内客户的需求。针对每个客户，公司会指派专人进行对接，第一时间响应客户需求，保障服务质量。在线下，公司积极举办或参加展会和新品发布
会，推广新品并拓展潜在客户，促进订单转化。公司利用抖音、微信视频号等新媒体平台扩大品牌影响力，提升品牌知名度。
在海外市场，公司作为地处海峡两岸经济区的上市企业，积极响应国家“一带一路”政策，加大海外市场开拓力度。
报告期内，公司在中国香港设立思泰克国际，在新加坡设立臻视科技。这些海外子公司的成立，旨在适应公司中长期战略发展规划及国际贸易业务拓展需要，强化海外销售布局，提升公司品牌的国际影响力和整体核心竞争力，为公司持续发展
创造新的机遇。
公司旗下的3D机器视觉检测设备间具有显著联动效应，在新品推广和市场拓展中相互带动、相互促进，产生积极扩散效应。通过发挥产品协同作用，公司增加客户采购选择，提升客户忠诚度。凭借提供整体检测解决方案的平台化优势，公
司开发更多客户资源，拓展行业应用，扩大市场规模和影响力，巩固行业领先地位。
（四）客户优势凭借高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，公司旗下的3D机器视觉检测设备获得了市场的广泛认
可，在业内形成较好的口碑，并与众多知名头部企业建立长期稳固的合作。多年的行业积累使公司沉淀了深厚的数据基础和丰富的客户服务经验，能够迅速应对市场上绝大多数的应用场景，及时提出精准适配的机器视觉检测方案，充分满足下
游客户的实际需求。面对技术变革给机器视觉检测方案带来的变化与挑战，公司基于自身长期积累的客户服务经验和深厚的数据基础，也能够充分做到“领先市场一步”，提前洞察市场前沿需求，抓住产业升级与技术革新的机遇，第一时间进
行产品升级与技术革新，确保在激烈的市场竞争中持续引领潮流，为公司的长期持续稳定发展奠定坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述2024年，是公司上市后踏上资本市场新征程的首年，也是公司“创新突破”的战略攻坚年。
面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，公司管理层在董事会的领导下，紧密围绕公司战略部署以及经营厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
管理目标，坚持“新技术 引领 新发展”的核心经营理念，聚焦机器视觉检测领域，充分发挥资本市场优势，积极构建“技术创新+市场创新”双轮驱动的发展格局，通过优化治理结构、强化产品研发创新、拓展市场布局及深化客户合作等多
维度举措，进一步扩大公司在市场竞争中的优势地位，发展新质生产力，实现高质量发展。
2024 年度，公司累计实现营业收入 348,675,989.91 元，较上年同期 367,837,125.35 元下降 5.21%；实现营业利润86,771,084.25元，较上年同期114,082,207.91元下降23.94%。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）持续加大研发投入，提高自主创新能力，大力发展新质生产力近年来，国际局势复杂，关键技术“卡脖子”问题凸显，促使我国加快自主创新和国产化进程，以保障经济安全和技
术自主。自2010年设立以来，公司始终将研发创新当作公司发展的最核心驱动力，秉持“新技术 引领 新发展”的经营理念，通过对光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高精密机械平台等机电光一体化技术领域持续
不断的探索与创新，来丰富、完善与拓展产品线，为客户提供更加优质可靠的机器视觉检测设备。目前，公司核心产品 3DSPI和3D AOI已充分实现国产替代，打破国外厂商在高端机器视觉检测设备领域的垄断。
1、研发投入情况：作为机器视觉检测领域的创新型公司，保持高强度的研发投入是公司持续提升竞争力，确保长期竞争优势的关键。报告期内，公司坚持创新驱动，不断提升研发质量，研发投入共计 3,592.04 万元，较上年同期增长
39.09%。
2、知识产权情况：截至 2024 年底，公司累计获得知识产权 86 项，其中，发明专利 9 项（报告期内新增 1 项），实用新型专利36项（报告期内新增5项），外观专利8项（报告期内新增1项），软件著作权33项（报告期内新增8项）。
这些知识产权的积累，不仅彰显了公司在技术创新方面的成就，也为其产品在市场上的竞争力提供了有力保障。
3、研发团队组建情况：报告期内，公司不断引入高新技术人才，为新技术新产品的开发提供了强有力的人才支持。
截至2024年底，公司技术及研发人员总数达到91名，占员工总数的29.45%。此外，公司还积极开展产学研合作，借助高校的科研力量，进一步强化研发技术水平。报告期内，公司进一步深化技术创新战略，设立软件子公司——厦门思泰克软
件有限公司。新公司专注于软件和AI人工智能领域的前沿技术开发，业务涵盖软件销售、人工智能基础软件开发和人工智能应用软件开发等多个领域。
4、新产品线研发情况：报告期内，公司成功研发并推出第三道光学检测设备（三光机）。该设备针对半导体制程工序中的助焊剂（FLUX）、系统级封装工艺（SIP），芯片键合（DIE Bonding），引线键合(Wire Bonding)及倒装连接(Flip
Chip Bonding)等工艺进行检测，有效解决了行业内的检测难题，进一步提升了半导体制造的精度和可靠性。
（二）深化双循环发展格局，加强市场开拓，夯实内生增长根基在全球经济形势增速趋缓的大背景下，公司紧随工业人工智能发展浪潮，围绕国内国际双循环的发展格局，不断完善
市场营销体系，构建集线上线下海内海外于一体的营销体系。作为一家致力于为全球电子装配企业提供机器视觉检测服务的公司，公司旗下的3D机器视觉检测设备之间具有强联动效应，在新品推广与市场拓展上能产生扩散效应，起到相互带动
与促进的作用。
1、国内市场情况：报告期内，公司积极参加展会及学术会议，包括 2024慕尼黑上海电子生产设备展、2024中国国际电子生产设备暨微电子工业展览会、2024 金砖国家新工业革命展和中国华南 SMT 学术与应用技术年会等，不仅巩固了与现
有客户的合作关系，还加大了对国内外市场的开拓力度。在线上营销方面，公司拥有线上营销团队，坚持加强线上内容输出，依托抖音、微信视频号等渠道，借力数智驱动来达到拓宽宣传途径、提升品牌影响力的效果。
2、海外市场情况：在巩固国内主要客户合作关系的同时，公司作为地处海峡两岸经济区的上市企业，积极响应国家“一带一路”倡议，加大海外市场开拓力度。报告期内，公司在中国香港设立思泰克国际，在新加坡设立臻视科技，积极
参加包括2024越南全球电子智能制造展在内的海外展会。这些举措旨在契合公司中长期战略发展规划及国际贸易拓展需求，
强化海外销售网络，提升品牌国际影响力和核心竞争力，为公司持续发展创造新的机遇。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文依托高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，公司自研生产的机器视觉检测设备在业内获得了广泛
认可。目前，公司已在上海、深圳、重庆、中国香港、新加坡等多地设立分支机构、办事处及子公司，与众多知名客户建立了稳固的合作关系。公司将继续坚持国内与海外市场同步拓展的策略，持续推进产品线的优化与升级，进一步完善海外
销售渠道和服务网络，以实现更广泛的市场覆盖和更深入的客户渗透，为公司的持续发展创造新的增长点。
（三）深化资本市场布局，推动企业价值提升与战略实现为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市
公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司始终以维护全体股东利益、增强投资者信心、促进公司高质量发展为目标。报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、对外投资2024 年，在深耕主营业务，企业内生式发展的同时，公司积极发挥资本市场优势，围绕公司战略开展投资活动，通过
外延式发展快速进入新的领域，挖掘与机器视觉检测领域具有协同效应的战略性新兴产业中的增长机会，培育新的业绩增长点。
报告期内，公司以自有资金向深圳市思坦科技有限公司出资 3,600 万元人民币，持有思坦科技 1.94%的股权。思坦科技成立于 2018 年，是专注于 Micro-LED 半导体显示技术研发、生产及销售的国家级专精特新“小巨人”企业。2024 年，
思坦科技在 Micro-LED无掩膜光刻领域取得了突破性成果——基于高功率 AlGaN深紫外 Micro-LED显示的无掩膜光刻技术，
并于10月15日正式在国际顶尖权威学术期刊Nature Photonics上发表。公司此次投资，旨在充分发挥双方优势，共同布局研发，协同发展，研发能满足 Micro-LED 行业检测需求的机器视觉检测设备，实现产业链上下游的优势互补，为公司开
辟新的业务增长点。
2、股东分红回报根据中国证监会鼓励上市公司现金分红政策，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，公司在符合利润分配原则、保
证公司正常经营和长远发展的前提下，兼顾股东即期与长远利益，于 2024 年3 月28日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第六次会议，并于2024年4月22日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于公司2023年度利润分配预
案的议案》，同意公司以实施利润分配时股权登记日的总股本为基数（103,258,400 股），向全体股东每 10 股派发现金股利人民币6.8元（含税）。
为进一步完善和健全公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，保证投资者分享公司的发展成果，引导投资者形成稳定的回报预期，公司于 2024 年 4 月 29 日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了
《关于公司<未来三年（2024年-2026年）股东分红回报规划>的议案》。
3、股份回购基于对公司未来发展前景的信心及对公司长期价值的认可，结合目前经营情况、财务状况以及未来盈利能力等因素，
报告期内，公司决定启动股份回购计划，以进一步完善公司治理结构，建立、健全长效激励约束机制，提升团队凝聚力和竞争力，从而实现公司发展战略和经营目标，为公司及股东创造更大价值，助力公司长远稳健发展。2024 年 11 月 8 日，
公司召开第三届董事会第十五次会议及第三届监事会第十一次会议，并于2024年11月25日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司以集中竞价方式回购公司股份，用于员工持股计划或股权激
励，回购资金总额不低于人民币 2,000 万元(含)，且不超过人民币 4,000 万元(含)，回购价格不超过人民币 50.00 元/股(含)。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 348,675,989.91 100% 367,837,125.35 100% -5.21%分行业
机器视觉检测行业 348,675,989.91 100.00% 367,837,125.35 100.00% -5.21%分产品
锡膏印刷检测设备 242,300,290.33 69.49% 262,235,385.46 71.29% -7.60%自动光学检测设备 77,898,023.33 22.34% 77,474,877.52 21.06% 0.55%
其他 28,477,676.25 8.17% 28,126,862.37 7.65% 1.25%分地区
境内 339,393,284.84 97.34% 365,303,969.63 99.31% -7.09%境外 9,282,705.07 2.66% 2,533,155.72 0.69% 266.45%
分销售模式直销 209,363,486.83 60.05% 215,614,562.67 58.62% -2.90%
经销 139,312,503.08 39.95% 152,222,562.68 41.38% -8.48%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
机器视觉检测行业 348,675,989.91 174,093,315.91 50.07% -5.21% -3.30% -0.99%分产品
锡膏印刷检测设备 242,300,290.33 117,748,363.39 51.40% -7.60% -6.88% -0.38%自动光学检测设备 77,898,023.33 34,161,906.95 56.15% 0.55% 12.14% -4.53%
分地区境内 339,393,284.84 170,380,065.93 49.80% -7.09% -4.80% -1.21%
分销售模式直销 209,363,486.83 104,846,488.39 49.92% -2.90% -0.19% -1.36%
经销 139,312,503.08 69,246,827.52 50.29% -8.48% -7.66% -0.45%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文销售量 台 1,620 1,648 -1.70%
3D机器视觉检测生产量 台 2,067 1,362 51.76%
设备库存量 台 976 529 84.50%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
3D机器视觉检测设备生产量和库存量上升，主要系公司在手订单增加相应提高备货量所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锡膏印刷检测设备 直接材料 112,611,336.71 95.63% 121,180,219.41 95.25% 0.38%锡膏印刷检测设备 直接人工 2,318,057.57 1.97% 2,839,368.88 2.23% -0.26%
锡膏印刷检测设备 制造费用 1,409,472.19 1.20% 1,733,773.92 1.36% -0.16%锡膏印刷检测设备 运费 1,409,496.92 1.20% 1,478,640.25 1.16% 0.04%
自动光学检测设备 直接材料 32,819,697.49 96.07% 29,327,311.38 95.53% 0.54%自动光学检测设备 直接人工 675,670.30 1.98% 686,690.36 2.24% -0.26%
自动光学检测设备 制造费用 410,834.71 1.20% 419,306.50 1.37% -0.17%自动光学检测设备 运费 255,704.45 0.75% 263,535.34 0.86% -0.11%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 61,026,257.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.50%
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 19,536,814.05 5.60%2 单位二 15,906,522.05 4.56%
3 单位三 9,374,778.76 2.69%4 单位四 8,139,116.56 2.33%
5 单位五 8,069,026.55 2.31%合计 -- 61,026,257.97 17.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 108,287,313.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 34,688,539.63 14.74%2 单位二 32,622,182.23 13.86%
3 单位三 21,683,068.22 9.21%4 单位四 10,744,227.48 4.56%
5 单位五 8,549,295.60 3.63%合计 -- 108,287,313.16 46.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 50,455,547.68 43,956,604.97 14.78%
管理费用 19,671,561.84 17,722,639.11 11.00%主要系公司协定存款
财务费用 -3,248,528.34 -1,568,817.59 -107.07%利息收入增加所致
主要系公司加大研发研发费用 35,920,357.12 25,824,485.93 39.09% 投入、职工薪酬及委
外研发增加所致4、研发投入
适用 不适用厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响丰富产品线，提升 3D AOI
四面相机，双层紫光灯 实现 PCBA 贴片、插件终检3D AOI 研发完成 技术能力，为公司赢得更多
盘 制程完成后终检市场机会
丰富产品线，为公司赢得更多市场机会。该设备可针对
半导体制程工序中的助焊剂高精度方案，1.5X 倍率 （FLUX）、系统级封装工艺
实现金线检测，满足三光机 镜头，加载、卸载装 研发完成 （SIP），芯片键合（DIE
Wire Bond后的3D检测置，Z轴多步移动 Bonding），引线键合(Wire
Bonding)及倒装连接(FlipChip Bonding)等工艺进行
检测扩充 2D AXI 应用场景，使
测试1.2米超大板 1.2m 的 PCBA 的 X 射线 研发可测试 1.2 米 PCB研发完成 其能测试1.2米超大板，为
2DAXI 2D检测 的超大板2DAXI机器公司赢得更多市场机会
3D AXI 运动方案，拍照3D AXI 检测功能满足检 丰富产品线，为公司赢得更
3D AXI 方案，3D 图像采集，3D 在研阶段测需求 多市场机会
图像算法2023版AXI 2D主控软 UI 连接运动控制，光 增强AXI设备的技术能力，
AXI 的 UI 控制，控制件（AXI 2D Ui 2023） 在研阶段 管，等硬件，实现采图 提升其图像采集能力与计算
AXI的检测流程（X-ray子项目） 和计算 能力
2023版AXI统计分析软SPC 分析测试结果，如 丰富产品线，提升AXI设备
件（AXI SPC 2023） AXI的SPC数据报告 在研阶段锡多/锡少，气泡等 检测能力
（X-ray子项目）
使用产品码管理软件模块，主控软件的开启和 各个功能模块软件的授
增强 3D SPI 使用过程中的3D SPI 通讯安全模块 关闭，包括从 Gerber 研发完成 权。安全授权：稳定可
数据安全性转换软件 ZYSPI 的启动 用
和数据导入权限处理 SPI 检测数据库数
提升公司 3D SPI 检测数据SPI AUTOAPP 2024 据的工具软件，可实现 研发完成 提高数据导出效率
库数据的导出效率自动导出
处理 SPI 检测数据的判 增强公司 3D SPI 的技术能SPI RV 2024 研发完成 优化工厂确认流程
定任务 力，提升其数据导出效率增强公司 3D AOI 设备的技
远程显示 AOI 检测结果 方便现场远程确认产线AOI Web SPC 研发完成 术能力，为公司赢得更多市
并且统计分析 状况场机会
负责现场数据的标注分增强公司 3D AOI 设备的技
类，用于现场的 AI 训 建立元器件模型，可设AOI现场Ai标注软件 研发完成 术能力，为公司赢得更多市
练，实现现场的 AI 功 置元器件的自动标注场机会
能高精度与稳定性：准确
算法开发：包括传统图识别各类字符信息，减
像处理算法和深度学习少人工干预矫正 teach 增强公司 3D AOI 的技术能
算法（如卷积神经网结果 力，提升其检测精度、检测
络，CNN）的开发与优AOI字符teach 在研阶段 速度与效率：提高字符 稳定性、检测效率，巩固其
化，以提升字符粗定位检测的精度和识别的速 技术领先优势，为公司赢得
与初步识别字符，减少度，减少人工制作程式 更多市场机会
人工手动输入正确字符的时间
的步骤。
高适应性：能够处理客厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
户生产使用到的元件上面不同的字体、字符大
小，不同颜色背景的字符，以及应对光照变
化、镜头运动带来的字符模糊等挑战
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 91 78 16.67%研发人员数量占比 29.45% 29.55% -0.10%
研发人员学历本科 47 32 46.88%
硕士 9 8 12.50%博士 1
专科及以下 34 38 -10.53%研发人员年龄构成
30岁以下 35 29 20.69%30~40岁 39 33 18.18%
40~50岁 16 15 6.67%50岁及以上 1 1 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 35,920,357.12 25,824,485.93 22,091,412.46研发投入占营业收入比例 10.30% 7.02% 5.70%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 365,360,367.86 359,675,746.57 1.58%
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 326,524,895.38 273,827,993.45 19.24%
经营活动产生的现金流量净额 38,835,472.48 85,847,753.12 -54.76%投资活动现金流入小计 2,345,918,821.61 552,453,526.02 324.64%
投资活动现金流出小计 2,513,670,124.96 559,361,490.11 349.38%投资活动产生的现金流量净额 -167,751,303.35 -6,907,964.09 -2,328.38%
筹资活动现金流入小计 0.00 558,585,864.91 -100.00%筹资活动现金流出小计 84,459,977.75 34,870,344.09 142.21%
筹资活动产生的现金流量净额 -84,459,977.75 523,715,520.82 -116.13%现金及现金等价物净增加额 -213,375,084.76 602,655,309.85 -135.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少主要系原材料采购增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要系新增对外投资和购买房屋的支出所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上期公开发行募集资金到账，本期分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期投资收益-理财收益金额较大以及存货期末备货增加导致存货及经营性应收应付的变动较大所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 10,249,060.54 11.82% 主要系银行理财产品收益 否资产减值 -891,457.92 -1.03% 主要系存货跌价损失 否
营业外收入 28,006.32 0.03% 否营业外支出 87,438.91 0.10% 否
主要系冲回原先计提的应信用减值损失 55,433.96 0.06% 否
收款项坏账准备主要系收到的计入损益的
其他收益 8,301,592.16 9.57% 否政府补助
资产处置收益 48,112.75 0.06% 主要系处置固定资产收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系上期发行股票募集资金到位，
货币资金 557,997,751.26 49.46% 771,372,836.02 70.56% -21.10%本期预付房屋购置
款所致应收账款 51,981,979.49 4.61% 61,622,680.97 5.64% -1.03%
主要系未到期质保合同资产 5,212,893.68 0.46% 3,233,432.83 0.30% 0.16%
金增加所致主要系期末在手订
存货 179,415,458.12 15.90% 121,862,296.83 11.15% 4.75% 单增加相应发出商品增加所致
固定资产 104,408,069.45 9.26% 96,033,936.36 8.79% 0.47%在建工程 3,013,753.60 0.27% 0.00 0.00% 0.27%
主要系公司本期房使用权资产 3,637,398.95 0.32% 890,952.00 0.08% 0.24% 屋及建筑物租赁到
期重新租赁所致主要系公司本期在
合同负债 44,536,160.83 3.95% 22,036,619.07 2.02% 1.93% 手订单增加导致预收商品款增加所致
主要系报告期内新租赁负债 571,850.12 0.05% 268,501.33 0.02% 0.03%
增租赁所致主要系以信用等级
一般的商业银行承应收票据 27,690,325.80 2.45% 12,746,005.17 1.17% 1.28% 兑的银行承兑汇票
结算的销售收入增加所致
主要系预付费用款预付款项 3,043,128.81 0.27% 1,472,912.37 0.13% 0.14%
增加所致主要系支付的保证
其他应收款 739,897.70 0.07% 322,634.00 0.03% 0.04%金增加所致
主要系新增装修及长期待摊费用 2,250,914.14 0.20% 929,007.05 0.08% 0.12%
模具所致主要系预付房屋购
其他非流动资产 127,611,283.64 11.31% 1,388,160.72 0.13% 11.18%置款所致
主要系本公司应付应交税费 10,398,671.61 0.92% 6,450,926.10 0.59% 0.33%
增值税增加所致主要系上期预提发
其他应付款 1,467,576.70 0.13% 2,170,514.45 0.20% -0.07% 行股票信息披露费用本年度支付所致
主要系一年内租赁一年内到期的非
3,167,093.31 0.28% 632,489.48 0.06% 0.22% 将到期的房屋建筑流动负债
物增加所致主要系在手订单增
加导致预收商品款其他流动负债 10,139,672.55 0.90% 7,078,319.61 0.65% 0.25%
对应的待转销项税增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 2,335,000,000.00 2,335,000,000.00融资产）
2.其他非流动金36,000,000.00 36,000,000.00
融资产金融资产小计 0.00 2,371,000,000.00 2,335,000,000.00 36,000,000.00
应收款项融资 15,595,637.55 3,908,685.03 19,504,322.58上述合计 15,595,637.55 2,371,000,000.00 2,335,000,000.00 3,908,685.03 55,504,322.58
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动系公司结算的银行承兑汇票重分类形成。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
应收票据 6,364,241.46 6,364,241.46 使用权受限 已背书未终止确认厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 投 预 是
合 截至资产负 本期资 持股 金 资 计 否 披露日期
被投资公司名称 主要业务 投资金额 作 产品类型 债表日的进 投资 披露索引（如有）
方 比例 来 期 收 涉 （如有）
方 展情况 盈亏式 源 限 益 诉
Micro LED 半 自 长 详见公司披露于巨潮资Micro LED 发光 不
深圳市思坦科技 导体显示技术 增 有 期 已交割并完 2024年04 讯网的《关于对外投资36,000,000.00 1.94% 无 芯片、驱动芯片 适 0.00 否
有限公司 研发、生产及 资 资 投 成工商变更 月08日 暨增资深圳市思坦科技及显示模组 用
销售 金 资 有限公司的公告》合计 -- -- 36,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 尚未使用 闲置两年
证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集
日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去金总额 总额 资金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
存放于募首次公开 2023年11 集资金专
2023 59,979.86 52,699.43 22,756.28 24,791.76 47.04% 0 0 0.00% 28,632.09 0发行 月28日 户及现金
管理合计 -- -- 59,979.86 52,699.43 22,756.28 24,791.76 47.04% 0 0 0.00% 28,632.09 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门思泰克智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1530 号文）同意，公司向社会公开发行人民币普
通股（A 股）2,582.00 万股，每股发行价为 23.23 元，应募集资金总额为人民币 59,979.86 万元，根据有关规定扣除不含税发行费用 7,280.43 万元后，实际募集资金金额为52,699.43万元。上述募集资金已于2023年11月23日划至公司指定账户，并经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年11月23日出具容诚验字[2023]361Z0052号《验
资报告》验证。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额24,791.76万元，尚未使用的募集资金为28,632.09万元（含利息收入）。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期 截止报承诺投资 是否已 项目达到 项目可行
募集资金 截至期末 末投资 本报告 告期末 是否达融资项 证券上市 项目和超 项目 变更项 调整后投 本报告期 预定可使 性是否发
承诺投资 累计投入 进度(3) 期实现 累计实 到预计目名称 日期 募资金投 性质 目(含部 资总额(1) 投入金额 用状态日 生重大变
总额 金额(2) ＝ 的效益 现的效 效益向 分变更) 期 化
(2)/(1) 益承诺投资项目
首次公 2023年11 思泰克科 生产 2025年12否 13,800 13,800 9,524.45 9,524.45 69.02% 不适用 不适用 不适用 否
开发行 月28日 技园项目 建设 月31日首次公 2023年11 研发中心 运营 2026年11
否 10,950 10,950 4,235.93 4,235.93 38.68% 不适用 不适用 不适用 否开发行 月28日 建设项目 管理 月28日
营销服务首次公 2023年11 运营 2025年11
中心建设 否 5,000 5,000 104.82 104.82 2.10% 不适用 不适用 不适用 否开发行 月28日 管理 月28日
项目首次公 2023年11 补充流动
补流 否 10,250 7,122.52 5,091.08 7,126.56 100.06% 不适用 不适用 不适用 不适用 否开发行 月28日 资金
承诺投资项目小计 -- 40,000 36,872.52 18,956.28 20,991.76 -- -- 不适用 不适用 -- --超募资金投向
首次公 2023年11 永久补充补流 否 3,800 3,800 3,800 3,800 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
开发行 月28日 流动资金首次公 2023年11 尚未指定 不适
否 8,899.43 12,026.91 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否开发行 月28日 用途 用
超募资金投向小计 -- 12,699.43 15,826.91 3,800 3,800 -- -- 不适用 不适用 -- --合计 -- 52,699.43 52,699.43 22,756.28 24,791.76 -- -- 不适用 不适用 -- --
分项目说明未达到计 一、思泰克科技园项目延期的具体情况和原因：
划进度、预计收益的 该项目通过自建生产场地提高公司的产能，提升公司生产流程的信息化水平及质量控制能力，从而满足客户对公司机器视觉检测设备持续增长的需情况和原因（含“是 求。
否达到预计效益”选 1、该募投项目整体工程量较大，建设周期较长，目前主体工程已按计划完成，但仍有部分楼层装修尚需完成，故该项目正持续推进中。为保障项目厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
择“不适用”的原 质量，维护公司及全体股东利益，结合当前募投项目实施进度，经审慎研究，公司于 2024 年 3 月 28 日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第因） 六次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目“思泰克科技园”达到预定可使用状态日期延长至2024年12月31日。
公司保荐机构海通证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司 2024 年 3 月 30 日披露于巨潮资讯网的《关于部分募投项目延期的公告》。
2、由于仍有部分配套工程尚未完成建设，后续基建、装修及竣工验收仍需一段时间，预计无法在原计划内达到预定可使用状态，公司于 2024 年 12月 9 日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“思泰克科技园项
目”建设期延长至2025年12月31日。公司保荐机构海通证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2024年12月10日披露于巨潮资讯网的《关于部分募投项目延期的公告》。
截至2024年12月31日，该项目尚处于投资建设期，尚未产生效益。
二、研发中心建设项目：本项目属于研发类项目，不直接产生经济效益，因此不单独进行投资收益分析。本项目的建成将进一步完善公司研发体系、提升公司研发及创新能力，增强产品市场竞争力，提升公司核心竞争力，稳固公司技术领先地位，为公司发展新质生产力奠定坚实的技术基础。
三、营销服务中心建设项目：本项目需要系统性、长期性营销投入，难以直接测算对某个具体收入项目产生的影响，因而不单独进行投资收益分析。本项目有助于进一步完善公司营销体系，通过更直观的产品展示与更专业的技术服务，有效提升推进公司核心竞争力与品牌美誉度，为公司顺利实现战略
目标提供营销支持。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司首次公开发行股票超募资金总额为 12,699.43 万元，因补充流动资金项目投资总额调减至 7,122.52 万元，超募资金总额调整为 15,826.91 万元。
1、公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，并于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，
分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 3,800 万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.92%。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于 2023 年 12 月 29 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。截至2024年12月31日，公司已从募集资金账户划转上述金额。
2、公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，并于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，
分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安超募资金的金额、用
全的情况下，拟使用额度不超过人民币 40,000 万元（含本数）闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，该额度自股东大会审议通过之日起 12 个月途及使用进展情况
内有效。公司保荐机构海通证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的公告》。截至2024年12月31日，公司使用闲置超募资金进行现金管理余额为0.00万元。
3、公司于2024年12月9日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十二次会议，并于2025年1月15日召开2025年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 3,800 万元永久补充流动资金，占超募资金总额的
29.92%。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于 2024 年 12 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。截至2024年12月31日，上述金额未进行划转。
4、公司于2024年12月9日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十二次会议，并于2025年1月15日召开2025年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币35,000万元（含本数）的闲置募
集资金（含超募资金）进行现金管理，授权期限自股东大会审议通过之日起三年有效。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于 2024 年 12 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文理的公告》。截至2024年12月31日，公司使用闲置超募资金进行现金管理余额为0.00万元。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施地点变更情况 2024 年 10 月 25 日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议
案》，同意公司将研发中心建设项目的实施地点由厦门市思明区变更至厦门市湖里区。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于2024年10月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目实施地点的公告》等相关文件。
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
1、公司于 2023 年 12 月 28 日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 88,279,925.76 元，以及已支付的发行费用
2,783,018.82 元（不含增值税），置换总金额为 91,062,944.58 元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于厦门思泰克智能科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]361Z0790 号），公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项
出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于 2023 年 12 月 29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先已投入募募集资金投资项目先
投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》等相关文件。截至2024年12月31日，上述置换已实施完毕。
期投入及置换情况
2、公司于 2024 年 10 月 25 日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目人员费用并以募集资金等额置换的议案》，同意公司及实施募投项目的深圳分公司根据实际情况使用自有资金先行支付募投项目“研发中心建设项目”及
“营销服务中心建设项目”相关人员费用，之后定期以募集资金等额置换，从募集资金专项账户划转等额资金至公司及深圳分公司的自有资金账户。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于 2024 年 10 月 26 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披
露的《关于使用自有资金支付募投项目人员费用并以募集资金等额置换的公告》等相关文件。截至2024年12月31日，公司已从募集资金专项账户划转1,048,215.35元用于“营销服务中心建设项目”的相关人员费用。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
1、公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，并于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，
分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，拟使用额度不超过人民币 40,000 万元（含本数）闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，该额度自股东大会审议通过之日起 12 个月
内有效。公司保荐机构海通证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置尚未使用的募集资金
募集资金（含超募资金）进行现金管理的公告》。
用途及去向
2、公司于2024年12月9日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十二次会议，并于2025年1月15日召开2025年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币35,000万元（含本数）的闲置募
集资金（含超募资金）进行现金管理，授权期限自股东大会审议通过之日起三年有效。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于 2024 年 12 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文理的公告》。
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于募集资金专项账户中，募集资金专项账户中尚未到期的现金管理余额为0元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2025年，是国家“十四五”规划的收官之年，也是为实现“十五五”规划良好开局打牢基础的关键一年。
正如 2025 年政府工作报告所强调的：在面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势下，我国将在 2025 年大力提振消费，全方位扩大国内需求，实施提振消费专项行动，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。因地制宜发展新
质生产力，加快建设现代化产业体系。推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，
积极发展现代服务业，促进新动能积厚成势、传统动能焕新升级。
在这一关键历史节点，机器视觉检测行业作为电子装配企业实现智能化产业升级的核心力量，发挥着至关重要的作用。
机器视觉检测设备能够助力企业提升生产效率、保障产品质量，是实现新质生产力和高质量发展的必备要素。随着《中国制造 2025》和“十四五”规划的深入实施，半导体国产化进程的加速、新能源产能的扩张、消费电子的创新迭代以及
Mini/Micro LED等前沿技术的商业化规模化应用，都将进一步刺激对高精度检测设备的市场需求。
展望 2025 年，智能制造装备行业和机器视觉检测行业有望在国家政策的推动、市场需求的变化以及 AI 人工智能等高新技术的快速发展中，迎来新的机遇与挑战，继续保持增长态势。
（二）公司发展战略2025 年，是公司"第三个五年规划"的决胜之年，也是登陆资本市场后“跃迁发展”的关键之年。面对市场环境的不确
定性，公司将继续秉承“新技术 引领 新发展”的发展理念，致力于成为全球领先的机器视觉检测解决方案提供商。通过自主研发的机器视觉检测设备和技术，公司将为全球电子装配领域的客户提供精准、高效的检测解决方案，助力各行业实
现智能化升级。
在新的一年里，公司将继续以研发创新为核心驱动力，以市场需求为导向，依托多年在研发、供应链、服务等方面的经验与技术储备，抓住国家大力发展“中国智造”、推动科技创新和产业创新融合发展、全方位扩大内需的契机。公司将
继续加大对光源系统、底层算法、AI+人工智能等核心技术的研发投入，密切关注市场前沿技术，拓展其在产品研发中的应用，为行业提供更优质、高精度、高效的机器视觉检测设备。同时，公司将持续优化营销体系，利用短视频平台等新媒体
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文工具，稳步推进国内市场拓展，并精准布局海外市场，构建国内国际双循环的发展格局。此外，公司还将充分发挥资本市
场优势，多措并举整合产业链资源，实现上下游优势互补与协同发展，为公司的持续增长注入新动力，为股东创造长期价值。
（三）经营计划
1、持续加强自主创新能力，推动新质生产力发展作为市场需求导向与研发驱动型企业，公司始终将研发创新能力的培养置于战略核心位置。面对日新月异的市场前沿
需求，2025 年，公司将会进一步加大技术开发和自主创新力度，重点研发公司光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、
AI 人工智能算法、高精密机械平台等关键技术领域。通过这些创新举措，公司旨在显著提升核心竞争力，构建坚实的技术壁垒，进一步巩固并扩大在机器视觉检测领域的技术优势与市场份额。同时，公司将继续与国内外知名高校开展产学研合
作，借助院校专家技术力量，打造出更多能延展和深入至高精尖应用领域的机器视觉检测设备，打开新的增长空间，实现公司新的突破。
2、坚持产品升级与新品开发，推进国产替代进程凭借优秀的产品性能、专业化的营销售后服务与良好的品牌口碑，公司旗下的3D机器视觉检测设备在行业内赢得了广
泛的认可，并成功实现了国产替代。为充分发挥机器视觉检测设备之间的联动效应，在 2025 年，公司一方面会保持对 3DSPI 和 3D AOI 的升级改造，通过开发多样化的底层算法、应用层算法与 AI 人工智能模块来满足更多细分领域与复杂应用
场景对机器视觉检测设备的需求。另一方面，公司将充分发挥现有技术优势，加速推进包含 AXI 与适用于半导体后道封装的检测设备的研发进程，填补国产高端检测设备空白，实现对电子装联生产线制程检测工艺的全面覆盖。
3、把握下游行业复苏机遇，拓展增量市场在2025年，公司将充分利用经济环境逐步回暖和政策支持这一双重利好机遇，充分发挥机器视觉检测各个产品间的强
联动效应。在持续巩固和提升 3D SPI 市场份额，确保其市场领导地位的基础上，公司将全力拓展 3D AOI 市场的覆盖范围，
积极与半导体、通信设备、MicroLED、MiniLED 等关键行业的重点客户建立战略合作伙伴关系。此外，公司将进一步优化营销网络体系，运用新媒体营销策略和工具，增强品牌的市场影响力。在稳步拓展国内市场的基础上，公司将加大对海外
市场的开拓力度，为全球客户提供高质量的检测解决方案。
4、扩充人才梯队，强化组织创新力机器视觉行业作为科技创新的前沿领域，具有跨专业、跨学科、跨领域的特性。高素质的研发人才和管理人才是公司
持续发展的关键支撑。步入2025年，公司将继续秉承内部培养与外部引进相结合的人才战略，充分利用上市公司平台的资源优势，着重吸纳具有研发创新能力、市场拓展能力以及多技能复合型的高级管理人才，以充实和提升公司的人才梯队，
增强公司的核心竞争力。此外，公司将进一步深化对核心骨干和优秀员工的长效激励机制，通过全方位的员工考核、奖惩、
晋升、股权绑定、职业发展规划和个人成长路径等手段，不断提升员工的业务能力和综合素质，多措并举充分发挥员工主动性，增加公司凝聚力，打造一支具有专业素养与严谨工作作风的适应公司发展新需求的团队。
5、资本运作、投资者关系与战略并购的协同发力2025 年，公司将以更高的站位和更精准的视角，全面优化资本运作体系，为高质量发展注入强劲动力。在信息披露方
面，公司将通过系统化的专业培训和行业交流活动，进一步提升信息披露团队的专业素养与业务能力，确保所披露信息的真实性、及时性、准确性和完整性，坚决杜绝虚假信息、误导性陈述及重大遗漏的发生，切实保护投资者的合法权益。同
时，公司将全面加强投资者关系管理，通过构建多渠道、多层次的互动平台，及时回应投资者关切，主动传递公司价值，
增强投资者信心与获得感，打造透明、高效、信任的资本市场形象。在巩固公司治理基础的同时，公司将积极探索资本市场的创新机会，通过精准筛选和深度评估，挖掘优质投资标的。公司计划与产业链上下游企业及专业投资机构建立深度联
动机制，优化资源配置，拓展业务边界，形成协同效应，为公司发展注入新的增长动力。未来，公司将充分发挥资本市场的桥梁作用，推动战略落地与价值创造，为股东、客户和社会创造更大的综合效益。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，提请投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理
解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）公司可能面对的风险
1、宏观经济与下游行业需求波动的风险国际政治经济形势错综复杂，地缘冲突加剧、全球供应链不稳定等多重外部因素叠加，给全球电子装配行业带来一定
影响。在此背景下，电子装配行业需求回暖缓慢，下游客户的资本支出意愿和能力受到抑制，对公司主营业务的稳定发展带来不利影响。
应对措施：一方面，公司将加强对国家政策、宏观经济的研判，持续关注市场动向，一方面会定期进行优质供应商的储备开发、筛选评估，公司旗下设备所运用的核心部件也已实现全面自主研发与国产化；另一方面，公司积极拓展产品的
应用领域，依托在机器视觉技术领域的领先优势，不断研发新的机器视觉检测产品，为公司的业务发展开辟新的增长点。
通过这样的策略，公司不仅能够拓宽经营边界，还能够有效应对外部环境变化带来的挑战，确保公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
2、市场竞争加剧的风险尽管机器视觉检测领域具有技术壁垒高、准入难度大的特点，公司在技术、品牌、供应链等方面已建立综合竞争优势，
旗下产品在性能和成本上具备较强的进口替代能力。但随着行业规模的逐步扩大，将会吸引更多竞争者进入，激烈竞争所带来的“内卷”局面可能导致行业价格与利润率的下降，从而给公司带来不利影响。
应对措施：公司始终秉持“新技术 引领 新发展”的发展理念，通过持续不断的研发创新来保持在该领域的优势地位。
同时，在十多年的发展过程中，公司积累了海量应用场景下的被检电子元器件的图像数据，在此基础上，公司会结合AI人工智能技术，优化检测算法，提升设备的检测精度、检测效率、检测覆盖度，满足客户日益复杂的需求。此外，公司通过
强化品牌建设、优化客户服务和扩大市场覆盖，进一步扩大市场占有率，确保在行业内的竞争优势。
3、技术创新及产品创新的风险公司产品的核心竞争力来源于技术的创新升级，涉及计算机科学、人工智能、图像处理、模式识别、神经生物学、机
械自动化等多个领域的前沿技术。这些技术的研发具有高投入、长周期和高不确定性的特点，若公司无法保持技术的持续创新或出现技术创新失败，可能导致产品竞争力下降，影响市场地位。
应对措施：公司以市场前沿需求为导向，动态调整研发方向，确保技术投入与市场需求的高效匹配。同时，加强与产业链上下游企业的合作，共同探索创新解决方案，满足客户定制化需求，提升产品附加值。对于中长期研发项目，公司通
过科学规划投入节奏，确保项目按计划推进，降低研发风险。此外，公司积极储备研发人才，通过内部培养、外部引进和长效激励机制，构建稳定、高效的研发团队，防止核心人才流失，保障技术创新的持续性。通过以上措施，公司致力于在
技术创新和产品创新方面保持领先地位，有效防范相关风险。
4、汇率波动的风险随着全球化浪潮的不断涌动和中国企业国际化进程的加速，电子装联领域的不少知名企业选择外迁海外。为此，公司
也在积极布局海外市场，给这些客户提供更好服务的同时，让“中国智造”的机器视觉检测设备走出去。考虑到未来公司境外收入份额可能加大，人民币兑美元汇率的波动具有不确定性，给公司业绩带来影响。
应对措施：公司通过加速回款与结汇，运用金融工具套期保值，优化海外运营布局等综合措施，有效管控汇率风险。
同时，探索多元货币结算方式，降低单一货币波动影响，确保公司业绩稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
厦门思泰克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文接待对 接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 调研的基本情况索引象类型 象 的资料
全景网“投资者详见公司于2024年04
2024年04月 关系互动平台” 网络平台 线上投 巨潮资讯网其他 月16日披露的《投资
15日 （https://ir.p5 线上交流 资者 （www.cninfo.com.cn）
者关系活动记录表》w.net）
全景网“投资者详见公司于2024年05
2024年05月 关系互动平台” 网络平台 线上投 巨潮资讯网其他 月16日披露的《投资
16日 （https://ir.p5 线上交流 资者 （www.cninfo.com.cn）
者关系活动记录表》w.net）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
