浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家坚持自主研发和创新发展的国家级专精特新“小巨人”企业和国家高新技术企业。公司
通过运用物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术与农业深度融合，主要采用布局智能硬件设备、
搭建农业物联网项目、建设信息化软件平台项目的综合服务形式，为农业领域相关的政府部门、企事业单位、科研院校等提供数据采集、分析决策、精准执行、科学管理服务。
公司作为一家为智慧农业服务的综合解决方案提供商，主要产品以系统集成、软件平台形式交付，
产品和服务应用于智慧农业领域，公司遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求。
1、行业发展情况（1）软件和信息技术服务业发展情况
软件和信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的先导性、基础性、战略性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点，对经
济社会发展具有重要的支撑和引领作用。
“十四五”数字经济规划明确了软件业的支柱地位。据工信部网站消息，2024年我国软件和信息技术服务业运行态势良好，我国软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；利润为16,953亿元，
同比增长8.7%。2025年前2个月，行业收入达18,965亿元，同比增长9.9%；利润方面表现出色，达2,328亿元，同比增长10.7%。
政策方面，《数字经济2024年工作要点》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《物联网新型基础设施建设三年行动计划》《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》等政策红
利持续释放。2025年政府工作报告中提出推动科技创新和产业创新融合发展，持续推进“人工智能+”行动等相关政策指引，软件与信息技术服务业正加速向高端化、智能化方向升级。随着产业根基逐步稳
固，产业链不断向中高端迈进,云计算、AI、大数据等新兴技术的持续迭代，更为行业发展注入新动力，
推动软件与信息技术服务业成为培育新质生产力的重要力量，以技术创新赋能传统产业转型升级。
（2）智慧农业行业发展情况1）国家政策红利驱动智慧农业加速发展
农业作为国民经济的基石，其稳健发展始终是国家关注的核心议题。在迈向农业强国的征程中，构建农业新质生产力成为保障粮食安全、推动乡村振兴的关键支撑。智慧农业作为农业现代化进程的重要
组成部分，凭借信息技术与农业的深度融合，已然成为农业发展的必然趋势。长期以来，智慧农业处于国家鼓励发展的重点行业领域，尽享政策红利。每年聚焦 “三农”的中央一号文件，持续释放积极信
号，为其营造了良好的政策环境。
在宏观规划层面，《中共中央 国务院关于印发乡村全面振兴规划（2024—2027年）》明确了到2035年基本实现农业农村现代化，2050年实现乡村全面振兴的宏伟目标。中共中央 国务院2025年4
月印发的《加快建设农业强国规划（2024—2035年）》进一步强调，强国必先强农，农强方能国强，
农业强国是社会主义现代化强国的根基，必须把加快建设农业强国作为统领“三农”工作的战略总纲，
置于建设社会主义现代化强国的重要位置。规划提出要全领域推进农业科技装备创新，加快实现高水平农业科技自立自强；全环节完善现代农业经营体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接；全链条推进
农业产业体系升级，提升农业综合效益。这些顶层设计为智慧农业的长远发展指明了方向。2024年10月23日，农业农村部发布的《全国智慧农业行动计划 (2024—2028年）》，则为智慧农业的发展制定
了详细的行动蓝图。文件明确了工作目标和重点工作任务，为进一步加快智慧农业技术、装备的推广应用设定了具体的时间表。该计划的出台，为智慧农业相关产品和服务的市场需求进一步夯实了基础。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文2025年2月发布的中央一号文件，首次将“AI+农业”列为重点内容，明确提出要进一步拓展人工
智能、无人机等技术在农业领域的应用场景，加速农机智能化升级进程。这一举措彰显了国家对智慧农业发展的高度重视，为行业注入了强大的政策驱动力。
此外，国家在智慧农业的细分领域也持续发力。在种子、耕地、农机、生物安全等重大领域，各项支持政策不断出台。例如，在种业领域，鼓励运用现代生物技术开展育种创新，以提升种子质量和竞争
力；在农机方面，大力推动智能化农机装备的研发与应用，提升农业生产的机械化、智能化水平。
从政策布局到具体行动，国家对智慧农业的支持形成了全方位、多层次的体系。在政策与技术的双重驱动下，中国智慧农业正迎来高速发展阶段，市场规模持续扩大，有望在保障粮食安全、推动乡村振
兴中发挥更为重要的作用。
2）以科技创新驱动的智慧农业是农业行业升级的必然方向科技创新对智慧农业而言，是其蓬勃发展、实现农业行业升级的关键驱动力，正全方位重塑着农业
的面貌。
在生产环节，科技创新带来的智能装备和精准农业技术，大幅提升了生产效率与质量。以无人机为例，其在农田测绘、病虫害监测与农药喷洒等工作中表现卓越，在病虫害监测方面，无人机搭载的高分
辨率摄像头与先进的图像识别技术，能精准定位病虫害区域，相较于传统人工巡检，效率提升可达数十倍，同时避免农药过度使用，保障农产品质量安全。传感器与自动化控制系统，如同农田的“智慧大
脑”，实时监测土壤墒情、肥力、气候等信息，自动调控灌溉、施肥等设备，实现农作物生长环境的精准把控，使作物在最佳条件下生长，提高产量与品质。在植物表型数据采集环节，图像识别算法精准识
别植物的根、茎、叶等器官，精确提取株高、叶面积、果实大小等形态学特征，实现无损表型检测，大大提高种苗筛选效率。在育种决策优化层面，基于深度学习模型集成，对大规模种质资源进行快速分析，
全面评估育种价值，为育种提供智能决策支持，显著提升育种决策效率与科学性，推动表型育种向精准化、高效化方向发展。
从资源利用角度，智慧农业借助科技创新促进资源高效利用与可持续发展。通过大数据分析，精准规划农业用水用肥，减少浪费，提升资源利用效率。例如，引入四情监测点后，农业生产在灌溉环节的
用水量相较于传统灌溉方式减少了10%，农业生产施肥量减少了15%，农药使用量减少25%。这不仅有效缓解了水资源紧张的局面，减少了肥料流失对土壤和水体的污染，也保障了农产品的品质与安全，促
进了农业生态环境的良性发展。
在产业融合方面，科技创新推动智慧农业与多领域深度融合，拓展农业产业链。物联网、区块链技术赋能农产品溯源体系，消费者可通过手机轻松查询农产品生长、加工、运输全过程信息，提升农产品
信任度，拓展销售渠道，增加农产品附加值。
在市场竞争与全球农业格局中，科技创新驱动的智慧农业能增强国家农业竞争力。发达国家凭借先进的农业科技，在农产品产量、质量和国际市场份额上占据优势。我国大力发展智慧农业，加大农业科
技创新投入，能缩小与发达国家差距，提升农产品国际竞争力，保障国家粮食安全与农业产业安全，顺应全球农业科技化发展潮流，实现农业行业的跨越式升级。
3）市场需求增长推动行业持续扩张在当今时代背景下，市场需求增长正强有力地推动着智慧农业行业持续扩张。
目前我国农业信息化发展水平较低，与国际农业发达国家相比，尚处于起步阶段。这意味着我国农业在信息化转型方面存在着巨大的发展空间和迫切的需求。传统农业生产方式面临着诸多挑战，例如生
产效率低下、资源利用不合理、对自然环境依赖程度高且应对极端气候能力弱等。而智慧农业借助先进的信息技术、物联网、大数据、人工智能等手段，能够有效解决这些问题。通过传感器实时监测土壤墒
情、气象条件等信息，精准控制灌溉、施肥和病虫害防治，可极大提高农业生产效率，减少资源浪费，
降低自然灾害对农业生产的影响。这种对农业生产提质增效的迫切需求，为智慧农业行业的发展提供了广阔的市场空间。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文在全球经济增速放缓以及极端气候等不利因素的影响下，国家层面的政策导向对智慧农业行业的扩
张起到了关键推动作用。国家深知农业作为稳民生的基础性行业的重要性，将更加优先支持农业行业的发展。在智慧农业领域，政策扶持力度不断加大，涵盖了从研发投入补贴、示范项目建设到推广应用鼓
励等多个方面。例如，政府出台相关政策鼓励企业加大对农业智能硬件设备、农业物联网技术以及农业软件的研发创新，对符合条件的企业给予税收优惠和资金支持；同时，积极推动智慧农业示范园区建设，
为新技术、新设备的应用提供实践平台，带动周边地区农业向智慧化转型。这些政策举措不仅激发了企业投身智慧农业的积极性，也进一步刺激了市场对智慧农业产品和服务的需求，加速了行业的扩张步伐。
从市场竞争格局角度分析，智慧农业细分领域众多，产品形态丰富多样，应用场景广泛，这导致行业内企业数量众多，竞争格局相对分散。供应类型涵盖了智能硬件设备供应商、农业物联网提供商、软
件提供商、云服务提供商等。然而，行业内具备产品全面供应能力的企业较少。在这种市场环境下，具有综合竞争优势的企业脱颖而出，成为推动行业扩张的重要力量。例如，以本公司为代表的企业凭借在
行业内深耕多年积累的丰富经验，并以研发为驱动构建的全面丰富的产品线，在市场竞争中占据有利地位，能够为客户提供一站式的智慧农业解决方案，从硬件设备的安装调试，到软件系统的定制开发，再
到后续的运营维护服务，满足客户全方位的需求。随着市场对一站式解决方案需求的不断增长，这类具有综合优势的企业得以快速发展壮大，同时也带动了整个智慧农业行业的扩张。
综上所述，无论是从我国农业现代化的发展需求，还是国家政策的大力扶持，抑或是市场竞争格局下企业自身优势的发挥，都表明市场需求增长正全方位、深层次地推动着智慧农业行业持续扩张，使其
在未来农业发展中占据越来越重要的地位。
2、智慧农业行业主要政策。
发布时间 发布主体 文件名 文件主要内容《中共中央 国务院关
锚定建设农业强国目标，以学习运用“千万工程”经验为引于学习运用“千村示
中共中央 国务 领，以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线，以2024.02.03 范、万村整治”工程经
院 提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水验有力有效推进乡村全
平为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措。
面振兴的意见》《农业农村部关于落实
中共中央国务院关于学农业农村部发展 习运用“千村示范、万
2024.02.20 核心内容与中央一号文件保持一致。
规划司 村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴
工作部署的实施意见》明确将产能提升重点放在玉米和大豆上。行动方案围绕粮食生
产关键领域和薄弱环节，聚焦720个粮食产能提升重点县，谋《新一轮千亿斤粮食产 划部署了农业节水供水、高标准农田建设、种业振兴、粮食单
2024.04.10 国务院 能提升行动方案（2024 产提升、粮食绿色生产、农业机械化提升、农业防灾减灾、盐—2030年）》 碱地综合利用、粮食加工仓储物流能力建设等9项支撑性重大
工程。（未来玉米和大豆产业的数字化提升将是重要市场机会点）。
明确到2027年，工业、农业等领域设备投资规模较2023年增《推动大规模设备更新 长25%以上。推动老旧农业机械更新，并提升教育文旅医疗设
2024.03.07 国务院 和消费品以旧换新行动 备水平，推动符合条件的高校、职业院校（含技工院校）更新方案》 置换先进教学及科研技术设备，提升教学科研水平。（农业领
域大规模设备更新将是新的市场机会点）。
以推进物联网、大数据、人工智能、机器人等信息技术在农业农村领域全方位全链条普及应用为工作主线。明确到2030
《农业农村部关于大力 年，关键核心技术取得重大突破，标准体系、检测制度基本建农业农村部市场
2024.10.23 发展智慧农业的指导意 立，国产化装备大面积推广；农业生产信息化率达到35%左与信息化司
见》 右。到2035年，关键核心技术全面突破，技术装备达到国际先进水平，农业全方位、全链条实现数字化改造，农业生产信
息化率达到40%以上。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文聚焦智慧农业发展的重点领域和关键环节，瞄准农业农村生产
管理面临的难点问题。明确到2024年，全面启动智慧农业公共服务能力提升、智慧农业重点领域应用拓展、智慧农业示范
带动3大行动。到2026年底，智慧农业公共服务能力初步形农业农村部市场 《全国智慧农业行动计
2024.10.23 成，探索一批主要作物大面积单产提升智能化解决方案和智慧与信息化司 划（2024—2028）年》
农（牧、渔）场技术模式，农业生产信息化率达到30%。到2028年底，智慧农业公共服务能力大幅提升，先行先试地区
农业全产业链数字化改造基本实现，全域推进机制路径基本成熟，农业生产信息化率达到32%以上。
明确了农业科技创新聚焦十大重点领域，发展农业新质生产《全国农业科技创新重 力，加快实现高水平农业科技自立自强。具体包含农业新品种
农业农村部发展2024.11.05 点领域（2024–2028 培育、耕地质量提升、农机装备研制、农作物病虫害防控、畜
规划司年）》 禽水产疫病防控、高效种植养殖、绿色低碳农业、农产品加工
与食品制造、农产品质量安全、乡村发展等十大领域。
《中共中央 国务院关于 明确深化农村改革，扎实推进乡村全面振兴的六个意见：持续中共中央 国务 进一步深化农村改革 扎 增强粮食等重要农产品供给保障能力、持续巩固拓展脱贫攻坚
2025.2.23院 实推进乡村全面振兴的 成果、着力壮大县域富民产业、着力推进乡村建设、着力健全
意见》 乡村治理体系、着力健全要素保障和优化配置体制机制。
中共中央、国务 《加快建设农业强国规 坚持农业农村优先发展，一体推进农业现代化和农村现代化，
2025.4.7院 划（2024—2035年）》 加快建设 “五个强”的农业强国。
3、公司顺应行业发展前景，深耕主营业务布局前沿技术产品公司凭借深厚的行业积累，精准把握行业发展趋势，积极深耕主营业务，大力布局前沿技术产品，
在智慧农业领域不断开拓创新，稳步提升市场竞争力。
长期以来，公司扎根智慧农业行业，积累了丰富的行业经验，这成为其发展的坚实根基。基于这些宝贵经验，公司深入钻研，构建起一套对行业具有深刻理解的核心技术体系。公司积极投身科研创新，
在智慧农业技术研发上持续发力。公司先后参与了多项国家级、省级重点科研项目，这不仅彰显了公司强大的科研实力，也为其技术创新提供了更广阔的平台。作为全国信息技术标准化技术委员会数字乡村
标准研究组副组长单位（唯一一家智慧农业行业企业），公司主导或参与起草了行业内多项标准制定。
在产品布局方面，公司不断推陈出新，围绕智慧农业的各个环节，研发出一系列前沿技术产品。以公司的高通量表型产品为例，它深度融合现代信息技术、生物技术和农学等多学科知识，运用图像识别、
光谱分析等技术手段，实现对作物表型的全方位、多层次监测与分析。这一产品不仅能快速、精准地获取作物大量表型数据，涵盖株高、叶面积、叶绿素含量等关键农艺性状指标，而且数据准确性极高，为
农业科研和生产提供了可靠的数据支撑。在技术层面，该产品紧跟人工智能发展浪潮，将AI技术深度融入其中，借助深度学习模型和机器学习算法，实现对病虫害的早期预警和精准诊断，以及对作物生理
状态信息的准确获取。这种多学科融合、紧跟前沿技术的研发模式，充分体现了公司核心技术体系的先进性和独特性，形成了较高的技术壁垒，使公司在行业竞争中脱颖而出。
公司正在研发布局的智能农业机器人产品同样表现出色。AR眼镜“作物卫士”深度融合增强现实（AR）、人工智能（AI）及物联网（IoT）技术，集成多场景应用融合，涵盖设备展示控制、田间巡查
指导、作物表型识别等多种应用场景，实现环境精准调控、农事高效执行与风险主动防控，推动农业生产从“经验驱动”向“数据驱动”转型升级。机器狗“田间侦察兵”基于四足机器人平台，搭载多种传
感器，结合机器人全地形移动能力、多模态传感器融合、AI算法分析及云端数据管理，实现自动化巡检、环境数据采集、农作物定点拍照以及果实采摘、作物授粉等农事操作活动，辅助精准农业管理，提
高生产效率和作物质量。
公司产品多年来陆续取得政府部门与客户的高度认可，先后荣获了多项国家级、省级的荣誉奖项，
这充分证明了公司产品的卓越品质和市场竞争力，也反映出公司在智慧农业领域的行业影响力。市场的高度认可进一步推动公司加大研发投入，持续优化产品性能，拓展市场份额，为公司的长远发展奠定了
坚实基础。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将继续顺应行业发展前景，持续深耕主营业务，不断加大在前沿技术产品研发上的投入，
加强与科研机构、高校的合作，进一步提升技术创新能力，为智慧农业的发展提供更多优质、高效的产品和解决方案，助力我国农业现代化进程不断加速。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求。
（一）公司主要业务公司是一家坚持自主研发和创新发展的国家级专精特新“小巨人”企业和国家高新技术企业。公司
通过运用物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术与农业深度融合，主要采用布局智能硬件设备、
搭建农业物联网项目、建设信息化软件平台项目的综合服务形式，为农业领域相关的政府部门、企事业单位、科研院校等提供数据采集、分析决策、精准执行、科学管理服务，从而助力实现政府监管服务信
息化转型、科研数字化创新、农业产业智能化应用的创新发展。自成立以来，公司的主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品情况公司主营业务聚焦于农业种植业，产品覆盖“产前、产中、产后”的种植业全周期，根据不同省市
所处地域气候环境、经济水平、作物类别等个性化因素，顺应客户需求多样化的发展趋势，建立“顶层设计-方案制定-实施应用-技术支撑”的一站式服务体系，为客户提供定制化的综合解决方案。公司已
具备软硬件一体化的综合服务优势、信息技术与农业深度融合的专业技术优势，并持续探索数字乡村建设、深化种植业各细分领域的信息化运用，致力于成为国内智慧农业领域的领军企业。
公司提供的产品及服务可主要分为智慧农业项目和智能硬件设备两大类，具体如下：
1、智慧农业项目公司智慧农业项目类产品包括农业物联网和信息化软件平台两种业务类型，随着农业数字化转型的
深入推进，农业物联网项目与信息化软件平台在智慧农业场景中的协同性和耦合度逐步增强，智慧农业项目类产品具体情况如下：
（1）农业物联网项目（简称为“物联网项目”）
公司物联网项目系利用传感设备等采集农业生产过程相关数据，通过互联网传输并融合处理，以达到用户通过远程操作终端实现农业产前、产中、产后的过程监控及科学决策等目的。
公司物联网项目应用领域聚焦于农业种植业，提高种植业全周期的数字化、自动化水平。对于种植业全周期过程的重要条件（种质资源、耕地质量、病虫害情、环境气候、智能灌溉），公司物联网项目
的功能均有覆盖，且以包括四情监测、综合示范基地、生态农场等综合运用为主，以达到农作物生长周期全流程信息化、数字化的应用效果，综合实现农作物生长环境的动态感知、病虫害的监测预警、智能
灌溉、智能育种等设施的智能控制。
（2）信息化软件平台项目（简称为“软件平台”）
公司软件平台系运用大数据、云计算、深度学习等信息技术，根据农业领域客户的信息化需求，定制开发具有数据监测、过程管理、智能决策、综合服务等功能的软件平台。
根据自身多年行业与技术积累及用户需求，公司先后开发了多个综合型、专业型平台，并开发具有大量特定功能的应用系统：聚焦“农业、农村、农民”三农信息的数字化智能化管理平台的综合型信息
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文化平台；涉及耕地信息、病害虫害、种质资源、产供销数据等细分领域的专业型信息化平台；在信息化
平台的基础上，根据用户需求开发的具有特定功能的功能性应用系统。
2、智能硬件设备公司智能硬件设备包括可直接联网的智能装备、具备监测或检测功能的仪器设备、搭载在物联网或
其他装置的传感器等前端硬件，帮助用户达到自动监测、检测、控制等目的。
公司客户覆盖农业领域的不同职能、不同类型的企事业单位，使用场景广泛、应用功能各异，为满足客户个性化需求，公司提供的智能硬件设备品类丰富，可为客户提供上百种类型的智能硬件设备。公
司智能硬件设备通过传感器收集到农业信息后，结合图像识别、机器学习等信息技术，配合设备内嵌入式软件，使用者可直接通过仪器显示屏读取结果，或完成自动筛选。公司智能硬件设备功能以检测、监
测功能为主，可帮助使用者了解种植过程中的各项信息，实现更优的种植决策。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司主要采取以销定产、以产定购的采购模式，以销售需求为基础开展采购活动。公司对外采购主
要包括采购材料、成品和服务，具体情况如下：
（1）外购材料及成品设备报告期内，公司材料及成品设备采购内容分为：公司生产智能硬件设备所需的原材料、项目实施所
需的配套设备及外购软件，以及为满足客户全面需求而采购的成品设备。
（2）外购服务公司外购服务主要包括智慧农业项目实施过程中的基础设施施工服务、设备安装和数据接入及少部
分软件开发等技术服务。
2、生产及服务模式公司的生产和服务主要包括物联网项目实施、软件平台开发、智能硬件设备生产三个方面，具体情
况如下：
（1）物联网项目实施公司根据客户的需求，设计满足其需求的项目方案。在项目实施期间，与客户同步沟通，将客户的
意见纳入实施全过程，确保产品及服务充分满足客户需求。
（2）软件平台开发公司软件平台开发以项目方式执行，主要采用根据客户需求定制化开发的模式，构建了“标准产品
+行业套件+定制化服务”新模式。
（3）智能硬件设备生产公司主要采用以销定产的生产方式，根据销售订单需求制定生产任务单，结合安全库存水平和人员
情况进行排产。同时存在少量不涉及核心技术的外协加工情形。
3、销售模式公司采取直销销售模式，通过招投标、商业谈判等方式与客户达成合作。公司客户主要为农业领域
的省市县等各级政府部门、各地种子站及植保站等事业单位以及农业相关的科研院校实验室等终端用户以及参与智慧农业领域的系统集成商、运营商及设备提供商等，按照省份划分大区销售团队负责当地的
市场开发，销售范围基本覆盖全国，产品和服务取得客户广泛认可。
三、核心竞争力分析公司是智慧农业领域的先行者，深耕行业十余年，能够把握客户需求及行业发展痛点，布局业务发
展路线，产品不断推陈出新，在行业内塑造了良好的团队形象和影响力。
（1）丰富的产品线及综合服务优势浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在种植业信息化领域展现出卓越的综合实力，产品线丰富多元，服务优势显著。在硬件方面，
公司具备自主研发与生产能力，拥有供应上百种智能硬件设备的能力，全面覆盖种植业信息采集、检测、
控制及监测环节，贯穿作物从育种至收获的整个生命周期，为种植业各阶段提供精准的数据支持与设备保障。在软件层面，公司不仅能开发嵌入式软件适配硬件设备，还拥有强大的物联网软件平台及信息化
软件平台开发能力，实现软件与硬件的高效互动。这种软硬结合的模式，为客户打造了从业务咨询、方案设计，到设备采购、产品研发、系统集成，再到运营维护的一站式全周期综合解决方案。
与国内同行相比，众多企业或仅侧重软件平台支持，硬件依赖外包；或仅聚焦单一领域智能设备及配套软件研发。而公司凭借丰富齐全的产品系列，以及涵盖全流程的综合服务能力，各产品线与业务模
块相辅相成、协同发展，构筑起难以复制的综合服务优势，在智慧农业赛道中脱颖而出。
（2）营销渠道与行业资源优势公司自成立以来一直致力于新兴技术与农业产业融合，深悉农业领域业务开展痛点，公司客户主要
为农业领域的政府部门、科研院校和企事业单位，地域分布较为分散且对服务的及时性要求较高。公司目前已拥有一支业务水平较高的营销队伍，采用直销模式快速响应客户需求，具备一定的营销渠道优势。
截至报告期末，公司拥有市场、销售、售后等人员166名，建立了完善的销售网络和服务管理体系；同时在全国多地铺设了十余个售后服务点，及时响应客户及终端用户的服务需求，确保服务的及时性、有
效性。
通过多年耕耘，公司积累了一批农业领域优质客户，与各地方政府部门、企事业单位建立了稳定的合作关系，具有一定的行业资源优势。公司近年来承担或参与建设了“全国耕地质量大数据平台”、
“草地贪夜蛾‘三区三带’防控体系”、“林业有害生物监测预报管理信息系统”、“全国农作物病虫害疫情监测省级分中心田间监测点”、“国家数字种植业（水稻）创新分中心”等多项国家级政府单位
发起的重点项目，“古林水稻大田数字农业”、“东北黑土地退化机理与保护利用关键技术及应用”、
“浙江省智慧农业云平台研发与应用”、“浙江乡村大脑”、“小虫体智能测报系统”、“桐乡以数赋智‘田保姆’助力粮食产业高质量发展”等众多项目得到了农业农村部等国家级部门认可，被认定为新
技术新模式新产品的优秀或示范案例。此外，公司先后与农业农村部耕地质量监测保护中心、全国农业技术推广服务中心、浙江省农业农村厅、中国水稻研究所等单位达成战略合作，在政策解读、行业分析、
战略制定、技术开发、技术实施、成果推广、数据分析挖掘等各个领域开展深度合作。
（3）集成运用多领域核心技术的研发优势智慧农业行业是一个多学科交叉、知识密集度较高的产业，需要具备对农业领域的深入了解，以及
人工智能、传感器、图像识别、大数据、机械结构等多学科知识。公司及创始团队已在智慧农业领域深耕十余年，高度重视技术和研发在企业发展中的重要性，公司及子公司森特信息、智农科技均为国家高
新技术企业，将自主研发作为公司的核心驱动力，建立完善的研发体系，截至报告期末，公司拥有研发人员148名，形成了集成运用多领域核心技术的研发体系，积累了综合运用跨领域多项技术的优势。
经过多年的研发积累，公司技术迭代更新、不断创新以完善自身产品来适应用户需求的变化，目前已形成了多项融合多领域知识的核心技术，分别为：基于传感技术和物联网对农业信息远程实时监测技
术、基于多光谱数据采集与信息提取技术、基于物联网和水肥一体化融合的智能水肥管理技术、基于深度学习的病虫害识别技术、基于图像处理和模式识别的作物表型分析技术、基于大数据分析的农作物生
长调控技术、基于大数据计算和分布式存储的数字化监管技术。
截至报告期末，公司已取得国家授权专利 222 项，其中发明专利 52 项，并拥有 398 项软件著作权，
形成了涵盖物联网、人工智能、大数据等前沿技术，且由多项专利和非专利技术组成的核心技术体系。
（4）公司所处地域具有先行示范优势浙江省发展数字农业具有显著的多维优势，政策、经济、技术和市场条件协同发力，为全国数字农
业转型提供了“浙江样板”。在基础设施建设上，“千万工程”与数字化改革双轮驱动，让农村地区基本实现网络全覆盖，为数字农业各类技术的落地与应用筑牢根基，保障了数据传输的稳定与高效。在政
策层面，浙江2024年省委一号文件明确“强化数字赋能乡村振兴”，要求大力发展农业农村领域新质浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产力。计划实施智慧农业提能升级行动，发展“农业产业大脑+未来农场”模式，新认定一批数字农业工厂（基地）与未来农场，推动集聚发展。
2023年2月，中央网信办、农业农村部与浙江省人民政府签署共建数字乡村引领区合作备忘录，支持浙江建设数字乡村引领区，备忘录签署将加快推进浙江现代数字技术与乡村生产、生活、生态全面融
合，赋能浙江三农各领域各行业数字化变革发展，为全国数字乡村建设提供更多可复制可推广的经验。
2024年10月，农业农村部印发《全国智慧农业行动计划(2024—2028年)》，在总体要求工作布局中提到，在示范带动上支持浙江先行先试，支持浙江建设智慧农业引领区，推动技术创新、人才引进等政策
落地，探索设立专项资金，形成部省联动机制，持续推动浙江“乡村大脑”迭代升级等，到2028年底浙江农业产业大脑基本建成，培育1000家以上数字农业工厂、100家未来农场，形成一批标准规范和
成熟智慧农业软硬件产品。
凭借在浙江省内的多年经营和优良的产品质量，公司成功与浙江省政府部门及相关企业建立了良好的合作关系。公司为浙江省农业农村厅开发了“浙江乡村大脑”“万村联网工程”“最多跑一次”建设
项目等平台及应用服务。随着全省对农业农村信息化投入的不断加大，公司凭借其在浙江省政府项目上的先行示范优势以及自身先进的技术水平，能够将其成功经验推广至全省乃至全国其他省份及地区，从
而有望获得更多的业务订单，市场份额将进一步提高。
四、主营业务分析
1、概述面对复杂多变的市场环境和日益激烈的行业竞争形势，托普云农紧跟国家政策导向，积极探索应对
策略，力求实现公司的稳健发展。报告期内，公司根据发展战略和年度整体经营规划要求，有序开展工作，公司经营规模实现稳健增长。
报告期末，公司资产总额 1,196,342,246.00 元，同比增长 44.75%。本期公司实现营业收入488,895,664.04 元，同比增长 6.41%，其中智慧农业项目实现收入 294,038,781.66 元，同比增长
8.86%；智能硬件设备实现收入 189,699,958.05 元，同比增长 4.56%。实现归属于上市公司股东的净利润为 123,463,009.20 元，同比增长 7.35%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
106,342,369.53 元，同比增长 0.9%。本期公司研发投入金额 49,970,769.78 元，研发投入占营业收入比例为10.22%，占比相对稳定。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 488,895,664.04 100% 459,452,745.54 100% 6.41%
分行业智慧农业行业 488,895,664.04 100.00% 459,452,745.54 100.00% 6.41%
分产品智慧农业项目 294,038,781.66 60.15% 270,118,533.09 58.79% 8.86%
智能硬件设备 189,699,958.05 38.80% 181,421,283.15 39.49% 4.56%其他技术服务 5,156,924.33 1.05% 7,912,929.30 1.72% -34.83%
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
华东地区 188,792,791.70 38.62% 235,614,843.00 51.28% -19.87%西北地区 97,302,850.52 19.90% 61,253,208.24 13.33% 58.85%
西南地区 35,411,009.46 7.24% 45,217,609.83 6.99% -21.69%华中地区 30,974,266.17 6.34% 36,877,115.59 9.84% -16.01%
东北地区 51,328,746.72 10.50% 32,108,607.81 3.26% 59.86%华北地区 38,779,992.65 7.93% 20,537,370.24 4.47% 88.83%
华南地区 37,235,466.91 7.62% 14,955,449.79 8.03% 148.98%境外地区 9,070,539.91 1.86% 12,888,541.04 2.81% -29.62%
分销售模式直销 488,895,664.04 100.00% 459,452,745.54 100.00% 6.41%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业488,895,664. 239,008,787.
智慧农业行业 51.11% 6.41% 13.47% -3.05%04 79
分产品294,038,781. 133,184,214.
智慧农业项目 54.71% 8.86% 20.21% -4.27%66 25
189,699,958. 103,820,361.智能硬件设备 45.27% 4.56% 5.19% -0.33%
05 36分地区
188,792,791. 100,828,584.华东地区 46.59% -19.87% -4.16% -8.76%
70 2097,302,850.5 46,777,730.4
西北地区 51.93% 58.85% 52.00% 2.17%2 5
51,328,746.7 22,258,452.3东北地区 56.64% 59.86% 55.20% 1.31%
2 8分销售模式
488,895,664. 239,008,787.直销 51.11% 6.41% 13.47% -3.05%
04 79公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
133,184,214. 110,793,443.智慧农业项目 营业成本 55.72% 52.60% 20.21%
25 37103,820,361. 98,695,469.9
智能硬件设备 营业成本 43.44% 46.86% 5.19%36 8
其他技术服务 营业成本 2,004,212.18 0.84% 1,147,120.50 0.54% 74.72%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否子公司杭州光合创想科技有限公司于2024年7月11日成立，从2024年7月11日起，公司将其纳入合
并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 69,503,394.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 18,211,580.31 3.73%
2 第二名 17,127,205.75 3.50%3 第三名 15,120,169.78 3.09%
4 第四名 9,701,891.91 1.98%5 第五名 9,342,547.18 1.91%
合计 -- 69,503,394.93 14.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 21,458,552.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.41%
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,137,156.85 2.98%2 第二名 4,003,476.82 1.94%
3 第三名 3,878,761.07 1.88%4 第四名 3,740,208.15 1.81%
5 第五名 3,698,949.25 1.79%合计 -- 21,458,552.14 10.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 62,751,456.41 54,889,548.93 14.32%
管理费用 32,074,903.63 35,857,819.20 -10.55%主要原因系本期大额
财务费用 -15,354,113.62 -8,520,995.19 -80.19%存单利息收入增加
研发费用 49,970,769.78 48,766,412.37 2.47%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目通过采用多光谱融合技术，结合可 将光谱传感器、数据
见光、近红外等多个 处理算法和植物生理光谱段的信息，提高 特性模型集成到软件
植物生理状态监测的 平台中，系统将能够 提升产品综合竞争第一项 完成
准确性；系统通过集 提供实时、准确的植 力。
成多个与植物生理状 物生理信息，支持农态相关的光谱特征， 业生产者做出更加科
提高了检测的准确性 学的管理决策。
和可靠性。
本项目通过研究作物通过集成多种传感器
表型图像的预处理、
和成像设备，可以实特征提取和识别算
现对作物生长过程中法，提取作物形态、 提升系统智能化、自
的表型特征进行动态第二项 颜色、纹理等特征， 完成 动化水平，降本增
监测和数据分析，为提高图像处理的自动 效。
作物育种、栽培和病化程度和精度，实现
虫害防治等提供科学作物表型图像的自动
依据。
分析。
本项目针对茶园中的 结合相关超声研发设茶小绿叶蝉、水稻田 备的功能，开发装备 提高公司产品市场份
第三项 完成中的褐飞虱和白背飞 的远程控制软件系 额以及竞争力。
虱，开发出信号激发 统；建立茶园稻田技浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
装备的远程控制软件 术示范基地并测定研系统，实现室内对装 发装备在田间的工作
备工作状态、信号种 性能；辅助参与调查类、输出功率等参数 装备对目标害虫田间
的监测或控制。 防控效果(虫口减退率)和安全性，评估新
型物理防控装备的综合效益。
本项目通过浙江省主要水稻品种的生长模
型和水稻全生命周期 构建浙江省主要水稻关键节点的表型获取 品种生长模型，研发
分析系统，开发水稻 水稻全生命周期关键全生命周期生产管理 节点表型获取装备和 提高公司产品市场份
第四项 完成数据分析评价系统和 分析系统，研发水稻 额以及竞争力。
综合分析预警、决策 全生命周期生产管理系统，科学指导水稻 综合分析预警和决策
生产过程中的病虫害 系统。
绿色防控以及高产高效。
综合分析智能虫情系本项目通过开发微型 统上报的虫情信息和
害虫专用智能监测设 病虫预测模型预测的备，利用图像分割、 病害发生动态，实现
深度学习和物联网技 稻-麦病虫害智能化监提高公司产品市场份
第五项 术，构建毫米级微型 进行中 测预警，并形成绿色额以及竞争力。
害虫自动识别模型， 防控技术管理方案，
实现对稻飞虱和蚜虫 及时积极等微型害虫的自动识 指导农户和社会化服
别、智能测报。 务组织进行绿色防控和统防统治。
本项目以水稻精准高效机插和小麦机播为
结合水稻机插侧深施重点，筛选水稻适宜
用、小麦播种施肥同育秧基质、研究高效
步和肥料精准调控，
机插秧苗培育技术、
研发基于新型缓控释提升秧苗抗低温性能 提高公司产品市场份
第六项 进行中 肥配方的一次性精准的调控技术及机插侧 额以及竞争力。
施用技术，创建稻-麦深施肥技术等，建立
周年高效施肥技术，
水稻高产优质协同提实现稻-麦周年产量品
升的机械化栽培技术质协同提升。
和小麦精准高效耕播技术。
开发林草叶片形态特本项目针对超长活体
征提取系统，通过收叶片特征提取的各种
集林草叶片样本，开实际使用场景，构建
发叶片图像采集程全天候自适应图像特
序，采集林草样本的征提取系统，开发便 提高公司产品市场份
第七项 进行中 图像，建立深度学习携式配套硬件，降低 额以及竞争力。
模型等一系列方法，
用户使用门槛，实现设计并制造一套可快
原位的非破坏性植物速精准的识别林草叶
超长活体叶片表型分片表型的技术及设
析。
备。
本项目基于监测数据 研发一套集数据采和分析结果，研发设 集、传输、处理、分 提高公司产品市场份
第八项 进行中施农业环境监测与调 析于一体的设施农业 额以及竞争力。
控体系，包括自动调 环境监测关键技术及浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
节光照、温度、湿 装备，实现对设施农度、CO2浓度等设备 业内部光照、温度、
的控制策略，以及与 湿度、CO2浓度等关灌溉、施肥等农事操 键环境因子的实时、
作联动的综合调控方 精准监测，优化作物案，实现设施农业环 生长环境，提高农产
境的精准、动态管 品产量与品质。
理。
针对不同作物种类、
本项目通过研发能够生长阶段及环境条
同时监测多种植物生件，开发适应性强、
理生态参数（如叶绿性价比高的植物生理
素荧光、茎秆微变信息传感器；通过构
化、叶面湿度、叶面 提高公司产品市场份第九项 进行中 建完善的销售网络和
温度、土壤温湿度 额以及竞争力。
服务体系，推动植物等）的多功能一体化
生理信息传感器在大传感器，降低设备复
田作物、园艺作物、
杂性，提高监测效设施农业等领域的广
率。
泛应用。
本项目利用光电原理和波振技术，将频振
灯发出的光和波设定在特定的范围内，以 基于水稻、设施蔬
增加诱杀害虫的种类 菜、柑橘等农作物重和数量；利用害虫对 要病虫，集成光(色)
颜色的趋向性，如黄 精准诱控、物理阻隔 提高公司产品市场份第十项 进行中
色或蓝色，在田间悬 和物理抑杀等物理防 额以及竞争力。
挂相应颜色的粘虫板 控技术，构建的农作来诱杀害虫；利用防 物病虫害高效精准物
虫网、遮阳网等覆盖 理防控技术体系。
材料，在农作物上方形成屏障，阻止害虫
的入侵和产卵。
本项目通过分析研究两者从诱虫到杀虫原
理，拆解内部逻辑框架和器件组成，研发 基于MQTT协议搭配两
一款基于MQTT协议可 种类型物理防控产品搭配两种类型物理防 使用的联网模块，通
控产品使用的联网模 过手机APP或远程管提高公司产品市场份
第十一项 块。同时通过统一化 进行中 理软件平台实时监额以及竞争力。
管理软件系统实现测 控，从而研发高效智报、防控产品的联动 能化杀虫灯通用联网
运行，动态监测田间 模块，开发统一化管病虫害发生情况，统 理软件系统。
筹规划田间农事管理活动，提高农业生产
效率与经济价值。
本项目根据数字农业标准体系构建需求， 基于虫情测报领域开
制定数字农业重点领 展相关智能装备深度提高公司产品市场份
第十二项 域关键标准，促进标 进行中 研发，制定智能虫情额以及竞争力。
准创新，为标准化推 测报灯“浙江制造”动农业高质量发展奠 团体标准。
定基础。
本项目运用深度学 研发一套高精度、低提高公司产品市场份
第十三项 习、机器学习算法， 进行中 成本的农业环境智能额以及竞争力。
对农业数据进行智能 感知系统，通过物联浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
分析，预测作物生长 网技术，将采集到的趋势，识别病虫害特 数据传输至云端，基
征；同时基于云计算 于云计算技术，构建平台，提供弹性可扩 高效、可扩展的大数
展的计算资源和服 据处理与分析平台。
务，支持大规模数据处理与分析，降低用
户成本，提升系统性能。
本项目建立基于气象数据的水稻生育期的
基于气象数据挖掘和病害预警预测模型，
水稻生育期识别的水实现对水稻病害的精
稻病害精准测报技准测报；基于深度学
术，研发以灯光诱捕习的优质稻病虫害精
为主的智能虫情测报准测报技术，研发高
灯以及对病菌进行收清晰度的图像采集设 提高公司产品市场份
第十四项 进行中 集监测的孢子捕捉设备，通过建立识别模 额以及竞争力。
备，开展优质稻主要型，实现对水稻病害
病虫害精准测报与绿发生与发展进行精准
色防控联动平台研识别；通过搭建病虫
发，提升主要病虫害害精准预报与绿色防
智能精准防控技术水控平台，实现数据共
平。
享共用，达到精准防控目的。
本项目通过明确水稻病害种类、程度与光
谱特征波段对应关 研究基于光谱分析、
系，研究近地遥感结 图像处理和深度学习合语义分割的水稻叶 的水稻病虫害精准高
面病斑快速提取方 效识别方法，构建水法；基于重点水稻病 稻病况等级评估及虫 提高公司产品市场份
第十五项 进行中害虫识别信息，构建 情预警预报模型，设 额以及竞争力。
水稻病况等级评估及 计水稻虫害防治装备虫情预警预报模型； 及完成水稻病况虫情
同时采用B/S架构建 诊疗SAAS平台的搭立水稻病况虫情诊疗 建。
SAAS平台，研制相应灯诱绿色防控装备。
本项目通过物联网技术，系统能够实时监 系统集成自然语言处
测和响应农场环境变 理、机器学习、物联化，提高种植管理的 网等技术，提升水蜜 提升系统智能化、自
第十六项 精准度；系统内置丰 完成 桃的种植效率和果实 动化水平，降本增富的水蜜桃种植知识 品质，同时为种植者 效。
库，结合数据分析结 提供定制化的种植解果，为种植者提供科 决方案。
学的决策支持。
本项目研究通过机器基于机器学习的气候
学习算法提高气候数预测模型，通过数据
据的预测准确性和决 提升系统智能化、自采集模块实时收集气
第十七项 策支持的有效性，实 完成 动化水平，降本增候参数，如温度、湿
现对气候变化趋势的 效。
度等，可提供短期和预测，为农业生产提
长期的气候预测。
供科学的管理建议。
本项目通过物联网技 通过运用物联网技术 提升系统智能化、自第十八项 术实现了对生产、加 完成 在农业供应链中部署 动化水平，降本增
工、仓储、物流等环 各种传感器和智能设 效。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文节的实时监控，并通 备，实现实时数据的
过大数据和人工智能 收集与监控，对供应技术进行智能优化， 链数据进行分析，可
提高了供应链的响应 为决策提供支持。
速度和效率。
通过建立农机信息管理、预约调度和实时
本项目通过云计算和监控的信息管理平
大数据技术，系统能台，农户可以方便地 提升系统智能化、自
够高效处理和分析农第十九项 完成 预约和使用农机，管 动化水平，降本增
机数据，为决策提供理者可以实时监控农 效。
支持，优化农机的调机的状态和使用情
度和资源分配。
况，从而实现资源的优化配置。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 148 178 -16.85%研发人员数量占比 26.29% 28.66% -2.37%
研发人员学历本科 72 91 -20.88%
硕士 32 29 10.34%博士 3 4 -25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 54 69 -21.74%
30~40岁 63 78 -19.23%41岁及以上 31 31 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 49,970,769.78 48,766,412.37 43,102,871.81研发投入占营业收入比例 10.22% 10.61% 11.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 513,578,562.58 499,152,981.01 2.89%经营活动现金流出小计 418,626,379.13 382,055,590.04 9.57%
经营活动产生的现金流量净94,952,183.45 117,097,390.97 -18.91%
额投资活动现金流入小计 83,155,703.28 41,635,268.28 99.72%
投资活动现金流出小计 342,982,036.03 39,963,538.87 758.24%投资活动产生的现金流量净
-259,826,332.75 1,671,729.41 -15,642.37%额
筹资活动现金流入小计 266,140,000.00 15,000,000.00 1,674.27%筹资活动现金流出小计 36,376,409.15 8,302,184.79 338.15%
筹资活动产生的现金流量净229,763,590.85 6,697,815.21 3,330.43%
额现金及现金等价物净增加额 64,958,347.98 125,233,468.33 -48.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入较上年增加99.72%，主要原因系理财赎回；
投资活动现金流出较上年增加758.24%，主要原因系本期购买大额存单；
投资活动产生的现金流量净额较上年减少15642.37%，主要原因系本期购买大额存单；
筹资活动现金流入较上年增加1674.27%，主要原因系公司收到首次公开发行并上市募集资金；
筹资活动现金流出较上年增加338.15%，主要原因系支付公司上市费用；
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 3330.43%，主要原因系报告期公司收到首次公开发行并上市募集资金；
现金及现金等价物净增加额较上年减少48.13%，主要原因系报告期公司购买大额存单。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因系购
501,283,105. 436,147,617.货币资金 41.90% 52.77% -10.87% 买银行大额存
99 31单
99,782,487.9 53,328,734.2应收账款 8.34% 6.45% 1.89% 无
4 1合同资产 7,326,410.40 0.61% 7,601,296.86 0.92% -0.31% 无
51,881,378.7 46,913,771.7存货 4.34% 5.68% -1.34% 无
4 2投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无
48,107,836.1 52,682,537.8固定资产 4.02% 6.37% -2.35% 无
8 1126,229,459. 109,623,794.
在建工程 10.55% 13.26% -2.71% 无39 44
使用权资产 0.00 0.00% 699,027.70 0.08% -0.08% 无10,000,000.0
短期借款 0.00 0.00% 1.21% -1.21% 无82,612,912.0 85,004,381.4
合同负债 6.91% 10.29% -3.38% 无5 8
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无租赁负债 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产32,011,82 383,002.3 32,394,82
（不含衍 0.003.62 2 5.94
生金融资产）
32,011,82 383,002.3 32,394,82上述合计 0.00
3.62 2 5.94金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，货币资金中人民币564,048.96元为本公司向银行申请开具的无条件、不
可撤销的担保函所存入的保函保证金、工资保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存储于募
2024 公开 年10 30,91 23,34 232.9 3,865 16.56 20,340 0 0.00% 集资 0
年 发行 月17 4 5.26 3 .2 % 6.55金专
日户中
30,91 23,34 232.9 3,865 16.56 20,34合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
4 5.26 3 .2 % 6.55募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江托普云农科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕1037号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行普通股股票2,132万股，每股面值1.00
元，每股发行价格为人民币14.50元，募集资金总额为人民币30,914.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币7,568.74万元（不含增值税）后募集资金净额为人民币23,345.26万元。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文上述募集资金已于2024年10月14日划至公司指定账户，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已经对公司首次公
开发行股票的资金到位情况进行审验，并出具《验资报告》（信会师报字[2024]第ZF11110号）。
公司第四届董事会第十次会议和第四届监事会第五次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》。调整后的公司募投项目及募集资金使用计划如下：智慧农业平台升级建设项目由13297.90万元调整为
11898.84万元；智慧农业智能设备制造基地项目由8645.46万元调整为4800万元。
截至2024年12月31日，公司对募集资金投资项目累计投入人民币3,865.19万元（不含暂未从募集资金账户转出的拟以募集资金置换已投入自筹资金6,740.32万元），其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资
金投资项目人民币10,372.59万元，上述金额已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）以“信会师报字[2024]第ZF11133号”鉴证报告进行审核，截至报告期末公司已完成置换3,632.27万元，尚有6,740.32万元未完成置换。截至
报告期末，募集资金账户余额为人民币 203,465,540.32元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智慧 智慧
农业 2024 农业 202811,8
平台 年10 平台 生产 13,2 118. 118. 1.00 年04 不适否 98.8 0 0 否
升级 月17 升级 建设 97.9 57 57 % 月30 用建设 日 建设 日
项目 项目智慧 智慧
农业 农业2024 2026
智能 智能年10 生产 8,64 4,80 0.00 年04 不适
设备 设备 否 0 0 0 0 否月17 建设 5.46 0 % 月30 用
制造 制造日 日
基地 基地项目 项目
研发 研发2024 2027
中心 中心年10 研发 6,64 6,64 114. 3,74 56.3 年04 不适
升级 升级 否 0 0 否月17 项目 6.42 6.42 36 6.63 7% 月30 用
建设 建设日 日
项目 项目28,5 23,3
232. 3,86承诺投资项目小计 -- 89.7 45.2 -- -- 0 0 -- --
93 5.28 6
超募资金投向不适 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 用 用 % 用
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 28,5 23,3 232. 3,86 -- -- 0 0 -- --
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文89.7 45.2 93 5.2
8 6分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2024年11月14日召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第五次会议，审议通过了《关
募集资金投于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
资项目先期置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金，合计置换募集资金投资项目金额（不含
投入及置换已支付发行费用）为人民币10,372.59万元，上述募集资金置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通
情况合伙）审验并出具信会师报字[2024]第ZF11133号《募集资金置换专项鉴证报告》。截至2024年12月
31日，公司已置换3,632.27万元，尚未置换先期投入募集资金6,740.32万元用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户（含利息收入）。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州智农 3,500.00
技术开发 88,832,36 84,951,91 23,513,95 11,724,52 10,816,60科技有限 子公司 万元人民
及服务 5.52 9.80 4.90 0.43 6.29公司 币
技术开发浙江森特 1,000.00
及服务、 82,935,30 66,788,00 30,398,59 8,932,340 8,365,228信息技术 子公司 万元人民
系统集成 0.59 2.78 4.54 .82 .66有限公司 币
工程浙江云曦 1,000.00
生产制 124,932,0 21,202,90 41,595,28 7,208,269 6,644,381智能装备 子公司 万元人民
造、加工 04.78 2.42 5.06 .13 .88有限公司 币
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司致力于智慧农业领域，以市场需求为导向，技术创新为驱动力，应用新一代信息技术推动农业数字化和智能化转型。
公司通过“硬件与软件高度协同”“信息技术与农业专业的融合”双轮驱动，以人工智能技术为核心，利用物联网、大数据等技术，不断推进技术迭代。在多源数据融合、大模型技术、智能体应用、
边缘计算能力和多模态识别等方面持续创新。未来公司将精研农业 AI，将 AI 能力与产品和解决方案深度融合。构建 AI 驱动的三大核心系统，即天空地一体化的感知监测系统、基于模型算法的决策系统、
以智能农机装备为核心的执行系统，着力破解信息感知、智能决策、精准作业各环节的瓶颈问题，大幅提升农业数字化和智能化水平，为加快农业农村现代化提供新动能。聚焦智慧农业，追踪行业前沿技术，
力争成为领先的智慧农业解决方案提供商。
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
一、2025年公司的经营计划（一）全面深化农业种植业领域生态建设
公司锚定智慧农业，在智能装备、农业物联网、大数据平台三大生态领域，持续“建圈强链”，
秉承“聚焦小核心，拓展大外围”的管理理念，以总体设计、技术标准、共性支撑等能力作为核心发力点。一方面，夯实自身在这些关键环节的专业实力；另一方面，积极投身生态圈的拓展工作，与上下游
产业链展开深度合作，探索协同发展模式，实现互利共赢，全力推动行业生态体系向纵深发展。
（二）持续加强战略合作公司将持续深化与科研院校、底层大模型提供商、云服务商、数据提供商等多元合作伙伴的战略
合作关系，立足我国智慧农业迈向全面进阶的战略规划蓝图，充分发挥自身在技术创新层面的领先实力，
以及在市场领域积累的深厚优势。与此同时，深度挖掘并整合现有平台的资源优势，全方位构建起一个各合作伙伴优势互补、携手并进，最终实现互利共赢、蓬勃发展的智慧农业产业生态体系。在此生态体
系中，科研院校将凭借其前沿的科研成果与专业人才储备，为产业发展提供坚实的理论基础与技术支撑；
底层大模型提供商将以先进的算法与强大的算力，赋能智慧农业应用实现智能化飞跃；云服务商则通过高效稳定的云计算资源，保障数据存储、传输及应用的流畅运行；数据提供商所拥有的海量农业数据，
将为精准决策、智能分析提供关键的数据源泉。公司也将借助自身优势，在整合各方资源、促进协同创新方面发挥核心枢纽作用，推动智慧农业产业迈向新的高度。
（三）进一步推进技术及产品的迭代更新公司将持续发力，全力提升在智慧农业领域的技术及系列产品研发实力。聚焦民用技术成果转化、
产业端智能机器管理体系构建、新一代数据链系统研发等关键方向，进行重点攻关。同时，针对智能平台大脑、农业全生命周期管理系统、智慧农业数据精准采集技术、装备数字化工程等项目，展开全面且
深入的综合论证，为后续研发工作筑牢基础。
在稳固并提升现有业务发展水平的进程中，公司将加速推进现有技术的转化应用，着重推动产品在产业端的深度落地，切实发挥技术与产品的价值。此外，公司将积极投身于智慧农业与高端装备全生
命周期精准管理等新兴市场的开拓工作。凭借自主可控的新一代信息技术，为更多领域的客户量身打造综合信息化服务解决方案，提供全方位的产品配套支持，助力客户实现数字化转型升级，进一步扩大公
司在智慧农业及相关领域的市场影响力与竞争力。
（四）进一步完善公司内部运营管理机制管理层将始终聚焦合法合规、资本增效和风险管控三大重点，把握“提档升级”“提质增效”总
基调，继续完善法人治理结构，强化公司经营决策的合理性与合规性，深化公司事业部制改革，促进公司管理的机制创新达到新的层次。管理层将继续对公司治理、规范运作管理机制；信息披露、投资者关
系管理；内部审计风控等专业水平等方面深化改革，持续健全完善公司规章制度，不定期开展上市公司规范运作相关学习培训，组织开展上市公司治理专项自查，持续开展内控自我评价工作。
（五）持续完善人力资源配置汇聚集体智慧，构建创新生态；凝聚团队力量，突破发展瓶颈。为适应公司持续高质量发展的需
求，公司将继续优化人力资源管理，构建“引得入、留得住、用得好”的良性人才体系。根据整体发展规划及各部门岗位需求引进高素质专业人才，继续完善任职资格体系，以丰富的人力资源推动公司的经
营发展。公司将坚持核心骨干培训机制，做好干部培养及储备工作，不断提高队伍素质。持续完善绩效评价体系，建立高效的激励机制和福利政策，并通过开展企业文化宣贯活动，让员工深刻理解企业的使
命、愿景和价值观，形成共同的价值追求。
我们将通过构建金字塔型人才梯队、打造数字化人力资源管理系统，形成组织持续发展的战略支撑体系。
（六）积极发挥资本市场平台作用浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将发挥好资本市场平台作用，寻求高速高质量发展，助推企业的生态构建与产业链升级。
2025 年公司将坚持产业经济与资本经济双轮驱动，树立产融互动的理念，在深耕主业的前提下，构建资本、技术、产业三者的良性循环体系，实现产业升级、效益提升与社会责任的多赢格局。
二、面临的风险和应对措施：
（一）宏观经济波动导致市场需求波动的风险。当前，全球经济环境复杂严峻，全球宏观经济的持续增长面临较大压力，在此背景下，我国经济同样面临着多方面的压力。现阶段智慧农业快速发展主
要得益于国家相关产业政策的大力支持和推动，虽然每年的中央一号文件、国家一系列顶层政策规划均给智慧农业行业长期快速发展奠定了坚实的政策和市场基础，但若未来因宏观经济下行国家在智慧农业
领域的财政预算出现阶段性波动，会导致下游市场需求波动，这对公司的经营业绩与财务状况可能产生潜在的不利影响。
应对措施：①以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，将公司的发展战略与国家重大战略紧密结合，全力投身于农业领域新质生产力的高质量发展，积极参与相关项
目的投资、建设与运营，为农业现代化贡献力量的同时，拓展自身业务领域，寻找新的利润增长点。②加大对科技创新的投入力度。建立健全科技创新体系，进一步优化业务布局，吸引和培养一批高素质的
科研人才，加强与高校、科研机构的产学研合作，提升公司的自主创新能力，确保坚决完成“十四五”“十五五”规划的阶段目标以及年度生产经营的各项任务。
（二）市场竞争加剧风险：智慧农业行业目前处于快速发展阶段，市场集中度较低，公司在行业中的技术水平目前处于国内较为领先地位。随着我国农业现代化转型的需求和国家政策的大力支持，行
业企业逐渐增多，市场竞争愈发激烈。
应对措施：公司始终致力于智慧农业领域，以市场需求为导向，技术创新为驱动力，通过努力突破关键核心技术，不断提高基础能力，持续提升差异化竞争优势。同时，充分整合内外部研发资源，搭
建开放合作的技术创新体系，构建整体数字化、系统化技术平台，以实现技术领先和产品领先，打造行业技术创新引领平台，全面提高核心竞争能力，提高市场占有率。
（三）产品及技术研发风险：我国的智慧农业行业目前处于还处于初级阶段，行业的标准化程度较低，具有个性化需求强、产品和方案复杂度高、技术进步快等特点，这对公司技术研发提出了极高的
要求。公司长期保持高比例的研发投入，这给利润增长带来了一定压力。此外，随着公司推进“AI +行业”应用，如果公司在技术和产品研发过程中对时机的把握不准确，导致技术转化速度减缓，或者研
发方向偏离客户需求，将可能出现产品无法形成技术优势，进而无法转化为经济效益的风险。同时，如果行业内出现新技术，或者有更低成本的替代产品进入市场，而公司未能及时跟进技术、进行产品转型
或推出具有竞争力的新产品，公司将面临技术和产品被替代的风险。
应对措施：公司将加强对技术研发的精准规划与管理，建立科学的研发决策机制，深入开展市场调研与客户需求分析，确保研发方向的准确性与及时性。优化研发流程，提高研发效率，加速技术转化
速度。同时，密切关注行业技术动态，提前布局新技术研发，加强技术储备，提升公司对新技术和替代产品的应对能力，降低技术和产品被替代的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料长江证券、西
巨潮资讯网部利得、德邦 公司情况、未
2024年12月 (http://wwwc公司 实地调研 机构 基金、中邮基 来发展等投资
03日 ninfo.com.cn金、中银国 者关心的问题
)际、交银基
浙江托普云农科技股份有限公司2024年年度报告全文金、恒生前
海、浦银安盛、招商基金
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否