四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业
公司主要从事军事训练装备、特种军事装备等军事装备的研发、生产与销售，根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司属于“I信息传输、软件和信息技术服务业”中的“I65软件和信息技术服务业”。
（二）行业主管部门、管理体制与主要法律法规政策
1、行业主管部门公司产品主要应用于国防军事领域，在军用领域的管理部门主要为国家国防科技工业局、国家保密局以及中央军
事委员会装备发展部。
2、行业监管体制国防科工局主要负责核、航天、航空、船舶、兵器、电子等领域武器装备科研生产重大事项的组织协调和军工核
心能力建设，对从事武器装备科研生产单位实施许可制度管理，对核和航天实施行业管理，组织实施国家科技重大专项，
组织管理国防科技工业领域的政府间国际交流与合作，组织协调和监督管理军品出口工作，承担相关军控及履约工作等。
国家保密局负责承办中共中央保密委员会日常事务工作，依法履行保密行政管理职能。军委装备发展部主要履行全军装备发展规划计划、研发试验鉴定、采购管理、信息系统建设等职能。
3、行业主要法律法规和产业政策公司所属行业涉及的主要法律为《中华人民共和国保密法》《中华人民共和国政府采购法》，主要法规及规范性
文件有《武器装备科研生产许可管理条例》《军工产品质量管理条例》《武器装备科研生产单位保密资格认定办法》《武器装备科研生产许可实施办法》《中国人民解放军装备采购条例》《中国人民解放军装备科研条例》《涉军企事业
单位改制重组上市及上市后资本运作军工事项审查工作管理暂行办法》等军工企业相关法律法规，以及《软件企业认定管理办法》《软件产品管理办法》等软件行业的相关法律、法规。
公司所处行业的主要产业政策规定如下：
序时间 发文单位 政策名称 相关内容
号推动构建自主创新、自主研制、自主可控与开放交流相结合的
发展新格局，加快实现装备科研自立自强；坚持创新驱动，落实装备建设转型要求，优化完善规划计划、立项审批、项目管
理等流程机制；突出分类管理，创新实施装备预先研究、装备中央军事委
1 2025年 军队装备科研条例 研制、装备综合研究等项目分级分类管理；加强质效管控，对员会
装备科研质量管控、成本管控、验收评估、成果管理、手段支撑、安全保密等进行系统规范；强化监督监管，细化完善行业
监督检查方式、督导整改措施、具体问责情形。为推动军队装备科研工作高质量发展提供了制度保障。
重塑军队军事训练教材体系，首次用一个规定统一规范全军部队训练、院校教育、职业教育教材工作，统筹建设和管理使用
中央军事委 军队军事训练教材工作 全军各层级各领域军事训练教材；突出教材编写研发的时代特2 2022年
员会 规定 点，既继承传统纸质版教材的编写经验，又倡导新形态教材的研发使用，树立鼓励创新、转化成果、进入实践的导向；严把
教材质量关，走实教材立项审批、编写研发过程管控、结题审四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
序时间 发文单位 政策名称 相关内容
号核各环节，强化审定人员权责，强化教材试用检验、意见反馈
和修订更新，提高教材的权威性、实用性；推动教材数字化建设，定期发布和更新全军军事训练教材目录清单，建立完善数
字化教材数据库，畅通部队、院校对所需教材的信息查询和申领渠道，最大限度实现学习借鉴、开放共享、相互交流；明确
教材成果认定，重点突出对国家规划专业核心课程教材和全军统编教材的质量认定，提升教材成果含金量，并结合军队现有
教学科研绩效考评有关规定，对教材编写研发、审核审定人员进行成果认定，调动各级参与教材工作的积极性主动性
按照面向部队、面向实战的原则，规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备实战化考核要求，调
中央军事委 整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状3 2022年 军队装备试验鉴定规定
员会 态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模式，完善了紧
贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传
中央军事委 关于构建新型军事训练4 2021年 统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训
员会 体系的决定练水平和打赢能力
加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高中共中央关于制定国民
捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二零二七年中共中央委 经济和社会发展第十四
5 2020年 实现建军百年奋斗目标；加快武器装备现代化，聚力国防科技员会 个五年规划和二零三五
自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加年远景目标的建议
速武器装备升级换代和智能化武器装备发展国务院新闻 推进国防和军队全面建设，推进国防科技和军事理论创新发
6 2019年 新时代的中国国防办公室 展，构建现代化武器装备体系
中央军事委 军队建设发展―十三五 明确统筹推进武器装备发展，到2020年基本完成国防和军队改7 2016年
员会 规划纲要 革目标任务，基本实现机械化以国家核心安全需求为导向，着眼建设信息化军队、打赢信息
国务院新闻 化战争，全面深化国防和军队改革，努力构建中国特色现代军8 2015年 中国的军事战略
办公室 事力量体系，不断提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力
中共中央关于全面深化 健全国防工业体系，完善国防科技协同创新体制，改革国防科中共中央委
9 2013年 改革若干重大问题的决 研生产管理和武器装备采购体制机制，引导优势民营企业进入员会
定 军品科研生产和维修领域信息化和工业化深度融 明确要求在国防科技领域提升供应链协同能力，带动产业链上
工业和信息10 2013年 合专项行动计划（2013- 下游企业协同联动，降低平均库存水平，缩短市场响应时间，
化部2018年） 提高供应链整体竞争能力
充分认识推进军品价格工作改革的重大意义，理清军品价格工作改革的总体思路，牢牢把握改革的方向重点，突出机制创
新、方式创新、制度创新、管理创新，加快军品价格从事后定国家发改 价到事前控制、从单一定价模式到―多种定价模式、从个别成
委、财政 关于进一步推进军品价 本计价到社会平均成本计价的转变，确保军品价格工作改革在11 2011年
部、原总装 格工作改革的指导意见 建立科学合理的军品价格形成机制、建立适应武器装备多种采备部 购方式的定价模式、完善规范的价格管理制度体系、健全完备
的装备价格工作管理体制、构建互联共享的价格信息化管理平台等方面取得突破，努力走出一条投入少、效益高的武器装备
建设和国防科技工业发展路子建设先进的国防科技工业，优化结构，增强以信息化为导向、
全国人民代 国民经济和社会发展第 以先进研发制造为基础的核心能力，加快突破制约科研生产的12 2011年
表大会 十二个五年规划纲要 基础瓶颈，推动武器装备自主化发展；完善政策机制和标准规范，推动经济建设和国防建设协调发展、良性互动
关于鼓励和引导民间投13 2010年 国务院 允许民营企业按有关规定参与承担军工生产和科研任务
资健康发展的若干意见14 2009年 国务院 装备制造业调整和振兴 结合国防军工发展需要，以航空、航天、舰船、兵器、核工业
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文序
时间 发文单位 政策名称 相关内容号
规划 等需要的关键技术装备，以及试验、检测设备为重点，推进国防军工装备自主化
各级装备主管部门要在装备全系统全寿命管理的各个环节，积极推进竞争性装备采购。要根据装备自身特点和竞争条件，合
关于加强竞争性装备采 理选择竞争模式，实行分类竞争；在装备的各个不同层次开展15 2009年 原总装备部
购工作的意见 分层次竞争；在装备科研、购置和维修保障等各个阶段实行分阶段竞争；按照全系统全寿命管理要求和整体采购效益最优的
原则，积极推行科研、购置与维修保障相结合的一体化竞争提出了我国科学技术发展的总体目标，对重点领域及其优先主
国家中长期科学和技术题进行规划和布局。明确国防行业是重点领域；明确新一代信
16 2006年 国务院 发展规划纲要（2006-息功能材料及器件以及军工配套关键材料及工程化为制造业的
2020年）
优先（三）公司所属行业的特点和发展趋势
1、模拟训练产业现状总体来看，当前模拟训练技术与手段正在向“复杂化、精细化、交互式的方向”发展。根据需求与运营环境的不
同，可大致分为仿真模拟、半实物模拟、AR模拟三种形态。
（1）仿真模拟仿真模拟是针对客户需求，以军事仿真系统的软件为基础所开发的虚拟现实和数据应用系统。该类系统通过构设
虚拟战场空间，模拟对抗双方兵力和作战行为，在近似真实的数字环境中，研究战争、预知战争、培训作战人员与装备。
客户定制化程度较高、产品软件占比较高是仿真模拟的突出特点。
（2）半实物模拟半实物模拟，系供应商根据其自身优势与特色，在既定产品或技术路径上针对客户需求进行升级优化，综合运用
兵棋系统、模拟训练系统、模拟器材，支撑司令官、指挥参谋人员和一线作战人员开展模拟训练，有效提高训练的效率和效益，实现“像打仗那样训练”。
（3）AR模拟AR模拟是将虚拟信息与真实世界融合，运用了多媒体、三维建模、实时跟踪及注册、智能交互、传感等多种技术
手段还原训练/战场环境，让作训部队的日常训练近似实战环境，增强战备人员对战场环境的适应感知能力，提高作训性能。
除产品层面的细化发展外，技术层面也不断进步。当前研究热点主要集中在复杂系统建模理论与方法、综合自然环境和人为环境建模、智能系统建模、网络化建模、模型校核验证与确认等方面。这些技术不仅吸纳了新兴电子信息技
术的研究成果，而且对传统的模拟训练理论、方法与平台技术提出了严峻的挑战，引领了相关高新技术的快速发展，将对模拟训练产业的继承、发展、创新和跨越产生重大影响。
2、模拟训练产业发展趋势在模拟训练领域，美军的发展方式在全球较为领先。主要包括装备训练模拟、业务训练模拟和指挥训练模拟，具
体体现在：①研制开发各类训练模拟器和系统，如飞行训练模拟器、炮兵模拟训练系统等，通过虚拟作战环境和模拟作战流程让训练人员快速掌握宝贵的操作技巧和作战经验，逼真的视觉、听觉甚至运动感受还能使训练人员能获得真实的
操作体验；②有针对性地设计具体作战场景，高效、便捷地提高受训人员的业务素养；美军训练仿真系统大量采用了分布式仿真技术和计算机生成兵力技术。前者的典型代表是美军提出的高层体系结构，后者的核心是人类行为建模，通过
使用计算机生成可自主行为的虚拟兵力，让受训人员指挥的作战实体数目大幅增加，并能够依据敌军的作战条令定制蓝方，从而有效提高了训练过程的对抗性。
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文训练模拟的最终目的是提供一个近似实战的联合训练环境。在模拟仿真系统建设与应用方面，美国陆军使用目标
与威胁模拟、战术交战仿真系统、模拟器联网、构造仿真进行训练，海军使用模拟器、嵌入式仿真、兵棋推演进行训练，
空军使用模拟器、分布式任务作战、实兵实装演习进行训练，海军陆战队使用模拟器、构造仿真进行训练，联合部队使用军兵种战役战术真实、虚拟、构造仿真集成联邦实现基于能力训练的转型。
总体来看，美军模拟训练所体现的实战、全谱、积累、创新、联合的特点，是目前模拟训练产业的主要发展方向。
目前我国军事模拟训练系统的发展趋势主要由满足短期军事斗争准备和打赢未来高技术局部战争的需要所决定，
同时兼顾国际军事模拟训练系统的发展特征，具体发展方向可分为：①模拟训练器研制及应用是构成军事模拟训练系统的基础，可以促进我军军事训练手段“模拟化”并提高训练效率和效益，尤其是未来为了满足军事模拟训练器列装的需要，
模拟训练系统将朝着系列化、规范化、通用化及定型列装化的方向发展，可以说没有模拟训练器就没有军事模拟系统；
②模拟训练装备嵌入武器操作运行系统并辅助实际作战，使其在战争中发挥重大作用，也已成为一种新的发展趋势；③广泛研究和采用最先进的仿真技术，尤其是采用DIS、HLA、VR、VP、CGF等技术研制出与新型武器配套的多功能、
全任务模拟训练器/系统以及多武器仿真平台，加速新型武器尽快形成战斗力；④最近世界范围内发生的几次局部战争表明，攻防对抗中干扰环境对武器装备的作战效能的影响越来越关键。因此，构建虚拟战场和复杂干扰环境（如电、磁、
光、热等干扰）背景下的模拟训练器/系统亦成为一种重要发展趋势。
3、特种军事装备产业现状及发展趋势（1）野战光通信装备
总体来看，我国野战光通信装备正处于快速发展阶段，制造技术的成熟带来了产品性能的稳步提升。
野战光通信装备凭借其多跳点、无中心、自组网、快速部署等贴近实战需求的特点已经广泛应用于各项军事活动，
并发挥着越来越重要的作用，市场需求的不断增加也带动相关技术研究工作的开展。
但由于部队编制、作战部署、人员装备等实际情况的各有不同，现有野战光通信装备对于不同作战环境的匹配性仍有差异，目前主要集中于以下方面：
隐蔽性提升，为避免出现野战光通信组网过程中主动或被动发射、散射电子信号而暴露我方目标、位置的情况发生，目前野战光通信装备的保密、抗干扰性能正逐步提升。
物理抗性提升，在保证通信大带宽、保密性高、信号质量好等特点的同时，产品逐步提升抗拉伸、抗碾压、抗弯曲、重量轻、体积小等特性，可有效解决转运铺设中的困难，提升地形适应性，适宜于在野外和复杂环境下使用。
配套体系提升，由于传统野战光通信硬件存在光缆重量重，体积大，野外条件下布设困难的弊端，人工转运铺设非常困难，光通信系统基本无法临时建立。目前相关快速建设、布线设备等配套设备相继研发列装。
（2）搜索器2013年1月，运-20首次试飞；2016年3月，央视报道运-20在2016年完成试飞并批量交付部队。除大型运输机生
产完成并列装外，直-10、直-15、直-20等直升机也相继亮相完成列装。自此，我国空军运输、投送、空降力量建设的基本条件已基本具备。搜索器作为空降部队的基本装备，目前正随相关军事装备产业增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司以军事作战需求为导向，凭借较强的军事通信技术研发优势及军事指挥理论研究能力，深度融合“通抗一体”
装备发展模式，着眼未来新型作战力量建设需求，致力于研究和发展适应实战化需求的军事训练装备及特种军事装备。
2、主要产品报告期内，公司主要产品为军事训练装备、特种军事装备等军事装备，具体情况如下：
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）军事训练装备
军事训练装备是以数据分析软件、信道仿真软件、导调控制软件、考核评估软件、自定义协议、信号模型数据库、
态势分析等软件为支撑，以半实物或实物为载体，构建通信与指挥、实战化模拟训练系统，以满足作战部队高度接近实战环境、实战状况的训练需求，显著提高训练效益，为各军兵种在多种训练条件下提供“像打仗一样训练”的新型体系
化军事训练装备。
报告期内，公司主要军事训练装备如下：
产品名称 产品功能 产品核心竞争力 专业基本技能训练（通信报务、报话技能训  基于训练数据采集分析的“训、管、考、评”一
练） 体化融合训练平台 专业装备操作技能训练（通指、对抗、防化、
军事通信与指挥  基于作战能力生成体系化训练方法情侦）
模拟训练装备  基于实际作战背景的模型数据库（地理、气象、
 专业系统组网训练（通指）
电磁、信道、对抗等）
 网系融合训练（通指）
 基于全要素模拟的作战方案的推演与验证功能 专业战术训练（通指、对抗、防化、情侦）
 基于数据融合的跨平台多源异构模拟训练数据交 战场环境构建（区域环境构建、精确环境构 互算法
实战化模拟训练 建、嵌入式环境构建/电磁、核生化、电子蓝军）  模拟通信训练系统架构技术装备  电子靶标（通信、雷达、敌我识别、导航、数  实时雷达信号生成技术
据链、光电等）  抗干扰通信技术 任意频点滤波、陷波技术
（2）特种军事装备报告期内，公司主要特种军事装备如下：
产品名称 产品功能 产品核心竞争力野战通信装备，将各级指挥枢纽与信息节点、指挥控制、情报侦
野战光通信装 多路信号高质量解调技术；宽带信查、预警探测、武器控制和电子对抗等各种战场电子信息汇集，
备 号高速扫描技术形成话音、数据、传真、图像等多种形态的野战通信网络
军事空投装备，通过信标机接收空投物资信号、计算信号时间差，解析端计算信号方位与信号记录，最终由公司软件计算空投
***搜索器 多模测向定位技术；轨迹跟踪技术品于空间大地坐标系与空间直角坐标系的位置（即空投品的水平
距离与垂直距离），引导地面人员搜寻空投物资
2、主要经营模式（1）销售模式
对于军方、军工集团及科研院所等为代表的国防单位，主要依据中国人民解放军总后勤部于2005年1月1日发布的《军队物资招标管理规定》，选择招投标、竞争性谈判、单一来源采购、询价采购等方式进行产品采购，公司根据客
户设定程序参与竞争获取订单。
对于民营军工企业，公司根据行业口碑、业内相互交流等方式与对方建立联系，通过商业谈判取得销售合同。
（2）采购模式公司原材料采购由采购部负责，实行“以产定购+安全库存”的采购模式，为保障原材料的采购质量，采购部制定
了《物资采购计划管理规定》。采购时，优先选取合格供方，同时综合考虑供方提供物资的质量、价格、供货周期等。
公司的采购流程由需求部门如技术中心、生产中心提出需求，采购部编制采购与资金计划，经财务部审核资金计划后，
由采购人员实施采购，最后经质量部检验后入库。
（3）研发模式四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司根据自身业务特点，设立研发部门对军事装备领域进行技术和产品研发。
公司实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产品持续优化”的研发策略；不断加强技术布局，逐步形成知识产权保护体系；培养具有较强创新能力的科技人才和团队，紧跟全球国防行业前沿技术。公司以自主研发为主，借助“前
沿技术研究”、“市场需求开发”、“定制化开发”等多种模式，充分利用前沿科技资源，推动企业创新发展，满足产业化需求，提升公司资源综合利用效率和军事软件、算法、装备制造工艺等研发制造水平：
①前沿技术研究：基础预研项目是研发体系可持续发展的基本保障，也是研发体系的底蕴所在，公司制定了新产品开发的短期、中期和中长期战略规划，并每年滚动更新，定期总结基础研发成果及预研项目的进展情况。
②市场需求开发：公司管理层和市场销售团队敏锐把握市场及技术变化趋势，第一时间将客户产品需求信息反馈给技术中心，并成立新产品研发项目小组，紧跟市场变化进行集中攻关，为客户在最短时间内开发出新技术、新产品。
③定制化开发：公司与产业链上下游紧密合作，根据客户的需求提供定制化服务，为客户提供符合要求的特种军事装备、军事模拟训练系统与产品、实战化训练环境建设等产品，及时高效地提供符合市场主流以及能够引导市场趋势
的产品。
（4）生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。综合考虑订单获取情况、招投标中标预期及前期产品延续性采购等因素，
根据产品的生产工序等情况，组织人员、设备、材料、辅料供应等，保障物流仓储、生产条件，协调生产进行，满足质量要求并按期交付。
公司在生产过程中，将部分简单、技术含量较低的结构件机加工、PCB贴片工序交予供应商进行定制性采购。对于结构件机加工、PCB贴片工序相关的定制性采购，公司建立了完善的全体系控制，对其进行严格的质量管控，以保证
加工质量。
三、核心竞争力分析凭借较强的技术积累与良好的市场口碑，公司已发展成为我国军工行业的有力竞争者。经过多年业务发展，公司
主要产品军事通信与指挥模拟训练装备、实战化模拟训练装备、***搜索器、野战光通信装备等产品已发展成为细分领域的引领者。
1、产品定型优势武器装备的开发周期较长，定型列装审核程序严格，因此单一型号产品的换代周期基本在十年以上。对于已定型
列装的武器装备，军方用户一般不会轻易更换，并在定型之后连续采购多年，直至新一代定型产品的出现。定型产品的稳定销售为公司提供了持续的营业收入，其带来的稳定收益亦为公司的长期研发提供了有力的支持。
2、技术优势公司立足于自主研发，经过多年研发投入，公司掌握了多源异构数据交互技术、实模耦合训练管理融合技术、电
离层宽带类噪声多维信号传输技术、野战光缆一体化多模成缆技术等多项核心技术，并将该技术应用于***搜索器、野战光通信装备、多型模拟训练系统装备、短报文芯片等多款产品的自主研发。同时公司不断攻克军事（通指、对抗、防化
方向）训练装备半实物仿真、信道仿真、电磁环境构建等大量军用通信、模拟训练技术，承担多型号项目的科研与生产任务。公司已拥有完备的专利与软件著作权体系。凭借较强的技术储备和经验丰富的研发队伍，公司具备较强的技术优
势。
3、产品先发优势公司所处的军事装备领域具有技术密集型的特点，需要经过长时间的技术、市场的储备和积累，潜在竞争者很难
在短期内与先发者在同一层面上进行竞争。公司产品应用于军事装备领域，产品开发周期较长，一旦应用于军事装备领四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
域，将构成国防体系的一部分，为维护国防的安全性，相关产品在短期内一般不会轻易更换。公司自设立以来一直为军事装备领域客户提供军事装备制造服务，与中国人民解放军、大型军工集团和科研院所等客户保持着良好的合作关系，
产品得到用户认可，具有较强的先发优势。
4、行业经验优势由于军品研制通常具有一定的保密要求且通常为定制化产品，产品的具体技术指标和性能要求等因素直接关系着
国防安全及军事秘密，使得军品需求信息的发布往往限于军工行业内部的一定范围内。在特定情况下，甚至在军工行业内部，由于各主体保密级别的不同，在获取需求信息的及时性和全面性方面也存在差异。
自成立以来，公司始终深耕军品市场，通过长时间的技术研发及产品不断向下游客户交付并完成列装，与下游客户建立了稳定的合作关系，公司逐渐积累了丰富的行业经验，培育了一批精通技术、行业的复合型人才，为公司产品的
研发、生产和销售提供了有力支撑。
5、客户资源优势基于军工行业特有的安全性、使用可靠性、环境适应性及保密要求，一般来说，新产品的开发需要配套厂商从研
发阶段就开始介入，深度参与新产品从研发到批产的多个阶段，才能获得配套供应资格。军品获得批产后，通常由研发企业作为定型保障生产的供应商，新厂商很难参与已定型军用装备的生产。军品配套厂商通常具有丰富的研发、生产经
验，再经过主体单位严格的筛选和较长时间的磨合，才能形成双方稳定的合作关系。公司与主要作战部队、军工总体单位保持密切的合作关系，产品在战训、演习中得到广泛应用，建立了良好的客户口碑，积累了丰富的客户资源。
利用已形成的技术和客户优势，公司正在积极研发短报文芯片、高功率微波等产品，未来将进一步提高公司在军事特种装备、模拟训练的产品市场份额，不断拓宽产品应用范围。
综上所述，基于良好的政策环境、较大的行业发展空间、公司所处的行业地位及公司已建立技术、产品和客户资源等竞争优势，未来公司具备较强的市场竞争能力，可以支持公司业务高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务概述请参见本报告之“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”、“二、报
告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 536,239,472.92 100% 408,557,288.48 100% 31.25%
分行业军工行业 535,818,934.12 99.92% 408,155,980.06 99.90% 31.28%
其他业务收入 420,538.80 0.08% 401,308.42 0.10% 4.79%分产品
军事通信与指挥294,175,534.45 54.86% 235,753,655.46 57.70% 24.78%
模拟训练装备四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
实战化模拟训练208,068,487.54 38.80% 153,306,391.02 37.52% 35.72%
装备野战光通信系列
4,008,609.31 0.75% 10,033,734.50 2.46% -60.05%装备
主营业务-其他 29,566,302.82 5.51% 9,062,199.08 2.22% 226.26%其他业务收入 420,538.80 0.08% 401,308.42 0.10% 4.79%
分地区华北地区 101,385,125.42 18.91% 100,194,810.19 24.52% 1.19%
华东地区 103,352,524.96 19.27% 53,743,137.55 13.15% 92.31%华南地区 41,915,883.40 7.82% 7,565,716.88 1.85% 454.02%
华中地区 38,488,674.05 7.18% 64,970,499.15 15.90% -40.76%西北地区 46,988,695.23 8.76% 58,467,975.37 14.31% -19.63%
西南地区 202,852,521.94 37.83% 123,615,149.34 30.26% 64.10%东北地区 1,256,047.92 0.23% 0.00 0.00%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
35,171,58 77,313,52 79,487,00 344,267,3 16,881,60 51,058,75 37,188,68 303,428,2营业收入
3.16 0.48 2.85 66.43 1.04 6.13 2.42 48.89归属于上
- -市公司股 6,207,299 7,896,755 85,692,86 1,511,000 5,858,271 89,163,90
2,358,464 5,224,269东的净利 .05 .88 9.13 .69 .45 9.18
.43 .36润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司营业收入主要来源于直接军方、军工集团及科研院所等，受军方战略部署、军事需要及内部计划的影响，军
方通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购，通常情况下交付验收工作多集中于下半年。因此，公司与客户的合同交付及验收多集中于下半年，公司的营业收入存在较为明显的季节性特
征，使得公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的情形。
应对措施：1、公司积极开展产品推广工作，通过实施有效的激励措施，提升上半年营业收入的占比；2、制定科学合理的资金使用规划，避免因现金流波动对营运资金造成压力；3、与客户保持紧密沟通，确保在产品交付验收后，及
时完成验收手续。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业535,818,934. 272,675,373.
军工行业 49.11% 31.28% 42.22% -3.91%12 11
分产品四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
军事通信与指294,175,534. 139,207,207.
挥模拟训练装 52.68% 24.78% 31.74% -2.50%45 68
备实战化模拟训 208,068,487. 110,408,215.
46.94% 35.72% 43.35% -2.83%练装备 54 13
分地区101,385,125. 44,629,901.6
华北地区 55.98% 1.19% -16.21% 9.14%42 5
103,352,524. 55,437,910.6华东地区 46.36% 92.31% 120.00% -6.75%
96 9202,460,705. 112,018,151.
西南地区 44.67% 64.32% 90.64% -7.64%43 61
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重军事通信与指
139,207,207. 105,667,340.挥模拟训练装 营业成本 51.00% 55.03% 31.74%
68 77备
实战化模拟训 110,408,215. 77,017,404.6营业成本 40.45% 40.11% 43.35%
练装备 13 1野战光通信系
营业成本 2,676,537.09 0.98% 4,477,565.52 2.33% -40.22%列装备
主营业务-其 20,383,413.2营业成本 7.47% 4,568,010.36 2.38% 346.22%
他 1其他业务成本 营业成本 282,121.28 0.10% 291,067.41 0.15% -3.07%
说明本公司的营业成本主要构成是直接材料、人工成本和其他费用。公司其他费用主要是房屋租赁费、折旧与摊销、差旅
费、技术服务费等。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 257,976,292.17 94.51% 172,970,449.97 90.22% 49.14%人工成本 10,725,663.06 3.93% 14,601,872.11 7.62% -26.55%
其他费用 4,255,539.16 1.56% 4,157,999.18 2.17% 2.35%合计 272,957,494.39 100.00% 191,730,321.26 100.00% 42.37%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 242,065,007.99前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 72,743,362.82 13.58%
2 第二名 53,204,137.90 9.93%3 第三名 51,277,026.60 9.57%
4 第四名 33,778,533.73 6.30%5 第五名 31,061,946.94 5.80%
合计 -- 242,065,007.99 45.18%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 124,136,509.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 36,828,318.58 12.75%
2 第二名 33,761,818.81 11.69%3 第三名 21,159,292.03 7.33%
4 第四名 19,198,893.84 6.65%5 第五名 13,188,185.83 4.57%
合计 -- 124,136,509.09 42.98%四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,843,489.63 19,819,292.93 -4.92%
主要系公司首次公开发行上市路演及宣传
管理费用 40,815,793.48 33,924,974.73 20.31%费用、人员薪酬增加
所致主要系公司营业收入
增长，银行贷款增财务费用 9,905,652.19 7,558,634.19 31.05%
加，相应贷款利息增加所致
主要系公司研发投入研发费用 34,679,340.69 28,512,360.83 21.63%
加大所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对目标客户提供匹配产品，避免专业用
户只使用产品某部分在借鉴公司其他产品
功能而不得不购买其设计基础上，采用通
针对部队短波通信专 他附属功能产品，降便携式短波通信干扰 用化、模块化和组合
项训练，构建短波通 已完成功能样机研制 低采购成本，利于产系统关键技术 化方式，实现系统的
信干扰系统 品推广。该产品由于快速构建，缩短研制
价格较便宜，专业性周期，降低产品成本
强，利于推广，可占据大部分短波专项训
练市场通讯与实物半实物模
完成多款通讯与实物 目前已经完成使用频 扩增公司在通讯与模拟器样机测试通过
专业模拟训练室 半实物模拟器及导控 率较高通讯设备的半 拟指挥领域的货架产后，可实现规模化量
软件的研制 实物模拟器样机研制 品名录产
尽快完成整体设计及 为公司在未来专用终实现高性价比的专用
***专用终端短报文模 工艺方案，实现规模 端的短报文市场提供终端短报文模组研发 完成小批量试产
组 化量产，生产可以批 低成本的模组解决方和量产
量销售的模组 案实现某模拟通信设备
可针对目标客户提供的研发与定型，用于 提供一种低成本的通
***伪装佯动*** 已完成原型样机研制 匹配产品，成为该细电子侦察部队侦察训 信信号特征示假手段
分领域专用设备练
目前用户需求迫切，
针对目前超短波点对在成熟的高性能基带 市场空间大，有较好
点通信距离不够的问模组上进行扩展性开 的市场前景，未来能
题，研制一套能够满***超视距*** 已完成功能样机研制 发，以实现快速产品 够产生较大的经济收
足部队中远距离通信功能性能，缩短研制 益，同时该产品的性
需求，弥补短波通信周期，降低研制成本 能远优于同类型产
盲区问题品，能够提升公司在
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文通信领域的知名度和
品牌认可度实现**半实物模拟器 已完成技术路线的论 针对现有产品进行升 为公司在虚实融合市
***虚实结合*** 与**仿真软件的互联 证，搭建了相应的技 级，提升虚拟现实相 场领域提供技术积累互通 术框架 关功能 与支持
为公司在未来北斗卫实现超低功耗北斗卫 已经完成首次MPW流 优化完成后，再次流
BD3RNSS穿戴芯片项 星导航市场、物联网星导航SOC芯片的研 片，目前正进行迭代 片，生产可以批量销
目 市场提供核心的芯片发和量产 优化 售的芯片
产品技术方面：连接器保
持力达到了光缆抗拉强度的90%以上；光 通过对野战光缆产品
缆抗拉强度在保持原 的主要技术指标进行从结构、材料和工艺 有光缆直径和重量的 提升和优化，以提高
二代光缆将进一步提出发，优化野战光缆 前提下提升了75%， 产品的技术优势。同
光通讯系统（二代光 升公司在光通信装备主要技术指标，以提 耐磨性方面提升了 时对用户在使用野战
缆） 方面的产品能力和竞升产品的技术优势和 50%以上。新研发了光 光缆过程中暴露出的
争优势竞争力 缆抢修连接器，缩短 问题和缺陷进行解决
了野战光缆的抢通时 和优化，以提高产品间；新研发了收放线 的适用性
辅助工具，提高了收放线作业效率
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 140 148 -5.41%研发人员数量占比 44.59% 45.68% -1.09%
研发人员学历本科 81 87 -6.90%
硕士 24 21 14.29%博士 3 3 0.00%
专科 32 37 -13.51%研发人员年龄构成
30岁以下 60 62 -3.23%30~40岁 56 52 7.69%
40岁以上 24 34 -29.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 34,679,340.69 28,512,360.83 22,689,658.48
研发投入占营业收入比例 6.47% 6.98% 6.66%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 329,286,323.62 299,143,114.94 10.08%经营活动现金流出小计 474,139,948.07 431,238,121.64 9.95%
经营活动产生的现金流量净-144,853,624.45 -132,095,006.70 -9.66%
额投资活动现金流入小计 4,164,829.49 55,149,560.20 -92.45%
投资活动现金流出小计 3,443,994.99 62,169,829.99 -94.46%投资活动产生的现金流量净
720,834.50 -7,020,269.79 110.27%额
筹资活动现金流入小计 829,226,489.63 265,561,939.88 212.25%筹资活动现金流出小计 245,456,934.85 144,710,208.05 69.62%
筹资活动产生的现金流量净583,769,554.78 120,851,731.83 383.05%
额现金及现金等价物净增加额 439,636,764.83 -18,263,544.66 2,507.18%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流入小计变动较大情况说明：
投资活动产生的现金流入较2023年下降92.45%，主要系2023年公司利用闲置资金购买结构性存款，2024年未购买银行理财所致。
2、投资活动产生的现金流出小计变动较大情况说明：
投资活动产生的现金流出较2023年下降94.46%，主要系2023年公司利用闲置资金购买结构性存款，2024年未购买银行理财所致。
3、投资活动产生的现金流量净额变动较大情况说明：
投资活动产生的现金流量净额较2023年增长110.27%，主要系公司2023年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较多所致。
4、筹资活动现金流入小计变动较大情况说明：
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入较2023年增长212.25%，主要系2024年10月公司完成首次公开发行股票并募集资金到账，且银
行借款较2023年增加所致。
5、筹资活动现金流出小计变动较大情况说明：
筹资活动现金流出较2023年增长69.26%，主要系2024年公司借款增加、偿还债务支付的现金增加所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额变动较大情况说明：
筹资活动产生的现金流量净额较2023年增长383.05%，主要系2024年10月公司完成首次公开发行股票并募集资金影响所致。
7、现金及现金等价物净增加额变动较大情况说明：
现金及现金等价物净增加额较2023年增长2,507.18%，主要系2024年10月公司完成首次公开发行股票并募集资金影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长。
同时，随着订单规模的增长，公司受到资金垫付以及大额应收账款还未收回的双重因素影响，导致公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.00 0.00% 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系本报告期存货资产减值 -12,315,757.05 -10.73% 跌价损失和合同资产 否
减值损失营业外收入 2,040.52 0.00% 否
主要系本报告期内产营业外支出 2,215,122.49 1.93% 否
生的赔偿款和滞纳金主要系本报告期应收
账款坏账、应收票信用减值损失 -28,382,531.43 -24.72% 否
据、其他应收款准备计提
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系公司报告期内完成首
519,018,366. 84,188,985.0货币资金 33.60% 9.95% 23.65% 次公开发行股
31 8票募集资金所
致660,163,037. 445,441,956.
应收账款 42.73% 52.64% -9.91% 无18 07
合同资产 900,122.62 0.06% 619,953.20 0.07% -0.01% 无154,629,620. 132,296,580.
存货 10.01% 15.63% -5.62% 无68 19
投资性房地产 3,674,043.70 0.24% 3,925,371.10 0.46% -0.22% 无长期股权投资 无
36,652,179.4 40,199,063.1固定资产 2.37% 4.75% -2.38% 无
1 4在建工程 108,353.98 0.01% 0.01% 无
12,127,994.9 14,172,329.3使用权资产 0.79% 1.67% -0.88% 无
6 8235,124,375. 197,489,313.
短期借款 15.22% 23.34% -8.12% 无55 33
11,289,620.7合同负债 0.73% 1,810,648.06 0.21% 0.52% 无
75,073,333.3 39,548,277.7长期借款 4.86% 4.67% 0.19% 无
3 8租赁负债 7,678,630.41 0.50% 9,532,726.54 1.13% -0.63% 无
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
5,000,000 5,000,000益工具投
.00 .00资
5,000,000 5,000,000上述合计
.00 .00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并报表项目注释”之“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文存放
首次 2024于募
公开 年10 51,60 45,27 46,062024 0 0 0.00% 0 0 0.00% 集资 0
发行 月24 7.5 1.43 8.36金专
股票 日户
51,60 45,27 46,06合计 -- -- 0 0 0.00% 0 0 0.00% -- 0
7.5 1.43 8.36募集资金总体使用情况说明
2024年度，直接投入募集资金投资项目金额为0元；本年度收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为799,889.19元；本年度使用80,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金。截至2024年12月31日止，本公司募集资金账户
余额为380,683,568.42元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费净额）。
2、使用闲置募集资金暂时补充流动资金2024年11月12日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下使用不超过8,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前将归
还至募集资金专用账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目通信 通信
设备 设备生产 生产
2024 2027基地 基地 23,2 23,2
年10 生产 0.00 年12 不适建设 建设 否 71.4 71.4 0 0 0 0 否
月24 建设 % 月31 用项目 项目 3 3
日 日（二 （二
期） 期）
项目 项目特种 特种
通信 通信2024 2027
装备 装备年10 生产 12,0 12,0 0.00 年12 不适
科研 科研 否 0 0 0 0 否月24 建设 00 00 % 月31 用
生产 生产日 日
中心 中心项目 项目
模拟 模拟2024 2027
训练 训练年10 生产 10,0 10,0 0.00 年12 不适
装备 装备 否 0 0 0 0 否月24 建设 00 00 % 月31 用
研发 研发日 日
项目 项目45,2 45,2
承诺投资项目小计 -- 71.4 71.4 0 0 -- -- 0 0 -- --3 3
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
不适 年10 不适 不适 不适否 否
用 月24 用 用 用日
45,2 45,2合计 -- 71.4 71.4 0 0 -- -- 0 0 -- --
3 3分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
用闲置募集公司2024年11月12日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于
资金暂时补公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募
充流动资金集资金使用的情况下使用不超过8,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限为自公司董
情况事会审议通过之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 截至2024年12月31日止，除公司使用8,000万元闲置募集资金暂时性补充流动资金外，尚未使用的
募集资金用 募集资金按照《募集资金监管协议》的要求存放于募集资金专户中，根据募集资金实施进度投入募投项途及去向 目。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润模拟训练
与实战化重庆惟觉 训练类技
50,000,00 856,302,6 258,358,7 275,626,3 100,843,9 87,391,10科技有限 子公司 术及产品
0.00 92.53 12.85 14.79 88.50 1.21公司 研发、***
搜索器技术研发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2024年，公司成功登陆深交所创业板，突破了过往单一的融资瓶颈，为公司未来长期可持续发展奠定了良好的基础。在新的平台上，公司将坚持以研发推动发展，用业绩回报股东与员工的战略，不断为我国国防事业提供优质产品。
公司将在过去技术与产品积累的基础上，继续深耕军事训练与特种通信装备产业方向，2025年将重点推动系列短波电台、系列超短波电台、系列无线电侦察接收机、无线电频率管理设备相关技术与训练产品的研发。同时，将加大产
品与技术的推广力度，配合相关方完成对新技术、新产品的测试与试验。力争在现有产品体系上，拓展新的业务版图。
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司将继续推进芯片领域、高能微波领域的技术与产品研发。芯片领域，公司将整合更多优秀技术人才加
入开发团队，重点推动新一代北斗短报文军用芯片等的技术与产品研发。高能微波方面，公司将保持与合作机构的紧密沟通，尽早完成技术的解析与运用，推动相关产品的研制。
未来，公司将加大对国防建设前沿新技术的追踪与学习，建立市场与趋势双驱的前瞻性技术储备体系。紧密跟进产业发展最新趋势，重点招募或培养具备影响国防体系建设的重大技术的个人与团队，打造公司第二增长曲线。
（二）可能面对的风险和应对措施
1、创新风险由于军事斗争环境具有较强的复杂性以及国防建设向远海、深海、深空、无人、智能等方向发展需求的不断增加，
使得国防、军事对武器装备、训练器材的创新要求也越来越高，作为军事装备领域参与者，公司存在一定的创新风险，
主要包括需求不清导致创新目标不明确、短期内难以实现技术突破、创新成果难以规模化推广等。
若公司由于各种原因未能根据市场发展趋势及相关技术迭代情况及时调整产品和服务的技术发展方向，或未来公司的核心技术、产品品质等因素未能满足客户技术发展方向的需求，或因各种原因造成创新缓慢或失败，将会对公司发
展构成不利影响，从而影响公司经营和盈利能力。
应对措施：公司将加快技术研发进度，分阶段验证技术可行性，缩短研发周期，降低技术突破滞后风险。同时，
加强与需求单位的交流，保证创新方向与国防战略需求高度匹配，减少需求模糊性。
2、技术风险公司所处军事装备领域为技术密集型行业，行业竞争的关键在于新技术、新产品的竞争。新技术、新产品的研发
及产业化应用周期长、投入大，且新产品量产后，还面临着产品更新换代速度快、产品不能满足市场需求变化的风险。
虽然公司已经设立研发部门负责新技术和新产品的研发，并依据行业技术发展趋势、市场动态以及客户需求确定公司的研发规划和具体措施。但是，如果公司的新技术的研发未能持续升级换代，将会对公司的市场竞争和经营产生不利影响。
应对措施：确保战略方向与市场需求基本一致，提前布局国防工业前沿技术，避免技术代差风险。定期更新技术路线图，结合军事装备发展趋势调整研发优先级，确保技术升级与市场需求同步。针对关键技术节点，同步开发替代技
术方案，降低单一技术路线失败的影响。
3、经营风险（1）客户集中度较高的风险
公司产品主要应用于军工领域，客户主要为直接军方、军工集团及科研院所等。公司客户集中度相对较高。如果公司来自主要客户的收入大幅下降或研发新产品不能得到客户认可，将对公司的经营产生不利影响。
应对措施：提供全生命周期服务，延伸服务链条，提升客户依赖度。加大对同类型军工单位的推广，争取开拓新的客户与市场。
（2）季节性波动风险公司营业收入主要来源于直接军方、军工集团及科研院所等，受军方战略部署、军事需要及内部计划的影响，军
方通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购，通常情况下交付验收工作多集中于下半年。
鉴于公司与客户的合同交付及验收多集中于下半年，公司的营业收入存在较为明显的季节性特征，使得公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的风险。
应对措施：公司将扎实做好下一年度的销售计划，加大对淡季业务的跟踪力度。同时，制定科学、合理的资金使用计划，避免淡旺季对公司运营现金流造成的压力。此外，公司将加大产品的展示、测试，让潜在客户更加深入地了解
公司产品及技术优势，拓展业务范围。
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）业绩增长放缓风险
随着国防建设的提质增速，军工行业发展前景良好，近年来，公司销售收入实现较快增长。公司未来是否能够持续稳定增长仍受到国家宏观战略、国防政策等外部因素的影响。因此，虽然公司预期业务所处行业前景良好，但影响持
续增长的因素较多，存在经营业绩增长放缓甚至下滑的风险。
应对措施：公司将高度重视研发的投入，提高技术创新能力，持续培养和引进高素质人才，研究符合军事作战、
训练需求的新产品。深入挖掘客户需求，在提高产品技术的同时增强客户与产品的黏性，巩固公司的市场地位。
4、内控风险（1）人力资源风险
电子信息及软件行业属于高科技领域，高水平的研发人员是企业的核心竞争力之一。公司拥有一批技术领域齐全、
研发能力突出的核心技术人员，并且相关人员均有丰富的军工科研经验，对军工领域的研发特点及客户需求有着深刻的理解，对公司新产品的研发设计及现有产品的更新升级具有较大的影响。公司积极采取内部培养、外部招聘等多种途径
拓展人力资源，但能否引进、培养足够的合格人员，现有管理人员、研发人员和生产人员能否持续尽职服务于公司，均有可能对公司经营造成一定影响，如公司不能储备充足的人力资源，可能会给公司业务发展和业绩带来不利影响。
应对措施：公司将通过多种途径激励员工，共同建立一致的价值观，保障公司为员工提供具有竞争力的薪酬。
（2）公司规模扩大带来的管理风险随着公司生产经营规模的扩大，公司的人员数量、客户数量也随之增加，组织架构也日渐庞大，管理链条加长，
导致管理难度增加，可能存在因管理控制不当遭受损失的风险。随着公司业务发展和募投项目实施，公司资产规模将会有较大幅度的增加，在人员管理、资本运作等方面对公司的管理层提出更高的要求，如果公司的管理层素质、管理能力
不能适应规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将影响未来公司经营目标实现，给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将持续提升管理水平，激发组织活力，不断提高管理效能，保持公司管理水平与业务发展相匹配。
此外，公司将积极进行资源整合，充分发挥协同效应，实现公司管理效能的最大化。
5、财务风险（1）应收账款较大风险
随着公司产品结构逐步优化、市场声誉不断积累，公司产品得以逐步向军工集团、科研院所、军工企业进行销售。
由于公司军工产品最终用户为军方客户，且军方客户采购计划性较强，使得公司收入确认集中在每年的下半年，资金结算存在跨期。同时，由于非直接军方客户的结算周期较直接军方客户稍长，公司非直接军方客户主营业务收入规模的增
加使得应收账款规模有所增加。
虽然公司大部分应收账款的账龄在一年以内，且主要为直接军方、军工集团及科研院所等货款，其资金实力较强，
信用良好，但较大的应收账款给公司带来了一定的资金压力。若国际形势、国家安全环境发生变化，影响公司主要客户支付进度，进而推迟对公司付款进度，则将给公司带来应收账款的周转风险及减值风险。
应对措施：公司制定了合理的应收账款政策，加强销售合同的评审管理，明确划分了各单位在应收账款管理中的责任。此外，对于收款周期较长的款项，公司正积极加强催收工作，逐步降低应收账款余额。
（2）军品定价方式对公司盈利造成波动的风险根据《军品定价议价规则》对军品价格管理相关规定，部分军品需要军方最终批复价格，在军方未最终批复前交
付的产品按照暂定价格进行结算。由于上述批复周期较长，会存在在价格最终批复前以暂定价格签署销售合同确认收入的情形；军方最终批复后将按照最终批复的价格将差额调整结算当期营业收入。
四川六九一二通信技术股份有限公司2024年年度报告全文2022年以来，公司已完成审价合同的调整金额及收入占比均较小，但若公司后续审价结果与产品暂定价格差异较
大，可能导致公司未来营业收入及利润总额发生较大波动的风险。
应对措施：公司将加强产品的价格核算，认真研究学习审价政策，积极配合相关单位组织的审价任务。
6、法律风险（1）国家秘密泄露风险
公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，也防止技术泄密，但不排除意外情况发生导致有关国家秘密泄露，或出现技术泄密或被动失密。如发生严重泄密事件，可能会导致公司丧失保密资
质，不能继续开展涉密业务，则会对公司的生产经营产生严重不利影响。
同时，公司系高科技企业，拥有一批专有技术储备。公司研发人员流动会导致核心技术失密或被他人盗用的风险，
可能影响公司的技术优势，进而对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司严格遵守国家安全保密的法律法规，建立健全保密管理制度，落实保密工作责任，切实加强涉密信息、载体的管理与保密工作。公司保密部门定期对全体员工进行保密教育，增强各环节保密意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否