贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司从事精密结构件的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C39计算机、
通信和其他电子设备制造业”大类，属于“C398电子元件及电子专用材料制造”中类，属于“C3989其他电子元件制造”小类。
公司所处细分行业为精密结构件制造业。
精密结构件通常为具备高尺寸精度、高性能要求的各类结构件，是智能终端重要的组成部件，具有定制化的特点。公司产品主要运用于智能手机领域，和可穿戴设备、智慧安居、汽车电子等非智能手机领域。
（一）智能手机市场公司在智能手机领域主要提供镜头组件、摄像模组组件、马达部件等相关精密结构件和复合组件。
1、行业规模受益于3G/4G网络的快速建设，全球智能手机出货量从2012年的7.25亿台快速增长至2016年的14.71亿台。在经历
了多年持续增长后，自2017年起全球智能手机进入结构性调整阶段，2017-2020年全球智能手机出货量分别为14.62亿台、14.05亿台、13.71亿台和12.92亿台，手机出货量有所下滑但整体保持较高水平。
2021-2023年全球智能手机出货量分别为13.55亿台、12.06亿台和11.7亿台。2021年受益于消费需求复苏及5G换机潮影响，出货量同比增长5.7%；2022年，受全球通胀、经济衰退及换机周期延长影响，出货量同比下降11.3%；2023年
第四季度行业逐步复苏，但仍受库存调整和经济压力影响，全年出货量同比下降3.2%。
随着新兴市场需求释放、宏观经济与政策支持，2024年全球智能手机市场呈现明显复苏态势，根据IDC于2025年1月发布的报告，2024年全球智能手机出货量为12.4亿部，同比增长6.4%，标志着在经历了两年的市场下滑后，智能手机
行业从低谷中走出并进入温和增长阶段。
2、发展趋势智能手机作为当前最重要的智能终端，仍然是互联生活的核心，存量市场规模巨大，随着AI、折叠屏等新技术的应用
仍有较大的迭代换机需求。得益于生成式AI与端侧大模型的深度融合，2024年被视为AI手机元年，行业迎来新一轮技术革命。Canalys数据显示，2024年全球AI手机出货量约占全球智能手机出货量的16%，到2028年渗透率有望达到54%。
高性能的AI手机对智能硬件和精密结构件行业提出了更高的要求和挑战，技术实力突出的行业企业将获得更多的市场份额。
随着终端消费者对手机拍摄功能愈加关注，智能手机的拍摄能力逐渐成为手机的主要卖点和消费者的换机推动力。各大手机厂商致力于为用户打造极致的摄影体验，通过增加摄像头数量等方式来提升拍摄质量的多摄方案纷纷涌现，将不同
类型的摄像头组合，以提升整体拍摄效果。目前，手机摄像头类型包括主摄、长焦、广角、超广角、深度（TOF）等，每种摄像头具有不同的功能，多摄方案的应用能够较大地丰富消费者使用体验，满足其多样化的摄影需求。随着多摄方案日
益成熟，带动了单部手机上所搭载的摄像头数量不断上升。根据Counterpoint公布的数据显示，全球手机平均单机摄像头数量从2015年的2.0颗上升至2021年的4.1颗，2024年全球光学组件市场规模同比增长12%，大光圈镜头与潜望式模组
需求尤为旺盛。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年全球智能手机行业在AI技术、影像创新与折叠屏突破的驱动下，走出低谷并进入结构性增长新阶段，技术深
化与新兴市场渗透仍将提供持续动能。大像面、潜望式、大光圈、光学防抖等技术升级趋势仍在，各大光学厂商仍将持续投入技术研发，也将给精密结构件行业带来了巨大的发展机遇和挑战。
3、行业的周期性特点精密结构件制造行业多采用以销定产的经营模式，按客户订单组织生产。因精密结构件产品具体应用的下游领域有所
不同，其所呈现的季节性特征亦有所差异。针对公司主要的下游应用市场——智能手机市场而言，其需求会受到节假日以及电商促销节日的影响，如受每年国庆、“双十一”、圣诞节及人们消费习惯等因素影响，每年第三、四季度是智能手机的
销售旺季，诸多品牌商亦一般选择在第三季度举行新品发布会；另一方面，由于春节假期产能下降，各手机厂商会于第
三、四季度提前备货。因此，对于智能手机上游精密结构件生产企业来说，每年下半年的销售收入通常高于上半年。
（二）非智能手机市场
1、可穿戴设备市场公司可穿戴设备领域主要提供智能手表天线、耳机内壳以及智能眼镜镜筒、支架等精密结构件。
（1）市场规模可穿戴设备按照产品形态可分为TWS（真无线立体声）耳机、智能手表、智能手环、智能眼镜、智能头显等。根据
IDC发布的数据显示，预计2024年全球可穿戴设备出货量达到5.379亿台，同比增长6.1%。
IDC表示，Meta的Quest 3和苹果的Vision Pro等高端智能头显设备在教育用户方面发挥了重要作用，还吸引了开发者们积极创建融合数字和物理世界的混合现实内容，但较高的价格成为产品推广的不利因素。预计随着技术发展和市场成
熟，价格会变得更可接受，市场空间将会得以释放，头显设备出货量在2024年至2028年的复合年增长率（CAGR）预计将达到43.9%。
（2）发展趋势随着AI、XR（包括VR、AR及MR）等技术的逐渐成熟、普及，特别是科技巨头不断增强可穿戴技术的应用，生态
的逐渐成熟将为可穿戴设备创造更多的应用场景未来，AI健康分析、长续航技术及细分场景渗透将成为关键发展方向。从硬件角度来说，未来的可穿戴设备将更加轻巧、精致，并具有更强大的处理能力和更长久的电池续航时间。通过技术的发
展，可穿戴设备将越来越趋于完美的人体工程学设计，更加符合人体的曲线和舒适度，对结构件产品的精度实现、工艺集成提出更高的要求。
2、智慧安居市场公司智慧安居类产品主要包括：安防摄像头光学透明件和摄像模组精密结构件。
伴随着“智慧城市”、“平安城市”等概念的推进，安防市场需求逐步释放。且安防产品突破了传统安防的场景局限，向智慧园区、智能楼宇、智能家居等应用场景拓展，行业应用逐渐走向深度化和综合化。
视频监控系统作为安防必不可少的技术手段，正在全球安防领域扮演越来越重要的角色。比如在智慧园区领域，视频监控与园区通行、物业管理进行融合，形成一体化综合应用，各类数据充分融合共享，具备视频监控的周界防范、人脸识
别、车牌识别、行为分析等能力，从而提升园区管理水平和安全等级。
在全球安防视频监控市场的持续增长带动下，安防视频监控镜头市场近年来发展较快，未来仍将保持稳定增长态势。
根据TSR（Techno Systems Research）数据显示，2021年全球数字安防镜头市场出货量为43,528万颗，预计未来几年全球数字安防镜头市场仍将保持增长，至2025年出货量将达到55,000万颗。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、汽车电子市场公司汽车电子精密结构件产品主要包括车载镜筒、镜座、外壳、支架等。
在传统汽车领域，车载摄像头主要应用于前视与后视，分别担当行车记录与倒车辅助的重要角色。然而，随着自动驾驶汽车搭载ADAS系统的普及，车载摄像头的应用范围已由单一的前后视角，扩展至车内前视、后视、环视、侧视等多维
方位。智能驾驶和无人驾驶技术日益成熟及应用加速，ADAS系统成为实现智能驾驶和无人驾驶技术的关键基石。作为捕捉视频信号的关键门户，车载摄像头在ADAS系统中扮演着不可或缺的角色，它为车道偏离预警、交通标志识别、行人碰
撞预警、全景泊车等多项功能提供了强有力的技术支撑。根据Yole预测，2025年全球汽车平均搭载摄像头数量将提升至3.8个，其中新能源车将平均搭载5.2个。而随着新能源汽车的日渐流行，ADAS系统的渗透率将持续攀升，车载摄像头作
为其核心感知部件，将迎来更广泛的应用前景。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
贝隆精密是一家精密结构件制造及研发企业，依托模具设计及制造、自动化、工艺集成等工程研发能力和先进制造技术，为细分行业的龙头企业提供高难度高附加值的结构件产品。产品主要运用于智能手机领域，和可穿戴设备、智慧安
居、汽车电子等非智能手机领域，并利用精密制造能力拓展业务边界。产品具有固定、支撑、散热、连接、防护等功能。
公司主要产品如下：
产品类别 产品名称 产品图示 产品主要功能影响镜头成像质量的关键部件之一，主
镜头镜筒 要起到承载镜片和隔圈的作用，产品量产精度要求为±1微米。
属于智能手机内置摄像模组的重要电子摄像模组屏蔽罩 元件之一，主要用于支撑和固定滤片电
器元件，并起到屏蔽信号的作用。
采用IM成型技术，除支撑、固定传感器等电子元件外，其内置金属件还具有
智能手机领域 摄像模组载体 焊接和信号传递的功能；产品采用了激光打码技术，可实现终端品牌的追溯性
要求。
潜望式马达镜头支 对手机摄像头潜望式马达起到承载、连架-IM工艺 接作用。
对手机摄像头潜望式马达起到承载、连潜望式马达镜头支
接作用，其中硅胶部品起到防撞、减架-IM&LSR工艺
震、消音作用。
对手机摄像头光学防抖马达起到承载、
OIS马达支架连接作用。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文属于智能手表内置天线模组的重要电子
智能手表天线 元件之一。产品可连接内置震动马达，
并实现电路导通和信号传递功能。
为耳机内部电子元件和3D线路的载体耳机内壳 座，可张贴音网、出音孔等，实现信号
传递功能。
VR镜头成像关键部件之一，主要作用是承载并固定镜片，产品精度水平对镜
非智能手机-可 VR眼镜镜筒片组装效果有重要影响，并有助于抑制
穿戴设备领域成像过程中的杂散光。
通过内螺纹连接固定在镜筒中，主要用VR眼镜压圈 于压住镜筒前端已组装好的镜片，同时
具有抑制成像过程的杂散光功能。
在AR眼镜中主要用于承托固定内部LCD支架，并衔接眼镜整体外观，对产
AR眼镜双目支架品外观轮廓度、强度及轻量化有较高要
求。
超广角高清摄像机保护罩，对监控摄像光学透明件 设备起到保护作用，同时保证成像的清
晰度。
安防网络摄像机的主要核心部件之一，
非智能手机-智 螺纹镜筒 主要起到承载镜片的作用，并有助于安慧安居领域 防成像设备实现调焦功能。
主要通过其内螺纹，起到固定镜头的作镜座 用，产品精度水平对摄像模组的调焦功
能和成像效果有重要影响。
影响镜头成像质量的关键部件之一，主镜筒 要起到固定安装镜片的作用，可满足车
载领域的光学设计成像要求。
主要用于固定安装车载镜头，可满足车镜座
载领域的光学设计成像要求。
非智能手机-汽车电子领域
主要用于保护车载摄像模组芯片及模组塑件，同时产品内边框需满足超声波焊
外壳接功能的需求，外壳内侧与车载摄像模
组的安装位置具有防水功能。
支架 主要用于承载车载摄像模组。
主要用于笔记本散热出风口，同时为笔记本
非智能手机-其 3D线路的载体，产品通过IM成型技他领域 术，可实现电路导通和焊接定位等功能
散热元件要求。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文影响无人机镜头成像质量的关键部件之
无人机镜筒一，主要起到承载和固定镜片的作用。
（二）经营模式
1、研发模式公司研发以自主研发和自主创新为主，研发方向主要包括模具开发和生产工艺自动化改造。
（1）模具开发。为适应各终端产品的技术要求，公司根据下游客户产品在外观、性能等方面的不同设计需求，进行模具设计和研发。
公司以协同研发的形式深度参与下游客户各类新产品设计与开发的早期阶段，结合客户新产品整体的设计方案与设计理念，与客户共同探讨对精密结构件产品的技术指标要求，并利用自身掌握的技术储备及对精密制造行业的深入理解，对
客户产品的外观、功能设计等提供有效建议，协助客户提前优化产品设计中存在的潜在问题。
此外，为保持并不断提升市场竞争地位，公司充分利用过往的经验积累，在已有技术和生产工艺基础上，持续研发迭代现有模具结构，通过缩短产品成型周期及增加模具穴数等，优化产品生产工艺。
（2）生产工艺自动化改造。公司不断加大对自动化和智能化的研发投入。一方面，公司结合产品的具体特点，进行自动化工艺及设备的研发；另一方面，在模具精加工、产品量产和产品检测等环节，公司积极研发导入智能控制系统及自动
化生产与检测设备，推动自动化数字生产车间建设，使生产各工序实现更高效及流畅的运转，以提高公司的智能制造水平，提升生产效率、降低生产成本，为客户提供成本更低、精度更高的产品量产实现方案。
2、采购模式公司产品具有较为突出的非标准化和定制化特点，因而公司主要实行以销售订单为驱动的采购模式，根据销售订单、
客户需求预测、市场供应情况等因素综合评估采购需求，制定采购方案。
为从源头控制产品质量，客户通常会指定生产所需主要原材料（塑料粒子等）的品牌和型号，并主要由公司根据客户指定的标准自行选择合格供应商进行采购，采购的价格由公司根据市场价格与供应商协商确定。
3、生产模式公司坚持以销定产制定生产计划，主要根据客户订单需求和销售预测情况，以客户需求为导向，进行生产计划、调
度、管理和控制。公司品质中心负责生产全过程的质量监督，对原辅料、半成品和成品进行质量检验，确保产品符合质量标准。
公司主要生产工序均采用自主生产的方式，仅对生产过程中部分产能不足的工序或高污染等不具备生产工艺资质的工序实行委外生产，主要包括部分模具零件及精密结构件电镀工序委外。
4、销售模式公司采用直销模式向客户提供定制化产品，不存在经销或代理销售模式。
公司积极贯彻执行“聚焦优质大客户战略”，将目标客户瞄准符合公司产品定位、具有较强市场竞争力的细分行业龙头企业。凭借优质的服务及卓越的产品质量，积累了良好的市场口碑，在保证满足主要原有客户订单需求情况下再发展新
客户。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文为方便产业链整合管理，公司部分客户存在指定其部分产业链合作厂商向公司采购的情形。具体合作模式为经相应客
户指定，并在公司通过产业链合作厂商的供应商资质审查后，由产业链合作厂商向公司下达订单，公司将产品直接交付予产业链合作厂商并向其收取货款，产业链合作厂商在公司产品基础上完成加工或组装后，最终销售予相应客户。
公司与潜在客户初步接触达成合作意向后，客户将安排人员对公司的技术研发、生产流程、质量管理、产能规模等多方面进行审查，通过供应商资质认定并经小批量供货测试合格后方能成为其正式的供应商。一般而言，从初次接触到产品
量产的整个供应商认证及产品认证的周期通常都在一年以上。
为提升公司的响应速度及服务质量，公司安排专人负责对接不同类别客户的订单下达及完成等情况，及时反馈处理客户需求，为客户提供个性化及专业化的优质服务。
（三）公司产品的市场地位凭借较强的市场竞争优势，公司与全球多个知名厂商建立了稳定的合作关系，并得到了行业、政府部门、社会机构和
业内知名客户的高度认可，具有较高的市场竞争地位。
公司是第八批国家级制造业单项冠军企业，工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业（第二批），精密制造实力和竞争优势得到国家主管部门的认可。
公司荣获浙江省科学进步二等奖，被认定为浙江省企业技术中心，并建有浙江省博士后工作站。公司担任第三届浙江省橡胶塑料及制品标准化技术委员会委员和浙江省模具工业联合会理事单位（2021年-2026年）。公司主起草的《手机摄
像模块用塑料结构件》标准（编号为T/ZZB2252-2021）经由浙江省品牌建设联合会批准成为“品字标”团体标准。公司参与《成型模定位圈第1部分:无隔热板的中小型模具定位圈A型和B型》《冲模 球锁紧凸模固定板 第二部分：C型和D型
轻载简易型》国家标准的起草，并在人社部第十九届全国机械行业职业技能竞赛（模具）竞赛（国赛）中荣获“技能大师工作室（注塑模具）”称号。
依靠突出的精密工程研发能力、良好的产品品质及优质服务能力，公司获得了较高的市场信誉和市场认可度，已与舜宇光学、安费诺、三星电机、TDK集团、海康威视、大华股份等多个细分行业龙头企业建立了稳定的战略合作关系。
（四）公司竞争优势与劣势
1、竞争优势贝隆精密始终以“成为精密智造一流企业”为愿景，在“臻于至善”价值观的指引下，以匠人精神不断精进精密模具
设计与制造、自动化、核心工艺集成等重要技术环节，积极响应客户对于精密结构件的高水平要求，在复杂结构的精密小件产品领域建立了较强的市场竞争优势。
（1）技术优势①专业的研发技术团队
精密结构件行业更偏向于与终端产品相结合的技术运用。精密结构件生产商要及时把握智能终端产品的升级换代方向，需其研发团队成员深耕行业需求，并在过往技术经验的积累之上，不断进行生产工艺和技术的革新，以快速响应终端
产品的升级换代需求。因而，经过长期积淀的成熟研发人才团队对精密结构件生产企业而言更为重要。公司研发人员在精密制造行业中拥有10年以上从业经历的数量占比达58.33%，5年及以上从业经历的数量占比达79.76%，整体而言从业经
验丰富，技术实力突出，创新意识强，熟悉行业发展，可快速响应下游客户的升级换代需求。
②持续的技术创新贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司为高新技术企业，2024年荣获浙江省科技进步二等奖，研发中心被认定为浙江省企业技术中心，建有浙江省博士后工作站，并参与多项国家/行业/团体标准的起草。截至报告期末，公司共获得115项专利授权，其中发明专利32项。公
司的研发技术优势主要表现在：
1）精密模具开发制造优势模具被称为“工业之母”，公司突出的精密模具开发制造能力是高精度结构件产品生产的重要保障，也是公司保持并
提升市场竞争地位的核心优势。公司模具零件加工精度可达0.3微米，球面抛光精度可达0.5微米，表面粗糙度可达Rz0.1（相当于Ra0.012），技术指标在行业中处于领先水平。
公司经过长期积累，搭建了运转流畅的标准化模具设计平台，建立了涵盖多领域且数量众多的模具设计参数数据库，
不仅可通过快速导入匹配度较高的模具数据资料，提高模具设计效率，还可熟练运用多种计算机辅助设计技术为模具结构的创新设计提供支持，使公司可满足客户各类高精度产品的复杂模具结构开发需求。
公司高档次的精加工设备为制造高精度、高品质的精密模具提供了有力保障。公司的模具车间被评定为“宁波市数字化车间”，主要的精加工设备从瑞士、日本、德国等发达国家进口，并自主进行自动化改造，具有功能多样性、自动化智
能化程度高、加工精度高且稳定、加工尺寸范围广等特点。
2）产品设计能力精密制造行业大多数企业是根据客户的产品设计图纸进行转图加工，部分技术实力突出的企业，在客户新产品设计与
开发的早期阶段，预先就客户产品设计的合理性进行判断，为客户产品的设计提供改进建议。少数企业具有产品设计能力。
公司深耕复杂结构精密小件研发、制造领域多年，在智能手机光学精密结构件行业具有丰富的经验和深刻的理解，能根据客户对产品的功能需求进行产品设计，制造，降低客户研发成本和开发周期。
3）工艺集成与创新优势公司在复杂结构的精密小件产品领域具备行业领先的生产工艺水平，在注塑、冲压、IM、硬化等工艺等方面拥有深厚
的技术积累，并根据电子产品小型化、集成化趋势，在IM件上进行电子元器件贴装，自主创新研发并成功实现IMMT工艺技术的突破。公司工艺种类丰富，拥有多品类产品的研发生产能力，针对客户不同新产品的结构性能特点，快速设定工艺
流程，精准控制各工艺环节的关键参数，保证相关产品的批量稳定生产，具备较好的业务延展性。
（2）产品优势公司定位在高难度高附加值的精密结构件产品，在复杂结构的精密小件领域具有较好的市场口碑，并被认定为国家级
制造业单项冠军。公司以产品精度、稳定的量产能力和快速的响应能力，形成企业的差异化竞争路线。
①产品质量优势精密结构件产品的质量对终端产品的性能实现具有重要影响，因而客户一般均将供应商供货的品质及稳定性作为对其
的重要考核指标之一。
公司一直高度重视产品的质量管理工作和产品的品质提升，先后通过ISO9001质量管理体系认证和IATF16949汽车行业质量管理体系认证，目前公司产品具有尺寸微小、结构复杂、精密和性能要求高的特征，稳定量产的产品精度达±1微
米，且可在高倍显微镜下通过无毛刺、无拉伤、无色差等外观缺陷的检验，同时公司产品在满足基本的固定、支撑、散热、连接、防护等功能基础上，还可帮助提升客户产品的光学性能。
②快速服务优势贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能手机、可穿戴设备等快速消费电子产品的终端需求变化快，为抢占市场份额，抢先打造爆款产品，各大品牌厂商每年均竞相推出新机型，并进行前期推广，故整体而言公司下游产品的时效性较强，若产品开发设计或量产环节出现延
误，将严重影响新品上市时间，给客户造成重大损失。因此，下游品牌厂商大都要求上游供应商具备快速服务能力。公司通过向前管理与客户同步开发、自动化设备的改造和研发、短、平、快的决策响应机制，公司从模具设计到最终交付产品
最快可在十天内完成，快速交付能力在精密制造行业中处于领先水平。
③规模生产优势精密结构件行业需要持续投入高价值的精密模具加工设备、精密注塑和冲压设备及高精度检测设备等用于模具制造、
成型加工、产品检测等环节，固定资产投入较高，因而成本构成中制造费用占比高，规模效应明显。截至报告期末，公司拥有高端注塑、冲压、检测设备407台/套，模具精加工设备89台/套。此外，公司主要客户均为各细分行业龙头企业，订
单稳定且需求量大，需企业拥有相应的生产规模和持续稳定的批量供货能力。
公司专注于精密制造业务的发展，是业内规模较大、技术先进的精密结构件生产商之一。具有承接龙头企业大规模订单的能力。龙头企业的业务量大且持续性强，使公司生产设备的整体利用率较高。不断累积的生产管控经验，使公司能够
在对各个生产环节充分熟练的基础上持续优化工艺流程，提升生产效率，缩短产品交付周期，降低成本，维持良好的客户关系。
未来随着募投项目的逐步达产，将进一步巩固公司的规模生产优势。
（3）客户资源优势公司以优质大客户为发展重点，优先选择具有较强市场竞争力的细分行业龙头企业作为核心客户，并聚焦优势资源做
强做优该核心客户，此后再集中资源开发其他优质大客户，以稳扎稳打、精准蓄客的方式推动企业良性发展。
通过长期的稳健经营，获得了较高的市场信誉和市场认可度，积累了优质且稳定的客户资源，包括舜宇光学、安费诺、三星电机、TDK集团、海康威视、大华股份等细分行业龙头企业。
公司得到上述国际知名客户的认可，多次获得舜宇光学颁发的“核心供应商”和“优秀合作伙伴”、安费诺颁发的“优选供应商”、大华股份颁发的“交付配合奖”和“浙江省先进质量管理孵化基地项目优秀企业”等荣誉。
与国际知名客户合作，并成为他们细分领域的主要供应商，使得公司在市场竞争中具有明显优势：客户合作关系稳定，客户粘性较强；订单可持续性强；客户高标准的要求带动公司在研发设计、工艺革新、品质管控等方面不断提高，提
升公司综合竞争力；回款风险低；利润水平稳定等。
同时，上述国际知名客户业务规模大，产品种类丰富，有利于公司在现有业务的基础上深耕大客户，拓宽产品线。
2、竞争劣势报告期内，公司虽然在可穿戴设备、智慧安居和汽车电子等领域均有一定规模的销售，但智能手机领域产品的销售收
入占营业收入的比重达75.15%，业务发展在较大程度受智能手机下游市场整体规模和需求变化的影响。为提高公司应对下游市场需求突变和行业竞争加剧等风险的能力，公司需进一步优化产品应用领域比重，提高可穿戴设备、汽车电子及其他
领域产品销售规模的占比。同时，随着公司经营规模和产能规模的扩大，通过自研或收购等手段适时布局新兴业务领域，
提高公司综合竞争实力。
此外，公司产品按工艺类别目前主要集中于注塑件和IM件，与部分同行业上市公司相比，产品线相对单一，未来仍需不断丰富产品线，完善产品及业务体系，以更好地满足优质大客户的多样化产品需求，不断壮大自身业务规模。
（五）主要业绩驱动因素贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、市场需求智能手机市场的温和复苏。根据IDC的预测，预计2025年全球智能手机出货量将达到12.6亿部，同比增长2.3%；预
计2028年将达到13.0亿部，2024-2028年复合增速为2.3%。一方面，下游市场空间的扩大，催生了对精密结构件的需求，成为驱动业绩增长的关键因素。另一方面，当前宏观竞争形势要求上游供应链企业在协同下游技术创新的同时，进行
严格的成本管控，精益管理能力成为影响业绩的重要因素。
2、公司积累的竞争能力公司始终坚持“聚焦优质大客户”的客户定位，及“高难度高附加值”的产品定位。在光学类精密结构件领域积累了
良好的市场口碑和客户声誉，并不断开发新客户、新领域，研发新产品、新工艺，保障业绩的稳定增长。
（1）技术驱动十余年来公司积累了坚实的模具设计及制造、自动化、工艺集成等工程研发能力和先进制造技术。在“以精立业、臻
于至善”企业文化的指导下，持续推动产品、技术和管理创新，提质增效，打造核心竞争能力。
依托现有核心能力，公司产品线逐步拓展，如在智能手机产品领域，公司产品线从镜头组件、摄像模组组件，拓展至新领域——智能手机马达组件，报告期内，公司应用于智能手机马达产品的精密结构件实现销售收入6,887.71万元，同比
增长235.70%。
公司高度重视新技术方面的研发投入，把握精密结构件小型化、轻量化、高精度、集成化及高可靠性趋势，在坚守企业产品定位的基础上，对现有工艺环节向下游延伸，并积极寻找新工艺技术的应用场景，进一步推进产品升级战略。
公司自主研发IMMT工艺技术并获得6项专利授权，其中2项发明专利，IMMT（Insert Molding ＆ MountingTechnology）系嵌件成型及其贴装技术，该技术能减少模组产品的零件数量，降低模组成本，减小模组尺寸，符合电子产
品集成化、小型化的趋势。
2024年公司导入纯硅胶件注塑工艺（LSR），报告期内两个项目已实现量产；同时根据市场需求，公司自主研发液态硅胶与嵌入式成型模具工艺技术（Insert Molding＆LSR），该技术能减少模组产品的零件数量，减少模组组装工序，提高
模组可靠性，同时减少模组组装胶水的使用，符合绿色可持续发展趋势。
目前基于上述工艺技术的部分产品已同客户建立合作并成功送样验证，项目投产后将进一步丰富公司产品系列，增添新的业绩驱动力。
（2）客户驱动公司在深化与原有核心客户合作的同时，凭借产品设计及工艺技术优势、良好的产品质量及快速响应客户需求的能力
不断拓展新客户。
目前，公司已经与舜宇光学、安费诺、海康威视、大华股份等全球知名企业建立了长期稳定的合作关系，未来将进一步深耕老客户，在巩固现有产品的供应份额的基础上，向其他符合公司产品定位的产品领域拓展，扩大单机供应价值量及
其他应用领域，保障业绩的持续稳定。
同时，公司近年来有序开发新客户，新开发3家VCM马达行业的优质客户，与三星电机、TDK集团合作不断深化，项目开始逐步导入量产，推动公司营业收入持续增长。
随着新客户合作的逐步深化，新业务领域的不断拓展，将为公司带来新的增长引擎。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）深耕厚积，巩固竞争优势
十余年的精密制造领域的专注和积累，公司获取了优质的大客户资源，在模具、自动化、注塑、IM等工艺领域形成了深厚的经验积累、建立了高稳定性、大批量的精密结构件量产能力和快速响应能力，保障公司的长期持续发展。详见“二、
报告期内公司从事的主要业务”之“（四）公司的竞争优势和劣势”。
（二）以人为本，打造卓越团队企业最核心的竞争力，最终都体现为人才与企业文化的深度融合、相互滋养所形成的软实力。公司坚持“以人为本”的
理念，高度重视引人、育人、用人。通过有竞争力的薪酬、股权激励、晋升平台、企业文化建设等多种形式，打造了一支优秀的研发技术和管理团队，大部分成员在精密制造行业中有丰富的从业经验，专业素质高，且具备敏锐的市场洞察能
力、应变和创新能力。
公司通过各种形式的企业文化活动，丰富员工的业余生活，提升员工工作思维方式与能力，厚植“臻于至善”核心价值观做人、做事的理念，增强团队凝聚力和员工幸福感。公司拟在适当的时机推出股权激励计划，企业文化与激励机制的深
度融合更能保证经营策略的有效实施和战斗力的稳定输出。
（三）战略驱动，保持稳健发展公司在细分行业、细分环节具有突出的竞争优势，但整体来说，公司是一家处于成长期的创新、创业企业。始终保持
战略定力，走差异化竞争路线，是企业保持长期竞争能力的重要保障。鉴于此，公司提出“聚焦优质大客户”战略，定位于“高难度高附加值产品”。
公司以优质大客户为发展重点，优先选择具有较强市场竞争力的细分行业龙头企业作为核心客户，并聚焦优势资源做强做优该核心客户，此后再集中资源开发其他优质大客户，以稳扎稳打、精准蓄客的方式推动企业良性发展。公司定位在
高难度高附加值的精密结构件产品，以产品精度、稳定的量产能力和快速的响应能力，形成企业的差异化竞争路线。以“臻于至善”的精神不断挑战技术难点，突破技术堵点，赢得客户的信任和市场的口碑，保障企业的稳健发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对全球供应链和市场环境的不确定性与复杂性，公司紧抓智能手机细分领域的结构性机会，坚持聚焦优
质大客户战略，持续推动研发创新和降本增效，努力完成2024年度的各项工作。报告期内，公司实现营业收入40,200.84万元，同比增长5.65%，归属于上市公司股东的净利润3,789.84万元，同比下降34.75%，归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益后的净利润3,148.08万元，同比下降38.41%。研发投入2,550.34万元，同比增长9.64%。截至报告期末，公司已授权专利数量115个，其中发明专利32个。
报告期内，公司被认定为第八批国家级制造业单项冠军、荣获浙江省科技进步二等奖。
报告期内，公司紧抓消费电子行业温和复苏的市场机遇，积极响应客户需求，老产品交付和新产品开发有序开展，实现了营业收入的增长。
在智能手机领域，2024年是公司产品结构升级的关键一年，公司在巩固优势产品手机镜头和摄像模组精密结构件竞争地位的基础上，积极把握潜望式马达在智能手机领域持续渗透的行业机会，利用在复杂结构的精密小件产品领域的技术积
累和竞争优势，持续发力智能手机VCM马达精密结构件（IM件）的研发和项目开发，开发3家相关领域优质新客户，报贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
告期内，VCM马达相关产品实现销售收入6,887.71万元，同比增长235.70%，预计随着新项目的逐步投产，该类产品将会成为公司重要的业绩增长点。
报告期内，公司顺应电子产品集成化、小型化的趋势，在IM件上进行工艺延伸，加大对IMMT（嵌件成型及其贴装）工艺的研究开发，协同客户推进该技术在VCM马达产品领域的应用，已实现IM件单/双面多部件全自动化贴附试
产，并获得客户认可和样品交付。
报告期内，公司导入纯硅胶件注塑工艺（LSR），两个项目已实现量产；同时根据市场需求，公司自主研发液态硅胶与嵌入式成型模具工艺技术（Insert Molding＆LSR），配合客户打样验证，丰富公司的工艺品类，提升竞争能力。
在非智能手机领域，公司通过舜宇光学为某国际知名品牌批量供货VR眼镜精密结构件，同时积极对接AR眼镜相关精密结构件的研发和开发，储备新的业务增长机会，报告期内公司AR眼镜相关产品已实现量产，预计随着该领域市场空
间的扩大，有望带来新的业绩增长点。
在安防透明球罩领域，公司积极进行工艺优化，提升产品良率，并响应客户需求，扩充产能，提高市场占有率，报告期内公司导入新客户安讯士，同时利用在光学透明件领域的工艺技术积累，开发安防类平面透镜产品，拓展市场机会。
在车载镜头和摄像模组领域，公司是全球第一大车载镜头厂家舜宇光学镜筒、镜座、支架等塑料结构件的核心供应商，公司紧抓新能源汽车对车载光学镜头需求的增量机会，积极配合客户进行产品开发和量产交付。深化同新客户意力速
的合作，开拓汽车连接器产品的销售。
报告期内，受消费电子行业温和复苏和自身技术和客户驱动，公司营业收入取得5.65%的增长，但净利润同比下降34.75%。主要系：
（1）公司所处行业竞争激烈，对部分老产品实施降价策略，价格下降导致盈利能力承压；
（2）公司新厂房转固，并陆续装修厂房、购置新设备，导致折旧、摊销增加；
（3）报告期，部分VCM马达精密结构件新项目陆续实现量产，受制于初期良率爬升、生产效率优化及人力持续投入等因素，阶段性拉低产品利润率；
（4）为储备长期增长动能，公司积极进行VCM马达精密结构件、IMMT、LSR等新产品、新工艺的研究和开发，相关费用投入增加；
（5）因客户产品周期调整，部分新项目量产延后，显性贡献业绩尚需时间。
针对以上情况，成本端，公司依托智能制造和研发创新，持续推动降本增效和管理变革，提升精益管理水平和经营质量。收入端，在稳定老客户、老产品的量产交付的基础上，全力推动VCM马达相关新项目的逐步量产和IMMT工艺的应
用。力争在规模效应、技术附加值、降本增效的叠加作用下，修复并提升盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 402,008,449.07 100% 380,496,715.10 100% 5.65%分行业
精密结构件制造391,593,436.24 97.41% 372,700,569.77 97.95% 5.07%
业其他业务收入 10,415,012.83 2.59% 7,796,145.33 2.05% 33.59%
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文分产品
智能手机精密结302,106,350.03 75.15% 267,247,213.10 70.24% 13.04%
构件非智能手机精密
89,487,086.21 22.26% 105,453,356.67 27.71% -15.14%结构件
其他业务收入 10,415,012.83 2.59% 7,796,145.33 2.05% 33.59%分地区
境内 326,034,690.51 81.10% 349,325,708.87 91.81% -6.67%境外 75,973,758.56 18.90% 31,171,006.23 8.19% 143.73%
分销售模式直销 402,008,449.07 100.00% 380,496,715.10 100.00% 5.65%
单位：元（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
精密结构件制391,593,436.24 293,328,528.47 25.09% 5.07% 15.50% -6.77%
造业分产品
智能手机精密302,106,350.03 221,772,420.38 26.59% 13.04% 22.12% -5.46%
结构件非智能手机精
89,487,086.21 71,556,108.09 20.04% -15.14% -1.13% -11.33%密结构件
分地区内销 326,034,690.51 242,517,077.77 25.62% -6.67% 1.61% -6.06%
外销 75,973,758.56 61,111,919.71 19.56% 143.73% 164.57% -6.34%分销售模式
直销 402,008,449.07 303,628,997.48 24.47% 5.65% 15.99% -6.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 165,938.35 139,031.38 19.35%精密结构件制造 生产量 万件 168,854.50 141,423.44 19.40%
业库存量 万件 4,462.78 4,032.27 10.68%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年 同比增减行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本
金额 金额重 比重
精密结构件制直接材料 81,156,936.09 26.73% 79,915,111.48 30.53% 1.55%
造业精密结构件制
直接人工 60,488,066.63 19.92% 51,489,053.46 19.67% 17.48%造业
精密结构件制制造费用 149,668,202.07 49.29% 120,568,969.61 46.06% 24.13%
造业精密结构件制
运输费用 2,015,323.69 0.66% 1,996,233.65 0.76% 0.96%造业
其他业务 其他业务成本 10,300,469.01 3.39% 7,800,337.75 2.98% 32.05%说明
2024年度公司其他业务成本较2023年度增长32.05%，主要系废料成本增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 341,060,388.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 84.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 145,277,366.55 36.14%
2 第二名 106,228,686.64 26.42%3 第三名 47,847,923.71 11.90%
4 长益光电 25,371,364.98 6.31%5 第五名 16,335,046.32 4.06%
合计 -- 341,060,388.20 84.83%主要客户其他情况说明
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 42,018,782.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 11,279,958.42 8.88%2 第二名 9,998,106.18 7.87%
3 第三名 7,437,132.98 5.85%中山市三民金属处理有限公
4 7,134,299.31 5.62%司
5 苏州宇之亚金属有限公司 6,169,285.26 4.86%合计 -- 42,018,782.15 33.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,907,703.11 6,188,585.70 27.78%
主要系新厂房转固使得折旧费用增加、人
管理费用 26,577,645.11 19,216,190.59 38.31%工成本增加、中介机
构费用增加所致主要系归还借款使得
利息支出减少，存款财务费用 -58,700.37 4,056,482.52 -101.45%
增加使得利息收入增加所致
研发费用 25,503,376.08 23,261,857.05 9.64%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
1、实现产品成型中通光孔飞边≤0.01mm,其它地方毛刺
本项目主要针对高像素6~7P≤0.03mm; 大幅降低生产成本、
12MM以上多穴 （指的是手机摄像头搭载的
2、满足产品圆度前3档 实现降本增效、提高大镜筒热流道 镜片数）高端主摄镜头镜筒 已结案验收
≤2μ，后4档≤4μ；同轴度 产能目标、提升了企模具研发 所设计研发，保证进胶充填
前4挡≤2μ，后3档≤3μ； 业的核心竞争力平衡
3、满穴量产稳定性波动量控制在≤1μ
本项目主要针对AR眼镜佩戴 1、满足产品表面均匀二涂二烤超轻薄结构AR 跟随市场需求的前瞻
舒适度、产品美观度、生产 +UV镀层，产品组配位置清除自眼镜模具技术 已结案验收 性研发、提升了企业
难度与成本控制、推动AR技 然R角，工件清角达到0.005mm的研发 的核心竞争力
术普及为目的 内；
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、尺寸轮廓度精度控制在0.03mm，位置度控制在0.02mm
以内本项目旨在通过高精密注塑
OIS马达手机 1、实现单套模具年生产能力达成型技术，推动OIS马达技 丰富公司产品结构、
摄像头6点进 到450万件；
术的创新，特别是在双料带 已结案验收 提升公司的创新能力胶IM注塑模具 2、实现生产效率达到92%以
注塑成型领域技术创新创新 和竞争力研发 上，检验良品率达到96%以上
化，
1、通过技术创新，实现双料带高精密注塑成型，降低成本，
本项目研发主要对OIS马达提高产品性价比，满足不同层
优化设计和生产流程，降低次市场需求；
OIS马达手机 OIS马达的制造成本，在马达
2、实现提高摄像头模组的性能摄像头垂直度 结构、材料、生产工艺等方 提升公司的创新能力
已结案验收 和稳定性，满足消费者对手机二次IM注塑模 面进行创新，提升产品性 和竞争力
摄影质量的高要求，提升用户具研发 能，快速响应市场需求，为
体验；
国内手机品牌提供定制化服
3、实现本项目的研究成果可广务
泛应用于其他领域，具有广泛的市场应用前景
本项目研发主要针对解决两 1、实现双层端子的模内铆接，
50M以上8穴片微型金属嵌件高精度镶嵌 提高端子的连接强度和稳定
高精密镜头传 大幅降低生产成本、
在微型注塑件的技术难题， 性，确保尺寸精度控制在感器热流道模 研究阶段 实现降本增效、提高
为智能手机摄像头模组从小 0.01mm以内；
具及生产工艺 产能目标型化向微型化的发展提供关 2、提高生产效率和产品精度，
研发键的元器件保障 减少人工干预，降低生产成本
以摄像模组组件为对象，开展复合制件的模内电子精密
注塑成型工艺研究，探索收缩率、流动性、材料热性能
1、实现线圈贴装自动化，集成等因素对成型过程复合结构
摄像模组成型 粘接，理线，焊接，补胶多工 提高产能目标、提升件尺寸精度、光电特性及系
与线圈贴附关 研究阶段 艺集成； 公司的创新能力和竞统稳定性的影响规律，设计
键技术研发 2、线圈尾线设计短小化，减少 争力线圈贴附自动化线体，实现
理线动作实现自动化线圈的粘接，理线，焊接，
补胶等多工艺段的集成化，
实现自动化线体由研发到商业化的转变。
本项目主要研发为一出四穴 1、实现镜筒两端901面同轴度双头大镜筒热 注塑成型产品外形φ16.8， 控制在0.005mm以内，镜片档
大幅降低生产成本、
流道结构模具 上下侧双向均为内径档的非 稳定性0.002mm以内；
已结案验收 实现降本增效、提高及生产工艺研 常规结构，保证产品排列充 2、实现热流道结构缩短成型周
产能目标发 填压力平衡、成型周期原料 期，降低原料消耗，提升产品
缩减及产品精度辅助结构 质量
1、对过棘轮伺服送料结构，精确送料，满足模具高精度要
嵌件成型多层 大幅降低生产成本、
本项目研发主要对嵌件成型 求；
拉带自动化设 已结案验收 实现降本增效、提高多层拉带自动化 2、减少成型次数，节省成型设
备的研发 产能目标备1套（成型机+机械手+模温
机+除湿干燥机）
本项目研发通过系统化的技 1、实现飞边控制≤0.10mm内，
术研究与工艺创新，攻克硅 取消了模内自动撕边消除人为LSR液态硅胶 胶制品（尤其是OIS马达用 处理；
丰富公司产品结构、
模内自动撕边 精密光学光电组件）在超精 2、实现无气泡、无烧伤等表面研究阶段 提升公司的创新能力
模具结构及注 密注塑成型过程中的关键技 缺陷；
和竞争力塑工艺开发 术难题。同时优化制品结构 3、尺寸精度控制在±0.02mm以
设计、模具开发及成型工艺 内，满足OIS马达装配公差要参数，结合模内自动撕边技 求
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文术与智能温控系统，实现高
品质、高稳定性硅胶制品的大规模高效生产，推动硅胶
材料在高端消费电子领域的广泛应用
本项目研发突破IC元件与多线路二次成型精密模具及成 1、实现产品平面度≤0.03mm
型工艺中的核心难题，通过 内，确保光学组件的装配精度IC元件与多线 优化模具设计、开发智能化 与成像质量；
路金属嵌件二 生产工艺系统，并结合精密 2、模具定位精度≤0.005mm 丰富公司产品结构、
次成型精密模 加工与在线监测技术，实现 研究阶段 内，实现金属嵌件与IC元件的 提升公司的创新能力具及注塑工艺 高精度、高一致性VCM马达 精准对位； 和竞争力
开发 精密结构件（Base）的大规 3、二次成型结合强度达标，无模高效生产，推动国产VCM 开裂、熔融不良现象，金属件
马达技术向高端化、智能化 与塑件分离≤0.02mm内方向发展
本项目主要对VCM马达模组精密结构件生产中的薄壁成
1、达到超薄壁成型与精度控制型填充不足、金属嵌件应力
超薄壁嵌入式 要求；
释放导致的平面度超差、产成型模具结构 2、金属应力抑制与工艺创新技 丰富公司产品结构、
品良率低等问题研发。通过及金属应力对 研究阶段 术提升； 提升公司的创新能力
对开发高精度金属应力控制平面度影响研 3、超薄壁嵌入式成型量产技术 和竞争力
技术及智能化生产工艺系究 方案，抢占高端超薄VCM马达
统，实现超薄壁精密结构件市场
（壁厚≤0.3mm）的高效稳定生产
1、实现创新设计上料、检测、
挑选一体方案，将目前行业内本项目开发的目的是设计一
通用的人工检测、挑选改为自种集成检测设备，将产品的
动设备检测、挑选；
上料、四种缺陷的检测、不
2、达到上下相机拍照识别，检FP-COIL平面 良品的原因剔除等工艺集成 大幅降低生产成本、
测精度达到±0.02mm，远超人线圈贴附自动 在一台检测设备上。设备投 研究阶段 实现降本增效、提高
为；
点胶机研发 入生产后可有效地降低运营 产能目标
3、实现自动识别字符，确保挑成本、提高人均产能，改善
选无混号；
作业质量，消除人为因素造4、识别、挑选周期短，全自动
成的漏检、混穴等问题24小时运行，提升产能和产品
一致性本项目研发主要对攻克OIS
马达精密组件（如防震硅胶件）生产中的技术瓶颈，通
1、金属嵌件定位精度过优化模具结构设计、开发
≤0.01mm，硅胶包覆厚度均匀液态硅胶与金 模温热管理技术及智能化成
性误差±0.02mm； 丰富公司产品结构、
属件嵌入式成 型工艺，实现金属嵌件与液研究阶段 2、建立模温热管理技术，模温 提升公司的创新能力
型模具研制及 态硅胶的高精度一体化成控制精度±1℃，实现硅胶固化 和竞争力
成型工艺研发 型，提升产品尺寸稳定性与过程尺寸稳定性（波动
抗震性能，满足智能手机摄≤0.05mm）
像头模组对超薄化、高可靠性OIS马达组件的迫切需
求。
1、针对硅胶制品注塑过程中常本项目研发主要针对深入研 见的溢胶问题，本项目将提供
液态硅胶二次 究硅胶制品的注塑工艺及成 有效的解决方案，减少或消除丰富公司产品结构、
成型模具研制 型机理，揭示影响制品尺寸 溢胶现象，提高制品的生产效研究阶段 提升公司的创新能力
及成型工艺研 精度和质量的关键因素，从 率；
和竞争力发 而开发出更加高效、稳定的 2、基于模具水路分析，实现模
注塑成型技术 具温度的精确控制，提高硅胶产品的尺寸稳定性和质量一致
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文性
本项目研发主要对模具优化及材料特性对产品缺陷的影 1、实现产品壁厚均匀度偏差
响规律，建立VCM马达塑件 ≤5μm，尺寸波动范围控制在线圈一体式注塑成型的关键 ±0.02mm；
VCM马达塑件技术体系。突破高精度线圈 2、通过模流分析优化冷却水道 丰富公司产品结构、
线圈一体式注定位、溢胶控制、尺寸稳定 研究阶段 布局，使模具温度梯度≤3℃； 提升公司的创新能力
塑模具及工艺性等核心难题，实现注塑工 3、开发在线视觉检测系统，实 和竞争力
研发艺与模具结构的协同创新， 现飞边（检测精度0.01mm）、线
最终形成具备自主知识产权 圈位移（精度±5μm）的实时的超精密注塑成套技术方 监控
案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 84 81 3.70%研发人员数量占比 10.07% 10.98% -0.91%
研发人员学历本科 24 19 26.32%
硕士 0 0 0.00%本科以下 60 62 -3.23%
研发人员年龄构成30岁以下 31 22 40.91%
30~40岁 36 48 -25.00%40 岁以上 17 11 54.55%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,503,376.08 23,261,857.05 24,446,123.82研发投入占营业收入比例 6.34% 6.11% 6.99%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 418,373,221.94 335,383,898.04 24.74%
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 348,588,102.73 295,599,781.96 17.93%
经营活动产生的现金流量净69,785,119.21 39,784,116.08 75.41%
额投资活动现金流入小计 300,009,370.86 2,038,885.87 14,614.38%
投资活动现金流出小计 388,800,409.86 58,159,612.33 568.51%投资活动产生的现金流量净
-88,791,039.00 -56,120,726.46 -58.21%额
筹资活动现金流入小计 396,699,047.79 249,379,692.87 59.07%筹资活动现金流出小计 347,139,876.30 235,482,406.87 47.42%
筹资活动产生的现金流量净49,559,171.49 13,897,286.00 256.61%
额现金及现金等价物净增加额 31,065,540.94 -2,299,936.17 1,450.71%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加75.41%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、报告期内，投资活动现金流入小计较上年同期增加14,614.38%%，主要系收回理财投资及大额存单收到的现金增加所致。
3、报告期内，投资活动现金流出小计较上年同期增加568.51%，主要系购买理财投资及大额存单支付的现金增加所致。
4、报告期内，筹资活动现金流入小计较上年同期增加59.07%，主要系公司首次公开发行股票所致。
5、报告期内，筹资活动现金流出小计较上年同期增加47.42%，主要系增加了归还银行的借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买银行理财投资收益 486,742.54 1.20% 否
产生的投资收益主要系计提的存货跌
资产减值 -1,838,654.05 -4.55% 是价准备
营业外收入 416,800.00 1.03% 主要系政府补助 否营业外支出 229,813.73 0.57% 主要系捐赠支出 否
主要系处置固定资产资产处置收益 452,128.02 1.12% 否
收益其他收益 7,784,615.73 19.25% 主要系政府补助 否
主要系冲回的应收账信用减值损失 178,037.00 0.44% 是
款坏账准备贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明占总资产比 占总资产比
金额 金额例 例
货币资金 38,612,536.51 4.40% 9,204,995.57 1.12% 3.28%应收账款 147,334,956.35 16.79% 155,214,518.82 18.85% -2.06%
存货 74,680,827.37 8.51% 53,203,885.07 6.46% 2.05%主要系精密结构
固定资产 479,858,367.20 54.67% 395,383,488.13 48.01% 6.66% 件扩产项目新建厂房转固所致
主要系精密结构在建工程 17,494,141.41 1.99% 94,707,293.54 11.50% -9.51% 件扩产项目新建
厂房转固所致主要系本期归还
短期借款 12,009,716.67 1.37% 142,627,645.86 17.32% -15.95%借款所致
合同负债 39,387.95 0.00% 100,732.15 0.01% -0.01%主要系本期归还
长期借款 117,153,247.10 14.23% -14.23%借款所致
主要系募集资金其他流动资产 40,940,056.45 4.66% 24,052,795.64 2.92% 1.74% 转存大额存单未
到期所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购 本期出
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 买金额 售金额
损益 值动
金融资产应收款项
16,670,019.70 -14,320,522.19 2,349,497.51融资
上述合计 16,670,019.70 -14,320,522.19 2,349,497.51金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容低风险银行承兑汇票本期成本减少14,320,522.19元。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 670,000.00 670,000.00 冻结 用于开具承兑汇票的保证金固定资产 242,758,228.96 221,850,043.80 抵押 抵押用于取得借款
无形资产 52,706,577.00 47,801,265.47 抵押 抵押用于取得借款合计 296,134,805.96 270,321,309.27 / /
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度388,800,409.86 58,159,612.33 568.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告累计
期内 闲置报告期末募 变更 累计变
变更 两年证券 本期已使用 已累计使用 集资金使用 用途 更用途
募集 募集 募集资金 募集资金 用途 尚未使用募 以上上市 募集资金总 募集资金总 比例（3）= 的募 的募集 尚未使用募集资金用途及去向
年份 方式 总额 净额（1） 的募 集资金总额 募集日期 额 额（2） （2）/ 集资 资金总
集资 资金（1） 金总 额比例
金总 金额额
额截至2024年12月31日募集
账户结余2,641.54万元（含首次 扣除手续费后实际收到的银行
年012024 公开 38,628.00 32,541.51 19,172.09 19,172.09 58.92% 0 0 0.00% 13,369.42 存款利息及现金管理收益）； 0
月16发行 累计使用7,896.30万元暂时
日补充流资金;未到期的大额存
单3,000万元。
合计 -- -- 38,628.00 32,541.51 19,172.09 19,172.09 58.92% 0 0 0.00% 13,369.42 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意贝隆精密科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1705号）文同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众公开发行人民币普通股1,800.00万股，每股发行价格为21.46元，本次发行募集资金总额38,628.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为32,541.51万元。上述
募集资金到位情况已经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了中汇会验[2024]0016号验资报告。
2、公司于2024年2月1日召开了第一届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金10,375.85万元，及已支付发行费用的自筹资金301.89万元。公司实际募集资金置换投资项目10,338.99万元，置换发行费用
301.89万元。
3、公司于2024年2月1日召开了第一届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资项目建设和公司正常生产经营的前提下，使用最高不超过人民币1.7亿元的部分闲置募集资金进行现金管理。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金3,000.00万元购买大额存单尚未赎回。
4、公司于2024年5月17日召开第二届董事会第二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金的使用效率，降低公司财务成本，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过8,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，12个月内归还。截
至2024年12月31日，公司已累计使用7,896.30万元暂时补充流动资金。截至期末募集账户结余2,641.54万元（含扣除手续费后实际收到的银行存款利息及现金管理收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 截止报 项目可
是否已变 截至期末投资项目 募集资金 截至期末累 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
融资项目 证券上市日 项目 更项目 调整后投资 本报告期投 资进度（3）
和超募 承诺投资 计投入金额 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生名称 期 性质 （含部分 总额（1） 入金额 ＝（2）/
资金投 总额 （2） 状态日 的效益 现的效 效益 重大变变更） （1）
向 期 益 化承诺投资项目
精密结构 精密结 2026年2024年01 生产
件扩产项 构件扩 否 32,016 20,587.46 9,721.43 9,721.43 47.22% 01月22 不适用 不适用 不适用 否月16日 建设
目 产项目 日研发中 2026年
研发中心 2024年01 研发心建设 否 6,590 4,237.61 1,731.31 1,731.31 40.86% 01月22 不适用 不适用 不适用 否
建设项目 月16日 项目项目 日
补充流动 2024年01 补充流补流 否 12,000 7,716.44 7,719.35 7,719.35注 100.04% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
资金 月16日 动资金承诺投资项目小计 -- 50,606 32,541.51 19,172.09 19,172.09 -- -- -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 50,606 32,541.51 19,172.09 19,172.09 -- -- -- --分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 不适用
益”选择“不适用”的原因）
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性发生重大变化
不适用的情况说明
超募资金的金额、用途及不适用
使用进展情况募集资金投资项目实施地
不适用点变更情况
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
公司于2024年2月1日召开了第一届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金10,375.85万元，及已支付发行费用的自筹资金301.89万元。
募集资金投资项目先期投 在首次公开发行股票募集资金到位前，公司用自筹资金预先投入募投项目和预先支付了发行费用，根据中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的入及置换情况
《关于贝隆精密科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴【2024】0192号），公司于2024年2月对自筹资金预先投入部分进行了置换，金额为10,677.74万元（其中募集资金投资项目置换10,375.85万元，发行费用置换301.89万元）。
公司实际募集资金置换投资项目10,338.99万元，置换发行费用301.89万元。
适用公司于2024年5月17日召开第二届董事会第二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金的使用效
用闲置募集资金暂时补充 率，降低公司财务成本，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过8,000万元的部分闲置募集流动资金情况
资金暂时补充流动资金，12个月内归还。
截至2024年12月31日，公司已经使用7,896.30万元闲置募集资金暂时补充流动资金，由于尚未到归还日，上述补流资金尚未归还。
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因公司于2024年2月1日召开了第一届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在
确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常生产经营的前提下，使用最高不超过人民币1.7亿元的部分闲置募集资金进行现金管理。截至2024年12月尚未使用的募集资金用途
31日，公司使用闲置募集资金3,000.00万元购买大额存单尚未赎回。
及去向除现金管理外，截至2024年12月31日，公司已累计使用7,896.30万元闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还，募集账户结余2,641.54万元（含扣
除手续费后实际收到的银行存款利息及现金管理收益）。
募集资金使用及披露中存不适用
在的问题或其他情况注：补充流动资金项目本报告期投入金额7,719.35万元，超过调整后投资总额7,716.44万元，原因系该募集资金到账后产生的存款利息收入及理财收益。
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局与趋势
1、竞争格局公司处于精密结构件制造行业，下游主要为智能手机等消费电子领域，属于充分竞争行业。智能手机及相关部件市场
需求量较大，行业龙头企业对单一型号产品的生产需求量相对较大，且交货周期短，生产规模较小的企业无法满足其供货需求。同时若精密结构件制造商能够在成本控制能力、研发设计能力、产品质量、产品制造能力、生产响应速度等方面获
得行业龙头客户的认可并成为其核心供应商后，通常情况下可受益于下游优质客户的发展而获得相对稳定增长的订单，并易呈现优质大客户集中度相对较高的特点。
此外，由于精密结构件终端应用领域广泛，且下游客户需求差异较大，精密结构件具有定制化生产特点，同一家企业较难同时满足下游众多厂商多样化的产品需求。因此，目前国内从事精密结构件生产的企业相对较多，但以精密、复杂、
高品质产品为主，且具有较强的自主研发设计和生产制造能力的高技术含量企业相对较少。
总体来说，精密结构件行业竞争激烈，技术能力突出，成本管控能力强的企业会获得更多的市场机会。
2、发展趋势（1）精密结构件生产商与客户合作紧密度不断加强。为持续提升产品口碑和扩大目标用户范围，下游电子生产商对产
品品质管控的要求不断提高，上游供应商需通过一系列严格的审查程序后才能为其供货。精密结构件生产商通常需要经过较长时间（一般 1 年以上）的技术和产品磨合，才能通过下游客户的供应链体系认证并获取批量订单。为保证产品质量与
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文交付周期，节约前期认证成本和研发投入，提高产品的整体利润空间，下游客户一般就单一型号的精密结构件仅选择少数
供货能力稳定的供应商，且双方关系建立后较易形成长期紧密的合作关系。
当前部分精密结构件制造企业，跟随下游客户去海外设厂，是在“双循环”全球产业链新格局中贴近客户，增强合作紧密度的重要举措。
（2）生产自动化程度和智能化程度不断提升。精密结构件制造对产品的精密度、质量有较高要求，其过程一般需要先进的生产设备和高质量的生产环境提供基本支持，同时对人员的技能要求较高。企业通过自动化设备的应用不仅可以减弱
对人员技能的依赖程度，还能提高产品稳定性，在降低人员工作负荷的同时提高生产效率。
（3）行业集中度有望逐步提高。随着电子产品终端用户对品牌、质量和服务的要求不断提高，行业领导厂商加速发展，
市场趋向集中，对上游供应商提出了更高的要求。这些行业领导厂商对供应商的技术研发水平、产品品质和交货周期都提出了较高的要求，需要相当规模的企业为其提供配套的服务，且相关要求向上游供应商层层传导，其中精密结构件生产商
亦需要全面提升自身综合实力以巩固和提升其市场占有率。同时，伴随精密结构件制造产业的整体升级，其专业化程度不断提升，部分规模小、技术进步缓慢的企业将逐步被淘汰，而具备一定规模和实力的优秀企业将进一步扩大市场份额。
（二）公司发展战略公司以“成为精密智造一流企业”为愿景，致力于为行业、为客户带来更多核心价值；贯彻“以精立业、臻于至善”
的经营理念，持续挑战、精进技术和管理水平；坚持“高难度高附加值”的产品定位，不断拓展精密结构复杂小件的产品线和工艺能力，发展精密模具及精密结构件的生产制造核心业务；坚持“聚焦优质大客户战略”，以优质的产品和专业的服
务扩大市场份额；不断推进智能制造和精益管理，构筑公司护城河，增强竞争力。
（三）2025年度经营计划
1、经营方针公司2025年的经营方针：凝心聚力，开拓创新、精益智造、降本增效。
（1）凝心聚力：发扬贝隆人“团结奋斗”的精神。以“目标”团结团队、以“利益”激活团队、以“发展”驱动团队、以“文化”稳定团队。
（2）开拓创新：以开放的视野探索新领域、开拓新市场、新产品、新渠道；持续推动管理创新、技术创新、思维创新、
文化创新。
（3）精益智造：公司坚定认为智能制造是制造业高质量发展的必由之路，必须不断推进生产自动化、过程精益化、管理体系化、运营数字化。
（4）降本增效：用最高的标准将事情做到极致，这是“臻于至善”价值观的内在要求，公司需要持续进行成本管控，提升沟通效率、管理效率和经营效益。
2、经营计划（1）稳健推进募投项目的实施
公司将在保证和提升产品质量的基础上，结合市场和客户需求情况，稳健推动募集资金运用项目的建设进度，力争项目早日投产、早日实现经济效益。公司将充分发挥在技术、经验、人才和经营管理方面的优势，满足公司业务持续增长的
需要，巩固老客户、老产品的市场地位，提升新产品、新工艺的市场占有率和影响力，为客户提供高品质的产品和服务，
增强公司快速响应客户需求的能力。
（2）积极推动新产品、新工艺、新客户的开发贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
继续秉持“满足客户需求是本分，超出客户预期是竞争力，让客户感动才能建立更长久的链接”的“客户至上”的理念。2025年将在稳定老客户、老产品的量产交付的基础上，继续推动产品结构升级，加速IMMT、IM＆LSR工艺的落地和
营收贡献；在智能手机领域，重点加大VCM马达系列部件开发力度；在可穿戴设备领域，紧跟客户在AR眼镜精密结构件领域的研发需要，保证行业需求扩大后能同步启动；在智慧安防领域，力争完成安防类平面透镜产品的产品开发和量产导
入；在汽车电子领域，巩固对舜宇光学产品销售份额的基础上，拓展汽车连接器的业务机会。
（3）启动投资并购，开辟第二曲线投资并购是企业外延式增长的重要方式，在风险可控的前提下，公司也会充分利用上市公司平台为外延并购提供的有
利条件，一方面聚焦主业，寻找能够双向赋能的投资、并购机会，锻造长板，补齐短板，增强主业竞争力；另一方面面向未来，寻找代表先进生产力的新兴产业，培育第二曲线。
（4）强化人才梯队建设，打造卓越团队个人的力量是渺小的，团队的合力才是我们拥抱竞争,捅破天花板的最大底气。公司始终以“打造一支卓越团队，让团
队成员过上幸福的生活”为己任，坚持“以人为本、扁平化管理”的理念，始终重视对高素质人才的引进、培养和储备，通过更富有竞争力的激励与考核机制，培养企业价值与员工价值共同提升的高凝聚力企业文化。持续加强团队建设及人力资
源储备，形成专业技术型、技术管理复合型及经营管理型的人才梯队，以满足公司业务快速发展对人才的需求。
公司将协同管理咨询机构进一步完善以绩效为导向的员工评价体系和薪酬激励机制，推动股权激励计划的实施，进一步激发员工创造性和主观能动性，打造卓越团队。
（5）依托智能制造和研发创新，持续推动降本增效公司所处的复杂结构精密小件产品领域，技术和装备要求高，但仍面临激烈的成本竞争，如何又快又好又便宜的提供
量产交付，是对公司精益管理能力的一大挑战。
公司将继续注重自身智能制造能力的建设，积极打造多条配备先进生产设备、自动化检测系统及应用智能制造技术的高端生产线，构建智能制造体系，不断提高生产制造的自动化和智能化水平，提高生产效率，降低经营成本。
成本是设计出来的，公司将继续加大研发资源投入，通过研发场地建设、配置先进的研发设备和软件工具，改善研发环境，完善研发激励机制，吸引优秀技术人才，全面提升公司的研发水平及创新能力，进一步增强公司的成本、品质和快
速响应的竞争能力。
（6）加强投资者关系管理，内控体系持续完善公司将坚持主动式投资者关系管理以加强与投资者交流，对于互动平台的投资者提问及时进行回复。积极举办业绩说
明会、参加深交所、券商等机构组织的活动，以多渠道、多形式加强与投资者的沟通与互动，切实保护中小股东的权益，
积极向市场传递公司投资价值，让投资者充分了解公司未来发展规划及当前公司经营现状，增强投资者信心，持续为股东创造长期价值。此外，公司将进一步做好信息披露工作，确保公司信息披露及时、准确、完整。
结合证监会和交易所修订的最新规则，进一步补充修订公司相关制度；持续优化现有业务流程，完善生产对标指标体系，全面深化对标找差，提升技术经济指标。公司将不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，
提升内部控制管理水平，打造安全稳定高效可持续的供应链，促进公司高质量发展。
（四）可能面对的风险
1、客户集中风险公司主要客户为舜宇光学、安费诺、三星电机、TDK 集团等相关行业内龙头企业。报告期内，公司对前五名客户合计
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文销售金额占当期营业收入的比例为84.83%，客户集中度较高。
若公司未来对舜宇光学、安费诺等主要客户的新产品拓展计划不如预期，或主要客户开发了其他同类供应商而减少对公司的采购，或主要客户因行业竞争加剧、宏观经济波动和产品更新换代等原因引起市场份额下降或盈利能力减弱，或部
分终端品牌的产业链整体发生转移，将使公司与主要客户的长期合作出现不利变化，则公司的业务发展和业绩表现将因客户集中度较高的情形而受到不利影响。
对此，公司持续深耕现有大客户需求，高效协助客户进行各类新产品的开发，进一步增强客户粘性；同时，公司不断丰富产品矩阵和服务范围，积极有序开发其他优质大客户，将进一步降低客户集中风险。
2、产品应用领域较为集中的风险近年来，下游智能手机市场需求整体较为疲软，如果未来全球经济形势持续低迷，地缘政治冲突不断升级，智能手机
精密结构件产品所处市场的竞争环境、下游智能手机产业的需求发生重大变化，价格出现大幅下降，且公司未有效扩大其他应用领域产品销售规模，则公司将面临因产品应用领域较为集中而导致的业绩波动风险。
智能手机领域是存量市场较大的产品领域且2024年开始逐步复苏，公司积极开发智能手机领域的其他细分产品，如马达部件。同时公司产品线尚包括可穿戴设备及汽车电子等领域，力争降低应用领域较为集中的风险。
3、行业竞争加剧的风险最近三年公司综合毛利率分别为31.81%、31.20%和24.47%，基于客户降价压力等因素主要产品毛利率呈下降趋势。
受下游消费市场需求放缓影响，主要品牌商竞争加剧，不断将降价压力向上游传导。同时，在上下游市场波动、产品和技术更迭加快等因素影响下，精密结构件行业整体竞争加剧。
公司通过扩大生产规模、加强技术创新、提升精益管理、提高产品质量、持续获取客户新产品份额等方式缓解产品降价压力，保持公司的持续盈利能力。
4、规模扩张引致的管理风险报告期内，随着公司资产和业务规模快速增长，组织结构和管理体系日益复杂。随着募集资金到位、投资新项目的实
施，公司资产规模、业务规模、客户数量都将进一步增加，亦对公司的经营管理能力提出了更高的要求。
公司将积极建立与规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，适应资本市场要求和公司业务发展需要，保持公司的经营效率和业绩水平。
5、募集资金投资项目产能消化的风险公司已于 2024 年 1 月完成首次公开发行并在深圳证券交易所创业板上市，本次首次公开发行募集资金投资项目“精密
结构件扩产项目”旨在扩大精密结构件自有产能，提高生产规模及技术水平，降低生产成本，进一步提升公司的盈利能力。
“精密结构件扩产项目”实施后，公司产能将得到提升，虽然公司募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，
具有良好的技术积累和市场基础，但如果市场需求、技术方向等发生重大不利变化，可能导致新增产能无法充分消化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将密切关注市场变化情况，灵活应对募投项目中出现的不利情形。同时加大研发和市场开拓力度，消化新增产能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
具体详见公司于2024年4
月19日在巨价值在线 潮资讯网
线上参加公司 公司的业绩情（https://ww （www.cninfo
2024年04月 网络平台线上 2023年度业绩 况及未来业务w.ir- 其他 .com.cn）披
19日 交流 说明会的全体 发展规划等内online.cn） 露的《贝隆精
投资者 容网络互动 密科技股份有
限公司投资者关系活动记录
表》宝盈基金：张 具体详见公司
戈、吕功绩、 于2024年5王灏、张天 月9日在巨潮
闻、叶秀贤、 资讯网容志能、李巍 一季度业绩情 （www.cninfo
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 宇、刘凯； 况、公司竞争 .com.cn）披
08日长江证券：童 优势等内容 露的《贝隆精
松； 密科技股份有中信建投：孙 限公司投资者
芳芳、江函 关系活动记录彧； 表》
具体详见公司于2024年5
月9日在巨潮资讯网
华安证券：杨一季度业绩情 （www.cninfo
2024年05月 宗星；
公司会议室 实地调研 机构 况、公司竞争 .com.cn）披09日 天风证券：冯
优势等内容 露的《贝隆精浩凡
密科技股份有限公司投资者
关系活动记录表》
具体详见公司于2024年8
月28日在巨潮资讯网
国诚投资：朱 半年度业绩情 （www.cninfo2024年08月
公司会议室 实地调研 机构 显东、胡均 况、公司订单 .com.cn）披28日
师、王秋楠 可见度等内容 露的《贝隆精密科技股份有
限公司投资者关系活动记录
表》价值在线 具体详见公司
（https： 于2024年10//www.ir- 月29日在巨
公司2024年online.cn）、 线上参加公司 潮资讯网
第三季度业绩2024年10月 全景网“投资 网络平台线上 2024年第三季 （www.cninfo
其他 情况及未来业29日 者关系互动平 交流 度业绩说明会 .com.cn）披
务发展规划等台” 的全体投资者 露的《贝隆精
内容（https： 密科技股份有
//ir.p5w.net 限公司投资者） 关系活动记录
贝隆精密科技股份有限公司2024年年度报告全文表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
