芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司是一家专注于汽车内饰件研发、生产和销售的高新技术企业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“C36 汽车制造业”。根据国家统
计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C36 汽车制造业”下的“C3670 汽车零部件及配件制造”。
汽车零部件行业是汽车工业发展的基础，其规模和技术的不断提升是汽车工业繁荣发展的前提和关键环节。汽车零部件按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及
零部件、底盘系统及零部件、电子电器设备和通用件等五大类。
汽车内饰件是汽车车身的重要组成部分，是构成汽车的驾驶舱和客舱的重要零部件，具备汽车内部装饰、驾乘人员保护、特殊功能实现等一系列用途。汽车内饰件处于汽车产业链
中游的零部件制造领域，是汽车制造的重要环节。根据汽车产业链结构，汽车产业以中游的整车制造为核心，围绕整车制造，中游已衍生出汽车设计、生产准备、零部件制造、汽车再
制造、协作配套件和总成制造等领域，共同形成了汽车产业中游的产业集群。
(一）公司所处行业的基本情况
1、全球汽车零部件行业发展概况汽车零部件行业起源于欧洲，随着大规模生产的兴起，汽车工业逐渐扩展到美国、欧洲、
日本等地区。全球汽车零部件行业在过去几年中经历了显著的变化和挑战，来自于AutoForecast Solutions 前瞻产业研究的数据，2021 年由于芯片短缺全球汽车市场累计减
产约1020万辆，全球汽车产量为6742万辆。2023年随着产能的逐步恢复，汽车零部件供应压力的逐步缓解，全球汽车行业以及零配件行业的发展逐步向好。
随着全球化竞争的日益加剧，世界发达国家的汽车产业发生了新的变化，汽车配件行业也呈现出组织集团化、技术高新化、供货系统化和经营全球化的等特点。据 GIR(Global
Info Research)调研，按全球汽车零部件的营业收入来统计，2021年全球汽车零部件收入达到 1.51 万亿美元，2016-2021 年间市场规模复合增长率超过 3%；预计到 2028 年，全球汽车
零部件市场规模有望突破 2 万亿美元。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文随着汽车市场规模扩大和全球化采购迅速增长，我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，
我国已深度融入全球供应链体系，成为重要的生产和供应基地。根据企查猫大数据平台数据显示，2020 年我国汽车零部件行业相关企业已经突破 10 万家，2022 年我国汽车零部件相关
企业注册量达到了 21.42万家，预计 2023年将达到25.2万家。
近年来，随着我国经济的高速发展及汽车消费市的快速发展，我国汽车零部件行业迎来了巨大的发展机遇，受益于新能源车零售的回暖，2022 年我国汽车零部件制造业产值较
2021年上涨 3.16%，收入达 4.2万亿元。中商产业研究院预测，2023年汽车零部件制造业产值将进一步增长至 4.4万亿元。
近年来，在政策和市场需求双重作用下，新能源汽车市场持续增长，同时新能源汽车产业链逐渐成熟，从上游的电池原材料，中游的电池制造、电机电控等关键零部件生产，到下
游的整车制造、充电设施建设及售后服务等，整个产业链已经形成了较为完整的体系。中国的新能源汽车市场发展迅速，在全球亦具有较大的竞争优势。根据中国汽车工业协会统计，
2019-2023 年，我国新能源汽车产量分别为 124.2 万辆、136.6 万辆、354.5 万辆、705.8 万辆及958.7万辆，销量分别为120.6万辆、136.7万辆、352.1万辆、688.7万辆及949.5万辆，产
销量增长明显。
2、汽车内饰件行业竞争格局和市场化程度经过长期发展，汽车内饰件行业已形成了以整车配套市场为主、以整车制造商为核心、
以零部件供应商为支撑的金字塔型多层级配套供应体系。作为汽车零部件行业的重要分支，
我国汽车内饰件行业的竞争格局按供应商层次划分，一级供应商直接向整车制造商供应内饰件总成系统，二、三级配套供应商通常为一级供应商提供相应内饰件总成的部分配套产品。
随着所处金字塔层级的降低，产业进入壁垒和技术要求相应降低，企业数量随之增多，市场竞争也越激烈，行业整体集中度偏低。
总体而言，我国汽车内饰件行业已基本形成了竞争充分、市场化程度较高的竞争格局。
未来随着汽车行业整合加速，汽车内饰件市场供需格局趋于稳定，行业集中度将进一步提升。
3、汽车内饰件行业发展面临的机遇（1）汽车产业发展势头整体向好，汽车内饰件市场存在较大增长潜力
中国汽车行业步入快速发展时期，自 2009 年以来我国汽车产销量连续十五年保持全球第一。近年来，虽然受国内宏观经济增速放缓、中美贸易摩擦升级、环保标准切换、新能源
补贴退坡等因素综合影响，我国汽车产销量有所回落，但整体依然处于较高水平，且仍具有芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
较大的发展空间。根据中国汽车工业协会公布的数据显示，2023 年我国汽车产销量分别为3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长 11.6%和12%，产销量连续 15年稳居全球第一。
从汽车千人保有量来看，与发达国家相比，中国当前的汽车保有量仍处于较低水平。公安部统计数据显示，2023 年我国汽车保有量为 4.35 亿辆，结合我国 2023 年末总人口数量，
千人汽车拥有量较美国、日本、德国、英国、法国仍具较大差距，因此，我国的汽车千人保有量依然存在较大的提升空间。
从汽车升级换代来看，汽车消费也在大众化车型日益普及的同时逐步向中高端车型发展。
伴随着汽车消费的升级，汽车产业在保持环保化、轻量化发展的同时，开始往电动化、网联化和智能化方向发展，将持续推动汽车内饰件向轻量化、舒适化和智能化方向发展。
（2）全球经济一体化及日渐成熟的汽车配套产业链，给国内汽车内饰件企业带来良好发展机遇
目前，中国已经成为汽车零部件行业内的主要生产区域，显示出强大的生产能力和市场潜力。随着出口竞争力的提高，我国汽车零部件出口国已逐渐由第三世界国家市场转向欧美
等发达国家市场。中国部分零部件产品已经纳入跨国公司全球采购体系，在全球汽车产品市场逐步占据重要地位。根据乘联会整理的海关数据，2023年中国汽车出口522万台、1016亿
美元，出口的数量和金额均达到世界第一，此外，我国汽车零部件出口 2023 年 1-12 月达到877亿美元，综合整车和零部件共计 1893亿美元，处于世界领先。。
随着经济全球化进程的飞速发展，市场竞争日益激烈，为了降低成本，越来越多的品牌汽车制造商在全球范围内通过大型跨国供应商采购模块或零部件。以我国为主的新兴市场国
家的汽车配套产业链日趋完善，国产自主品牌和外资、合资品牌在内的诸多企业在国内建立汽车制造基地，进一步带动了包括汽车内饰件在内的零部件配套供给。
与外资、合资品牌相比，国产自主品牌具有性价比高、服务好、响应速度快等优势，同时技术差距也在逐步缩小。未来随着自主品牌的发展以及国产技术的积累，将持续为国内研
发及生产能力较强的汽车内饰件企业带来进口替代的良好发展机遇。
（3）新能源汽车的发展为汽车内饰件行业带来新的增长点受全球气候变暖影响，多种环境问题显现，市场对环境保护的意识加强，近年来，新能
源汽车得到大力推行。2020 年 11 月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年)》指出，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿
色发展的战略举措，力争到 2025 年实现我国新能源汽车新车销量占比达到 20%左右的发展芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
愿景。目前，新能源汽车已上升到我国的国家战略高度，并且成为了全世界新能源汽车最大的市场之一。
新能源汽车一方面对内饰件的材料、工艺等提出了不同甚至更高的要求，另一方面也增加了对电控、电机、电池等“三电”系统所需的结构件需求，为已布局新能源汽车领域的上
游配套供应商提供了更加广阔的发展机遇。
（二）汽车内饰件行业发展趋势2023年我国汽车及其零部件的进出口情况总体向好，特别是对“一带一路”国家的出口
增长显著。同时，国内消费市场的恢复和扩大为汽车零部件行业提供了稳定的内需支撑。汽车零部件内饰件行业的主要发展方向为消费者需求的个性化和高端化、技术的智能化和轻量
化、环保和可持续性的重视，以及供应链优化和政策支持下的市场规模增长。这些趋势共同推动着行业的持续发展和创新。具体表现在以下几方面：
1、汽车环保化、轻量化需求带动汽车内饰件的轻量化发展近年来全球各国汽车节能减排标准日趋提高。在节能环保技术、轻量化技术迅速发展的
推动下，绿色汽车和节能减排已经成为汽车行业发展的主旋律之一，汽车行业呈现环保化、
轻量化发展趋势。
以塑料零部件为代表的轻量化零部件以其较低的密度和优质的性能特征，正在逐渐替代传统的金属零部件，“以塑代钢”已经成为了汽车零部件行业转型无识别结果升级的重要方
向。轻量化零部件不仅能减轻车身重量，减少由惯性带来的制动距离，改善车辆行驶安全性，
提升车辆的操作性能和加速性能，而且还能减少汽车排放，带来更好的驾驶和环保体验。
2、汽车“新四化”趋势促进汽车内饰件的舒适化、智能化发展近年来，随着 5G、物联网以及人工智能等创新技术的发展，消费者对汽车产品的消费
需求层次进一步升级，越来越看重汽车带来的隐性附加价值，传统汽车开始向电动化、网联化、智能化和共享化方向转型，汽车产业已经进入产业发展的深刻变革时期。根据中国汽车
工业协会数据，我国在 2020年到 2025年将会实现低速驾驶和停车场景的自动驾驶，2025年至 2030 年可能实现更多复杂场景下的自动驾驶，到 2040 年道路上行驶的车辆将有 3/4 是智
能驾驶车辆;而在汽车网联化方面，预计到 2025 年全球联网汽车数量将接近 7,400 万辆，其中我国的联网汽车数量将达到 2,800万辆。
汽车内饰件作为组成汽车的主要基本单元之一，涉及产品众多、技术广泛，是影响汽车美观度、舒适性和驾乘体验的重要因素。在电动化、网联化、智能化和共享化不断提速的形
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文势下，尤其是伴随着智能驾驶技术的深入发展，各类具备科技感的内饰产品将得到更多的推
广和应用，汽车内饰件的舒适化、智能化需求将持续增长，为内饰件行业发展带来更大的发展空间。例如，通过触屏或语音控制的隐藏式部件，既保证了功能部件的实用性，又提升部
件应用的科技感，同时部件不使用时可置于隐藏状态也进一步提升了汽车内饰环境的整体协调性和美观性。
3、汽车高端化需求的提升将进一步提高汽车内饰件的品质目前，我国汽车市场的消费需求不断升级，推动了豪华汽车品牌需求的攀升，尤其针对
诸多二次购车的消费群体，豪华车成为其换购的目标类型。豪华品牌由于契合了消费者的精神追求，具有持续的增长动力，诸多国内自主品牌车企都相继推出了豪华高端品牌，例如吉
利领克、长城 WEY、奇瑞星途等。自主品牌高端车型不断推向市场促使了我国豪华车销量从 2010年的仅 30万辆增长到 2020年的 253万辆，在 2018年汽车行业出现拐点的发展形势
下，仍然持续上涨。中国汽车工业协会发布的数据显示，2023年，国内生产的高端品牌乘用车销量完成 451.6 万辆，同比增长 15.4%，较国内乘用车总体销量高出 11.2 个百分点，延续
了多年以来的两位增长态势。
随着汽车智能化、电动化发展，电动/隐藏式出风口、隐藏式门把手、应用于门板/仪表板/顶棚的智能表面等更高级的产品和技术正在不断升级和革新，未来内饰零件行业竞争要
素中研发要素的权重将进一步提升。因此，研发制造能力较弱的企业将在竞争中逐步被淘汰，
研发制造能力较强的企业有望获取更多份额。
4、受益于生产和研发往新兴市场转移，内饰件行业将获得更多发展机遇面对竞争日益激烈的市场环境，全球化品牌汽车制造商通常把基础研发和核心技术开发
工作安置于本国，支持全球产品设计，而在全球范围内通过大型跨国供应商采购模块或零部件。随着新兴市场国家汽车市场的逐步开发，诸多汽车品牌开始在其国内建立汽车制造基地，
并配套零部件供给能力。
我国作为全球汽车产量最大的国家，已经形成完备的产业配套能力，无论从零部件质量还是价格方面均具备较强的市场竞争力。随着新兴市场国家汽车市场的逐步兴起，我国“一
带一路”政策的鼓励支持，汽车生产和研发逐步往全球新兴市场布局，为包括汽车内饰件在内的汽车零部件行业带来发展机遇。
综上所述，全球汽车零部件行业在经历了几年的冲击后，正逐步恢复并展现出新的增长活力。技术创新、国产替代趋势以及新能源汽车市场的扩大，为行业带来了新的机遇。同时，
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文行业内的领先企业通过技术布局和市场拓展，继续保持其在全球市场中的竞争力。预计在未
来几年中，全球汽车零部件行业将继续保持增长态势，并有望实现市场规模的大幅突破。
（三）汽车内饰件行业进入壁垒
1、技术壁垒随着汽车行业的不断发展，一方面整车制造商对汽车外观、生产成本、材料强度、环保
性能及安全保护等方面的要求日益提升，进而对汽车内饰件的技术含量、可靠性能、精密程度和节能环保等要求也越来越高，促使汽车内饰件企业不断加强技术研发。另一方面，在汽
车市场竞争日益激烈、车型市场生命周期逐渐缩短的背景下，整车制造商必须及时推出新的车型和产品来满足市场需求，因此整车的系统设计与整体解决方案成为了整车开发的必然趋
势，往往要求供应商在产品策划和概念开发阶段就参与到整车产品的开发中，通过并行同步开发缩短整体开发时间。新进入企业往往受制于初期技术实力不足、产品开发能力较低，只
能涉及少数类别内饰件产品的开发与生产，且产品质量及性能难以有效保证，因此短期内较难形成竞争力。
2、质量体系认证壁垒由于汽车行业对于汽车产品的安全性、可靠性、舒适性等有着严格的要求，一些国际组
织、国家和地区汽车协会对汽车零部件产品质量及其管理体系提出了标准要求，例如IATF16949、QS9000等质量认证体系，尤其是IATF16949已成为包括中国、美国、德国、日
本、法国、意大利等主要汽车制造国以及跨国汽车零部件供应商选择配套供应商的公认质量标准。IATF16949 质量认证体系对汽车零部件供应商的资源管理、生产管理及产品质量等多
个环节提出了较高要求，取得认证的周期长、难度大，无形中提高了企业的进入门槛。
3、资金壁垒汽车内饰件行业属于资金密集型的制造行业，前期需投入大量资金布局生产基地、购置
国内外先进生产设备和检测设备等，并根据内饰件设计结构对外采购或自行开发对应的模具，
此外在生产经营过程中还需垫付较多的营运资金以保证原材料采购等日常经营活动的开展。
随着行业的快速发展，汽车内饰件企业需要持续重视研发投入，以满足下游客户对产品技术、
性能提出的新要求。因此，较大的资金投入对新进入企业形成了一定的资金壁垒。
4、客户资源壁垒汽车内饰件直接影响汽车的质量、成本、及整车性能，汽车制造商对汽车内饰件质量和
稳定性要求十分严格，在选择供应商过程中通常会建立一套严格的供应商评审标准。因此，
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文除 IATF16949质量体系认证审核外，竞争者仍需通过下游客户的合格供应商评审，方能进入
金字塔型的多层级供应商体系。通常评审内容主要涵盖供应商的研发能力、质量控制能力、
生产组织能力、企业管理能力、市场应变能力及信息技术能力等，整体审核程序较为复杂，
汽车内饰件企业一般需要较长时间的经验积累才能与整车制造商建立合作关系。
鉴于此，汽车制造商倾向于保持现有的供应商数量和供应链体系的稳定，通常会与被纳入合格供应商目录的内饰件制造企业形成较为稳固的长期合作关系。因此，对于拟进入汽车
内饰件行业的企业而言，在缺乏客户积累的情况下，严格、复杂的供应商审核程序将构成一大进入壁垒。
（四）公司所处的行业地位情况过去零部件企业在汽车产业链中处于从属地位，主要是为整车企业提供产品和服务。但
随着汽车行业战略格局的调整，以及全球化采购的推进，整车企业与零部件企业的分工模式不断趋于专业化。整车企业将致力于整车开发及装配技术、关键零部件的开发和生产，并将
以往内部完成的大量生产和研发活动委托给零部件厂商；零部件企业则在专业化生产的基础上，实现大规模生产，满足全球同类企业的需要。
汽车内饰件兼具功能属性和装饰属性，对部件供应企业的产品设计和产品实现能力具有较高要求。自成立以来，公司一直深耕汽车内饰件领域，已经建立起涵盖从产品设计、模具
开发到智能制造于一体的业务格局。在产品设计方面，公司从整车设计阶段便深度参与汽车制造商新车产品的同步设计开发，以芜湖技术中心为核心，在上海、南京、深圳分设研发团
队，为客户提供优化的结构设计；同时，公司构建了DFMA知识库，在设计阶段便能充分固化产品的可制造性和可装配性，提高设计与制造的高效衔接。在模具开发方面，公司具备自
主开发和制造模具的能力，能够有效控制产品设计与交付时间，最大化保障客户产品交付供给。在智能制造方面，公司自主开发 V3.0 自动化系统，自动化智能制造涵盖生产全流程，
并依托先进的工艺和设备，为客户提供多种产品需求，保证产品的工艺质量和供货效率。
公司直接配套长城汽车、比亚迪等国内知名整车厂商，亦与新泉股份、马瑞利、延锋汽饰、佛吉亚、河西工业、大协西川等全球知名汽车零部件供应商建立了直接合作关系。同时，
公司积极开拓全球化市场配套，以墨西哥福赛辐射北美区域，与北美大客户、北美新泉、北美马瑞利、墨西哥马瑞利、墨西哥劳士领、英国马瑞利、日本河西工业等客户深入合作。随
着新能源汽车的逐步兴起，公司与北美大客户、比亚迪等新能源汽车知名企业不断加强合作，
在行业内已形成一定的市场地位。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主要业务福赛科技是一家专注于汽车内饰件研发、生产和销售的高新技术企业，是安徽省专精特
新冠军企业，主要产品包括内饰功能件和装饰件。公司是集产品设计、模具开发制造、部件成型、表面涂装、外观包覆及产品装配于一体的集成化方案提供商，自成立以来，以空调出
风口系统、杯托、储物盒、车门内开把手等功能件为主要切入点，逐步拓展装饰件产品，形成了以功能件为主、装饰件为重要发展方向的全球化业务布局。
（二）主要产品和服务公司主要产品分为汽车内饰功能件和装饰件两大类。其中，功能件是指具有一定使用价
值并且技术含量较高的零部件，通常要满足在一定环境条件下必要的性能和强度，主要包括空调出风口系统、杯托、储物盒、车门内开把手；装饰件是汽车内部具有装饰性、美观性的
各类面板、饰板等，主要包括车门内饰面板、主仪表板内饰面板、副仪表板内饰面板、装饰条及装饰圈。 公司主要产品在汽车中的应用示意如下：
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主要产品简介如下：
产品分类 产品种类 产品图示 产品用途分布于汽车仪表板面部及副仪表板后侧用于
空调出风口系统 调节空调风量和风向的装置，以及与之配套的风管
分布于汽车仪表板中控面板或副仪表板用于杯托
放置水瓶或水杯的部件功能件
主要分布于汽车副仪表板内或车内门板上，
储物盒用于存放小件物品
车门内开把手 安装在车门内侧用以控制车门锁的装置支架、橡胶垫、密封块、座椅桌板、眼镜盒
其他功能件 /等，还包括嵌件产品
包含门板上饰板、门板中饰板，安装于车门车门内饰面板
上起装饰作用的各类饰板和面板装饰件
主仪表板内饰面 安装于主仪表板上的仪表罩、各类饰板、盖板 板和面板
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文产品分类 产品种类 产品图示 产品用途
副仪表板内饰面安装于副仪表板上的各类盖板、端板、饰板
板安装于车内起美观、装饰作用的各类装饰
装饰条及装饰圈条、导光条、装饰圈
BC柱注塑件、雾灯罩、后背门塑料件、车其他装饰件 /
门开关面板、扶手内盖等（三）主要经营模式
1、采购模式公司采购的主要原材料为塑料粒子（主要包括 PP、PC/ABS、ABS、HDPE 等）、电器
元件、零配件（主要包括金属配件、非金属配件）、面料件（主要包括表皮、海绵、毛毡）
以及化工材料（主要包括油漆、化工耗材、稀释剂、固化剂）。对于客户指定具体品牌、规格或型号的原材料，公司根据其限定范围筛选并确定合格供应商；对于客户未指定的原材料，
公司根据客户的技术标准要求确定合格供应商。
公司主要原材料由采购部集中开发，各子公司分散采购。采购部负责新项目供应商的调查、资质评价到供应商准入，并负责供应商从样件开发至批量达产的整个过程；在供应商产
品获得公司批量认可后，采购部将其纳入《合格供应商名录》，并与其签订《采购合同》《质量保证协议》和《价格协议》。子公司从采购部提供的对应供应商处进行原材料的采购，
并跟踪到货情况。各子公司的供应商质量工程师负责组织其相关人员按《供应商管理程序》对供应商的交付及时率、质量合格率及服务水准进行评价打分并反馈至公司采购部，由采购
部对合格供应商名录进行考核并调整更新。
2、生产模式芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式。在“以销定产”方面，公司根据客户订单制定生产计划，组织安排生产；公司通常与客户签订框架性销售合同或价格协议，并确定
年度生产计划，之后客户会定期向公司发布月度采购量预测，公司根据客户的采购预测量相应进行排产。在“合理库存”方面，针对市场销量预期较好的车型配套产品，公司也结合相应
产品的日产能、客户的临时需求、运输风险等因素而提前生产备货，保持一定的安全库存量，
确保供货的连续性并应对客户的突发需求。
公司规定了生产过程的控制方法，确保产品生产过程得到有效控制，以按质按量、按工艺要求生产出符合标准的产品。新产品首先需经过研发部门试制检测合格，并记录相应生产
过程、所需原材料、零部件等信息形成作业指导书，之后由生产人员根据作业指导书中描述的工作指令进行生产操作。
3、销售模式在汽车零部件行业内，知名汽车制造商和零部件供应商通常会对上游供应商进行合格供
应商认证，并进行定期评估，以决定是否纳入合格供应商目录。对于潜在客户，公司通过拜访交流、市场调研、可行性论证等一系列程序与之建立合作意向，并积极配合客户做好合格
供应商认证工作；对于存量客户，公司配备专业的区域营销经理进行跟踪维护，及时了解客户需求，并对待开发项目进行可行性评估，积极开展新项目开拓。
由于公司产品存在显著的非标准定制化属性，公司采用直销模式。公司通常与客户签订销售框架合同，在完成具体产品的开发并经客户确认后，按其下达的订单组织生产、销售。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
单位：万件产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
功能件 3,701.88 2,834.21 30.61% 3,672.59 2,809.64 30.71%装饰件 2,002.94 1,566.21 27.88% 1,993.99 1,569.46 27.05%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司给自主品牌直接或间接配套的客户海外销售份额的增加使得公司的销售收入也随之增长，同时公司在海外布局的业务量也有所增长，故报告期内产销量同步增长。
零部件销售模式由于公司产品存在显著的非标准定制化属性，公司采用直销模式。公司通常与客户签订
销售框架合同，在完成具体产品的开发并经客户确认后，按其下达的订单组织生产、销售。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入功能件 产能充足 1,459.61万件 1,443.24万件 256,109,746.08
装饰件 产能充足 387.23万件 381.59万件 40,705,066.12
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）专精内饰件细分领域，坚持高研发投入丰富技术储备公司是国内目前专精于汽车零部件内饰件的上市公司，专精该细分领域近二十年。公司
高度重视国内外人才培养，成立了海外设计研发团队，并细分日系产品和欧美系产品专业开发团队，可有效保障海外同步研发的顺畅高效沟通，及时开发制造高性能、高品质的汽车内
饰零件产品，积累了丰富的研发经验。公司十分重视知识产权保护，截至 2023 年 12 月 31日，公司累计获得授权专利总数 193项。
1、公司工艺品类全面，且持续进行新工艺、新产品的迭代与开发，夯实自身竞争力。
区别于其它同行掌握单一或较少的工艺类别，公司经过多年积累，从“加工型供应商”逐渐成长为“全球设计型供应商”，由附加值较低的“来图加工”逐渐转变为“设计、开发、生产”一体
化能力，同时不断推进新工艺、新产品的迭代和开发，完成了内饰零件近乎全品类工艺积累和精进。
2、公司核心技术相比行业在产品力、生产效率、良率、成本等方面都具有优势。通过长期自主研发和持续创新，公司积累了一系列创新且高新的核心技术，相较于行业：
（1）出风口装配工装的人工工时可降低 80%、工装开发制作周期可降低约 56%、工装费用降低约 35%，外观合格率提升至 85%-90%；
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）扶手导轨重量可减轻 45%，门把手工装开发制作周期可降低约 50%、工装费用可
降低 20%-40%；
（3）杯托操作力更小、舒适性更强，既能同时满足储物空间，还能实现放置水杯形状和高度的自由调节；
（4）借助自主开发的自动化注塑系统，实现注塑后产品自动化完成后处理工序，且设备的通用性更强、利用率更高。
（二）长期日系客户供应经验练就了公司高效自动化生产和精益管理能力公司是日产供应商体系内为数不多（数量占比不高于15%）获得较高等级B级认证的企
业，2013 年开始通过马瑞利配套全球的日系车企，2020 至 2022 年公司日系客户销售收入占公司总营收的35%-40%。日系车企供应链体系以精益生产闻名，公司作为供应商与日系车企
共同创新突破，对质量、技术、管理等问题挖掘更优化的解决方案，以此培养供应商的能力，
保证产品质量。
公司在与日系客户的合作中培育了高效的自动化生产和精益管理能力，具体体现在：
（1）注塑机全部配置机械手，实现自动上料、自动分剪、自动装箱等先进的注塑工艺；
（2）表面喷涂工艺采用 ABB 立式机器人喷涂，稳定保持出色的涂装质量并防止过喷，
减少原料耗用和浪费；
（3）产品组装采用全系自动工装生产，提高了装配效率和装配质量，保证了产品质量，
降低了制造成本，2019 至 2022 年在疫情、缺芯、原材料价格上涨等不利背景之下，主营产品毛利率仍然保持在较高水平，成本控制能力优异。
（三）产能布局广泛保障就近配套优势，把握扩张关键时机加速成长步伐部分内饰件的体积设计较紧凑，特别是对于体积较大的装饰件，与总成件相似，在长距
离运输中存在诸多不便。因此，公司采取产能就近布局的策略，一方面可以减少物流成本并提升产品品质；另一方面，鉴于主机厂普遍采取多基地生产策略，这种布局能够确保在同一
客户不同生产基地之间进行调整时，不会增加额外成本，同时能够迅速响应客户需求。
公司当前在国内拥有芜湖、大连、重庆、天津、武汉、佛山六大生产基地，产能布局较广泛，能够就近配套华东、东北、西南、华北、华中和华南六大汽车产业集群。同时，公司
在芜湖分两期实施年产 400 万套汽车功能件项目，一期建成后将形成年产 300 万套汽车功能件的生产能力，二期也已于 2023 年 10 月开始筹划建设。公司还计划在武汉福赛新增涂装生
产线、包覆生产线，在广东福赛新增嵌件生产线及吹塑生产线并筹划出风口生产基地。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文公司 2023 年加速布局海外产能，持续扩大北美汽车内饰功能件的生产基地规模，进一
步巩固与北美大客户、日系客户的合作，加强与海外客户的粘性；同时，公司将以北美市场为基础开拓其他国际市场业务机会，努力成为全球性的汽车内饰零部件制造商。
公司在行业由分散走向集中时把握当下破局的关键时机，未来，随着市场机遇的不断涌现和全球化战略的布局，公司有望在规模扩张方面取得显著进展，同时通过创新和多样化的
产品线，以及对客户需求的深入理解，实现产品品类的丰富和客户基础的拓展。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述公司的主营业务为汽车内饰件的研发、生产和销售，公司主要产品应用于整车制造，生
产经营状况与宏观经济及汽车行业的发展状况、趋势密切相关。
2023年，公司营业收入95,024.31万元，较2022年度同比增长37.06%。受益于新能源汽车的快速增长，公司新能源汽车客户相关产品订单相应增加，终端客户的新能源汽车项目持
续上量；同时，受益于公司的全球布局，墨西哥福赛产销规模上升，公司外销收入进一步增长。此外，福赛宏仁的嵌件业务快速上量，销售收入有所增长。
2023年实现归属于上市公司股东的净利润8,414.74万元，较2022年度下降7.29%，盈利能力短暂下滑主要是因为 2023 年公司加大了墨西哥第二工厂、天津恒福赛、芜湖新工厂
（年产 400 万套汽车功能件项目（一期））的投资建设。新工厂新项目的增加、业务规模扩大、研发投入的加大以及管理人员数量增加等原因导致研发费用、管理费用较高；同时，新
工厂的建设需要大量的资金投入，增加了公司的财务费用。由于项目在投产初期无法达到最大产能，拉低了公司整体产能利用率，导致单位产品的成本相对较高，进而拉低整体毛利率，
净利润有所下降。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 950,243,055.75 100% 693,315,651.64 100% 37.06%
分行业汽车零部件 950,243,055.75 100.00% 693,315,651.64 100.00% 37.06%
分产品功能件 631,387,199.38 66.45% 436,870,755.35 63.01% 44.52%
装饰件 246,597,587.60 25.95% 183,631,182.20 26.49% 34.29%其他 72,258,268.77 7.60% 72,813,714.09 10.50% -0.76%
分地区境内内饰件 770,230,071.99 81.06% 558,974,349.52 80.62% 37.79%
境外内饰件 107,754,714.99 11.34% 61,527,588.03 8.88% 75.13%其他 72,258,268.77 7.60% 72,813,714.09 10.50% -0.76%
分销售模式直销 950,243,055.75 100.00% 693,315,651.64 100.00% 37.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 同期增减 期增减
分行业汽车零部件 950,243,055.75 696,340,857.25 26.72% 37.06% 43.90% -3.49%
分产品功能件 631,387,199.38 451,882,026.93 28.43% 44.52% 49.08% -2.19%
装饰件 246,597,587.60 188,058,585.42 23.74% 34.29% 38.92% -2.54%其他 72,258,268.77 56,400,244.90 21.95% -0.76% 24.21% -15.69%
分地区境内内饰件 770,230,071.99 562,455,887.82 26.98% 37.79% 43.54% -2.92%
境外内饰件 107,754,714.99 77,484,724.53 28.09% 75.13% 66.10% 3.91%其他 72,258,268.77 56,400,244.90 21.95% -0.76% 24.21% -15.69%
分销售模式直销 950,243,055.75 696,340,857.25 26.72% 37.06% 43.90% -3.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 5,666.58 4,379.10 29.40%
汽车零部件内饰生产量 万件 5,704.82 4,400.42 29.64%
件库存量 万件 550.42 512.18 7.47%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分 同比增
项目 占营业成本 占营业成本类 金额 金额 减
比重 比重直接材料、人工成本、制
功能件 451,882,026.93 64.89% 303,118,985.96 62.64% 49.08%造费用、运费包装
直接材料、人工成本、制装饰件 188,058,585.42 27.01% 135,370,719.18 27.98% 38.92%
造费用、运费包装其他 - 56,400,244.90 8.10% 45,408,342.74 9.38% 24.21%
说明营业成本中功能件和装饰件成本直接材料占比 61.03%，人工成本占比 12.81%，制造费
用占比 19.54%，运费包装物占比 6.62%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 776,205,161.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 353,855,473.85 37.24%
2 客户2 210,851,718.44 22.19%3 客户3 144,301,293.90 15.19%
4 大协西川 39,921,235.95 4.20%5 客户5 27,275,439.61 2.87%
合计 -- 776,205,161.75 81.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 115,203,840.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 44,077,852.27 9.08%2 苏州永翔 21,305,227.47 4.39%
3 供应商3 19,839,205.77 4.09%4 锦湖日丽 15,465,738.27 3.19%
5 供应商5 14,515,816.66 2.99%合计 -- 115,203,840.44 23.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,659,917.53 10,486,666.02 20.72%
2023年度较2022年度增长53.90%，主要系年产400万管理费用 94,000,521.45 61,078,535.36 53.90% 套汽车功能件项目（一期）和部分子公司新工厂相继投
产，员工数量增加，管理成本和职工薪酬相应增加。
-财务费用 -2,156,365.43 主要系汇率变动导致汇兑收益增加较多所致。
12,804,505.34研发费用 58,113,028.35 39,829,290.43 45.91% 主要系公司持续加大研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 项目 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
项目名称 进展 的影响电动无级 对升降杯托进行电动化方案设 创新的产品概念，拓
设计 优化杯托应用条件和适用场景，实现电动升降杯托 计，拓宽杯托造型、功能，提 展零件设计感念，提
阶段 化、智能化，提高杯托外观展示效果。
项目 高杯托科技感和质感。 升企业竞争力。
开发稳定可靠的电动充电口盖 创新的产品概念，拓电动充电
产品，整合智能化显示、智能 设计 完成智能化显示、智能控制电动充电口盖 宽企业产品类别及加口盖的研
控制功能，优化现有产品的功 阶段 样件设计、制作，并在车辆上应用。 工范围，布局外饰功发
能缺陷并体现成本优势。 能件产品。
设计一种隐藏式出风口，利用 储备出风口新设计式汽车隐藏 出风口A面造型Z轴方向间距25mm，吹
康达效应实现风向的改变。解 中试 样，拓展零件造型概式出风口 风角度可达上极限过假人头顶下极限过H
决常规造型出风口A面造型面 阶段 念，提升企业设计、
的研发 点150的高度。
积较大，造型单一问题。 制造类市场竞争力。
解决常规储物盒结构硬质面板 创新型的设计理念，
汽车软质 采用仿麂皮软质面料在TPE/PC+ABS双色设计弊端，使得零件表面质 中试 提升零件品质，提高
储物盒结 软胶骨架上进行包覆，解决软胶缩水印痕感、手感与中央扶手材质达成 阶段 车型及产品市场竞争
构的研发 问题及包覆翻边外漏问题。
统一。 力。
汽车无级 解决常规杯托无法改变深度， 通过对杯托结构重新设计，采用创新机构 储备创新技术，增加中试
升降杯托 导致不同类型饮品瓶放置和拿 使得杯托底座可以在行程范围内任意位置 产品类别，提升企业阶段
的研发 取困难问题。 悬停，达成无级升降的目标。 竞争力。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发 项目 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 的影响
小批包覆式汽 采用三段式设计，利用气辅注塑工艺提高 储备加工技术，增加
解决常规顶棚拉手手感较差， 量生车拉手总 产品外观品质。中段采用PU表皮进行包 产品类别，提升企业
造型单一问题。 产阶成的研发 覆，提高零件整体质感。 竞争力。
段1.采用车规执行器驱动出风口风向改变，
电动出风 取消手动拨钮；
小批 储备创新技术，拓宽口结构设 提供电动化出风口设计方案及 2.驾驶员行车时可以通过中控屏进行全车
量生 企业产品类别及加工计及电检 电动出风口机械性能和电气性 风口控制；
产阶 范围，提升企业竞争工装的研 能检测方案 3.可以达成扫风效果；
段 力。
发 4.电检工装能够快速完成出风口控制地址写入、动作检测功能。
解决现有冲压工艺条件下，冲注塑件内 拓宽企业产品复杂度
裁凹模与端子上的功能面接触 冲切模具结构设计，在模具没有任何部位端端子件 精密度，提升企业产
使得端子功能面受力出现刮 中试 接触端子功能面的情况下将端子废料切的冲压裁 品工艺上升新台阶，
擦，影响后续的功能面焊接质 阶段 除；改善端子结构，降低产品冲裁过程中形工位的 提高精密加工竞争
量。 的受力，避免冲裁过程中损伤产品。
研发 力。
问题。
新能源汽 设计一种新能源汽车汇流排一通过设计汇流排的内连接结构，满足电气 新型的设计理念，提
车汇流排 次注塑连接结构，使汇流排组中试 沿面距离及空气绝缘距离要求，防止汇流 升零件品质及精密
的内连接 形成支撑骨架，保证了车辆安阶段 排组之间注塑产生偏移导通，有效保证尺 度，提高车型及产品
结构的研 全及可靠性，汽车电机绕组电寸稳定性和整车安全性能 安全性。
发 流安全传输。
通过汽车零部件特汽车内饰 汽车内饰零部件生产装配工艺 小批
采用等速传动轴，研究三销节自动压装技 性、结构设计、材料零部件生 通过系统性的归纳和整合，改 量生
术，对整个压入过程进行数据量化分析， 的分析确定搭接情产装配工 善零件安装搭接关系，提高装 产阶
实现标准装配线的全自动的装配能力。 况，改进产品提高装艺的研发 配质量。 段
配效果。
汽车内饰 代替人工装配，提高件自动化 解决内饰件装配效率低，质量 中试 使用PLC控制气缸与电机运行来对产品安 装配效率和质量，降
装配设备 一致性差问题 阶段 装金属卡扣、螺钉等实现装配自动化 低工作强度和人力成研发 本。
无气味新 小批 储备创新技术，拓宽本项目所要解决的技术问题提
品汽车内 量生 使塑料件产品从环保、强度等方面实现升 企业产品类别及加工供一种汽车内饰塑件用无气味
饰塑件研 产阶 级，进一步促进公司经济效益的提升 范围，提升企业竞争环保型PET塑料的制备方法
发项目 段 力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 255 148 72.30%研发人员数量占比 15.31% 13.01% 2.30%
研发人员学历本科 142 109 30.28%
硕士 8 6 33.33%本科以下 105 33 218.18%
研发人员年龄构成30岁以下 96 46 108.70%
30~40岁 133 88 51.14%40岁以上 26 14 85.71%
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,113,028.35 39,829,290.43 35,459,663.18
研发投入占营业收入比例 6.12% 5.74% 5.92%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司于本报告期内新成立海外设计研发团队，并细分日系产品和欧美系产品专业开发团队。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 703,756,938.38 568,597,227.40 23.77%
经营活动现金流出小计 583,841,549.35 422,580,379.66 38.16%经营活动产生的现金流量净额 119,915,389.03 146,016,847.74 -17.88%
投资活动现金流入小计 733,107,442.44 407,427,461.03 79.94%投资活动现金流出小计 1,317,090,050.82 571,415,724.20 130.50%
投资活动产生的现金流量净额 -583,982,608.38 -163,988,263.17筹资活动现金流入小计 814,654,916.21 102,996,998.00 690.95%
筹资活动现金流出小计 223,144,285.34 63,041,610.35 253.96%筹资活动产生的现金流量净额 591,510,630.87 39,955,387.65 1,380.43%
现金及现金等价物净增加额 128,218,388.16 25,373,459.74 405.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要系购买理财等投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额增长幅度较大，主要系公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）获得募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见本报告第十节、七、79现金流量表补充资料。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 129,398.63 0.14% 主要系本期应收款项融资贴现损失增加所致。 否公允价值变 主要系本期购买交易性金融资产增加，相应公允价值
1,751,887.85 1.92% 否动损益 变动收益增加所致。
- 主要系本期应收账款和其他应收款坏账准备，存货跌资产减值 -20.11% 否
18,335,429.81 价准备增加所致。
营业外收入 5,213,570.06 5.72% 获得的政府补助。 否营业外支出 41,909.23 0.05% 处置非流动资产报废损失所致。 否
其他收益 4,323,266.56 4.74% 主要系政府补助和进项税加计扣除。 否资产处置收
36,948.28 0.04% 主要系固定资产处置。 否益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 215,161,263.59 11.73% 79,193,982.72 8.55% 3.18%
应收账款 405,056,433.76 22.08% 222,105,881.80 23.98% -1.90%存货 178,195,493.85 9.71% 123,149,024.53 13.30% -3.59%
固定资产 339,083,856.43 18.48% 128,184,965.60 13.84% 4.64%在建工程 62,108,404.36 3.39% 117,262,460.45 12.66% -9.27%
使用权资产 44,646,194.87 2.43% 51,013,821.42 5.51% -3.08%短期借款 70,121,222.03 7.57% -7.57%
合同负债 30,825,130.07 1.68% 3,859,550.05 0.42% 1.26%长期借款 27,377,081.28 2.96% -2.96%
租赁负债 34,449,422.99 1.88% 36,609,370.86 3.95% -2.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
其权益 期
本期公允价 他项目 期初数 的累 计 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变计公 提
动允价 的
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文值变 减
动 值金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 38,324,677.01 1,751,887.85 1,004,850,192.96 731,998,679.19 312,928,078.63生金融资
产）
应收款项25,574,453.65 446,847,520.11 423,664,748.55 48,757,225.21
融资上述合计 63,899,130.66 1,751,887.85 1,451,697,713.07 1,155,663,427.74 361,685,303.84
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位:元
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 30,040,352.07 30,040,352.07 冻结 银行承兑汇票保证金
应收票据 18,168,279.60 18,168,279.60 背书未到期 背书未到期无形资产 — — — —
合计 48,208,631.67 48,208,631.67 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,317,090,050.82 571,415,724.20 130.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 主 投 资 投 产 是 披露 披露
合 负债 本期资公 要 资 持股比 金 资 品 预计 否 日期 索引
投资金额 作 表日 投资司名 业 方 例 来 期 类 收益 涉 （如 （如
方 的进 盈亏称 务 式 源 限 型 诉 有） 有）
展情况
墨西 汽 增 7,790,970.00 100.00% 自 无 长 股 已增 0.00 0.00 否芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产
被投 主 投 资 投 产 是 披露 披露合 负债 本期
资公 要 资 持股比 金 资 品 预计 否 日期 索引投资金额 作 表日 投资
司名 业 方 例 来 期 类 收益 涉 （如 （如方 的进 盈亏
称 务 式 源 限 型 诉 有） 有）
展情况
哥福 车 资 有 期 权 资110赛有 零 资 投 万美
限责 部 金 资 元任公 件
司 制造
合计 -- -- 7,790,970.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
年产 网400万 （www
套汽 汽车 2023 .cnin7,330 7,330 正在
车功 零部 自有 年10 fo.co自建 是 ,000. ,000. 4.89% 0.00 0.00 建设
能件 件制 资金 月25 m.cn00 00 中
项目 造业 日 ）;公（二 告编
期） 号2023-
7,330 7,330合计 -- -- -- ,000. ,000. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00 004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累 尚
闲计 未
置变 使
报告 两更 用
期内 年用 累计变 募
募 变更 以本期已使用 已累计使用 途 更用途 尚未使用 集
募集 集 募集资金 募集资金 用途 上募集资金总 募集资金总 的 的募集 募集资金 资
年份 方 总额 净额 的募 募额 额 募 资金总 总额 金
式 集资 集集 额比例 用
金总 资资 途
额 金金 及
金总 去
额额 向
首 专次 户
2023 公 存77,626.05 69,122.97 39,173.38 39,173.38 0 0 0.00% 30,061.98 0
年 开 储/发 理
行 财合计 -- 77,626.05 69,122.97 39,173.38 39,173.38 0 0 0.00% 30,061.98 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意芜湖福赛科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2023]1262号文）同意注册，公司于2023年8月29日向社会公开发行人民币普通股（A股）21,209,303股，每股发行价为人民币36.60元，应募集资金总额为人民币776,260,489.80元，根据有关规定扣除发行费用人民币85,030,788.74
（不含增值税）元后，实际募集资金金额为人民币691,229,701.06元。该募集资金已于2023年9月4日到账，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金的到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2023]230Z0222
号 ）。
截至 2023 年 12 月 31 日，募集资金累计已使用金额 391,733,838.10 元，其中年产 400 万套汽车功能件项目（一期）已使用216,692,484.97元,补充流动资金专户已使用107,041,353.13元(其中41,353.13元是为补充流动资金在持
有期间银行的结息)，超募资金永久补充流动资金为68,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 项目 本 截 是 项
已变 达到 报 止 否 目承诺投资 截至期末
更项 募集资金 截至期末 预定 告 报 达 可项目和超 调整后投 本报告期 投资进度
目 承诺投资 累计投入 可使 期 告 到 行募资金投 资总额(1) 投入金额 (3)＝
(含 总额 金额(2) 用状 实 期 预 性向 (2)/(1)
部分 态日 现 末 计 是变 期 的 累 效 否
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文更) 效 计 益 发
益 实 生现 重
的 大效 变
益 化承诺投资项目
年产400万套汽车 不
年12功能件项 否 35,600 35,600 21,669.25 21,669.25 60.87% 0 0 适 否
月31目（一 用
日期）
不补充流动 不适
否 10,700 10,700 10,704.13 10,704.13 100.04% 0 0 适 否资金 用
用承诺投资
-- 46,300 46,300 32,373.38 32,373.38 -- -- -- --项目小计
超募资金投向墨西哥福 2027
不赛汽车内 年06
否 16,022.97 16,022.97 0 0.00 0.00% 0 0 适 否饰件建设 月30
用项目 日
补充流动资金（如 -- 6,800 6,800 6,800 6,800 100.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金-- 22,822.97 22,822.97 6,800 6,800 -- -- -- --
投向小计合计 -- 69,122.97 69,122.97 39,173.38 39,173.38 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
项目仍在建设期，持续投入中，暂无法核算效益。
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
公司首次公开发行股票募集资金净额为69,122.97万元，其中超募资金为22,822.97万元：
1、公司于2023年9月12日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，于2023年9月28超募资金 日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用超募资金永久补充流动资金的公告》，同意公司
的金额、 使用超募资金 6,800.00 万元永久补充流动资金。公司保荐机构出具了无异议的核查意见。具体内容详见公用途及使 司于2023年9月13日披露于巨潮资讯网的《关于使用超募资金永久补充流动资金的公告》。
用进展情 2、公司于2023年11月27日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，于2023年12月13况 日召开 2023 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金与自筹资金增资子公司暨对外投
资建设新项目的议案》，同意公司的子公司墨西哥福赛拟以不超过30,501万元人民币（假设美元兑人民币汇率为7.1785，折合美元约4,248.94万美元，由于汇率波动，最终实际投资的金额折算成美元会有所变动）
建设墨西哥福赛汽车内饰件建设项目。其中，公司拟增资3,000万美元至墨西哥福赛用于建设该项目，剩余芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
资金由墨西哥福赛以自筹方式投入。公司向墨西哥福赛增资的 3,000 万美元中，拟使用超募资金不超过160,229,701.06元人民币，剩余资金由公司以自筹方式解决。
公司保荐机构出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于2023年11月28日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分超募资金与自筹资金增资子公司暨对外投资建设新项目的公告》。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
适用公司于2023年9月12日召开了第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使
用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用 17,708.64 万元募募集资金 集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金，其中本次可置换 15,617.99 万元，剩余未到期的承兑汇票
投资项目 2,090.65万元将在票据到期后再用募集资金置换；使用485.18万元（不含增值税）募集资金置换已支付发先期投入 行费用的自筹资金，符合募集资金到账后6个月内进行置换的规定。
及置换情 公司保荐机构出具了无异议的核查意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司使用自筹资金预先投况 入募投项目及已支付发行费用情况进行了验证，并出具了《关于芜湖福赛科技股份有限公司以自筹资金预
先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]230Z2797号）。
具体内容详见公司于2023年9月13日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
公司于2023年9月12日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 40,000.00 万元（含本数）闲置募集
尚未使用 资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。上述额度在决议有的募集资 效期内，资金可以滚存使用。公司保荐机构出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司于2023年9月13
金用途及 日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》。
去向 截至 2023 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金余额共计 30,061.98 万元（含利息收益等在内），其中10,061.98 万元存放于公司开立的募集资金银行专户，20,000.00 万元用于闲置募集资金现金管理，尚未使
用的募集资金均将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 营业利公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
型 润大连福赛汽车部件 汽车零部件生
子公司 800 7,949.30 3,236.56 11,929.62 971.27 915.85有限公司 产销售
墨西哥福赛有限责 汽车零部件生 -子公司 6265.031 25,415.86 2,978.04 11,054.45 -953.66
任公司 产销售 953.66报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的战略规划
公司的战略目标为最大范围内服务好客户，成为全球最有活力，最受尊敬的汽车零部件公司。
公司秉承“团结拼搏、谨守纪律、永争第一”的企业精神和“坚持客户导向、坚持以人为本、坚持技术领先、持续创造价值”的经营理念，以技术创新和产品结构优化为推动力，
通过卓越的产品品质和快速响应的服务，继续致力于汽车内饰功能部件和装饰部件的研发、
生产和销售，深化提高产品研发、模具制造、产品注塑/吹塑、喷涂、包覆和嵌入式成型等系列的生产制造工艺，同时抓住机遇，走向全球，努力将公司产品打造成具有国际竞争力的
中国民族品牌；公司将继续深耕自主乘用车品牌市场，同时不断开拓合资和外资乘用车品牌的中高端市场和海外市场。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）未来规划采取的措施
1.市场开拓方面国内市场方面，积极实施品牌向上、客户向上的营销方向，不断拓宽销售渠道，力争与
行业内其他知名的、或发展潜力较大的客户进行业务合作，为公司打造多元化、全方位的汽车内饰功能部件和装饰部件的客户结构。同时发挥生产基地布局优势，通过优质的产品服务
和良好的品牌形象，进一步深耕各区域市场，巩固和加强与核心客户的全面战略合作，实现与客户共同发展；同时，公司将继续紧跟国内新能源汽车行业发展步伐，积极开拓新能源汽
车内饰件市场业务，拓展客户群体，增强公司的竞争力。
海外市场方面，自 2017 年出海成立墨西哥福赛至今，墨西哥福赛已与海外头部新能源主机厂和知名汽车零部件厂商建立了稳定的合作关系，公司在 2023 年加速布局墨西哥福赛
的产能，立足打造北美汽车内饰功能件的生产基地，提升运营管理能力，加强品牌建设和传播，通过品牌效应，提升市场份额；同时，公司也将紧跟客户步伐，积极探索在欧洲、印度、
东南亚、中东等国际市场的业务机会，稳步推进公司全球化战略。
2.技术提升方面公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术中心的基础上进行功能升级，购
置先进的研发、检测等软硬件设备，引进优秀的技术人才，同时积极进行行业高端人才的培养和储备，完善开发管理与创新制度，提高公司的产品开发能力、项目管理能力、产品测试
能力，提高产品开发效率，增强公司整体技术水平。公司还将依托高端客户、品牌基础材料商和全球化贸易商，积极挖掘新产品、新工艺，实现自身在电动功能件、表面加饰件、轻量
化风管、外饰件、车身及发动机周边件等方面的研发突破。
3、成本优化方面公司将继续依托国内现有生产基地辐射周边汽车产业集群的布局优势，通过多点生产基
地布局，缩短与整车厂的距离，实现近地化配套和快速响应，提高运营效率，降低物流成本；
同时，公司将结合生产能力、产品报价和地区距离等因素，维系并开拓在原材料、外协加工、
模具工装等方面的关键供应商，最大化保证产品质量的同时，实现降本增效。
4、人才管理规划为充分提高公司的向心力和凝聚力，根据未来业务发展战略规划及经营目标，公司建立
健全“五大人才”人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才培养提升，构建高素质的人才队伍，最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
5、系统提升计划立足于多产品形态、多采购内容的实际需求，公司将在已有信息系统资源的基础上，进
一步加大软硬件设备投入，积极打造全面、高效、可靠的协同管理平台，建立“人、财、物、
产、供、销”科学完整的管理体系，实现生产效率、财务管控的大幅度提升，不断增强市场竞争力。
（三）2024 年经营计划2024年，公司将围绕“产品创新、深化营销、强化投产、精益产能！”十六字方针，聚
焦 10 大关键任务，密切关注全球汽车行业的发展趋势，如电动化、智能化、网联化等，以便及时调整产品策略。主要经营计划如下：
1、销售战略（1）深耕现有客户，积极与客户互动，了解客户需求，继续保持良好合作关系并争取
提高供货比例，扩大产品种类；
（2）加强各区域子公司的产能建设和管理水平提升，系统规划产业链，确保提供优质的品质与服务；
（3）公司将抓住机遇，积极推动海外销售渠道拓展，大力开拓海外市场，稳步推进公司国际化战略；
（4）销售队伍赋能，完善各区域销售布局，积极展开对标及市场互动活动，完善营销管理体系；
2、技术开发战略公司将持续加大研发投入，推动技术创新，融入新材料的开发、先进制造工艺的应用、
智能化和人性化设计的理念，加快推行以新材料、新产品和新工艺为核心的“三新”计划。
（1）在新材料方面，运用更加环保可靠的免喷涂材料，使用环保性更高的水性胶水，
采用美观度、科技感更高的透光表皮。
（2）在新产品方面，以电动化、智能化为方向，自主探索自动化产品。
（3）在新工艺方面，采用自动化和机器人技术等先进制造工艺，提高内饰件的生产效率和精度；使用模内装饰等表面处理技术，提升内饰件的外观质感和耐用性。开发和应用低
能耗、低排放的生产工艺，减少生产过程中的环境污染。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、成本战略随着市场竞争的加剧和消费者需求的多样化，公司越来越注重成本战略的制定和执行，
以提高市场竞争力和盈利能力，精益生产和工艺创新是实现成本战略的两个关键方向：
（1）通过标准化作业和持续改进，提高生产线的运转效率和员工的工作效率；
（2）通过预防性质量管理减少不良品产生，降低返工和维修的成本；
（3）快速响应市场变化，实现多品种、小批量的生产，满足个性化需求；
（4）采用新材料、新技术，提高内饰件的耐用性、舒适性和美观性。
（5）通过工艺创新，可能发现更经济的材料替代方案，或者通过设计优化减少材料使用量。
（6）改进生产工艺，减少生产步骤，提高生产速度，缩短产品从设计到上市的周期。
（7）开发绿色生产工艺，减少能源消耗和污染物排放，符合可持续发展的要求。
4、品质战略（1）提升项目开发品质，完善设计评审、验证机制，同时加强功能模块图应用，提升
工程人员综合能力；
（2）完善投产管理体系，加强新项目投产审核，确保新项目顺利投产；
（3）持续推进运营体系落地执行，制程标准化监察审核，降低异常质量成本；
5、交付战略（1）新项目交付，完善项目管理流程，确保项目节点按客户要求按时通过；
（2）量产交付，完善产能管理及计划管理系统，完成 MES 系统建设并投入运行，确保按时交付；
（3）重点基建交付：芜湖新工厂二期按期建设完成并实现量产，墨西哥三工厂按期建设。
6、管理提升方面（1）加强人力资源管理，大力推进战略人才的引进，提升现有干部管理者能力，完善
后备管理机制，提升夯实人才队伍，打造一支专业化、复合型和具备国际化竞争实力的技术和管理人才团队。
（2）信息化建设方面，公司积极推进智能制造，通过引入自动化、信息化和智能化的生产线，提高生产效率和产品质量。
芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）技术人才是推动技术开发的关键，加强人才培养和团队建设。通过提供良好的工
作环境和激励机制，吸引和留住行业内的优秀人才，为公司的长期发展提供强有力的技术支持。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、创新风险公司主要从事汽车内饰功能件和装饰件的研发、生产和销售，长期以来重视自主创新能
力的提升，在创新技术融合、创意设计输出等方面不断改善，能为客户提供从产品设计、模具开发制造、部件成型、表面涂装、外观包覆及产品装配于一体的集成化解决方案。但创新
创造存在一定的不确定性，若公司新材料的采用、新产品的研发和新工艺的研发等方面不达预期，则将对公司的经营业绩、核心竞争力和未来发展产生不利影响。
2、技术风险（1）研发失败的风险
报告期内，公司研发费用为 5,811.30 万元，占营业收入的比例为 6.12%。为推进聚焦新材料、新产品、新工艺的“三新”计划，保证公司持续创新能力，公司未来的研发投入预计
较高。如果研发项目失败，或者相关技术未能实现产业化落地，将对公司的经营业绩和竞争能力产生不利影响。
（2）技术人才流失、技术外泄的风险公司日常经营中涉及的产品设计、模具开发、产品工艺等具有较为明显的技术密集特征，
需依托专业的技术人才方能保障产品的顺利研发和生产。目前，公司虽然与主要的技术人员均签订了《劳动合同》《保密协议》《竞业限制协议》，但仍可能面临重点技术人才流失、
以及核心技术外泄的风险。倘若因未来公司的技术人员离职导致公司核心技术外泄，则将对公司未来的市场竞争能力和经营业绩造成不利影响。
3、经营风险（1）主要客户集中的风险
公司主要客户为国内外知名汽车零部件供应商及整车厂商。报告期内，公司对前五大客户的主营业务收入占比为 84.10%，客户集中度较高。若未来主要客户因自身经营业务变化
或者与公司合作关系发生重大不利变化，对公司产品的采购量大幅下降，将对公司的经营业绩产生较大不利影响。
（2）外协件占比较高的风险芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品为内饰功能件及装饰件，由于公司产能及工艺的限制，以及部分产品生产制造简单，出于投入产出方面的考量，公司存在通过外协定制的方式采购部分注塑件、喷涂
件及电镀件的情况。报告期内，外协采购的金额为 18,304.31 万元，占公司当期原材料采购总额的比例为 37.74%，占比较高。公司的外协供应商系通过公司供应商筛选流程严格筛选，
合作模式成熟。公司针对外协供应商成立了完善的管理制度。但如果公司上述管控措施在实际运行过程中未能得到切实有效执行或外协加工厂出现大范围的生产经营停滞，可能对产品
的质量及履约的及时性、有效性等方面造成一定负面影响。
（3）原材料价格波动的风险公司用于生产的主要原材料包括塑料粒子、面料件、电器元件、零配件、化工材料等。
报告期内直接材料占主营业务成本的比重为 61.03%，其中塑料粒子及化工材料平均单价的变动对公司主营业务成本构成重要影响。由于公司向客户传导原材料价格波动影响存在滞后
性，若未来大宗商品价格上涨使得公司主要原材料的价格上涨，且公司难以通过成本管控措施以及产品价格调整消化上述影响，可能导致公司产品毛利率下滑，进而对公司经营业绩产
生不利影响。
（4）海外经营风险为积极拓展海外市场，整合国际资源，公司在墨西哥建立了生产子公司，报告期内，合
并口径下墨西哥福赛的主营业务收入为 10,514.27 万元，占公司主营业务收入的比例为11.98%。受国际市场的政治环境、经济政策、突发事件等因素的影响，且法律体系、商业环
境、企业文化等方面与国内存在的差异，公司将可能面临因海外经营经验不足、经营环境恶化带来的海外经营风险。
5、内控风险（1）子公司管理的风险
公司拥有10家全资子公司、1家控股子公司。由于各子公司地理位置、监管要求等方面存在一定差异，且随着业务的发展和扩张，子公司数量将可能继续增加，使得公司在采购销
售、运营管理、人力资源、财务会计等方面的管理难度增大，对公司内部管理、统筹规划、
生产组织、技术保障、项目研发和市场销售等方面提出较高要求，如果公司管理层不能持续保持满足前述要求的管理水平，保证公司的运作机制有效运行，将可能因管理和控制不到位
而产生管理风险。
6、财务风险芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）毛利率波动的风险报告期内，公司的主营业务毛利率为 27.11%，若剔除适用新收入准则的影响，主营业
务毛利率为 31.94%。公司产品受到宏观经济周期性及下游市场波动影响较大，且公司主要原材料价格对宏观环境、原油价格等变动较为敏感，因此公司的主营业务收入及主营业务成
本存在一定的波动，面临主营业务毛利率波动的风险。
（2）应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为40,505.64万元。公司应收账款的账龄主要为1年
以内的应收账款。公司主要客户为国内外知名汽车零部件供应商以及长城汽车、比亚迪等整车厂商，资金实力较为雄厚，回款情况良好，公司应收账款发生坏账的风险较小。公司已按
照会计准则的要求制定了稳健的坏账准备计提政策。若未来主要客户生产经营发生不利变化，
则应收账款存在发生坏账的风险，并将对公司经营成果产生不利影响。
（3）存货跌价的风险报告期期末，公司的存货账面价值为 17,819.55 万元。公司存货规模处于正常生产经营
所需的合理水平。公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式，且公司客户多为合作多年且信誉良好的客户，但未来随着公司经营规模的进一步扩大，存货规模可能继续增加，
若未来行业发生重大不利变化或重要客户违约，公司存货将存在跌价的可能性，并将对公司盈利能力产生不利影响。
（4）汇率变动的风险随着墨西哥福赛工厂的大量投产及境外客户配套的稳步推进，公司主营业务的外销收入
规模和占比上升。2023 年度，公司主营业务外销收入为 10,775.47 万元，占主营业务收入的比例为 12.27%，销售区域主要集中于北美。公司外销收入主要以美元、墨西哥比索等外币
计价结算，人民币汇率变动将对公司的经营业绩产生一定影响。2023年度，公司汇兑净收益为 1,444.45 万元。若未来人民币汇率出现剧烈波动，将会对公司的盈利能力产生较大的影响，
因此公司存在一定的汇率风险。
7、宏观经济及汽车行业周期性波动的风险公司主要产品应用于整车制造，生产经营状况与宏观经济及汽车行业的发展状况、趋势
密切相关。当宏观经济处于景气阶段时，汽车生产和消费活跃，汽车产业发展迅速，汽车内饰的需求增加；反之，当宏观经济进入下行阶段时，汽车消费低迷，汽车产业发展放缓，进
而汽车内饰件的需求减少。公司主要客户为国内外知名汽车零部件供应商及整车厂商，如果芜湖福赛科技股份有限公司2023年年度报告全文
受宏观经济及汽车工业周期性波动的影响，客户可能减少对公司的订单需求量，进而对公司经营业绩产生不利影响。
8、产品销售价格下降的风险汽车零部件行业的客户普遍存在年降的惯例，即客户通常要求新产品批量供货后产品价
格每年有一定的降幅。如果未来公司产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高，则公司的销售收入、毛利水平将受到产品价格下降带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引型
的资料巨潮资讯网
2023年11 网络平台线 西南证券、 详见相关公 http://www.cninfo.com.cn公司会议室 机构
月08日 上交流 长城基金 告索引 的《2023年11月08日投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
