广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业公司是一家专注于磁性元器件设计、研发、生产与销售的国家高新技术企业，主要产品包括网络变压器，片式绕线
电感等信号类磁性元器件以及平板变压器、骨架变压器、开关变压器、一体成型电感等功率类磁性元器件。磁性元器件作为电子信息产业的基础部件，是保证电器电子设备稳定工作的重要元器件。在5G通信、新能源汽车、工业自动化、AI
人工智能、智慧安防、数据中心等众多战略新兴产业中起着关键作用。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”大类下的“C3989其他电子元件制造”，是国家支持发展的高新技术产业和战略性新兴产业。
2、行业政策对公司经营发展的影响近年来，国家大力引导和推动电子信息产业的国产替代进程，力求突破一批电子元器件的关键技术，完善国内电子
元器件的产业链体系，出台了多项支持5G、以5G和千兆光网为代表的”双千兆”网络、IPv6、大数据中心、工业互联网、
物联网、新能源汽车等新兴产业和技术发展的政策措施，从多个维度为磁性元器件行业的经营发展注入强劲动力，这些产业将会获得更多的资源投入而快速发展，从而将带动对公司相关产品的需求。
3、公司在行业中的竞争地位公司作为磁性元器件行业的早期进入者，聚焦在磁性元器件领域20余年，依托深度沉淀的设计研发能力，构建起了
一套贯通材料研发与智能制造的全链条技术体系。凭借自主可控的强大研发实力，公司深度融入客户产品的全生命周期创新进程。通过精心的材料选型优化、精准的三维结构设计以及不断的工艺革新，持续为市场提供高品质、高性能、高
可靠性的磁性元器件产品。
公司以自主创新为核心驱动力，大力推动片式电感、车规级变压器等高端产品的更新迭代。在智能制造领域，公司勇立潮头，率先实现三合一磁件的全自动生产。通过自主开发专用设备以及优化工艺参数，将产品良率提升至行业领先
水平。在一体成型电感领域，公司创新性地融合冷热压复合工艺与亚微米级绝缘包覆技术，在将磁芯成型压力降低50%的同时有效优化了涡流损耗，并结合外绕制线圈设计与AI视觉控制系统，大幅提升了产品的安全性和性能一致性。
公司在制造工艺水平、产品交货速度、产品质量稳定性以及客户服务能力等多方面，均已获得国内外知名客户的高度认可，有力保障了客户供应链的安全、及时与可靠，在市场中树立起了极高的品牌知名度。未来，公司将始终以客户
需求为导向，精准把握行业产品与技术的发展方向，密切关注行业前沿技术，持续实现产品与技术的突破和创新。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文公司核心业务聚焦于磁性元器件产品的研发与制造，产品主要分为信号类磁性元器件和功率类磁性元器件两大类
别。其中，信号类磁性元器件主要包括网络变压器、片式绕线电感、RF射频变压器、BMS变压器等；功率类磁性元器件主要包括平板变压器、OBC/DCDC变压器、辅源变压器、驱动变压器、POE变压器、电流互感器、扁平线圈电感、BOOST
电抗器、谐振电感、共模电感、PFC 电感、一体成型电感等。
1、信号类磁性元器件信号类磁性元器件是利用磁性材料的特性来实现对电信号进行处理、传输、变换等功能的电子元件，在通信设备中
起着传输信号、隔离高压、阻抗匹配、抑制电磁波干扰等作用。随着电子设备对性能和速度要求的提升，如 5G 通信、
云计算、人工智能、车载以太网等领域，需要信号类磁性元器件具备更高的工作频率以满足高速数据传输和处理的需求。
（1）公司信号类磁性元器件代表性的主要产品及应用情况具体如下：
类别 主要产品图示 主要功能及特点 产品应用领域通过电磁感应原理，将信号从一个
电路传输到另一个电路，同时提供电气隔离，减少信号反射和损耗，
提高通信质量。网络变压器还具有阻抗匹配功能，能够调整信号源和
网络变压器 负载之间的阻抗，减少信号失真和损耗。此外，它还可以实现信号的
转换，如将模拟信号转换为数字信号，或调整信号的频率特性。网络
变压器还具有提高电磁兼容性的特点，减少电磁干扰，确保通信系统
的稳定性和可靠性BMS信号变压器是电池管理系统中
的关键组件之一，主要用于电气隔广泛应用于网络通信
离、信号传输和噪声抑制。它具有BMS信号变 领域及车规领域，具
高工作电压、高隔离耐压、宽工作压器 体用于交换机、路由
温度范围（-40°C至+125°C）、高器、服务器、机顶
信号类磁性元 可靠性等特点。
盒、电脑、网络电器件
视、网络摄像头、车规 BMS 电池管理系统
RF射频变压器作为用于高频信号传等。
输与变换的电气设备，主要功能涵盖电压和电流变换、阻抗匹配、直
流隔离、信号耦合、平衡 -不平衡RF射频变压 变换、功率传输以及频率选择性
器 等，通过电磁感应定律实现上述功能。它具有工作频率高、频率响应
范围宽、寄生效应小、尺寸小重量轻、性能稳定可靠以及多种封装形
式等特点。
片式绕线电感作为常见电子元器件，功能多样，能通过对不同频率
信号呈现的阻抗特性进行滤波，滤片式绕线电
除电源高频纹波等；可将电能转化感
为磁能储存并按需释放，在开关电源中满足瞬态负载电流要求；能利
用自感作用限制电流变化速率、稳广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
定电流，保障对电流稳定性要求高的电路正常运行；还可通过调整电
感值实现阻抗匹配，助力射频、通信等电路高质量信号传输，以及用
于信号耦合与隔离，减少电路间干扰，并抑制电磁干扰。其特点显
著，具有体积小的优势，契合电子设备小型化需求，采用端电极结构
抑制寄生元件效应，有低电阻、高电流、高电感量特性，直流电阻
低、能量损耗小，且焊接性与耐焊性优良，采用表面贴装设计方便自
动化生产、节省空间，绕线结构使其有低直流电阻与高电流承载能
力，还具备良好的耐热性和稳定性，能适应高功率或高温工作环
境。
• 信号类磁性元器件产品的应用场景示例如下：
2、功率类磁性元器件功率类磁性元器件是电子电路中用于处理和转换功率的重要元件，在电子电路中起着升压降压、能量转移、储能
滤波、隔离高压、稳定电流及抑制电磁波干扰等作用。公司在2017年成立汽车电子事业部初期，即把功率类磁性元器件产品应用定位在技术门槛高、品质要求严的新能源车载领域，并辐射至服务器电源、工业电源、加密货币矿机电源等应
用领域。
（1）公司功率类磁性元器件主要产品的特点及应用情况具体如下：
类别 主要产品图示 主要功能及特点 产品应用领域广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
可广泛应用于工业电平板变压器是电源供电场所使用
源、通信电源、基站电的器件，主要用于大功率电压电
源、服务器电源、车载流转换、高压隔离、阻抗匹配
平板变压 电源、新能源汽车电池等，具有体小量轻、效率高、损
器 管理系统、直流转换耗小、低漏感、绝缘性好等诸多
器、充电桩电源、医疗优势，适用于宽禁带器件的应
电源、消费电子产品电用。
源等领域驱动变压器是开关电源中常用的 可广泛应用于 OBC、
驱动变压磁性元件，主要用于对开关驱动 DCDC、光伏、充电桩等
器信号的隔离。 功率开关器件的驱动。
POE变压器是在以太网供电系统里极 可广泛应用于网络摄像为关键的器件，主要功能包括实现数 头、路由器、交换机、
据信号与电力的混合传输，借助电磁 无线接入点、智能楼宇感应原理，将来自局端的总线电源转
控制系统、工业自动化化为适合网络设备使用的直流电，同
设备、数字标牌、酒店时在传输过程中对数据信号进行隔离
客房系统、零售终端设与增强，防止电力传输干扰数据通
信，保障数据准确、稳定传输；它具 备、医院远程监控终端POE变压 备高度集成化的特点，体积小巧却能 等领域，其高效能的网
器 高效完成电力转换与数据处理，拥有 线供电特性显著降低了良好的电气隔离性能，可有效抑制共 综合布线成本，尤其在
模干扰，提升系统稳定性与可靠性， 需长时间稳定供电且布并且能够适应不同的网络环境与电力
线不便的场景中优势明需求，兼容性强。
显。随着IoT技术普及，
POE变压器的应用领域将持续拓展至更多智能
功率类磁性设备场景。
元器件广泛应用于高精度检
电流互感器是一种常用的电流电流互感 测仪器、电力网络电
检测元件，具有高精度电流检器 流检测、大功率开关
测功能。
电源的电流检测等是在一个闭合磁芯上对称绕制方 共模电感是开关电源、
向相反、匝数相同的线圈，主要 通信信号抗干扰等应用共模电感 用于过滤共模电磁干扰，抑制电 的一个重要组成部分，
源共模杂讯、高速信号产生的干 广泛应用于消费电子、
扰传导。 汽车电子、通信等领域OBC 变压器（On-Board Charger
Transformer）是电动汽车车载充电系统的核心组件，负责将外 应用于新能源汽车车载
OBC变压 部交流电（AC）转换为适合动力 充电机，功率范围覆盖器 电池充电的直流电（DC）。其核 3.3kW~22kW等不同功率
心功能包括电压变换、电气隔离 段以及能量高效传输，确保充电过
程的安全性与稳定性。
PFC电感是功率因数校正电路中的关键元件，主要用于提高电力
PFC 电感广泛应用于工系统的功率因数，降低无功功
业电源、通信电源、车率，提高能源利用效率。其高功
载充电器、照明设备、
PFC 电感 率因数、高效率、低噪音和高可家用电器、医疗设备电
靠性等特点，使其在各种电源系源、消费电子产品电源
统中发挥着重要作用。PFC电感等领域
通过调整输入电流与输入电压的相位差，使它们尽可能接近，从
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文而提高功率因数，减少能源浪
费。
BOOST 电抗器基于电感储能原理，在DC-DC升压电路中通过开
关器件（如IGBT）周期性通断，
使电抗器交替储存/释放磁场能，将输入低压直流转化为高压
输出，驱动电机运行。同时，其 主要应用于新能源汽车BOOST电
电感特性可抑制电流突变、滤除 电机驱动、大功率变频抗器
高频谐波，保障系统稳定；在再 器等场合生制动时反向升压回收电能，并
借助铁硅磁粉芯、扁铜线立绕等结构优化功率密度与散热，适应
新能源汽车高压化、轻量化与高可靠需求。
一体成型电感是一种将线圈埋在金属软磁粉末里，通过模压、退
火制成的大功率电感元件，具备了许多与传统环形及组合铁芯电 广泛应用于AI服务器、
一体成型 感不同的优越特性，具有高可靠 AI PC、人工智能、汽车电感 性、高稳定性、低损耗，可在- 电子、智能监控、医疗
55～+155℃的温度下工作，满足 设备等领域了电子产品对高功能、小型化、
高频化、高精度、集成化、便于安装的电子元器件需求。
（2）功率磁性元器件的应用场景示例如下：
磁性元件在新能源汽车的应用广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
一体成型电感的应用
三、核心竞争力分析
1、技术研发与产品设计优势公司长期深耕磁性元器件领域，始终坚定不移地将技术与产品创新作为企业发展的核心驱动力。紧密围绕磁性元器
件的下游应用市场，展开深入的自主研发工作，成功掌握了一系列关键核心技术，包括滤波器焊接方法与热压式焊接技术、网络变压器新型密封技术、片式电感技术、三合一变压器磁集成技术等。这些技术成果相互融合，共同构建起一套
全面覆盖磁性元器件全产业链的自主技术体系，为公司在行业内的稳健发展筑牢根基。
依托丰富的核心专利储备，公司在攻克行业共性技术难题方面取得了显著成效。尤其是在片式电感等重点领域，凭借独特的技术优势形成了一定的技术壁垒，有效提升了公司在市场中的竞争地位。
在多年的发展历程中，公司与各领域客户建立了紧密且深入的合作关系，在多地建立技术服务网络，配备FAE贴近客户服务，快速响应，提前参与设计建议，多地筹建快速样品线，根据客户需求，快速定制样品服务。针对客户提出的
磁性元器件具体参数、功能要求以及应用场景的差异，公司迅速组建专业团队，从材料选择、结构设计、电性设计到生产工艺开发，全方位高效推进。同时，充分考虑产品的可靠性与可制造性要求，精心设计出精准匹配客户需求、符合客
户参数与功能的产品方案。通过深度参与客户产品的全生命周期研发，公司成功建立起一套从材料选型到场景适配的快速响应机制，使得技术成果转化率持续领跑行业平均水平。
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文上述核心技术的掌握，为公司发展带来了显著的双重效益。一方面，推动公司传统产品不断升级迭代，极大地提高
了公司在市场中的核心竞争力，巩固了市场份额；另一方面，为公司前沿技术的开发提供了坚实的研发基础，增强了公司的可持续研发能力，助力公司在未来的市场竞争中不断开拓创新，实现长远发展。
2、自动化生产优势公司通过在网络变压器的自动化生产设备方面的不断投入，将网络变压器生产从传统的劳动密集型生产升级为现代
化、自动化生产；依托对市场的深度理解，将片式电感产品切入下游客户网络变压器应用领域，实现片式电感全自动化生产；公司新导入的一体成型电感生产线已完成调试，采用冷+热压生产工艺，结合AI视觉控制技术确保品质可控，实
现生产制程全自动化管理。对于定制化要求高、自动化难度较大的功率磁性元器件产品，公司组建了智能制造研究室，
自主开发了应用于平板变压器、平板电感、磁集成变压器的三合一测试设备，引入了 POE 变压器自动化生产线、骨架驱动变压器自动化生产线等，实现了平板变压器、POE 变压器、骨架驱动变压器等产品的自动化生产，使公司的自动化水
平在行业内保持优势地位。
3、供应链管理优势公司精心构建了一套高效协同的供应链管理体系，致力于在各环节实现降本增效与资源优化。在原材料供应环节，
与核心材料供应商达成深度战略合作机制，借助大数据分析与实时信息共享，实现原材料库存的动态优化，确保既满足生产需求又避免库存积压，有效提升资金周转率。
此外，公司创新性地将可制造性设计理念融入产品研发与生产过程。在产品设计阶段，充分考虑生产工艺、材料选用和装配流程等因素，从源头降低生产成本，提高生产效率与产品质量。这一模式不仅有效降低了产品成本，还为行
业提供了可借鉴的成本管控范例，形成了具有行业示范效应的成本管控模式，助力公司在激烈的市场竞争中保持成本优势。
4、产品质量管控优势公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IATF16949 质量管理体系认证、QC080000 有
害物质过程管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证。在产品质量控制方面，公司针对产品研发、原料采购和生产制造等三个方面建立了严格的质量控制体系。品保部不仅对半成品、成品的品质进行检验，还需对制造过程中的
人员操作、设备参数、物料规格、作业方法、作业环境进行巡查，确保所有过程严格执行生产操作规程和工艺技术要求，
从而使产品品质符合要求。针对生产过程中的委外工艺，公司也制定了相应的第三方加工管理手册，派驻技术人员驻点指导，并定期进行审核评定，确保品质稳定可控。
5、客户资源优势在市场深耕进程中，公司凭借卓越的服务品质与专业实力，与众多知名客户构建起稳固的业务合作桥梁，积累了丰
富且优质的客户资源。为进一步提升客户服务质量，强化客户关系，公司创新性地组建了重大客户cpo机制，成立专门团队，专注于重大客户的突破、维系与服务。
一方面，公司在稳固现有客户合作的基础上，积极发力，持续加大新客户的开拓力度，这不仅为公司带来了稳定且可持续的订单，还进一步提升了公司品牌在行业内的知名度与美誉度。另一方面，借助与优质客户的长期深度合作，公
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文司依托专业团队的敏锐洞察，能够精准把握下游产品的技术发展走向与市场需求动态，确保公司产品始终屹立于技术和
应用发展的前沿，为公司的长期稳定发展筑牢根基。
6、服务优势公司建立了客户开发、订单跟进、产品交付、客户维护的全流程响应机制，能够高效满足客户需求，提高客户服务
质量，增强客户粘性。公司组建专业的销售、FAE工程师、研发、工程、生产等团队，为客户提供产品咨询、技术解决方案、现场技术支持等服务，使公司在前期客户沟通和导入，后期产品设计、生产、交付、服务环节中，均能够及时满足
客户需求，为客户提供专业且高效的全套设计制造解决方案，从而为公司赢得了良好的市场口碑。
7、快速响应优势在数字化浪潮与市场需求瞬息万变的当下，快速响应能力已成为企业竞争的关键。作为行业内的先锋企业，公司始
终坚守创新与高效的发展理念，不断深化自身的核心竞争力。
凭借多年沉淀的研发生产经验，以及对前沿技术的深度洞察、对行业趋势的敏锐捕捉，我们建立了一套高效的产品快速响应机制。尤其是公司的快速交付部，能够对样品和小批量产品做出迅速反应，以最快速度完成交付任务，确保客
户的紧急需求得到及时满足。同时，公司智能制造实验室充分发挥技术优势，在产线工装治具、设备的设计与改造上实现了突破，能够第一时间完成相关工作，为产品的快速迭代提供了强有力的技术支持。从新产品的设计、研发，到小批
量试产，再到最终的批量生产，以及后续的产品迭代升级，我们在每一个环节都严格把控时间节点，确保整个流程高效、
顺畅。
这种快速响应能力，不仅保障了客户供应链的安全、稳定、及时、可靠，也成为公司在激烈市场竞争中的核心竞争力，更是客户选择我们作为供应商的重要依据。未来，我们将继续优化这一优势，为客户创造更大的价值，共同推动行
业的进步与发展。
四、主营业务分析
1、概述面对复杂多变的经济形势与行业竞争格局，报告期内，公司为获取更多的产品市场份额，策略性地采取了竞争性降
价，同时，在开拓重点客户与重点项目的前期阶段，投入了大量资源，多重因素叠加，导致2024年度经营数据有所下滑，
但凭借多年积累的核心竞争优势与稳健的经营策略，公司经营基本面依然稳健，核心业务板块保持稳定市场份额，现金流充裕且财务结构健康，成本管控与风险应对机制持续优化；同时，公司持续进行技术创新，加大研发投入，加速向高
附加值领域拓展，在新项目的布局上已初见成效。
（1）信号类磁性元器件业务报告期内，公司信号类磁性元器件业务在整体营收中占较大比例，尤其是传统网络变压器业务凭借成熟的市场竞争
力和稳定的营收贡献，仍是公司的核心业务板块。受下游及终端客户价格下调，以及部分传统网络变压器逐步被片式绕线电感替代等因素影响，传统网络变压器业务面临一定压力，但通过设计创新、工艺创新，提升中高端网络变压器的占
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文比，并不断扩充产品品类，推出工业级、车规级等高可靠性网络变压器，是公司整体业绩贡献的压舱石，不仅为公司抵
御市场波动提供有力保障，更为其他业务的创新拓展提供战略支撑。
目前，公司的网络变压器产品规格从6PIN 到 96PIN 全覆盖，在传输速率、耐压等级、耐温等级、浪涌等级、POE等级等方面覆盖了网络变压器主流应用品种，已成为业内品类齐全、少数能够量产并实现批量交货万兆以太网络变压器
的制造商之一。公司2.5G/5G等高速率以太网络变压器已批量应用于WiFi7、交换机、服务器等高端设备中，推出的万兆以太网的网络变压器（10G Base-T），是行业内目前批量生产的速率最高的网络变压器之一，适用于快速数据传输的
要求。
同时，公司积极探索新技术、新应用，在25G Base-T以太网网络变压器已拥有相关的研发技术储备，随着千兆网络建设、新能源汽车网联化不断提升、新一代网络技术6G的加速落地以及人工智能等新兴技术的发展，将带动对上游网络
变压器产品的市场需求。
为满足新兴应用市场对信号类磁性元器件产品提出的标准化、小型化的要求，公司自2014年起即依托对市场的深度理解，对片式绕线电感展开针对性研究，现已成为传统网络变压器生产商中率先实现片式电感批量化生产的厂商，在片
式电感领域具有先发优势。
报告期内，公司聚焦技术研发与生产革新，通过优化技术方案、推进工艺创新、升级机器设备等一系列举措，实现片式电感产品全自动化连线生产的全面覆盖。在此基础上，产品不仅在性能与成本方面构筑起显著竞争优势，销量亦呈
现持续增长态势，生产效率、产品良率及产能规模均稳居行业前列。
在产品拓展层面，公司持续加大研发投入，成功突破技术瓶颈，基于现有电容式方案的片式绕线电感产品，延伸开发出电感式方案的片式变压器产品。新产品传输速率覆盖1G至10G，不仅能满足电容式产品的既有应用场景，更可适配户
外及工业级等复杂环境需求，极大拓宽了产品应用领域。
此外，公司在汽车电子领域取得重要突破，顺利完成适用于汽车CAN Bus滤波的车规级片式电感产品的开发与量产工作。该产品严格遵循车规级标准设计制造，具备卓越的稳定性与可靠性，进一步完善了公司在磁性元器件领域的产品
布局，增强了公司在汽车电子市场的竞争力。
（2）功率类磁性元器件业务为完善产品矩阵、提升持续盈利韧性，作为公司战略升级的重要方向，功率类磁性元器件业务已成为继核心主业后
的第二战略发展板块。该类业务在成立初期即把产品重心聚焦在车载类应用，并辐射至通信电源、工业电源、服务器电源等应用领域。对于新能源汽车用功率磁性元器件产品，公司根据市场需要，以平板变压器技术为核心，磁集成技术为
导向，开发了一系列汽车用功率磁性元器件，应用于电池管理系统（BMS）、车载充电系统（OBC）、直流-直流变换器（DC-DC Converter）、自动驾驶系统、车载导航多媒体系统、电子控制单元、安全控制系统及能量传输系统等全车磁件，
实现汽车智能化与网联化。
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司功率类磁性元器件业务在市场开拓与技术应用上取得重大突破，产品成功在超级混动平台实现定点，
并应用于前沿的兆瓦闪充技术，为巩固市场份额、提升品牌影响力奠定坚实基础。虽然目前受下游车载类客户的降价压力以及小批量、多样化定制需求的双重影响，公司功率类磁性元器件业务盈利水平暂时承压，从而对整体业绩造成一定
影响，但公司将采取优化成本管控、推动自动化升级、提升产品良率、强化库存管理等举措，逐步提升功率类磁性元器件的毛利率水平，推动业务向高质量发展迈进。
报告期内，公司凭借在磁性元器件领域的深厚技术沉淀与市场先发优势，成功实现一体成型电感产品从研发到量产的关键突破，创新性运用行业首创的三站式冷热模压工艺，大幅提升产品密度与可靠性，精准锚定新能源汽车、5G 通信、
人工智能、工业自动化等战略新兴领域，全面布局高增长市场。尽管当前全球一体成型电感市场仍由美国、日本、中国台湾等地区厂商占据，但公司将凭借成本与品质优势以及优质的客户资源，全力攻克海外技术壁垒，加速推进国产替代
进程，力争在该领域占据重要市场地位。
随着自动化产线迭代升级、核心工艺持续精进，以及湾区产能稳步扩容，公司功率类磁性元器件业务依托规模化形成的成本优势与显著提升的品质稳定性，正加速崛起为战略升级的重要支柱。未来，该业务将与信号类磁性元器件协同
发力、并驾齐驱，共同构筑起公司业绩增长的核心引擎。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 422,239,332.94 100% 435,722,281.22 100% -3.09%
分行业计算机、通信和
其他电子设备制 411,974,409.31 97.57% 426,324,117.18 97.84% -3.37%造业
其他 10,264,923.63 2.43% 9,398,164.04 2.16% 9.22%分产品
信号类磁性元器284,307,320.51 67.33% 296,919,967.05 68.14% -4.25%
件功率类磁性元器
127,667,088.80 30.24% 129,404,150.13 29.70% -1.34%件及其他
其他 10,264,923.63 2.43% 9,398,164.04 2.16% 9.22%分地区
境外 120,154,161.33 28.46% 102,441,943.33 23.51% 17.29%境内 302,085,171.61 71.54% 333,280,337.89 76.49% -9.36%
分销售模式直销 391,868,481.76 92.81% 398,290,614.99 91.41% -1.61%
经销 30,370,851.18 7.19% 37,431,666.23 8.59% -18.86%广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
411,974,409. 325,674,406.和其他电子设 20.95% -3.37% 3.18% -5.01%
31 80备制造业
分产品信号类磁性元 284,307,320. 207,188,920.
27.13% -4.25% -2.20% -1.53%器件 50 36
功率类磁性元 127,667,088. 118,485,486.7.19% -1.34% 14.16% -12.60%
器件及其他 80 44分地区
120,154,161. 67,505,731.7境外 43.82% 17.29% 13.07% 2.10%
33 9302,085,171. 258,168,675.
境内 14.54% -9.36% 0.87% -8.67%61 01
分销售模式391,868,481. 309,038,940.
直销 21.14% -1.61% 5.03% -4.98%76 85
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万个 189,397.78 121,463.37 55.93%
生产量 万个 177,918.34 126,945.78 40.15%磁性元器件
库存量 万个 17,358.32 30,294.80 -42.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量同比增长的原因主要是公司凭借在信号类磁性元器件的核心竞争力，扩大市场份额，产销量同比增长。
库存量同比下降原因主要是报告期内，公司优化生产计划，强化库存管理。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
信号类磁性元 207,188,920. 211,841,139.营业成本 63.62% 67.12% -2.20%
器件 36 94功率类磁性元 118,485,486. 103,790,790.
营业成本 36.38% 32.88% 14.16%器件及其他 44 64
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设全资子公司深圳市美信磁电科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 150,738,977.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 35,258,833.91 8.35%
2 第二名 29,882,187.77 7.08%3 第三名 29,510,512.15 6.99%
4 第四名 28,770,934.26 6.81%5 第五名 27,316,509.73 6.47%
合计 -- 150,738,977.82 35.70%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 80,678,117.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 28,047,615.30 9.35%
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 20,385,767.53 6.80%
3 第三名 10,827,159.89 3.61%4 第四名 10,818,827.68 3.61%
5 第五名 10,598,747.02 3.53%合计 -- 80,678,117.42 26.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,275,237.11 10,364,339.10 -0.86%
管理费用 32,174,982.68 25,548,397.60 25.94% 主要是职工薪酬增加主要是大额存单利息
财务费用 -8,093,311.01 -2,274,680.43 -255.80%收入
主要是加大对新项目研发费用 25,574,201.30 22,413,036.45 14.10%
的投入4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发一种同时兼备高一种高抗饱和能力的 为了解决新能源驱动电机存 满足客户需求，提升
感量和抗饱和能力的 已完成共模滤波电感的研发 在的轴承电腐蚀问题 产品竞争力
共模电感将 OBC 主变压器、 提高电动汽车电源的性能、
电动汽车磁性元器件 PFC 电感与 DC-DC主 降低制造成本、简化电源设 满足客户需求，提升进行中
集成模组的研发 变压器、输出电感在 计、减小体积和重量以及改 产品竞争力结构上进行设计集成 善电磁干扰（EMI）问题
研发一种电动汽车用 实现将车内的直流输出电经直流输出差模电感的 满足客户需求，提升
直流输出滤波磁元器 已完成 过过滤得到纯净的直流电，
研发 产品竞争力件 供给车内其他设备使用
通过把隔离变压器线圈和自耦合变压器线圈并联集成设
磁集成大电流网络变 研发一种磁集成大电 满足客户需求，提升进行中 置，从而可以使网络变压器
压器研发 流网络变压器 产品竞争力在传输信号的同时，承载更
大的电流，支持更高的功率通过提高变压器的绝缘能
新型防雷击浪涌网络 研发一种新型防雷击 满足客户需求，提升进行中 力，防止雷电对交换机等网
变压器研发 浪涌的网络变压器 产品竞争力络设备造成毁坏
研发一种汽车充电机 将汽车充电机及DCDC转换一种车载集成变压器 满足客户需求，提升
及DCDC转换器用的变 进行中 器用的变压器进行集成化设及新能源汽车 产品竞争力
压器进行集成化设计 计，减少占用的面积及体积研发将双向OBC集成
将双向OBC集成了谐振电感了谐振电感及DCDC变 提高生产效率，提升
双向OBC+DC变压器 进行中 及DCDC变压器，减少占用压器，减少占用的面 产能，降低人工成本
的面积及体积积及体积
片式网络变压器的研 研发一种新型结构的 逐步替代传统结构的网络变 满足客户需求，提升已完成
发 片式网络变压器 压器而独占市场应用 产品竞争力UV胶工艺共模电感的 研发一种UV胶工艺的 已完成 应用在上智能手机、手表、 满足客户需求，提升
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文研发 共模电感应用在上智 蓝牙等产品上，在高频率范 产品竞争力
能手机、手表、蓝牙 围内保持良好的共模抑制能等产品上，在高频率 力
范围内保持良好的共模抑制能力
应用于视电脑及外设的 USB线、笔记本电脑、LCD 的
研发一种应用于视电LVDS 线、数码 AV 设备等 满足客户需求，提升
共模电感的研发 脑多领域的绕线共模 已完成的 USB 线、AV、消费电 产品竞争力
电感子、移动通信、机顶盒等领
域通过更换配套治具以及程序
研发一种实现产品螺的控制，可实现不同规格平
平板变压器自动螺纹 纹通止规检测、螺母 提高生产效率，提升已完成 板变压器的测试，构建一个
检测机的研发 漏装与装错位置检测 产能，降低人工成本智能的柔性螺纹测试通用
的柔性化生产设备机。
实现6轴机器人柔性自动调研发一种柔性自动调
节位置，实现多款产品共用6轴机器人焊锡机的 节位置，实现多款产 提高生产效率，提升
已完成 性，减少人工持续作业的疲研发 品共用性焊锡6轴机 产能，降低人工成本
劳，提高焊锡品质。通过更器人
换不同治具实现设备共用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 119 115 3.48%研发人员数量占比 19.10% 18.73% 0.37%
研发人员学历本科 20 22 -9.09%
硕士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 44 42 4.76%30~40岁 46 51 -9.80%
40岁以上 29 22 31.82%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 25,574,201.30 22,413,036.45 22,618,460.23
研发投入占营业收入比例 6.06% 5.14% 4.64%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 338,790,203.12 320,565,845.94 5.69%经营活动现金流出小计 264,557,569.84 281,025,944.46 -5.86%
经营活动产生的现金流量净74,232,633.28 39,539,901.48 87.74%
额投资活动现金流入小计 643,010,600.19 55,904,419.13 1,050.20%
投资活动现金流出小计 839,214,578.47 148,422,662.59 465.42%投资活动产生的现金流量净
-196,203,978.28 -92,518,243.46 -112.07%额
筹资活动现金流入小计 358,026,946.70 133,429,557.23 168.33%筹资活动现金流出小计 92,577,887.16 102,758,264.70 -9.91%
筹资活动产生的现金流量净265,449,059.54 30,671,292.53 765.46%
额现金及现金等价物净增加额 144,663,216.72 -24,942,400.57 679.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系受益于优质客户群体，叠加加强应收账款管理，回款率提升；同时依托集中采购优势，优化供应链管理；
2、投资活动产生的现金流量净额：同比下降112.07%， 主要是公司加强闲置资金管理，购买理财；
3、筹资活动产生的现金流量净额：同比增加765.46%， 主要是公司于24年初上市，募集资金到位；
4、现金及现金等价物净增加额：同比增加192.20%， 主要是公司于24年初上市，募集资金到位。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,303,305.99 6.81% 结构性存款收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -6,356,420.33 -18.80% 存货跌价计提 否营业外收入 14,759.29 0.04% 主要系赞助款收入 否
主要系设备报废及赞助营业外支出 167,926.77 0.50% 否
款支出主要系政府补助、增值
其他收益 3,109,458.02 9.19% 否税进项加计抵减所致
信用减值 -747,959.79 -2.21% 主要系坏账计提 否广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 231,919,611.21 21.73% 58,492,045.45 7.97% 13.76%应收账款 161,054,909.63 15.09% 126,653,024.02 17.26% -2.17%
存货 114,690,185.58 10.75% 100,574,304.28 13.70% -2.95%固定资产 107,586,432.06 10.08% 104,868,737.45 14.29% -4.21%
在建工程 217,923,231.79 20.42% 157,942,652.21 21.52% -1.10%使用权资产 27,841,282.55 2.61% 29,799,361.25 4.06% -1.45%
短期借款 16,015,644.44 2.18% -2.18%合同负债 140,618.04 0.01% 118,249.44 0.02% -0.01%
长期借款 59,819,771.60 5.60% 87,583,359.50 11.93% -6.33%租赁负债 27,509,843.76 2.58% 29,400,752.22 4.01% -1.43%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产15,002,15 25,000,00 15,000,00 25,020,35
（不含衍 18,200.407.53 0.00 0.00 7.93
生金融资产）
-应收款项 22,817,69 14,825,75
7,991,938融资 2.38 3.86
.52-
37,819,84 25,000,00 15,000,00 39,846,11上述合计 18,200.40 7,991,938
9.91 0.00 0.00 1.79.52
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
银行承兑汇票未终止确认部分调整至应收款项融资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 受限资产（元） 受限情况
货币资金 16,799,528.50 票据保证金应收票据 10,773,618.10 商业承兑汇票质押
无形资产 12,436,494.84 银行长期借款抵押合 计 40,009,641.44
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度297,870,427.19 80,970,325.09 267.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
磁性香港
元器 磁性美信 183,
件产 100. 自有 元器科技 增资 207. 无 长期 完成 0.00 0.00 否
品的 00% 资金 件产有限 99
一般 品公司
贸易深圳
磁性市美
元器 磁性信磁 1,25
件产 100. 自有 元器电科 新设 0,00 无 长期 完成 0.00 0.00 否
品的 00% 资金 件产技有 0.00
一般 品限公
贸易司
1,43合计 -- -- 3,20 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
7.99
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
东莞市江
边村自筹
新厂 磁性 67,69931,0 及自 99.00 不适
区建 自建 是 元器 7,992 0.00 0.0032.42 有资 % 用
设工 件 .98金
程（一
期）
东莞市江
边村新厂 磁性 18,80 106,0
募集 99.00 不适区建 自建 是 元器 1,083 79,93 0.00 0.00
资金 % 用设工 件 .28 0.44
程（二
期）
19,73 173,7合计 -- -- -- 2,115 77,92 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.70 3.424、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
公司将按
项目计划
推进项目
进度，
结合公司
实际情况
经营首次 需
2024 年01 40,50 34,28 19,27 19,27 56.22 15,26公开 0 0 0.00% 要， 0
年 月24 8.39 7.57 6.75 6.75 % 0.56发行 将上
日述募
集资金用
于募集资
金投资项
目后续支
出和用于
现金管理
40,50 34,28 19,27 19,27 56.22 15,26合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
8.39 7.57 6.75 6.75 % 0.56募集资金总体使用情况说明
19,276.75经中国证券监督管理委员会《关于同意广东美信科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]2744号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,109.5149万股，每股面值为人民币1.00
元，发行价格为人民币36.51元/股，募集资金总额为人民币40,508.39万元，扣除发行费用人民币6,220.82万元（不含增值税金额）后，实际募集资金净额为人民币34,287.57万元。国金证券股份有限公司作为本次发行的保荐机构（主
承销商）已于2024年1月19日将募集资金扣除承销及保荐费用后划入公司指定账户。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对截至2024年1月19日公司本次发行募集资金的到位情况进行了审验，并出具致同验字（2024）第441C000037
号《验资报告》。公司已对上述募集资金进行了专户存储管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订了《募集资金三方监管协议》。截止2024年12月31日，公司累计已使用募集资金总额19,276.75万元，尚未使用募集资金余
额为15,260.56万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
首次 2024 1、 202631,0 14,3 14,3
公开 年01 产能 生产 26,2 54.6 年06 不适否 12.6 43.4 43.4 0 0 否
发行 月24 扩建 建设 44.8 5% 月30 用8 5 5
股票 日 项目 日
2、
首次 2024 2026研发
公开 年01 研发 4,50 3,80 48.5 48.5 1.28 年06 不适中心 否 0 0 否
发行 月24 项目 0 9.73 8 8 % 月30 用建设
股票 日 日项目
首次 2024 3、 2026公开 年01 补充 5,00 4,23 4,88 4,88 115. 年06 不适
补流 否 0 0 否发行 月24 流动 0 3.04 4.73 4.73 40% 月30 用
股票 日 资金 日40,5 34,2 19,2 19,2
承诺投资项目小计 -- 12.6 87.5 76.7 76.7 -- -- 0 0 -- --8 7 5 5
超募资金投向年01 不适 0.00 不适
无 无 否 0 0 0 0 0 0 否月24 用 % 用
日40,5 34,2 19,2 19,2
合计 -- 12.6 87.5 76.7 76.7 -- -- 0 0 -- --8 7 5 5
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2024年4月24日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关募集资金投
于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付的发行费用的议案》，同意公司使用募集资金资项目先期
11,720.42 万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。国金证券股份有限公司出具了无异议的核查意投入及置换
见，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于广东美信科技股份有限公司以募集资金置换预先情况
投入募投项目自筹资金及已支付的发行费用的鉴证报告》致同专字（2024）第441A009031号。公司已于2024年5月13日完成上述募集资金置换事项。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2024年2月6日、2024年2月22日，公司分别召开第三届董事会第十二次会议、2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于增加暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理额度的议案》，同意公司
尚未使用的 将暂时闲置募集资金进行现金管理的额度由不超过人民币1.96亿元增加至不超过人民币3.3亿元，资募集资金用 金在上述余额范围内可循环滚动使用，单个理财产品投资期限不得超过12个月。
途及去向 截至2024年12月31日，公司募集资金余额为15,260.56万元，其中使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理9,000万元，剩余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。公司将按项目计划推进项目进
度，结合公司实际情况经营需要，将上述募集资金用于募集资金投资项目后续支出。
募集资金使用及披露中 报告期内，公司存在募集资金补充流动资金较董事会审议额度超出651.69万元的情况，截止2025年4
存在的问题 月21日，公司已使用自有资金将上述超额使用金额归还至补充流动资金募集资金专户。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
不适用报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市美信磁电科技有限公司 新设 无主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司未来发展战略公司自成立以来始终坚持“以客户为中心”的发展理念，以研发创新作为第一生产力，凭借长期积累的技术研发优
势、优质的产品质量、精益求精的管理、稳健的经营理念以及聚焦头部大客户的发展策略，赢得了良好的市场美誉度，
致力于成为磁性元器件行业的领导者。为有效实现这一战略目标，公司将紧跟行业发展趋势，不断加大研发投入，持续进行技术创新，增强技术研发实力，为客户提供高品质、高附加值、高可靠性的产品；不断优化生产工艺、制造流程，
提升生产的自动化、信息化和智能化管理水平，提高产品品质，降低生产成本；积极利用好国际国内两个市场，不断增强和巩固在磁性元器件产品领域的竞争优势和市场地位，扩大经营规模，提高产品市场占有率，积极拓展应用领域，最
终将公司打造成在全国乃至全球范围内具有影响力的磁性元器件制造商。
二、2025年工作计划
1、有序推进湾区智能工厂建设，提高产能规模公司将根据湾区工厂项目建设的总体目标、范围和时间表，继续有序推进各项工作，预计在2025年内正式投入使
用。届时，公司将引进国际先进生产设备与智能化信息化管理系统，实现数智深度融合，建设符合CNAS标准的实验室，
全面提升磁性元器件产品的研发与检测能力。通过这一战略布局，公司将有效解决下游市场快速增长带来的产能瓶颈问题，满足日益扩大的市场需求，进一步巩固和增强自身在行业中的竞争优势。
2、持续进行新技术研发，占领市场高地公司将以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新技术及发展趋势，持续开展对新技术的研究，加快产
品创新，确保不断推出高附加值、高品质的新产品，从而保持公司的竞争优势和可持续发展；积极培养和引进高水平的技术研发人才，进一步提升研发队伍的创新能力，不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、
专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均应给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情；继续加大先进生产设备、
检测设备、信息化管理系统的投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
3、加强业务拓展，加快海外布局广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司产品与技术研发的不断深入、产品类别的不断丰富、新产品的不断推出，公司的市场开发能力、营销网络及对客户的服务支持能力将面临更大压力。公司将以“重点客户、重大项目、重要工作”为业务核心，继续巩固、优化
与现有优质客户的合作关系，增强客户粘性，在满足现有客户产品需求的同时，深度挖掘现有客户的其他需求，积极拓展新客户市场；加快推进海外布局，拓展国际市场，实现全球化战略目标；定期对营销人员进行培训，加强团队建设和
配合度，提高服务的专业性和响应速度，在产品销售、交付、品质、信息反馈等环节为客户提供小棉袄式服务和专业解决方案。
4、引进关键人才，优化人才培养与激励机制公司将加快对各方面优秀人才的培养和引进，不断完善激励机制，确保公司发展规划和目标的实现。
第一，公司将继续加强员工培训，加快培育一批综合素质高、业务能力强、认同企业文化的高素质设计研发人才、
销售人才、管理人才；
第二，公司将不断引进外部人才，对于行业管理、设计研发经验杰出的人才，要加大引进力度，保持组织活力以及人才竞争力；
第三，公司将持续优化绩效考核和激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度。
三、公司可能面临的风险和应对措施
1、市场风险和应对措施公司所处行业属于充分竞争行业，若竞争对手通过技术创新、经营模式创新等方式或潜在竞争对手通过技术升级、
经营规模的扩大，不断渗透公司的主要业务领域和客户，公司将面临更加激烈的市场竞争。同时，公司产品应用领域会受到宏观经济周期波动、下游行业景气度、技术进步等因素影响，进而可能影响到公司产品的市场需求。若公司不能持
续增强设计研发、技术和产品创新能力，紧跟行业技术发展趋势，及时开发出符合市场需求的新产品，公司将面临市场份额及盈利能力下降的风险。
公司将持续增强设计研发、技术和产品创新能力，紧跟行业技术发展趋势，及时开发出符合市场需求的新产品，减轻公司可能面临市场份额及盈利能力下降的风险。
2、原材料价格波动的风险和应对措施公司的主要原材料为塑胶外壳、磁芯、漆包线、锡条等，如果未来上述原材料价格出现大幅波动，而公司未能采取
有效措施予以应对，经营业绩可能会受到不利影响。
公司将积极通过多元化采购、实行定期招投标、签订长期合同与价格锁定、制定合理库存管理策略等措施，以更好地应对原材料价格波动带来的挑战，确保生产经营的稳定性和可持续性。
3、国际贸易的风险和应对措施如果公司客户所在的国家或地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大不利变化，或发生国际关系紧张、
贸易制裁等无法预知的或其他不可抗力等情形，可能对公司海外业务的正常开展、持续发展和市场开拓带来不利影响。
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文降低国际贸易风险的关键在于建立稳定的贸易伙伴关系，公司将深入了解目标市场，明确合同条款，利用金融工具
进行风险管理，实施多元化市场策略，加强政策研究与应对，并不断提升产品质量与服务水平，从而确保公司在国际市场中稳健发展。
4、人才流失的风险和应对措施公司一直非常重视人才的培养与团队的稳定，通过有竞争力的薪酬、股权激励等一系列措施来吸引和留住人才，但
随着行业竞争格局和市场环境的变化，公司未来仍面临设计研发、管理、销售等人才流失的风险，可能对公司生产经营稳定性造成不利影响。
公司将继续通过包括提供有竞争力的薪酬福利、打造良好的工作环境、加强员工培训和晋升机会，以及建立有效的激励机制和企业文化等多种方式降低人才流失风险，为公司生产经营稳定发展提供有利支持。
5、毛利率水平下滑的风险和应对措施公司毛利率水平整体处于行业相对较高水平。未来公司若不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变
化，或者因为市场竞争加剧、成本控制不力等影响，将可能会面临毛利率下降的风险。
为降低毛利率水平下滑风险，公司将继续优化成本管理，提升产品附加值，扩大市场份额，提高自动化、智能化水平，并不断创新经营模式以有效应对毛利率下滑的挑战，确保公司稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2024年3
月8日披露于中信证券
巨潮资讯网的2024年03月 深圳市福田区 长城基金 详见相关公告
其他 机构 投资者关系活08日 中信证券大厦 百川资管 索引
动记录表（编诺鼎资产
号：2024-001）
详见2024年3月15日披露
于巨潮资讯网2024年03月 美信科技会议 金鼎资本 详见相关公告
实地调研 机构 的投资者关系14日 室 兴业证券 索引
活动记录表（编号：
2024-002）
详见2024年3月15日披露
于巨潮资讯网2024年03月 美信科技会议 详见相关公告
实地调研 机构 华金证券 的投资者关系15日 室 索引
活动记录表（编号：
2024-003）
中信证券 详见2024年32024年03月 美信科技会议 详见相关公告
实地调研 机构 华金证券 月21日披露21日 室 索引
工银安盛人寿 于巨潮资讯网广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
的投资者关系活动记录表
（编号：
2024-004）
淡水泉中加基金 详见2024年4
博时基金 月26日披露景顺长城 于巨潮资讯网
2024年04月 详见相关公告线上 电话沟通 机构 东吴基金 的投资者关系
26日 索引华金证券 活动记录表
上海人寿 （编号：
中邮证券 2024-005）
华富基金详见2024年5
国泰君安月8日披露于
创富兆业巨潮资讯网的
2024年05月 美信科技会议 恒悦资管 详见相关公告实地调研 机构 投资者关系活
07日 室 鑫鼎基金 索引动记录表（编
富荣基金号：2024-
开源基金006）
详见2024年5全景网“投资 月8日披露于
参加2023年者关系互动平 巨潮资讯网的
2024年05月 网络平台线上 年度网上业绩 详见相关公告台” 其他 投资者关系活
08日 交流 说明会的投资 索引（https://ir 动记录表（编
者.p5w.net） 号：2024-
007）
详见2024年5月9日披露于
巨潮资讯网的2024年05月 详见相关公告
深圳市 其他 机构 中信证券 投资者关系活09日 索引
动记录表（编号：2024-
008）
详见2024年5月17日披露
于巨潮资讯网2024年05月 详见相关公告
线上 电话沟通 机构 东方财富证券 的投资者关系17日 索引
活动记录表（编号：
2024-009）
详见2024年5月22日披露
于巨潮资讯网2024年05月 美信科技会议 详见相关公告
实地调研 机构 财通证券 的投资者关系22日 室 索引
活动记录表（编号：
2024-010）
山西证券中航信托 详见2024年5
中山证券 月25日披露东莞市上市公 华鑫证券 于巨潮资讯网
2024年05月 详见相关公告司协会活动中 其他 机构 德邦证券 的投资者关系
24日 索引心路演厅 中信建投证券 活动记录表
江海证券 （编号：
胤胜资产 2024-011）
添信资本广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文
民沣基金等详见2024年6
月15日披露于巨潮资讯网
2024年06月 美信科技会议 详见相关公告实地调研 机构 中信建投证券 的投资者关系
14日 室 索引活动记录表
（编号：
2024-012）
华金证券 详见2024年8共青城鼎睿资 月30日披露
产管理有限公 于巨潮资讯网2024年08月 详见相关公告
电话会议 电话沟通 机构 司 的投资者关系30日 索引
登程资产 活动记录表上海贵源投资 （编号：
有限公司 2024-013）
详见2024年9参与2024广 月12日披露
东辖区上市公 于巨潮资讯网2024年09月 网络平台线上 详见相关公告
全景网 其他 司投资者网上 的投资者关系12日 交流 索引
集体接待日活 活动记录表动的投资者 （编号：
2024-014）
详见2024年9月18日披露
光大证券于巨潮资讯网
2024年09月 美信科技会议 创华投资 详见相关公告实地调研 机构 的投资者关系
18日 室 华龙证券 索引活动记录表
深天润（编号：
2024-015）
详见2024年11月11日披
露于巨潮资讯2024年11月 美信科技会议 华金证券 详见相关公告
实地调研 机构 网的投资者关11日 室 先锋基金 索引
系活动记录表（编号：
2024-016）
详见2024年11月12日披
露于巨潮资讯2024年11月 美信科技会议 长城证券 详见相关公告
实地调研 机构 网的投资者关12日 室 国君电新 索引
系活动记录表（编号：
2024-017）
详见2024年12月13日披
露于巨潮资讯2024年12月 美信科技会议 中信建投证券 详见相关公告
实地调研 机构 网的投资者关13日 室 招商基金 索引
系活动记录表（编号：
2024-018）
详见2024年12月16日披
国君电新露于巨潮资讯
2024年12月 深圳市惠通基 详见相关公告线上会议 电话沟通 机构 网的投资者关
16日 金管理有限公 索引系活动记录表
司（编号：
2024-019）
广东美信科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否