大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司属于电子元器件行业，主营业务为射频微波瓷介电容器的研发、制造及销售。电子元器件是电子信息产业的基础，伴随着电子信息产业的发展而发展。自二十世纪九十年代起，网络通信、消费电
子、汽车电子及工业控制等产业发展迅猛，同时伴随着国际制造业向中国转移，我国电子信息产业实现了全行业的飞速发展，电子元器件产业作为电子信息产业的重要一环，产业规模也随之不断发展壮大。
电容器是电子线路中必不可少的基础电子元件，是被动元器件中占比最大的元器件。电容器通过静电的形式储存和释放电能，在两极导电物质间以介质隔离，并将电能储存其间。主要作用包括电荷储
存、交流滤波或旁路、切断或阻止直流、提供调谐及振荡等。几乎所有的电子设备中都需要规模化的电容器配置。根据介质不同，电容器产品可分为陶瓷电容器、铝电解电容器、钽电解电容器和薄膜电容器
等。相比其他电容，陶瓷电容具有体积小、电压范围大、价格相对较低等优点。
公司主要产品为射频微波MLCC，系MLCC的重点分支产品之一。MLCC作为重要的被动元件，被誉为“电子工业大米”，在电子工业中有着十分重要的作用。射频微波MLCC是指用于电子整机射频微波
电路的MLCC，属于Ⅰ类陶瓷电容器类别。射频微波技术主要用于移动通信、雷达、电台等无线通信领域及医疗、半导体等领域的射频微波电路之中。
射频微波MLCC起源于国外，21世纪初，随着第三代移动通信系统（3G）、无线局域网、新一代交换机、全球卫星系统等行业的快速发展，市场对在射频、微波频段下具有高品质因数射频微波MLCC
的需求量逐步上升，射频微波MLCC的市场规模快速扩张。射频微波MLCC技术含量高，在国内研究起步晚，且国内材料工业相对落后，因此在射频微波MLCC快速发展过程中，国内企业在此领域的研究、制
造水平与国外存在一定差距。随着射频微波技术在国内的逐步应用，国内市场对射频微波MLCC的需求也快速提升，国内厂商开始研究、生产射频微波MLCC。而后，随着国产化替代进程的加速，国内射频
微波电路应用过程中国内方案、国产元器件的渗透度逐步提升，为国产射频微波MLCC进一步发展带来了机会。
从目前国内外市场份额来看，排名前列的主要为几家国外大型企业且占据较大份额，ATC、
Knowles和村田三家主要企业占据了全球及中国市场超过一半的市场份额。技术实力方面，国外主要企业均在行业内深耕多年，具有深厚的技术储备与产品线积累，而中国射频微波MLCC生产企业发展时间
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文较短、技术实力正处在上升阶段，整体水平追赶国外优势企业的难度较大。因此，对产品性能可达到或
超过国外企业水平、能够实现国产化替代的射频微波MLCC生产企业而言，发展潜力和发展空间巨大。
（二）行业周期性常规MLCC产品主要应用于消费类等民用领域，整体而言较易受到宏观经济环境、居民收入水平、
消费者偏好等因素影响，经济周期性较为明显。而射频微波 MLCC 主要用于民用工业类市场和军工市场，
主要应用场景与常规 MLCC 有较大区别。其中，民用工业类市场相对更易受到宏观经济环境等因素影响，
呈现一定的经济周期性；军工市场随着国防科技持续信息化、电子化改革及国产化升级换代，军用射频微波MLCC的需求持续增长，经济周期性相对较弱。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主营业务为射频微波瓷介电容器的研发、制造及销售，致力于向客户提供高性能、高可靠性的电子元器件产品。公司目前主要产品包含射频微波MLCC及射频微波SLCC等，具有高Q值、低ESR、高
自谐振频率、高耐压、高可靠性等特点，广泛应用于民用工业类产品和军工产品的射频微波电路之中。
公司凭借优异的产品性能和服务能力，与多家知名移动通讯基站设备、医疗影像设备、军用设备、轨道交通信号设备、半导体射频电源及激光设备和仪器仪表生产商建立了合作关系。民品方面，在移动通讯
基站设备领域，公司已成为移动通讯基站主设备商客户A等企业的供应商；在医疗影像设备领域，公司与通用医疗（GE Healthcare）、西门子医疗（Siemens Healthineers）、联影医疗等大型医疗影像设
备制造商保持长期合作关系；轨道交通信号设备领域，公司是中国通号的射频微波MLCC供应商；半导体射频电源及激光设备领域，公司已进入Advanced Energy Industries、MKS Instruments,Inc.等知
名半导体、电源技术公司的供应体系。军用设备领域，公司具有完善的质量管理体系，拥有高可靠、定制化能力和生产全流程自主可控等优势，已获得《装备承制单位资格证书》《武器装备科研生产备案凭
证》和《二级保密资格单位证书》等军工产品研发生产资质。
（二）公司主要产品及用途公司主要产品射频微波多层瓷介电容器（射频微波 MLCC）采用钯和银等贵金属作为内电极，相较
于常规 MLCC 而言，具有高 Q 值、高可靠性等特点，在应用中线路稳定性更高、信号传输损耗更低、传输效率更高，能够满足射频微波电路的应用要求；单层瓷介电容器（SLCC）为单层结构，尺寸更小，能
够应用于更高频段的射频微波电路之中。公司射频微波 MLCC 产品主要可分为三种类型：第一类为片式射频微波 MLCC，其又可细分为两类，即主要以钯为内电极的 DLC70 系列片式射频微波 MLCC 和以银为内
电极的DLC75系列片式射频微波MLCC；第二类为微带射频微波MLCC，由片式射频微波MLCC焊接带状金大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
属引脚、线状金属引脚而成；第三类为射频微波 MLCC 功率组件，由多个片式射频微波 MLCC 以串联/并联形式焊接而成。射频电源行业、军工行业、医疗行业和通信行业是公司产品重要的应用领域。
（三）经营模式
1、自营生产公司掌握生产射频微波瓷介电容器相关生产工艺流程及技术，自主生产公司产品。在生产计划制定
和实施方面，公司主要采用以销定产和备货式生产相结合的生产模式。公司在获取客户产品采购订单后，
生产部门从客户订单出发，在满足客户产品需求的基础上，综合考虑生产进度和材料利用率等情况进行排产，并将生产任务进一步分配落实，从而提高产能利用效率和供货及时性。与此同时，因公司从采购
到生产、供货需要一定周期，故公司会根据客户预计的订单需求量提前进行生产，客户实际订单下达后进行交付，以便于应对较大批量的产品交付或交货期要求较高的产品订单。
2、采购模式公司主要采用“以销定采”与“库存式采购”相结合的采购模式。公司核心原材料为电极浆料和陶
瓷粉料，两类原材料特点有所不同：电极浆料价格昂贵、保质期相对较短，陶瓷粉料价格波动相对较小、
保质期长。因此，公司根据生产所需原材料的特点采用不同的采购模式，以保证生产的连续性及采购工作的高效性。对于电极浆料的采购，公司根据销售订单进行生产计划的详细排产，并综合考虑排产计划、
交货周期和安全库存量等因素，进行电极浆料采购。同时，公司生产所用的电极浆料为钯浆、银浆和银钯浆等贵金属浆料，由于贵金属价格波动较大，公司亦会根据预期价格判断向电极浆料供应商预定一定
数量浆料，后续再根据公司具体采购需求向供应商下达浆料采购订单由供应商进行生产、发货。对于陶瓷粉料的采购，由于陶瓷粉料保质期长，上游供应商对陶瓷粉料通常有最低订货量要求且陶瓷粉料单笔
采购价格随采购规模增大而降低，公司会从经济角度出发，以较低频率、每次较大批量的方式来采购陶瓷粉料。公司与各主要供应商保持长期稳定的合作关系，保证了所需原辅材料的产品质量与供货速度。
公司建立了供应商管理制度，对供应商的供应能力进行综合评价，并进行定期考核，严格把控供应商质量。同时，公司持续寻求与多家上游供应商保持业务合作，加强生产所需原材料供应的安全性和稳定性。
3、销售模式公司主要通过直销模式将产品销售给下游客户。公司组建了业务范围覆盖全国并具有海外拓展能力
的销售团队，结合下游客户所属行业需求特点，精准服务客户。公司销售人员了解客户产品需求后协助客户进行产品选型并交付样品供客户试用，产品检验通过后，客户根据自身需求向公司下达订单，公司
结合库存情况进行排产，然后将产品发往客户。同时，公司销售过程中也会与客户开展相应技术交流，
协助客户更好地熟悉产品特性、高效使用公司产品。公司向不同客户提供产品的价格根据客户规模、订单规模、交货期、市场供求关系等因素协商确定。同时，对于具有较强商业拓展能力和技术服务能力的
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文少数电子元器件贸易企业，根据双方合作意愿，公司与其签订了产品代理协议，公司将产品买断式出售
给代理商，由代理商将产品出售给终端客户，从而丰富了公司的产品销售渠道。
4、研发模式公司研发工作由总工程师统筹开展，公司设立技术部，负责各个研究开发项目实施，组织与监督项
目开发各个阶段的工作。公司研发部门主要分为四个条线，包含新产品研发、材料研发、分析中心和射频应用中心。新产品研发条线主要承担公司新产品研发项目；材料研发条线主要承担陶瓷材料、金属电
极材料的研发项目；分析中心主要对其他条线的研发活动进行分析支持；射频应用中心主要针对公司射频微波产品的性能指标提供检测、仿真测试与相应研发支持。公司研发项目主要分为外部研发和内部研
发两类。外部研发主要为承接外部研发项目，公司主要通过招投标方式竞标取得相应项目的研发资格后展开研发；内部研发主要为公司根据市场、客户需求及自身发展规划产生研发需求，进而通过可行性分
析、内部立项评审等程序后展开研发。公司研发项目执行过程中，项目负责人编制项目《设计和开发计划书》，明确设计和开发各阶段工作内容、完成时间，项目负责人严格按照计划开展设计和开发；技术
部根据《设计和开发计划书》的进度安排，在转阶段时间节点，对项目进行监督检查，检查是否按计划完成开发任务；研发项目结题时，公司将按照相应标准或要求进行验收，并进行产品鉴定检验，技术部
根据鉴定检验结果及用户使用报告进行验收，组织定型评审，定型评审合格，则科研项目完成。
（四）公司行业地位公司多年来专注于射频微波MLCC的研发、制造与生产，在国内射频微波MLCC供应商中具有先发优
势，是国内少数掌握射频微波陶瓷电容器从配料、流延、叠层到烧结、测试等工艺环节全流程生产的企业之一。公司是国内少数能够大批量生产可靠性高、一致性好的射频微波MLCC产品，并大量出口参与
国际竞争的企业。公司在民品和军品领域均占有一定市场地位，产品通过了下游相关行业国内外知名客户的验证并批量供货。民品方面，公司顺利通过多家5G通信头部厂商的合格供应商体系审核，获得了
更大规模的业务拓展空间。军品方面，随着我国军备部件及原材料国产化要求的逐步提高，公司面临较好的发展机遇。公司凭借技术、产品、质量和交付保障等方面的综合优势，在军用高Q值、射频微波片
式瓷介电容器领域具有较强的市场竞争力。报告期内，公司2024年度实现营业收入323,341,273.61元，
同比下降6.47%，归属于上市公司股东的净利润113,770,960.90元，同比下降8.86%；主要原因系部分行业增速有所放缓，公司下游客户需求下降影响。
三、核心竞争力分析（一）技术优势
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文MLCC 产品生产工序多，制造过程复杂，干式流延工艺流程中需要经历陶瓷浆料配料、流延、印刷、
叠层、烧结等十余道相互衔接的工序，每道工序涉及特定配方、工艺和设备调节等环节以保障产品的质量和一致性。经众多工艺流程后，要实现产品的高品质、高一致性、高良率、多品种多型号的难度较大。
公司通过多年积累和研发掌握了原材料配方、电容器结构设计等关键技术、研发设计和制造工艺，行业新进入者短期内无法快速掌握并实现批量生产。公司通过掌握射频微波MLCC全流程制造技术和工艺，
形成了扎实技术壁垒。
（二）认证优势射频微波MLCC产品主要应用领域为通信基站、核磁共振医疗、激光、轨道交通、军工电子等工业
设备的射频微波电路之中，是不可或缺的基础电子元器件。上述领域的客户对产品性能及稳定性等品质的要求苛刻，但形成稳定供货之后其切换难度较大，切换时间长、成本高，因此该类客户倾向于与成熟
供应商长期紧密合作。同时，射频微波MLCC产品在所应用领域终端设备的成本构成中占比低，该类客户对其价格敏感性相对低，而更看重其产品参数、技术指标和批次的一致性是否满足相应品质要求。经
过多年的发展，公司已成为国内射频微波MLCC领域具有一定影响力的供应商，在其下游相应的应用领域中与相关行业知名客户建立了稳定的业务关系。公司的客户主要包括客户A等国内移动通信主设备制
造商，飞利浦、西门子等全球知名的高端医疗设备制造商，中国电科集团等科研单位。公司凭借优质可靠的产品赢得客户的认可，形成了良好示范效应。多年积累的客户基础为公司构建了竞争壁垒，同时为
将来在该行业内赶超国内外知名竞争对手奠定了扎实的基础。
（三）资质优势在民用工业类市场领域，射频微波MLCC在形成稳定供货之前需经过产业链多层级对产品的性能、
质量、交付保障等方面的严格考核/认证，公司射频微波MLCC产品已进入通信、医疗、轨道交通等行业知名生产商供应系统。在军工市场领域，电子元器件厂商需取得相关部门颁发的军工资质，该资质的审
查具有严格的标准，对射频微波MLCC行业的潜在竞争者具有较高的进入门槛。公司已通过了武器装备质量管理体系认证，取得了装备承制单位资格证书、武器装备科研生产备案凭证、武器装备科研生产单
位二级保密资格证书等军工资质。
（四）国产化优势长期以来，国内射频微波MLCC市场由国外企业占据主导位置，其中美国ATC公司的射频微波MLCC
产品在军工、医疗等领域占有较大市场份额，日本村田的射频微波MLCC产品在通讯、汽车电子领域占有较大市场份额，国内企业竞争力有限。经过多年发展，公司产品型号和性能日臻完善，逐步实现对
ATC公司和日本村田在射频微波MLCC产品领域的对标和覆盖。公司射频微波MLCC产品生产的全流程均在国内进行，在产品品质和成本的保障下，具备较强的国际市场竞争力，远销美国、日本、欧洲等电子
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文元件生产技术先进的发达国家地区，借助在国际市场地位，在国内国产化竞争中争取先机。同时，随着
国内电子产业链国产化进程的加速，公司国产化优势得到进一步强化。
（五）管理优势公司经营管理层高度重视经营过程中的数字化、精细化管理，持续不断引入业内外先进的管理经验
和人才。公司先后通过 GB/T19001-2016/ISO9001:2015、GJB9001C-2017 及 IATF16949: 2016 质量管理体系认证，建立了较为完善的组织机构和经验丰富的管理团队。公司在生产、质量、供应链配套等方面
不断积累锤炼适应公司快速发展和国内外市场竞争的管理经验，随着公司市场规模的不断扩大，该等宝贵的管理经验将发挥更大的作用。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 323,341,273.61 100% 345,718,092.23 100% -6.47%
分行业电子元器件 323,341,273.61 100.00% 345,718,092.23 100.00% -6.47%
分产品瓷介电容器 315,684,305.78 97.63% 342,559,895.57 99.09% -7.85%
其他 7,656,967.83 2.37% 3,158,196.66 0.91% 142.45%分地区
内销 213,112,216.74 65.91% 172,000,014.90 49.75% 23.90%外销 110,229,056.87 34.09% 173,718,077.33 50.25% -36.55%
分销售模式直销 300,188,195.87 92.84% 302,574,535.02 87.52% -0.79%
经销 23,153,077.74 7.16% 43,143,557.21 12.48% -46.33%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
分行业323,341,273. 129,404,196.
电子元器件 59.98% -6.47% -9.74% 1.45%61 81
分产品315,684,305. 124,319,370.
瓷介电容器 60.62% -7.85% -12.65% 2.17%78 26
其他 7,656,967.83 5,084,826.55 33.59% 142.45% 388.47% -33.45%分地区
213,112,216. 90,285,352.6内销 57.63% 23.90% 11.99% 4.50%
74 1110,229,056. 39,118,844.2
外销 64.51% -36.55% -37.65% 0.63%87 0
分销售模式300,188,195. 122,012,568.
直销 59.35% -0.79% -5.75% 2.13%87 68
23,153,077.7经销 7,391,628.13 68.07% -46.33% -46.87% 0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 只 376,843,446 243,642,256 54.67%
生产量 只 463,143,496 239,812,239 93.13%电子元器件
库存量 只 184,373,248 98,073,198 88.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用因产品结构变化导致生产量、销售量、库存量同比增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
76,874,540.0 85,538,091.0电子元器件 直接材料 59.41% 59.67% -10.13%
4 2电子元器件 直接人工 16,427,218.9 12.69% 19,399,498.9 13.53% -15.32%
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文3 3
36,102,437.8 38,425,028.9电子元器件 制造费用 27.90% 26.80% -6.04%
4 1说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例RMPD株式会社 新设 2024.7.22 尚未实缴出资 100.00%
连晶科技有限公司 新设 2024.10.24 尚未实缴出资 100.00%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 90,310,221.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.93%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 23,652,166.66 7.31%2 客户二 19,187,007.93 5.93%
3 客户三 18,008,569.04 5.57%4 客户四 16,479,407.49 5.10%
5 客户五 12,983,070.57 4.02%合计 -- 90,310,221.69 27.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 66,275,560.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 35,779,439.72 40.95%2 供应商二 10,626,663.59 12.16%
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文3 供应商三 9,892,858.83 11.32%
4 供应商四 7,643,731.53 8.75%5 供应商五 2,332,867.25 2.67%
合计 -- 66,275,560.92 75.85%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,931,443.05 20,476,675.66 11.99%
管理费用 31,909,581.34 37,104,379.85 -14.00%主要系银行存款利息
收入增加，偿还借款财务费用 -13,031,445.20 -3,448,440.85 277.89%
导致借款利息费用减少
研发费用 22,243,705.03 18,134,113.55 22.66%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发适用于DLC75系列射频微波MLCC产品
低介低温烧结陶瓷制 的低介电常数、低温设计定型阶段 实现量产导入 提升核心竞争力
备 烧结陶瓷粉料，实现MLCC产品的超低ESR
特性开发一种低成本的银
钯合金的射频微波DLC85系列合金内电 丰富产品系列，提升
MLCC，可应用于民用 新产品导入阶段 实现量产导入极射频微波MLCC 核心竞争力
移动对讲系统等场景之中
开发0201小尺寸高Q电容器，满足移动通
0201尺寸高Q电容器 讯基站和终端设备的 丰富产品系列，提升完成 实现量产导入
开发 需求，及其它对尺寸 核心竞争力重量有要求的通讯产
品需求对军用高Q值电容器
军用高Q值电容器制 制造成熟的提升技术完成 成熟度提升 提升核心竞争力
造成熟度提升技术 进行研究，制定行业标准
开发铜电极各尺寸高DLC60系列微波/射频 Q、高可靠性产品，同
丰富产品系列，提升多层片式瓷介电容器 时具有较低的制造成 新产品导入阶段 实现量产导入
核心竞争力开发 本等特点而将具有更
好的市场竞争性针对大功率射频应用 丰富产品系列，提升
混合电路 完成 实现量产导入场景，开发大功率混 核心竞争力
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文合电路，应用于大功
率射频电源实现银端浆的国产
70系列高温银端浆开 化，减少对外依赖，
初样阶段 实现量产导入 提升核心竞争力发 降低供应链风险，提
升自主创新能力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 46 47 -2.13%
研发人员数量占比 13.45% 14.46% -1.01%研发人员学历
本科 29 30 -3.33%硕士 8 7 14.29%
本科及以下 9 10 -10.00%研发人员年龄构成
30岁以下 7 4 75.00%30~40岁 17 30 -43.33%
40以上 22 13 69.23%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 22,243,705.03 18,134,113.55 19,423,055.19
研发投入占营业收入比例 6.88% 5.25% 4.07%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 351,512,650.26 423,360,992.74 -16.97%
经营活动现金流出小计 255,113,865.87 198,123,552.68 28.77%经营活动产生的现金流量净
96,398,784.39 225,237,440.06 -57.20%额
投资活动现金流入小计 10,281,968.34 16,000.00 64,162.30%投资活动现金流出小计 27,606,984.25 52,568,623.98 -47.48%
投资活动产生的现金流量净 -17,325,015.91 -52,552,623.98 67.03%大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 490,178,458.40 -100.00%
筹资活动现金流出小计 160,785,873.89 105,336,605.78 52.64%筹资活动产生的现金流量净
-160,785,873.89 384,841,852.62 -141.78%额
现金及现金等价物净增加额 -80,863,968.91 558,202,203.86 -114.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系营业收入下降导致回款减少，收到的政府补助减少，同时采购的原材料
增加所致。
投资活动现金流入小计同比增加，主要系购买的收益凭证到期收回所致。
投资活动现金流出小计同比减少，主要系固定资产投资金额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系固定资产投资金额减少所致。
筹资活动现金流入小计同比减少，主要系上期募集资金到账，本报告期无此事项所致。
筹资活动现金流出小计同比增加，主要系本期分配股利、支付部分发行费用所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系上期募集资金到账，本报告期无此事项；本期分配股利、支付部分发行费用所致。
现金及现金等价物净增加额同比减少，主要系经营活动现金流入减少、经营活动现金流出增加、筹资活动现金流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买收益凭证投资收益 22,728.34 0.02% 否
产生的收益主要系购买衍生产品
公允价值变动损益 -37,431.71 -0.03% 否预估损失
主要系计提坏账准备资产减值 -5,811,910.62 -4.42% 否
和存货跌价准备主要系应付款项核销
营业外收入 191,990.04 0.15% 否和废料收入
主要系非流动资产报营业外支出 113,612.36 0.09% 否
废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 869,718,997. 60.73% 949,542,966. 63.55% -2.82%
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文72 63
86,209,931.5 82,146,184.2应收账款 6.02% 5.50% 0.52%
1 595,722,767.7 94,652,361.0
存货 6.68% 6.34% 0.34%0 0
296,630,283. 299,494,717.固定资产 20.71% 20.05% 0.66%
28 9411,482,457.9 主要系待验收
在建工程 1,848,800.71 0.13% 0.77% -0.64%7 设备减少所致
主要系新增租使用权资产 4,088,084.09 0.29% 0.29%
赁资产所致合同负债 1,107,701.94 0.08% 830,295.28 0.06% 0.02%
50,003,378.7 主要系偿还银长期借款 3.35% -3.35%
7 行借款所致主要系新增租
租赁负债 2,902,148.60 0.20% 0.20%赁资产所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 287,700.0 287,700.0
融资产 0 04.其他权
5,000,000 5,000,000益工具投
.00 .00资
5,000,000 287,700.0 5,287,700上述合计
.00 0 .00- -
金融负债 0.00 325,131.7 325,131.71 1
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况受限应收票据期末账面价值 202,641.85 元，因已背书未终止确认的商业承兑汇票受限；受限货币资金期末账面价值
1,040,000.00元，因开立远期外汇合约冻结受限；除前述事项外，截止报告期末无其他资产权利受限情况。
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外币掉期0 0 28.77 0 0 0 28.77 0.00%
合约外币期权
0 0 -32.51 0 0 0 -32.51 0.00%合约
合计 0 0 -3.74 0 0 0 -3.74 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算 公司将根据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号--套期会计》《企业具体原 会计准则第37号--金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的会计
则，以及 核算处理，反映在资产负债表及损益表相关科目。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文的说明
报告期实际损益情 报告期，公允价值变动损失3.74万元。
况的说明套期保值
效果的说 有效的规避外汇市场的风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金。
源（一）交易风险分析
公司开展外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇套期保值业务操作仍存在一定的风险。
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价报告期衍
格变动，造成亏损的市场风险。
生品持仓
2、履约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司的风险分
实际的汇兑损失，可能造成公司损失。
析及控制
3、操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品措施说明
信息，可能带来操作风险。
（包括但4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带
不限于市来损失。
场风险、
（二）风险控制措施流动性风
1、公司开展的外汇套期保值业务以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，不做无实际需求的高风险投险、信用
机交易。
风险、操
2、公司制定了《套期保值业务管理制度》，对业务操作原则、审批权限、授权制度、内部业务流程、信作风险、
息保密、风险管理、应急处理预案等方面进行了明确规定。
法律风险
3、严格控制外汇套期保值业务的交易规模，确保在董事会授权额度范围内进行交易。
等）
4、公司将审慎审查与相关金融机构签订的合约条款，以防范法律风险。
5、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
6、公司内部审计部将对公司开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 以银行提供的掉期交易证实书、衍生产品交易证实书及衍生交易市值评估表为准。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月26日披露日期
（如有)大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金均存放
于募首次 集资
2023 年12 53,40 44,79 37,93 37,93 84.68 6,359公开 0 0 0.00% 金专 0
年 月29 8.9 8.96 4.46 4.46 % .33发行 户
日中，
将按计划
投入募集
资金项目
53,40 44,79 37,93 37,93 84.68 6,359合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
8.9 8.96 4.46 4.46 % .33募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意大连达利凯普科技股份公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1890号）同意注册，公司首次公开发行6,001万股人民币普通股（A股），每股面值人民币1.00元，每股的发
行价格为人民币8.9元，募集资金总额为人民币53,408.90万元，扣除发行费用人民币8,609.94万元后，募集资金净额为人民币44,798.96万元。上述募集资金已于2023年12月26日划至公司募集资金专项账户，天健会计师事务所
（特殊普通合伙）已于2023年12月26日对募集资金的到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天健验[2023]727号）。公司已对募集资金进行了专户存储管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订了《募集资金
三方监管协议》。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额37,934.46万元，尚未使用募集资金总额6,359.33万元（其中：以募集资金认购尚未到期定期存单金额为4,900万元）。公司募集资金投资项目“高端电子元器件产业化一期项
目”已达到预定可使用状态，在项目实施过程中，公司本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
慎地使用资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。公司于2024年4月26日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过了
《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募集资金投资项目“高端电子元器件产业化一期项目”进行结项并将节余募集资金613.52万元（最终金额以募集资金专户转入自有资金账户当
日实际金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。截至2024年12月31日，节余募集资金（包括利息收入）已永久性补流751.82万元(含补充流动资金项目利息收入13.21万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高端 高端
电子 电子2023 2022
元器 元器 30,4 30,4 18,1年12 生产 29,8 29,8 97.9 年06 8,75
件产 件产 否 24.3 24.3 68.2 否 否月29 建设 10.8 10.8 8% 月30 8.85
业化 业化 2 2 9日 日
一期 一期项目 项目
信息 信息2023 2025
化升 化升年12 运营 6,50 6,50 2,03 2,03 31.2 年12 不适
级改 级改 否 否月29 管理 0 0 0.91 0.91 4% 月26 用
造项 造项日 日
目 目营销 2023 营销 2026
网络 年12 网络 运营 3,00 2,89 1,10 1,10 38.3 年12 不适否 否
建设 月29 建设 管理 0 1.07 9.18 9.18 7% 月26 用项目 日 项目 日
补充 补充年12 5,00 4,98 4,98 4,98 100. 不适
流动 流动 补流 否 否月29 0 3.57 3.57 3.57 00% 用
资金 资金日
44,9 44,7 37,9 37,9 18,18,75
承诺投资项目小计 -- 24.3 98.9 34.4 34.4 -- -- 68.2 -- --8.85
2 6 6 6 9超募资金投向
无超年12 不适 不适 0.00 不适
募资 否 0 0 0 0 否月29 用 用 % 用
金日
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --44,9 44,7 37,9 37,9 18,1
8,75合计 -- 24.3 98.9 34.4 34.4 -- -- 68.2 -- --
8.852 6 6 6 9
分项目说明高端电子元器件产业化一期项目未达到预计效益，主要原因是：行业周期波动中，导致产销节奏放缓。
未达到计划大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司于2024年4月26日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过《关于使资项目先期
用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换投入及置换
预先已投入募投项目的自筹资金31,603.79万元。截至2024年12月31日，公司已使用募集资金置换情况
预先已投入募投项目的自筹资金31,603.79万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司募集资金投资项目“高端电子元器件产业化一期项目”已达到预定可使用状态，在项目实施过程中，公司本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用资金，在保证项目建
项目实施出 设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金现募集资金 支出。公司于2024年4月26日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过了
结余的金额 《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募集资金及原因 投资项目“高端电子元器件产业化一期项目”进行结项并将节余募集资金613.52万元（最终金额以募
集资金专户转入自有资金账户当日实际金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。截至2024年12月31日，节余募集资金（包括利息收入）已永久性补流751.82万元(含补充流动资金项
目利息收入13.21万元）。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为63,593,315.19元，其中存放于募集资金专户
募集资金用中14,593,315.19元，以募集资金认购尚未到期定期存单金额为49,000,000.00元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略目标
公司树立“科技驱动中国，品质服务全球”的产业发展目标，始终秉承“重研发、重质量”的经营理念和“简单、纯粹、高效”的管理理念，以成为世界一流高端电子元器件优质供应商为己任，立志为
全球客户提供高品质的产品和专业的服务。
在电子元器件行业国产化进程的快速推进下，公司将顺应行业发展趋势，持续加强精益生产、提高运营管理和品质保障水平，快速扩大公司产能、提高供应保障能力，优化快速协同能力，构建起多样化
产品快速开发、量产的全球产业链技术服务能力。通过上述努力，公司将逐步覆盖和追赶国外竞争对手，
扩大国内外市场占有率，并促进上游高端基础原材料的国产化进程，为我国基础电子元器件的保障能力和自主可控水平提升做出卓越贡献。
（二）公司具体发展计划
1、巩固优势产品地位，逐步丰富产品系列经过多年发展，公司已成长为射频微波MLCC行业全球市场排名前列的国内企业，并逐步实现对主
要竞争产品线的覆盖和追赶，公司将紧抓优势产品，实现市场份额的进一步扩大、市场地位的进一步提升。同时，公司将大力丰富产品系列，开展新产品研发与生产，稳固市场份额，提高公司产品供应保障
能力、客户需求满足能力及抗风险能力。
大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
2、提升产能，保障产品大批量交付公司以研发创新为依托、以信息化建设为支撑，进一步提高产业链快速协同能力和制造流程的数字
化、精细化水平，形成多品种、多批次、大批量同时交付能力，为客户提供满意的产品和服务。
3、搭建全球销售体系，实现收入快速增长国内销售领域的拓展方面，公司将在把握公司优势行业的基础上进一步拓展5G通信设备、汽车电
子等新兴市场并大力开发航空航天行业客户，进一步提高上述射频微波MLCC产品的国产化进程。国际市场拓展方面，公司将在现有销售体系的基础上，搭建国际销售体系，在日本、美国、欧洲等地区独立
开展销售工作，减少销售层级，扩大销售份额，增强企业影响力。
4、生产组织方式智能化升级公司将大力推进生产组织管理由传统制造向智能化制造转变，建立智能化调度指挥、制造执行、质
量管控、设备资源管理、能源管理等业务智能化管理平台，实时指导生产资源配置和决策，提高生产的快速响应能力和科学经营决策能力。
（三）可能面临的风险
1、产品结构单一风险报告期内，公司产品结构聚焦于射频微波MLCC细分领域，对比主要国际竞争对手存在产品结构相
对单一的情况。若公司开拓其他类别MLCC产品或其他被动电子元器件品类，存在技术工艺、材料体系及生产设备运用等方面的障碍，需要公司投入大量资源进行研发及试产，并且逐步开拓下游客户导入其
供应链体系，存在较大不确定性。若未来开发其他产品，发生研发失败或市场销售不及预期等情形，将会对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：在开拓其他类别MLCC产品前，公司将充分做好调研分析工作，谨慎决策。同时公司将大力丰富产品系列，开展新产品研发与生产，稳固市场份额，提高公司产品供应保障能力、客户需求满
足能力及抗风险能力。
2、原材料价格及供应风险若公司主要供应商供货政策变化或因极端因素采取贸易保护措施，可能导致公司采购成本大幅提高
或短期内无法采购到合适原材料的情形，将会对公司业务开展造成不利的影响。
钯浆是公司最主要采购的原材料，占主营业务成本比例较高，钯浆的主要成分为金属钯，金属钯的价格变动是公司电极浆料采购价格变动的核心原因，若以钯浆为主的主要原材料价格出现持续大幅上涨，
公司生产成本将随之增加，若产品销售价格未能及时调整，则对公司盈利能力将产生不利影响。
应对措施：公司对此高度关注，一方面持续优化供应渠道，扩大准入供应商的数量，适当引入竞争，
保障供应安全；另一方面公司会依据未来销售市场的拓展预测情况，并根据部分原材料价格近期波动情大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
况及预期未来走势进行适度、适量的提前备货用以未来生产使用；当原材料出现大幅或持续涨价时，公司也会通过提高产品的售价，来消化原料涨价带来的成本压力。
3、汇率风险报告期内，公司境外客户主要采用美元结算，若未来人民币对外币的汇率发生较大波动，将对公司
的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：对此，一方面公司有部分原料是采用美元结算，可以对冲一部分汇率的波动；另一方面，
公司通过优化与客户的计价方式、结算方式来规避风险；同时公司不保留过多的外币头寸，按适当价格适时结汇。同时公司将择机通过运用各种外汇套期保值工具，来规避外汇风险。
4、国际政策变化风险世界形势复杂动荡，全球经济出现滞胀衰退风险，新一轮产业变革正在重塑全球经济结构，国际竞
争加剧、地缘政治冲突、供应链动荡等不确定事件给全球经济带来剧烈动荡，全球金融市场调整压力加大。面对错综复杂的宏观形势和异常严峻的发展环境，对公司将产生一定影响。
应对措施：为有效应对宏观经济的不利影响，公司将对宏观经济和行业政策信息进行广泛收集，及时跟踪和分析研究，准确并深入领会政策文件精神，提高对未来趋势的判断力和准确度。对于重大政策
变革及重要时点的行业趋势变化，及时提醒公司内部提高关注度并做好宏观经济和行业政策风险应对。
同时，公司将审慎评估宏观经济和政策风险，充分利用和挖掘积极发展条件，确保公司稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中信建投证 巨潮资讯网
具体详见巨潮券、中银国际 （www.cninfo
资讯网《投资证券、华泰证 .com.cn）
2024年01月 者关系活动记公司会议室 实地调研 机构 券、天弘基 《投资者关系
23日 录表》（编金、交银施罗 活动记录表》
号：2024-德、嘉实基 （编号：
001）
金、开元投资 2024-001）
巨潮资讯网具体详见巨潮
全景网“投资 （www.cninfo参与公司2023 资讯网《投资
者关系互动平 .com.cn）
2024年05月 网络平台线上 年度网上业绩 者关系活动记台” 其他 《投资者关系
15日 交流 说明会的投资 录表》（编（https://ir 活动记录表》
者 号：2024-.p5w.net） （编号：
002）
2024-002）
具体详见巨潮 巨潮资讯网2024年09月 天风证券、长 资讯网《投资 （www.cninfo
公司会议室 实地调研 机构24日 盛基金 者关系活动记 .com.cn）
录表》（编 《投资者关系大连达利凯普科技股份公司2024年年度报告全文
号：2024- 活动记录表》003） （编号：
2024-003）
巨潮资讯网具体详见巨潮
（www.cninfo资讯网《投资
.com.cn）
2024年11月 者关系活动记公司会议室 实地调研 机构 东北证券 《投资者关系
11日 录表》（编活动记录表》
号：2024-（编号：
004）
2024-004）
中金银海（香巨潮资讯网
港）基金有限 具体详见巨潮（www.cninfo
公司、诺泉投 资讯网《投资.com.cn）
2024年11月 资、赢仕投 者关系活动记公司会议室 实地调研 机构 《投资者关系
21日 资、中国航空 录表》（编活动记录表》
工业集团中航 号：2024-（编号：
证券辽宁分公 005）
2024-005）
司十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
