安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司依然坚持为水务行业提供供排水成套设备研发、设计、智造、安装和智慧运维服务，
并自主开发智慧水务综合管理平台。随着“高质量发展”战略的引领，水务行业正进入从规模拉动向高质量服务的升级阶段。“二十大”提出“中国式现代化”成为未来增长重要引擎，加上后疫情时代的变
化，中国经济将迎来新的增长。经过二十年的市场化发展，传统水务基础设施的市场规模增速依旧、设备更新需求不断升级，水务行业迎来转型的重大机遇期。
（一）2023年，舜禹股份所处行业迎来政策机遇期2023 年 5 月 25日，中共中央、国务院印发了《国家水网建设规划纲要》(以下简称“纲要”)，纲
要的发布，为2021年至2035年国家水网建设工作作出重要指导。纲要将国家水网分为国家骨干网、省级水网、市级水网和县级水网等四级提出到 2025 年建设一批国家水网骨干工程，省市县着力补齐水资
源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化短板和薄弱环节;到2035年，国家水网骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。
从国家水网的建设要求来看，国家将区域水生态及水环境等问题统筹纳入国家水网建设，完善水资源配置和供水保障体系和流域防洪减灾体系的同时，完善河湖生态系统保护治理体系。河湖生态体系保护治
理包括加强河湖生态保护，开展入河(湖)排污口排查整治，加强河道河湖清淤整治清障、生态治理修复等;地下水超采综合治理，深入推进华北等重点区域地下水超采综合治理严控地下水开发强度，在有条
件的地区通过利用当地水、外调水和再生水，实施超采区地下水回补;推进水源涵养和水土保持，以长江中上游、黄河中上游东北黑土区、西南岩溶石漠化区、三峡和丹江口库区等为重点，采取工程措施和
生物措施相结合的方式，综合防治水土流失。 早在纲要发布之前，构建国家水网，推动省级水网建设工作已经展开。2022 年 8 月，水利部印发了《关于做好第一批省级水网先导区建设工作的通知》(以下
简称通知)，确定了广东、浙江、山东、江西、湖北、辽宁、广西等 7 个省(自治区)作为第一批省级水网先导区，率先开展省级水网建设工作。目前，7 省均已发布了相关水网建设的规划，预计将会带来万
亿级的投资规模。从目前各省发布的规划信息来看，各省的水网建设主要工作集中在水资源优化配置上，
其次是水安全(防洪调度等)以及水生态环境保护等。另外，除了7个省级水网先导区之外，其余省份及市也在加快开展制定相关水网建设规划。随着国家水网建设工作的开展，近年来，我国水利建设投资呈
现上涨趋势 2022 年，水利建设投资 10893 亿元，同比增长 43.6%。从具体的投资来看，主要包括灌区建设和改造;农村水利建设，农村供水保障；农村设施水质提升，优质水源置换，提升农村自来水普及
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文率;河湖生态环境修复，河湖生态复苏及水土流失综合防治等。
（二）公共供水普及率提升较快，规模持续增长。
二次供水是指当民用与工程建筑生活用水对水压、水量的要求超过城镇公共用水或自建设施供水管网能力时，通过储存、加压等设施经管道供给用户或自用的供水方式,二次供水设施包括为二次供水设
置的泵房、水池(箱)水泵、阀门、电控装置、消毒设备、压力水容器、供水管道等设施。新建、改建、
扩建居民住宅，用水水压需求超过公共供水管网正常服务压力的，应当配套建设二次供水设施，二次供水设施的设计和施工应当符合有关技术标准和规范，并且应与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、
同时投入使用。二次供水是城市供水系统的重要组成部分，涉及千家万户，其安全性与可靠性备受社会关注。作为城市供水系统的“最后一公里”，二次供水也是导致城市供水水质污染的主要环节之一,其目
前存在的管网老旧、设施老化管材不符合要求、管理不规范等问题，对水质安全造成威胁。随着二次供水应用范围的不断扩大，其已不再单单是建筑物的附属物，正逐渐演变为整个城市公共供水系统和基础
设施不可分割的一部分。供水行业不同于其他行业，其为公众提供基础服务不可或缺，其质量必须得到全方位的保障。2015 年四部委联合印发《关于加强和改进城镇居民二次供水设施建设与管理确保水质
安全的通知》(建城(2015)31 号，以下简称《通知》)，以提高城镇居民二次供水设施建设和管理水平，
改善供水水质和服务质量，并将保障二次供水安全提升到改善民生和国家反恐战略的高度。《通知》的印发进一步推动了各地二次供水专业化管理的步伐，各地陆续出台内容更为具体的二次供水管理办法和
老旧二次供水设施改造方案等文件，二次供水设施由供水企业统一建设和统一管理成为大部分地区的主流趋势，各地陆续开展新建和既有二次供水设施的改造以及接管工作。随着供水企业对二次供水设施的
全面接管，城市供水安全也从源头至终端得到了全流程的安全保障。 据权威机构预测，“十四五”后期新增市场容量在 1000 万吨以上，城镇供水综合生产能力将新增 0.3-0.4 亿吨/日，投资额新增 1000 亿
元，且新建市场将继续下沉至县城等新型城镇。据统计分析，全国 36 个重点城市的二次供水设施改造进展较为缓慢，除华东地区进程过半，全国大部分地区二次供水设施改造空间暂未释放。各地实际的二
次供水改造进展距离《关于加强和改进城镇居民二次供水设施建设与管理确保水质安全的通知》(建城(2015)31 号，以下简称《通知》)提出的“力争用 5 年时间完成改造任务”要求相差加大。据权威机构
预测，“十四五”期间二次供水设施改造需求市场规模在500-600亿元之间。
随着城市发展脚步的加快，人民对于美好生活的向往日益凸显，对于供水的要求也将不仅仅局限于安全,对于饮用口感水质品质、服务质量等也提出了新的需要，供水进入高品质服务发展时期。这也就
意味着从二次供水的建设改造到后期的维护与管理，都需要配套完善更高要求的标准与制度，从而实现二次供水高标准、可持续发展。
（三）污水处理业务进一步扩大安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”期间，在政策引领下，农村人居环境提升、村镇污水处理和农村黑臭水体治理受到高度重视。当前，村镇污水处理市场，尤其是建制镇污水处理市场不断释放，规模优势、价费优势、管控优
势等使其市场受到的行业关注程度较高。据住建部数据显示，2010-2021 年我国集中供水建制镇占全部建制镇比例长期居于高位，呈小幅增长趋势，2021 年达到 98.5%。“十四五”时期，建制镇的污水产生
量伴随着用水人口数量的增加、人均用水量的增加、污水收集率的增加而增长。此外在政策的推动下，
乡镇污水收集管网向中心村延伸，会进一步带来乡镇污水集中处理量的增加，因而“十四五”时期污水处理设施规模依然呈现上涨趋势。“十四五”时期建制镇的污水处理设施存在两个方面的市场需求，即
新建和存量设施改造，预计2025年建制镇污水处理设施规模将达到6250万立方米/日，“十四五”期间总规模增加量超过1300万立方米/日，此外会有1000万立方米/日的存量设施改造需求。因而“十四五”
期间建制镇污水处理设施建设的投资市场容量在3000亿元左右。
“十四五”时期城镇污水处理厂累计增长规模达到 0.55 亿立方米/日，2022年到 2025 年增长规模0.38 亿立方米/日，年均长规模超过 0.09 亿立方米/日。其中，城市污水处理厂处理能力五年累计增长
0.46亿立方米/日，2022年到2025年增长规模达到0.31亿立方米/日;县城污水处理厂处理能力五年累计增长 0.08 亿立方米/日，2022 年到 2025 年增长规模达到 0.06 亿立方米/日。污水处理量方面，到
2025年，城镇污水处理厂处理量预计将突破750亿立方米。
此外，由于污水处理设施建设与改造的方式存在不同，除了会带来村镇污水处理设施的市场释放外，
污水管网的建设空间会随之释放。与此同时，在“十四五”政策的引领下，长江经济带、黄河流域、京津冀地区建制镇污水处理将成为重点关注领域。
（四）排水管网的管理、建设及修复市场在持续释放2019年《城镇污水处理提质增效三年行动方案(2019-2021年)》的发布提高了业界对排水系统的关
注，对污水收集情况、污水厂进水浓度、管网跑冒滴漏、合流制溢流污染等行业情况均受到高度重视。
2020 年 7 月，国家发展改革委、住房城乡建设部联合印发《城镇生活污水处理设施补短板强弱项实施方案》，该方案在城镇污水收集管网方面，明确提出了因地制宜采取溢流口改造、截流井改造、破损修
补、管材更换、增设调蓄设施、雨污分流改造等工程措施，对现有雨污合流管网开展改造，降低合流制管网溢流污染。2021 年 6 月《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》首次提出城市生活污水
集中收集率原则上应达到 70%以上，且新增和改造污水收集管网 8 万公里。《2022 年政府工作报告》提到，加强县城基础设施建设，因地制宜推进农村污水处理加快排水管道等管网更新改造。在政策的推动
下，排水管网的管理、建设及修复市场在持续释放。
（五）污水资源化及再生水市场容量较大2021 年，国家发展改革委、生态环境部等十部委联合发布《关于推进污水资源化利用的指导意见》
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文(发改环资[2021]13 号)文件，(后简称《指导意见》)。其中重点明确，到 2025 年，全国地级以上缺水
城市再生水利用率达到 25%以上，京津冀地区达到 35%以上。工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升;污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立。到2035年，形成系统、
安全、环保、经济的污水资源化利用格局。并提出加快推动城镇生活污水资源化利用，积极推动工业废水资源化利用，稳妥推进农业农村污水资源化利用三大领域污水资源化方向。 为落实《指导意见》健
全污水资源化利用体制机制要求，形成污水资源化利用“1+N”政策体系，2021 年 12 月，国家部委陆续发布《典型地区再生水利用配置试点方案》、《区域再生水循环利用试点实施方案》《工业废水循环利
用实施方案》等政策，细化污水资源化工作重点和主要任务。 此外，《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》对再生水利用提出了明确目标:“十四五”期间，新建、改建和扩建再生水生产能力
不少于 1500 万立方米/日，相比于《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》整体提高了约 5%，在重点排污口下游、河流入湖口、支流入干流处，因地制宜实施区域再生水循环利用工程。
以黄河流域地级及以上城市为重点，在京津冀、长江经济带、黄河流域、南水北调工程沿线、西北干旱地区、沿海缺水地区建设污水资源化利用示范城市。2022 年 10 月 10 日，水利部联合国家发展改革委、
住房和城乡建设部等六部门印发通知，公布典型地区再生水利用配置试点城市名单，明确在29个省(自治区、直辖市)的78个城市开展典型地区再生水利用配置试点。以缺水地区、水环境敏感地区、水生态
脆弱地区为重点，选择基础条件较好县级及以上城市开展试点。有北京、天津、河北、山西、内蒙古、
辽宁、吉林、上海、江苏等29省、市的78个城市。随着试点工作有序推进，再生水处理和应用规模将进一步扩大。
二、报告期内公司从事的主要业务公司系水务行业的国家高新技术企业,主营业务包括二次供水和污水处理，同时逐步开展智慧管理
平台的研发与搭建，为业务的智慧化管理提供支持，致力于成为水务行业节能低碳技术研发、高端智能装备制造、大数据信息融合、智慧算法平台建设的整体解决方案综合服务商，在水务行业细分领域中独
具“双轮驱动”特色的业务发展模式。公司系国家高新技术企业、国家级“专精特新‘小巨人’企业”、
国家级“服务型制造示范企业”、国家级“符合环保装备制造业规范条件企业”。
公司的主营业务包括：
（一）二次供水业务二次供水是在民用和工业建筑生活饮用水对水压、水量的要求超过城镇公共供水或自建设施供水管
网能力时，通过储存、加压等设施经管道供给用户或自用的供水方式，其主要为补偿市政供水管线压力缺乏，保障寓居在高层人群用水而建立。公司设立之初即专注于二次供水业务，可提供包括研发设计、
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文设备生产集成、安装调试、改造升级、智慧运营等全生命周期服务。
公司较早进入二次供水行业，积累了丰富的研发经验和客户资源，凭借领先的研发能力、完善的制造工艺、严格的质量管控，已在行业内形成较高的品牌知名度和较强的竞争优势，目前业务区域遍布安
徽、江苏、浙江、山东、陕西、湖北、湖南、内蒙、河北、天津、上海等省市。“舜禹”商标为安徽省著名商标，公司自主研发的立式多级离心泵入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目录（2020）》、
《“能效之星”产品目录（2020）》，入选财政部、国家发改委《节能产品政府采购清单》；“箱式叠压变频供水设备”、“管网叠压成套供水设备”、“多级离心泵”、“冲压组合式焊接不锈钢水箱”、“SYK-GW 变
频控制柜”、“SY-BXDY 便携式临时应急二次供水设备”曾被认定为安徽省新产品；“箱式叠压变频供水设备”被认定为“安徽工业精品”；节能错峰智慧供水系统、箱式、管网叠压（无负压）成套变频供水
设备曾被中国工程建设标准化协会认定为工程建设推荐产品、绿色建筑节能推荐产品；“管网叠压（无负压）供水成套设备”、“箱式叠压（无负压）供水成套设备”通过住房和城乡建设部科技与产业化发展
中心科技成果评估，达到国内领先水平，并被列为 2020 年全国建设行业科技成果推广项目。2021 年 7月舜禹股份供水业务入选第三批专精特新“小巨人”企业。2021 年 10 月，获选国家级服务型制造示范
企业。2021 年 11 月，舜禹股份姜帅博士后以“节能错峰智慧供水系统研究及示范”为题，入选博士后国际交流计划“加快推进安徽省‘四个一’创新主平台建设”（国家和地方联合资助）引进项目，全国
博士后管委会给予安徽省仅 5 个名额，也是唯一获选的企业博士后工作站。2021 年 9 月，舜禹股份的智能供水成套设备数字化车间被评为安徽省数字化车间。2023 年 4 月，入选安徽省制造业单项冠军培
育企业。2023 年 8 月获评安徽省绿色工厂，获批安徽省数字智能化二次供水成套供水设备工业设计中心。
2020 年 6 月，公司承办由中国建筑学会建筑给水排水研究分会、中国城镇供水排水协会建筑给水排水分会主办的“节能错峰智慧供水系统技术研发中心”成立大会暨节能错峰智慧供水高峰论坛，大力
探索并推动二次供水行业的智慧化发展，旨在以新的理念、新的技术和新的产品为中国城镇供水排水服务，推动行业持续健康发展。公司以获批成立“节能错峰智慧供水系统技术研发中心”为契机，联合高
校科研院所及各地区水务公司，进一步加大研发投入，以科技创新改善城镇居民用水品质，推动行业的智慧化发展。公司牵头承担 2021 年度住房和城乡建设部科学技术计划项目《节能错峰智慧供水系统开
发研究》（项目编号：2021-K-127），课题于2023年11月通过验收，评审专家一致认为该技术国内领先。
该系统技术入选安徽省经济和信息化厅 2022 年全省工业领域节能环保“五个一百”推介目录等多项荣誉。安徽省碳达峰碳中和工作领导小组办公室授予《节能错峰智慧供水系统合肥北城低碳应用场景》项
目安徽省低碳应用场景提名奖。《节能错峰技术助力“双碳”目标——人工智能在城镇供水调度中的应用》项目在第二届中国（安徽）科技创新成果转化交易会科技成果应用场景创新大赛斩获二等奖。《余
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文杭西部五镇城乡供水一体化项目》获得安徽省建筑节能与科技协会建设科学技术进步奖二等奖。合肥供
水集团有限公司、安徽舜禹水务股份有限公司联合申报的《合肥市智慧水务建设实践与应用》项目入选住房和城乡建设部科技与产业化发展中心组织编撰的《智慧水务典型案例集》，《节能错峰智慧供水系统
开发建设与应用》项目入选2023年智慧水务典型案例，系统入选工信部2023年度先进计算典型应用案例（城市大脑领域）。箱式叠压（无负压）供水成套设备（SY-XDY 型）和节能错峰智慧供水系统技术入
选合肥市经信局组织的《合肥市工业领域绿色低碳先进技术、产品推荐目录（2023 版）》。便携式临时应急二次供水设备、供水系统入选省经信厅组织的《安徽省安全应急产品信息库（2023 年版）》。为抢
占供水领域研发创新高地，公司2023年牵头组建“安徽省城乡供水安全保障和调度工程研究中心”，并获得安徽省发改委批复。安徽省智慧供水设备创新中心获批安徽省经信厅 2023 年安徽省制造业创新中
心。
（二）污水处理业务公司的污水处理业务主要侧重于农村污水治理领域，可提供包括污水处理相关技术工艺和设备的研
究开发、生产集成、工程建设、维修改造、投资与智慧运营等服务。公司主要通过承接污水处理设备销售及安装工程、污水处理项目工程等方式开展污水处理业务。污水处理项目工程主要采用 PC、EPC、
PPP等方式。
目前，公司污水处理业务致力于持续改善农村人居环境，推进美丽乡村建设。公司入选工信部《环保装备制造业（污水治理）规范条件企业名单（第一批）》；公司“模块化污水处理设备”入选住房和城
乡建设部科技和产业化发展中心《宜居型绿色农房建设先进适用技术与产品目录（第一批）》。模块化污水处理设备通过住建部科技成果评估，并入选住建部科技与产业化发展中心组织的科技成果推广项目。
公司“智能污水一体化处理设备”被评为安徽省首台（套）重大技术装备、荣获 2020 年安徽省科学技术奖三等奖。《黑臭水体污染溯源与治理集成技术研究及产业化应用》项目获得2021年安徽省科学技术
进步二等奖。《基于梯级高效脱水的污泥减量资源化技术集成与应用》项目获得2022年度住建部华夏建设科学技术奖二等奖。公司自主研发的“SY-MCT 一体化污水处理设备”被认定为安徽省新产品、安徽
工业精品；“OMBR 一体化污水处理回用装置”被认定为安徽省新产品，并获得安徽省专利优秀奖。公司“SY-PLUS-智能模块化污水处理系统”入选安徽省科学技术厅《安徽省水污染防治技术指导目录（2020
年度）》。《安徽省农村生活污水处理先进适用技术目录》、《西安市农村生活污水处理推荐工艺技术》、
《山东省农村生活污水治理方式与技术汇编（第一批）》；公司 100t/d 智能模块化生活污水处理设备示范工程入选《2020 年重点环境保护实用技术及示范工程名录》；公司 SY-FAST-II-快速水处理系统入选
安徽省经济和信息化厅 2021 年全省工业领域节能环保“五个一百”推介目录以及合肥市工业领域节能降碳节水环保技术、产品推荐目录（2022 年版）；公司于 2022 年 1 月入选安徽省首批新能源和节能环
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文保重点培育企业名单等。公司在合肥、西安、常州、济南、杭州等地的农村生活污水处理项目均取得了
较好的成果。未来公司将以农村生活污水处理为主要驱动力，带动污水处理业务全方位发展，力争将公司打造成为国内领先的污水处理整体解决方案综合服务商。舜禹股份牵头的《饮用水水源新污染物治理
关键技术装备研发》项目获得安徽省环保厅 2023 年安徽省省级环境保护科研项目立项（立项编号2023hb0009）；《高速服务区污水处理及资源化关键技术研究》项目获得合肥市 2022 年度第一批市关键
共性技术研发“揭榜挂帅”项目资助（项目编号：GJ2022SH10），为环保技术储备和业务拓展奠定坚实基础。
（三）智慧运维服务业务。
为进一步延长节能环保产业链，优化企业现金流水平，公司大力发展供水和污水处理项目运维服务业务，企业于2021年10月入选工信部国家级服务型制造示范企业，所开发“智慧水务供水全域管理平
台”入选 2022 年合肥市工业互联网创新应用示范项目，获批工信部先进计算典型应用案例。经过多年潜心发展，公司被安徽省发改委认定为“十四五”第三批省级先进制造业和现代服务业融合试点企业，
进入 2023 年安徽省服务业百强企业榜单。2022 年和 2023 年连续两年被中国水网评选为年度村镇污水处理领域领先企业。为进一步巩固智慧化运维服务市场地位，不断提升数字化转型效果，公司与中山大
学联合组建了“住房城乡建设部乡村数字化技术重点实验室”，并获得国家住建部批复。公司将利用国家级科技创新平台积极开展乡村环境治理领域应用基础研究和前沿技术研究，探索智能化技术实现数字
乡村建设路径，为和美乡村数字化转型赋能，以过硬的技术实力参与水务智慧化运维服务业务竞争。
三、核心竞争力分析公司从传统的二次供水设备研发生产起家，不断完善提升设备制造工艺，提高设备可靠性安全性，
较好地保障了城镇居民供水。为进一步提升企业核心竞争力，公司积极承担住建部科学计划项目，为城乡供水行业研发节能错峰智慧供水系统。该科研项目针对城镇供水管网系统现状和存在的突出问题，开
发了节能错峰智慧供水系统技术，开展了错峰供水硬件产品研发、软件平台搭建与核心算法攻关，形成了泵房机组供水量预测算法、管网运行变量关联性计算和供水管网整体错峰调度算法，编制并发布了
《节能错峰智慧供水系统工程技术规程》，实现了城镇供水智慧化调度的重大突破。该项目取得的科研成果超过预期目标。技术应用的经济、社会和环境效益显著。该系统于2023年11月通过住建部验收，
评审专家认为该项目提出的泵房机组供水量预测算法具有合理性与及时性，所开发的动态水力计算模型，
能够准确计算调控系统内各管网和站点处水的压力、流量变化，首次提出以约束非线性数学规划为基本框架的供水系统调度算法，可以在合理时间内求解出最优调度方案，节能错峰智慧供水系统实现了城镇
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文供水智慧化调度的重大突破，具有较大的推广应用价值。专家委员会一致同意该项目通过科技成果评价，
项目成果总体达到国内领先水平。
在实践应用方面，公司联合合肥供水集团共同申报的《节能错峰智慧供水系统开发建设与应用》项目入选住建部2023年智慧水务典型案例，这也是继2021年首届入编智慧水务典型案例集后再度入选，
充分彰显主管部门及行业专家对公司技术研发和项目应用效果的肯定。
除此之外，公司研发的节能错峰智慧供水系统入选工信部 2023 年度先进计算典型应用案例（“城市大脑”领域）。本项目涉及错峰算法所需的算力资源均为舜禹股份自主构建的私有云系统，并在合肥
供水集团、杭州余杭水务控股集团等供水企业的指导和支持下，选择合肥市北城区、杭州市余杭等地区作为示范应用区域，以解决区域用水高峰期供水能力不足，城市整体供水系统的精准调控在二次供水泵
房层面的缺失，以及智能化区域停水突发事件预警和缓冲保障机制尚未建立等痛点问题。借助节能错峰智慧供水系统先进计算能力，大幅削减了该区域高峰期总流量，减低管网压力波动，有效改善水质，减
少水厂能耗支出。入选工信部先进计算典型应用案例，是主管部门对节能错峰供水系统增强“城市大脑”功能的肯定。未来，舜禹股份将继续聚焦智慧城市算力基础设施和城市治理细分环节的计算服务体系，
提升节能错峰智慧供水系统大数据算法效率和自我迭代能力，围绕智能计算、边缘计算、高性能计算等先进计算技术产品赋能环境仿真模拟等新型智慧城市建设，提升城市规划建设能力和供水统筹调度能力。
近年来，公司由设备供应商发展成为综合解决方案提供商，技术属性更实，竞争力更强。在练好基本功的同时，积极探索供水和污水处理领域新的商业模式，发挥好服务型制造优势，深度融合先进制
造业和现代服务业，智慧化运维，大幅降低项目运维成本，提高项目效能，增强项目盈利能力，企业核心竞争力得以提升和巩固。
为保持和提升企业核心竞争力，公司积极搭建科技创新平台，先后获批安徽省农村水环境治理与水资源利用工程实验室、安徽省数字智能化二次供水成套供水设备工业设计中心、安徽省城乡供水安全
保障和调度工程研究中心、安徽省智慧供水设备创新中心、住房城乡建设部乡村数字化技术重点实验室和国家级博士后科研工作站。相关科技创新平台涵盖了技术研发、工业设计、加工制造和工程应用等全
产业链，贯穿城镇供水、污水处理和智慧水务三大业务，为企业技术迭代更新、人才培养和项目实践奠定坚实基础。特别是国家级创新平台的获批，将有助于公司开展重大科技攻关和技术研发，承担更多国
家和省部级重大科研任务、能力建设类项目，参与有关政策、标准、规范等研究和编制工作。在促进行业技术进步的同时，较好地打造了舜禹股份自有的核心竞争力。
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球经济环境复杂多变、宏观经济增速放缓、各领域投资需求低迷等外部环境变化影响
的情况下，公司业务受到一定挑战。面对挑战，公司管理层在董事会的领导下，坚持“研发创新、业绩质量、精细化管理永远在路上”的理念，始终专注于生活供水和污水治理“双轮驱动”的发展战略，致
力于公司高质量发展。
2023 年公司实现营业收入 70,445.69 万元，同比下降 6.27%；营业利润 7,153.92 万元同比下降37.31% ； 归 属 上 市 公 司 股 东 净 利 润 6,771.20 万 元 同 比 下 降 32.68% 。
公司 2023 年度营业收入小幅下降，归属于母公司所有者的净利润、扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润存在一定幅度的下降，主要原因系：（1）受宏观经济环境、地方政府预算调整等因素影
响，公司污水处理业务收入有所下降；（2）公司上市后为提高市场竞争力，不断拓展业务布局，公司人员薪酬、市场宣传、渠道拓展及上市相关费用等支出增加导致销售费用、管理费用有所增加；（3）受宏
观经济环境等因素影响，客户付款延期，资金回笼周期进一步延长，公司回款金额受到一定程度的影响，
从而使得计提的减值损失有所增加。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）加大研发投入力度，助力发展新质生产力，推动企业高质量发展正如习总书记在主持中共中央政治局第十一次集体学习中所强调的，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，
必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。
舜禹股份自 2011 年成立以来，就始终将研发创新当成公司发展的最核心驱动力，秉持“为城镇供水节能低碳赋能、助力美丽乡村水环境治理”的经营宗旨，始终坚守水务装备研发制造的产业初心，积
极开展智慧水务大数据信息融合，构建智慧算法平台，为城镇智慧供水和乡村水环境治理提供全生命周期整体解决方案。
1、研发投入情况：保持高强度的研发投入是公司持续提升竞争力，确保长期竞争优势的关键因素。
报告期内，公司研发投入持续增加，研发投入共计27,798,648.06元，较上年同期增长18.31%。
2、知识产权情况：截至 2023 年底，公司获得的各项知识产权达到 312 项，其中，发明专利 21项（报告期内新获发明专利授权 5项），实用新型专利 163项，外观专利 27 项，软件著作权 101 项。
同时，公司还参与了8项国家标准的制定工作，目前《管网叠压供水设备》、《农村生活污水处理设施运行效果评价技术要求》、《水回用导则污水再生处理技术与工艺评价方法》3 项标准已经发布实施，其余
标准处于在编阶段。
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
3、研发人员情况：报告期内，公司不断引入高新技术人才，为新技术新产品的开发打造高效、创新的研发团队。截至 2023 年底，公司共计有技术、研发人员 104名，占比为 15.43%。同时，公司还与
中国科学技术大学、合肥工业大学、安徽建筑大学、中山大学等多所高校开展合作，借助多方面力量，
强化公司研发技术水平。
凭借丰厚的技术积累与专业化的研发团队，报告期内，公司获得安徽省绿色工厂、“十四五”第三批省级先进制造业和现代服务业融合试点企业、安徽省技术创新示范企业、安徽省首届“百佳法治民
企”、2023 年合肥市总部企业等荣誉资质。新获批安徽省工业设计中心、安徽省城乡供水安全保障和调度工程研究中心、安徽省制造业创新中心3个省级研发平台，与中山大学共建“住房城乡建设部乡村数
字化技术重点实验室”，并获得住建部批复，自此，舜禹股份国家级研发平台实现数量上新的突破。舜禹股份牵头申报的《节能错峰智慧供水系统》入选工信部 2023 年度先进计算典型应用案例（城市大脑
领域）、《节能错峰智慧供水系统开发建设与应用》入选住建部 2023 年智慧水务典型案例，《“节能错峰技术助力“双碳”目标——人工智能在城镇供水调度中的应用》荣获第二届中国（安徽）科技创新成果
转化交易会科技成果应用场景创新大赛二等奖。科研方面，舜禹股份主持的《饮用水水源新污染物治理关键技术装备的研发》获 2023 年安徽省生态环境厅省级环境保护科研项目立项，住建部《节能错峰智
慧供水系统开发研究》课题于报告期内通过验收，行业专家在科技成果评价中一致认为项目总体成果达到国内领先水平。相关成果标志着公司在自主创新、科研应用、行业领先性等方面迈出了一大步，有效
提升公司知名度，提升品牌价值。
（二）坚持“双轮驱动”，加强市场开拓公司从事的二次供水环节涉及到的主要设备有加压给水系统、消毒系统、远程监控系统、管道及管
件、阀门等,其中加压给水系统为二次供水环节的核心，单元水泵为该环节的核心设备。公司以泵为核心的二次供水设备供应商从单一的泵组件供应商，逐渐向二次供水综合解决方案提供商的方向进行转变，
提供从设计施工、设备制造、供货安装、调试运行以及智慧运维管理一站式服务，较好地延长了产业链，
增强了盈利水平。
公司污水处理业务起步于农村分散式污水处理领域，提供设备和运维服务。近年来，企业一方面扩展分散式污水处理应用场景，积极研发高速服务区污水处理及资源化关键技术，通过技术产品化，丰富
一体化污水处理设施内涵和品类，为拓展新的应用市场奠定基础。随着企业技术实力大幅提升和项目经验不断积累，公司积极承担了大型城镇污水处理厂建设和运维，业务体量进一步扩大。
公司自主开发的水务综合管理平台顺应了国家和地方有关数字化转型的顶层设计要求，通过软件平台开发应用，实现供排水设备软硬结合，提升供水和污水处理设备智慧化水平。当前和未来，公司通过 AI
技术打造产业链生态系统，助力水务行业管理效能大幅提升。
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司上市情况
公司启动上市计划以来，就将上市 IPO 工作作为重点工作来抓。凭借公司多年的行业专注和技术积累，在各级党委政府、行业部门的大力支持与中介机构的辅导下，成功登陆 A 股创业板。
公司于2023年5月29日经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽舜禹水务股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1173号）同意注册，于2023年 7 月27日在深圳证券交易所创
业板上市。公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票41,160,000股，每股发行价格为人民币20.93元，募集资金总额为人民币86,147.88万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币73,748.54万元。
舜势而为，禹时俱进。上市，是公司发展史上一个重要里程碑，是机遇，也是挑战。公司在未来也将持续深耕生活供水和污水治理领域，严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关要求，保持
公司的透明度和规范的治理结构，切实履行保护中小投资者权益的承诺，借助资本市场的力量，以更好的成绩来回报社会与投资者。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 704,456,942.12 100% 751,555,231.38 100% -6.27%
分行业二次供水 375,631,687.39 53.32% 295,115,549.79 39.27% 27.28%
污水处理 321,674,091.67 45.66% 450,360,898.23 59.92% -28.57%其他 7,151,163.06 1.02% 6,078,783.36 0.81% 17.64%
分产品二次供水设备销
340,840,824.62 48.38% 253,453,701.34 33.72% 34.48%售
二次供水综合运21,012,942.38 2.98% 23,980,257.95 3.19% -12.37%
维二次供水其他 13,777,920.39 1.96% 17,681,590.50 2.35% -22.08%
污水解决方案 260,857,835.86 37.03% 407,786,254.99 54.26% -36.03%污水项目运营 60,816,255.81 8.63% 42,073,983.25 5.60% 44.55%
污水其他 0.00% 500,659.99 0.07% -100.00%其他业务收入 7,151,163.06 1.02% 6,078,783.36 0.81% 17.64%
分地区省内 432,340,641.57 61.37% 607,257,027.21 80.80% -28.80%
省外 272,116,300.55 38.63% 144,298,204.17 19.20% 88.58%分销售模式
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
375,631,687. 245,273,268.二次供水 34.70% 27.28% 25.56% 0.89%
39 99321,674,091. 221,350,083.
污水处理 31.19% -28.57% -26.29% -2.13%67 17
分产品二次供水设备 340,840,824. 228,485,901.
32.96% 34.48% 33.79% 0.34%销售 62 51
260,857,835. 193,640,400.污水解决方案 25.77% -36.03% -31.16% -5.25%
86 12分地区
432,340,641. 291,005,520.省内 32.69% -28.80% -29.88% 1.03%
57 83272,116,300. 179,497,299.
省外 34.04% 88.58% 114.93% -8.08%55 22
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
长丰 合肥 60,62 55,03 19,87 5,595 18,23 50,48 不适 是 否 否安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
县 北城 8.23 2.25 1.59 .98 0.81 8.3 用2022 产业
年乡 投镇污 资有
水处 限责理厂 任公
及配 司套管
网投资建
设运营一
体化项目
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
214,678,833. 164,505,109.二次供水 材料费 45.63% 33.00% 30.50%
79 8517,488,576.9 20,280,332.5
二次供水 分包 3.72% 4.07% -13.77%4 2
二次供水 其他 4,720,020.09 1.00% 3,713,274.81 0.74% 27.11%二次供水 人工费 8,447,522.17 1.80% 6,851,944.30 1.37% 23.29%
36,400,143.5 25,904,519.4污水处理 材料费 7.74% 5.20% 40.52%
1 4157,647,933. 249,956,483.
污水处理 分包 33.51% 50.14% -36.93%62 30
16,604,788.4 16,220,830.2污水处理 其他 3.53% 3.25% 2.37%
4 110,635,533.6
污水处理 人工费 2.26% 8,218,936.60 1.65% 29.40%其他 其他 3,879,467.89 0.82% 2,872,138.07 0.58% 35.07%
470,502,820. 498,523,569.合计 100.00% 100.00% -5.62%
05 10说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、人工费、分包、其他构成。其中污水处理业务分包占比变动较大主要系公司污水处理业务占整个收入下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司2023年12月份新成立子公司聊城舜禹水务发展有限公司，安徽舜禹水务股份有限公司控股70%。
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 374,836,368.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.21%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 28.25%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 198,982,980.90 28.25%2 单位二 69,717,237.85 9.90%
3 单位三 59,157,721.00 8.40%4 单位四 24,575,402.43 3.49%
5 单位五 22,403,026.63 3.18%合计 -- 374,836,368.81 53.21%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 167,390,489.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 97,236,054.78 22.76%2 单位二 18,938,643.60 4.43%
3 单位三 18,556,334.32 4.34%4 单位四 18,098,642.30 4.24%
5 单位五 14,560,814.40 3.41%合计 -- 167,390,489.40 39.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司加强营销
渠道建设，销售人员销售费用 44,921,787.15 33,864,526.06 32.65%
增加导致薪酬费用增加
管理费用 51,630,688.66 41,000,929.45 25.93%安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
财务费用 19,117,199.39 19,285,823.73 -0.87%研发费用 27,798,648.06 23,496,488.24 18.31%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过对臭氧发生器的
筛选、催化剂的筛 本课题的成果在工业实现50t/d臭氧催化
选、溶气系统的搭 废水处理方面有较好臭氧催化氧化成套装 氧化成套装备的产业
建、臭氧催化氧化反 结题 的应用前景，可为公备应用技术研发 化，申请相应技术的
应器的设计，完成臭 司在工业废水业务方发明专利。
氧催化氧化成套装备 面提供支持。
的应用研发。
磁分离作为高效水处理技术之一，近几年 现公司主要业务板块
来在黑臭水体治理及 为二次供水和农村生水厂提标改造中得到 活污水处理，该项目
广泛应用。该技术通 以期实现磁分离设备 的实现，可大大提升磁分离技术研发和装
过磁性接种，结合混 结题 的产业化，申请相应 公司市场竞争力，对备应用
凝剂、高分子絮凝剂 技术的发明专利。 公司污水业务范围的的协同作用，改变水 拓展以及业务量的提
中污染物的物理沉降 高都有重要的现实意特性，从而实现水体 义。
的超高效净化。
本项目为错峰水箱水 拟达到的目标包括：
质保障技术研究，通 （1）得到水箱余氯含过研究分析不同环境 量与时间的函数关系； 1、确保水箱水质安
条件下水箱中余氯衰 （2）根据函数关系式 全，吸引客户，增加减速率的变化，得到 预测水箱中余氯含量 合作机会，提高公司
错峰水箱水质保障技水箱中余氯含量与时 结题 变化，计算得到合理 形象与信誉；
术研究间的函数关系；本项 的水箱尺寸；（3）合 2、为节能错峰智慧供
目旨在减少错峰水箱 理的设计水箱形式， 水系统提供更安全的中死水区域面积，为 使水箱的死水区域最 水箱水质保证。
饮用水安全提供重要 少，最大程度保障水保障。 箱水质。
本项目为供水系统减震降噪技术研究，当
管道中存在电动阀或遥控浮球阀时，阀门
的开度大小导致管道中液体压强和流速发
生变化，导致管道产 1、振动噪音的减小，
本项目旨在减少二次生振动和发出噪音的 有利于提高用户体
供水系统中管道振动现象。因此，阀门开 验，增加公司品牌形
供水系统减振降噪技 幅度和噪音大小，增度的大小与管道振动 结题 象；
术研究 加设备的使用寿命和幅度和噪音大小存在 2、提高设备使用寿
减少对居民正常生活一定的关系，在实际 命，减少后期运维成
的不利影响。
生产过程中，应该避 本。
免阀门的开度在导致管道振动幅度和噪音
在最大的范围内。当阀门的开度无法避开
该范围时，在管道系统中设计和安装一种
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文可以减震降噪的设
备。
该项目拟实现的目标包括：（1）使公司具
本项目从永磁材料源有磁分离工艺设备全
头出发，利用计算机套设计制造能力，有 使公司具有磁分离工
建立模型，模拟计利于公司扩大业务范 艺设备全套设计制造
算，验证分析，对核围；（2）填补市场上 能力，有利于公司扩
心设备的磁场大小与小型磁分离设备设计 大业务范围；并降低
磁分离核心设备研发 分布进行准确的计算 结题制造能力的空白，使 磁分离设备制造关键
与研究，同时剖析磁公司在磁分离技术领 设备成本，提高公司
分离核心设备构造，
域处在行业领先； 在磁分离技术领域有提高对磁分离技术核
（3）降低磁分离设备 效竞争力。
心设备的设计技术含制造关键设备成本，
量。
提高公司在磁分离技术领域有效竞争力。
尽管标准化泵房内使 1、大量的泵房仪表并用的流量计、压力 未带有远传功能，数
计、液位计、电动调 本项目研究并开发不 据可以通过自动识别节阀等仪器仪表通常 同于当前仪表识别的 技术进行收集和分
都具备数据采集和上 泵房仪表自动巡检系 析，帮助公司降低对传功能，但采集到的 统。该系统是一套基 老旧泵房数据获取的
数据会因通信中断、 于计算机视觉模型和 成本。2、通过自动化设备故障等情况出现 机器学习算法的智能 识别仪表数据，公司
丢失和异常值，导致 化系统，其核心和难 可以减少对抄表人员泵房仪表自动巡检算 数据质量不高，一方 点是自适应的仪表读 的需求，降低人力成
结题法研究及系统开发 面造成实时监控信息 数识别算法，包括仪 本，同时也避免了因
的不准确，进而影响 表位置定位、背景消 人为因素导致的数据实时决策的制定，另 除、指针读数识别和 错误和延误。3、采用
一方面低质量的数据 LED读数识别等，能 先进的自动识别技也为数据建模和算法 够自适应环境的变 术，可以提升公司的
研发带来较大困难。 化，同时识别多种不 技术形象和市场竞争基于人工智能的泵房 同类型的仪表并准确 力。这有助于公司在
仪表自动巡检系统是 获取其读数。 行业中树立领先地解决上述数据和安全 位，吸引更多客户和
问题的有效方式。 合作伙伴。
1、能够有效增强公司农村生活污水处理常 本项目研究基于视觉 户外一体化污水处理
采用户外一体化污水 的户外一体化污水处 设备安全防御能力，
处理设备。尽管在大 理站点周界入侵检测 进而维护公司资产安多数污水处理站点附 系统，拟实现的目标 全；2、入侵检测系统
近装有安防摄像头， 包括：（1）研究并开 的建设和维护涉及大但摄像头的功能仅限 发指定区域的视觉周 数据分析、人工智
户外一体化污水处理 于固定角度的拍摄录 界入侵检测算法； 能、机器学习等先进站点周界入侵检测系 像。污水处理站点是 在研 （2）研究并开发夜 技术，项目的实施将
统开发 公共设施，因此建立 间、恶劣天气图像增 推动公司在这些领域站点周界入侵检测系 强算法；（3）研究并 的研发和应用能力。
统，识别误入指定区 开发运维人员白名单 3、能够对外展示公司域的非运维人员并发 算法；（4）设计并研 对于设备运行安全的
出远离警告，是保障 制具有周界入侵检测 高度重视，有助于树站点正常稳定运行的 和白名单算法的边缘 立良好的品牌形象，
必要手段。 计算设备 增强合作及商业伙伴的信任度，
本项目利用光伏清洁 该项目拟实现的目标 公司管理着大量的污能源，与一体化污水 包括：（1）设计出一 水厂站，因此，在众
新型一体化污水处理处理设备控制系统紧 结题 套适用于一体化污水 多厂站里配备光伏系
设备控制系统开发密结合，真正实现一 处理设备的光伏系 统，不仅为厂区提供
体化污水处理设备的 统，与设备的运行紧 绿色电力能源, 而且安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
微动力或无动力，同 密结合，最大程度的 可以更好地履行社会时采用恒流量技术， 降低能耗，降低双碳； 责任, 保护大气环境,
降低设备的能耗，优 （2）设计出设备进水 为节能环保作出贡化处理工艺，提升设 恒流量技术，持续合 献。与此同时，在污
备处理能力。 理的满足微生物生长 水设备上设计出一种需要，优化设备处理 能实现恒流量的方
能力，降低设备能 案，从而能保持供水耗。 压力的恒定，可使供
水和用水之间保持平衡，从而提高了供水
的质量，降低能耗。
通过对自清洗创新技术的研究课题，充分
了解了目前二次供水目前市场上的二次供 水箱清洗市场的基本
水用水箱的清洗及消 情况，通过设计完整毒工作主要依赖于人 的水箱自清洁设备，
工，虽有部分厂家推 包括自清洁控制系出有自动清洗技术， 统、自动喷药装置、 以现代化手段逐步取
但其大多仅停留在概 自动冲洗装置以及消 代人工操作的模式，
念层面,清洗效果并不 毒工艺的研究，实现 在当下“节能、低尽如人意，因此并没 水箱自动清洁功能， 碳、环保”的趋势
新型水箱自清洗装置有得到广泛推广及应 结题 提升水质质量，避免 下，引领市场发展，
的开发用，这也反映出在行 人为清洗的二次污 为智慧化的运维夯实
业内，水箱自动清洗 染，节约清洗的人工 基础，也为将来的节技术的创新仍然存在 及时间成本，提高清 能错峰系统添砖加
较大技术瓶颈，如能 洗作业有限空间作业 瓦。
在此方面有所创新， 的安全性。同时将水对于行业内，预计将 箱自清洁技术与5G互
会是有一定影响力的 联网技术进行融合研技术性突破。 究，主要实现远程启
停、定期清洗、自动喷药、自动清洗等功
能。
由于农村地理位置和经济发展的制约，现
阶段及未来一定时期内，分散供水工程是
农村供水的一种重要模式，而一体化净水 目标：(1)研究无动力
本课题的成果充实了设备以其体积小处理 加药混凝方式，降低
公司在净水方面的技能力大被广泛应用于 一体化净水设备能耗;
术储备，使公司具有分散式供水上。净水 (2)研究不同过滤方式
混凝沉淀过滤一体化 污水、自来水、二次设备采用混凝沉淀过 结题 与一体化设备适配性;
净水设备研发 供水设备全系列化的滤消毒工艺，工艺集 (3)设计生产系列化产
产品线，拓宽了公司成于一体化设备，大 品及其工艺包，确定
在制自来水方向的业大降低了占地面积和 与该技术相关的工艺
务。
投资成本，同时采用 参数。
无动力混凝和高效絮凝技术，降低了运行
成本，采用膜过滤技术，保证出水能够稳
定达标。
本项目通过对城镇排 打造厂网全局化运营 未来污水处理的考核基于数字化的厂网一 水系统的污水处理厂 管理体系，提升企业 关键是对于污染物削
体化智慧运营管理系 和排水管网进行统筹 在研 信息化管理水平，提 减量指标的考核，国统开发 建设和协调运行，充 升污水提质增效能 家在建设好污水处理
分发挥厂网之间的联 力；采取智能控制的 设施后，下一步发展安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
动协调。以污水管网 智慧管网和智慧化污 的重点是源头和管地理信息系统(泵站、 水处理厂致力于污水 网，通过项目研发能
视频监控、管网测绘 处理全局的协调、调 够有效的通过信息化信息、管道内窥检测 度、决策、下达指令 手段进行管理和呈
系统视频、管网在线 以及自学习，并搭建 现。
监测设备等相关数据) 水处理智慧运营管理为前提，集成污水处 平台，该平台通过污
理厂智慧生产控制系 水处理厂运行管理的统和智慧运营系统， 数字化、自动化、网
使生产、运行、管理 络化来确立信息共享和维护等各环节实现 机制，建立信息化建
全过程、全方位、全 设的建设污水信息化智能控制，通过信息 综合管控平台，领
互通、联动控制、有 导、实施、管理体序管理等，建立水质 系；同时根据水厂业
达标、绿色节能、环 务需求，实现集中化境舒怡的污水处理 管理、远程监控、报
厂。 表管理、报警管理、
手机APP等应用功能。
课题已经将工艺之外该项目拟实现的目标
本项目从不同水厂的 的管理系统全部整包括：（1）使公司拥
工艺，不同的水厂类 合。
有一整套水厂运营管型，现代化大型智慧 已形成的成果，已应
理软件，完善智慧水水厂的管理理念出 用下塘工业园污水厂
务领域的板块；（2）
发，对未来自来水厂 项目、污水运维二期自来水厂生产运营管 填补公司业务空白，
的全面运营管理自动 结题 项目开发，节约了开理系统开发 有利于水厂业务的推
化提升为智能化，提 发周期和人员投入。
广，扩大公司业务范高水厂的高效运营能 未来只要有种子客
围；（3）为未来节能力和降低药耗能耗成 户，确定水厂工艺和
错峰系统的厂网站联本，研发一整套新的 定制需求，就可以快
合调度和双碳目标提运营管理系统。 速开发水厂生产运营
供有力基础。
管理系统。
通过本产品的研发，
智慧水务组态工艺图丰富公司的产品设
系统是指对于一个工备，通过独立部署， 本产品线已经涵盖了
业控制系统，通过图接入供水、污水等平 科技馆节能错峰大
形化的方式展示该系台，运维管理人员可 屏、二供平台（温州
统中各个部件之间的以自由搭建泵房、站 二次供水平台）、环保
连接方式、控制逻辑点，并且对站点、泵 智慧化（下塘污水
和信号传输等信息的智慧水务组态工艺图 房实际设备信息进行 厂）、分散式污水站以
工具。智慧水务组态 结题系统化开发 监控管理，同时适配 及供排水一体化平台
工艺图系统在工业自兼容多端预览（电脑 等。
动化控制领域中扮演端、手机APP端、小 随着公司业务的不断
着非常重要的角色，
程序端），运维管理人 扩充，我们还将陆续可以提高系统的可靠
员可以在多端进行预 投入直营水平台和智性、安全性、效率和
览查看监控设备状态 慧水利平台等。
性能，从而满足工业实时数据，减少劳动
生产的需求。
强度及出错率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 104 87 19.54%研发人员数量占比 15.43% 14.55% 0.88%
研发人员学历本科 62 50 24.00%
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文硕士 20 15 33.33%
博士 2 2 0.00%本科以下 20 20 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 32 22 45.45%
30~40岁 60 53 13.21%40岁以上 12 12 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 27,798,648.06 23,496,488.24 21,392,654.85研发投入占营业收入比例 3.95% 3.13% 3.32%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 447,146,003.44 455,105,297.61 -1.75%
经营活动现金流出小计 733,183,255.91 514,339,604.07 42.55%经营活动产生的现金流量净
-286,037,252.47 -59,234,306.46 -382.89%额
投资活动现金流入小计 163,277,780.82 1,059,825.93 15,306.09%投资活动现金流出小计 467,683,458.41 14,215,454.54 3,189.96%
投资活动产生的现金流量净-304,405,677.59 -13,155,628.61 -2,213.88%
额筹资活动现金流入小计 1,137,039,089.60 295,399,060.00 284.92%
筹资活动现金流出小计 249,049,216.57 172,065,486.15 44.74%筹资活动产生的现金流量净
887,989,873.03 123,333,573.85 619.99%额
现金及现金等价物净增加额 297,546,942.97 50,943,638.78 484.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动净现金流下降较多主要系公司融资性质分期收款项目处于建设期，未到收款期 ；部分项目地方政府财政收入下滑，付款能力下降，对我司付款延迟。投资活动净现金流下降较多主要系公司募集资金理财所致。筹资活动现金流净额
增加较多主要系公司上市募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动现金流净流量与本年度利润差异较大主要系公司污水收入中融资性质分期收款项目还处于建设期，未到收款期。建设期相应付款较大导致现金流出较多导致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品收益投资收益 2,025,404.74 2.69% 否
所致主要系理财产品收益
公允价值变动损益 966,526.94 1.28% 否所致
主要系应收账款、其资产减值 -32,818,577.16 -43.58% 他应收款、合同资产 否
坏账准备所致营业外收入 4,236,762.89 5.63% 主要系政府奖补所致 否
主要系资产报废与捐营业外支出 471,611.05 0.63% 否
赠所致其他收益 16,710,876.43 22.19% 主要系政府奖补所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例公司上市募集
589,302,687. 293,353,683. 资金增加导致货币资金 20.20% 15.01% 5.19%
33 92 货币资金变动较大
主要系公司政408,578,270. 325,114,458.
应收账款 14.00% 16.64% -2.64% 府性项目回款74 64
下降所致主要系公司二
供业务增加导29,687,906.4 致质保金增加
合同资产 1.02% 6,493,962.71 0.33% 0.69%9 及已完工未结
算项目增加所致
73,885,477.0 64,942,032.7存货 2.53% 3.32% -0.79%
7 119,549,592.8 21,256,374.3
投资性房地产 0.67% 1.09% -0.42%7 5
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文主要系公司募
253,504,943. 257,610,470. 集资金增大总固定资产 8.69% 13.19% -4.50%
83 09 资产基数增大所致
在建工程 745,560.00 0.03% 0.03%主要系公司办
使用权资产 2,505,581.60 0.09% 0.09%事处租赁所致
主要系公司归39,941,490.2 97,410,391.6
短期借款 1.37% 4.99% -3.62% 还短期借款所8 7
致12,413,428.9 14,179,915.6
合同负债 0.43% 0.73% -0.30%3 9
主要系公司项706,859,999. 504,040,000.
长期借款 24.22% 25.80% -1.58% 目长期借款增99 00
加所致主要系公司办
租赁负债 1,959,575.78 0.07% 0.00% 0.07%事处租赁所致
主要系公司用交易性金融资 190,966,526. 募集资金及闲
6.54% 6.54%产 94 置资金进行现
金管理所致主要系公司购
176,339,548. 77,192,073.9其他流动资产 6.04% 3.95% 2.09% 买定期存款及
94 8保本理财所致
主要系公司23年上市导致总
1,052,919,32 806,747,095.长期应收款 36.08% 41.29% -5.21% 资产基数增大
8.91 99导致23年占
比降低主要系公司23
14,054,870.7 31,781,725.6 年应交增值税应交税费 0.48% 1.63% -1.15%
2 9 和企业所得税减少所致
主要系公司23164,160,000. 123,000,000.
股本 5.63% 6.30% -0.67% 年上市发行新00 00
股导致主要系公司23
878,997,506. 182,672,126.资本公积 30.12% 9.35% 20.77% 年上市发行新
53 81股导致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
966,526.9 190,000,0 190,966,5金融资产
4 00.00 26.94（不含衍
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文生金融资
产）
金融资产 966,526.9 190,000,0 190,966,5小计 4 00.00 26.94
966,526.9 190,000,0 190,966,5上述合计 0.00
4 00.00 26.94金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：
元2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 14,142,760.48 14,142,760.48 冻结 保函保证金特许经营权项目长
期应收款、一年内 261,384,792.90 257,537,484.31 质押 借款质押给银行到期的非流动资产
合计 275,527,553.38 271,680,244.79七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
用于现金管理
首发公 86,147 73,748 25,324 25,324 48,501 以及存2023年 0 0 0.00% 0
开发行 .88 .54 .98 .98 .31 放于募集资金
账户86,147 73,748 25,324 25,324 48,501
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.88 .54 .98 .98 .31
募集资金总体使用情况说明1.经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽舜禹水务股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2023]1173号）核准，公司于2023年7月向社会公开发行人民币普通股（A股）4,116万股，每股发行价为人民币20.93元，应募集资金总额为人民币86,147.88万元，各项发行费用金额（不含税）为人民币12,399.34万元，扣除发
行费用后募集资金净额为人民币73,748.54万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2023]230Z0188号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2.截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金25,324.98万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为48,423.56万元，收到募集资金利息收入并扣除银行手续费净额59.30万元，尚未支付的发行费用18.44万元，截至
2023年12月31日募集资金余额为48,501.31万元，其中用于现金管理金额为19,000.00万元，募集资金专户2023年12月31日余额合计为29,501.31万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目微动力 否 10,211 10,211 214.2 214.2 2.10% 不适用 否
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文智能一 .41 .41
体化水处理设
备扩产建设项
目营销渠
7,730. 7,730. 1,110. 1,110.道建设 否 14.37% 不适用 否
25 25 78 78项目
研发中6,136. 6,136.
心建设 否 不适用 否48 48
项目补充流 100.00
否 13,000 13,000 13,000 13,000 不适用 否动资金 %
承诺投37,078 37,078 14,324 14,324
资项目 -- -- -- -- --.14 .14 .98 .98
小计超募资金投向
补充流 11,000 100.00否 11,000 11,000 11,000 不适用 否
动资金 .00 %尚未明
25,670 25,670确投资 否 不适用 否
.4 .4方向
超募资36,670 36,670
金投向 -- 11,000 11,000 -- -- -- --.4 .4
小计73,748 73,748 25,324 25,324
合计 -- -- -- 0 0 -- --.54 .54 .98 .98
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 公司于2023年8月24日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，2023年9月11日召开额、用 2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，结合自身实
途及使 际经营情况，公司拟使用超募资金11,000.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.9969%。
用进展 2023年9月，公司完成使用超募资金11,000.00万元永久补充流动资金的工作。自完成首次公开发行股票，
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文情况 公司超募资金用于永久补充流动资金和归还银行借款每十二个月内累计金额均不超过超募资金总额的30%，未
违反中国证监会、深圳证券交易所有关规定。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2024年4月19日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二次次会议，审议通过了《关施地点 于变更部分募投项目实施地点、调整内部投资结构的议案》，公司根据市场情况和渠道变化，进一步加强市场
变更情 营销建设，重新调整“营销渠道建设项目”实施地点及内部投资结构。具体详见公司披露的《关于变更部分况 募投项目实施地点、调整内部投资结构的公告》。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资2023年8月24日经公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金
项目先置换先期已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换先期已支付发行费用。截至2023年7月21
期投入日，公司以自筹资金支付发行费用金额为1,232.91万元，已经容诚专字[2023]230Z2686号报告鉴证，于
及置换2023年9月13日从募集资金专户置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理的本金累计余额为人民币19,000.00万
集资金元，均尚未到期；其余29,501.31万元全部存放于募集资金专用账户之中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润长丰县舜
生态保护禹环境科 59,200,00 285,974,9 52,411,16 24,740,37 472,894.6 355,541.2
子公司 和环境治技有限公 0 31.45 7.47 4.13 3 7
理业司
陕西空港生态保护 - -
舜禹环境 65,529,10 273,711,7 61,372,94 13,660,54子公司 和环境治 1,382,001 1,043,247
科技有限 0 76.22 5.19 4.32理业 .51 .73
公司安徽舜禹
- - -智慧水务 技术研究 10,000,00
子公司 23,068.44 594,772.1 0.00 162,481.4 162,205.5研究院有 与开发 0
6 5 5限公司
合肥北城生态保护
舜禹生态 121,495,3 541,276,4 121,222,1 6,234,394 880,621.0 660,489.0子公司 和环境治
科技有限 00 96.06 59.11 .38 6 2理业
公司聊城舜禹 生态保护
100,000,0水务发展 子公司 和环境治 180.00 -30.60 0.00 -30.60 -30.60
有限公司 理业报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对公司发展山东区域二次供水和污水聊城舜禹水务发展有限公司 新设
业务有一定影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）供水设备和系统化应用市场空间较大
二次供水环节涉及到的主要设备有加压给水系统、消毒系统、远程监控系统、管道及管件、阀门等,其中加压给水系统为二次供水环节的核心单元，水泵为该环节的核心设备。公司作为以泵为核心的二次供水设备供应商从单一的泵组件供应
商，逐渐向二次供水综合解决方案提供商的方向进行转变，提供从设计施工、设备制造、供货安装、调试运行以及管理与维护的一站式服务，发挥服务型制造企业优势。
随着供应商与供水企业合作关系的日益紧密，公司业务也将逐渐延伸至水厂、管网等上游环节，如一体化水厂、智能投加、管网漏损控制、加压泵站等。通过持续技术研发和产业化应用，实现技术产品化，产品集约化、智慧化、绿色化，
不断引领二次供水产品的主要发展趋势。集约化，即高度集成，如一体化泵房，将供水机组、水箱、数据收集远传系统、
消毒系统、视频安防系统、水质监测系统、流量检测系统等集成在一起，具有节省占地空间，使用维护便捷等特点;智慧化，则是在二次供水环节配套数字化设备，搭载智能模块，搭建智慧平台，实现二次供水泵房的智慧化运行与维护，提
升工作效率、节省人工成本;绿色化，即节能化，通过智能控制或一些其他的创新性技术，实现节能降耗。
公司在二次供水领域将通过技术创新，实现技术突破，并与同行开展差异化竞争。同时，公司广泛开展调研，摸索和验证城市更新中老旧小区二次供水设备建设和运维服务模式，确保居民用水安全稳定。另外，公司将有设备供应商向供水
全系统综合解决方案提供商转变，服务单一化向系统化转变，由项目被动实施向专业咨询转变。
2020年我国明确提出2030年碳达峰和2060年碳中和的“双碳”目标，中央和地方近两年来频繁印发相关政策，以保证“双碳”目标的圆满完成。供水行业的系统节能降耗要求进一步加强，与“双碳”战略结合的要求更加紧密。供水行业
作为主要的基础民生行业之一，必然需要紧跟“双碳”战略步伐。与供水企业有关的碳排放主要来源于电力消耗，虽然以前供水行业也十分重视节能，但是随着“双碳”目标的提出，整个城市供水系统的综合节能降耗水平将会有更为明显
的提升。二次供水因涉及加压功能，其耗电量在整个供水链条中占比较大，所以对其绿色化、低碳化要求的强制性和紧迫性会更强。公司将结合各地供水设施和管理现状，广泛调研，实现“一城一策”，推进节能错峰智慧供水系统在迭代
升级中大面积应用，并在持续优化中进一步节能减排，助力市政领域“双碳”战略目标的实现。
（二）数字化转型成为舜禹股份快速发展的内驱力2021年《城镇水务2035年行业发展规划纲要》提出,“到2035年，基本建成安全、便民、高效、绿色、经济、智慧的
现代化城镇水务体系”。从人民群众对美好生活的向往出发，立足韧性城市保障需求和水务业务管理能力，水务行业未来将在水环境、水处理和供水服务等各个业务领域实现数字化转型。可以说，数字化转型是支撑传统水务行业突破短板、
高质量发展的必然路径与核心要务。作为城镇供水行业的主体，多数地方供水企业均面临国企改革的重要任务，数字化转型是其中的必选环节。
据权威机构研发分析，2023年智慧水务市场空间在250亿元左右，到2025年将超过300亿元，智慧水务市场空间逐年增长趋势较为明显，2030年在增速最快的模型下有望达到500亿元。由ABB、IBM、SUEZ、Schneider 等参与的国外研究
机构数据显示，预计2023年智慧水务市场规模达到160.8亿美元，2028年达到308亿美元，复合增长率13.89%。从市场规模预测来看，智慧水务市场空间将进一步扩大化，智慧水务将迎来爆发式增长。公司将基于信息技术，提升运营技
术，储备数据技术，构建具有核心竞争力的智慧水务综合管理平台，并由数字化向数智化跃升，基于智慧水务向智慧水利方向拓展，充分参与涉水业务市场竞争。
（三）水务市场空间潜力无穷。
日前，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》），《行动方案》指出要推进污水、管网、垃圾处理设施等相关领域基础设施的更新和改造，意味着多个利好环境产业的基础设施更新改造市
场即将释放。研究报告显示，水务领域经历二十年市场化快速发展后，已从规模扩张进入存量提质时代，存量资产的高质量运营成为行业的重点关注方向。一方面，在提质增效、原位扩容等需求下，工艺路线升级带来的技术产品需求已在
快速释放；另一方面，在低碳化下，节能设备的改造（例如搅拌器、风机、泵的节能改造等）、智能系统的赋能（例如智能曝气设备、智能药剂投加设备、智能视频设备等）、再生资源的利用（例如再生水的分质供水、污泥资源化等）受
到行业的高度关注。此外，伴随着水务设施的周期性发展，未来污水厂会迎来“6-10”年一轮的设施改造浪潮，监测类设备、通用类设备、以及部分工艺类设备均会出现设备更新的需求。特别是随着特许经营权临近到期，公司积累的大型
安徽舜禹水务股份有限公司2023年年度报告全文污水处理设施建设和运维经验，将有利于争取厂站提标改造业务。据统计，待改造水厂规模在5000余座，市场空间将陆
续释放。
综上所述，公司将依托总部基地的五大智造中心和在建的数字化车间以及不断拓展的销售渠道，做好水务装备研发、设计、智造、安装、调试和智慧运维服务。基于智慧水务研究院人才和项目管理经验优势，为各地供水企业提高综合解决
方案，提升供水安全保障能力，增强供水管网系统化、智能化、绿色化调度能力，不断解决客户难点、痛点和堵点，在此过程中不断加强渠道建设、扩大业务版图，强化精细管理，提升盈利水平。公司将坚决贯彻“两山理论”，践行“匠
心智水、绿色生活”的核心价值观，以“为城镇供水智慧低碳赋能，助力美丽乡村水环境治理”为落脚点，以人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为国家实现“双碳”战略贡献力量，引领水务行业节能环保装备制造和智慧低碳新变革。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否