浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司主营业务为汽车锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于汽车制造业（C36）中的汽车零部件及配件制造业（C3670）。
根据国家发改委《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，公司的主营业务属于国家鼓励类产业中的“十六、汽车 2、
轻量化材料应用”，符合国家产业政策的规定。
（二）行业特点和发展趋势（1）全球铝合金车轮行业概况
现代汽车产业以钢铁产业作为其发展的基础，钢铁材料是最早的汽车车轮材料，早在1905年就已经出现了钢制辐板式车轮。由于铝合金在强度和轻量化上的优势，逐渐得到了车轮制造商的重视。1923 年职业赛车开始装配砂模铸造的铝
合金车轮，第二次世界大战后，铝合金车轮开始用于普通汽车。1958 年，整体铸造的铝合金车轮诞生，之后不久锻造铝合金车轮问世。1979年，美国将铝带成型车轮作为标准车轮。1980年，联邦德国奔驰公司开始成批采用成型铝合金车轮
装备 240D 型轿车。从 20 世纪 70 年代起铝合金车轮逐步开始推广，80 年代以后铝合金车轮的装配率不断提高。时至今日，铝合金车轮工业在全世界已经有近一百年的发展历史，世界上几个主要汽车生产大国已经将铝合金车轮作为车辆的
标准配置。目前，世界上铝合金车轮的装车率已达60%以上，其中乘用车绝大部分选择了铝合金车轮。
全球铝合金车轮生产地主要集中在亚洲、欧洲和北美州。欧美等国的铝合金车轮生产企业具有较强的工业基础和完善的产业配套，制造技术强，产品质量高，在高端品牌具有较高的市场份额。亚洲新兴铝合金车轮制造商，依托本国日
益增长的汽车消费市场，加强研发投入，升级制造技术，产品质量大幅提升，竞争优势不断增强。
（2）我国铝合金车轮行业概况我国铝合金车轮行业起步较晚，但发展速度较快。1988 年，戴卡轮毂制造有限公司（后更名为中信戴卡股份有限公
司）成立，成为我国铝合金车轮工业发展的重要标志。进入 20 世纪 90 年代后，一大批铝合金车轮制造企业陆续成立，
铝合金车轮迅速在我国得以应用。经过 30 多年发展，我国铝合金车轮产业从无到有、从小到大，数据显示，2020 年我国铝合金车轮产量为1.61亿只，我国已成为世界铝合金车轮制造大国。
（3）汽车铝合金车轮主要生产工艺及特点与钢制车轮相比，铝合金车轮具有明显的比较优势。铝合金车轮的特点是重量较轻，惯性阻力小，制作精度高，在
高速转动时的变形小，有利于提高汽车的直线行驶性能，减轻轮胎滚动阻力，从而减少油耗。其优势在于：
①省油。平均每个铝合金车轮比相同尺寸的钢制车轮轻 2kg。根据日本实验，5 座的轿车重量每减轻 1kg，一年约节省 20L 汽油。而美国汽车工程师学会的研究报告指出，铝合金车轮虽然比一般钢制车轮贵，但每辆汽车跑到 2 万公里时，
其所节省的燃料费足以抵回成本。
②散热好。铝合金的热传导系数为钢的 3 倍，长途高速行驶时，也能使轮胎保持在适当的温度，使刹车鼓及轮胎不易老化，增加寿命，降低爆胎的几率。
③真圆度好。圆度高达0.3mm，运转平衡性能佳，适合于高速行驶。
④坚固耐用。铝合金车轮之耐冲击力、抗张力及热力等各项强度较钢制车轮要高。这也是铝合金在国防工业、航空浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业扮演重要角色的原因之一。
⑤美观。一般钢制车轮因生产所限，形式单调呆板，缺乏变化；铝合金车轮则有各式各样的设计，加上光泽、颜色效果好，从而提高了汽车的价值与美感。
目前，汽车铝合金车轮主要生产工艺及特点如下：
类 主要生产工艺 主要特点型
1、铸造表面光洁度高，性能略高于重力铸造；
使用材料一般为牌号为 A356 铸造铝合金，主要使用低压铸造机在一定压力
2、材料利用率高；
低压铸 的作用下将熔融态的铝合金填充到模具型腔内，再在铝液有压力的状态下冷造 却凝固从而形成铸件的工艺。由于铸造过程中使用压力比较低，故称为低压
3、容易实现自动化；
铸造工艺，目前被广泛使用。
4、超大尺寸车轮铸造合格率低。
1、设备、模具成本低；
2、产品致密性低，表面光洁度使用材料一般为牌号为 A356 铸造铝合金，利用重力的作用，将熔融态的铝
重力铸 差；
合金填充至模具型腔内，再通过重力自然补缩冷却凝固从而形成铸件的工造
艺。由于铸造过程中使用重力成型，故称为重力铸造，目前逐步被淘汰。
3、生产效率低；
4、大尺寸车轮铸造合格率低。
1、铸造表面光洁度高，轮辋性能高于低压铸造，可对轮辋进
行轻量化设计；
使用材料一般为牌号为 A356 铸造铝合金，通过铸造形成坯料，然后再加热坯铸造+旋 2、材料利用率高；
料，在加热的状态下对轮辋部位进行旋压成型，由于成型过程增加了旋压工压
艺，故称为“铸造+旋压”工艺，目前主要使用在中高端车型上。
3、容易实现自动化；
4、超大尺寸车轮铸造合格率低。
1、设备、模具成本较高；
2、合金棒材生产难度较高；
3、产品性能强度远高于铸造，
可轻量化设计；
锻造 使用材料一般为牌号为 6061 变形合金金属，根据工艺要求进行切割，在加热状态通过高吨位液压设备使用闭式模锻的方式使坯料成型，再经过旋压对
4、产品材料利用率低，产品成轮辋进行成型。
本较高；
5、可实现超大尺寸产品锻造，
目前最大尺寸32英寸。
（4）汽车铝车轮产业特点①产业聚集
2021 年，进入全球汽车零部件供应商百强的中国零部件企业（包括合资）达到 11 家，创下历史新高。近年来，在国家政策支持下，企业通过加强自主研发和引进技术人才，在部分领域逐步实现突破。随着汽车行业的快速发展，围绕
整车制造商的汽车零部件产业集群也得以快速发展，已初步形成长三角、中部、珠三角、京津冀、西南和东北六大零部件集群。
根据中国汽车工业年鉴的统计数据，截至2017年底，我国汽车铝合金车轮生产企业共计200余家，并集中分布在江浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
苏、浙江、山东、广东和河北等地。其中，中信戴卡、立中车轮、万丰奥威、今飞凯达等龙头企业年产量均超过 1,000万件，占据全行业50%以上的市场份额，聚集效应明显。
②行业内竞争者差异较大国内汽车铝合金车轮行业企业数量较多，但小规模企业占多数。从行业整体格局上看，形成了三大梯队：第一梯队
为上市公司和具备一定规模的车轮制造商，主要面向整车配套市场，仅有少数规模大、实力强的企业进入该市场，并将产品出口至国外整车配套市场；第二梯队为中型或小型车轮制造商，主要面向低端整车配套市场和售后市场，目前国内
售后市场还不够成熟，国内汽车铝车轮企业主要出口至国外售后市场；第三梯队为规模更小的车轮制造企业，主要为国内和国际车轮制造商或经销商代工生产，这部分企业毛利率较低，竞争力较弱。
③金字塔式的供应商体系汽车产业生产工艺复杂、技术含量较高，随着汽车产业体系日臻完善，汽车制造体系中形成了专业性的分工。通常，
一辆汽车由一千多个零部件总成组成，涉及 200 家以上的供应商。为了降低生产成本，简化汽车制造工艺，节省装配时间，整车制造商需要通过向全球供货商采购零部件，从而形成了金字塔式的多层级供应商体系。
车轮制造商按照与整车制造商之间的供应联系分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。一级供应商直接为整车制造商供应产品，双方保持着长期稳定的配套供应关系，并参与新车型的设计研发。一级供应商多为整车
制造商核心供应商，具有资金雄厚、自主研发能力强、技术先进、产品质量高等特点，不可替代性较强；二级供应商向一级供应商供货，并承担一级供应商的部分研发任务，该类供应商具有一定的自主研发能力、产品质量较好、竞争力较
强；三级供应商则向二级供应商提供零部件，该类供应商数量众多、技术含量低、竞争激烈，可替代性较高。
（三）公司的市场地位从成立以来，公司一直从事锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，是国内较早开始应用锻造工艺生产汽车铝
合金车轮的高新技术企业，在我国商用车市场成功打破国外品牌对锻造铝合金车轮垄断的局面。
目前，汽车铝合金车轮主流的成型工艺分为铸造工艺和锻造工艺两种。同行业可比公司主要采用铸造工艺，中国台湾地区上市公司巧新科技（证券代码 1563）与公司均采用锻造工艺。公开资料显示，巧新科技是全球最大铝合金锻造轮
毂工厂之一，也是全球第一豪华车及跑车铝合金锻造轮毂供应商。2021 年度公司锻造铝合金车轮产量为 78.78 万件，同年巧新科技产量为66.70万件，因此，公司锻造铝合金车轮产销规模在细分领域位居前列。
凭借在研发技术、公司品牌、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名度和市场竞争力不断提升。公司产品已直接配套豪梅特、东风柳汽、陕西重汽、比亚迪、中车时代等国内整车制造商或一级供应商，同时，公司积极开
拓海外市场，目前已通过J.T.Morton、Superior分别配套美国新能源汽车制造商Rivian、Lucid，并进入Paccar（美国）
的供应链。在汽车售后市场，公司通过 WheelPros 供应给戴姆勒等整车制造商售后体系，并与 WheelPros（美国）、
AmericanWheels（美国）、FleetPride（美国）、Loves（美国）、Forgiato（美国）、Jost、KalTire（加拿大）、
S.M.Heights（韩国）、Weds（日本）等品牌商保持持续良好的业务合作。公司拥有的“ ”汽车铝轮圈被评为浙江名牌产品，“ ”品牌被评为2023年度“浙江出口名牌”。
（四）报告期内行业主要法律法规及政策发
序 布政策名称 发布单位 主要内容
号 日期
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，促进汽车消费对稳定我国
国家发改委、 2023《关于促进汽车消费 消费大盘、促进产业链高质量发展具有积极作用。为进一步稳定和扩大
1 工信部、公安 年7的若干措施》 汽车消费，优化汽车购买使用管理制度和市场环境，更大力度促进新能
部等13部门 月源汽车持续健康发展。
国家发改《五部门关于开展 委、工信 2023 运用新闻媒体、微博微信、广播电视、新媒体短视频等渠道，开展活动
2 2023年新能源汽车 部、农业 年6 全过程全覆盖宣传引导，加大新能源汽车科普宣传力度，加强活动前预下乡活动的通知》 农村部等 5 月 热宣传，为新能源汽车推广应用营造良好舆论环境。
部委《工业和信息化部等 按照需求牵引、政策引导、因地制宜、联动融合的原则，在完善公共领
国家发改委、
八部门关于组织开展 2023 域车辆全面电动化支撑体系，促进新能源汽车推广、基础设施建设、新财政部、工业
3 公共领域车辆全面电 年2 技术新模式应用、政策标准法规完善等方面积极创新、先行先试，探索和信息化部等
动化先行区试点工作 月 形成一批可复制可推广的经验和模式，为新能源汽车全面市场化拓展和8部委
的通知》 绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用。
（五）行业主要法律法规及政策对公司的影响（1）对公司经营资质的影响
公司专业从事汽车锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，属于汽车零部件及配件制造业，无需行业特许经营资质和许可。行业主管部门制定的汽车产业相关法律法规和政策未对公司经营资质产生不利影响。
（2）对行业准入门槛的影响《汽车产业投资管理规定》明确了各类汽车投资项目的准入标准，并在建设规模、经营能力、产品竞争力等方面对
汽车投资项目提出了较高要求。有利于防范汽车行业盲目投资，加速行业整合，利好具有较强经营能力的头部企业。
《汽车产业中长期发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》均面向未来，对汽车产业提出了与时俱进的要求和发展方向，构建了汽车产业未来发展蓝图，引导汽车产业升级和技术升级，有利于汽车产业各企业加强自身
竞争优势，维持较高的行业准入门槛。
（3）对公司运营模式的影响《汽车产业中长期发展规划》提出构建新型“整车-零部件”合作关系，探索和优化产业技术创新联盟成本共担、利
益共享合作机制，鼓励整车骨干企业与优势零部件企业在研发、采购等层面的深度合作，建立安全可控的关键零部件配套体系。汽车产业上下游联系更加紧密，对下游零部件产业的研发能力提出更高要求，需要企业有完善的研发体系，具
备与整车制造商共同开发能力。
随着能源革命和新材料、新一代信息技术的不断突破，汽车产品加快向新能源、轻量化、智能和网联的方向发展。
公司紧跟汽车产业发展趋势，抓住汽车产业升级机遇，加强研发投入，实现技术突破，推出多种轻量化锻造铝合金车轮。
（4）对公司所在行业竞争格局的影响浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
《汽车产业中长期发展规划》提出：支持优势特色企业做大做强，成为具有较强国际竞争力的汽车领军企业，积极培育具有技术创新优势的零部件、连锁维修企业、汽车咨询服务企业成长为“小巨人”。支持以企业为主导开展国内外
有序重组整合、企业并购和战略合作，鼓励企业国际化发展。鼓励汽车产业链内以及跨产业的资本、技术、产能、品牌等合作模式，支持优势企业以相互持股、战略联盟等方式强强联合，不断提升产业集中度。
在国家政策的支持下，国内汽车零部件产业逐步集中，具有规模效益、自主研发能力较强的企业竞争力将进一步提升，未来汽车产业竞争将转向规模和创新的竞争格局。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主营业务为汽车锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，是国内较早开始应用锻造工艺生产汽车铝合金车轮的高新技术企业，在我国商用车市场成功打破国外品牌对锻造铝合金车轮垄断的局面。
报告期内，公司实现营业收入96,161.40万元，同比增长0.54%，实现归属于上市公司股东的净利润7,294.31万元，
同比增长0.67%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,204.27万元，同比增长14.36%。实现稳步增长。从销售产品类别来看：来自乘用车车轮产品的收入为32,577.87万元，占比33.88%，同比增长14.46%，是公司报告
期内的重要销售产品；从销售区域来看：境内地区实现营业收入58,901.48万元，同比增长2.69%，占比61.25%。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司主要产品为汽车锻造铝合金车轮，包括商用车车轮和乘用车车轮。
（1）商用车车轮公司生产的商用车车轮主要装配在中重型卡车、客车、新能源公交车上使用，包括四大系列一千余种产品，具体情
况如下：
序 主要型 产品图片产品特性
号 号精车亮面产品是在机械加工最后精车阶段使用钻石刀具，采用对应的
精车亮面车加工工艺，对产品进行车削，细化产品表面纹路并使产品表面具有产品 一定的光泽度，使车轮正面光亮如鉴，外观独显高贵，增加了车轮的
可观赏性。
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文抛光产品是在机械加工后，对产品表面进行增亮处理，首先通过自
动抛光系统对产品进行粗抛，去除产品表面加工波峰，使产品表面达到平面效果，然后再采用安全、环保、先进的磨料抛光技术，提
2 抛光产品高产品的亮度及一致性。该工艺特点是通过上述抛光技术获得光亮
表面，其加工特点是不改变铝合金车轮形状，达到产品镜面效果。
抛光铝合金车轮更能凸显铝的自然光泽和质感，车轮更显高端。
黑色涂装产品主要采用三涂层或者多涂层喷涂方式，一般是底粉喷黑色涂装
3 涂→色漆喷涂→透明漆喷涂，涂装后透过透明层可以看到色漆颜色产品
或者金属漆的金属粒子质感。该工艺产品可以通过改变底粉或者色漆的颜色改变车轮的颜色，保持和汽车车身相符合的色系风格。
Magshine 产品主要是采用纳米材料技术对产品表面进行防护，首先产品表面通过氧化等化学反应自生成一种 5μm 以下的结合层，再
Magshine4 覆盖一层高分子的纳米材料涂层，使表面具有超高的防腐性、疏水
产品性和易清洗性。同时使用该工艺能保持产品的原有色泽，Magshine
产品在市场竞争中凸显优势。
（2）乘用车车轮公司生产的乘用车车轮主要运用在新能源汽车、皮卡、各类高端乘用车和汽车改装市场，包括五大系列七千余种产
品，具体情况如下：
序 主 产品特性 产品图片号 要
型号
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文全 涂 全涂装产品主要是采用三涂层或者多涂层喷涂方式，一般是底粉喷涂→
1 装 产 色漆喷涂→透明漆喷涂，涂装后透过透明层可以看到色漆颜色或者金属品 漆的金属粒子质感。该工艺产品可以通过改变底粉或者色漆的颜色改变
车轮的颜色，保持和汽车车身相符合的色系风格。
涂装车亮铣亮产品主要是在铝合金车轮喷涂色漆之后，在机加工精车工涂 装
序使用钻石刀具，采用机加工技术，将铝合金车轮表面涂层加工掉，细车 亮
化车轮正面纹路和提高光泽度，再喷涂一层透明粉（或透明漆），透明铣 亮
粉（或透明漆）经过固化形成透明保护涂层，使铝合金车轮正面光亮如产品
鉴，外观独显高贵，增加了车轮的可观赏性。
抛光产品是在机械加工后，对产品表面进行增亮处理，首先通过自动抛光系统对产品进行粗抛，去除产品表面加工波峰，使产品表面达到平面
抛 光 效果，然后再采用安全、环保、先进的磨料抛光技术，提高产品的亮度产品 及一致性。该工艺特点是通过上述抛光技术获得光亮表面，其加工特点
是不改变铝合金车轮形状，达到产品镜面效果。抛光铝合金车轮更能凸显铝的自然光泽和质感，车轮更显高端。
拉丝产品是在机械加工后，根据产品设计结构使用砂纸对表面进行单个方拉 丝向的摩擦，使产品表面产生一种类似金属流向的纹路，最后在表面喷一层
产品 透明粉（或透明漆），形成一层保护层。使产品看起来更具有金属质感，
外观更显个性化。
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文PVD PVD 是一种新的表面处理技术，替代性解决了传统水电镀工艺的环保问
产品 题，实现了产品表面的镜面效果，外观类似电镀，但更加安全环保。
（3）其他产品除汽车锻造铝合金车轮以外，公司生产的其他产品包括锻造绞线盘、车轮配件等，其中锻造绞线盘主要应用于经编
机上。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司的采购主要包括原辅材料和生产设备采购。公司设有采购部，负责公司全部采购活动，根据销售订单、生产计
划、产品工艺消耗定额、库存情况、最高最低储存定额、供应商交货周期等制定采购计划，组织采购活动。公司制定了采购管理制度对采购过程进行控制，确保采购内容符合规定的要求。
（1）原辅材料、生产设备采购公司主要原材料为铝棒，经过多年经营，已经与原材料主要供应商建立了长期稳定的合作关系，通过签订年度框架
合同、每月提出具体采购需求的形式进行采购；对于其他辅材和生产设备的采购，公司根据采购计划向合格供应商采购。
（2）供应商管理为了从源头保障原材料质量和供应稳定性，公司制定了《采购与供应商管理控制程序》，建立了完善的供应商准入体
系。首先，采购部根据需求编制“潜在供应商清单”并发放《外部供应商基本情况调查表》，初步了解潜在供应商体系建立情况、生产能力、生产设备和检测设备等信息。其次，选取两家以上供应商，由采购部、研发部、质保部、生产部门
联合进行考察，生成《外部供方质量能力保证及物流能力评价表》。现场评价通过后由潜在供应商进行报价，接着进入送样流程。送样流程包括首件样品检测、小批量样品检测、样品试装等流程，通过之后签订《采购合同》并纳入合格供应
商名录。公司对供应商进行严格的管理和考评，根据物料与产品的关系将供应商分为四类，分别执行不同的评价标准。
针对合格供应商，公司每月从成本、服务、交货期限、价格四个方面进行评价，每季度和每年进行一次总体评价，根据评估考核结果择优向合格供应商采购相应物料，并动态调整公司的合格供应商目录。
2、生产模式公司主要生产模式为“以销定产”，同时为节约锻造成本，对部分通用件产品会准备适当的库存。以销定产即根据
销售订单来安排生产活动，销售部门接到销售订单后将订单需求下达给生产部门，生产部门根据订单制定详细的月度和周生产计划，根据产品类别和工艺流程分配到各生产工序并组织生产，质检人员根据产品执行标准对半成品、产成品进
行检测，合格后入库。
3、销售模式就汽车锻造铝合金车轮而言，公司针对不同的市场和客户类型采用差异化的销售模式，具体情况如下：
序号 市场类型 主要客户类型 销售模式浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 整车配套市场 整车（配套）客户、一级供应商等直销模式
2 车轮制造商、改装店等售后市场
3 品牌商等 ODM模式4 经销商、零售商等 经销模式
在整车配套市场，公司针对整车（配套）客户、一级供应商等客户采取直销模式。针对售后市场的品牌商客户，公司依托自主研发能力和技术水平，根据品牌商的要求，研发设计和生产产品后以 ODM 模式实现销售。在售后市场，针对
车轮制造商、改装店等客户，公司采用直销模式；针对经销商、零售商等客户，公司则采取经销模式。在经销模式下，
公司产品通过买断方式销售给经销商等客户。
（1）国外销售由于整车配套市场进入门槛高、合格供应商认证周期长，公司在境外市场上采取的销售策略为先进入售后市场，并
不断向整车配套市场拓展。在开发和维护售后市场过程中，由于境外市场对其本土汽车零部件品牌认可度高，公司在境外售后市场主要通过 ODM 模式进行销售，主要销售对象为国外汽车零部件品牌商，主要出口国家和地区包括美国、澳洲、
加拿大等。
（2）国内销售在国内市场上，公司产品具备较高知名度，其中，商用车车轮以整车配套市场为主，主要销售对象为国内整车制造
商、一级供应商等；乘用车车轮则以售后市场为主，主要销售对象为品牌商、车轮制造商等。此外，公司还向车轮制造商销售车轮毛坯。
（3）其他产品针对绞线盘等其他产品，公司主要采取直销模式实现销售。
4、公司采用目前经营模式的原因及影响经营模式的关键因素公司采取目前的经营模式，是依据汽车零部件行业的产业政策、行业和市场特点、上下游发展情况等因素，结合公
司的发展战略、竞争优势、资产规模、运营经验等因素所做出的选择，符合行业惯例。
5、经营模式和影响因素在报告期内的变化情况和未来变化趋势公司的经营模式和影响因素在报告期内未发生重大变化。随着公司资产规模扩大、竞争力增强，公司在立足售后市
场的基础上，不断向整车配套市场发力。
三、核心竞争力分析报告期内，公司继续保持自身的核心竞争力，主要体现在以下几方面
1、研发技术优势（1）锻造工艺优势
与传统的铸造工艺相比，锻造工艺具有节能环保、减排降耗、质量轻、强度高、可塑性强等优势，是未来铝合金车轮生产工艺的主要发展方向。目前，中国大陆铝合金车轮制造的主流工艺仍为传统的铸造工艺，锻造工艺普及率不高，
与发达国家存在明显差距。
近年来，在汽车产业“轻量化”发展趋势下，万丰奥威、立中集团、今飞凯达等以铸造工艺为主的汽车车轮企业也浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
纷纷涉足锻造铝合金车轮领域。公司自成立以来，一直致力于锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，是国内较早采用锻造工艺制造铝合金车轮的企业，在锻造工艺上积累了丰富的经验，具备较强的先发优势。
（2）产品轻量化优势汽车轻量化技术具有减少汽车油耗、降低尾气排放、减轻轮胎磨损、提高续航里程、提升操作灵活性和驾驶安全性
等多项显著优势，是全球汽车产业未来技术发展的重要方向。目前，汽车轻量化方案实现路径包括材料升级、工艺创新和结构优化 3 个方向。其中，材料升级主要通过铝合金、镁合金等新型复合材料的应用实现，工艺创新主要通过新型锻
造工艺等手段实现，结构优化主要通过模块化设计等方式实现。公司主要产品为锻造铝合金车轮，涵盖了汽车轻量化路径的“材料升级”与“工艺创新”两大路径，具有优异的“轻量化”性能。
（3）持续的技术创新汽车车轮的研发生产涉及到材料科学、模具加工、金属成型、表面涂装、产品检测等一系列技术和学科，属于技术
密集型行业。且随着汽车工业的不断发展，消费者对汽车车轮的性能、精度、外观等要求越来越高，持续的技术创新是汽车车轮制造企业长期发展的核心竞争力和重要保障。
公司高度重视技术创新，经过十余年的技术积淀，公司已经建立了较为完善的研发体系，具备较强的技术与产品创新能力。公司作为较早进入汽车锻造铝合金车轮行业的企业，积累了丰富的研发和应用经验，掌握了模具设计、高速精
密加工和表面去应力技术等多类核心技术。
2017 年，公司建立了台州市市级企业技术中心，通过引进先进研发设备、扩大研发团队等方式于 2018 年升级为浙江省省级高新技术企业研究开发中心。2021 年，公司拥有的“浙江省宏鑫锻造铝合金轮毂智能制造研究院”被认定浙江
省省级企业研究院。
2017 年公司被授予高新技术企业称号，于 2018 年建成台州市博士后创新实践基地，2020 年公司通过高新技术企业复审，并于 2021 年设立浙江省博士后工作站。2022 年公司被浙江省经济和信息化厅授予浙江省专精特新中小企业，
2023年公司被工信部授予国家级专精特新“小巨人”企业，并通过高新技术企业重新认定。
2、市场优势（1）立足于汽车售后市场和整车配套市场，降低单一市场波动的风险
2018-2020 年，我国和全球汽车产销量有所下滑，导致整车配套市场规模呈现不同程度的缩减，而随着汽车保有量的扩大，汽车售后市场的需求逐渐被释放出来，因此，汽车售后市场和整车配套市场二者的风险曲线有所不同。基于此，
公司立足于两个市场，有利于降低单一市场波动的风险。
近年来，公司根据汽车售后市场和整车配套市场的发展特点，在保证主要产品在汽车售后市场占有率的基础上，积极发展整车配套市场，使得整车配套市场成为公司业绩的增长点，为公司的可持续发展提供保证。
（2）优质的客户资源长期以来，公司凭借着制造工艺、技术实力、产品质量等方面积聚的优势，产品已经累计销往美国、澳洲、加拿大、
日本等数十个国家和地区，在国内外积累了大量优质客户资源。
在汽车整车配套市场，公司产品已直接配套豪梅特、东风柳汽、陕西重汽、比亚迪、中车时代等国内整车制造商或一级供应商，同时，公司积极开拓海外市场，目前已通过 J.T.Morton、Superior 分别配套美国新能源汽车制造商
Rivian、Lucid，并进入 Paccar（美国）的供应链。在汽车售后市场，公司通过 WheelPros 供应给戴姆勒等整车制造商售后体系，并与 WheelPros（美国）、AmericanWheels（美国）、FleetPride（美国）、Loves（美国）、Forgiato（美国）、
Jost、KalTire（加拿大）、S.M.Heights（韩国）、Weds（日本）等品牌商保持持续良好的业务合作。
（3）品牌优势浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群，产品质量获得了客户和同业的广泛认可。2016 年 1月，公司被中国汽车维修行业协会、汽车维修配件工作委员会评定为“同质配件”试点企业。公司拥有的“ ”汽
车铝轮圈于2018年被评为浙江名牌产品，“ ”品牌被评为2023年度“浙江出口名牌”。公司生产的产品已销往美国、澳洲、加拿大、日本等数十个国家和地区，在国际市场上享有声誉。
（4）质量优势公司高度重视产品质量，制定了完善的质量管理体系，将质量管理贯穿于产品研发、原材料采购和产品生产的全过
程。在研发环节，公司严格规范产品研发的立项、实施、验证、评审和确认；在原材料采购环节，公司严格把控主要原材料质量；在生产环节，公司凭借多年的生产实践经验、科学的生产工艺以及先进的生产设备，在降低产品重量的同时
提高产品强度，不断提高产品质量的稳定性。
公司通过了IATF16949:2016国际质量体系认证，取得了美国DOT登记证书，接受并通过了主机厂多轮不同内容的专项审核。公司实验室检测设备通过了日本 VIA 审核，产品检测报告可以直接获得日本 VIA 认可。公司产品已经通过各国
专业检测认证，如中国CWIC检测、美国SMITHERS检测、德国FRAUNHOFERLBF检测和巴西INMETRO产品认证等。报告期内，公司不存在产品质量纠纷，产品质量获得客户广泛认可。
（5）团队和机制优势经过多年的积累，公司在技术领域和管理领域均形成了具有竞争力的团队。公司自创立之初就十分注重人才的内部
培养，并不断引入优秀管理人才和研发人员，用合理的待遇、良好的机制、优秀的企业文化吸引优秀人才的加盟，建立了长效的留人机制。
公司拥有一支专业结构合理、业务素质较高的科技研发队伍，公司管理层拥有良好的技术背景、充足的创新精神、
务实的工作作风、共同的发展理念。2018 年 10 月，公司董事长王文志先生被授予“台州市优秀企业家”荣誉称号，并于2023年1月被授予“十佳创新台州商人”，公司高管和业务骨干，分布在研发、生产、质量、销售等各个业务部门，
为公司的技术创新和可持续发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述公司主要产品为汽车锻造铝合金车轮，包括商用车车轮和乘用车车轮。公司积极开拓境内外优质客户商用车车轮境
内整车制造商、一级供应商等客户业务和乘用车车轮的国外客户业务，业绩体量稳步提升，报告期内，公司实现营业收入96,161.40 万元，同比增长0.54%，实现归属于上市公司股东的净利润 7,294.31 万元，同比增长 0.67%，实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,204.27 万元，同比增长 14.36%。实现稳步增长。从销售产品类别来看：
来自乘用车车轮产品的收入为32,577.87万元，占比33.88%，同比增长14.46%，是公司报告期内的重要销售产品；从销售区域来看：境内地区实现营业收入58,901.48万元，同比增长2.69%，占比61.25%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 961,614,022.40 100% 956,448,892.35 100% 0.54%
分行业锻造铝合金车轮
704,467,049.51 73.26% 674,048,521.97 70.47% 4.51%行业
其他 257,146,972.89 26.74% 282,400,370.38 29.53% -8.94%分产品
商用车车轮 378,688,384.04 39.38% 389,419,756.11 40.72% -2.76%乘用车车轮 325,778,665.47 33.88% 284,628,765.86 29.76% 14.46%
其他 257,146,972.89 26.74% 282,400,370.38 29.52% -8.94%分地区
境内 589,014,757.04 61.25% 573,558,930.76 59.97% 2.69%境外 372,599,265.36 38.75% 382,889,961.59 40.03% -2.69%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业锻造铝合金车
704,467,049.51 558,943,796.58 20.66% 4.51% 1.78% 2.13%轮行业
其他 257,146,972.89 242,944,388.60 5.52% -8.94% -9.41% 0.49%分产品
商用车车轮 378,688,384.04 350,532,736.66 7.44% -2.76% 0.07% -2.62%乘用车车轮 325,778,665.47 208,411,059.92 36.03% 14.46% 4.80% 5.90%
其他 257,146,972.89 242,944,388.60 5.52% -8.94% -9.41% 0.49%分地区
境内 589,014,757.04 540,130,839.64 8.30% 2.69% 3.39% -0.61%境外 372,599,265.36 261,757,345.54 29.75% -2.69% -11.24% 6.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 只 674,716 617,606 9.25%
锻造铝合金车轮生产量 只 667,700 632,704 5.53%
行业库存量 只 107,846 114,862 -6.11%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
锻造铝合金车轮 直接材料 378,718,979.70 47.23% 375,382,881.44 45.93% 0.89%锻造铝合金车轮 直接人工 30,899,875.16 3.85% 31,986,056.57 3.91% -3.40%
锻造铝合金车轮 制造费用 97,276,223.12 12.13% 86,350,856.30 10.56% 12.65%锻造铝合金车轮 辅料及其他 39,340,269.10 4.91% 36,928,348.83 4.52% 6.53%
锻造铝合金车轮 运费 12,708,449.50 1.58% 18,500,160.77 2.26% -31.31%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 428,256,805.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 184,305,593.15 19.17%2 客户二 100,085,172.58 10.41%
3 客户三 52,860,748.98 5.50%4 客户四 48,390,128.37 5.03%
5 客户五 42,615,162.80 4.43%合计 -- 428,256,805.88 44.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 598,984,761.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 89.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 219,660,492.43 32.93%2 供应商二 119,124,523.54 17.86%
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文3 供应商三 107,293,871.20 16.09%
4 供应商四 104,376,095.83 15.65%5 供应商五 48,529,778.90 7.28%
合计 -- 598,984,761.90 89.81%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,315,787.27 21,181,492.78 -13.53%
管理费用 21,032,898.13 20,766,488.37 1.28%主要系汇兑收益减少
财务费用 -1,075,970.83 -3,949,101.20 -72.75%导致
研发费用 30,503,039.52 29,595,795.09 3.07%4、研发投入
适用 不适用项目进 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 的影响
（1）抗拉强度：≥320Mpa；（2）屈服强度：≥300Mpa；（3）延伸率：
设计研发了一种自动 ≥10%； 提高产品的生产效乘用车铝合金车轮锻
化生产的产线，实现 （4）硬度：HB≥100； 率、合格率、一致性造成型工艺数字化生 在研
从铝棒到成品的自动 （5）径向疲劳测试：≥150万转， 等，满足主流车厂的产线研究
化加工生产。 无裂纹； 产品交付要求。
（6）弯曲疲劳测试：≥60万转，无裂纹。
设计研发了一种锻造 （1）锻造精度≤0.5mm；
掌握锻造核心技术，
乘用车铝轮毂四连锻 成型工艺，实现乘用 （2）成型锻一次合格率≥97%；
在研 避免技术封锁，提升成型技术研究与开发 车轮造型通过锻造形 （3）抗拉强度330Mpa、屈服强度
产品竞争力。
成。 300Mpa、延伸率＞10%通过加工工艺及工装 （1）关键尺寸CPK＞1.73
乘用车铝轮毂机加工 降低产品生产成本，
刀具的改善，减少乘 在研 （2）动平衡＜38g工艺优化研究 提升产品竞争力。
用车轮加工时间。 （3）跳动＜0.4mm（1）印刷外观颜色均匀一致，图案
应用于乘用车铝轮毂 研发了一种自动化移 无变形缺墨现象； 增加产品表面处理的表面处理的自动化移 印工艺，满足了自动 在研 （2）印刷面积 ≤110mm； 工艺，提供客户更多
印设备研发 化生产的需求。 （3）印刷效率 ＜2分钟/件； 优质的选择。
（4）重复印刷精度＜0.05mm研发了一种适用于车 增加产品多样性，满
重型卡车6061铝合金 （1）涂层硬度≥5H；
轮的热喷涂技术，提 足客户对产品在不同轮毂胎圈座耐磨处理 在研 （2）涂层附着力≥0级；
升产品胎圈座的耐磨 场景的使用，提升产技术研究 （3）涂层厚度≥30μ
性。 品的竞争力。
（1）检测精度：测试负载精度≤1%； 增加产品的验证测
重型卡车后桥双轮疲 设计开发了一种模拟（2）适用检测对象：双胎宽度 试，提升产品质量和
劳性能测试专用设备 商用车后轮双轮安装 在研≤750mm； 企业竞争力，确保产
研发 的测试设备。
（3）适用检测负载：单工位负载 品安全可靠。
≤20吨，两工位载荷之和≤35吨。
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文在6061材料的基础
上，通过配比、工艺 （1）抗拉强度＞380MPa；
汽车轮毂用6061铝合 提升产品质量，提高的优化，研发了一款 完成 （2）屈服强度＞340MPa；
金强韧化技术研究 产品的市场竞争力。
高强度、高韧性的 （3）延伸率＞10%。
6061铝合金材料。
设计研发了一种自动 （1）脱模剂喷涂效果：型腔面均匀提升产品锻造生产自
化锻造生产的产线， 附着；
乘用车铝轮毂锻造自 动化水平，减少人实现了过程自动测 在研 （2）脱模剂自动喷涂节拍≤30S；
动化技术研发 员，降低成本，提高温、自动喷模等全自 （3）温度测量误差±10℃；
产品的市场竞争力。
动化。 （4）自动化生产节拍≤90S。
设计研发了一种锻造（1）锻造无裂纹缺陷； 提升产品的材料利用
成型工艺，实现乘用乘用车铝轮毂花型锻 （2）锻造后轮毂辐条厚度偏差 率，从而降低成本，
车轮局部造型锻造成 在研造成型技术研发 ±1mm； 提高产品的市场竞争
型工艺，提升产品的（3）锻造后硬度＞100HB。 力。
材料利用率。
开发了一种新的加工 增加产品多样性，满乘用车车轮镜面加工 工艺，加工完成后产 （1）表面亮度＞700 gu； 足不同客户对外观的
完成技术研究 品表面达到镜面效 （2）表面粗糙度＜Rz1.5。 需求，从而提升产品
果。 竞争力。
根据产品特性研发了一种产品追溯的方
（1）自动打标信息关联； 降低产品大批量召回锻造铝车轮智能追溯 案，每个产品通过二
完成 （2）激光打标效率＜30S； 风险，实现快速对零系统关键技术研究 维码的蚀刻和读取，
（3）二维码识别率＞99%。 件生产信息的查找。
实现了产品全过程的追溯。
设计优化了抛光设备增加产品的多样性，
实现超大直径越野车越野车大直径车轮自 （1）抛光亮度＞1,300gu； 提升产品的一致性，
轮的自动化抛光，满 完成动抛光设备研发 （2）抛光效率＜6 min。 减少人工，增加产品
足30英寸车轮的抛的竞争力。
光。
乘用车车轮陶瓷研磨 提升抛光产品表面亮 （1）产品表面粗糙度≤Rz3； 提升产品外观质量，
完成技术开发 度及一致性。 （2）产品A面研磨全覆盖。 提高产品市场竞争力
（1）圆形坯料安装面对角厚度差＜具有防止坯料偏心功 通过模具设计机构优
0.5mm； 提升产品质量，提升能的商用车车轮锻造 化，改善生产产品的 完成
（2）锻模防偏心机构滑配间隙＜ 产品合格率。
模具研发 精度及合格率0.01mm。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 91 77 15.58%研发人员数量占比 13.28% 11.86% 1.42%
研发人员学历本科 12 12 0.00%
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 23 13.04%30~40岁 46 38 5.26%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 30,503,039.52 29,595,795.09 29,914,508.15研发投入占营业收入比例 3.17% 3.09% 3.16%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 985,802,522.33 1,187,750,990.15 -17.00%经营活动现金流出小计 874,132,333.65 1,040,562,940.14 -15.99%
经营活动产生的现金流量净111,670,188.68 147,188,050.01 -24.13%
额投资活动现金流入小计 163,465.42 69,525,105.60 -99.76%
投资活动现金流出小计 63,841,865.55 125,743,376.06 -49.23%投资活动产生的现金流量净
-63,678,400.13 -56,218,270.46 13.27%额
筹资活动现金流入小计 243,999,900.00 322,383,122.40 -24.31%筹资活动现金流出小计 277,044,414.24 422,557,135.95 -34.44%
筹资活动产生的现金流量净-33,044,514.24 -100,174,013.55 -67.01%
额现金及现金等价物净增加额 16,263,040.20 -7,909,942.46 -305.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入同比下降17.00%，主要系本期收到其他与经营活动有关的现金减少19,281.75万元；
（2）经营活动现金流出同比下降 15.99%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少 5,372.84 万元，支付其他与经营活动有关的现金减少10,926.88万元；
（3）投资活动现金流入同比下降99.76%，主要系本期收到其他与投资活动有关的现金减少6,943.14万元；
（4）投资活动现金流出同比下降 49.23%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少4,181.00万元，支付其他与投资活动有关的现金减少2,009.15万元；
（5）筹资活动现金流入同比下降24.31%，主要系本期取得借款收到的现金减少7,780.15万元；
（6）筹资活动现金流出同比下降34.44%，主要系本期偿还债务支付的现金减少13,763.23万元。
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用2023年度，公司经营活动产生的现金净流量为11,167.02万元，本年净利润为7,294.31万元，差异为3,872.71万
元，主要原因系资产减值、折旧、摊销合计5,637.70万元，该部分成本费用无现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行承兑汇票投资收益 -314,809.64 -0.39% 否
贴现支付的贴现息系远期结售汇业务确
公允价值变动损益 -1,206,831.00 -1.48% 否认的公允价值变动
系计提存货跌价准备资产减值 -655,122.02 -0.80% 否
和合同资产减值准备主要系与主营业务不
营业外收入 10,111.65 0.01% 否相关的零星收入
主要系罚款、滞纳金营业外支出 488,533.21 0.60% 等主营业务不相关的 否
支出主要系收到与收益相
其他收益 2,771,060.20 3.39% 否关政府补助
主要系计提的应收账信用减值损失 -5,532,176.08 -6.77% 否
款坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 例
货币资金 56,779,369.88 5.06% 60,755,027.86 5.96% -0.90% 无重大变动主要系外销乘
用车车轮客户应收账款 234,392,297.28 20.90% 174,872,676.70 17.15% 3.75% 销售增长，信
用期内的应收账款增加导致
合同资产 27,254.55 0.00% 95,872.10 0.01% -0.01% 无重大变动无重大变动，
主要系年末资存货 156,364,683.63 13.94% 153,708,338.59 15.08% -1.14%
产总额增加导致占比减少
主要系本期在固定资产 412,126,552.81 36.74% 367,334,674.82 36.03% 0.71% 建工程转固增
加导致主要系本期转
在建工程 51,997,369.03 4.64% 81,002,131.29 7.94% -3.30%固增加导致
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文使用权资产 4,348,934.88 0.39% 5,924,175.25 0.58% -0.19% 无重大变动
短期借款 86,067,417.77 7.67% 86,458,550.01 8.48% -0.81% 无重大变动合同负债 8,690,294.27 0.77% 6,991,573.14 0.69% 0.08% 无重大变动
租赁负债 2,553,686.26 0.23% 4,288,363.65 0.42% -0.19% 无重大变动主要系预付的
其他非流动资产 72,344,849.89 6.45% 41,654,948.13 4.09% 2.36% 设备购置款增加导致
主要系期末已开具未到期的
应付票据 398,282,805.14 35.51% 324,299,386.26 31.81% 3.70%银行承兑汇票
增加主要系应付材
料款和应付设备工程款减
应付账款 105,458,818.49 9.40% 137,749,194.71 13.51% -4.11%少、年末资产
总额增加导致占比减少
主要系融资租赁款减少、年
长期应付款 16,197,768.69 1.44% 34,500,254.83 3.38% -1.94% 末资产总额增加导致占比减
少境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期公允 的累 本期计
其他变项目 期初数 价值变动 计公 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
动损益 允价 值
值变动
金融资产应收款项融资 2,173,600.00 525,000.00 2,173,600.00 525,000.00
上述合计 2,173,600.00 525,000.00 2,173,600.00 525,000.001,206,83
金融负债 965,700.00 2,172,531.001.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因应收票据 15,631,996.65 14,850,396.82 已背书未终止确认 已背书未终止确认
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 33,829,786.75 32,138,297.41 质押 质押用于借款
用于办理银行抵押借款及融资租固定资产 258,904,297.49 209,263,495.81 抵押
赁在建工程 7,840,707.93 7,840,707.93 抵押 用于办理融资租赁
无形资产 90,841,731.26 82,070,540.58 抵押 用于办理银行抵押借款合 计 407,048,520.08 346,163,438.55
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展规划
公司秉承“求实、创新、稳健、发展”的经营理念，自成立以来一直专注于汽车锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，早期以燃油商用车车轮为切入点，并逐步向乘用车市场拓展，随着新能源汽车行业、车辆轻量化应用蓬勃发
展，公司产品以其承载力强、轻量化等优势进入该市场。经过十余年发展，公司生产的锻造铝合金车轮已经在国内外市场占有一席之地，是国内该细分领域少数具有国际竞争力的企业，形成了商用车车轮和乘用车车轮两“轮”并驾齐驱、
国内国际市场共同发展的产品格局。
公司将紧跟新能源汽车产业发展趋势，大力推广锻造铝合金车轮的应用。未来 3-5 年，公司将依托在研发技术、品牌形象、产品质量等方面积累的优势以及丰富的行业经验，努力将公司打造为全球锻造铝合金车轮在乘用车市场的最大
供应商和在商用车市场的主要供应商，力争成为世界一流的汽车锻造铝合金车轮专业生产企业。
公司将以企业文化和愿景为引领，以产品质量和服务为支撑，以国家发展战略、客户需求和价值为导向，以技术研发和产品创新为驱动，巩固公司在汽车锻造铝合金车轮领域的优势地位，为推动我国汽车锻造铝合金车轮产业高质量发
展、服务全球高品质“绿色交通”作出更大贡献。
（二）可能面对的风险
1、下游汽车行业波动的风险公司专注于汽车锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，生产经营状况与下游汽车行业的发展密切相关。汽车
行业的发展受到宏观经济形势、行业景气程度、市场竞争状况、居民收入水平、消费习惯等多重因素影响。2018 年以来，
受到经济下行的影响，我国汽车产销量在连续增长多年后首次出现下滑，汽车零部件行业的需求也有所下滑。虽然随着我国经济增长、城镇化进一步推进、人民生活水平逐步提高，我国汽车行业长期存在较大增长空间，但不排除短期内行
业景气度下降对公司生产经营产生不利影响的风险。
2、市场竞争及客户稳定性的风险近年来，在国家政策支持下，汽车零部件行业得以快速发展，市场参与者逐渐增长，形成了由少数龙头企业占据大
部分市场份额的局面，且未来将进一步向行业龙头聚集。虽然公司在汽车锻造铝合金车轮行业积累了丰富的经验，与整车制造商、一级供应商和品牌商客户建立了长期合作关系，报告期内主要客户基本保持稳定，并不断开拓优质客户资源。
但随着行业市场竞争日益加剧，如果公司不能充分利用自身优势持续创新、提升核心竞争力、扩大业务规模，则公司将面临市场竞争加剧、主要客户业务量下降或流失，从而对经营业绩造成不利影响。
浙江宏鑫科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料为铝棒，报告期内，铝棒的采购金额占原材料采购总额的比例保持在 90%左右，铝棒的采购
价格以上海长江有色金属市场现货平均价或上海有色网“SMM A00 铝”均价为基础，加一定的加工费确定，因此，公司主要原材料的价格走势与公开市场价格走势基本一致。若未来铝棒采购价格剧烈波动，甚至继续走高，但公司不能及时
将铝价涨价转嫁至客户或者转嫁比例较低，将会对公司的盈利能力和业绩水平产生重大不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否