长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司为国内专业的聚醚多元醇（简称“聚醚”）系列产品规模化生产企业，主营业务为聚醚产品的研发、生产与销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处聚醚行业
属于 C 制造业-2614 有机化学原料制造业。根据《战略性新兴产业分类（2018）》标准，公司产品属于新材料行业，具体分类为 3.3.2.0 聚氨酯材料及原料制造，公司主要产品聚醚多元醇被列为该分类下重点产品。根据《产业结构调整指
导目录》、《“十四五” 原材料工业发展规划》、《“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》等产业政策，
公司所属行业不属于限制类、淘汰类产业，符合国家产业政策。
聚醚是分子末端（侧枝）含两个或两个以上羟基、分子主链由醚键（-R-O-R`-）组成的低聚物，通常由起始剂（含有活性氢基团的化合物）与环氧乙烷（EO）、环氧丙烷（PO）开环均聚或共聚而成。人们为了增加聚氨酯软泡的硬度，
开发了以聚醚多元醇为基础聚醚，以苯乙烯、丙烯腈等乙烯基单体，进行原位自由基聚合而得到有机聚合物粒子填充的多元醇，属于聚合物改性聚醚多元醇，或叫接枝聚醚。聚醚的技术指标包括羟值、酸值、水分、PH 值、粘度、含量、不
饱和度、官能度、分子量等。根据其产品性质，聚醚可分为硬泡用聚醚、软泡用聚醚、CASE 用聚醚及特种聚醚。公司产品涵盖软泡用聚醚、CASE 用聚醚及特种聚醚，其中软泡用聚醚为公司的主要产品，包括 POP 和软泡用PPG 产品。POP 和
软泡用PPG中的高回弹PPG产品是公司的具有竞争力的核心产品；CASE用聚醚及特种聚醚是公司重点开发的产品。
图：聚醚多元醇产品分类（注：虚线区域为公司产品，其中蓝色填充部分为公司核心产品）
从应用领域来看，公司软泡用聚醚产品经与二异氰酸酯在发泡剂、催化剂、阻燃剂等助剂的作用下进行发泡反应，
产生的高分子聚合物可用于生产软质聚氨酯泡沫塑料，产品形态主要有高回弹泡沫、慢回弹泡沫、块状海绵、自结皮泡沫和半硬质吸能泡沫等。由于聚氨酯软泡多为开孔结构，缓冲功能显著，且通常具有密度低、透气、吸音、保温、回弹
性好等特点，故被广泛用于记忆及 0 压床垫用海绵、记忆枕、抱枕、慢回弹颈枕、布艺及皮质沙发用海绵、软床及皮床靠背衬垫、地毯等软体家具产品的生产；鞋材绵、内衣绵、垫肩、皮帽、鞋底等鞋服领域产品的生产；交通工具座椅、
顶棚棉、方向盘、仪表盘、扶手、内饰、胶粘剂等交通领域产品的生产；运动减震、包装等其他领域产品的生产等。公司 CASE 用聚醚主要用于制备聚氨酯涂料、胶粘剂、密封剂、弹性体等，其中弹性体产品可广泛应用于塑胶跑道铺装材
料、滚轮、实心轮胎、防水材料、胶粘剂等产品的生产。公司特种聚醚主要应用于开孔剂、消泡剂、纺织助剂、金属加工液、光伏硅片加工液等，下游行业包括纺织、金属加工业、光伏行业等。
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文图：公司产品及主要应用领域，图中百分比为 2023 年期末各项业务营收占比。
公司遵循“推动低碳经济，引领科技化工”的企业使命、“为客户的成功进行创新”的企业核心价值观，始终致力于通过提升产品技术性能、生产工艺水平和生产效率，并不断研发新工艺、新技术，制造更优质的产品满足市场需求及
客户的个性化需求。持续的技术创新使得公司产品具备低气味、低 VOC、低醛含量（甲醛、乙醛和丙烯醛）和低苯系物含量等技术特征，对最终消费者的消费体验起到重要作用，受到下游客户的广泛认可，在汽车、软体家具和鞋服领域，
公司与多家知名品牌达成长期合作关系。
一、公司所处行业情况
1、宏观环境对行业的影响情况聚醚多元醇作为重要的聚氨酯原料，行业发展与宏观环境变化息息相关，宏观经济的发展直接决定着行业发展的景
气度。因此，宏观经济对聚醚市场的影响是非常直观的，不管是通过成本影响，还是通过作用于供需面间接影响。2023年全球宏观经济活动放缓，需求端的逆风主要体现在海外市场，国内市场总体状态处于“复苏”状态，需求的“弱现实”
和“强预期”是市场价格的核心驱动力量。从国际市场看，高通胀下的高利率环境是市场需求的最大约束。自美国开启新一轮的强加息过程，美国通胀也在加息末端得以缓解，但由此带来的经济增长压力正在成为现实。
2、产业政策对行业的影响情况聚醚是聚氨酯材料产业化应用中的主要原料，与聚氨酯行业的发展高度相关。根据《战略性新兴产业分类
（2018）》，聚氨酯材料及原料制造（3.3.2.0）被列为新材料产业。行业主管部门和行业协会近年出台了多部产业政策文件用以鼓励、引导和支持我国聚醚行业的持续健康发展。具体如下：
序号 文件名称 发布时间 发布部门 政策要点 关联性说明鼓励类：石化化工-绿色高
效技术：二氧化碳高效利用新技术开发与应用（包括二
《产业结构 氧化碳-甲烷重整、二氧化长华连云港公司拟建设二氧
调整指导目 国家发展 碳加氢制化学品、二氧化碳2024年2 化碳聚醚（二氧化碳制聚碳
1 录（2024年 改革委 制聚碳酸酯类和生物可降解月 酸酯类）及高性能多元醇项
本》 塑料等高分子材料等），可目。
再生能源制氢、副产氢替代煤制氢等清洁利用技术，四
氯化碳、四氯化硅、甲基三氯硅烷、三甲基氯硅烷、三
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文氟甲烷等副产物的综合利
用，微通道反应技术和装备的开发与应用。
《 “ 十 四实施“三品”行动，提升化
五”石化化 工业和信工产品供给质量。围绕新一 要求提升公司直接下游产品
工行业高质 息化部、
代信息技术、生物技术、新 聚氨酯的供给质量，间接对量发展的指 2022 年 3 国家发改
2 能源、高端装备等战略性新 聚醚产品的结构和质量提出导意见》工 月 委、科学
兴产业，增加有机氟硅、聚 更高要求，且公司主营业务信 部 联 原 技术部等 6
氨酯、聚酰胺等材料品种规 属于石油化工行业。
〔2022〕34 部门格。
号《中华人民
共和国国民 聚焦新一代信息技术、生物经济和社会 技术、新能源、新材料等战
公司产品属于新材料行业，
发展第十四 2021 年 3 略性新兴产业，加快关键核3 全国人大 国民经济十四五规划对新材
个五年规划 月 心技术创新应用，增强要素料的发展提出规划指引。
和 2035 年远 保障能力，培育壮大产业发景 目 标 纲 展新动能。
要》开发高品质低气味低 VOC 多 提出聚氨酯产业链十四五期
《中国聚氨中国聚氨 元醇以及 CO₂基、生物质多 间的发展指南，其中涉及公
酯行业“十 2021 年 44 酯工业协 元醇；注重聚醚多元醇生产 司主营产品聚醚多元醇及长
四五”发展 月会 技术及装备开发，完善提升 华连云港公司拟建设二氧化
指南》连续化生产技术装备。 碳聚醚。
做新聚醚产业，针对新型聚氨酯产品品种要求和性能要
《 江 苏 省求，提高特种聚醚的生产比 公司地处江苏苏州，该文件
“十四五” 江苏省工2021 年 8 例。优化和改造生产装置， 对江苏省化工产业作出总体
5 化工产业高 业和信息月 提高工艺过程的控制能力， 规划，其中涉及聚醚多元醇
端 发 展 规 化厅实现多牌号切换生产能力， 的生产与产品结构规划。
划》实现灵活排产，逐步提高定
制化供应能力。
本分类规定的战略性新兴产业是以重大技术突破和重大
发展需求为基础，对经济社根据该分类指引，公司产品
会全局和长远发展具有重大聚醚多元醇被列为新材料产
《战略性新 引领带动作用，知识技术密2018 年 国家统计 业（聚氨酯材料及原料制造
6 兴产业分类 集、物质资源消耗少、成长11月 局 （3.3.2.0）），属于国家
（2018）》 潜力大、综合效益好的产支持发展的战略性新兴产
业，包括新材料产业等 9 大业。
领域。聚醚多元醇（PPG）
作为重点产品列入战略性新兴产业分类。
贯 彻 实 施 《 中 国 制 造2025》，深入推进石化产业
供给侧结构性改革，以“布 公司聚醚行业属于石化产《关于促进 局合理化、产品高端化、资 业，该文件提出了石化产业
石化产业绿 2017 年 国家发改 源节约化、生产清洁化”为 发展以“布局合理化、产品色发展的指 12月 委 目标，优化产业布局，调整 高端化、资源节约化、生产
导意见》 产业结构，加强科技创新， 清洁化”为目标，与公司具完善行业绿色标准，建立绿 备关联性。
色发展长效机制，推动石化产业绿色可持续发展。
瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等 公司产品属于新材料行业中
《中国制造 2015 年 5 战略重点，引导社会各类资 的高分子材料，该文件将功8 国务院
2025》 月 源集聚，推动优势和战略产 能性高分子材料列为发展重业快速发展。该文件提出加 点。
快制造业绿色改造升级，将长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
功能性高分子材料列为发展重点。
行业政策对于行业发展的影响不言而喻，聚醚下游行业多为民生行业，会作用于我们的生产、生活，聚醚行业的向好发展离不开行业政策的支持，能对聚醚供需格局变化形成明显的影响。随着我国城镇居民收入逐年增长，生活水平显
著提高，生活方式及消费结构逐渐改变，为聚醚行业快速发展注入了强劲动力。相关行业政策的制定与实施有利于行业转变发展方式，调整优化产业布局和产品结构，推动技术研发创新，为综合实力较强的聚醚厂家提供了更广阔的发展空
间，指明了发展方向，同时对于综合实力较弱的中小聚醚企业而言，其市场份额将难以在未来激烈的市场竞争格局中持续发展。
对公司而言，上述法律法规、产业政策关于提升产品品质、提高生产工艺水平在行业竞争格局方面，对公司无明显不利影响。公司聚醚产品具备低气味、低 VOC 的特征，受到下游客户的广泛好评，拥有较高的市场占有率，体现出公司
聚醚产品具备优良的品质。公司拥有丰富的产品结构，目前已拥有超过 200 个牌号的聚醚产品，广泛应用于沙发床垫海绵、汽车座椅海绵、衣服鞋帽海绵等领域，可以为下游客户提供差异化的产品和服务。在生产工艺方面，公司拥有多项
核心技术，保障公司生产出品质稳定、技术指标优良的聚醚产品。公司生产设备自动化程度高，报告期内完成部分生产运行系统软硬件的提升，依托智能化系统实现产品全流程优化、资产全流程优化、商业全流程优化等，提升生产运行效
率、供货能力及精细化管理水平。同时，扩建 18 万吨/年聚合物多元醇项目的投产也大幅增加了公司核心产品的供货能力和市场竞争力。
3、聚醚上下产业链情况3.1 聚醚上游原料的情况
聚醚行业主要原材料包括环氧丙烷、环氧乙烷、苯乙烯、丙烯腈等。其中环氧丙烷的占比最大，因此聚醚的成本变化多由环氧丙烷价格变化引起，其他原料环氧乙烷、苯乙烯、丙烯腈等价格波动小且单耗小，多数时间对聚醚产品的成
本影响较小。
随着原料环氧丙烷新装置投产使其价格下行，环氧丙烷对聚醚的决定性作用减弱。2023 年各类聚醚与原料环氧丙烷的相关系数均有下降，主要因为随原料环氧丙烷新增产能增多，市场供应增量，价格波动幅度缩小，各类聚醚多依据自
身供需基本面情况进行波动，受原料的环氧丙烷的直接影响转弱，7 月份各类聚醚出现供应偏紧现象，与原料环氧丙烷走势出现罕有背离现象，期间各类聚醚与原料环氧丙烷关系转为负相关。四季度环丙涨跌幅度缩小，加之聚醚产品供应
增多，环丙对各类聚醚的直接影响转弱。
3.2 聚醚行业产量、产能情况2019～2023 年国内聚醚产能持续扩张，五年产能复合增长率为 7.99%。其中 2019 年扩张速度较慢，2020～2021 年
产能增长逐渐加速，2022～2023 年增速略放缓，2023 年聚醚产能为 784.5 万吨，较去年增加 5.37%，CR5 高达 40.41%，
为历史新高。2023 年国内聚醚仍以软泡用聚醚为主，占比在 78%左右，其中 POP 扩产较多，POP 产能占比提高至软泡用聚醚的 27%。2023 年国内聚醚生产工厂 38 家，主要集中在山东省，其次为华东、华南地区，以民营企业为主。目前软
泡用聚醚新的产能扩张多为原有装置扩产，新进入者少，扩产产能多集中在 POP、高回弹 PPG、CASE 用聚醚等利润相对较高的聚醚，品种结构进一步优化。聚醚装置不断扩产提升了行业的生产力水平，另一方面提升了行业集中度，带来的
最直接的变化就是进口依存度大幅降低，且为中国大量出口、成长为全球化供应方提供了坚实基础。
近五年国内聚醚产量呈现逐渐增加趋势，复合增长率为 9.67%。2023 年聚醚产能增长的增速一定程度上带动产量增加，2023 年聚醚产量为 501.8 万吨，较去年增加 15.12%。另外，随着新增产能不断扩充及行业集中度的不断提升，整
体竞争格局增加。聚醚市场发展较好，但产品结构发展不均，硬泡、软泡基础聚醚产能过剩已久，导致行业平均产能利用率低下，2023年度的产能利用率为63.96%。
3.3 聚醚整体需求情况近五年国内聚醚总需求整体呈现复苏趋势，复合增长率为 7.93%。下游主要领域仍集中在家居、汽车、防水涂料、
塑胶跑道等行业。2019 年之后聚醚出口快速增量，提升了国内总需求量。聚醚出口量占总需求量的比例逐年提升，近五年聚醚出口量的复合增长率为 24.11%，出口增量极大程度的带动了国内总需求的增长。2023 年聚醚单月出口量均维持
在13万吨以上的水平，成为聚醚库存转移的重要渠道，2023年出口量占总需求量的比例达到30%的水平，出口成为国内聚醚消耗的不可或缺的重要部分。
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文随着国内聚醚供应增量，2022 年起国内进口出现明显减量趋势，2023 年国内进口量仅为 37.62 万吨，为十年前进
口量水平，进口依存度降至9.93%。近五年进口量复合增长率为-7.45%。
3.4 聚醚下游消费结构情况近五年聚醚多元醇消费整体呈现增长趋势，近五年消费复合增长率在 3.84%，主要与家居行业、汽车等行业发展情
况相关。2023 年国内聚醚消费量为 378.3 万吨，同比增加 8.02%。国内消费仍以软泡、硬泡聚醚为主，集中在华东、华南地区。聚醚中通用软泡聚醚为较为传统的软泡用聚醚产品，市场竞争较为激烈，但其消费量占比较高，达到 26%；人
民群众生活水平的提高和消费观念的升级推动着高档家具、汽车、鞋服等产业的发展，POP 和高回弹聚醚（亦叫“高回弹 PPG”）在聚醚产品中的需求亦占有较高比重，分别达到 19%和13%；近几年，塑胶跑道、防水行业、涂料行业发展迅
猛，CASE 用聚醚需求增长较快，其在聚醚多元醇需求占比中达到 12%；硬泡聚醚与上述聚醚产品特性、应用领域等方面差异较大，主要用于冰箱冷柜、外墙保温等领域，市场需求达到25%。
2023 年 POP 的消费量为 70.9 万吨，同比增长 7.91%。POP 主要与软泡用 PPG 搭配使用，主要应用在海绵行业中，
家居海绵行业占据近七成比例。而汽车产量的增加，对POP的消费有一定的带动作用，同比增加0.7万吨。
2023年高回弹聚醚消费量增长至49.3万吨，同比增长12.05%，为各类聚醚中消费增速最快的产品。增幅主要来源于汽车行业，依据中国汽车工业协会数据，2023年汽车产量完成3016.1万辆，同比增长11.6%，带动高回弹聚醚消费增
量。高回弹聚醚在软体家居的应用中逐年增量，年度内增加 9.59%。年度内胶黏剂行业发展较快，在高回弹聚醚中消费小幅增量。
2023 年弹性体聚醚的消费量为 44 万吨，同比增长 5.52%，为 2023 年各类聚醚中消费增速相对缓慢的产品。弹性体聚醚下游主要集中在塑胶跑道、防水行业，年度内两大行业整体发展温吞，使得弹性体聚醚需求增速缓慢；年度内胶
黏剂行业发展较快，如与新能源相关行业、食品胶黏剂等行业均呈现增长趋势，小幅带动弹性体聚醚行业发展。
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文3.5 聚醚行业未来发展预测
未来五年，市场将是供需持续博弈的结果：聚醚装置仍处于快速扩张阶段，行业集中度将继续提升，预计头部工厂在市场话语权及关注度将进一步提高，市场竞争再度升级，竞争策略将表现为多样化。下游需求预计维持 6%左右增速缓
慢发展，具体来说家居市场的景气度、汽车产销量趋势、出口空间基本决定了国内聚醚。消费占比最大的海绵及制品、
汽车、塑胶跑道和防水涂料行业带来的未来聚醚消费预测如下：
海绵及制品行业：优胜劣汰，竞争激烈。未来海绵行业的发展，与家居行业发展紧密相关，增速或逐渐放缓，维持2%～4%的增速发展。小规模工厂仍维持聚醚现货市场的消费主体，但在日益激烈的竞争中，下游竞争压力较大，规模企
业也将继续扩张。未来，随着人们对产品质量要求的提高，海绵制品行业会加大对高回弹聚醚的消费。
汽车行业：汽车行业是国民经济的重要支柱产业，也是居民生活水平提高的重要标志，预计未来市场仍将维持小幅度增长，产品结构不断优化。随着国家《新能源汽车产业发展规划》等文件的发布，新能源汽车将稳中向好发展，高回
弹聚醚在汽车中，座椅、方向盘、密封胶等部分均有使用， 同时部分POP也有应用，预计该政策的发展将带动此类聚醚需求。另外，国务院发展研究中心市场经济研究所副所长王青认为：明年全年汽车销量增速很大程度上取决于出口增速，
从出口形势判断，预测明年汽车销量增幅将保持在4%至5%。国内市场销量仍没有达到潜在市场规模的增长水平，潜在销量会在消费大盘逐步恢复和经济增速逐步稳定的情况下缓慢释放，这是下一步中国汽车市场保持增长的重要支撑。
塑胶跑道：稳中向好发展，发展点主要来自于学校塑胶跑道的普及，以及社会公共区域转为塑胶铺装，同时塑胶跑道的更新换代也将带动对弹性体聚醚的消费。
防水涂料：小幅增速发展。我国房地产经济仍维持小幅度增速发展，仍为防水涂料行业提供了发展的空间，或许能够带动对弹性体聚醚的消费。
在“双碳”目标的实现和下游行业应用绿色发展的驱动下，绿色环保型聚醚多元醇的需求逐渐增加，也为聚醚多元醇厂商带来了新的机遇和挑战，部分头部企业也有布局。未来聚醚市场，二氧化碳聚醚、生物基聚醚和聚氨酯硬泡回收
将会面市，或许将带来新的行业格局。
（注：以上 3.1-3.5 有关行业的数据来自于山东卓创资讯股份有限公司的《中国聚醚多元醇市场 2023-2024 年度报告》）
二、公司在聚醚行业的市场情况
1、公司的行业市场地位聚醚行业细分领域众多、下游客户数量及类型众多，不同细分产品领域竞争点及需求点有一定差异，聚醚行业竞争
较为激烈，不同的规模化聚醚厂商经过多年各细分产品领域深耕，伴随着产品品质提升、技术指标改进、客户积累、品牌积淀、口碑传播等，各细分产品领域已经形成了较为稳定的竞争格局,中高端聚醚产品市场形成了核心竞争优势。随着
聚醚行业规模化、集中化趋势加强，市场份额逐渐向头部企业集中。
公司是中国聚氨酯工业协会常务理事单位、中国聚氨酯工业协会环氧丙烷聚醚专业委员会副主任单位、《聚氨酯工业》期刊理事会副理事长单位。2023年公司获评“2023年国家级专精特新小巨人企业”、“江苏省互联网标杆企业”、
“张家港保税区2023年度安全生产先进单位”荣誉称号。公司遵循“推动低碳经济，引领科技化工”的企业使命、“为长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
客户的成功进行创新”的企业核心价值观，始终致力于通过提升产品技术性能、生产工艺水平和生产效率，并不断研发新工艺、新技术，制造更优质的产品满足市场需求及客户的个性化需求。持续的技术创新使得公司产品具备低气味、低
VOC、低醛含量（甲醛、乙醛和丙烯醛）和低苯系物含量等技术特征，受到下游客户的广泛认可，在汽车、软体家具和鞋服领域，公司与多家知名品牌达成长期合作关系。
下游应用领域：公司核心产品主要为POP 产品及高回弹PPG产品，其中 POP 产品据中国聚氨酯工业协会统计，2023年国内市场占有率 24.79%，国内排名第二；高回弹PPG 产品，公司具有较好的技术优势，主要应用于下游中高端客户，
是公司盈利能力较强的产品。在汽车行业领域，公司与汽车主机厂或配套材料厂商形成长期稳定合作关系，应用于众多知名品牌，例如：一汽大众、一汽奥迪、广汽本田、广汽丰田，沃尔沃、比亚迪、长城、吉利等；就新能源汽车高速发
展态势，公司汽车行业客户纷纷布局新能源汽车领域，广泛配套包括比亚迪、理想、上汽、领跑、领克、阿维塔等新能源造车势力。在软体家具领域，公司与众多知名家居品牌的供货商长期稳定合作，例如顾家家居、芝华仕、慕思、宜家
家居、喜临门等知名家居品牌。在鞋服领域，公司向知名鞋服品牌的供货商供应产品，例如“NIKE”、“adidas”等鞋服品牌和“维多利亚的秘密”等服装品牌。公司在CASE用聚醚及特种聚醚的新产品开发及市场销售方面持续提升，不断
积累胶粘剂、涂料、切削液、弹性体等行业的客户，持续丰富公司产品结构与客户结构，为公司带来了较好的利润增长点。除此之外，2023 年公司海外业务增长显著，依托较高的产品品质及创新能力，公司品牌在东南亚、中东非国家的知
名度与影响力不断提升。小品种高附加值产品的增长及海外业务的增长扩大了公司发展空间，提升了公司盈利能力和市场竞争力。
图：公司下游客户所涉主要软体家居、鞋服、汽车的知名品牌情况图：公司下游客户所涉主要新能源汽车的品牌情况
从未来 5 年的行业发展预判看，公司核心产品 POP、高回弹 PPG 有较好的发展空间；公司拟建项目“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”符合国家政策方向，工艺技术处于国际先进水平，预计有较好的发展前景。
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司主要产品的工艺流程公司聚醚产品主要为 POP、软泡用 PPG、CASE 用聚醚及特种聚醚，其生产过程、反应原理基本相同。生产过程主要
为：将起始剂、催化剂投入反应釜，在一定压力和温度下，与环氧化物进行聚合反应，反应结束后进行精制处理，即可制得聚醚多元醇。公司制造工艺中有间歇工艺和连续工艺两种。
由于起始剂不同、品种不同、分子量不同、环氧化合物品种不同以及环氧化合物之间聚合方式不同等，公司 PPG 产品的生产存在不同的物料组合，因而其基本合成化学反应式较多。
（1）软泡用PPG、CASE用聚醚及特种聚醚反应流程软泡用PPG、CASE用聚醚及特种聚醚系列产品制造工艺中有间歇工艺和连续工艺两种，两种工艺公司均使用。
间歇法反应流程如图所示：
连续法反应流程如图所示：
（2）POP反应流程POP系列产品制造工艺中有间歇工艺和连续工艺两种，公司采用连续法工艺。将软泡用PPG、催化剂、乙烯基单体投
入反应釜，在一定压力和温度下进行接枝反应，反应结束后进行精制处理，即可制得POP。POP的反应流程如图所示：
三、公司主要经营模式
1、业务模式公司基于“以销定产”的生产模式、“以产定采、合理库存”的采购模式、“直销”的销售模式、“独立研发”的
研发模式，建立了从签订销售订单到原材料采购再到产品交付的一整套供应链解决方案，具体情况如下：
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文①销售模式
公司设置营销部，下设交通工具材料事业部和消费品材料事业部，全面负责公司日常销售业务。同时，为了强化区域覆盖能力和服务效率，针对消费品材料事业部，公司将全国划分成华东、华南等五大区域和海外销售区域，另外在墨
西哥设立全资子公司长华美洲公司，形成点多面广、营运高效、服务优良的营销网络和售后服务体系，便于为客户提供高效高质量的售前和售后服务。
公司结算方式包括电汇和银行承兑汇票，以电汇为主。
按定价周期的不同，公司的客户可分为订单客户与合约客户。报告期内，公司以订单客户为主。订单客户定价为每单一谈；合约客户定价为每月度、季度或半年度一谈，合约客户主要包括规模较大的汽车行业客户及知名家居企业等。
公司采用直接销售模式。针对客户是否直接使用公司产品生产终端产品，公司的客户类型分为终端厂商和贸易商两类，其中，终端厂商客户是公司的主要销售群体。终端厂商包括汽车主机厂或配套厂商、家居企业、海绵生产企业、鞋
服制造企业等客户。贸易商系主要从事化工产品贸易业务的公司，公司与贸易商之间系经双方协商一致形成的直接销售关系，不存在委托代销等情形，与终端厂商客户采用统一的定价方式和结算手段，亦未与贸易商就其销售区域、对外销
售价格等进行管理。
②生产模式公司在保证一定安全库存的基础上实行“以销定产”的生产模式。营销部提前与客户沟通需求量，结合市场变化，
根据历史经验预测次月的销量，同时考虑在手订单情况、库存情况，确定次月的发货计划。生产部根据营销部的发货计划，结合产成品库存情况，制定次月的生产计划。为保证产品交付的及时性、销售生产计划的准确性，营销部、生产部、
采购部每周召开生产平衡会，确定本周发货、生产计划。在此基础上，生产部编制每日生产计划，保证产线连续生产，
充分利用现有产能。品管部在整个生产过程中对原材料、在产品、产成品等进行严格的质量检验和监督管理，保证产品的质量稳定。
③采购模式公司实行“以产定采、合理库存”的采购模式，下设供应链管理部负责供应商开发、维护并全面规划、安排公司的
各项采购工作，对所有供应商进行产品质量、供货能力及HSE评价后，形成合格供应商名单。
公司采购的主要原材料包括环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈和环氧乙烷，辅料主要包括起始剂、催化剂、吸附剂、抗氧化剂等。采购方式分为合约采购和订单采购。合约采购模式下，公司与供应商签订年度框架协议，定期将采购计划报给
供应商，供应商按照采购计划，提供持续稳定的原材料供应。订单采购模式下，公司根据原材料市场行情，按需分次向供应商灵活采购。报告期内，为保障主要原材料的稳定供应，公司原材料采购以合约采购模式为主、订单采购模式为辅。
针对主要原材料的采购，供应链管理部每月根据生产部提供的生产计划和原材料库存情况，编制采购计划报表。生产辅料的采购每次视库存情况，按需采购。供应商按合同约定发货，到货后品管部负责原材料的检验，生产部负责原材
料入库及库存管理，财务部根据采购合同的约定支付采购款项，HSE 部门负责供应商的运输、装卸作业全过程的安全管理。
2、研发模式公司通过 QES 体系流程，制定研发项目管理规定，明确了研发类项目开发流程及技术支持类项目开发流程，通过对
项目开发流程及过程的管控，使项目开发更加规范化、高效化，提高了项目研发的效率。
研发内容主要来自于以下三个方面的需求：
①生产工艺改进以及产品质量提升需求：针对产品质量提升的需求，对原有的生产工艺及生产设备进行技术改造，
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文优化生产工艺流程来达到提升生产装置效率以及产品质量的主动研发；
②行业内技术及市场的前瞻需求：根据市场营销人员或技术人员开展外部市场调研，以及行业未来发展的趋势信息结合公司产品应用领域和生产装置的工艺条件，确认市场及行业的热点产品开发的可行性，进行专题会议确定立项后启
动研发工作；
③下游客户提出的需求：下游客户根据自有产品的技术提升而提出的针对聚醚多元醇原料结构设计及改性的研发。
根据项目研发的时间以及项目的工作量等因素，研发项目分为研发类项目以及技术支持类项目，并根据《研究所项目研发管理规定》制定了研发类项目与技术支持类项目的开发流程，来为研发活动提供良好的制度保障，推动公司研发
活动高效、有序地开展。
研发类项目开发流程如下：
技术支持类项目开发流程如下：
另外，为了鼓励研发人员努力钻研业务，推动技术及产品创新，公司在《研究所研发项目管理规定》中明确，在项目结题报告中，项目负责人需要提出创新奖金激励建议；还会按照《知识产权奖惩管理规定》的内容，对专利发明人进
行奖励；此外，公司注重人才梯队的建设和成长，会通过聘任各类技术人才及安排专业培训学习等途径，帮助技术研发人员成长，更好地助力公司进行科研创新以及提升产品质量。
3、运营模式方面上述法律法规和产业政策并未对聚醚行业的运营模式提出要求。公司基于“以销定产”的生产模式、“以产定采、
合理库存”的采购模式、“直销”的销售模式、“独立研发”的研发模式，建立了从签订销售订单到原材料采购再到产品交付的一整套供应链解决方案，可以为公司的持续发展提供保障。因此，上述法律法规、产业政策在运营模式方面，
未对公司持续经营产生不利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文采购额占采购 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格总额的比例 生重大变化
环氧丙烷 市场询比价采购 53.92% 否 8,706.37 8,257.30环氧乙烷 市场询比价采购 8.33% 否 5,864.04 5,624.65
苯乙烯 市场询比价采购 15.54% 否 7,337.02 7,646.58丙烯腈 市场询比价采购 8.85% 否 8,746.56 8,453.98
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因2023年平均价格 2023年全年采购单价 量化分析原材料对营业成本
主要原材料 单价波动的原因分析（元/吨） 较2022年波动 的影响情况（万元）
市场供需关系变化及上游原环氧丙烷 8447.26 -7.17% -10142.52
料价格变化影响市场供需关系变化及上游原
环氧乙烷 5734.71 -14.41% -3414.57料价格变化影响
市场供需关系变化及上游原苯乙烯 7527.35 -8.20% -3379.34
料价格变化影响市场供需关系变化及上游原
丙烯腈 8569.64 -9.79% -2338.77料价格变化影响
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技术所处的 核心技术人员情主要产品 专利技术 产品研发优势
阶段 况通过大分子稳定剂结构的设计以及控制
其制备预聚体的转化率，来制备高性能公司拥有聚合物多 的聚合物多元醇；其制备一般活性POP
元醇相关的催化 具有粘度低、固含量高（≥50%）、与剂、聚合物多元醇 水搅拌流动性好、不凝胶等特点；制备
聚合物多元醇 工业化生产阶段 本公司员工 产品制备及应用的 高活性POP具有粘度低、固含量高自主发明专利证书 （44~47%）、气味低、稳定性好等特
7个，实用新型专 点。采用连续四级闪蒸脱除工艺以及再利证书2个。 脱除系统，将聚合物多元醇中残留单体
脱除，降低聚合物多元醇的气味及VOC。
公司拥有软泡用采用有机醇盐与碱金属复合催化剂以及
PPG产品相关的催特殊中和精制、吸附以及脱除工艺制备
化剂、软泡用PPG的软泡用PPG，具有分子量高（单羟基
软泡用PPG 工业化生产阶段 本公司员工 产品制备及应用的摩尔当量≥2,000）、活性高、副产物
自主发明专利证书少、不饱和度低、低醛、低气味等特
10个，实用新型专点。
利证书4个。
采用高活性无定型DMC催化剂，以及双釜连续法聚醚生产技术制备超高分子量
公司拥有CASE用聚聚醚多元醇（单羟基当量3000～
醚及特种聚醚产品10000），该技术制备超高分子量聚醚
CASE用聚醚及 制备及应用的自主工业化生产阶段 本公司员工 多元醇具有粘度低、分子量分布窄、质
特种聚醚 发明专利证书7量稳定等特点。采用该新型提纯工艺，
个，实用新型专利制备的聚乙二醇系列具有金属离子低、
证书1个。
无磷残留、低CPR值、反应活性稳定的特点，在TPU双螺杆聚合过程中反应速
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文度快，能连续快速造粒成型，在预聚体
和UV树脂合成中反应稳定，产品色度低。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
扩建18万吨/年POP项目于2023年9POP 18.5万吨 96.00% 无 月下旬进入试运行，因此按3个月的
产能贡献分摊到2023年。
软泡用PPG、
CASE用聚醚及特 12万吨 82.33% 无种聚醚
合计 30.5万吨 90.62% 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类长华化学科技股份有限公司 聚醚多元醇
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
2023年3月17日，公司“扩建18万吨/年聚合物多元醇项目”取得江苏省张家港保税区管理委员会《关于长华化学科技股份有限公司扩建18万吨/年聚合物多元醇项目环境影响报告书的审批意见》张保审批【2023】46号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序持证人 资质/证书名称 编号 核发机关 有效期至
号危险化学品安全使 江苏省张家港保税区管理
1 长华化学 苏（张保）安危化使字E00009号 2025年2月2日用许可证 委员会
2 长华化学 排污许可证 91320592564267296D001T 苏州市生态环境局 2028年9月11日对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记
3 长华化学 04155109 -案登记表 机关（江苏张家港）
中国海关报关单位4 长华化学 3215966237 南京海关 长期
注册登记证书5 长华化学 高新技术企业 GR202232005029 江苏省科学技术厅等 2024年12月31日
重大危险源备案告6 长华化学 BA3205822023008 张家港市应急管理局 2026年9月13日
知书安全生产标准化二
江苏省安全生产科学研究7 长华化学 级企业（危险化学 苏AQBWHⅡ202148079 2024年12月
院品）证书
危险化学品经营许8 思百舒 苏（苏）危化经字（张）01265 张家港市应急管理局 2024年6月3日
可证对外贸易经营者备 对外贸易经营者备案登记
9 思百舒 04165700 -案登记表 机关（江苏张家港）
危险化学品经营许 江苏省张家港保税区管理10 贝尔特福 苏（苏）危化经字（张保）03658 2026年12月10日
可证 委员会从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术创新竞争力不断增强自成立以来，公司始终对科技创新高度重视，设有独立的技术研发部门，坚持以需求为导向，以品质成本最优化为
原则，关注新产品和新技术的研究开发工作，形成了专业配置合理、紧密跟踪行业动态、快速响应市场需求的创新体系，
培养造就了一批高素质的人才队伍，综合实力不断壮大，科技创新能力不断增强。截至目前公司共获自主发明专利证书28项、实用新型专利证书22项。另外，公司的核心技术包括产品配方技术以及在日常生产过程中积累的生产工艺技术
和环保节能技术；公司的产品配方技术、生产工艺技术和环保节能技术主要用于制备具有稳定性高、气味低、VOC 低、
固含量高粘度低、残留单体量低特点的 POP 产品、制备具有低气味、低 VOC 等特点的软泡用 PPG 以及制备可满足客户特殊应用需求的特种聚醚。
主要的产品创新竞争力如下：
（1）新型大分子稳定剂及其预聚体合成技术公司通过大分子单体结构设计以及其预聚体制备工艺技术，制备得到一定转化率的大分子预聚体，然后将该预聚体
应用于连续法制备 POP 生产中；由于大分子预聚体的稳定作用机理，POP 中聚合物粒子颗粒表面光滑、细腻、粒子粒径分布宽、稳定性好，制备得到的 POP 产品具有固含量高、粘度低、与水搅拌流动性好、遇水不凝胶等特点；公司开发出
了 POP 产品 CHP-2150（固含量 50%） 、CHP-H45C/H45G（固含量 45%-47%） 等产品。该技术已取得发明专利，专利号ZL201810316916.6。
（2）低不饱和度、高分子量、高活性聚醚多元醇制备技术公司借助自主开发的有机醇盐催化剂、低分子量聚醚多元醇为起始剂的制备工艺 ，制备得到了一系列具有低不饱和
度 、高分子量 、高回弹 PPG（CHE-822P/816P/260P 等）；产品具有活性更高、分子量更高（单羟基摩尔当量＞2000g/mol）、副产物少、不饱和度低等特点，广泛应用于具有优异性能的聚氨酯制品中。该技术已取得发明专利，专利
号 ZL201510026089.3 、ZL201510021420.2。
（3）聚醚酯多元醇制备技术公司根据下游客户市场的需求以及聚酯多元醇与聚醚多元醇的优缺点，在聚醚多元醇的分子结构中接入酯基结构，
再经过封端工艺技术制备得到聚醚酯多元醇；该类产品同时具有醚键和酯键结构，具有聚醚多元醇和聚酯多元醇的部分特性，广泛应用于高拉力、高撕裂海绵、高性能弹性体材料以及其他聚氨酯材料的制备。
（4）特殊应用聚醚多元醇的设计为了改善家居产品用常规慢回弹海绵制品闭孔率高、透气性差等问题，通过分子结构设计合成新型牌号产品，可制
备具有高透气性、高开孔率和可以水洗的慢回弹海绵制品；为解决天然乳胶气味大、制造成本高、容易老化掉渣等问题，
公司通过分子结构设计合成新型牌号产品，可制备具有手感柔顺、泡孔细腻均匀、透气性好、拉伸撕裂强度高和不易老化掉渣等特点的多种密度范围亲肤活力海绵。
主要的生产工艺流程创新竞争力如下：
工艺技术的创新是保证公司产品质量持续提升的基本保证。为使得 POP 品具有气味低、VOC 低、残留单体量低等特点，公司在生产中采用“高固含量聚合物多元醇低残留单体的连续提纯工艺技术” 将聚合物多元醇中残留单体脱除；在
制备具有低气味、低 VOC等特点的软泡用PPG 的工艺创新方面，公司先后开发吸附法、复合催化及特殊精制工艺等方法不断降低软泡用 PPG 的气味、醛类含量，例如 CHE-2801L 产品气味极低，常温下无感官气味，能够很好地满足下游汽
车行业客户的制品要求。
主要的工艺创新竞争力如下：
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）高固含量聚合物多元醇低残留单体的连续提纯工艺技术
公司在连续法聚合物多元醇生产工艺基础上，对 POP生产线进行优化升级，在生产中采用四级闪蒸残留单体脱除工艺制备低气味，低 VOC 的POP产品，主要应用于汽车内饰行业和高档软体家具行业。该技术已取得一项发明专利和实用
新型专利，专利号分别为 ZL202011094511.6 和 ZL202022277986.0。
（2）低醛、低气味聚醚多元醇及其制备方法和应用该工艺采用有机醇盐与碱金属复合催化剂以及特殊中和精制、吸附以及脱除工艺，制备软泡用PPG 具有低醛、低气
味特性，主要应用于汽车内饰行业以及高档软体家具行业。
（3）降低聚醚多元醇中 VOC 含量及气味的精制方法采用特殊聚醚精制工艺，避免酸中和精制工艺中气味源物质的产生，降低聚醚多元醇的 VOC 及气味。该技术已取得
发明专利，专利号 ZL201710940203.2。
（4）PU 级聚乙二醇系列产品的制备技术不同于常规聚醚精制方法，该类产品采用新型提纯工艺，制备的聚乙二醇系列具有金属离子低、无磷残留、低 CPR
值、反应活性稳定的特点，在TPU双螺杆聚合过程中反应速度快，能连续快速造粒成型，在预聚体和UV树脂合成中反应稳定，产品色度低。
（5）DMC 连续法制备超高分子量聚醚多元醇技术采用自制高活性、无定型 DMC 催化剂以及双釜连续法聚醚生产技术制备超高分子量聚醚多元醇（单羟基当量
3,000~10,000g/mol），该技术制备超高分子量聚醚多元醇具有粘度低、分子量分布窄、质量稳定等特点。
2、重视安全环保近年，随着国家大力推进生态文明建设，政府部门对化工企业的废水、废气和废固的排放要求愈发严格，不符合环
保要求被限制生产的情况时有发生。因此，安全生产、环境保护成为影响化工企业能否开展正常生产运营的重要因素。
公司自成立日起，就尤其重视安全生产、环境保护工作，持续投入资金用于环保设施建设。
在废水处理方面，公司自行开发了 5 项具有自主知识产权的废水治理技术，上述技术均已取得发明专利。通过设施改造 ，超过 95%的废水能够在生产装置中进行循环使用。该污水处理装置处理效率高、处理效果好，排放水质（COD≤
200mg/L） 优于化工园区三级排放标准（COD≤500mg/L），大大降低了对水资源的浪费。
在废气处理方面，在原有多级串联吸附尾气处理装置基础上，公司投资建设了 2 套废气处理装置，其中一套采用了公司与南京工业大学产学研合作的“面向VOCs 高效治理的稀土基催化剂” 技术和SCR 脱硝技术，另一套则使用了
CTO+SCR 脱硝装置。新装置的非甲烷总烃去除率高，完全满足《石油化学工业污染物排放标准》（GB31571-2015）、
《江苏省化学工业挥发性有机物排放标准》（DB32/3151-2016） 规定的排放限值。
在其他领域，公司同样大力推进生产工艺优化以及节能降耗措施。将水环式真空泵全部替换成螺杆泵，从而大大减少了生产装置用水量；还通过更换制冷效率更高、能耗更低的 YORK 制冷机组提高制冷效率，进而降低了制冷能耗；此
外，还通过提高生产装置自动化程度、综合改造管网系统、优化公用工程资源配置、更换新型疏水阀等举措，在降低人员依赖、缩短生产周期的同时，降低了生产经营的能耗支出。
公司对安全生产及环境友好的重视和实践，有效降低了安全环保因素对公司日常生产经营的影响，增强了公司的可持续经营能力和稳定充足的供应能力，形成了一定的竞争力。
3、打造“长华”品牌，产品口碑持续传播公司长期稳定的、高质量的产品供货能力获得了众多客户的认可，形成了一定的品牌优势，在汽车行业和家居行业
已经形成了较好的口碑，为新业务的拓展奠定基础。
4、持续提升产品质量，增强产品竞争力公司主要生产设备采购自国内外知名品牌企业，实现生产环境与信息系统实时对接，确保了较高的生产效率和稳定
的产品质量。经过长期发展，公司建立了稳定科学的管理体系，通过了质量管理体系认证、两化融合管理体系等认证，
产品性能优良、出厂管控严格。
5、规模及地域优势由于聚醚的运输成本较高，聚醚企业需要尽量靠近下游客户，华东地区为我国汽车、软体家具和鞋服衣帽的产能主
要分布区之一，公司的产能布局可以有效覆盖我国主要的汽车内饰、软体家具等生产企业。2023 年 9 月公司“扩建 18长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
万吨聚合物多元醇项目”建成进入试生产阶段且运行稳定，公司生产装置设计产能从 26 万吨/年提升至 44 万吨/年，有效提升了公司供货能力及竞争力。
四、主营业务分析
1、概述聚醚多元醇作为重要的聚氨酯原料，行业发展与宏观环境变化息息相关，宏观经济的发展直接决定着行业发展的景
气度。2023 年，公司以高质量发展为统领，谋篇布局稳增长。面对内外部压力，公司紧密围绕年初制定的经营目标和指导方针，不断完善法人治理结构和提升公司治理水平，加速推动战略布局和项目落地，持续加大研发投入和信息化建设，
加大国内市场和海外市场的拓展，积极加强人才培养以及组织能力建设，持续深化流程优化和成本管控，积极加强审计监督和合规管理体系建设，进一步增强了公司的经营能力与盈利水平。
2023年，公司实现的主要财务状况及经营成果如下：
（金额单位：人民币万元）
项目 2023 年 2022 年 增减额 增减变动率营业收入 271,176.42 231,235.03 39,941.39 17.27%
利润总额 13,502.58 10,754.74 2,747.84 25.55%净利润 11,616.71 8,942.67 2,674.04 29.90%
归属于母公司股东的净利11,607.77 8,938.05 2,669.72 29.87%
润（净亏损以“-”号填列经营活动产生的现金流量
13,175.07 16,796.40 -3,621.33 -21.56%净额
总资产 172,873.33 69,850.82 103,022.51 147.49%所有者权益 144,602.76 50,417.65 94,185.11 186.81%
2023 年，公司实现的每股收益同比增长，加权净资产收益率同比下降，下降的原因为公司 2023 年 8 月上市发行获得了募集资金，较大幅度增加了净资产额所致。具体情况如下：
每股收益（元）
报告期利润 加权平均净资产收益率（%）
基本每股收益 稀释每股收益年份 2023 年 2022 年 2023 年 2022 年 2023 年 2022 年
归属于公司普通股股东的12.81% 19.49% 0.97 0.85 0.97 0.85
净利润扣除非经常性损益后归属
于公司普通股股东的净利 12.53% 17.70% 0.95 0.77 0.95 0.77润
2023 年，公司各生产装置保持安全稳定运行，实现产销平衡，新增产能与市场无缝对接，稳步提升公司市场份额和行业影响力。主要的经营举措主要有：
1、加强组织能力建设，提升经营管理水平报告期内，公司通过一系列举措加强了组织能力建设，实现经营管理水平提升。例如：通过对全员岗位评级，对部
分员工晋升或调动，确定关键岗位人员及重点培养对象，组织学历提升、专业素质提升等加大人才队伍建设；通过组织架构优化和信息化水平提升，不断建设多区域、一体化、创新型组织，构建简单高效的团队协作方式，提升工作效率及
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文工作能力；通过根据《公司法》及上市公司规范运作的各项法律法规，修订《公司章程》及各项内部控制制度，提升公
司治理与规范化运作水平，实现公司合法合规经营，维护股东权益。
2、新产能投放，新项目落地，续力公司成长曲线公司将打造全球聚合物多元醇领先品牌为产品战略目标之一，通过加强扩建18万吨聚合物多元醇项目的建设管理，
保障项目建设达效。公司在原先成熟的聚合物多元醇合成工艺的基础上在产品工艺、设备技术、能效环保等方面进行持续的优化升级，开发出具有稳定性高、固含量高、单体转化率高、低醛、低VOC、低黏度、低单体残留量等高品质的聚
合物多元醇产品,实现设计产能从26万吨/年扩大至44万吨/年，提高公司的市场竞争力和供货能力，增强公司可持续盈利能力。同时,为推进绿色低碳及高性能产品战略落地，公司在连云港徐圩新区新设全资子公司长华化学科技（连云港）
有限公司，拟建“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”，截至目前，该项目取得了不动产权证与投资项目备案证等进展，
计划2024年开工建设，建成后有助于为更多客户提供低碳、环保、高性能产品，且更优质的满足汽车客户轻量化的要求，
助力公司可持续发展及践行社会责任。
3、提高市场拓展能力，提升市场份额报告期内，公司扩大了特种聚醚及海外市场营销团队规模，加强营销部门的人才建设及激励，优化营销策略，加大
营销渠道例如展会、行业策略会、新品推广会等的投入，提高对客户的产品应用服务水平、响应能力。2023 年，公司聚醚产品市场占有率稳步提升，大客户战略持续深化，海外业务不断增长，CASE 用聚醚及特种聚醚产品市场取得突破，产
品结构和客户结构进一步优化。
4、加大研发投入，提升技术创新能力报告期内，公司加大研发队伍的人才建设及激励，研发投入 10,252.80 万元，同比增长32.93%。研发方向重点围绕
新产品、新工艺及绿色产业链，2023年新增专利申请15个、专利证书3个，实现累计专利证书50个，其中发明专利28个、实用新型专利22个。同时，在二氧化碳聚醚制备工艺开发和应用验证取得了阶段成果，并完成二氧化碳聚醚的工艺
包设计，为未来拟建项目“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”的顺利推进奠定基础。同时，围绕公司推动绿色产业链升级的战略目标，公司与苏州大学共同成立“离子液产业技术研究院”，签订技术合作协议，为绿色低碳产品做技术储
备。
5、推进信息化建设，提升智能制造水平根据以“效益为导向，抓住数字化智能化技术发展机遇，有效支撑产品研发、生产经营和客户服务能力”为指导思
想，完成公司3-5年数智化规划，并按照“统一规划、分步实施”原则，目前已完成对企业经营管理系统ERP升级、供应链管理系统SRM建设上线、客户管理系统CRM升级、实验室管理系统LIMS建设实施、横河Batch系统产线控制程序、
配方管理替代实施、数据机房IDC改造升级等方面；通过以上系统集成，实现数据互联互通，避免数据孤岛，实现业、
财、税一体化管理，提升公司的生产运营和管理水平，从而提高工作效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
营业收入合计 2,711,764,247.22 100% 2,312,350,321.10 100% 17.27%分行业
主营业务 2,695,947,798.83 99.42% 2,303,745,541.42 99.63% 17.02%其他业务 15,816,448.39 0.58% 8,604,779.68 0.37% 83.81%
分产品POP 1,718,616,410.36 63.38% 1,375,556,787.08 59.49% 24.94%
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文软泡用 PPG 734,183,937.52 27.07% 790,358,120.98 34.18% -7.11%
CASE用聚醚及243,147,450.95 8.97% 137,830,633.36 5.96% 76.41%
特种聚醚其他 15,816,448.39 0.58% 8,604,779.68 0.37% 83.81%
分地区境内 2,314,907,490.53 85.37% 2,164,827,071.46 93.62% 6.93%
境外 381,040,308.30 14.05% 138,918,469.96 6.01% 174.29%其他 15,816,448.39 0.58% 8,604,779.68 0.37% 83.81%
分销售模式直接客户 2,148,487,043.72 79.23% 1,840,670,385.38 79.60% 16.72%
贸易商 547,460,755.11 20.19% 463,075,156.04 20.03% 18.22%其他 15,816,448.39 0.58% 8,604,779.68 0.37% 83.81%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
主营业务 2,695,947,798.83 2,484,168,451.97 7.86% 17.02% 15.70% 1.06%分产品
POP 1,718,616,410.36 1,615,460,982.79 6.00% 24.94% 25.39% -0.34%软泡用PPG 734,183,937.52 665,436,759.09 9.36% -7.11% -9.02% 1.90%
分地区境内 2,314,907,490.53 2,127,285,424.25 8.10% 6.93% 5.30% 1.42%
境外 381,040,308.30 356,883,027.72 6.34% 174.29% 181.07% -2.26%分销售模式
直接客户 2,148,487,043.72 1,970,375,975.85 8.29% 16.72% 16.01% 0.56%贸易商 547,460,755.11 513,792,476.11 6.15% 18.22% 14.52% 3.04%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
上半年平均售价9927.26主要原材料价格
POP 17.76万吨 17.58万吨 1,718,616,410.36 元/吨；下半年平均售价下降
9671.75元/吨。
上半年平均售价10053.63主要原材料价格
软泡用PPG 7.38万吨 7.32万吨 734,183,937.52 元/吨；下半年平均售价下降
10008.51 元/吨。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 万吨 27.40 21.29 28.70%聚醚行业 生产量 万吨 27.64 21.69 27.43%
库存量 万吨 1.04 0.71 46.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司“扩建 18 万吨/年聚合物多元醇”项目建成投产，公司产能扩大且报告期末公司在手订单量大幅增
长，安全库存相应增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重聚氨酯行业 直接材料 2,350,737,723.27 94.18% 2,022,850,576.19 93.96% 16.21%
聚氨酯行业 直接人工 18,638,725.34 0.75% 15,675,139.16 0.73% 18.91%聚氨酯行业 制造费用 66,258,611.13 2.65% 59,668,407.35 2.77% 11.04%
聚氨酯行业 能源 60,252,051.09 2.41% 54,631,229.93 2.54% 10.29%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否长华化学科技（连云港）有限公司于2023年9月成立，该公司为长华化学科技股份有限公司全资子公司，于本报告
期内纳入报表合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 316,564,120.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 98,098,584.60 3.62%
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文2 客户2 61,545,926.44 2.27%
3 客户3 61,535,920.05 2.27%4 客户4 47,873,220.73 1.77%
5 客户5 47,510,468.68 1.75%合计 -- 316,564,120.50 11.67%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,151,090,276.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 284,233,517.86 11.68%2 供应商2 244,519,939.18 10.05%
3 供应商3 225,310,696.31 9.26%4 供应商4 220,294,425.51 9.05%
5 供应商5 176,731,698.12 7.26%合计 -- 1,151,090,276.98 47.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为业务增长形成的业务
销售费用 36,343,774.57 26,926,572.92 34.97% 宣传费以及销售人员工资薪酬增加所致。
主要为管理人员工资薪酬增管理费用 31,895,912.55 21,140,182.11 50.88% 加，上市发行费用金额较大
所致。
募集资金存款利息收入增加财务费用 -1,540,290.18 4,691,658.12 -132.83%
及汇兑收益增加所致。
研发费用 11,543,513.79 6,710,675.43 72.02% 研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响以揽胜催化剂LSC-Ⅱ或双金属 应用到半硬泡及软泡海
催化剂制备的两官能度聚醚为基 绵中，不降低硬度的同 形成新的POP产两官能度聚醚型聚合
础聚醚制备两官能度聚合物多元 客户试样 时增加其拉伸性能及在 品，增加公司POP物多元醇制备及应用
醇，主要应用于微孔发泡聚氨酯 制备微孔弹性体中对聚 竞争力。
以及CASE领域中，代替部分两 醚型微孔弹性体力学性长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
官能度聚醚使用，达到改善制品 能的增加。
物料性能的目的。
作为长华碳中和项目的开发一种工艺技术，利用自研改
开发，利用自研改性DMC性DMC催化剂将10%~25%的CO₂
催化剂开发CO₂基聚醚多 拓宽产品种类，推聚醚碳酸酯多元醇的 接入到聚醚分子链中，替代部分 小试已结
元醇；前期完成过小试 动绿色产业升级，
制备及应用 化石原料PO，制备得到聚醚碳 题工艺开发，积累数据， 提高市场份额。
酸酯多元醇产品，达到利用CO₂为后面工艺包设计提供
的目的。
工艺技术参数。
替代10%~50%比例的一种替代PTMEG的聚 设计一定分子量PO/EO两官能度 拓宽公司特种聚醚
PTMEG聚醚在TPU中的使醚的制备及其在TPU 聚醚，具有高活性特点，采用无 已工业化 的应用，提高市场
用，同时力学性能满足中的应用 磷精制工艺。 份额。
下游应用需求。
设计新型链段结构，制通过起始剂、环氧化合物比例的 备具有粘弹性的聚醚多 拓宽公司软泡用
高阻尼聚氨酯用聚醚 客户中试调整，制备具有粘弹性的聚醚多 元醇，使得下游制品具 PPG产品的应用，
应用开发 阶段元醇。 有高阻尼的特性，达到 提高市场份额。
较好的吸音减震效果。
通过引发剂种类及复配比例的调 汽车行业POP产品苯乙整、引发剂加料方式调整，以及 烯残留单体≤3ppm，气 提升公司POP产品
降低POP残留单体工 后脱出工艺及设备开发，进一步 味等级≤3.5级；进一步 的品质以及环保指已工业化
艺技术的开发 降低聚合物多元醇中的残留单体 降低普通聚合物多元醇 标优势，提高市场含量和低散发有机物含量，持续 的残留单体含量及气味 份额。
提升聚合物多元醇的质量。 等级。
制得的下游制品在- 开发一款耐低温冲耐冲击慢回弹护具用 开发一款耐低温冲击的慢回弹护 20℃，仍然能够保持一 击的慢回弹护具用
客户试样聚醚的开发与应用 具用组合聚醚。 定的韧性和较佳的冲击 组合聚醚，提高市
效果。 场竞争力。
为实现聚醚行业“双以Econic提供的催化剂，与对 碳”目标，积极探索绿
方进行聚合反应工序以及精制工 色低碳环保的生产工 拓宽产品种类，推序的详细技术交流，然后实验室 艺，该项目研究制备CO₂ 动绿色产业升级，
Econic催化剂体系下内进行Econic催化剂的活性验 基聚醚多元醇的方法， 使公司在全球市场
CO₂基聚醚多元醇的制 拟工业化证以及CO₂基聚醚多元醇的制 以期达到减少聚醚生产 中引领绿色POP新
备及应用备，完成实验室工艺对标工作， 中石油基原材料的使用 格局，提高公司综
为工业化工艺包的设计提供基础 量，降低二氧化碳排放 合竞争力。
工艺技术数据。 的同时消耗二氧化碳的目的。
生物基含量≥15%，反应活性与现有高活性聚醚
利用公司聚醚合成用催化剂的优相当，同时降低市面上
势，一方面尽可能降低生物基原现有生物基聚醚多元醇
料批次间差异性对产品在生产过对制品性能的影响，在
程中与下游应用过程中的波动， 拓宽产品种类，推高活性生物基聚醚多 客户中试 下游应用替换部分高活
提高产品使用的宽容度；另一方 动绿色产业升级，
元醇的制备与应用 阶段 性聚醚，可以应用于汽面通过材料和发泡配方的优化， 提高市场份额。
车内饰，高回弹家具的降低其在下游应用过程中对制品
产品上，减少传统石化性能的影响，保持其较优的物理
产品的碳足迹，助力行性能。
业绿色转型和低碳发展。
开发设计嵌段结构聚 拓宽公司CASE用一种硅片脱胶清洗剂
在切削液行业形成相关产品。 已工业化 醚，可以满足硅片切割 聚醚产品的应用，
用聚醚的研发清洗过程中的使用。 提高市场份额。
开发一种常规DMC催化剂用来制 常规DMC用来制备的聚提升公司自主开发
双金属氰化物（DMC） 备普通聚醚；开发一种改性DMC 醚指标对标现有聚醚指小试阶段 的催化剂技术，增
催化剂的开发 催化剂制备二氧化碳聚醚，使得 标；改性DMC制备的二强市场竞争力。
反应更加温和。 氧化碳聚醚的副产物更长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
低，反应更温和。
改良后催化剂的活性、 能够有效降低催化对第二代有机醇盐催化剂的优化
第三代有机醇盐催化 色度、气味等有很明显 剂及聚醚产品的成升级，包括成本、颜色、气味、 中试阶段
剂的合成及应用 的提升，从而降低聚醚 本；提升聚醚在汽活性等。
气味。 车行业的推广性。
拓展公司组合聚醚的市场，提高产品
高拉力吸水不膨胀聚 吸水性能，海绵拉力和 附加值和利润，提开发一款高拉力聚氨酯吸水不膨
氨酯拖把用聚醚的开 已结题 耐磨性等达到开题之初 高市场竞争力；替胀海绵用组合聚醚。
发与应用 客户设立的要求。 换传统pva材料的拖把棉，助力下游
绿色产业升级。
二氯甲烷作为海绵生产的发泡剂，由于其对臭氧层的破坏，已
经被禁止使用，而CO₂作为二氯 普通聚合物多元醇中聚不断优化和提升产
甲烷的替代发泡剂，对POP的颗 合物粒子粒径分布变品品质，为客户带
粒物质含量要求很高，5微米以 窄，聚合反应体系更稳普通聚合物多元醇粒 来优异的产品，使
上的大颗粒物质越少越好；本项 已工业化 定，5微米以上颗粒极子粒径分布优化项目 公司在市场中不断
目通过优化生产工艺及条件，使 少，满足CO₂作为发泡剂保持较高的竞争
得聚合物多元醇中聚合物粒子的 的海绵连续生产线对POP力。
粒径分布变窄，5微米以上大颗 的颗粒要求。
粒物质减少，满足市场需求，提升产品的市场竞争力。
在保证密度和硬度的前提下，其他性能指标的
拓宽聚醚碳酸酯多要求为不低于现有指标
在现有高活性聚醚中加入一部分 元醇的下游应用，
聚醚碳酸酯多元醇在 的80%。聚醚碳酸酯多元的聚醚碳酸酯多元醇，考察其加 满足汽车行业减碳
汽车内饰上的开发与 小试阶段 醇为消耗CO₂的低碳产入量对发泡活性及泡沫性能的影 的发展，增强公司
应用 品，与异氰酸酯反应响，确定添加量范围。 在汽车市场业务的
后，助力于聚氨酯行业竞争力。
低碳、绿碳产品的设计和开发。
合成粘度1.5w、3w左右拓宽公司特种聚醚
高分子量水溶性淬火 开发高分子量高粘度聚醚在难燃 的水溶性淬火液聚醚，
小试阶段 的应用，提高市场液聚醚的制备 液压油应用。 并给客户寄样验证，优
份额。
化聚醚结构。
利用离子液体的功能化基团，制 利用离子液体的功能拓宽公司产品种
备具有功能性的聚醚多元醇，然 性，开发具有抗菌、防类，提高聚醚多元
后通过与异氰酸酯反应，赋予聚 螨、防霉、杀藻等功能离子液体功能化聚醚 醇功能性性能，为
氨酯制品永久功能性，替代添加 小试阶段 性反应型聚醚多元醇，
多元醇的制备与应用 公司保持领先的核型的功能助剂；目前开发的功能 与异氰酸酯反应制备得
心竞争力提供了保性有抗菌、防螨、防霉、杀藻 到具有永久功能性的聚
障。
等。 氨酯制品。
设计合成一系列有机离开发新的聚醚催化
基于离子液体的催化 开发基于离子液体的高效催化剂 子型非金属催化剂，提体系，拓宽产品种
剂制备及其在二氧化 和功能材料，利用离子液体实现 升CO₂与功能单体的共聚小试阶段 类及应用，为公司
碳基共聚物上的应用 新型聚醚（聚脲）多元醇的生产 活性，解决CO₂共聚技术保持领先的核心竞
开发 及功能化。 存在效率低、可控性差争力提供了保障。
和高金属残留等问题。
引入雾化反应器制备一引入雾化反应器制备 引入雾化反应器开发聚醚多元醇 系列分子量分布极窄的 拓宽公司产品种类
超高分子量聚醚多元 的工艺，制备分子量分布窄的超 已工业化 超高分子量聚醚多元 及应用，提高市场醇工艺开发 高分子量聚醚多元醇产品。 醇，拓展公司的产品应 份额。
用领域。
功能化离子液体结构 针对锂离子电池湿法回收工艺中 开发设计一种功能离子 拓宽公司的产业设计及其回收废旧锂 的缺点（使用强酸及双氧水，产 小试阶段 液体浸出剂，可以定向 链，有助于解决废
电池正极的应用研究 生大量废酸水等），开发设计一 回收锂离子电池贵重金 旧锂电池回收的环长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
种功能化离子液体，定向回收锂 属，完成回收工艺流程 保问题。
离子电池中镍、钴、锰、锂等贵 开发及中试回收生产线重金属，该工艺中功能离子液体 的搭建和试生产。
可以重复利用，工艺更绿色环保。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 40 20 100.00%研发人员数量占比 11.66% 6.56% 5.10%
研发人员学历本科 15 7 114.29%
硕士 9 6 50.00%博士 1 0
本科以下 15 7 114.29%研发人员年龄构成
30岁以下 12 7 71.43%30~40岁 25 12 108.33%
40岁以上 3 1 200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 102,527,956.51 77,127,917.87 91,935,348.40
研发投入占营业收入比例 3.78% 3.34% 3.04%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,759,523,634.89 2,388,990,287.85 15.51%
经营活动现金流出小计 2,627,772,973.18 2,221,026,269.40 18.31%经营活动产生的现金流量净
131,750,661.71 167,964,018.45 -21.56%额
投资活动现金流入小计 874,293,635.43 120,130,849.32 627.78%投资活动现金流出小计 1,564,750,073.14 157,973,946.28 890.51%
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-690,456,437.71 -37,843,096.96 -1,724.52%额
筹资活动现金流入小计 902,450,471.70 79,855,150.00 1,030.11%筹资活动现金流出小计 89,911,190.34 251,396,259.55 -64.24%
筹资活动产生的现金流量净812,539,281.36 -171,541,109.55 573.67%
额现金及现金等价物净增加额 255,374,197.91 -41,818,948.38 710.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流出较上年大幅增加主要原因为公司“扩建 18 万吨/年聚合物多元醇”项目资金集中在2023年投入。
2、筹资活动现金流入较上年大幅增加为公司2023年发行上市募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系收到的公司购买结构投资收益 2,861,017.30 2.12% 否
性存款形成的利息收入主要系交易性金融资产的公
公允价值变动损益 675,188.88 0.50% 否允价值变动
资产减值 -501,716.34 -0.37% 主要系冲回的存货跌价准备 否营业外收入 148,723.98 0.11% 主要系废品销售收入 否
营业外支出 2,271,011.22 1.68% 主要为固定资产清理费用 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 370,615,012.45 21.44% 114,885,814.54 16.45% 4.99%
应收账款 149,292,179.33 8.64% 115,861,375.54 16.59% -7.95%存货 151,270,703.10 8.75% 99,442,832.39 14.24% -5.49%
主要系公司扩建18万吨项
目于本年投产固定资产 362,997,562.21 21.00% 236,948,429.72 33.92% -12.92% 转固，但增长
比例低于由于募集资金带来
的总资产增长长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
比例，造成本项目比上年比
重下降。
在建工程 7,381,679.01 0.43% 4,784,276.26 0.68% -0.25%使用权资产 539,399.47 0.03% 1,001,741.87 0.14% -0.11%
短期借款 27,028,691.66 1.56% 41,200,676.38 5.90% -4.34%合同负债 26,688,711.40 1.54% 17,755,057.62 2.54% -1.00%
租赁负债 81,777.57 0.00% 560,991.60 0.08% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
本期公允 的累计提
项目 期初数 价值变动 计公 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数的减
损益 允价值
值变动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 0.00 675,188.88 1,564,500,000.00 991,250,000.00 573,925,188.88衍生金
融资产）
2.应收-
款项融 15,908,252.93 10,109,205.365,799,047.57
资上述合 -
15,908,252.93 675,188.88 0.00 0.00 1,564,500,000.00 991,250,000.00 584,034,394.24计 5,799,047.57
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 355,000.00 信用证保证金应收票据 24,815,139.82 应收票据已背书未到期不能终止确认
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 25,170,139.82
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,564,750,073.14 157,973,946.28 890.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被
投 截至资主 投 资 投 产 是 披露
资 合 产负债 本期要 资 持股比 金 资 品 预计 否 日期
公 投资金额 作 表日的 投资 披露索引（如有）
业 方 例 来 期 类 收益 涉 （如司 方 进展情 盈亏
务 式 源 限 型 诉 有）
名 况称
长华 二
化 氧化
学 自 化工
科 有 碳 巨潮资讯网产 完成工 2023
技 资 聚 （www.cninfo.com品 商登记 年
（ 金 不 醚 .cn）《关于投资的 新 100.00 长 注册， 09
连 600,000,000.00 及 适 及 0.00 0.00 否 设立全资子公司并生 设 % 期 取得 月
云 自 用 高 完成工商注册登记产 《营业 20
港 筹 性 的公告》（公告编和 执照》 日
） 资 能 号：2023-013）
销有 金 多
售限 元
公 醇司
合 - - - - - - -600,000,000.00 -- -- 0.00 0.00 -- --
计 - - - - - - -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是 投
未达到项 投 否 资 资 项 披露
截至报告期 截至报告期 计划进目 资 为 项 本报告期投入 金 目 日期 披露索引
末累计实际 预计收益 末累计实现 度和预名 方 固 目 金额 来 进 （如 （如有）
投入金额 的收益 计收益称 式 定 涉 源 度 有）
的原因资 及
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文产 行
投 业资
扩 巨潮资讯建 2023年 网
1 9月15 （www.cni8 日该项 nfo.com.c
万 目试生 n）《关于自
吨 产方案 使用部分筹
/ 经专家 2023 超募资金/ 100
年 自 化 127,266,409. 132,050,685 82,433,600 15,085,631 评审通 年09 投资扩建是 募 .00
聚 建 工 51 .77 .00 .69 过，截 月25 18万吨/集 %
合 至报告 日 年聚合物资
物 期末项 多元醇项金
多 目尚处 目的公元 于试生 告》（公
醇 产阶 告编号：
项 段。 2023-目 016）
二厂
新自
增 100自 化 14,963,789.0 14,963,789. 筹
汽 是 .00 0.00 0.00 无建 工 5 05 资
提 %金
塔项
目四
楼 自机 自 化 筹
是 983,311.39 983,311.39 .00 0.00 0.00 无房 建 工 资
%改 金
造综
合自
楼自 化 筹 1.7
改 是 52,404.00 52,404.00 0.00 0.00 无建 工 资 5%
建金
项目
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
连n）《关于
云自 2023 投资设立
港自 化 7,329,275.0 筹 1.2 年09 全资子公
新 是 7,329,275.01 无建 工 1 资 2% 月20 司并完成
厂金 日 工商注册
建登记的公
设告》（公
告编号：
2023-013）
合 - - - 150,595,188. 155,379,465 82,433,600 15,085,631-- -- -- -- --
计 - - - 96 .22 .00 .69长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告 累闲
期 计置
内 变累计 两
变 更变更 年
更 用募 用途 以
本期已使 已累计使 用 途 尚未使用募集 集 募集资金 募集资金 的募 尚未使用募集资 上
用募集资 用募集资 途 的 募集资金年份 方 总额 净额 集资 金用途及去向 募
金总额 金总额 的 募 总额式 金总 集
募 集额比 资
集 资例 金
资 金金
金 总额
总 额额
公司募集资金银行账户余额为
首99,660,642.91
次元，加上募集资
公金用于现金管理
开2023 90,253.75 82,505.94 37,596.35 37,596.35 0 0 0.00% 45,291.06 余额 0
发353,250,000.00
行元，募集资金实
股际余额为
票452,910,642.91
元。
合计 -- 90,253.75 82,505.94 37,596.35 37,596.35 0 0 0.00% 45,291.06 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意长华化学科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1113号）同意注册，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）3,505万股，发行价格为25.75元/股，发行募集资金总额为人
民币902,537,500.00元，扣除相关发行费用人民币77,478,130.19元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币825,059,369.81元。上述募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计师”）2023年7月28
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文日出具信会师报字[2023]第 ZA14928 号《验资报告》审验确认，并已全部存放于募集资金专户管理。
2023年度，公司募集资金投资项目支出累计投入375,963,512.34元。
截至2023年12月31日，公司募集资金银行账户余额为99,660,642.91元，加上募集资金用于现金管理余额353,250,000.00元，募集资金实际余额为452,910,642.91元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
是目
否可
已 是项目 行
变 否承诺投 截至期 达到 性
更 截至报告 达资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告期 是
项 调整后投 本报告期 期末累计 到和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现的效 否
目 资总额(1) 投入金额 实现的效 预资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 益 发
(含 益 计向 (2)/(1) 态日 生
部 效期 重
分 益大
变变
更)化
承诺投资项目1.信息 不
系统建 否 2,000.00 2,000.00 170.80 170.80 8.54% 适 否设 用
2.研发 不中心研 否 4,325.00 4,325.00 0.00 0.00 适 否
发 用3.营销 不
网络建 否 4,634.50 4,634.50 187.77 187.77 4.05% 适 否设 用
4.补充 不流动资 否 7,100.00 7,100.00 7,100.00 7,100.00 100.00% 适 否
金 用5.偿还 不
银行贷 否 12,000.00 12,000.00 12,000.00 12,000.00 100.00% 适 否款 用
承诺投资项目 -- 30,059.50 30,059.50 19,458.57 19,458.57 -- -- -- --
小计超募资金投向
1、扩建 18 2023
不万吨/ 年09
否 8,000.00 8,000.00 3,137.78 3,137.78 39.22% 1,508.56 1,508.56 适 否年聚合 月20
用物多元 日
醇项目
2、永不
久补充否 15,000.00 15,000.00 15,000.00 15,000.00 100.00% 适 否
流动资用
金其他超
29,446.44 29,446.44募资金
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文超募资
金投向 -- 52,446.44 52,446.44 18,137.78 18,137.78 -- -- 1,508.56 1,508.56 -- --小计
合计 -- 82,505.94 82,505.94 37,596.35 37,596.35 -- -- 1,508.56 1,508.56 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 无
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金 适用额、用
途及使用进展 公司拟使用部分超募资金8,000.00万元用于扩建18万吨/年聚合物多元醇项目，完成进度为39.22%。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资 适用项目先
期投入公司以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金共计人民币121,347,500.00元，其中营销网络建设
及置换1,347,500.00元，偿还银行贷款120,000,000.00元。
情况用闲置
募集资不适用
金暂时补充流
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
公司募集资金银行账户余额为99,660,642.91元、募集资金用于现金管理余额353,250,000.00元，募集资金以集资金
上两项合计即实际余额为452,910,642.91元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务思百舒新材
化工原料（张家 子公
料的贸 5000000 4,771,341.98 4,120,205.84 1,079,916.11 -361,125.45 -361,125.45港）有限公 司
易司
张家港贝尔 子公 化工原 500000 3,330,588.99 1,258,334.49 16,111,176.08 472,573.28 447,304.48长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
特福材料贸 司 料的贸易有限公司 易
长华化学科化工原
技（连云 子公料的生 600000000 9,000,426.37 6,269,060.21 90,619.47 -730,939.79 -730,939.79
港）有限公 司产
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
长华化学科技（连云港）有限公司 投资设立 无主要控股参股公司情况说明
为推动公司以二氧化碳聚醚为核心的产业链布局，积极发挥自身行业领域优势，助力实现化工产业的绿色转型，公司于2023年8月18日、2023年9月6日和2023年12月29日、2024年1月15日分别召开了第三届董事会第三次会议、
2023年第一次临时股东大会和第三届董事会第六次会议、2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于拟签订〈投资项目合作协议书〉的议案》和《关于拟签订〈投资项目合作协议书〉之〈补充协议书（二）〉的议案》，同意公司与国
家东中西区域合作示范区(连云港徐圩新区)管委会签订《投资协议》及《补充协议（二）》，建设“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”项目，本项目计划投资总额约为 600,000 万元，分期建设，由全资子公司长华化学科技（连云港）
有限公司负责实施。具体内容详见公司分别于2023年8月22日、2023年12月30日在巨潮资讯网披露的《关于拟签订〈投资项目合作协议书〉的公告》（公告编号：2023-006）、《关于签订〈投资项目合作协议书〉之〈补充协议书
（二）〉的公告》（公告编号：2023-029）。
截至本报告披露日，长华连云港公司取得了《中华人民共和国不动产权证书》，拟投资建设的“二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目”取得了《江苏省企业投资项目备案证》，具体内容详见公司于 2024 年 2 月 1 日在巨潮资讯网披露的
《关于全资子公司取得不动产权证书及投资项目备案证的公告》（公告编号：2024-003）；同时，项目于 2024 年 2 月23 日取得了建设用地规划许可证。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、面临的机遇（1）国家政策大力支持聚醚作为制备聚氨酯制品的重要原材料之一，与聚氨酯行业的发展具有密切的相关性。根据
聚氨酯行业的发展现状和未来趋势，行业主管部门和行业协会近年出台了多部产业政策文件用以鼓励、引导和支持我国聚醚行业的持续健康发展。相关行业政策的制定与实施对于我国聚氨酯行业的发展起到了引导和扶持作用，有利于行业
转变发展方式，调整优化产业布局和产品结构，推动技术研发创新，为行业及公司可持续发展创造良好的政策大环境。
（2）居民消费水平升级带动下游需求提升我国城镇居民收入逐年增长，生活水平显著提高，生活方式及消费结构逐渐改变，为相关产业快速发展注入了强劲
动力。随着消费者对高品质生活的追求，聚醚下游软体家具由于具有更高的舒适性要求，成为消费升级的重要发展方向。
消费者对软体家具产品的需求已逐步从原先的满足型消费向享受型消费转变，居民消费水平升级将带动聚醚下游产品需求提升。
(3)原材料环氧丙烷产能扩张，聚醚原材料成本压力缓解软泡聚醚价格与原材料环氧丙烷价格高度相关，但是，2023 年随着原料环氧丙烷新增产能增多，各类聚醚多依据自
身供需基本面情况进行波动，受原料的环氧丙烷的直接影响转弱，与原料环氧丙烷走势出现罕有背离现象，预计未来随长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文
着环氧丙烷产能持续扩大，聚醚成本将趋于稳定，聚醚厂家对于聚醚价格的主导权将增大，将有利于提升我国聚醚参与海外市场的竞争力。
(4)环保、安全的强监管将规范行业秩序“十四五”规划明确提出“主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固”。日益严
格的环保标准会增加企业环保投入，倒逼企业改革生产工艺，强化绿色环保生产工艺和物料的综合循环利用，以进一步提高生产效率并减少“三废”产生，并提高产品质量和产品附加值。推动加快产业整合，使企业在集约化方向不断发展，
最终促进化工行业安全健康发展。
(5)国内聚醚行业产能向头部企业整合，市场需要高端聚醚产品我国聚醚行业已进入高质量发展时期，国家陆续出台政策，在行业内部分企业扩产的同时，淘汰落后的高能耗、高
污染的产能、生产工艺和生产装置，低端产品以及产能利用率较低的产品逐渐退出市场，使得具有清洁环保生产工艺和领先研发实力的企业脱颖而出。聚醚行业集中度逐步提高，中小聚醚厂商的市场份额被拥有竞争优势的厂家所蚕食，在
生产工艺、产品配方等方面有创新技术的高端聚醚企业能持续保持竞争优势。
(6)低碳绿色产品带来发展契机国务院《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》旨在加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，
促进经济社会发展全面绿色转型，确保实现碳达峰、碳中和目标。《意见》明确了 2025 年和 2035 年具体目标，部署了健全绿色低碳循环发展的生产体系、流通体系、消费体系，加快基础设施绿色升级等重点工作任务。二氧化碳聚醚（又
称聚醚碳酸酯多元醇，简称 PCE）是分子链中含有碳酸酯键和醚键的、末端为羟基（-OH）封端的环氧丙烷与二氧化碳的共聚产物；二氧化碳聚醚不仅具有聚碳酸酯的性能，而且兼具聚醚多元醇低温柔顺性好的优点，由其制备的聚氨酯材料
具有优异的抗氧化、耐磨、耐化学品性能，相较聚酯型多元醇更是具有良好的耐水解稳定性，是一种绿色环保的产品。
通过配方设计制备的聚氨酯制品可广泛应用于 C.A.S.E（涂料、胶黏剂、密封胶、弹性体）、汽车饰件与泡沫塑料等多个领域。公司新建二氧化碳聚醚项目不仅可以为聚氨酯生产行业带来更高的环境效益和经济效益，同时对于中国“双碳”
政策实施也有着不可忽视的意义，市场前景十分广阔，可提升公司市场竞争力。
2、发展战略作为一家以客户需求为导向，以研发创新为驱动的企业，公司始终以“推动低碳经济，引领科技化工、让人类享受
健康舒适的美好生活”为企业使命，围绕“全球化、低碳化、数智化”的发展战略，根据客户的不同需求，致力于研发、
生产和销售符合国际安全、环保要求的高质量聚醚产品，专注服务于客户的高品质、个性化需求。
双碳背景下国家对行业节能降耗、技术创新等方面的要求更为严格，公司始终倡导绿色低碳可持续发展，中长期将聚焦于二氧化碳聚醚及高性能多元醇为重点产品的项目投资，通过领先技术和卓越管理，不断降低自身核心生产运营和
相关价值链的碳排强度。该项目属于投资规模较大的国家战略新兴产业、高新技术产业领域，碳捕捉和碳利用产业，符合国家“双碳”政策并助力推动工业领域绿色低碳安全发展。
未来，在国内市场上，公司将重点巩固以二氧化碳和生物基为核心的技术优势、提高研发能力、优化产品结构、促进研发成果产业化、扩大销售规模、提高市场占有率。在国际市场上，公司将充分利用多年来积累的产品质量优势、技
术研发优势等市场竞争优势，进一步开拓全球海外市场，争取产品出口量实现稳健增长，同时形成品牌效应，与更多具备国际影响力的大公司合作，成为全球聚醚市场的知名企业。
3、下一年度的经营计划2024 年，公司紧抓高质量发展契机，通过持续的技术创新、数智化建设、营销网络建设和新项目建设，以打造“极
好的质量、极高的效率、极低的成本”为经营目标，提升组织卓越运营能力，为公司可持续发展夯实基础。
（1）生产运行方面：持续精益化生产管理，结合智能制造，优化生产工艺和操作，提高综合产能；同时通过能源串级利用，落实标准化时间，进行能源管控管理，持续推进节能降耗；完善隐患排查激励制度，推进风险识别管理，提升
安全生产意识，落实关键操作双确认制度，进一步防范与杜绝生产事故的发生，确保生产“安稳长满优”运行。
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）研发应用方面：加强研发创新投入、产学研技术交流和合作，拓展新品及产品新应用的开发；落实对工艺技术
和产品品质的不断开发和优化，加强核心竞争力，使科研项目带来成果创新与效益。
（3）财务内控方面：加强资金管理，税务风险管理，成本管控，严格把控经营性现金流及资金周转天数。根据上市公司规范运作法律法规、公司章程、公司内控制度等要求，不断完善内部控制和公司治理建设，使经营管理合法合规、
信息披露真实完整准确，促进公司规范化、透明化、可持续发展。
（4）营销建设方面：完善营销网络建设、不断推进全球化体系建设，以客户需求为导向，不断优化产品结构和提升产品品质，加强新客户及新应用开发，加强客户战略合作，尤其提高对海外业务和汽车行业客户的大力拓展，实现装置
满负荷运行，增加边际贡献。
（5）人才建设方面：结合连云港新建项目的需求适配公司战略发展目标，持续强化组织能力与人才队伍的提升。通过组织结构优化和智能化水平提升，不断建设多区域、一体化、创新型组织，构建简单高效的团队协作方式。通过引进
高潜力新生力量，推进人才结构不断升级。以奋斗机制为牵引，与价值创造者共享经营回报，多渠道助力员工个人发展与成长提升，稳步实现组织人才和公司的长期共赢发展。
（6）数智化建设方面：根据“以效益为导向，抓住数字化智能化技术发展机遇，有效支撑产品研发、生产经营和客户服务能力”为指导思想，按照“统一规划、分步实施”方式，在信息化系统深化应用的基础上，推进公司 MES 系统建
设（生产执行、设备管理及智能物流系统），系统上线后可通过大数据分析，来提高产品质量、优化工艺，提升产量，
最终实现提高公司生产运营管理能力。
(7)新项目建设方面：全力稳步推进二氧化碳聚醚及高性能多元醇项目一期的建设，提高项目建设水平，以新技术、
新产品和高品质为要求，不断优化产品结构、提升产品质量，进一步扩大产能，早日为公司增加新的利润增长点，进一步巩固公司的市场地位。
随着公司经营规模的扩大，公司对资金需求随之加大。2024 年，公司将根据资金情况及新项目建设进度，通过银行贷款等多渠道筹集资金，为公司持续健康发展提供资金保障。
请投资者注意，上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺之间的差异，
注意投资风险。
4、可能面对的风险及应对措施（1）安全生产风险
公司日常生产中需要使用环氧丙烷、苯乙烯、丙烯腈、环氧乙烷等危险品作为原材料，其中环氧丙烷、环氧乙烷具有易燃易爆等特点，苯乙烯、丙烯腈易燃且有毒性。公司存在因原材料运输、储存及操作不当、意外和自然灾害等原因
而造成安全事故的风险。安全是企业的根本，公司将坚持“零伤害、零事故、零排放”理念，认真执行国家安全生产相关法律法规，制定安全管理制度，并在生产经营过程中严格遵守，以预防安全事故的发生。
（2）人才流失风险公司核心技术人员的技术水平和研发能力是公司核心竞争力的重要组成部分。随着市场竞争的不断加剧和技术的不
断更新，对于技术人才的竞争日趋激烈，公司可能存在核心技术人才流失的风险。公司将加强人才体系建设、提供具有竞争力的岗位薪酬、塑造以人为本的企业文化以及提供晋升发展规划等措施留住人才。
（3）环境保护风险公司在生产过程中会有一定数量的废物排放，若处理不当，可能会对环境造成一定的影响。随着国家对环保和清洁
生产的要求日益提高，环保标准可能进一步趋严，未来公司可能需要持续增加环保投入，从而导致生产经营成本提高，
在一定程度上影响公司的经营业绩。公司严格执行“三同时”管理制度，积极响应和落实国家相关环保政策和要求，自觉遵守环境保护方面的法律法规，注重产品工艺的改进，积极推进清洁生产，倡导绿色发展，实现环境保护工作的制度
化和规范化。
（4）项目管理风险目前，公司存在投资较大的在建项目。从选址布局、装置规划、工艺方案设计到工程项目审批建设，全过程需做到
统筹规划、精准设计，通过抓好项目质量，提升产品未来的竞争力。项目建成后，生产员工对技术操作熟悉掌握需要一个过程，公司将做好前期筹划及项目间的衔接工作，通过招聘、培训等多种措施，提前做好人力资源储备，并做好风险
应急预案。
长华化学科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引料
民生证券：费晨洪;光 详见公司2023 详见公司2023大证券：周家诺;华创 年10月27日 年10月27日
证券：侯星宇;松熙私 在投资者互动 在投资者互动长华化学科技
2023年10月 募基金：葛新宇 ;君 平台披露的 平台披露的股份有限公司 实地调研 机构
26日 和资本：韩益平;上海 《投资者关系 《投资者关系会议室
合远私募基金：王烨 活动记录表》 活动记录表》华 ; 湘财基金：丁 编号：2023- 编号：2023-
洋。 001。 001。
详见公司2023 详见公司2023年11月9日 年11月9日
在投资者互动 在投资者互动长华化学科技
2023年11月 海通证券：朱军军、 平台披露的 平台披露的股份有限公司 实地调研 机构
08日 张海榕。 《投资者关系 《投资者关系会议室
活动记录表》 活动记录表》编号：2023- 编号：2023-
002 002详见公司2023 详见公司2023
年12月13日 年12月13日在投资者互动 在投资者互动
长华化学科技2023年12月 华泰证券：张雄；中 平台披露的 平台披露的
股份有限公司 实地调研 机构13日 庚基金：孙伟。 《投资者关系 《投资者关系
会议室活动记录表》 活动记录表》
编号：2023- 编号：2023-003 003
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
