浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业基本情况
公司专注于塑料成型设备核心零部件的研发、生产和销售。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，
公司属于通用设备制造业，行业代码为 CG34；按照《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于通用零部件制造业中的机械零部件加工小类，行业代码为C3484。
1、塑料机械行业发展概况塑料作为三大合成材料之一，具有质轻、耐冲击性好、透明性较佳和耐磨耗性、绝缘性好等优势，是人类社会现在
和未来节约资源、循环利用的关键材料，以塑料为原料的各类制品已广泛应用于国民经济各行业和人民生活的各领域。同时，随着以塑代钢、以塑代木等趋势的进一步发展，塑料在航空航天、交通、医疗、家电、建材、环保、包装等国民经济
各个领域得到广泛应用。由于所有塑料原料均需经过塑料成型设备的加工制造，因此，塑料机械行业是加工高分子材料“工业母机”，也是先进制造业的重要组成部分，符合新质生产力发展方向。
塑料机械行业主要产品，按原料加工前的熔融程度及成型工艺的不同，可以分为注塑机、挤出机和吹塑机等。其中，注塑机是产量最大、使用量最多的塑料加工设备，在塑料成型设备领域占据主导地位，主要应用于汽车、家用电器、3C产品、
塑料包装、塑料建材等领域。从世界范围看，注塑机产值占塑料成型设备总产值的40%以上。在我国，塑料成型设备行业与世界塑料成型设备行业的产品构成大致相同，注塑机也是我国产量最大、产值最高、出口最多的塑料成型设备。
数据来源：前瞻产业研究院我国塑料机械行业经过多年发展，已经发展成为具有一定技术水平、能够基本满足国民经济需求、并具有相当国际
竞争力的产业体系。根据中国塑料机械工业协会的统计数据，2024 年我国塑料成型设备规模以上企业实现主营业务收入约1049亿元，同比增长9%；利润总额104亿元，同比增长12%。
由于我国塑料机械行业整体水平的提升，进口替代日趋增强。根据中国塑料机械工业行业协会统计，2024 年，中国塑料橡胶机械进口额约为32亿美元，同比减少14%；出口额约为90亿美元，同比增长21%。经过近30年的发展，中国塑
料成型设备产量已占全球塑料成型设备产量的 50%以上，位居全球第一。由于塑料机械设备出口增长的提速，国产塑料机械设备在国内市场的占有率从 2019年的78%提高至 2020年的83%。我国已经成为世界塑料机械生产大国、消费大国和出
口大国，在全球塑料机械市场具有举足轻重的地位。
随着高分子材料的性能、功效的不断开发与突破、高分子材料与其它材料复合化的不断创新，以及塑料制品在制造业和生活领域中的广泛应用，塑料机械行业发展前景极其广阔，在通用设备制造业中将会占据非常重要的地位。
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、注塑机行业概况（1）注塑机概况及分类
注塑成型装备，通常称注塑机，是一种可以将热塑性塑料或热固性塑料，通过塑料成型模具，制成各种形状的塑料制品的机械设备，具有一次成型外型复杂、尺寸精确或带有金属嵌件的塑料制品的能力。注塑机领域是塑料机械行业中的
一个重要分支，注塑机作为塑料加工业中使用量最大的加工机械，可直接生产大量的塑料制品，在塑料机械领域占据主导地位，大约占全部塑料成型机械产值的40%，是衡量塑料机械制造能力的重要标志。
从注塑机的发展历史看，注塑成型技术拥有近百年历史，经历了早期技术萌芽、技术设备成熟以及全面发展创新三个阶段。注塑成型技术起步于20世纪50年代以前；20世纪50年代以后，以螺杆式注射结构、计算机控制技术为代表的注
射成型装备发展，模具内熔体流动、冷却等注射成型理论的建立，大批热塑性材料的出现与应用，标志着注塑成型技术逐渐成熟；20世纪90年代后，在可加工原材料范围、产品类型及复杂度、产品质量、装备类型等方面实现了重大突破，注塑
成型技术进入全面应用、发展和创新阶段。
目前，注塑机具有多种分类方式。注塑机是注射成型的主要设备，其功能是将热塑性塑料从粒状原料转变成最后的成型品，并在每一步中完成熔融、注射、保压及冷却一个循环。根据物料塑化方式的差异可以分为螺杆式注塑机、柱塞式
注塑机和螺杆预塑柱塞注射式注塑机等类别，螺杆式注塑机的混炼性以及预塑化原料质量要优于柱塞式注塑机；根据注射与合模装置轴线方向的不同，可以分为卧式注塑机、立式注塑机和角式注塑机；根据锁模力大小的不同可以分为大型注塑
机、中型注塑机和小型注塑机，锁模力分界线分别为5,000kN和1,000kN，中小型注塑机占据主要的市场份额。
（2）注塑机的工作流程及公司产品应用各种注塑机完成注射成型的动作程序可能不完全相同，但其成型的基本过程和原理是相同的，基本过程包括塑化、
合模、注射、保压、开模、冷却定型、脱模这几个阶段。
在塑化阶段，塑化部件中的螺杆通过动力驱动主轴旋转，并将塑化好的熔料推到料筒前端的储料室中。与此同时，
螺杆在物料的反作用下后退，并通过推力轴承使推力座后退，通过螺母拉动活塞杆直线后退，完成计量。注射时，注射油缸的杆腔进油通过轴承推动活塞杆完成动作，活塞的杆腔进油推动活塞杆及螺杆完成注射动作。
在合模阶段，哥林柱是安装在注塑机合模系统中起牵引作用的杆形构件，通过平衡模滑动，抵消锁模带来的张力，
哥林柱的性能直接影响到注塑机合模系统的刚性和稳定性，保证合模系统有足够的锁模力和系统刚度（确保尺寸精确）及移动模板的开合模运动要高速、平稳且静音。
3、挤出机行业概况在塑料机械中，塑料挤出机通常简称为挤出机。塑料挤出机可以基本分类为双螺杆挤出机、单螺杆挤出机、多螺杆
挤出机和无螺杆挤出机。螺杆挤出机是依靠螺杆旋转产生的压力及剪切力，能使得物料可以充分进行塑化以及均匀混合，
通过口模成型。螺杆是挤出机的心脏，是挤出机的关键部件，螺杆的性能好坏，决定了一台挤出机的生产率、塑化质量、
填加物的分散性、熔体温度、动力消耗等，它可以直接影响到挤出机的应用范围和生产效率。通过螺杆的转动对塑料产生挤压的作用，塑料在机筒中才可以发生移动、增压以及从摩擦中获取部分热量，塑料在机筒中移动的过程中获得混合和塑
化，黏流态的熔体在被挤压而流经口模时，获得所需的形状而成型。目前我国单螺杆挤出机应用最为广泛，适宜于一般材料的挤出加工。
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文4、螺杆行业概况
螺杆是外表面切有螺旋槽的圆柱或者切有锥面螺旋槽的圆锥。螺杆具有耐高温、耐腐蚀、高强度、良好的切削加工性能、热变形小等特性。因此，螺杆对其材质有一定的要求，常用的螺杆材料有钢材、铸件等。机筒、哥林柱为螺杆主要
的配套件。
螺杆是塑料机械的核心部件，小到手机外壳，大到各类电器、汽车轮胎，均要依靠螺杆的挤出、挤压效应完成模型制作。螺杆主要运用于塑料成型设备，如注塑机、挤出机等，在产业链中所处位置如下图所示：
自1982年第一根螺杆诞生以来，经过近40年的发展，公司所在地浙江省舟山市金塘镇已发展成为中国最大的塑机螺杆生产基地，享有“中国螺杆之都”的美誉。根据浙江舟山群岛新区金塘管理委员会经济发展局统计数据，我国 75%以上螺
杆产品来自金塘。
目前，金塘镇共有《塑料机械用全硬单螺杆》《塑料挤出机用锥形异向双螺杆、机筒》等 4 项“浙江制造”团体标准，
基本涵盖了所有塑料机械用螺杆品类。同时，金塘螺杆行业在用标准还包括《塑料机械用单螺杆、机筒》《塑料机械用双螺杆、机筒》等2项协会团体标准及《塑料机械用螺杆机筒》1项行业标准。金塘螺杆行业目前已基本形成了由“浙江制造”团
体标准、协会团体标准、行业标准组成的“阶梯式、全覆盖”标准体系，为螺杆行业高质量发展提供标准支撑。另外，金塘镇先后制定了《关于扶持塑机螺杆产业发展的若干意见》《关于全面推进创新驱动加快民营经济转型升级若干政策意见》，
在一系列政策的扶持之下，金塘镇螺杆制造产业发展迅速，走在国内前沿。
根据《中国塑料机械工业年鉴2021》统计数据，2021年金塘镇塑料机械螺杆产业产值达到76亿元，同比增长11.33%。
按照金塘镇螺杆产业占全国 75%，产业年增长率参照 2021年金塘镇螺杆产业增长率 11.33%进行推算，2024年我国螺杆产业产值将达到139.83亿元。
数据来源：根据中国塑料机械工业年鉴统计数据推算浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
（二）公司所属行业相关政策
1、行业主管部门和监管体制公司所处行业的主要管理部门是国家发展和改革委员会、国家工业和信息化部，中国塑料机械工业协会对行业进行
自律管理。
（1）国家发展和改革委员会国家发展和改革委员会主要负责拟定并组织实施国民经济和社会发展战略、中长期规划和年度规划，统筹协调经济
社会发展，研究分析国内外经济形势，提出国民经济发展、价格总水平调控和优化重大经济结构的目标、政策，提出综合运用各种经济手段和政策的建议，受国务院委托向全国人大提交国民经济和社会发展计划的报告。
（2）国家工业和信息化部国家工业和信息化部的主要职责是提出行业发展战略和政策，拟订并组织实施行业发展规划，推进产业结构战略性
调整和优化升级；指导行业技术创新和技术进步，组织实施有关国家科技重大专项，推进相关科研成果产业化等。
（3）中国塑料机械工业协会中国塑料机械工业协会成立于 1993年 5月，是经中华人民共和国民政部批准、具有法人资格的全国性行业组织，主
要职能包括向政府反映企业的意见和要求，为政府决策提供建议和咨询服务；参与编制行业发展规划，为政府制定产业政策和行业结构调整服务；分析和发布行业技术经济信息，为政府、会员、企业提供信息服务；组织制定、修订塑机工业国
家和行业标准及技术规范，并组织宣传贯彻等。
2、行业主要法律法规或政策法律法规或
序号 发布部门 时间 相关内容产业政策
《国务院关于加快国务院办公 将高端装备制造业列为重点发展的战略新兴产业之一，提出积极
1 培育和发展战略性 2010年厅 发展以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备
新兴产业的决定》节能型塑料加工和成型装备。节能型塑料注射成型装备、高速节
《工业转型升级投 能塑料挤出装备和高速节能塑料挤出装备的开发与产业化，鼓励2 工信部 2011年
资指南》 采用低温、低压注塑和挤出加工及成型技术，伺服驱动技术、智能化控制技术等有助于降低加工能耗的技术手段
《国家重点新产品 科技部发展3 2012年 明确提出支持“新型塑料机械”等领域发展
计划支持领域》 计划司推进伺服驱动及控制装置、专用数控系统等在塑料机械中的应
《“数控一代”装备用，集成开发全电动/伺服驱动注射成型机、伺服直驱驱动/变频
4 创新工程行动计 工信部 2012年控制挤出机、多层共挤吹塑成套设备、数字化压延生产成套设
划》备，提高设备精度、生产效率和产品质量，显著降低设备能耗
通过试点示范，关键智能部件、装备和系统自主化能力大幅提《2015 年智能制造
升，产品、生产过程、管理、服务等智能化水平显著提高，智能5 试点示范专项行动 工信部 2015年
制造标准化体系初步建立，智能制造体系和公共服务平台初步成实施方案》
形推动互联网与制造业融合，提升制造业数字化、网络化、智能化
《国务院关于积极 水平，加强产业链协作，发展基于互联网的协同制造新模式。在6 推进“互联网+”行动 国务院 2015年 重点领域推进智能制造、大规模个性化定制、网络化协同制造和
的指导意见》 服务型制造，打造一批网络化协同制造公共服务平台，加快形成制造业网络化产业生态体系
在机械、航空、航天、汽车、船舶、轻工、服装、医疗器械、电《智能制造试点示 子信息等离散制造领域，开展智能车间/工厂的集成创新与应用
7 范 2016专项行动实 工信部 2016年 示范，推进数字化设计、装备智能化升级、工艺流程优化、精益施方案》 生产、可视化管理、质量控制与追溯、智能物流等试点应用，推
动企业全业务流程智能化整合支持“高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能高分子结构材料的聚
《国家重点支持的合物合成技术，分子设计技术，先进的改性技术等，包括特种工
8 高新技术领域目 商务部 2016年程塑料制备技术”，并支持“高比强度、大型、外型结构复杂的热
录》塑性塑料制备技术”等领域发展
《国家发展改革委 鼓励智能化改造工程，包括：数字化车间建设工程、智能工厂示发改委、工
9 工业和信息化部关 2016年 范工程、传感器及仪器仪表智能化升级工程等；鼓励发展各类高信部
于实施制造业升级 端装备发展工程浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
改造重大工程包的通知》
加快工业互联网平台建设。突破数据集成、平台管理、开发工具、微服务框架、建模分析等关键技术瓶颈，形成有效支撑工业
《国务院关于深化互联网平台发展的技术体系和产业体系。开展工业互联网平台适
“互联网+先进制造10 国务院 2017年 配性、可靠性、安全性等方面试验验证，推动平台功能不断完
业”发展工业互联网善。通过分类施策、同步推进、动态调整，形成多层次、系统化
的指导意见》的平台发展体系。依托工业互联网平台形成服务大众创业、万众
创新的多层次公共平台为中小企业提供信息化服务。推进发展“互联网+中小企业”，鼓
励大型企业及专业服务机构建设面向中小企业的云制造平台和云《关于促进中小企 中共中央办 服务平台，发展适合中小企业智能制造需求的产品、解决方案和
11 业健康发展的指导 公厅、国务 2019年 工具包，完善中小企业智能制造支撑服务体系。推动中小企业业意见》 院办公厅 务系统云化部署，引导有基础、有条件的中小企业推进生产线智
能化改造，推动低成本、模块化的智能制造设备和系统在中小企业部署应用
《浙江省高端装备浙江省经济 高端轻工装备：节能型塑料注射成型机；高速节能塑料挤出机
12 制造业发展重点领 2019年和信息化厅 组；多层共挤智能吹塑机组；伺服驱动塑料注射成型机
域（2019版）》加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，要顺应新一轮科技
《关于深化新一代中央全面深 革命和产业变革趋势，以供给侧结构性改革为主线，以智能制造
信息技术与制造业13 化改革委员 2020年 为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和
融合发展的指导意会 企业形态根本性变革，夯实融合发展的基础支撑，健全法律法
见》规，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平
实施产业基础再造工程，加快补齐基础零部件及元器件、基础软《中华人民共和国 件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。依托行业
国民经济和社会发 十三届全国 龙头企业，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，加快工程化14 展第十四个五年规 人大四次会 2021年 产业化突破。聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材
划和 2035年远景目 议 料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备标纲要》 等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障
能力，培育壮大产业发展新动能《产业结构调整指
鼓励类：动态塑化和塑料拉伸流变塑化的技术应用及装备制造，
15 导目录（2024 年 发改委 2024年应用电磁感应加热和伺服驱动系统的塑料加工装备
本）》到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领
域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上；重点行业主要用能设《推动大规模设备 备能效基本达到节能水平，环保绩效达到A级水平的产能比例大
16 更新和消费品以旧 国务院 2024年 幅提升，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工换新行动方案》 序数控化率分别超过90%、75%；报废汽车回收量较2023年增加
约一倍，二手车交易量较 2023 年增长 45%，废旧家电回收量较2023年增长30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
《关于加力支持大规模设备更新和消 发改委、财 统筹安排3,000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模
17 2024年费品以旧换新的若 政部 设备更新和消费品以旧换新
干措施》
3、行业主要法律法规和政策对公司经营发展的影响公司所处的大行业为塑料机械行业，塑料机械行业是高分子复合材料的“工业母机”，也是先进制造业的重要组成部
分，符合新质生产力的发展方向。塑料机械行业是加工高分子材料“工业母机”，也是先进制造业的重要组成部分，下游包括汽车、家用电器、3C 产品、塑料包装、塑料建材、医疗器械等。其中，汽车、家用电器、3C 产品、塑料包装行业为公
司产品主要的终端应用领域。
目前，我国正逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，从消费需求看，我国具有规模广阔、需求多样的国内消费市场，有形成超大规模消费市场的人口基础。以塑料为原料的各类制品已广泛应用于国民经
济各行业和人民生活的各领域，长期来看具有广阔发展空间，具有持续、广泛的需求。
报告期初以来新制定或修订的法律法规不会对公司经营资质、准入门槛、运营模式、所在行业竞争格局等方面产生重大不利影响。
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况及公司所处的行业地位
公司深耕于塑料机械配套件行业，主要从事塑料成型设备核心零部件研发、生产和销售，主要产品为塑料成型设备的螺杆、机筒、哥林柱及相关配件。
塑料机械配套件行业属于塑料机械行业中的一个重要细分行业。公司是较早进入塑料机械配套件行业的企业之一，
通过近30年不断的发展与积累，公司已经成为行业内领先的定制化塑料成型设备核心零部件制造商。公司始终坚持以技术创新为导向，在发展过程中积累了一系列核心技术，包括“多轴联动的螺杆抛光机抛光技术”、“机筒螺杆耐磨层制作技术”、
“锥双机筒中耐磨层的应用”、“锥双机筒挤出段镶嵌耐磨条技术”等。公司先后被评为“高新技术企业”、浙江省“隐形冠军”企业。2019年，公司入选了国家工信部第一批专精特新“小巨人”企业。
在不断提升研发实力的同时，公司积极探索绿色发展、科学发展的理念。2022 年，公司被工业和信息化部评为“绿色工厂”。根据《绿色工厂评价通则》（中华人民共和国国家标准 GB/T36132-2018），绿色工厂指实现了用地集约化、原料无
害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化的工厂。2022 年，公司被浙江省生态环境厅和浙江省经济和信息化厅评为“无废工厂”。根据《浙江省全域“无废城市”建设 2021 年重点工作任务》，无废工厂是以源头减量、厂内循环、绿色低碳为
原则，一批引领全国的示范工厂。
公司参与了 5 项行业及团体标准起草和制定。公司作为牵头单位参与起草和制定了浙江制造团体标准“T/ZZB1013—2019《塑料机械用双金属单机筒》”、“T/ZZB0873—2018《塑料机械用全硬单螺杆》”、“T/ZZB2161—2021《塑料机械用氮
化单螺杆、机筒》”。同时，公司参与制订行业标准“JB/T8538—2011《塑料机械用机筒、螺杆》”、浙江制造团体标准“T/ZZB2481—2021《塑料机械用双金属单螺杆》”。
2014年至2019年，公司连续被中国塑料机械工业协会评为“中国塑机辅机及配套件行业5强企业”，2023年至2024年公司再次被中国塑料机械工业协会评为“中国塑机辅机及配套件行业 7 强企业”，为螺杆、机筒产品领域内唯一获得该项殊
荣的企业。根据中国塑料机械工业协会统计，2020年至2023年，公司在我国塑料机械用螺杆、机筒产品市场占有率分别为8%、10%、12%、12.5%，市场排名均为第一名。
公司凭借较强的产品研发能力、严格的质量管控体系和稳定的产品质量，赢得了众多优质客户的认可并与国内外众多知名塑料成型设备厂商建立了长期稳定的合作关系。境外客户主要包括恩格尔（Engel）、赫斯基（Husky）、克劳斯玛菲
（KraussMaffei）、住友德马格（Demag）、米拉克龙（Milacron）、戴维斯标准（Davis-Standard），境内客户主要包括伊之密、
富强鑫、大同机械、海天塑机、泰瑞机器、华研精机、震雄集团等。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品基本情况公司主要产品为螺杆、机筒、哥林柱等塑料成型设备的核心零部件，主要应用于注塑机、挤出机等塑料成型设备。
注塑成型设备（又称注塑机）是塑料机械行业的重要分支，是我国塑料机械行业产量最大、产值最高、出口最多的产品。
注塑成型设备生产的塑料制品可广泛应用于汽车、家用电器、3C产品、塑料包装、塑料建材等领域。
注塑成型设备主要由注射系统、合模系统及动力驱动系统等构成。公司产品主要应用于注塑成型设备的注射系统和合模系统，具体如下：
序号 类别 图示 说明注射系统由塑化装置和动力传递
装置组成。塑化部件中的螺杆通注射
1 过动力驱动旋转，并将塑化好的系统
熔料推到机筒前端的储料室中，
完成注射浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
合模系统是注塑机的重要部件之一，主要由合模装置、机绞、调
合模 模机构、顶出机构、前后固定模系统 板、移动模板、哥林柱、合模油
缸和安全保护机构组成，在工作过程中形成一个力的封闭系统
1、注射系统产品注塑机注射系统产品主要包括螺杆、机筒及螺杆头、射嘴等配件。螺杆是注射系统中的核心部件，螺杆的质量直接
影响注塑成型设备的生产效率和塑料制品的质量，机筒为螺杆的配套件。
（1）螺杆螺杆和塑料直接接触，塑料通过螺槽的有效长度，经过长时间的热历程，进行玻璃态、黏弹态、黏流态的转变，因
此螺杆各功能段的长度、几何形状、几何参数将直接影响塑料的输送效率和塑化质量，最终影响注射成型周期和制品质量。
螺杆的主要功能是塑化塑胶料和将熔体注入模具型腔，螺杆通过旋转将物料吸入机筒内，并通过将物料向前推进、压实、
排气以及塑化，塑化好的熔融塑料逐渐汇集到螺杆头部和机筒射嘴之间，当存积的熔融料达到一次注射所需要的供料量后，
螺杆停止转动，并受机械动力的驱动将熔融料通过射嘴推进到模具内，进而完成一次注射动作。
（2）机筒机筒为塑料加热和加压的储料容器，一般为整体结构，通常具有耐压、耐热、耐疲劳、抗腐蚀、导热性好的特点。
机筒的材料性能及处理后的表面硬度、机筒的直线度、同心度、壁厚及间隙是影响注塑成型设备生产效率和注塑制品质量的关键因素。
公司研发、生产和销售的主要注射系统产品按照材质和制作工艺分类如下：
序号 类别 产品 样式 特点HPT 系列全硬螺杆采用进口粉末合金钢，整
体圆棒经过高温淬火回火处理，硬度达到HPT系列螺 HRC60（±2），结合不同类型的精粗磨工
杆 艺，底径和外径同心度达0.03mm以内，达到各类产品所需的高精度要求，提高螺杆在不
同环境下的使用寿命PTA 螺杆在螺杆上堆焊钴基合金或镍基合
金，增强螺杆耐磨耐腐蚀性能。其喷焊过程使用了进口等离子或激光全自动堆焊机，使
2 单螺杆 PTA螺杆合金层更加致密，喷焊前后均经过去应力保
机筒产温处理，有效防止合金层开裂等现象，进一
品步提高合金层耐磨程度
螺杆添加PVD镀膜工艺及镀铬，提高产品耐PVD
3 磨耐腐蚀性及制品合格率，主要有氮化钛、
螺杆氮化铬、氮化铝钛三种氮化模式
电镀螺杆采用了 38CrMoAl 等优质钢材，利用电解原理，镀液中的预镀螺杆作为阴极，
4 电镀螺杆 通过进行表面阳离子沉积，从而形成高硬度耐腐蚀铬层，硬度达到 HV800以上，耐温达
到500℃浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
氮化螺杆采用了 38CrMoAl 等优质钢材，母材经感应调质处理后，可分别通过气体渗氮
或者金属表面离子辉光放电工艺（离子氮5 氮化螺杆 化）提高表面的机械性能。其金相组织、脉
状物、硬度、深度、梯度及脆性等特点从而进一步提升了产品的耐磨耐腐蚀程度使其使
用寿命进一步提升双金属机筒是在预先加热好的高韧性调质钢
上用离心浇铸的方法浇铸一层 HK 合金，采用全自动红外线感应、节能的加热方式，能
双金属 够迅速将热量深入到组织中并降低能耗，实机筒 现更严格的工艺控制、均匀加热以获得高致
密的合金层；公司通过对镍、铬、钴及碳化钨等综合元素的比例调配，研制出了高硬化
并具有出色耐腐性能的HK系列合金机筒氮化机筒采用优质氮化钢，经感应调质处理
后，通过低氮压氮化工艺从而提高产品的表面硬度。其金相组织、脉状物、硬度、深
7 氮化机筒度、梯度及脆性等特点从而进一步提升了产
品的耐磨耐腐蚀程度使其使用寿命进一步提升
双螺杆采用优质氮化钢，经感应调质处理，
挤出段等离子喷涂合金粉末后通过低氮压氮化工艺从而提高产品的表面硬度，使其耐
双螺 磨、耐腐蚀、使用寿命进一步提升。
双螺杆机筒8 杆机筒 双螺杆的镶套机筒真空段和挤出段镶嵌合金
套组产品 粉末，合金厚度7毫米，硬度HRC58-62度，
其耐磨、耐腐蚀程度及使用寿命比传统喷焊合金大幅提高。同时机筒选用“脱卸式机筒”
设计，机筒外壳可循环使用，综合成本低螺杆头、过 螺杆头、过胶圈、封胶垫圈（三小件）为螺
其他零 胶圈、封胶 杆配件，可添加涂层、喷合金、电镀、气体配件 垫圈（三小 氮化、淬火及离子氮化等工艺，提高其耐磨
件） 耐腐蚀性能浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
头部射嘴为机筒配件，可添加内孔电镀、气头部射嘴 体氮化、淬火、内孔涂层工艺，提高其耐磨
耐腐蚀性能。
2、合模系统产品合模系统是注塑成型设备的重要组成部分，哥林柱为合模系统重要部件之一。哥林柱又称拉杆，是合模装置的导向
部件，安装在合模系统中起导向作用。哥林柱的性能直接影响到合模系统的刚性、合模精度及稳定性。
公司研发、生产和销售的主要合模系统产品按照应用领域划分如下：
序号 类别 产品 样式 特点二板机哥林柱主要是用在大于 500吨的中大
二板机 型注塑机上，通过环槽来移动模板之间的距哥林柱 离。表面可添加氮化、后氧处理、电镀工
艺，增强其耐磨损性能，提高使用寿命哥林柱
三板机哥林柱采用 40Cr、42CrMo 等优质钢三板机
2 材和先进热处理保证性能，加工范围：最大哥林柱
外径Φ520mm、最长100000mm普通螺 螺母是哥林柱主要配件之一，采用 45 号、
母 40Cr、42CrMo、铸件等钢材抱闸螺母，是二板机哥林柱主要配件之一，
抱闸螺 采用 45 号、40Cr、42CrMo、铸件等钢材，
哥林柱 母 拥有较高的机械性能，在进行多道热处理工配件及 艺后，可提升二板机哥林柱的锁模精度
其他配件
活塞杆选用 40Cr、42CrMo 等钢材，是支持活塞做功的连接部件，大部分应用在油缸、
活塞杆 气缸等运动部件中，是一个运动频繁、精度要求高的运动部件，其表面粗糙度要求为
Ra0.4-0.8µm（三）主要经营模式
1、盈利模式公司是专业从事塑料成型设备核心零部件研发、生产和销售的制造商，公司主要盈利模式为定制化开发和生产螺杆、
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文机筒、哥林柱及相关配件，并向客户销售，从而获取收入、实现盈利。未来，公司将根据行业发展趋势、客户需求变化继
续加强产品研发创新，进一步提高公司技术水平和核心竞争力，从而提升公司的盈利能力。
2、生产模式公司主要执行“以销定产、适度备货”的生产模式，以客户订单及中长期需求预测为导向，制定生产计划并实施。公
司以自主生产模式为主，当工厂加工能力不足时，通过外协满足临时性生产需要。
（1）自主生产公司主要采用“以销定产、适度备货”的生产模式。公司主要客户为塑料成型设备制造商，由于同一客户不同类型的
塑料成型设备具有不同的性能要求，不同客户通常具有不同的技术方案要求，因此公司产品主要为定制化产品。由营销中心提供客户季度需求预测，供应链中心根据在手订单量、成品实际库存、安全库存量及对客户需求的预测来制定下月的生
产计划。通常情况下，公司与客户就技术方案沟通达成一致并取得客户订单后，再组织生产，整个生产周期约为 1-2 个月。
主要生产流程为下图所示：
（2）外协加工报告期内，公司主要采用自主生产的方式，当工厂加工能力不足时，将部分处理简单但相对耗时的工序，如铣螺棱、
铣螺杆、粗车等，委托给外协厂商进行加工，满足临时性生产需要。外协加工由制造中心根据生产交期需要，生产主管提出委外加工申请，交由外协厂商根据公司提供的图纸要求进行加工。
通过外协加工的方式组织生产，公司可以更加及时、高效地响应客户需求、减少成本投入、提高供货速度，将有限的生产资源集中于核心生产工序。
3、采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式，根据销售订单、客户需求预测、市场供应情况等因素综合评估采购需求，制
定采购方案。
（1）物料采购报告期内，公司采购的主要物资包括原辅料及相关备品备件，其中主要原辅料为圆钢、铸件、刀具及其他生产物料。
公司仓储部门根据物料库存、前一季度物料使用情况及预测需求编制每月采购需求计划，采购部门根据计划表的需求量提出采购申请，在供应链中心批准后，采购部门根据经批准的采购需求在公司的合格供应商体系中实施采购。
（2）供应商管理为了保证供应商的供应能力、质量水准符合公司要求，公司制订《供应商管理制度》对合格供应商、外协供应商等
进行全面的管理。公司每年根据品管部提供的检验报告和供应商来料交期、服务等情况对主要供应商定期进行评价打分，
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文依据评价结果决定对供应商的管理方式。
（3）采购流程公司通常采用询价方式进行物料采购，询价的对象为纳入公司合格供应商管理名录中的供应商。在询价过程中，公
司对供应商的报价初步审核比较，必要时与供应商进行议价，最终结果报总经理审批后执行，境内供应商大多采用银行承兑汇票和电汇进行结算，境外供应商大多采用电汇结算。若公司合格供应商无法满足公司的物资供应需求，公司会执行特
殊采购程序：公司将在合格供应商名录外，综合考虑地区因素、厂家因素、工艺要求选定新供应商，经总经理审批同意后与新供应商签订合同实施采购。
物料到货后，供应链部门根据采购订单、供应商送货单核对物料数量、规格等，核对无误后由品管部门执行检验，
检验合格后收货入库。
4、销售模式公司采用“直销为主，经销为辅”的销售模式。
（1）直销模式1）一般直销
一般直销模式为公司与下游塑料成型设备制造商直接签订购销合同实现销售的业务模式。由于公司直接接触下游客户，可针对其设备型号、特点对螺杆、机筒等产品进行定制化的设计和开发，能够保持较高的客户粘性。
2）贸易商模式贸易商模式是指公司与贸易商签订买断式的购销合同，再由贸易商销售给下游及终端客户的业务模式。除签署产品
购销合同外，公司未与贸易商客户签署经销协议，不对贸易商的销售、库存进行主动管理。通过贸易商客户开展合作，能够利用其销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度。同时，贸易商客户往往具有特定区域优势，能够有
效开拓潜在的客户需求。
（2）经销模式除下游塑料成型设备制造商外，购买塑料成型设备的终端客户也存在定期、定量的螺杆、机筒等产品的更新需求。
针对此类需求，公司主要采用经销方式进行销售。公司会选择具有一定渠道优势、客户优势和资金优势的经销商，通过将产品销售给经销商，再由经销商销售至终端客户。
公司建立了完善的经销商管理制度，与经销商合作情况良好。经销模式下，公司对经销商的销售均为买断式销售，
由经销商自行根据市场情况安排进货与销售。经销商购进公司产品后，非产品质量问题经销商不得退货。公司通过与经销商合作不断开拓市场，有助于扩大销售规模、提升市场占有率。
直销模式有助于公司与客户更好的交流，及时了解客户需求，为客户提供更好的产品与服务，培养长期稳定的合作关系，是公司主要的销售模式。经销模式是直销模式的补充，能够有效扩大公司产品的市场销量和市场知名度。
（四）公司市场地位公司深耕于塑料机械配套件行业，主要从事塑料成型设备核心零部件研发、生产和销售，主要产品为塑料成型设备
的螺杆、机筒、哥林柱及相关配件。塑料机械配套件行业属于塑料机械行业中的一个重要细分行业，公司是较早进入塑料机械配套件行业的企业之一，通过近30年不断的发展与积累，公司已经成为行业领先的定制化塑料成型设备核心零部件制
造商。
2014年至2019年，公司连续被中国塑料机械工业协会评为“中国塑机辅机及配套件行业5强企业”，2023年至2024年公司再次被中国塑料机械工业协会评为“中国塑机辅机及配套件行业 7 强企业”，为螺杆、机筒产品领域内唯一获得该项殊
荣的企业。根据中国塑料机械工业协会统计，2020年至2023年，公司在我国塑料机械用螺杆、机筒产品市场占有率分别为8%、10%、12%、12.5%，市场排名均为第一名。
公司凭借自身积累的工艺技术以及产品质量，与国内外众多头部塑料成型设备制造商建立了长期稳定的合作关系，
境外客户主要包括恩格尔（Engel）、赫斯基（Husky）、克劳斯玛菲（KraussMaffei）、住友德马格（Demag）、米拉克龙（Milacron）、戴维斯标准（Davis-Standard），境内客户主要包括伊之密、富强鑫、大同机械、海天国际、泰瑞机器、华研
精机、震雄集团等。
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 简介
外国知名客户恩格尔集团总部位于奥地利，已成为世界范围汽车、电子、包装及医疗等
领域的中高端需求解决方案提供商赫斯基注塑系统有限公司总部位于加拿大，是全球较大的制造解决方案供
应商，包括为核心市场客户提供模具、系统和服务克劳斯马菲股份有限公司总部位于德国慕尼黑，2016年4月被中国化工
集团收购，是世界领先的生产和加工塑料和橡胶机械和系统供应商，产品和服务全面涵盖注塑和反应成型及挤出技术
德马格起重机械有限公司总部位于德国，是世界注塑技术的龙头企业之一，公司不断以德国的质量与可靠性标准为全球客户提供富有创新意识的
高科技的注塑设备方案米拉克龙控股公司总部位于美国印第安纳州巴特斯维尔，是复合挤出机制
造商科倍隆和辅助设备公司K-Tron及Rotex的母公司戴维斯标准有限公司总部位于美国，是全球知名塑料工业设计制造挤出设
备制造商国内知名客户
伊之密股份有限公司是国内创业板上市公司（上市代码：300415.SZ），公司专注于“模压成型”专用机械设备的设计、研发、生产、销售及服务
海天国际控股有限公司是香港联合交易所上市公司（上市代码：
1882.HK），公司是目前全球注塑机产量最大的生产商，产品系列全面，
适用范围几乎覆盖塑料加工业各个领域泰瑞机器股份有限公司是国内主板上市公司（上市代码：603289.SH），公
司主要产品包括DT肘杆式，DH二板式，DE全电动以及多组分注塑机等注塑产品
震雄集团有限公司是香港联合交易所上市公司（上市代码：0057.HK），
公司是目前全球注塑机销售量最大的生产商之一广州华研精密机械股份有限公司是国内创业板上市公司（上市代码：
301138.SZ），公司主营瓶坯智能成型系统、瓶坯模具的研发、设计、生产和销售，擅长PET注塑成型领域
资料来源：上市公司年报、公开信息查询（五）主要业绩驱动因素
公司 2024 年度经营业绩同比实现增长，主要原因系：（1）公司下游塑料机械行业景气度持续复苏，叠加国家“以旧换新”等产业政策支持，行业需求快速增长；（2）公司紧贴市场需求和技术发展趋势，与海天国际、伊之密等下游主要塑料成
型设备制造商保持长期稳定的合作关系，在下游行业景气度快速复苏的背景下，公司凭借自身积累的工艺技术以及产品质浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
量迅速响应响应需求，在手订单快速增长；（3）在保持与存量优质客户合作的同时，公司加强产品研发创新和市场开拓力度，持续开发新的优质客户，为未来经营业绩的可持续性提供有力保障。
三、核心竞争力分析
1、研发技术优势公司高度重视工艺技术水平的提高以及新产品的研发，通过长期努力，积累了大量的先进工艺技术和经验，形成了
行业内领先的材料与制造工艺相结合的技术体系。核心技术包括“多轴联动的螺杆抛光机抛光技术”、“机筒螺杆耐磨层制作技术”、“锥双机筒中耐磨层的应用”、“锥双机筒挤出段镶嵌耐磨条技术”等。其中公司结合传统离心浇铸工艺，自主研发并
创造性的应用于螺杆、机筒产品，掌握了机筒螺杆耐磨层制作技术，形成了“一种螺杆机筒耐磨层的制作方法及其加工装置”的发明专利，具有生产效率高、节能环保，并提高浇铸合格率。
公司积极参加各项行业交流活动，如国内最大的橡塑展 Chinaplas，与海内外各界人士进行交流探讨，互相学习，通过不断了解、学习国内外先进的产品、技术、工艺，公司持续创新能力得到了有力的支持。
此外，公司经过多年研发、生产的经验积累，形成了多项具有较高价值的专有技术，能够较好的应对塑机配套产品品种多、技术更新快等特点，不断根据下游产品的变化及时更新技术工艺。
2、客户资源优势公司下游客户主要为塑料成型设备制造商，其对于零部件供应商的产品质量有严格的要求，对供应商有严苛的认证
过程，一旦进入下游制造商客户的供应商名单后，通常会形成一个长期、稳定的合作关系。
公司凭借自身积累的工艺技术以及产品质量，已成功进入世界主要塑料成型设备制造商的供应体系，成为一家具备全球化供应能力的定制化塑料成型设备核心零部件制造商，产品不仅供应国内市场，还远销加拿大、美国、德国、印度、
日本等国家和地区。目前，公司与国内外众多头部塑料成型设备制造商建立了长期稳定的合作关系，境外客户主要包括恩格尔（Engel）、赫斯基（Husky）、克劳斯玛菲（KraussMaffei）、住友德马格（Demag）、米拉克龙（Milacron）、戴维
斯标准（Davis-Standard），境内客户主要包括伊之密、富强鑫、大同机械、海天国际、泰瑞机器、华研精机、震雄集团等。
3、生产管理优势公司自成立以来，一直致力于螺杆、机筒、哥林柱等塑机核心零部件的研发、生产和销售，对本行业有着深刻的理
解。公司在研发、生产、安全、环保等各环节已形成专业化的团队，具有丰富的实践经验和企业管理经验。公司建立较为完善的生产管理体系，能适应品牌客户、中大规模客户的供货需求，并持续改善生产管理过程，现已形成了完善而有效的
管理体系。
为提升管理效率与效果，公司大力推进信息化建设，引入SAP、PLM和MES信息化管理系统，帮助公司控制管理各个生产经营环节，使整个生产经营过程有序进行，从信息化角度科学提升管理水平和效益。由于管理的有效性对企业至关
重要，而完善的管理体系是长期改善、提高的结果，一般企业很难在短期内建立，因此完善的生产管理体系构成公司的竞争优势之一。
4、产品质量优势公司在质量管理上贯彻“质量屋”管理框架，以质量战略为先导，始终把产品质量控制作为企业生存、发展的重要前
提。公司建立了《生产实现管理程序》，制定了严格的产品检测标准，并严格执行与监督评估。同时，公司通过 ISO9001、
ISO14001、OHSAS18001 三体系认证企业，并持续完善质量体系建设，提高和确保产品质量，推行全面的质量管理。高标准的产品质量管理体系使公司产品质量达到行业内领先水平，深受下游塑料成型设备制造商的认可。
5、定制化生产能力优势在塑料成型设备领域中，客户对其产品通常都有着独特的产品结构设计，不同客户的产品对螺杆、机筒的要求往往
有着较大的差异，公司拥有为客户大规模定制化生产的能力和经验。此外，即使相同品种或类型的螺杆、机筒，客户要求的设计结构也往往不同，而定制化生产对制造企业的产品、设备、工艺水平以及开发经验等方面都有着较高的要求。例如
客户的塑料产品要求产品尺寸精度在 0.001mm以内，公司通过先进的技术工艺以及对产品零件尺寸的分析，模拟计算各个应力集中点的抗扭矩情况，最终给出系统性的解决方案。
6、关键技术指标领先优势浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
与行业标准相比，公司核心技术参数上能够全面超过行业标准的要求，达到或超过浙江制造团体标准，并同时可以满足各类客户的定制化需求，具体对比情况如下所示：
行业标准 浙江制造团体标准公司技术
序号 关键技术指标 对比情况技术参数
水平公司优于行业标准、
1 螺杆气体氮化表面硬度 ≥840HV ≥900HV ≥930HV团体标准
公司优于行业标准、
2 螺杆离子氮化表面硬度 / ≥900HV ≥930HV团体标准
公司优于行业标准、
3 机筒氮化表面硬度 ≥940HV ≥960HV ≥980HV团体标准
螺杆/机筒-距离氮化表面4 / ≥760HV0.3 ≥760HV0.3 基本持平
0.2mm阶梯硬度5 螺杆气体氮化层深度 ≥0.4mm ≥0.50mm ≥0.50mm 公司优于行业标准
6 机筒气体氮化层深度 ≥0.4mm ≥0.55mm ≥0.55mm 公司优于行业标准7 螺杆离子氮化层深度 / ≥0.3mm ≥0.3mm 基本持平
公司优于行业标准、
8 螺杆/机筒调质硬度 / 28-32HRC 30-35HRC团体标准
公司优于行业标准、
9 螺杆拉伸强度 / ≥1,000MPa ≥1,050MPa团体标准
公司优于行业标准、
10 螺杆抗屈服强度 / ≥850MPa ≥900MPa团体标准
11 螺杆、机筒轴线直线度 7级 6级 6级 公司优于行业标准12 螺杆工作表面粗糙度 ≤Ra0.4 ≤Ra0.2 ≤Ra0.2 公司优于行业标准
公司优于行业标准、
13 机筒工作表面粗糙度 ≤Ra1.6 ≤Ra0.4 ≤Ra0.2团体标准
注：1、表面硬度水平：HV数值越大代表检测硬度值越高，耐磨性越好，产品使用寿命越长；
2、氮化层深度水平：mm数值越大代表渗氮深度越深，氮化层越厚，产品使用寿命越长；
3、调质硬度水平：HRC数值越大代表产品硬度值越高，机械性能越好；
4、表面粗糙度水平：Ra数值越小代表产品表面粗糙度越小，螺杆、机筒使用效率更高；
5、直线度水平：根据《形状和位置公差未注公差值》（GB/T1184—1996），精度等级数值越低，直线度越高，产品使用寿命越长。
通过多年研发创新，公司的螺杆机筒产品在氮化表面硬度、调质硬度、表面粗糙度等技术参数指标方面优于行业标准及浙江制造团体标准，其他技术指标均能达到浙江制造团体标准且超过行业标准。公司机筒螺杆的关键技术指标处于行
业领先地位，技术具备先进性。
四、主营业务分析
1、概述2024年公司实现营业收入89,187.96万元，同比上升21.20%；归属于上市公司股东的净利润9,293.83万元，同比上
升32.21%。归属于上市公司扣除非经常损益的净利润为9,072.25万元，同比上升37.02%。报告期内，公司紧贴市场需求和技术发展趋势，与下游主要塑料成型设备制造商保持长期稳定的合作关系，在下游行业景气度快速复苏的背景下，凭借
自身积累的工艺技术以及产品质量迅速响应需求，实现营收与利润双增长，核心业务竞争力持续增强。
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 891,879,575.47 100% 735,889,170.87 100% 21.20%
分行业塑料制造 867,946,006.83 97.32% 714,074,845.04 97.04% 21.55%
其他 23,933,568.64 2.68% 21,814,325.83 2.96% 9.71%分产品
螺杆机筒 580,915,731.15 65.13% 467,521,929.27 63.53% 24.25%哥林柱 287,030,275.68 32.18% 246,552,915.77 33.50% 16.42%
其他 23,933,568.64 2.68% 21,814,325.83 2.96% 9.71%分地区
华东地区 562,580,319.93 63.08% 452,049,543.74 61.43% 24.45%华南地区 243,645,452.24 27.32% 189,859,152.79 25.80% 28.33%
华北地区 10,040,635.43 1.13% 13,078,852.22 1.78% -23.23%其他地区 75,613,167.87 8.48% 80,901,622.12 10.99% 6.54%
分销售模式一般直销 833,127,518.10 93.41% 678,246,617.21 92.17% 22.84%
贸易商 37,040,109.97 4.15% 34,601,650.31 4.70% 7.05%经销 21,711,947.40 2.43% 23,040,903.35 3.13% -5.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业塑料制造 867,946,006.83 653,840,294.42 24.67% 21.55% 21.22% 0.20%
分产品螺杆机筒 580,915,731.15 415,784,971.58 28.43% 24.25% 22.99% 0.74%
哥林柱 287,030,275.68 238,055,322.84 17.06% 16.42% 18.25% -1.29%分地区
华东地区 562,580,319.93 404,216,188.77 28.15% 24.45% 26.26% -1.03%华南地区 243,645,452.24 206,649,834.81 15.18% 28.33% 21.97% 4.42%
分销售模式一般直销 833,127,518.10 622,477,736.37 25.28% 22.84% 22.39% 0.27%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 8.87 5.71 55.26%生产量 万件 9.49 5.91 60.49%
螺杆机筒产品库存量 万件 1.53 0.91 68.13%
销售量 万件 7.52 5.69 32.15%生产量 万件 7.76 5.84 32.88%
哥林柱产品库存量 万件 1.08 0.84 28.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
螺杆机筒和哥林柱产品产销量同比大幅上涨，主要系市场需求增加，收到订单大幅上涨所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
螺杆机筒 直接材料 150,678,136.25 22.73% 124,359,538.62 22.69% 21.16%螺杆机筒 直接人工 108,446,603.43 16.36% 84,116,285.34 15.35% 28.92%
螺杆机筒 制造费用 141,171,275.96 21.29% 117,234,366.92 21.39% 20.42%哥林柱 直接材料 129,673,752.20 19.56% 111,178,308.24 20.29% 16.64%
哥林柱 直接人工 29,867,321.07 4.51% 22,524,405.01 4.11% 32.60%哥林柱 制造费用 45,186,261.25 6.82% 42,088,804.32 7.68% 7.36%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 344,735,931.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 伊之密集团 121,264,755.66 13.60%2 海天塑机集团 118,005,708.43 13.23%
3 富强鑫集团 49,871,166.48 5.59%4 克劳斯玛菲集团 28,157,266.47 3.16%
5 震德集团 27,437,034.47 3.08%合计 -- 344,735,931.51 38.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 220,452,101.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.64%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 大冶特殊钢有限公司 54,667,319.85 12.60%2 石钢京诚装备技术有限公司 52,394,317.99 12.07%
3 湖南华菱湘潭钢铁有限公司 50,859,200.21 11.72%4 浙江金欣贸易有限公司 33,132,112.75 7.64%
5 江苏永钢集团有限公司 29,399,150.58 6.78%合计 -- 220,452,101.38 50.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,033,336.97 25,457,972.94 14.04%
管理费用 41,405,931.03 40,181,377.41 3.05%财务费用 9,020,792.74 11,290,307.72 -20.10%
主要系本期研发投入研发费用 30,047,550.58 22,984,954.74 30.73%
增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过改变熔体床进料模式来 提升产品生产效率，
高分子PE管材成型 研发出能够挤出超高分项目完结 攻克业内百万分子量以上的 增加公司产品核心竞
双螺杆机筒研发 子PE的双螺杆产品结构高分子输送和成型困难问题 争力
车灯透气膜变压螺杆 结合融指及塑化热历 利用全新的抛光工艺来使零 顺应新能源汽车行业项目完结
研发 程，开发出一款能适应 件表面粗糙度所有熔体接触 技术的发展趋势，布浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
汽配透气膜的螺杆机筒 地方达到Ra0.2以下，最终 局该类螺杆机筒核心膜面完成超高透光率 技术，增加公司产品
市场份额通过特殊工艺降低表面粗糙
通过不采取电镀的工艺 提升产品机械性能，
镜面滚压成型抗屈服 度，达到镜面效果，从而降并且利用滚压将活塞杆 项目完结 增加公司产品核心竞
活塞杆 低各项屈服数据，提升产品表面实现镜面的粗糙度 争力
机械性能通过改变螺杆螺距实现熔体
不用依托塑机高转速而 降低产品的生产时超高速高压变距螺杆 压力的均匀变化，使螺杆能
是利用自身高剪切实现 生产试制 间，提升同类产品市的研发 够自身建立起高压，降低对
低能耗高产出性能 场竞争力机器机械压力的要求
同等挤出效率的螺杆能 通过增加螺杆剪切元件以及 推出更具创新的高速低负载高聚合变压螺 够将用户的传动部分的 频繁切换熔体槽压力，增加 高效螺杆产品体系，
生产试制杆的研发 配置同比降低一档，实 螺杆自身剪切的同时降低螺 降本增效，增加公司
现低配高效 杆负载 产品市场份额通过静态混合的设计原理提
开发出能对比螺杆塑化 通过技术创新降本增窝状动态混合射嘴组 升熔体注射时地二次剪切，
剪切效率等值的混合射 试制品检验 效，提升产品综合竞合的研发 从而降低对机器塑化程度的
嘴组件 争力依赖
研究在螺杆各部分几何 通过螺杆结构剪切程度的变超高填充排气式大理 结构、转速、温度控制 化使得产品不具备完全塑化
顺应客户需求，提升石花纹型材螺杆的研 等方面的精细化调整策 生产试制 情况，最终获得花纹效果，
公司产品市场竞争力发 略，确保型材表面花纹 并且在成型中稳定花纹的位
的可控性和一致性 置通过亚共振法去除产品加工
过程中产生的残余应力，代超大型亚共振去应力 用低成本去除工件因加 提升产品精度，增加
试制品检验 替传统的震动时效，从而降二板机拉杆研发 工产生的残余应力 公司产品核心竞争力
低后续生产过程产生裂纹的风险
通过特殊结构和工艺，使水雾化后潮湿的一小部分粉末
一种质检用合金粉末 利用结构和工艺调整， 提高公司产品质量，
项目完结 在最短的时间内完全干燥，
简易脱水装置 使粉末快速脱水 提升产品综合竞争力以满足后续检验，提高产品
质量研发出一款高分子交联 将普通氮化钢材通过超音速 通过技术创新扩大产
PE纺丝螺杆并通过特殊 喷涂堆焊特殊陶瓷粉末，通 品终端应用领域，增高聚合生物纺丝螺杆 生产试制
的堆焊技术来实现高负 过镜面抛光后实现高分子交 加公司产品核心竞争载普通螺杆的生产 联PE的正常拉丝 力
打破传统的机筒拉槽输送理开发出一款全新的全段
论，通过渐变持续性摩擦延 通过技术创新提升产全段螺旋超高速成型 渐变式拉槽结构的机
生产试制 迟熔体床成型时间，从而将 品生产效率，增加公用机筒螺杆 筒，持续性给到固体床
固体床输送效率大幅提升， 司产品核心竞争力和熔体床摩擦
最终实现产量对等提升同等钢材情况下，提升产品
突破常规分离型理念，
机械强度，使抗磨损性获得开发一款双段Z型分离
双分离固液相式螺杆 相对提升，相对缩短的长径 提升产品使用寿命，
结构，并采用高速结 生产试制机筒研发 比便能实现大长径比的剪切 增加产品综合竞争力
构，钢性及效率获得提效率，对旧项目改造可实现
升提产
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 78 74 5.41%研发人员数量占比 4.97% 5.89% -0.92%
研发人员学历本科 18 17 5.88%
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文硕士 0 0 0.00%
大专及以下 60 57研发人员年龄构成
30岁以下 11 9 22.22%30~40岁 67 65 3.08%
40岁以上 35 28 25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 30,047,550.58 22,984,954.74 21,663,541.61
研发投入占营业收入比例 3.37% 3.12% 2.77%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 574,269,930.37 543,280,082.30 5.70%
经营活动现金流出小计 473,823,346.40 434,188,178.39 9.13%经营活动产生的现金流量净额 100,446,583.97 109,091,903.91 -7.92%
投资活动现金流入小计 97,303,280.39 572,452.42 16,897.62%投资活动现金流出小计 40,623,879.30 22,742,160.79 78.63%
投资活动产生的现金流量净额 56,679,401.09 -22,169,708.37 -355.66%筹资活动现金流入小计 150,876,722.77 221,500,000.00 -31.88%
筹资活动现金流出小计 180,682,728.02 301,135,707.36 -40.00%筹资活动产生的现金流量净额 -29,806,005.25 -79,635,707.36 -62.57%
现金及现金等价物净增加额 127,696,006.21 7,428,165.04 1,619.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入小计2024年相比2023年有明显增加的原因主要系本期预收征地拆迁补偿款所致。
投资活动现金流出小计2024年相比2023年有明显增加的原因主要系预付设备款所致。
筹资活动现金流入小计2024年相比2023年有明显下降的原因主要系本期银行贷款下降所致。
筹资活动现金流出小计2024年相比2023年有明显下降的原因主要系本期偿还银行贷款金额下降所致。
现金及现金等价物净增加额2024年相比2023年有明显增加的原因主要系本期预收征地拆迁补偿款所致。
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.00 0.00%公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -8,631,134.07 -8.01% 集体的存货跌价损失 是营业外收入 120,001.13 0.11% 存在对方合同违约收入 否
营业外支出 66,181.85 0.06% 对外捐赠以及罚款支出 否信用减值损失 -2,590,123.58 -2.40% 应收账款余额增加所致 是
资产处置收益 -89,354.99 -0.08% 处置固定资产所致 否经营业绩良好，应纳税
所得税费用 14,076,305.80 13.06% 是所得额增加
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例销售回款增加
货币资金 271,204,418.67 17.85% 144,208,760.31 11.70% 6.15% 及预收征地拆迁补偿款
应收账款 223,666,653.41 14.72% 183,161,819.12 14.86% -0.14%存货 261,744,239.95 17.23% 208,295,901.96 16.90% 0.33%
固定资产 448,008,975.28 29.48% 426,941,077.56 34.65% -5.17%公司房屋改造
在建工程 21,361,827.51 1.41% 1,544,245.56 0.13% 1.28% 工程和待安装改造设备增加
使用权资产 17,275,897.94 1.14% 15,120,457.11 1.23% -0.09%短期借款 141,466,722.77 9.31% 145,290,000.00 11.79% -2.48%
合同负债 3,589,536.34 0.24% 5,083,687.13 0.41% -0.17%一年内到期的
长期借款 39,300,000.00 2.59% 58,900,000.00 4.78% -2.19% 长期借款重分类
租赁负债 9,419,173.23 0.62% 8,424,609.94 0.68% -0.06%公司业务增
应付账款 159,738,639.74 10.51% 107,525,659.29 8.73% 1.78% 长，采购增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期允价值 的累计公 本期计提 本期出
项目 期初数 购买 其他变动 期末数变动损 允价值变 的减值 售金额
金额益 动
金融资产4.其他权益
13,200,000.00 13,200,000.00工具投资
应收款项39,106,710.62 -29,633,805.02 9,472,905.60
融资上述合计 52,306,710.62 -29,633,805.02 22,672,905.60
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 64,000.00 64,000.00 质押 ETC保证金固定资产 186,820,095.93 139,272,856.87 抵押 抵押借款
无形资产 56,749,701.61 43,928,840.84 抵押 抵押借款合 计 243,633,797.54 183,265,697.71
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润哥林柱及
浙江华鼎其配件的 1,600.00万 352,806,95 167,808,47 295,449,21 17,608,919. 14,006,613.
机械有限 子公司研发、生 元 0.85 0.57 2.67 38 51
公司产及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司秉持“专注专业、超越卓越”的经营理念，致力于成为全球产业的领导者和顾客首选的业务合作伙伴。公司通过
持续加大研发投入，积极拓展螺杆、机筒产品前端领域的研发创新，使产品工艺技术和质量标准达到国内领先、国际一流的水平。公司积极拓展国内外塑机市场，建立与世界顶级品牌企业紧密的合作关系，加强与直销及经销客户合作，进一步
优化客户结构，提升市场份额。
公司凭借雄厚的技术积累并通过持续创新，成为全球领先的塑料成型设备核心零部件制造企业，将“华业”打造成产业内一流的国际品牌。
（二）公司经营规划2025年度，浙江华业将坚持“创新驱动、技术引领”的发展战略，聚焦塑料成型设备核心零部件领域，以市场需求为
导向，深化技术研发与产业升级，巩固行业龙头地位：
1、技术创新公司作为国家第一批专精特新“小巨人”企业，技术创新是公司保持竞争优势的关键。通过持续的研发投入，公司积
累了大量的先进工艺技术和经验，形成了行业内领先的材料与制造工艺相结合的技术体系。未来，公司将密切关注行业内最新的技术发展趋势，持续加大研发创新力度，自主研发核心技术并加快产品创新。
2、人才培养公司所处的行业属于技术密集型行业，人才是公司竞争成功的根本。高水平的专业人才团队是支撑公司技术创新、
产品开发、市场开拓及运营管理的关键，为此公司通过在人才引进、培训学习体系、人才激励机制等方面进行持续的投入，不断完善公司人才梯队建设，打造了一支高素质、高水平的专业化人才队伍。
未来，公司将不断改善员工的薪酬和福利待遇，以关爱员工为企业文化的组成部分。公司关注员工的自我发展诉求，为员工提供广阔的发展通道、完善和健全培训机制，发展和培养出更多满足公司经营和发展需要的人才。此外，公司
将不断提升管理能力，建立科学、规范、高效的决策机制，不断提高运营管理的信息化水平。
3、业务发展公司作为我国塑料机械配套件行业领先企业之一，致力于成为全球塑机产业内领导者和客户首选的配套与业务合作
伙伴。未来，公司将积极利用新一代信息技术，布局工业互联网，打造基于物联网的螺杆产业链协同平台，在完善自身供应链的基础上，优化产品及客户结构，保持市场领先地位，提高国内外市场的产品覆盖率及影响力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、核心技术泄密与关键技术人员流失的风险公司深耕于塑料机械配套件行业近30年，掌握了多项自主创新的核心技术，培育了一支专业高效的技术团队，并建
立了一套较为完善的产品创新和研发流程。公司已通过申请专利对核心技术进行保护。若公司专利保护措施不力、保密措施管理不当，或者公司的关键技术人员流失且无法及时有效补充，可能对公司未来的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并建立有效的激励机制，确保公司发展规划和目标的实现。一方面，公司将继续加强员工培训，加快培育一批素质高、业务强的营销人才、服务人才、
管理人才；对营销人员进行沟通与营销技巧方面的培训，对管理人员进行现代企业管理方法的教育。另一方面，不断引进外部人才，对于行业管理经验杰出的高端人才，要加大引进力度，保持核心人才的竞争力。最后，逐步建立、完善包括直
接物质奖励、职业生涯规划等多层次的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度。
2、创新风险公司所处的行业属于技术密集型行业，客户对产品的定制化需求较高，产品和技术的持续创新能力日渐成为公司核
心竞争力的重要组成部分。随着产品不断迭代和升级，若公司不能准确把握螺杆、机筒、哥林柱等产品的市场发展趋势，
及时根据下游客户日益复杂的工艺要求而提高生产技术、研发能力，或公司不能继续保持技术领先优势，不能开发更多的新产品，公司可能面临技术落后、产品市场竞争力下降，从而可能对公司的生产经营造成较大影响。
应对措施：在多年来与客户合作的过程中，公司在技术、工艺方面积累了丰富的行业经验，技术水平不断提升，并积极与主要客户进行技术交流与沟通，在下游客户产品更新换代时能够不断满足客户的产品需求，进一步增强了客户粘
浙江华业塑料机械股份有限公司2024年年度报告全文性。未来，公司将继续加大核心技术产品投入、拓宽产品应用领域、大力推动产品技术的研发创新，持续陪伴和助力我国
塑料机械成型设备制造商发展壮大
3、市场竞争加剧风险公司主要产品为螺杆、机筒、哥林柱，属于塑料机械行业中的塑料机械配套件行业。总体而言，我国塑料机械配套
件行业市场化程度较高、行业集中度较低，市场竞争较为激烈。
随着下游市场对螺杆、机筒产品的性能、质量、供应能力等要求的不断提升，市场竞争将越发激烈。如果公司未来不能准确把握市场机遇和变化趋势，不断开拓新的市场、加大研发投入、提高产品技术水平、进一步丰富产品类型、增强
议价能力，则可能导致公司的竞争力下降，将对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司凭借自身积累的工艺技术以及产品质量，已成功进入世界主要塑料成型设备制造商的供应体系，成为一家具备全球化供应能力的定制化塑料成型设备核心零部件制造商，产品不仅供应国内市场，还远销加拿大、美国、德
国、印度、日本等国家和地区。未来，公司将以客户需求为原点，持续完善质量体系建设，不断提升产品质量，依托技术输出与标准引领，实现市场渗透的深度与广度双突破，持续巩固行业龙头地位，抵御同质化竞争冲击。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否