深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司产品属于物联网智能化产品领域，根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处的行业细
分领域为“1.1.2新型计算机及信息终端设备制造”之“3919其他计算机制造”。
公司长期专注于通信、定位、AI 算法底层核心技术的应用研究，致力于成为全球瞩目且备受信赖的万物互联推动者。目前，公司产品主要应用于智能交通、智慧出行、智能支付、智能睡眠等领域。
物联网是一种计算设备、机械、数字机器相互关系的系统，其通过各种传感设备按约定的协议和通用唯一识别码（UID），依靠互联网传输数据等方式，可以实时、自动地对物体进行识别、定位、跟踪、
监控和管理等。以应用领域为先导，紧跟技术潮流并及时适应客户需求的快速变化是物联网行业发展的重要趋势。一方面，通信、定位、AI 算法、存储等技术的进步，推动物联网产品更新迭代；另一方面，
随着消费和产业不断升级，物联网的应用领域持续扩张，逐步细化出如智能交通、智慧出行、智能支付、
智能睡眠、智慧零售、智慧物流、智慧工业、公共服务、智慧农业等多个领域。
以DeepSeek为代表的AI技术进步，为物联网行业注入了新的活力。随着模型能力的逐步提升，应用需求扩张推动 AI 硬件需求同步扩容，进一步推动了物联网行业的发展。根据工业和信息化部的数据，
截至 2024 年 12 月底，我国移动物联网（蜂窝）终端用户数为 26.56 亿户，同比增长 13.88%。根据《世界万物智联数字经济白皮书》，中国在物联网基础建设、数字经济创新发展方面走在了世界第一，
物联网连接数有望突破30亿。
数据来源：工业和信息化部深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
（一）智能交通领域庞大的乘用车与商用车产销量为智能车载终端行业的发展奠定了基础。根据中国汽车工业协会数据，
2024年商用车产销分别完成 380.5万辆和 387.3 万辆，同比分别下降5.8%和3.9%；乘用车产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。
数据来源：中国汽车工业协会2024 年 1 月，工业和信息化部等五部委发布了《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试
点工作的通知》，其中提到，推动智能化路侧基础设施和云控基础平台建设，提升车载终端装配率，开展智能网联汽车“车路云一体化”系统架构设计和多种场景应用，形成统一的车路协同技术标准与测试
评价体系，健全道路交通安全保障能力，促进规模化示范应用和新型商业模式探索，大力推动智能网联汽车产业化发展。
（二）智慧出行领域共享单车市场经数年发展，行业经历了萌芽期、初创期、无序发展期以及健康发展期。目前已经形
成青桔（滴滴出行旗下）、哈啰出行、美团单车三足鼎立的较为稳定的市场竞争格局。根据中国道路运输协会的数据，截至 2024 年 6 月 30 日，互联网租赁电动自行车注册用户总数达 21.7 亿户，环比增加
1.4%，同比增加 4.2%，互联网租赁电动自行车日均订单量为 2,749.16 万单。从用户规模变动来看，处于相对平稳状态，庞大的用户规模使得存量共享（电）单车的更新迭代具有可持续性。随着各大品牌方
加速投放共享电单车，共享电单车将持续渗透三四线城市，未来仍有一定的增量空间。
2024 年，工业和信息化部就《电动自行车安全技术规范（征求意见稿）》强制性国家标准公开征求意见，明确要求电动自行车具备北斗定位、通信与动态安全监测功能。2025 年 1 月，商务部等 5 部
门办公厅（室）发布《关于做好 2025 年度电动自行车以旧换新工作的通知》，对个人消费者交售报废老旧电动自行车并换购合格新车的，给予以旧换新补贴。
未来，随着技术的发展和产业消费的升级，以及用户对智能化需求的增加和智能产品使用习惯的养成，传统电动自行车将对显示控制、续航里程、停启安全等功能进行全方面升级，从而促使其向物联网
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文化方向发展。智慧出行组件作为实现传统电动车智能化升级的重要设备，其所在行业具有广阔的市场前
景。
（三）智能支付领域智能支付硬件是移动支付行业的重要设备，其所在行业的发展与移动支付行业紧密相关。根据中国
人民银行《2024年支付体系运行总体情况》数据，2024年度，银行共处理电子支付业务3,016.68亿笔，
金额 3,426.99 万亿元，其中，移动支付业务 2,109.80 亿笔，金额 563.70 万亿元。未来，人们对移动支付更智能、更方便、更安全的追求，将加速新兴技术在移动支付行业的应用，进一步带动移动支付行
业的发展，进而带动智能支付硬件需求的增长。
（四）智能睡眠领域《2024 中国居民睡眠健康白皮书》的数据显示，28%的居民夜间睡眠时长低于 6 小时健康基准线，
睡眠质量欠佳人群占比高达 64%，其中严重睡眠障碍群体达 22%。这种普遍存在的睡眠健康需求缺口，
直接驱动睡眠经济市场持续增长。艾媒咨询数据显示，2023 年中国睡眠经济行业市场规模达 4,955.8亿元，同比增长8.6%，预计2027年市场规模达6,586.8亿元。
当前睡眠经济市场，呈现多业态协同发展格局，传统家居制造商、数字医疗服务商、智能穿戴设备企业及家电厂商通过技术融合构建复合型产业生态。得益于消费者睡眠质量的要求提高，以及对家居智
能化的接受程度逐步提升，AI 科技开始赋能睡眠经济，推动传统家居行业向智能化方向发展。根据中商产业研究院数据，全球智能床市场规模从2015年的13.28亿美元，增长至2024年61.00亿美元。根
据头豹研究院数据，中国智能床市场规模从2017年的14.7亿元增长至2026年39.9亿元。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）业务概述
公司是专业从事物联网智能化产品的研发、生产和销售的高新技术企业、专精特新“小巨人”企业，
以通信、定位、AI 等技术应用为核心，基于自研无线通信模组，为物联网众多应用场景提供智能终端产品及配套解决方案。
公司始终秉承“智慧赋能万物，共创美好未来”的使命，坚持“成就客户、创新驱动、博大务实、
品质至上”的经营理念，依托“通信+定位+AI”底层核心技术与“模组+平台+终端”业务模式，深耕车联网，广泛布局物联网，致力于成为全球的物联网智能化应用解决方案专家。
（二）业务体系物联网行业作为一个典型的“碎片化”市场，其应用层覆盖了智能交通、智慧出行、智能支付、智
能睡眠、智慧零售、智慧物流、智慧工业、智慧农业、公共服务等诸多领域，不同场景存在差异化的技深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
术标准与行业规范。基于对物联网行业高度分散化特点的深刻理解，公司在通信、定位、AI 算法等技术领域持续深耕，构建了“模组+平台+终端”的业务体系。短期，依托模组与平台的技术复用性，巩固
智能交通、智慧出行等成熟市场；长期，通过数据驱动的AI能力升级，向高附加值服务延伸。
1.无线模组：标准化与定制化融合，破解场景适配难题无线模组是将芯片、存储器、功放器件等集成在PCB上并提供标准接口的功能模块，各类终端借助
其可实现通信或定位功能。公司自2015年开始专注于无线模组的研发，形成了“标准化开发+场景定制”的无线模组开发模式。一方面，经过多年的技术积累，公司构建了覆盖 2G/3G/4G、NB-IoT 等主流通信
制式的自研自产体系，实现从核心设计到批量供应的全链路能力。另一方面，公司基于物联网多场景需求，在终端开发初期即介入技术适配，通过协议优化、硬件定制等方式开发符合特定场景技术标准的差
异化模组，满足物联网行业多元化的应用需求。
2.云管平台：模块化架构，实现高效场景扩展针对物联网行业场景分散、需求多元的痛点，公司提炼行业共性需求，整合物联接入、数据地图、
大数据分析、流媒体服务、AI 模型等核心模块，构建了标准化云管理平台。基于这一技术底座，公司通过模块化调用与功能重组，快速响应不同场景的差异化需求，完成针对多元化行业的定制化开发，显
著提升了云管理平台开发效率与行业适配能力。
公司的云管理平台业务架构如下：
3.终端产品：聚焦核心场景，延伸技术复用边界产品创新和应用场景持续拓展是公司快速发展的基础，自研的无线模组和云管平台进一步提升了公
司的应用场景拓展能力。目前，公司产品主要应用于智能交通、智慧出行、智能支付、智能睡眠等领域。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文在智能交通领域，公司以“提升安全、提高效率、辅助监管”为目标，为车联网行业提供智能车载终端
产品。在智慧出行领域，公司以“帮助客户实现更高效、更便捷的出行服务”为目标，为两轮绿色出行行业提供智慧出行组件。在智能支付硬件领域，公司以“更智能、更便捷”为目标，为移动支付行业用
户提供稳定、安全、可靠的物联网智能支付硬件。在智能睡眠领域，公司以“更舒适、更健康”为目标，
为睡眠管理行业提供智能睡眠终端。
（三）主要产品1.智能车载终端
公司智能车载终端产品按应用领域分为商用车监控终端和乘用车定位终端。
（1）商用车监控终端深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司商用车监控终端主要包括车载行驶记录仪、智能车载视频行驶记录仪等产品。公司商用车监控终端具有路面状况及驾驶行为的智能识别、主动预警、远程监控、全程记录等功能，并通过接入政府监
管平台及企业车辆管理平台，协助监管部门及企业实现驾驶安全、公共安全、合规监管、企业管理等目标。目前，公司的商用车监控终端全面覆盖以上业务，同时还应用于网约车/出租车、同城货运、城市
公交等细分市场。商用车监控终端主要应用领域如下图:①车载行驶记录仪
车载行驶记录仪具备采集、存储车辆里程、位置、速度、温度、油耗等数据的功能，并提供安全风险报警、语音提醒服务。公司车载行驶记录仪通过接入政府监管平台及企业车辆管理平台等，为监管部
门及企业提供可视化的实时车辆行驶数据，实现车辆行驶状态的安全监控与管理。公司车载行驶记录仪产品的基本系统构成如下图：
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文②智能车载视频行驶记录仪
智能车载视频行驶记录仪是车载行驶记录仪的功能升级产品，其搭载了高清车载摄像机并应用 AI视觉算法技术，实现在不同环境下对驾驶员及乘客状况、道路及行人状况、车辆运行状况、车辆装载及
货物状况的全方位、可视化的实时监控。公司智能车载视频行驶记录仪的基本系统构成如下：
公司智能车载视频行驶记录仪产品具备高级驾驶辅助系统（ADAS）、驾驶员状态监测（DSM）、盲区监测（BSD）等功能，可进一步提升商用车的智能化管理水平。智能车载视频行驶记录仪具体功能如
下所示：
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文功能名称 功能内容
具有车道偏离预警、前车碰撞预警、车距过近预警、行人碰撞预警、交通标识牌及高级驾驶辅助系统 前车车牌号识别等功能。在车辆行驶过程中，当检测到车辆出现高风险状况，智能
（ADAS） 车载视频行驶记录仪会向驾驶员及时发出预警信号，并将预警信息上传至政府监管平台及企业车辆管理平台等，保障车辆安全运行
识别驾驶人身份，实时监测驾驶员状态，包括闭眼、打哈欠、分神驾驶、抽烟、打驾驶员状态监测 电话、未系安全带等。在驾驶过程中，当检测到驾驶员出现高风险驾驶行为，会向
（DSM） 驾驶员及时发出预警信号，并将预警信息上传至政府监管平台及企业车辆管理平台等，保障车辆安全运行
准确识别驾驶员驾驶过程前向、右侧等视觉盲区中的行人等目标物，对驾驶员及行盲区监测
人发出预警信号，从而减少因盲区导致的交通事故，并将数据上传至政府监管平台（BSD）
及企业车辆管理平台等，保障车辆安全运行（2）乘用车定位终端
公司乘用车定位终端基于 GPS/北斗定位技术设计，主要包括 2G/4G 接线型定位终端、无线超长待机型定位终端、OBD定位终端、4G智能行车记录仪等产品，主要应用于汽车金融、货物追踪、车辆管理、
保险理赔等场景，具体如下图：
2.智慧出行组件智慧出行借助物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，将自行车、摩托车、汽车等传统交通工
具与物联网智能化硬件产品相结合，使出行变得更高效、更便捷。公司的智慧出行组件主要应用于（共享）单车、电动自行车领域。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）（共享）单车领域
公司（共享）单车领域产品主要包括电助力自行车组件和智能轮毂锁，具体情况如下：
产品名称 产品简介电助力自行车组件通过单车传感器采集海拔高度、踩踏力度、骑行速度等多维度数据，实
电助力自行时监测骑行者的骑行状态和外部环境动态变化，智能调节电机输出动力，实现人力骑行和
车组件电机助动的高度协同，提升用户骑行体验
智能轮毂锁的锁芯部位没有直接暴露，锁车装置不易损坏，可以提升共享单车的使用寿命。同时，智能轮毂锁采用高精度定位技术，用户仅能在固定位置使用手机应用软件开关
智能轮毂锁车辆，有利于共享单车运营企业对共享单车的运营和管理，也有利于政府部门对城市的市
容监管（2）电动自行车领域
公司电动自行车领域产品主要包括智能蓝牙仪表盘、智能头盔锁组件、电单中控产品等，具体情况如下：
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 产品简介
是用户手机与电动自行车连接的重要设备，用户通过操作手机应用软件，可实现电智能蓝牙仪表盘 动自行车运行状态显示、蓝牙解锁、一键寻车、车辆防盗等功能，提升用户使用体
验在车辆和头盔上安装智能感应装置，实时监测用户头盔佩戴状态，从技术层面确保
智能头盔锁组件 用户在骑行过程中始终正确佩戴头盔，显著提高头盔佩戴率，为用户打造更加安全可靠的出行环境，也有利于政府部门的安全合规监管
是电动自行车智能化的中枢设备，其采用 2G/4G 通信技术、蓝牙通信技术，实现电电单中控产品 动自行车与平台、手机应用软件之间的数据交互，具有一键寻车、防盗报警、碰撞
报警、远程锁车、轨迹查询、里程预估等功能，为用户提供便捷安全的行车环境3.智能支付硬件
公司智能支付硬件包括收款云音箱、云播报打印机等，其采用2G/4G通信技术，接收云端支付和订单信息，实现语音播报或打印功能。公司智能支付硬件主要应用于餐饮、零售、商超、农贸、地摊等移
动支付场景。具体情况如下：
产品名称 产品图片 产品简介收款云音箱主要用于支付信息的语音播报，具有低延
迟、长待机、播报清晰等特点。商户收款后，收款云音箱接收云端推送的结算信息，转换为商户自定义的
收款云音箱专属播报信息并以语音的形式进行播报，减少了非现
金支付过程中少付、逃单、漏单等情况，避免对商户造成经济损失
云播报打印机主要用于支付或订单信息的语音播报和票据打印。商户收款或接收订单后，云播报打印机将
云播报打印机云端推送的交易信息语音播报，并同步打印收款票据
或外卖、团购等订单票据深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
4.智能睡眠终端公司智能睡眠终端聚焦健康睡眠场景，以智能床罩为核心产品，智能调节用户的睡眠环境，提升用
户睡眠质量。
智能睡眠终端利用床罩内嵌的传感器，监测用户的温度、心率、呼吸频率等关键生理指标，实时追踪并分析用户的睡眠状态。同时，该产品根据用户的体温和睡眠周期自动调节温度，保持最佳的睡眠环
境，从而有效的优化用户的睡眠体验，显著提升用户的睡眠质量和生活品质。
5.其他智能硬件公司以通信、定位技术应用为核心，根据客户在物联网领域的产品需求，逐步拓宽产品应用领域，
包括电子学生证、智能穿戴手表、便携式错题打印机、智能安防摄像头等。其中，电子学生证、智能穿戴手表、便携式错题打印机情况如下:
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 产品图片 产品简介
采用4G通信、混合定位、射频识别等技术，聚焦“平安校园”的应用场景，通过接入手机小程序和学校管理平台，实
电子学生证现学生定位/轨迹查询、语音通话、SOS报警、班级通知等功
能，守护学生健康成长、赋能新型智慧校园针对“老人康养”、“平安校园”的应用场景，采用低功耗
技术实现超长续航，单次充电可维持12天以上待机。支持智能穿戴手 语音通话、高精度定位及SOS一键报警、用药提醒等功能，
表 内置健康监测系统，可全天候追踪血氧饱和度、心率波动及体温变化等关键体征数据，通过智能分析为用户构建主动式
健康防护体系，助力用户异常状况的及时预警与快速响应面向“智慧教育”的应用场景，可快速扫描试卷、作业中的
便携式错题，实时生成解析步骤与知识点拓展内容，并支持一键打
错题打印机印输出，助力教育数字化转型
6.无线通信模组无线通信模组是将基带芯片、射频芯片、存储芯片等集成在PCB上并提供标准接口的模块化组件，
是连接物联网感知层和网络层的关键组件。各类物联网设备通过无线通信模组实现通信、定位等功能，
从而做到“人与物”、“物与物”之间的互联互通和设备智能化。
为加深对物联网底层技术的理解、拓展产品应用领域，公司自 2015 年开始专门进行无线通信模组的研发。经过多年的人才和技术积累，公司在通信、定位、射频、信号处理、平台软件等领域形成了较
强的研发实力，实现了2G至4G、NB-IoT等多种制式无线通信模组的自研、自产、自供。
公司无线通信模组产品主要如下所示：
产品名称 产品图片 产品简介产品支持 LTE 多频段（B1/B3/B5/B8/B34/B38/B39/B40/B41）4G 通
LTE信、数据传输，具有传输速度快、传输数据量大等优势特征，可应用
系列模组于移动支付、车载监控、智慧出行等有大量设备联网需求的领域
产品支持 GSM/GPRS 全频段（GSM850MHz、EGSM900MHz、DCS1800MHz、
GSM/GPRS PCS1900MHz）的通信功能，满足物联网产品通信需求；具有小尺寸、
系列模组 低功耗等特征，可以应用于车载监控、车载定位、移动支付、智能穿戴、智慧出行等领域
产品兼容 WiFi 和蓝牙技术，支持 WiFi 定位、蓝牙定位功能；基于产WiFi+蓝牙
品的强信号检测技术，能实现复杂环境下的快速定位，满足物联网产系列模组
品的定位需求，可以应用于智能家居等领域深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品采用新兴的 NB-IoT 技术，支持多频段（B1/B3/B5/B8）数据传输NB-IoT
功能，具有超小尺寸、低功耗等特征，能满足物联网行业的大量设备系列模组
连接需求，可以应用于智能计量、智能家居、智慧城市等领域产品采用先进的辅助定位技术、低功耗技术，基于多定位方式（北斗
GNSS /GPS/GLONASS/QZSS 定位等）能有效缩短定位时间，满足物联网产品系列模组 的快速定位需求；产品具有高灵敏度、低功耗等特征，可以应用于车
载监控、车载定位、智能计量、便携式导航等领域（四）经营模式
1.盈利模式公司是专业从事物联网智能化硬件产品的研发设计、生产和销售的高新技术企业、专精特新“小巨
人”企业，以通信、定位、AI 等技术应用为核心，基于自研无线通信模组，为物联网众多应用场景提供智能终端产品及配套解决方案。目前，公司产品主要应用于智能交通、智慧出行、智能支付、健康睡
眠等领域。
公司主要通过向下游客户提供产品及服务，形成收入和利润。公司基于客户需求分析及对行业未来趋势的研究，通过对智能车载终端产品、智慧出行组件、智能支付硬件、智能睡眠终端及无线通信模组
等持续研发投入，不断将新的科技成果产业化，保持核心技术的先进性，实现盈利的稳定性和持续性，
驱动公司长远发展。
2.采购模式公司采购的原材料主要包括芯片、电子元器件、电池、结构件、PCB、线材等，采购渠道主要包括
直接向原厂供应商购买或向原厂供应商的代理商购买。
公司基于实际订单情况、备产计划或预计订单、对原材料市场供应的预判等因素确定采购需求，制定采购计划。对于芯片、电子元器件等重要原材料，公司通过预判市场供需形势和公司的需求，适时组
织采购，保障安全库存；对于通用原材料，公司根据采购计划向供应商采购，保证生产计划的顺利实施。
公司建立了较为完善的供应链管理体系，通过对供应商的企业信誉、内部管理、价格、质量、工艺、
供货能力、服务响应速度等多项指标进行考察，并由采购、生产、技术、品质等部门综合评估，最终确定供应商，建立合格供应商名录。公司对供应商的品质、交付、价格及服务等方面实行绩效评估，并根
据供应商绩效评估结果适时调整采购方案。
公司制定一系列采购管理制度并严格执行。采购部门根据采购计划组织采购工作，品质部门对入库前的采购物资进行外观、参数、性能等指标判定，保证入库材料质量。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文3.生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式，产品的核心工序，如SMT贴片、成品组装、程序烧录、测试及品质控制等核心环节主要由公司自主完成，部分线材、电池的初步组装工序等非核心工序采用外协加工。
公司计划物控部门依据销售需求规划产能并制定生产计划及物料调拨计划。工程部门根据产品特征及现有生产设备条件等制定作业标准及作业规范，以指导生产现场作业，并在必要时开发新设备及新工
艺以保证产品品质、提升生产效率。生产部门严格遵守作业标准、作业规范完成生产任务。
公司通过了 ISO9001 和 IATF16949 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证等，公司具备完善的品质管控体系，品质部门对物料入库、生产过程、产品出货全过程进行可追溯质量管理，以保证
产品品质满足出货要求。
4.销售模式公司主要采用直销模式，公司直销模式按照客户群体分类情况如下：
（1）车载运营服务商客户公司智能车载终端产品主要面向汽车后装市场，而汽车后装市场具有地域分布广泛、市场参与主体
众多、客户需求个性化、各地监管政策存在差异等特点。因此，为满足终端客户及当地监管需求，智能车载终端行业形成了由设备厂商与车载运营服务商分工合作的模式。其中，公司作为设备厂商，主要专
注于产品的研发、生产并将产品销售至车载运营服务商，车载运营服务商则主要负责为终端客户提供项目整体解决方案及本地化的实时运营服务。
由于智能车载终端实现的功能不同，车载运营服务商为终端客户提供的服务存在一定差异。对商用车监控终端，相关政策要求车辆运营企业需建设企业监控平台并将终端设备接入政府监管平台，车载运
营服务商需向省级主管部门备案。因此，为实现合规监管、企业管理等功能，车载运营服务商需结合终端客户及政府监管需求，在当地进行较为复杂的设备选型、配件选取、设备安装、车辆管理平台搭建等
工作，并提供车辆定位、监控、调度、年审等全方位的实时本地化运营服务。对于乘用车定位终端，车载运营服务商主要向终端客户提供设备集成及运营服务，包括配件选取、设备安装、资产管理及追踪、
风控服务等，其中风控服务主要包括车辆运行报表分析、预警分析等，从而为终端客户提供经营支持。
公司与车载运营服务商之间是互惠互利、合作共赢的关系，车载运营服务商根据自身客户需求向公司选购智能车载终端产品，并自主完成项目实施，满足终端客户需求。
（2）其他类型客户公司智慧出行组件、智能支付硬件、智能睡眠终端、无线通信模组及其他智能硬件主要面向终端客
户销售，存在以下两种情形：
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文①智能支付硬件采用ODM模式，智能睡眠终端、智慧出行组件、其他智能硬件采用ODM/OEM模式。
ODM 模式、OEM 模式主要根据客户需求进行定制化生产。ODM 模式下，客户对产品概念、性能规格、成本品质等提出需求，公司会对产品市场信息调研，并结合自身的研发资源和研发能力，自主设计完成智
能终端产品技术方案，以全面开展可制造性分析和品质保证分析验证工作，最终经客户确认后组织生产交付。OEM模式下，客户已完成产品设计和质量体系标准要求，由公司组织生产交付。
②无线通信模组主要为满足公司自身产品的内部生产使用，属于相对标准化的产品，公司仅对富余产能下的少量模组对外销售。
（五）市场地位公司坚持自主创新，是国家级高新技术企业和国家级专精特新“小巨人”企业，拥有广东省 5G 智
慧车联网工程技术研究中心、广东省智慧车联网工业设计中心、广东省博士工作站，通过了中国银联支付终端产品企业资质认证。公司参与编制《汽车记录仪数据安全芯片技术要求》《汽车行驶记录仪联网
通信技术要求》《道路运输车辆智能视频监控报警系统终端技术规范》《道路运输车辆智能视频监控报警系统通讯协议规范》《商用车智能网联系统车载终端通讯协议规范与数据格式》等多项团体标准。经
过多年的积累，公司获得了“广东省名牌产品”、“广东省制造业500强”、“中国商用车主动安全十佳产品供应商”等荣誉称号，公司子公司惠州博实结入选了工信部“国家级绿色工厂”。
公司在物联网智能化产品领域具有较强的市场影响力。在商用车监控终端领域，根据中国交通通信信息中心发布的《2024 年12 月道路货运车辆车载终端质量统计表》，截至 2024年 12 月，全国道路货
运车辆公共监管与服务平台上线车辆数大于10万辆的车载终端型号共13个，公司共3个产品型号入列，
为入列产品型号数最多的终端厂商；在乘用车定位产品领域，公司是国内较早进入汽车金融领域的乘用车定位终端厂商之一。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
上行：600bps-900Mbps
物联网智能终端 无线接入 最高100.00% 不适用下行：600bps-2.5G
bps从事通信配套服务的关键技术或性能指标
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
物联网智能终 1,343,7 1,062,3
3506.28 2825.78 2792.38 3922.36 2976.03 2937.08端及无 39,208. 22.71% 28,926. 28.61%
万个 万个 万个 万个 万个 万个线通信 42 62
模组变化情况
公司产能瓶颈工序为SMT贴片工序，因此以贴片机的产能作为产能计算依据。实际生产环节，公司将贴片机的产能动态分配至各类产品，因报告期产品结构与上年同期有所差异，导致产品的产能存在增
减变动。无线通信模组销量含自用量。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
详见本报告第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“22、在建工程”。
三、核心竞争力分析（一）产业链垂直一体化优势
经过多年的业务发展及沉淀，公司在通信、定位、存储、AI 算法等技术的应用方面积累了丰富的经验。公司以通信、定位等技术应用为核心，集合存储、TTS、数据加密等技术，开发了乘用车定位终
端、车载行驶记录仪等产品，并随着通信制式、存储速率等技术的发展，对产品进行迭代升级。同时，
公司利用 AI 算法、高清图像音视频处理等技术，开发了具有高级驾驶辅助系统（ADAS）、驾驶员状态监测（DSM）、盲区监测（BSD）等功能的智能车载视频行驶记录仪。在深化智能交通领域技术研发的基
础上，公司利用对通信、定位等技术应用经验的积累，积极扩展产品边界，针对两轮绿色出行、移动支付和智能睡眠领域的具体场景，开发了智慧出行组件、智能支付硬件和智能睡眠终端。
公司发展过程中持续推出新产品，均基于“通信+定位”等底层核心技术在不同物联网应用场景延伸和拓展。公司始终保持清晰的研发主线，将历史期间沉淀的核心技术赋予不同的产品形态进而应用于
不同的物联网场景中。连贯的技术迭代使得公司在产品研发过程中可以比较顺畅且高效的完成研发活动，
而无需投入过多重复性的基础研究工作。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文基于对前沿技术演进趋势的准确把握以及客户产品痛点的深入剖析，公司凭借模组、设计、研发、
量产、检测等产业链垂直一体化优势，帮助客户实现更高效、高质、高性价比的产品落地。
1.无线模组：“通信+定位”底层核心技术自研、自产、自供无线模组是将芯片、存储器、功放器件等集成在PCB上并提供标准接口的功能模块，各类终端借助
其可实现通信或定位功能。无线模组使各类终端设备具备联网信息传输能力，是连接物联网感知层和网络层的关键环节，属于底层硬件环节，具备不可替代性。无线模组具有标准化和定制化特点，这就决定
了上游芯片供应商涉足太深不经济，下游客户自行研发有难度。
公司自 2015 年开始专门进行无线模组的研发。经过多年的人才和技术积累，公司在通信、定位、
射频、信号处理、平台软件等领域形成了较强的研发实力，实现了2G至4G、NB-IoT等多种制式无线模组的自研、自产、自供，逐步形成了以自研模组为基础，以多品类的物联网智能化终端产品为核心的业
务体系。
公司在无线模组领域的技术积累，一方面，将公司产品的应用场景由智能交通拓展到智慧出行、智能支付、智能睡眠等众多物联网应用场景，逐步搭建起网络层、感知层、平台层和应用层的技术架构和
产品生态。另一方面，缩短了公司产品的研发周期，降低了产品研发的技术风险，提高了终端产品的可靠性及综合竞争力，为公司向物联网其他应用领域拓展奠定了基础。同时，由于芯片是无线模组的主要
原材料，公司无线模组的研发和大批量生产，使得公司与核心芯片供应商的关系也越来越紧密。
2.终端开发：“模组+终端”助力公司快速响应客户需求产品创新是公司快速发展的基础。自设立以来，公司以车载终端产品的研发设计、生产起步，逐步
拓展了智慧出行组件、智能支付硬件、智能睡眠终端等物联网智能化硬件产品及服务。同时，公司积极向物联网产业链上游延伸，重点攻关了低功耗、小尺寸、全序列的无线模组，实现了“模组+终端”的
垂直整合，为公司终端产品的持续创新奠定了基础。
目前，公司产品广泛应用于智能交通、智慧出行、智能支付、智能睡眠等物联网细分领域，实现了多应用场景的覆盖。“模组+终端”的业务体系是实现公司产品快速研发的业务基础，公司根据客户的
需求，及时制定、调整无线模组设计方案，相比外购无线模组，提高了产品开发效率。
3.高效生产：核心工序自主完成+规模化量产交付自主可控公司产品生产的核心工序，如SMT贴片、成品组装、程序烧录、测试及品质控制等主要由公司自主
完成，部分线材、电池的初步组装工序等非核心工序采用外协加工。
公司拥有 20 余条 SMT 生产线、自动化检测设备等生产设备，并通过对生产线的合理布局，有效提升了产品的生产效率和不同类型产品的生产切换速率。此外，在研发阶段，公司就会进行量化生产的可
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文行性评估，可根据客户需求快速将产品样品进行批量化生产；产品批量化生产后，公司通过不断优化生
产工艺，提高生产效率，满足客户对产品的交货周期、批量供应等需求。
（二）事业部制自主创新优势1.需求导向：事业部制更适配物联网行业特性，有利于放大业务空间
公司深耕物联网行业十余年，以应用领域为先导，紧跟技术潮流并及时适应客户需求的快速变化。
公司从车载终端产品的研发设计、生产起步，逐步拓展智慧出行组件、智能支付硬件、智能睡眠终端等物联网产品及服务。同时，公司积极向物联网产业链上游延伸，研发并生产无线模组，实现了“模组+
终端”的垂直整合。
一方面，依托通信、定位等底层核心技术，公司打通了从模组到终端的业务链条，使公司能够更加适配物联网行业的特性，解决不同应用场景的需求，快速并且低成本地实现新业务拓展。另一方面，为
充分适应物联网碎片化应用场景及终端产品有限的生命周期，确保公司自身业务发展的可持续性，公司还需要覆盖尽可能多的物联网应用领域，能快速识别客户需求或痛点，形成落地方案，并完成商业合作。
公司根据主要产品的覆盖领域，不断调整并优化组织结构，建立起以乘用车事业部、政企车载事业部、智慧出行事业部、智能硬件事业部、IOT 事业部、软件研发中心为核心的组织管理模式。各事业部
系根据公司核心业务线设立，主要职责涵盖相应业务线产品的研发、销售、售后运维等全流程。事业部制度一方面可促进公司员工对其负责领域的快速深入了解及实践经验积累，有助于公司对专业人才的培
养；另一方面，多个事业部的设立使公司拥有同时开展多项业务的能力，从而节约管理成本、提升经营效率，助力公司高速发展。
2.创新效率：事业部制有助于调动研发人员的积极性，保持创新活力经过十余年的发展，公司在通信、定位、存储、AI 算法、高清图像音视频处理等技术的应用方面
积累了丰富的经验，逐步形成了以通信、定位、AI 等技术应用为核心，以物联网智能化的产品创新为目标的研发体系。
公司采用事业部制对产品研发进行管理，各事业部的研发中心设立专项二级部门，与软件研发中心下设的算法、软件开发等二级部门共同组成公司的研发团队。软件研发中心为各事业部的产品研发提供
软件平台和算法的技术支持，各事业部的研发中心负责产品研发的具体实施工作。事业部制的研发体系能够有效的减少产品开发的沟通成本，缩短产品开发周期。
3.利润为本：事业部制将激励与成本直接挂钩，强化投入产出意识在经营策略上，公司对各事业部的投入产出进行独立核算、重点考核利润指标。公司一方面要求事
业部注重投入产出的均衡，加强盈利能力，另一方面也要求事业部在实现经营目标的基础上，配合公司级整体战略目标的实现。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文公司推行事业部制，强化以利润为本的经营意识，提高事业部负责人的成本意识和产出意识，实现
追求经营规模到追求利润的转变，并在事业部制下引进内部结算机制，使得各负责人更加关注投入产出比，并能够更加准确地看到经营成果。
公司通过深化事业部制的管理模式和成本透明化的管理策略，辅以严格的成本考核制度和具有吸引力的激励政策，将一线员工的绩效薪酬与产品的整体成本挂钩，在提升产品合格率的同时，充分调动员
工的积极性。
同时，随着产品体系的扩大，公司授予各事业部更多的经营决策权限，提高员工参与经营的积极性，
拓宽中层干部的职业发展路径，培养更多未来管理人才。
（三）优质行业客户资源优势经过十余年的行业沉淀，公司凭借着多年的技术积累、丰富的产品类别以及全方位的快速响应能力
等，在行业中树立了良好的品牌形象，积累了大量优质客户。公司通过为行业内具有竞争力的大客户提供高质量的产品，提升公司市场知名度，从而持续获得新的业务机会。
1.智能交通领域在商用车监控产品方面，公司积累了汇通天下、易流科技、三一重工、中联重科、中交兴路等知名
客户。在乘用车定位产品方面，公司与青岛中瑞、赛格导航、万位数字等知名企业建立了长期稳定的合作关系。
2.智慧出行领域公司的智慧出行组件主要包括电助力自行车组件、智能轮毂锁、电单中控产品、智能头盔锁组件、
智能蓝牙仪表盘等。以共享单车领域为例，公开数据显示，我国共享单车前三大品牌分别为青桔（滴滴出行旗下）、哈啰出行、美团单车，且这三家头部品牌普遍采用GPS定位、无桩停放、智能调度等技术，
提升用户体验和管理效率。公司同时是三大品牌智慧出行组件的主要供应商，在智慧出行组件领域具有较高的市场地位。此外，在电动自行车领域，公司是智能化新兴品牌九号公司的重要供应商。
3.智能支付领域财付通是腾讯旗下的在线支付平台，是移动支付领域的领军企业。公司作为财付通（腾讯旗下公司）
的重要合作对象，为其提供智能支付硬件产品，包括收款云音箱、云播报打印机等。这些产品是一种支付信息播报、打印设备，是智能支付硬件领域的重要组成部分，而智能支付硬件是移动支付行业的重要
一环。银联、网联、央行支付系统所组成的支付清算是移动支付体系的核心；商业银行、第三方支付机构是移动支付体系主要的参与方；用户和商户是移动支付业务的使用者；智能支付硬件提供商、手机厂
商、IT服务商等软硬件厂商是移动支付的重要支撑力量。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文公司未来将持续巩固与现有客户的良好合作关系，以市场和客户需求为导向，进一步拓展与大客户
合作的深度与广度。此外，在挖掘现有大客户潜力的基础上，公司将积极发展和培育战略性新客户，不断提升公司在物联网智能化硬件产品领域的市场占有率及影响力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司依托“通信+定位+AI”底层核心技术与“模组+终端”业务模式，深耕车联网，广
泛布局物联网，持续强化“中国供应链基座+全球价值网络”的出海模式，实现了营业收入的稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入 140,168.12 万元，相比去年同期增长 24.85%，实现归属于上市公司股东的净利润17,562.49万元，相比去年同期增长0.81%。公司报告期内业绩同比变动的主要因素如下：
第一，随着公司海外业务战略初见成效，公司智能车载终端、智能睡眠终端在海外市场的收入实现了稳步增长；第二，得益于部分重点客户的供应份额提升，以及智能头盔锁组件等产品收入的显著增长，
公司智慧出行组件产品的收入大幅增长；第三，伴随海外业务战略的不断深化，公司加大了拓展海外市场研发和营销的力度，导致期间费用有所增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,401,681,238.3 1,122,720,685.6
营业收入合计 100% 100% 24.85%9 9
分行业1,375,886,004.0 1,107,263,637.4
物联网 98.16% 98.62% 24.26%2 1
其他 25,795,234.37 1.84% 15,457,048.28 1.38% 66.88%分产品
智能车载终端 547,239,828.67 39.04% 526,905,528.77 46.93% 3.86%智慧出行组件 347,762,960.37 24.81% 230,962,610.36 20.57% 50.57%
智能睡眠终端 198,677,065.05 14.17% 10,078,711.13 0.90% 1,871.25%智能支付硬件 85,504,960.61 6.10% 167,817,623.44 14.95% -49.05%
其他智能硬件 142,402,220.91 10.16% 117,009,271.02 10.42% 21.70%无线通信模组及
80,094,202.78 5.71% 69,946,940.97 6.23% 14.51%其他
分地区1,074,394,343.7 1,057,181,250.3
内销 76.65% 94.16% 1.63%6 8
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文出口 327,286,894.63 23.35% 65,539,435.31 5.84% 399.37%
分销售模式1,397,598,870.2 1,113,088,170.6
直销 99.71% 99.14% 25.56%6 9
贸易商 4,082,368.13 0.29% 9,632,515.00 0.86% -57.62%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况通信终端相关产品 境内 979.11万台 713,255,923.59 回款良好
通信终端相关产品 南非、印度 88.57万台 112,453,240.58 回款良好当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
公司产品有部分原材料需进口，原材料的供应周期、价格波动可能受到供应商变动、市场供需变化及国际政治经济形势变化等多种因素的影响，由此导致的供应不及时和原材料价格上涨可能带来产品交
付延迟、成本上升，影响企业信誉和利润的风险。公司会密切关注原材料进口国的政治经济变化情况，
做好必要的预采储备。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,375,886,00 1,054,083,90
物联网 23.39% 24.26% 33.06% -5.06%4.02 4.86
分产品547,239,828. 357,303,305.
智能车载终端 34.71% 3.86% 5.36% -0.93%67 44
198,677,065. 164,378,444.智能睡眠终端 17.26% 1,871.25% 3,040.11% -30.80%
05 32347,762,960. 318,117,311.
智慧出行组件 8.52% 50.57% 65.50% -8.26%37 86
142,402,220. 115,009,703.其他智能硬件 19.24% 21.70% 29.71% -4.99%
91 32分地区
327,286,894. 236,214,669.出口 27.83% 399.37% 607.98% -21.27%
63 571,074,394,34 834,508,480.
内销 22.33% 1.63% 8.26% -4.75%3.76 30
分销售模式1,397,598,87 1,067,608,72
直销 23.61% 25.56% 34.11% -4.87%0.26 8.19
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万个 2,792.38 2,937.08 -4.93%生产量 万个 2,825.78 2,976.03 -5.05%
物联网库存量 万个 72.06 38.66 86.39%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量同比增长主要系公司产品结构变化以及当期生产计划和销售订单情况影响。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重899,004,948. 650,942,008.
物联网 材料成本 83.96% 80.94% 38.11%58 89
11,676,123.6其他 材料成本 1.09% 9,773,740.14 1.22% 19.46%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重307,176,451. 296,984,083.
智能车载终端 材料成本 28.69% 36.93% 3.43%28 92
274,162,690. 154,978,167.智慧出行组件 材料成本 25.61% 19.27% 76.90%
17 48155,211,056.
智能睡眠终端 材料成本 14.50% 4,961,390.13 0.62% 3,028.38%51,531,918.1 103,560,947.
智能支付硬件 材料成本 4.81% 12.88% -50.24%3 30
93,916,116.1 73,850,990.4其他智能硬件 材料成本 8.77% 9.18% 27.17%
6 5无线通信模组 28,682,840.1 26,380,169.7
材料成本 2.68% 3.28% 8.73%及其他 3 6
说明深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司自2024年1月1日起执行财政部发布的《企业会计准则解释第18号》，规定保证类质保费用应计入营业成本，并对可比期间信息进行追溯调整，调减上年同期销售费用 1,208,136.07 元，调增上
年同期营业成本1,208,136.07元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 581,067,062.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 201,340,849.04 14.36%
2 客户2 153,820,580.05 10.97%3 客户3 98,485,444.70 7.03%
4 客户4 68,880,602.52 4.91%5 客户5 58,539,585.78 4.18%
合计 -- 581,067,062.09 41.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 150,683,325.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 40,461,693.84 4.14%
2 供应商2 38,889,009.70 3.98%3 供应商3 31,378,089.27 3.21%
4 供应商4 21,936,350.81 2.24%5 供应商5 18,018,181.42 1.84%
合计 -- 150,683,325.04 15.41%深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,049,872.71 22,496,989.13 29.13%
管理费用 33,791,961.53 26,038,650.23 29.78%主要系美元汇率波动
财务费用 -12,249,233.08 -3,816,011.90 -221.00% 导致汇兑收益增加及利息收入增加所致
研发费用 95,826,978.99 78,632,659.74 21.87%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 发展的影响
本项目拟基于神经辐射场项目研究开发的目的和意义在于 （NeRF）技术，采集多视角
进一步提升公司基于神经辐射场 探索基于神经辐射场的三维重建 图像或单目视频作为输入，
的AI视觉算法的三维重建算法 算法的实现与应用，促进计算机 已完成 利用神经网络来学习三维场
能力，提升公司研发 视觉领域的技术发展，解决三维 景中的空间信息和颜色信
产品竞争力重建领域面临的挑战和问题。 息，实现一种静态物体三维
重建算法。
本项目拟基于生成式人工智能（AIGC）技术，构建一个
能够从低分辨率图像中学习 进一步提升公司基于AIGC（生成式AI）的超分辨
基于生成式人工 到高分辨率图像特征的生成 产品的AI图像率算法研究，旨在通过深度学习
智能的超分辨率 研发中 对抗网络模型。该模型需要 识别技术能力，
技术，提高图像的分辨率和质算法研发 能够自动提取图像中的特征 提升公司产品竞
量。
信息，并在保证图像清晰度 争力。
和自然度的同时，实现超分辨率效果。
利用CAT1技术研发智能穿戴产品，可以充分发挥其高效
的数据传输能力，实现设备本项目以电子学生证为基础开发 与云端、设备与设备之间的 本项目所研发的
的智能穿戴手表海外版本。通过 快速稳定通信，为智能穿戴 产品是公司针对将位置定位、通话、闹钟提醒、 产品的功能拓展和性能提升 智慧校园和老人
基于CAT 1技术计步计数、围栏报警、课堂免打 提供有力支持，使其能够更 康养行业开发的
的智能穿戴产品 已完成扰等功能集于一体的智能穿戴手 好地融入物联网生态系统， 海外版智能穿戴
的研发表，能为广大用户带来了更多更 与其他智能设备实现互联互 产品，有利于公
丰富更便携的轻量化生活体验， 通和协同工作，提升智能穿 司海外市场的开打造智能一体化的设备。 戴产品的性能和功能，拓展 拓。
其应用领域和市场空间，促进整个智能穿戴行业向更高
水平迈进。
本项目预计完成一款适合各类养 通过精准定位报警地点，快 本项目研发的产新型全感应式智 老机构、医院、家庭使用的紧急 速调动周边巡控力量，实现 品是公司在智慧
已完成能报警器的研发 报警器，当用户感觉身体不适或 “报警快、指令快、处置 城市领域的尝
其它紧急情况可拉动紧急呼叫拉 快”，在重点区域和部位布 试，有利于公司深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
绳或按下紧急按钮进行求助。为 设一键报警装置，有助于及 持续拓展产品市民、游客等特殊群体提供便捷 时发现并处置紧急情况，提 线，形成新的收
的报警方式，尤其是在没有手机 升公共安全水平。为老人、 入增长点。
或不清楚报警电话的情况下。 幼童等特殊群体提供安全保障，确保他们在遇到紧急情
况时能够及时求助。一键报警装置作为社会治理的重要
组成部分，有助于提升应急管理和处置效能，减少人员
伤亡和财产损失。
本项目预计研发出基于电容式油杆的超低功耗BLE技术，完成一 该研发有助于拓
款BLE蓝牙油耗采集器，该蓝牙 基于电容式油杆的超低功耗 展电容式传感技油耗采集器采集传感器数据，通 BLE技术研发旨在将电容式油 术与低功耗蓝牙
基于电容式油杆过标定算法得出油量容积，实 杆这一特定的传感元件与超 技术的融合应用
的超低功耗BLE 已完成时、准确地采集并监测车辆的油 低功耗蓝牙技术相结合，实 边界，为后续开
技术的研发耗数据，通过蓝牙广播信息广播 现对油杆相关物理量精准监 发更复杂、更智
出去，将车辆行驶过程中的油耗 测。 能的低功耗监测数据实时传输到用户设备或云端 系统奠定基础。
服务器，以便用户随时查看。
车载 AI 算法盒的研发与应通过集成多种先进的 AI 算法，
用是汽车行业向智能化、网如自动紧急制动、车道保持辅 本项目研发有利
联化发展的重要体现，它将助、行人检测等，能够实时监测 于进一步提高车
高效精准车载 促使汽车制造商、零部件供车辆周围环境，及时发现潜在危 载定位终端的高
NVR算法盒的研 已完成 应商、科技企业等产业链各险并提醒驾驶员或自动采取相应 精度定位能力，
发 环节加强合作与创新，共同措施，有效减少交通事故的发 提升公司产品竞
推动汽车技术的进步和产业生，为驾乘人员的生命安全提供 争力。
升级，提升我国汽车行业在更可靠的保障。
全球市场的竞争力 。
本项目主要研发一款适合儿童老 本项目研发的产人青少年的定位通话设备，而根 品是公司针对智
据市场的反馈来看市面上大多数 慧校园和老人康多功能超长待机 有屏触摸手表，价格基本都在千 为学生儿童老人提供一款功 养行业特点开发
便携式健康穿戴 元以上，娱乐功能颇多，且有的 已完成 能简洁明了，使用方便的通 的超长待机智能设备的研发 设备之间存在壁垒，不适合校园 讯工具。 穿戴产品，有利
学生及上了年纪的老人使用。该 于公司续拓展产项目产品致力于学生儿童老人都 品线，形成新的
能使用，功能简洁明了。 收入增长点。
该系统将能够依据各行业用本项目旨在研发一款动态定制化
户的特定需求，灵活定制监 提升公司在智能视觉监测系统，通过整合先进的
测功能、参数设置以及数据 安防、智能交通动态定制化视觉 计算机视觉技术、人工智能算法
已完成 输出模式，打造适配工业生 领域的产品竞争监测系统的研发 以及物联网技术，实现对不同场
产、安防监控、交通管理、 力，扩展公司的景下视觉数据的高效采集、精准
医疗保健等多领域应用的个 营业收入来源分析与实时处理。
性化视觉监测解决方案。
本项目主要开发出一套适合智能网联汽车行业目标细分市场推广
的融合定位系统解决方案。基于本项目研发的多
北斗、惯导、可见光通信、5G等 满足产业化以及在民用市场源定位系统技
多种融合感知手段，突破多源数 大规模推广的需求，促进北智能网联汽车多 术，能够有效提
据融合与综合定位智能算法、可 斗应用产业的发展，推动智源定位系统技术 研发中 升公司在智能交
见光通信定位等关键技术，提高 能网联汽车产业发展、践行研究项目 通领域的产品多
复杂环境下室内外高精度定位水 交通强国战略、促进军队交样性和核心竞争
平，能有效弥补现有车辆定位导 通运输信息化建设。
力。
航单一定位技术的局限，实现室内外全方位的定位信息采集与服
务。
基于LTE技术的 本项目研发一款集AI语音、433 已完成 满足不同用户群体，尤其是 本项目进一步拓深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
AI语音智能呼叫 通讯、双向通话等多种功能于一 对设备功能集成度和易用性 展公司在老人康器的研发 体的呼叫器设备，解决传统呼叫 有较高要求的用户的需求， 养等领域的产品
器功能单一的问题，将多个设备 进一步拓展呼叫器设备在智 功能，提升产品的功能整合在一个设备中，为用 能家居、养老等领域的应用 竞争力。
户提供更便捷、全面的服务，提 范围。
升产品在市场上的竞争力。
针对电助力自行车市场开发的智
该项目配置智能仪表盘，能够显能仪表盘，能够
示包括车速、里程、电量等在内多种通信模式的 以可视化的方式
的多项车辆信息；同时该车支持 填补E-bike在智能化方面的电动车主控及触 研发中 提供单车行驶的
蓝牙解锁、NFC解锁、密码解锁 大量空白。
控仪表的研发 数据，提升用户以及App解锁等多种解锁方式，
骑行体验，培育极大便利了用户骑行
智慧出行领域新的业务增长点。
本项目计划研发一款LORA通讯定 通过LORA通讯实现通讯连提升公司的定位
长距离小范围 位终端，该不仅能通过传统的 接，精准实时掌控资产信技术能力，提升
LORA组网定位终 2G+4G通讯，实现远程平台监控 研发中 息，保证资产安全即使在受公司产品竞争
端的研发 和管理，精准实时掌控资产信 干扰情况下也可以利用LORA力。
息，保证资产安全。 传输数据。
本项目计划研发一款防水智能车提升公司在智能
载录像机，支持通讯、定位、 融合防水技术与智能功能，
车载领域产品的WiFi、蓝牙、6路摄像头接入、 为用户带来更可靠、更智能
智能防水监控终 可靠性和稳定AI视频分析、远程视频直播/回 研发中 的使用体验，有效解决现有
端的研发 性，丰富公司现放、实时轨迹等功能，可供工 视频终端在防水和智能性方
有产品线，提升业、船舶、航运、特殊行业的智 面的不足。
产品竞争力。
能监控场景应用。
本项目计划研发一款自适应低功耗雷达波生命体征检测设备，通
通过雷达波对人体生命活动过雷达波进行生命活动的检测，
进行检测，实现对呼吸率、
对存在的人体，实时测量呼吸 针对智慧医疗领心率、体动、距离等参数的
率、心率、体动、距离等参数。 域开发的新产品自适应低功耗雷 实时测量，为医疗监测和健
针对传统接触式生命体征检测设 研发，有利于拓达波生命体征检 研发中 康管理提供全面、准确的数
备在长期监测或特殊患者（如严 展公司的产品测设备的研发 据。同时开发AI语音呼叫功
重烧伤病人）应用中的不便，研 线，增强公司的能，方便用户在紧急情况下
发基于雷达波的非接触式检测设 盈利能力。
快速报警和通话，提升设备备，以避免皮肤接触带来的痛
的易用性和实用性。
苦，拓宽生命体征检测的适用范围。
本项目为了提高定位的可用性， 本项目拟研发一款适用于海 针对于海外市场基于全频段的低 准确性，和安全性。利用多种信 外通信环境的无线型智能定 开发的资产定位
功耗智能通用型 号源，如卫星，基站等等，从而 已完成 位终端，可应用于机动车、 产品，有利于公定位器研发 实现更广泛，更稳定，和更精确 摩托车、宠物、固定资产等 司的海外市场开
的定位服务。 多领域。 拓。
本项目目的是研发一款带有通信、定位、高清视频等功能的智
慧出租车定位服务系统，有效调针对出租车领域
度处于高峰期的出租车，减少乘 本项目拟基于通信、定位、
的辅助驾驶系智慧出租车辅助 客的等待时间和出租车的待命时 AI等技术，研发一款应用于
已完成 统，进一步提升驾驶系统研发 间。提高乘客的安全性，在乘客 出租车领域的辅助驾驶系
公司的产品竞争报警行为之后，可以快速定位到 统。
力。
车辆。发生事故事，也能够及时拍照，锁定事故现场。为追责提
供方便。
本项目采用IP67 防水设计，外 本项目更好的适用于海外用 针对海外市场开国际版4G充电
壳一体成型内嵌强磁，全球多频 已完成 户，同时设备内置劫警按 发的充电式车载式定位终端研发
段 4G CAT1等技术，开发集多功 键，支持定时跟踪功能，可 定位终端产品，
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文能、多工作模式，4G CAT 1海外 按照设置的时间间隔实时回 有利于公司的海
频段的4G充电式定位终端。 传经纬度等定位数据。 外市场拓展。
通过技术创新与国标合规性针对商用车监控
设计，打造行业领先的智能终端领域的“新
本项目为开发一款集成多路视频 行车记录仪，解决车辆安全多路视频融合 国标”产品开
监控、AI驾驶辅助、多协议兼 管理中的核心痛点，推动商AI 算法行车记 研发中 发，有利于提升
容、灾备防护存储的智能行车记 用车队数字化转型，同时为录仪的研发 公司智能车载终
录仪。 国家“两客一危”监管、智端领域的产品竞
慧交通建设提供可靠技术支争力。
撑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 463 396 16.92%研发人员数量占比 30.05% 26.88% 3.17%
研发人员学历本科 206 153 34.64%
硕士 4 4 0.00%其他 253 239 5.86%
研发人员年龄构成30岁以下 254 201 26.37%
30~40岁 176 175 0.57%40岁以上 33 20 65.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 95,826,978.99 78,632,659.74 73,724,191.70研发投入占营业收入比例 6.84% 7.00% 6.09%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
无5、现金流
单位：元深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,151,707,495.18 915,996,394.91 25.73%
经营活动现金流出小计 949,144,173.28 777,945,519.13 22.01%经营活动产生的现金流量净
202,563,321.90 138,050,875.78 46.73%额
投资活动现金流入小计 2,935,482,608.70 1,899,397,164.68 54.55%投资活动现金流出小计 3,657,289,038.36 1,928,862,116.34 89.61%
投资活动产生的现金流量净-721,806,429.66 -29,464,951.66 -2,349.71%
额筹资活动现金流入小计 930,293,607.00 85,591,216.31 986.90%
筹资活动现金流出小计 94,370,178.96 3,108,843.10 2,935.54%筹资活动产生的现金流量净
835,923,428.04 82,482,373.21 913.46%额
现金及现金等价物净增加额 320,950,346.69 190,794,903.02 68.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比上年增加，主要系本年销售业务增长，回款额增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比上年减少，主要系本年使用暂时闲置募集资金购买理财以及在建工程项目加大投入所致；
3、筹资活动现金流入小计同比上年增加，主要系本年收到IPO募集资金所致；
4、筹资活动现金流出小计同比上年增加，主要系本年分配股利及支付IPO相关费用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系购买理财产品产生投资收益 3,451,325.37 1.79% 否
的收益系购买理财产品产生
公允价值变动损益 10,998,716.56 5.71% 否的收益
系存货跌价准备产生资产减值 -1,788,262.50 -0.93% 否
的损益营业外收入 67,318.07 0.03% 主要系受赠利得 否
主要系固定资产处置营业外支出 334,731.32 0.17% 否
损失及捐赠支出主要系政府补贴及先
其他收益 8,609,650.94 4.47% 进制造业进项加计抵 否减增值税
信用减值损失 -6,798,159.86 -3.53% 系应收款项坏账准备 否深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本年
944,970,542. 624,026,084.货币资金 37.95% 47.71% -9.76% IPO募集资金
69 15所致
204,373,369. 139,784,778. 主要系本年销应收账款 8.21% 10.69% -2.48%
85 72 售额增加所致主要系本年销
166,295,690. 122,848,770.存货 6.68% 9.39% -2.71% 售增加，仓库
51 98备货增加所致
157,156,183. 170,455,407. 主要系本年资固定资产 6.31% 13.03% -6.72%
99 17 产折旧所致主要系本年在
178,292,155. 74,657,607.5在建工程 7.16% 5.71% 1.45% 建项目投入增
51 6加所致
主要系本年折使用权资产 1,728,744.27 0.07% 2,397,037.77 0.18% -0.11%
旧所致主要系上年贴
21,398,117.8短期借款 0.00 0.00% 1.64% -1.64% 现票据到期所
致44,537,610.8 26,091,220.6 主要系本年销
合同负债 1.79% 1.99% -0.20%8 7 售额增加所致
主要系本年支租赁负债 447,955.81 0.02% 1,715,190.38 0.13% -0.11%
付房租所致主要系本年购
交易性金融资 660,041,716.26.50% 0.00 0.00% 26.50% 买理财产品未
产 91到期所致
主要系本年持89,938,653.2 92,467,292.1
应收票据 3.61% 7.07% -3.46% 有在手票据减7 4
少所致51,895,953.0 53,259,344.4 主要系本年摊
无形资产 2.08% 4.07% -1.99%0 6 销所致
主要系本年销250,500,572. 157,330,527.
应付账款 10.06% 12.03% -1.97% 售增加，购置75 99
材料增加所致主要系本年在
61,879,046.5 23,113,730.9其他应付款 2.48% 1.77% 0.71% 建项目投入增
2 1加所致
主要系本年未97,240,054.9 43,714,187.7
其他流动负债 3.90% 3.34% 0.56% 确认终止的票7 3
据增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
10,998,71 3,579,000 2,919,000 660,041,7（不含衍 0.00 0.00 0.00
6.56 ,000.00 ,000.00 16.91生金融资
产）
10,998,71 3,579,000 2,919,000 660,041,7上述合计 0.00 0.00 0.00
6.56 ,000.00 ,000.00 16.91金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 1,000.00 1,000.00 其他 其他保证金应收票据 94,330,729.83 89,614,193.34 其他 已背书未终止确认的应收票据
合计 94,331,729.83 89,615,193.34 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,657,289,038.36 1,928,862,116.34 89.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金及利息
存放2024 于募
首次年08 99,02 88,41 14,44 14,44 16.34 74,61 集资
2024 公开 0 0 0.00% 0月01 4.52 9.03 4.29 4.29 % 5.13 金专
发行日 项账
户及进行
现金管理
未到期赎
回99,02 88,41 14,44 14,44 16.34 74,61
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 04.52 9.03 4.29 4.29 % 5.13
募集资金总体使用情况说明深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市博实结科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]2745号）同意注册，公司于2024年7月向社会公开发行人民币普通股（A股）2,225.27万股，每股发行价为
44.50元，应募集资金总额为人民币990,245,150.00元，根据有关规定扣除发行费用（不含增值税）人民币106,054,853.83元后，实际募集资金净额为人民币884,190,296.17元。该募集资金已于2024年7月29日到账。上述
资金到账情况业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了“中汇会验[2024]9437号”《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2024年12月31日公司累计使用募集资金金额人民币144,442,917.75元，募集资金专户余额为人民币306,151,311.88元。募集资金专户余额与尚未使用募集资金总额差异440,000,000.00元为暂时闲置的募集资金现金管
理未到期。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目物联
网智2024 能终 2026
首次 48,7年08 端产 生产 18,1 371. 371. 2.05 年07 不适
公开 否 86.8 0 0 否月01 品升 建设 15.8 91 91 % 月31 用
发行 1日 级扩 日
建项目
物联2024 网产 2026
首次 157, 58,4 12,3 12,3年08 业基 生产 21.1 年06 不适
公开 否 304. 11.2 42.7 42.7 0 0 否月01 地建 建设 3% 月30 用
发行 54 3 2 2日 设项 日
目2024 研发 2026
首次年08 中心 生产 32,0 11,8 1,72 1,72 14.5 年06 不适
公开 否 0 0 否月01 建设 建设 25.8 92 9.66 9.66 4% 月30 用
发行日 项目 日
首次 补充年08 12,8 不适
公开 流动 补流 是 否月01 85 用
发行 资金日
251, 88,4 14,4 14,4承诺投资项目小计 -- 002. 19.0 44.2 44.2 -- -- 0 0 -- --
15 3 9 9超募资金投向
不适 年08 不适 不适 不适否 否
用 月01 用 用 用日
251, 88,4 14,4 14,4合计 -- -- -- 0 0 -- --
002. 19.0 44.2 44.2深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
15 3 9 9分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 2024年8月27日，公司第二届董事会第三次会议和第二届监事会第二次会议审议通过了《关于调整募和原因（含 集资金投资项目拟投入募集资金金额及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募投项目“物
“是否达到 联网产业基地建设项目”和“研发中心建设项目”拟投入募集资金金额进行调整，并将募投项目“物联预计效益” 网产业基地建设项目”和“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期延期至2026年6月30日。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
未发生重大变化化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2024年9月27日，公司召开第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于
募集资金投 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置资项目先期 换预先投入募投项目的自筹资金9,787.73万元，以及已支付发行费用的自筹资金941.59万元，置换资
投入及置换 金总额为10,729.32万元。公司使用募集资金置换预先投入募投资项目及已支付发行费用的自筹资金符情况 合公司生产经营的需要，不影响募投项目的正常实施。上述情况经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2024]9934号）。公司于2024年9月30日完成募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2024年8月27日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司使用不超过人民币7.00亿元（含
尚未使用的本数）暂时闲置的募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月，在上述额度
募集资金用及期限范围内，资金可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理
途及去向的余额为人民币44,000万元。
截至报告期末，尚未使用的募集资金及利息存放于募集资金专项账户及进行现金管理未到期赎回。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润物联网智
惠州市博 能化硬件60,000,00 1,950,008 710,611,2 1,360,243 180,098,0 162,816,9
实结科技 子公司 产品研0.00 ,993.04 33.13 ,927.65 20.00 33.83
有限公司 发、生产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响新设立的子公司，对公司整体经营业
博实结科技（香港）有限公司 设立绩无重大影响
新设立的子公司，对公司整体经营业深圳市博实结软件技术有限公司 设立
绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司惠州博实结,截止 2024 年 12 月 31 日资产总额 195,000.90 万元，较上年期末增长121.25%,主要系募集资金投放于该子公司用于募投项目建设。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略未来，公司将继续依托“通信+定位+AI”底层核心技术与“模组+终端”业务模式，深耕车联网，
广泛布局物联网，发挥产业链垂直一体化及高性价比优势，巩固国内基本盘，向海外市场要增量，向新应用场景要潜量，成为全球瞩目且备受信赖的万物互联推动者。
1、产品“出海”·技术赋能作为国内物联网智能化领域的领先企业，在深化国内业务的同时，公司系统性推进全球化战略，通
过设立海外研发与营销事业部，重点开拓了东南亚、非洲、中东及欧美等市场。2024年度，公司海外实现营业收入32,728.69万元，同比2023年增长399.37%，全球化布局初见成效。
未来，公司将继续坚持以“技术驱动、国内生产、全球运营”为核心，持续强化“中国供应链基座+全球价值网络”的出海模式。一方面加大海外本地化技术投入，针对区域市场需求优化产品适配性；
另一方面深化与全球合作伙伴的协同，加速现有产品在多国市场的规模化落地。以“技术驱动+供应链优势”双引擎推进全球化战略，深化海外本地化适配与协同合作，打造世界级智能物联解决方案品牌。
2、创新引领·场景破界依托通信、定位及AI算法等核心技术，公司构建了覆盖智能交通、智慧出行、智能支付、智能睡
眠等领域的多场景产品矩阵。未来，公司将继续以自主研发的无线通信模组及云管理平台为核心底座，
持续优化底层架构的兼容性与延展性，支撑更多应用场景的数字化需求。此外，公司将加大产品创新投入，紧密跟踪人工智能、边缘计算等前沿技术与产业的融合趋势，前瞻性布局具备长期价值的应用场景，
保持技术领先性与市场响应能力，为可持续发展奠定基础。
3、深度整合·价值重构未来，公司将继续秉承“技术驱动、场景深耕”的发展思路，持续深化现有产品线的创新升级。基
于在智能交通、智慧出行、智能支付、智能睡眠等领域构建的成熟产品体系和客户基础，公司将着力通过通信技术迭代、高精度定位算法优化和人工智能融合应用，推进核心产品的智能化升级与价值重构。
同时，公司将围绕现有业务场景，深度挖掘客户需求，持续推出新的产品方案。公司将以技术迭代与需求挖掘双向驱动，推动产品智能化升级与跨场景价值联动，构建“技术-场景-客户”闭环生态。
（二）2025年经营计划
1、需求导向·全球布局公司未来将坚持以下游应用需求变化为导向，加速产品升级创新，不断丰富产品应用领域，增强公
司核心竞争力。公司将继续以通信、定位、AI 等技术应用为核心，进一步深挖智能硬件领域的应用场景，为募投项目的产能消化奠定基础，推动公司业务规模快速增长，提高公司盈利能力。此外，公司将
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文继续积极拓展海外销售渠道，通过招聘熟悉海外市场的专业人士持续优化海外营销团队，负责海外客户
开拓与关系维护，持续提升海外销售占比。
2、技术引领·AI融合公司坚持自主创新，不断挖掘行业下游客户需求并积极拓展公司业务覆盖范围。未来，公司将对辅
助驾驶视觉算法、高精度 RTK 定位算法、基于 5G 的通讯模块以及海外本地化技术的研发展开重点布局，
实现公司现有技术升级及产品创新，增强公司核心竞争力。同时，公司将积极探索大模型等 AI 技术在物联网场景下的应用，实现对公司现有产品形态的价值重塑，并根据多元化应用场景不断推出新的产品
方案。
3、客户深耕·生态共建公司未来将持续巩固与现有客户的良好合作关系，以市场和客户需求为导向，进一步拓展与大客户
合作的深度与广度。在智能交通领域，公司计划积极探索海外大客户的业务合作机会，不断提升产品在全球细分领域的市场占有率；在智慧出行领域，公司将寻求与电动自行车制造企业的进一步深度合作；
在智能支付硬件领域，快速响应客户需求并加大新产品开发力度，为大客户提供更多品类的智能支付硬件产品；在智能睡眠领域，加速拓展行业头部企业客户，构建多元化客户体系。
4、人才强基·长效激励人才是公司高质量发展的关键因素，公司高度重视团队建设。一方面，通过校园招聘、社会招聘等
多种方式，丰富公司人才储备，为公司人才队伍不断注入新的活力；另一方面，公司将持续开展各类专业化培训，畅通员工职业发展路径，强化人才梯队建设。同时，公司也将继续完善薪酬体系和激励机制，
激发员工的积极性和创造力。
（三）可能面对的风险
1、创新风险公司的主营业务为物联网智能化硬件产品的研发设计、生产和销售，为提升技术实力、保持市场份
额，公司需要不断加大对产品研发及技术创新的投入。虽然在研发实施前公司会进行详尽的市场调研和技术预研，但研发项目进程及结果的不确定性较高，仍受到产品开发周期、推出时机、客户偏好、竞争
对手的产品策略、市场的发展阶段等诸多因素的影响，且存在研发方向误判、研发项目失败或不能完全达到预期目标、研发成本过高等风险，进而对公司的生产经营产生不利影响。
针对此风险，公司采取的主要应对措施包括：（1）聚焦物联网领域核心业务，根据市场动态和客户需求，依托通信、定位、AI 算法等物联网底层技术的深刻理解，发挥自研无线通信模组的技术优势,
降低产品开发风险；（2）持续完善内部经营分析体系，对产品创新过程中的潜在风险进行细致的评估，
并提前制定相应的应对策略，确保在风险来临时迅速做出反应，有效减轻其对公司经营的负面影响，确保公司稳健运营和长远发展。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术风险（1）行业技术迭代的风险
物联网行业技术迭代速度较快，近些年在智能交通、智慧出行、智能支付硬件等领域涌现了大量的新技术和新工艺，要求行业内企业准确把握技术发展方向，加大研发力度，持续提升创新能力，完善产
业化能力。若公司不能准确判断技术发展趋势，对行业关键技术的发展动态、新技术及新产品的研发方向等方面不能正确把握，未能对具备市场潜力的技术投入足够的研发力度或前沿物联网技术出现革命性
突破而公司未能及时掌握，则可能出现技术落后的风险，从而使得公司面临丧失竞争优势甚至被市场淘汰的风险。
针对此风险，公司将紧跟行业发展趋势，持续加大在 5G 通信、高精度定位、AI 算法等技术领域的前瞻性研究，加强技术、人员储备，应对行业技术迭代带来的风险。
（2）知识产权风险知识产权是公司在物联网行业内保持自身竞争力的关键，主要包括专利、核心技术、商标、商业秘
密等。虽然公司长期以来注重自主知识产权的研发，并建立了较为完善的知识产权保护体系，且与核心技术人员签订了保密协议，公司未来仍存在核心技术被他人抄袭、核心技术信息保管不善或核心技术人
员流失等导致的核心技术泄密风险，或发生知识产权纠纷的风险。未来如果发生上述风险情形，将对公司的生产经营产生不利影响。同时，公司需采取法律手段维护自身权益，可能耗费一定的人力、物力、
财力。
此外，专利等知识产权具有法定保护期限，一旦专利年限到期，竞争对手将可以合法地利用、模仿相关技术与公司进行竞争，如果公司未能有效进行技术更新和升级，保持技术优势，可能导致公司核心
竞争力受到不利影响，从而对公司业务发展和经营业绩产生不利影响。
针对此风险，公司从源头上加强管理，提升员工对商业秘密和知识产权保护的意识，最大限度地防止商业秘密泄露和知识产权侵权事件的发生。同时，公司不断加大在通信、定位、AI算法等关键领域
的研发投入，推动产品线的持续创新与升级换代，确保公司在相关行业中的技术领先地位和竞争优势得以保持和巩固。
3、经营风险（1）市场竞争加剧的风险
物联网智能化硬件行业市场化程度较高，市场竞争较为充分。随着行业市场空间的不断扩大，更多竞争者可能会加入本行业，其中不乏具备较强研发能力和资金实力的企业，市场竞争将逐步加剧，缺乏
资金、技术、人才等关键资源支撑的企业将可能会被市场淘汰。如果公司不能保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致公司市场份额减少，进而会对公司经营业绩带来负面影响。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文针对此风险，公司将实时关注市场最新的需求和发展趋势，以市场为导向，以“快速响应客户需求，
解决行业痛点”为出发点，持续夯实研发实力，强化技术和产品的创新，增强公司核心竞争力。
（2）原材料价格波动的风险公司采购的原材料主要包括芯片、电子元器件、电池、结构件、PCB、线材等，直接材料成本为主
营业务成本的重要构成部分，原材料采购价格的变动直接影响产品成本的变动。未来若公司采购的主要原材料价格持续上涨导致主营业务成本大幅增长，而公司未能将增加成本合理转移至下游客户，将对公
司的经营业绩造成不利影响。
针对此风险，公司将加强对芯片等关键原材料价格的监测和预判，做好原材料的安全储备。此外，
公司将与下游客户协商建立产品价格和数量的调整机制，逐步形成有效的价格传导体系；加大生产工艺和设备升级改造方面的投入，通过技术创新和流程优化，不断提升生产效率和降低生产成本，从而有效
降低原材料价格波动对公司运营的潜在风险。
（3）销售渠道拓展风险目前公司业务发展的重心为国内市场，公司未来持续加大海外市场开拓的投入。海外市场的拓展对
于公司的产品质量认证、销售队伍的建设、产品售后维护的保证等要求较高，若后续销售渠道拓展工作未能顺利进行，公司经营业绩将受到一定影响。
针对此风险，公司积极搭建海外销售网络，持续招聘海外销售人员，拓宽销售渠道。在坚持国际化路线的同时，会全面考察海外市场当地的投资和销售环境，结合当地的实际需求，选择优质客户谨慎布
局。
4、规模扩张的管理风险随着公司业务的稳步发展，公司规模不断扩大，员工人数持续增加。公司上市后，随着募集资金的
到位和募集资金投资项目的逐步实施，公司的资产规模、业务规模和人员规模将会进一步扩大，这对公司在内部控制、人员管理、资源整合、研发创新、市场开拓等方面提出了更高要求。如果公司未能继续
强化内控体系建设，相关内控制度不能随着企业规模扩张和发展而不断完善，则可能出现公司内部控制有效性不足的风险。
针对此风险，公司将依照战略发展方向，不断完善内控机制和子公司管理制度，强化在业务经营、
财务运作、对外投资等方面的管理和控制，提高公司决策水平和风险管控能力，有效降低规模快速扩张带来的管理风险。
5、成本与费用增加的风险目前，公司的生产成本主要包括原材料、制造费用、人力成本等，若出现原材料价格、人力成本的
大幅上升，公司不能有效控制成本和费用支出，将对公司盈利能力产生不利影响。
深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文针对此风险，公司将进一步强化内控体系建设和规范运作，实施预算管理办法合理压缩成本和控制
费用支出。此外，公司将通过资源和人员的优化配置，充分利用自身产品优势、规模效应和技术优势有效降低成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于巨
潮资讯网披露的《博实结
“深交所互动 线上参与博实2024年半年度
易”平台 结2024年半2024年09月 网络平台线上 2024年半年度 网上业绩说明
（http://irm 其他 年度网上业绩04日 交流 业绩说明会 会投资者关系
.cninfo.com. 说明会的投资活动记录表
cn） 者20240904》
（编号：
2024-001）
详见公司于巨民生证券 计
潮资讯网披露算机行业首席
2024年半年度 的《301608博分析师 吕伟
2024年09月 广东省惠州市 业绩情况、公 实结投资者关实地调研 机构 先生；申万菱
23日 公司会议室 司未来发展规 系活动记录表信基金 TMT基
划等 20240923》金经理 梁国
（编号：
柱先生。
2024-002）
华福证券 计算机行业分析
师 袁家亮 先生；幸福阶乘 详见公司于巨
(香港)基金有 2024年半年度 潮资讯网披露限公司 张东 业绩情况、商 的《301608博
2024年09月 广东省惠州市 晓 女士；深 用车行业政策 实结投资者关实地调研 机构
24日 公司会议室 圳创华投资咨 推进情况、公 系活动记录表询有限公司 司未来发展规 20240924》
李军辉 先 划等 （编号：
生；深圳市深 2024-003）
天润管理咨询有限公司 向
干胜 先生。
详见公司于巨华福证券 计
潮资讯网披露算机行业首席
的《301608博分析师 钱劲 公司核心竞争
2024年10月 公司会议室、 实结投资者关电话沟通 机构 宇先生；华福 力、未来发展
14日 线上会议 系活动记录表证券 计算机 规划等
20241014》行业分析师
（编号：
袁家亮先生。
2024-004）
华金证券 首 2024年半年度 详见公司于巨2024年10月
公司会议室 实地调研 机构 席分析师 李 业绩情况、公 潮资讯网披露28日
蕙 女士；华 司核心竞争 的《301608投深圳市博实结科技股份有限公司2024年年度报告全文
金证券 分析 力、行业政策 资者关系活动师 曾晓婷 女 情况、未来发 记录表2024
士；诺安基金 展规划等 年10月28研究员 张伟 日》（编号：
民 先生。 2024-005）
中银基金 基详见公司于巨
金经理 李思潮资讯网披露
佳；中银基金2024年半年度 的《301608投
基金经理 李2024年11月 公司会议室、 及三季度业绩 资者关系活动
电话沟通 机构 丽洋；中银基11日 线上会议 情况、未来发 记录表2024
金 基金经理展规划等 年11月11
黄珺；中银基日》（编号：
金 研究员 张2024-006）
婧研。
详见公司于巨潮资讯网披露
兴业证券 王 的《301608投公司核心竞争
2024年11月 灵境；生命保 资者关系活动公司会议室 实地调研 机构 力、未来发展
15日 险资产 唐 记录表2024规划等
航。 年11月15日》（编号：
2024-007）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
