深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司行业分类根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为制造业中的计算机、通信和其他电
子设备制造业（分类代码：C39）。根据国家统计局2017年修订实施的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（分类代码：C39）中的其他电子元件制造（C3989）。
2、电连接组件行业介绍电连接组件产品是电子电路中的连接桥梁，是构成完整电气系统中必备的核心基础器件。电气时代下，各类电气
设备和设备之间、设备内部各功能模块之间均需电连接组件来实现电力信号或数据信号的连接和分离。在全球推进碳中和背景下，交通运输、工业、储能等领域全面推动电气化，全球电气化程度明显提升，为电连接组件产品带来广阔的市
场需求。近年来，新能源汽车的普及、5G基础设施的建设、消费电子产品的更新换代、低空经济的兴起、具身智能的蓬勃发展以及电动轨道交通的更迭等已成为全球电连接组件产品的重要驱动因素。
3、电连接组件行业的发展概况电连接组件行业早期以传统的高低压线束类产品为代表，作为动力与信号传输的基础电子元器件，各类高低压线
束可广泛应用于汽车、工业设备、医疗设备、消费电子等领域。因汽车市场规模庞大，且车用高低压线束需求量较大，
汽车领域已成为电连接组件产品的下游主要应用领域。作为整车中不可或缺的系统级零部件，车用高低压线束具有“柔、
长、广”等特点，为电器、电机、电池等提供稳定的电源、信号和数据，是车辆的“动脉血管”和“神经网络”。
近年来，随着国家政策对于新能源汽车、储能系统等行业的大力扶持以及行业技术的快速发展，市场对于电连接组件的产品形态、功能、技术参数等方面逐步提出新的要求。在此情形下，为更高效适配动力和储能等电池的功能结构，
部分新能源整车厂及动力电池厂商开始提出新型电连接组件产品的研发和使用需求，先后出现了包括PCB、线束、FPC、
无线等拼接采样方式的电芯连接组件产品，并形成了注塑、拼接、热压、吸塑等多种成熟的集成生产方案，技术和产品紧跟行业发展趋势逐步向“轻量化、精密化、集成化”方向发展。
4、下游应用领域基本情况公司的电连接组件主要应用于新能源汽车、储能系统、工业设备、医疗设备、消费电子、低空经济等领域，其中新
能源汽车和储能系统是公司产品目前主要应用领域。
（1）新能源汽车在新能源汽车领域，电连接组件的主要应用场景包括汽车动力电池系统以及整车系统等。电连接组件是新能源汽车
的动力传输、信号输送的载体，通过将中央控制部件与汽车控制单元、电气电子执行单元、电器件有机地连接在一起，
形成完整的新能源汽车电气电控系统。
全球汽车行业正经历着深刻的变革，智能网联、自动驾驶等技术的快速发展推动汽车从传统交通工具转向移动智能终端转变。EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。2024年中国新能源汽车
销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年的64.8%提升至70.5%，渗透率突破40%。展望未来，新能源汽车市场继续保持增长态势，这一增长主要得益于技术创新、成本下降、政策支持以及市场竞争等因素的共
同推动，EVTank预计2025年全球新能源汽车销量将达到2,239.7万辆，其中中国将达到1,649.7万辆，2030年全球新能源汽车销量有望达到4,405.0万辆。
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）储能
电连接组件在储能系统中主要承担动力传输和数据传输功能，确保电能高效、稳定地在电池模块间流动。
随着国家和政策对储能市场的大力支持，我国储能市场步入规模化发展阶段。EVTank联合伊维经济研究院的白皮书统计数据显示，2024年，全球储能电池出货量达到369.8GWh，同比增长64.9%，其中中国企业储能电池出货量为
345.8GWh，占全球储能电池出货量的93.5%。EVTank预测，到2030年全球储能电池的出货量将达到1,550.0GWh。未来，对电网储能系统的需求不断增加以及能源转型引发的可再生能源大幅增长将促进储能行业快速增长。
（3）工业设备电连接组件在工业领域主要应用于工业仪表设备、机械设备、自动化设备等。随着我国“工业4.0”的逐步推进，工业
设备及生产逐渐呈现自动化、信息化和智能化的发展趋势，可有效提高工业制造的效率、减少生产成本。
根据中商产业研究院整理的数据显示，2024 年中国工业自动化市场规模预计将增至 3531 亿元。电连接组件作为自动化设备重要的基础元件之一，市场空间也有望随着工业自动化市场规模的增长而稳步提升。
（4）消费电子电连接组件在消费电子领域的应用主要包括手机、电脑、家用电器等3C产品，主要功能为实现影音无线互联、高
速数据传输以及高清影像显示。
近年来，消费电子产品制造水平的提高、互联网技术的发展、居民收入水平和消费水平的提高，拉动消费电子市场规模迅速增长，智能手机、电视、空调等3C产品和家用电器的普及率进一步提升，进而拉动相关电连接组件需求。
（5）低空经济电连接组件在低空经济中发挥着关键作用，为低空经济的发展提供了重要的技术支持。在无人机及电动垂直起降飞
行器（eVTOL）中，电连接组件可实现动力系统连接、航电系统连接、充电系统连接等功能，提供信号传输、电源分配、
数据通信等作用，用以连接飞行器的飞控系统、摄像头、传感器等部件，保障飞行控制信号、图像数据、环境感知数据等的稳定传输，使飞行器能够按照预设任务飞行，同时将电池的电能分配到飞行器的各个用电部件，确保各部件能获得
稳定的电力供应，延长飞行器的续航时间。
近年来，国家正大力支持低空经济发展，党的二十届三中全会对发展低空经济提出明确要求，工业和信息化部等四部门印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》，中国民航局、国家发展改革委等多部门也在机场建设、
城市数字化等领域推出相关举措。2024 年，低空经济首次写入政府工作报告，凸显其在国家经济发展中的重要地位。根据前瞻产业研究院的数据显示，2024 年全球低空经济市场规模达到 2.32 万亿元，产业规模增长迅速，展现出良好的发
展前景。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务壹连科技是一家集电连接组件研发、设计、生产、销售、服务于一体的产品及解决方案提供商。公司深耕电连接
组件领域，目前已在广东深圳、福建宁德、江苏溧阳、四川宜宾、浙江乐清、广东肇庆等多地建有生产基地，主要产品涵盖电芯连接组件、动力传输组件、低压信号传输组件、柔性线路板等各类电连接组件，形成了以新能源汽车为发展主
轴，储能系统、工业设备、医疗设备、消费电子、低空经济多个应用领域齐头并进的产业发展格局。
公司始终以客户需求为导向，凭借创新领先的设计能力、成熟健全的工艺技术、自动化创新的生产设备、周密细致的采购体系、严苛精细的品质管控、安全可靠的溯源机制、及时稳定的交货能力和快速响应的售后服务，获得了行业
内主流客户的广泛认可和一致好评。2024年，公司获得宁德时代多次嘉奖，并获“闪聚电池年度最佳服务供应商”、“海深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
博思创质量标杆奖”、“小鹏汽车技术贡献奖”、“威睿五星级供应商”、“威力优秀供应商”、“新能安最佳潜力奖”等多项荣誉。
2、主要产品（1）电芯连接组件
一种将高压连接器、铜巴、铝巴、FPC/PCB/线束 、支架、温度传感器、保险丝等电子部件，通过焊接、压接、铆接等方式组合在一起，实现电芯间串并联，并采集温度信号和电压信号的电连接组件产品。
电芯连接组件可以通过各类不同拼接集成方案实现电芯之间的高压串并联、电池的温度采样以及电芯电压采样等功能，具有集成温度传感器和电压信号采集、连接器快速连接、保险丝保护，并避免接线错误、减少装备动作、实现自
动化生产以及空间紧凑等优点，高度适配行业发展趋势和技术发展要求。电芯连接组件凭借优异性能以及自动化生产带来的快速降本增效，已成为大多数新能源电池主流电连接解决方案。
（2）动力传输组件一种由高压电缆、连接器、波纹管等辅材集成的动力和信号传输组件，通过该组件实现整车、低空飞行器内各模
块设备间大电流传输。
动力传输组件在新能源汽车中至关重要，主要用于传输高电压电能以满足高压电气设备需求。它连接动力电池与高压控制盒，为高压系统供电；连接高压控制盒与电机控制器以驱动车辆行驶；在快充和慢充时，分别连接快充口、慢
充口与相关部件实现电能传输与充电。同时，高压线为车载充电机、DC/DC 转换器、电动压缩机、PTC 加热器等高压附件供电。此外，它还兼顾信号传输，协助电池管理系统等部件传递电压、电流、温度等信息以监控管理高压系统，且
因其带屏蔽层的结构，能有效屏蔽外界信号干扰并防止自身产生的电磁干扰影响车内其他电子设备，保障车辆电子系统稳定可靠。在低空经济领域，动力传输组件是支撑各类低空飞行器及配套基础设施稳定运行的关键部件，公司通过运用
铝基材料、轻型连接器、多材料焊接技术等推动研发技术革新，以保障低空飞行器稳定传输动力及信号的同时，实现机身轻量化。
（3）低压信号传输组件一种由各类线缆、电子线、连接器、保险丝、温感电阻等材料集成的采集传输组件。通过该组件可以实现新能源
动力电池模组间电压和温度等信号采集，电池控制系统与整车的通讯互联，以及医疗、影音、工业等多类设备终端之间的电信号传输。
传统汽车低压信号传输组件的研发和生产较早，主要应用于燃油汽车，目前已形成较为成熟的技术路线和稳定的竞争格局。随着新能源行业的发展，新能源低压信号传输组件开始出现，并广泛应用于新能源汽车电池、电机、电控系
统及其他整车区域。
（4）柔性线路板（FPC）
一种用柔性绝缘基材制成的具有高可靠性、可挠性的印刷电路板。与传统刚性电路板不同，它能弯曲、折叠，在电子设备小型化、轻量化的发展趋势中优势显著。柔性线路板通常由铜箔、绝缘层和覆盖膜组成，通过蚀刻、电镀等工
艺，在绝缘基材上形成导电线路 。
在新能源汽车领域，FPC发挥着关键作用。在电池管理系统里，FPC用于连接监测电池温度、电压和电流的各类传感器，保障精准的数据传输，助力高效的电池运作；在汽车内饰部分，FPC 将显示面板、触摸屏与控制模块相连，优
化车内空间布局的同时，提供稳定可靠的连接。
而在低空飞行器方面，柔性线路板同样不可或缺。在飞行器的航空电子系统中，FPC 连接着如监测高度、空速以及发动机性能等众多传感器与中央飞行控制单元，其具备的柔韧性使其能够有效抵御飞行过程中产生的振动和机械应力，
确保数据传输的不间断，为精确飞行控制提供支持，保证安全飞行的同时实现整机轻量化。在飞行器的电力分配网络里，
FPC 将电源与电机、灯光以及通信设备等电气部件相连，满足飞行器内部有限且不规则空间对于灵活、可靠电气连接布局的需求，助力提升飞行器整体的电气系统性能。
3、公司经营模式（1）采购模式
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文公司生产的电连接组件产品所需的原材料主要包括连接器、FPC基材、电线、铜铝巴等主材料以及标签、扎带、
包材等辅材，原材料的采购主要由采购部、PMC部负责集中向供应商采购。公司主要采取“以产定购”的采购模式，根据客户的产品需求计划进行各类生产材料的采购，同时也会结合客户提供的备货预测或计划对交期较长的原材料进行针对
性备货，以应对客户采购计划变动的风险。公司已建立完善的采购管理制度，包括《采购控制程序》、《供应商开发和控制程序》、《货仓管理程序》、《检验和试验程序》等。
公司的材料采购具有“多批少量”特点，公司采用PLM产品生命周期管理系统、SRM信息系统、ERP管理系统，
从采购制度、供应商管理、库存管理、原材料质量控制等多个角度严格控制采购流程。
为确保公司采购的物资符合客户及内部规定的质量要求，公司已建立一整套由采购部、PMC部、品质部等部门共同参与的采购决策系统，对生产性材料的采购过程进行严格控制。采购过程中，由采购部核对需求物资单价后，PMC部
根据原材料采购需求在系统中提出请购需求，按照客户的交货计划制定生产计划并跟进交期，PMC部在系统中将请购单转换为相应供应商的正式采购订单，供应商严格按照采购订单中约定的条款和要求进行供货，采购物资运达公司后由仓
库对数量、型号等进行初步验收，并由品质部对采购物资进行质量检验，验收合格后方可入库。
（2）销售模式基于产品高度定制化的行业特点，公司的产品销售采取直销模式。公司客户在选择其配套供应商过程中，通常拥
有一整套严格的供应商认证标准。
公司的产品主要应用于新能源领域。整车厂以及配套企业对供应商有严格的要求，针对产品设计、技术工艺、质量控制、产品交付等方面进行审核，同时需通过IATF16949质量管理体系认证。由于客户认证程序涉及其内部采购、研
发、质量控制等部门，认证程序复杂，项目开发时间较长、门槛较高。在成为候选供应商后，公司与整车厂或配套供应商同步进行产品研发和样品试制，并在相关配套零部件进行批量生产前履行严格的产品质量先期策划（APQP）和生产
件批准程序（PPAP）等多个阶段，取得客户的验证批准后方能成为正式供应商，获得产品的批量生产订单。公司凭借严格的质量管理、稳定的供货能力、快速的响应能力、强大的产品研发能力及完善的供应体系获取知名客户的供应商资格
并形成稳定的合作关系。
公司的销售活动主要由销售部和项目部负责，品质部、制造部、工程部、研发部负责协助完成。公司销售部和项目部通过客户推荐、网络、展会等营销等方式获取客户资源后，对未来客户进行评估形成《客户评估报告》，选取符合
公司销售战略和发展目标的客户作为拟开发对象。针对拟开发客户，在综合考量客户所处的行业、客户对产品的技术要求和客户的财务状况等情况下，确定初步合作意向。公司品质部、制造部、工程部、研发部根据客户需求从公司的技术
水平是否可以实现客户的工艺需求、客户的潜在风险是否可控等角度进行可行性评估，并将结果反馈至销售部。对于新能源汽车领域的客户，评审通过后公司将根据客户要求进入产品验证周期，验证通过后方能批量供应；对于其他领域的
客户，评审通过后销售部再次与客户确定设计方案后向客户提供样品，并与客户签订合同后完成生产订单转换并进行量产。
（3）生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。为向客户提供更优质的服务、更及时的响应速度，公司在广东深圳、福建
宁德、江苏溧阳、四川宜宾、广东肇庆以及浙江乐清等多个客户所在地附近建有生产基地。
为了紧跟下游客户对于产品质量、技术的要求，公司已建立起成熟的工业工程体系，充分满足高规格电连接组件产品对于生产管理的管控要求。公司严格按照《生产过程控制程序》、《生产件批准程序》、《生产计划控制程序》等
制度组织生产，并采用ERP管理系统以及MES生产执行系统，对材料采购、生产计划安排、生产过程监控、成品入库、
发货的全过程进行全方位跟踪，保证对生产活动的高效组织和产品质量的严格把控。
公司的生产活动主要由PMC部、采购部、制造部、工程部、品质部等共同完成。PMC部根据销售部提交的订单需求，结合公司的原材料库存情况和现有产能符合情况负责制定生产计划，并提出原材料采购需求；采购部负责根据原
材料采购需求进行针对性采购；制造部负责具体执行PMC部制定的生产计划，按照工程部制定的产品设计和工艺流程进行生产，对生产过程实施管理，控制生产过程的质量，发现并跟进处理生产异常情况，并随时反馈生产进度；品质部
负责在生产过程中的质量管理、质量检验、质量监督，确保产品质量符合要求。
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、一体化电连接产品解决方案优势公司是国家高新技术企业，在发展的过程中，公司始终坚持以技术自主创新为动力，以市场与客户需求为导向，
持续注重产品制造技术和工艺研究，提升制造环节的自动化水平，以高标准产品和高质量服务满足客户需求，在电连接领域形成了完善的一体化解决方案和丰富的产品类别矩阵。
经过多年的积淀发展与不断的研发创新，公司目前已形成覆盖电芯连接组件、动力传输组件、低压信号传输组件、
柔性线路板等多品类综合产品矩阵，产品覆盖新能源汽车、储能系统、工业设备、医疗设备、消费电子、低空经济等多个应用领域，并根据客户需求提供全方位、综合性的电连接解决方案。
2、系统化的研发优势公司凭借前瞻性的战略眼光和坚定的执行力主动把握时代发展脉络，以技术创新为引领、提升制造技术效率工艺
为长期目标、绿色发展为坚实后盾，用实际行动锻造新质生产力，全面赋能产品迭代及技术创新。公司持续加大新工艺与新技术的研发投入，显著提升了产品的性能与生产效率。公司率先引入了最新一代的CCS先进制程，例如薄膜热压直
焊等前沿技术，为产品制造注入了创新动力，确保公司在行业技术前沿占据领先地位。
研发能力方面，公司具有业内领先的研发和技术创新能力，拥有一支国际化、高素质的专业研发团队，汇聚了各细分领域的专家级人才，涵盖工装设计开发、超声波焊接、激光焊接、热铆/热压、DES、SMT、EOL测试、视觉检测、
DOE分析、设备结构设计以及电气工程等多个关键领域。同时，公司通过长期生产和技术改造的经验积累，形成了多套电连接组件产品自动化生产方案，能够实现生产与检测同步化，在保证品质生产的同时大幅提升了产线的自动化生产水
平，降低了人工作业带来的错误率等风险，从设备、生产、检验等各环节严格控制产品质量，确保产品参数符合客户需求。2024年，公司持续加大研发投入，不断完善研发体系，进一步扩大苏州研发中心规模，并开展了铝合金导线应用、
小平方铜包钢导线、研究无人机线束、储能超高压铝导体传输组件技术等多个新项目研发。经过长期技术积淀，公司已经具备为海内外下游头部电池厂及主流整车厂客户提供专业电连接系统全开发服务的能力。
3、多元化的客户资源优势公司坚持以市场和客户需求为导向，不断拓展产品类型及应用领域，致力于为客户提供电连接组件产品和解决方
案，同时持续创新和优化与下游客户的合作模式，与客户建立了稳固的长期合作关系，合作模式也逐渐从简单提供产品发展到根据客户的定制化需求进行产品开发、生产等多环节合作。
经过多年累积，公司客户涵盖了新能源汽车、储能系统、工业设备、医疗设备、消费电子、低空经济等多个领域，
包括宁德时代、小鹏汽车、沃尔沃、大众、日产、吉利汽车、零跑汽车、长安汽车、威睿电动、欣旺达、海博思创、阿特斯、晶科能源、天合光能、尼得科、多美达、迈瑞医疗、联合飞机等国内外各领域知名企业。多元化的客户分布不仅
拓宽了公司产品市场空间，增强了公司盈利能力与抗风险能力，为公司稳健发展和平抑周期波动提供了坚实的基础。
4、领先的可持续发展体系优势公司坚持ESG理念，大力发展绿色生产，把可持续发展融入核心战略目标。业务方面，公司不断深化原有新能源
汽车、储能系统等绿色能源板块业务，积极布局工业自动化、低空经济等节约能源及效率的新兴业务，贯彻落实国家“碳中和”战略，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。生产方面，公司稳步提升先进技术深入推进绿色运营，落实自身环保职责，
持续投入加速向清洁能源转型，推进各子公司设立能源目标，开展绿色工厂建设及节能设备改造，实施废弃物合规处理、
污染物达标排放、各生产基地均进行综合生物多样性评估等环保专项，促进供应链上下游可持续发展建设。
未来，公司将继续紧跟国家新发展理念，在行业的上中下游产业链积极推动绿色发展，积极响应终端客户的环保要求，致力打造绿色供应链。同时，公司将以可持续发展项目建设为抓手，立足自身行业特点和发展需求，通过开展一
系列可持续发展建设工作，促进公司在绿色低碳发展、安全生产、生态环保、科技创新、员工权益、社会贡献等方面持续提高管理水平，提升风险管控能力和价值创造能力，实现经济效益、社会效益和环境效益的有机统一，全面推动公司
高质量、可持续发展。
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文5、 多领域的交叉应用优势
公司多年来专注电连接业务矩阵，通过产品技术创新延伸至不同应用领域。随着公司发展，公司业务目前已涵盖新能源汽车、储能系统、工业设备、医疗设备、消费电子、低空经济多个应用领域。公司在上述不同领域深耕技术，秉
承长期主义精神，积攒了丰富的应用经验，并结合各类新兴应用场景不断突破，在实践中形成了将不同领域产品优势融合和快速转移的协同机制，打造韧性组织供应链体系，持续开拓行业头部客户，挖掘增量市场，同时为客户提供生态化
服务，联合研发赋能客户创新，提升抗风险可持续经营能力。依托将电连接技术在多领域的横向拓展，公司发挥技术累积优势，快速切入新兴技术赛道，拓展产品应用范围，并在行业竞争中形成先发优势，为高质量可持续发展奠定了坚实
的基础。
6、精益化生产及交付能力优势公司自成立以来，坚定不移地贯彻精益化、自动化、绿色化的智能制造理念，持续加大研发投入，优化提升生产
效率及工艺制程。结合电连接组件轻量化、精密化、集成化的发展趋势，公司依托多年的经验积累和精益生产的核心理念，将工业工程理论广泛运用于生产制造环节，形成一整套完善的生产管理体系，经过多年在精益生产上的打磨，逐渐
巩固了公司在产业链中的核心合作伙伴地位。
电连接组件产品的生产具有多品种、小批量、多批次、大规模等特点，公司依靠多生产基地的产能布局、完善供应链管理体系、柔性生产和快速换线的制造模式以及先进的自动化生产线等，确保各类定制化产品的及时和高质量交付，
助力客户在日益白热化的市场竞争中保持领先优势，并获得了各类客户的信任和嘉奖。
7、完善的品质管控和过程管控优势公司在生产各环节均制定了完备的过程管控制度和严格的品质检验标准，并在实际运行中严格执行，有效地保障
了公司质量控制水平。公司的实验中心及基地实验室通过了中国合格评定国家认可委员会CNAS评定认可，测试结果具有权威性和准确性，并配备完备的检验设备用于来料检验、制程异常分析等工序，有效提升了检验精度，保证了产品质
量的稳定性和可靠性。
公司拥有良好的过程控制能力，借助MES系统，公司实现了对生产过程的实时监控，涵盖首件监测、工艺参数监控以及防错控制等多个环节。公司数字化系统结合了数据采集、数据储存、数据分析、追溯查询、预警管理等不同模块，
依托标识技术、物联网技术、区块链技术等实时监控生产过程，及时发现并解决问题，实现了对每一件产品的全流程追溯和管理，力求在客户端达成零缺陷目标。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入39.05亿元，同比增长27.01%；归属于上市公司股东的净利润2.33亿元，同比下降
10.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.18亿元，同比下降12.71%；基本每股收益4.63元/股，同比下降12.81%；经营活动产生的现金流量净额4.44亿元，同比增长37.06%。
报告期内，公司持续聚焦核心业务，加大产品研发与技术创新，并且积极拓展全球布局和产能提升，持续布局下游应用领域各类客户及重点项目，延伸拓宽产品应用领域，进一步增强市场竞争力。同时，受益于新能源汽车渗透率进一
步提高，储能行业稳态发展，低空经济等新兴领域有序推进，多维度的市场需求带动公司营业收入增长。另一方面，由于行业竞争日益加剧，公司也面临较大的挑战，如为了持续提升产品竞争力，报告期内，公司投入研发费用为1.44亿元，
较上年同期增加33.20%；此外，受到用工成本提升、基础原材料涨价、海外子公司布局建设、新项目前期的办公场地租赁和人力成本等管理费用增长的多重因素影响，公司净利润未能实现同步增长。
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,905,068,974.57 100% 3,074,555,477.01 100% 27.01%
分行业电子器件制造业 3,866,520,622.66 99.01% 3,042,107,682.73 98.94% 27.10%
其他 38,548,351.91 0.99% 32,447,794.28 1.06% 18.80%分产品
电芯连接组件 2,325,096,485.45 59.54% 1,810,186,117.34 58.88% 28.45%动力传输组件 397,338,899.29 10.17% 359,893,801.71 11.70% 10.40%
低压信号传输组件 1,114,502,903.44 28.54% 856,509,888.74 27.86% 30.12%其他FPC组件 29,582,334.48 0.76% 15,517,874.94 0.50% 90.63%
其他业务收入 38,548,351.91 0.99% 32,447,794.28 1.06% 18.80%分地区
境内 3,804,576,592.64 97.43% 2,994,025,755.18 97.38% 27.07%境外 100,492,381.93 2.57% 80,529,721.83 2.62% 24.79%
分销售模式直销 3,905,068,974.57 100.00% 3,074,555,477.01 100.00% 27.01%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业电子器件
3,866,520,622.66 3,257,519,787.49 15.75% 27.10% 32.02% -3.14%制造业
分产品电芯连接
2,325,096,485.45 1,926,450,902.32 17.15% 28.45% 33.96% -3.41%组件
动力传输397,338,899.29 358,411,221.36 9.80% 10.40% 12.83% -1.94%
组件低压信号
1,114,502,903.44 942,589,055.57 15.43% 30.12% 35.38% -3.28%传输组件
分地区境内 3,804,576,592.64 3,218,276,888.76 15.41% 27.07% 31.66% -2.95%
分销售模式直销 3,905,068,974.57 3,282,732,777.42 15.94% 27.01% 31.72% -3.01%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万片 7,935.74 6,962.17 13.98%电子器件制造业 生产量 万片 6,741.06 5,991.72 12.51%
库存量 万片 643.8 672.69 -4.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
直接材料 2,650,031,931.01 81.35% 1,996,454,172.22 80.91% 32.74%电子器件
直接人工 455,636,526.49 13.99% 349,402,988.19 14.16% 30.40%制造业
制造费用 151,851,329.99 4.66% 121,533,569.42 4.93% 24.95%合计 3,257,519,787.49 100.00% 2,467,390,729.83 100.00% 32.02%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,350,948,324.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 85.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 宁德时代 2,753,070,285.08 70.50%2 客户二 271,756,052.02 6.96%
3 客户三 183,528,781.71 4.70%4 客户四 80,606,486.01 2.06%
5 客户五 61,986,719.83 1.59%合计 -- 3,350,948,324.65 85.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
宁德时代指宁德时代新能源科技股份有限公司及其合并报表内的其他公司公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,009,795,350.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.85%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 291,533,557.76 9.48%
2 供应商二 238,835,133.91 7.77%3 供应商三 208,022,123.44 6.77%
4 供应商四 145,831,312.09 4.74%5 供应商五 125,573,223.38 4.08%
合计 -- 1,009,795,350.58 32.85%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,763,506.46 36,841,027.06 18.79%
主要系公司规模扩大及战略发展需要，新增管理人员及
新设海外公司，导致职工薪酬、差旅费、折旧摊销等费
管理费用 129,063,139.87 78,695,738.01 64.00%用增加；其次公司因上市活
动，流程变革，海外投资等聘请外部团队，机构服务费
相应增加。
财务费用 9,967,632.19 9,549,174.77 4.38%主要系公司为加强关键领域
的技术创新能力而增加研发研发费用 144,080,110.04 108,171,751.87 33.20% 人员，导致研发费用中职工
薪酬增加；其次新研发项目增多，研发领料投入增加。
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现一种新材料大电流储能连接组件，组件设计能
需要实现超高压储能快速安装方便批量生产组 紧跟行业发展，推动
电连接功能，安装便装降低加工成本，满足 技术创新，随着铝导
捷，可大幅降低材料DC1500V/400A的载流要 线在储能行业的成功
储能超高压铝导体传 成本；同时产品满足已结项 求，符合CQC&UL4128 应用，为行业可持续
输组件技术研究 DC1500V/400A的输储能高压的性能要求。项 发展带来了助力，同
电载流要求，符合储目研发成功，能够替代原 时也提升了公司的产
能CQC标准超高压铜导体方案可大幅度降低 品竞争力。
电连接性能要求。
产品成本，推进储能高压降低使用成本。
产品使用铝排做载体实现一种全新储能高压铝
满足DC2500V/400A排电连接组件，连接组件
的传输载流要求，轻可安装在储能电柜内部供
量化设计方便运输，
电对接PACK安装，轻量同时产品符合CQC& 通过产品创新，完成
化方便运输，产品减重安储能高压铝排连接器 UL4128储能高压的 产品二次开发，使产
已结项 装方便，降低材料成本，
技术研究 性能要求。项目研发 品达到降本减重，提取代原铜导体连接组件传
成功，能够替代原铜 升产品竞争力。
输产品；同时产品满足导体方案可大幅度降
DC2500V/400A的输电载低产品成本，推进储
流要求，满足现阶段储能能高压电连接器组件
电柜最大电压平台要求。
降低使用成本。
利用现有Busbar上面通过铝巴fuse设计，
的镂空材质结构，将有效解决圆柱电芯短
Busbar制成具备有路安全问题，开拓了
Fuse功能的零部件，
在相关专利基础上进行优 一种新型的安全保护圆柱电池防短路铝巴 不仅实现其防短路设
已结项 化设计并在市场上获得推 结构，提升了公司在的研发 计，同时解决了功能
广普及。 圆柱动力电池市场技兼容的作用，有效节
术竞争力，从而提升约现有的冗余结构设
公司在同类竞品中的计，为后续开发提供
优势。
新的逻辑思路。
方案中使用排线组件，排线导体与铝巴
通过超声波的工艺进行连接从而实现电压
采样需求。排线结构由绝缘层和导体组 通过集成化、标准化
成，绝缘层材料有 和模块化，相较于导PVC等，导体材料有 线方案，降低了原材
镀（锡/银/镍）铜绞 排线组件替代FPC、FDC 料浪费，减少布线时排线采样CCS的研发 线或单支铜线或先绞 已结项 等采样系统方案，实现降 间，缩短产品交付周
后镀铜线，常规导线 本。 期，可以为公司实现规格36-14AWG。线 降本、增效、提质
工艺成熟，与单独导 等，提升公司竞争线相比，排线方案布 力。
线规整，减少了缠胶、扎扎带等定型工
序，与FPC、FDC等采样方式相比，排线
组件结构相对简单，
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文且大部分排线的生产
不需要开模，生产效率高，产能大，具有
成本优势。
通过产品工艺优化，
极大降低能耗，提高方案平插方式替代传
生产效率，相较于传统卡扣和热铆方式固
统连接方式，这不仅定Busbar，充分利用 Busbar平插方案替代传递
契合当下全球节能减Busbar 平插置入隔离 其生产流程短、效率 卡扣和热铆方案，使得
已结项 碳的大趋势，更能满板方案的研发 高且可自动化等特 CCS自动化生产，同步降
足客户对高性能、低性，可实现CCS短期 低CCS的制造成本。
能耗产品的迫切需成品交付，并降低
求，为公司产品在市CCS制造成本。
场中赢得显著的差异化竞争优势。
传统吸塑CCS方案在吸塑板上成型热铆
柱，在巴片上冲切热铆柱孔，使用热铆工
艺固定巴片。该设计已较为成熟，可实现
降本空间有限。此项精简产品结构，降低
目采用通过压敏双面 巴片通过压敏双面胶与吸模具费及制程能耗。
巴片背胶吸塑CCS的 胶将巴片与吸塑板贴 塑板贴合固定，替代传统研究中 实现降本及降低碳足
研发 合固定，取消了传统 热铆工序，实现降本，提迹，提升市场竞争
热铆工序，对提升产 高产能。
力。
能及降低制程成本有积极意义；且取消吸
塑板热铆柱与巴片热铆孔位精简了产品结
构，可降低模具费。
方案成功后可推广至同类CCS产品。
方案中使用FPC组件 通过镍片压接的方蚀刻线路与镍片通过 案，有效去除了SMT
刺破压接的工艺进行 工艺，从技术上实现FPC组件蚀刻线路与镍片
连接，然后镍片再与 了环保和降低成本的FPC采用纯镍端子压 通过刺破压接的工艺进行
Busbar进行激光焊接 已结项 目标，提升了公司技接方案的研发 连接替代传统FPC组件
实现电压采样需求。 术竞争力，为应对未的SMT、锡焊工艺。
实现取消FPC组件制 来的市场竞争和更高作工艺中的SMT、锡 的环保要求取得技术
焊工艺，降低成本。 上的领先。
此项目的实施可以推推动新技术、新工
动新技术、新工艺、
艺、新设备、新材料新设备、新材料的研
的研发和应用，提高发和应用，提高企业
实现工业化的方案，可以 企业的技术水平，推的技术水平，推动科
减少环境污染，改善生态 动科技进步。形成工技进步。形成工业化
车用聚酰亚胺绝缘层 环境，实现可持续发展； 业化的方案后，可以的方案后，可以减少
柔性扁平线材电芯连 已结项 同时可以降低CCS材料 减少环境污染，改善环境污染，改善生态
接组件方案开发 成本、生产成本，制作周 生态环境，实现可持环境，实现可持续发
期，提升产品的市场竞争 续发展；同时可以降展；同时可以降低
力。 低CCS材料成本、生CCS材料成本、生产
产成本，制作周期，
成本，制作周期，提提升产品的市场竞争
升产品的市场竞争力。
力。
一种NTC热敏电阻测 此项目立项可以推动 本项目创新型NTC热敏 此方案可以推动技术研究中
试方法、系统和存储 新能源行业技术创新 电阻测试方法；新设备系 创新测试方案，项目深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
介质 测试方法，项目的实 统和存储介质应用；采集 实施可获得高压线束施可以推动新技术、 导通电平台，NTC温度 NTC热敏电阻测试方
新工艺、新设备、测 控制数据精准度；设备程 法，及新设备系统和试方法应用，提高企 序准确评判NTC热敏电 存储介质应用方案，
业的技术水平，推动 阻的综合性能检测。 同时获得此测试方法科技进步。提升产品 的发明专利，提升公
的市场竞争力。 司在高压线束NTC热敏电阻测试方面能力
及设备集成测试，节约测试换线人工成
本，提升公司该领域的市场竞争优势。
此方案可以推动技术创新测试方案，项目
实施可获得高压线束气密性测试方法、及
项目主要对连接器气新设备系统和存储介
密测试方法及系统做 对连接器气密测试方法及质应用方案，同时获
技术研究，实现对连 系统做技术研究，实现对一种连接器气密性测 得此测试方法的发明
接器气密性测试方 连接器气密性测试方法，
试方法、系统和存储 研究中 专利，提升公司在高法，系统控制及存 系统控制及存储，可以对
介质 压线束新工艺、新设储，可以对数据实时 数据实时监控分析，形成
备、新测试方法应监控分析，形成系统 系统性的测试方法。
用，提高企业的技术性的测试方法。
水平，推动科技进步，同时可节约测试
换线人工成本，提升产品的市场竞争力。
优势在于其能够快速便捷地进行更换。在
方案中NTC回路分支 产品故障检修时，无与FPC采用 需复杂的工具或专业
通过NTC与FPCHOTBAR焊接，实现 技能，即可迅速将损
HOTBAR焊接，实现快换式NTC方案的研 CTP-CCS的温度采 坏或需要更换的 NTC
已结项 NTC与FPC之间的信息发 集，避免了因NTC异 热敏电阻取下，并安
交换，实现CTP-CCS温常，无法快速替换， 装新的元件，大大缩
度采样功能。
减少报废，降低成 短了维护时间，避免本。 整个产品报废，为公
司实现降本，提高公司售后保障能力。
设计模块化便于快速实现一种全新高压铝导线
安装的大电流快充充传输组件大电流充电座及
电座结构，方便批量创新焊接工艺，从而使汽 推动技术创新，随着
生产组装降低加工成车在超大电流充电状态下 铝导线在新能源汽车
本，同时满足DC能安全充电同时降低产品 成功应用，达成了行
800V/520A电流充电GB国标快充高压铝 单价及产品重量降低；满 业降本减重的要求，
组件，采用大平方铝导线传输组件技术研 已结项 足DC800V/520A的充电 同时满足了新能源汽
导线超声波焊接工艺究 载流要求，符合DC高压 车大电流的充电要
连接，使连接电阻率快速充电的性能要求。项 求，公司未来在行业
降到最低；从而使汽目研发成功，能够替代原 的竞争力也得到了提
车在超大电流充电状铜导体传输组件降低产品 升。
态下能安全充电同时成本，推进汽车充电组件
降低产品单价及产品降本。
重量降低。
方案中FPC组件通过 此方案通过软硬结合通过FPC软板+PCB硬板
FPC软板+PCB硬板 实现CCS无线采样功软硬结合集成式CCS Hotbar焊接进行结合的方
结合的方式完成CCS 已结项 能属公司新技术、新的研发 式实现CCS组件与CMU
组件的无线采样功 工艺，该方案的实现之间的无线采样功能。
能，其中软、硬板部 可提升公司技术竞争深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
分通过Hotbar焊接方 力从而吸引高端客式结合，与CMU的 户，同时该方案契合
连接方式取消连接器 新兴应用场景可以拓对插通过无线采样的 展市场空间并满足海
方式实现，避免了连 外市场需求。
接器对插不良的风险。
开辟新市场，创造增产品满足生化仪电连接要
满足无人机安装要 长点，推动技术创新求，同时该线束设计模块
无人机线束研究 求，布线合理，功能 研究中 与产业升级，使公司化，安装便捷，降低后期
完好，电连接可靠。 未来在行业更具竞争维护成本。
力。
现有传统CCS组件在模组端适配时，在其
提升行业模组制程良未进行模组激光焊接
率，有效降低制造成前其CCS组件busbar
本；开拓了一种新型直接与模组电芯直接 验证吸塑板新型触角结构
的吸塑板结构，为现接触，故而直接形成 具备量产可行性，此种结
防电流冲击吸塑CCS 有制程的提升提供一较大回路电流，此间 已结项 构也能有效防止模组电流
的研发 种新的解决方案，此将对CCS功能元器件 冲击的产生，从而提升模
方案也在行业内得到造成电流冲击，有损 组激光焊接后的良率。
广泛认可，并稳步提坏CCS功能之风险，
升公司在同类竞品中现有此项开发旨在降
的优势。
低此间风险，以期提升模组焊接后良率。
项目的实施可以推动新技术、新工艺、新
设备、新材料的研发和应用，提高企业的
技术水平，推动科技 提高企业的技术水单面膜热压CCS的研 进步。项目的实施可 提高电池能量密度，提升 平，稳固公司在同行
研究中发 以降低CCS材料成 产品的市场竞争力。 业地位，提升公司市
本、减薄CCS电连接 场竞争力。
系统的整体厚度，有利于提高电池能量密
度，提升产品的市场竞争力。
方案中使用高温导线，高温导线导体与
铝巴通过超声波的工高温导线对比常规导
艺进行连接从而实现线即使在长时间高温
电压采样需求。高温烘烤下，CCS 高温导
导线结构由绝缘层、
线的电气性能与机械隔热层和导体组成。
性能变化微小。其能为了应对储能客户提
高温导线代替常规导线缠 稳定保持良好的导电出的要求，导线在
高温导线采样CCS的 绕TC复合带方式，应用 能力与机械强度，确500℃高温下满足 研究中
研发 搭载到CCS上，实现降 保了产品在高温工况5min仍然可保持性能
本。 下持续、稳定运行。
要求，因此研发高温使得高温导线能够广
导线采样CCS以满足泛应用于各种对安全
客户要求，对比旧方有严格要求的场合，
案常规导线缠绕TC提升公司市场竞争
复合带，直接使用高力。
温导线大大增加了生产效率，产能大，具
有成本优势。
公司研发人员情况深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 639 516 23.84%
研发人员数量占比 11.01% 10.81% 0.2%研发人员学历
本科 173 122 41.80%硕士 7 6 16.67%
本科以下 459 388 18.30%研发人员年龄构成
30岁以下 273 228 19.74%30~40岁 298 240 24.17%
40岁以上 68 48 41.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 144,080,110.04 108,171,751.87 92,269,437.19
研发投入占营业收入比例 3.69% 3.52% 3.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,013,821,600.99 1,607,364,574.97 25.29%
经营活动现金流出小计 1,569,926,757.07 1,283,494,622.30 22.32%经营活动产生的现金流量净额 443,894,843.92 323,869,952.67 37.06%
投资活动现金流入小计 2,251,191,022.51 401,349,332.50 460.91%投资活动现金流出小计 2,518,689,304.56 651,284,103.17 286.73%
投资活动产生的现金流量净额 -267,498,282.05 -249,934,770.67 -7.03%筹资活动现金流入小计 1,295,625,782.32 212,362,114.10 510.10%
筹资活动现金流出小计 220,795,496.63 228,823,370.92 -3.51%筹资活动产生的现金流量净额 1,074,830,285.69 -16,461,256.82 6,629.45%
现金及现金等价物净增加额 1,251,561,170.53 57,695,696.66 2,069.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
经营活动现金流量净额较上年度增加1.20亿元，增长37.06%，主要是销售规模增长，销售回款增加所致。
筹资活动现金流量净额较上年度增加10.91亿元，主要是公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系应收票据终止确投资收益 -3,396,247.96 -1.19% 否
认产生的利息。
主要系对资产负债表日资产减值 -6,381,797.92 -2.24% 否
存货计提的减值准备。
主要系与日常经营活动营业外收入 2,554,995.95 0.90% 无关的政府补助及赔偿 否
收入。
主要系固定资产的报废营业外支出 1,121,911.23 0.39% 否
损失及公益慈善捐款。
主要系本期计提应收账信用减值损失 -12,148,385.45 -4.26% 款及其他应收款坏账准 否
备所致。
主要系公司取得的与经其他收益 26,453,583.89 9.27% 否
营相关的政府补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司公
1,390,667,116. 开发行股票，
货币资金 28.84% 130,576,380.06 4.88% 23.96%62 募集资金到账
所致。
1,133,652,884.应收账款 23.51% 940,514,314.65 35.16% -11.65%
合同资产 684,392.33 0.01% 819,735.47 0.03% -0.02%存货 690,014,340.11 14.31% 524,219,059.66 19.60% -5.29%
长期股权投资 28,087,373.69 0.58% 27,861,276.81 1.04% -0.46%主要系报告期
在建工程项目固定资产 520,485,515.49 10.80% 209,610,735.49 7.84% 2.96%
完工转入所致。
主要系报告期在建工程项目
在建工程 169,019,544.85 3.51% 203,955,816.70 7.63% -4.12%完工转出所
致。
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文使用权资产 181,157,490.37 3.76% 142,568,477.23 5.33% -1.57%
短期借款 145,748,380.41 3.02% 60,956,253.27 2.28% 0.74%合同负债 4,626,990.28 0.10% 2,425,673.99 0.09% 0.01%
长期借款 102,508,390.82 2.13% 55,098,171.46 2.06% 0.07%租赁负债 150,897,128.72 3.13% 110,802,197.60 4.14% -1.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本 本
本期 期 期本期公允 计入权益的累
计提 购 出项目 期初数 价值变动 计公允价值变 其他变动 期末数
的减 买 售损益 动
值 金 金额 额
金融资产应收款项融资 270,023,854.55 75,298,354.03 345,322,208.58
上述合计 270,023,854.55 75,298,354.03 345,322,208.58
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 45,845,838.83 45,845,838.83 冻结 保证金
应收票据 92,497,750.47 92,497,750.47 已背书/已贴现 已背书或贴现未到期不终止确认固定资产 14,861,149.49 10,853,850.06 抵押 申请银行借款
合计 153,204,738.79 149,197,439.36 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度287,189,304.56 238,684,103.17 20.32%
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 未达
截止资 到计
是否 报告投 项 资 预 划进 披露 披露
为固 期末项目名 资 目 本报告期投入 截至报告期末累 金 项目进 计 度和 日期 索引
定资 累计称 方 涉 金额 计实际投入金额 来 度 收 预计 （如 （如
产投 实现式 及 源 益 收益 有） 有）
资 的收行 的原
益业 因
电宁德新
子能源电 自
器 不 尚在连接组 自 筹 不适
是 件 96,587,887.58 107,834,743.86 15.00% 适 建设件生产 建 资 用
制 用 中建设项 金
造目
业合计 -- -- -- 96,587,887.58 107,834,743.86 -- -- - - -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末 报告 累计 闲置
募 已累计使 累计变更证券 本期已使 募集资金 期内 变更 尚未使用募 两年
募集 集 募集资金 募集资金净 用募集资 用途的募尚未使用募上市 用募集资 使用比例 变更 用途 集资金用途 以上
年份 方 总额 额（1） 金总额 集资金总集资金总额日期 金总额 （3）= 用途 的募 及去向 募集
式 （2） 额比例（2）/ 的募 集资 资金
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 集资 金总 金额
金总 额额
首 均存放于公次 2024 司募集资金
2024公 年11 专项账户,后119,192.67 108,063.50 1,377.31 1,377.31 1.27% 0 0 0.00% 106,984.46 0
年 开 月22 续将陆续用发 日 于募集资金
行 投资项目。
合计 -- -- 119,192.67 108,063.50 1,377.31 1,377.31 1.27% 0 0 0.00% 106,984.46 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2024]1107号文《关于同意深圳壹连科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意注册，公司于2024年11月向社会公开发行人民币普通股（A股）1,633.00万股，每股发行价为72.99元，应募集
资金总额为人民币119,192.67万元，根据有关规定扣除发行费用11,129.17万元后，实际募集资金金额为108,063.50万元。
该募集资金已于2024年11月到账。2024年度，公司累计使用募集资金1,377.31万元，截至2024年12月31日，募集资金专户余额为106,984.46万元（含尚未置换的发行费用及专户的利息收入），尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金
专项账户。公司以自筹资金投入到募投项目的资金尚待以募集资金置换。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截
是至
否期 本
已承诺 末 项目 报 截止 项目
变投资 投 达到 告 报告 可行
更 是否融资 证券 项目 截至期末 资 预定 期 期末 性是
项目 项 募集资金承 调整后投 本报告期 达到项目 上市 和超 累计投入 进 可使 实 累计 否发
性质 目 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 预计名称 日期 募资 金额(2) 度 用状 现 实现 生重
(含 效益金投 (3) 态日 的 的效 大变
部向 ＝ 期 效 益 化
分(2) 益
变/(1
更))
承诺投资项目电连
接组件系
首次 2024列产 2026
公开 年11 生产 不适品生 否 54,811.44 54,000 年4 否
发行 月22 建设 用产溧 月
股票 日阳建
设项目
宁德电连
首次 2024 接组公开 年11 件系 生产 不适
否 14,230.88 10,000 年4 否发行 月22 列产 建设 用
月股票 日 品生
产建设项
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文目
新能源电
连接首次 2024
组件 2026公开 年11 生产 不适
系列 否 13,860.7 10,000 年8 否发行 月22 建设 用
产品 月股票 日
生产建设
项目首次 2024 研发
公开 年11 中心 研发 不适否 6,425.79 5,000 年8 否
发行 月22 建设 项目 用月
股票 日 项目首次 2024
补充公开 年11 4.7 不适
流动 补流 否 30,000 29,063.5 1,377.31 1,377.31 否发行 月22 4% 用
资金股票 日
承诺投资项目小计 -- 119,328.81 108,063.5 1,377.31 1,377.31 -- -- -- --超募资金投向
不适用
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- --合计 -- 119,328.81 108,063.5 1,377.31 1,377.31 -- -- -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投不适用
资项目先期深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专项账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 主要业 注册
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 务 资本
型宁德壹 电连接
子连电子 组件生 2000
公 1,850,167,177.18 607,450,559.12 3,054,229,220.72 192,479,481.73 153,216,878.95有限公 产、销 万
司司 售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
溧阳壹连汽车电子科技有限公司 注销 无重大影响UniconnTechnologySlovakias.r.o 新设 无重大影响
江苏壹连科技有限公司 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
未来，公司将聚焦夯实新能源汽车、储能等领域的领先优势，积极探索低空经济、新型医疗、具身智能等新兴领域的发展潜力，增强与核心客户的业务稳定性和深入性，激活高质量发展的全新动能。同时，公司将牢牢把握产业链上下
游发展的重大机遇，依托公司多年积累的技术优势和人才优势，坚定推进各项变革措施和战略布局，持续加大整体研发投入和新品类开发，持续推进产线自动化升级迭代，全面提升团队能力，推动产业链上游材料资源整合及下游客户资源
拓新累积，在电连接组件领域确立和保持全球领先地位，助力中国新制造走向世界。
（二）2025年经营计划2025年，公司将完成制定的各项细化经营目标，实现溧阳、宁德、斯洛伐克等海内外新生产基地的有效投产，实
现多个在手订单的规模量产，加快公司研发中心的全面升级，进一步提升公司的自动化、信息化和智能化水平，加速推进原材料资源整合，推动电连接组件产品向轻量化、精密化、集成化发展，并持续开发新能源汽车、储能系统、低空经
济、具身智能等行业的优秀客户，提升公司产品的市场占有率，把公司全方面打造为电连接组件细分行业的全球领军企业。
（三）公司可能面对的风险
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五名客户的营业收入占各期营业收入的比例相对较高。若未来公司主要客户的业务因受国际
政治形势、市场环境变化、关键物料供应、下游市场需求、进出口政策等众多因素影响而发生不利变化，或导致其减少对公司的采购订单，则可能对公司的业务经营、财务状况等产生不利影响。
2、对大客户存在重大依赖的风险报告期内，公司对宁德时代等大客户存在重大依赖的风险。如果未来公司新客户拓展计划不如预期，或大客户经
营、采购战略发生较大变化，或公司与大客户的合作关系被其他供应商替代，或宏观经济波动、行业竞争加剧、技术更新迭代、终端市场需求变化等因素导致大客户市场份额下降进而减少对公司产品的采购，公司的业务发展和经营业绩将
受到不利影响。
3、毛利率下降风险随着行业周期性波动和产品的更新换代，公司产品存在协商降价的压力，如公司不能持续加强技术研发、巩固或
开拓客户资源、保持和强化自身竞争优势、向产业链上下游传导价格变动影响，则公司毛利率将有继续下滑的风险。
4、存货跌价的风险当前公司存货账面价值及存货跌价准备余额均在正常控制范围内，但若未来电连接组件产品市场需求出现重大不
利变化或原材料价格短期内大幅下降，导致存货期末出现大额跌价迹象，将对公司经营业绩造成不利影响。
5、应收账款回收风险深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文
虽然公司主要客户信用情况较好，但未来随着业务规模逐步扩大，应收账款可能随之增加，若行业或外部环境发生重大不利变化，可能存在因下游客户经营出现重大问题或产生纠纷而导致公司应收账款无法按时收回或无法全额收回
的风险，从而对公司的经营活动和经营业绩产生不利影响。
6、公司规模扩张带来的管理风险公司近年来发展较快，经营规模迅速扩大，虽然公司目前已建立了较为规范的管理体系，生产经营运转状况良好，
但在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难度将增加，新技术开发、市场开拓、内部管理的压力也将增大。倘若公司董事、高级管理人员的决策、监督和经营管理能力难以跟上业务的快速发展，可能会对公司的持续健康发展造成一定
的影响。
7、人才流失风险人才对公司的发展至关重要，人才的招聘和培养是公司目前发展中面临的一个关键。随着相关行业的快速发展和
市场竞争的加剧，业内企业对专业技术及管理人才的争夺日益激烈，公司可能存在技术、管理等方面人才、人员流失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的
认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。该方案围绕“推动公司高质量可持续发展”、“坚持创新驱动，践行ESG可持续发展理念”、“提升信息披露质量”、“深化投资者关系管理”、“重视股东回报”等方面，制定了相应的行动举措。具
体详见公司于 2025年 1 月 13 日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。在聚焦主业，推动公司高质量可持续发展方面，公司2024年度实现营业收入39.05亿元，较上年同期增长27.01%；在坚持创新驱动方面，公司持续加大研发投入，报告期内公司研发投入
1.44亿元，通过不断完善研发体系，进一步扩大研发中心规模，并开展了铝合金导线应用、小平方铜包钢导线、研究无人机线束、储能超高压铝导体传输组件技术等多个新项目研发；在践行ESG理念方面，公司积极将ESG理念深度融入
企业战略决策和经营生产全过程，并编制了《2024年可持续发展报告》，重点报告公司及其子公司在环境、社会及治理方面的理念、重要进展、成果及未来计划；在信息披露方面，公司严格按照法律法规及相关规定的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露公司信息；在投资者回报方面，公司董事会审议通过2024年度利润分配方案，以总股本65,296,129股为基数，向全体股东每10股派发现金红利12元，合计派发现金分红金额7,835.54万元，同时以资本公积
深圳壹连科技股份有限公司2024年年度报告全文向全体股东每10股转增4股，合计转增26,118,451股；在投资者关系管理方面，不断加强与投资者的沟通交流，通过深
交所互动易平台回复、投资者热线接听等方式，积极做好多渠道信息传播，构建及维护公司在资本市场的多维度价值。
未来，公司将不断提升战略定力、坚定推进各项变革措施和战略布局；布局新赛道，携手产业链多方合作伙伴共同推动新业务的快速发展，打造第二成长曲线；聚焦夯实电连接器件制造领域的领先优势，积极探索各类新兴经济的发
展潜力，增强与核心客户的业务稳定性和深入性。同时，公司将根据所处发展阶段，牢牢树立回报股东意识，坚持以投资者为本，持续提升股东回报水平；履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”，聚焦主业，保证可持续
发展，努力通过规范的公司治理、积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为“稳市场、稳信心”积极贡献力量。