深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事新能源电力设备研发、生产、销售及服务，根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-
2017），所处行业为“C38制造业”中的“电气机械和器材制造类”下属的“C3825光伏设备及元器件制造”。
（一）光伏逆变器行业发展情况近年来，在全球大力发展可再生能源的背景下，光伏产业发展呈持续快速增长的趋势。根据国际可再生能源署
（IRENA）发布的《2025 可再生能源装机容量数据统计》，2024 年全球光伏产业继续保持高速增长态势，新增装机量452GW，同比增长 32.2%，创下历史新高。光伏发电已成为全球可再生能源发展的主力军，其新增装机量占全球可再生能
源新增装机总量的比例高达 77.26%。其中，中国光伏市场表现尤为突出。2024 年，中国光伏新增装机量 278GW，同比2023年增长28.18%，占全球光伏新增装机总量的61.5%，中国光伏市场持续保持全球领先地位。
作为光伏发电系统的核心设备，光伏逆变器的行业发展情况与全球光伏产业的发展趋势一致。根据国际知名的电力与可再生能源研究机构 Wood Mackenzie 发布的统计数据，2016 年以来全球光伏逆变器出货量快速增长，从 2016 年的
81.3GW 上升至 2023 年的 536.0GW，年复合增长率达到 30.92%，其中，中国光伏逆变器厂商贡献了全球光伏逆变器出货量的一半以上。
在市场规模持续扩大的同时，全球光伏逆变器市场正呈现明显的结构性变化。中国市场终端需求持续增长，但激烈的竞争导致行业利润空间不断压缩，本土厂商正通过技术创新和市场拓展来维持竞争优势。欧洲市场受政策调整和库存
压力影响，市场需求出现阶段性回调。与此同时，中东、印度、拉美等新兴市场正在成为行业新的增长动力。根据 IEA-PVPS 发布的《2025 年全球光伏市场概览》，2024 年印度新增光伏装机量跃升至 31.9GW，巴基斯坦的新增装机量达到
17GW，分别位列2024年全球新增装机容量的第四位、第五位。
在全球光伏产业机遇与挑战并存的新形势下，中国光伏逆变器厂商积极调整战略布局以应对全球市场变化。一方面，
通过持续研发投入、技术创新实现降本增效；另一方面，加速推进全球化战略布局，通过海外布局、完善本地化服务体系，不断提升国际竞争力。技术创新、全球布局的双轮驱动发展模式，将助力中国光伏逆变器厂商在激烈的国际市场竞
争中赢得更大发展空间。
（二）光伏储能行业发展情况在能源转型持续推进的背景下，光伏装机量的快速增长使得电网消纳压力持续加大，储能技术作为平衡电力供需的
关键解决方案，市场规模实现突破性增长。根据 Rho Motion 最新数据，2024 年全球电池储能系统装机量超过 205GWh，
同比增长53%，创历史新高。中国新增装机总量占全球总量的比例高达59%，中国继续领跑全球储能市场发展。
凭借在电力电子转换、系统集成等方面的技术积累，以及现有光伏客户资源的协同效应，中国光伏逆变器厂商在储能领域具备较强的先发优势。光储系统整体解决方案将成为中国光伏逆变器厂商新的业务增长点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文公司专注于太阳能电力的转换、存储与管理，为工商业用户、家庭用户及地面电站等提供光伏发电与储能系统设备，
核心产品涵盖光伏逆变器、光伏储能逆变器、储能电池及光伏系统配件等。
自2013年成立以来，公司始终专注于新能源电力设备的研发、生产、销售及服务，坚持以光伏能源发展趋势为导向，
以行业及产业政策为指导，以下游客户实际需求为基础，持续进行技术创新与产业化应用，已逐步形成较为成熟的产品开发流程。公司主要产品先后获得中国CQC、中国“领跑者”、欧盟CE、德国TÜV等30余个国家或地区的认证，销往国
内及欧洲、亚太、拉美、中东及非洲等全球多个地区。
（一）公司主要业务及产品公司的核心产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器和储能电池。
1、光伏并网逆变器光伏逆变器为公司最主要的产品，具有转化效率高、性能安全可靠等特点，可满足户内、户外等不同的应用环境要
求，广泛应用于住宅、工商业屋顶、地面电站等光伏发电系统。公司光伏并网逆变器具有多种规格型号的机型，功率范围涵盖1.1kW~350kW，能够满足地面电站、工商业、住宅等多场景下的使用需求。
公司主要光伏逆变器产品的基本情况如下：
细分类别 功率区间 主要产品图示 主要特点及用途轻巧产品设计，更宽的MPPT范围，静
单相单路并网逆变器 1.1-3.3kW音设计，适用于户用屋顶项目。
蓝牙APP+LCD人机交互功能，适配更大的组串电流，AFCI及多种监控方式
单相双路并网逆变器 3-6kW可选，适用更多单相场景的户用住宅
屋顶电站。
3路MPPT设计，最大支持20A组串电单相三路并网逆变器 7-10.5kW 流接入，交直流标配二级防雷，适用
于大功率的单相户用屋顶电站。
更宽MPPT电压范围，智能风冷，高温三相双路并网逆变器 3-24kW 差、高海拔不降额，适用于大型户用
及小工商业应用场景。
多路MPPT设计，更大的直流超配能力，交流长时间1.1倍过载，AFCI可
三相多路并网逆变器 25-50kW 选，标配二级防雷，适配最大20A的组串电流，适用于大型户用、工商业
电站场景。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文4寸LCD人机交互界面，多路MPPT设
50-70kW 计，直流标配二级防雷，适用于更加多样的工商业光伏发电项目。
12路MPPT设计，最高效率99%以上，
75-136kW AFCI、PID、PLC可选，适用于更加复杂多变的工商业光伏电站场景。
12路MPPT设计，交直流二级防雷标配，一级防雷可选，交直流双冗余设
220-255kW 计，PID、AFCI、PLC可选，最大效率99%以上，IP66防护等级，适用于大
型公共事业级电站。
8路MPPT设计，最大效率99%以上，
大电流输入，支持稳定1.1倍过载，
320-350kW智能组串分断保护，IP66防护等级，
适用于大型公共事业级电站。
光伏逆变器的转换效率是指逆变器输出交流功率与太阳能电池板输入直流功率的比值，转换效率越高，则在相同光照条件下，逆变器的发电量越多。公司光伏逆变器转换效率达到业界领先水平，户用逆变器的最高转换效率达到 97.5%，
工商业光伏逆变器的最高转换效率达到98.5%，地面电站光伏逆变器最大效率高于99%。公司通过优化电路拓扑设计、引入新型半导体器件、采用先进逆变器调制技术等方式提高逆变器效率。
2、光伏储能逆变器光伏储能逆变器在将光伏发电系统产生的电力进行转换的基础上，将储能电池和电网进行连接，通过交直流电双向
变换和对储能电池充放电过程的控制，实现发电系统余电存储，并在电能不足时进行释放供电。光伏储能逆变器可应用于电源侧、电网侧和用户侧，起到平滑输出功率曲线、降低电网调度压力、节省用电成本等作用。区别于电流单向通过
的并网逆变器，储能逆变器需要实现双向电流变换，技术难度更大、安全性要求更高。
光伏储能逆变器为行业未来发展的重要方向之一，是公司销售规模较大的主要产品。公司基于丰富的行业经验和对于行业发展趋势的判断，于 2015 年开始进行光伏储能逆变器相关技术工艺的研发，为国内较早进行储能逆变器研发和
“光储一体化”解决方案探索的企业之一。截至目前，公司光伏储能逆变器功率范围已涵盖 3kW~20kW，适用于户用、小型工商业并离网储能多种场景。公司主要光伏储能逆变器产品的基本情况如下：
细分类别 功率区间 主要产品图示 主要特点及用途单相交流耦合 多工作模式切换，兼容铅酸、锂电池
3kW 等多种电池，可实现离网供电，适用储能逆变器 于户用或需离网供电的多种场景。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文更宽的电池充放电电压，可离网运
三相交流耦合 行，多种运行模式，蓝牙APP+LCD交5-20kW 互，支持远程升级功能，适用于户用
储能逆变器 三相储能系统及并网电站储能改造升级。
ES系列单相双路 多种运行模式，离网切换时间小于10ms，内置防逆流装置，更大直流超
3-6kW离并网一体逆变 配，适用于户用光伏发电和离并网储
器 能场景。
EP系列单相双路 内置智能电网管理系统，离网切换功能，支持多台输出并机使用，适用于
3-6kW离并网一体逆变 中大型单相户用光伏并网和离网储能
器 场景。
2路MPPT设计，PV和储能一体，支持三相双路离并网 多台输出并联，离并网三相不平衡输
5-20kW一体逆变器 出，适用三相户用及小型工商业光伏
储能项目。
ESI系列单相双堆叠一体化设计，内置电池组均衡管
路3-6kW 理单元，适用大电流/双面组件，适用
光储一体机于户用光伏发电和离并网储能场景。
光伏储能逆变器的循环转换效率是指储能系统在一个完整充放循环过程中，交流端口放电能量与充电能量的比值，
循环效率是体现储能系统收益的综合指标。公司通过持续优化拓扑设计、拓展宽禁带功率半导体应用及先进散热技术等措施，不断提升储能系统的循环效率，目前公司系统最大循环效率已提升至90%。
3、储能电池近年来，电化学储能技术在电力系统，特别是光伏发电系统中的应用迎来快速增长，“光储一体化”已成为光伏行
业的主要发展趋势。光伏发电对于光照等自然条件具有较强的依赖，电力输出具有波动性和周期性特征。较强的电力波动对于电网的安全性和稳定性会造成损害，周期性特征也导致了光伏发电量与用电需求存在不匹配性。
光伏发电与储能技术的结合能够为光伏发电系统提供一定的缓冲，起到平滑电力输出和能量调度的作用，从而实现电力系统的稳定运行和电能的充分消纳。因此，储能技术是光伏能源实现大规模应用的关键性技术之一，随着全球能源
转型加速，储能市场需求不断扩大。
储能电池产品是公司产品谱系的有效补充和完善，也是公司未来重点发展方向之一。公司的储能电池主要为磷酸铁锂电池，能够适配多品牌光伏储能逆变器，主要应用于户用及小型工商业储能。公司主要储能电池产品的基本情况如下：
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文细分类别 产品型号 主要产品图示 主要特点及用途
兼容多品牌存储逆变器，安装简便，循GTX2000 环寿命长，可扩展电池设计，有效延长
电池并联时的使用时间。
兼容多型号储能逆变器，支持远程故障锂电池组 GTX2500 诊断，长循环寿命，适用于家用储能应
用场景。
远程故障诊断，实时数据监测，一键自GTX5000 动分配ID，支持4pcs并联，适用家用
储能系统。
落地堆叠安装，IP65防护等级，支持多GTX3000 组并联扩容，长循环寿命，安全性高，
适用家用和小型工商业储能。
高压锂电池组模块化和集成化设计，电池容量可灵活
扩展，应急负载切换时间小于10ms，与BTS
大电流PV板兼容，适用家用和小型工商业储能。
（二）公司主要经营模式经过多年的发展与积累，公司已拥有一套完整的研发、计划、采购、生产、质量控制、销售及服务管理等体系，能
够实现业务的全流程管控。
1、采购模式公司采购的主要原材料包括IGBT、IC等半导体器件，传感器、连接器、线材等电子物料，散热器、紧固件等机构件，
电感、变压器等磁性器件，电阻、电容等阻容器件以及电芯、PCB 板和包装材料等。公司根据客户订单、生产计划、原材料库存规模以及原材料市场价格的波动趋势情况，由采购部门综合评估后按需采购。对于电芯、IGBT 等采购需求较大、
重要性程度较高的原材料，公司通常实行年度战略采购，公司管理层根据实际情况确定材料采购数量和采购价格后，与供货商签署采购协议，保障原材料的稳定供应；对于其他原材料，公司根据采购部门相关采购管理流程进行采购。
2、生产模式公司主要实行“以销定产”的生产模式，PMC 部门负责制定生产计划，并根据生产计划组织召开生产日计划会议，
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文以掌握生产情况及进行各项问题的协调与处理。PMC 每日跟进生产进度，确保准时投入与产出，在生产进度与计划产生
差异时及时调整，以确保订单准时出货。公司 ODM 产品的生产模式和自有品牌产品生产模式基本相同，ODM 产品生产型号、性能参数、主要材料构成等与自有品牌产品基本一致，产品外壳标识、标签、包装等与自有品牌产品存在一定差异。
3、销售模式公司始终坚持全球化战略布局，采用经销与直销相结合的销售模式，为境内外各类型客户提供光伏逆变器、光伏储
能逆变器、储能电池等光储系统设备。报告期内，公司产品主要销售至境外地区，业务范围覆盖欧洲、亚太地区等主要光伏市场，并不断开拓拉丁美洲、中东及非洲地区等新兴市场。各区域、各类型的客户均直接向公司营销部门下发采购
订单，公司产品均为买断式销售，产品交付完成后由售后服务部门负责产品的售后服务。
（三）市场地位及竞争优势自设立以来，公司始终专注于太阳能电力设备领域，坚持以市场为导向、自主研发、技术创新的理念，已逐步形成
较为完善的研发体系和持续创新机制。公司时刻关注市场需求变化、行业创新趋势以及新技术的应用动态，不断推动自身技术、产品及工艺的迭代升级，积累了较为丰富的技术经验与成果，并在行业内取得了一定的市场地位和竞争优势。
根据国际知名的电力与可再生能源研究机构 Wood Mackenzie 发布的研究报告，2023 年度公司在全球光伏逆变器市场出货量位列第十位；根据全球知名市场研究机构 IHS Markit 的调研数据，2021 年度公司在全球户用逆变器市场出货量位
列第九位。
1、全球化业务布局优势公司始终坚持全球化战略布局，在欧洲、亚太、南美、中东及非洲等多个地区积累了众多优质客户资源，公司外销
收入占比较高。全球化的业务布局有效提高了公司把握市场热点机会的能力，同时增强了公司对于局部市场波动的抗风险能力，有助于公司实现长期可持续发展。
2、技术研发优势自成立以来，公司始终高度重视技术研发的投入、研发人才的培养和研发团队的建设，通过持续的研发投入和技术
迭代，已具备较强的技术实力和研发实力。通过内部人才培养和外部人才引进相结合，公司已拥有一支数百人的专业研发团队，并仍在不断扩充研发团队规模和人才储备。
3、产品稳定性优势并网逆变器、储能逆变器需满足在光照资源丰富的户外安装使用的要求，因此相较于家用电器、通讯设备等电子产
品，逆变器产品除一般的器件老化外，还需应对高温、风沙、雨水等一系列特殊环境，因此确保设备使用的稳定性至关重要；储能电池本身特性更为敏感，电池的过压过流短路均会对系统的安全性产生影响，因此储能电池的稳定性对于整
体光储系统的安全性至关重要。为提升产品的稳定性，公司在产品设计、元器件采购、生产流程控制、产品老化测试等各个环节，均采用行业内领先标准，产品的设计使用寿命和年故障率等指标具有竞争优势。
4、客户及品牌优势公司品牌具有较高的知名度与美誉度。公司获得德国权威研究机构 EuPD Research 颁发的印度、波兰、巴西、澳大
利亚“顶级光伏品牌”奖，产品销往国内及欧洲、亚太、拉美、中东和非洲等地区。公司在海外市场的主要客户均为当地知名的大型光伏系统产品供应商和经销商，欧洲、北美、澳洲等海外市场光伏发电起步较早，目前区域内各国家或地
区已形成了较为成熟的经销商体系，公司在当地市场优质的经销商客户资源有效提高了公司抵抗市场波动风险的能力。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文5、全球化营销及服务体系优势
自成立以来，公司始终坚持以客户为中心，构建全球化的服务体系，提供专业高效的服务与解决方案。公司已在德国、澳大利亚、波兰、韩国等国家设立子公司，开展本地化服务，实现当地客户需求的快速响应。公司建立了全球服务
团队与客户关系管理系统，形成了线上、线下紧密协同的服务体系，向客户提供包括前端本地（本国）售后服务、中端大区（洲际）技术服务、后端总部技术支持的三级服务支持体系，保障全球客户的问题能够得到有效解决。通过客户关
系管理系统，公司可实现国内 24 小时、全球 48 小时的快速响应服务，并从服务时效、问题关闭率、客户满意度等多方面进行持续管控，不断优化服务质量，打造行业一流的卓越服务能力。
（四）主要业绩驱动因素近年来，世界各国政府对可再生能源普遍持鼓励态度，纷纷出台产业政策、财政补贴政策支持行业发展。其中，光
伏行业为国内外重点发展的新兴产业。各国家及地区相关政策的制定和实施为行业的有序竞争和健康发展营造了良好的制度环境，同时也为包括公司在内的光伏产业链相关企业带来了良好的业务发展机遇。
除政策支持外，公司多元化的产品布局和全球化的销售渠道布局构建了公司业绩的主要驱动力。
在产品方面，公司坚持以技术为驱动、以市场需求为导向，通过持续的研发投入，在深化现有产品运用新技术的同时，持续开发大功率产品系列，构建覆盖户用、工商业及大型地面电站的全场景产品矩阵。同时，公司在光储一体化领
域进行持续研发投入，形成了具有协同效应的"光储一体化"解决方案，开发第二增长曲线。
在渠道方面，公司采取了全球化发展战略，业务辐射欧洲、南美洲、大洋洲、中东非、东南亚、东北亚等国家和地区。公司通过建立本地化的销售服务团队和稳定的渠道合作伙伴关系，实现了对终端市场的快速响应和高效服务。在国
内市场，公司已与多家大型能源集团建立了稳定的合作关系；在海外市场，则通过与当地优质经销商、安装商建立深度的合作关系，持续提升品牌影响力和市场份额。
通过产品结构的持续优化和市场布局的多元化，公司有效分散了单一市场波动的风险。全场景的产品矩阵和均衡的全球业务分布，为公司业绩的稳健发展提供了有力支撑。
三、核心竞争力分析自2013年设立以来，公司始终专注于太阳能电力设备领域，将科技创新作为业务发展的核心驱动力，在新能源电力
转换、存储与管理等方面持续进行研发投入，已拥有一支经验丰富的研发团队。公司在深圳、上海和武汉设立了研发中心，分别开展光伏逆变器及储能逆变器、集中式储能系统和光伏及储能前沿技术的研究。截至2024年底，公司共有技术
研发人员 500 人，占员工总数的 31.99%。2024 年度，公司合计研发投入为 27,221.17 万元，占营业收入总额的比例为10.04%。
公司时刻关注市场需求变化、行业创新趋势以及新技术的应用动态，不断推动自身技术、产品及工艺的迭代升级，
积累了丰富的技术经验与成果。公司自 2017 年起被持续认定为国家高新技术企业，2021 年度被广东省科学技术厅认定为“广东省光伏和储能逆变器工程技术研究中心”。2017 年，公司与华中科技大学共同建立了“储能变换与系统集成技
术中心”，围绕储能、光伏及电动车应用技术领域开展科学研究及产学研合作。截至 2025 年3 月 31 日，公司拥有已授权专利250项，其中发明专利105项、实用新型专利94项、外观设计专利51项。公司对于高效可靠直流-直流和直流-
交流功率变换技术、电网适用性和电网支撑等电网交互技术、快速故障诊断技术等方面的研究在行业内具有较强的竞争力。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受全球光伏市场需求波动、行业竞争加剧等多重因素影响，公司营业收入呈现阶段性调整，全年实现营
业收入 27.11 亿元，同比下降 27.58%。其中，2024 年度境外业务实现营业收入 22.13 亿元，同比下降 21.61%，主要受到乌克兰危机缓和后欧洲光伏及储能市场需求回落的影响；境内营业收入 4.98 亿元，同比下降 45.90%，主要系公司优
化客户结构、控制低毛利业务规模所致。通过业务结构优化，公司盈利能力得到有效提升，2024 年度公司全年综合毛利率达到35.73%，较2023年度提升4.22个百分点。其中，境外业务毛利率39.36%，整体维持较高水平，境内业务毛利率
大幅提升12.36个百分点至19.58%。
为应对市场变化，公司采取积极、灵活的经营策略，持续强化费用管控，2024 年度管理费用及销售费用合计同比下降 25.80%。受收入规模下降的影响，2024 年度研发费用同比下降 11.72%，但公司持续研发创新，研发投入强度仍然保
持在10.04%的较高水平。通过优化供应链和库存管理，公司经营现金流同比大幅增长160.46%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,710,775,870.11 100% 3,743,252,512.29 100% -27.58%分行业
光伏行业 2,702,833,421.84 99.71% 3,735,741,779.60 99.80% -27.65%其他业务 7,942,448.27 0.29% 7,510,732.69 0.20% 5.75%
分产品并网逆变器 1,270,638,687.62 46.87% 2,060,050,079.42 55.03% -38.32%
储能逆变器 609,580,895.14 22.49% 749,060,584.01 20.01% -18.62%储能电池 727,657,368.92 26.84% 886,148,876.84 23.67% -17.89%
配件及其他 94,956,470.16 3.51% 40,482,239.33 1.09% 134.56%其他业务 7,942,448.27 0.29% 7,510,732.69 0.20% 5.75%
分地区境内 497,870,677.93 18.37% 920,221,718.71 24.58% -45.90%
境外 2,212,905,192.18 81.63% 2,823,030,793.58 75.42% -21.61%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况单位：元
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文当地光伏行业政策或贸易政
策发生的重大不利变化及其主要收入来源国 销售量 销售收入
对公司当期和未来经营业绩的影响情况
意大利 不适用 723,022,555.53 不适用中国（不包括中国港澳台） 不适用 497,870,677.93 不适用
光伏电站的相关情况不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业光伏行业 2,702,833,421.84 1,739,646,347.82 35.64% -27.65% -32.00% 4.12%
分产品并网逆变器 1,270,638,687.62 876,975,301.68 30.98% -38.32% -40.76% 2.84%
储能逆变器 609,580,895.14 330,081,568.33 45.85% -18.62% -15.41% -2.05%储能电池 727,657,368.92 453,354,701.63 37.70% -17.89% -31.68% 12.58%
分地区境内 497,870,677.93 400,382,467.36 19.58% -45.90% -53.10% 12.36%
境外 2,212,905,192.18 1,341,854,219.93 39.36% -21.61% -21.53% -0.07%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 MW 8,223.37 12,887.26 -36.19%
生产量 MW 7,975.99 15,981.77 -50.09%光伏行业-逆变器
库存量 MW 4,301.61 4,827.34 -10.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，受全球光伏市场需求波动的影响，公司营业收入呈现阶段性调整，逆变器销售规模下降。公司通过强化供应
链管理体系、提升需求预测精准度等方式，对生产量、库存量进行有效管控，逆变器销售量、生产量和库存量同比呈下降趋势。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重光伏行业 原材料 1,574,105,541.94 90.35% 2,338,375,046.06 91.21% -32.68%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,250,733,590.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 723,022,555.53 26.67%
2 客户2 165,403,135.67 6.10%3 客户3 147,880,055.40 5.46%
4 客户4 129,718,364.99 4.79%5 客户5 84,709,478.51 3.12%
合计 -- 1,250,733,590.10 46.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 372,999,447.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 131,083,340.04 10.91%
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文2 供应商2 94,987,941.73 7.91%
3 供应商3 61,452,252.82 5.12%4 供应商4 47,878,738.20 3.99%
5 供应商5 37,597,174.78 3.13%合计 -- 372,999,447.57 31.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系受本期收入下
降影响，公司通过强化费用管控力度，采
销售费用 196,353,230.26 302,732,717.43 -35.14% 取精细化管理措施，
有效缩减了职工薪酬、保险费用及服务
费等支出管理费用 203,813,352.26 236,611,599.29 -13.86%
主要系本期受外汇汇率波动影响，公司汇
财务费用 28,233,612.09 -80,125,969.46 135.24%兑损失金额大幅增加
所致研发费用 272,211,713.81 308,344,957.83 -11.72%
主要系本期利润总额所得税费用 18,234,987.07 43,728,917.45 -58.30% 减少，应纳税所得额
减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据市场趋势和组件三相智慧高压高功率 适配182/210组件，具备更大发 进一步降低系统初始
新技术需求开发新产大电流光伏储能逆变 结项 电功率和过载倍率，能够更快响 投资，降低产品成本
品，提升产品市场竞器的研究与开发 应功率调度指令 并提升项目效益
争力开发新一代离网应用技术平台， 完善离网场景产品，
完善离网应用产品型适配182/210组件，支持柴油发 扩展产品的市场适用
智慧并离网逆变器的 谱，拓展产品应用场结项 电机接入，无缝切换及2倍过载 范围，进一步提高产
研究与开发 景以满足各区域市场能力；集成EMS系统，预置场景 品的市场竞争力，提
差异化需求配置和上电指引降低安装成本 升市场份额
采用堆叠式/模块化设计；3路根据户用储能市场需 响应户用光储产品一
MPPT模块，配置智能电弧检测求变化和发展趋势， 体化/家电化趋势，拓
智慧堆叠光储逆变器 功能；支持100ms实时数据监控结合公司新一代技术 开发阶段 展行业高端应用领
的研究与开发 与20ms快速功率调度；支持分平台丰富产品线，提 域，提升产品竞争力
相功率调度和150%不平衡支撑升市场份额 和市场占有率
能力户用及工商业智慧储 根据市场需求，提升 适应沙漠/戈壁等高温场景，提 结合新技术平台持续
结项能的研究与开发 设备环境适应性，提 升设备防护等级，采用先进BMS 研发监测/诊断算法，
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文升产品市场竞争力 监测算法和稳定可靠电池封装， 提升产品性能和场景
提高系统的适应性和安全性 覆盖度，提升市场占有率
应对工商业光伏市场 匹配行业最新光伏组件，满足多丰富工商业系统解决
工商业智能高效光伏 变化，完善工商业光 机并联场景，实现集中监控、防方案应用场景，提升
并网逆变器研究与开 伏逆变器的产品谱系 结项 逆流、功率调度功能；优化工商业产品的竞争力
发 和功能，提高产品竞 AFCI功能；为光伏系统提供全与市场份额
争力 场景、高可靠的安全防护新一代光伏逆变器技
针对工商业光储融合 开发新一代光伏逆变器技术平术平台更好满足小型
场景和需求，开发新 台，将储能接口、并离网功能、
兼具离网功能工商业 工商业光伏储能市场一代工商业光伏逆变 开发阶段 不平衡支持功能融合到光伏逆变
储能系统研究与开发 需求，强化产品在工器，更好满足市场需 器中，进一步降低光伏储能系统
商业应用场景的竞争求 的建站成本
力更好的满足不同市场
适配新的组件和户用 匹配最新光伏组件，高功率密度户用智能高效光伏并 的多样化需求，提升
市场需求，提高户用 结项 设计，应用全新自研拉弧检测、
网逆变器研究与开发 公司小功率机型市场逆变器的产品竞争力 IV扫描和诊断算法
份额适配182/210组件，采用最新自
应对大型光伏电站对 研电网支撑算法，高效散热和热 扩展公司的业务增长智慧电站光伏并网逆 逆变器的需求，开发 管理技术，智能温湿度检测与控 点，提高电站产品竞
开发阶段变器的研究与开发 新光伏逆变器产品谱 制，交直流端子温度检测，关键 争力，提升电站机型
系 器件温度监控与寿命预测，构网 的市场份额控制等前沿技术
支持交流供电，24小时监控，
完善户用和工商业微 丰富产品谱系，提供夜间功耗50mW；BMS与PCS深度
微逆绿色零碳智能系 型光储产品型谱，增 新的业务增长点，拓结项 集成，模块化设计，轻量化部
统平台研究与开发 加产品应用场景覆盖 展应用场景以提升市署；集成外部防逆流控制与热泵
以适应市场需求 场份额控制
完善户用阳台光储产 丰富产品谱系，提供两路独立MPPT，BMS/PCS/EMS一
智能移动储能系统的 品型谱，增加产品应 新的业务增长点，拓结项 体化设计，支持离网负载，即插
研究与开发 用场景覆盖以适应市 展应用场景以提升市即用
场需求 场份额开发组串式储能系统
高效集成智能组串式 完成电站级系统解决方案，风液 丰富地面电站储能系的一体化集成解决方
储能系统的研究与开 结项 混合智冷提升系统RTE，满足整 统解决方案，提升在案，推出面向储能电
发 站快速功率响应要求 储能领域的竞争力站的产品
可单模块或与储能系统集成销 提升储能变流器的产匹配市场多场景应用
高效智能组串式储能 售，满足三相四线离网功能，支 品竞争力，适用于更需求，开发第二代高 结项
变流器的研究与开发 持100%不平衡负载，支持并离 多的应用场景，提升效智能的储能变流器
网快速切换，效率提升 市场份额中压变流升压一体机系统解决方 丰富发电侧和用户侧
响应海外需求，开发案，简化现场安装调试，减少项 的储能系统解决方
智能中压交流系统的 PCS系统与变压器高结项 目占地，同时实现电池簇智能充 案，巩固在储能领域
研究与开发 度集成的变流升压一放管理，提升全生命周期可用容 的产品的竞争力，提
体机量 升市场份额
应对市场变化运用新 增强储能系列产品安完成智能组串式电池系统及其管
智能组串式电池管理 技术研究新一代电池 全性能、寿命性能、
结项 理系统的开发，实现电池智能管系统的研究与开发 系统，提高产品竞争 充放电性能，增强储
理，提升电池可用容量力 能产品的核心竞争力
电池簇及BMS的集成 实现主动均衡等功管理，实现多场景储 实现堆叠式50kWh智慧储能系统 能，提升电池可用容
智慧储能电池的研究能应用需求，具备能 结项 的开发，支持电池簇内智能平 量与客户体验，进一
与开发量密度高、快速安 衡，提升电池可用容量 步增加储能电池系统
装、主动均衡等特点 的应用场景覆盖户用全景智慧解决方 覆盖户用业务全场景 满足国内外市场户用场景客户的 根据国内外市场客户
结项案研究与开发 的基础监控管理平 设备运维需求 需求，不断迭代平台
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文台，实现对设备进行 能力，提升公司产品
远程监控、管理、升 在户用场景的解决方级、安规设置等:提供 案竞争力，提升市场
基础物联平台、物联 份额设备采集监控管理、
测试平台、开发配置平台
根据国内外市场需求覆盖户用和工商业场
和相关政策，持续创景的光储荷一体化能 满足国内外市场户用和工商业场
首航智慧能源管理和 新和拓展高端应用，
源管理平台，实现能 开发阶段 景下客户基于波动电价的能量管交易平台研究与开发 提升产品在户用和工
量智能交易和对设备 理需求，提升客户收益商业场景的市场竞争
的动态控制力
覆盖工商业全场景的基础监控管理平台，
实现对设备进行远程根据国内外市场需求
监控、管理、升级、
满足国内外市场工商业场景客户 和政策变化，提升产工商业全景智慧解决 安规设置等，增加高
开发阶段 的设备运维和并网需求，提升电 品在工商业场景的解方案研究与开发 级EMS、智能负载接
站收益 决方案竞争力，提升入和管理、自动用电
市场份额习惯学习功能，丰富
化规约转换，并在硬件上扩展通信模块
覆盖电站业务全场景的基础监控管理平 满足国内外市场地面电站场景客 基于国内外电网管理
电站全景智慧解决方 台，实现对设备进行 户的设备运维和电网控制需求， 需求，适配大功率产开发阶段
案研究与开发 远程监控、管理、升 增加电网友好性，降低客户投资 品，形成地面电站场级、安规设置、故障 成本 景的解决方案
录波和分析等公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 500 658 -24.01%
研发人员数量占比 31.99% 35.24% -3.25%研发人员学历
本科 241 323 -25.39%硕士 156 212 -26.42%
博士 7 8 -12.50%大专 75 84 -10.71%
高中及以下 21 31 -32.26%研发人员年龄构成
30岁以下 241 356 -32.30%30~40岁 210 251 -16.33%
40~50岁 49 50 -2.00%50~60岁 0 1 -100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 272,211,713.81 308,344,957.83 192,534,102.03研发投入占营业收入比例 10.04% 8.24% 4.32%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,105,724,971.82 3,899,773,229.26 -20.36%经营活动现金流出小计 2,765,950,586.92 4,461,775,900.51 -38.01%
经营活动产生的现金流量净339,774,384.90 -562,002,671.25 160.46%
额投资活动现金流入小计 33,886,605.33 7,851,371.28 331.60%
投资活动现金流出小计 314,769,628.91 319,947,202.95 -1.62%投资活动产生的现金流量净
-280,883,023.58 -312,095,831.67 10.00%额
筹资活动现金流入小计 540,677,643.45 1,368,828,793.86 -60.50%筹资活动现金流出小计 468,024,382.69 724,950,007.49 -35.44%
筹资活动产生的现金流量净72,653,260.76 643,878,786.37 -88.72%
额现金及现金等价物净增加额 128,137,449.95 -202,085,328.30 163.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流出较上年同期下降38.01%，主要原因如下：
①库存管理优化：公司通过强化供应链管控及需求预测精准度，有效降低了原材料及存货采购规模，减少采购环节的现金支出。
②费用管控力度加强：公司通过强化费用管控力度，采取精细化管理措施，有效缩减了职工薪酬及其他日常运营费用支出。
③利润总额变动影响：受收入下降及成本控制措施影响，本期利润总额较上期有所下降，间接减少了与经营收益相关的税费支付。
（2）投资活动现金流入较上年同期升高331.60%，主要系本期收回大额存单到期款所致。
（3）筹资活动现金流入较上年同期下降 60.50%，主要系上年同期公司深化与银行战略合作，推动票据开具模式优化，
公司开具银行承兑汇票由原来支付保证金调整为信用免保证金模式，收回票据保证金所致。
（4）筹资活动现金支出较上年同期下降 35.44%，主要系公司开具银行承兑汇票由原来支付保证金调整为信用免保证金模式，本期无需支付票据保证金所致。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 175,211.77 0.06%公允价值变动损益 709,404.53 0.26%
资产减值 9,880,425.63 3.57%营业外收入 66,426.49 0.02%
营业外支出 3,050,821.35 1.10%主要系收到政府补助
其他收益 30,777,048.14 11.11%所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 1,192,668,669.88 26.95% 1,064,531,219.93 21.67% 5.28%应收账款 1,002,777,277.96 22.66% 1,224,044,078.56 24.91% -2.25%
合同资产 26,064,801.56 0.59% 11,636,949.91 0.24% 0.35%存货 879,213,454.56 19.87% 1,239,028,651.43 25.22% -5.35%
固定资产 708,966,612.00 16.02% 713,332,354.65 14.52% 1.50%在建工程 15,047,015.74 0.34% 52,300,730.62 1.06% -0.72%
使用权资产 33,799,341.88 0.76% 67,602,945.80 1.38% -0.62%主要系本期票
据贴现未终止短期借款 371,739,198.23 8.40% 256,831,808.83 5.23% 3.17% 确认增加及本
期信用借款增加所致
合同负债 53,585,497.50 1.21% 48,148,787.88 0.98% 0.23%长期借款 0.00 0.00% 199,800,000.00 4.07% -4.07%
租赁负债 9,799,983.74 0.22% 41,468,137.87 0.84% -0.62%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
应收款项 61,760,07 - 360,505,4 368,123,9 54,098,67融资 1.40 42,799.92 04.60 99.89 6.19
61,760,07 - 360,505,4 368,123,9 54,098,67上述合计
1.40 42,799.92 04.60 99.89 6.19709,404.5 709,404.5
金融负债 0.003 3
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金（元） 500.00 500.00 保证金 保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度314,769,628.91 319,947,202.95 -1.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否投资 本报 报告 报告 到计 披露 披露
为固项目 投资 项目 告期 期末 资金 项目 预计 期末 划进 日期 索引
定资名称 方式 涉及 投入 累计 来源 进度 收益 累计 度和 （如 （如
产投行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
资投入 的收 收益
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文金额 益 的原
因首航
储能 9,860 10,96光伏 自有 不适
系统 自建 是 ,840. 6,385 0.52%行业 资金 用
建设 16 .14项目
9,860 10,96合计 -- -- -- ,840. 6,385 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
16 .144、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇合约 7,821.8 7,821.8 70.94 0 11,577.3 19,399.1 0 0.00%合计 7,821.8 7,821.8 70.94 0 11,577.3 19,399.1 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算 公司衍生品交易采用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》核算，初始以衍生品交易合同签具体原 订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认为一项
则，以及 资产，公允价值为负数的确认为一项负债，公允价值变动产生的利得和损失直接计入当期损益。本报告期与上一报 公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期内，已交割外汇远期合约实现收益70.65万元人民币。
况的说明套期保值
公司根据具体情况适度开展外汇套期保值业务，进一步提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和效果的说
防范外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性。
明衍生品投 自有资金
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文资资金来
源（一）风险分析
公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也
会存在一定的风险，主要包括：
1、市场风险：公司及控股子公司开展的外汇套期保值业务，主要与主营业务相关的外币收支业务，存在因标的汇率等市场价格波动导致外汇套期保值产品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因开展的外汇套期保值业务均为通过金融机构操作，存在因市场流动性不足，产生平仓报告期衍 损失而须向银行支付费用的风险。
生品持仓 3、履约风险：公司及控股子公司主要按照滚动预测进行相应风险管理而开展外汇套期保值业务，存在实的风险分 际经营结果与预算偏离而到期无法履约的风险。
析及控制 4、操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，在办理外汇套期保值业务过程中仍可能会措施说明 出现内控制度不完善等原因造成损失。
（包括但 （二）风险控制措施不限于市 1、明确外汇套期保值产品交易原则：所有外汇套期保值业务均以主营业务为基础，以规避和防范汇率利
场风险、 率风险为目的，不从事以投机为目的的外汇衍生品交易。
流动性风 2、产品选择：选择结构简单、流动性强、风险可控的套期保值产品开展外汇套期保值业务。
险、信用 3、交易对手选择：公司外汇套期保值业务的交易对手目前均为经营稳健、资信良好，与公司合作历史风险、操 长、信用记录良好的大型国有商业银行及国际性银行。
作风险、 4、外汇套期保值公允价值确定：公司操作的外汇套期保值产品主要为管理未来可预测期间的外汇交易，
法律风险 市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映公允价值，公司按照银行、彭博系统等公等） 开市场提供或获得的交易数据厘定。
5、配备专业人员：公司已配备具备金融衍生品专业知识的专门人员负责公司的汇率风险管理、市场分析、产品研究和公司整体管理政策建议等具体工作。
6、建立健全风险预警及报告机制：公司对已交易外汇套期保值业务设置风险限额，并对风险敞口变化、
损益情况进行及时评估，定期向管理层和董事会提供风险分析报告；利用恰当的风险评估模型或监控系统，持续监控和报告各类风险，在市场波动剧烈或风险增大情况下，增加报告频度，并及时制订应对预
案。
7、严格执行前台后台职责和人员分离原则，交易人员与会计人员不得相互兼任。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司根据金融机构2024年12月31日提供的金融市场公允价值估值报告评估衍生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润储能电池
销售及公200,000,0 1,443,499 227,634,1 775,434,8 74,780,03 71,062,71
广东首航 子公司 司销售所00.00 ,166.46 27.09 76.43 8.96 8.80
有产品的生产
- - -光伏产品 10,000,00 44,573,36 40,052,37
上海百竹 子公司 78,757,66 29,058,81 29,103,21研究开发 0.00 4.61 5.89
3.55 7.09 5.27报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
广东首航本报告期内净利润较去年增长 369.81%，主要系集团业务板块布局优化调整，广东首航承接储能电池业务所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
在全球能源转型和“碳达峰、碳中和”战略目标的推动下，光伏及储能行业将保持快速增长的态势。根据国际可再生能源机构（IRENA）的预测，到2030年全球新增光伏装机容量将攀升至270GW，2050年将进一步增长至372GW，届
时全球光伏累计装机规模将分别达到2,840GW和8,519GW。
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文尽管国内市场竞争日趋激烈，但受益于行业需求的持续增长和技术创新的推动，逆变器行业仍然充满着机遇。根据
标普全球大宗商品洞察（S&P Global Commodity Insights）的预测，欧洲市场在经历 2024年的去库存周期后，2025 年需求将逐步回暖。同时，随着逆变器厂商积极开阔新兴市场、持续优化产品以适配当地市场，非洲、中东和亚洲等地区有
望在2025年维持强劲增长态势。
（二）公司发展战略公司以“成为数字能源系统解决方案的领航者”为宗旨，以“科技改变能源结构”为使命，坚持“厚德为首，百竹
成航”的核心价值观，通过“以技术为引领、以创新为驱动”的经营理念，携手全球合作伙伴助力构建以数字新能源为主体的电力系统，致力于成为全球领先的高科技数字能源企业，为客户提供全球领先水准的产品、服务以及整体解决方
案。通过自身的不懈努力，为推动全球清洁能源的广泛应用与普及贡献自己的力量，成为全球碳中和、碳达峰的参与者、
建设者与贡献者。
公司将在清洁能源转换技术领域和储能技术领域坚持开拓创新，及时把握市场客户需求及行业技术路线变化趋势，
不断丰富产品谱系、提升产品品质和服务质量、完善整体解决方案能力，从而进一步巩固并增强公司现有竞争优势。
（三）经营计划在市场战略规划方面，公司将在持续巩固目前优势市场的基础上，结合不同国家及地区的差异化需求，积极拓展德
法、日韩等光伏发达国家市场和中东、南美等新兴光伏市场；同时，公司将积极响应国家战略，助力我国清洁能源产业的大规模开发和高质量发展，不断提升公司产品的国内销售规模，落实国家碳达峰行动方案。
在产品战略规划方面，公司将通过持续的研发投入、技术攻关及产学研合作，在深化现有产品运用新技术的同时，
持续开发大功率产品系列，实现从户用、小型工商业光伏与储能市场向工商业大型地面电站市场的拓展。同时，公司还将在光储数字能源相关应用领域进行研发投入，进一步丰富产品结构与技术储备，开发公司的第二增长曲线，储备第三
增长曲线业务，提升公司可持续发展及盈利能力。
在公司品牌规划方面，公司报告期内对部分国家及地区的客户仍采取 ODM 产品销售模式。公司将持续完善全球的营销组织布局和全球服务体系建设，强化“SOFAR”产品与品牌在全球市场的推广，提升“SOFAR”品牌的知晓度，逐
步完成从产品销售到品牌营销的转变，打造全球知名的数字能源系统解决方案提供商品牌。
（四）可能面对的风险
1、境外销售占比较高的风险报告期内，公司境外销售收入占比较高。各国家和地区的法律法规、贸易政策、政治环境、产业政策等因素存在一
定差异，上述因素的变化将对公司在当地的销售情况产生影响。报告期内，公司主要销售目的国意大利、波兰等均出台光伏、储能行业支持政策，相关支持政策对发行人的销售规模的增长起到了一定积极作用，如果未来公司主要销售国家
或地区的当地政治、经济环境和行业政策等发生不利变化，如实施“双反”政策等，将会对公司的业务开拓和经营业绩产生不利影响。
2、国内外光伏行业政策变动风险近年来，世界各国政府对可再生能源普遍持鼓励态度，纷纷出台产业政策、财政补贴政策支持行业发展。其中，光
伏行业为国内外重点发展的新兴产业，行业景气度受国家政策的影响程度较大，各个国家及地区制定了不同程度的补贴或支持政策以推动光伏行业的发展。目前，光伏发电平价上网和低价上网已成为行业发展趋势，如未来各国政府逐步减
深圳市首航新能源股份有限公司2024年年度报告全文少或取消光伏发电的补贴或支持政策，或推出其他调控政策，可能会对于当地光伏市场装机需求产生较大影响，进而导
致发行人在当地的销售收入和毛利率出现下滑。
3、新技术研发失败的风险光伏并网逆变器、光伏储能逆变器等产品的研发过程中涉及技术繁多，涵盖电力系统设计技术、半导体技术、电力
电子技术、微电脑技术和软件算法编程技术等。光伏并网逆变器、光伏储能逆变器的转换效率、与电网的交互能力等指标，将直接影响到光储系统的效率和稳定性，因此技术研发对于公司的发展具有重要意义。报告期内，公司持续进行新
产品研发投入，部分大功率逆变器及集中式储能系统已形成规模化收入，未来公司亦将持续进行对新产品的研究开发，
如果公司技术研发失败或新技术未能符合行业技术路线发展趋势要求，则可能导致公司产品竞争力下降，从而对公司的业务拓展和生产经营产生不利影响。
4、主要原材料供应及价格波动的风险公司的主要原材料包括IGBT、IC等半导体器件，前述原材料的国内供应商数量有限，且相较于安森美、英飞凌等海
外知名供应商，其产品质量参数尚无法完全满足公司及客户对于产品品质的要求，因此公司前述原材料采购仍以进口为主，且预计短期内无法完全实现国产替代。如未来国际贸易环境发生重大变化，导致主要原材料出现供应短缺，或原材
料采购价格发生大幅波动，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
5、市场竞争加剧的风险光伏逆变器行业竞争较为充分，目前已形成较为稳定的市场竞争格局。在全球光伏市场快速发展的背景下，国内外
大型企业不断进行产能扩张和市场开拓。同时，光伏行业较为广阔的发展前景也吸引新的竞争者进入，行业市场竞争日趋激烈。如公司未来不能持续在客户开拓、产品研发、生产组织、成本管理、质量控制等方面保持持续提升，市场竞争
地位将受到一定影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否