深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类
公司主营业务为印制电路板（PCB）的研发、生产和销售，是一家主要专注于中高端样板和小批量板产品的PCB企业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C3982电子电
路制造”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“1新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.1新型电子元器件及设备制造”之“3982电子电路制造”。
PCB型号众多，通常可以按照订单面积、产品层数、特色工艺或材料等标准分类。根据PCB企业侧重订单面积市场的不同，其面对的交付期限、产品用途、产品型号、客户结构、生产工艺和定价策略
存在差异，PCB行业进一步细分为样板和小批量板行业、大批量板行业。公司主要专业从事中高端样板和小批量PCB生产制造，因此，公司所属细分行业为PCB行业中的样板和小批量板行业。
样板通常处于PCB产品批量生产前的前置环节，订单面积不超过5平方米，主要应用于客户的研发打样、试验和开发阶段，产品型号多。批量板则处于样板研发成型后的批量生产阶段，其中：小批量
板按照客户需求定制化生产，产品型号较多但单个订单面积较小，订单面积在5平方米至50平方米之间，主要应用于研发成型后的专业用户应用领域，包括通信设备、工业控制、医疗健康和汽车电子等行
业领域；大批量板产品均为标准化产品，产品型号少、单个订单面积大，订单面积大于50平方米，主要应用于研发成型后的普通用户终端应用领域，包括消费电子和汽车电子等行业领域。
（二）公司所处行业发展阶段PCB是电子信息产品不可缺少的基础元器件。PCB产品的制造品质，直接影响电子产品的可靠性，
同时影响系统产品整体竞争力，因此PCB被称为“电子系统产品之母”。PCB行业作为应用电子信息产品行业的基础行业，应用行业涵盖范围广泛，承载着工业控制、通信设备、汽车电子、消费电子、医疗
健康和半导体等下游行业的发展。新兴的5G、集成电路、新能源汽车和数字经济产业升级和产品迭代也将持续推动PCB发展。
1、全球PCB行业发展概况（1）市场规模
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文在服务器存储设备、汽车电子、高速网络、卫星通讯的下游应用行业快速发展的驱动下，PCB的
需求持续增长。根据Prismark报告，2024年全球PCB行业总产值为735.65亿美元，增幅约为5.8%。
从长期来看，全球PCB市场产值仍将保持稳步增长的态势，根据Prismark预测，2029年全球市场产值将达到946.61亿美元，2024-2029年全球PCB产值预计年复合增长率达5.2%。
（2）产值分布全球印制电路板制造企业主要分布在中国大陆、中国台湾地区、日本、韩国、美国、欧洲和东南亚
等区域。随着我国电子信息产品制造业技术和规模的快速发展，2008年以来PCB全球产业逐步向中国大陆转移，中国大陆PCB产值占全球PCB产值的比例快速增长。目前，中国大陆已经成为全球PCB
生产中心，PCB产值占据全球市场的半壁江山。根据Prismark数据，2024年度中国大陆产值约412.13亿美元，预计2025年中国大陆产值约437.34亿美元，同比增长6.1%。
单位：亿美元地区/年 2022 2023 2024 2025E 2029E 2024-2029E
份 产值 产值 增长率 产值 增长率 产值 增长率 产值 复合增长率美洲 33.69 32.06 -4.8% 34.93 9.0% 36.32 4.0% 40.75 3.1%
欧洲 18.85 17.28 -8.3% 16.38 -5.3% 16.77 2.4% 18.63 2.6%日本 72.80 60.78 -16.5% 58.40 -3.9% 61.57 5.4% 78.55 6.1%
中国大陆 435.53 377.94 -13.2% 412.13 9.0% 437.34 6.1% 497.04 3.8%韩国 90.52 67.37 -25.6% 66.31 -0.8% 70.91 6.9% 81.39 4.2%
中国台湾 111.21 84.06 -24.4% 86.69 3.1% 94.65 9.2% 121.27 6.9%其他地区 54.80 55.67 1.6% 60.81 8.4% 68.08 12.0% 108.98 12.4%
合计 817.40 695.17 -15.0% 735.65 5.8% 785.62 6.8% 946.61 5.2%数据来源：Prismark
（3）产品结构随着世界电子电路行业技术迅速发展，元器件的片式化和集成化应用日益广泛，电子产品对PCB
板的高密度、高精度、高性能、高效率的要求更加突出。从产品结构上看，增速较快的产品主要是封装基板、HDI板、高多层板和挠性线路板，预计2025-2029年复合增速分别为7.4%、6.4%、4.5%、4.5%。
2024年HDI板同比增速约18.8%，主要系人工智能、光模块、卫星通讯、汽车电子领域的PCB应用驱动。
PCB产业发展前景广阔，其中HDI板和IC载板仍将保持强劲增长。未来五年，在汽车电子、服务器/数据储存、航空航天等下游行业需求增长驱动下，多层板、封装基板、FPC、HDI板产品需求将持
续增长。
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文单位：亿美元
产品结构 2022 2023 2024 2025E 2029E 2024-2029E复合年增
/年份 产值 产值 增长率 产值 增长率 产值 增长率 产值长率
单双面板 88.75 77.57 -12.6% 79.47 2.4% 81.88 3.0% 91.49 2.9%多层板 298.46 265.35 -11.1% 279.94 5.5% 299.03 6.8% 348.73 4.5%
HDI板 117.63 105.36 -10.4% 125.18 18.8% 138.15 10.4% 170.37 6.4%封装基板 174.15 124.98 -28.2% 126.02 0.8% 136.96 8.7% 179.85 7.4%
挠性线路138.42 121.91 -11.9% 125.04 2.6% 129.60 3.6% 156.17 4.5%
板合计 817.40 695.17 -15.0% 735.65 5.8% 785.62 6.8% 946.61 5.2%
数据来源：Prismark
2、我国PCB产业发展状况（1）市场规模
根据Prismark数据显示，2024年中国大陆PCB产值为412.13亿美元，占全球PCB产值的一半以上。未来我国大陆地区将继续保持全球制造中心地位，预计2029年中国大陆PCB产值仍将占据全球
PCB产值的52.51%，我国PCB产业发展前景广阔。
（2）批量规模PCB是电子产品和信息基础设施不可缺少的基础电子元器件，广泛应用于通信设备、工业控制、
汽车电子、消费电子和半导体测试专业终端领域，涉及绝大部分终端电子产品。PCB与下游终端电子产品的发展息息相关，PCB下游终端电子产品市场规模不断扩大为PCB产值持续和快速增长奠定基础。
根据Prismark数据，我国刚性PCB市场中，样板、小批量板和大批量版总体市场产值如下：
单位：亿美元项目/年份 2022 2023 2024E 2028年E
全球样板和小批量板市场产值 126.25 108.60 118.25 145.24全球大批量板市场产值 378.59 339.67 361.16 429.07
国内样板和小批量板市场产值 57.00 47.47 52.56 65.30国内大批量板市场产值 336.61 296.30 318.97 378.40
数据来源：Prismark根据Prismark数据，全球2024年样板和小批量板市场产值约118.25亿美元，较2023同比增长了
8.16个百分点。随着电子产品市场需求多样化、高端化发展趋势愈发明显，同时高多层板、HDI板等中高端PCB产品的产能逐步向中国大陆地区转移，国内样板和小批量板行业发展前景广阔。2024年我国
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文样板和小批量板市场产值约52.56亿美元，预计到2028年，样板和小批量板市场产值将达到145.24亿
美元。
（三）公司所处的行业地位情况公司深耕PCB行业二十余年，是一家专注于中高端样板和小批量板的PCB企业。2021-2023年度，
公司连续三年被中国电子电路行业协会评为中国电子电路行业百强企业，其中2021-2023年公司在综合PCB企业中排名分别为第84位、第80位和第82位，在内资PCB企业排名分别为第51位、第48位和
第53位。此外，公司2021年作为“快板/样板”企业入选中国电子电路行业协会评选的“特色产品主要企业”十大企业榜单，是PCB行业内较为领先的样板企业。
公司是高新技术企业、中国电子电路行业协会（CPCA）会员单位和深圳市线路板行业协会（SPCA）监事单位，也是国家级专精特新“小巨人”企业，公司全资子公司江西强达是高新技术企业和
江西省“专精特新”中小企业。经过多年的研发和积累，公司形成了多项专有技术或专利技术，其中公司“77GHz毫米波雷达 PCB关键技术及产业化”项目通过科技成果鉴定，已达到国内领先水平。公司
PCB主要制程能力达到行业主流水平。
公司凭借快速响应、柔性生产、精细管理、智能制造和优异的服务水平，致力于满足客户在产品的研究、开发、试验和小批量PCB阶段的专业需求。公司能够为客户提供多品种、小批量、高品质、快
速交付的PCB产品，充分满足客户全阶段需求，在产品质量、准时交付和快速响应等产品质量和服务方面，赢得客户的高满意度，得到了境内外客户的认可和优秀评价。公司服务的活跃客户近3,000家，
主要客户有上市公司百余家，均具备PCB行业专业的生产、制造或贸易经验。公司与主要客户均具有近十年的合作关系，长期稳定的客户资源为公司业绩增长和未来发展奠定了坚实的基础。
近年来，具备一定规模的海外HDI板供应商，逐渐将资本投入载板、类载板等其他业务，总体来看，海外中高端PCB产能在高阶HDI板产线的资本投入很少。国内PCB厂商中高端PCB业务起步相
对较晚，目前国内中高端PCB企业数量较少、整体规模偏小，且主要侧重于大批量、低端产品的生产，
公司等极少数企业拥有高阶或任意互连的HDI板制造能力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主营业务为PCB的研发、生产和销售，是一家专注于中高端样板和小批量板的PCB企业。公司凭借快速响应、柔性生产、精细管理、智能制造和优异的服务水平，致力于满足客户电子产品在研
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文究、开发、试验和小批量阶段对PCB的专业需求，产品广泛应用于工业控制、通信设备、汽车电子、
消费电子、医疗健康和半导体测试等应用领域。
（二）主要产品及其用途公司覆盖的客户和行业分布广泛，在与众多PCB专业客户的合作过程中，形成了大量涵盖特殊工
艺或特殊材料的中高端PCB工艺制程能力，形成丰富的定制化PCB产品体系，能够充分满足客户中高端样板和小批量板的专业需求。公司PCB产品按订单面积分为样板、小批量板和大批量板，按产品层
数分类为单/双面板和多层板。公司特殊工艺或特殊材料的中高端PCB产品主要包括：高多层板、高频板、高速板、HDI板、厚铜板、刚挠结合板、半导体测试板和毫米波雷达板等。
报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
1、工业控制应用领域工业控制是工业制造业的基石，工业控制包括金属切削机床、金属成型机床、数控系统、工业机器
人和机床电器等产业。PCB是实现工业控制的重要电子元器件，使得工业生产实现自动化和准确化。
公司工业控制领域代表性PCB产品及其下游应用产品具体如下：
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
2、通信设备应用领域通信设备主要用于网络传输的通信基础设施，包括通信基站控制器、收发信机、基站天线和射频器
件等。5G通信设备对高频、高速PCB工艺和材料要求更高，天线、收发模组和功率放大器需高频板降低损耗，同时数据传输量的提升需高速芯片搭配高多层板产品，通常需18层及18层以上的高多层板。
公司通信设备领域代表性PCB产品及其下游应用产品具体如下：
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
3、汽车电子应用领域汽车电子是车体汽车电子控制装置和车载汽车电子控制装置的总称。车体汽车电子控制装置，包括
发动机控制系统、底盘控制系统、车身电子控制系统和娱乐通信系统。PCB产品在汽车电子领域中应深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
用广泛，涉及高级驾驶辅助系统（ADAS）、信息娱乐系统、动力系统和其他车身电子系统。
公司汽车电子领域代表性PCB产品及其下游应用产品具体如下：
4、消费电子应用领域消费电子是日常消费者生活使用的消费电子产品，主要围绕终端消费者应用而设计的与生活、工作
和娱乐息息相关的电子产品，主要侧重于消费者个人购买并由个人消费的电子产品，包括个人电脑、笔记本电脑、手机、显示设备和可穿戴设备等智能终端电子产品。
公司消费电子领域代表性PCB产品及其下游应用产品具体如下：
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文5、医疗健康应用领域
医疗健康产业是卫生健康相关的医院、药品、器械和健康管理等一系列相关行业的总体，PCB等电子元器件用于医疗器械中的医疗设备。
公司医疗健康领域代表性PCB产品及其下游应用产品具体如下：
6、半导体测试应用领域随着我国半导体测试行业的发展，推动PCB半导体测试板的快速发展。半导体测试板与一般用于
工业设备等用途的PCB不同，是一种用于LED显示和集成电路等半导体测试的重要治具。公司半导体测试板主要用于半导体测试设备中的耗材产品。
公司半导体测试领域代表性PCB产品及其下游应用产品具体如下：
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司的经营模式
公司主要从事印制电路板的研发、生产和销售，产品以定制化样板和小批量板为主。公司经营模式主要是结合公司所处行业特点、上下游行业的发展情况以及自身所处的发展阶段等因素综合考虑后，根
据多年经营管理的实践经验形成的。公司自成立以来主营业务、主要产品及经营模式均未发生重大变化。公司目前已形成较为成熟、完善的采购、生产和销售等管理体系。公司具体的经营模式如下：
1、盈利模式公司主要盈利来源于PCB产品销售。为满足客户研究、开发、试验和小批量PCB的专业需求，公
司根据客户要求，提供定制化的PCB。公司将客户PCB原始需求资料转化为工程设计资料，并采购相应的原材料和辅助材料，经数道工序生产制造，完成后向客户交付 PCB产品。公司通过向客户销售
PCB产品取得的销售收入，在扣除相应成本和费用后实现盈利。
2、采购模式公司采购主要依据《供应商管理规范》和《采购管理程序》，严格控制公司的采购环节，公司采购
主要包括供应商管理和采购流程。
（1）供应商管理针对新开发的供应商，公司初步资质审核通过后，安排供应商样品或小批量试用，如符合公司要求
则与公司签署供应商采购协议，并纳入合格供应商管理；针对合格供应商，公司定期检查基本信息和资质，如不再符合公司要求则取消合格供应商资格。
（2）采购流程公司主营业务为多品种的定制化PCB产品，原材料规格、型号和种类较多，通常采取“以销定采”
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文的原则采购，主要分为定期采购和零星采购，其中：①定期采购，公司与覆铜板、半固化片、铜箔和铜
球等主要原材料供应商签署长期合作协议，根据需求向供应商发送采购订单；②零星采购，公司其他品种较多、用量较小的辅助材料，按照实际生产需求安排零星采购。
公司采购需求部门根据不同采购类型和采购金额提出申请，经审批后提交采购部，采购部依据需求清单订立采购合同或订单并发送给供应商，采购相应原材料。
3、生产模式公司专业从事中高端样板和小批量板业务，产品具有“多品种、小批量、高品质、快速交付”等特
点，公司采取“以单定产”的原则生产。根据公司制定的《订单管理作业指导书》《工程制作控制程序》和《生产控制程序》等规定，公司生产流程主要包括订单交期管理、工程资料设计、计划排产、产品生
产和外协加工等。
（1）订单交期管理由于样板和小批量板具有快速交付的特点，客户重视产品准交率，公司对PCB订单实施全面订单
交期管理。客户送达订单需求后，营销部依据客户订单的原材料、批量、交期和工艺难度，按照《交期规范表》和《ERP日订单平衡当量》与客户确认订单交期。在生产过程中，计划部依据准时制生产方
式（JIT）管理系统跟进工序进展，对生产周期异常的产品向营销部及时沟通调整订单实际交期。
（2）工程资料设计营销部接收客户订单后，将客户原始设计资料送交工程部预审，工程部依据客户资料中存在疑问、
特殊工艺或特殊材料进行沟通确认。预审工程师初步沟通完成后，将客户原始设计资料交由计算机辅助制造（CAM）工程师，制作和编写生产制造使用的工程设计资料。按照订单面积的不同标准，审核工
程师对预审制作完成的工程资料进行终审，生产相关部门将根据经终审后的工程设计资料排产和生产。
（3）计划排产计划部依据PCB终审工程设计资料在系统中排产，综合考虑生产负荷和原材料库存等要素，编排
当日生产计划，分发至各生产工序执行。生产部和品质部各工序根据投产安排、当日生产计划和作业指引组织生产操作，并按照每日汇报和异常汇报的要求及时将生产进度反馈至计划部，计划部根据各工序
生产进度调整排产。
（4）产品生产深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
生产部各工序严格按照作业指引和控制计划进行生产，各工序管理人员生产过程实施中需按规定组织生产，同时特殊工艺或特殊材料等非常规产品需按专门的要求生产。在生产过程中，生产部和品质部
对分别对各工序产品执行自检和抽检程序，不合格产品单独标识和隔离。产品生产完成后，由包装人员对成品包装入库。
（5）外协加工由于PCB产品型号多、工序复杂、交期紧急和订单不均衡等因素影响，外协加工作为组织生产的
补充是PCB业内企业普遍采取的生产模式。此外，由于样板和小批量板企业产品型号更多、工序更为复杂、交期更加紧急，订单不均衡的情况将更加频繁，在产能或工序难以满足客户需求时，样板和小批
量板企业普遍将部分订单的生产工序或中低端产品全制程委托给外协加工商生产。
公司专业从事中高端样板和小批量板生产，采取外协加工方式的主要原因包括：①公司自身产能短期内无法实现排产计划和实际产量的均衡性，将中低端产品全制程委托外协加工商生产，满足客户交期
需求；②样板和小批量板产品型号多、工序复杂，少部分工艺较为特殊，自建产能不具备优势，将部分工序委托给外协加工商生产。公司按照制定的《供应商管理规范》和《外发作业指导书》选择外协加工
商，并对外协加工的工序、交期和品质等执行管控。
4、销售模式公司销售方式均为直销模式，不存在经销商模式，国内市场以电子产品制造商客户为主，国外市场
包括电子产品制造商客户和PCB贸易商客户。公司与主要客户签订框架合同，通常约定合作主体、质量标准和结算方式等基本条款；客户根据定制化产品需求向公司发送订单，约定产品型号、交付期限、
销售价格和数量等具体条款。公司销售模式可按销售区域和客户类型分类，此外针对个别客户采取供应商库存管理模式（VMI模式）进行销售。
（1）销售区域公司已形成完整的境内外销售体系，以深圳为总部营销基地，并在多地设有营销办事处。公司营销
部对接客户和订单，下设内销组和外销组，分别负责境内销售和境外销售。公司在境外设立两个经营主体，其中香港强达作为境外销售的主要平台，美国强达主要负责美国地区的客户拓展及服务。
公司内销客户主要是专业的电子产品制造商，包括终端制造商和PCB设计企业等，产品以中高端样板和小批量板需求为主；公司外销客户主要是专业的PCB贸易商和电子制造服务商，产品以快速交
付的样板和批量板需求为主。
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文（2）客户类型
报告期内，公司服务的活跃客户近3,000家，主要可分为电子产品制造商、PCB贸易商和PCB生产商，公司主要客户均具备PCB行业内专业的生产、制造或贸易经验。公司与主要客户均具有近十年
的合作关系，长期稳定的客户资源为公司业绩增长和未来发展奠定了坚实的基础。
（3）定价策略在产品销售定价策略方面，由于公司聚焦的样板和小批量板定制化特征明显，公司在成本加成的基
础上，综合客户的交付期限、订单面积、特殊工艺和特殊材料要求，制定产品价格矩阵，公司根据产品价格矩阵作为定价基准。
此外，对于交期特别紧急的订单，公司在一般定价的基础上，产品价格中将考虑附加一定金额的加急费用。
（4）供应商库存管理模式报告期内，公司对个别客户采取供应商库存管理模式进行产品销售。在供应商库存管理模式下，公司结
合客户库存管理系统中的各产品型号库存情况，将相应型号产品发货至客户仓库，客户领用后记录在供应链系统上，公司和客户双方定期共同确认对账单上领用的产品型号和数量。
（四）报告期公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入79,304.14万元，同比增加11.19%；净利润11,264.82万元，同比增
加23.70%。公司经营业绩增长的主要驱动因素包括工业控制、通讯设备等下游应用领域需求增长、客户开发与维护、持续优化产品结构、进行研发创新等，业绩变化较为符合行业整体发展状况。
1、市场拓展2024年，工业控制、通讯设备等下游应用市场逐渐恢复，人工智能技术应用需求强劲增长，为
PCB行业带来新的发展机遇。报告期公司在工业控制和通讯设备领域的收入占比合计达78%以上。公司积极把握下游领域涌现的新机遇，在稳定当前优势业务领域，持续提升工业控制、通讯设备等重点领
域业务的基础上，积极布局AI服务器、光模块、新能源汽车、机器人等业务领域，全力开拓国内外市场，凭借长期耕耘高品质样板小批量板PCB领域的良好声誉，推动公司营业收入持续增长。
2、客户开发公司深耕PCB行业二十余年，凭借快速响应、柔性制造和优异的服务水平，在产品质量、准时交
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文付和快速响应等方面，赢得客户的高满意度，逐渐积累了数量众多的优质客户资源，与PCB业内专业
客户建立长期、稳定的合作关系。报告期内，公司服务的活跃客户近3,000家，其中上市公司百余家。
公司围绕发展战略和目标，把握行业发展机会和市场需求，进一步加大客户维护和开发力度，增强与原有客户合作深度，挖掘客户需求，同时有序推进新客户开发工作，壮大优质客户群体。2024年，新增
客户648家，新增客户收入同比增长56.82%。
3、产品结构优化公司在PCB样板、小批量板细分领域深耕多年，持续强化中高端PCB样板和小批量板的定位，样
板和小批量板收入占比达80%以上。随着客户下游需求的不断更新迭代，产品创新需求增加、产业技术迭代周期变短和国产替代等对研发投入的加大，公司不断优化产品结构，产品平均订单面积更小、平
均产品层数更高、产品型号款数更多，通过持续完善柔性化制造能力与管理方式，保证产品交货周期，
推动公司PCB样板产品收入规模和占比的持续提升，增强公司盈利能力。同时，随着工业控制领域的数字化转型、通信设备领域的算力规模增长、汽车电子领域的自动化和智能化系统的不断渗透，以及消
费电子应用领域需求的逐步复苏和AI手机的迭代渗透，相关新兴产品所需的中高端PCB产品呈持续增长趋势。公司贴近客户需求，紧跟行业趋势，高多层板、HDI板收入不断增长。
4、研发创新公司高度重视自主创新和研发投入，密切关注下游应用领域的变化趋势，提前进行技术布局、加深
技术储备，通过持续研发投入以保持产品长期的市场竞争力。2024年，公司研发投入人民币4,509.46万元，持续开展5G通信、光模块、汽车雷达、AR、VR等领域相关例如：低损耗微基站滤波电路板的
技术研究、1.6T光模块板加工的技术研究、4D成像毫米波雷达PCB的技术研究、应用于AR、VR领域 HDI板的技术研究等 13个技术研发项目。2024年，公司先后取得 3项发明专利、9项实用新型专
利，积极参与起草了中国国际经济技术合作促进会标准化工作委员会发布的《5G用高速光模块》（T/CIET738-2024）团体标准。
三、核心竞争力分析（一）专业从事样板和小批量板的产品体系和工艺技术优势
公司深耕PCB行业二十年，主营业务为PCB的研发、生产和销售，是一家主要专注于中高端样板和小批量板产品的PCB企业。公司覆盖的客户和行业分布广泛，在与众多PCB专业客户的合作过程中，
形成了大量涵盖特殊工艺或特殊材料的中高端PCB工艺制程能力，形成丰富的定制化PCB产品体系。
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文公司特殊工艺或特殊材料的中高端 PCB产品，主要包括高多层板、高频板、高速板、高密度互连板
（HDI板）、厚铜板、刚挠结合板、半导体测试板和毫米波雷达板等。
公司下游客户涉及的行业众多，产品广泛应用于工业控制、通信设备、汽车电子、消费电子、医疗健康和半导体测试等领域。其中，工业控制领域PCB产品可主要应用于机床、数控系统、工业机器人
和机床电器等相关产品；通信设备领域PCB产品可主要应用于通信基站控制器、收发信机、基站天线和射频器件等相关产品；汽车电子领域PCB产品可主要应用于汽车控制系统中的毫米波雷达、驾驶控
制系统和整车控制系统等相关产品；消费电子领域PCB产品可主要应用于音视频设备和显示设备等；
医疗健康领域PCB产品可主要应用于光/磁治疗仪和呼吸机等相关产品；半导体测试领域PCB产品可主要应用于半导体测试设备和显示屏测试设备等相关产品。
PCB工序复杂，即使是同类型产品所需的工艺仍可能存在较大差异。公司在高多层板、厚铜板、
高密度互连板、高频板、高速板和特种板等具备自主研发的多项核心技术和生产技术工艺。公司主要工艺技术紧跟市场前沿，各项技术指标保持行业主流水平。
公司是高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，公司全资子公司江西强达是高新技术企业和江西省“专精特新”中小企业。经过多年的研发和积累，公司形成了多项专有技术或专利技术。截至报
告期末，公司及其子公司共拥有已授权专利130项，其中发明专利12项，实用新型专利118项。目前，
公司已将形成的专有或专利核心技术用于公司现有产品中，充分发挥公司专业从事中高端样板和小批量板的产品体系和工艺技术优势。
公司拥有百余名技术研发人员，服务于公司新产品、新技术的开发和工艺技术的研究，具备为客户提供定制化的工程解决方案能力。为保证公司多品种、小批量的PCB产能实现快速交付的能力，公司
建立了快速响应的工程服务体系，可向境内外客户提供7×24小时PCB产品工程服务，及时响应客户需求。
（二）柔性化生产能力与精细化管理方式优势公司采取聚焦PCB行业的中高端样板和小批量板市场的战略定位，根据客户定制化和多样化的产
品需求特点，形成一套适用于样板和小批量板的柔性化制造能力与管理方式。公司订单呈现“多品种、
小批量、高品质、快速交付”的需求特点。公司2024年销售的PCB型号约10.88万款，平均订单面积2.61平方米，其中样板和小批量板的平均订单面积分别为0.69平方米和13.58平方米。公司PCB产品
可实现快速交付，单/双面板最快可24小时内交付，多层板最快可48小时内交付。2024年，公司PCB深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
产品交付周期一般为5-10天，其中样板和小批量板的平均交付周期分别约为5天和8天，公司交付周期快于业内平均水平。
公司根据PCB工序特点，在订单管理、工程资料设计、计划排产和产品生产环节各个阶段有序控制，将柔性化生产理念深入产品从订单到产出的具体环节。在订单管理环节，公司根据订单交期规范和
每日订单情况及时确认实际交期，快速完成订单交期的沟通与确认；在工程资料设计环节，公司通过预审、终审和确认工程设计资料，准确、完整地将客户原始设计资料转化为工程资料；在计划排产环节，
计划部依据当日生产计划，将经评审的工程资料，通过系统将工程资料拆分为数个生产工单，精细化地分发至各生产工序执行；在产品生产环节，各工序严格按照系统中的作业指引和控制计划进行生产，按
照模块化有序完成生产作业，提高生产效率，保证产品按时交付。
精细化管理方面，公司构建以不同层数和工艺为基础的订单交期规范，辅以订单负荷均衡机制，实时监控产线运作状况，保障每一个订单准时交付；柔性化生产方面，公司多年来专注样板和中小批量板
生产和服务，优化各工序设备和人员的机动性，不断提升大量生产不同型号产品时的换型效率，形成适合规模化制造多品种、小批量PCB的能力。与PCB行业中传统的大批量板“刚性制造”的规模化效应相
比，公司的柔性化制造能力与管理方式，更能适应于PCB行业日益增长的研发打样和小批量专业应用的需求。
（三）产品质量和服务优势公司专注于中高端样板和小批量PCB生产，并选择性承接优质大批量订单。样板主要用于客户产
品的研发、试验阶段，是批量生产的前置环节；批量板则根据订单规模分为小批量板和大批量板。其中，
小批量板主要面向通信设备、工业控制、医疗健康和汽车电子等专业用户，大批量板则用于消费电子和部分汽车电子等普通用户终端。公司下游应用领域涵盖工业控制、通信设备、医疗健康和汽车电子等行
业，这些领域对PCB的高可靠性、长使用寿命和可追溯性等产品特性要求严格。为此，公司建立了完善的质量控制体系，先后通过了ISO9001、ISO13485、IATF16949、GJB9001C质量管理体系认证等国
际国内标准体系认证，产品质量控制能力得到多家国内外知名企业的认可。
与单一的大批量板或样板制造商不同，公司提供从研发、中试到小批量和大批量生产的全阶段服务，
帮助客户避免频繁更换供应商，降低研发和生产成本。同时，凭借快速响应、柔性制造和优质服务，公司能够满足客户在研发、试验和小批量生产阶段的多样化需求，提供多品种、高品质、快速交付的
PCB产品，全方位满足客户需求。公司凭借卓越的产品质量和准时交付能力赢得了境内外客户的高度深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
认可，获得多家战略客户颁发的“5年战略合作商”、“最佳品质奖”、“最佳交付奖”、“最佳供应商协同奖”、“战略合作伙伴”、“年度优秀供应商”等荣誉。
公司PCB产品销售区域以境内销售为主，境外销售为辅。目前，公司已形成完整的境内外销售体系，以深圳为总部营销基地，在多个地区设立了营销办事处，可及时为境内外客户提供相应服务。
（四）客户资源优势PCB作为电子信息产品的基础性元器件，其性能和稳定性将直接影响整个电子信息产品的质量。
对于中高端样板和小批量板下游应用市场，公司面对的均为PCB业内专业客户，产品的稳定性和可靠性尤为重要。报告期内，公司服务的活跃客户近3,000家，主要可分为专业的电子产品制造商、PCB贸
易商和PCB生产商。另外，上述活跃客户包括100余家上市公司。
同时，公司与下游专业客户的合作过程中，逐步提升了公司对于工艺技术、产品质量、交付时间和客户服务的经验水平，公司与专业客户相互磨合、相互促进。公司专业从事中高端PCB业务，在相应
产品生产过程中，深度参与客户的研发和新技术产品开发，有助于提升公司的工艺技术和研发实力。
公司客户群体庞大，主要客户大多数为国内外知名客户。公司客户的产品应用领域主要涵盖工业控制、通信设备、汽车电子、消费电子、医疗健康和半导体测试等行业领域。公司与大多数主要客户具有
近十年的合作关系，长期稳定的客户资源为公司业绩增长和未来发展奠定了坚实的基础。
（五）专业人才优势公司创始团队于2004年创立强达电路，创始团队成员具有二十年以上PCB产品的研发、设计、生
产、销售和管理经验。经过数年发展，公司已拥有一支经验丰富和长期稳定的专业人才团队，在PCB领域积淀了深厚的技术和经验。公司中高层管理人员和技术人员稳定，人才流失率低，大部分管理和技
术人才在公司拥有十年以上的任职经历，保障公司持续和稳定地发展。
样板和小批量板对生产交期和产品质量要求较高，由于产品型号繁多、工序复杂，公司针对一线作业人员，形成了一系列严格的控制程序，在保证生产作业人员稳定的情况下，随着生产规模的扩大，新
加入员工通过交叉培训，可快速承担多个工序的生产工作，为柔性化制造能力奠定人才基础。
四、主营业务分析
1、概述参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 793,041,397.03 100% 713,207,410.09 100% 11.19%
分行业主营业务收入 756,471,284.80 95.39% 686,109,609.91 96.20% 10.26%
其他业务收入 36,570,112.23 4.61% 27,097,800.18 3.80% 34.96%分产品
印制电路板 756,471,284.80 95.39% 686,109,609.91 96.20% 10.26%其他业务收入 36,570,112.23 4.61% 27,097,800.18 3.80% 34.96%
分地区内销 533,536,117.56 67.28% 434,517,150.18 60.92% 22.79%
外销 222,935,167.24 28.11% 251,592,459.73 35.28% -11.39%其他业务收入 36,570,112.23 4.61% 27,097,800.18 3.80% 34.96%
分销售模式直销 793,041,397.03 100.00% 713,207,410.09 100.00% 11.19%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业主营业务收入 756,471,284.80 547,817,248.13 27.58% 10.26% 12.05% -1.16%
分产品印制电路板 756,471,284.80 547,817,248.13 27.58% 10.26% 12.05% -1.16%
分地区内销 533,536,117.56 375,502,352.10 29.62% 22.79% 26.41% -2.02%
外销 222,935,167.24 172,314,896.03 22.71% -11.39% -10.18% -1.04%分销售模式
直销 756,471,284.80 547,817,248.13 27.58% 10.26% 12.05% -1.16%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 756,471,284.80 686,109,609.91 10.26%印制电路板 生产量 元 757,318,602.87 684,191,028.97 10.69%
库存量 元 19,446,344.59 18,599,026.52 4.56%深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重生产成本-原材
印制电路板 253,592,550.16 46.29% 227,888,196.09 46.61% 11.28%料
印制电路板 生产成本-人工 65,021,569.16 11.87% 56,806,716.36 11.62% 14.46%生产成本-制造
印制电路板 226,804,503.94 41.40% 202,060,198.93 41.33% 12.25%费用
全制程委外加印制电路板 2,398,624.88 0.44% 2,154,221.94 0.44% 11.35%
工费合计 547,817,248.13 100.00% 488,909,333.32 100.00% 12.05%
说明报告期内，公司受外部市场需求增加的影响，营业成本跟随营业收入的增长同步增加，营业成本结构稳定，未发生重大
变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 127,460,204.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 38,815,465.98 5.13%
2 第二名 25,344,544.81 3.35%3 第三名 21,626,072.36 2.86%
4 第四名 21,289,584.83 2.81%深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 20,384,536.92 2.69%合计 -- 127,460,204.90 16.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 172,870,953.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 61,298,779.18 18.83%2 第二名 34,802,523.41 10.69%
3 第三名 26,992,491.80 8.29%4 第四名 26,716,924.86 8.21%
5 第五名 23,060,234.57 7.08%合计 -- 172,870,953.82 53.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,300,944.91 35,070,968.13 9.21%
管理费用 49,540,938.85 45,646,515.70 8.53%主要系利息收入增加
以及汇率波动导财务费用 -3,906,066.64 857,177.82 -555.69%
致汇兑收益增加所致。
研发费用 45,094,591.28 43,489,936.59 3.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高密度HDI刚柔结合 开发高密度HDI刚柔 提升公司在刚柔结合 提高HDI刚柔结合技已完成
印制板技术研究 结合印制板制作工艺 印制板的技术水平 术及市场竞争力开发新的制造工艺，
高精度的激光钻孔、
精细线路制作、刚柔 提升公司在高层数大高层数大尺寸刚柔印 提高高层数大尺寸刚
结合区域的连接开窗 已完成 尺寸刚柔印制板的技制板技术研究 柔技术及市场竞争力
工艺等，推动电子制 术水平造工艺向更高水平发
展PTFE材料树脂塞孔 提升PTFE材料树脂 提升PTFE材料树脂 提高PTFE材料产品
已完成可靠性研究 塞孔制作工艺技术能 塞孔电路板制造工艺 性能，更好的满足客
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文力 能力，推动塞孔工艺 户对各种树脂塞孔线
向更高效、更可靠方 路板的需求及增强公向发展，提升PTFE 司的综合竞争力
材料树脂塞孔水平，
为公司提供新的营收和利润增长点
提升高算力线路板产品精细线路制作，能
提升高算力线路板综提升高算力线路板的 够精确控制蚀刻的深
合技术及市场竞争高算力线路板的技术 低损耗线路制造工艺 度和精度，确保线路
已完成 力，推动高算力线路研究 技术，形成统一的制 的尺寸和形状符合设
板服务器用印制板技作工艺流程 计要求，降低线路的
术的进一步发展粗糙度，减少信号传
输损耗完成合适的孔到线距
离5mil技术参数，推动线路板生产工艺的
高多层精密线路板内 提升高多层精密线路 提升高多层精密线路改进和优化，如材料
层孔到线距离5mil的 板内层孔到线距离 已完成 板产品性能，提高市涨缩、对位及钻孔精
技术研究 5mil的制作技术 场竞争力度等工艺参数的精准
控制，提高生产过程的稳定性和可控性
提升产业竞争力，在1.6T光模块板线路板
研究新的产品，新的完成1.6T光模块产品 技术上取得突破，有
加工技术和工艺，可1.6T光模块板加工的 工艺技术研究，攻克 助于企业在光通信市
已完成 简化生产流程、降低技术研究 其技术难关，形成成 场中占据优势地位，
材料消耗和报废率，
熟稳定的技术能力 攻克其技术难关,在市开发新产品新工艺
场上形成自己的特色,丰富公司的产品特色
完成HDI板加工技术应用于AR和VR领 为电路板制造工艺创 提升公司新的营收和
域HDI板的制作流程 新提供依据，其成果 利润增长点，增强公应用于AR、VR领域
及过程关键技术控制 已完成 可推动相关技术的进 司的综合竞争能力，
HDI板的技术研究点，为后续产品制作 步，建立应用于AR 为AR、VR产业的发
打好技术基础 和VR领域HDI板产 展提供技术支撑。
品完整系统完成4D成像毫米波
达到国内路线技术水顺应毫米波雷达趋 雷达多芯片串联天线
4D成像毫米波雷达 平，形成自己的特势，研发4D成像毫 已完成 尺寸精度技术能力提
PCB的技术研究 色，提升公司知名米波雷达板 升，降低信号传输损
度，提高市场竞争力耗，提高雷达性能
提升公司多次压合盲埋孔高多层线路板能
提升多次压合能力及 力，往高密度和高性提升多次压合盲埋孔
多次压合盲埋孔高多 输出多次压合盲埋孔 能发展，将对多次压高多层线路板制作技 已完成
层线路板技术研究 高多层线路板技术相 合盲埋孔高多层线路术
关技术文件 板的研发制造，攻克其技术难关，丰富公
司产品特色。
完成孔内零凹陷，优 提升高多层线路板，
对选择性树脂塞孔工 化塞孔工艺参数，使 选择性树脂塞孔可灵艺的工艺特点和应用 树脂均匀、饱满地填 活控制不同位置过孔
选择性树脂塞孔制作方法进行研究，提高 已完成 充过孔，减少气泡、 的填充，实现特定的
技术研究选择性树脂塞孔产品 空洞等缺陷，提高过 电气连接和功能，高
的技术能力 孔的可靠性和线路板 多层板设计的灵活性的整体质量 和可靠性提升产品的
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文品质和可靠性,解决此
类产品的相关工艺问题,并推广此类技术
满足5G及未来通信完成低损耗微基站滤
需求，5G等新一代通完成高加工精度，采 波电路板产品基本工
信技术对信号处理要用高精度的制造工 程设计规范、工艺制
求更高，低损耗滤波艺，如光刻、蚀刻 作规范、品质检验规
低损耗微基站滤波电 电路板技术研究可满已完成 等，确保电路图形的 范、产品信赖性测试
路板的技术研究 足5G微基站对高精度和一致性，线 规范，为公司提供新
速、大容量、低延迟宽、线距的误差控制 的营收和利润增长
信号处理的需求，为在较小范围内 点，增强公司的综合
未来通信技术发展提竞争能力
供支撑完成智能物联用毫米
波雷达线路板制造工完成智能物联用毫米 艺和生产流程，提高
波雷达线路板微孔激 生产效率和产品良促进毫米波技术进步,
中高端智能物联用毫 光打孔、电镀填孔等 率，缩短产品生产周推动毫米波技术在智
米波雷达线路板技术 已完成 技术能力提升，以及 期，满足智能物联市能物联领域的进一步
研究 相关技术文件修订， 场对毫米波雷达产品发展和应用。
提高物联雷达毫米波 快速增长的需求,攻克整体性能 其技术难关，以尽快
抢占此类产品的市场占有率
满足对服务器、工作完成蚀刻精度控制在
站、高端显卡等不同±10μm以内，通过优
设备对PCIE接口的 完成PCIE5.0高速连化蚀刻液添加比例和
PCIE5.0高速连接器 特定需求，针对其关 接器线路板其技术难已完成 工艺参数，保证线条
线路板技术研究 键技术指标进行测试 关，以尽快抢占此类边缘整齐，减少侧
研究，形成成熟稳定 产品的市场占有率蚀，提升阻抗公差
制作技术，形成特色±6%
产品公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 139 139 0.00%
研发人员数量占比 9.99% 10.64% -0.65%研发人员学历
本科 42 40 5.00%硕士 1 1 0.00%
大专及以下 96 98 -2.04%研发人员年龄构成
30岁以下 36 42 -14.29%30~40岁 79 80 -1.25%
40岁以上 24 17 41.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 45,094,591.28 43,489,936.59 44,242,807.70
研发投入占营业收入比例 5.69% 6.10% 6.05%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 642,485,057.69 625,286,538.80 2.75%经营活动现金流出小计 533,705,365.43 489,655,906.06 9.00%
经营活动产生的现金流量净108,779,692.26 135,630,632.74 -19.80%
额投资活动现金流入小计 398,252.95 190,968.00 108.54%
投资活动现金流出小计 400,300,184.45 51,313,021.44 680.11%投资活动产生的现金流量净
-399,901,931.50 -51,122,053.44 -682.25%额
筹资活动现金流入小计 486,368,995.90 100.00%筹资活动现金流出小计 44,023,330.60 33,097,221.73 33.01%
筹资活动产生的现金流量净442,345,665.30 -33,097,221.73 1,436.50%
额现金及现金等价物净增加额 151,607,030.20 51,772,592.44 192.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：同比下降19.80%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额：同比下降682.25%，主要系公司闲置募集资金进行现金管理及子公司实施募投项目增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额：同比增加1,436.50%，主要系公司收到首次公开发行股票募集资金所致；
4、现金及现金等价物净增加额：同比增加192.83%，主要系公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.00 0.00% 不适用 不适用深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用 不适用主要系计提的存货跌
资产减值 -500,577.63 -0.39% 是价准备
主要系接受捐赠和保营业外收入 1,100,686.88 0.86% 否
险理赔款所致主要系赔偿等其他支
营业外支出 427,038.38 0.34% 否出
主要系计提的金融资信用减值损失 -2,634,101.55 -2.07% 是
产坏账准备其他收益 20,668,806.32 16.23% 主要系政府补助 否
主要系固定资产处置资产处置收益 -358,598.34 -0.28% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司收
到首次公开发货币资金 331,264,236.31 23.99% 179,304,970.27 22.75% 1.24%
行股票募集资金所致
主要系本年度应收账款 224,619,741.65 16.27% 192,485,656.11 24.42% -8.15%
收入增加所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系原材料存货 58,549,284.20 4.24% 46,456,189.09 5.89% -1.65%
备货增加所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%主要系公司固
定资产计提折固定资产 238,017,143.34 17.24% 245,020,602.95 31.08% -13.84%
旧，总资产增加所致
主要系子公司在建工程 65,424,400.82 4.74% 7,380,614.37 0.94% 3.80% 南通强达实施
募投项目所致使用权资产 48,371,156.94 3.50% 48,374,134.50 6.14% -2.64%
短期借款 0.00% 0.00% 0.00%合同负债 964,364.22 0.07% 1,720,283.34 0.22% -0.15%
长期借款 490,000.00 0.04% 1,650,000.00 0.21% -0.17%租赁负债 45,064,882.04 3.26% 41,272,084.89 5.24% -1.98%
主要系公司募集资金现金管
其他流动资产 334,336,636.08 24.21% 2,531,858.13 0.32% 23.89% 理产品和待认证进项税额增
加所致境外资产占比较高
适用 不适用深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项目 账面余额 账面价值受限类型 受限情况
（元） （元）
货币资金 678,760.85 678,760.85 保证金 保函保证金等无形资产 20,694,966.00 19,591,234.48 质押 借款质押
合计 21,373,726.85 20,269,995.33其中，截至2024年12月31日，公司部分的土地使用权用于借款抵押情况
抵押物账面净值 抵押借款金额被担保单位 抵押权人 抵押物类型 借款到期日 保证担保人
(万元) (万元)交通银行股份
南通强达电路 南通强达电路有限公司南通 土地使用权 1,959.12 50.00 2034-5-10
科技有限公司 科技有限公司分（支）行
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度400,300,184.451 51,313,021.44 680.11%
注：1 本报告期投资额含闲置募集资金现金管理3.25亿元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
首次 集资年10 53,10 45,32 6,246. 6,246. 13.78 39,12
2024 公开 0 0 0.00% 金专 0月31 2.39 0.41 35 35 % 1.41
发行 户和日
现金管理
53,10 45,32 6,246. 6,246. 13.78 39,12合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
2.39 0.41 35 35 % 1.41募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市强达电路股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2024]1140号）同意注册，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）1,884.40万股，本次公开发行人民币普通股每股
面值为人民币1.00元，发行价格为人民币28.18元/股，本次发行募集资金总额为募集资金总额为人民币53,102.39万元，扣除发行费用人民币7,781.98万元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币45,320.41万元。上述募集资金已
于2024年10月25日划至公司指定账户，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2024年10月25日对本次发行的资金到账情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中汇会验[2024]10208号）。公司依照相关规定对上述募集资金进行专户
存储管理，并与保荐人、存放募集资金的商业银行签订了募集资金监管协议。截至2024年12月31日，公司首次公开发行募集资金余额为39,121.41万元（含收到的利息及支付手续费等支出），其中存放在募集资金专户余额6,621.41万
元，募集资金现金管理余额32,500.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
南通 南通强达 强达
电路 电路科技 科技
有限 有限公司 公司
2024 2026年产 年产
年10 生产 48,00 36,32 5,485 5,485 15.10 年07 不适96万 96万 否 0 0 否
月31 建设 0 0.41 .1 .1 % 月25 用平方 平方
日 日米多 米多
层 层板、 板、
HDI HDI板项 板项
目 目补充 2024 补充
流动 年10 流动 12,00 761.2 761.2 8.46 不适补流 否 9,000 0 0 否
资金 月31 资金 0 5 5 % 用项目 日 项目
60,00 45,32 6,246 6,246承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
0 0.41 .35 .35超募资金投向
不适 不适用 用
60,00 45,32 6,246 6,246合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 0.41 .35 .35分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 不适用
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施 不适用
地点变更情深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2024年11月22日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关募集资金投
于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金资项目先期
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币3,146.02万元，以及已支付发行费用的自筹资金人民投入及置换
币664.50万元，置换资金总额为人民币3,810.52万元。具体内容详见公司2024年11月25日于巨潮资情况
讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2024-007）。前述募集资金置换事项已完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2024年12月21日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设
的情况下，使用不超过人民币32,500万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、风险性低的保本型产品，同时满足单项产品投资期限最长不超过12个月及保本要求。
尚未使用的 上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。闲置募募集资金用 集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，公司保
途及去向 荐机构招商证券股份有限公司出具了明确的核查意见。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的余额32,500万元，未超过公司审议的额度
截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为人民币39,121.41万元（含利息收入扣除银行手续费的净额)），其中存放在募集资金专户余额6,621.41万元，募集资金现金管理余
额32,500万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型印制电路板的
50,000,000 335,900,46 214,342,05 403,797,92 59,190,367 51,890,794江西强达 子公司 生产、研发和
.00 0.30 5.47 0.66 .87 .06销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明江西强达系公司全资子公司，成立于2016年9月29日，主营业务为印制电路板的生产、研发和销
售，定位于快速交付的小批量板。报告期内，江西强达实现营业收入40,379.79万元，同比增长15.33%；
净利润5,189.08万元，同比增长26.91%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司深耕PCB行业二十余年，主营业务为PCB的研发、生产和销售，是一家专注于中高端样板和小批量板的PCB企业。公司凭借快速响应、柔性制造和优异的服务水平，致力于满足客户研究、开发、试
验和小批量阶段对PCB的专业需求，产品广泛应用于工业控制、通信设备、汽车电子、消费电子、医疗健康和半导体测试等领域。
公司计划通过扩大生产规模、不断提升技术创新、生产和管理服务能力，在现有的单/双面板、多层板、高频板、高速板、HDI板、刚挠结合板等产品基础上提升产品的多样性和创新性，持续加强积累
PCB工艺制程能力，并着重提升工业自动化、5G通信、新能源汽车、半导体和数字经济等新兴产业领域的专业PCB产品应用，尽力满足和支持下游客户研究、开发、试验和小批量阶段对PCB的专业需求，
实现成为电子产品行业领先企业的愿景。
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营计划
为实现发展战略，公司将通过本次募投项目的实施扩大产能规模、提升自动化以及智能化生产水平，
优化产品结构。其次，公司将保持在产品多品种、小批量、高品质、快速交付的竞争优势，加大研发力度，增强公司的研发实力并加快公司研发成果的产业化落地进程，更快速的响应客户对于技术迭代和产
品创新的需求。再次，公司将加强生产、运营管理和财务管理的能力并加快专业技术人才引进和培养。
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》和《证券法》等有关法律、法规的要求进一步完善公司治理结构，提升
公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，持续提升公司的治理水平，
为公司业务目标的实现和持续经营能力奠定基础。
2、加速新型行业的布局，扩展产品应用领域随着工业自动化、5G通信、新能源汽车、半导体，以及未来数字经济等新兴领域行业的快速发展，
依托密集颁布的相关法律法规政策，公司自主研发出中高端PCB产品相关的多项专有或专利技术，尽力满足和支持下游行业的研究、开发、试验和小批量PCB的专业应用需求，为客户提供高多层板、高频板、
高速板、高密度互连板、刚挠结合板、半导体测试板和毫米波雷达板等中高端PCB产品。公司将进一步加大在新型行业的布局，把握行业发展机遇，通过优化技术、管理和经营理念，快速响应下游客户的研
发需求，提高高端产品的占比，拓展下游细分领域，提升公司行业地位。
3、加深与现有客户的合作并积极拓展新客户报告期内，公司服务的活跃客户近3,000家，主要包括电子产品制造商、PCB贸易商和PCB生产商，
公司主要客户有上市公司百余家，均具备PCB行业专业的生产、制造或贸易经验。公司与大多数主要客户具有近十年的合作关系，长期稳定的客户资源为公司业绩增长和未来发展奠定了坚实的基础。
公司在巩固与现有优质客户的稳定合作关系的同时，也将积极开拓新客户，凭借快速响应、柔性制造和优异的服务水平，致力于满足客户研究、开发、试验和小批量阶段对PCB的专业需求，将下游潜在
客户成功转化为新客户，并不断挖掘现有客户的新需求，扩大公司销售规模。
4、加快产能扩展和智能化工厂布局公司将加快实施募投项目，落实产能建设和技术提升，丰富中高端PCB产品型号及优化产品结构。
基于深圳工厂、江西工厂和南通工厂三个生产基地在产线布局、产品结构和生产工艺上的侧重不同，公司可以根据不同客户及产品的特点来安排产品的研发、设计和生产，以更高效的响应客户需求。公司在
加速规模扩张的同时，也将积极改造生产线，更新生产设备，加强现有产能的高效利用，精益生产，提高公司的运营效率和智能化水平。
深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文5、加大技术投入及加强高端人才队伍建设
公司将根据市场需求，以引进人才和培养人才为基础，持续加强公司研发、技术力量，建立并完善技术创新体系，同时提升公司技术水平、提高生产效率，增强与客户的粘性和开拓市场的能力。公司将
不断整合创新资源，持续完善人力资源管理体系，重视人力资源开发和建设，建立健全高效的考核激励机制，提高人才队伍综合素质。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险PCB作为电子产品和信息基础设施不可缺少的基础电子元器件，公司所处PCB行业下游应用涉及工
业控制、通信设备、汽车电子、医疗健康和半导体测试等多个领域，PCB行业与宏观经济形势密切相关。
由于目前全球受贸易摩擦、地缘政治等因素影响，国内外宏观经济形势可能存在不稳定的情况。若未来宏观经济发生波动，PCB市场产值增长速度可能存在放缓或下滑的风险，对公司经营业绩造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险全球PCB行业竞争格局较为分散，生产厂商众多，市场竞争充分。随着近年来行业内领先的国内印
制电路板企业纷纷建厂扩产，大型的印制电路板企业在批量板的竞争优势可能将愈发凸显，未来市场竞争可能加剧，导致行业加速洗牌，行业集中度逐步提升。公司专注于中高端样板和小批量板市场，与行
业龙头企业相比，公司在业务规模、市场占有率等方面存在一定的差距，若公司未能持续提高技术水平、
生产管理能力和产品质量以应对市场竞争，则存在因市场竞争加剧导致盈利下滑的风险。
3、主要原材料价格波动的风险公司直接原材料占营业成本比例较高，生产经营所使用的主要原材料包括覆铜板、半固化片、铜球
和铜箔等等，上述主要原材料价格受国际市场铜等大宗商品的影响较大，主要原材料供应链的稳定性以及价格波动将影响公司的未来生产稳定性及盈利能力。若未来公司主要原材料采购价格因宏观经济波动、
产业供需情况影响大幅上涨，而公司未能及时通过向下游转移或技术创新等方式有效应对，将对公司盈利水平造成不利影响。
4、汇率风险深圳市强达电路股份有限公司2024年年度报告全文
公司外销收入占比较高，外销业务主要以美元定价和结算。汇率变化受国内外政治、经济及国际贸易政策等多方面因素的影响，若未来汇率发生较大变化，将会引起公司以外币结算的外销收入产生变化，
公司因波动而产生汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
5、募投项目投产后的产能消化和收益不及预期风险公司本次募投项目“南通强达电路科技有限公司年产96万平方米多层板、HDI板项目”建成投产
后，公司产能将大幅提高。同时公司新增产能为中高端产品，产品定位、区域市场、客户需求、市场竞争等方面均与目前情况有较大差异。若未来PCB市场增长承压，PCB市场增速大幅下滑甚至出现负增长，
产品市场需求变化以及行业竞争程度加剧，或者公司技术研发能力下降、新客户开拓及订单数量增长不及预期、公司竞争优势下降等，给公司发展带来不利因素影响，公司募投项目新增产能存在难以及时消
化、产能过剩或收益不及预期的风险，进而会对本次募投项目投资回报和公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否