扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及发展阶段
公司是一家专业的化学工程高端装备及产品整体技术方案提供商，主要从事高分子材料及双氧水生产领域的设备制造、设计咨询和技术总包业务。
公司以设计和研发为基础，以自身专利及专有技术优势为支撑，拓展装备制造及工程总承包等相关业务，逐步形成涵盖设计咨询、主设备制造及工程总承包业务的全过程工程技术服务模式。公司设备
制造业务主要为聚酯、生物降解材料、尼龙及双氧水生产线提供核心设备，属于“专用设备制造业”；
设计咨询及工程总承包业务属于“专业技术服务业”。
随着《十四五规划和二〇三五年远景目标》的发布，化学工业加速向绿色低碳、集约高效和技术创新方向发展。2022 年 4 月，工信部等六部委发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指
导意见》，提出要围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加聚酰胺（尼龙）等材料品种规格；加快发展生物基材料，有序发展和科学推广生物可降解塑料。公司凭借二十
余年的设备制造和专业工程技术服务经验，始终服务于国家战略，不断推动高分子材料、生物基新材料和双氧水制备相关工艺技术和装备的创新发展，为我国高性能聚酰胺（尼龙）、生物降解材料、双氧水
等行业落实高质量发展提供工艺及装备基础。
公司积极把握“双碳”等国家重大战略机遇，以技术创新为根本动力，以“智能化、服务化、绿色化”为主攻方向，不断提升技术创新能力，依靠创新、创造、创意促进科技成果高水平应用，相继在聚酯、
尼龙、双氧水、生物降解材料工程领域创造出多项业内领先的技术及装置，为下游行业产业转型升级（高端化、智能化、绿色化）、生产效率提升发挥了重要作用。
尼龙领域：尼龙 66行业处于成长期向成熟期过渡阶段，尼龙 66和尼龙 56产能扩张驱动力来自于技术突破以及国产替代，目前处于产能扩张期，由于前期市场规模不大，发展基数较低，且技术突破以
及国产替代动力强劲，预计本轮产能扩张持续时间较长。
生物降解材料领域：目前处于产能快速扩张后的调整阶段，经历政策驱动下的扩产后，行业进入技术优化与产能整合期，行业周期主要受政策性主导的影响。 短期产能过剩引发价格竞争，不过从长
远来看，在政策持续加码与技术创新的双重驱动下，拥有全产业链协同优势的企业将脱颖而出，加速推进可降解塑料对传统塑料的替代进程，开辟广阔的市场增长空间。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文双氧水领域：双氧水行业将呈现多维度的发展态势，电子级双氧水受益于半导体国产化战略政策
支持，当前处于局部产能过剩与高端化转型并行期。未来，行业破局的关键在于推进技术革新，包括研发高纯度电子级产品、推广流化床生产工艺。政策驱动和绿色化趋势将成为行业高质量发展的核心动力，
具备技术优势和一体化布局的企业更具竞争力。
聚酯领域：聚酯行业当前处于产能过剩与绿色转型并行阶段，受“双碳”政策驱动，行业向再生聚酯、生物基聚酯等高端化、低碳化方向加速转型。在政策红利（绿色+产业升级）与战略创新（高端
+循环+全球化）双轮驱动下，聚酯行业将从“规模扩张”转向“价值提升”，以技术壁垒和低碳优势重塑全球竞争力。
（二）所处行业周期性特点化工领域的设备制造及工程技术服务是典型的投资拉动型产业，行业的发展与社会固定资产投资
规模密切相关，而社会固定资产投资规模与国民经济增速呈正相关。受国民经济和宏观调控影响，化工领域固定资产投资存在周期性波动，因而其上游设备制造及工程技术服务行业也随之呈现出一定的行业
周期性。行业相关设备制造及工程技术服务企业通过不断拓展细分产品领域和市场渠道，可有效分散下游某一个行业的周期性波动影响。
（三）公司所处行业地位公司是国家级专精特新重点“小巨人”企业、江苏省高新技术企业、国家知识产权优势企业、江苏
省服务型制造示范企业、江苏省工业设计中心。经过二十多年行业积淀，公司拥有专业的管理团队、成熟的工艺技术、完善的生产设施和经验丰富的技术研发人员，在业内建立了良好的口碑及较高的知名度，
取得了显著的创新成果。
凭借多年积累的先进技术、丰富的工程化经验和敏锐的市场嗅觉，公司采取差异化竞争策略，不断开拓新市场，在尼龙、生物降解材料和双氧水工程技术服务及核心设备制造领域形成了错位竞争的空
间和局面，占据了较高的市场地位，与扬农化工、平煤神马、凯赛生物、中国天辰、长鸿高科、万华化学、兖矿集团、山西华阳、湖北宜化等行业领先客户建立了业务合作关系，在主要服务领域取得了显著
的经营业绩，并建立了一定的优势地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及服务
1.公司的主营业务扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是一家专业的化学工程高端装备及产品整体技术方案提供商，主要从事高分子材料及双氧水生产领域的设备制造、设计咨询和工程总承包业务，服务于高性能尼龙（PA66）、生物基尼龙
（PA56）、生物降解材料（PBAT/PBS）、聚酯（PET）和双氧水（H2O2）等产品生产企业，拥有化工石化医药行业（化工工程）专业工程设计甲级资质，具备从设计、主设备制造到装置开车的全流程综
合技术服务能力。
公司主营业务收入的构成情况单位：万元、%
2024年度 2023年度项目
金额 比例 金额 比例设备制造业务 43,122.76 65.78 21,390.21 36.29
EPC工程总承包业务 13,520.17 20.62 23,130.47 39.24设计咨询业务 5,926.77 9.04 4,138.52 7.02
其他业务 2,986.83 4.56 10,289.33 17.45总计 65,556.53 100.00 58,948.53 100
2024 年度设备制造业务收入占比较高，主要系客户 A 的大型双氧水成套设备实现交付，由于此订单金额较大，从而使得本期设备制造业务收入占比大幅上升 。
2.主要产品及服务公司主要为尼龙、生物降解材料、聚酯等高分子材料及双氧水生产领域客户提供设备制造、设计咨
询及工程总承包服务。
（1）设备制造PET/PBAT/PBS生产线设备
名图片 描述
称在连续生产中用来提
供酯化反应的设备，
其结构主要由酯化反酯 应釜、减速机、电
化 机、机架、裙座等组反 成；根据工艺流程不
应 同，该设备主要分为器 酯化一反应器及酯化
二反应器；设备最大直径近 7 米，单线最
大产能60万吨/年。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文在连续生产中用来提
供初、终期缩聚反缩
应，是确保生产连续聚
性的重要设备，包括反
筒体、前后端盖、搅应
拌器等；该设备最大器
直径近 5 米，单线最大产能30万吨/年。
增 在连续生产中用来提粘 供增粘及脱灰缩聚反
自 应，适应于高粘度熔清 体，是确保生产连续
洁 性的重要设备，包括反 筒体、前后端盖、搅
应 拌器等；该设备单线器 最大产能5万吨/年。
尼龙生产线设备名
图片 描述称
在尼龙连续生产过程U 中用来提供反应的设
型 备，其结构主要由反反 应器、鞍座、设备法
应 兰及 U 型管等组成；
器 该设备单线最大产能5万吨/年。
在尼龙连续生产过程中该设备主要作用是
闪 将反应器出来物料压蒸 力降到常压，并能使
器 物料顺利进入后聚合器；该设备单线最大
产能5万吨/年。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文在尼龙连续生产过程
前中用来提供聚合反应
后的设备，其结构主要
聚由前后聚合器、鞍
合座、设备法兰及夹
反套、筒体等组成；该
应设备单线最大产能 5
器万吨/年。
双氧水装置名
图片 描述称
采用先进的流化床工双 艺方法，由氧化塔、
氧 氢化塔、萃取塔等设水 备组成，是双氧水生
装 产过程中的核心装置 置；该设备单线最大
产能50万吨/年。
（2）设计咨询公司设计咨询服务内容主要为：根据尼龙、生物降解材料、双氧水、聚酯等行业生产线建设工程
的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，将客户对拟建工程的要求转化为工程设计文件，包括产品技术方案设计、初步设计和详细施工图设计等。
公司拥有化工石化医药行业（化工工程）专业工程设计甲级资质，掌握了大量具有自主知识产权的专利专有技术，在工艺优化、节能降耗、节约投资等方面累积了大量的工程技术和设计经验，可为客
户提供尼龙、生物降解材料、双氧水、聚酯及其他聚合物工程设计服务。
（3）工程总承包公司的工程总承包模式为“设计—采购—施工”（EPC）总承包，该模式下总承包企业按照合同约定，
承担工程项目的设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等工作，并对承包工程的质量、安全、工期、
造价全面负责，最终向业主提交一个能满足使用功能、具备使用条件的工程项目。
（二）公司主要经营模式1.生产/服务模式
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）设备生产模式
公司采用“订单式”生产模式，制造部门根据设计部提供的设计图纸，结合工程部的项目进度，制定具体生产计划；生产过程主要包括原材料准备、下料成型、精加工、焊接、组装、试验、检验入库等
工序。生产过程中涉及的部分锻件加工、热处理、封头加工、部分筒体加工等非核心生产工序由公司长期合作外协厂商完成；部分焊接、装配、表面处理等非核心工作交由劳务外包供应商完成。
（2）设计咨询服务模式公司根据客户需要为客户提供完整的产品技术方案和工程施工图设计，通过交付合同约定的设计
文件或技术文件来获取收入。公司工程设计咨询业务流程包括：业务承接、初步技术方案确定、初步设计、详细设计、设计出图。
（3）工程总包（EPC）服务模式公司工程总承包服务模式主要包括工程设计、设备制造、设备采购、现场安装、现场调试与运行、
工程验收、售后技术支持服务七个阶段。
2.采购模式公司采取“订单式”生产模式，公司的采购活动也是围绕订单需求展开，与客户签订销售合同后，
公司设计部按设计进度确定各类设备和材料的需求计划并提供《采购清单》，经逐级审批后送至采购部；
相关采购人员根据采购内容的不同，在《合格供应商名录》中选择供应商进行竞争性询价，最后综合报价、品控能力、交付能力确定最终供应商；与供应商拟定采购合同，经逐级审批后签订采购合同。
3.销售模式经过多年的行业深耕，公司凭借先进的工艺技术、优质的工程业绩，建立了良好的口碑，在市场
营销方面，公司主要采取“技术营销”和“品牌营销”相结合的策略。
公司通过对市场中相关细分行业企业的信息收集，“分区域、分行业、分专业”进行业务分工，跟踪各地区、各行业的项目建设信息，结合项目所处行业的性质和工艺特点，对业主有针对性地实施“技
术营销”，通过技术营销帮助客户解决技术难题，延伸其产业链条，在发现客户需求、创造客户需求的过程中，实现自身业务的不断创新发展。
此外，公司在行业内建立了一定的优势地位和品牌效应，并通过行业协会、学术会议、展会、网络平台等形式宣传交流公司业务、技术和业绩，一些客户也会主动向公司发出竞标邀请或业务需求信息，
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司根据获得的项目信息，通过内部的分析和研究，作出是否参与市场竞争的决策，并组织各业务部门
参与项目的承接。
4.盈利模式公司主营业务分为设备制造、设计咨询和工程总承包（EPC）三类，分别对应三种盈利模式。
设备制造业务的盈利模式：基于在设备制造领域积累的核心技术，通过向客户交付自产的专利专有设备及其他非标设备获取收益；
设计咨询业务的盈利模式：基于对下游业务领域丰富的行业经验和一批专业化的人才队伍，通过向客户提供工程设计及咨询服务获取收益；
工程总承包（EPC）业务的盈利模式：依靠出色的工程设计能力、核心设备制造能力以及系统的工程建设能力，向客户提供工程设计、主设备制造、配套设备采购到装置开车的全流程综合技术服务，
通过交付完整的生产线获取收益。
（三）公司产品市场地位、竞争优势与劣势1.公司产品市场地位
公司在高性能高分子材料尼龙 66 技术服务领域居于国内领先地位，尼龙 66 熔体直纺短纤技术已得到成功应用，长丝级切片也取得了重大突破。公司经过多年的研发，成功掌握了先进的蒽醌法双氧水
流化床钯触媒催化加氢工艺技术，这一技术的突破，使公司推出的流化床工艺双氧水装置的最大单线产能达到年产 50 万吨（27.50%计），这一产能规模在国内处于领先水平。公司在生物降解材料领域拥有
自主研发的核心生产装置，其 PBAT/PBS 生物降解材料生产线的设计年产能超过 30 万吨，这一规模处于国内领先地位。
2.竞争优势（1）核心技术优势，持续研发能力
公司自创立伊始一直致力于技术的研发与创新，经过多年发展，在新工艺、新装备、新材料等领域的技术创新方面构建了坚实的基础，具备专利专有设备制造技术和化工工程设计甲级资质，并在尼龙
66 和双氧水领域具备自主研发的工艺包技术，可依据自主研发的工艺包或相应技术方授权的工艺包进行工程设计并交付设计图纸，制造符合不同客户要求的专用设备，从主反应器性能提升、工程容量放大、
绿色节能等方面，以自身优势服务于客户。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）积累实践经验，提升工程化竞争力
公司深耕工程技术领域 20 余年，积累了丰富的工程案例和实践经验，具备突出的工程化能力。尼龙 66 关键设备单线年产能从 3 万吨扩至 4 万吨，PBAT 核心设备从 2 万吨提升至 6 万吨并规划向 10 万
吨迈进，双氧水流化床技术项目单线年产能达 50 万吨（27.50% 计）。产能放大显著降低投资成本、提升产出率，形成规模效应。
（3）技术创新引领发展，荣获多项资质认证公司先后荣获国家技术发明二等奖、江苏省科学技术奖、国家级专精特新“小巨人”企业、国家级
专精特新重点“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、江苏省服务型制造示范企业、江苏省工业设计中心等二十多项荣誉和资质。这些荣誉不仅体现公司在技术研发方面的实力，也为公司在市场竞争中赢得
了更多的优势和认可。
（4）专利布局彰显实力，掌握核心知识产权截至 2024年末，公司拥有境内 47项发明专利、110项实用新型专利和 5项软件著作权，这些专利
在公司的主要产品及业务领域得到广泛应用，为公司提供了强大的技术支持。核心技术获多项省级认证，
巩固行业领先地位。
（5）深化高校产学研合作，促进成果转化应用公司与浙江理工大学、天津大学、四川大学、北京工商大学等多所知名高校合作成立研发中心，
为新工艺、新装备、新材料研发筑牢基础。
（6）构建稳定队伍，打造技术支撑公司拥有 106 名（含 19名高级工程师）工程技术人员构成的一支层次合理、专业配套齐全的专业
化工程项目运作团队，含注册化工工程师 12 人及其他注册工程师 37 人，形成“老中青” 梯队。股权激励机制保障人才稳定，支撑公司保持市场优势。
3.竞争劣势（1）尽管公司在细分领域技术领先，但整体业务体量仍较小，需加速技术链纵向延伸工艺深度与
横向拓展服务广度，构建全周期服务能力以强化规模壁垒。
（2）我国在某些关键材料的工艺技术水平上与国外仍存在一定差距，公司国际市场竞争力有待提高，需搭建高端研发平台并扩大人才储备，以提升公司在国际市场的核心竞争力与技术引领力。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况
1.政策和行业驱动因素供给侧结构性改革与产能优化，政策核心淘汰行业落后产能，“十四五”期间，深化产能优化与节
能减排，加速淘汰落后产能，倒逼石化行业向清洁化、规模化转型，催生装置升级与产业整合需求，释放设备制造及工程服务增量空间。
随着尼龙 56/66上游原材料国产化瓶颈被突破，以及己内酰胺、HPPO法环氧丙烷产能陆续释放，
高性能尼龙及工业双氧水需求大幅增长，有助于推动高端尼龙产业以及双氧水产业长效健康发展。
2.公司自身驱动因素（1）市场需求驱动
公司的设备制造、设计咨询及工程总承包业务涵盖尼龙、生物降解材料、聚酯及双氧水等细分领域，公司所处行业的需求情况主要取决于下游细分市场的发展及产能增长状况。公司通过紧跟产业政策
变化，顺应市场需求和行业技术发展趋势，积极布局生物降解材料、尼龙、双氧水等多个细分领域，在相关下游领域产能扩张、新建固定资产投资需求旺盛的推动下，凭借雄厚的技术储备、多年的技术和工
程业绩积累占据了有利的竞争地位。
（2）核心技术创新驱动公司所属行业具有知识和技术高度密集的特点，相关关键核心技术的掌握需要多年的研发投入和
大量的实践运用积累。公司自创立伊始一直致力于技术的研发与创新，经过多年发展，在新工艺、新装备、新材料等领域的技术创新方面构建了坚实的基础，技术研发成果先后获得国家级、省级、行业协会
颁发的技术创新类奖项二十余项，在行业内形成了较高的知名度，取得了显著的创新成果。同时，公司研发投入持续增加，在研项目涉及聚乳酸生产装置、高产能及高浓度双氧水流化床等技术，通过技术创
新不断拓展新的业务领域，持续突破技术瓶颈，保持创新发展动力。
（3）管理驱动公司持续强化生产管控和内部管理，全力以赴确保经营目标，降低生产能耗、提高生产效率，不
断提升盈利能力。公司凭借多年积累的先进技术、丰富的工程化经验和敏锐的市场嗅觉，采取差异化竞争策略，不断开拓新市场，在尼龙、生物降解材料和双氧水工程技术服务及核心设备制造领域形成了错
位竞争的空间和局面。公司通过制定《研发人员绩效考核奖励办法》《科技成果转移转化奖励办法》等扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
内部制度，激励员工进行技术创新，同时，对核心员工进行股权激励，采取多种措施为员工提供学习和晋升的机会，重视对创新型人才的培养。
三、核心竞争力分析（一）自主研发、技术创新优势
公司始终将技术创新作为企业发展的第一生产力，经过 20 余年孜孜不断的技术创新与自主研发，
相继在聚酯、尼龙、双氧水、生物降解材料工程领域创造出多项业内领先的核心设备制造及工程化方面的专利及专有技术，获得了诸多技术创新方面的重要奖项，成长为国内化学工程领域知名的设备制造商
和技术服务公司。
2024 年 8 月，公司入选工信部“重点小巨人”企业名录，成为重点领域技术创新与产业链升级中优先支持的民营企业标杆。依托尼龙工程化、生物降解材料聚合、聚酯工艺及双氧水流化床四大领域全自
主研发体系，公司构建多维度技术壁垒，核心专利覆盖全产业链关键环节。
全资子公司惠通生物“年产 10.5万吨聚乳酸的生物可降解塑料及其系列产品研发生产项目——年产3.5 万吨（一期）聚乳酸生物可降解塑料及其系列产品研发生产项目”因节能降碳显著入选“节能减碳—
循环经济助力降碳项目—塑料污染治理和快递包装绿色转型”支持项目，2024 年公司申请的节能减碳专项 2024年第三批中央预算内投资补助 5,000万元获批，截至 2024年末，公司已累计取得该项补助资金
4,000万元。此项目可实现节能4.2万吨标准煤/年，减排二氧化碳5.25万吨/年。
（二）客户资源优势公司凭借先进的技术工艺及出色的设计咨询、设备制造及工程总承包能力，在业内建立了良好的
口碑及知名度，公司管理层及核心技术人员均在高分子材料及双氧水行业具备丰富的从业经验，对下游产品及客户熟悉程度较高，能够基于客户需求为客户提供专业化服务。
公司采取差异化竞争策略，不断开拓新市场，在尼龙 66、PBAT 和双氧水工程技术服务及核心设备制造领域形成了错位竞争的空间和局面，占据了较高的市场地位，与扬农化工、平煤神马、凯赛生物、
中国天辰、长鸿高科、万华化学、兖矿集团、山西华阳、湖北宜化等行业领先客户建立了业务合作关系。
公司的下游客户群体结构清晰且具备显著优势，主要由大型国有企业、上市公司，以及该等企业旗下的子公司构成。这些大型国有企业在各自行业内往往占据主导地位，拥有深厚的资源积累、广泛的市场网
络以及强大的市场影响力。
（三）研发和知识产权优势扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了完善的研发制度体系，拥有实力较强的研发团队，截至 2024 年 12 月末，公司拥有研发人员 73 人、工程技术人员 106 人，专业从事聚酯、尼龙等聚合类化工产品新装置研发、设计、制造、
安装、调试以及新产品开发等工作。此外，公司注重研发人才的梯队建设，与大学、科研机构建立合作关系，把握行业内的最新研究动向和理论知识，同时公司持续加大研发资金和人力投入，能有效地实现
科研成果产业化，致力于实现技术创新和产品升级。
公司拥有专业的研发机构和团队，并设有独立的技术研发部门，并先后被认定为江苏省企业技术中心、江苏省工业设计中心，该中心为公司的产品创新、设计和研发提供有力的支撑，具有较强的自主
研发和技术创新能力。
在长效的科研制度激励下，公司取得了大量专利技术成果，截至 2024 年 12 月末，公司拥有境内47项发明专利、110项实用新型专利和 5项软件著作权，这些专利在公司的主要产品及业务领域得到广
泛的应用，为公司提供了强大的技术支持。
（四）资质和行业标准优势公司自成立以来一直依靠技术创新引领企业发展。获得了国家级专精特新重点“小巨人”企业、
国家知识产权优势企业、江苏省服务型制造示范企业、江苏省工业设计中心等二十多项荣誉，同时，公司还持有化工石化医药行业专业工程设计甲级资质、压力容器制造许可等多项专业资质，具备从设计、
制造到装置开车的全流程服务能力，满足高端化工工程需求，为业务开展筑牢坚实根基。除此之外，公司以起草单位的身份，深度参与了多项国家标准与行业标准的制订工作。
截至2024年12月末，公司及子公司拥有的主要专业资质情况如下：
序号 资质名称 许可内容 证书编号 资质主体 发证机关 有效期至工程设计资质证 化工石化医药行业化工 住房和城乡
1 A132010952 惠通科技 2028.12.22书 工程甲级 建设部
江苏省住房建筑业企业资质 石油化工工程施工总承
2 D232574172 惠通科技 和城乡建设 2025.5.5证书 包贰级
厅特种设备生产许 压力管道设计-工业管 江苏省市场
3 TS1832M39-2027 惠通科技 2027.10.27可证 道（GC1、GC2） 监督管理局
压力容器制造-固定式特种设备生产许 江苏省市场
4 压力容器其他高压容器 TS2232A93-2028 惠通科技 2028.2.13可证 监督管理局
（A2）
特种设备生产许 压力容器设计-固定式 江苏省市场5 TS1232M03-2026 惠通科技 2026.9.21
可证 压力容器规则设计 监督管理局江苏省住房
（苏）JZ安许证字6 安全生产许可证 建筑施工 惠通科技 和城乡建设 2027.4.23
[2012]100014厅
许可范围内的污染物排 扬州市生态7 排污许可证 91321091711549104W001W 惠通科技 2029.4.28
放 环境局8 排污许可证 许可范围内的污染物排 91321091MA251WD19B001W 惠通新材料 扬州市生态 2027.6.16
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文放 环境局
固定污染源排污 生物基、淀粉基新材料9 91321091MA26EJ6L4N001Z 惠通生物 - 2028.10.18
登记回执 制造扬州市生态
10 辐射安全许可证 使用II类射线装置 苏环辐证[K0215] 惠通科技 2027.6.12环境局
工程咨询单位备 石化、化工、医药；轻11 91321091711549104W-18 惠通科技 - -
案 工、纺织工程咨询单位备
12 石化、化工、医药 91321181468777798U-18 天辰设计院 - -案
工程咨询单位乙 江苏省工程13 石化、化工、医药 乙112022010109 惠通科技 2026.2.28
级资信证书 咨询协会
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业的化学工程高端装备及产品整体技术方案提供商，主要从事高分子材料及双氧水
生产领域的设备制造、设计咨询和工程总承包业务，服务于高性能尼龙（PA66）、生物基尼龙（PA56）、生物降解材料（PBAT/PBS）、聚酯（PET）和双氧水（H2O2）等产品生产企业，拥有化
工石化医药行业（化工工程）专业工程设计甲级资质，具备从设计、主设备制造到装置开车的全流程综合技术服务能力。
经过 20 多年的发展，公司凭借出色的技术和项目业绩，在业内建立了良好的口碑，拥有较高知名度，与扬农化工、平煤神马、凯赛生物、中国天辰、怡达股份、长鸿高科、万华化学、兖矿集团、山西
华阳、湖北宜化、法国液化空气集团等行业领先客户建立了业务合作关系，在主要服务领域取得了显著的经营业绩。公司具有工程设计化工石化医药行业化工工程专业甲级资质，在化工行业的细分领域拥有
技术专长和较为丰富的工程经验及竞争优势。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 662,462,390.72 100% 592,344,677.74 100% 11.84%
分行业双氧水 340,698,176.59 51.43% 69,801,544.50 11.78% 388.10%
尼龙 153,818,360.81 23.22% 339,318,253.74 57.28% -54.67%聚酯 53,020,646.34 8.00% 55,186,424.29 9.32% -3.92%
可降解材料 44,674,974.64 6.74% 41,801,521.88 7.06% 6.87%其他领域 70,250,232.34 10.60% 86,236,933.33 14.56% -18.54%
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文分产品
设备制造业务 431,227,594.05 65.09% 213,902,106.16 36.11% 101.60%EPC工程总承包
135,201,725.06 20.41% 231,304,733.92 39.05% -41.55%业务
设计咨询业务 59,267,691.53 8.95% 41,385,188.17 6.99% 43.21%其他业务 36,765,380.08 5.55% 105,752,649.49 17.85% -65.23%
分地区华北地区 92,447,498.76 13.96% 244,441,385.36 41.27% -62.18%
华东地区 209,283,925.77 31.59% 226,011,567.77 38.16% -7.40%华中地区 13,464,184.51 2.03% 25,616,111.33 4.32% -47.44%
华南地区 10,555,966.63 1.59% 19,916,496.05 3.36% -47.00%西北地区 8,562,053.93 1.29% 28,549,634.15 4.82% -70.01%
东北地区 1,535,463.92 0.23% 65,099.02 0.01% 2,258.66%西南地区 1,805,209.03 0.27% 994,172.64 0.17% 81.58%
中国台湾 131,815.25 0.02% 46,560,382.00 7.86% -99.72%印度尼西亚 324,346,397.68 48.96% 0.00 0.00 0.00
其他海外地区 329,875.24 0.05% 189,829.42 0.03% 73.77%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业尼龙 153,818,360.81 97,990,439.77 36.29% -54.67% -55.93% 1.82%
双氧水 340,698,176.59 235,432,300.80 30.90% 388.10% 847.09% -33.49%分产品
设备制造 431,227,594.05 300,694,047.32 30.27% 101.60% 118.31% -5.34%EPC工程总承
135,201,725.06 84,893,096.67 37.21% -41.55% -48.37% 8.29%包
分地区华北地区 92,447,498.76 61,072,262.82 33.94% -62.18% -63.37% 2.15%
华东地区 209,283,925.77 125,967,597.01 39.81% -7.40% -15.49% 5.76%印度尼西亚 324,346,397.68 234,464,147.19 27.71%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
设备制造业务 直接材料 260,452,074.70 58.17% 103,746,239.04 26.43% 151.05%设备制造业务 制造费用 19,855,567.46 4.43% 13,976,373.12 3.56% 42.07%
设备制造业务 直接人工 11,538,919.85 2.58% 7,403,113.78 1.89% 55.87%设备制造业务 外协加工费 3,321,665.86 0.74% 7,374,047.01 1.88% -54.95%
设备制造业务 分包成本 231,067.96 0.05% 4,547,572.79 1.16% -94.92%设备制造业务 其他费用 5,294,751.50 1.18% 688,801.96 0.18% 668.69%
EPC工程总承分包成本 11,624,423.35 2.60% 19,229,664.79 4.90% -39.55%
包业务EPC工程总承
直接材料 70,543,925.63 15.75% 138,701,066.96 35.33% -49.14%包业务
EPC工程总承直接人工 1,658,526.93 0.37% 4,873,217.17 1.24% -65.97%
包业务EPC工程总承
其他成本 1,066,220.76 0.24% 1,609,816.72 0.41% -33.77%包业务
设计咨询业务 直接人工 16,445,235.71 3.67% 13,441,355.55 3.42% 22.35%设计咨询业务 分包成本 8,343,774.76 1.86% 4,982,557.66 1.27% 67.46%
设计咨询业务 其他成本 401,824.77 0.09% 505,482.07 0.13% -20.51%其他业务 其他业务成本 37,000,218.87 8.26% 71,482,982.24 18.21% -48.24%
合计 447,778,198.11 100.00% 392,562,290.86 100.00% 14.07%说明
2024 年度公司设备制造业务直接材料成本同比增长 151.05%，占 2024 年度营业成本总额的58.17%，主要系客户 A 大型双氧水成套设备的交付。由于该设备对应的合同规模较大，导致设备制造
业务的营收占比结构性提升，从而拉高了直接材料的采购规模及成本占比，形成设备制造业务的收入规模与材料成本同步提升，最终使得设备制造业务的成本占比较上年显著提升。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 548,213,723.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 9.44%扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 324,346,397.68 48.96%2 客户B 84,820,920.54 12.80%
3 客户C 62,505,902.34 9.44%4 客户D 52,310,181.71 7.90%
5 客户E 24,230,321.18 3.66%合计 -- 548,213,723.45 82.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 121,067,610.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.48%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 33,821,172.17 6.56%2 供应商2 27,900,618.54 5.41%
3 供应商3 22,525,730.53 4.37%4 供应商4 21,106,427.46 4.09%
5 供应商5 15,713,661.91 3.05%合计 -- 121,067,610.61 23.48%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,674,511.72 13,625,268.75 -6.98%
管理费用 67,567,708.81 61,474,663.57 9.91%主要系本期利息收入
财务费用 -2,865,128.32 -6,457,984.31 -55.63%下降所致
主要系研发领料下降所致。本期循环回用
聚乳酸工艺流程装置研发项目处于试验验
证阶段，在进行试验验证过程中对装置进
行优化和改造，设备研发费用 31,355,805.77 44,816,970.31 -30.04%
改造阶段对材料领用的需求减少，另一方
面系本期大多数研发项目尚处于设计阶
段，未进入试验阶段，从而导致本期研
发领料下降较大扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发聚乳酸可降解材 本项目的成功实施，
料对全球环境和能源 将填补公司在生物基（1）筛选新型催化
问题的缓解非常必 材料规模化生产领域剂，以提高丙交酯质
要。本项目研发重点 的技术空白，推动公量和收率；（2）使用
解决如下技术问题： 司从实验室技术向工生物质降解塑料聚乳 研发专有设备，提高
（1）解决连续生产过 业化生产的转化，为酸连续化中试生产装 项目完工，准备结题 生产效率；（3）多釜
程中的工程技术问 后续万吨级产线建设置的研究开发 平推流方式实现聚乳
题；（2）确定生产过 奠定技术基础，建立酸连续化生产；（4）
程中最佳工艺参数； 公司新的利润增长双塔精馏塔工艺实现
（3）满足介质对设备 点，并为国家“禁塑”丙交酯高效提纯
以及其材质的特殊要 和“双碳”目标贡献关求 键力量。
可实现双氧水装置氢化一级过滤器过滤及
清洗过程全自动运行，多组过滤器可按
照设定时间及顺序自利用AdvanTrol-Pro
动切换工作状态，过作为开发平台，用ST
滤器不需要人工清本项目的研发可以实 语言开发算术运算、
洗，大大提高氢化一现流化床双氧水装置 时间计时、顺序选择
级过滤器的过滤效率氢化一级过滤器的全 等功能块，开发数据
及效果，在减少人工自动运行，能将氢化 采集、参数设置、流
投入的同时也避免了氢化一级过滤器控制 一级过滤器的运行效 程画面等功能，通过
项目完工，准备结题 因人工操作引起的安软件的研发 率最大化，为流化床 先进性的控制算法实
全风险，能将氢化一双氧水装置的稳定运 现氢化一级过滤器系
级过滤器的运行效率行提供技术保障，从 统按照设定程序自动
最大化。该研发项目而提高企业生产的自 运行，过滤器可按设
是流化床双氧水装置动化及智能化程度 定参数自动切换工作
生产自动化、智能化状态，并具备故障自
的重要组成部分。伴动切除、投入的功能
随着双氧水市场的不断扩大及对落后生产
工艺的改造升级，该项目有着较好的市场
前景。
（1）催化剂与新鲜BDO按比例在催化剂
配置罐预先进行配本项目的研发可以克 置，变成溶液后输送
服现有技术中存在的 量成倍级提高，可以提高催化剂使用效
问题，提供一种 选到精确计量的计量率，避免水解，可以
PBAT酯化及其催化 泵和质量流量计；
减少催化剂的使用剂系统，催化剂的添 （2）酯化物输送采用
PBAT酯化及其催化 量，有效降低PBAT加十分精确，不会发 项目完工，准备结题 高温离心泵，可以有
剂系统的研究与开发 生产成本，提高客户生水解或堵塞管道， 效连续输送酯化物，
市场竞争力，同步提且酯化物产品的质量 保证装置的稳定生
高惠通公司市场竞争及输送效率高，可保 产；（3）可以避免催
力证后续装置的稳定生 化剂接触水分发生催
产 化剂水解，同时又可以预热催化剂，避免
催化剂突然预热蒸发；（4）催化剂可以
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文同时进入酯化一反应
釜及酯化二反应釜，
从提高酯化率，提升产品品质及稳定性
主要针对间歇聚酯反应釜开车时升降温系
统存在温度不均，换热不充分等问题，该
本项目主要针对间歇 研发项目着重解决该聚酯反应釜开车时升 问题，提供新型的间
降温系统存在的问题 设计一套间歇聚酯用 歇聚酯用升降温热媒进行研究，提供新型 升降温热媒系统，解 系统，防止换热不均
间歇聚酯用升降温热 的间歇聚酯用升降温 决换热不均匀带来的 匀带来的设备损坏及项目完工，准备结题
媒系统研究开发 热媒系统，防止换热 设备损坏及产品品质 产品品质差，防止换不均匀带来的设备损 差，以及换热不充分 热不充分引起的产能
坏及产品品质差，以 引起的产能下降问题 下降的问题。该研发及换热不充分引起的 项目的成功可以为企
产能下降问题 业带来稳定且良好的聚酯产品。进一步提
高公司在间歇聚酯项目上的竞争力和影响
力。
聚乳酸（PLA）降膜蒸发器的研发将对公
司未来发展产生以下积极影响： 1. 技术领
先优势：掌握高效降膜蒸发技术，提升
PLA生产过程中的蒸发效率，降低能耗，
增强公司在生物基材料领域的核心竞争
力。 2. 市场拓展潜（1）解决在上管箱内 力：PLA作为可降解
液体分布不均，偏流 环保材料需求增长，
的问题；（2）解决料 该技术可应用于食品液在降膜管内壁的成 包装、医疗制品等行
本项目研发目的在于 膜效果不佳、挂膜厚 业，助力公司进入高解决现有技术中存在 度不均匀的问题； 附加值市场。 3. 可持
聚乳酸降膜蒸发器的 的问题，提供一种成 （3）改善降膜管加热 续发展贡献：优化项目完工，准备结题
研究开发 膜均匀、蒸发效率 效果，减小同一横截 PLA生产工艺，减少高、产品质量稳定的 面各降膜管之间的温 能源消耗与碳排放，
聚乳酸降膜蒸发器 差；（4）解决壳程无 符合全球绿色制造趋降膜管的区域蒸汽介 势，提升企业ESG
质易短路问题；（5） （环境、社会、治解决液体出料流量不 理）评级。 4. 产业链
稳定问题 整合机遇：若技术成熟，可向上下游延
伸，如PLA原料处理或终端产品开发，形
成全产业链布局，增强抗风险能力。 5. 政
策与行业支持：契合国家“双碳”目标及生
物降解材料推广政策，可能获得政府补
贴或行业合作机会，
加速商业化落地。 该扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目的成功将推动公司向高端装备制造商
转型，并可能成为新的利润增长点。
本项目开发的实验装置具有尼龙生产过程 尼龙66民用丝未来有
本项目拟克服现有试中需要的成盐、浓 广阔的市场空间，开
验装置中存在的问缩、预聚、二氧化钛 发能耗更低、生产更
题，提供一种包含成添加、终缩聚五个单 稳定的工艺路线是民
盐、浓缩、预聚、二尼龙66民用丝连续聚 元，既能开发和优化 用丝发展的关键。惠
氧化钛添加、终缩聚合生产装置的研究开 研发进行中 尼龙66民用丝连续聚 通作为尼龙成套设备
五个主系统的尼龙纺发 合生产装置，确定工 供应商，集中力量进
丝级切片聚合全流程艺参数，又能对产品 行相关技术的研发是
的实验装置，满足尼投入工业生产前做好 为了打破国外技术垄
龙66民用丝连续聚合工艺合理性验证和完 断，抢占尼龙项目市
生产装置的研究开发善，保证投产工艺可 场。
行且生产稳定（1）实现各类添加剂
独立温控，以发挥添 能够实现多品种差别本项目研发目的在于 加剂最大效用;（2） 化PETG生产，适应
克服现有技术中存在 通过酯化一釜和酯化 市场的不同需求，同的问题，提供一种 二釜系统分别配套精 时可以开发食品级
PETG酯化反应装置 PETG酯化反应装 馏塔，避免乙二醇受 PETG，拓展产品应用样机组装阶段
研究开发 置，达到原料消耗 到污染;（3）通过优 领域，能够帮助客户低、生产效率及酯化 化结构设计，解决助 降本增效，提高市场
率高、产品单一性好 剂与物料混合的均匀 竞争力，同时可以增的目标 性问题、物料堵塞气 强惠通公司优势，增
孔问题，提高装置生 加市场占有率产的稳定性
目前常用的PETG浆料配置系统存在浆料 浆料配置是PETG聚
配比不够精确、尾气 酯生产的头道工序， 该研发项目针对中PTA粉尘含量高带 主要是将对苯二甲酸 PETG浆料配置系统
来的环境污染及安全 (PTA)、间苯二甲酸 物料流动性差，物料问题。本研发项目可 (IPA)、乙二醇(EG)和 计量部准，原料消耗
以有效解决现有问 催化剂等在浆料配制 高，污染环境等问题，通过研制一种新 罐中混合均匀，浆料 题。如果解决上述问
PETG浆料配置系统型的PETG生产用浆 样机图纸初稿设计 配置是否稳定与高效 题，则会改变PETG
研发料配制装置，保证二 决定了聚酯生产线能 浆料配置的流程，减
元酸二元醇、催化剂 否稳定生产。本项目 少原料的浪费，提高等原料的配比精确， 研发目标是通过研发 产品的竞争力。从而
有利于各种原料的迅 一种新型的PETG浆 进一步提升公司在速分散混合，安全性 料配置系统，以提高 PETG的设计水平，
好产品品质好，环境 浆料配置的精度及稳 扩大市场份额。
污染小，系统运行稳 定性定
研发出了一种全新的 双氧水生产中催化剂催化剂撤出、清洗及 撤出、清洗及再生系
本项目研发的目的主再生系统，使得催化 统的研发与应用前景
要是为了建立用于蒽剂能短时间内恢复其 良好，可实现催化剂
醌法生产双氧水中流加氢活性，使之重新 快速的回收与再生，
双氧水生产中催化剂 化床加氢反应器的催制定工艺及自动化控 回到生产系统中重新 生产成本大幅度降
撤出、清洗及再生系 化剂的撤出、清洗及制技术方案 利用，或者通过该装 低。催化剂能短时间
统的研发 再生系统，用以实现置的处理可将来自双 内恢复其加氢活性，
在连续双氧水生产过氧水生产系统中的催 使之重新回到生产系
程中对催化剂进行回化剂集中回收，将催 统中重新利用，生产
收或再生再利用化剂中含有的有机物 成本大幅度降低。此
进行置换清洗从而达 项目的研发成功，可扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
到安全存放条件 使公司在国内双氧水行业的发展更进一
步，市场竞争力进一步提高，进一步提升
了公司双氧水项目在行业中的占有率。
（1）本研发项目系统研究解聚产物的物理
化学参数，解析MHET重聚反应中端
本项目聚焦废PET塑基结构差异的热力学
料生物酶法解聚回收和动力学特性;建立
与循环利用体系的瓶 此项目的研发成功，
MHET高温定向酯化颈问题，构建废PET 使公司在PET塑料循
与缩聚控制机制，提基于机器学习的废 塑料高效解聚制备 环利用领域具有独特
确定MHET重聚合成 升重聚效率，形成PET塑料酶解与循环 MHET及定向重聚生 优势，相比传统回收
釜初步设计参数 MHET高原子经济性利用技术的研究开发 产新PET塑料的成套 方式，利用酶解技术
的重聚再利用关键技工艺体系，完成百吨 可更高效、环保的处
术；（2）突破机器学级中试验证，实现废 理废PET塑料。
习驱动的PET解聚酶PET的高质量绿色循
定向改造、产酶菌株环利用
重构、定向可控酶解与原位分离以及
MHET的定向重聚等4项关键技术
（1）通过引入交联网状结构,提高PBAT的
生物降解地膜是解决 拉伸强度、撕裂强农业白色污染的有效 度、穿刺强度;（2）
完成多品种、多地区生物降解地膜改性料 途径之一，本项目主 采用PBAT与聚碳酸
作物的数据积累，不研制与多种作物铺膜 要研制满足大部分农 批量验证阶段 亚丙酯(PPC)共混改
断提高生物降解地膜试验 作物(棉花暂时除外) 性，有效降低PBAT
的市场占有率。
生长需求的全生物降 的水蒸气透过量；
解地膜 （3）采用复合多元耐老化助剂，提高
PBAT的耐老化性能公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 73 65 12.31%
研发人员数量占比 16.33% 14.84% 1.49%研发人员学历
本科 54 43 25.58%硕士 10 11 -9.09%
大专 6 7 -14.29%大专以下 3 4 -25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 16 15 6.67%
30~40岁 31 26 19.23%40岁以上 26 24 8.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 31,355,805.77 44,816,970.31 40,838,843.92研发投入占营业收入比例 4.73% 7.57% 5.02%
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2024年度，公司研发投入占营业收入的比重有所下降，主要系研发领料下降所致。研发领料的减少主要与公司研发项目所处的阶段相关，具体而言，2024年度公司循环回用聚乳酸工艺流程装置研发项目的主体设备已经研发完毕，进入
试验验证阶段，在进行试验验证过程中仅需对相关装置进行优化和改造，而设备改造阶段对材料领用的需求有所减少，
从而导致研发领料金额同期有所下降，另一方面系本期大多数研发项目尚处于设计阶段，未进入试验阶段，进一步导致本期研发领料下降。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 587,435,966.87 419,551,562.68 40.02%
经营活动现金流出小计 473,339,509.54 470,603,091.23 0.58%经营活动产生的现金流量净
114,096,457.33 -51,051,528.55 323.49%额
投资活动现金流入小计 229,146,901.01 20,502,557.86 1,017.65%投资活动现金流出小计 393,502,593.77 353,901,864.61 11.19%
投资活动产生的现金流量净-164,355,692.76 -333,399,306.75 50.70%
额筹资活动现金流入小计 38,720,000.00 174,010,000.00 -77.75%
筹资活动现金流出小计 15,455,021.46 10,824,999.44 42.77%筹资活动产生的现金流量净
23,264,978.54 163,185,000.56 -85.74%额
现金及现金等价物净增加额 -27,321,848.80 -221,962,504.98 87.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动方面：2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额较 2023年同比上升 323.49%，主要
原因系：一方面本期新增客户 A回款质量较好所致；另一方面，本期收到节能减碳专项 2024年第三批中央预算内投资补助4000万元。上述两项因素共同推动了本期经营活动现金流量净额的大幅提升。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动方面：2024 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为负，主要原因系，一方面，公司
投资的部分银行大额存单产品未到期所致；另一方面，公司支付聚乳酸项目工程及设备款所致。此外，
随着聚乳酸工程项目的持续推进，2024 年度支付的相关工程及设备款较 2023 年度有所下降，从而使得2024年度投资活动的现金净流出有所减少。
筹资活动方面：本公司筹资活动现金流入主要系子公司生物新材料取得的聚乳酸工程项目的银行借款，筹资活动现金流出主要系支付的银行贷款利息。2023 年度，公司取得的借款金额较大，2024 年
借款规模下降，相应导致2024年筹资活动产生的现金流量净额有所下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系按权益法确认投资收益 28,554,906.23 24.01% 是
的投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00%
计提的合同资产减值资产减值 -7,394,961.60 -6.22% 准备以及存货跌价准 否
备供应商注销，核销无
营业外收入 251,103.43 0.21% 否需支付的应付款
营业外支出 33,235.40 0.03% 主要系对外捐赠 否资产处置收益 4,289.12 0.00% 处置固定资产 否
主要系与日常经营活其他收益 2,255,267.80 1.90% 否
动相关的政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 237,644,914.90 12.83% 323,456,763.70 17.56% -4.73%
应收账款 128,639,002.86 6.94% 182,457,149.62 9.91% -2.97%合同资产 97,272,099.35 5.25% 74,119,172.49 4.02% 1.23%
存货 206,966,230.27 11.17% 230,241,416.61 12.50% -1.33%投资性房地产 9,837,696.79 0.53% 10,949,755.75 0.59% -0.06%
长期股权投资 78,628,133.85 4.24% 78,855,138.26 4.28% -0.04%固定资产 56,063,115.30 3.03% 62,174,644.08 3.38% -0.35%
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文在建工程 609,515,041.71 32.90% 541,186,570.32 29.39% 3.51%
使用权资产 4,490,942.97 0.24% 5,429,746.31 0.29% -0.05%短期借款 0.00 0.00% 30,000.00 0.00% 0.00%
合同负债 263,825,936.87 14.24% 352,542,080.37 19.14% -4.90%长期借款 315,000,000.00 17.01% 311,280,000.00 16.90% 0.11%
租赁负债 3,867,450.73 0.21% 4,755,983.94 0.26% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公
计入权益的累 本期计允价值 本期购 本期出
项目 期初数 计公允价值变 提的减 其他变动 期末数变动损 买金额 售金额
动 值益
金融资产4.其他权益
29,962,585.69 -12,569,895.36 17,392,690.33工具投资
应收款项 -21,090,189.12 2,626,853.33
融资 18,463,335.79-
上述合计 51,052,774.81 -12,569,895.36 20,019,543.6618,463,335.79
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的其他变动系本期收到的“9+6”银行承兑汇票金额以及本期终止确认的相关银行承兑汇票金额的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末余额 期初余额 受限制的原因
项目账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
银行承兑汇票保货币资金 - - 58,490,000.00 58,490,000.00
证金货币资金 550,000.00 550,000.00 550,000.00 550,000.00 保函保证金
质押开具银行承应收票据 - - 585,330.72 585,330.72
兑汇票而受限质押开具银行承
应收款项融资 - - 12,304,954.50 12,304,954.50兑汇票而受限
无形资产-土地37,129,131.00 35,087,028.63 37,129,131.00 35,829,611.31 银行授信而抵押
使用权固定资产-房屋
36,509,262.80 16,479,839.16 - - 银行授信而抵押建筑物
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
欧瑞康巴马格惠通 化工设备
100,000,00 580,161,67 196,606,43 460,865,66 76,726,242. 70,290,788.（扬州） 参股公司 销售、工
0.00 0.18 7.12 8.66 07 08工程有限 程总承包
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业概况
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处的行业情况”。
（二）公司发展战略公司作为尼龙、生物降解材料、双氧水及聚酯领域具备竞争力的装备制造及专业工程技术服务商，
未来将积极把握“中国制造 2025”及“双碳”背景下低碳化工领域的重大战略机遇，以技术创新为根本动力，以“智能化、服务化、绿色化”为主攻方向，不断提升技术创新能力，再创公司在装备制造行业及专
业工程技术服务行业发展新优势；同时，公司采取前向一体化战略，将业务延伸至下游的聚乳酸材料生产领域。未来，公司致力于成为集工程技术服务、高端装备制造及新材料研发、生产为一体的国际一流
的创新企业。
（三）2025年经营计划2025 年，公司将继续秉承“创新成长持续为社会创造价值”的企业宗旨，聚焦优势业务领域，持续
扩大市场份额，采用前向一体战略，打造第二增长曲线，加速推进聚乳酸等新材料产品的应用开发和市场推广，逐步实现具有自身特色的循环、绿色、高效发展模式。
1.聚焦优势业务领域，持续扩大市场份额公司聚焦尼龙 66、双氧水流化床等优势领域，坚持技术驱动，坚持“咨询+设计+装备制造+成套设
备集成+装置开车+后续技术支持服务”的工程项目一体化服务模式，2025 年，公司将深入实施技术营销和精细化管理，紧密把握细分领域客户需求，持续扩大市场份额及领先优势。
扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文2.扩大装备制造产能，加快智能制造升级
凭借多年的技术积累，公司在尼龙、PBAT、聚酯生产装备制造领域取得了较强的竞争优势，面对下游客户竞争激烈与需求变化的双轨战略，一方面，公司将积极落实降本增效举措，大力提升产品质量、
夯实产品竞争力；另一方面，公司将围绕“中国制造 2025”战略规划，通过生产线的智能化升级改造，
扩大装备制造产能；紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能优化控制，全面提升公司研发、生产、管理和服务的智能化水平。
3.提升技术创新能力，加大研发队伍建设公司始终将技术创新作为企业发展的第一生产力。2025 年，公司将进一步加大研发投入，提升公
司的技术创新能力，依托现有技术优势，紧跟聚合物新材料、生物降解材料行业发展趋势，公司将持续深耕技术创新领域。一方面，不断强化研发队伍建设，吸引并培育更多的优秀人才；另一方面，积极探
索前沿技术，为公司打造新的业务增长点。
4.加快布局聚乳酸业务，提高新材料业务市场份额公司将着眼于新材料领域，充分把握国内低碳产业发展的政策利好，基于深厚的行业经验及技术
创新实力，加快布局聚乳酸业务领域，将业务延伸至下游的聚乳酸材料生产领域，通过“年产 10.5 万吨聚乳酸的生物可降解塑料及其系列产品研发生产项目”，争取 2025年在聚乳酸产品制造业务领域占据一
定的市场份额。
(二)可能面对的风险1.行业周期性波动风险
石油化工领域的专用设备制造及工程技术服务是典型的投资拉动型产业，行业的发展与社会固定资产投资规模密切相关，而社会固定资产投资规模与国民经济增速呈正相关。受国民经济和宏观调控影
响，化工领域固定资产投资存在周期性波动，因而其上游设备制造及工程技术服务行业也随之呈现出一定的行业周期性。如果未来宏观经济运行到下行期，国民经济增速放缓，从而社会投资减少，或来自生
物降解材料、尼龙、双氧水以及聚酯领域的市场需求均处于周期性下行阶段，导致设备制造及工程技术服务行业的发展速度减缓，此时公司的经营状况可能受到经济下行或下游行业周期性波动的影响，从而
对公司经营业绩产生不利影响。
2.技术被替代的风险扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在高端尼龙（PA56/PA66）、生物降解材料（PBAT/PBS）、双氧水（流化床）及聚酯等领域具备核心创新竞争力。但高端尼龙制备工艺路线日益多元，公司若不及时更新迭代技术与设备，易被竞
争对手抢占市场；且其双氧水流化床技术与电子级双氧水制备技术存在差距，一旦国内对手实现突破，
公司市场地位将受威胁。在技术快速迭代背景下，若无法持续创新升级，公司技术优势可能丧失，面临市场空间被挤压、业绩下滑风险。
3.主要原材料价格波动风险公司向客户交付的产线设备包括主工艺核心设备及其他配套设备两大类，其中，主工艺核心设备
由公司自行生产，使用的主要原材料系钢材，报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比较高。若以钢材为主的原材料价格出现大幅波动、市场供需关系变化等，公司利润水平将受到一定程度的影响。
4.技术人员流失和商业及技术秘密泄露的风险报告期内，公司核心技术业务收入占主营业务收入的比例较高，公司主要依靠核心技术开展生产
经营，核心技术产品对于公司主营业务起到重要的支撑作用。随着公司规模扩大和业务领域拓宽，可能出现知识产权保护不力，甚至竞争对手采用不正当手段窃取公司核心商业及技术秘密的情况。若发生核
心技术泄密或者核心技术人员流失，将削弱公司的核心技术创新能力和技术优势，降低公司在市场中的竞争力，给公司经营带来不利影响。
5.客户集中度较高风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入 54,821.37 万元，占营业收入的比例为 82.75%，客户集
中度相对较高。虽然公司不断提升新客户的开发力度并开始向更多领域进行业务拓展，但新客户的开拓和新领域的拓展均需要一定的周期，如上述主要客户因其发展战略调整或自身经营发生重大不利变化，
或公司与其合作发生重大不利变化，将会对公司经营业绩产生不利影响。
6.因工程技术服务合同期限较长导致不确定性加大的风险工程技术服务行业整体具有长周期的特点，公司一个完整的工程总承包服务合同需要涵盖工程设
计、设备制造、设备采购、现场安装、现场调试与运行、工程验收、售后技术支持服务七个阶段，每一阶段内部又含有多个小阶段，合同执行时间一般较长。在合同执行过程中，可能因为宏观经济变化、客
户经营恶化以及项目意外等不利情况，致使合同项目不断延期或终止的情况发生，从而对公司经营造成风险。
7.主要客户变动较大的风险扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是化学工程高端装备及产品整体技术方案提供商，该类产品或服务存在定制化、投资规模大、
使用时间长的特点，某一时期内对部分客户形成的收入规模较大，而下游客户新建、改建或扩建投资需求具有一定时效性和周期性，同一客户通常间隔一段时间后方能形成复购需求，因此公司报告期内存在
客户变动幅度较大的情形，若出现公司主要客户在某特定时间内均不存在扩产或升级改造需求的情况，
而公司又不能持续有效拓展客户资源，将对公司经营的稳定性及经营业绩产生不利影响。
8.产品质量控制风险公司承建的业务和项目涵盖尼龙、生物降解材料、双氧水、聚酯等化工领域，业务专业性较强，
复杂度较高。其中，工程设计的质量决定着后续的工程推进和整个工程的成型质量；反应釜等压力容器产品多在高温、高压、腐蚀等环境下长期运行，介质常为易燃、易爆、剧毒、有害物质，产品的安全性
要求较高，在材料和设计、制造、检验等环节都需要遵循强制性的标准和规范；工程总承包更是需要公司对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。如公司在设计、设备制造及项目实施过程中出现质
量掌控偏差，则可能存在因产品或工程质量控制不到位、技术运用不合理等情况而造成项目质量事故或隐患等风险，对公司业务开展造成不利影响。
9.诉讼风险2023 年 5 月及 6 月，公司分别收到江苏省高级人民法院的《应诉通知书》，聚友化工已起诉中科
启程、公司及相关业主方侵犯了其“PBAT 制备工艺”、PBS 及 PBAT“聚酯连续聚合制备工艺”相关技术秘密并要求赔偿。截止报告期末，一审审理中，尚未判决，案件审理结果存在一定不确定性。若在上述
诉讼中败诉，则公司存在被认定为侵权并要求停止侵权行为及承担赔偿责任的风险，可能对公司的未来发展、经营业绩造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否扬州惠通科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否