第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年,中国经济稳中提质，展现出强大的韧性与增长潜力。国内工程机械市场周期拐点确
立，呈现企稳回升态势，高标准农田建设、水利工程、城中村改造、矿山投资等新兴需求占比提升。海外市场稳中有进，东南亚、非洲、拉美等新兴市场整体受益于基建地产开发、工业及矿山
投资加速，保持较高增长。产品结构方面，高端、绿色、智能化产品占比明显增加，行业迈入“量质双升”阶段。展望未来，工程机械行业迎来长期的技术上行周期，第四次工业革命和第三
次能源革命叠加，世界正处在一个超级技术窗口期，全球化、数智化、低碳化发展趋势已成为全行业共识，工程机械行业前景广阔。
报告期内，公司实现营业总收入783.83亿元，同比增长5.9%；归属于上市公司股东的净利润59.75亿元，同比上升31.98%；经营活动净现金流148.14亿元，同比大幅上升159.53%。公
司实现高质量发展，风险控制和经营质量保持在较高水平。产品竞争力持续增强，主要产品市场份额持续提升，挖掘机械、混凝土机械等主导产品国内市场份额第一。“全球化、数智化、低碳
化”战略取得积极成果：全球化方面，国际市场保持强劲增长，实现海外主营业务收入485.13亿元，同比增长12.15%；数智化方面，印尼二期灯塔工厂完成扩产，借助数字孪生、工艺仿真
等系统，进一步提升智能制造水平；低碳化方面，各类新能源产品均取得市场领先地位，2024年实现新能源产品收入40.25亿元。
截至报告期末，公司总资产1,521.45亿元，归属于上市公司股东的净资产719.53亿元。
（一）核心竞争力持续提升报告期内，公司产品竞争力持续增强，市场份额持续提升。
挖掘机械：销售收入303.74亿元，国内市场上连续14年蝉联销量冠军。
混凝土机械：销售收入143.68亿元，连续14年蝉联全球第一品牌。电动搅拌车连续四年保持国内市占率第一,销售额首次超过燃油搅拌车。
起重机械：销售收入131.15亿元，全球市占率大幅上升。
路面机械：销售收入30.01亿元。 海外增速超过35%。
桩工机械：销售收入20.76亿元，旋挖钻机国内市场份额稳居第一。
（二）高质量发展卓有成效报告期内，公司坚持高质量发展，经营质量进一步改善。
现金流大幅改善：2024年，公司经营活动产生的现金流量净额148.14亿元，同比大幅增长159.53%。
盈利能力大幅回升：由于国内外市场结构与产品结构的改善、降本增效措施的推进，公司报告期间实现归属母公司净利润59.75亿元，同比增长31.98%。
8 / 255
经营风险有效控制：公司高度注重经营质量与风险管控。存货、在外货款的规模及质量总体保持较好水平。
（三）全球化提质加速公司推行“集团主导、本土经营、服务先行”的海外经营策略，国际竞争力持续提升，国际
市场连续多年实现高速增长。报告期内，公司实现国际主营业务收入485.13亿元，同比增长12.15%；国际主营业务收入占比63.98%，同比上升3.49个百分点。
1、总体战略：“集团主导、本土经营、服务先行”“集团主导”：集团制定整体的海外经营战略并积极推广公司特有渠道模式，大力发展海外
自营渠道。截止目前，公司已建立覆盖400多家海外子公司、合资公司及优秀经销商的海外市场渠道体系。
“本土经营”：经营团队本土化是本土经营的基石。公司将持续推进经营团队、产品、文化、流程与制度的本土化。
“服务先行”：加强服务能力建设，加快服务人员、服务车辆、服务网点等资源部署，完善海外各区域配件中心，提升海外配件供应能力，打造服务第一品牌。公司在全球129个国家和地
区上线统一客户互动界面MySANY，实现客户一键沟通、线上可视、服务网点实时查看等便捷功能，大幅提升服务效率，改善客户体验。
2、海外组织变革取得积极成果为建立可持续的全球经营能力，支撑公司海外业务战略与目标的实现，公司海外业务实行
“平台赋能+精兵作战”的组织形式，设立海外大区和国区作为区域层面的整体战略规划和赋能平台，以公司整体利益最大化为基本原则，为一线作战组织提供服务、赋能和监督。平台、作战
单位的“双第一”策略互相支撑、促进，大幅提升海外经营效率。
3、加快全球化产品研发公司全面加强全球化研发能力，推动全球研发中心建设，加快全球产品开发。2024年，上
市海外产品超过40款。
4、全球主要市场实现高速增长截止2024年底，海外产品销售已覆盖150多个国家与地区，在亚洲、欧洲等地区实现规模
收入，在非洲地区实现跨越式增长。各区域主营业务收入情况如下：
亚澳区域205.7亿元，增长15.47%；欧洲区域123.2亿元，增长1.86%；美洲区域102.8亿元，增长6.64%；非洲区域53.5亿元，增长44.02%。
9 / 255
5、海外市场盈利稳步提升受益于海外销售规模增大、产品结构改善，公司海外主营业务毛利率稳步提升。报告期内，
公司国际业务毛利率29.72%，上升0.26个百分点。
6、主导产品市场地位稳固根据海关统计数据，公司挖掘机械、混凝土机械产品海外出口量均保持行业第一，市场地位
稳固。
（四）积极推进数智化转型公司紧随新时代发展机遇, 将数智化建设融入制造、产品、服务、运营等场景,积极推进数
智化转型。
1、智能制造灯塔工厂建设：截止报告期末，公司已有37座灯塔工厂建成达产。公司是唯一一家获得世
界经济论坛“灯塔工厂”认证的重工行业企业，三一重工“北京桩机工厂”和“长沙18 号工厂”2座工厂获得“灯塔工厂”认证，为全球制造业企业提供可借鉴的数智化发展方向。
2024年，印尼二期灯塔工厂完成扩产，借助数字孪生、工艺仿真等系统，进一步提升智能制造水平。三一重工长沙5G全连接工厂成功入选工业和信息化部《2024年5G工厂名录》，成为
行业领先的数智化5G工厂之一。
10 / 255
硬件技术突破：通过自主研发的42项高精尖技术集群（涵盖AI套料、高强度钢加工、机器人激光复合焊等），开创“人机协同4.0”新范式。关键工序无人化率达66%，全员劳动生产率同
比提升13%，创工程机械行业智能制造新标杆。
软件技术突破：以新一代制造运营管理平台（iMOM）为决策核心，集成智能物流调度系统（iWMS）、多目标优化排程系统（APS3.0）、虚实互馈数字孪生系统，并结合AI算法进行制造过
程实时仿真优化，使生产计划响应速度提升6.7%，年度综合能耗降低14.5%。
2、智能产品公司积极推进科研成果转化，致力打造卓越的智能化产品与技术，树立行业智能化建设的典
范。2024年，公司推出远程遥控挖掘机等新一代智能工程产品，提升作业的安全性与效率。
3、智能运营公司持续推动全量全要素数据采集，挖掘数据价值，提升精细化运营效率，进一步为客户创
造价值。
公司的工业互联网平台IOT广泛连接各类设备与系统，集成采集、汇聚、分析海量数据，以建模实现数字孪生，推动企业提质、降本、增效。公司实现1.9万台设备、3.3万台仪表以及
6.1万个摄像头的实时在线接入，通过数据分析与算法模型，系统优化降低成本及能耗。2024年，公司在作业过程中开展的节能降耗项目累计节约能源费用超过0.32亿元。
（五）引领行业低碳化低碳化是工程机械行业发展的重大机遇，公司全面推进主机产品电动化及相关核心零部件与
技术开发，致力于打造高品质、低能耗、高体验的新能源产品，引领行业低碳化趋势。
1、组织与人才建设。自2021年开始，公司成立新能源技术委员会，管理新能源技术发展规划、专利布局、前瞻技术研究以及新技术产业孵化等工作，各产品事业部成立电动化经营与科研
团队。
公司重视培育与引进专业电动化人才，众多领军人才加入公司，覆盖电芯、电控、电驱、电子电气、控制算法和热管理等领域。
2、主机产品开发。公司全面推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，聚焦纯电、混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代电动化产品。2024年，公司上市电动产
品40余款，电动挖机、电动搅拌车、电动泵车、电动起重机等主营产品市占率处于行业领先地位。
3、核心零部件与技术研究。公司电动化技术逐步向高集成、高效率、低成本方向发展，为产品进一步向智能化转型提供良好基础。通过自主开发、对外战略合作等方式针对电芯、电驱桥
技术、VCU集控平台、充换电站、控制技术等方向布局，重点突破集成电驱桥、电子电气架构等核心技术，进一步提升产品核心竞争力。2024年，公司获得低碳化专利70项。发布SY215E中
型挖掘机，作为行业首次使用双变技术、电回转技术、集成热管理等电动化专用技术的挖掘机，
11 / 255
能耗较行业降低 10%；电动起重机行业首搭自研电驱桥，转弯半径及行驶效率大幅提升；电动装载机搭载自三电及液压系统，实现能耗下降20%。
4、新能源产品高速增长。2024年实现新能源产品收入40.25亿元，同比增长23%。在当前可商业化落地的新能源工程设备领域，公司均取得行业领先地位。例如，公司电动搅拌车、电动
挖掘机、电动起重机、电动泵车销售市占率均居行业第一。
（六）研发创新成果显著研发创新是公司发展的第一推动力，公司认为投研发就是投未来。2024年，公司研发费用
投入53.81亿元，主要投向全球化研发布局、数智化技术及低碳化产品。
1、专利发明：2024年专利申请1047件，其中发明专利623件。
2、研发人才：通过完善的激励机制和多渠道合作吸引并留住人才，确保研发引领创新。截至2024年底，公司研发人员5867名，其中42.29%拥有研究生或以上学历。
3、试验试制：建成4大野外试验场，8大试制中心，实现90%试验场景覆盖，试验周期大幅缩短。
4、研发数智化：自主开发RPM（研发规划管理）、RD（研发项目管理）、RDPM（研发绩效管理）等研发管理系统，保障研发项目的规范化管理和高质量完成；完成TPM（试制管理系
统）、TOS（试验在线系统）等研发业务系统开发，试制周期平均降低36%，试验周期平均降低27.6%；目前研发数智化从以PLM（产品生命周期管理）为主的研发结果管理，转变为以RD（研
发项目管理）为中心的研发过程、研发结果和研发管理全面在线。
5、产品研发：2024年，公司下线首台400吨正铲液压挖掘机、全球首台九桥4000吨全地面起重机、行业最大吨位的汽车底盘轮式起重机STC3000C8等各类新品：
SY4000H正铲液压挖掘机：搭载25项核心专利技术，首创数字化样机联合半物理仿真调试技术及双动力液压交叉控制系统，系统压力、挖掘力、作业速度等13项关键性能指标达行业最
优。
SAC40000T全地面起重机：作为全球首款满足185米高10兆瓦风电机组安装需求的轮式起重机，整车高度达203米，在保持9轴行业最紧凑底盘设计（转弯半径同比缩减15%）的同时，
实现同吨级最大起重量与最少轴数的突破性平衡。通过首创主动旁弯补偿、双卷扬协同吊载及低温液压预热等7项核心技术，攻克了高空吊装挠度控制与极寒工况稳定性的双重难题，其桅杆空
中联动系统更将吊装效率提升30%，以"超强性能+极致灵活"的组合重塑超高空作业安全标准，
成为重型装备领域技术创新的标杆之作。
S系列71米泵车：荣获中国工程机械“应用贡献金奖”， 全新智能泵车以“技术集群创新”重塑工程机械价值标杆。以“合规承载、高效施工、智能操控、超低能耗”四位一体优势，
助力客户年收益提升超20%。
12 / 255
iSEE电动搅拌车：荣获中国工程机械“2024年度产品Top 50”奖项。通过自研动力链实现1.4kWh/km超低能耗（行业均值2.1kWh/km），独创三级能量回收系统提升续航15%；搅拌筒装
载量提升12%且残余率下降至0.8%（国标≤1.5%）。
SW956E电动轮式装载机：独创的三级能量回收系统实现作业能耗降低38%，配合多模式智能工况（自动驻坡/蠕行控制/两级制动）使综合效率提升25%；通过远程OTA升级与电子驻车系
统构建数字化维保生态，标配集成式智能座舱重新定义人机交互标准；更以1.9kWh/吨的超低电耗、充电空调持续作业能力，打造“每班次多装30车料/年省18万电费”的硬核经济账，成为
钢铁物流等高强度场景的首选电动化解决方案。
二、报告期内公司所处行业情况2024年,国内工程机械行业筑底回升，在“大规模设备更新”系列政策、地方专项债及“机
器替人”行业趋势的共同作用下，国内市场已进入稳步回升阶段。海外工程机械市场稳中有进，
非洲、拉美等新兴市场需求良好，中国工程机械厂商全球份额稳步提升。
展望2025年，国内工程机械市场持续向好，基建投资、新城镇化、矿山、水利工程等需求将进一步复苏，叠加超长期特别国债等政策的持续落地，市场有望加速回暖。此外，新能源产品
渗透率提升带来的更新替代需求将进一步推动行业增长。海外市场方面，基建、矿用市场将维持高景气度。尽管面临地缘政治不确定性的挑战，中国工程机械厂商通过积极的全球化布局与科技
创新，进一步实现全球市场份额与品牌价值的双重跃升。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、 公司的主要业务公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。公司产品包括混凝土机械、挖掘机械、
起重机械、桩工机械、路面机械。其中，混凝土设备为全球第一品牌，挖掘机、大吨位起重机、
旋挖钻机、路面成套设备等主导产品已成为中国第一品牌。
混凝土机械：包括混凝土泵车、混凝土拖泵、混凝土搅拌运输车和混凝土搅拌站等。混凝土机械主要用于铁路、公路、地铁、水电站、冶金建筑工程等基础设施建设及房地产行业。
挖掘机械：主要用于农田、水利、铁路、公路、建筑、房地产、采矿等行业。
起重机械：主要包括汽车起重机及履带起重机。起重机械广泛应用于电力、钢铁、桥梁、造船、石化等行业。其中，小型汽车起重机多用于市政工程等散货业务，大型汽车起重机及履带起
重机用于电力、钢铁、造船、石化等行业。
桩工机械：主要产品为旋挖钻机，用于市政建设、公路桥梁、工业和民用建筑、地下连续墙、水利、防渗护坡等基础施工。
路面机械：包括压路机、摊铺机、平地机、沥青搅拌设备等,主要用于公路、城市道路的路面和飞机场道面等的施工。
13 / 255
2、公司的经营模式公司生产所需的主要原材料及零部件为汽车底盘、发动机、钢材、液压泵、主油泵、分动
箱、各种液压阀、回转轴承等。公司零部件的供应商相对比较集中，与供应商建立了长期合作关系，采购价格在签订采购合同时一次性确定，在零部件采购上具有一定的价格优势。工程机械产
品具有生产周期较长的特点，公司部分进口部件的采购周期也较长，同时工程机械行业销售具有较明显的季节性波动，因此公司并不完全采用订单式的生产模式。产品销售模式主要有直销模式
和经销商销售模式两种，直销模式是指直接销售给终端客户；经销商销售模式是指公司将产品销售给经销商，由经销商再销售给终端客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、行业领先的研发创新能力（1）公司秉承“一切源于创新”的理念，致力于研发世界工程机械最前沿技术与最先进产
品。公司每年将销售收入的5%以上投入研发，形成集群化的研发创新平台体系，拥有2个国家级企业技术中心、1个国家级企业技术分中心、3个国家级博士后科研工作站、3个院士专家工
作站、4个省级企业技术中心、1个国家认可试验检测中心、2个省级重点实验室、4个省级工程技术中心、1个机械行业工程技术研究中心和1个省级工业设计中心。
（2）“混凝土泵送关键技术研究开发与应用”、“工程机械技术创新平台”、“大吨位系列履带式起重机关键技术与应用”三次荣获国家科技进步奖二等奖，“混凝土泵车超长臂架技术
及应用”、“高速重载工程机械核心液压部件”二次荣获国家技术发明二等奖，“上海中心大厦工程关键技术”项目荣获国家科学技术进步二等奖。“智慧运营”项目获评“国家工信部十佳大
数据案例”。
（3）2024年，公司下线首台400吨正铲液压挖掘机、全球首台九桥4000吨全地面起重机、行业最大吨位的汽车底盘轮式起重机STC3000C8、荣获“2024年度产品Top50”奖项的iSEE
电动搅拌车等各类新品。
2、高端卓越的智能制造（1）公司以“品质改变世界”为企业使命，注重产品质量及制造工艺，将产品品质视为企
业价值和尊严的起点，是唯一不可妥协的事情。
（2）灯塔工厂广泛采用视觉识别、工艺仿真、重载机器人等前沿的工业技术和数字技术，
极大地提高了人机协同效率，提高生产效率，降低制造成本、改善生产工艺。公司以灯塔工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件建设与应用、流程四化为抓手，实现管控精细化，决策
数据化，应用场景化。
（3）公司推广应用机器人、自动化系统、物联网、视觉识别、AI等技术，提升制造工艺水平、生产效率，大幅改善制造成本；通过高级计划管理系统APS、工业大脑MOM、仓储管理系统
14 / 255
WMS等实现制造管理过程数智化；运用智能检测和大数据分析等技术，实现质量检测过程的数智化、在线化。
3、无与伦比的营销服务（1）公司以客户需求为中心，“一切为了客户、创造客户价值”，建立了一流的服务网络
和管理体系。从800绿色通道、4008呼叫中心到ECC企业控制中心，公司不断创新服务模式与管理手段，一次次引领行业跨越式发展。
（2）公司率先在行业内推出“6S”中心服务模式和“一键式”服务，行业内率先提出了“123”服务价值承诺、“110”服务速度承诺和“111”服务资源承诺，将服务做到无以复加的
地步。公司提供24小时7天全年全球客户门户系统订购零部件及售后服务，快速有效地将备用零部件运至客户。
（3）公司率先在行业内建立企业控制中心ECC，依托物联网平台“云端+终端”建立了智能服务体系，实现了全球范围内工程设备2小时到现场，24小时完工的服务承诺；推出客户云
2.0，实现设备互联、设备数据共享、工况查询、设备导航、设备保养提醒。
（4）公司先后荣获商务部与中国行业联合会等颁发的“全国售后服务十佳单位”和“全国售后服务特殊贡献单位”、中国信息协会与中国服务贸易协会颁发的“中国最佳服务管理奖”，
充分彰显了公司在服务领域的独特核心竞争力。
4、追求卓越的企业文化（1）公司秉承“先做人、后做事”的核心价值观，本着“品质改变世界”的使命，遵循
“一切为了客户、一切源自创新”的经营理念，努力实现着“创建一流企业、造就一流人才、做出一流贡献”的愿景。
（2）公司管理团队建设了以结果为导向、追求卓越的公司文化，崇尚勤奋工作、深度工作、用脑工作，同时高度重视员工培训和激励机制，员工优先，以奋斗者为本。企业文化润物无
声，将持久地影响员工的行为准则，是公司取得长久发展的不竭动力。
五、报告期内主要经营情况详见第三节管理层讨论与分析“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 77,773,391 73,221,725 6.22营业成本 57,216,959 54,051,053 5.86
财务费用 201,776 -462,936 143.59经营活动产生的现金流量净额 14,814,278 5,708,220 159.53
投资活动产生的现金流量净额 -1,157,848 -2,693,824 57.0215 / 255
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
筹资活动产生的现金流量净额 -10,279,150 -7,529,791 -36.51营业收入变动原因说明：主要系国际销售收入增长影响。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长，成本相应增加。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加、采购付款减少影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期构建固定资产等现金流出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行贷款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：千元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
工程机械行业 75,831,195 55,640,721 26.63 6.03 5.36 增加0.47个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
混凝土机械 14,368,034 11,420,461 20.51 -6.18 -4.81 减少1.15个百分点挖掘机械 30,373,600 20,707,554 31.82 9.91 8.37 增加0.96个百分点
起重机械 13,115,027 9,544,241 27.23 0.89 -4.65 增加4.23个百分点桩工机械 2,076,069 1,396,134 32.75 -0.44 -0.62 增加0.12个百分点
路面机械 3,001,227 2,175,902 27.50 20.75 22.28 减少0.91个百分点其他 12,897,238 10,396,429 19.39 17.23 22.13 减少3.23个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 27,317,962 21,547,993 21.12 -3.35 -3.37 增加0.02个百分点国际 48,513,233 34,092,728 29.72 12.15 11.74 增加0.26个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
16 / 255
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工程机械行业 台 99,837 97,686 23,000 17.69 5.29 10.32产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(1). 成本分析表
单位：千元 币种：人民币分行业情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例
项目 额 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)工程机械 原材料 46,846,184 84.19 44,978,667 85.17 4.15
行业工程机械 人工成本 2,962,501 5.32 2,569,302 4.87 15.3
行业工程机械 折旧与摊 1,844,494 3.32 1,633,103 3.09 12.94
行业 销工程机械 其他 3,987,542 7.17 3,630,450 6.87 9.84
行业成本分析其他情况说明
无(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(6). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售收入401,066万元，占年度销售收入总额5.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用17 / 255
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额474,736万元，占年度采购总额11.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额112,918万元，占年度采购总额2.64%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期金 同比增 变动原因
额 加（%）
财务费用 201,776 -462,936 143.59 主要系汇兑损益影响。
投资收益 643,008 -177,082 463.11 主要系处置远期外汇合约收益增加。
公允价值变动收益 109,558 21,149 418.03 主要系远期外汇合约公允价值变动。
资产减值损失 主要系本期计提的存货跌价准备增-201,356 -83,848 -140.14
加。
资产处置收益 45,538 -5,939 866.76 主要系本期处置无形资产收益增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期费用化研发投入 5,380,621本期资本化研发投入 107,534
研发投入合计 5,488,155研发投入总额占营业收入比例（%） 7.06
研发投入资本化的比重（%） 1.96(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 5,867
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.72研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 60
硕士研究生 2,421本科 3,246
大专 91其他 49
18 / 255
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3,61730-40岁（含30岁，不含40岁） 980
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1,14650岁及以上 124
(3).情况说明√适用 不适用
无(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用无
5、 现金流√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 同 比 增 变动原因
减（%）
经营活动产生的 主要系本期销售回款增加、采购14,814,278 5,708,220 159.53
现金流量净额 付款减少影响。
投资活动产生的 主要系主要系本期构建固定资产-1,157,848 -2,693,824 57.02
现金流量净额 等现金流出减少。
筹资活动产生的 -10,279,150 -7,529,791 -36.51主要系本期偿还银行借款增加。
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：千元币种：人民币
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系三一汽金存放至拆出资金 449,311 0.30 303,286 0.20 48.15
其他金融机构资金增加。
主要系三一汽金按揭业发放贷款和垫款 1,285,536 0.84 3,038,115 2.01 -57.69
务净投放减少。
其他权益工具投 主要系本期处置非交易608,455 0.40 970,897 0.64 -37.33
资 性目的持有的股票影响。
19 / 255
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系用于出租等房产投资性房地产 218,063 0.14 139,416 0.09 56.41
增加。
主要系短期银行借款净短期借款 5,953,356 3.91 4,115,624 2.72 44.65
增加。
主要系三一汽金拆借其拆入资金 3,507,970 2.31 5,435,397 3.59 -35.46
他金融机构资金减少。
主要系尚未到期的远期衍生金融负债 106,762 0.07 237,420 0.16 -55.03 外汇合约公允价值变动
收益增加。
主要系本期开具的银行、
应付票据 7,389,392 4.86 5,074,985 3.36 45.60商业承兑汇票增加。
主要系子公司已宣告应应付股利 213,862 0.14 113,986 0.08 87.62
付少数股东股利增加。
一年内到期的非 主要系重分类至一年内3,956,407 2.60 1,821,450 1.20 117.21
流动负债 到期的银行借款增加。
主要系本期净发行短期其他流动负债 4,676,222 3.07 2,991,998 1.98 56.29
融资券影响。
主要系本期偿还长期银长期借款 11,556,182 7.60 23,555,728 15.58 -50.94
行借款增加。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产43,281,187（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为28.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参考第十节财务报告附注七、28“所有权或使用权受限资产”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用20 / 255
公司主要从事工程机械装备的研发、制造、销售和服务，所处行业为制造业，细分领域为专用设备制造业领域。在《上市公司行业分类指引》中，工程机械属于C35专用设备制造业。
中长期看，中国的工业化和城镇化尚未完成，仍处在发展过程之中，加之铁路、公路、机场、城市轨道交通、水利、地下管廊等基础设施投资增加，叠加国家加强环境治理、设备更新需
求增长、人工替代效应的驱动因素，以及中国品牌全球竞争力的提升，中国工程机械具有长远广阔的市场前景。
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个超级技术窗口期，中国工程机械迎来长期技术上升周期。全球化、数智化、低碳化成为中国工程机械行业大趋势，工程机械
应用场景越来越广阔。公司对工程机械行业市场的发展前景充满信心。
具体行业经营性信息分析详见报告 “第三节管理层讨论与分析”中相关描述。
21 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
报告期内公司投资额 43,454报告期内各公司投资额比上年增减数 -126,708
上年同期投资额 170,162报告期内公司投资额增减幅度（%） -74.46
被投资的公司名称 投资金额 期末占被投资公司权益比例（%）
Emerge Fund II 454 2.65湘疆科技有限公司 23,000 18.00
厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙） 20,000 1.2
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 376,314 -24,670 81,706 -3,169 0私募基金 294,400 -41,964 13,430 2,671 268,537
22 / 255
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动外汇合约及期货 333,830 27,839 6,541 368,210
应收款项融资 365,819 -10,450 456,501非上市股权投资 673,449 10,231 1,277 624,969
银行理财产品 933,828 -15,314 392,655 3,211 529,070其他 9,852,988 32,382 670,179 -14,707 10,540,842
合计 12,830,628 -21,727 -219 683,609 475,638 -5,453 12,788,129注1：本期购买金额、本期出售/赎回金额以净额列示。
注2：其他主要是系公司通过固定收益类资产管理计划等所投资的高流动性、低风险的投资，主要为债券及货币市场工具。
证券投资情况√适用 不适用
单位：千元币种：人民币计入权益
本期公允 本期最初投资 期初账面 的累计公 本期出售 本期投 期末账 会计核算科
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 购买成本 价值 允价值变 金额 资损益 面价值 目
损益 金额动
其他权益工股票 601577 长沙银行 20,000 自有资金 313,961 47,191 0
具投资交易性金融
股票 630500.DE DEUTZ 76,313 自有资金 62,353 -24,670 34,515 10,778 0资产
合计 / / 96,313 / 376,314 -24,670 81,706 10,778 0 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用23 / 255
公司投资的私募基金主要包括厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）、湖南三一智能产业私募股权基金企业（有限合伙）、北京中信投资中心（有限合伙）、CAN-CHINAGlOBALRESOURCEFUNDL.P.、EmergeFundII。
厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）主要投资于医疗与健康、消费与互联网、科技与工业、软件与企业服务等核心行业。
湖南三一智能产业私募股权基金企业（有限合伙）主要投资于智能产业相关的公司。
北京中信投资中心（有限合伙）主要从事股权投资、投资管理及投资咨询业务。
CAN-CHINAGlOBALRESOURCEFUNDL.P.（简称“中加基金”）是自然资源合作基金，由进出口银行于 2013 年 3 月 14 日牵头成立，主要投资于中国及加拿大的自然资源。
Emerge Fund II主要投资大数据、人工智能、物联网等领域相关的以色列技术公司。
衍生品投资情况√适用不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
远期外汇 3,025,081 9,765 17,960 0 4,731,151 5,704,759 -23,377 -0.32期货合约 6,330 -13 -623 0 242,535 209,744 -3,648 -0.05
合计 3,031,411 9,752 17,337 0 4,973,686 5,914,503 -27,025 -0.37报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 根据金融工具及相关准则规定进行核算，具体见附注五、11，与上一期报告相比无重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 公司期货合约及外汇敞口套保成本40,285万元
为规避进出口、外币存贷款等业务带来的汇率波动风险,公司开展外汇合约等交易业务。
套期保值效果的说明 为了有效规避原料现货价格波动对公司生产带来的不利影响，公司以自有资金开展与本公司生产相关的大宗商品（如：钢材、铜、铝、原油等）原料的期货业务。
24 / 255
衍生品投资资金来源 自有资金1.风险分析：（1）市场风险，外汇合约及期货等衍生品市场价格变动存在不确定性，可能导致产生
浮亏或交割损失等；（2）流动性风险：相关市场可能因突发因素，价格大幅波动，可能出现因平仓等损失而须支付价差的风险；（3）操作风险：在开展具体业务时，可能存在因流程不严谨、操作失
误、系统故障等因素导致产生损失；（4）法律风险：公司开展相关业务，若未充分理解合同条款，
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 可能面临法律风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 2.控制措施：（1）公司开展相关套保衍生工具业务坚持谨慎稳健的原则，持续关注市场动态，确保险、操作风险、法律风险等） 操作有效；（2）公司制定并严格执行相关制度，包括《外汇风险管理制度》等相关流程制度，针对
业务信息传递、交易审批权限等做出明确规定，定期对交易人员和风险管理人员进行外汇市场和衍生品知识培训，提高汇率风险管理能力；（3）公司选择的交易对手均为具有合法经营资质的大型金
融机构，并保持对相关法律法规的持续关注，规避可能产生的法律合规风险；（4）当市场发生重大变化时由专业团队采取措施，积极应对，妥善处理。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 以交易金融机构等提供的估值信息为基础确定公允价值变动。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月29日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年5月25日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无25 / 255
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币公司名称 主要产品或服 注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
务 例（%）
液压缸、输送缸、液压泵、液
娄底中兴液 压控制阀、电镀31,800万元 75.00 3,250,565 520,445 1,619,914 207,282 187,327
压件 产品及其配套产品的生产和
销售三一汽车起 起重机械的研
16,340万元 99.93 19,615,955 8,863,139 13,132,169 1,278,702 1,152,391重机 发、生产、销售
汽车及其零部三一汽车制 100,830万
件的研发、生 100.00 21,305,370 2,452,677 12,676,327 886,124 1,046,127造 元
产、销售等挖掘机械的研 345,047万
昆山重机 100.00 58,176,922 41,380,901 25,443,500 3,780,776 3,380,521发、生产、销售 元
三一国际发 机械设备销售、 30,692万美100.00 29,968,934 4,956,562 15,838,962 1,336,167 1,204,548
展 投资 元汽车、汽车底
盘、农用车、汽三一专汽 车及农用车零 8,000万元 100.00 3,444,263 1,085,400 5,995,514 243,582 258,524
配件制造与销售
按揭贷款、融资268,355.14
三一汽金 租赁、金融机构 95.77 11,342,498 3,588,618 609,988 363,466 273,804万元
同业拆借三一融资租 100,683.725
融资租赁业务 94.86 5,826,612 1,534,165 342,802 259,096 195,341赁 万元
桩工机械的研三一智造 2,000万元 100.00 1,595,888 547,041 1,771,959 61,476 61,379
发、生产、销售(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用26 / 255
名称 持有比 是否 公司的权利义务 资金投向例（%） 合并
权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产； 主要投资于国内依基于合同约定获得资产管理计划相关信息披露资料；监 法发行的债券等债
乐瑞全债 8 号证 督管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义 务工具和公募基100 是
券投资私募基金 务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管 金、货币市场基金理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用； 等
按合同约定承担资产管理计划投资损失等权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产； 主要投资于国内依
基于合同约定获得资产管理计划相关信息披露资料；监 法发行的债券和货嘉实基金-专享
督管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义 币市场工具1 号单一资产管 100 是
务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理计划
理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；
按合同约定承担资产管理计划投资损失等权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产； 主要投资于固定收
基于合同约定获得资产管理计划相关信息披资料；监督 益类产品，包括银中金向阳 3 号单 管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义务： 行存款、大额存单、
100 是一资产管理计划 按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业 货币市场基金等资
务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按 产合同约定承担资产管理计划投资损失等
权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算 主要投向标准化债天弘基金三一固 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 权类资产
收一号单一资产 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理计划 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算 主要投资于债权
中信证券三一尊 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 类，如银行存单、标享定制 1 号单一 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 准化债券类资产等
资产管理计划 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等
权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算 主要对公司及子公财信信托湘财瑞 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 司的上游供应商和
2022-3号项目单 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 下游客户提供供应一资金信托计划 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 链金融服务
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等主要投资于中国企
业在一级和二级市权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算
场发行的境外债CLSA ASSET 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；
券；大型国际金融MANAGEMENT 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产
机构发行的债券；
LIMITED-SANY 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费可转换债券、国债、
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等回购、货币市场工
具等主要投资一级和二
权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算 级市场发行的境外CLSA ASSET 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 债券；大型金融机
MANAGEMENT 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 构发行的债券；可LIMITED-SANY 2 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 转换债券、国债、回
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等 购、货币市场工具等
27 / 255
名称 持有比 是否 公司的权利义务 资金投向例（%） 合并
CHINA 主要投资一级和二INTERNATIONAL 权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算 级市场发行的境外
CAPITAL 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 债券；大型金融机CORPORATION 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 构发行的债券；可
HONGKONG ASSET 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 转换债券、国债、回MANAGEMENT 用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等 购、货币市场工具
LIMITED-SYID 等权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算 主要投资于银行存
后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 款、同业存单、固定中信证券资管信
100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 收益类资产管理产信向荣乐享1号
管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 品等。
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、工程机械行业格局近年以来，中国工程机械行业持续发展，行业总体呈现市场份额集中度不断提高的趋势。从
产品来看，混凝土机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；挖掘机械市场呈现市场份额不断向龙头企业、国产品牌集中的趋势，具有品牌、规模、技
术、服务及渠道优势的龙头企业将获得更大的竞争优势，三一重工连续14年蝉联中国市场销量冠军；起重机械市场由三大国产品牌主导。海外市场方面，中国企业全球竞争力持续提升，在全
球工程机械市场份额逐步提升。
2、行业发展趋势数智化、低碳化成为中国工程机械行业大趋势。
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个超级技术窗口期，中国政府提出“2030年碳达峰、2060年碳中和”目标，数智化、低碳化成为行业大势所趋，中国工程机
械迎来长期技术上升周期。
工程机械市场具有周期性，但近几年机械替代人工效应、全球竞争力提升、工程机械行业排放标准提升等因素成为驱动行业增长的重要动力，工程机械应用场景越来越广阔。
3、行业发展前景工程机械具有长远广阔的市场前景。中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、农田水利、
旧城改造、环境保护等基础设施投资领域的需求巨大，为工程机械行业带来长期发展机遇。全球化、数智化、低碳化成为驱动行业发展的长期动力，为工程机械行业带来前所未有的战略机遇。
28 / 255
(二)公司发展战略√适用 不适用
第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个超级技术窗口期。公司必须抓住机遇，坚定实施全球化、数智化、低碳化战略。
1、全球化战略坚定不移地推进全球化战略，在“全力开拓、严控风险”的指导思想下，贯彻落实“集团主
导、本土经营、服务先行”的总体战略，持续推进全球组织变革，加强海外营销渠道建设、完善海外服务配件体系、加快海外产品研发，建立可持续的全球经营能力。
2、数智化战略公司将基于AI技术与全球数据中台，利用数据挖掘与智能决策打造业务流程、智能平台、
数据质量的价值飞轮。以“长期主义”的经营理念为准绳，持续投入提升“智能产品、智能制造、智能运营”三大领域创新能力与成果，夯实工程机械行业及应用场景数据资产，通过决策数
据化、管控平台化、应用智能化，将公司打造成面向未来的智能体公司。
3、低碳化战略公司致力于打造高品质、低能耗、高体验的低碳化产品。积极布局纯电动、混合动力、氢燃
料等领域的关键零部件和关键技术，加快新能源主机产品迭代升级。公司也将持续探索更高效、
更环保的新能源产品解决方案，为客户创造更大价值，推动行业绿色转型。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司坚持高质量发展经营原则，加快推进全球化、数智化、低碳化转型，持续推动海外组织变革、研发管理变革，聚焦产品技术创新，全面提升工艺能力与产品质量，进一步提
升盈利能力。
1、坚持高质量发展公司始终坚持“高质量发展”经营原则，坚持“三服从”，即规模服从效益、效益服从品
牌、品牌服从价值观。加强存货与货款管理，鼓励研发创新，提升产品竞争力，进一步改善盈利能力。
2、推进全球化转型公司将在“全力开拓，严控风险”的指导思想下，加大海外资源配置，全力开拓海外市场，
同时严格控制海外销售的风险。
坚定推动海外组织变革，实行“平台赋能+精兵作战”的组织形式，设立海外大区和国区作为区域层面的整体战略规划和赋能平台，为一线作战组织提供服务、赋能和监督。平台、作战单
位的“双第一”策略互相支撑、促进，大幅提升海外作战效率。
29 / 255
贯彻“集团主导、本土经营、服务先行”的总体战略，加强海外自有渠道建设，坚持本土团队经营，加快海外服务网络建设。
3、推进数智化转型数智化转型实施计划包括“智能产品、智能制造、智能运营”三大领域：智能产品方面，将
面向业务场景进一步完善无人化、智能化的系统解决方案，利用AI技术赋能产品设计与开发，
依托电动、液压、数控、传动等技术积累与工业互联网能力，为客户打造极致方案与产品。智能制造方面，公司将推进灯塔工厂建设与制造平台变革，实现物料可视、机器决策及生产调度全程
在线，实现质量、效率、成本管理、存货周转率的大幅提升。
4、推动低碳化转型公司将围绕“低碳化”战略，持续强化研发能力与产品核心竞争力，为企业高质量发展提供
不竭动力，助推行业转型升级。公司将致力于全方位推动绿色可持续发展模式，围绕能源绿色低碳转型发展，建设立足于源头降碳、过程降碳、终端降碳的全流程绿色生产链，为中国实现“碳
达峰、碳中和”和全球清洁能源转型贡献力量。
5、加强研发创新打造“技术预研”“平台储备”的创新模式，根据客户痛点、产品开发需求、技术发展趋
势，通过“技术预研”制定技术规划，研究支撑下一代产品的创新技术。构建技术储备平台，将验证充分的技术方案纳入技术货架，建立爆款复制能力。同时，进一步加大试验能力建设和试验
方法研究，确保技术充分验证，产品一次成功。
6、加强人力资源建设公司认为，企业竞争本质就是人才竞争，重仓人才就是重仓未来。公司坚持“一本三高”、
“员工优先”核心理念，以奋斗者为本，高待遇、高标准、高效率,持续优化价值评估和薪酬回报体系，通过高标准的工作要求及富有竞争力的薪酬与激励体系激发人才潜能，为员工搭建施展
才华的平台，帮助员工成功。公司坚持聚焦三化战略，千方百计提升人才厚度，进一步完善人才结构，提升人才复制能力。通过领军人才寻聘、高潜人才出海、分层分级的培训体系等，提升三
化人才占比。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险工程机械行业与基础设施建设和建筑业投资等密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变
化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。
2、市场风险30 / 255
