第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是优化公司产业、促进市值回归的“关键年”，也是冲刺“十四五”目标、推动公司
高质量发展的“攻坚年”。报告期内，公司创效益、降成本，学标杆、补短板，抓管理、争上游，
生产经营平稳有序，各项工作实现新进展、取得新成绩，“三场攻坚战”初战告捷，较好完成年度各项目标任务。
报告期内，实现营业收入69.69亿元，同比增加12.66亿元，增幅22.20%，其中通行费收入44.59亿元；实现归属于上市公司股东的净利润8.80亿元，同比上升6.27%，实现归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润8.44亿元，同比上升6.87%。
单位：亿元截止本报告期末，公司总资产522.02亿元，归属于上市公司股东的净资产152.06亿元。
单位：亿元9 / 243
2024年底，公司负债总额369.96亿元，较上期末上升4.81%；资产负债率70.87%，较上期末上升0.36个百分点。
项目 2022年 2023年 2024年资产负债率（%） 74.60 70.51 70.87
公司近三年同期经营活动净现金流量如下所示，公司大量的经营活动净现金流可用于公司的战略投资等需求。
单位：亿元在过去一年中，公司聚焦并顺利完成了以下工作：
（一）“经营增效攻坚战”开局见效，经营形势向上向好围绕打好“经营增效攻坚战”，坚持以“经济效益”为核心，拓增量、严稽核、控成本，强
化市场导向，精准营销施策，开辟引流增收创效、降本节能减耗的新通道。一是通行费“引流增10 / 243
收”初见成效。细化22 项引流增收措施，以“市场思维、营销手段”吸引车流，全面掌握车流、
货运等第一手数据；紧跟《黑神话悟空》热点和司乘需求，推出相应优惠等“粘性”营销策略，
有效迎合货车追求经济效益和运输效率的双重需求。二是“秋风”行动织密治逃堵漏网络。严格稽查并集中整治多种逃费行为，全年稽核治逃到账625.46万元，为年度稽核治逃任务的142.6%。
三是低成本运营积累经验。郑漯分公司完善“收费网络数据传输质量监测系统”，填补全省高速公路内网多功能监测软件空白；航空港分公司首次应用AI智能巡检系统，智能识别20多种高速
公路常见病害。
（二）“管理提质攻坚战”捷报频传，增效赋能培优争先围绕打好“管理提质攻坚战”，坚持以“增效赋能”为导向，学先进、重协同、塑优势，加
快数字转型，优化通行体验，孕育新成果。
1、科技创新增添新动能。一是创新策源，科技动能转换成效显著。完善科技创新顶层设计，
积极探索和拟定科技赋能解决及实施方案；联合华为编制完成“一轴一廊”技术方案，推动公司数字化转型升级；与20多家科研院所及企业交流沟通，开展4项课题研究。二是智慧在线，科技
成果转化应用步伐加快。紧抓行业数据资源富集和数据资产热点，成为全省高速行业“首单”数据资产入表实例；平顶山分公司鲁山站2项自主知识产权软件已开展对外销售，初步产生品牌输
出效应。三是科技赋能，中原科技品牌创建成果丰硕。全年共取得发明专利1 项、实用新型专利1项、软件著作权8项，申报存量科技成果权属18项。
2、主业提质取得新突破。一是机电系统运行稳定，数字化应用得到强化。辖区路段 10项主要运行指标年度平均值均高于全省平均水平。二是解堵保畅效果显著，通行体验更加优化。完善
保通措施，深化联勤联动机制，郑州南站试点全省首套CPC预交易及扫码付系统，高峰通行时长缩短约 5 分钟，混合车道效率提升超 30%，机场高速实现全天候通行；郑州分公司联合高速交警
构建“快拍模式”事故处警圈，有效缩短事故车辆占用道路资源时间；郑开分公司推进扩大绿通服务共享范围，有效缓解周边收费站验货压力；建成机场高速清障救援点，创新以司乘需求为导
向的“陪伴式”救援模式；事故处置总时长、道路管控总时长、道路拥堵最长时长、道路拥堵最长距离均大幅度降低。三是科学性养护措施得到贯彻，路桥状况不断改善。优良路率 100%；一、
二类桥隧比例达99.89%；京港澳高速养护修复中采用新技术，大大缩减交通管制时长；京港澳高速漯驻段路面养护工程引入可视化管理云平台，试点应用智慧养护管理平台养护工程子系统。四
是服务水平优质高效，窗口形象充分彰显。探索构建“收费+”新服务模式及长效机制，服务质量、
经营项目、品牌建设实现拓展提升。五是安全生产强基固本，双重预防体系功效显现。坚持重大11 / 243
安全问题党委集体决策，落实“三管三必须”体系；实施“四不两直”防汛督导和“双盲式”应急演练，完善双重预防体系。
3、规范管理构建新格局。一是落实穿透式监管要求，强化股权投资管理。加强股权投资管理，
有效维护公司股东权益。二是加快建设合规体系，全面打造法治企业。强化合规管理顶层设计和组织保障，构建“大合规”体系；拓展合同全生命周期管理，实现“零失误、零纠纷”。三是对
标先进“取真经”，赋能发展取得好经验。坚持“走出去”，由公司领导带队，先后赴行业头部企业学习，积极谋划运营管理、机构设置、人员配备改革方案，推动管理体制优化。四是机构改
革方案获批，搭建精简高效组织架构。公司两级本部内设机构精简至13个和8个，新成立数智科创公司，合理控制劳务数量，完成薪酬配套改革设计。
（三）“资本提升攻坚战”重塑价值，产业平台功能焕新围绕打好“资本提升攻坚战”，坚持以“市值管理”为抓手，强引领、优供给、破瓶颈，集
成资源要素，重塑企业价值，打造治理水平现代、国资保值增值的新引擎。
1、市值管理取得新成效。公司以高质量发展为目标，通过提高分红回报、稳定财务基本面、
加强投资者关系管理及规范信息披露等举措，推动市值年内增长 21.2%。全年多次与机构交流，
路演频次和数量创新高；举办反向路演、业绩说明会等活动，构建多层次投资者管理体系；公司股票入选中证1000指数，吸引更多指数型基金关注；太平洋证券、西南证券给予公司“增持”“买
入”评级；获得大股东河南交通投资集团和三股东长城人寿持续增持，新增富国基金、南方基金等知名公募持股，资本市场关注度提升。
2、公司治理迈上新台阶。一是现代企业体系不断完善提升。修订《公司章程》等11项制度，
新制订《独立董事专门会议工作制度》等5项制度，设立董事会科技创新委员会。二是资本市场载誉而归。2024年，在中国上市公司协会、中国交通企业管理协会、全景网等机构举办的上市公
司评选活动中，公司荣获“董事会价值创造奖”、“杰出ESG价值传播奖”、“2024年度上市公司价值传播奖”，入选2024年上市公司“董事会优秀实践案例、可持续发展优秀实践案例、董办
最佳实践案例”及“2024年度交通企业社会责任（ESG）杰出案例、2023年交通企业社会责任（ESG）
杰出报告”，体现了资本市场对公司在公司治理、董事会规范运作、投资者关系管理、ESG 体系建设等方面的充分肯定。
3、产业投资布局实现新突破。一是超前布局战新产业，推动资本产业双向赋能。投资福建时代泽远股权投资基金，布局新能源等战略性新兴产业；与华为、中州时代建立战略合作关系，共
同谋划推动高速公路基础设施数字化转型、智慧高速、新能源等业务合作。二是发挥上市公司投融资平台优势，推动“专精特新”项目落地；建立“项目储备库”，储备13个项目，推进重点项
12 / 243
目尽调。三是深挖产业上下游价值，探寻协同发展路径。与新能源公司签订京港澳高速“源网荷储充”项目合同；围绕锂电产业链设备制造、光伏储能、汽车充换电等细分行业实施初步尽调。
四是有效盘活路衍经济资产，培育新的利润增长点。全年实现投资收益3.31亿元，路衍经济业务收入915.4万元。五是加快产业优化整合步伐，增强企业活力和市场功能。完成交投颐康内部股
权划转相关工作；压降非主业金融投资，放弃河南资产10%股权及中原农险0.75%股权的优先购买权，相关议案已经公司2024年第九次及第十五次总经理办公会审议通过；盘活低效股权，提升资
本配置效率。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会《上市公司行业统计分类指引》，公司属于道路运输业（G54）。
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，要构建新型基础设施规划和标准体系，健全新型基础设施融合利用机制，推进传统
基础设施数字化改造，拓宽多元化投融资渠道，健全重大基础设施建设协调机制。深化综合交通运输体系改革，推动收费公路政策优化。
交通运输部《数字交通“十四五”发展规划》，强调坚持创新驱动发展，推动新技术与交通行业深度融合，增强综合交通运输发展新动能；深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）在多场
景的拓展应用。稳步推进监测、调度、管控、应急、服务等功能于一体的智慧路网云控平台建设。
财政部和交通运输部联合发布的《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，计划自2024年起，通过3年左右时间推动约85%繁忙国家高速完成数字化转型。在基础设
施方面，推动新技术融合，实现智慧扩容与安全增效，提升通行和应急效率；开展车路云一体化试点，推动跨领域产业融合；注重体制机制创新，健全多部门协同与全生命周期管理机制，完善
标准规范与数据运行机制，释放数据要素价值，推广新业态新模式，全方位提升高速公路数字化水平。
截至2024年底，中国高速公路总里程已突破16万公里，稳居世界第一。庞大的高速公路网络不仅极大地提升了交通的便捷性，也为沿线地区的经济发展注入了强大动力。2025年，高速公
路建设仍在持续推进，将进一步完善交通网络布局。在此发展进程中，一系列政策支持为智慧高速公路投资提供了方向和动力。各地持续推进公路数字化转型，必然会带动智慧高速公路投资规
模的增长，为高速公路行业带来新的发展契机，推动行业迈向更智慧、更高效的发展阶段。
13 / 243
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务为高速公路的投资建设和经营管理，利润主要来源于高速公路运营
及联营企业的投资收益。公司始终坚持以经济效益为中心，在主业稳健、银行、信托、保险、股权债权投资、基金、路域经济开发为辅的基础上，大力推进科技创新赋能行动。
1、高速公路运营业务截至报告期末，公司管辖路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、郑栾高速郑州至尧
山段（原郑尧高速）、郑民高速、商登高速、德上高速永城段（原济祁高速），管养总里程约808公里。其中高速公路四车道里程约567公里，六车道约16公里，八车道约209公里，匝道16公
里。
2、创新业务报告期内，秉原投资二期投资基金投资的英维克市场表现良好，其产品获得业界的高度评价，
相关专利荣获“深圳市专利奖”；投资的科隆新材、英诺赛科分别在北交所和港交所上市，科隆新材作为首批国家专精特新小巨人企业，入选陕西省首批制造业单项冠军培育企业；股权业务所
投项目大多数为科技创新优势企业，其中 1 个项目获得国家科技进步一等奖项目，2 个项目获得国家科技进步二等奖，1个项目获得国家制造业单项冠军，12个项目获得国家专精特新小巨人称
号，且 1 个项目进入美国商务部产业与安全局（BIS）12 月 2 日公布的新规管制实体企业清单，
为国家新质生产力的发展提供了强有力的支撑。
郑洛公司智慧高速工程已列入交通运输部新基建重点工程，项目建设内容包括全线精细化感知与主动管控、伴随式信息服务、智慧收费站、智慧服务区、绿色能源应用等内容，报告期内已
完成智慧高速技术设计方案编制，通过深入贯彻绿色、低碳、智慧、科技高速公路建设思路，全面积极推广应用“四新”、“三微改”技术，开展科技攻关、提升工程品质，以制度建设保障科
技创新工作的有效实施。
2024年，公司为全面落实创新驱动战略，与华为、中州时代建立战略合作关系，共同谋划推动高速公路基础设施数字化转型、智慧高速、新能源等业务合作。
3、对外投资业务公司全资子公司秉原投资主要从事项目投资、投资管理、投资咨询。交投颐康主要从事房地
产开发销售。此外，公司还参股交投新能源公司、中原信托、中原农险、资产管理公司、河南交科院及中原银行。
公司为推动房地产板块整合，优化资源配置，将高速房地产更名为河南交投颐康投资发展有限公司，并于2024年7月17日完成工商变更登记手续，取得了新的《营业执照》，全资三级子
14 / 243
公司许昌英地、新郑英地、郑州英鹏、英地物业、君宸物业、及全资子公司英地置业、君宸置业均于7月底完成100%股权划转交投颐康并办理完毕工商变更登记手续。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心业务主要为高速公路的投资建设和经营管理，公司全面贯彻新时代党的建设总要求，围绕公司战略转型发展规划和“美丽中原再出发”规划纲要，聚焦主业做大规模，对标提质
做强企业，精益管理擦亮品牌，培育新质生产力、突出价值创造力，建设公路板块国内一流上市公司。
（一）独特的区位优势公司经营的高速公路资产均位于河南省境内，河南省地处中原，承东启西，连贯南北，是全
国交通运输干线的枢纽地带，具有独特的交通区位优势，使得河南交通在全国交通网中处于举足轻重的地位，在国家实施西部大开发战略过程中具有重要的战略地位。公司高速公路资产属于国
家南北公路大动脉的重要区段。随着京港澳高速公路的贯通和国家西部大开发战略的实施以及深度融入国家“一带一路”战略，公司“雄踞中原、枢纽四方”的交通区位优势将进一步显现。
（二）优质的核心资产
1、机场高速公路全长27公里，2016年6月升级改造为双向八车道，扩容后的高速通道拉近了郑州主城区与郑州航空港综合经济实验区的距离，双城生活更加畅达便捷。
2、京港澳郑州至驻马店段高速公路全长182公里，双向八车道，为国家南北交通大动脉的重要区段，是河南省高速公路网络的核心组成部分。
3、郑栾高速郑州至尧山段全长183公里，是河南省重要的能源和旅游高速大通道，被列为交通部勘察设计典型示范工程。
4、郑州至民权高速公路全长121公里，是河南省中东部地区重要的区域性高速公路运输通道，
缓解了国家交通大动脉连霍高速公路的交通压力，部分路段可实现军民共用战备功能。
5、德上高速永城段全长56公里，是山东济宁至安徽祁门高速公路的重要组成部分。
6、商丘至登封高速公路全长223公里，与多条高速公路便捷相连，为区域内较为完善、高效的高等级公路运输体系，与郑少洛高速、洛卢高速共同在豫中地区形成一条东西向的公路运输快
速通道，为河南省境内又一条横跨东西的连霍高速南复线大通道。
（三）高效的管理团队15 / 243
公司设立以来，按照现代企业制度要求，建立了较为完善的法人治理结构。公司董事会和经营管理团队创新进取、务实高效，坚持“以人为本”的经营管理理念，不断健全制度、完善机制，
凝聚调动全体员工的积极性与创造性，培养了专业化的管理团队，推动公司高质量稳步发展。
（四）专业的发展理念公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量党建领航高质量发展，
围绕战略转型发展规划和“美丽中原再出发”规划纲要，聚焦主业做大规模，对标提质做强企业，
精益管理擦亮品牌，培育新质生产力、突出价值创造力，建设公路板块国内一流上市公司。
（五）优秀的融资平台公司以保障持续发展为主线，通过融资渠道多元化，积极推进精准融资，提高资金使用效率，
降低财务费用，严控资金风险。多年以来，公司现金流稳定、资本结构稳健、信贷记录良好、资信等级高、偿债能力强，与债权人长期建立并保持良好的信贷关系，为公司后续融资提供了强有
力的保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润8.80亿元，较上年上升6.27%，主要系母公司面
临通行费收入下降的挑战，通过深化经营增效与管理提质等措施，实现了利润逆势增长；子公司秉原投资联营企业股权投资上市后，投资收益大幅增加综合所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,969,109,247.88 5,702,818,919.69 22.20营业成本 4,669,098,890.20 3,321,044,579.27 40.59
销售费用 13,564,744.21 22,044,163.27 -38.47管理费用 196,131,523.74 214,524,353.79 -8.57
财务费用 893,279,954.68 1,078,231,960.65 -17.15研发费用 500,000.00 0.00 100.00
经营活动产生的现金流量净额 2,111,217,746.60 2,531,580,731.82 -16.60投资活动产生的现金流量净额 -2,908,487,014.82 -1,078,579,243.52 169.66
筹资活动产生的现金流量净额 816,076,282.60 -1,903,823,625.96 -142.87本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用16 / 243
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 0.52交通运输业 4,458,926,473.47 2,195,925,779.47 50.75 -3.45 -4.47
个百分点增加 15.12
房地产业 87,124,525.47 50,747,004.30 41.75 -57.93 -66.60个百分点
建造服务 2,315,401,206.60 2,315,401,206.60 0.00 198.04 198.04主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
京港澳高速郑增加 4.66
州至漯河高速 1,974,082,380.85 709,557,769.17 64.06 -1.25 -12.58个百分点
公路京港澳高速漯
减少 6.71河至驻马店高 516,760,650.86 264,185,776.98 48.88 -17.79 -5.35
个百分点速公路
郑栾高速郑州 减少 4.61761,169,827.62 458,529,688.64 39.76 -1.40 6.78
至尧山段 个百分点郑州至民权高
增加 0.74速公路郑州至 367,504,776.85 169,021,097.04 54.01 -6.25 -7.74
个百分点开封段
德上高速永城 减少 4.11100,100,544.97 98,722,956.05 1.38 -8.20 -4.20
段 个百分点商丘至登封高 增加 2.44
598,486,993.16 422,344,691.09 29.43 -0.69 -4.01速公路 个百分点
郑州至民权高减少 6.81
速公路开封至 140,821,299.16 73,563,800.50 47.76 22.45 40.81个百分点
民权段增加 15.12
房地产业 87,124,525.47 50,747,004.30 41.75 -57.93 -66.60个百分点
建造服务 2,315,401,206.60 2,315,401,206.60 0.00 198.04 198.04(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用17 / 243
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
总成本 占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
折旧及摊销 1,182,230,380.55 25.32 1,144,086,214.09 34.45 3.33养护及征收成
交 通 运 962,556,741.37 20.62 1,096,526,131.47 33.02 -12.22本
输业其他成本 106,595,028.32 2.28 99,762,716.31 3.00 6.85
小计 2,251,382,150.24 48.22 2,340,375,061.87 70.47 -3.80房地产营业成
房 地 产 50,747,004.30 1.09 151,954,625.21 4.58 -66.60本
业小计 50,747,004.30 1.09 151,954,625.21 4.58 -66.60
建造服务营业建 造 服 2,315,401,206.60 49.59 776,870,139.53 23.39 198.04
成本务
小计 2,315,401,206.60 49.59 776,870,139.53 23.39 198.04其他业务成本 51,568,529.06 1.10 51,844,752.66 1.56 -0.53
其他小计 51,568,529.06 1.10 51,844,752.66 1.56 -0.53
合计 4,669,098,890.20 100.00 3,321,044,579.27 100.00 40.59(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
不适用。
18 / 243
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,564,744.21 22,044,163.27 -38.47管理费用 196,131,523.74 214,524,353.79 -8.57
研发费用 500,000.00 0.00 100.00财务费用 893,279,954.68 1,078,231,960.65 -17.15
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 192.43本期资本化研发投入 448.30
研发投入合计 640.73研发投入总额占营业收入比例（%） 0.09
研发投入资本化的比重（%） 69.97(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
√适用 不适用主要研发
研发目的 项目进展 项目目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
本项目通过将准自由流收费技术、车道级诱导与管控技术、大
本项目通过实地调研和理论数据分析及预测技术等技术实际
分析相结合的方式开展研应用于高速公路畅通管控中，促
究，调研走访了解高速自由进转变传统的运营管理模式，提
流收费和智能管控现状，收 编制完成《多种自由流升高速通行效率、公众服务水平
集资料了解自由流收费和智 收费和全程智能管控和公路管理水平。通过建设准自
多种自由 能管控新技术，分析现状存 示范工程关键技术研由流收费站智慧管控建设工程，
流收费和 在问题，针对多种自由流收 究》报告；在核心及以已完成结 促进了交通系统运行效率和系统
全程智能 费、自发光标志、车道级控 上期刊发表论文不少题验收 安全性的提升；通过车道级诱导
管控示范 制系统、视频实景指挥系统 于5篇；获得实用新型与管控技术，减少了事故的发生
工程 和交通运行监测和指挥调度 及外观专利不少于 4率，提高了道路安全性，降低了
系统开展研究，选取部分高 项；获得软件著作权不事故后续处理成本；通过大数据
速对研究结论进行试点应 少于4项。
分析及预测技术，能够更准确地用，并根据反馈结果优化研
预测交通流量、拥堵情况等，使究结论，最终形成多种自由
高速公路交通管理更具针对性，
流收费和智能管控方案。
提高通行效率，降低时间成本，
提升公众出行体验感。
高速公路 本项目构建注浆效果深度学 已通过开 提出高速公路路基病 采用非开挖高聚物注浆技术会大路基病害 习智能预测模型和提出融合 题评审 害的渗透型高聚物微 幅度减少开挖维修的工程量，降
19 / 243
的渗透型 三维探地雷达与落锤式弯沉 创注浆治理关键技术； 低交通封闭的社会影响，累计减高聚物微 仪的注浆效果评估技术，形 融合三维探地雷达与 少路面、基层废料产生量，大大
创注浆加 成高速公路路基病害的渗透 落锤式弯沉仪的渗透 降低了维修成本。为病害体灾害固关键技 型高聚物微创注浆加固技 型高聚物注浆效果评 注浆治理优化设计和快速经济施
术 术，该技术每平米修复费用 估技术；申请发明专利 工提供有效、高层次的技术支撑，
是传统修复方法的75%，节省 2 项、实用新型专利 2 为建设资源节约型、环境友好型维修工期80%以上，提高路段 项；发表学术论文3篇 社会提供有力支撑，具有显著的
通行能力，节约运输时间及 （SCI/EI/中文核心）； 时代背景与现实意义。
油耗成本。 形成研究报告1份。
通过 ELT 数据集成方法，对 公司所辖路段交易流公司所辖 52 个收费站、142 水数据资产登记；在交
通过对公司所辖收费站及 ETC 门个门架交易流水数据进行抽 易流水数据清洗加工
架交易数据进行抽取、清洗、转取、清洗、转换建立收费交 的基础上，建立数据模
换、合规调查，建立数据资产目易数据专题数据库；通过对 型，开发中原高速车型
录、实现高速公路交易流水数据交易数据进行分析，针对不 库数据集、交通态势分
入表、数据资产登记、数据资产同应用场景，开发建立数据 析。2024年8月底完成
数据资产 已完成 授信，基于交易数据，针对不同应用模型，满足日常管理提 “中原高速车型库数
应用场景，构建数据应用模型，
升、以及物流企业提升经营 据集”等三项数据产建立和开发数据元件产品，满足
效益需求；建立数据安全机 品在郑州数据交易中管理提升及社会运输企业提升经
制，通过数据脱敏、数据加 心的入库和数据产品营效益需要，真正发挥数据资产
密等方式，保障数据安全的 经营权登记，成为全省价值。
前提下，数据可以被合法合 高速行业“首单”数规地使用。 据资产入表实例。
确保《工业固废多场景高值化绿色低碳应用
技术研究》《深厚矿渣回填区高速公路路基
郑洛高速依托科技项目《面 （1）《面 路面结构优化设计研向高速公路场景的源网荷储 向高速公 究》等多个自立项科研
一体项目应用与研究》，完 路场景的 项目按计划节点有序成郑洛高速源网荷储一体化 源网荷储 推进，预期成果如期达
郑洛建设项目将深入贯彻郑洛高设计方案，开展绿色光伏新 一体项目 成，发表论文不少于12
速绿色、低碳、智慧、科技高速能源建设；拟完成智慧高速 应用与研 篇，授权专利不少于4
公路建设思路，坚持科技创新，
系统的设计工作，初步开工 究》已通 项，积极申报中国施工郑洛项目 全面积极推广应用“四新”、“三
建设；依托坝道工程医院与 过开题评 企业管理协会BIM奖不微改”技术，开展科技攻关，以
郑州大学联合创新研发的流 审。 少于2项，同时积极申科研破难题，助推项目建设，助
态固化土技术，解决郑洛高 （2）智慧 报河南省工程建设科力公司高质量发展。
速浮戏山枢纽建设遭遇的深 高速建设 技成果不少于1项。加层采空区地质难题，为郑洛 技术研究 强建设工法的开发和
高速建设提供科技支撑；优 已通过中 应用，推进建设科技成质工程创建工作稳步推进。 期评审。 果转化，积极开展省、
部级工法申报工作，预期申报省级工法不少
于4项，部级工法不少于2项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20 / 243
5、 现金流√适用 不适用
变动比例项目名称 本期发生额（元） 上期发生额（元） 情况说明
（%）
主要为子公司交投颐康收收到的税费返还 1,219,969.47 100.00
到的留抵退税所致购买商品、接受劳务支 主要为本期养护及征收成
709,306,260.65 1,046,480,344.26 -32.22付的现金 本较上期减少所致
主要为本期母公司缴纳当支付的各项税费 385,511,767.29 261,819,055.49 47.24
期企业所得税较多所致支付其他与经营活动 主要为本期子公司交投颐
265,029,468.18 101,167,328.14 161.97有关的现金 康支付的往来款较多所致
主要为本期子公司秉原投收回投资收到的现金 79,509,387.24 19,927,586.33 298.99 资减持股权收到的现金较
多所致主要为本期收到联营企业
取得投资收益收到的 红利较多及子公司秉原投156,553,219.30 54,203,389.96 188.83
现金 资减持股权收到的投资收益现金较多综合所致
处置固定资产、无形资主要为上期处置报废资产
产和其他长期资产收 100.00 236,599.71 -99.96收到的现金较多所致
回的现金净额收到其他与投资活动 主要为上期子公司秉原投
155,737.23 50,499,110.10 -99.69有关的现金 资合并范围变化所致
购建固定资产、无形资 主要为本期子公司郑洛公产和其他长期资产支 3,053,147,506.57 1,200,197,379.00 154.39 司在建项目支出金额较多
付的现金 所致主要为本期投资联营企业
投资支付的现金 91,515,952.02 3,090,662.12 2,861.05金额较大所致
支付其他与投资活动 主要为上期退履约保证金42,000.00 157,888.50 -73.40
有关的现金 较多所致主要为上期发行永续债所
吸收投资收到的现金 0.00 1,491,100,000.00 -100.00致
主要为本期为子公司郑洛取得借款收到的现金 16,053,610,000.00 10,373,850,321.20 54.75
公司融资金额较多所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用变动比例
项目名称 本期发生额 上期发生额 情况说明（%）
主要为本期交投颐康销售佣金减少销售费用 13,564,744.21 22,044,163.27 -38.47
所致主要为本期子公司秉原投资确认联
投资收益 331,448,392.59 128,073,510.14 158.80营企业投资收益较多所致
21 / 243
主要为本期应收款项账龄变化计提信用减值损失 -110,806,128.62 -69,866,091.09 58.60
信用减值较多所致主要为本期子公司交投颐康计提存
资产减值损失 -224,563,765.32 -31,675,932.46 608.94货跌价准备较多所致
资产处置收益 76,396.45 -3,962,483.47 101.93 主要为上期处置资产损失较多所致主要为上期无法支付的款项转入所
营业外收入 9,933,130.90 20,939,715.85 -52.56致
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要为应收河南省高速公路联网监控收费通信服务
应收账款 1,314,908,950.19 2.52 703,674,214.36 1.41 86.86有限公司通行费拆分资金
增加所致主要为随着账龄变化计提
其他应收款 42,903,334.90 0.08 96,129,581.08 0.19 -55.37 信用减值其他应收款净额减少所致
主要为本期子公司秉原投其他非流动金
22,500,000.00 0.04 16,500,000.00 0.03 36.36 资对参股企业追加投资所融资产
致主要为在建工程本期结转
在建工程 39,648,343.62 0.08 76,424,670.47 0.15 -48.12所致
主要为本期短期借款增加短期借款 2,779,143,110.73 5.32 1,401,087,777.79 2.80 98.36
所致主要为本期子公司郑洛公
应付账款 317,208,550.25 0.61 946,446,084.20 1.89 -66.48 司支付上期未结算工程款所致
主要为本期子公司交投颐合同负债 7,978,645.89 0.02 29,279,312.26 0.06 -72.75
康确认销售收入转出所致一年内到期的 主要为本期一年内到期的
1,928,447,143.34 3.69 3,459,623,452.41 6.91 -44.26非流动负债 长期借款减少所致
主要为本期超短期融资券其他流动负债 0.00 0.00 1,001,386,065.57 2.00 -100.00
到期偿还所致少数股东权益 20,000.00 0.00 -283,172.01 0.00 107.06 主要为少数股东退出所致
22 / 243
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）本公司以郑尧路、永亳淮高速公路商丘段及完成改扩建后的郑漯路郑州新郑机场至许昌段收费经营权作为质押，与中国工商银行股份有限公司河南省分行、交通银行股份有限公司郑州
分行、中国银行股份有限公司河南省分行、中国农业银行河南省分行四家银行建立的银团签订总金额最高不超过人民币107.75亿元的贷款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币3.3528亿元。
（2）本公司以建成后的郑民高速公路郑州段、郑民高速公路开封段及完成改扩建后的漯河至驻马店段30公里高速公路收费经营权作为质押，与中国银行股份有限公司河南省分行、中国工商
银行股份有限公司河南省分行、中国农业银行股份有限公司河南省分行、中信银行股份有限公司郑州分行、中国光大银行股份有限公司郑州分行、上海浦东发展银行股份有限公司郑州分行六家
银行建立的银团签订总金额最高不超过人民币44.25 亿元的贷款合同。截止报告期末，项目前期流资贷款余额0元，固定资产贷款余额为人民币0亿元。
（3）本公司以济宁至祁门高速公路永城段收费经营权作为质押，与交通银行股份有限公司河南省分行签订了人民币8.53亿元的固定资产贷款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币0.7556
亿元。
（4）本公司以建成后商丘至登封高速公路开封市境段公路收费经营权作为质押，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了人民币28亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额
为人民币0亿元。
（5）本公司以建成后商丘至登封高速公路郑州境航空港区至登封项目收费经营权及其项下全部收益作为质押，贷款人按贷款占有比享有质押权益，与交通银行股份有限公司河南省分行、中
国进出口银行签订了人民币22亿元的银团贷款合同。截止报告期，贷款余额为人民币4.7385亿元。
（6）本公司以建成后商登高速开封段项目收费权及其项下全部收益作为质押，贷款人按贷款占有比享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币15亿元的固定
资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币0亿元。
（7）本公司以建成后商登高速郑州段项目收费经营权及其项下全部收益作为质押，贷款人按贷款占有比享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币15亿元的
固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币0亿元。
23 / 243
（8）本公司以建成后商登高速郑州段项目收费经营权及其项下全部收益作为质押，贷款人按贷款占有比享有质押权益，与中国邮政储蓄银行股份有限公司郑州市分行签订了人民币 8.8亿元
（2017年7月20日额度变更为15亿元）的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币8.2338亿元。
（9）本公司以建成后郑州机场高速公路改扩建项目收费经营权作为质押，贷款人按贷款占有比享有质押权益，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了人民币5 亿元的固定资产借款合
同。截至报告期末，贷款余额为人民币0.8亿元。
（10）本公司以郑民高速郑开段高速公路与主合同项下贷款余额占该项目所获得的全部贷款余额比例相同的车辆通行费收费权益作为质押，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了人
民币5亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币0亿元。
（11）本公司以郑民高速郑开段高速公路与主合同项下贷款余额占该项目所获得的全部贷款余额比例相同的车辆通行费收费权益作为质押，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了人
民币5亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币0亿元。
（12）本公司以郑州机场至漯河段改扩建收费经营权作为质押，与中国工商银行股份有限公司郑州分行签订了人民币 29.5 亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币
15.2677亿元。
（13）本公司以商登高速开封段高速公路与主合同项下贷款余额占该项目所获得的全部贷款余额比例相同的车辆通行费收费权益作为质押，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了人
民币3.7亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币2.75亿元。
（14）高发公司以建成后的郑州至民权高速公路开封至民权段道路通行费收费经营权及其全部收益作为质押，与中国银行股份有限公司郑州新区支行、中国工商银行股份有限公司河南省分
行营业部、中国邮政储蓄银行股份有限公司郑州市分行、中信银行股份有限公司郑州分行建立的银团（以下简称中行银团）签订了最高不超过人民币21.79亿元的银团贷款。2018年12月24日，
高发公司与本公司、中行银团各贷款人签订《债务转移合同》，各方同意将该项债务转移给本公司承担。截至报告期末，贷款余额为人民币11.7989亿元。
（15）本公司以郑州至石人山高速公路项目《特许经营权协议书》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占郑州至石人山高速公路项目全部享有质押权益贷款的比例部分作为质押，与国
家开发银行河南省分行签订了人民币5亿元的融资再安排借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币4.25亿元。
24 / 243
（16）本公司以商登高速郑州段项目《特许经营权协议书》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占商登高速郑州段项目全部享有质押权益贷款的比例部分作为质押，与国家开发银行河
南省分行签订了人民币 7 亿元的融资再安排借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币 6.58亿元。
（17）本公司以商登高速开封段项目《特许经营权协议书》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占商登高速开封段项目全部享有质押权益贷款的比例部分作为质押，与国家开发银行河
南省分行签订了人民币 7 亿元的融资再安排借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币 6.58亿元。
（18）本公司以郑州至漯河段高速公路收费权作为质押，与中国民生银行股份有限公司郑州分行签订了人民币 3.6164 亿元的固定资产贷款借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币
2.0195亿元。
（19）本公司以商登高速商丘段项目《特许经营权协议书》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占商登高速商丘段项目全部享有质押权益贷款的比例部分作为质押，与国家开发银行河
南省分行签订了人民币 8 亿元的融资再安排借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币 7.52亿元。
（20）本公司以郑尧高速特许经营权及其项下的收费权作为质押，与中国民生银行股份有限公司郑州分行签订了人民币8亿元的固定资产贷款借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币
7.4688亿元。
（21）本公司以郑州至石人山高速公路项目《特许经营权协议书》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占郑州至石人山高速公路项目全部享有质押权益贷款的比例部分作为质押，与国
家开发银行河南省分行签订了人民币5亿元的融资再安排借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币4.24亿元。
（22）本公司以济宁至祁门高速公路永城段二期工程项目收费权及其项下全部收益作为质押与中国邮政储蓄银行股份有限公司郑州市分行签订了人民币3.4亿元的固定资产借款合同。截至
报告期末，贷款余额为人民币0.7亿元。
（23）本公司以郑栾高速郑州至尧山段高速公路项目收费权作为质押，贷款人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币
11亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币10.625亿元。
25 / 243
（24）本公司以郑州至洛阳高速公路项目《特许经营协议》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占该项目全部贷款余额比例的部分作为质押，与国家开发银行河南省分行签订了人民币
20亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币20亿元。
（25）本公司以郑栾高速郑州至尧山段高速公路项目收费权作为质押，贷款人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币
11亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币10.3426亿元。
（26）本公司以依法享有处分权的京港澳高速漯河至驻马店段37.2公里收费权益为质权人的债权设立质押担保，质押标的为京港澳高速漯河至驻马店段37.2公里（不含已质押给中行银团的
30公里高速公路收费权益）收费权与主合同项下贷款余额占该项目所获得的全部贷款余额比例相同的车辆通行费收费权益作为质押，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了人民币20亿元
的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币17.5586亿元。
（27）本公司以郑民高速开封至民权段高速公路项目收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币
9.5亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币5.8485亿元。
（28）本公司以商登高速郑州段高速公路项目收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币10亿元
的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币5.8650亿元。
（29）本公司以商登高速开封段高速公路项目收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币12亿元
的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币11.7034亿元。
（30）本公司以商登高速开封段高速公路项目收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币10亿元
的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币9.4258亿元。
（31）本公司以郑州至洛阳高速公路项目《特许经营协议》项下享有的全部收益和收益按贷款人贷款占该项目全部贷款余额比例的部分作为质押，与国家开发银行河南省分行签订了人民币
20亿元的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币2.2亿元。
（32）本公司以商登高速开封段高速公路项目收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权益，与中国工商银行股份有限公司郑州商都路支行签订了人民币10亿元
的固定资产借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币2.56亿元。
26 / 243
（33）本公司以商丘至登封高速公路（连霍复线）开封市境段项目收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权，与中国建设银行股份有限公司河南省分行签订了
人民币3亿元的项目融资贷款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币3亿元。
（34）本公司以商丘至登封高速公路郑州境段收费权作为质押，质权人按贷款余额占项目融资余额的比例享有质押权，与中国农业银行股份有限公司河南省分行直属支行签订了10亿元的固
定资产贷款借款合同。截至报告期末，贷款余额为人民币9.89亿元。
（35）本公司三级子公司河南君宸置业有限公司以君悦华庭房屋进行不动产抵押担保，与中国银行股份有限公司郑州文化支行签订了3.5亿元固定资产借款合同，截至报告期末，贷款余额
为1.3亿元。
（36）公司及英地置业、高速房地产公司银行存款期末余额中受限货币资金合计12,621,695.01元，其中因涉及诉讼事项，执法机关冻结5,000,000.00元，另有按揭回款保证金
7,621,695.01元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止报告期末，公司合并报表长期股权投资金额为531,890.89万元，期初余额为510,218.07万元，较期初增加21,672.82万元，增幅4.25%，主
要为本期对联营企业新能源公司投资及确认联营企业投资收益综合所致。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
被投资 是否 报表科 合作 投资期 产负债 预计收 本期主要业 投资 持股 是否 资金 是否 披露日期（如 披露索引
公司名 主营 投资金额 目（如 方（如 限（如 表日的 益（如 损益务 方式 比例 并表 来源 涉诉 有） （如有）
称 投资 适用） 适用） 有） 进展情 有） 影响业务 况
2020年12月 临15日、31日； 2020-049、
郑洛公 自筹 已完成 2021年1月17 050、053、
见注1 是 其他 58,011.06 100% 是 - - 4年 - - 否司 资金 出资 日、30日；3 2021-002、
月30日；2022 007、017、
年3月9日 018号公告2021年11月9 临
君宸置 见注2 是 增资 24,400.00 100% 是 - 自筹 - 3年 已完成 - - 否 日、27 2021-034、
业 资金 出资035号公告
合计 / / / 82,411.06 / / / / / / / / / /注1：园林绿化工程施工；工程管理服务；砼结构构件制造；砼结构构件销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许
可项目：各类工程建设活动；公路管理与养护（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
注2：房地产开发、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
28 / 243
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截止2024年末，郑洛项目投资建设资金24.33亿元，累计投入建设资金人民币61.59亿元，占项目总投资的30.98%。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 78,637,661.00 -8,895,250.00 69,742,411.00其他 16,500,000.00 6,000,000.00 22,500,000.00
合计 95,137,661.00 -8,895,250.00 6,000,000.00 92,242,411.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 243
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元占该
公司被投资的
主要经营活动 注册资本 股权 总资产 净资产 净利润公司名称
比率(%)
秉原投资 项目投资，投资管理，投资咨询。 70,000.00 100.00 118,183.26 109,909.68 13,781.72以自有资金从事投资活动；自有资金投
资的资产管理服务；养老服务；健身休闲活动；体育健康服务；人力资源服务
（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；
园区管理服务；工程管理服务；商业综交投颐康 合体管理服务；住房租赁；非居住房地
100,000.00 100.00 559,193.34 406,749.44 -32,781.97产租赁；酒店管理；餐饮管理；停车场
服务；会议及展览服务；文化场馆管理服务；物业管理；品牌管理；企业管理；
建筑材料销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。
园林绿化工程施工；工程管理服务；砼结构构件制造；砼结构构件销售（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：各类工
郑洛公司 1,000.00 100.00 784,191.29 155,597.13 5.45程建设活动；公路管理与养护（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件或许可证件为准）。
新兴能源技术研发；风力发电技术服务；
太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件制造；信息技术咨询服务；集中式快
速充电站；机械电气设备制造；输配电及控制设备制造；机械电气设备销售；
交投新能 智能输配电及控制设备销售；电动汽车28,000.00 30.00 35,405.96 28,124.44 124.44
源公司 充电基础设施运营；充电桩销售；光伏发电设备租赁；工程管理服务；工程和
技术研究和试验发展；储能技术服务；
站用加氢及储氢设施销售；合同能源管理；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；国内30 / 243
贸易代理；新能源汽车整车销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）。
资金信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托、其他财产或财产权信托；
作为投资基金或者基金管理公司的发起人从事投资基金业务；经营企业资产的
重组、购并及项目融资、公司理财、财务顾问等业务；受托经营国务院有关部
中原信托 门批准的证券承销业务；办理居间、咨 468,089.68 27.27 1,190,917.15 1,044,444.91 14,417.26询、资信调查等业务；代保管及保险箱
业务；以存放同业、拆放同业、贷款、
租赁、投资方式运用固有财产；以固有财产为他人提供担保；从事同业拆借；
法律法规规定或中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
农业保险、财产损失保险、责任保险、
短期健康保险和意外伤害保险、信用保险和保证保险，其中农业保险及其他涉
中原农险 农保险保费收入总和占全部保费收入的 400,000.00 13.63 972,901.07 527,316.54 42,223.47比例不低于 60%；上述业务的再保险业
务；国家法律、法规允许的资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。
主要业务包括不良资产经营、资产管理和投资、金融服务，经营范围为：不良
资产收购、管理和处置；投资及资产管资产管理
理；私募基金管理；股权托管管理，受 600,000.00 10.00 3,571,491.00 1,477,618.03 78,961.71公司
托资产管理；企业破产、清算等管理服务；企业并购服务、企业上市重组服务；
财务、投资、法律及风险管理咨询服务。
道路、桥梁、交通物流、交通机械等方面的科研及技术咨询服务；新产品、新
技术、新工艺的研究、开发及转让；交通设施材料的研究；公路工程可行性研
河南交科究及报告的编制；仪器仪表、普通机械 4,680.00 6.70 - - -
院的技术研究及推广应用。公路工程勘察、
测量、设计（凭有效资质证经营）；交通信息咨询；电子产品研发；房屋租赁；
环境与生态监测检测服务。
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑
与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、
金融债券；从事同业拆借；买卖、代理中原银行 2,007,500.00 0.67 - - -
买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保
险业务；提供保管箱服务；结汇、售汇业务；经国务院银行业监督管理机构等
监管机构批准的其他业务。
注：截止本公司年度报告披露日，河南交科院、中原银行财务数据暂未提供。
31 / 243
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局2025年全国交通运输工作会议提出，要高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五
五”良好开局打牢基础，加快建设交通强国，稳定交通运输有效投资，深化交通物流降本提质增效，推动交通运输科技创新和产业创新融合发展。根据《国家公路网规划》，全国公路总规模进
一步扩大，但高速公路仍面临与其他运输方式的激烈竞争。铁路运输以大运量、长距离、低能耗和准时性，在中长途货运客运优势显著；航空运输凭借快捷速度，在长途客运和高端货运中无可
替代；水路运输凭借运量大、成本低，在大宗货物长途运输中优势明显；这些交通运输工具和运输方式与高速公路货运竞争激烈，挤压高速公路相关业务，高速公路行业发展仍面临一定挑战。
2、行业发展趋势2025 年是“十四五” 规划收官的攻坚之年与“十五五”谋篇布局的关键之年，也是高速公
路行业迈向高质量发展的关键一年。当前，高速公路行业建设持续发力，投资保持高位，“十四五” 期间规划新增的高速公路里程稳步推进，中西部地区成为建设重点，路网不断加密。智慧交
通建设也在高速公路领域提质显效，如 ETC 的深化应用、智能监控系统的完善等，提升了高速公路的运营效率与服务质量。2025 年,河南省为高质量完成“十四五”规划目标任务，加快交通强
省建设，做好高速公路建设运营管理提速提质提效行动，计划完成高速公路投资390亿元，确保建成17个高速公路项目，新增通车里程1,037公里，助力全省高速公路通车里程突破1万公里。
河南省交通运输发展将持续稳中向好、稳中向优、稳中向新的良好态势，加快交通运输交通区位优势转变为枢纽优势、竞争优势，着力打造具有国际影响力的枢纽经济先行区、国内领先的交通
强国先行区。
(二)公司发展战略√适用 不适用
根据中国共产党河南中原高速公路股份有限公司第二次代表大会精神，今后五年，公司中长期发展的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量党建领航高
质量发展，围绕公司战略转型发展规划和“美丽中原再出发”规划纲要，聚焦主业做大规模，对32 / 243
标提质做强企业，精益管理擦亮品牌，培育新质生产力、突出价值创造力，建设公路板块国内一流上市公司。
围绕上述思路，公司要明确目标方向，坚定不移实施各项战略重点：
明确一个方向：以高质量党建领航高质量发展。
突出一条主线：打造公路板块国内一流上市公司。
抓好三项重点：一是抓好经营增效：实施增收、降本、盘活三项工程。二是加强管理提质：
实施组织精健化、管理精益化、经营品牌化三项工程。三是推动资本提升。
坚持五项原则：坚持对标市场、突出企业思维；坚持主业聚焦、提升规模效益；坚持精益管理、提升运营质效；坚持审慎经营、强化风险管控；坚持上市初心、接续奋斗使命。
实现六个目标：一是力争运营管理里程、年收入、年利润总额实现新突破，打造集团核心利润高地。二是企业法人治理更加规范,打造国有上市企业规范治理高地。三是经营实力更加稳健，
打造高速公路主业高质量发展高地。四是资产布局更加合理，打造产业高效拓展高地。五是资本市场更具活力，打造资本市场运作高地。六是企业文化更加卓越，打造人才建设高地。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦省委省政府“四高四争先”部署，认真落实集团年度工作会议精神，推动党建领航、改革赋能、市值提升、价值创
造、管理铸标、产业优化、队伍建设等重点工作提速提质提效，为实现公司“十四五”规划圆满收官、“十五五”发展良好开局打牢基础。
（一）围绕打好经营增效攻坚战，在“稳中求进”上下功夫，创利增效强健体，夯基垒台促发展，打造国资保值增值新典范。聚焦创利增效这一首要任务，坚持稳住“通行费基本盘存量”
和扩大“主营外增量收入”协同发力，统筹做好稳增长、引流量、保收入、降成本各项工作，推动上市公司财务指标健康稳定增长。
一是精准实施引流措施，确保通行费收入持续增长。完善配套奖惩机制，激发员工“引流增收”“稽核治逃”主观能动性；按照“试点一批、启动一批、规划一批”原则，探索差异化收费、
站企互动等引流措施，完成京港澳高速漯驻段轻空载货车优惠政策论证，全力保障通行费收入增长。二是多管齐下治逃堵漏，形成高压严管有力震慑。深入开展收费稽核专项行动，发挥三级管
理体系功效，推进跨地区、跨路段治理；加大科技治逃，开展稽核大数据试点锁定逃费车辆；构建九省稽核治逃联动机制；强化内部稽核，确保全年内部稽核指标低于全省均值。三是严格控制
33 / 243
成本费用，大力建设节约型企业。把控预算源头并动态监管，搭建司库体系；抢抓政策机遇精准融资，压降成本、优化债务结构；进一步盘活存量路产；加强道路电子巡查，减少人工和运营成
本；完成2025年应收账款清欠目标，建立长效管理机制；培育科技创新人才，营造创新创效氛围。
（二）围绕打好管理提质攻坚战，在“革故鼎新”上下功夫，优化管理提质效，对标先进争上游，增添高质量发展新动能。聚焦创新引领这一核心任务，以“三定”改革为契机，抢抓新赛
道机遇、培育战略新兴产业、发展新质生产力，在机构改革赋能、管理提质增效、科技成果转换等方面取得更大成效。
一是下好“先手棋”，高质量完成改革任务。完成公司机构改革，优化机构职能与岗位适配，
增强队伍活力，降低运营成本、提高工作质效、实现赋能发展。二是锚定“坐标系”，全方位对标提升管理水平。学习行业标杆，对标找差，将“低成本运营、高效能管理”打造成中原品牌特
色，扩大品牌效应与影响力。三是紧盯“硬任务”，确保完成重点项目建设目标。完成漯河服务区改造，提升工服务品质；加大闲置土地开发，强化路衍经济项目管理。四是激发“源动力”，
深层次推动科技赋能发展。做好科技创新顶层设计，与高校等合作设立实验室及研究中心；科创公司积极融入河南交通投资集团“1+5+3+9”科技创新总体规划，实现当年成立、当年盈利；完成
2025年度智慧化建设、自动化收费改造等任务，挖掘数据资产价值，构建“AI 赋能共享平台”。
五是创建“安畅路”，持续优化司乘出行体验。加强道路安全保通、路域整治；打造“7+1 陪伴式”救援系统；治理收费站缓行，推进绿通示范路建设与相关改扩建工程；优化拥堵路段管控策
略。六是当好“护路人”，科学管养提升路桥状况。打造桥梁养护、日常养护、防排设施示范路段；建设标准化养护工区，解决日常养护问题；开展科学绿化管养，加强养护“四新”技术研究；
改装优化除雪设备。七是布设“防火墙”，夯实主体责任彻除风险隐患。落实安委会、消委会责任；发挥双重预防体系功效；推动安全监管常态化，做好特殊时期安全防范工作；践行绿色交通
理念。八是稳筑“护城河”，全面构建“大合规”体系。强化合规管理体系建设并贯标认证；嵌入合法性审核；开展专项工程竣工决算等审计工作，形成闭环式审计监督格局。
（三）围绕打好资本提升攻坚战，在“转型升级”上下功夫，加大专业化整合力度，腾挪优质资源空间，开辟产业焕新结构优化新路径。聚焦主责主业，通过多种方式，有序退出“两资”
“两非”，完善高速公路产业链上下游配套，实现供给侧结构转变、动能转换。
一是守规范运作之道，重塑上市公司产业平台优势。加强公司市值管理，开展多种形式的投资者关系管理活动，增强与资本市场沟通推介，增强投资者回报。二是为参控股企业提供市场拓
展支持，建立跟踪机制。三是推动未来产业启航行动，研究介入“专精特新”产业，筛选优质项34 / 243
目投资。四是围绕智慧交通等产业上调研、布局，发挥高速公路全产业链的链主优势。五是高质量完成国企改革深化提升行动专项工作目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境变化风险高速公路运营受宏观经济形势、政策、市场环境等多方面影响。当前我国经济处于弱复苏阶
段，货运需求恢复缓慢，叠加周边路段改扩建分流、总需求不足，导致车流量和通行费收入下降，
投资盈利预测难度加大。同时，政策上的收费期限、标准调整，以及债务压力、资金紧张等，都给高速公路运营带来挑战。
风险对策：公司将持续研判分析经济形势和调控目标，借助大数据建立预警体系，聚焦主业优势的同时，延伸产业链，涉足上下游增值服务，更好的应对宏观经济波动带来的风险。
2、行业政策风险高速板块上市公司面临着诸多行业政策风险，收费公路到期后的收费、运营、养护等方面因
《收费公路管理条例（修订稿）》未正式出台而面临诸多不确定性。政策出于经济社会考量，降低收费标准或减免通行费、改变货车计费方式、差异化收费等，都将加大高速板块上市公司短期
成本投入，压缩利润。此外，新建公路对车流量的分流，及税收、法规变动同样会对高速板块上市公司经营业绩与投资回报造成一定冲击。
风险对策：公司将做好政策跟踪与研判，提前拟定应对预案。大力推进技术革新，引入自动化收费技术，运用 ETC、车牌支付等多种方式，提升通行效率。同时，挖掘路域资源，开展广告、
服务区商业等多元业务，涉足智慧交通领域，全方位降低风险，切实维护公司及投资者利益。
3、融资风险当前，国际形势严峻，发达经济体紧缩政策使世界经济增长乏力，金融市场风险攀升，外部
环境愈发复杂难测。国内发展不平衡不充分问题突出，总量性、结构性、周期性矛盾进一步暴露。
在此背景下，公司成功中标郑州至洛阳高速公路特许经营投资人项目也导致公司近年来对外融资需求较为强烈，需通过多种渠道筹措资金以保障项目顺利推进。
风险对策：公司将持续优化存量债务结构，用足用好金融增量政策和创新工具，有效防范资金链风险；高效建设司库体系，增强资金管控能力；多渠道储备融资工具，丰富长短兼备的梯级
融资组合；持续压降财务费用。
35 / 243
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 243
