非经常性损益项目 2023年金额 附注（如适用） 2022年金额 2021年金额支出
减：所得税影响额 80,662 322,391 395,005少数股东权益影响额（税后） 4,091 5,232 17,443
合计 139,105 1,163,626 1,742,086对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：千元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 14,816,602 10,848,936 -3,967,666 632,837
衍生金融资产 374,301 334,063 -40,238 -1,024,647应收款项融资 294,478 365,819 71,341
其他权益工具投资 1,332,642 970,897 -361,745 38,199其他非流动金融资产 340,288 310,913 -29,375 -34,050
衍生金融负债 -241,152 -237,420 3,732 6,046合计 16,917,159 12,593,208 -4,323,951 -381,615
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年中国宏观经济在波动中复苏，总体呈现出回升向好态势。国内工程机械市场仍处于
筑底期，但呈现加速回暖趋势，下滑幅度明显收窄。海外市场结构调整呈高质量发展态势，大型、
高端、绿色、智能化产品占比明显增加。展望未来，工程机械行业迎来长期的技术上行周期，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，全球化、数
智化、低碳化已成为全行业共识，工程机械行业前景广阔。
报告期内，公司实现营业总收入740.19亿元，同比下降8.44%；归属于上市公司股东的净利润45.27亿元，同比上升5.53%；经营活动净现金流57.08亿元，同比上升39.2%。公司实现
高质量发展，风险控制和经营质量保持在较高水平。产品竞争力持续增强，主导产品市场份额持续提升，大型挖掘机等13类主导产品国内市场份额第一。新“三化”战略取得积极成果，全球
化方面，国际市场保持强劲增长，实现海外销售收入432.58亿元，同比增长18.28%；数智化方面，三一重工、三一重机、三一重起、三一智造、浙江三一装备五座5G工厂上榜《2023年5G
工厂名录》、“起重机智慧运营”项目获评“国家工信部十佳大数据案例”，充分显示公司处于全7 / 247
球重工行业智能制造领先地位；低碳化方面，各类新能源产品均取得市场领先地位，2023年电动产品实现收入31.46亿元、氢能源产品实现收入1.3 亿元。
截至报告期末，公司总资产1,512.02亿元，归属于上市公司股东的净资产680.40亿元。
（一）核心竞争力持续提升报告期内，公司产品竞争力持续增强，市场份额持续提升。
挖掘机械：销售收入276.36亿元，国内市场上连续13年蝉联销量冠军。
混凝土机械：销售收入153.15亿元，稳居全球第一品牌。电动搅拌车销量同比上升47%，
连续三年保持市占率第一。
起重机械：销售收入130亿元，海外增速超过50%，全球市占率大幅上升。
路面机械：销售收入24.85亿元，摊铺机市场份超过30%，稳居全国第一；压路机、平地机市场份额均大幅上升。
桩工机械：销售收入20.85亿元，旋挖钻机国内市场份额超过40%，稳居全国第一。
（二）高质量发展卓有成效报告期内，公司坚持价值销售政策，注重风险控制，依然保持较高的发展质量。
销售回款情况良好：2023年，公司销售商品、提供劳务收到的现金782.76亿元，回款率99.38%，保持着较好的回款水平。
盈利能力大幅回升：由于国内外市场结构与产品结构的改善、降本增效措施的推进，公司报告期间实现毛利率27.72%，同比上升3.70个百分点。
经营风险有效控制：公司高度注重经营质量与风险管控，坚持价值销售政策。报告期内，尽管工程机械下游市场资金紧张、回款难度加大，但公司各主要产品事业部的货款价值逾期率仍控
制在较低水平，在外货款规模、质量总体上保持较好水平。
（三）全球化提质加速公司推行“以我为主、本土经营、服务先行”的经营策略，国际竞争力持续提升，国际市场
连续多年实现高速增长。报告期内，公司实现国际销售收入432.58亿元，同比增长18.28%；国际收入占主营业务收入比重60.48%，同比上升14.78个百分点。
1、“以我为主、本土经营、服务先行”经营策略“以我为主”：积极推广公司特有渠道模式，发展自营渠道，营销体系与渠道建设取得积极
进展，海外市场不断实现突破性进展。截止目前，除普茨迈斯特海外渠道外，公司已建立覆盖400多家海外子公司、合资公司及优秀代理商的海外市场渠道体系。
“本土经营”：推行本地招聘和本地运营，面对本地客户的一线员工原则上必须是本地化优秀团队。公司海外人员本地化率接近6成，其中，印度等海外事业部人员本地化率超过9成。
“服务先行”：增加服务人员、服务车辆、服务网点等资源，完善海外各区域配件中心，提升海外配件供应能力，打造服务第一品牌。2023年，公司在全球129个国家和地区上线统一客
8 / 247
户互动界面MySANY，实现客户一键沟通、线上可视、服务网点实时查看等便捷功能，大幅提升服务效率，改善客户体验。
2、海外组织变革取得积极成果为建立可持续的全球经营能力，支撑公司海外业务战略与目标的实现，公司海外业务实行
“平台赋能+精兵作战”的组织形式，设立海外大区和国区作为区域层面的整体战略规划和赋能平台，以公司整体利益最大化为基本原则，为一线作战组织提供服务、赋能和监督。平台、作战
单位的“双第一”策略互相支撑、促进，大幅提升海外作战效率。
3、加快全球化产品研发2023年，公司全面加强全球化研发能力，包括强化电动化、智能化实验能力，投入建设8
大试制中心，持续提升研发数智化水平。2023年，欧美新增产品上市35款，海外大设备新增上市15款。
4、全球主要市场实现高速增长截止2023年底，海外产品销售已覆盖180多个国家与地区，欧美已成为海外增长最快的区
域。各区域实现销售收入情况如下：
亚澳区域165亿元，增长11.10%；欧洲区域162.5亿元，增长37.97%；美洲区域75.8亿元，
增长6.82%；非洲区域29.2亿元，增长2.56%。
5、海外市场盈利稳步提升受益于海外销售规模增大、产品结构改善，公司海外主营业务毛利率稳步提升。报告期内，
公司国际业务毛利率30.78%，上升4.42个百分点。
6、主导产品市场地位稳固9 / 247
根据海关统计数据，公司挖掘机械、起重机械、混凝土机械产品海外出口均保持行业第一，
市场地位稳固。
（四）积极推进数智化转型公司紧随新时代发展机遇, 将数智化建设融入制造、产品、服务、运营等场景,积极推进数
智化转型。
1、智能制造灯塔工厂建设：截止报告期末，公司已有33座灯塔工厂建成达产。公司是唯一一家获得世
界经济论坛“灯塔工厂”认证的重工行业企业，三一重工“北京桩机工厂”和“长沙 18 号工厂”2座工厂获得“灯塔工厂”认证，为全球制造业企业提供可借鉴的数智化发展方向。
2023年，公司在印尼成功设计并建设了首座海外“灯塔工厂”，实现全网络连接和少人化生产。
硬件技术突破：突破全自动切割下料、机器人焊接/组对、一键机加、机器人喷涂、智能立库等140余项关键技术，实现加工作业“机器辅助人”到“人辅助机器”跃迁、人均作业效率大
幅提升。
软件技术突破：以制造运营管理平台（MOM）为基础，车间物流管理系统（WMS）、生产计划系统（APS）、数字孪生等多套数字化系统为辅助，形成工厂生产制造的“智能大脑”。通过在线
化、实时化、数字化的研发和生产管理，以科学的方式做出合理决策，助力资源的最优配置，实现降本增效，减少不必要能源消耗。
2、智能产品公司积极推进科研成果转化，致力打造卓越的智能化产品与技术，树立行业智能化建设的典
范。2023年，我们在智能驾驶、智能作业以及智能服务三大领域取得了令人瞩目的技术突破与成果。
（1）智能驾驶：
自研L4级（含燃油，纯电）无人驾驶自卸车，实现了包括自动卸载、自动泊车掉头、停障绕障、V2X 车挖协同、信号灯及盲区路口协同等功能，满足无人驾驶园区运输、矿区运输等场景。
（2）智能作业：
救灾、抢险、排爆场景的远程遥控机器人：交付首台救灾机器人，应用多模式遥控与周边环境数字孪生，可完成自主返回出发点、危险环境自主撤出。
智能全地面起重机：完成一键伸缩臂、一键挂卸配重、可变跨距3项核心技术的开发，目前已在600E、1500E、2500E3款全球车型推广。
无人电动装载机：业界首批无人电动装载机，交付搅拌站进行商业化运营。
（3）智能服务：
在超过80万台设备数据上云的基础上，公司以平台服务为载体，实现多个行业的智能服务商业化运营，例如差异化智能派单、智能安全解决方案、施工类调度平台、数字化运营服务等。
10 / 247
2023年，起重机“智慧运营”项目获评“国家工信部十佳大数据案例”。依托车联网、人工智能、大数据等先进技术，为吊装行业提供整体解决方案，保障设备安全，满足客户线上化运营
管理需求，打造行业服务新生态。
3、智能运营公司持续推动全量全要素数据采集，挖掘数据价值，提升精细化运营效率，进一步为客户创
造价值。
公司的工业互联网平台IOT广泛连接各类设备与系统，集成采集、汇聚、分析海量数据，以建模实现数字孪生，推动企业提质、降本、增效。公司实现1.8万台设备、5.1万个摄像头的实
时在线接入，通过数据分析与算法模型，系统优化降低成本及能耗。2023年，公司在作业过程中开展的节能降耗项目累计节约能源费用超过1亿元。
（五）引领行业低碳化新能源、电动化是工程机械行业发展的重大机遇，公司全面推进主机产品电动化及相关核心
零部件与技术开发，致力于打造高品质、低能耗、高体验的低碳化产品，引领行业低碳化趋势。
1、组织与人才建设。自2021年开始，公司成立新能源技术委员会，管理新能源技术发展规划、专利布局、前瞻技术研究以及新技术产业孵化等工作，各产品事业部成立电动化经营与科研
团队。
公司重视培育与引进专业电动化人才，众多领军人才加入公司，覆盖电池、电控、电驱、电子电气、控制算法和热管理等领域。
2、主机产品开发。公司全面推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，聚焦纯电、混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代电动化产品。2023年，公司推出全球首
台全电控旋挖产品、纯电伸缩臂履带起重机、搭载自主开发燃料电池系统的氢能搅拌车等新品130多款。
公司的电动化产品不仅要满足客户需求，而且要以创新引导客户选择，为客户创造更大价值。
例如，纯电伸缩臂履带起重机实现设备使用阶段零排放，同时可大幅降低客户全生命周期使用成本。
3、核心零部件与技术研究。为进一步提升电动化核心竞争力，公司通过自主开发、对外战略合作在电动化领域针对电芯、电驱桥技术、VCU集控平台、充换电站、燃料电池系统及控制技
术等五大方向布局，围绕高压化、高效化、集成化方向，重点突破集成电驱桥、滑板底盘、电子电气架构等核心技术。2023年，公司三款集成电驱桥成功下线装车，承载覆盖11.5T至16T，匹
配牵引车、搅拌车、自卸车，突破行业难点，达到行业领先水平。SY55/60行走减速机、SY1250回转支承被中国工程机械工业协会鉴定为国际先进水平。
4、低碳化市场高速增长。2023年，三一重工获得低碳化专利275项，实现电动及混动产品收入31.46亿元、氢能源产品收入1.3亿元。在当前可商业化落地的新能源工程设备领域，公司
均取得行业领先地位。例如，公司电动搅拌车、电动起重机销售市占率均居行业第一。
11 / 247
（六）研发创新成果显著研发创新是公司发展的第一推动力，公司认为投研发就是投未来。2023年，公司研发费用
投入58.65亿元，主要投向新产品、新技术、低碳化、数智化及全球化产品。
1、专利发明：2023年专利申请1533件，其中发明专利854件。获得“国家知识产权示范企业”、“国家知识产权优势企业”等7项国家级荣誉。
2、研发人才：通过完善的激励机制和多渠道合作吸引并留住人才，确保研发引领创新。截至2023年底，公司研发人员8057名，其中42.52%拥有研究生或以上学历。
3、试验试制：建成4大野外试验场， 8大试制中心，实现90%试验场景覆盖，试验周期大幅缩短。
4、研发数智化: 自主开发了RPM（研发规划管理）、RD（研发项目管理）、RDPM（研发绩效管理）等研发管理系统，保障研发项目的规范化管理和高质量完成；完成TPM（试制管理系
统）、TOS（试验在线系统）等研发业务系统开发，试制周期平均降低36%，试验周期平均降低27.6%；目前研发数智化从以PLM（产品生命周期管理）为主的研发结果管理，转变为以RD（研
发项目管理）为中心的研发过程、研发结果和研发管理全面在线。
5、产品研发：2023年，公司发布SY870E大挖及SY1650E超大挖、全新一代最长臂架710S泵车、全球最大240吨位汽车起重机等各类新品，代表性新产品主要包括：
SY870E大挖及SY1650E超大挖：通过攻关18项关键技术和两大技术路线预研，填补大挖6kV高压技术空白。SY870E和SY1650E全新拖电产品搭载应用批量上市，客户综合使用成本降低
50%以上，拓展超大挖拖电产品型谱，提升三一电动化产品竞争力。
710S长臂架泵车：搭载全新款道依茨发动机，升级燃油系统，按一年施工8万方，相比同行业泵车可节约燃油费约6万元；深度定制专用一体底盘，全新升级319驾驶室，15.6寸超大
触摸屏，驾驶室内即可掌控整车状态，可视化监控整车运营，一键启动、定速巡航、语音唤醒，
故障快速诊断等功能；6RZR 折叠臂架，实现臂架最稳、360°全趴平灵活施工。
STC2400C8-8汽车起重机：作为全球最大吨位汽车起重机，凭借超强性能和运营经济性，受到客户一致好评，2023年市占率57.9%，排名第一。90m超长主臂，全伸臂最大吊重8.5t，性能
远超同级产品。重载底盘可自带25t配重快速转场，节省配重拖车费用，为客户开源节流。随车25t配重+变位1m，性能覆盖130吨级98%工况，全配重变位1m后，性能直逼300吨。
2200T履带起重机：创新合车技术，两台2200t可以组成一台4000t履带起重机，实现吊载性能1+1＞2的效果，大大提高了整机设备利用率。首创三卷扬同步提升控制技术，相比传统双
卷扬提升，吊载性能提升30%，已成为石化吊装领域标杆技术。应用行业先进双发双控技术，可靠性提高一倍。多达8种臂架组合，拥有单臂、超强双臂两大工况类别，满足石化、核电、海工
等多种应用领域。
SW305K5装载机:搭载全变量负载敏感液压系统，性能稳定，控制精确、质量可靠；自主研发智能控制系统，可实现自动找平，铲斗限位，平行举升等多项功能；配备电加热空气悬浮座椅，
12 / 247
全自动空调，可调节控制手柄，充分提升驾乘舒适性；搭载第三联管路及液压辅助管路，可选择搭配快换铲斗、快换平叉、抓木叉、抓草叉及扫雪机等多种属具。报告期内公司所处行业情况。
二、报告期内公司从事的业务情况2023年,我国工程机械行业仍处于筑底阶段，但下滑幅度明显收窄；并且，在海外基建及矿
业投资增长等利好因素的带动下，工程机械出口业务维持增长。
公司认为，2024年在以下几个方面因素将对工程机械市场形成促进作用：1、随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等系列政策持续推进，大规模设备更新将助推市场回
升；2、全球工程机械市场广阔，工程机械全球化发展空间巨大；3、发展新质生产力，推动工程机械高端化、智能化、绿色化转型带来新的市场机遇；4、为积极响应“双碳”政策，推进新能
源工程机械产业链深度融合，新能源工程机械渗透率将进一步提升。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、 公司的主要业务公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。公司产品包括混凝土机械、挖掘机械、
起重机械、桩工机械、路面机械。其中，混凝土设备为全球第一品牌，挖掘机、大吨位起重机、
旋挖钻机、路面成套设备等主导产品已成为中国第一品牌。
混凝土机械：包括混凝土泵车、混凝土拖泵、混凝土搅拌运输车和混凝土搅拌站等。混凝土机械主要用于铁路、公路、地铁、水电站、冶金建筑工程等基础设施建设及房地产行业。
挖掘机械：主要用于农田、水利、铁路、公路、建筑、房地产、采矿等行业。
起重机械：主要包括汽车起重机及履带起重机。起重机械广泛应用于电力、钢铁、桥梁、造船、石化等行业。其中，小型汽车起重机多用于市政工程等散货业务，大型汽车起重机及履带起
重机用于电力、钢铁、造船、石化等行业。
桩工机械：主要产品为旋挖钻机，用于市政建设、公路桥梁、工业和民用建筑、地下连续墙、
水利、防渗护坡等基础施工。
路面机械：包括压路机、摊铺机、平地机、沥青搅拌设备等,主要用于公路、城市道路的路面和飞机场道面等的施工。
2、公司的经营模式公司生产所需的主要原材料及零部件为汽车底盘、发动机、钢材、液压泵、主油泵、分动箱、
各种液压阀、回转轴承等。公司零部件的供应商相对比较集中，与供应商建立了长期合作关系，
采购价格在签订采购合同时一次性确定，在零部件采购上具有一定的价格优势。工程机械产品具有生产周期较长的特点，公司部分进口部件的采购周期也较长，同时工程机械行业销售具有较明
显的季节性波动，因此公司并不完全采用订单式的生产模式。产品销售模式主要有直销模式和经13 / 247
销商销售模式两种，直销模式是指直接销售给终端客户；经销商销售模式是指公司将产品销售给经销商，由经销商再销售给终端客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、行业领先的研发创新能力（1）公司秉承“一切源于创新”的理念，致力于研发世界工程机械最前沿技术与最先进产
品。公司每年将销售收入的5%以上投入研发，形成集群化的研发创新平台体系，拥有2个国家级企业技术中心、1个国家级企业技术分中心、3个国家级博士后科研工作站、3个院士专家工
作站、4个省级企业技术中心、1个国家认可试验检测中心、2个省级重点实验室、4个省级工程技术中心、1个机械行业工程技术研究中心和1个省级工业设计中心。
（2）“混凝土泵关键技术研究开发与应用”、“工程机械技术创新平台”、“大吨位系列履带式起重机关键技术与应用”三次荣获国家科技进步奖二等奖，“混凝土泵车超长臂架技术及
应用”、“高速重载工程机械核心液压部件”二次荣获国家技术发明二等奖。“智慧运营”项目获评“国家工信部十佳大数据案例”。
（3）公司发布了自主研制的全新一代最长臂架710S泵车。推出全球首台全电控旋挖产品、
全球首台SCE800TB-EV纯电伸缩臂履带起重机、全球最大吨位240吨级汽车起重机、全球首台搭载自主开发燃料电池系统的氢能搅拌车。成功下线全球首台大宽度20米摊铺机，填补了三一超
大型摊铺机沥青高速施工空白。公司多功能化学侦检车成功入选国家消防救援局科技成果应用示范项目。成功下线3600吨全地面起重机，2200吨履带起重机成为中国出口最大吨位的履带起重
机。适用于260T超大挖四轮一带成功下线，实现自主替代进口，打破行业垄断。
2、高端卓越的智能制造（1）公司以“品质改变世界”为企业使命，注重产品质量及制造工艺，将产品品质视为企
业价值和尊严的起点，是唯一不可妥协的事情。
（2）灯塔工厂广泛采用视觉识别、工艺仿真、重载机器人等前沿的工业技术和数字技术，
极大地提高了人机协同效率，提高生产效率，降低制造成本、改善生产工艺。公司以灯塔工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件建设与应用、流程四化为抓手，实现管控精细化，决策
数据化，应用场景化。
（3）公司推广应用机器人、自动化系统、物联网、视觉识别、AI等技术，提升制造工艺水平、生产效率，大幅改善制造成本；通过高级计划管理系统APS、工业大脑MOM、仓储管理系统
WMS等实现制造管理过程数智化；运用智能检测和大数据分析等技术，实现质量检测过程的数智化、在线化。
（4）公司子公司三一重机有限公司荣获“全国质量奖”。
3、无与伦比的营销服务14 / 247
（1）公司以客户需求为中心，“一切为了客户、创造客户价值”，建立了一流的服务网络和管理体系。从800绿色通道、4008呼叫中心到ECC企业控制中心，公司不断创新服务模式与
管理手段，一次次引领行业跨越式发展。
（2）公司率先在行业内推出“6S”中心服务模式和“一键式”服务，行业内率先提出了“123”服务价值承诺、“110”服务速度承诺和“111”服务资源承诺，将服务做到无以复加的
地步。公司提供24小时7天全年全球客户门户系统订购零部件及售后服务，快速有效地将备用零部件运至客户。
（3）公司率先在行业内建立企业控制中心ECC，依托物联网平台“云端+终端”建立了智能服务体系，实现了全球范围内工程设备2小时到现场，24小时完工的服务承诺；推出客户云2.0，
实现设备互联、设备数据共享、工况查询、设备导航、设备保养提醒。
（4）公司先后荣获商务部与中国行业联合会等颁发的“全国售后服务十佳单位”和“全国售后服务特殊贡献单位”、中国信息协会与中国服务贸易协会颁发的“中国最佳服务管理奖”，
充分彰显了公司在服务领域的独特核心竞争力。
4、追求卓越的企业文化（1）公司秉承“先做人、后做事”的核心价值观，本着“品质改变世界”的使命，遵循
“一切为了客户、一切源自创新”的经营理念，努力实现着“创建一流企业、造就一流人才、做出一流贡献”的愿景。
（2）公司管理团队建设了以结果为导向、追求卓越的公司文化，崇尚勤奋工作、深度工作、
用脑工作，同时高度重视员工培训和激励机制，员工优先，以奋斗者为本。企业文化润物无声，
将持久地影响员工的行为准则，是公司取得长久发展的不竭动力。
五、报告期内主要经营情况详见第三节管理层讨论与分析“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 73,221,725 80,034,495 -8.51营业成本 52,934,696 60,792,534 -12.93
财务费用 -462,904 -293,592 -57.67经营活动产生的现金流量净额 5,708,220 4,100,859 39.20
投资活动产生的现金流量净额 -2,693,824 -1,840,338 -46.38筹资活动产生的现金流量净额 -7,529,791 4,826,439 -256.01
营业收入变动原因说明：主要受国内市场需求下滑影响，工程机械销售下滑。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入下降，成本相应下降。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加、采购付款减少影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净收回投资的现金流入同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年净偿还短期应付债券及质押式回购借款影响。
15 / 247
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:千元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
工程机械行业 增加3.7071,521,426 51,695,165 27.72 -8.44 -12.90
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
混凝土机械 增加0.5615,314,574 11,894,227 22.33 1.55 0.83
个百分点挖掘机械 增加5.27
27,635,692 18,468,073 33.17 -22.71 -28.36个百分点
起重机械 增加8.9012,999,205 9,792,377 24.67 2.60 -8.24
个百分点桩工机械 减少2.38
2,085,179 1,374,526 34.08 -31.97 -29.43个百分点
路面机械 增加7.692,485,494 1,739,962 30.00 -19.32 -27.31
个百分点其他 增加3.29
11,001,282 8,426,000 23.41 29.96 24.62个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加1.07国内 28,263,823 21,750,634 23.04 -31.97 -32.91
个百分点增加4.42
国际 43,257,603 29,944,531 30.78 18.28 11.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
16 / 247
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工程机械行业 台 84,830 92,777 20,849 -31.9 -22.75 -27.6产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：千元币种：人民币分行业情况
本期占 本期金额上年同期
总成本 较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本
比例 期变动比 说明比例(%)
(%) 例(%)工程机械行业 原材料 43,862,310 84.85 50,611,839 85.28 -13.34
工程机械行业 人工成本 2,569,302 4.97 2,641,158 4.45 -2.72工程机械行业 折旧与摊销 1,633,103 3.16 1,302,837 2.20 25.35
工程机械行业 其他 3,630,450 7.02 4,794,293 8.07 -24.28成本分析其他情况说明
折旧与摊销同比增长主要系新投入使用的固定资产折旧增加；
其他成本同比下降主要系运输费用下降影响。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售收入359,466万元，占年度销售收入总额4.91%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额402,015万元，占年度采购总额10.99%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
17 / 247
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
上年同期金 同比增加项目 本期金额 变动原因
额 （%）
财务费用 -462,904 -293,592 -57.67 主要系汇兑收益影响。
投资收益 -177,082 746,047 -123.74 主要系远期外汇合约损失影响。
公允价值变动 主要系远期外汇合约及理财产品等公允21,149 -250,263 108.45
损益 价值变动影响。
信用减值损失 -1,173,915 -560,596 -109.40 主要系计提的应收账款坏账损失增加。
资产处置收益 -5,939 93,172 -106.37 主要系本期固定资产处置损失增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元币种：人民币
本期费用化研发投入 5,864,595本期资本化研发投入 236,533
研发投入合计 6,101,128研发投入总额占营业收入比例（%） 8.33
研发投入资本化的比重（%） 3.88(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 8,057
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.07研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 121
硕士研究生 3,305本科 4,550
大专 75其他 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2,06330-40岁（含30岁，不含40岁） 4,769
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1,08350岁及以上 142
18 / 247
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币同比增
项目 本期数 上年同期数 变动原因减（%）
经营活动产生的 主要系本期销售回款增加、采购付5,708,220 4,100,859 39.20
现金流量净额 款减少影响。
投资活动产生的 主要系本期净收回投资的现金流入-2,693,824 -1,840,338 -46.38
现金流量净额 同比减少。
筹资活动产生的 主要系本年净偿还短期应付债券及-7,529,791 4,826,439 -256.01
现金流量净额 质押式回购借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元币种：人民币
本期期末 本期期末金上期期末数
本期期末 数占总资 额较上期期项目名称 上期期末数 占总资产的 情况说明
数 产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系三一汽金存放拆出资金 303,286 0.20 196,162 0.12 54.61 至其他金融机构资金
增加。
主要系期末持有的银应收票据 306,049 0.20 588,860 0.37 -48.03
行承兑汇票减少。
主要系三一汽金按揭发放贷款和垫款 3,038,115 2.01 5,107,261 3.21 -40.51
业务净投放减少。
主要系已完工在建工在建工程 1,366,933 0.90 4,000,878 2.52 -65.83
程转固定资产影响。
主要系租赁的厂房等使用权资产 779,841 0.52 443,878 0.28 75.69
增加。
主要系内部研发项目开发支出 288,567 0.19 478,797 0.30 -39.73 取得预期成果，结转
确认为无形资产。
主要系租赁资产改良长期待摊费用 183,981 0.12 73,208 0.05 151.31
支出增加。
主要系预付设备款等其他非流动资产 148,519 0.10 364,779 0.23 -59.29
减少。
19 / 247
本期期末 本期期末金上期期末数
本期期末 数占总资 额较上期期项目名称 上期期末数 占总资产的 情况说明
数 产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系应付商业承兑应付票据 5,074,985 3.36 9,189,370 5.78 -44.77
汇票减少。
主要系子公司支付少应付股利 113,986 0.08 350,315 0.22 -67.46
数股东股利影响。
主要系偿还应付短期其他流动负债 2,991,998 1.98 7,471,954 4.70 -59.96 债券及质押式回购借
款。
主要系未来租赁款现租赁负债 550,576 0.36 308,068 0.19 78.72
值负债义务增加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产44,677,146（单位：千元币种：人民币），占总资产的比例为29.55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参考第十节财务报告附注七、28“所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司主要从事工程机械装备的研发、制造、销售和服务，所处行业为制造业，细分领域为专
用设备制造业领域。在《上市公司行业分类指引》中，工程机械属于C35专用设备制造业。
中长期看，中国的工业化和城镇化尚未完成，仍处在发展过程之中，加之铁路、公路、机场、
城市轨道交通、水利、地下管廊等基础设施投资增加，叠加国家加强环境治理、设备更新需求增长、人工替代效应的驱动因素，以及中国品牌全球竞争力的提升，中国工程机械具有长远广阔的
市场前景。
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，
中国工程机械迎来长期技术上升周期。数智化、电动化、国际化成为中国工程机械行业大趋势，
工程机械应用场景越来越广阔。公司对工程机械行业市场的发展前景充满信心具体行业经营性信息分析详见报告 “第三节管理层讨论与分析”中相关描述。
20 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
报告期内公司投资额 170,162报告期内各公司投资额比上年增减数 162,735
上年同期投资额 7,427报告期内公司投资额增减幅度（%） 2,191.13
被投资的公司名称 投资金额 占被投资公司权益的比例%无锡三一创业投资合伙企业（有限合伙） 90,000 42.86
深圳市英威腾电动汽车驱动技术有限公司 40,014 2.65浙江戈尔德智能悬架股份有限公司 35,000 1.35
EmergeIILP 2,841 5.00PT SANY MAKMUR PERKASA 2,308 40.00
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 回金额
股票 476,621 13,664 266,770 152,084 38,113 376,314私募基金 343,788 -45,096 7,625 3,333 294,400
外汇合约及期货 372,231 -16,548 -21,853 333,83021 / 247
本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 减值 回金额应收款项融资 294,478 -5,378 365,819
非上市股权投资 928,168 49,218 73,054 -327,773 673,449银行理财产品 2,649,528 -10,443 1,705,114 -143 933,828
其他 12,093,497 73,526 2,314,033 9,852,988合计 17,158,311 15,103 310,610 73,054 4,178,856 -308,323 12,830,628
注1：本期购买金额、本期出售/赎回金额以净额列示。
注2：其他主要是系公司通过固定收益类资产管理计划等所投资的高流动性、低风险的投资，主要为债券及货币市场工具。
证券投资情况√适用 不适用
单位：千元币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目
损益动
其他权益股票 601577 长沙银行 20,000 自有资金 336,316 266,770 3,809 16,112 313,961
工具投资其他权益
股票 1606.HK 国银金租 132,913 自有资金 64,658 7,315 128,182 4,879工具投资
交易性金股票 630500.DE DEUTZ 76,313 自有资金 75,647 13,664 27,408 16,633 62,353
融资产合计 / / 229,226 / 476,621 13,664 266,770 7,315 159,399 37,624 376,314 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
22 / 247
公司投资的私募基金主要包括厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）、湖南三一智能产业私募股权基金企业（有限合伙）、北京中信投资中心（有限合伙）、CAN-CHINAGlOBALRESOURCEFUNDL.P.、EmergeFundII。
厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）主要投资于医疗与健康、消费与互联网、科技与工业、软件与企业服务等核心行业。
湖南三一智能产业私募股权基金企业（有限合伙）主要投资于智能产业相关的公司。
北京中信投资中心（有限合伙）主要从事股权投资、投资管理及投资咨询业务。
CAN-CHINAGlOBALRESOURCEFUNDL.P.（简称“中加基金”）是自然资源合作基金，由进出口银行于2013年3月14日牵头成立，主要投资于中国及加拿大的自然资源。
EmergeFundII（简称“以色列基金”）主要投资大数据、人工智能、物联网等领域相关的以色列技术公司。
衍生品投资情况√适用不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
远期外汇 2,060,106 7,068 5,105 4,856,064 3,891,089 9,765 0.14期货合约 65,594 6,040 -6,053 358,717 417,981 -13 -0.0002
合计 2,125,700 13,108 -948 5,214,781 4,309,070 9,752 0.14报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 根据金融工具及相关准则规定进行核算，具体见附注五、11，与上一期报告相比无重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 公司期货合约及外汇敞口套保成本47,415万元。
为规避进出口、外币存贷款等业务带来的汇率波动风险,公司开展外汇合约等交易业务。
套期保值效果的说明 为了有效规避原料现货价格波动对公司生产带来的不利影响，公司以自有资金开展与本公司生产相关的大宗商品（如：钢材、铜、铝、原油等）原料的期货业务。
衍生品投资资金来源 自有资金23 / 247
1.风险分析：（1）市场风险，外汇合约及期货等衍生品市场价格变动存在不确定性，可能导致产生浮亏或交割损失等；（2）流动性风险：相关市场可能因突发因素，价格大幅波动，可能出现因平仓
等损失而须支付价差的风险；（3）操作风险：在开证具体业务时，可能存在因流程不严谨、操作失误、系统故障等因素导致产生损失；（4）法律风险：公司开展相关业务，若未充分理解合同条款，
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 可能面临法律风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 2.控制措施：（1）公司开展相关套保衍生工具业务坚持谨慎稳健的原则，持续关注市场动态，确保险、操作风险、法律风险等） 操作有效；（2）公司制定并严格执行相关制度，包括《外汇风险管理制度》等相关流程制度，针对
业务信息传递、交易审批权限等做出明确规定，定期对交易人员和风险管理人员进行外汇市场和衍生品知识培训，提高汇率风险管理能力；（3）公司选择的交易对手均为具有合法经营资质的大型金融
机构，并保持对相关法律法规的持续关注，规避可能产生的法律合规风险；（4）当市场发生重大变化时由专业团队采取措施，积极应对，妥善处理。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 以交易金融机构等提供的估值信息为基础确定公允价值变动。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月1日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年4月22日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
24 / 247
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币公司名称 主要产品或服务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
（%）
液压缸、输送缸、
液压泵、液压控制娄底中兴液压
阀、电镀产品及其 31,800万元 75.00 2,952,181 734,090 1,511,273 106,375 109,933件
配套产品的生产和销售
三一汽车起重 起重机械的研发、
16,340万元 99.93 19,137,218 7,706,764 13,121,551 683,402 619,005机 生产、销售
汽车及其零部件的100,830万
三一汽车制造 研发、生产、销售 100.00 20,645,225 3,710,629 14,506,239 -533,940 -379,806元
等挖掘机械的研发、 345,047万
昆山重机 100.00 52,876,328 37,979,420 23,943,103 2,297,152 2,092,160生产、销售 元
机械设备销售、投 30,692万美三一国际发展 100.00 29,951,803 3,835,344 13,261,245 450,508 440,853
资 元汽车、汽车底盘、
农用车、汽车及农三一专汽 8,000万元 100.00 4,530,000 1,424,380 5,212,983 303,072 323,774
用车零配件制造与销售
按揭贷款、融资租268,355.14
三一汽金 赁、金融机构同业 95.77 14,021,521 3,813,549 797,211 450,309 336,390万元
拆借融资租赁业务 100,683.725
三一融资租赁 94.86 5,795,569 1,338,752 356,576 245,616 185,775万元
桩工机械的研发、
三一智造 2,000万元 100.00 2,167,630 684,850 1,803,462 -187,062 -142,965生产、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
持有比是否
名称 例 公司的权利义务 资金投向合并
（%）
权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；
基于合同约定获得资产管理计划相关信息披露资料；监 主要投资于国内依法发乐瑞全债 8 号
督管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义 行的债券等债务工具和证券投资私募 100 是
务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管 公募基金、货币市场基基金
理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 金等用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等
权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；
嘉实基金-专享 主要投资于国内依法发基于合同约定获得资产管理计划相关信息披露资料；监
1 号单一资产 100 是 行的债券和货币市场工督管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义
管理计划 具务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管
25 / 247
持有比是否
名称 例 公司的权利义务 资金投向合并
（%）
理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等
权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；
基于合同约定获得资产管理计划相关信息披资料；监督 主要投资于固定收益类中金向阳 3 号
管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义 产品，包括银行存款、
单一资产管理 100 是务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管 大额存单、货币市场基
计划理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 金等资产
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算
天弘基金三一 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；
主要投向标准化债权类固收一号单一 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产
资产资产管理计划 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算
中信证券三一后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 主要投资于债权类，如
尊享定制 1 号100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 银行存单、标准化债券
单一资产管理管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 类资产等
计划用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等
权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算财信信托湘财
后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等； 主要对公司及子公司的瑞 2022-3 号项
100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产 上游供应商和下游客户目单一资金信
管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费 提供供应链金融服务托计划
用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等主要投资于中国企业在
权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算一级和二级市场发行的
CLSA ASSET 后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；
境外债券；大型国际金MANAGEMENT 100 是 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产
融机构发行的债券；可LIMITED-SANY 管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费
转换债券、国债、回用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等
购、货币市场工具等六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、工程机械行业格局近年以来，中国工程机械行业持续发展，行业总体呈现市场份额集中度不断提高的趋势。从
产品来看，混凝土机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；
挖掘机械市场呈现市场份额不断向龙头企业、国产品牌集中的趋势，具有品牌、规模、技术、服务及渠道优势的龙头企业将获得更大的竞争优势，三一重工连续13年蝉联中国市场销量冠军；
起重机械市场由三大国产品牌主导，中国企业全球竞争力持续提升，在全球工程机械市场份额逐步提升。
2、行业发展趋势数智化、低碳化成为中国工程机械行业大趋势。
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，
中国政府提出“2030年碳达峰、2060年碳中和”目标，数智化、低碳化成为行业大势所趋，中国工程机械迎来长期技术上升周期。
26 / 247
工程机械市场具有周期性，但近几年机械替代人工效应、全球竞争力提升、工程机械行业排放标准提升等因素成为驱动行业增长的重要动力，工程机械应用场景越来越广阔。
3、行业发展前景工程机械具有长远广阔的市场前景。中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、农田水利、
旧城改造、环境保护等基础设施投资领域的需求巨大，为工程机械行业带来长期发展机遇。数智化、低碳化、全球化成为驱动行业发展的长期动力，为工程机械行业带来前所未有的战略机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期。公司必须抓住机遇，坚定实施全球化、数智化、低碳化战略。
1、全球化战略坚定不移地推进全球化战略，在“全力开拓、严控风险”的指导思想下，贯彻落实“以我为
主、优胜劣汰、本土经营、服务先行”的经营方针，持续推进全球组织变革，加强海外营销渠道建设、完善海外服务配件体系、加快海外产品研发，建立可持续的全球经营能力。
2、数智化战略公司将基于AI技术与全球数据中台，利用数据挖掘与智能决策打造业务流程、智能平台、
数据质量的价值飞轮。以“长期主义”的经营理念为准绳，持续投入提升“智能产品、智能制造、
智能运营”三大领域创新能力与成果，夯实工程机械行业及应用场景数据资产，通过决策数据化、
管控平台化、应用智能化，将公司打造成面向未来的智能体公司。
3、低碳化战略电动化是公司最重要的战略领域，将战略资源集中在工程机械等领域的电动化，全面推进工
程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，加快主机产品迭代，创新商业模式，
做深产业链，加快关键零部件和关键技术布局，率先实现彻底的、正向的电动化。通过前瞻性布局，持续扩大全球市场份额，成为行业电动化的领导者。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司要坚持高质量发展经营原则，加快推进全球化转型、数智化转型、低碳化转型，加强研发创新，推进制造平台变革，抓好人才引进与培养，提高现金流、提升盈利能力，增
强经营风险控制，预计2024年公司营业收入增长10%以上。
1、坚持高质量发展2023年，公司要重视高质量发展，坚持“三服从”，即规模服从效益、效益服从品牌、品
牌服从价值观。通过降低存货、加大回款提高现金流，通过提升产品竞争力，提升盈利能力与市27 / 247
占率；控制好国内外货款风险、代理商风险，坚持价值销售政策，保障高成交条件与高回款率，
增强风险控制。
2、推进全球化转型公司将遵循“全力开拓，严控风险”的总基调，加大海外资源配置，全力开拓海外市场，同
时严格控制海外销售的风险。
坚定推动海外组织变革，实行“平台赋能+精兵作战”的组织形式，设立海外大区和国区作为区域层面的整体战略规划和赋能平台，为一线作战组织提供服务、赋能和监督。平台、作战单
位的“双第一”策略互相支撑、促进，大幅提升海外作战效率。
落实“以我为主、优胜劣汰、本土经营、服务先行”的十六字方针，加强海外渠道建设，建立以三一为主导的营销体系；提升本地化率，打造优秀的本地化团队，推进营销服务与制造能力
的本地化。进一步加快海外产品研发，加速推进路面机械、装载机等新品出海，加快全球产业链布局，大幅增加海外融资支持，持续提升配件供应能力和服务水平。
3、推进数智化转型数智化转型实施计划包括“智能产品、智能制造、智能运营”三大领域：智能产品方面，将
面向业务场景进一步完无人化、智能化、低碳化的系统解决方案，利用AI技术赋能产品设计与开发，依托电动、液压、数控、传动等技术积累与工业互联网能力，为客户打造极致方案与产品。
智能制造方面，公司将推进灯塔工厂建设与制造平台变革，实现物料可视、机器决策及生产调度全程在线，实现质量、效率、成本管理、存货周转率的极大提升。
4、推动低碳化转型公司将围绕“低碳化”战略，持续强化研发能力与产品核心竞争力，为企业高质量发展提供
不竭动力，助推行业转型升级。公司将致力于全方位推动绿色可持续发展模式，围绕能源绿色低碳转型发展，建设立足于源头降碳、过程降碳、终端降碳的全流程绿色生产链，为中国实现“碳
达峰、碳中和”和全球清洁能源转型贡献力量。
5、加强研发创新公司将聚焦三化战略，通过“做正确的事”、“正确的做事”、“更有能力的做事”，实现
研发的高质量发展。做正确的事：站在更高的地方、用更宽的视野去看市场、看客户、看竞争，
持续提升我们的产品规划能力。正确的做事：持续完善优化好研发流程，强化项目管理，确保研发过程的规范性、做好知识积累和沉淀。促进研发“正确的做事”。更有能力的做事：建成全球
研发中心，建好全球研发体系、加速低碳化、智能化等核心技术及产业链的布局、持续提升试制试验能力、加大重点人才引进等，扎实练好三一全球研发基本功。
6、加强人力资源建设公司认为，企业竞争本质就是人才竞争，重仓人才就是重仓未来。2024年，公司坚持“一
本三高”、“员工优先”核心理念，以奋斗者为本，高待遇、高标准、高效率, 持续优化价值评估和薪酬回报体系，通过高标准的工作要求及富有竞争力的薪酬与激励体系激发人才潜能，为员
28 / 247
工搭建施展才华的平台，帮助员工成功。公司坚持聚焦三化战略，千方百计提升人才厚度，进一步完善人才结构，提升人才复制能力。通过领军人才寻聘、高潜人才出海、分层分级的培训体系
等，提升三化人才占比。
公司将保持奋斗精神，保持创新精神，保持饥渴心态，保持长期主义，沿着全球化、数智化、
低碳化的战略方向，努力拼搏，奋力向前，铸就更大的辉煌，做出更大的贡献。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险工程机械行业与基础设施建设和建筑业投资等密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变
化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。
2、市场风险公司国际化稳步发展，全球贸易保护主义抬头，大国博弈及全球政治经济的复杂性将给公司
国际市场带来不确定性。国内外经济同步增长但仍存在不确定性，市场竞争加剧，大宗商品价格波动以及人工成本上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。
3、汇率风险公司存在一定数量的美元、欧元、日元等外币业务，如果相关币种汇率波动，将对公司财务
状况产生一定影响。
4、原材料价格波动的风险公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料
的可获得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用29 / 247
