十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，今年以来，公司在董事会的坚强领导下，牢
牢把握旅游产业发展新趋势新方向，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照既定发展战略，抢抓机遇、加快转型、规范运作，推动各项工作迈出新步伐、取得新成效，企业实现持续稳定健康
发展。
（一）持续抓好公司经营。报告期内，国内旅游市场持续发展，公司坚持把握机遇，用好政策、市场、渠道、活动、产品等各类手段，加大客源市场拓展力度，全力以赴抓好经营，拼经济
稳增长。报告期内，黄山景区累计接待进山游客492.24万人，较去年同期457.46万人增加34.78万人，增幅7.60%；索道及缆车累计运送游客981.49万人次，较去年同期950.61万人次增加30.88
万人次，增幅3.25%；实现营业收入193,113.19万元，较去年同期增加169.00万元，增幅0.09%；
实现归属于上市公司股东的净利润31,500.90万元，较去年同期减少10,789.79万元，减幅25.51%，
主要系综合因素导致本期景区门票客单价下降，6月份下旬持续强降雨导致景区进山人数低位运行近半月，本期新增投资项目导致折旧摊销相应增加，同时持有的其他非流动金融资产公允价值
变动所致。
（二）持续实施精准营销。坚持市场化的方法、产业化的思维，把握大众旅游新趋势，拓市场促消费。一是政策端，全面落实“引客入黄”计划，分人群分区域精准制定各类优惠政策，同
时扎实做好收益管理，根据市场新变化持续优化景区酒店销售政策。二是宣传端，优化新媒体矩阵管理，用好新媒体账号，加大外部媒体合作力度，开展图文和直播营销，通过主题活动放大宣
传声量。三是渠道端，强化与旅行社、重要企业及互联网平台等合作，发力传统渠道、跨界合作及数字化营销，不断延伸营销触角。四是市场端，加大客源市场推介力度，抢抓企业团建等大客
户市场、入境及航空市场、亲子及研学市场等专项市场，提升市场增量。
（三）持续深化战略布局。坚持立足资源禀赋，大力发展全域旅游，强主业优布局。一是正式发布黄山旅游雲麓酒店品牌，构建了“雲”字号品牌矩阵；加快推进北海宾馆环境整治改造项
目和汤泉大酒店改造项目装饰施工；玉屏索道智慧索道项目建成使用并实现稳步运转。二是推进太平湖景区业态升级，太平湖漫心府酒店等项目投入使用，并不断完善体验性、参与性水上娱乐
产品，开展各类体验活动。三是完成茶坦帐篷营地项目用地摘牌、土地流转等前期事项，已进入实质性建设阶段，并积极推进花开南溪项目施工建设。四是持续打响花山夜游品牌，丰富夜游产
品供给，创新开展多场品牌活动，打造微演艺、快闪店等消费新场景；参股投资的文旅演艺《徽秀》已正式投入运营。五是徽菜板块投入运营合肥骆岗公园店、安徽六安店、广东深圳店等5家
门店，徽商故里品牌成功入选中华老字号名单。六是链接策划端、投资端、建设端、运营端各类资源，深化外部合作，发力网文网剧网游新赛道，以文化产业推进旅游产业发展，推动文旅融合
初见成效。
（四）持续推进数智赋能。坚持推进文旅数字化进程，用好数智化技术赋能，布赛道强科技。
一是自主研发黄山AI旅行助手，为游客提供智能客服、智能购票、智能讲解、智能推荐、智能游记等服务。二是在黄山景区启动国际化友好景区共建计划，实施支持外国游客刷卡、扫码和现金
等多种支付方式，实现“卡、码、币”畅通。三是升级黄山旅游官方平台，优化重构平台功能布局，新增部分功能，以“年轻化、结构化、功能化”提升用户体验。四是推进数字化转型模式输
出，持续推进岳西智慧旅游项目，完成“云上岳西旅游官方平台建设”项目主体功能开发，并谋划储备拓展项目。五是推进数字化企业管理，管理云平台实现经营单位全覆盖，自主研发智慧党
建系统，推进人力资源管理系统升级优化。六是探索无人机、攀山侠、履带运输车等多种技术运用，推进解决山岳型景区物资运输难题，目前已稳定开辟2条无人机运输航线。
10/200
（五）持续提升公司形象。坚持发挥黄山是美好安徽的亮丽名片、美丽中国的展示窗口作用，
立品牌塑形象。一是作为主编或参编单位，制定或修订山岳型景区污水处理、垃圾分类及客运索道安全生产等各类行业标准，积极发挥标准引领作用。二是公司先后荣获龙雀奖、金牛奖等荣誉，
公司信息披露工作再次荣获上交所最高等级A级（优秀）评价，旗下途马科技获评“年度智慧景区服务品牌”，云麓酒店管理在“迈点文旅住宿节”成功获评“年度卓越运营企业”。三是推动
黄山精彩亮相德国柏林旅展、英国伦敦新春庆典、亚太旅游交易会等国际活动，联动全市参与各类“走出去”宣推活动，持续发挥并运营好三大海外社交媒体账号，多角度常态化推广黄山、徽
州两大话题，打响黄山品牌。
（六）持续升级服务品质。坚持瞄准游客情绪价值，提升游客体验感和满意度，优品质强服务。一是创新服务机制，大力践行“人人都是迎客松”“优服务 强品牌”行动，丰富酒店一站式
暖心管家服务模式，衍生打造雲管家、度假体验师、文化体验师等一批专业化个性化服务队伍，
推出先行赔付办法，实施陌生访客、先游后付等举措，提升对客服务质量。二是提升基础设施，
持续完善或升级黄山景区游步道、休憩设施、安全护栏、旅游公厕、标识标牌等基础设施水平。
三是优化体验场景，持续开展黄山四季山林度假生活季活动和非遗展演等特色文化活动，持续打响网红阳台、雲酒吧、雲SPA等满足深度体验需求的产品，提供“研学游”、“疗休养”等一站
式服务，推进从“卖房卖餐”向“卖生活方式、卖服务品质”转变。
（七）持续增强内部管理。坚持推改革、抓安全、防风险、建体系，强化公司治理效能，重运营强治理。一是完成公司董事会和监事会换届选举，制定或修订公司章程、独董工作制度、“三
会”议事规则等10余项制度，不断优化公司总部及分子公司管控权限和管控流程，推进五大体系改革向基层延伸。二是加快构建财务标准化管理体系，修编40个财务制度并汇编成册，强化委派
财务经理考核，开展资产管理专项整治，加大预算执行控制力度，扎紧财务风险笼子。三是充分发挥审计监督和服务职能，开展募集资金、内部控制、财务收支、绩效考核、工程结算等审计。
四是坚持分层分类全方位开展培训，通过培训赋能，持续提升员工的综合能力，同时坚持校企合作双向赋能，促进人才培养与产业需求相融合。五是围绕管行业必须管安全、管业务必须管安全、
管生产经营必须管安全要求，压紧压实安全生产责任，筑牢安全维稳防线。
（八）持续强化从严治党。坚持认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，强党建严作风。一是认真学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记考察安徽重要讲话精神，
通过制定宣传贯彻方案、开展专题宣讲、召开党委会及理论学习中心组学习会等方式，确保入脑入心。二是以班子成员领学研学、基层支部深学细学、工作专班督学促学，扎实开展党纪学习教
育，推动党纪学习教育走深走实。三是认真落实意识形态工作领导责任，筑牢意识形态阵地，抓好阵地管理、风险排查、舆情管控、对外宣传、人员培训等各项工作。四是持续强化党风廉洁建
设，持之以恒抓好中央八项规定精神及其实施细则贯彻落实，坚持以严的基调强化正风肃纪，用好监督执纪“四种形态”，切实推动全面从严治党纵深发展。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为旅游行业，根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“N78 公共设
施管理业”。随着国家社会经济的持续发展，旅游业在经济发展中的产业地位、经济作用逐步增强，成为推动高质量发展的重要着力点，在服务美好生活、促进经济发展、构建精神家园、展示
中国形象、增进文明互鉴等方面都发挥着重要作用，旅游业日益成为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业。“十四五”时期，我国进入大众旅游时代，旅游业发展
处于重要战略机遇期。从中长期来看，我国旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变，旅游业依然承担着稳就业和促消费的压舱石和加速器的作用。但是同时，作为典型敏感性行业，旅游行
业对外部经济、政治、社会和自然条件依赖性较强，易受突发性、社会性事件直接传导影响。
报告期内，宏观政策利好、旅游产业优化升级，有力激发了旅游消费意愿，旅游消费需求得到有效释放，为旅游产业的高质量发展注入了持续的内生动力，国内旅游市场呈现出稳中有进、
进中向好趋势，入境游市场在一系列入境便利化政策推动下实现了超预期增长，出境游市场也呈11/200
加速复苏态势。随着旅游业的不断发展，旅游需求呈现多样化、个性化、品质化趋势，旅游业供给侧结构性改革持续推进，旅游业与其他产业跨界融合、协同发展，新产品、新业态和新模式不
断涌现。同时报告期内，《关于组织开展2024年全国文化和旅游消费促进活动的通知》、《智慧旅游创新发展行动计划》、《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》及《关于推进旅游
公共服务高质量发展的指导意见》等关于促进文化和旅游消费及产业发展政策措施的颁布和实施，
也在一定程度上促进了旅游业的发展。
目前国家文化和旅游部发布了2024年国内旅游数据情况，根据国内旅游抽样调查统计结果，
2024年，国内出游人次56.15亿，比上年同期增加7.24亿，同比增长14.8%。国内游客出游总花费5.75万亿元，比上年增加0.84万亿元，同比增长17.1%。整体来看，2024年旅游需求得到持
续释放，旅游消费稳步增长，行业发展信心稳中有升，旅游市场得到持续稳定的高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、景区业务：公司经营黄山景区、花山谜窟景区及太平湖景区，主要提供旅游观光和休闲度假等服务。公司现为中国旅游景区协会副会长单位，多年来公司在景区业务上不断创新，积累了
丰富的景区运营和管理经验，储备了一批专业性、技术性、实用性景区开发、建设、运营和管理人才，主编了国家标准《山岳型旅游景区清洁服务规范》，主编或参编了《风景名胜区游步道技
术标准》、《景区玻璃栈道建设标准》、《景区垃圾分类设施设置标准》等团体标准。
2、索道及缆车业务：公司拥有黄山云谷索道、玉屏索道、太平索道和西海观光缆车，主要提供客运观光服务。公司现为中国索道协会副理事长单位，国际索道协会会员单位，旗下索道均为
5S等级索道和安全生产标准化一级单位。一直以来，公司索道的安全管理、设备维护、服务质量均处于国内一流水平，先后参与了索道行业相关国家法规、标准及各类技术手册的编写和索道行
业课题研究，成功对江西灵山索道、浙江龙游六春湖索道和北京冬奥会滑雪索道等实施了品牌、
技术及管理输出。
3、酒店业务：公司拥有各类酒店十余家，主要提供住宿餐饮等服务，黄山景区内主要分布北海宾馆、狮林大酒店、西海饭店、白云宾馆、玉屏楼宾馆、雲野排云型旅酒店、雲亼·曙光里和
雲亼·狮林崖舍，黄山景区外主要分布汤泉大酒店、轩辕国际大酒店、黄山昱城皇冠假日酒店和黄山国际大酒店，其中黄山昱城皇冠假日酒店是黄山市首家引进国际高端酒店管理品牌的休闲度
假与会议酒店。经过多年发展和积累，已形成景区酒店的管理品牌及标准，并搭建了以“雲麓”为主品牌的“雲”字号品牌矩阵，其中雲亼·曙光里和雲亼·狮林崖舍为高山精品山宿、雲野排
云型旅酒店为超中端生活方式主题酒店。
4、徽菜业务：公司依托黄山旅游品牌、资源、资金及人才优势，以“徽商的厨房、家乡的味道”为发展定位，打造了徽文化主题餐饮品牌，在全国多地开设连锁主题餐饮门店，主要提供徽
菜餐饮等服务。公司徽菜餐饮板块先后荣获“中华老字号”、“中国餐饮百强”、“国家级五钻酒家”、“金鼎奖”、“中国十佳文化餐饮品牌”等多项荣誉，逐步形成了徽菜体验中心、黄山
旅游及徽文化推广中心和徽州特色产品展示中心，并在此基础上加快实现业务领域的扩张。
5、旅行社业务：公司旅行社业务涵盖国内旅游、入境旅游、出境旅游、定制游、会展服务和疗休养等方面。公司下属的黄山市中国旅行社有限公司是安徽省旅行社协会会长单位、黄山市旅
行社协会会长单位，为安徽省首批5A级旅行社、全国首批旅游标准化示范企业，连续多年荣获“全国百强旅行社”。
6、智慧旅游业务：公司顺应旅游市场和现代信息技术发展，依托黄山景区旅游资源，整合黄山市及周边文旅产业要素，开展旅游目的地智慧旅游建设和运营业务，主要业务涵盖黄山旅游官
方平台运营、新媒体运营、OTA业务承接、旅游产品和活动策划、旅游服务接待和旅游商品在线销售等。公司以“黄山旅游官方平台”为基础，整合各方品牌及资源优势，创新打造主客共享的
“目的地新旅游新生活”一站式新服务平台，同时加快开发智慧景区系统化解决方案。
12/200
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、资源优势。公司不断推进核心景区资源的整合力度。其中，黄山景区作为公司旗下的核心景区，是世界文化与自然双遗产、世界地质公园、全国首批5A级景区，以奇松、怪石、云海、温
泉、冬雪“五绝”闻名于世；太平湖景区是国家4A级景区，首批国家水利风景区，资源禀赋出众，
地理位置优越，被誉为“黄山情侣”、“东方日内瓦湖”，是安徽省实施“两山一湖”（黄山、
九华山、太平湖）旅游发展战略的重要内容；花山谜窟景区是国家4A级景区，毗邻黄山市中心城区，是以新安江为纽带，集青山、绿水、田园景致、千年谜窟、摩崖石刻等自然景观和人文景观
为一体的综合景区。此外，黄山市还拥有一流的生态资源，生态环境质量长期位于全国前列，绿色生态产品市场空间广阔。
2、品牌优势。黄山景区是全国首批5A级景区、“中国十大风景区名胜”和“全国文明风景旅游区”；公司先后荣获中国驰名商标、中国服务业企业500强、首批全国旅游标准化示范单位、
首届及第三届全国旅游服务质量标杆企业、第二届安徽省政府质量奖和首届中国质量奖提名奖；
旗下四条索道均为5S等级索道，下属企业黄山市中国旅行社有限公司连续多年荣获“全国百强旅行社”，徽文化主题餐饮品牌“徽商故里”独具特色。丰富的品牌资源为公司经营发展发挥了重
要支撑作用。
3、人才优势。公司经过20多年的发展和积累，已拥有一支专门从事景区开发、索道运营、
酒店管理、餐饮经营及旅游服务的专业人才队伍，为公司经营管理提供了强大的人力资源保障。
4、区位优势。公司所在地黄山市地处皖浙赣闽四省通衢之地，背靠长三角，紧邻全国旅游消费规模最大、消费能力最强的华东地区。在国家贯彻长三角一体化发展战略、黄山市加快融杭接
沪的背景下，公司区位优势进一步凸显。目前黄山市高速公路密度已达到长三角发达地区平均水平，未来将成为安徽省内继合肥之后又一形成“米字型”高铁线路的城市，黄山市已进入杭州、
合肥等城市“1.5小时经济圈”，上海、南京等城市“2.5小时经济圈”，后续高铁线路的不断完善和运营，将持续为游客来黄提供更大便捷，便利的交通将进一步扩展公司下属景区的客源圈。
5、资本优势。作为黄山市内国有控股上市公司，一方面公司拥有充裕的自由现金流，财务状况良好，融资渠道畅通；另一方面，可以利用资本市场平台，通过资本运作等方式，整合大黄山
区域的优质旅游资源和企业，发挥上市公司在区域经济合作和地方经济发展中的领头作用，促进公司持续稳定健康发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，黄山景区累计接待进山游客492.24万人，较去年同期457.46万人增加34.78万
人，增幅7.60％；索道及缆车累计运送游客981.49万人次，较去年同期950.61万人次增加30.88万人次，增幅3.25％；实现营业收入193,113.19万元，较去年同期增加169.00万元，增幅0.09%；
实现归属于上市公司股东的净利润31,500.90万元，较去年同期减少10,789.79万元，减幅25.51%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,931,131,905.50 1,929,441,918.97 0.09营业成本 931,263,241.03 887,125,320.33 4.98
销售费用 60,966,551.97 51,530,245.16 18.31管理费用 382,444,870.60 358,305,311.58 6.74
财务费用 2,681,560.90 -1,425,032.05 不适用研发费用 3,151,998.37 648,489.82 386.05
13/200
经营活动产生的现金流量净额 521,663,003.98 722,893,531.77 -27.84投资活动产生的现金流量净额 -248,811,568.09 -199,641,031.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -433,326,788.51 -133,855,765.93 不适用财务费用变动原因说明：主要系公司利息支出、汇兑损失增加及利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大对研发的投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司子公司云际置业归还到期的长期借款导致偿还债务所支付的现金增加，同时支付普通股股利导致分配股利、利润和偿付利息所支付
的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入193,113.19万元，同比增长0.09％，主要系黄山景区接待进山游客增加导致索道缆车业务收入增加及新增投资项目所致；营业成本93,126.32万元，同比增
长4.98％，主要系本期部分新增投资项目尚处市场培育期导致营业成本增加及职工薪酬增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少2.01酒店业务 455,630,750.84 282,898,884.06 37.91 -0.92 2.38
个百分点减少0.96
索道及缆车业务 717,551,973.75 89,240,001.67 87.56 2.55 11.13个百分点
减少6.54景区业务 240,496,666.04 145,752,911.24 39.40 -9.22 1.78
个百分点增加0.01
旅游服务业务 474,662,395.03 431,101,617.50 9.18 1.02 1.02个百分点
减少7.56徽菜业务 242,644,524.85 221,736,704.48 8.62 1.42 10.57
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分行业情况中各行业的收入按未合并抵消的口径列报，因此合计金额大于2024年年度报告列报的营业收入（合并抵消后收入），两者的差额主要是各行业之间的内部交易抵消。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
14/200
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上 情成本构成 占总
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期 况项目 成本
比例 变动比 说比例
(%) 例(%) 明(%)
酒店业务 住宿、餐饮 282,898,884.06 24.16 276,318,137.23 24.52 2.38索道、缆车
索道及缆车业务 89,240,001.67 7.62 80,299,437.82 7.12 11.13运输等
景点开发、
景区业务 145,752,911.24 12.45 143,203,927.28 12.71 1.78维护等
人员、场旅游服务业务 431,101,617.50 36.82 426,756,740.98 37.86 1.02
地、交通等徽菜业务 餐饮 221,736,704.48 18.94 200,537,689.41 17.79 10.57
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,020.01万元，占年度销售总额7.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,282.24万元，占年度采购总额9.08%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额1,117.34万元，占年度采购总额0.90%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
15/200
无。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 60,966,551.97 51,530,245.16 18.31管理费用 382,444,870.60 358,305,311.58 6.74
财务费用 2,681,560.90 -1,425,032.05 不适用财务费用增加主要系公司利息支出、汇兑损失增加及利息收入减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 3,151,998.37本期资本化研发投入
研发投入合计 3,151,998.37研发投入总额占营业收入比例（%） 0.16
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 22研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 13专科 8
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 640-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
16/200
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 521,663,003.98 722,893,531.77 -27.84投资活动产生的现金流量净额 -248,811,568.09 -199,641,031.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -433,326,788.51 -133,855,765.93 不适用筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本期公司子公司云际置业归还到期的长期借款导致偿还
债务所支付的现金增加，同时支付普通股股利导致分配股利、利润和偿付利息所支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产期期末变 说明
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
其他应收款 30,946,777.57 0.54 20,941,366.21 0.37 47.78存货 47,968,514.31 0.84 453,445,068.11 8.02 -89.42
其他流动资产 63,187,509.21 1.10 28,365,410.06 0.50 122.76在建工程 800,257,413.81 13.96 272,972,149.05 4.83 193.16
使用权资产 273,468,110.95 4.77 204,023,598.96 3.61 34.04其他非流动资产 59,854,662.95 1.04 8,506,257.67 0.15 603.65
一年内到期的非35,028,134.02 0.61 169,252,741.56 2.99 -79.30
流动负债其他流动负债 1,757,483.53 0.03 1,236,791.64 0.02 42.10
其他说明：
(1)其他应收款增加主要系本期支付黄山风景区天海招待所履约保证金所致。
(2)存货减少主要系本期对子公司云际置业的黄山旅游CBD项目制定现阶段最新运营工作实施方案，大楼采取租赁招商运营模式，故将大楼开发过程中形成的开发成本重分类为在建工程。
(3)其他流动资产增加主要系期末预缴企业所得税及待抵扣进项税增加所致。
(4)在建工程增加主要系本期对子公司云际置业的黄山旅游CBD项目制定现阶段最新运营工作实施方案，大楼采取租赁招商运营模式，故将大楼开发过程中形成的开发成本重分类为在建工
程。
(5)使用权资产增加主要系本期新增黄山风景区天海招待所及徽商故里门店租赁所致。
(6)其他非流动资产增加主要系本期预付海底小纵队宣传营销动画制作款及酒店在建工程拍卖款所致。
(7)一年内到期的非流动负债减少主要系本期子公司云际置业的长期借款到期归还所致。
(8)其他流动负债增加主要系期末预收的房餐费增加对应待转销项税增加所致。
17/200
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“行业格局和趋势”部分。
18/200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司按照“山水村窟”及“旅游+”发展战略，紧紧围绕“传统业务横向扩张、新兴业务纵向拓展”两大路径，全面落实年初工作部署，
稳步推进各项对外投资工作。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
被投 投资 预计是否 报表科目 产负债
资公 主要 投资 持股 是否 资金 合作方 期限 收益 本期损 是否 披露日期主营 投资金额 （如适 表日的 披露索引（如有）
司名 业务 方式 比例 并表 来源 （如适用） （如 （如 益影响 涉诉 （如有）
投资 用） 进展情称 有） 有）
业务 况-1,41 上海证券交易所网站
浙秀 演艺 29,400,0 长期股权 自有 2024年7月否 新设 49% 否 浙秀演艺 / 已完成 / 5,927. 否 （www.sse.com.cn）
文旅 打造 00.00 投资 资金 13日71 公司2024-021、029号公告
-1,4129,400,0
合计 / / / / / / / / / / / 5,927. / / /00.00
注：报告期内，公司于2024年5月10日召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于全资子公司与浙秀演艺共同投资设立合资公司暨对外投资的议案》，同意公司全资子公司云巅投资与浙江浙秀演艺集团有限责任公司（以下简称“浙秀演艺”）共同投资设立合资公司，并拟以合资公司
为主体，在黄山市香茗大剧院打造、开发和运营一部以徽州黄山文化为主题的演艺舞台秀。合资公司注册资本为15,000万元，其中云巅投资以现金认缴出资7,350万元，持有合资公司49%股权；浙秀演艺以现金认缴出资7,650万元，持有合资公司51%股权（详见公司2024-021号公告）。公司于2024
年7月12日召开第九届董事会第二次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资调整的议案》，同意公司全资子公司云巅投资对对外投资事项进行调整，即对黄山浙秀文旅演艺有限公司（以下简称“合资公司”）进行同比例减资，将合资公司注册资本从15,000万元减少至6,000万元，同时由合资公
司与浙秀演艺全资子公司黄山浙秀文化艺术有限责任公司（以下简称“浙秀文化”）共同投资设立项目公司，承接合资公司业务。项目公司注册资本15,000万元，其中合资公司以现金认缴出资6,000万元，持有项目公司40%股权；浙秀文化以现金认缴出资9,000万元，持有项目公司60%股权（详见
公司2024-029号公告）。
19/200
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
(1)北海宾馆环境整治改造项目：报告期内，该项目完成宾馆大堂、餐饮楼和客房等区域装修基层施工及装修面层施工约80%，完成建筑外立面施工约90%、机电设备及管道安装施工约70%，按计划推进项目建筑外立面施工、室内装饰、机电设备及管道安装等后续工作，预计项目完工日期为2025年
9月。
(2)花海艺境项目：该项目已按计划陆续实施了地下管网等基础设施、周边配套及部分艺术装置工程。在项目建设推进过程中，由于受国家有关政策调整、景区总规修编及疫情等多方面因素叠加影响，致使项目实施需要延缓完工。同时，鉴于该项目为疫情初期策划设计，期间旅游市场状况如游客需
求偏好、参游方式等发生一定变化，为顺应市场需求，有效控制投资风险，公司拟对该项目进行重新定位，并对部分建设内容作进一步调整和优化（详见公司2023-008号公告）。报告期内，该项目在有限条件下，打造了特色研学教育体验产品并对产品进行深化设计，后续拟待政策、规划等条件成熟后
推进项目开发。
(3)平湖假日酒店改造项目（目前该酒店已更名为太平湖漫心府）：报告期内，该项目完成升级改造，并于2024年3月正式对外营业。目前该酒店已更名为太平湖漫心府。
(4)汤泉大酒店改造项目：报告期内，该项目完成酒店主体装饰拆除和土建工程，完成大堂、会议室、包厢等区域装饰工程，按计划推进餐厅、客房等区域装饰和酒店机电设备及管道安装、家俱软装等后续工作。
(5)黄山旅游CBD项目：报告期内，该项目完成施工总承包、消防、幕墙、泛光照明、电梯采购安装、市政配套及室外景观工程，按计划推进精装修、
智能化、空调暖通等工程施工，并持续推进厨房设备、酒店及办公家具等采购招标工作。
(6)黄山国际大酒店升级改造工程项目：报告期内，根据公司第八届董事会第二十次会议决议，同意公司投资建设黄山国际大酒店升级改造工程项目，
预计投资金额约为1.50亿元，资金来源为公司自有资金（详见公司2024-005号公告）。该项目完成设计方案，按计划推进施工图设计工作。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 减值 回金额动
股票 45,676,800.00 11,044,800.00 56,721,600.00私募基金 466,167,327.98 -24,859,942.01 512,796.68 441,820,182.65
其他 13,064,381.45 -242,227.40 12,822,154.05合计 524,908,509.43 -25,102,169.41 11,044,800.00 512,796.68 511,363,936.70
20/200
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目
损益动
100,000, 45,676,8 11,044,8 56,721,6 其他权益股票 600909 华安证券 自有资金
000.00 00.00 00.00 00.00 工具投资其他非流
12,600,0 13,064,3 -242,22 12,822,1其他 430370 谢裕大 自有资金 动金融资
00.00 81.45 7.40 54.05产
112,600, 58,741,1 -242,22 11,044,8 69,543,7合计 / / / /
000.00 81.45 7.40 00.00 54.05证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用截至报告披露日，黄山赛富基金存续期限已于2025年1月19日期满，根据《中华人民共和国合伙企业法》及《黄山赛富旅游文化产业发展基金（有
限合伙）有限合伙协议》的有关规定，黄山赛富基金普通合伙人赛富基金公司拟作为基金的清算人，将对黄山赛富基金进行清算（详见公司2025-005号公告）。
衍生品投资情况适用 √不适用
21/200
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、黄山玉屏客运索道有限责任公司（控股子公司）：该公司注册资本为2,000万元，本公司持有其80%股权，主营客运索道运输。截至报告期末，该公司总资产为27,031.12万元，净资产
为19,631.47万元，报告期内实现净利润13,718.29万元。
2、黄山太平索道有限公司（控股子公司）：该公司注册资本为697.5万美元，本公司持有其70%股权，主营客运索道运输。截至报告期末，该公司总资产为9,682.10万元，净资产为8,568.02
万元，报告期内实现净利润1,023.10万元。
3、黄山徽商故里文化发展集团有限公司（全资子公司）：该公司注册资本为10,000万元，
本公司持有其100%股权，主营中餐（含冷荤凉菜）销售。截至报告期末，该公司合并层面总资产为35,394.14万元，净资产为11,528.44万元，报告期内亏损3,510.07万元。
4、黄山太平湖文化旅游有限公司（控股子公司）：该公司注册资本为19,780万元，本公司持有其59.96%股权，主营景区管理、旅游接待服务及游船运输。截至报告期末，该公司合并层面
总资产为29,187.19万元，净资产为23,105.17万元，报告期内亏损1,804.80万元。
5、黄山市花山谜窟旅游开发有限责任公司（全资子公司）：该公司注册资本10,000万元，
本公司持有其100%股权，主营景区管理及旅游接待服务。截至报告期末，该公司合并层面总资产为36,096.25万元，净资产为16,377.01万元，报告期内亏损5,758.38万元。
6、黄山西海饭店有限责任公司（全资子公司）：该公司注册资本222.6万元，本公司持有其100%股权，主营住宿、餐饮服务。截至报告期末，该公司总资产为15,430.40万元，净资产为
4,385.35万元，报告期内实现净利润1,665.57万元。
7、黄山蓝城小镇投资有限公司（参股公司）：该公司注册资本为10,000万元，本公司持有其49%股权，主营建筑工程项目管理及房地产开发等业务。报告期内本公司享有的投资收益为
-769.90万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着国家社会经济的持续发展，人均可支配收入的不断提升，外部交通环境的不断改善以及
带薪休假、法定节假日等制度的进一步落实，国民旅游消费能力与意愿不断增强，有力地推动了旅游市场的快速发展。从市场总体情况来看，2024年旅游市场呈现稳中有进的发展态势；从文旅
新业态发展情况来看，数字文旅、低空文旅、康养旅游、博物馆旅游及“文旅+”新产业蕴含广阔发展潜能，不断赋能我国文旅产业高质量发展，旅游业在稳增长、促消费、增就业等方面的作用
进一步彰显，旅游业作为国民经济战略性支柱产业的地位更加巩固。目前旅游业已经成为我国五大幸福产业之首，旅游逐渐成为“美好生活”的核心构成，成为国计民生的重要内容，国家亦不
断出台政策支持旅游业发展。国家文化和旅游部《“十四五”文化和旅游发展规划》提出，我国已转向高质量发展阶段，经济长期向好，人民群众对美好生活的向往日益广泛，文化和旅游市场
22/200
发展空间广阔，“十四五”时期，我国将全面进入大众旅游时代。根据中国旅游研究院有关研究报告预测，我国有望形成年均百亿旅游人次和10万亿元消费规模的国内游大市场。从中长期来看，
我国旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变。
当前我国国民消费习惯和旅游市场格局发生了深刻变化，“十四五”时期，旅游业正全面迈向提质升级、创新驱动的新发展阶段，正面临高质量发展的新要求。从需求端来看，旅游已发展
为人民群众一种常态化的生活方式，人民群众对旅游消费的需求持续升级，从注重观光向兼顾观光与休闲度假转变，旅游消费需求越来越个性化和多样化。从供给端来看，优质的旅游资源依然
成为旅游热点，同时旅游供给侧改革深入推进，旅游产业结构逐渐发生变化，旅游业向提质转型的方向持续发展，旅游新业态层出不穷，旅游产品逾加丰富，旅游市场越来越细分化，在文旅深
度融合的背景下，文旅与互联网、体育、教育、康养等产业跨界融合不断加深，科技与创新进一步驱动旅游产业链不断变革，“旅游+”业态蓬勃发展，旅游业发展逐步由“供给迎合需求”进入
到“供给创造需求”的新阶段。同时，伴随着旅游业的不断发展、旅游产品的不断完善和游客需求的不断升级，更多社会存量资源被挖掘，更多文化新空间和旅游新场景得以创造，旅游业激烈
的行业竞争已逐步步入常态化，旅游业亦迸发出新的创新活力和发展潜能。
2025年是国家深入实施“十四五”规划的收官之年、“十五五”布局之年，也是宏观利好政策密集出台，巩固旅游经济步入繁荣发展新周期的关键一年。随着消费需求的多元化、政策红利
的释放以及科技的赋能，旅游业正成为推动经济增长的重要引擎。但旅游业作为典型敏感性行业，
在迎来诸多利好因素的同时，行业发展仍将面临突发性、社会性等不利事件直接传导所带来的风险。
(二)公司发展战略√适用 不适用
战略目标：公司对标对表“建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区”的战略定位，
紧紧围绕“美丽中国追梦人、美景目的地打造者，美好旅行体验提供商”的职责使命，坚持贯彻实施“走下山、走出去”“旅游+”和“山水村窟”发展战略，努力做大黄山目的地旅游资源的整
合者，加快构建打造引领全球的目的地旅游旗舰企业。
战略路径：在持续深化公司体制机制市场化改革、持续强化旅游产品供给侧改革的基础上，
充分利用上市公司的平台优势、景区运营的人才优势以及紧邻长三角的区位优势，加强资本运作、
加快外延拓展。一是黄山景区，具体包括做大空间——聚焦皖南国际文化旅游示范区核心区建设，
扩展、延伸、整合现有发展物理空间并以此带动全域旅游资源开发；做深文化——深度推进文旅融合，充分挖掘文化遗产与徽州人文要素；做多业态——丰富完善休闲度假旅游综合体；做高价
值——通过“山水村窟”战略落地打造若干差异化与品质化兼备的旅游目的地体系，有效承接黄山风景区溢出价值。二是黄山市及周边地区，具体包括做优平台——紧跟数字经济及数字产业化
发展趋势，拓展“本地+在地”生活服务平台；做全服务——全面覆盖旅游+生活方式场景，融合实体服务与虚拟经济；做广营销——协同整合目的地资源与服务；做强品牌——强化提升黄山旅
游品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是公司强改革、抓发展、促转型的关键一年。公司将按照既定的战略目标和战略路径，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，
加快构建新发展格局，扎实抓好全年各项工作。
（一）聚焦全域旅游持续发力。深耕黄山核心景区，完成北海宾馆环境整治改造项目并投入运营，推进东黄山景区有关工作，加快构建东部集散、南北对流的“四门洞开”协同发展格局；
23/200
推进黄山国际大酒店改造、黄山旅游CBD等项目进展，嫁接雲麓自有品牌完成汤泉大酒店改造并投入运营；因地制宜利用闲置乡村资源，推进花开南溪及茶坦帐篷营地项目建设；强化流量转换，
做大做强徽菜业务，并稳步推进徽菜板块拓展；链接外部资源，促进旅游与体育赛事、医疗康养、
会展经济等产业融合发展。
（二）聚焦精准营销持续发力。制定内部协同的各类政策，推进交叉销售和联动营销等政策及产品，强化山上山下联动；精准拓展营销渠道，深化跨界合作，链接创意合作资源开展营销，
摆脱对传统渠道依赖，用好公司新媒体账号矩阵，精准开展新媒体宣传，放大黄山旅游声量；丰富产品供给，面向不同市场和各类客群适时推出特色旅游产品和精品旅游线路，精准推出创意产
品；精准培育重点市场，拓展大客户及团建市场、疗休养市场、研学游市场等专项市场。
（三）聚焦文旅融合持续发力。深耕旅游+本地生活，不断覆盖周边景区、酒店、交通、特产等产品并加快向皖南国家文化旅游示范区乃至全省辐射延伸，力争将黄山旅游官方平台打造成为
一流的一站式数字化服务平台；深耕旅游+文创新业态，做大做强文创产业，扩大黄山文创产品在黄山旅游旗下经营单位乃至全市旅游景区景点覆盖面；深耕旅游+网文、网剧、网游等新业态，发
挥导流宣传作用，植入文旅资源、文旅场景、文旅业态并放大“乘数效应”，持续推进文化IP数字化开发和转化。
（四）聚焦科技引领持续发力。链接头部资源，加快培育数字文旅市场主体，不断增强途马科技核心竞争力；加快升级迭代黄山旅游官方平台，打造文旅一站通业务中台系统，推进内容营
销平台和会员线上管理体系建设，推进黄山景区空间智能体迭代升级；推进人力资源、工程采购、
财务共享等线上流程再造或优化，启动研究AI大模型+企业管理应用结合，构建集智能化、集成化、
云端化于一体的数字化办公平台；嫁接先进技术，打造数字化文旅体验场景和体验项目；加大无人机、登山机器人等科技“在景区深度应用，解决山上经营单位物资运输难题。
（五）聚焦服务提升持续发力。创新打造更多类似Costa、猴轻松轻餐饮、四季度假生活等体验产品，推进酒店从卖房卖餐向卖生活方式转变，创新推出更多如小狮子、小野团队等一站式暖
心管家服务体验，提升服务感召力；加快黄山景区基础设施建设，持续推进游步道升级、旅游厕所改造提升及环境整治等项目；持续加强生态环保工作，不断提高公司环保管理水平，注重企业
与环境的协调可持续发展；严格落实安全生产责任，健全完善重大事故隐患自查自改常态化机制，
扎实做好消防灭火、索道救援、食品中毒等应急演练，切实提高安全管理意识。
（六）聚焦深化改革持续发力。根据监管要求，修订完善公司治理制度，不断夯实公司治理根基；整合公司宣传端、营销端、渠道端等各方面资源，推进公司大营销体系方案实施；推进国
企改革深化提升行动，对标先进企业，实施“五大体系”回头看，全面深化新一轮五大体系改革；
全面强化战略研究工作，在扎实做好谋划的基础上，编制“十五五”规划；加强外部合作，用好社招、校招等渠道，全方位储备后备人才，健全员工全成长周期培训体系，扎实办好各类培训，
提升员工综合能力。
（七）聚焦党的建设持续发力。全面宣传贯彻落实党的二十届三中全会精神、习近平总书记考察安徽重要讲话精神，严格落实“第一议题”制度；按照党对意识形态工作总体要求，扎实抓
好阵地管理、舆情引导、队伍建设等工作，牢牢掌握意识形态领导权；强化组织建设，增强党建凝聚力，提升基层党建工作质效，创建党建品牌立体矩阵，推动党建与业务深度融合；常态长效
深化落实中央八项规定精神及其实施细则，认真开展纠“四风”树新风工作，推进作风建设常态化长效化，巩固深化党纪学习教育成果，深化运用监督执纪“四种形态”，不断提高监督质效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业风险24/200