单位：元 币种：人民币项目 涉及金额 原因
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生-43,991,563.18 固定资产、在建工程等资产报废损失
的各项资产损失灾情出现后，公司第一时间聘请外部人力、物力
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生-9,067,049.47 赴各受灾地区进行抢修，全力恢复有线电视传输
的各项资产损失信号，发生临时抢修服务费用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
非上市企业及影视剧投资 434,532,500.05 245,130,519.37 -189,401,980.68 -18,993,910.37上市公司股票 472,210,813.65 268,409,012.48 -203,801,801.17 -177,641,232.59
合计 906,743,313.70 513,539,531.85 -393,203,781.85 -196,635,142.96十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，在广电总局和中国广电的坚强领导下，歌华有线深入开展学习贯彻习近平新时代中
国特色社会主义思想主题教育，坚守初心定位，深化改革创新，聚焦主责主业，全力攻坚克难，
实现平稳健康发展。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）坚持党建引领，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育一是制定实施《歌华有线学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案和
实施细则》，扎实开展2023年度公司领导班子主题教育调研工作；充分发挥党委理论中心组学习示范引领作用，加强思想理论学习，促进党建与业务相互融合，聚焦中心工作，形成推动工作的
思路办法和政策举措。二是强化基层党组织建设，发挥战斗堡垒和党员先锋模范作用。公司冬奥运维保障团队荣获国家广播电视总局“先进集体”奖项，媒资管理部荣获国家广播电视总局“巾
帼文明岗”称号。三是全面从严治党，坚决反对“四风”，进一步强化全体干部队伍党风党纪意识和干事创业精神。
（二）牢固树立安全底线意识，圆满完成安全保障任务公司深入贯彻落实国家广播电视总局、中国广电和北京市广播电视局、北京市通信管理局工
作部署，组织实施安全传输隐患排查和安全检查工作，摸排安全漏洞，严格督查整改，完善安全9 / 201
传输保障和网络信息安全管理体系建设。圆满完成“两会”、世界大学生运动会、杭州亚运会和亚残会、“一带一路”国际合作高峰论坛、春节等重保期安全传输保障任务。
（三）坚守初心定位，全力巩固有线电视基本盘公司坚守意识形态主渠道主阵地定位，着力巩固有线电视基本盘，全面实施“强基行动”，
多措并举力促用户稳固，一是借助快点节目、4K超高清视频、“重温经典”等优质内容，融合有线+5G+宽带+终端，针对不同用户制定挽留、回网及维系政策，并利用极简电视广泛宣传契机，举
全公司之力，主动服务，留住用户、拓展用户。二是利用实体营业厅、服务进社区、入户营销、
电话营销、电子渠道、企业微信等多类渠道、多种方式，全方位开展市场推广和宣传覆盖。三是深入挖掘数据价值，通过经营报表、客户画像、数据指挥舱等多种数据服务支持业务发展，开展
点对点精准营销。四是积极开展“广播电视服务进社区”专项行动，通过访街、访楼、访户等形式，调研用户迫切需求，加大市场营销推广力度。五是有序推进航天网等散在网整合，积极拓展
酒店用户市场，与华住、如家等连锁酒店合作取得重要进展。截至12月31日，公司有线电视缴费用户390.62万户，高清交互缴费用户367.39万户，宽带缴费用户44.95万。
（四）紧抓重要机遇，加快推进广电5G业务发展歌华有线紧抓广电5G发展重大战略机遇，统一全员思想认识，量质并举加快推进广电5G业
务快速规模化发展，建强市场队伍，优化激励机制，深化固移融合，加大“慧家优享”等优势产品推广，实施“扬帆”营销竞赛和“千店计划”，加快电子渠道推广，高质量开展进部委、进企
业、进校园等现场服务，加大物联网卡等细分业务拓展。截至12月31日，北京地区广电移动用户达到113.56万，其中固移融合业务用户46.55万。
（五）贯彻总局治理电视“套娃”收费和操作复杂工作部署，加快推进极简电视服务升级按照部署要求，公司先行先试，率先完成待机快速唤醒功能开发、大幅缩短开机时长、扩大
直播视频流窗口、研发推出“一键看电视”遥控器产品、大幅减少付费产品计费点并统一为用户清晰展示订购信息等前期试点工作，提前完成全网550万机顶盒开机进入全屏直播升级部署，加
快推进极简电视在北京地区的全覆盖、全触达、全服务。在完成电视“套娃”收费治理第一阶段任务基础上，按照总局《治理电视“套娃”收费工作指南 2.0》要求，完成所有治理任务。贯彻
落实全国广播电视广告治理工作会议精神，关闭全网机顶盒开机广告，在高效落实各项改进提升工作任务同时，通过组织媒体采访、邀请用户走进歌华体验、开展服务进社区等方式，全方位宣
传电视“套娃”收费治理和简化电视操作的相关进展及最新成果，让用户切实感受到治理工作带来的新变化和新成效，赢得用户认可赞誉。
（六）持续优化内容服务体系，推动媒资平台高质量发展一是集成电影、电视剧、动画片等经典佳作，于2023年8月上线推出“重温经典”一级免费
点播专栏。累计上线超过200部经典节目，点击量累计370万余次。二是贯彻总局专题会议部署，
按照总局指导、中国广电主办、歌华有线承办原则，加快推进“重温经典”频道上线筹备工作。
三是按照中国广电两级播控平台落地要求，在北京全网4K机顶盒上线“畅点点”付费单片点播专10 / 201
区。四是积极开展首页首屏宣传引导，开设学习宣传贯彻党的二十大精神主题专区，推出主旋律专栏10余档，光明影院项目继续联合开展无障碍电影制作播映，荣获第四届全球减贫最佳案例，
录入南南合作减贫案例库。五是稳步推进媒资经营发展工作，加强“快点”产品和“看吧”专区业务推广，加大超高清节目内容供给，“4K视界”超高清专区更新节目2099小时，累计原创8K
超高清节目75.5小时。六是围绕中国广电数字教育发展中心“四个一”服务体系，积极发挥公共文化服务网络作用，与中国传媒大学“铸牢中华民族共同体意识研究基地”合作完成《中华古诗
词鉴赏》课程资源，把教育部规定的小学阶段必学必背的 75 首古诗制作成了每首 4 分钟的短视频课程，并将课程资源陆续捐赠给新疆、西藏、内蒙古、宁夏、广西 5 个自治区的教育厅；初步
形成覆盖教育专网、智能终端、智慧教学、优质资源的中国广电“智慧教育”解决方案。
（七）保存量、促增量，政企业务实现较快增长一是进一步拓展政府、金融、商企业务，新增市交管局道路交通信号灯专用设备采购项目无
线通信链路、北京市应急广播市级平台、亦庄车联网3.0项目、人民日报容灾备份机房项目、中石油北京分公司云桌面等重点项目，与腾讯、京东、字节、阿里等互联网头部企业建立业务合作。
二是按照“总部管总、专业主建、省网主战”发展思路，明确公司政企业务组织架构体系，统筹推进业务发展。三是按照政企业务、广电政企业务、广电5G政企业务三个层次，演进优化产品设
计及解决方案，支撑政企业务有效拓展。四是积极推进集团5G业务发展，推出北京市公务员京卡套餐业务合作项目、人民银行成方金科流量卡套餐项目、医保网药店SDWAN业务+5G流量卡项目，
与故宫出版等单位创新设计5G彩铃、5G消息等5G技术创新业务。
（八）持续提升用户服务质量和满意度实施客服工作管运分离，健全管理体系，强化指标考核，明确职责，建章立制，全面提升公
司服务质量。一是积极落实“接诉即办”工作。二是全力做好工信部百万用户申告率工作。三是全力保障双热线接通，完成服务运营管理指标。四是按照全业务服务标准，分期分批实施营业厅
升级改造，完成北京城市副中心旗舰营业厅选址工作。
（九）全力开展防汛救灾及恢复重建工作受2023年夏天强降雨影响，歌华有线门头沟、房山、昌平、怀柔分公司及涿州歌华公司损失
严重，520公里光缆链路被冲毁，部分机房被水淹泡，涿州歌华智慧1#办公楼严重受损。公司全力开展防汛抢险救灾及灾后恢复重建，新敷设光缆870公里，熔接光纤48000芯，在确保安全前
提下，保质保量完成了有线电视信号抢修恢复工作。成立涿州智慧云项目修复领导小组，加快推进项目抢修恢复工作。
（十）扎实推进技术网络系统和终端迭代升级一方面，如期完成全国互联网骨干网（CBNET）北京一期工程建设，实现CBNET核心传输；完
成固定语音网络建设，实现 IMS固话首呼，完成互联互通测试，具备试商用条件；全力做好中国广电北大区核心网系统运维工作，完成中国广电5G核心网二期北京段工程、中国广电云平台副中
心核心机房双路由建设；强化以云BOSS为核心的业务支撑能力，完善5G业务数据支持系统建设；
11 / 201
启动移动业务携号转网专项工作；常态化开展“反诈”及不良信息治理工作；完成公司非平移网信号关停及城区融媒体中心模拟节目关停工作；推进基础网络建设，完成一二三级机房下沉移交
工作。
另一方面，加快推进新型终端研发，完成“快点小盒”产品研发试点；适应不同用户需求，
开展“电视果”、电视棒和融合型网关等系列产品研发；提升存量老旧机顶盒用户体验，完成300余万台i型号高清交互机顶盒对“快点”产品的支撑服务覆盖；整体推进视频技术体系IP化演进，
升级自主研发实时转码系统，节省网络带宽；积极探索智慧广电技术创新，打造“歌华慧家”应用，搭建综合服务平台，完成智慧酒店业务整体技术解决方案。
（十一）深化改革创新，规范上市公司治理一是严格预算管理，持续降本增效，提高管理效能。二是全面梳理修订和完善包括党建、人
力、财务、技术、内容运营等在内的各项规章制度，进一步提升公司规范化、科学化运营管理水平，继续控岗控编控本。三是细化落实年度经营考核方案，健全完善市场化激励机制。四是积极
发挥投融资平台作用，规范基金管理，确保公司收益。
二、报告期内公司所处行业情况从政策环境来看，党中央高度重视新一轮信息技术革命对媒体传播格局和经济社会发展的深
刻影响，作出建设网络强国、发展数字经济、推进媒体深度融合、实施国家文化数字化等一系列战略决策。广电总局进一步明确广电网络主渠道主阵地定位，提出并强调坚持意识形态、公共服
务和技术产业三大属性，统筹推进“两个治理”政治工程、民心工程、系统工程，以超强力度、
超常举措解决看电视难、看电视烦的问题，规范电视直播业务秩序，为有线电视用户回流发展创造利好。广电网络作为意识形态领域主渠道主阵地、国家数字文化传播网、数字经济基础网，可
以充分发挥自身优势，在贯彻落实党和国家战略布局上当好国家队、主力军。
从市场环境来看，一方面，人民群众文化和信息消费需求持续增长，数字产业化和产业数字化蓬勃发展，视频娱乐、网上购物、远程教育、智能家居等消费场景不断创新，居民消费和产业
升级为行业发展提供了广阔市场空间。另一方面，媒体、信息和科技领域竞争激烈，用户消费习惯向移动互联网、小屏、流媒体迁移，视听媒体消费场景进一步从客厅向碎片化细分，个人化、
短时化趋势越来越明显，新兴媒体快速崛起导致传统有线电视用户大量流失，移动用户增长空间基本见顶，拓展新兴业务市场的窗口期不断收窄。
从技术环境来看，广电网络正向有线、无线、卫星协同发展，从传统广电技术向融合开放技术体系转变，向“连接+计算”广覆盖泛智能的新型广电网络转变，持续提升固移融合支撑能力和
端到端业务体验。同时，深化与中国移动共建共享，建设高品质700MHz 5G精品网络。面向不同垂直行业应用环境和业务需求，积极构建广电物联网设施体系。积极规划绿色智能的广电数据与
算力设施，按需构建多层次的智慧广电云，全面提升支持云网协同的端到端全光直达和一站式业务调度能力，实现“算力+网络”的综合服务能力。
12 / 201
总体而言，行业发展机遇与挑战并存，需要坚定信心、团结奋斗、攻坚克难，加快改革创新，
全力推进公司转型升级和高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要负责北京市广播电视网络的开发、经营管理和维护，并从事广播电视节目收转传送、
网络信息服务、视频点播业务，以及基于有线电视网的互联网接入服务、互联网数据传送增值业务等。
近年来，公司积极推动有线电视“由模拟到数字、由单向到双向、由标清到高清、由看电视到用电视”的转变，全力推进公司由“单一有线电视传输商”向“高品质文化服务运营商”和“智
慧广电服务提供商”的战略转型，不断加强技术创新，扩大网络覆盖，丰富节目内容，全方位提升服务水平和用户体验，实现了平稳健康发展；积极把握传统媒体与新兴媒体融合发展时代特征，
坚持新发展理念，着力构建高速、泛在、智慧、安全的新型有线电视网络；加快部署5G网络并探索应用，积极拓展三网融合新业务，为政府、企事业单位及家庭用户提供具备数据、视频和新技
术综合信息服务的“智慧广电”解决方案，已成为首都信息化建设和智慧城市建设的重要支撑平台。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在文化体制改革的大背景下应运而生，是国内第一批文化体制改革试点单位、第一家省级有线网络上市公司、第一批三网融合广电试点企业，先后完成四次融资，先后四次入选全国文
化企业30强，在北京市拥有有线电视网络的经营权，5G用户规模持续提升，已形成覆盖全市16个区、可承载三网融合业务的超大型信息化基础网络，具有以有线、移动网络为基础的平台、网
络、终端、数据等优势。
（一）平台优势公司已建成位列广电行业前列的“歌华云”平台，实现平台、内容、渠道、经营、管理的“五
位一体”，实现了私有云、公有云联动的混合云架构，具备提供IaaS、PaaS、SaaS服务的完整云能力，具备了大小屏互动、有线无线融合的视频服务场景，为公司业务发展的开放互联、全媒体
融合、应用聚合奠定了技术平台基础。
（二）网络优势公司根据数字化、IP化、智能化技术演进方向，采取多种接入技术方式建成了覆盖全市用户
的有线、移动双向网络，持续推动高速互联网接入、数据网络传输、分配网接入以及全网运行支撑系统的建设、改造和升级工作，完善了iBOSS移动端、网格移动端、经分移动端的功能，推进
了机房系统升级改造建设，为双向网运维提供了有力保障。
（三）终端优势13 / 201
公司开发了支持多种用户家庭视频应用场景的系列化机顶盒终端产品，近年来大力推进 4K超高清智能机顶盒、IP机顶盒、网关机顶盒的软硬件研发和市场推广工作，宽带电视APP、智能
电视USB CAM大卡、歌华智能家居等研发工作取得进展，并进入市场推广阶段。
（四）数据优势公司积极挖掘数据资产价值，强化用户收视行为数据分析，不断挖掘用户喜好，从而提供更
精准的产品和内容服务，提升用户体验。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入243,388.09万元，同比减少780.21万元，同比下降0.32%。营
业利润-12,028.87万元，同比减少46,119.57万元，同比减少135.28%。实现归属于母公司所有者的净利润-17,241.80万元，较去年同期减少50,430.77万元，同比减少151.95%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,433,880,907.47 2,441,683,052.82 -0.32营业成本 2,153,398,683.85 2,222,982,803.00 -3.13
销售费用 134,690,188.08 130,041,262.87 3.57管理费用 114,422,171.50 107,276,099.69 6.66
财务费用 -114,980,564.80 -127,982,015.01 不适用研发费用 67,268,438.37 65,845,952.38 2.16
经营活动产生的现金流量净额 747,277,959.09 554,528,160.43 34.76投资活动产生的现金流量净额 -468,061,582.61 -189,881,444.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -205,039,907.82 -96,138,458.14 不适用公允价值变动收益 -188,124,933.60 286,063,637.79 -165.76
净利润 -172,418,036.73 331,889,661.54 -151.95经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售商品、提供劳务收到的现金较去年同
期增多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动流出的现金较去年同期增多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司支付融资租赁款较上年增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：本期持有的金融资产市值波动所致。
净利润变动原因说明：主要系本期持有的金融资产市值波动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
14 / 201
2023年 1-12月，公司实现营业收入 243,388.09万元，较去年同期减少 780.21 万元，降幅0.32%。
2023年 1-12月，公司营业成本为 215,339.87 万元，较去年同期减少了 6,958.41 万元，降幅为3.13%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
有线电2,433,880,907.47 2,153,398,683.85 11.52 -0.32 -3.13 增加2.56个百分点
视行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
北京 2,421,345,616.88 2,133,784,464.74 11.88 -0.26 -3.09 增加2.58个百分点涿州 12,535,290.59 19,614,219.11 -56.47 -10.24 -7.10 减少5.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售模 毛利率 毛利率比上年增减营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
式 （%） （%）
减（%） 减（%）
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 期占总 情况成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
有 折旧 424,434,365.49 19.71 464,092,094.50 20.88 -8.55线 智能卡及机顶盒
119,742,760.22 5.56 144,933,127.93 6.52 -17.38电 等摊销成本
视 业务运行成本 639,747,001.07 29.71 656,124,957.20 29.52 -2.5015 / 201
行 人工成本 507,312,472.50 23.56 528,895,070.79 23.79 -4.08业 网络运行成本 304,541,892.14 14.14 295,507,421.39 13.29 3.06
无形资产摊销 42,983,880.51 2.00 42,821,085.63 1.93 0.38商品销售成本 114,005,744.78 5.29 88,756,056.69 3.99 28.45
其他 630,567.14 0.03 1,852,988.87 0.08 -65.97合计 2,153,398,683.85 100.00 2,222,982,803.00 100.00 -3.13
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
分产 期占总 情况成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
品 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,784.70万元，占年度销售总额13.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额13,515.24万元，占年度销售总额5.55 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,659.71万元，占年度采购总额23.30%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额9,424.21万元，占年度采购总额8.91%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本期销售费用13,469.02万元，比去年同期增加464.89万元，增幅3.57%。
本期管理费用11,442.22万元，比上年同期增加714.61万元，增幅6.66%。
16 / 201
本期研发费用6,726.84万元，比上年同期增加142.25万元，增幅2.16%。
本期财务费用为 -11,498.06万元，比上年同期减少1,300.15万元，降幅10.16%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 67,268,438.37本期资本化研发投入 5,476,722.28
研发投入合计 72,745,160.65研发投入总额占营业收入比例（%） 2.99
研发投入资本化的比重（%） 7.53(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 513
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.66研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 135本科 262
专科 115高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3330-40岁（含30岁，不含40岁） 220
40-50岁（含40岁，不含50岁） 18350-60岁（含50岁，不含60岁） 64
60岁及以上 13(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2023年1-12月,公司现金流量净流入7,417.65万元，其中：
1、本期经营活动产生的现金流量净额74,727.80万元，与上年同期相比增加19,274.98万元，
主要系经营活动收到的现金流量增加所致。
17 / 201
2、本期投资活动产生的现金流量净额-46,806.16 万元，与上年同期相比减少 27,818.01 万元，主要是投资活动支付的现金流同比增加所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额-20,503.99 万元，与上年同期相比减少 10,890.14 万元，主要系子公司支付融资租赁款较上年增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期使用票据应收票据 15,160,000.00 0.10 1,362,380.28 0.01 1,012.76
结算方式增加所致。
主要系预付航天网整预付款项 68,275,721.60 0.43 43,663,796.12 0.27 56.37
合款所致。
主要系子公司其他应其他应收款 26,148,873.63 0.16 9,494,852.15 0.06 175.40
收款项增加所致。
主要系子公司结转合存货 228,399,849.56 1.44 343,184,803.72 2.12 -33.45
同履约成本所致。
主要系子公司收回融长期应收款 174,834,840.26 1.10 281,953,189.05 1.75 -37.99
资租赁款所致。
主要系公司所持有金其他非流动
513,539,531.85 3.23 906,743,313.70 5.61 -43.36 融资产公允价值波动金融资产
所致。
投资性房地 主要系本期出租房屋27,062,899.67 0.17 20,422,946.03 0.13 32.51
产 面积增加所致。
主要是子公司金融资递延所得税
20,222,590.86 0.13 13,864,165.57 0.09 45.86 产评估确认的公允价资产
值变动所致。
主要系子公司其他应其他应付款 28,857,557.36 0.18
21,683,969.14 0.13 33.08 付款增多所致。
一年内到期主要系租赁负债重分
的非流动负 151,437,949.75 0.95 115,633,965.51 0.72 30.96类所致。
债其他流动负 主要系本期待转销项
6,907,975.76 0.04 10,170,522.74 0.06 -32.08债 税额减少所致。
主要系租赁负债较去租赁负债 210,556,444.93 1.32 307,747,756.95 1.90 -31.58
年同期减少所致。
主要系母公司 2024 年递延所得税
284,956.39 - 27,976.79 - 918.55 税收政策调整对当期负债
产生的影响18 / 201
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司其他货币资金中304,383.99 元系保证金，属于受限资金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
本期的累 本期
资产 本期公允价值变 计提 本期出售/赎回期初数 计公 购买 其他变动 期末数
类别 动损益 的减 金额允价 金额
值值变
动股票 472,210,813.65 -177,641,232.59 26,160,568.58 268,409,012.48
其他 434,532,500.05 -18,993,910.37 -170,408,070.31 245,130,519.37合计 906,743,313.70 -196,635,142.96 0.00 0.00 0.00 26,160,568.58 -170,408,070.31 513,539,531.85
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
20 / 201
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司总资产、净资产、营业收入和净利润情况见下表：
总资产 净资产 营业收入 净利润子公司全称
2023年12月31日 2023年12月31日 2023年1-12月 2023年1-12月北京歌华有线工程管理
939,077,909.62 216,230,875.47 364,156,015.72 26,358,974.01有限责任公司
北京歌华有线数字媒体210,210,900.01 132,308,641.73 141,496,556.03 7,884,129.67
有限公司涿州歌华有线电视网络
601,582,635.97 -75,199,675.95 12,535,290.59 -58,193,933.93有限公司
北京歌华益网科技发展118,889,769.72 102,329,614.17 97,608,760.49 2,332,934.70
有限公司歌华有线投资管理有限
509,411,539.03 427,869,948.17 73,856,972.70 -6,281,695.99公司
燕华时代科技发展有限98,658,255.11 98,658,255.11 - -2,580,944.05
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
“十四五”期间，“全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展”将是行业发展的主基调。全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展将推动有线电视业务、宽带业务、5G 业
务和媒体内容及创新业务全面融合发展，建设具有广电特色的5G网络，完成以全国互联互通平台为基础的有线电视网络IP化、智能化改造，实现全国一网与5G融合发展，建成可管、可控、安
全、高效的绿色网。
(二)公司发展战略√适用 不适用
面向未来，歌华有线将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在国家广电总局和中国广电领导下，坚持首善标准，聚焦重点任务，积极推进改革创新发展，不断推动产品服务
提质升级，更好满足用户新需求新期待，全力推动公司高质量创新性发展。
21 / 201
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将继续确保安全传输，始终以人民为中心，深化落实总局“两个治理”工作，
进一步提升有线电视用户体验；将继续实施“强基行动”，继续坚持改革创新、降本增效，持续巩固发展有线电视和宽带用户，继续深化固移融合，推动广电5G业务发展提质增效，继续固存量
拓增量，坚持做大做强政企业务，全力确保各项工作高质量完成，推进企业健康发展。具体经营计划如下：
1、坚持党建引领，为公司发展营造良好生态加强思想理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平文化思想；
坚持党建引领，使党组织始终成为企业发展的坚强领导核心；加强忠诚干净担当的高素质干部队伍建设；进一步发挥基层党组织战斗堡垒作用；坚持以严的基调强化正风肃纪，继续为公司高质
量发展提供坚强政治保障。
2、筑牢安全屏障，确保安全传输深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示，牢固树立“安全播出是广播电视工作
生命线”的安全意识，强化人防、技防、物防、制防等综合防范，体系化推进广电安全保障能力建设，全面开展隐患排查和安全检查，持续做好安全播出日常管理和重要保障工作，全力确保全
年传输安全、内容安全、网络安全、通信安全及安全生产等工作万无一失。
3、坚决落实“两个治理”工作后续任务部署，进一步提升用户体验坚持以人民为中心，在完成前两个阶段任务基础上，走在前、做表率、树标杆，按照总局和
中国广电总体部署要求，继续落实推进简化遥控器数量、电视机机顶盒一体化等后续工作任务，
持续优化升级极简电视服务，并紧抓机遇，发展用户，推进公司转变经营模式，助力实现转型升级。继续优化升级“歌华云飞视”互动体验，为用户提供“可看、可查、可购”的便捷服务，拓
展小程序电视助手功能，提供优质、便捷、多功能的大小屏联动服务体验。
4、持续巩固发展有线电视和宽带用户，坚决遏制用户流失一是走在前、做表率、树标杆，持续优化升级极简电视服务，进一步提升用户体验，并充分
利用治理工作契机，推进服务营销深度结合，以优质产品、良好体验和贴心服务赢得用户、留住用户、拓展用户。二是坚定不移实施强基行动，综合调度，强化督办，加大激励，全力巩固发展
有线电视用户；加大固移融合产品推广力度，灵活制定产品售卖策略和组合套餐，实施用户分级管理，推进用户精准画像建设，支撑用户挽留发展。三是落实超高清先锋行动计划，积极争取财
政资金支持，进一步加快推进超高清智能机顶盒置换推广。四是紧抓航天网整合完成契机，多举措促进航天网覆盖地区用户转网、入网，加快推进北京地区其他“小片网”整合，争取尽快彻底
实现“一市一网”。五是加大酒店集客市场拓展力度，成立宾馆酒店工作专班，提高业务开拓效率，制定专项指标及激励方案，力争酒店市场覆盖进一步增加。六是积极发展宽带业务，重点发
展高带宽产品，启动千兆光宽带商用；进一步缩短营销半径，强化网格、智慧家庭工程师营销能22 / 201
力提升，逐步实现从“安装维护服务”到“提供家庭信息化解决方案”的转变。七是完善电子渠道管理制度，加强数据支撑和驱动，有效支持精准营销和用户维系挽留；完善经分系统可视化设
计，直观反映业务运行状态，服务市场营销策略动态调整。
5、深化固移融合，加快促进5G业务量质双升紧抓5G发展窗口期，乘势而上，全力做大用户规模。多措并举保存量、提质量，着力提升固
移融合用户占比，做好存量用户运营工作，重点提升用户粘性、活跃度、ARPU值，促进业务可持续性健康发展；持续提高营销服务能力，借助佣金政策和优势产品，加大社渠用户发展速度，加
快完善统一账户相关系统及业务功能；加强渠道销售号卡涉诈管理，提升渠道反诈协同效率，规范渠道行为，保障高质量发展，有效赋能公司经营业绩增长。
6、打造高效运营机制，加快推动政企业务实现发展突破持续加强政企业务商业拓展能力和业务支撑水平。一是把握 5G 发展优势，积极建设 700MHz
政务专网，突出广电特色优势，努力拓展重点行业垂直领域。二是把握新政策优势，落实《北京市推进文化数字化战略实施方案》，依托北京文化专网和算力资源及规划，建设北京文化大数据
中心；依托中标北京市应急广播市级平台，上接国家应急广播平台，下接区级平台，助力建设“全国城乡一体化应急广播示范区”。三是把握资质优势，积极争取商机，依托中标“北京市市级行
政单位云计算服务定点采购”供应商目录，拓展歌华政务云业务。四是把握总省协同优势，完善业务运营管理机制，推进业务有序快速开展，打造公司经营发展主力军。
7、积极贯彻落实“重温经典”频道建设工作，筑牢广播电视宣传阵地一是聚焦主题主线，以首页首屏管理为抓手，夯实内容安全播出基础，筑牢广电意识形态阵
地。二是在总局指导下，按照中国广电部署，全力做好“重温经典”频道开播及运营工作，持续优化完善频道节目编排，建立编、审、播、传流程，健全各项工作机制，丰富精品内容供给，探
索建立公益频道可持续运营模式，保障频道长期高质量运转。三是继续打造优质内容产品。“快点”产品加大优质内容引进，提升节目质量，优化界面设计及业务逻辑，为用户提供高质量视频
服务。四是持续开展4K、8K超高清节目引进和自制，累积优质原创超高清视频资源，为超高清电视业务发展争取先机。五是对接中国广电播控平台，合力破解版权纠纷问题，维护广大用户收视
权益和公司利益。六是推进与北京移动合作，实现融合电视软终端项目在北京地区落地，开辟内容合作新赛道。七是力保频道落地款项应收尽收，采取有效措施，持续提升频道落地协议签约率
及回款率，并积极落实推进频道高清化工作。八是强化公共服务，继续联合推进“光明影院”项目建设，继续做好与北京市应急局、市卫健委、市老龄委等局委办宣传合作，构建大屏公共服务
宣传新阵地。九是加大智慧教育、智慧养老项目拓展，依托广电内容资源平台，积极探索新业务形态，加强优质教育资源供给能力，完善中国广电数字教育发展中心融合服务与产品体系。推进
与中科协、市科协合作落地，建立科普宣传新阵地。积极拓展智慧养老等服务项目。
8、加快技术演进，推动网络升级23 / 201
一是承前启后，制定新阶段公司技术演进规划。探索有线电视网络IP化演进和5G建设一体化发展，推进有线、无线网络融合联动，围绕智慧广电、智慧家庭业务建设，切实提升技术支撑
能力；研发由快点小盒、电视棒、融合网关、智能音箱等组成的系列IP化智能终端，高效、低成本解决老旧终端置换问题，持续提升用户体验；推进云平台技术系统及交互业务研发，继续完善
“快点”产品功能迭代；完善智慧养老、智能家居、宾馆酒店集客业务等可落地技术方案。 二是科学推进基础网络建设。重点推进散在网（航天网）用户接入和改造工作，以实现“千兆入户”
接入能力为目标，加快推进网络光纤化进程；以市场为导向，制定网络升级改造方案；按照“业务引领、节省投资、光进铜退、落地可行”原则，积极探索符合公司现状的接入网发展路线，持
续优化接入网建设总体规划。三是继续做好CBNET二期波分系统扩容调试；推进IPv6规模部署应用；做好智慧广电集客项目网络优化升级；推进城区信源环网改造；做好航天网节目信源切换工
作。四是统筹推进灾后重建。做好门头沟、房山、昌平、怀柔灾后重建规划并实施；完成智慧云1#办公楼相关修复工作和2#数据中心机房建设。
9、坚持用户为中心，持续提升服务质效一是促进客服、营业厅、电子渠道、网格全触点服务信息互通，推进营销服务一体化建设；
二是按照百万用户申告率考核指标要求，健全协同机制，不断优化和完善内部工作流程，建立完善投诉判责规则，有效降低申告率；三是继续提高站位，强化责任意识，合力确保“接诉即办”
考核成绩；四是加大宣传96196服务热线，提升公司服务品牌形象。
10、稳妥推进投融资工作，确保公司利益最大化积极稳妥参与新项目，严格控制投资风险；抓好参投基金管理，加强与被投资企业的资源对
接、业务合作，探索提升存量股权价值路径，全力确保公司利益最大化；不断完善募集资金管理应用，在合法合规前提下，为公司做大做强主营业务、开拓新业务新市场等提供资金支持。
11、坚持降本增效，提升运营管理水平一是以中国广电五年发展规划为指引，结合北京和公司实际，制定公司最新战略发展规划。
二是继续强化预算管理，加强对重大事项、关键指标的预算管理力度，坚决从严控制成本费用支出。三是强化绩效考核，紧密跟踪运营发展动态，以市场为导向及时优化经营工作，传导压力、
严督实导，完成好全年经营指标。四是扎实推进人才引进和培养工作，加强关键业务、技术及管理培训。五是完善绩效激励机制，总结扩大全员绩效试点范围，强化经营创收单位公司关键任务
目标与个人绩效联动。六是提高固定资产管理水平。七是继续高质量开展内控体系建设，保障公司规范高效运营。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
随着视频内容服务向高清化、移动化、智能化和多屏化发展，目前行业总体发展形势仍处于持续下滑阶段，公司面临用户流失、成本增加、利润下滑、创新业务尚未发展成熟、网络产品技
24 / 201