单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 200,535,686.81 -200,535,686.81 4,719,874.83其他权益工具投 3,000,000.00 8,000,000.00 5,000,000.00
资合计 203,535,686.81 8,000,000.00 -195,535,686.81 4,719,874.83
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析加强体系建设，优化组织结构
根据公司发展战略和发展目标，结合公司实际，2022年公司对总部以及各子公司管理条线、
部门进行了调整，对管理架构进行了优化调整。在维持公司正常经营管理的基础上，公司经营班子人数从7人调减至5人，子公司经营班子人数从15人调减至8人；公司对财务、法务、人事等
重要岗位实行集中管理，高度整合部门和人员，实现扁平化管理。2022年底公司及子公司部门数量由原来的34个缩减至22个，部门负责人全部通过竞聘上岗方式上岗，行管人员由159人优化
至137人。公司2022年引进高管1名，招聘入职中层管理人员4名，进一步充实并完善公司人才队伍，以达到建设高质量管理团队的目的，确保组织高效运行。
加强内控管理，提高管理效能结合上市企业相关规定和要求，按照集体决策的原则，重大事项决策通过董事会及总经理办
公会相结合方式进行。2022年，公司召开董监事会会议、股东大会会议审议通过议案共126项；
召开总经理办公会审议议案59项。
公司坚持将制度建设与公司发展要求有机结合起来。2022年公司多次召开会议对80余项管理制度进行了全面梳理、修订完善，优化管理流程，强化管理规范性、降低管理风险。
公司积极落实关于企业经理层成员任期制和契约化管理办法，组织开展并完成了公司2022年度目标责任书以及公司高管2022年度经营管理责任书的制定，同时，经营层高管签订了岗位聘
任协议。2022年，公司制定了公司及子公司2022年度绩效考核方案，年底对102名行管人员进行了综合考评打分，完成考核分级，并根据考核成绩兑现绩效。
公司与第三方合作完成OA办公系统、分贝通系统平台搭建工作，以达到规范管理流程，提升管理效率的目的。
公司通过做好内控管理，持续推进合规经营，2022年被联合资信评估股份有限公司评为AA主体长期信用评级等级。
深耕市场资源，优化产品结构公司拓展了包括中远海运在内的大客户，并积极与CAI、SEACO、TIL、TEX等客户进行沟通，
推广公司COSB箱板和竹木复合箱板。
公司根据市场动向，分析市场形势，经过充分调研，及时调整业务结构，公司在现有生产设备基础上进行技术改造，适应工业和民用板材的生产，从而实现了拓宽产品结构的目的。
开拓新兴业务，探索业务增长极结合汉川市十四五规划中打造泛家居板块的需求，公司2022年开启了拟投资不超过2.68亿
元的年产30万立方米刨花板项目（一期）建设，目前公司已与孝感市和汉川市政府就重大投资项目进行了签约。项目建成将满足公司产品多元化需求，为公司高质量发展提供动力。
公司抢抓国家“碳中和”机遇，充分利用公司拥有的林木资源，紧紧依靠国家碳汇政策，在稳定发展林业资源的同时，子公司科技开发公司成立了森林碳汇工作领导专班对接相关森林碳汇
核证工作，已对接国家相关职能部门，及时掌握林业碳汇最新动态。围绕碳汇做好林地管理谋划9 / 176
工作、规划好用材林和碳汇林的范围、做好相应管理工作的同时，公司积极与拥有碳汇开发资质的第三方机构、碳汇开发行业龙头企业等进行业务探讨及战略合作。
推进绿色发展，实现节能降耗公司投资建设了8MW分布式光伏发电项目，7月份已正式投入使用。该项目每年发电量为800
万kwh，减排二氧化碳约6612.8吨，能确保公司每年四分之一的电能自给，为公司带来显着的经济效益和环保效益。2022年公司光伏项目在投入使用后，除保证公司白天正常生产生活用电外，
剩余电量为公司带来了超额的电能收益。
强化技术创新，提升生产效率2022年，公司按照高新技术企业要求，在研发方面共投入1,656万元，全年获批3项实用新
型专利，完成1项发明专利、4项实用新型专利申报。公司2022年通过对车间蒸汽系统、烘干窑、
热压机等生产线设备进行技术改造提升，提高了生产效率并降低了生产成本。
强化协同联动，助力企业发展公司2022年积极同控股股东无锡建发协同联动，在无锡建发公司金融优势资源支持下，公司
成功以较低利率发行了2期超短期融资债券，发行规模7亿元。债券的发行，助推公司调整和优化企业债务结构、降低融资成本，为生产经营提供资金保障。
在8MW分布式光伏发电项目推进实施过程中，控股股东无锡建发充分发挥自身优势，积极协调资源，促成了其子公司——无锡财通融资租赁有限公司在分布式光伏发电设备方面与公司开展
直租融资租赁业务，在确保项目顺利推进和实施的同时，降低了项目整体成本，减轻公司的资金压力。
做到多措并举，实现降本增效在财务融资方面，积极拓展融资渠道，新增外部融资5.2亿元，同时大幅度降低融资成本，
从存量融资成本4.2%左右降至3.86%，10月启动的超短期融资券注册业务（10亿元），并与中信银行签订了超短期融资券承销协议年承销费率为0.1%，较往年费率下降了50%。
在法务合规方面，2022年公司及子公司发生法律纠纷案件的数量及总标的额（含未结）共8件，涉案标的额1,613.28万元，通过依法维权为企业挽回的损失共计1,125.22万元，其中累计
回款1,078.06万元，避免损失 47.16万元。并通过妥善处理烂尾合同，为企业节约费用7万余元。
在人力资源管理方面，2022年公司通过对组织架构的调整，对人员的优化，执行新的考核机制，整体工资成本较2021年下降超40%。
在生产管理方面，公司参加直购电业务、合理调整固定电费计费方式，年节约电费支出约100万元；组织箱板车间完成了蒸汽系统改造，减小了压板热压机蒸汽耗量，降低蒸汽耗用5%；组织
芯板车间将3台高速热油泵改成低速泵，降低了设备故障率，节约维修成本5万元/年。
强化责任落实，狠抓安全生产严抓各项安全制度、操作规程的执行；加大对违规操作人员的处罚力度，严格绩效考核，实
行安全事故一票否决，减少各类安全事故的发生；并严格落实政府部门下发的《安全生产三年专项整治》和《安全生产四大行动》。2022年公司未发生违反安全生产法律法规、技术规范等人为
因素而导致的安全责任事故。重大人员伤亡事故、重大火灾责任事故发生率为0。
强化党建引领，关爱职工生活为不断提高公司党组织的凝聚力、号召力和战斗力，促进公司生产经营管理再上新台阶，康
欣党支部积极组织生产单位开展了以“党建引领聚合力 同心协力促发展”为主题的583早会优秀班组评比活动，更好地激励了各单位广大员工稳产创效。2022年完成了公司党支部、工会换届选
举工作，在党建引领下，公司开展了收听收看二十大、宣贯二十大精神、组织开展“学习二十大、
廉洁我先行”等活动。公司还积极践行社会责任，党员参与地方疫情防控志愿活动，彰显良好企业形象。
为让员工能够安心工作，公司通过提升伙食标准，更换新厂车，员工宿舍装修并完善生活设施，法定节假日发放福利等一系列举措，保障职工权益，提升职工企业满意度。
二、报告期内公司所处行业情况林业及碳汇市场情况
10 / 176
我国是一个森林资源匮乏的国家，全国木材产量和后备森林资源远远不能满足多方面需求；
同时，我国又是世界上人口大国，也是经济发展最快的国家之一，对木材类产品需求潜在的市场巨大。在我国当前绝大多数商品供过于求的状况下，木材类产品却是少数几种严重短缺的产品，
供需矛盾将会在当前及今后一段较长时期内存在。
气候变化在全球范围内带来的影响越发明显。近年来，海平面上升、冰川消融、极端天气等不断加剧，区域强降水事件频频发生，多地气温突破历史最高纪录。人类活动造成的温室气体排
放是工业化以来引起气候变化的首要因素，而二氧化碳在温室气体排放中占比最大。在应对气候变化的进程中，世界各国开始设定并实施国家自主贡献。全国碳市场2022年迈入了第二个履约周
期。2022年碳价上涨与政策力度加强有关，随着我国愈加重视绿色低碳发展，碳价或将继续上涨。
碳市场目前仅通过工业“碳配额”进行交易显然是不均衡的，碳汇最终要回归到“绿色捕碳”上来，作为“碳中和”进程中的“负碳”途径，林业碳汇具备碳汇量大、成本低、生态附加值高等
特点。国家将“碳达峰”“碳中和”的列入重大发展事项，随着“双碳”时间图的确立，“绿色发展”、“节能环保”成为林业绿色发展的关键词与重要发展方向。森林碳汇作为明确纳入 CCER
的主要类型之一，在 CCER 市场重新开启后为林业带来巨大的新的发展机遇。公司正在根据碳达峰要求，推进自有森林基地碳汇交易相关工作。且公司拥有较大面积林地资源储备，也为下一步
开展碳汇工作提供了生态基础。
集装箱行业市场情况我国作为世界最大的集装箱生产国和出口国，销量始终居于全球首位，几大集装箱制造行业
的主要企业产量约占全球集装箱总产量的 90%。集装箱底板是集装箱的重要配套部件，属于人造板制造业。2022年上半年开始，全球集装箱库存及产能过剩，使得集装箱市场出现量价齐跌的局
面，预计此情况将一直持续至2024年。
民用板市场情况木材类产品是国家建设和人民生活中不可或缺的生产资料和生活资料，被广泛运用于建筑装
饰、家具制造以及国防建设等各个方面。在客观存在且日益增长的木材类产品需求的巨大压力下，
根据我国人造板工业发展现状及应对加入WTO后的我国人造板工业所面临的机遇与挑战，我国大力发展以人工林、速生丰产林、“三剩物”及“次小薪”材为原料的人造板工业，尤其是重点发
展刨花板势在必行。据中国林业协会发布的《中国人造板产业报告2021》数据显示，目前我国人造板行业年生产规模超3亿平方米，行业年产值近7,000亿。由于装饰板材受运输半径、地域文
化等因素影响，各区域内的企业可为消费者提供更优质服务，导致行业内企业众多，竞争较为激烈。 近年来，人造板产业供给侧结构性改革持续推进，加速淘汰落后产能，向高质量方向发展。
在政策收紧和渠道变革之势下，龙头企业具备竞争优势，行业集中度有望进一步提升。根据市场调研情况，现有的OSB工厂大多产品是二段式进料杂木OSB，我司采用全长材OSB，与现有的中低
端产品竞争市场不同，我司未来生产的全长材OSB板，主打高端品牌市场。
装配式木结构建筑市场情况绿色建筑是在建筑的全建筑周期内，最大限度地节约资源、保护环境和减少污染，为人们提
供健康、适用和高效的适用空间，与自然和谐共生的建筑，建筑设计是工程建设的龙头，通过建筑设计的引领作用实现木结构技术推向绿色建筑市场。
2021年9月住建部批准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》（GB55015-2021），规范为强制性工程建设规范，于2022年4月1日开始执行，建筑碳排放计算要作为强制要求，在新建、
扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造均应提供建筑碳排放分析报告。未来，建筑方案将在“绿色建筑设计理念”引领下，将木结构技术应用到更多的建筑类型。
我们现有产品建筑模板和木方在华东市场上持续开拓市场，接下来开发多层阻燃板并进行装饰隔板以及外墙装饰板的研发可行性研究。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司主要从事集装箱底板等优质、新型木质复合材料的研发、生产和销售以及营林造林和优
质种苗培育、销售。主要产品包括杨木复合集装箱底板、COSB 复合集装箱底板、竹木复合集装箱底板、环保板、民用板等各类优质、新型木质复合材料。
11 / 176
2.经营模式（1）优质、新型木质复合材料业务经营模式
A、采购模式原材料主要为原木以及化工原料。原木主要购自周边农户。化工原料尿素、三聚氰胺等原材
料主要从市场随行就市采购。公司自有林地经营模式主要为一次性买断经营权，共拥有约 138 万亩林地资源。公司地处长江中下游江汉平原，系国内速生杨三大种植带之一，速生杨树资源丰富，
供应保障充分，故公司上游木质原材料供货具有可持续性。
B、生产模式公司的高性能、高强度集装箱底板与民用板业务通过以销定产与通用产品适当进行安全备货
相结合的方式组织生产。公司根据销售部已经签署的订单情况、与主要客户的沟通情况以及往年的生产销售状况和下游市场实际行情实行生产计划管理，各生产单位根据公司统一下达的月度计
划组织生产。
C、销售模式集装箱制造业的一般业务流程如下：
（A）箱东（货运公司和集装箱租赁公司）以点单的形式选定集装箱制造用的底板和钢材的供应商范围；（B）集装箱制造商在既定的供应商范围内，选定生产该批次产品所需要的供应商，并
下达订单；（C）供应商在确定订单后，在约定的时间内将产品运送至制造商处，并完成相关的验收程序；（D）制造商验货后在商定的账期内支付相关款项。
（2）森林经营、优质种苗培育业务经营模式公司（包括子公司康欣科技）依据自由产权森林资源地区的土地资源、自然交通条件以及速
生树种的生物学特性，在保护当地生态环境和现有森林资源的条件下，科学合理地利用宜林地、
疏林地。公司林地经营、资源储备等营林经营活动主要采用一次性买断经营权的模式，即与农村集体经济组织或农户或法人签订林地、林木的流转协议，公司一次性支付出让金，取得林地长期
经营权，一般30至60年，并享有林地使用权，林木的所有权和使用权。公司还通过租赁土地的形式建设育苗苗圃，自建苗圃能够很好地、稳定地供应公司自由林地栽植、补植及园区绿化；苗
圃苗木生产还能提供对外销售优良的绿化苗木，为公司创造收益。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
林地资源整合力具有优势由于林业资源供需缺口较大，且存在一定的地域性，林木种植企业之间的竞争不在于市场的
竞争，更在于是否拥有森林资源和经营管理水平的竞争。目前中国实行林权管理制度、森林采伐限额管理制度、年度木材生产计划管理制度、木材采伐许可证制度、木材凭证运输制度等。
公司长期发展“林板一体化”业务，通过一次性买断经营权模式、承包土地营林等模式拥有的速生杨林地以及其他松树等山林共计约138万亩，林地资源丰富。
多项创新技术成本优势明显公司通过自主研发次小薪材改性技术，打破了过往只能使用国外进口的热带阔叶林硬木生产
集装箱底板的传统原料模式，实现了速生材（意杨、竹材）应用的创新，有效解决了热带阔叶林硬材原料资源枯竭、价格昂贵、替代材料稀缺的难题。
公司自主研发的国家专利产品四元树脂胶合剂，利用环保材料代替苯酚、甲醛等传统制胶原料，生产成品不仅无毒环保，而且成本远低于传统胶合剂。
公司与德国迪芬巴赫公司联合攻关，利用本公司拥有自主知识产权的集装箱底板用定向结构板核心技术，研发出了全球首条全自动化、数控化的 COSB 高强度定向结构板生产线。该生产线
实现了生产全流程的动态监测、实时反馈和校准，突破了传统劳动密集型行业工作强度大的壁垒。
企业规模及客户资源优势突出公司在行业内率先使用直销的销售模式，依靠稳定的质量和合适的产品价格与全球重要的箱
东以及船东公司建立了合作关系，先后通过了中集集团、胜狮公司、上海寰宇、新华昌、长荣海运、阳明海运、达飞、马士基等全球重要的船东、箱东的认证，并与之建立了长期稳定的合作关
系。公司连续多年被中国林业产业联合会授予AAA企业信用等级证书并获得林业产业联合会常务12 / 176
理事单位、国家林业重点龙头企业等荣誉。同时获得中国船级社（CCS）认证，工厂三体系认证（质量管理、环境管理、职业健康安全管理）。
控股股东及产业链协同赋能2022年，康欣新材与无锡建发及无锡城建优势互补、相互赋能、融合发展作用在加强。一是
资本赋能，公司2022年积极同无锡建发协同联动，在无锡建发金融优势资源支持下，公司成功以较低利率发行了2期超短期融资债券，发行规模7亿元。助推公司调整和优化企业债务结构、降
低融资成本，为生产经营提供资金保障；二是产业赋能，在8MW分布式光伏发电项目推进实施过程中，股东无锡建发充分发挥自身优势，积极协调资源，促成了其子公司—无锡财通融资租赁有
限公司在分布式光伏发电设备方面与公司开展直租融资租赁业务，在确保项目顺利推进和实施的同时，降低了项目整体成本，减轻公司的资金压力。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入44,667.10万元，同比减少65.27%；实现归属于上市公司股东
的净利润-19,354.24万元，同比减少22,399.71万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-20,323.24万元，同比减少22,694.31万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 446,671,025.67 1,286,213,336.06 -65.27营业成本 397,915,047.85 1,064,865,498.55 -62.63
销售费用 9,025,618.49 25,596,813.69 -64.74管理费用 53,708,488.59 74,907,118.43 -28.30
财务费用 78,698,735.08 71,319,015.37 10.35研发费用 16,555,499.02 49,561,337.83 -66.60
经营活动产生的现金流量净额 34,180,781.70 -186,049,202.01 不适用投资活动产生的现金流量净额 175,547,835.27 -288,149,544.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -574,878,281.58 822,503,914.99 -169.89营业收入变动原因说明：本期自2022年上半年开始，因集装箱库存及产能过剩，销售量及销
售单价均下降导致收入减少；
营业成本变动原因说明：主要系本期集装箱底板订单减少较多，导致成本减少；
销售费用变动原因说明：主要系集装箱底板收入减少致本期的销售服务费用有所下降；
管理费用变动原因说明：主要系储备林项目建设基本完成，本年山林管护支出大幅减少；本期销售业绩下滑，工资、福利费及招待费用减少；
财务费用变动原因说明：主要系本期融资规模及利率略有增加；
研发费用变动原因说明：主要系本年根据市场分析，暂缓了研发项目投资进度，研发材料费投入较上年大幅减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年销售规模下降，导致经营活动各项现金流收支较上年减少，本年收到上年销售回款金额较大，故经营活动为现金净流入；另外本年
林地抚育支出较少，上年有投入部分资金进行林地项目建设；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收到结构性存款到期回款；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年取得借款收到的金额较上年减少，
偿还借款支付的现金较上年增加，另外上年同期吸收投资收到非公开发行筹资流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13 / 176
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入44,667.10万元，其中主营业务收入43,762.07万元，其他业务收入905.03万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
分 营业收入 率比毛利率 营业成本比上
行 营业收入 营业成本 比上年增 上年（%） 年增减（%）
业 减（%） 增减（%）
减少制
22.92造 296,381,869.75 321,332,050.92 -8.42 -74.29 -67.40
个百业
分点增加
林 10.37141,238,872.46 72,481,583.21 48.68 15.15 -4.21
业 个百分点
主营业务分产品情况毛利
分 营业收入 率比毛利率 营业成本比上
产 营业收入 营业成本 比上年增 上年（%） 年增减（%）
品 减（%） 增减（%）
集减少
装19.22
箱 287,623,642.71 301,575,836.43 -4.85 -74.52 -68.80个百
底分点
板减少
环72.84
保 7,993,152.68 13,474,141.87 -68.57 413.76 804.72个百
板分点
建 减少筑 52.00
765,074.36 1,204,315.65 -57.41 3,902.47 5,876.85模 个百
板 分点减少
木 53.9751,110,372.46 45,252,100.10 11.46 25.10 220.42
材 个百分点
增加绿
45.03化 90,128,500.00 27,229,483.11 69.79 10.18 -55.76
个百苗
分点木 5,077,756.97 -100.00 -70.93 不适
14 / 176
结 用构
产品
主营业务分地区情况毛利
分 营业收入 率比毛利率 营业成本比上
地 营业收入 营业成本 比上年增 上年（%） 年增减（%）
区 减（%） 增减（%）
湖 减少北 24.22
53,420,702.86 48,598,475.17 9.03 -53.16 -36.16区 个百
域 分点其 减少
他 5.03384,200,039.35 345,215,158.96 10.15 -66.92 -64.96
区 个百域 分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2022年度制造业营业收入、营业成本同比分别减少74.29%、67.40%。本年自上半年开始，
因集装箱库存及产能过剩，销售量及销售单价均下降导致收入减少。 同时产量下降导致单位产品承担的固定制造费用较高，因此导致毛利率下降。
2、2022年度林业营业收入同比增加15.15%、营业成本同比减少4.21%。其中木材业务由于公司的速生杨平原林本年已采伐完毕，最后采伐的安陆平原林以前年度因贷款抵押未进行采伐、
间伐，而林地摊销及抚育成本逐年增加，导到本年木材业务营业成本较高，毛利率下降较高；绿化苗业务，因本年销售品种主要为园艺景观植物，销售价格较普通种苗略高，以及随着植物球径
的生长，售价随之增加，绿化苗业务整体毛利率增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
集装箱底立方米 59,273.80 45,393.74 59,587.96 -78.22 -81.60 50.00
板环保板 立方米 2,657.46 5,877.60 8,552.02 不适用 514.20 -28.27
建筑模板 立方米 - 772.97 329.69 不适用 5,147.62 -70.10绿化苗 株 62,933.00 1,272,866.00 -100.00 -63.26 -4.71
木材 吨 94,910.57 94,910.57 84.11产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元15 / 176
分行业情况上年同 情
分 本期金额较上成本构成 本期占总成本 期占总 况
行 本期金额 上年同期金额 年同期变动比项目 比例(%) 成本比 说
业 例(%)例(%) 明
制造 小计 315,049,978.30 100.00 968,138,073.98 100.00 -67.46
业直接材料 271,101,913.94 86.05 793,109,952.43 81.92 -65.82
直接人工 11,853,851.27 3.76 52,565,207.79 5.43 -77.45制造费用 32,094,213.09 10.19 122,462,913.76 12.65 -73.79
分产品情况上年同 情
分 本期金额较上成本构成 本期占总成本 期占总 况
产 本期金额 上年同期金额 年同期变动比项目 比例(%) 成本比 说
品 例(%)例(%) 明
集装
箱 小计 301,575,836.43 100.00 966,648,752.11 100.00 -68.80底
板直接材料 262,903,861.20 87.18 792,205,708.55 81.95 -66.81
直接人工 11,536,329.16 3.83 52,531,626.21 5.43 -78.04制造费用 27,135,646.08 9.00 121,911,417.36 12.61 -77.74
环保 小计 13,474,141.87 100.00 1,489,321.87 100.00 804.72
板直接材料 8,198,052.74 60.84 904,243.89 60.72 806.62
直接人工 317,522.11 2.36 33,581.59 2.25 845.52制造费用 4,958,567.02 36.80 551,496.40 37.03 799.11
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,023.72万元，占年度销售总额96.03%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
16 / 176
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,675.52万元，占年度采购总额57.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额12,382.73万元，占年度采购总额36.16%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2022年度 2021年度 同比增减（%） 说明
主要系集装箱底板收销售费用 9,025,618.49 25,596,813.69 -64.74 入减少致本期的销售
服务费用有所下降主要系储备林项目建
设基本完成，本年山林管护支出大幅减少；本
管理费用 53,708,488.59 74,907,118.43 -28.30期销售业绩下滑，工
资、福利费及招待费用减少
主要系本年根据市场分析，暂缓了研发项目
研发费用 16,555,499.02 49,561,337.83 -66.60投资进度，研发材料费
投入较上年大幅减少主要系本期融资规模
财务费用 78,698,735.08 71,319,015.37 10.35及利率略有增加
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 16,555,499.02本期资本化研发投入 /
研发投入合计 16,555,499.02研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 56
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10%17 / 176
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 41专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年度 2021年度 同比增减（%） 说明主要系本年销售规模下
降，导致经营活动各项现金流收支较上年减
少，本年收到上年销售经营活动产生的
34,180,781.70 -186,049,202.01 不适用 回款金额较大，故经营现金流量净额
活动为现金净流入；另外本年林地抚育支出较
少，上年有投入部分资金进行林地项目建设；
投资活动产生的 主要系本年收到结构性175,547,835.27 -288,149,544.65 不适用
现金流量净额 存款到期回款；
主要系本年取得借款收到的金额较上年减少，
筹资活动产生的 偿还借款支付的现金较-574,878,281.58 822,503,914.99 -169.89
现金流量净额 上年增加，另外上年同期吸收投资收到非公开
发行筹资流入。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
18 / 176
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 237,704,204.65 3.33 699,586,122.70 8.74 -66.02 主要系本期偿还贷款及支付应付账款使得货币资金有所减少交易性金
200,535,686.81 2.51 -100.00 主要系本年结构性存款到期；
融资产应收账款 13,269,827.19 0.19 143,443,989.55 1.79 -90.75 主要系公司年末销售金额低于上年末销售业绩
其他应收3,867,279.50 0.05 19,434,236.01 0.24 -80.10 主要系本期收回融资租赁保证金及收回账龄较长的其他保证金
款合同资产 7,041,051.85 0.10 11,792,300.83 0.15 -40.29 主要系公司收到巡塘项目工程款所致
其他流动15,965,129.17 0.22 43,798,196.60 0.55 -63.55 主要系待抵扣进项税的减少
资产其他权益
8,000,000.00 0.11 3,000,000.00 0.04 166.67 主要系本期投资东莞市瑞竹天下投资有限公司工具投资
在建工程 8,418,968.35 0.12 5,333,115.89 0.07 57.86 主要系老厂技改及人造板成套设备安装使用权资
10,683,571.08 0.15 17,954,262.45 0.22 -40.50 主要系使用权资产折旧及部分苗圃基地租赁到期产
长期待摊31,355,060.92 0.44 52,988,473.60 0.66 -40.83 主要系林业基地防火隔离带及道路等基础设施摊销所致
费用1,567,125,682.0
短期借款 861,739,743.62 12.08 19.59 -45.01 主要系短期借款到期偿还应付账款 36,799,254.03 0.52 135,590,335.86 1.69 -72.86 主要系支付上年末应付货款及林地劳务
应付职工 主要系本年末绩效工资减少，以及本年生产减少，应付计件工资11,700,999.83 0.16 23,161,450.27 0.29 -49.48
薪酬 减少应交税费 12,737,714.08 0.18 25,889,395.06 0.32 -50.80 主要第本年销售业绩较上年下降，对应的应交税费减少。
其他应付304,093,922.75 4.26 180,284,812.13 2.25 68.67 主要系年末向控股股东资金拆借
款租赁负债 5,923,835.84 0.08 10,926,712.07 0.14 -45.79 主要系租赁负债的按期偿还
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 105,003,520.20 质押的定期存单、保证金等
存货 85,840.52 借款抵押固定资产 131,876,894.16 借款抵押
无形资产 95,766,515.91 借款抵押投资性房地产 27,527,899.27 借款抵押
19 / 176
合计 360,260,670.064. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
一、集装箱底板制造业目前从事集装箱底板行业的有17家主体单位，另外还有一些附属贴牌厂家，行业已处于基本
饱和状态。
自2022年欧美疫情解封后，中国出口降低，集装箱制造开始由盛转衰，大批因疫情滞留国外港口的集装箱开始回流，目前中国港口码头堆放的空箱已经达到了450万TEU，这个库存数量需
要至少一年时间消化。
二、碳汇市场我国碳市场作为规模庞大的碳排放交易体系，于2021年7月16日正式启动。国家相关部门
于2022年度陆续出台了《关于做好全国碳市场第一个履约周期后续相关工作的通知》、《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》、《国家适应气候变化战略2035》、《减污降
碳协同增效实施方案》、《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022-2030年）》、《关于加快建立统一规范的碳排放统计核算体系实施方案》、《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》以及
《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》、《企业温室气体排放核算方法与报告指南 发电设施》、《企业温室气体排放核查技术指南 发电设施》等一系列推进并完善碳市场的政策文件。
目前我国碳市场以免费分配碳额度为主，尚处于起步阶段，企业买卖CEA（碳配额）积极性不高，
大部分以完成任务为目的进行碳交易，政策驱动型市场特征明显。全国碳市场和地方碳市场均主要由碳“过排”履约驱动；地方碳市场制度不同、发展不一；碳价存在一定差距。
中国核证自愿减排量（CCER）作为我国碳市场的重要补充机制，主要是在为满足控排企业履约需求的同时促进减排。首批纳入全国碳市场的企业碳排放量超过40亿吨，按照5%抵消比例计
算，控排企业对CCER的需求将达到近2亿吨。目前可使用的CCER都是2017年3月（暂停核证通道）前产生的，相关减排总量约为5000万吨，CCER 将供不应求。在此背景下，加速推进CCER
相关技术文件等政策的出台，重启全国CCER交易是大势所趋。
三、民用板市场公司不断完善产业链，从原有的集装箱底板制造企业慢慢转型为多元化发展，多条腿走路的
发展模式，报告期内，公司通过充分的市场调研，通过对现有设备技术改造升级及新项目投资方式，重新启动了民用板项目，以经销商和终端两手抓的经营理念推动发展；跟随市场节奏，投资
建设了年产35万立方米的LSB生产线，并将于2024年上半年正式投产运行；同时公司积极开发新项目，顺应市场发展趋势，推出了建筑用建筑模板和木方，并积极研发多层阻燃板，后续也会
将装饰用隔墙和外墙装饰板列入研发名单。配合中车研发了平车新型板材，目前力学实验通过，
下一步将进行抗冲击实验；和林业局下属工业设计所研讨并准备进行重型机械运输用外包板的研发。
20 / 176
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用为积极应对宏观市场可能的变化带来的不理因素，深化公司产品的多元化需求，增强公司主营业务盈利能力，公司于2022年12月召开董事会,审议
通过了《关于公司全资子公司投建年产30万立方米刨花板项目的议案》。项目拟投资不超过2.68亿元人民币，计划于2024年上半年完成建设并投产使用。项目生产产品除可用于制造家私、强化木地板、室内装修用墙板、天花板外，还可代替胶合板用于车船、飞机等工业与民用建筑装修装饰。公司将
充分运用“品牌营销、产品核心竞争力、深度融合产业链”三大策略、“传统建筑模板、现代OSB环保板、未来新型人造板”三大板块、“经济、环保、
共赢”三大原则，进行整体规划，力图打造一个兼具经济效益、产业效益和环保效益的地方发展项目。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
21 / 176
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
权益公司名称 比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 主要经营活动
（%）
集装箱底板、
湖北康欣新材料科技有 100 250,000,000 6,871,863,483.06 1,487,751,715.84 120,560,244.07 -210,323,588.00 COSB 板生产与
限责任公司 经营湖北康欣科 林木及苗木生产
技开发有限 100 50,000,000 4,092,529,810.41 799,369,559.66 161,141,297.52 44,840,771.68与经营
公司生产销售：集装
嘉善新华昌木业有限公 100 123,000,000 259,034,219.92 250,680,160.88 180,888,997.61 -4,326,571.76 箱专用底板、五
司 金配件、胶合板木结构工程设
计、建造、维修及技术咨询；木
产品加工及销湖北天欣木 售；建筑材料、
结构房制造 60 144,000,000 147,019,955.80 117,136,828.31 585,384.58 -6,118,488.63装饰材料、木底
有限公司板、板材销售；
货物进出口、技术进出口、代理
进出口。
木材加工；人造板制造；建筑用
木料及木材组件加工；门窗制造
加工；楼梯制造；
地板制造；木制容器制造；软木
制品制造；日用湖北创启制
造有限责任 100% 50,000,000 木制品制造；竹公司 制品制造；藤制
品制造；棕制品制造；草及相关
制品制造；竹木碎屑加工处理；
汽车装饰用品制造；家具制造；
家具零配件生22 / 176
产；普通货物仓储服务（不含危
险化学品等需许可审批的项目）；
装卸搬运；农村民间工艺及制
品、休闲农业和乡村旅游资源的
开发经营(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
林业国家林业和草原局日前印发《林草产业发展规划（2021-2025年）》，提出到2025年，全国
林草产业总产值达9万亿元，基本形成比较完备的现代林草产业体系。
《规划》明确了“十四五”期间林草产业发展的12个重点领域，分别是经济林、木材加工、
生态旅游、国家储备林工程、种苗花卉、竹产业、林下经济、森林康养、林草中药材、林业生物质能源、草产业、沙产业等。到2025年，经济林种植面积达6.5亿亩，各类经济林产品总产量稳
定在2亿吨以上；木本油料种植面积达2.7亿亩左右，木本食用油年产量达250万吨；人造板产量稳定在3亿立方米左右，地板产量稳定在8亿平方米左右，木家具产值超过8,000亿元；生态
旅游年接待游客量达25亿人次，国家森林步道总里程超3.5万公里；培育和改造国家储备林3,000万亩以上，达到培育年限后，国家储备林建设范围内年均蓄积量净增达2,000万立方米以上，年
均珍稀树种和大径级用材林蓄积量净增800万立方米以上；花卉生产总面积稳定在150万公顷，
总产值达3,500亿元；竹产业总产值达7,000亿元；林下经济经营和利用总面积达6.5亿亩，林下经济总产值稳定在1万亿元以上，国家林下经济示范基地达800个；森林康养服务总人数超过
6亿人次；农林生物质直燃发电（含热电联产）新增装机500万千瓦，生物质成型燃料利用量达3,000万吨。
集装箱制造业目前，我国仍是世界最大的集装箱生产国和出口国，中国生产的标准干货集装箱占世界产量
的90%以上，大部分集装箱底板生产厂家也集中在中国。
2022年，集运市场回归理性，集装箱需求减弱。航运咨询机构预计整个集运板块或在2023年陷入低迷，并可能持续到2024年。
碳汇市场2011年国家发改委开始国内碳排放交易试点筹建，2013年北京、上海、天津、重庆、湖北、
广东和深圳7个省市碳排放交易市场陆续启动，2016年福建作为首个非试点市场启动。此后各地发改委也相继组建地区碳排放交易所，包括四川联合环境交易所、贵州联合环境交易所。但仅局
限于CCER交易。
我国试点市场有碳排放配额市场和国家核证自愿减排（CCER）市场组成。碳排放配额交易即把多余的排放配额作为商品出售给未达标企业填补超排部分。CCER是指由发改委审定，并在国家
注册登记系统中登记的温室气体自愿减排量，主要是通过清洁能源代替化石燃料产生的碳排量，
或是林业碳汇、甲烷利用等项目，可与排放配额等量兑换以抵消超排部分。
目前我国碳排放配额价格处于地位，平均成交价仅28.6元/吨，多数市场均价集中于20-40元/吨，对比欧盟等成熟体系，我国碳价仍相对较低，难以对企业形成约束或是构成减排奖励刺激。
另外频繁的价格波动依然存在，对市场的平稳运行不理，也加大了后期参与者的估算和预测难度，
23 / 176
减排单位积极性受挫，监管部门难以制定长期计划。自2017年3月CCER暂停审批后，近期有望重启，国家应对气候变化战略研究和国际合作中心总经济师表示CCER相关管理新规后续有望发布。
人造板产业中国人造板类产品生产能力将保持稳定，成为世界人造板市场稳定供应的中坚力量；胶合板
类产品将继续保持中国人造板产品生产和消费的主要板种地位，生产能力将有小幅下降，占全部人造板比例稳中有降；纤维板类产品总生产能力将进一步下降，占人造板产品的比例将进一步降
低，市场竞争进一步加剧，细分产品持续涌现；刨花板类产品生产能力将持续增长，占人造板产品的比例有望进一步提高，高强刨花板、定向刨花板产量将不断提高，功能性刨花板产品持续涌
现；其他人造板产品产量将保持稳定，其中复合人造板如刨花复合胶合板、纤维复合胶合板、纤维复合刨花板等产品的产量逐步增长；
中国人造板产业供给侧结构性改革深入推进，落后产能淘汰加速，优质产品供给能力持续提高。生产装备水平进一步提升，新装备持续涌现，连续压机数量和生产能力将进一步提高，胶合
板连续压机生产线将进入新的探索时间起，人造板生产线大型化、自动化和智能化将进一步得到强化。“ 双碳”背景下，绿色发展理念将得到深入贯彻，绿色循环低碳发展模式将持续推进，人
造板建材化利用有望进一步推进；产品低碳属性和环保性能受到生产商和消费者的重视，低醛或无醛人造板产品的比例将会持续提升，无醛人造板产品的品种将进一步丰富，人造板产品环保性
能分级管理得到应用。原料来源合法性、绿色生产、绿色产品、绿色流通、绿色消费将构成绿色发展体系，产品绿色认证和可追溯性成为未来发展的必然要求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚定发展信心。受新冠疫情和国内经济下行等因素影响，公司2022年度经济指标完成情况不是很理想，公司感受到了前所未有的困难和压力，但越是在这种困难时刻，越需要公司上下保持
战略定力，坚定发展信心，勇于面对挑战，全力以赴、共克时艰。2023年，公司根据对市场环境和行业现状的分析，结合公司实际，明确公司经营发展要以稳为主，做到夯实管理基础，提升发
展品质。
做好战略解码。2023年，公司在做好稳定集装箱地板主营业务的同时，要探索和发展新的业务方向，包括开拓民用板业务，围绕公司自有林地开发林下经济、林业碳汇和森林康养项目，结
合绿色发展理念推进装配式木结构业务。
聚焦重点项目。2023年公司继续推进第一期年产30万立方米刨花板项目建设，该项目建成达产后，将为公司带来新的盈利增长点，显着增强公司盈利能力。同时加大新型材料的研发投入，
为公司“绿色材料”和“绿色建筑”产业的发展做好资源储备。
(三)经营计划√适用 不适用
一、加强党建引领，凝聚发展力量公司将持续深化党建引领工作，推动党的建设与企业治理有机融合。要以思想建设汇聚力量，
以党的科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，持之以恒抓好学习教育，团结带领广大党员干部守初心、担使命。继续加强党建工作机制创新，做到提升内涵和拓展外延两手抓，搭建好党建
交流平台，强化与地方、行业、产业链上下游伙伴企业的交流，建立更为紧密的党建业务互融共促的新机制，真正实现围绕发展抓党建、抓好党建促发展的良性循环。
公司工会组织要积极发挥作用，关心职工生活，保障职工权益，通过做好新入职员工培训和职业健康体检工作，在职工伙食和住宿方面提供有力保障，积极开展各类文体活动丰富员工生活
等方面，不断提升员工归属感和对公司的满意度，增强公司凝聚力和向心力。
二、梳理管理体系，完善组织架构加强管理架构扁平化建设，根据各级组织架构继续梳理和优化管理架构，明确岗位目标和岗
位要求，使每个员工知道自己应该做什么事，向谁负责。各体系条线继续做好管理链条的系统梳理，切实疏通管理目标到基层实践的落地路径，进一步完善公司层级管理机制。
24 / 176
公司要对现有管理人员进行全面梳理，并对不适合、不匹配企业发展的人员进行调整，充分为想干事、能干事、会干事且能干成事的优秀人才搭建干事创业平台，充分激发队伍潜能，释放
人才活力。
要做好新修订制度的贯彻执行，体系运转和流程落实都要以制度内容为基础，要结合公司实际，建立健全各项管理机制，完善管控体系，堵塞漏洞、优化流程、提升运行效能。
三、强化资源整合，加大市场开拓在集装箱地板方面。公司在维护现有客户资源的同时，要加强新客户资源开拓力度，通过提
升产品质量，控制产品生产成本等措施，保证产品市场竞争力。
在民用板方面。要做到提前谋划、提前布局、提前对接客户、提前整合资源，充分发挥公司自身技术、设备等优势面，做到产品的质量、成本和价格在市场上要有竞争力。要积极同股东公
司进行协同联动，发挥股东资源优势，强化资源整合，进一步开拓市场，推动业务发展。
在林地经济方面。积极响应国家乡村振兴战略，利用公司林地资源，围绕林下产业、木材经营及森林康养项目，谋划林地经营开发规划，推动林地资源的保值增值。
四、加强基础管理，强化内控效力决策机制方面。结合上市企业相关规定和要求，按照集体决策的原则，重大事项决策通过总
经理办公会及董事会相结合方式进行，做到合法合规。
强化考核管理。公司从上至下，层层分解管理责任，量化考核目标，范围覆盖全体员工，作为每个员工定级、定职的重要依据；另外，要签订年度考核责任状，作为考核依据，严格执行。
要根据公司最新的考核办法和考核要求，围绕公司各类重点会议工作安排，推进重点工作和重点项目节点考核目标等为抓手，不断推动和促进各条线的工作开展和管理督促。要做好考核结果的
运用，按照公司要求，严肃处理“第一个破窗者”，做到“能者上、平者让、庸者下、劣者汰”。
探索管理新路径。2023年要上线并运行ERP、OA办公系统等，规范流程路径，提升管理效率。
要通过加强同上下游优秀企业的交流，做好对标对表，吸收好的管理经验和做法，为己所用，
提升公司管理能力和治理水平。
五、严格管理机制，做好降本增效生产管理方面。要做到所有的生产环节在保证安全、质量的前提下，将盈利做为重要关注点，
生产相关部门要摸清同类产品市场成本价格，围绕成本，对生产采购、设备效能、原材料配比、
员工效率等方面进行优化，提升。另外，要做好以销定产，公司生产条线要同销售条线做好联动，
生产计划要根据销售计划和实际市场需求来制定并进行排产，做到生产管理目标明确，科学合理。
技术研发方面。2023年公司计划新增研发项目共4项。新申报专利5项，专利授权预计3项。
公司所属子公司湖北康欣公司是国家高新技术企业，公司的每年研发投入资金比较大，因此公司技术研发工作要围绕公司生产来开展，研发成果要体现在提升产品质量、降低生产成本、提高管
理效率、增强核心竞争力等方面。
人力资源管理方面。2023年，公司要结合年度经营目标和生产计划对行管人员和生产人员进行梳理，明确每个人的岗位责任和年度任务目标，要做到每个员工的收入和付出成正比。2023年
公司在人力资源方面总体基调是控制员工数量、优化员工质量，在提升管理效率的同时，降低人力成本。
六、聚力融合发展，推动协力共进牢固树立战略协同的发展理念，既要加强同无锡城建发展集团和建发公司的协同合作，也要
加强公司内部各子公司之间、公司与贴牌企业之间协同联动，实现融合发展，这是有基础、有优势、有潜力的，是互利共赢之举。公司要以更大决心、更大力气，做深做实融合发展这篇大文章。
在制度融合方面。要围绕融合发展定位，加强沟通协作，做好流程梳理，推进制度执行，完善现代国有企业治理体系。
在产业融合方面。要围绕大股东的产业方向和需求，发挥公司在木材加工、新材料研发方面的优势，做到产业融合。
在人员融合方面。建立健全人才管理机制，加强人才交流，创造有利于发挥个人潜能，展现个人才智的环境，进一步凝聚发展合力。
在管理融合方面。要聚焦合作、强化联动，以精益管理引领融合，探索企业价值创造和价值增益的最优路径。
25 / 176
(四)可能面对的风险√适用 不适用
宏观经济环境变化引发的风险及对策公司主要从事集装箱底板等优质、新型木质复合材料的研发、生产和销售，木结构产品设计、
研发、生产和销售以及森林经营。公司下游行业主要为运输、建筑、包装等国民经济的支柱型行业，具有一定的周期性特征。如果宏观经济环境持续恶化，经济出现衰退，下游行业出现不景气
或者发生重大不利变化，则将一定程度影响公司主导产品的市场需求，可能导致订单有所减少、
盈利能力下降。
近年来，运输、建筑以及包装行业总体平稳发展，公司因此开拓了市场空间。经过多年发展，
公司立足当地林业资源优势，大力发展速生丰产的人工用材林，掌控了一定的林业资源，并与上游主要供应商和下游客户建立了长期而稳定的合作关系，能够共同分担宏观经济波动带来的不利
影响，具备一定的抵抗宏观经济波动风险的能力。
产品及主要原材料价格波动的风险及对策集装箱底板的价格主要受新船订单对装配集装箱需求量、海运市场行情以及季节性等因素影
响。但因长期受热带阔叶林资源日渐匮乏、优质天然林硬木短缺以及传统劳动密集型生产工艺难以大规模扩产等不利因素制约，集装箱底板市场目前正向拥有技术领先优势和资源优势的头部厂
家集中，龙头效应不断显着。
公司生产集装箱底板等木质复合材料的主要原材料为包括杨木、硬杂木、竹帘、竹席等在内的原木和竹材，以及尿素、三聚氰胺等合成胶合剂的化工原料。总体上，尿素、三聚氰胺等化工
原料市场供应充足，价格随行就市，对公司成本影响相对较小。原木的价格波动对公司生产成本影响相对较大。随着东南亚等地区热带雨林保护力度的加大、国内对天然生态环境保护的日益重
视以及优质天然林的日渐短缺，热带阔叶硬木、国内材质较好的树种价格存在持续走高的风险，
内部条件：公司储备有较为充沛的林木林地，抵御此类风险的能力较其他制造型企业更强。外部条件：优化工艺，取消生长缓慢阔叶材材料的依赖，采用杨木、毛竹、橡胶木等速生材原材料的
使用。
自然灾害的风险及对策林木种植和生产经营面临诸多自然灾害和人为破坏风险，包括森林火灾、森林病虫鼠害（微
生物、昆虫、鼠类）、冻害、雪灾、风灾、干旱、洪涝、滑坡、泥石流、环境污染、征占用林地和盗伐等。自然灾害发生与气候及其变化有较大关系，盗伐与当地社会秩序和农村经济发展有关。
森林火灾、病虫害和盗伐是常见的破坏性较大的灾害，是森林“三防”的重点。
因自然灾害具有多样性、突发性和破坏力大等特点，无法完全避免自然灾害对林业资产造成损失的风险。但公司在林木种植和维护管理方面拥有丰富经验，具有充分应对各种自然灾害的能
力。
税收政策变化风险及对策发行人因从事营林造林、利用速生杨等次小薪材生产木质复合材料等资源综合利用产品以及
被认定为高新技术企业等，主要享受国家有关增值税、所得税优惠政策，具体如下：
（1）湖北康欣新材自2011年起被认定为高新技术企业，且于2014年、2017年和2020年三次通过高新技术企业资格重新认定，故自2011年起减按15%的税率计缴企业所得税。
（2）湖北康欣新材利用速生杨等次小薪材生产集装箱底板等木制品，并自2010年1月7日起被湖北省发展和改革委员会认定为资源综合利用企业。根据财政部、国家税务总局《关于调整
完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》（财税〔2011〕115号）规定，享受增值税即征即退优惠政策，退税比例为80%。后根据财政部、国家税务总局《关于印发资源综合利用产品
和劳务增值税优惠目录的通知》（财税〔2015〕78号），自2015年7月起，退税比例调整为70%。
另外，根据《中华人民共和国企业所得税法》第三十三条、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》（国务院令第512号）第九十九条及《国家税务总局关于资源综合利用企业所得税优惠管
理问题的通知》（国税函[2009]185号）规定，报告期内湖北康欣新材以《资源综合利用企业所得税优惠目录（2008年版）》规定的资源作为主要原材料，生产国家非限制和非禁止并符合国家
及行业相关标准的产品取得的收入，减按90%计入企业当年收入总额。
（3）根据2017年11月19日修订的《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条第一款、
《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第三十五条的规定，农业生产者销售的自产农产品26 / 176
