对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额上市公司股票 268,409,012.48 185,376,508.65 -83,032,503.83 -6,355,672.83
非上市企业及影视剧投资 245,130,519.37 255,504,911.37 10,374,392.00 -462,003.24合计 513,539,531.85 440,881,420.02 -72,658,111.83 -6,817,676.07
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，歌华有线公司在中国广电、北京市广电局、北京市通信管理局的坚强领导下，深入
学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，圆满完成全年安全传输重要保障任务，坚守意识形态宣传主渠道主阵地定位，尽全力遏制有线电视用户下滑，落实国家广播电视总局（以下
简称“国家广电总局”或“总局”）“双治理”要求，实施北京超高清先锋行动计划，高质量运营“重温经典”频道，中标国家文化专网项目，牵头制定全国有线电视业务强制性服务规范，扎
实推进公司体制机制改革，制定“服务领航”战略规划，经营和发展工作取得显著成效。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）坚持党建引领，推进党建与业务深度融合一是制定公司党的二十届三中全会精神学习方案等，认真落实“第一议题”要求。二是成立
党纪学习教育工作专班，推动党纪学习教育走深走实。三是完善“三重一大”议事决策制度，完成《公司章程》中党建相关内容修订工作。四是深入全面从严治党，修订党风廉政建设责任点和
风险点提示卡，完善“双卡”工作机制，强化第一责任和一岗双责。五是树立典型榜样，多个支部、多名党员荣获中央和国家机关及国家广播电视总局“四强”、“四好”称号。六是推进党业
融合，支撑服务“我为广电勇担当”等志愿服务活动，发挥党员干部先锋模范作用。七是加强群团组织和精神文明建设，完成全国精神文明单位复评申报；客服公司荣获2023年度总局“巾帼文
明岗”，并被推荐参选全国妇联“三八红旗集体”；两名同志分别获2023年度总局“巾帼建功标兵”和“五一劳动奖章”荣誉。
9/202
（二）夯实主业基业，实现公众市场用户增长1.有线电视用户保持平稳
一是制定用户回网策略，开展市场比拼、全员营销活动。二是借助“重温经典”频道和“双治理”成效宣传契机，持续开展服务进社区活动。三是推进航天网用户入网工作，增加有线电视
用户。四是加强电视业务全生命周期管理，到期客户维系触达率100%。五是落实北京4K超高清先锋计划，推广4K超高清机顶盒约33万用户，超额完成2024年度推广任务。
2.宽带用户实现正向增长一是调整宽带产品策略，制定“一天N块钱”等融合套餐，强化高性价比差异化竞争能力；
二是开展“亮剑行动”，增强一线积极性，提振全员市场信心；三是强化宽带业务全生命周期管理，提高存量市场续存率；四是加强营维服联运协同，形成合力发展用户。
3.5G用户实现快速提高一是持续更新优化产品体系；二是推进北京携号转网试点工作；三是搭建社会渠道代理商佣
金结算系统；四是开展吉祥号码营销；五是不断加强反诈力度。
4.集团市场占比大幅提升一是借助酒店电视治理契机，新签1300余家酒店，增加有线电视11.9万余端；二是按照“重
温经典”频道进养老机构要求，新签约214家养老机构，增加有线电视1.1万余端。
5.完成营维服网格体系搭建构建“总公司—分公司—网格”的营维管理体系，推进组织架构优化等相关配套工作，制定
指标、考核、奖惩三体系长效机制。明确网格人员兑入原则，制定辖区考核管理机制，推进考核指标分解到网格。
（三）巩固政企市场，重大项目取得突破1.重点项目取得重大突破
一是主动对接国家文化数字化战略，中标国家文化大数据服务平台项目（应用支撑部分），
合同金额5.49亿元。二是完成北京市应急广播市级平台一期平台建设，中标门头沟区、平谷区、
延庆区应急广播区级系统建设项目。三是入围中央国家机关政府采购中心“2024-2025年度互联网接入服务框架协议采购项目”。四是积极推进移动多媒体广播平台项目，参与国家（北京）新
型互联网交换中心项目，中标北京市车联网3.0扩区项目通州区310个路口的光缆建设项目。五是发放5G物联网卡超60万张。
2.业务创新收获行业殊荣一是应急广播5G NR广播项目荣获第七届“绽放杯”5G应用征集大赛5G+公安应急专题赛决
赛一等奖，以及第七届“绽放杯”5G应用征集大赛全国赛优秀奖。二是文化数字化创新应用方面，
推出了含有广电前缀的标识体系，为行业文化大数据建设提供标杆示范，荣获中国广电2024年度“文化数字化创新应用奖”。三是荣获中国广电2024年度“政企业务贡献奖”。
3.资质建设进一步加强10/202
获得“信息安全服务资质”（CCRC）和“信息系统建设和服务能力资质”（CS二级）。
（四）坚持服务领航，提高公众市场服务质量一是牵头制定有线电视行业客户服务强制性规范，推进实现了有线电视业务服务的统一化、
标准化，助力提升行业服务质量和服务形象。二是开展服务质量提升工作，成立服务提升工作专班，制定并实施《歌华有线服务质量提升工作方案》。三是重视全业务服务考核。四是确保10099
和96196双热线畅通。五是营业厅服务进一步规范，完成22家营业厅升级改造，提升了窗口服务形象。
（五）承办“重温经典”，社会效益载誉行业2024年2月1日，由总局指导，中国广电主办，公司承办的“重温经典”频道正式开播，实
现了首年度安全、平稳、有序运行，收视人群稳步增长，收视率稳居前列，品牌影响日益提升。
频道全天收视率在全部卫视频道中最高排名第9位，不含央视最高排名为第1位，去重累计频道观众规模达2.4亿人。内容组织方面，获得中央广播电视总台等99家单位支持捐赠节目共241
部，规范节目版权管理，高清修复节目45部。频道宣传方面，完成频道台标、主视觉及首年度频道包装、宣传片、台标设计制作，完成宣传片、片花、节目预告制作1500条，开设运营官方微信、
抖音、快手等新媒体账号。线下活动方面，组织策划“重温经典”频道进校园、进养老机构等系列宣传推广活动，在中国传媒大学、北京泰康燕园、北京电影学院举办专场活动。
（六）加强媒资建设，内容集成能力提升一是在内容集成方面，平台免费内容达15万小时，智能推荐内容库更新3万小时；歌华导视
制作完成1130期、约5700分钟节目内容；更新4K节目2010小时，专区在线时长达5446小时；
完成光明影院104部无障碍电影制作；“快点”全年引进S级头部内容121部；更新推荐位9456个，推出专栏288个，上线节日专题13个。二是在宣传推广方面，上线“2024全国两会”、中
国广电“红相册”、“开学第一课”、“清风北京”等主题专区；歌华导视公益宣传推广2万余次；滚动发布应急字幕信息200余次。三是在频道收转经营方面，完成34家卫视、5家购物频道
协议签署以及4家卫视2025年度协议签署工作，收回部分往年欠款。四是点播营收方面，“快点”、
APK产品、魔方少儿、游戏产品等增值业务全年订购稳中有升。
（七）推动精细管理，降本提效助力发展网建工作推进方面，一是网建项目立项415项，建设开工37.9万户，完成36.3万户。二是
完成顺义云平台项目的清理收尾工作。三是完成多项新建、改扩建机房整备工程，完成部分机房搬迁。四是完成部分机房升级工作。五是开展管道资源清理工作。
运维质量提升方面，一是调整优化网络部组织架构和职责分工，实现“端到端”网络运维一体化管理。二是开展大面积故障专项治理工作，大面积故障率大幅降低。三是完成中广电移动北
大区核心网系统安全保障及5G核心网二期建设工作。四是加强网络质差小区网络优化，提高调度闭环率。五是完成固话业务互联互通测试。六是制定《分配网络维护管理体制机制改革方案》，
优化网格化维护部分考核机制。
11/202
技术支撑能力提升方面，一是加强营维服网格支撑，实现“装-维-销-服-查”全维度端到端信息化，完成网格数据调整、考核规则设置、操作培训等工作，为全面落实网格运行奠定基础。
二是强化数据中台建设，完成了客服诉求、网络运行、收视行为等数据的整合、分析和展示。三是推进终端持续升级，完成电视棒、ONU融合网关、薄荷硬件+软终端的泛终端产品研发工作。四
是加强管理数字化建设，完成智能井盖管理系统开发并上线；推进GIS系统改造升级，启动管道数据批量录入等工作；完成新综合办公管理系统建设并上线；搭建人力SaaS系统；上线公车管理
系统。五是参与科技研发项目和行业标准制定，牵头科技部“同轴宽带接入关键技术研究及规模应用示范项目”所属课题并通过评审；参与总局“插入式微型机顶盒”、“三模通用遥控器”、
“有线电视单向网关”行业标准制定，并参与试点工作；参与中广电移动用户行为预测模型课题攻关并取得实际验证。六是完成16项新增计算机软著的申请，获得1项发明专利授权。七是完成
7个重大系统建设项目的论证立项，推进安全可控、资源集约、弹性伸缩的云平台系统建设，启动歌华智能大脑一期建设项目。
成本控制方面，一是宽带内网流量降本。二是管道资源降本，完成东城区“百街千巷”管道工程的尾款结算工作。三是IP骨干网络建设降本。四是系统建设降本，完成数据采集系统改造和
高清交互CDN系统改造，降低运维费用。
（八）提高安全意识，强化安全生产管理2024年，公司圆满完成元旦、春节、全国“两会”、中非合作论坛、新中国成立75周年、
中央经济工作会议等重要保障工作，实现重保期安全播出、节目传输和信息数据安全零事故。
同时，在建立健全安全管理体系方面：一是完善公司安全生产管理机构，落实全员安全生产责任制，完善安全生产规章制度和操作规程，加强总、分、子公司对承包方的安全生产管理力度；
对分（子）公司及外包单位涉及施工安全人员组织进行有限空间作业安全培训考核和应急演练。
二是加强网建安全制度建设，制定安全生产工作台账。三是开展隐患排查和安全检查，并全部整改完成。四是严把内容安全关，高标准做好“重温经典”频道安全播出工作，及时做好高清交互
平台重要节目EPG直播信息更新。五是保障信息数据安全，开展数安护航专项行动，重点对5GBOSS系统、经分系统开展数据安全隐患排查整改；持续开展“两高一弱”专项整治活动。六是坚决履
行反诈责任，制定公司《关于用户涉案、违规入网情形处罚规定（试行）》，强化《反电信网络诈骗法》宣贯，推进反诈专项工作提升。
（九）提质齐抓共管，保驾护航健康发展财务管理方面，做好全面预算管理，制定增收节支方案，及时跟踪掌握费用支出和利润完成
情况，加强对重大事项、关键指标的预算管理力度。
人力资源管理方面，做好工资总额管控，建立工资总额执行情况动态监测预警机制。完善公司绩效考核体系，强化部门间数据联动测算，扩大“3+1”全员绩效考核试点范围；修订、完善市
场公众业务和政企业务过程激励机制。实施向一线倾斜工作机制，建立“一上二横三下”人员轮12/202
岗交流机制。加大专业人才引进，严格控制人员规模，实现人效指标提升，并持续完善后备人才选拔机制。
物资管理方面，加强采购管理，公招比例进一步提高。加强资产转固管理，开展固定资产检查。推进积压库存清理，提高库房使用效率。
企业管理方面，一是制定公司发展战略，全面实施“服务领航”战略，深化全员服务理念，
树立优质服务品牌，打造卓越服务品质。二是优化业绩考核体系，完善公司《经营业绩考核管理办法》，对各单位经营考核的精细化、准确化能力进一步提高。
审计合规方面，汇总编制公司《管理制度汇编》，持续开展内部审计，加强合同审查管理。
健全内控体系，建立长效机制。
投融资管理方面，加强投资管理，积极参与新项目论证并完成入资；持续监测已投基金项目的经营情况，探讨退出路径。规范开展三会及信息披露等证券事务工作，顺利完成公司董、监、
高的换届选举。根据政策法规的更新情况，完成《公司章程》等多项制度的修订。
二、报告期内公司所处行业情况从政策环境来看，党中央高度重视新一轮信息技术革命对媒体传播格局和经济社会发展的深
刻影响，作出建设网络强国、发展数字经济、推进媒体深度融合、实施国家文化数字化等一系列战略决策。广电总局进一步明确广电网络主渠道主阵地定位，提出并强调坚持意识形态、公共服
务和技术产业三大属性，统筹推进“两个治理”政治工程、民心工程、系统工程，以超强力度、
超常举措解决看电视难、看电视烦的问题，规范电视直播业务秩序，为有线电视用户回流发展创造利好。广电网络作为意识形态领域主渠道主阵地、国家数字文化传播网、数字经济基础网，可
以充分发挥自身优势，在贯彻落实党和国家战略布局上当好国家队、主力军。
从市场环境来看，一方面，人民群众文化和信息消费需求持续增长，数字产业化和产业数字化蓬勃发展，视频娱乐、网上购物、远程教育、智能家居等消费场景不断创新，居民消费和产业
升级为行业发展提供了广阔市场空间。另一方面，媒体、信息和科技领域竞争激烈，用户消费习惯向移动互联网、小屏、流媒体迁移，视听媒体消费场景进一步从客厅向碎片化细分，个人化、
短时化趋势越来越明显，新兴媒体快速崛起导致传统有线电视用户大量流失，移动用户增长空间基本见顶，拓展新兴业务市场的窗口期不断收窄。
从技术环境来看，广电网络正向有线、无线、卫星协同发展，从传统广电技术向融合开放技术体系转变，向“连接+计算”广覆盖泛智能的新型广电网络转变，持续提升固移融合支撑能力和
端到端业务体验。同时，深化与中国移动共建共享，建设高品质700MHz 5G精品网络。面向不同垂直行业应用环境和业务需求，积极构建广电物联网设施体系。积极规划绿色智能的广电数据与
算力设施，按需构建多层次的智慧广电云，全面提升支持云网协同的端到端全光直达和一站式业务调度能力，实现“算力+网络”的综合服务能力。
13/202
总体而言，行业发展机遇与挑战并存，需要坚定信心、团结奋斗、攻坚克难，加快改革创新，
全力推进公司转型升级和高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要负责北京市广播电视网络的开发、经营管理和维护，并从事广播电视节目收转传送、
网络信息服务、视频点播业务，以及基于有线电视网的互联网接入服务、互联网数据传送增值业务等。
近年来，公司积极推动有线电视“由模拟到数字、由单向到双向、由标清到高清、由看电视到用电视”的转变，全力推进公司由“单一有线电视传输商”向“高品质文化服务运营商”和“智
慧广电服务提供商”的战略转型，不断加强技术创新，扩大网络覆盖，丰富节目内容，全方位提升服务水平和用户体验，实现了平稳健康发展；积极把握传统媒体与新兴媒体融合发展时代特征，
坚持新发展理念，着力构建高速、泛在、智慧、安全的新型有线电视网络；加快部署5G网络并探索应用，积极拓展三网融合新业务，为政府、企事业单位及家庭用户提供具备数据、视频和新技
术综合信息服务的“智慧广电”解决方案，已成为首都信息化建设和智慧城市建设的重要支撑平台。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在文化体制改革的大背景下应运而生，是国内第一批文化体制改革试点单位、第一家省级有线网络上市公司、第一批三网融合广电试点企业，先后完成四次融资，先后四次入选全国文
化企业30强，在北京市拥有有线电视网络的经营权，5G用户规模持续提升，已形成覆盖全市16个区、可承载三网融合业务的超大型信息化基础网络，具有以有线、移动网络为基础的平台、网
络、终端、数据等优势。
（一）平台优势公司已建成位列广电行业前列的“歌华云”平台，实现平台、内容、渠道、经营、管理的“五
位一体”，实现了私有云、公有云联动的混合云架构，具备提供IaaS、PaaS、SaaS服务的完整云能力，具备了大小屏互动、有线无线融合的视频服务场景，为公司业务发展的开放互联、全媒体
融合、应用聚合奠定了技术平台基础。
（二）网络优势公司根据数字化、IP化、智能化技术演进方向，采取多种接入技术方式建成了覆盖全市用户
的有线、移动双向网络，持续推动高速互联网接入、数据网络传输、分配网接入以及全网运行支撑系统的建设、改造和升级工作，完善了iBOSS移动端、网格移动端、经分移动端的功能，推进
了机房系统升级改造建设，为双向网运维提供了有力保障。
（三）终端优势14/202
公司开发了支持多种用户家庭视频应用场景的系列化机顶盒终端产品，近年来大力推进4K超高清智能机顶盒、IP机顶盒、网关机顶盒的软硬件研发和市场推广工作，宽带电视APP、智能
电视USB CAM大卡、歌华智能家居等研发工作取得进展，并进入市场推广阶段。
（四）数据优势公司积极挖掘数据资产价值，强化用户收视行为数据分析，不断挖掘用户喜好，从而提供更
精准的产品和内容服务，提升用户体验。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入231,413.86万元，较上年同期减少11,974.23万元，同比下降
4.92%。公司营业成本为212,630.23万元，较上年同期减少2,709.64万元，同比下降1.26%。实现归属于上市公司股东的净利润-6,952.09万元，较上年同期增加10,289.71万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,314,138,574.80 2,433,880,907.47 -4.92%营业成本 2,126,302,311.39 2,153,398,683.85 -1.26%
销售费用 132,546,365.64 134,690,188.08 -1.59%管理费用 119,751,506.01 114,422,171.50 4.66%
财务费用 -161,888,620.64 -114,980,564.80 不适用研发费用 69,261,552.81 67,268,438.37 2.96%
经营活动产生的现金流量净额 1,074,444,001.17 747,277,959.09 43.78%投资活动产生的现金流量净额 -275,905,977.83 -468,061,582.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -162,543,251.84 -205,039,907.82 不适用投资收益 11,605,478.65 41,971,066.98 -72.35
公允价值变动收益 -2,914,692.90 -188,124,933.60 不适用资产处置收益 -6,403,082.86 930,517.83 -788.12
资产减值损失 -41,452,664.88 -10,500,229.30 不适用财务费用变动原因说明：主要系银行结息比去年同期增多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到文化大数据项目款及银行结息导致经营流量增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司投资支付的现金较去年同期减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系公司联营企业经营业绩下滑所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司去年同期持有的金融资产市值波动较大所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系公司所属子公司资产减值所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系处置资产损失较去年同期增多所致。
15/202
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入231,413.86万元，较上年同期减少11,974.23万元，同比下降4.92%。公司营业成本为212,630.23万元，较上年同期减少2,709.64万元，同比下降1.26%。公
司营业收入减少的主要原因是受行业下行和市场竞争加剧等方面的影响，公司有线电视基础收视费、频道收转收入和广告业务收入等有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入
毛利率 营业成本比 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
减少3.40有线电视行业 2,314,138,574.80 2,126,302,311.39 8.12 -4.92 -1.26
个百分点主营业务分地区情况
营业收入毛利率 营业成本比 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
减少3.49北京 2,301,474,960.28 2,108,443,454.33 8.39 -4.95 -1.19
个百分点增加15.45
涿州 12,663,614.52 17,858,857.06 -41.02 1.02 -8.95个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
有 折旧 408,590,255.64 19.22 424,434,365.49 19.71 -3.73线 智能卡及机顶盒 108,545,228.08 5.10 119,742,760.22 5.56 -9.35
16/202
电 等摊销成本视 业务运行成本 694,087,239.24 32.64 639,747,001.07 29.71 8.49
行 人工成本 507,774,535.16 23.88 507,312,472.50 23.56 0.09业 网络运行成本 331,174,007.28 15.58 304,541,892.14 14.14 8.74
无形资产摊销 40,966,185.53 1.93 42,983,880.51 2.00 -4.69商品销售成本 33,728,295.03 1.59 114,005,744.78 5.29 -70.42
其他 1,436,565.43 0.07 630,567.14 0.03 127.82合计 2,126,302,311.39 100.00 2,153,398,683.85 100.00 -1.26
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,480.94万元，占年度销售总额19.65%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额23,039.50万元，占年度销售总额9.96%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,819.24万元，占年度采购总额18.72%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额9,689.71万元，占年度采购总额9.15%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 本期金额 上年同期金额 增减金额 增减比例(%)
销售费用 132,546,365.64 134,690,188.08 -2,143,822.44 -1.59管理费用 119,751,506.01 114,422,171.50 5,329,334.51 4.66
17/202
研发费用 69,261,552.81 67,268,438.37 1,993,114.44 2.96财务费用 -161,888,620.64 -114,980,564.80 -46,908,055.84 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 69,261,552.81本期资本化研发投入 4,951,804.39
研发投入合计 74,213,357.20研发投入总额占营业收入比例（%） 3.21
研发投入资本化的比重（%） 6.67(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 248
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.71研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 124本科 120
专科 3高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 96
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9650-60岁（含50岁，不含60岁） 31
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用研发人员数量相较上一年度变化较大属于统计口径变更导致，并不涉及研发人员实质减少，
对公司未来发展无影响。
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币18/202
项 目 本期金额 上年同期金额 增减金额 增减比例经营活动产生的现金流量净额 1,074,444,001.17 747,277,959.09 327,166,042.08 43.78%
投资活动产生的现金流量净额 -275,905,977.83 -468,061,582.61 192,155,604.78 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -162,543,251.84 -205,039,907.82 42,496,655.98 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到文化大数据项目款及银行结息导致经营活动现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司投资支付的现金较去年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期使用票据结应收票据 4,257,517.00 0.03 15,160,000.00 0.10 -71.92
算方式减少所致。
主要系子公司预付账款预付款项 41,341,527.93 0.26 68,275,721.60 0.43 -39.45
减少所致。
主要系子公司其他应收其他应收款 17,408,251.23 0.11 26,148,873.63 0.16 -33.43
款项收回所致。
主要系子公司结转合同存货 142,205,198.28 0.89 228,399,849.56 1.44 -37.74
履约成本所致。
主要系本期可抵扣进项其他流动资产 80,099,285.97 0.50 125,232,600.76 0.79 -36.04
税额减少所致。
主要系子公司收回融资长期应收款 101,894,384.47 0.64 174,834,840.26 1.10 -41.72
租赁款所致。
主要是子公司冲回金融递延所得税资产 13,305,108.90 0.08 20,222,590.86 0.13 -34.21 资产评估确认的公允价
值变动所致。
主要系本期收到文化大合同负债 1,056,199,187.07 6.59 809,033,615.78 5.09 30.55
数据项目预付款所致。
主要系子公司支付融资租赁负债 138,555,728.81 0.86 210,556,444.93 1.32 -34.20
租赁款所致。
主要系联营企业其他权其他综合收益 -9,545,286.63 -0.06 - - - 益工具公允价值变动所
致。
19/202
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司其他货币资金中192,639.92元系履约保证金，属于受限资金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期益的累 本期
资产 本期公允价值 计提 本期出售/赎回期初数 计公允 购买 其他变动 期末数
类别 变动损益 的减 金额价值变 金额
值动
股票 268,409,012.48 -6,355,672.83 76,676,831.00 185,376,508.65其他 245,130,519.37 -462,003.24 10,836,395.24 255,504,911.37
合计 513,539,531.85 -6,817,676.07 76,676,831.00 10,836,395.24 440,881,420.02证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用20/202
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司总资产、净资产、营业收入和净利润情况见下表：
单位：元 币种：人民币总资产 净资产 营业收入 净利润
公司全称2024年12月31日 2024年12月31日 2024年1-12月 2024年1-12月
北京歌华有线工程管理770,673,438.14 233,936,315.61 501,090,665.91 17,705,440.14
有限责任公司北京歌华有线数字媒体
206,815,972.69 139,029,576.36 134,267,259.42 6,720,934.63有限公司
涿州歌华有线电视网络593,123,247.90 -129,018,620.71 12,663,614.52 -53,818,944.76
有限公司北京歌华益网科技发展
121,390,970.98 104,496,071.26 25,633,181.87 2,166,457.09有限公司
歌华有线投资管理有限496,076,311.63 418,058,163.97 64,298,431.05 -9,811,784.20
公司燕华时代科技发展有限
- - - 851,738.15公司
本报告期，公司控股子公司燕华时代科技发展有限公司于2024年10月注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”期间，“全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展”是行业发展的主基调。
全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展将推动有线电视业务、宽带业务、5G业务和媒体内容及创新业务全面融合发展，建设具有广电特色的5G网络，完成以全国互联互通平台为基础
的有线电视网络IP化、智能化改造，实现全国一网与5G融合发展，建成可管、可控、安全、高效的绿色网。
21/202
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年到2027年期间，歌华有线将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，在国家广电总局和中国广电领导下，全面实施“服
务领航”战略，不断深化全员服务理念，树立优质服务品牌，打造卓越服务品质。公司将按照“推动业务拓展、强化运营支撑、优化管理效能”的战略路径，实施“传统业务促融合、政企业务大
发展、新兴业务谋突破、条线运营健体系、资产投资优策略、业财融合降成本、组织运营强执行、
制度流程抓落实、文化建设聚合力”九大战略工程，力争实现“服务质效大提升，发展质量上台阶”的战略目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，歌华有线将以党建为引领，全面实施“服务领航”战略，坚持服务引领经营发展，
坚持安全保障万无一失，坚守有线电视主责主业，提升公众市场发展质量，实现政企业务跨越发展，强化运营支撑，优化管理效能，推动改革创新取得新成效，巧借力，谋破局，努力实现公司
持续健康高质量发展。
公司2025年具体经营计划如下：
1.全面从严治党，强化政治建设一是毫不动摇坚持党对国有企业的全面领导，充分发挥党建对国有企业经营发展的引领作用。
二是完善“三重一大”事项决策清单、党委会决策事项和前置研究讨论事项清单，强化监督检查。
三是坚持党管干部原则，创新选人用人机制，推动各单位领导班子和中层干部述职考评制度改革，
重新梳理调整考核的维度、权重、结果应用等事项。四是加强思想政治引领，创新创效团青发展，
持续建设群团组织，做好工会换届选举工作。五是落实全面从严治党主体责任，落实好公司党委重大决策部署，履行好纪委监督责任，提升监督质效，保障公司高质量发展。六是开展深入贯彻
中央八项规定精神学习教育，推进作风建设常态化长效化。
2.巩固有线电视，推动高质量发展（1）有线电视市场保持平稳
一是落实“营维服一体”网格化营销，实现市场任务网格化管理，提高用户触达和营销能力。
二是提高营销水平，加强对暂停、退网、欠费用户的挽留维系力度。三是建立用户分级管理机制，
推进用户画像建设，精准营销。四是收官航天网和酒店转网工作，加快航天信源使用单位转网。
（2）有线宽带市场快速发展一是根据市场情况及时调整产品体系策略。二是持续推进HFC宽带向光网宽带转化。三是分
网制定高带宽演进策略；四是在保持较高ARPU值基础上，不断提升宽带用户增长。五是加强对暂停、退网用户的挽留维系。
22/202
（3）确保5G移动市场高质量发展一是全面梳理自有渠道、代理渠道和中广电移动线上渠道的产品、价格、用户市场策略，保
证有序、健康、协同发展。二是通过固移套餐提升用户数量，降低用户到期流失风险。三是努力提高新入网用户、到期续约用户ARPU值和在网周期，以高质量发展替代低质量用户增长。
（4）确保付费点播业务利润提高一是制定“快点”宣传方案，线上线下结合，点面结合，提升产品市场认知度。二是优化调
整激励机制，确保量质齐升。三是在加强融合产品推广力度同时，通过提高点播内容质量、扩大“重温经典”宣传等差异化优势提高市场竞争能力。
（5）确保集客电视业务市场量质齐升一是做好酒店、党校、培训基地、医院、学校等垂类市场的分类拓展目标和计划，分类实施。
二是深入分析代理模式和直营模式优劣差异，提高用户数量同时，确保整体收入和利润提高。三是加强商企宽带、商企固话、商企5G产品开发。
此外，公司还将做好市场营销新媒体矩阵的整体规划，提升宣传能力；提高市场数据统计能力和数据分析能力，为经营、市场决策提供有力支撑。
3.健全政企体系，实现跨越发展（1）建立完整产品体系
一是针对不同行业的政企客户，深挖数字化转型需求，为客户量身打造政企业务产品。二是根据细分行业特点和渗透率程度，制定相应业务发展策略。三是推进5G专网在政企领域的应用，
提供定制化5G专网解决方案。四是建立政企业务数据安全体系，加强隐私合规管理，确保政企客户信息安全和业务稳定运行。
（2）完善业务管理机制一是整合公司资源，优化分公司人力资源配置，构建统一、高效、协同的政企业务体系。二
是建立总、分公司一体化业务发展工作机制，完善销售、支撑和运营的组织架构，实现以激励考核制度为支撑的业务推动。
（3）制定业务考核体系将客户拓展、业务收入、客户留存率、客户满意度等关键指标纳入考核范围，明确考核标准
和权重，强化阶段成果激励，促进政企项目增收。
（4）紧抓重点项目突破一是推进国家文化大数据项目，组建由技术专家、市场专家及项目管理人才组成的专项工作
组，确保项目高效推进；加大研发投入，确保平台的安全性、稳定性和先进性；收集并整合各类文化资源，推动文化大数据的应用与发展。二是完成全市应急广播系统建设工作，密切跟进各区
项目进度，加强与相关委办局机构关系，力争承接应急广播市级平台二期及区级平台建设工作。
三是做好管道清理专项工作相关的商务谈判和欠款清收。四是力争政企业务实现跨越式发展。
4.坚持首善标准，提升服务水平23/202
一是按照《服务提升工作方案》，优化服务流程，实现服务技能、技巧、态度、能力、策略的全面提升。二是增强升级诉求处理能力，强化内部协同，推动各触点服务质量提升；建立客服
大面积报障与网管监控系统联合机制，提高预警响应和处置能力。三是以服务考核促业务发展。
按照《客户服务质量考核管理办法V1.0》，继续做好服务考核工作。四是加强移动业务考核，有效降低申告率；积极与中广电移动沟通，解决电渠申诉问题。五是加强营业厅管理，完成营业厅
升级改造。
5.巩固“双治理”成果，提高内容吸引力（1）持续创新运营，提升“重温经典”影响力
一是开辟“午后时段”，优化编排策略。打造“1+n”宣推形式，即制作1部频道年度宣传片，
制作n部内容推介短片，提升频道品牌形象。二是发掘新媒体平台优势与创新技术，多措并举，
提升频道传播力与影响力。三是积极组织开展线下活动，提升频道传播力和影响力。
（2）力保应收尽收，部署频道高清化工作按照总局关于下线标清频道、开播超高清频道要求，提前制定标清、高清、超高清频道上下
线方案，制定频道高清化实施方案及相关频道落地价格，实现稳步过渡。
（3）规范媒资运营，持续优化双治理体验按照总局“双治理”要求，建立长效机制，确保电视“套娃”收费问题“治得住、不反弹”，
优化交互平台呈现，依托增强电视、智能推荐等技术手段，提升用户收视体验。
6.加强网络管理，强化技术支撑（1）加强资源建设管理
一是推进全光网部署，制定城区和远郊、EPON和XGPON分区分类建设方案并分步实施，探讨50GPON、FTTR技术可行性。二是按照新建改建网络用户规模，加强过程管理，动态调整，确保落
实。三是完成新建、改扩建机房基础整备工程建设工作，完成总前端机房空调系统改造工程，完成建国门机房改造及B0机房更换变压器工程。四是完成全市管道资源的核实清理工作，完成智能
井盖安装，完善GIS管理流程，加强工程管理考核，杜绝私穿盗穿。
（2）推进网建体系改革一是厘清建、维、营责权利边界，解决长期跨界交叉职能问题。二是厘清总、分（子）责权
利边界，解决长期存在的城区远郊管理模式不同问题。三是梳理工程立项、预算、财评、建设、
验收、结算等管理环节，启动制度重建和流程再造，解决长期存在的成本监审、计划执行等方面问题。
（3）提高固网维护质量一是启动机房综合资源管理系统建设，实现对机房内基础设施、网络设备、动环资源、光缆
线路等基础资源高效准确管理，为日常运维工作及业务发展提供有效支撑。二是提升公司接入网络质量，坚持网络运行质量监测，建立分配网络运行质量监测体系，及时排查网络隐患，优化网
24/202
络运行状态。三是做好数据网络运维保障，加强系统监控、设备巡检、及时响应、快速定位、高效处置，确保IP数据网、传输网稳定运行。四是继续做好政企专线接入、开通工作。
（4）提高移网维护质量一是推进北大区核心网系统业务配置管理及互联互通工作，提升与异网运营商业务故障处理
效率。二是完善与北京移动共建共享工作机制，积极协调北京移动“质差”小区排查处理。
（5）提高装维服务质量一是持续开展“营维服一体化”装维服务质量提升工作，开展常态化管理考核，对维护单位
进行专项巡检。二是制定维护人员入职培训与考核机制，提升服务质量，引导参与营销。三是明确装维网格责任，建立数据统计和综合评价体系，制定上门装维服务规范，提升维护人员业务能
力。四是推进机顶盒和CM的回收和循环使用工作。
（6）深化维护体系改革一是厘清总、分公司之间网络维护的责权利边界，解决长期存在的城区远郊管理模式不同问
题。二是借鉴运营商管理模式，推进分配网维护体制机制改革。三是推进机房家客业务网络基础维护职责分阶段移交工作。
（7）优化技术支撑能力一是完善公司技术标准，做好项目的立项评估和过程管理。二是精简技术系统，优化交互系
统，节省机房运行费用。三是推进终端产品迭代优化，加快插入式机顶盒、三模通用遥控器、薄荷硬件+内置化软终端、ONU融合网关等产品的市场化应用，降低终端成本。四是发挥产品专班工
作作用，优化终端和应用产品体验，开展AI技术预研。
（8）加强运营支撑能力一是聚焦网格系统建设、管理域系统整合、办公系统国产化等重点工作，推进系统整合和资
源优化。二是优化单兵系统，推进网格的数据支撑和展现能力，赋能一线业务开展。三是加强数据中台建设，丰富用户画像，助力精准营维服。四是做好回网用户及新增用户发展策略的系统支
撑。五是完善集团业务支撑能力，满足合同倒签、业务后付费等特有场景。六是提高对工程建设、
物资管理、网络资源管理等工作业务支撑、数据支撑、系统支撑优化。
7.完善安全体系，筑牢安全防线一是完善安全生产管理体系，深入推进风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制建设，以
更严要求、更高标准落实安全生产责任。二是做好春节、两会、国庆等重保期安全传输保障工作；
加强重保期、汛期的值班值守和重点专线专网客户的服务保障。三是严格落实内容播前审查、重播重审制度，保障“重温经典”频道安全播出，确保媒资内容平台安全、有序、规范运营。四是
加强网络信息安全管理，落实《信息通信网络运行安全管理年实施方案》，建立脆弱性资产管理体系，完善网络安全和数据安全应急响应预案，保障在线系统安全稳定运行。五是完善反诈管理
制度和技术措施，规范社会渠道管理，全面贯彻《用户涉案、违规入网情形处罚规定》。六是做好“技术能手”等培训考核工作，提升一线人员安全传输和网络安全水平，增强全员安全意识。
25/202
8.做好市值管理，传递公司价值按照监管机构要求，做好市值管理工作。一是持续提升经营质量，强化运营管理效能。二是
探索并购重组、优化资产结构的机会和路径。三是重视对投资者的合理回报，在合法合规的前提下实施利润分配方案，确保利润分配持续、稳定。四是持续加强投资者交流，优化投资者关系，
重视信披质量，传递公司价值。五是加强与控股股东的沟通联系，鼓励控股股东在条件允许的情况下制定、实施股份增持计划，或通过承诺不减持股份等方式提振市场信心。
9.落实服务领航，提高治理水平企业管理工作方面，全面实施服务领航战略，制定宣贯方案，做好战略宣贯，提高员工对战
略理解和认同，强化对战略的自信心和执行力，按照战略分解和行动计划，确保战略落地执行；
紧盯经营考核指标落实，掌握指标内容和变化趋势，提高公司各层级对考核要求的理解认识，加强动态跟踪，促进经营指标达成。
人力资源工作方面，一是优化组织机构和职责，梳理优化总部与专业子公司权责和工作流程，
加强部门统筹管理和赋能支撑职能。二是对标“营维服一体化”要求，优化分公司组织架构，破除发展难点。三是坚持从严从紧从急从优引进人才，严控人员规模。四是加大内部骨干岗位轮岗
锻炼力度，总部轮岗锻炼比例达到20%。五是选派总部人员下沉一线，充实市场、技术和服务岗位，为“营维服一体化”改革提供人力支持。六是做好第八批挂职干部培养锻炼，开展第九批挂
职干部选拔工作。七是完善职级管理工作，调整职级滚动政策，拓宽员工职业发展通道。八是实施全员绩效考核全覆盖，优化绩效奖励方案，强化效益为先的市场化导向，拉开兑现差距。九是
调整一线人员薪酬结构，提高绩效工资比重，健全绩效兑现机制。十是按照“三培五考”体系，
施行营维人员奖惩机制，落实绩效考核强制分布，细化一票否决处罚规则，逐步实施10%末等调整。最后是健全工总与效益数据联动核算模型，建立工总超发预警机制，规范工总核定审批流程，
优化工总分配结构。
财务管理工作方面，一是强化会计基础工作，保证会计信息质量，及时提供财务分析。二是挖掘预算管理潜力，优化预算科目，推进财务预算与业务预算深度融合；强化成本意识，加强事
中控制，严控超预算支出，预算外支出纳入预算范围。三是推进财务信息化建设工作，实现线上报账审批。四是加强工程结算审核及在建工程清理工作，推动应收账款清收工作，全年清收目标
1.5亿元。五是加强工程建设成本管控，工程立项阶段建立项目预审机制，工程建设阶段预算可管可控，工程结算阶段健全后评价体系。
物资管理工作方面，一是提高采购工作计划性，规划全年采购项目，提升公招比率，确保应招尽招。二是做好物资保障，盘活库存物资，创新XGPON设备采购方法，扩大“框架+订单”采购
方式。三是提高分公司库房的管理能力、运营效率和服务质量。四是实施固定资产电子化标签，
持续推进NC系统、BOSS系统、工程管理系统间信息标准化工作，优化数据传递和互联共享。
资产盘查工作方面，一是全面梳理盘查公司所有机房资产，建系统、建制度、强管理。二是全面梳理盘查公司所有干线网、分配网资产，完善GIS系统，梳理完善制度，加强日常管理。三
26/202