第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是中国联通高质量发展取得显著成效的一年。一年来，公司扎实推进战略体系持续深
化落地，积极统筹当期经营和长远发展，着力兼顾规模增长和价值提升，全力担当网络强国、数字中国建设主责，聚焦联网通信和算网数智两大主业，经营发展稳中有进，基础能力快速补强，
特色优势持续放大，创新转型走深走实，为企业长远发展奠定了更为坚实的基础。
（一）整体业绩2023年，公司着力推进两大主业协调发展，实现质的有效提升和量的合理增长。营业收入稳
步增长，达到人民币3,726亿元，同比提升5.0%；EBITDA1达到人民币996亿元；归属于母公司净利润达到人民币82亿元，同比增长12.0%，连续7年实现双位数提升。净资产收益率达到5.1%，
实现近年最好水平。
公司坚持网业协同、精准投入，随着5G网络覆盖日臻完善，公司投资重点由稳基础的联网通信业务转向高增长的算网数智业务，2023年资本开支为739亿元，网络投资显现拐点。公司全
面增强价值创造能力，自由现金流2同比增长10.8%，达到人民币304亿元。资本结构持续优化，
带息债务同比下降18%至人民币464亿元，资产负债率46.0%维持在合理区间。
公司在持续推动营收、利润良好增长和保持公司可持续发展能力的同时，致力于和股东一同分享公司长期发展红利。经充分考虑公司的良好经营发展，董事会建议派发每股末期股息人民币
元0.0524元（含税），连同已派发的中期股息每股人民币0.0796元，全年股息合计每股人民币0.132元，同比增长21.1%，显著高于每股基本盈利11.5%的增长，现金分红水平达到历史新高3。
（二）量质并举，经营发展取得新成效公司全面夯实市场之基、能力之基、管理之基，发挥联通独特优势，以更大力度推进技术创
新、产品创新、模式创新和制度创新，畅通各类要素循环，推进内外部高水平开放与合作，努力开创中国联通高质量发展的崭新局面。2023年，公司实现主营业务收入人民币3,352亿元，同比
提升5.0%。
联网通信业务稳中有进，为稳健经营守好基本盘公司不断深化业务融合、市场融通、能力融智，新融合积厚成势，移动、固网宽带及专线业
务规模价值稳健增长，个人及家庭创新增值业务快速突破。2023年联网通信业务实现收入2,446亿元，包含移动联网、宽带联网、电视联网、专线联网、通信业务及信息业务六大板块，收入规
模达到两类主营业务总收入的四分之三；联接规模进一步扩大，联网通信用户规模突破10亿4，
较2022年底增长约1.4亿。
其中，移动联网方面，加强端网业协同，以5G化为牵引，移动用户增势强劲。持续强化量质构效协同发展，移动用户规模达到3.33亿户，2023年净增用户达到1,060万户，净增用户同
比大幅提升90%。用户结构持续优化，5G套餐用户渗透率达到78%，同比提升12个百分点。积极把握万物互联的发展机遇，2023年连接规模达到4.9亿，其中“4G+5G”高速联接占比超过90%，
为移动联网发展注入鲜活动力。
宽带联网方面，公司持续打造千兆服务口碑，固网宽带用户达到1.13亿户，同比净增979万户，净增规模创近十年新高。用户结构显著改善，宽带用户融合渗透率达到76%，千兆用户渗
透率达到22%、同比提升6个百分点。
信息业务方面，公司着力打造更丰富、更好用的创新产品，深化面向个人和家庭市场的信息业务快速成长，为广大客户带来品质升级的全新体验。持续完善“平台+云网+应用”发展模式，
不断提升信息应用，收入规模突破百亿。个人数智生活业务、联通智家业务付费用户达到亿户水平。
（三）算网数智业务进中向好，为创新转型拓宽增长极新一轮科技革命和产业变革汹涌澎湃，数字经济的蓬勃生机和旺盛活力为中国联通发展开拓
了更为广阔的新空间。公司积极拥抱中国式现代化与新一代数字革命浪潮同频共振带来的战略机遇，2023年算网数智业务实现收入752亿元，包含联通云、数据中心、数科集成、数据服务、数
智应用及网信安全六大板块，收入规模约占两类主营业务总收入的四分之一，并为公司带来超过一半的新增收入。
联通云5方面，2023年实现收入510亿元，同比增长41.6%。着力发挥算网一体差异化优势，
算力资源储备显著增厚，公司云资源销售超过百万核，同比增长186%，云资源覆盖突破230个城市。着力突破云服务器操作系统、数据库和云灾备等关键技术难点，满足客户定制化场景需求，
在政务、医疗、交通、教育等领域打造了一系列标杆案例，赋能千行百业提质增效。在技术创新、
生态共建等方面迭代出新，自主研发水平进一步提升，持续优化“虚拟化”及“云原生”双引擎基座，自研操作系统CULinux2.2部署超过3,300套。
数据服务方面，公司抢抓“数字中国”建设、“数据要素X”三年行动计划等政策机遇，着力强化数据产品和能力供给，赋能经济社会全方位数字化转型。依托一点集中和技术领先的大数
据能力，数据服务连续5年行业份额超过50%，领先同业；坚持数智技术融合创新为核心驱动力，
12项数据治理能力入选《2023数据治理产业图谱2.0》，入选数量排名第一；数据处理能力持续提升，日采集数据增量同比翻倍达1.2PB，以历史最高分通过DCMM5最高等级认证。全面服务政
务数字化转型，打造数字政府首选品牌，搭建15个省级政务大数据平台，智慧城市服务区县总量突破800个。
数智应用方面，公司加快以5G技术赋能数字经济和实体经济深度融合，为战略性新兴产业和未来产业提供数字“新引擎”。数智应用规模化发展取得显著成效，5G行业应用项目累计达3
万个，覆盖国民经济71个大类，服务超8,500个5G专网客户，在工业互联网、数字政府、车联网等重点行业领域形成领先优势。专精特新数智能力持续增强，亿元级自研应用产品达32款，
升级迭代5G行业专网PLUS产品矩阵，打造格物Unilink工业互联网双跨平台，推出10款5GRedCap行业终端。在2024年MWC期间，荣获三项GLOMO全球移动大奖，引领5G数智应用高质量
发展。
网信安全方面，公司聚焦网络安全、数据安全、信息安全等重点方向，加强大安全战略业务布局。基于“墨攻”平台打造“平台+组件+服务”一体化安全运营服务新模式，为客户建成国内
首个超大型城市数字安全运营中心，落地50余个标杆项目。推动安全生态开放合作，吸引合作伙伴入驻 “安全荟”，构建规模大、品种全、服务便捷的安全云市场，支撑网信安全收入实现
120%的快速增长。
（四）夯实能力，筑牢可持续发展根基网络是公司赖以生存的基础，创新是企业永葆生机的源泉。近年来，公司大力弘扬强基层、
打基础、固基本的工作导向，着力打造数字信息基础设施底座，助力中国数字经济的蓬勃发展；
积极推动关键核心技术攻关和特色能力体系构建，更好发挥科技创新、产业控制和安全支撑作用，
为公司奋进新征程、勇担新使命提供了坚实的基础。
精准投入，网络能力持续增强公司加快建设数字信息基础设施，不断巩固和夯实企业长期发展的基石和根本。5G中频基站
超过121万站，900M基站达到68万站，移动网络覆盖水平持续提升；宽带网络北方保持行业优势，南方基础能力显著增强；政企网络提供“一刚一柔”高品质专网服务，覆盖规模及多云连接
不断扩大，推进千行百业“上云用数赋智”。公司全面落实国家东数西算战略，积极部署架构先进、安全可靠、服务卓越的新型算力网络。通过“5+4+31+X”新型数据中心布局，着力构建绿色
集约、安全可靠的算力基础设施；主动应对智算算力需求转型升级，推动“1+N+X”总体智算规划布局，围绕东部智算产业发达区域和西部资源充沛区域推进梯次布局和落地建设；已在国家枢
纽节点间形成超100G高速传输通道，筑牢面向算力网络全光传送底座，公众骨干IP网时延具备行业优势。
坚持贯彻新发展理念，践行5G高质量发展。5G中频基站新增22万站，4G共享基站超过200万站。与友商在新疆启动全球首个5G异网漫游试商用，进一步提升边远地区网络资源使用效益；
努力推动传输线路、管道光缆等基础设施的共建共享共维取得积极成效。以实际行动响应“双碳”政策，2023年节省运营开支约人民币390亿元，减少碳排放约1,150万吨，累计节省资本开支约
人民币3,400亿元。
创新驱动，深化转型蹄疾步稳公司积极锻造核心能力，持续强劲科技创新引擎，着力以科技创新推动产业创新，加快发展
新质生产力。加大人才培育力度，科技创新人员占比达到40%；年内授权专利达到2,287件，同比增长37%。提升资本运营效能，加大资本合作力度，设立云宙时代、联通数智医疗科技等合资
公司，专精特新数字化服务能力进一步提升。
公司将人工智能作为重要战略方向，加快布局人工智能新兴产业，结合中国联通在算网基础设施、丰富业务场景、广泛客户触点的优势，着力打造联通特色的大模型开发应用范式。在刚刚
过去的世界移动通信大会上，公司推出“元景”大模型体系，根据不同功能需求布局多参数版本，
推动大模型更好赋能实体经济应用场景。以AI+大数据全面提升客户服务水平，相关成果入选行业权威奖项“吴文俊人工智能科学技术奖”。
进一步加快卫星通信统筹布局，积极推动天地一体通信产业化、体系化发展。
（五）社会责任和公司治理公司胸怀国之大者，主动服务国家战略，把经济责任与社会责任有机结合。过去一年，公司
在环境、社会、公司治理等方面彰显担当，为满足人民群众美好信息生活需要和千行百业数字化网络化智能化需求贡献联通力量。公司持续锻造坚实可靠的安全网络，提升数据与信息安全能力，
健全协同保障体系，筑牢国家网络安全屏障。践行“双碳”战略，积极打造技术先进、绿色低碳、
安全可靠的新型数据中心。构建普惠便捷的数字社会，全面助力乡村振兴，数字乡村平台覆盖25.5万个行政村，服务逾2,600万村民。充分展现责任担当，在通信重保、抢险救灾、改革攻坚等大
事要事中践行初心使命，顺利完成抢险救灾通信保障任务。持续提升上市公司质量，通过反向路演等活动加强与资本市场沟通交流，积极回应股东关切，推动内在价值与市场价值共同提升。
公司持续完善治理机制，为持续健康发展提供坚实保障，连续获中国上市公司协会“董事会最佳实践”“公司治理最佳实践”“董事会秘书最高评价”“董事会办公室最佳实践”“业绩说
明会最佳实践”等肯定。
（六）未来展望当前，数字化、智能化、绿色化浪潮势不可挡，新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，催生
前所未有的新服务、新模式和新业态。在新的形势下，信息通信业的战略性、基础性、先导性作用愈发凸显。2024年，公司有信心继续保持营业收入稳健增长、利润总额双位数增长；固定资产
投资控制在约650亿元，其中算网数智投资将坚持适度超前、加快布局。
公司将坚持稳中求进，深入实施科技强企、人才强企、改革强企、数智强企及品牌强企5大强企战略，深入实施联网通信发展、算网融合发展、数智应用发展、国际化发展、大数据创新、
人工智能创新、数字新基建、高品质服务和网信安全9大重点行动计划，加快成为具有全球竞争力的世界一流科技服务企业。
附注：
1 EBITDA反映了加回财务费用、所得税、营业外净支出、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益的净利润；
2. 自由现金流 = 经营活动现金流量净额–资本开支3. 建议派发的2023年末期股息尚须提交股东大会审议。
4. 数据截至2024年1月5. 联通云收入为融合创新解决方案产生的云资源、云平台、云服务、云集成、云互联、云安全等收入。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，我国通信业全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，加快推进“十
四五”规划任务，全力推进网络强国和数字中国建设，持续完善5G、千兆光网、算力等新型基础设施建设，着力推动数实融合加快步伐，高质量发展迈出坚实步伐。
2023 年，我国电信业务量收双增，数字化转型服务成效凸显，科技创新取得突破。全年按照上年价格计算的电信业务总量同比增长16.8%，高于全国服务业生产指数增速8.7个百分点，
有力拉动服务业回升向好。全年电信业务收入同比增长6.2%，高于全年GDP。云计算等新兴业务在电信业务收入中占比提升至21.2%，拉动电信业务收入增长 3.6个百分点。移动互联网与固定
宽带接入业务继续发挥稳定器作用，合计收入占比超50%。2023年行业超前布局新兴领域，研发经费同比增长9.8%，高于收入增速3.6个百分点。
2023 年，我国网络基础设施日益完备，信息通信服务供给能力不断提升。“双千兆”网络覆盖持续完善，我国5G基站数达337.7万个，平均每万人拥有5G基站24个，较上年末提高7.6
个，其中增强室内覆盖信号的 5G 室内分布系统数突破 100 万个，达上年末的 3 倍多；具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，增幅达51.2%。千兆光网支撑千行百业数字化转型，
FTTR走向用户推广阶段。全国算力网络布局持续完善，实现阶段性跃升，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达 97 万架，净增量为上年近两倍。构建人工智能基础设施体系，推动
“云网智”融合发展，全面向“AI+”战略转变，行业通用大模型达千亿级参数级别。
2023 年，我国双千兆用户占比快速提升，万物互联基础不断夯实。我国移动电话、固定宽带接入用户规模分别达17.27亿户、6.36亿户，普及率较全球平均水平分别高出15.5部/百人、
23.1部/百户。其中，移动电话用户加快向5G迁移，5G移动电话用户在移动电话用户中占比46.6%，
为全球平均水平的2.5倍；千兆宽带加速普及，1000Mbps及以上接入速率用户在固定宽带接入用户占比达到 25.7%，较上年末提高 10.1 个百分点。2023 年，我国移动物联网进入加速发展期，
蜂窝物联网终端用户达23.32亿户，占移动网络终端连接数比重已达57.5%，广泛应用于车联网、
智慧家居等领域。
2023 年，数字产品供给优化驱动数据流量消费活跃，信息技术赋能千行百业效应进一步凸显。通信业做优消费者洞察，5G新通话、视频彩铃、裸眼3D等新应用新业务更加丰富，智慧家
庭生态更加多样。全年移动互联网用户接入流量较上年增长15.2%，其中5G移动互联网接入流量占比已达47%；固定宽带接入流量较上年增长 10.6%。5G 行业融合应用广度和深度不断拓展，向
规模化复制演进，发展5G虚拟专网3.16万个，达上年末数量的2.2倍。5G应用已融入97个国民经济大类中的 71 个,工业互联网覆盖全部 41 个工业大类。5G 全连接工厂陆续落地，推动 5G
应用从外围辅助向核心生产控制环节拓展，数实融合趋势进一步加快。
注：数据来源于工信部《2023年通信业统计公报》《2023年通信业统计公报解读》
三、报告期内公司从事的业务情况2023年，中国联通坚持人民邮电为人民，聚焦高质量发展首要任务，不断深化业务融合、市
场融通、能力融智，公司生产经营稳中有进，业务收入保持较快增长，用户规模创近年来新高，
品牌影响力持续扩大，中国联通在中央企业品牌建设能力对标中，央企排名第四、通信行业位列第一。
联网通信业务稳盘托底效应更加突出，一是不断加速推进增存用户5G化、千兆化、融合化，
5G化上持续推进网业用适配，加快5G换机登网和3G迁转；千兆化上坚持1000M宽带和FTTR引领，以高速网络提升客户感知，开展千兆达标、千兆社区点亮行动；融合化上促进规模化、价值
化全面融合，促进家庭整体通信服务感知提质，实现规模价值整体突破。二是持续增强数智生活和智慧家庭应用新供给，重塑语音业务、短信业务，打造通信服务新体验，建立面向客户和市场
的融科创、融云网、融终端、融数据的产品线，2023年云电脑实现正式商用，以视频彩铃、联通云盘、智慧家庭等为代表的信息应用产品收入超百亿。三是物联网业务连接规模保持稳健增长，
物联网连接规模达到4.9亿个，其中5G连接净增份额行业领先，Cat.1规模1.3亿，车联网市场份额持续保持行业领先。四是升级 5G“赋能引擎”，为千行百业赋能赋智赋值，累计打造 5G 应
用商业化项目3万个，覆盖国民经济71个大类，客户规模持续突破，5G行业虚拟专网累计服务客户数达到8,500个。
算网数智业务发展能力不断增强，一是在算力服务上，联通云云池资源快速增长，完成“一市一池”布局。在政务云、央国企上云等重点领域，新增私有云标杆项目100+个。二是在云数据
中心上，IDC 行业内增幅领先。三是在数据服务上，全网大数据收入高速增长，市场份额连续 5年保持行业领先，通过DCMM5级评估；区块链与同态加密等技术融合实现跨域组网、存储压降30%，
底层平台性能突破2万TPS。四是数智应用上，物联网发布全球首款5G RedCap商用模组，“格
物”设备管理平台千万级并发能力、场景化物模型优势赋能重点行业客户数字化转型升级，打造行业标杆项目。人工智能领域构建自主创新的人工智能底座，打造政务、经济等行业大模型和算
网数智产品，全面赋能工厂、园区工制造等 30 个以上的场景应用落地。四是网信安全上，依托“墨攻”安全运营服务平台，发挥大网态势感知特色能力，打造“端网云数服”一体化运营服务
模式，在数字政府、央国企等领域新增新模式案例50+个。
四、报告期内核心竞争力分析2023年，中国联通坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，全力担当网络强国、数字中国建
设主责，务实推进事关长远的基础性工作，经营发展成效显著，补齐能力短板、构筑发展优势，
加大科技创新、推动改革深化，为长远发展奠定了坚实基础。
一是强化规模价值，经营发展取得明显成效。联网通信业务稳盘功能持续加强，移网用户净增 1060万户，达到 3.33亿户，宽带用户净增 979万户，达到 1.13亿户。算网数智业务发展能
力不断增强，联通云高速发展，业务结构持续优化；数据中心探索转型，带宽单价稳中有升；数据服务保持领先，数智应用加快突破，工业互联网新签合同额超前两年总和，安全业务快速发展，
数科集成提质增效。重点市场深耕突破，融通价值加快提升。
二是聚焦重点，网络能力持续加强。共建5G中频一张网，实现4G中频共享一张网，建成900MHz低频网。宽带网络北方保持行业优势，南方基础能力显著增强。持续推动千兆光网覆盖，宽带端
口超 2.6 亿个，10GPON 端口占比超 70%。积极构建多级算力供给，结合国家东数西算以及中国联通“5+4+31+X”算力资源布局，完善多级架构，算力中心覆盖国家 8 大枢纽节点和 31 省，数
据中心机架规模超40万架，完成29省千架资源布局，骨干云池城市覆盖超230城，MEC节点超600个。
三是注重品牌引领，产品能力持续增强。在中央企业品牌建设对标中年度排名第四，联通沃派入选品牌建设典型案例，联通云、联通智家、联通数村等品牌影响力持续扩大。推动价值经营，
下架低质低效产品，优化融合产品，FTTR保持领先；加速创新迭代，云盘付费用户快速增长，云联网、云犀、5G随行专网等产品规模突破，联通云7.0达到业界主流水平，“资质”“墨攻”“格
物”等平台能力持续提升。
四是完善营服体系，服务能力持续提高。深入推进强县（区）工程，完善要客营服组织，健全商企营服机制，推进社区厅建设和社会渠道精准补盲，推广前店后厂模式，推进终端渠道业务
一体化，触点服务和交付水平持续提升，联通APP月活用户上亿。大服务体系协同联动，总体申告率等四项工信部考核指标行业领先。巩固热线集约运营优势，智慧客服客户问题解决率达
98.1%，智慧客服智能服务占比达85.2%。
五是坚持自立自强，核心能力持续提升。加快原创技术策源地建设，关键领域核心技术攻关取得重大技术突破。组建人工智能创新中心，开发网络专家、客户服务、政企服务、经济、反诈
等行业大模型。“5G共建共享SA建设工程”获得国家优质工程金奖。链长工作扎实推进，运营首个国家级网络安全知识产权运营中心，建立跨网联合溯源机制，开展共链行动，推动形成央企
协同带动、大中小企业融通发展的产业链新格局。数字化转型纵深拓展，智慧大脑能力持续增强，
数据治理通过DCMM5认证，流程治理获企业流程治理成熟度产业标准四级认证。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司聚焦主责主业，扎实推进高质量发展，营业收入实现3,726.0亿元，同比增长
5.0%，其中，主营业务收入实现3,351.7亿元，同比增长5.0%。净利润实现187.1亿元，归属于母公司净利润实现81.7亿元，同比增长12.0%。2023年，公司经营活动现金流量净额为1,043.4
亿元，资本开支为738.7亿元。截至2023年年底，公司资产负债率为46.0%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 372,596,794,135 354,943,879,228 5.0营业成本 281,230,556,204 268,880,818,445 4.6
销售费用 35,832,604,382 34,455,261,945 4.0管理费用 23,997,923,331 22,981,138,288 4.4
财务费用 -258,709,687 -747,627,534 65.4研发费用 8,099,050,716 6,836,084,622 18.5
经营活动产生的现金流量净额 104,341,628,980 101,708,329,006 2.6投资活动产生的现金流量净额 -85,539,276,507 -56,126,867,171 -52.4
筹资活动产生的现金流量净额 -26,506,953,231 -24,949,155,792 -6.2营业收入变动原因说明：公司着力推进两大主业协调发展，营业收入稳步增长，联网通信业务稳
中有进，算网数智业务进中向好。
营业成本变动原因说明：为确保未来可持续增长，公司加大了对创新业务及战略资源的投入进而带来的成本增长，成本增长与收入增长相适配。
销售费用变动原因说明：公司适当加大销售费用提升市场吸引力，但增幅低于营业收入增幅。
管理费用变动原因说明：主要为人工成本增长，公司深入实施人才强企，持续推进激励机制改革，
强化激励与绩效挂钩，优化人力资源效能。
财务费用变动原因说明：主要由于上年末签订铁塔商务定价协议和服务协议后本年租赁负债利息支出同比增长。
研发费用变动原因说明：公司加速建强科技创新能力，持续加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司多措并举提升现金流水平，实现了经营现金净流入“止降企稳”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因下属联通财务公司资金运作配置于投资类产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司上年度实施第二期限制性股票激励计划募集资金以及子公司吸收战略投资者入股导致本年度吸收投资收到现金同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:百万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
电信业 372,597 281,231 24.5 5.0 4.6 增加0.3个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
电信服务 372,597 281,231 24.5 5.0 4.6 增加0.3个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
全国范围 372,597 281,231 24.5 5.0 4.6 增加0.3个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本公司视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业绩评估，因此，本公司只有一个经营分部。本公司业务大部分于中国境内开
展。
2.毛利率= ( 营业收入-营业成本 ) /营业收入*100。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额
上年同期占总成本 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例比 例 期变动比 说明
(%)(%) 例(%)
电信业 网络运行及支撑成本 60,025,644,441 21.3 56,424,419,617 21.0 6.4 说明见下电信业 网间结算成本 11,293,889,090 4.0 10,947,064,172 4.1 3.2 说明见下
电信业 人工成本 42,620,946,177 15.2 42,564,409,068 15.8 0.1 说明见下电信业 折旧及摊销 79,956,606,036 28.4 82,336,635,900 30.6 -2.9 说明见下
电信业 销售通信产品支出 36,402,807,041 12.9 34,719,764,060 12.9 4.8 说明见下电信业 其他营业成本 50,930,663,419 18.1 41,888,525,628 15.6 21.6 说明见下
分产品情况本期占 本期金额
上年同期总成本 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本比 例 期变动比 说明
比例(%)(%) 例(%)
电信服务 网络运行及支撑成本 60,025,644,441 21.3 56,424,419,617 21.0 6.4 说明见下电信服务 网间结算成本 11,293,889,090 4.0 10,947,064,172 4.1 3.2 说明见下
电信服务 人工成本 42,620,946,177 15.2 42,564,409,068 15.8 0.1 说明见下
电信服务 折旧及摊销 79,956,606,036 28.4 82,336,635,900 30.6 -2.9 说明见下电信服务 销售通信产品支出 36,402,807,041 12.9 34,719,764,060 12.9 4.8 说明见下
电信服务 其他营业成本 50,930,663,419 18.1 41,888,525,628 15.6 21.6 说明见下成本分析其他情况说明
1.网络运行及支撑成本：主要由于公司网络及相关基础设施规模扩大，但占收比基本保持稳定。
2.网间结算成本：主要由于对国际电信运营商结算支出增加。
3.人工成本：本年金额较上年基本持平。
4.折旧及摊销：得益于近年资本开支的良好管控及网络共建共享，折旧及摊销费用同比下降。
5.销售通信产品成本：公司销售通信产品成本增幅与销售通信产品收入增长5.1%基本同步。
6.其他营业成本：主要由于算网数智业务快速增长导致相关业务成本增加。
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额821,441万元，占年度销售总额2.2%；其中前五名客户销售额中关联方销售额390,986万元，占年度销售总额1.0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,859,527万元，占年度采购总额58.3%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（％）
销售费用 35,832,604,382 34,455,261,945 4.0管理费用 23,997,923,331 22,981,138,288 4.4
财务费用 -258,709,687 -747,627,534 65.4研发费用 8,099,050,716 6,836,084,622 18.5
4. 研发投入(1).研发投入情况表
单位：元本期费用化研发投入 8,099,050,716
本期资本化研发投入 4,415,608,887研发投入合计 12,514,659,603
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.4
研发投入资本化的比重（%） 35.3(2).研发人员情况表
公司研发人员的数量 21,218研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.7%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 199硕士研究生 7,044
本科 13,297专科 531
高中及以下 147研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7,072
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8,70340-50岁（含40岁，不含50岁） 4,310
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1,09960岁及以上 34
5. 现金流2023年公司经营活动现金流量净额为人民币1,043.4亿元，扣除本年资本开支后自由现金流
为人民币304.7亿元，年末货币资金余额达到588.2亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本 期期 末
数占总资 数占总资 金 额较 上项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期 期末 变（%） （%） 动比例（%）
公司着力推进两大主业协调发展，算网数智业务收入占比
应收账款 39,983,364,547 6.0 27,970,682,465 4.3 42.9 持续提升，因算网数智项目实施周期长、验收流程复杂，导
致应收账款有所增长下属联通财务公司资金运作
其他流动资产 41,561,611,177 6.3 29,027,864,105 4.5 43.2 配置变化，其他债权投资和买入返售金融资产增加
因业务发展为用户开通宽带其他非流动资产 9,593,537,313 1.4 6,768,888,869 1.0 41.7 和 IPTV 而发生的终端等合同
成本增加
公司统筹使用金融工具，加强应付票据 15,615,509,842 2.4 10,175,205,912 1.6 53.5
营运资本管理上年度短期融资券偿付完毕，
其他流动负债 2,379,931,496 0.4 7,336,032,847 1.1 -67.6本年末已无短期债券
2. 境外资产情况(1) 资产规模
其中：公司所属子公司中国联通国际有限公司负责境外电信业务运营，境外资产 107.7（单位：
亿元 币种：人民币），占总资产的比例为1.6%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况本公司受限制的银行存款约人民币29.76亿元(2022年12月31日：约人民币47.78亿元)，主要
包括本公司子公司联通财务公司存放中央银行法定准备金约人民币 17.84 亿元(2022 年 12 月 31日：约人民币33.26亿元)
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有的重大股权投资包括：联通运营公司持有于香港上市的铁塔公司普通股股份约3,634,584万股，约占铁塔公司总股份的20.65%；联通运营公司对招联消费金融股份有限公司投资成本共计人民币50亿元，持股比例为50%；联通红筹公司持有西班牙电信普通股
股份约6,420万股。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资2023年公司累计完成资本开支738.7亿元，投资聚焦主责主业，投资规模与业务增长、资金状况相匹配，其中5G完成投资373.7亿元。资金来源包括
自筹、借款。此外，联通财务公司本年开展了同业存单、债券、基金等投资业务。
3. 以公允价值计量的金融资产单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 金额
值变动交易性金融资产 2,954,864,656 97,000,917 0 0 1,229,990,300 1,665,753,731 -8,511,149 2,607,590,993
其他非流动金融资产 1,130,192,003 44,361,832 0 0 0 16,666,325 0 1,157,887,510其他债权投资 17,769,284,078 0 57,129,282 -1,811,544 22,980,000,000 16,900,000,000 -70,951,525 23,837,273,379
子公司持有的交通120,321,729 0 25,384,331 0 0 0 0 145,706,060
银行股票子公司持有的西班
1,613,230,370 0 170,012,175 0 0 0 0 1,783,242,545牙电信股票
其他 113,903,398 0 -609,258 0 0 25,718 0 113,268,422合计 23,701,796,234 141,362,749 251,916,530 -1,811,544 24,209,990,300 18,582,445,775 -79,462,674 29,644,968,909
注：其他债权投资包括短期及一年内到期的部分。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
报告期内，联通运营公司分公司中国联合网络通信有限公司广西壮族自治区分公司(“广西联通”)全部收回7地市的委托承包运营权。本交易预计对本公司收入、资产总额、净资产和净利润等均不构成
重大影响。收回委托承包运营权后，广西联通将进一步发挥“一个联通”的优势，全面提升经营发展能力和全程全网运营能力，更好地融入地方经济社会发展，筑牢数字信息基础设施底座，更好地服务
数字经济成长，更好地为广大客户提供更优质的服务。相关背景信息详见本公司此前发布公告(编号:2019-063和2020-027)。
公司主要参股公司为西班牙电信、中国铁塔股份有限公司及招联消费金融股份有限公司。
2023年度，联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币1.48亿元。
2023年度，联通运营公司收到铁塔公司宣布派发的现金股利人民币11.7亿元，按权益法核算的投资收益为人民币22.7亿元。
2023年度，联通运营公司收到招联消费金融股份公司宣布派发的现金股利人民币1.5亿元，按权益法核算的投资收益为人民币18.0亿元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
当前，我国新型基础设施适度超前规模化部署，信息通信技术创新突破，推动数字产品供给不断丰富，行业融合应用赋能走深向实，持续赋能经济社会发展和民生改善。
在数智化变革的浪潮下，“以科技创新引领现代化产业体系建设”列为 2024 年经济工作重点任务之首，进一步释放科技创新活力。国家推动6G、光通信、量子通信、网信安全等关键核心技术加速
突破，加大人工智能、区块链、数字孪生等前沿技术研发创新，培育创造新机遇新动能。在新型工业化的进程中，信息通信业作为产业结构优化升级的先导力量，作为推动人工智能赋能新型工业化的主
要引擎，作为产业链供应链安全的重要内容和途径，将进一步巩固提升网络支撑、创新引领、融合赋能、安全保障、生态构建能力，最大化释放数字技术与实体经济融合的引领带动、支撑赋能作用。
以 5G 为代表的新型网络技术创新力度加大，数字应用场景不断扩围，推动数字技术与实体经济深度融合进入发展新蓝海。面向业务革新，5G技术推动超高清视频、新通话、云手机等业务逐步成熟，
FTTR创新助推智慧家庭升维，推动个人市场和家庭市场从规模向价值延伸。面向融合创新，云网融合、
技术融通等核心能力不断提升，推动业务由基础融合向多元化融合创新演进，实现基础通信业务价值提升。面向消费升级，数字文化、网络直播等数字消费新业态、新应用加速培育推广，车/物联网及
AR/VR等创新应用场景持续扩张，助力经济社会数字化转型。
数字基础设施大动脉持续打通筑牢坚实底座，推动数字经济社会步入高质量发展新阶段。数字设施层面上，数字基础设施建设与产业数字生态将愈加融合，面向数据要素市场、数字化场景的算力、
人工智能等新型基础设施建设进入加速期。数字技术层面上，重大前沿技术与产业发展融合将不断加深。5G 增强技术迭代演进，高精度定位、低空融合感知、机器视觉等应用场景持续丰富，“5G+工业
互联网”进入规模化发展新阶段。AI大模型成为智能化新底座，从“能用”迈向“好用”，打开全域
应用空间。多元异构算力为用户提供差异化算力服务，云边端协同算力应用模式进一步发展。隐私计算、区块链、数据空间等强化数据流通支撑，加速发挥数据要素在不同场景中的乘数效应。
(二)公司发展战略立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹高质量发展和高水
平安全，加快建设现代化产业体系，服务网络强国和数字中国建设、保障国家网络和信息安全，强企报国为民，担当数字信息运营服务国家队和数字技术融合创新排头兵，坚持强基固本、守正创新、融
合开放，深入实施科技强企、人才强企、改革强企、数智强企、品牌强企战略，加快成为具有全球竞争力的世界一流科技服务企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，中国联通将完整、准确、全面贯彻新发展理念，深刻领会新时代做好经济工作“五个必须”的规律性认识，把高质量发展作为首要任务，聚焦主责主业，持续推进联网通信和算网数智两类
主营业务协调发展，坚持融合创新，加大业务融合、市场融通，强化规模价值经营，扎实推进高质量发展。
联网通信发展方面，中国联通将持续优化产品体验，强化新融合发展，加快5G迁转、千兆和FTTR升级，丰富“固移融合”到“群组融合”到“应用融合”内涵，提升服务满意度。一是加快移动联网
发展，持续做大物联网规模，夯实车联网领先优势；二是坚持宽带联网和电视联网协同发展，提升资源利用效率；三是加快专线联网发展，凸显云网融合和安全服务的鲜明特色；四是持续做好通信业务，
激发语音通话和短信业务需求；五是持续发挥信息业务拉动，持续构建信息消费服务新生态。
算网数智发展方面，中国联通将大力推进战略新兴产业布局，加快联通云基座关键核心能力攻关、
提升联通云基座产品和场景云产品供给能力，筑牢数字化转型算力引擎。强化数据产品和能力供给，
提升重点领域数据服务效能和运营服务能力，完善数据安全能力建设。依托联通物联网格物平台泛在接入能力和敏捷开放特性，加快工业互联网、智慧城市场景复制推广，打造金融、校园、医疗等新兴
领域平台型行业解决方案。加强智能驾驶领域核心技术攻关、建设车路网云协同基础设施、推进城市级“车路云一体化”应用示范等举措服务新能源汽车产业。加快人工智能基础设施体系建设，打造全
面赋能的人工智能应用体系，赋能经济社会数智化转型。深度聚合安全云市场产业链技术和人才优势，
培育具有联通辨识度的明星产品，打造云网数智产品融安全协同优势。深入推进 5G 赋能千行百业，
持续打造具备领先联接力、强大运营力、可靠保障力的国家级跨行业跨领域工业互联网平台。
(四)可能面对的风险1.网络与信息安全风险
网络安全是国家安全的重要组成部分，网络安全和信息化相辅相成，安全是发展的前提，发展是安全的保障。公司高度重视网络与信息安全工作，严格按照国家法律法规要求，坚持服务网络强国和
数字中国建设，将维护网络与信息安全作为守土尽责的重要使命。
2.舆情风险随着近年自媒体的迅猛发展，互联网在提升信息传播速度的同时，也让信息发展呈现多元化、碎
片化特点。正确引导舆情是公司改革发展和生产经营的重要工作，公司认真践行央企使命任务，以公
