第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是深入实施党的二十大战略部署的深化之年，是“十四五”规划实施的关键之年，全
年国民经济运行稳中有进，新动能不断释放，高质量发展扎实推进。面对医药行业政策改革带来的行业竞争格局变化，公司保持创新引领、稳健前行的战略定力，继续围绕“做医药细分市场领
导者”的发展战略，积极推进新型工业化，加快培育和发展新质生产力，坚决落实“归核聚焦”工作，持续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，进一步增强公司可持续发展能力。
报告期内，公司实现营业收入254.35亿元，较上年同期增长3.71%，经营规模保持稳定增长；
实现归属于上市公司股东的净利润13.30亿元，较上年同期减少37.70%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11.39亿元，较上年同期减少37.50%，主要原因为：（1）公司
营销体系建设、工程项目及物业资产转固、汇率变动等原因导致公司销售费用、管理费用、财务费用同比增加4.41亿元；（2）根据对往来款项回收的确认情况，报告期内计提信用减值损失2.83
亿元；（3）根据对资产可变现净值的确认情况，报告期内计提资产减值损失3.94亿元。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、各医药工业子公司持续培育重点品种，核心业务保持稳定增长，其中：
（1）宜昌人福继续推进多科室临床应用工作，报告期内神经系统用药实现营业收入约75亿元，较上年同期增长约11%，其中注射用苯磺酸瑞马唑仑、盐酸羟考酮缓释片等近年来新上市产
品实现较快增长。
（2）葛店人福持续拓展甾体激素原料药业务，下属黄冈人福新生产线于报告期内建成投产，
实现工艺改进和技术升级，产能得到充分释放；三峡制药积极推进生产工艺改进，控制原料药生产成本，持续减亏。
（3）新疆维药加快拓展疆外市场，经营业绩保持稳步增长；武汉人福积极应对药品集中采购产品价格下降带来的经营压力，加快推进人尿源蛋白产品的开发及仿制药一致性评价工作。
2、各医药商业子公司积极应对行业变革，探索医药商业发展新模式，其中：
（1）湖北人福坚持区域医疗综合服务供应商定位，持续提升产品服务和开发能力，有序推进DTP药房零售业务发展；积极响应终端市场的多样化需求，构建智能高效的数字化运营体系和医
药物流供应链体系；进一步加强精细化管理，全面提升管理效率。
（2）北京医疗坚持业务及区域拓展，加强与供应商和销售渠道的合作关系，实现供应链的整合与优化，积极培育SPD等新业务。
3、围绕核心产品线，稳步推进各研发项目。
（1）报告期内，下属子公司先后获批近20个新产品，包括神经系统药物新产品如注射用盐酸瑞芬太尼（增加适应症）、盐酸羟考酮缓释片（新增规格）、氨酚羟考酮片、盐酸氢吗啡酮缓
释片、盐酸艾司氯胺酮注射液、依托咪酯中/长链脂肪乳注射液等，激素类药物新产品如醋酸阿比特龙片、地诺孕素片等，抗病毒药物新产品如帕拉米韦注射液、磷酸奥司他韦胶囊等，以及注射
用福沙匹坦双葡甲胺、复方醋酸钠林格注射液、恩扎卢胺软胶囊、ω-3脂肪酸乙酯90软胶囊、艾地骨化醇软胶囊、熊去氧胆酸胶囊、麦考酚钠肠溶片、烟酸缓释片等。
12/263
（2）报告期内，各研发项目有序推进，其中治疗用生物制品1类新药重组质粒-肝细胞生长因子注射液、化学药品3类首仿药枸橼酸芬太尼口腔贴片已经申报注册上市，进入审评阶段，中
药1类新药复方薏薢颗粒进入II期临床试验；中药1类玉蚕颗粒和化药1类注射用RFUS-250、
HW071021片、HW211026软膏和化药2类司美格鲁肽注射液和化药3类双丙戊酸钠缓释片、布立西坦片、酒石酸匹莫范色林胶囊、盐酸卡利拉嗪胶囊以及枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用磷丙
泊酚二钠增加适应症等研发项目获批临床。
（3）公司坚持科技引领，创新驱动，报告期内公司及子公司共申请专利449项，新增授权专利101项。截至报告期末，公司及子公司累计拥有授权专利822项，其中发明专利407项，海外
授权专利74项，地域范围覆盖欧洲、美国、日本、俄罗斯、澳大利亚、新西兰、墨西哥、中国香港、中国台湾等国家和地区。
4、稳步推进国际化发展战略，积极布局海外市场。
（1）美国市场方面，报告期内，EpicPharma、武汉普克、美国普克、宜昌人福等子公司持续推进市场拓展、剂型拓展和产品升级，先后获得非诺贝特片、乙酰唑胺片、双氟泼尼酯眼用乳
液等产品的美国ANDA文号，2024年公司美国仿制药业务实现营业收入约20亿元。
（2）欧洲市场方面，报告期内，公司通过在德国设立的子公司PaionPharma收购获得苯磺酸瑞马唑仑、血管紧张素II、含氟四环素的欧洲药品批文，开拓欧洲创新药商业化业务；宜昌人
福的枸橼酸芬太尼注射液在英国获得上市许可，盐酸氢吗啡酮注射液在马耳他获得上市许可；各子公司通过仿创结合的方式，积极布局欧洲医药市场。
（3）非洲市场方面，报告期内公司坚持实践“一带一路”倡议，人福马里、人福非洲、人福埃塞等子公司加强资源整合联动，持续推进周边国家市场布局，积极克服当地能源短缺、外汇管
制等不利影响，在非洲市场实现营业收入约2.7亿元。
5、持续优化资产业务，积极履行社会责任。
（1）公司积极推进“归核聚焦”工作，报告期内完成武汉康乐药业股份有限公司、湖北人福成田药业有限公司等公司股权的出售工作，并继续清理竞争优势不明显或协同性较弱的资产。同
时，公司严格控制债务规模，资产负债率由报告期初的44.49%降至报告期末的43.32%。
（2）报告期内，子公司宜昌人福的产品注射用磷丙泊酚二钠、盐酸氢吗啡酮缓释片和氯巴占片通过谈判首次纳入国家医保目录，武汉普克的艾地骨化醇软胶囊成功中选第十批国家药品集中
带量采购，显著提升了药品的可及性和可负担性，惠及更多患者，助力国家医疗卫生事业的发展，
为全民健康贡献力量。
（3）报告期内，公司秉持着对股东利益高度负责的态度，实施了2023年度利润分派方案，
现金分红比例超过35%，同时还积极实施中期现金分红，及时回馈广大中小股东。未来公司将继续坚持高质量发展，持续优化盈利能力和分红政策，为股东创造更大价值，实现公司与股东的共
同成长。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
13/263
根据中国证监会上市公司行业分类标准，公司所处行业为医药制造业。医药行业是国民经济的重要组成部分，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。
医药行业也没有明显的区域性或季节性特征。
1、全球医药行业发展情况随着全球经济的不断发展、医疗科技的持续突破，在世界人口总量增长、人口老龄化加速、
疾病谱改变、民众保健意识增强、医疗保障体制不断完善等多重因素的共同推动下，全球医药行业的市场规模保持稳定增长。近年来，各国更加重视医疗领域的发展并将其视为国家战略，围绕
自身发展目标，相继出台技术研发支撑、成果转化、审批、定价、知识产权保护等保障政策。IQVIA报告显示，2023年全球药品支出约为1.6万亿美元，2019至2023年间的复合年增长率为6.0%，
2024至2028年，全球药品支出预计将以6.6%的增长率增长，至2028年将达到约2.2万亿美元；
新兴市场的增速显著高于成熟市场，医药市场增长的主要驱动力包括药品使用量的增加、新药的上市、专利到期以及生物类似药使用的增长。全球医药行业正从“规模扩张”转向“价值创新”，
以精准医疗、数字化和全球化合作为核心方向，同时生物类似药竞争加剧将重塑市场格局。
2、中国医药行业发展情况党的二十大报告将“健康中国”作为我国2035年发展总体目标的一个重要方面，提出“把保
障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，并对“推进健康中国建设”作出全面部署。2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，在健康中国战略背景下，国家
持续深化医药卫生体制改革，部署出台了一揽子增量政策，推动医药行业向创新驱动、高质量发展转型。国家统计局数据显示，2024年全国规模以上医药制造业企业实现营业收入25,298.50亿
元，扭转前期下降趋势。随着国家医疗保障体系逐步完善、居民医疗保健需求的不断增长以及国家政策的推动，中国医药产业高质量发展之路将行稳致远。
近年来，我国持续推进医疗体制改革，围绕分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障等方面建立了优质高效的医疗卫生服务体系，取得了阶段性重大成果。同时，医药行业发展
更加规范化，持续向高质量发展转型，这为具备核心竞争力、规范化运作的企业提供了更好的发展机遇。面对新的发展环境和发展机遇，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，紧跟改革与发展的大趋势，坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大战略路径，积极提升运营
效率、加快技术进步和创新产品产业化发展，通过优化资源配置发掘公司内生动力和活力，为公司稳定增长和高质量发展创造良好条件。
（二）医药行业政策及影响党的第二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的
决定》，以医药卫生领域高质量发展为目标，系统部署“三医联动”深化改革路径，在医药卫生改革领域提出了多项重要措施，涵盖健全因地制宜发展新质生产力体制机制、推动技术突破和产
业升级、支持医药科技创新、实施健康优先发展战略、加快建设分级诊疗体系、深化以公益性为导向的公立医院改革等多个方面，旨在促进医疗、医保、医药协同发展和治理，为医药产业的高
质量发展指明了方向。2024年，国家持续深化“三医联动”改革，在医保、医药、医疗政策层面密集出台系统性举措，为医药行业的稳健前行筑牢根基，主要情况如下：
1、医保政策14/263
2024年初，全国医疗保障工作会议指出，2024年医保工作要坚持稳中求进工作总基调，坚定不移地走具有中国特色的医疗保障发展道路，将继续围绕保基本、促创新、强监管展开。
保基本方面，国家医保局发布《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》提出“放、
扩、提、奖、便”五大措施，强化常住地参保、健全激励约束、完善筹资政策、健全精准扩面、
强化宣传动员、强化部门联动、保障资金支持等机制，推动基本医保从“广覆盖”向“高质量”转型。国家医保局、财政部、国家税务总局联合发布《关于做好2024年城乡居民基本医疗保障有
关工作的通知》，在参保缴费端，通过差异化调整财政补助与个人缴费标准，同时借助放宽参保户籍限制、建立参保激励机制，增强了居民参保的积极性，进一步扩大了医保覆盖面；在待遇保
障方面，提升了大病保险精准保障力度，强化居民医保生育医疗费用保障，并扩大职工医保个人账户共济范围。
促创新方面，国家医保局办公室发布《关于印发按病组和病种分值付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，通过优化分组精准度、强化特例保障、提升结算效率及加强区域协同，
推动医保支付方式改革向纵深发展，旨在平衡控费与医疗质量，促进医疗机构良性发展。国家医保局牵头相关部门发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，从扩大
联盟范围、加强统筹协调、聚焦重点领域、完善执行机制四个方面完善医药集中采购制度，推动医药集中带量采购工作提质扩面，营造公平竞争的市场环境。国家医保局、人力资源社会保障部
推出《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》，通过动态调整医保药品目录，纳入临床价值高的新药，调出临床价值低或供应不稳定的药品，有效提升了药品的可及性
与基金使用效率。
强监管方面，最高人民法院、最高人民检察院、公安部印发的《关于办理医保骗保刑事案件若干问题的指导意见》，加强对骗保犯罪的打击力度，明确骗保案件法律适用标准，强化刑事打
击力度。国家医保局、财政部、国家卫生健康委、国家中医药局联合发布《关于开展2024年医疗保障基金飞行检查工作的通知》，重点整治虚假诊疗、串换药品等行为，建立信用体系与绩效评
价机制，推动监管数字化转型。
2、医药政策2024年相关医药政策继续从药品研发、上市审评、质量监管等环节全方位引导和规范医药行
业发展。
药品研发方面，国家药监局2024年全年发布药品研发技术指导原则73个，涉及放射性药物、
细胞和基因治疗产品、中药、罕见病用药、儿童用药等产品，精准聚焦新药研发的共性难题，引导企业优化研发路径，提升研发质量与效率。
上市审评方面，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，深化审评审批制度改革，构建创新药、儿童药、罕见病药的优先
审评通道，大幅压缩审评周期。国家药监局《2024年度药品审评报告》显示，2024年国家药监局加快创新药、罕见病用药和儿童用药等急需药品的审批上市，批准1类创新药48个品种、批准罕
见病用药55个品种、批准儿童用药106个品种，批准短缺药品21个品种。
质量监管方面，国家相关部门围绕药品监管出台十余部配套规章规范性文件，其中国家药监局出台《药品监督管理行政处罚裁量适用规则》，明确处罚标准，完善行刑衔接制度机制，为基
层监管执法提供清晰的依据，全方位提升药品监管的规范化、法治化水平。
15/263
3、医疗政策2024年，国家围绕医疗服务体系建设与行业规范持续发力，推出多项政策，推动卫生健康事
业高质量前行。国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》的通知，重点部署了加强医改组织领导、深入推广三明医改经验、进一步完善医疗卫生服务体系、推动公立医
院高质量发展、促进完善多层次医疗保障体系、深化药品领域改革创新、统筹推进其他重点改革等七个方面22项具体任务，为我国医药卫生体制改革进一步明晰了前行的路径，具有重要的引领
和推动作用。国家卫健委等十四部门联合印发《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，集中整治不正之风和腐败问题；持续规范医药生产流通秩序，推动卫生健康事业持
续、健康发展。
国家部委及地方政府不断完善医保端、医药端和医疗端“三医联动”的顶层设计与具体政策布局，医药卫生体制改革向纵深推进。在药品带量采购工作常态化、医保目录动态调整机制基本
建成的背景下，医药行业集中度进一步提升，行业竞争进入药品成本控制以及质量提升的新阶段，
这为研发创新力、市场竞争力和成本控制力强且研产销一体化完备的医药制造企业提供了更好的发展机遇。公司一方面坚持研发创新，围绕既定产品线布局，加大研发投入力度，加快创新药品、
特色仿制药的开发进度，完善质量管理体系，强化成本精细化管理，提高产品竞争力；另一方面持续加强营销能力建设，自建学术推广队伍，强化市场准入、临床应用和市场服务工作，不断提
升市场竞争能力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，主要从事药品的研发、生产和销售，是湖北省医药工业龙头企业和国家技术创新示范企业。公司连续15年入选国家工信部“中国医药工业
百强榜”，入选“2024中国制造业企业500强”、“2024中国制造业民营企业500强”榜单。经过30年来的发展，公司现已在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔药等细分领域形成领导或
领先地位，近年来积极拓展海外市场。
截至报告期末，公司及下属子公司拥有565个药品生产批文，其中37个独家品规产品，共132个品规产品被纳入国家基药目录，301个产品被纳入国家医保目录（2024年），同时还拥有
230多个FDA批准的ANDA文号。公司主要药（产）品情况如下：
药（产）品名称 适应症/功能主治 是否处方药作为复合麻醉的镇痛用药；作为全身麻醉大手术的麻醉诱
枸橼酸舒芬太尼注射液 是导和维持用药。
全麻诱导和全麻中维持镇痛；重症监护患者机械通气时的注射用盐酸瑞芬太尼 是
镇痛。
盐酸氢吗啡酮注射液 用于需使用阿片类药物镇痛的患者。 是盐酸纳布啡注射液 作为镇痛药用于复合麻醉时的麻醉诱导；术后镇痛。 是
盐酸阿芬太尼注射液 作为麻醉性镇痛剂用于全身麻醉诱导和维持。 是作为镇静药物用于非气管插管的手术/操作中的镇静和麻
注射用苯磺酸瑞马唑仑 是醉；全身麻醉诱导与维持。
用于预防妊娠的临床补救措施、终止妊娠或子宫肌瘤的治米非司酮制剂 是
疗。
16/263
调节异常气质，清热，发汗，通窍。用于感冒咳嗽，发热祖卡木颗粒 是
无汗，咽喉肿痛，鼻塞流涕。
调节体液及气质，为四种异常体液成熟剂。治疗黄褐斑、
复方木尼孜其颗粒 痤疮、皮炎等皮肤病及月经不调、围绝经期综合征、多囊 是卵巢综合征等妇科病。
注射用尿激酶 用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。 是相关制剂产品用于动物的肠道疾病的防治，亦可用于人用
硫酸新霉素原料药 否皮肤、眼、鼻、耳的外用防治。
相关制剂产品用于先兆性流产、习惯性流产等闭经或闭经黄体酮原料药 否
原因的反应性诊断等。
（二）公司经营模式公司采用集团总部统一制定战略规划和业务目标计划、各子公司在各细分领域进行专业化运
营的管理模式，通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，持续提升公司资产经营的整体效率和效益，实现公司各项业务持续健康发展。公司主要经营模式如下：
1、医药工业板块公司围绕“品质立企”的发展主线，按照国家新版GMP或境外市场生产质量管理要求组织
药品生产，产品剂型涵盖注射剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、糖浆剂、膏剂等20多个剂型，
500余个品规。在此基础上，公司积极推进神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔药等多个细分领域的药品研发创新和市场体系建设工作，不断巩固和强化核心产品的竞争优势与市场地位。
各医药工业子公司积极培育核心产品，建立了由准入、医学、市场、商务、销售、合规以及各区域办事处构成的医药市场营销体系，收集、整理并分析药品临床使用信息及临床需求信息并反馈
给公司研发部门，持续提升产品管线的研发创新能力，实现产品和市场的良性互动发展。
2、医药商业板块公司立足湖北，搭建区域型专业化医药商业网络，各医药商业子公司以“做医疗机构综合服
务商”为目标，严格执行《药品管理法》及GSP管理标准，从事医药产品的配送、分销及相关业务。公司下属各医药商业子公司可分为省级公司和市级公司两个层级，省级公司为管理及采购平
台，市级公司负责完善终端销售网络，承接省级公司业务，实现统购分销，向各级医疗机构提供药品、器械、医疗设备、试剂、耗材、健康产品、技术及管理服务等。公司按区域分配销售人员，
为上游药品生产企业提供医药物流和货款结算业务，为下游医疗机构提供医药产品及相关服务。
（三）主要业绩驱动因素面对新的发展机遇和挑战，公司紧跟改革与发展的大趋势，坚持“做医药细分市场领导者”
的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大战略路径，持续巩固和提升核心竞争力，不断增强可持续发展能力。
1、公司积极落实“归核聚焦”工作，严格控制负债规模，着力提升经营质量，集中资源发展既定专业细分领域。
2、核心医药工业积极培育重点品种，高度重视市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作，为公司经营规模与利润的稳步提升奠定了坚实基础。
3、坚持研发创新和国际化拓展，加快核心领域的创新药项目研发，围绕产品线推进特色仿制药的开发上市，不断丰富产品管线，积极拓展欧美成熟市场和非洲、中亚、东南亚等新兴市场。
17/263
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
（一）产品优势公司以产品线规划和建设为核心，坚持研发与市场双轮驱动，努力成为“专、特、精、新”
的医药细分市场领导者，在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔药等细分领域保持了稳定增长。子公司宜昌人福的芬太尼系列、氢吗啡酮等产品为国家管制类药品，具有极强的专业性和较
高的行业壁垒以及长期积累形成的经营优势；葛店人福的复方米非司酮片为全国独家品种，米非司酮系列制剂、黄体酮原料药等甾体激素类药物的市场占有率位居行业前列；新疆维药作为国内
最大的维吾尔药研发生产企业，拥有复方木尼孜其颗粒、祖卡木颗粒、石榴补血糖浆、养心达瓦依米西克蜜膏等多个民族药特色品种，受益于政策支持和市场规模的扩大，近年来保持稳定增长。
截至报告期末，公司共有132个品规产品被纳入国家基药目录、301个产品被纳入国家医保目录（2024年），同时还拥有230多个FDA批准的ANDA文号。公司产品所具有的显著优势，为公司产
品线建设和核心产品培育奠定了坚实基础。
（二）市场营销体系优势在医药工业板块，公司建立健全全国性的市场营销体系，具有专业的学术推广能力和完善的
市场服务体系；在医药商业板块，公司立足湖北，积极布局区域型、专业化医疗服务网络，不断丰富经销品种和渠道资源，以“做医疗机构综合服务商”为定位，全面参与等级医院、基层医疗
机构、DTP药房等供应链管理。公司通过加强下属医药工业和医药商业子公司之间在产品分销配送与临床应用等方面的协同配合，实现全产业链的深度融合；通过目标责任考核体系和激励约束
机制，建立适应市场发展的运营管理机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。目前，公司已建立了全国性的市场营销体系，在全国31个省（市）建立了办事处，
服务于国内超过20,000家医疗机构。
（三）质量管控与研发优势质量管控方面，公司坚持“品质立企”，积极引进发达国家先进质量管理经验和关键工艺技
术，不断完善质量管理体系、质量责任考核和风险管控体系，持续提升质量控制水平。公司已在武汉、宜昌、纽约分别建立了符合FDA的cGMP标准的药品制剂生产基地，另有多个原料药生
产线先后通过美国、欧盟药品管理机构认证。产品研发方面，公司坚定创新驱动发展之路，围绕核心产品线，积极发挥优势领域引领作用，以临床价值为中心，不断进行创新突破，在不断夯实
既有细分领域的产品研发能力的基础上，结合政策、市场环境和公司战略科学选题立项，提高产品梯队竞争力和研发效率；加强与国内外研发团队在产品和技术上的合作，打造高端研发创新平
台，通过产品和技术的引进授权，持续提升公司产品线竞争优势。报告期内，下属子公司先后获批注射用盐酸瑞芬太尼（新增适应症）、盐酸羟考酮缓释片（新增规格）、氨酚羟考酮片、盐酸
氢吗啡酮缓释片、醋酸阿比特龙片、地诺孕素片等近二十个新产品；治疗用生物制品1类新药重组质粒-肝细胞生长因子注射液、化药3类首仿药枸橼酸芬太尼口腔贴片已申报注册上市，进入
审评阶段；一类化药注射用RFUS-250、HW071021片、HW211026软膏、一类中药复方制剂玉蚕颗粒等多个创新研发项目获批临床。专利申报方面，报告期内公司及子公司申请专利数449项，
新增授权专利101项；截至报告期末，公司及子公司拥有授权专利822项，其中发明专利407项，
18/263
海外授权专利74项，地域范围覆盖欧洲、美国、日本、俄罗斯、澳大利亚、新西兰、墨西哥、
中国香港、中国台湾等国家和地区。
（四）国际化优势公司坚持实施国际化战略，整合集团国际化资源，形成全球研发、注册、生产、销售的医药
全价值链能力，呈现出“走出去、引进来”协同发展、国际市场与国内市场双循环的发展格局。
公司面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟市场以及南美、东南亚、中亚、西非、东非等新兴市场，公司国际化体系已形成并初具规模。截至报告期末，EpicPharma、
宜昌人福、美国普克、武汉普克等子公司已累计获得230多个FDA批准的ANDA文号；武汉普克、宜昌人福、葛店人福、三峡制药、人福利康等子公司生产线相继通过美国、欧盟的体系认证；
PaionPharma收购获得苯磺酸瑞马唑仑、血管紧张素II、含氟四环素的欧洲药品批文，加快推进欧洲市场布局；葛店人福原料药国际化布局稳步推进，黄体酮、非那雄胺、醋酸环丙孕酮、左炔
诺孕酮、度他雄胺等品种获得欧洲药典适用性证书；新疆维药积极布局中亚市场，祖卡木颗粒等6个产品已在中亚国家注册销售；人福马里、人福非洲、人福埃塞等子公司积极拓展东、西非业
务，现已在非洲各国累计获得190多个药品注册文号，并积极参与所在国及周边国家政府招标采购。
（五）集团管控优势公司以集团母公司为战略中心，对子公司的发展模式、资本运作、产品管线布局进行部署，
推进集团业务整合；以集团母公司为决策中心，通过建立规范的财务控制体系和有效的风险控制体系，不断提升子公司风险管控能力，促进集团整体规范发展。集团母公司在强化“管控中心”
职能的基础上，进一步丰富其“服务与价值创造中心”职能，为子公司搭建投资决策、运营管理、
研发创新等资源共享平台，全面、精准地推进对下属子公司的管控与服务。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入254.35亿元，较上年同期增长3.71%，经营规模保持稳定增长；
实现归属于上市公司股东的净利润13.30亿元，较上年同期减少37.70%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11.39亿元，较上年同期减少37.50%，主要原因为：（1）公司
营销体系建设、工程项目及物业资产转固、汇率变动等原因导致公司销售费用、管理费用、财务费用同比增加4.41亿元；（2）根据对往来款项回收的确认情况，报告期内计提信用减值损失2.83
亿元；（3）根据对资产可变现净值的确认情况，报告期内计提资产减值损失3.94亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 25,435,484,349.43 24,524,740,572.69 3.71营业成本 14,103,261,109.49 13,290,991,557.35 6.11
销售费用 4,630,565,520.92 4,397,798,774.97 5.29管理费用 1,932,469,488.11 1,770,060,888.32 9.18
财务费用 350,703,840.73 304,518,832.57 15.1719/263
研发费用 1,470,559,384.57 1,461,942,028.60 0.59经营活动产生的现金流量净额 2,164,265,059.49 1,967,249,725.15 10.01
投资活动产生的现金流量净额 -742,025,107.07 -1,224,718,407.20 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -1,497,997,362.03 -2,105,567,441.09 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期发生较大变动，主要系报告期内宜昌人福、葛店人福、北京医疗等子公司的部分在建工程项目完工，
项目投入金额较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
受医药行业变革持续深化以及原材料、人力等成本增长的影响，2024年公司主营业务综合毛利率为44.52%，较上年同期下降1.28个百分点。公司积极应对宏观经济及行业变革带来的挑战，
持续培育核心产品，高度重视市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.23制造业 14,245,927,486.42 4,531,036,690.64 68.19 8.32 24.91
个百分点减少0.55
批发及其他 11,140,196,798.88 9,551,985,919.97 14.26 -1.36 -0.72个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.12医疗器械 4,540,315,865.68 3,671,873,140.17 19.13 -4.83 -4.97
个百分点减少2.24
药品及其他 20,845,808,419.62 10,411,149,470.44 50.06 5.96 10.94个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.16国内 22,151,215,260.37 11,909,182,856.10 46.24 1.86 4.12
个百分点减少0.10
国外 3,234,909,024.93 2,173,839,754.51 32.80 19.88 20.06个百分点
20/263
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.23制造业 14,245,927,486.42 4,531,036,690.64 68.19 8.32 24.91
个百分点减少0.55
批发及其他 11,140,196,798.88 9,551,985,919.97 14.26 -1.36 -0.72个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
枸橼酸舒芬太尼注 射 液 （ 按 万支 8,028.40 7,409.66 1,689.42 34.14 28.89 57.79
1ml:50μg折算）
注射用盐酸瑞芬太尼（按 1mg 折 万支 5,527.34 5,185.62 1,208.07 12.56 10.49 39.44
算）
盐酸氢吗啡酮注射液（按2ml:2mg 万支 1,322.81 1,500.80 485.43 -21.99 6.36 -26.83
折算）
盐酸纳布啡注射液（按 2ml:20mg 万支 859.29 949.51 418.83 -24.16 -8.46 -17.72
折算）
盐酸阿芬太尼注射液（按2ml:1mg 万支 601.22 607.10 228.45 13.82 47.45 -2.51
折算）
注射用苯磺酸瑞马唑仑（按25mg 万支 731.03 903.45 34.64 1.13 51.44 -83.27
折算）
米非司酮制剂 万盒 599.56 687.05 34.93 -8.2 -12.99 -71.47祖卡木颗粒（按
万盒 1,828.37 1,668.39 412.33 1.13 -0.35 63.412g*6袋/盒折算）
复方木尼孜其颗粒（按 12g*6 袋/ 万盒 390.83 459.71 83.54 -25.41 6.13 -45.19
盒折算）
注射用尿激酶 万支 192.51 215.68 32.72 -33.94 -11.45 -41.46硫酸新霉素 万十亿 194.45 186.13 5.25 48.41 16.60 106.69
黄体酮原料药 千克 361,872.40 355,347.18 15,174.05 70.97 60.75 75.45产销量情况说明
I.以上主要产品为报告期内占公司营业收入或毛利的10%以上的产品，或营业收入、毛利排名前5的产品，以及公司重点细分领域的主要产品。
II.报告期内，宜昌人福持续推进多科室临床应用工作，注射用苯磺酸瑞马唑仑、盐酸阿芬太尼注射液销售量增长较快；葛店人福持续加强原料药业务拓展，黄体酮原料药销售量增长较快；
21/263
其他主要产品销售量变动幅度较小。2024年各子公司合理安排供销计划，进一步强化生产质量管理，产品生产量、库存量主要随销售量变动。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
制造业 原材料 2,789,228,593.20 19.81 2,206,411,446.75 16.66 26.41人工及制造
制造业 1,595,286,028.08 11.33 1,309,738,703.38 9.89 21.80费用
制造业 运输装卸费 146,522,069.36 1.04 111,391,813.24 0.84 31.54批发及其他 外购成本 9,517,679,640.71 67.58 9,572,572,671.73 72.25 -0.57
批发及其他 运输装卸费 34,306,279.26 0.24 48,331,963.64 0.36 -29.02分产品情况
本期金额本期占 上年同期
成本构成项 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
目 期变动比 说明比例(%) 比例(%)
例(%)医疗器械 原材料 20,069,198.53 0.14 29,561,159.19 0.22 -32.11
人工及制造医疗器械 14,400,779.49 0.11 16,648,619.99 0.12 -13.50
费用医疗器械 外购成本 3,631,270,500.08 25.78 3,803,520,480.75 28.71 -4.53
医疗器械 运输装卸费 6,132,662.07 0.04 14,131,260.57 0.11 -56.60药品及其他 原材料 2,769,159,394.67 19.66 2,176,850,287.56 16.43 27.21
人工及制造药品及其他 1,580,885,248.59 11.23 1,293,090,083.39 9.76 22.26
费用药品及其他 外购成本 5,886,409,140.63 41.80 5,769,052,190.98 43.55 2.03
药品及其他 运输装卸费 174,695,686.55 1.24 145,592,516.31 1.10 19.99(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
22/263
前五名客户销售额773,245.96万元，占年度销售总额30.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额229,128.22万元，占年度采购总额18.69%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 463,056.55 439,779.88 5.29管理费用 193,246.95 177,006.09 9.18
研发费用 147,055.94 146,194.20 0.59财务费用 35,070.38 30,451.88 15.17
（1）公司本期发生销售费用463,056.55万元，较上年同期增长5.29%，主要系报告期内公司持续加强营销能力建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长所致。
（2）公司本期发生管理费用193,246.95万元，较上年同期增长9.18%，主要系报告期内新增在建工程转固以及物业资产，折旧及摊销增加所致。
（3）公司本期发生研发费用147,055.94万元，较上年同期增长0.59%，基本保持稳定。
（4）公司本期发生财务费用35,070.38万元，较上年同期增长15.17%，主要系报告期内汇兑损失增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,457,147,496.25本期资本化研发投入 172,531,408.32
研发投入合计 1,629,678,904.57研发投入总额占营业收入比例（%） 6.41
研发投入资本化的比重（%） 10.5923/263
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,083研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 125硕士研究生 901
本科 990专科 50
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,148
30-40岁（含30岁，不含40岁） 74640-50岁（含40岁，不含50岁） 142
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3960岁及以上 8
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：万元项 目 本期数 上年同期数 增减额
经营活动产生的现金流量净额 216,426.50 196,724.97 19,701.53投资活动产生的现金流量净额 -74,202.51 -122,471.84 48,269.33
筹资活动产生的现金流量净额 -149,799.74 -210,556.75 60,757.00现金及现金等价物增加额 -9,962.43 -134,673.67 124,711.24
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1.97亿元，基本保持稳定。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少流出4.83亿元，主要系报告期内宜昌人福、葛店人福、北京医疗等子公司的部分在建工程项目完工，项目投入金额较上年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少流出6.08亿元，主要系公司近年来严控债务规模，资产负债率已得到显著优化，有息负债规模基本稳定，报告期内有息债务净偿还额较
上年同期减少所致。
24/263
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期期末 上期期末 情况
项目名称 占总资产的 占总资产的 较上期期末变数 数 说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
衍生金融资产 542.99 0.01 876.38 0.02 -38.04 （1）
预付款项 40,781.81 1.12 72,123.91 1.99 -43.46 （2）
其他应收款 28,312.47 0.78 50,320.17 1.39 -43.74 （3）
其他流动资产 24,541.05 0.67 18,207.36 0.50 34.79 （4）
在建工程 126,784.93 3.47 183,388.39 5.07 -30.87 （5）
使用权资产 9,932.94 0.27 5,976.65 0.17 66.20 （6）
应付票据 28,213.49 0.77 49,524.12 1.37 -43.03 （7）
租赁负债 7,253.33 0.20 3,955.25 0.11 83.38 （8）
长期应付款 1,600.00 0.04 9,512.11 0.26 -83.18 （9）
其他说明：
（1）衍生金融资产期末余额较期初余额减少38.04%，主要系EpicReHoldco,LLC与银行签订利率互换协议，报告期内利率互换产生公允价值变动损失所致。
（2）预付款项期末余额较期初余额减少43.46%，主要系前期预付的大型医疗设备于本期到货，前期预付款由“预付款项”科目转入“存货”科目所致。
（3）其他应收款期末余额较期初余额减少43.74%，主要系报告期内公司根据仲裁裁决结果，
申请强制执行上海博沃生物科技有限公司及相关自然人现金财产后，对预计无法收回的部分补提信用减值损失所致。
（4）其他流动资产期末余额较期初余额增加34.79%，主要系报告期内公司购建固定资产、
无形资产等取得的待抵扣进项税额由“应交税费”科目重分类至该科目所致。
（5）在建工程期末余额较期初余额减少30.87%，主要系报告期内宜昌人福、葛店人福、北京医疗等子公司的部分在建工程项目完工，转入“固定资产”科目所致。
（6）使用权资产期末余额较期初余额增加66.20%，主要系报告期内子公司为拓展业务增加仓储租赁，且期初基数较小所致。
（7）应付票据期末余额较期初余额减少43.03%，主要系报告期内公司开票金额减少所致。
（8）租赁负债期末余额较期初余额增加83.38%，主要系报告期内子公司为拓展业务增加仓储租赁，且期初基数较小所致。
（9）长期应付款期末余额较期初余额减少83.18%，主要系部分长期应付款临近付款期限，
转入“一年内到期的非流动负债”科目所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
25/263
(1) 资产规模其中：境外资产327,605.47（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.97%。公司
境外资产主要为公司在美国、德国、马里、埃塞俄比亚等国家或地区投资控股的子公司，其中主要子公司EpicPharma的经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、（七）主要
控股参股公司分析”的相关内容。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、31 所有权或使用权受限资产”的相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会上市公司行业分类，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用I．公司所处行业基本情况详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”的有关内容。
II．公司所处细分行业的发展概况及公司的市场地位公司所处的细分行业主要包括神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔药、美国仿制药业务
以及区域医药流通业务等。
（i）神经系统用药神经系统用药主要用于麻醉、镇痛或治疗神经系统器质性疾病，是全球药品市场的重点细分
领域。2024年全球神经系统用药市场规模估计约为1,400亿美元，预计2025年至2034年的复合年增长率为10.5%，于2034年达到3,800亿美元的规模（数据来源：PolarisMarketResearch）。
根据我国城市、县级及乡镇公立医院终端统计（数据来源：米内网），近年来国内神经系统用药年销售额约为人民币1,000亿元，约占医药市场份额的10%；神经系统用药可细分为麻醉剂、止
痛药、抗癫痫药、精神安定药、抗帕金森病药等亚类，其中麻醉剂、止痛药近年来保持稳定增长。
公司神经系统用药的研发、生产和销售工作主要由宜昌人福、武汉人福、EpicPharma等子公司承担，主要产品包括芬太尼系列产品、盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液、注射用苯磺
酸瑞马唑仑、盐酸羟考酮缓释片、咪达唑仑注射液等，近年来新上市产品包括注射用磷丙泊酚二钠、氨酚羟考酮片、盐酸氢吗啡酮缓释片、依托咪酯中/长链脂肪乳注射液等，前述药品属于麻醉
26/263
镇痛、精神类药品，其生产和销售受到严格管制，具有极强的专业性和较高的行业壁垒，目前生产集中度较高，宜昌人福在国内处于领导地位。主要同业公司包括恒瑞医药（600276.SH）、恩华
药业（002262.SZ）等。
（ii）甾体激素类药物甾体激素是维持生命、保持正常生活、促进性器官发育、维持生育的重要生物活性物质，根
据其功能活性可分为两大类：肾上腺皮质激素及性激素。甾体激素类药物在全球范围内广泛应用，
目前全球可生产甾体激素类药物达400余种，2021年全球市场规模约1,475亿美元，我国市场规模约879亿元，为仅次于抗生素的第二大市场（数据来源：华泰证券研究报告）。据WTO统计，
近年来全球甾体激素类原料药类贸易规模总额约40亿美元，我国占总规模的15-18%（数据来源：
德邦证券研究报告）。根据我国城市及县级公立医院、城市及网上药店终端统计，2023年国内性激素及生殖系统调节剂销售额约200亿元，较上年同期增长约13%（数据来源：米内网）。
公司甾体激素类药物的研发、生产和销售工作主要由葛店人福、九珑人福等子公司承担，主要产品为米非司酮制剂、黄体酮原料药等。目前，国内甾体激素类药物市场发展成熟，行业竞争
格局稳定，主要同业公司包括仙琚制药（002332.SZ）、津药药业（600488.SH）、华润紫竹药业有限公司等。
（iii）维吾尔药维吾尔药作为中国四大民族药之一，是数千年中华智慧结晶，其临床的有效性和独特性已得
到了证实，是中医药发展文化的重要组成部分。国家“健康中国”战略及《中医药发展战略规划纲要》对中药质量提升及产业促进进行部署，维吾尔药作为中华传统医药的重要组成部分，依托
新疆独特的地理资源优势与文化传承，逐步实现现代化、产业化发展。
子公司新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药企业之一，也是国内最大的维吾尔药生产企业，主要产品有祖卡木颗粒、复方木尼孜其颗粒等。近年来中药民族药受到国家重点扶持，
新疆维药紧抓机遇，不断扩大市场规模，经营业绩保持稳健增长，后续还将围绕民族药产业化发展，持续强化科技创新引领，提高自主研发创新能力，并围绕“一带一路”战略布局，深耕国内，
立足中亚，开拓中东、东南亚以及葡语国家市场，构建国际市场合作平台。
（iv）美国仿制药业务仿制药是与原研药具有相同的活性成分、剂型、给药途径和治疗作用的药品。美国医药市场
是全球最大的医药市场，同时也是全球最大的仿制药消费国。2023年美国医药整体市场规模为7,110 亿美元，占全球市场的 43.5%，其中仿制药市场规模为 958 亿美元（数据来源：
FROST&SULLIVAN）。近年来，由于医保控费压力加大，美国医药整体市场规模增速放缓。与原研药的巨额投入相比，仿制药开发成本相对较低，开发周期可控，整体风险相对较低，美国仿
制药行业一直处于充分竞争状态。
从全球仿制药行业发展经验来看，严格的质量和成本控制、丰富的产品管线、高技术壁垒的仿制药布局、首仿药的开发能力是仿制药企业的核心竞争优势。经过十多年的发展，公司已在武
汉、宜昌、纽约拥有符合FDA的cGMP标准的药品生产基地，下属子公司合计拥有230多个FDA批准的ANDA文号。公司将持续强化在美国市场的药品研发和渠道拓展工作，进一步丰富产品管
线，不断扩大销售规模和盈利能力。
（v）医药流通业务27/263
医药流通业务指流通商品为药品及医疗器材的销售业务。医药流通企业通过提供充足的仓储空间、专业的医药管理人员、覆盖广泛的医药物流和销售渠道，保障医药产品供应，满足国民健
康需求。2023年，全国药品流通市场销售规模稳步增长，2023年我国医药流通行业市场规模为29,304亿元，扣除不可比因素同比增长7.5%，增速提高1.5个百分点；从销售渠道来看，医药流
通市场仍以医疗机构终端市场为主，但增速低于零售终端市场（数据来源：国家商务部网站）。
截至2023年底，我国医药批发企业数量1.48万家，但大型企业数量少，前五大药品批发企业市场规模占比超过50%（数据来源：国家商务部网站）。湖北人福、北京医疗等子公司从事区
域型医药流通业务，其中湖北人福已在湖北省内搭建了全覆盖的医药流通网络，发展医院药品纯销、商业分销、医疗器械设备、耗材销售等业务，北京医疗主要从事体外诊断试剂的区域经销。
28/263
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 发明专利 是否纳 是否纳 是否纳
是否 报告期内主要治疗 药（产）品 中药保护 起止期限 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处方 推出的新领域 名称 品种（如 （如适 基药目 医保目 医保目
药 药（产）
涉及） 用） 录 录 录品
作为复合麻醉的镇痛化学药品 神经系统 枸橼酸舒芬 用药；作为全身麻醉大
化药3类 是 否 无 否 否 是 是制剂 用药 太尼注射液 手术的麻醉诱导和维
持用药。
全麻诱导和全麻中维化学药品 神经系统 注射用盐酸
化药2类 持镇痛；重症监护患者 是 否 无 否 是 是 是制剂 用药 瑞芬太尼
机械通气时的镇痛。
化学药品 神经系统 盐酸氢吗啡 用于需使用阿片类药化药3类 是 否 无 否 否 是 是
制剂 用药 酮注射液 物镇痛的患者。
作为镇痛药用于复合化学药品 神经系统 盐酸纳布啡
化药3类 麻醉时的麻醉诱导；术 是 否 无 否 否 是 是制剂 用药 注射液
后镇痛。
作为麻醉性镇痛剂用化学药品 神经系统 盐酸阿芬太
化药3类 于全身麻醉诱导和维 是 否 无 否 否 否 否制剂 用药 尼注射液
持。
作为镇静药物用于非2010.9.15
化学药品 神经系统 注射用苯磺 气管插管的手术/操作化药1类 是 否 -2030.9.1 否 否 是 是
制剂 用药 酸瑞马唑仑 中的镇静和麻醉；全身麻醉诱导与维持。
化学药品 甾体激素 米非司酮制 复方化药3类 用于预防妊娠的临床 是 否 无 否 是 是 是29/263
制剂 类药物 剂 单方化药6类 补救措施、终止妊娠或子宫肌瘤的治疗。
调节异常气质，清热，
呼吸系统 发汗，通窍。用于感冒维吾尔药 祖卡木颗粒 中药4类 是 否 无 否 是 是 是
用药 咳嗽，发热无汗，咽喉肿痛，鼻塞流涕。
调节体液及气质，为四种异常体液成熟剂。治
皮肤科、妇 复方木尼孜 疗黄褐斑、痤疮、皮炎维吾尔药 中药4类 是 是 无 否 否 是 是
科用药 其颗粒 等皮肤病及月经不调、
围绝经期综合征、多囊卵巢综合征等妇科病。
化学药品 抗血栓形 注射用尿激 用于血栓栓塞性疾病化药4类 是 否 无 否 否 是 是
制剂 成药 酶 的溶栓治疗。
相关制剂产品用于动化学原料 兽用抗生 硫酸新霉素 化药6类 物的肠道疾病的防治，
否 否 无 否 否 否 否药 素 原料药 兽药3类 亦可用于人用皮肤、
眼、鼻、耳的外用防治。
相关制剂产品用于先化学原料 甾体激素 黄体酮原料 兆性流产、习惯性流产
化药6类 否 否 无 否 否 否 否药 类药物 药 等闭经或闭经原因的
反应性诊断等。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司下属子公司的注射用磷丙泊酚二钠、盐酸氢吗啡酮缓释片、氯巴占片等产品通过谈判纳入国家医保目录（2024年），协议有效期至2026年12月31日。截至报告期末，公司及下属子公司共有132个品规产品被纳入国家基药目录，301个产品被纳入国家医保目录。前述主要药（产）
品中，注射用盐酸瑞芬太尼、米非司酮片、祖卡木颗粒等已被纳入国家基药目录和国家医保目录，枸橼酸舒芬太尼注射液、盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液、注射用苯磺酸瑞马唑仑、复方木尼孜其颗粒、注射用尿激酶等已被纳入国家医保目录。
30/263
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用尿激酶 95.01元/支 约140万支
情况说明√适用 不适用
I.公司主要药（产）品中，黄体酮、硫酸新霉素为原料药，其余制剂均为处方药，须凭执业医师处方才可到医院药房或药店购买，具体销售数据详见本节“五、（一）主营业务分析”之“2.（2）产销量情况分析表”的内容。
II.根据国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，麻醉药品、精神药品按国家现行规定采购，公司主要药（产）品枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸阿芬太尼注射液属于“麻醉药品和第一类精神药品”，不参与药品集中招标
采购；注射用苯磺酸瑞马唑仑为化学1类新药，为国家医保谈判协议有效期内产品，不属于集中招标采购的药品；盐酸纳布啡注射液将自2025年起参与地方联盟集中带量采购，米非司酮制剂、祖卡木颗粒、复方木尼孜其颗粒不属于集中招标采购的药品，报告期内由医疗机构直接采购或挂网采购。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） 减（%） 品毛利率情况
神经系统用药 907,570.24 127,247.61 85.98 6.28 1.46 0.67 85.03%甾体激素类药物 94,194.88 47,205.94 49.88 30.60 22.96 3.11 64.49%
维吾尔药 112,316.60 23,677.09 78.92 12.15 20.28 -1.43 64.16%情况说明
√适用 不适用I.上表数据根据公司医药工业子公司的经营情况统计。
II.上表神经系统用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业（002262.SZ）2024年年度报告中“麻醉类、精神类、神经类”产品的综合毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本一致并保持稳定，存在差异的原因在于企业产品结构、治疗领域有所不同。
31/263
III.上表甾体激素类药物的同行业同领域产品毛利率数据来源于仙琚制药（002332.SZ）2023年年度报告中“妇科及计生用药”的毛利率，公司的毛利率与同行业数据存在较大差异的原因在于企业之间产品结构不同。
IV.上表维吾尔药的同行业同领域产品毛利率数据来源于和田维药（837527.NQ）2023年年度报告。子公司新疆维药目前是国内最大的维吾尔药生产企业，经营品种和规模在该行业均处于领先地位，毛利率水平高于同行业。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，以充实产品储备，培育长期竞争力。一方面，持续聚焦产品线，夯实并增强在麻醉药、其他神经系统
用药、甾体激素类药物、维吾尔药等既有细分市场领域的产品开发能力，持续巩固和提升在上述领域的核心竞争优势；另一方面，向呼吸系统用药、抗肿瘤药物、自身免疫性疾病等目前未被满足的临床需求领域进行拓展，构建差异化研发布局，加速突破性创新药物的临床转化，寻求新的增长点；同时，
通过海外研发团队，加快推进产品国际注册开发工作，抓住自身国际化进程以及国家政策向国际接轨的双重机遇，为公司海外业务发展进行产品储备。
截至报告期末，公司已在武汉、宜昌、新泽西、圣路易斯等地设立研发中心，医药研发人员2,083人。报告期内各子公司共计获得24个临床批件（12个品种），其中16个临床批件（7个品种）属于1、2类创新药项目；获得97个药品生产批件（81个品种）。目前公司共有在研项目500多个，其中1、
2类创新药项目60多个，其余项目围绕特色仿制药、动物药、医疗器械等展开。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中研发项目（含一致性评 是否处
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 研发（注册）所处阶段价项目） 方药
（如涉及）
静息痛适应症：申报生产重组质粒-肝细胞生长 重组质粒-肝细胞生 严重下肢缺血性疾病导致的肢体静息 审评中
生物制品1类 是 否因子注射液 长因子注射液 痛和/或缺血性溃疡。 溃疡适应症：处于III期临
床试验阶段HWH340片及原料药 HWH340片 化药1类 用于BRCA突变或缺失以及PARP酶过 是 否 处于II期临床试验阶段
32/263
度表达的恶性实体瘤（如卵巢癌、乳腺癌、肺癌等）的单独用药或与放化疗联
合治疗。
HWH486胶囊及原料药 HWH486胶囊 化药1类 用于慢性自发性荨麻疹。 是 否 处于II期临床试验阶段HW021199片及原料药 HW021199片 化药1类 用于特发性肺纤维化的治疗。 是 否 处于II期临床试验阶段
镇痛适应症：处于II期临床试验阶段
RFUS-144原料及制剂 RFUS-144注射液 化药1类 用于治疗疼痛和瘙痒。 是 否止痒适应症：处于I期临
床试验阶段白热斯丸 白热斯丸 中药1类 用于稳定期白癜风的治疗。 是 否 处于II期临床试验阶段
用于痛风非急性期高尿酸血症湿浊瘀复方薏薢颗粒 复方薏薢颗粒 中药1类 是 否 处于II期临床试验阶段
阻证。
用于脾肾气虚、湿瘀阻络证糖尿病肾脏玉蚕颗粒 玉蚕颗粒 中药1类 是 否 处于II期临床试验阶段
疾病蛋白尿的治疗。
LL-50制剂及原料药 LL-50注射液 化药1类 用于外科手术麻醉和急性疼痛控制。 是 否 处于I期临床试验阶段HW060015胶囊及原料
HW060015胶囊 化药1类 用于晚期实体瘤患者。 是 否 处于I期临床试验阶段药
HW091077片及原料药 HW091077片 化药1类 用于难治性慢性咳嗽患者。 是 否 处于I期临床试验阶段注射用RFUS-250 RFUS-250 化药1类 用于瘙痒症和急慢性疼痛的治疗。 是 否 处于I期临床试验阶段
HW071021片 HW071021片 化药1类 用于晚期实体瘤。 是 否 处于I期临床试验阶段HW211026软膏 HW211026软膏 化药1类 用于光化性角化病的治疗。 是 否 处于I期临床试验阶段
YJJS-71制剂及原料药 YJJS-71 化药1类 新型骨骼肌松弛药物。 是 否 临床前研究中注射用苯磺酸瑞马唑 注射用苯磺酸瑞马
化药2类 用于重症监护（ICU）期间镇静。 是 否 申报生产审评中仑新增适应症 唑仑
氨酚羟考酮缓释片 氨酚羟考酮缓释片 化药2类 用于中至重度神经疼痛镇痛。 是 否 处于III期临床试验阶段盐酸纳布啡注射液新 用于重症监护病房患者的镇痛（ICU镇
盐酸纳布啡注射液 化药2类 是 否 处于III期临床试验阶段增适应症 痛）。
注射用RF16001 注射用RF16001 化药2类 用于术后镇痛。 是 否 处于II期临床试验阶段舒芬太尼透皮贴剂 舒芬太尼透皮贴剂 化药2类 用于治疗中度到重度慢性疼痛。 是 否 处于II期临床试验阶段
注射用磷丙泊酚二钠 注射用磷丙泊酚二 化药2类 用于成人重症监护患者的镇静以及成 是 否 处于I期临床试验阶段33/263
新增适应症 钠 人全身麻醉的诱导和维持。
枸橼酸舒芬太尼注射 枸橼酸舒芬太尼注化药2类 用于重症监护患者的镇痛。 是 否 处于I期临床试验阶段
液新增适应症 射液用于缓解18岁及以上成人患者的中至 片剂：批准注册
盐酸他喷他多制剂及盐酸他喷他多制剂 化药3类 重度疼痛；用于需长期使用阿片类镇痛 是 否 缓释片：进行生物等效性
原料药药物治疗的疼痛。 试验
枸橼酸芬太尼口腔 用于治疗持续使用阿片类药物的癌性枸橼酸芬太尼口腔贴片 化药3类 是 否 申报生产审评中
贴片 疼痛患者的爆发性疼痛。
注：上表列示公司累计研发投入前5名及近期计划重点推进的在研项目。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药品名称 注册分类 申报企业 适应症/功能主治 审批结论注射用RFUS-250 化药1类 宜昌人福 用于瘙痒症和急慢性疼痛的治疗。 同意开展临床试验
HW071021片 化药1类 人福创新中心 用于晚期实体瘤。 同意开展临床试验HW211026软膏 化药1类 人福创新中心 用于光化性角化病的治疗。 同意开展临床试验
玉蚕颗粒 中药1类 人福创新中心 用于脾肾气虚、湿瘀阻络证糖尿病肾脏疾病蛋白尿的治疗。 同意开展临床试验司美格鲁肽注射液 化药2类 宜昌人福 用于成人2型糖尿病患者的血糖控制。 同意开展临床试验
注射用磷丙泊酚二钠（新 用于成人重症监护患者的镇静以及成人全身麻醉的诱导和化药2类 宜昌人福 同意开展临床试验
增适应症） 维持。
枸橼酸舒芬太尼注射液化药2类 宜昌人福 用于重症监护患者的镇痛。 同意开展临床试验
（新增适应症）
作为添加治疗用于治疗成人和10岁及以上儿科患者的多种双丙戊酸钠缓释片 化药3类 宜昌人福 同意开展临床试验
癫痫发作类型（包括失神发作）。
布立西坦片 化药3类 宜昌人福 用于1月龄及以上患者的部分性癫痫发作的治疗。 同意开展临床试验酒石酸匹莫范色林胶囊 化药3类 武汉人福 用于治疗帕金森病精神病相关的幻觉和妄想。 同意开展临床试验
盐酸卡利拉嗪胶囊 化药3类 武汉人福 用于成人精神分裂症的治疗。 同意开展临床试验34/263
用于强心益肝，镇静安神。用于心慌气短，头晕目眩，恶心宝心艾维西木口服液 中药4类 新疆维药 同意开展临床试验
呕吐，食欲不振，营养不良，神经衰弱等。
重组质粒-肝细胞生长因 治疗用生物制 境内生产药品注册上市申光谷人福 用于治疗严重下肢缺血性疾病导致的肢体静息痛。
子注射液 品1类 请予以受理用于治疗持续使用阿片类药物的成年癌性疼痛患者的爆发 境内生产药品注册上市申
枸橼酸芬太尼口腔贴片 化药3类 宜昌人福性疼痛。 请予以受理
用于严重程度足以需要使用阿片类镇痛剂且缺乏其他替代 批准注册，发给药品注册氨酚羟考酮片 化药3类 宜昌人福
治疗的中、重度疼痛的治疗。 证书批准注册，发给药品注册
盐酸氢吗啡酮缓释片 化药3类 宜昌人福 用于治疗成人重度疼痛。
证书批准注册，发给药品注册
帕拉米韦注射液 化药3类 人福利康 用于治疗甲型或乙型流行性感冒。
证书批准注册，发给药品注册
盐酸艾司氯胺酮注射液 化药3类 宜昌人福 用于与镇静麻醉药（如丙泊酚）联合诱导和实施全身麻醉。
证书用于成年和12岁以上的儿童患者预防：（1）高度致吐化疗
注射用福沙匹坦双葡甲 药物（HEC）初次和重复治疗过程中出现的急性和迟发性恶 批准注册，发给药品注册化药3类 宜昌人福
胺 心和呕吐；（2）中度致吐化疗药物（MEC）初次和重复治 证书疗过程中出现的迟发性恶心和呕吐。
用于原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常的成人患者，以降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）、总胆固醇（TC）、载 批准注册，发给药品注册
烟酸缓释片 化药3类 宜昌人福脂蛋白B（ApoB）和甘油三酯（TG）水平，同时可升高高 证书
密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）水平。
用于循环血量及组织间液减少时的细胞外液的补充，代谢性 批准注册，发给药品注册复方醋酸钠林格注射液 化药3类 宜昌人福
酸中毒的纠正。 证书用于全麻诱导和全麻中维持镇痛；重症监护患者机械通气时 增加适应症“重症监护患者
注射用盐酸瑞芬太尼 化药3类 宜昌人福的镇痛。 机械通气时的镇痛”
适用于有高危转移风险的非转移性去势抵抗性前列腺癌成年患者的治疗；也适用于雄激素剥夺治疗（ADT）失败后无 批准注册，发给药品注册
恩扎卢胺软胶囊 化药4类 宜昌人福症状或有轻微症状且未接受化疗的转移性去势抵抗性前列 证书
腺癌（CRPC）成年患者的治疗。
35/263
用于与环孢素和皮质类固醇合用，用于对接受同种异体肾移 批准注册，发给药品注册麦考酚钠肠溶片 化药4类 宜昌人福
植成年患者急性排斥反应的预防。 证书批准注册，发给药品注册
艾地骨化醇软胶囊 化药4类 武汉普克 用于治疗绝经后女性骨质疏松症。
证书用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗，患
批准注册，发给药品注册磷酸奥司他韦胶囊 化药4类 宜昌人福 者应在首次出现症状48小时以内使用；用于成人和13岁及
证书13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
ω-3脂肪酸乙酯90软胶 用于在控制饮食的基础上，降低重度高甘油三酯血症(≥ 批准注册，发给药品注册化药4类 武汉普克
囊 500mg/dL)成年患者的甘油三酯（TG）水平。 证书与泼尼松或泼尼松龙合用，治疗转移性去势抵抗性前列腺癌
（mCRPC）；新诊断的高危转移性内分泌治疗敏感性前列腺 批准注册，发给药品注册醋酸阿比特龙片 化药4类 九珑人福
癌（mHSPC），包括未接受过内分泌治疗或接受内分泌治疗 证书最长不超过3个月。
批准注册，发给药品注册地诺孕素片 化药4类 九珑人福 用于治疗子宫内膜异位症。
证书用于治疗（1）胆囊胆固醇结石（必须是X射线能穿透的结
批准注册，发给药品注册熊去氧胆酸胶囊 化药4类 宜昌人福 石，同时胆囊收缩功能须正常）；（2）胆汁淤积性肝病；
证书（3）胆汁反流性胃炎
依托咪酯中/长链脂肪乳 用于成人、6个月以上婴幼儿、儿童和青少年的全身麻醉诱 批准注册，发给药品注册化药4类 宜昌人福
注射液 导。 证书盐酸羟考酮缓释片 化药4类 宜昌人福 用于缓解持续的中度到重度疼痛。 增加10mg规格
FenofibrateTablets 用于成人原发性高胆固醇血症或混合性血脂异常，严重高甘 ANDAisapproved(美国化学药品 宜昌人福
USP(非诺贝特片） 油三酯血症。 FDA批准）
用于治疗青光眼、癫痫、急性高山症、周期性瘫痪、特发性AcetazolamideTablets ANDAisapproved(美国
化学药品 EpicPharma 颅内高压（原因不明的脑压升高）、心脏衰竭和碱化尿液的USP（乙酰唑胺片） FDA批准）
药物。
DifluprednateOphthalmicANDAisapproved(美国
Emulsion（双氟泼尼酯眼 化学药品 EpicPharma 用于治疗眼部术后局部炎症和疼痛。
FDA批准）
用乳液）
36/263
UrsodiolTablets（熊去氧 用于治疗胆固醇型结石、胆汁淤积性肝病（如原发性胆汁性 ANDAisapproved(美国化学药品 EpicPharma
胆酸片） 肝硬化）、胆汁反流性胃炎。 FDA批准）
Fentanyl50 用于：（1）小剂量用于短小手术的镇痛；（2）在高剂量下GRANTOFMARKETING
micrograms/mlsolution 作为镇痛药和呼吸抑制剂，用于需要辅助通气的患者；（3）
化学药品 宜昌人福 AUTHORISATION（英国forinjection/infusion（枸 与神经安定药联合使用，用于神经安定镇痛；（4）用于治
MHRA授予上市许可）
橼酸芬太尼注射液） 疗严重疼痛，如心肌梗死引起的疼痛。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，满足确认为无形资产条件的转入无形资产核算。（i）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（ii）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（iii）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运
用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（iv）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（v）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产
品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。
根据医药行业研发流程及公司自身的特点，公司按照以下标准进行资本化支出和费用化支出的区分：公司药品研发项目，以进入三期临床研究或生物等效试验作为资本化时间点；公司医疗器械研发项目，以取得药品监督管理部门颁发的临床试验批件作为资本化开始时点。除上述情况外发生的研发
支出均计入费用化支出。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
37/263
研发投入占营业收入比例同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
（%）
恒瑞医药 822,783.85 29.40 18.08 19.99恩华药业 72,120.66 12.66 9.88 17.41
仙琚制药 26,099.60 6.33 4.51 0.00复星医药 555,400.00 13.52 11.75 34.39
华海药业 116,960.67 14.08 14.48 15.96同行业平均研发投入金额 318,672.95
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 6.41公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 9.25
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 10.59注：上表同行业可比公司中，恒瑞医药（600276.SH）、恩华药业（002262.SZ）、复星医药（600196.SH）数据来源于其2024年年度报告，仙琚制
药（002332.SZ）、华海药业（600521.SH）数据来源于其2023年年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
为充实产品储备、培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，2024年度研发支出162,967.89万元，较上年同期增长5.73%，占本期营业收入6.41%，
占本期制造业营业收入11.44%。报告期内公司稳步推进在研项目，整体研发能力不断提高。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业 本期金额较上年
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 收入比例（%） 同期变动比例（%）
重组质粒-肝细胞生长因子注射液 1,910.03 1,910.03 0.08 -16.69HWH340片及原料药 738.70 738.70 0.03 -14.89
HWH486胶囊及原料药 538.41 538.41 0.02 -46.7638/263
HW021199片及原料药 1,201.06 1,201.06 0.05 -8.43RFUS-144原料及制剂 1,091.05 1,091.05 0.04 -55.81
白热斯丸 277.72 277.72 0.01 -16.00复方薏薢颗粒 1,095.47 1,095.47 0.04 412.12
玉蚕颗粒 158.63 158.63 0.01 -57.48LL-50制剂及原料药 652.05 652.05 0.03 -93.11
HW060015胶囊及原料药 270.19 270.19 0.01 -55.30HW091077片及原料药 920.73 920.73 0.04 35.65
注射用RFUS-250 710.38 710.38 0.03 1,356.29HW071021片 479.43 479.43 0.02 -61.32
HW211026软膏 665.67 665.67 0.03 -42.48YJJS-71制剂及原料药 644.64 644.64 0.03 -79.08
注射用苯磺酸瑞马唑仑新增适应症 676.00 676.00 0.03 7.12氨酚羟考酮缓释片 408.04 406.55 1.49 0.02 -0.00
盐酸纳布啡注射液新增适应症 386.23 386.23 0.02 75.58注射用RF16001 1,859.52 1,859.52 0.07 334.72
舒芬太尼透皮贴剂 513.12 513.12 0.02 58.79注射用磷丙泊酚二钠新增适应症 414.46 414.46 0.02 -3.70
枸橼酸舒芬太尼注射液新增适应症 84.99 84.99 0.00 不适用盐酸他喷他多制剂及原料药 214.48 214.48 0.01 -91.10
枸橼酸芬太尼口腔贴片 586.10 195.17 390.93 0.02 -55.5239/263
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用公司集团总部负责统一制定战略规划和业务目标计划、子公司在各细分领域进行专业化运营，
通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。
工业公司销售模式：各子公司的营销工作由分管营销的副总经理负责，营销队伍由市场总监、
医学事务总监、销售总监、省区经理、地区经理和营销人员构成。目前，公司已建立了全国性的市场体系，在全国31个省（市、自治区）建立了办事处，服务于国内超过20,000家医疗机构，
具备较强的市场开拓能力。
商业公司销售模式：①医药及器械批发业务：公司从国内外供货商采购产品，从各级医疗机构收到订单后及时安排物流配送服务，快速配送至各医疗机构。业务服务对象主要包括一级、二
级、三级公立医疗机构、乡镇卫生院及社区服务中心、连锁药房等。②第三方医药物流服务：公司的医药第三方物流配送服务业务，以综合管理平台为主体进行集中采购、分区域存储、统一配
送、网络共享，集仓储、信息、运输于一体，服务于医药企业、医药电商业务提供商。③医药零售：主要以湖北省各地、市、州的慢病重症药房、DTP药房及互联网药房为主，直接面向社会消
费者。
公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售产品主要是执行省级药品招标采购平台的挂网价格，存在挂网价格调整的风险；其他市场销售产品执行市场竞争形成的价格体系。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 134,313.82 29.01学术推广及市场建设费 266,647.74 57.58
差旅费及交通车辆费 41,766.20 9.02其他 20,328.79 4.39
合计 463,056.55 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 833,606.90 29.79恩华药业 198,474.67 34.83
仙琚制药 98,998.32 24.01复星医药 867,976.38 21.14
华海药业 129,478.18 15.58公司报告期内销售费用总额 463,056.55
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 18.2140/263
注：上表同行业可比公司中，恒瑞医药（600276.SH）、恩华药业（002262.SZ）、复星医药（600196.SH）数据来源于其2024年年度报告，仙琚制药（002332.SZ）、华海药业（600521.SH）
数据来源于其2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 不适用
公司本期发生销售费用463,056.55万元，较上年同期增长5.29%，报告期内公司持续加强营销能力建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长，未发生重大变化；公司销售费用占营业收
入比例低于同行业平均水平，主要系业务结构不同所致。
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 投资额增减变动数 上年同期投资额 投资额增减幅度(%)54,924.36 9,872.12 39,589.19 38.74
报告期内公司未实施重大股权投资项目，主要为向下属子公司投资或设立子公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”之“七、22、在建工程”。
41/263
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 额 回金额
衍生工具 8,763,767.80 -3,430,113.04 96,229.70 5,429,884.46股票 429,679,632.33 162,622,229.43 592,301,861.76
私募基金 326,814,243.92 31,157,070.74 15,418,514.66 342,552,800.00其他 765,737,080.97 84,989,807.31 -7,013,306.70 1,750,000.00 -3,800,000.00 841,663,581.58
合计 1,530,994,725.02 112,716,765.01 155,608,922.73 1,750,000.00 15,418,514.66 -3,703,770.30 1,781,948,127.80证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的累 本期 本期 本期证券 证券代 证券 资金 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 价值变动 计公允价值变 购买 出售 投资 期末账面价值品种 码 简称 来源 科目
损益 动 金额 金额 损益天风 其他权益
股票 601162 333,576,598.00 自筹 408,529,632.33 183,772,229.43 592,301,861.76证券 工具投资
璟泓 其他权益股票 430222 45,029,655.00 自筹 21,150,000.00 -21,150,000.00 0.00
科技 工具投资合计 / / 378,606,253.00 / 429,679,632.33 162,622,229.43 592,301,861.76 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
42/263
（1）青岛佳裕宏德壹号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“佳裕宏德基金”）募集资金总额55,200万元，其中控股子公司宜昌人福作为有限合伙人出资20,000万元，持有其36.23%的份额。公司将佳裕宏德基金计入“交易性金融资产”科目核算。
（2）珠海横琴新区雷石天金股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“雷石天金基金”）募集资金总额20,800万元，其中全资子公司武汉泽丰长江医药投资有限公司作为有限合伙人出资9,000万元，持有其43.27%的份额。公司将雷石天金基金计入“交易性金融资产”科目核算。
（3）华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合伙）（以下简称“华盖信诚基金”）募集资金总额156,600万元，其中控股子公司武汉市光谷鑫成医药投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“鑫成投资”）作为有限合伙人出资2,000万元，持有其1.28%的份额。公司将华盖信诚基金计入“交易
性金融资产”科目核算。
（4）上海理成宜璟股权投资管理中心（有限合伙）（以下简称“理成宜璟基金”）募集资金总额33,889万元，其中鑫成投资作为有限合伙人出资2,000万元，持有其5.90%的份额。公司将理成宜璟基金计入“交易性金融资产”科目核算。
公司投资的其他私募基金武汉光谷人福生物医药创业投资基金中心（有限合伙）的情况详见本报告“第十节财务报告”之“十、1、在子公司中的权益”，武汉人福生物医药产业投资基金中心（有限合伙）的情况详见“第十节财务报告”之“七、17、长期股权投资”。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：美元期末账面价
计入权益的 报告期初始投资金 本期公允价值 报告期内 期末账面价 值占公司报
衍生品投资类型 期初账面价值 累计公允价 内购入额 变动损益 售出金额 值 告期末净资
值变动 金额产比例（%）
利率互换 20,000,000.00 1,237,348.44 -481,980.84 755,367.60 0.03合计 20,000,000.00 1,237,348.44 -481,980.84 755,367.60 0.03
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及 未发生重大变化。
与上一报告期相比是否发生重43/263
大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，利率互换变动-48.20万美元计入公允价值变动收益。
EpicREHoldco,LLC与银行签订利率互换协议，交易金额合计2,000.00万美元，合约期五年。在合约存续期内，每个会套期保值效果的说明
计期间将产生重估损益。从2021年至今，累计盈利75.54万美元。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析
及控制措施说明（包括但不限于公司适度开展利率套期保值业务以防范利率大幅波动对经营造成的不利影响，降低利率风险，增强公司财务的稳健性。
市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的分析应披 衍生品公允价值来源为公司开展衍生品交易业务的对手方银行出具的估值报告露具体使用的方法及相关假设
与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披不适用
露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披不适用
露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
44/263
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币业务
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润性质
麻醉药、原料药及制医药
宜昌人福 剂的研发、生产与销 29,352.70 1,204,686.97 965,650.06 870,177.97 270,319.73工业
售甾体激素类原料药与
医药葛店人福 制剂的研发、生产与 12,825.50 267,124.87 78,553.01 132,172.75 24,178.07
工业销售
冻干粉针剂、小容量医药
武汉人福 注射剂、混悬液等的 26,000.00 82,619.01 70,664.25 43,290.00 3,889.35工业
生产与销售Epic 医药 美国化学仿制药的研
45,211.42 207,345.27 136,663.99 135,276.65 13,956.59Pharma 工业 发、生产与销售
医药 维吾尔药品的研发、
新疆维药 10,000.00 97,330.88 66,675.16 112,456.10 13,001.04工业 生产与销售
抗生素原料药、氨基医药 酸注射剂、动物药制
三峡制药 39,000.00 80,815.28 -18,503.18 45,860.56 -1,700.58工业 剂的研发、生产与销
售体外诊断试剂、医疗
医药北京医疗 器械的销售，医疗器 1,000.00 209,986.22 148,365.26 197,492.64 10,921.44
商业械的租赁
医药 药品、试剂、医疗器湖北人福 141,714.85 709,952.56 251,238.28 822,901.98 -3,031.44
商业 械等的销售宜昌人福（公司持有其80%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家高新技术企业。
该公司生产经营200多个品种品规的药品，包括枸橼酸芬太尼、盐酸瑞芬太尼、枸橼酸舒芬太尼、
盐酸阿芬太尼、盐酸氢吗啡酮、盐酸纳布啡、苯磺酸瑞马唑仑、磷丙泊酚二钠、咪达唑仑等产品的原料及制剂。除麻醉镇痛镇静类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、术能等
名牌产品，在业内享有较高的知名度和良好的信誉。2024年宜昌人福持续推进多科室临床应用工作，销售规模和经营效益稳步提升，报告期内实现营业收入870,177.97万元，同比增长7.97%，
实现净利润270,319.73万元，同比增长11.30%。
葛店人福（公司持有其81.07%股权）是专业从事甾体激素类中间体、原料药、制剂等产品的研发、生产与销售的国家高新技术企业。该公司主要产品为（复方）米非司酮片、米索前列醇片、
左炔诺孕酮胶囊等药品，以及黄体酮、非那雄胺、醋酸环丙孕酮、布地奈德、奥卡西平、去氢表雄酮、度他雄胺等原料药及中间体。2024年葛店人福持续拓展高端原辅料业务，经营业绩稳步增
长，报告期内实现营业收入132,172.75万元，同比增长10.66%，实现净利润24,178.07万元，同比增长29.07%。
45/263
武汉人福（公司持有其98.33%股权，控股子公司宜昌人福持有其1.67%股权）是国家高新技术企业。该公司拥有63个药品生产批文，22个品种被列入国家医保目录，其中列入甲类医保目
录的有7个，主要产品有注射用尿激酶、奥卡西平片、布洛芬混悬液、醋酸奥曲肽注射液等。受药品集中采购产品价格下降的影响，报告期内武汉人福实现营业收入43,290.00万元，同比下降
37.18%，实现净利润3,889.35万元，同比下降73.17%；武汉人福积极应对经营压力，加快推进人尿源蛋白产品的开发及仿制药一致性评价工作，培育核心竞争力。
EpicPharma（全资子公司持有其100%股权）是一家集研发、生产、销售为一体的美国仿制药企业，具备管制类药品生产资质（美国DEA认证）。该公司目前持有近200个美国FDA批准
的ANDA文号，生产经营约200个品规的化学仿制药，主要产品有苯丙胺片、熊去氧胆酸胶囊、
氯化钾口服粉末剂、阿奇霉素干混悬剂、盐酸尼卡地平片，消胆胺粉末剂、硫酸奎尼丁片等。近年来美国仿制药市场竞争加剧，EpicPharma积极整合全集团美国市场业务，报告期内实现营业收
入135,276.65万元，同比增长27.83%，实现净利润13,956.59万元，同比增长21.16%。
新疆维药（公司持有其73.25%股权）致力于中药民族药的种植、生产、研发与销售，是国家高新技术企业。该公司目前拥有20个国药准字号产品，包括2个国家基本药物目录品种，12个
全国独家医保品种，4个国家中药保护品种，全部20个品种均列入新疆维吾尔自治区地方医保目录。该公司主要产品有复方木尼孜其颗粒、祖卡木颗粒、寒喘祖帕颗粒、石榴补血糖浆、养心达
瓦依米西克蜜膏、通滞苏润江胶囊、复方高滋斑片、护肝布祖热颗粒等。2024年新疆维药加快拓展疆外市场，经营业绩稳步增长，报告期内实现营业收入112,456.10万元，同比增长12.12%，实
现净利润13,001.04万元，同比增长15.47%。
三峡制药（公司持有其100%股权）是一家研究和生产抗生素原料药、人用大容量注射剂、
动物药制剂、宠物药制剂的国家高新技术企业，是全球大型硫酸新霉素原料药供应商，主要产品有兽用硫酸新霉素、硫酸弗拉菌素、美国处方人用硫酸新霉素等。2024年三峡制药积极推进工艺
改进，控制生产成本，报告期内实现营业收入 45,860.56 万元，同比增长23.36%，实现净利润-1,700.58万元，较上年同期减亏4,517.85万元。
北京医疗（公司持有其80%股权）是一家致力于诊断产品及生物试剂销售、生物医学转化、
精准医疗检测、医疗检验信息化、医疗物联网服务、医用物资供应链物流管理和冷链物流配送为一体的医疗服务企业，现已与京冀豫区域内80多家三级以上的重点医院建立合作。该公司是全球
诊断行业领导企业罗氏诊断中国市场最大的区域经销商之一，主要经销罗氏生免诊断、分子诊断、
组织病理和生命科学产品，以及ABSCIEX质谱设备、illumina高通量测序仪、ThermoFisher过敏原检测产品等。2024年北京医疗积极应对医保控费政策影响，坚持业务及区域拓展，经营规模保
持稳定，报告期内实现营业收入197,492.64万元，同比增长13.98%，实现净利润10,921.44万元，
同比下降21.45%。
湖北人福（全资子公司持有其89.66%的股权，根据增资协议的远期回购约定，公司持有其100%权益）是一家集医院药品纯销、商业分销、医疗器械设备、耗材销售及第三方物流服务业务
于一体的综合性医药商业公司。该公司立足于湖北，目前下辖30多家控股子公司，现已形成“1家省级平台公司+15家市级公司+N家市级特色经营公司”的业务格局，全面覆盖湖北省内各级各
类医疗卫生机构。2024年湖北人福积极应对医保控费政策影响，积极调整业务结构，报告期内实现营业收入822,901.98万元，同比下降3.90%，实现净利润-3,031.44万元，同比下降132.58%，
46/263
主要系（1）受医保控费政策影响，产品毛利率有所下降；（2）根据对往来款项回收的确认情况，
单项计提信用减值损失0.95亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药行业作为国家战略性产业，不仅是国民经济的重要组成部分，更是保障人民健康、推动社会进步的关键支柱。随着人口结构变化、健康意识提升以及医疗技术的不断进步，医药健康
需求呈现刚性的增长趋势。同时，政策宏观调控力度不断加大，医疗保障体系持续完善，经济运行回升向好，为医药行业提供了充分的发展空间，医药产业高质量发展之路将行稳致远。
2、国家通过鼓励创新、国产替代、药品带量采购、医保谈判、医保支付方式改革、医疗机构专项整改等政策举措，持续推动医药行业的深化改革，促进了医药企业的结构调整和优胜劣汰，
也加速了医药行业从高速增长向高质量发展的转型。具备核心竞争力的企业可以凭借品种技术优势、品牌资源、营销能力、质量成本控制能力等方面的优势，在此过程中进一步扩大市场份额，
从行业结构调整和转型升级过程中占据有利地位。
3、在国家鼓励创新的背景下，医药行业的创新研发呈现出蓬勃发展的态势，医药研发投入持续增长，新药申报数量保持高位。针对各治疗领域未被满足的临床需求，选择能够实现个性化、
精准化、高效化治疗需求的药物进行创新研发，对医药企业来说将变得至关重要，同时也将成为主要的研发趋势。此外，人工智能技术正在深刻推动医药创新，通过加速药物研发、优化临床试
验、提升诊断精度等，为医药行业带来革命性突破。
4、医药行业的国际化发展前景广阔，未来国际化发展将聚焦于中高端制剂、生物药和创新药的全球布局，中国医药企业通过加强跨国技术合作、参与国际研发项目以及拓展海外市场，提升
中国医药品牌的全球影响力。同时，随着“一带一路”倡议的深入推进和区域经济合作的深化，
中国医药企业将在新兴市场获得更多机遇。此外，国际化进程也将推动国内医药行业在质量标准、
研发能力和产业链整合方面与国际接轨，助力中国从医药制造大国向医药创新强国迈进。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司围绕“盘活存量、布局未来、培养人才”三大目标，坚定“做医药细分市场领导者”的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大路径，不断提升和巩固核心竞争
力，全力打造具有全球竞争力的世界一流医药企业。
归核聚焦，打造核心产品线。公司逐步退出竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领域，集中资源发展既定专业细分领域，形成以医药工业为主、医药商业为辅并聚焦内生式增长的发展格
局。医药工业在既定细分领域内打造核心产品线，通过布局有竞争力的产品梯队和打造掌控终端47/263
的营销队伍，向“细分市场领导者”的目标迈进；医药商业坚持做具有区域性优势的“医疗机构综合服务商”，不断完善商业网络布局，积极拓展特色业务，持续强化区域竞争优势。
研发创新，提升核心竞争力。公司坚持自主研发，整合内部研发资源，打造核心研发团队和技术平台；不断加大研发投入，“十四五”期间每年研发投入占医药工业收入的比重保持在10%
以上；聚焦核心治疗领域，围绕“创新+差异化”进行研发项目布局，逐步实现从“跟跑”、“并跑”到“领跑”的研发战略转型，持续提升核心竞争力；注重与国内外高校、科研院所和医药企
业的合作，通过灵活多样的方式引进有竞争力的技术和产品，持续丰富产品线。
国际化发展，开拓全球市场。公司以产品为核心，加快国际化发展步伐，推动企业转型升级，
提升竞争力、扩大发展空间；充分利用海外子公司已有的“研产销”一体化平台优势，实现产品升级和渠道拓展，扩大海外市场覆盖范围；全面提升子公司生产质量、研发注册等管理体系，从
研发、生产到营销，与国际医药高端市场进行全面接轨，实现医药产品技术的引进和输出，形成全球研发、注册、生产、销售的医药全价值链能力。
公司将以创新驱动为核心，紧密围绕国家“健康中国”战略，聚焦研发创新、数字化转型和国际化布局，制定科学合理的“十五五”规划，加速新药研发与产业化，提升智能制造水平，完
善产业布局，为公司奠定长期可持续发展的坚实基础。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司严格落实既定发展战略，全年实现营业收入254.35亿元。2025年，公司将坚定“做医药细分市场领导者”的发展战略，围绕核心产品线，持续强化市场营销、研发创新、国际
化发展、人才储备、风险管控等方面的关键工作，计划实现营业收入270亿元以上，产品综合毛利率45%以上；同时，持续优化公司资产负债结构，合理控制各项费用支出，提升公司的盈利能
力和抗风险能力，保持各项业务持续健康发展。2025年公司将重点开展以下工作：
1、深化专业化服务，拓展多元化市场随着医药行业政策持续深化，公司将继续提升专业化服务能力，推动营销体系向数字化、精
细化转型，强化以临床价值为导向的学术推广体系，提升产品的临床认可度和医生的专业信任度。
在巩固医疗机构终端市场的同时，公司还将根据行业发展趋势和产品特性，加强在零售药店、基层医疗、医药电商等其他终端的布局。
2、加速研发创新，构建多层次产品管线公司将继续加大研发投入，围绕临床未满足需求，优化研发立项机制，确保“质”在“量”
先；通过引进高端研发人才、加强内部梯队建设，提升研发团队整体实力；深化与国内外科研机构、高校的合作，加快技术和项目的引进与转化，丰富产品管线布局；结合海外市场进行研发策
略研究，选择合适品种开展国际化研发注册，为公司的国际市场开拓提供产品支持。
3、提升生产质量，实现可持续发展公司将继续对标国际先进标准，推动生产质量管理体系升级，确保产品质量、安全、环保全
面达标：一方面通过精细化管理和技术创新，优化生产流程，降低生产成本，提升生产效率；另一方面加大绿色低碳技术的研发与应用，推动碳核算与评价分析，加快绿色工厂建设，提升资源
利用效率，践行可持续发展理念。
48/263
4、加速国际化进程，提升全球运营水平公司将加速推进国际化业务的整合与拓展，持续提升国际研发、营销、管理水平：研发注册
方面，公司将详细研究成熟市场及新兴市场的品种布局，推动除口服制剂以外其他剂型的仿制药国际化申报，逐步探索从仿制药国际化向创新药国际化转型；市场营销方面，在成熟市场加快产
品剂型、渠道拓展，特别是欧洲市场业务布局，在新兴市场加强对当地市场环境、用药习惯的调研分析，因地制宜做好市场准入、品牌推广等工作；经营管理方面，加强对目标市场的法规体系
研究，培养引进国际化人才，强化跨文化管理能力。
5、持续推进资产优化工作，夯实企业发展根基在“归核聚焦”战略的指导下，公司将继续清理非核心资产，集中资源发展具有竞争优势和
协同效应的业务领域，通过资产优化和业务整合，进一步提升市场竞争力。同时，公司将继续加强费用精细化管理，合理控制各项支出，提升资金使用效率，不断优化资产负债结构，为“十五
五”发展奠定坚实基础。
6、完善风险管理，培育卓越企业文化公司将持续加强风险管理工作，完善风险识别、评估和应对机制，提升全员风险意识和风险
管理能力，通过强化内部控制制度执行力度，确保业务运营的合规性和稳健性。同时，公司将进一步深化企业价值观的传播，增强员工的归属感和使命感，培育积极向上、团结协作的企业文化
氛围，提升企业的凝聚力和竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、医改深入推进带来的行业变革风险随着医药卫生体制改革的不断深入，国家及地方政府不断完善医疗端、医药端和医保端“三
医联动”的顶层设计与具体政策布局，在药品及高值耗材带量采购常态化、医保支付方式改革、
医保控费政策持续深化的背景下，医药制造行业整体竞争压力加剧，面临药品价格体系重构、行业集中度提升及商业模式转型压力，缺乏竞争优势或特色品种的医药企业，其产品市场份额存在
不及预期或下滑风险。
公司将采取积极的措施应对政策变化：一是增强市场准入能力，推动独家品种、创新药纳入国家医保目录，积极参与药品集中采购并争取合理价格，提升市场份额；二是强化产品线经营，
将公司产品按治疗领域和专业分类经营，围绕核心产品管线加大改良型新药、特色仿制药研发投入，形成差异化产品矩阵；三是通过引进国际高端和临床价值更高的产品、开展国际高端医药市
场质量体系认证与注册，不断提高产品质量和竞争力，积极开拓国际市场；四是持续加大研发投入，建立“仿制药快速落地+创新药前瞻布局”双管线，形成竞争能力较强的产品梯队并持续升
级产品，确保公司长期可持续发展；五是深入研究国家医改政策，建立医改政策跟踪机制，确保公司战略调整与政策导向同步。
2、经营性政策风险医药卫生体制改革将推进行业内的产业整合、商业模式转型，缺乏核心竞争力的医药企业将
面临被竞争对手赶超甚至被市场淘汰的风险。公司依托自身优势并经过多年发展，成为国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新技术企业，目前处于国内细分领域相对领先地位，但麻醉
49/263
镇痛药品属于国家严格管制的特殊医药产品，受国家政策影响较大，随着医药市场化进程的加快，
特殊医药产品的管制政策可能调整，公司核心产品将面临一定的经营竞争风险。同时，根据国家有关税收政策，公司部分控股子公司在增值税、企业所得税等方面享受税收优惠，如果税收优惠
政策发生变化或公司未来不具备继续享受税收优惠的资格，将对公司经营业绩造成一定影响。
公司将不断推动精益管理，努力降低管理成本，严格控制生产成本，积极开拓国际市场，同时加快特色新产品的研发注册和引进、临床应用，保持产品线的竞争力，以应对相关政策变化带
来的风险。
3、质量及生产安全风险《药品管理法》《中国药典》《药品生产监督管理办法》《药品注册管理办法》以及仿制药
质量和疗效一致性评价等相关法律法规要求的实施，均对药品全生命周期的质量管理提出了更高要求；药品生产和经营环节的飞行检查强度和密度持续加大，也对公司质量规范管理带来更大压
力。公司下属部分药品生产单位为化学合成企业，在生产过程中会使用大量压力容器、易燃易爆化学品或化学反应合成工艺，生产经营任何环节的疏漏都可能对公司药品质量、安全生产等造成
不利影响，给公司生产经营带来风险。
公司长期从事药品的研发、生产和销售等相关业务，下属核心生产单位拥有60多年生产经营药品的历史，具备丰富的药品生产经营管理经验，建立了完善的药品质量、EHS责任考核和风
险管理体系，下属各子公司均通过了GMP/GSP认证或符合性检查，部分生产线通过了美国、欧盟药品管理机构认证。公司将持续升级生产设备设施和生产质量管理体系，开展内部风险管控交
叉检查、专项检查、跟踪检查，建立健全药品质量、药品安全生产等风险管控和风险评估机制，
从人防、物防、技防三个方面保证药品生产安全，控制药品质量及EHS风险。
4、研发风险医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点，药品开发投入大、
周期长、环节多，对企业的产品基础、研发技术、研发投入、人才储备要求非常高，不能保障在药品开发上及时投入足够的资金、人力、物力，或发生技术泄密事件，将严重影响公司研发项目
的推进。随着新药获批难度的加大和疾病复杂程度的提高，新药研发的难度增加，审批要求更加严格，新药研发可能面临开发进度缓慢或上市后收益不及预期的风险，进而影响公司的业务开展
和盈利能力。
公司高度重视新产品、新技术的开发和引进，积极布局细分领域的产品研发管线及创新药的开发及储备；积极与国内外知名研发机构建立密切合作，加快高标准的医药工程研发中心及中试
基地的建设；在科研技术人才队伍的建设上，持续引进高层次研发技术人才并不断加强内部核心技术人员的培养和激励，并通过多种手段防止核心技术和研发成果被泄密。在鼓励创新药研发及
一致性评价政策推行的环境下，公司将不断加大研发投入，保持企业的创新动力，实现企业的长期可持续发展。
5、安全环保风险随着国家安全环保政策要求提升，各级地方安全环保部门对安全环保监管力度加强，同时社
会环保意识增强，公司面临的安全环保压力和风险逐步加大，安全环保费用不断增长，相关投入也将会对公司经营目标的实现带来一定的影响。
50/263
公司将通过严格遵守国家安全环保政策和法规要求，强化安全环保治理工作和风险管理责任制，通过不断改造升级安全环保装备，提升安全环保相关技术能力，在安全环保费用可控的情况
下，不断降低安全环保风险，确保风险可控。
6、外汇风险近年来公司面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟市场以及南美、
东南亚、中亚、西非、东非等新兴市场，因此外汇结算政策及汇率波动可能会对公司的产品价格、
采购成本和汇兑损益等产生较大的影响。
面对上述风险，公司将密切关注外汇市场的动态，了解市场走势和潜在风险，通过建立完善的外汇风险管理机制、合理运用外汇衍生工具等措施，降低外汇市场对公司经营和财务状况可能
带来的不利影响。
7、管理风险公司下属子公司较多且地域分布较广，增加了集团管控难度和风险。公司在国际化发展战略
的推进过程中，由于国际经营环境及管理的复杂性，不排除因政治、经济、战争、自然灾害等其他不可控因素给公司带来不利影响的可能性，例如当前中美经贸关系以及关税税率大幅提升，将
对公司对美出口业务造成不利影响。同时，公司还将面临对海外市场环境不够熟悉、所在国政策环境变化等跨境经营管理风险。此外，公司在投资并购时形成商誉，若未来相应子公司或业务发
现减值迹象导致计提商誉减值损失，则会对公司业绩产生直接影响。
公司将以战略管理为导向，以制度管理为依据，以目标管理为手段，以强化执行为基础，不断提升公司的经营管理水平；通过财务管理、运营管理等方式强化管理与服务，实现公司与控股
子公司的战略协同和良性互动，着力提升对海外市场监管法规政策的理解，实现公司在规范、有效的集团管控基础上的持续健康发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51/263
