十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂多变的市场环境和激烈竞争，公司坚定国粹自信、文化自信、产业自信，
紧扣高质量发展主题，围绕“四化”战略，扎实推进提质攻坚各项工作，在产品研发、品牌推广、
市场开拓、产业园建设等方面取得新成效，主要经营指标稳中求进、进中求优，整体呈现持续向好的发展态势。
2023年公司实现营业收入178,370.17万元，较上年同期增加 10.11%；实现利润总额53,827.78 万元，较上年同期增加 107.61%；归属于母公司所有者的净利润39,662.55 万元，
较上年同期增加96.47%；扣除非经常性损益后的净利润19,148.09万元，比上年同期增加5.15%。
报告期内重点开展以下几方面工作：
（一）发挥科研优势，推进产品创新创优深入实施“好酒工程”，聚焦原料供应、生产工艺、技术研发、产品开发等关键领域，落实
全员全过程质量管控模式，2023年公司产品外部监督抽检合格率100%。
1.强化原料源头把控。重点推进绍糯生产示范基地建设，优选育种，与鉴湖国家湿地公园联合打造绍糯基地7000亩，让优质绍糯成为高端黄酒标配。聚焦供应商精益管理，进一步规范采购
程序，加大追责力度，通过考核评定淘汰不合格供应商18家，切实从源头把好产品质量关。
2.加强生产过程管理。深入完善生产流程，严控工艺配方，严抓现场管理，加强工艺检查和考核力度，进一步提升工作质量和产品质量。科学合理安排生产计划，精准分析计划执行情况，
优化改进生产工艺、仓储物流等环节节约用工用时，确保生产科学性和严谨性。古越龙山获评“国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地”；古越龙山、女儿红、鉴湖酒坊、浮雕分公司成功申
报绍兴市首批非遗工坊。
3.加大科研投入力度。以基础研究项目化、生产过程体系化和设计开发标准化为三大主攻方向，重点围绕黄酒基础研究加大经费投入，全年研发费用同比增长45.36%，取得较多有行业影响
力的科研成果。其中“传统绍兴黄酒酿造真菌群落与多样性发生机制”等5项科研成果分别获中国酒业协会科学技术奖一等奖、中国发明协会创业创新奖一等奖、中国专利优秀奖、中国食品工
业协会科技进步二等奖等荣誉；“绍兴东路黄酒女儿红特征风味物质研究”通过中国酒业协会科技成果鉴定；“绍兴东路酒生产技术规范”团体标准获中国酒业协会批准立项。
4.加快产品创新升级。充分利用公司基酒储量优势，围绕市场需求和年轻化目标，加强产品包装升级和酒体设计，开发适合现代消费者需求的新产品，相继发布迎合微醺经济和低度酒趋势
的低聚糖黄酒、新派米酒、果露酒、全球首款糯米威士忌等。古越龙山“越糯绍兴酒”，女儿红“十八年桂花林藏”“仟挂陈皮露酒”，鉴湖酒坊“库藏2002年绍兴酒”，果酒公司“梅珀原味
青梅酒”荣获青酌奖。
（二）聚焦目标市场，加快市场拓展培育制定实施“一地一策”招商计划，全面“补空白、扫盲点、拓网点”，北拓西进，全国化市
场拓展成效明显，并以“越酒行天下”主题加强海外推广，加速黄酒出海推进全球化进程。
1.持续完善销售渠道布局。全年新增经销商263家，填补北方24个地级市空白市场，最北经销点拓展到漠河。深耕成熟市场，宁波市场“名酒进名企”进驻54家，女儿红公司在江浙沪皖等
地开展“四季风暴”行动，新增终端网店1万家以上。鉴湖公司聚焦精品化路线，“名酒”系列销售同比增长37%。电商渠道重点开拓直播业务，新增9个直播间，超额完成年度直播销售目标，
2023年“双11”全网销售同比增长64%，包揽六大电商平台黄酒品类销售冠军。
2.持续构建全球化市场网络。全年新增海外客户7个，实现4个空白国家出口，完成招商项目13个。相继策划开展“日韩行”“迪拜行”“港澳行”“欧洲行”等海外推广活动。在东京成
立全球首个绍兴酒侍酒师培训中心，首批20位学员已获认证，成为绍兴黄酒文化海外传播者。与8 / 180
南光集团开展合作，共同发布庆贺澳门回归二十五周年纪念酒。系列海外推广活动，进一步在全球范围内助推绍兴黄酒热，“只此青玉”海外销售实现较大幅度增长。
（三）坚持营销赋能，深化品牌运营推广强力推进“越酒行天下”主题推广活动，成功策划“激情亚运会，微醺绍兴酒”亚运专题活
动，古越龙山成为杭州亚运会国宴用酒，荣登亚运开幕欢迎、闭幕答谢国宴，获消费者点赞和亚组委认可致谢，品牌影响力进一步提升。
1.深化沉浸式体验。在全国开设品鉴馆（慢酒馆）53家，报告期内新增12家。开展“古越龙山”“女儿红”“状元红”三大品牌全国九馆同开活动，走进北京、福州、昆明、海口等十几
个重点城市举办高端品鉴会及一桌式品鉴会490场。女儿红启动全新视觉识别系统，标准化打造“温渡酒馆”，开设西安和昆明首家品牌体验馆及专卖店，开展以“中国人的欢宴”为主题的系
列桂花林藏高端品鉴会，更深推动经典与时尚深度融合。报告期内公司开展回厂游324批次，累计近15万人次，不断深化沉浸式体验和场景化消费培育。
2.构建立体化营销体系。围绕“只此青玉”主题策划有影响力的营销活动，打造“小青玉”新IP，首创“7•9”节活动，发布“黄酒健康养生说”系列短视频，打好黄酒“健康养生牌”。
深度参与2023中国国际黄酒产业博览会暨第29届绍兴黄酒节，举办“中华国酿 越酒之夜”绍兴黄酒全球推介会、女儿红国际云品会、龙年生肖酒全球发布会等活动。公司频频亮相迪拜世博会、
世界互联网大会、 中日韩工商大会、中国国际酒业博览会、中国质量大会等重大节会和活动，进一步提升品牌势能。2023年，古越龙山以516.99亿元的品牌价值第13次蝉联亚洲品牌500强，
荣获中国流通协会营销金爵奖，“只此青玉”勇夺IWSC国际大赛双金。
（四）强化内部管理，推动企业效能提升以高质量发展为目标，聚焦数实融合，持续推动企业降本增效和改革创新，加快项目建设，
围绕重大工程、重点项目、重要领域全力推进除险保安工作，实现管理绩效迭代升级。公司荣获“中国酒业30年科技成果奖、30年文化双创奖”“中国酒业ESG2022年度公司治理优秀案例”
等荣誉。
1. 黄酒产业园（一期）主体建成。生产区域16个主要建筑单体28.2万平方米建筑、各类生产设备、公用配套设施完成建设。截止2023年12月31日，累计完成投资总额12.13亿元，其
中募集资金投资9.70亿元。项目应用行业首创的关键性技术，其中智能立体仓库年发货量超10万千升，可节约用工80%以上，年生产用电近80%可采用自产绿色能源解决，达到绿色低碳目标。
2.数字化改革高效推进。深化“一中心五平台”建设，积极谋划数据中台二期项目，开发经销商自助下单功能，推进控盘分利模式应用。引进全球排名第二的施耐德MES系统，实现产供销
储环节的全面协同管理。“一物一码”与“浙食链码”两码融合完成30余款主导产品的转码赋码，
实现“一粒米到一滴酒”全链条追溯，得到省市两级市场监管局的认可，获得中国轻工业数字化转型创新成果奖。
3.引才育才成效显著。全面推行三年任期制管理，以绩效为导向推进市场化选聘、竞聘和契约化管理，通过成立“人才酿造院”激活员工队伍、激发干事热情。建立“管理、销售、技术”
三通道制度，聚焦黄酒产业园建设、科研攻关、数字化改革等重点项目领域，创新“一人一策、
一事一策”的柔性引才机制，全年引才30人，其中首位全职博士1名、硕士6人，古越龙山博士后工作站引进在职博士2人，进一步激活中高级人才创新动能。
4.特色党建亮点纷呈。举办“牢记总书记指示保护发展绍兴黄酒20周年大会”“学习二十大精神，争当先锋型党员”、开展图强争先“四个10”先进选树等系列主题活动和党课教育。通过
设立“京生爱酒”强村公司增收“消薄”、合作打造青梅基地定向收购青梅、设立党建联建暨共富基金等方式，积极践行共同富裕示范区建设要求，公司荣获全市“共同富裕示范区市域范例建
设突出贡献奖”先进集体。坚持对各项生产经营活动全面监督“体检”，实行纪检监察、审计督查、考核管理联动，确保权力的制约和监督。女儿红公司获评绍兴市“清廉国企”标杆企业、鉴
湖公司获评绍兴市“五星双强”标杆企业。
二、报告期内公司所处行业情况作为三大世界古酒之一的黄酒，唯中国独有，相比其他酒种，产业规模偏小。在当前酒类总
量持续下降、行业整体终端需求较为疲软的阶段，白酒、啤酒等其他酒种及一线酒企的强劲，对9 / 180
黄酒品类及企业造成一定的挤压，加速推动了行业分化，目前占酒类市场总量不到2%，近年来规上企业数量和规模均有所下降。
黄酒头部企业面对复杂激烈的市场竞争，持续加大对黄酒文化的推广和消费引导，创新消费者体验，打造品牌形象新活力，扩大市场销售，保持了良好的发展态势。在近几年行业营收持续
下降背景下，稳中有进，市场占有率稳步提升，市场与品牌进一步集中，促使头部企业获得更多的资源能力与发展机会，充分发挥其自身实力和带动作用，推动行业整体升级，为黄酒行业打开
创新发展空间。
在产业政策方面，国家提出要积极发展黄酒，2021年发布的《中国酒业“十四五”发展指导意见》，首次提出了“高端化、年轻化、时尚化”的产业发展方向，明确了黄酒发展的路径、方
向。黄酒所独具的深厚历史文化底蕴及低度、康养的天然属性正被消费者广为认知，产业发展机遇和挑战并存，需行业合力将黄酒文化优势和品类优势更精准地传递给消费者、更好地发掘年轻
人的需求，进一步拓展行业发展空间。
位于核心产区的绍兴黄酒，依托特有的黄酒文化、鉴湖水系、糯稻品系和酿制工艺，浙江省和绍兴市各级政府高度重视和支持产业发展，按照习近平总书记在浙江工作期间对黄酒“保护好、
发展好”的重要指示要求，紧扣“打响品牌、做大产业、造福人民”的方向，以打造千亿级产业为目标，出台了一系列推动黄酒产业高质量发展的规划和政策措施。2021年发布《绍兴黄酒产业
振兴纲要》，为黄酒产业设立专班，聚焦黄酒产业发展新需求，从绍糯种植基地标准化建设、黄酒产业创新服务综合体、助力数智产业园区建设等方面入手，加大财政资金投入，推进黄酒产业
工艺创新、研发创新和装备升级，加快高端产品研发。通过黄酒博物馆、黄酒特色专业镇、“黄酒+”文创产品、特定圈层品鉴会、老字号非遗技艺展示、在海外成立绍兴酒侍酒师培训中心等多
种形式，不断擦亮中国黄酒之都、世界美酒产区金名片。
黄酒作为快速消费品，不可避免的受到国民经济发展情况的影响，但不存在明显的周期性变化。受消费习惯的影响，一般第一季度和第四季度为传统的销售旺季，存在一定的季节性。
浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司是黄酒行业龙头企业，坚持守正创新、开放开拓，企业规模实力在全国黄酒企业中保持领先。多年来坚持从市场导向、消费导向、健康与风味导向出发，
持续调整优化产品结构，不断深化品质提升和品牌建设，精益求精打造和聚焦黄酒高端稀缺产品，
用文化创新、产品创新、体验创新，进一步挖掘黄酒的健康价值、饮用价值、文化价值，推动黄酒价值回归。持续在高端化、年轻化、全球化、数字化“四化”战略上发力，积极培育和引导非
成熟市场特别是北方市场的黄酒消费，深度全国化市场布局并谋求国际市场的拓展，以高度的黄酒文化自信推动历史经典产业焕发新生。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司所从事的主要业务是黄酒的制造、销售及研发，生产黄酒原酒、黄酒瓶装酒及少量果酒、
白酒等。主要产品古越龙山、女儿红、状元红、沈永和、鉴湖牌等绍兴黄酒是中国首批国家地理标志产品。其中古越龙山是中国黄酒行业标志性品牌、钓鱼台国宾馆国宴专用黄酒、“亚洲品牌
500 强”中唯一入选的黄酒品牌，公司产品经销全国各大城市，远销日本、东南亚等多个国家和地区，享有“国粹黄酒”的美誉。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司经营模式公司黄酒产品系纯糯米酿造，为确保产品优质安全，原材料糯米大部分已经实现由与种植大
户合作的粮食种植基地供应，对包装物等原辅材料的采购，公司编制合格供方名录，设计采购流程，制定《供应商评定标准》《原辅料入库验收标准》《采购控制程序》等制度，明确采购流程、
供方管理及评估，并适时根据内外部环境变化进行改进，采用比较管理、招标采购等方式控制采购成本。公司根据主要产品的工艺流程，并按照未来的市场计划组织生产，黄酒原酒的酿造时间
主要集中在每年10月至次年3月份，生产季节性较强，瓶酒灌装生产则可全年进行。公司酒类产品结合经销、商超、直销等多种销售方式，目前主要以经销为主，同时采用自营专卖店及电子商
务等直销模式全方位拓展公司销售渠道。
10 / 180
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.位于核心产区优势绍兴是中国黄酒的核心产区，地处北纬30°，与世界名酒产区属同纬度名酒带，拥有“四山
三盆二江一平原”的地貌和水土、气候等生态环境，特别是含有适量矿物质和有益微量元素的鉴湖水，形成了得天独厚的酿酒环境，于2019年荣获“中国黄酒之都”“世界美酒特色产区”称号。
古越龙山作为行业龙头企业，勇担黄酒振兴使命，在鉴湖国家湿地公园打造绍兴酒糯稻基地，“鉴湖水、绍兴糯”已成为绍兴酒的重要符号，成为品质和价值表达新方式，助力打造单一酒种中国
国际黄酒产业博览会及绍兴黄酒节等IP活动，做好产区建设、深挖产区文化，促进黄酒产业振兴和发展。
2.引领高端黄酒品牌优势“古越龙山”是中国黄酒行业标志性品牌，高端黄酒引领者，多次荣获国内、国际金奖，自
1988年成为钓鱼台国宾馆国宴专用黄酒，多次作为国礼馈赠并频频亮相重要国事场合。作为杭州亚运会官方黄酒指定供应商，古越龙山实现了高层级、多维度、全方位的亮相，“千福三十年”
和“只此青玉”产品荣登亚运开幕欢迎、闭幕答谢国宴。旗下“女儿红”和“状元红”定位特色概念品牌，打造“喜宴”和“封藏”场景，不断丰富品牌内涵。“鉴湖”是绍兴黄酒首个注册商
标，依托国家工业遗产基地，打响“中国黄酒第一酒坊”品牌。创始于1664年的“沈永和”专注大众市场和高端料酒市场。近年来“古越龙山”深入挖掘黄酒文化内涵，加强对高端人士、商务
人士的推广，取得较好的口碑和成效，重塑黄酒价值体系，不断提升品牌势能。2023年获得IWSC国际葡萄酒与烈酒大赛黄酒全部6个专项金奖中的4个金奖，“只此青玉”夺得金奖第一名，“古
越龙山”连续第13次蝉联亚洲品牌500强，是唯一入选黄酒品牌。
3.卓越产品管理优势公司推行“全员、全方位、全过程”质量安全管理，始终坚持对产品品质的高标准要求，建
有总面积为15万平方米的古越龙山中央酒库，拥有丰富的优质库藏原酒，原酒陈化需要一定的时间，是生产中高端黄酒的必要基础和年份酒足年库藏的品质保证，也是公司独具的核心优势资源。
并持续改进质量管理体系，对市场调研、设计、原料采购、生产、储存、运输、销售全方位进行质量分析与检测，形成了从“田间到餐桌”全过程的产品追溯体系。2021 年公司荣获浙江省人民
政府质量奖。
4.技术创新领先优势公司拥有国家黄酒工程技术研究中心、国家级大师工作室、国家级博士后工作站等科研创新
平台，拥有黄酒绿色酿造关键技术等19 项核心技术，处于国际领先水平，110多项开发设计成果获得国家专利，40多项黄酒科研成果荣获国家级、省部级、地市级科技进步奖。其中“黄酒绿色
酿造关键技术与智能化装备的创制及应用”荣获国家技术发明奖二等奖。公司先后荣获“十三五 ”中国酒业科技进步特别奖、“中国酒业 30 年科技成果奖”，主导制定国家标准7 项。以强大的
科研实力开展黄酒健康功能研究、创新产品开发、质量安全控制技术、智能化装备升级应用、数字化追溯体系建设等，总结国酿 1959•只此青玉“40029”的品质密码，持续推动工艺和产品的创
新升级，黄酒品类适饮性与消费需求的适配性不断提升，强化黄酒产品高端化的品质支撑和价值表达。
5．高层次人才集聚优势古越龙山拥有2名国家级酿酒大师、24名国家级黄酒评酒委员、5名省级非遗传承人、400
多名一线酿酒师及各类中高级专业技术人员500多名。拥有国家级大师工作室1个，现有轻工“大国工匠”1名，浙江工匠4名，浙江青年工匠7名，绍兴工匠10名。公司重点建立管理、技术、
销售三大主通道，搭建工匠、项目两大基层管理平台，通过“基层导师培养”“轮岗培养”“定制培养计划”的模式为员工设计培养路径，提供发展平台。坚持“以变化见成效、以实绩论英雄”
的考核理念，实行多元化的员工绩效管理考核，有效提高公司和员工效率、效益，定期举行黄酒技能文化节暨收徒拜师仪式，弘扬工匠精神，培育高技能人才队伍。
6．多渠道全国化布局优势公司通过平台电商以及线下体验店的建设，依托在全国开设的53家集消费体验和黄酒文化展
示为一体的品鉴馆、慢酒馆，拓展黄酒高端市场，进行年轻消费群体培育。北拓西进持续完善全国化销售网络布局，形成以18个分公司、1个酒管家（线上）为核心的销售网络，覆盖全国各大
11 / 180
中城市。全局思维布局电商渠道，重点开拓直播业务，近年来销售增长较快，2023年“双11”全网销售包揽六大电商平台黄酒品类销售冠军，成为全国化市场和年轻消费群体拓展的重要突破窗
口。持续推进“越酒行天下”营销推广活动，相继开展日韩行、迪拜行、港澳行、欧洲行，加速黄酒出海，助推绍兴黄酒国际化进程，近两年外贸出口实现较好增长，古越龙山被评为浙江省第
三批内外贸一体化“领跑者”培育企业。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入178,370.17万元，较上年同期增加 10.11%；实现利润总额
53,827.78 万元，较上年同期增加 107.61%；归属于母公司所有者的净利润39,662.55 万元，
较上年同期增加 96.47%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,783,701,654.24 1,619,963,795.69 10.11营业成本 1,113,385,430.08 1,045,987,206.09 6.44
销售费用 246,735,603.04 179,616,359.41 37.37管理费用 113,478,887.80 101,238,862.12 12.09
财务费用 -43,021,637.43 -20,931,694.11 -105.53研发费用 28,217,353.42 19,412,369.39 45.36
经营活动产生的现金流量净额 393,399,906.11 206,940,362.36 90.10投资活动产生的现金流量净额 -8,841,674.67 300,352,175.12 -102.94
筹资活动产生的现金流量净额 -75,799,765.75 -77,198,196.76 1.81营业收入变动原因说明：主要系本期销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销量增加相应营业成本同比增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期广告及业务宣传费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回理财产品收到的现金较上年减少及处置固定资产收到的现金较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现营业收入178,370.17万元，较上年同期增加10.11%，主要原因是报告期内销量增加，使得营业收入增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
酒类 1,725,423,121.45 1,067,053,814.07 38.16 10.52 6.48 增加12 / 180
2.35个百分点
其他 20,074,030.87 31,981,930.65 -59.32 -20.55 1.31 减少34.37个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
中高档 1,242,584,079.50 687,231,054.28 44.69 12.42 9.80 增加酒 1.32个
百分点普通酒 482,839,041.95 379,822,759.79 21.34 5.90 0.97 增加
3.85个百分点
玻璃制 20,071,420.96 31,979,404.01 -59.33 -20.50 1.38 减少品 34.39个
百分点其他产 2,609.91 2,526.64 3.19 -84.05 -89.08 增加
品 44.62个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
国内 1,702,623,396.25 1,074,407,194.66 36.90 10.24 6.67 增加2.12个
百分点国外 42,873,756.07 24,628,550.06 42.56 1.97 -6.78 增加
5.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直销 359,716,302.77 215,015,371.82 40.23 2.02 1.93 增加0.05个
百分点批发 1,385,780,849.55 884,020,372.90 36.21 12.31 7.45 增加
2.89个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入主要来自于黄酒销售，占主营业务收入的98.85%，公司有玻璃瓶的生产，自用
较多，少量对外销售。
公司主要产品为黄酒瓶装酒，按出厂价分为中高档酒、普通酒。
13 / 180
公司主营业务销售地区主要在国内和国外市场，国内销售占主营业务收入的97.54%，国外销售占主营业务收入的2.46%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
中高档酒 千升 61,584.92 52,435.51 123,820.15 -2.83 7.16 -17.11普通酒 千升 186,202.78 89,909.06 200,929.35 -4.90 14.52 8.27
产销量情况说明本表统计的数量包括酿造和灌装。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成项
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期目
(%) 比例(%) 变动比例(%)
酒类 直接材料 799,782,525.31 74.95 740,314,360.84 73.88 8.03酒类 直接人工 95,171,548.66 8.92 84,836,572.23 8.47 12.18
酒类 制造费用 87,892,594.61 8.24 87,600,973.53 8.74 0.33酒类 动力费用 30,643,980.06 2.87 31,395,929.47 3.13 -2.40
酒类 运费 48,119,594.59 4.51 41,488,072.41 4.14 15.98酒类 外购产成品 5,443,570.84 0.51 16,434,248.78 1.64 -66.88
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成项
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期目
(%) 比例(%) 变动比例(%)
中高档酒 直接材料 502,100,104.62 47.05 472,569,663.93 47.16 6.25中高档酒 直接人工 61,369,778.18 5.75 56,218,983.49 5.61 9.16
中高档酒 制造费用 38,024,895.92 3.56 37,674,859.11 3.76 0.93中高档酒 动力费用 15,744,229.27 1.48 16,319,413.37 1.63 -3.52
普通酒 直接材料 297,682,420.69 27.90 267,744,696.91 26.72 11.18普通酒 直接人工 33,801,770.48 3.17 28,617,588.74 2.86 18.12
普通酒 制造费用 49,867,698.69 4.67 49,926,114.42 4.98 -0.12普通酒 动力费用 14,899,750.79 1.40% 15,076,516.10 1.50 -1.17
酒类 运费 48,119,594.59 4.51% 41,488,072.41 4.14 15.98酒类 外购产成品 5,443,570.84 0.51% 16,434,248.78 1.64 -66.88
14 / 180
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告之九、合并范围的变更相关内容。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,533.96万元，占年度销售总额11.76%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,001.15万元，占年度采购总额33.75%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位:元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 246,735,603.04 179,616,359.41 37.37管理费用 113,478,887.80 101,238,862.12 12.09
财务费用 -43,021,637.43 -20,931,694.11 -105.53情况说明
销售费用同比增加37.37%，主要系本期广告及业务宣传费等增加所致。
财务费用同比减少105.53%，主要系本期利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,217,353.42本期资本化研发投入 0
研发投入合计 28,217,353.42研发投入总额占营业收入比例（%） 1.58
15 / 180
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 97
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.29研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 22本科 57
专科 16高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3130-40岁（含30岁，不含40岁） 35
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用研发投入同比增加45.36%，主要原因是本期公司研发投入加大。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 393,399,906.11 206,940,362.36 90.10投资活动产生的现金流量净额 -8,841,674.67 300,352,175.12 -102.94
筹资活动产生的现金流量净额 -75,799,765.75 -77,198,196.76 1.81经营活动产生的现金流量净额同比增加90.10%，主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少102.94%，主要系本期收回理财产品收到的现金较上年减少及处置固定资产收到的现金较上年增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
16 / 180
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
应收款项 主要系本期票29,923,694.00 0.44 10,931,340.00 0.17 173.74
融资 据增加所致主要系本期预
预付款项 5,924,705.96 0.09 27,451,014.22 0.44 -78.42 付货款减少所致
主要系本期转长期股权
13,128,169.77 0.19 68,360,186.03 1.08 -80.80 让龙山电子股投资
权所致主要系本期黄
在建工程 1,001,714,851.74 14.64 546,242,985.38 8.66 83.38 酒产业园项目投入增加所致
主要系本期期应交税费 160,215,219.68 2.34 58,223,601.97 0.92 175.17 末需缴纳的税
费增加所致主要系本期收
其他应付 到沈永和酒厂138,934,696.30 2.03 99,223,437.31 1.57 40.02
款 拆迁补偿款所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下“酒制造行业经营性信息分析”酒制造行业经营性信息分析
1 行业基本情况√适用 不适用
2023年1-12月，全国黄酒生产企业完成销售收入210亿元，同比增长2.1%，实现利润总额19.5亿元，同比增长8.5%。纳入到国家统计局范畴的规模以上黄酒生产企业81家，其中亏损企
业14家，规模以上黄酒企业累计完成销售收入85.47亿元，累计实现利润总额15.58亿元，亏损企业累计亏损额0.61亿元。（数据来源：中国酒业协会）
17 / 180
2 产能状况现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 实际产能
古越龙山 191460 151438女儿红公司 107000 88209
鉴湖公司 12000 4561本表统计的数量包括酿造和灌装，单位为千升。
在建产能√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产能名称 计划投资金额 报告期内投资金额 累积投资金额
黄酒产业园项目（一期）工程 194,158.18 49,546.86 121,303.79产能计算标准
√适用 不适用设计生产能力是指在既定时段内按公司经营发展需要和生产工艺要求设计而成的原酒生产能力和
灌装生产能力的计算口径。
实际生产能力是指在已具备的设计生产能力条件下按公司实际生产经营需要而制订的原酒酿造生产能力和灌装生产能力的计算口径。
公司的实际产能能满足目前公司的销售规模。
3 产品期末库存量√适用 不适用
单位:千升成品酒 半成品酒（含基础酒）
25,558.52 299,190.98存货减值风险提示
适用 √不适用4 产品情况
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
产量 同比 销量 同比 销售 同比 主要代产品档次 产销率(%)
（千升） （%） （千升） （%） 收入 （%） 表品牌中央库
藏、清醇、国
中高档酒 61,584.92 -2.83 52,435.51 7.16 85.14 124,258.41 12.42酿、青
花醉系列
500、
600ml普通酒 186,202.78 -4.90 89,909.06 14.52 48.29 48,283.90 5.90
加饭花雕酒
18 / 180
产品档次划分标准√适用 不适用
产品档次划分标准：按公司产品出厂价格分为中高档酒和普通酒。
产品结构变化情况及经营策略√适用 不适用
2023年公司产品战略以聚焦核心高端、优化产品结构为核心，坚持高端引领，壮大腰部产品，
稳定大众产品。开拓“国酿1959、青花醉”高端系列市场，夯实高端产品战略优势和市场地位。
推进产品升级及新品开发，加强新品与市场的接合度，重点开发青花醉十二年、越糯绍兴酒等战略新品，引领中国黄酒消费新高端、新商务、新风尚。全面梳理整合中央库藏、清醇系列产品，
通过产品升级、价格升级，提升市场表现力和产品竞争力。“女儿红”围绕“喜文化”“藏文化”“江湖情文化”三大核心文化特色作为品牌特色和产品特色，尝试开辟“喜宴”和“封藏”
场景，以战略核心产品“桂花林藏”“正红老酒”“来一坛”形成主力产品矩阵。依托与“古越龙山-江南大学酿造创新实验室”的合作，充分利用国家级黄酒工程技术中心的科研力量推动酒体
设计的创新与突破，逐步开发形成以健康、科技、创新为主题的产品矩阵和面向女性消费群体的特色产品，提升饮用舒适度，打造战略产品优势。做好营销策划工作，充分利用公司“古越龙
山”“女儿红”“状元红”“鉴湖”“沈永和”等品牌资源，明确古越龙山“中国高端黄酒引领者”的品牌定位，进一步协同推进，优势互补。
5 原料采购情况(1). 采购模式
√适用 不适用酿酒用米主要来自古越龙山粮食基地，采取按市场行情定价收购，小麦采取每年一次招投标，
部分议标。非招标原辅材料按公司制度进行审批，全部采购自合格供方清单下企业，实行“货比三家”的原则进行议标。按照年度生产总体目标，制定采购计划，以产品质量和食品安全为重点，
公司组建由质量技术部、战略发展部、生产物流部、开发供应部共同参与的供应商审核小组，每年对物资供方进行年度评定，建立物资《合格供方名录》和供方档案，并进行跟踪，在供方名录
中按生产计划分批进行物资采购，到货后由使用部门验收及质检部门抽检合格后入库。
公司与农场、大型水稻种植合作社合作，建有优质、绿色无公害种植粮食基地，对粮食基地进行日常监督、管理，从源头抓起，不断提升酿酒用米的整体质量，每年更新优化种植区域及面
积，基本做到酿酒用米来自粮食基地。
包装材料主要通过公开招标、邀请招标和自产供应等模式。对部份大宗包装材料，每1-2年举办招标会，在确保包装材料工艺参数和质量的前提下，控制采购成本。自产供应主要包括公司
瓶厂生产的包材，以减少外购、增强公司实力为目的。包装材料采购时间根据年、月、周采购计划和临时采购计划，在公开招标、邀请招标确定的合格供方名录内选择采购。
(2). 采购金额√适用 不适用
单位:元 币种:人民币原料类别 当期采购金额 上期采购金额 占当期总采购额的比重（%）
酿酒原材料 266,108,348.53 336,579,407.42 35.92包装材料 402,774,142.81 388,382,955.53 54.37
能源 71,974,661.57 79,722,459.80 9.726 销售情况
(1). 销售模式√适用 不适用
19 / 180
公司产品销售主要以经销商销售模式为主，实行分区域、分产品的分级、分类、分销管理；
同时结合样板市场、核心区域、核心终端进行直销、团购、电商、大客户+、跨界合作以及外销等销售模式。销售渠道呈现一轴两翼多点共进的演化态势，由以流通、商超、餐饮为主的渠道逐渐
转变为以餐饮为龙头，以商超、流通为两翼，辅以团购渠道、品鉴馆渠道、专卖店渠道、名烟名酒店渠道、婚庆渠道、网络渠道，带动销量的全方位的提升。在全国所有省会城市和直辖市建立
了产品销售网点，构建形成国内成熟市场、国内非成熟市场（外围市场）、海外市场，逐步形成深度全国化、聚焦省会及发达城市和百强县、聚焦核心省份、聚焦重点市场的销售布局。
公司在传统经销模式的基础上，积极探索新的销售模式，布局慢酒馆、品鉴馆、小酒馆等经销网络；联合战略经销商，共享资源，共赢发展；开展“名酒进名企”，寻求突破团购渠道和产
品定制化服务；以互利双赢为基础，寻求与各地商会、协会等资源联动，协同开拓市场；加强跨界合作，推出迎合年轻化、时尚化、突破传统黄酒消费理念的跨界产品。进一步提升数字营销建
设和完善产品追溯系统，稳步扩大“一物一码”追溯范围，加强对瓶酒产品的溯源管理，实现产品终端促销管理模式的改变，有效提高工作和管理效率，并获取准确的消费大数据。
(2). 销售渠道√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期销售量 上期销售量
渠道类型 本期销售收入 上期销售收入（千升） （千升）
直销（含团购） 33,811.88 32,614.72 20,869.17 18,079.02批发代理 134,443.06 119,301.38 119,534.61 107,263.27
国际销售 4,287.37 4,204.40 1,940.79 2,099.92(3). 区域情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期销售 上期销售 本期占比 本期销售量 上期销售量 本期占比区域名称
收入 收入 （%） （千升） （千升） （%）
上海地区 34,631.64 32,219.89 20.07 33,666.68 27,037.00 23.65浙江地区 49,977.52 45,673.05 28.97 42,025.66 40,282.76 29.52
江苏地区 17,472.78 16,346.33 10.13 17,829.04 17,358.93 12.53其它地区 66,173.00 57,676.83 38.35 46,882.40 40,663.60 32.94
国际销售 4,287.37 4,204.40 2.48 1,940.79 2,099.92 1.36区域划分标准
√适用 不适用公司主要按国家行政区域及黄酒消费氛围成熟与否划分区域。
(4). 经销商情况√适用 不适用
单位:个区域名称 报告期末经销商数量 报告期内增加数量 报告期内减少数量
上海地区 147 1 9浙江地区 638 84 82
江苏地区 186 28 35其它地区 910 147 130
国际销售 35 4情况说明
适用 √不适用20 / 180
经销商管理情况√适用 不适用
以厂商共建、共创共享为核心原则，构建以公司为主导，以分公司为中心的厂商一体化客户发展战略，根据年度整体市场规划、渠道运行策略、产品推广策略等制定相应的市场营销策略，
销售部门根据营销政策、市场情况、经销商层级结构等与经销商洽谈合作意向，签订年度经销合同，并根据市场需求，协商确定年度市场推广方案, 建立以终端和动销为模式的厂商终端区域命
运共同体，共同运营大单品，扩大核心客户直营渠道占比，扶持大客户、培育潜力客户、发展资源型客户，实现客户分级管理和服务。同时销售部门与战略发展部、财务管理部、市场营销部、
生产物流部等部门协同，开展对经销商的资信管理、市场执行管理、市场规范管理、目标进度管理、订单物流管理等相关工作。
公司努力建立、维护和加强客户关系，公司管理层以及市场营销部等市场管理部门不定期的走访市场、拜访客户，充分了解经销商的需求以及经销商所处市场的竞争环境，为经销商的市场
拓展提供相应指导及支持；以参展、赞助、培训为形式，通过大型酒类博览会的会展营销、大型活动事件的赞助推广、社会品鉴师培训，实现对核心经销商、终端、核心消费者的精准营销；定
期组织经销商及经销商下游客户参观公司，沉浸式体验黄酒文化、企业文化、品牌文化以及产品知识，传递品牌价值，促进市场拓展。
(5). 线上销售情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币线上销售产品
线上销售平台 本期销售收入 上期销售收入 同比（%） 毛利率（%）
档次中高档酒及普
电商 19,736.32 13,280.67 48.61 48.93通酒
未来线上经营战略√适用 不适用
全局思维布局电商渠道，积极拓展线上其他销售渠道。公司于2015年12月成立浙江酒管家电子商务公司，与京东、天猫、拼多多等平台紧密合作，线上销售遥遥领先于其他黄酒品牌。酒
管家电商持续保持传统业务销售的增长，积极拓展内容电商，自2021年抖音平台放开对黄酒的限制以来，古越龙山成为首个入驻抖音平台的黄酒品牌。抖音、快手、视频号等的业务做为重点发
展方向。同时积极与头部MCN机构合作，与酒仙网、交个朋友，遥望科技、三只羊等机构达成常年合作。
古越龙山将强化电商产品的整体规划，合理统筹线上线下渠道，使线上线下渠道相互促进，
和谐发展。同时依托线上渠道的及时、面广、精准的特性，增加站内、站外的内容推广和黄酒的线上教育投入，积极开展消费者互动营销，扩大黄酒的消费人群，做好店铺形象工程，促进黄酒
文化与品牌文化有效传播，提升品牌影响力；增加专供的电商产品，减少线下价格敏感度，进行价格管控及运营指标监控，新增授权管控；加强线上销售物流、售后等相关工作，为消费者提供
更快捷更优质的产品销售服务，优化消费者购物体验，促进线上销售业绩的快速增长。
7 公司收入及成本分析(1). 按不同类型披露公司主营业务构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比 同比 毛利率 同比划分类型 营业收入 营业成本
（%） （%） （%） （%）
按产品档次中高档 1,242,584,079.50 12.42 687231054.28 9.80 44.69 1.32
普通 482,839,041.95 5.90 379,822,759.79 0.97 21.34 3.8521 / 180
玻璃制品 20,071,420.96 -20.50 31,979,404.01 1.38 -59.33 -34.39其它 2,609.91 -84.05 2,526.64 -89.08 3.19 44.62
小计 1,745,497,152.32 - 1,099,035,744.72 - - -按销售渠道
直销（含团购） 338,118,791.62 3.67 182,073,417.76 2.12 46.15 0.92批发代理 1,344,430,573.76 12.69 860,351,846.25 7.90 36.01 2.82
国际销售 42,873,756.07 1.97 24,628,550.06 -6.78 42.56 5.40小计 1,725,423,121.45 - 1,067,053,814.07 - - -
按地区分部国内 1,702,623,396.25 10.24 1,074,407,194.66 6.67 36.90 2.12
国外 42,873,756.07 1.97 24,628,550.06 -6.78 42.56 5.40小计 1,745,497,152.32 - 1,099,035,744.72 - -- -
注：按销售渠道划分是指酒类数据。
情况说明适用 √不适用
(2). 成本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期占总成本比例
成本构成项目 本期金额 上期金额 同比（%）
(%)原料成本 799,782,525.31 740,314,360.84 74.95 8.03
人工成本 95,171,548.66 84,836,572.23 8.92 12.18制造费用 87,892,594.61 87,600,973.53 8.24 0.33
动力费用 30,643,980.06 31,395,929.47 2.87 -2.40运费 48,119,594.59 41,488,072.41 4.51 15.98
外购产成品 5,443,570.84 16,434,248.78 0.51 -66.88合计 1,067,053,814.07 1,002,070,157.26 100 -
情况说明适用 √不适用
8 其他情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，因业务发展需要，公司参股设立浙江龙山九加品牌管理有限公司，该公司注册资
本为1000万元，其中本公司持股比例35%，截止本报告期末实缴出资250元；杭州越觞企业管理合伙企业（有限合伙）持股比例为30%；杭州九食企业管理合伙企业（有限合伙）持股比例为25%；
杭州叁块捌电子商务有限公司持股比例为10%。
为进一步深耕和传播绍兴黄酒的品牌文化，提高黄酒产业在全国及全球的影响力，公司于2023年1月5日召开第九届董事会第十一次会议，会议审议通过了《关于投资设立古越龙山绍兴
酒发展基金的议案》，拟与杭州大头投资管理有限公司（以下简称“大头投资”）开展合作，通过设立产业基金的方式，开展产业投资。基金规模 3000 万元，公司作为发起人，负责向基金出
22 / 180
资人民币 2900 万元，占基金规模 96.6667%；大头投资作为基金管理人（GP），出资 100 万元，
占基金规模 3.3333%。2023年4月17日、5月19日，公司与大头投资签署了《杭州古越龙山创业投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》及《补充协议》，截至本报告期末，杭州古越龙山
创业投资基金合伙企业（有限合伙）已完成工商注册登记手续，公司已完成 500 万元实缴出资，
大头投资已完成 17.24 万元实缴出资，已取得中国证券投资基金业协会私募基金备案证明，详见公司临2023-003、2023－015、2023－022、2023－024公告。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
募集资金总体使用情况单位:万元 币种:人民币
本年度投入 已累计投入 尚未使用募集募集年 募集方 募集资金投 募集资金
投资项目 募集资金总 募集资金总 资金用途及去份 式 资总额 余额
额 额 向黄酒产业园
非公开2021 项目（一期） 94,960.51 36,344.03 96,964.25 0.00 无
发行工程
已在《公司关于募集资金存放与实际使用情况的专项报告》中披露，
募集资金总体使用情况说明 详见2024年3月29日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn的相关公告。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
以公允价值计量的金融资产详见第十节财务报告“七、合并财务报表项目注释2.交易性金融资产之说明。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
23 / 180
公司于2023年10月23日召开第九届董事会第十五次会议，审议通过了《关于以公开挂牌方式转让龙山电子49%股权的议案》，根据董事会决议，以专业机构出具的拟转让股权评估值
7,123.48 万元为挂牌底价，通过绍兴市产权交易有限公司公开挂牌转让所持龙山电子 49%股权，
经绍兴市产权交易有限公司确认，本次公开挂牌转让公司所持龙山电子49%股权的受让方为芯昱芯科技（绍兴）合伙企业（有限合伙），股权转让价格7,123.48 万元。截至本报告期末，上述
股份已完成过户登记手续。公司不再持有龙山电子股权。
因公司业务调整，公司出让所持北方酒库公司30%股权，以专业机构出具的拟转让股权评估值291.45万元为挂牌底价，通过绍兴市产权交易有限公司公开挂牌转让所持股权，经绍兴市产权
交易有限公司确认，本次公开挂牌转让公司所持北方酒库公司30%股权的受让方为辽宁兴泰科技发展有限公司，股权转让价格300.00万元。截至本报告披露日，公司已收到全部交易价款。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册资
业务性 主要产品或公司名称 本（万 总资产 净资产 净利润
质 服务元）
绍兴鉴湖酿酒有限制造业 酒类生产销售 6,500 9942.07 7353.36 422.10
公司绍兴古越龙山酒业 250万美
制造业 灌装绍兴酒 3130.17 2961.46 32.82有限公司 元
绍兴古越龙山果酒 200万美制造业 果酒生产销售 2617.44 1961.67 -119.35
有限公司 元上海古越龙山绍兴
商业 绍兴酒销售 1,000 7383.01 1690.41 144.15酒专卖有限公司
浙江古越龙山绍兴商业 绍兴酒销售 5,000 8672.63 8663.50 36.49
酒销售有限公司绍兴古越龙山绍兴
商业 绍兴酒销售 500 1466.94 875.57 -0.94酒专卖有限公司
绍兴女儿红酿酒有制造业 酒类生产销售 10,000 118287.23 99562.31 5048.12
限公司来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明：
控股全资子公司：绍兴女儿红酿酒有限公司2023年实现营业收入43,974.86万元，实现利润总额6,516.63万元，净利润5,048.12万元。
报告期内，公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的情况。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在当前酒类行业整体需求收缩背景下，同时又受到白酒、啤酒及新兴酒饮品类的存量竞争挤
压，以及黄酒自身体量小、消费尚未在全国普及等局限和特征，行业规模萎缩和收入下降趋势亟待扭转。同时黄酒独特的历史传承性，具备“最中国”的基因，有机会承接当前全民性的国货、
国潮及传统文化消费的浪潮，其低度、康养特征，也更符合当前轻饮、小酌与微醺式酒类消费趋24 / 180
势和需求，在黄酒文化持续推广与口感创新基础上，倡导低度饮酒、品传统文化，存在较好的增长机会。
1．头部企业优势进一步凸显当前中国酒业进入深度调整期，近年来黄酒行业持续下行，面对酒类全市场品类和品牌的激
烈竞争，头部企业凭借其综合实力，主动响应市场变化，积极探索黄酒产业的高端化、年轻化和线上渠道、全国化市场拓展等增量机会，通过品质提升、营销创新、加强推广，焕发黄酒文化与
企业品牌形象新活力，继续保持稳定发展并逆势增长。黄酒行业呈现出两极分化的发展态势，一般企业承压能力弱，在市场挤压式竞争中将被淘汰出局，加速行业洗牌。头部企业拥有优势资源，
有发展支撑和保障，通过产品结构优化、加大营销投入等方式，在行业集中化过程中获得更多发展机会，且黄酒品类在当前国潮崛起和低度酒饮赛道中价值凸显，将迎来品牌与市场进一步集中
的发展窗口与机遇。
2．地域性限制进一步突破理性饮酒时代带来低度、微醺消费的流行，2022年工信部发布的《关于加快现代轻工产业体
系建设的指导意见》中，明确提出在酿酒方面要“针对年轻消费群体、国外消费群体，发展多样化、时尚化、个性化、低度化酒类产品”，从行业发展趋势与市场机会看，黄酒正迎来走向区域
突破实施全国化扩张难得的机遇。位于绍兴核心产区以“古越龙山”为代表的头部品牌企业持续发力越酒北上，聚焦全国化市场，建设品鉴馆，积极布局电商业务，创建线上线下一体化销售网
络体系，并在推动国际化市场中抢先占位，与目标群体广接触、深互动，非成熟市场收入占比逐年提升。黄酒的高端化、年轻化、全国化已成为行业共识，各黄酒品牌企业由行业协会牵头合力
抱团，加大整体宣传和营销力度，其他产区如房县、代县、南阳等品牌黄酒的崛起，并进一步加强在产区共建、产区规划等方面的合作，都将形成产业合力促进对外市场的拓展，提振黄酒走向
全国的信心和决心。
3．结构升级进一步推进随着品质消费、多元消费、健康消费时代的到来，“少喝酒、喝好酒”健康饮酒理念深入人
心，低度养生的黄酒更适合中国人的体质，且是最能代表中国文化的酒种，符合消费者不断提高的健康意识和对生活品质的要求。近年来，全国黄酒企业为产业振兴做出各种探索和努力，头部
品牌企业在优化产品结构的同时，推出高端黄酒产品，加强宣传推广，提高自身品牌力，持续扩大黄酒声量，推动了黄酒的高端化形象升级和价值回归，提升消费者对行业的整体认知。未来积
极推进结构性升级，以高端化推进高端场景培育与全国化扩张，并带动结构性升级与扩容，将是各品牌黄酒企业战略突破并带动行业发展的重要举措。
4．渠道场景进一步多元化新媒体时代崛起，生活新场景的不断涌现以及年轻消费群体的迭代，营销方式正在变革，传
统的酒类销售、流通渠道将受到挑战，营销手段将更加多样化。龙头企业在深耕传统渠道基础上，
在高端宴请、跨界联名等消费场景进行突破，推动行业向新高端、新商务升级发展。同时通过线上电商运营，培育直播平台，面向年轻消费群体策划线上品牌宣传和产品推介活动，开设慢酒馆
开展沉浸式营销体验，均取得较好成效。面对酒业呈现出的喝好酒、低度化、新消费群体、新媒体新趋势，品牌企业凭借自身优势，主动响应时代变化，从产品创新、品牌营销、文化传承、合
作跨界、教育引导等多方面采取积极有效策略，在创新加速与营销升级的推动下，黄酒行业也将进入一个新的发展阶段。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将牢记习总书记“保护好、发展好绍兴黄酒”的重要嘱托，自觉践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持做强黄酒主业不动摇，同时加大果露酒、厨用酒、烧酒等产
品开发，积极寻求合作，外延产业发展方向，培育新业态发展。结合现有品牌核心资源，根据古越龙山、女儿红、状元红、鉴湖、沈永和“一高、一新、一特、一精、一大”五大品牌定位，夯
实“古越龙山”黄酒第一品牌地位，着力提升“女儿红”品牌营收规模，打造品牌集群优势。紧紧围绕绍兴市委市政府提出的建设黄酒“千亿产业”目标，以“产业整合、品牌联合、跨界融合”
为突破口，守正创新、开放开拓，坚持高端化、年轻化、全球化、数字化发展战略，推动黄酒产业焕发新生。
25 / 180
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司继续坚持高端化、年轻化、全球化、数字化发展思路，扎实推进运营管理各项工作，结合行业发展现状和公司实际经营情况，2024年力争酒类销售增长12%以上，利润增长12%
以上。重点做好以下几方面工作：
1.推进“好酒工程”，提升产品竞争力（1）加强科研创新。加强黄酒酿造机理、健康因子等基础性研究，进一步在酿酒原料选择、
糟烧白酒品质提升、果露酒等新品开发上创新研究，与高校科研团队加强合作，加快“不上头”技术的应用和产品覆盖，推进新技术成果转化落地，推动高新技术突破并走在前列。
（2）优化产品结构。进一步梳理产品，淘汰整合并重，以有效推动公司大单品战略。优化供应商评价体系，对供应商实施分级管理并强化考评，促进供应商品控管理提升，从源头确保产品
优质安全。加强与设计机构合作，从产品包装、新材料应用、酒体设计等方面进一步提升重点产品形象和附加值。
（3）强化生产管理。持续完善工艺流程精准工艺参数，对高端国酿1959系列、绍糯酒等产品实施更为严格的管理。 推进“一物一码”与“浙食链码”二码深度融合，全链条应用GM2D成
果，实现质量管控迭代升级。充分发挥生产数字化管理平台作用，提高智能立体仓库的自动化程度和工作效率，加强对合作物流公司考核评估，持续推进产供储销系统的高效协同。
2．加强营销推广，提升市场拓展力（1）推进全国化战略。深化落实“夯实基础、壮大腰部、决胜高端”的市场战略，全力拓展
高端酒市场，聚焦国酿1959系列、青花醉系列核心高端产品，重点打造“只此青玉”核心大单品，
拓展天纯系列、原酿系列等腰部产品。发挥浙江、上海、江苏、安徽、京津等龙头市场优势，带动其他区域加快市场拓展和消费培育，合理统筹北方空白市场的招商、育商、强商，打造核心样
板市场，下沉渠道和产品，扎实推进北方市级、县级市场布局和拓展。
（2）拓展海外市场。继续策划有影响力的“越酒行天下”海外推广系列活动，发挥海内外“越商+越酒”的核心优势，利用古越龙山在全球各地的经销商、东京绍兴酒侍酒师培训中心、绍兴黄
酒文化传播联盟等平台和资源，聚焦日本、港澳、欧美三大海外重点市场，招大商、招优商，开设古越龙山首个海外品鉴馆及海外仓，力争在跨境电商等项目取得新突破。
（3）开展“百千万”主题营销活动。在全球重点国家（地区）和全国县级以上行政区域百个以上城市，组织千场以上不同规格的营销推广活动，参与现场活动人数万人以上。锚定绍兴黄
酒荣登国宴75周年、沈永和品牌创建360年等重大事件及糖酒会、酒博会、黄酒节、封坛节、7•9节等各类节会活动，深挖品牌文化打造黄酒特色IP。全力建设品鉴馆、慢酒馆、小酒馆等落地营
销载体，推广“文化+黄酒+美食”，开展“只此青玉”沉浸式营销。积极探索黄酒文化与中医文化等的结合，做好健康与养生的文章，深度挖掘和宣传古越龙山产品低度、养生属性及微醺雅饮
的新风尚。
3．深化传承创新，提升产能引领力（1）拓展传统酿造基地。保护并利用公司“国家级非遗生产性保护示范基地”、鉴湖酒坊“国
家工业遗产”，全力创建古越龙山厂、女儿红公司省级非遗工坊基地，联合组建传统酿造基地，
坚持传统工艺，走精品黄酒路线，重塑中国老名酒形象。
（2）做强智能酿造基地。加快新旧产能梯度转移，紧抓黄酒产业园一期工程（酿酒总厂）全面投产契机，以新园区酿造智能化、勾调数字化、物流无人化、生产绿色化“未来工厂”的效能
优势和成本优势，推动黄酒产业提档升级，力争成为行业规模最大的智能酿造基地。
（3）建设新业态生产基地。开辟新业态生产基地（黄酒科创园），开发生产果酒、露酒、米酒、糯米威士忌、女士黄酒等年轻时尚产品及高端料酒，统筹管理、营销、生产、招商等四大功
能，积极探索新的运营模式，加快推进黄酒年轻化。
4．坚持改革赋能，提升企业管理力（1）全力推进数字化改革。根据公司数字化改革总体规划，巩固一期成果启动二期数字中台，
全面启用智慧园区管理系统，进一步完善优化“一中心五平台”，构建“一粒米到一滴酒”的全产业链数字化质量管控模式，切实提升企业管理效率。
26 / 180
（2）持续优化考核机制。深化经理层任期制和契约化管理，试点运用超额利润分享等中长期激励方式，重点做好独立下属子公司、销售系统的绩效考核工作，推行品酒师和酿酒师薪酬激励
办法，用足用好政策，进一步完善提升员工福利待遇。
（3）深入实施降本增效。实行“一部一策、一企一策”，建立健全规范有效的执行和管理机制，量化各项指标进行实绩考核，进一步增强全公司的成本意识和危机意识，以降本增效行动促
进企业管理再上新台阶。
（4）有效提升本质安全水平。全面压实安全生产各级责任，坚持“隐患排查细之又细，问题整改实之又实，检查督查严之又严”的工作基调，加快构建企业风险隐患排查整治长效机制，
切实落实安全防范举措，以高水平安全护航企业高质量发展。
（5）深化党建引领作用。争创“清廉国企”“五星双强”双标杆企业，引导全员敢为善为、
创优争先。健全内控管理机制，不断完善以纪检监察、审计、监事三大监督为主体，实现对公司生产经营管理全方位、全过程监督。借助“人才酿造院”平台，加快青创队伍成长和年轻干部培
养，完善管理干部“竞争上岗”、技术骨干“专技竞聘”、销售精英“揭榜挂帅”等多渠道人才选拔任用机制，创新教培模式，全面提升全员综合素养和业务技能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．市场竞争风险公司为酒类消费品企业，与宏观经济波动有一定关联，经济环境和居民收入及消费能力等因
素均对酒类需求产生影响，进而影响公司的经营业绩。在行业持续下行及酒类市场产品个性化、
渠道碎片化、价格多元化趋势愈加明显，黄酒行业发展面临诸多考验和挑战。黄酒有诸多内在优良品质且符合酒类消费趋势，公司持续在“四化”战略推进发力并取得较好成效，但酒类市场竞
争异常激烈，黄酒消费引导及全国性拓展尚需一定时间，且品牌建设和营销推广的持续投入，将会导致公司在短期内面临较大的市场竞争风险，可能带来推广成效、盈利提升低于预期的风险。
公司将紧抓国潮、低度酒饮消费趋势，时刻关注市场新需求，将产区、产品与市场有机结合，
在品质和饮用文化上下功夫，重点打好黄酒“文化牌”与“健康牌”。勇挑重担持续消费端培育，
强化营销的系统性、精准性，加强与消费者的互动沟通，开拓更多细分消费场景和使用体验。优化厂商合作关系，整合优质资源加强市场渠道建设，顺应最新消费需求，打造核心大单品，打造
品牌形象新活力，以在行业分化中取得竞争新优势。
2．企业经营风险（1）经营管理风险
黄酒产品酿造主要原材料为糯米，其价格受产量、市场状况等因素的影响较大，如供求情况发生变化或者价格上涨将给公司生产带来较大的成本压力。近年来人工、物流、包材等成本高涨
和日渐高企的环保成本，均给公司带来一定的成本压力。
（2）固定资产及折旧增加风险公司黄酒产业园项目（一期）工程投资总额19.42亿元，2021年4月实施完成非公开发行股
票再融资，募集资金总额 9.59亿元，全部用于该项目建设，项目生产区域建筑主体、各类生产设备、公用配套已于2023年年底建成。随着公司黄酒产业园项目（一期）工程项目建成并运营，
将会导致固定资产的增长，预计2024年资产折旧将增加。若公司未来因面临严峻的行业竞争环境而使市场拓展及销售业绩未达到预期水平，公司短期内将存在因固定资产计提折旧而给财务报表
带来负面影响，存在净资产收益率、普通股每股收益下降的风险，对普通股股东的即期回报有摊薄等不利影响。
公司将加快企业数字化建设，进一步完善各环节信息化管理大数据系统，开展全面预算管理和成本管理活动，提升资金使用效率，合理组织生产要素，实现产供销储协同工作，提升快速反
应能力，切实有效降低企业管理成本。密切关注粮食市场及原辅材料价格的变化和趋势，及早部署、有序对接，对可能发生的风险作出及时应对。同时全力加强营销推广拓展市场，强化品牌建
设，扎实推进产品高端化，以进一步提升企业整体竞争力和盈利水平。
3．食品安全风险27 / 180
