单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
采用公允价值计量的869,937,340.39 729,291,082.02 -140,646,258.37 -59,665,865.12
股权投资项目投资性房地产 225,512,639.00 244,395,897.00 18,883,258.00 -1,054,829.00
合计 1,095,449,979.39 973,686,979.02 -121,763,000.37 -60,720,694.12十二、其他
适用 √不适用第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司业务发展情况
1、私募股权投资业务作为国内专注于私募股权投资领域的机构，九鼎投资一如既往秉持客户至上的核心理念，以
发现并成就卓越企业、为出资人创造优异回报为使命，进一步聚焦股权投资主业，坚持“确定性+成长性”的核心投资策略，切实加强企业中长期成长性研究，秉承“追求较低风险下的较高收益”
的投资理念。
一方面，公司密切跟踪宏观经济和产业政策变化，继续深化推动和完善“行研驱动+按图索骥+属地开发” 的项目投资和开发策略，以深度研究为核心，以中国境内先进制造、新消费、生命
健康等领域内的优质龙头企业及上市公司为主要投资对象，系统性地拓展优质项目资源，提升项目投资质量。
另一方面，公司继续严格遵守各项法律法规，恪守管理人的职业操守，巩固和加强基金各项运营管理工作成果，不断优化基金管理制度，提高合规管理水平，妥善处理好创收益和防风险的
关系，本着客户至上的理念，积极妥善地开展存量项目的退出工作。
报告期内，公司管理的股权基金无新增实缴及投资，完全退出项目的本金 12.61 亿元，收回金额 13.86 亿元，在管基金收到项目回款 19.79 亿元；公司获得管理费收入 0.05 亿元，管理报酬
收入 2.09 亿元；公司管理的股权基金已投企业中共有 15 家实现完全退出，其中上市减持退出 1家，挂牌减持/转让退出6家，回购及其他退出8家。
截至 2023 年12 月 31日，公司历史管理的基金累计实缴规模382.28 亿元，在管基金剩余实缴规模 88.01 亿元；公司历史管理的基金累计投资规模为 336.21 亿元，尚未退出项目投资本金
82.10亿元；公司历史管理的基金累计投资项目数量367家，尚未完全退出项目数量102家。
截至2023年12月31日，公司私募股权投资业务已实现完全退出项目252家，已完全退出项目的全部投资本金215.87亿元（收回金额510.43亿元，综合IRR达21.17%），已上市及新三板
挂牌但尚未完全退出的项目投资本金18.63亿元。截至2023年 12月31日，公司管理基金的已投企业在国内外各资本市场上市的累计达64家，在新三板挂牌的累计达52家。
13 / 204
2、房地产业务公司房地产项目“紫金城”位于江西省省会南昌。
报告期内，公司房地产业务实现销售总回款为4,516.67万元，确认收入596.76万元。报告期内，公司继续推进“紫金城”项目剩余地块的开发及销售，包括推动一期一号楼的开发及预售、
项目五期的整体规划设计。
（二）内部管理【人才工程】在人才工程方面，公司一方面积极推动内外部招聘渠道的搭建和维护，加强储
备性人才引进，并优化团队成员，保障员工队伍质量稳步提升；另一方面，应对市场环境变化，
公司积极调整和完善具备市场竞争力的员工激励机制，从而促进公司团队整体绩效的达成。
【管理工程】基于市场变化、业务发展以及公司内部运行管理效能提升的需要，积极主动优化公司内部管理架构，进一步推进扁平化管理，减少授权层级，提升整体管理运营效能和决策效
率。同时，推动公司内部论坛、移动化财务系统、合格投资人管理、基金管理等模块的升级。上述工作提升了员工工作效率与客户服务水平，增强了公司业务管理与合规管理能力。
【行业研究】优化私募股权投资策略，以企业价值的成长性投资为核心，以经营确定、上市确定、看重长期成长性三项为投资策略要点。投资标准设置为企业应具有一定规模的收入和利润、
商业模式具有可行性、在同行业中具有一定的竞争优势、拥有合理的治理结构和高效奋进的管理团队。
【基金运营】公司始终承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则妥善管理基金财产，严格遵守各项法律、法规以及基金相关协议的约定，为各位基金合伙人提供投资管理服务并履行相关管理义务，
在严格控制风险的基础上，审慎管理、合规经营。报告期内，公司进一步优化既有流程，有效提升了客户满意度和运营效率；此外，公司持续推动数据平台建设，在实施数字化管理的同时强化
数据分析及数据集成管理能力，相应为后续运营管理的升级形成了重要支撑。
【投后管理】围绕每个在管项目建立投后管理十大目标体系，提升存量项目价值，积极执行正在退出项目的退出策略。同时，投后管理中心加强团队建设及业务能力、建立多目标导向下的
激励机制，持续跟踪投资后项目，有效控制投后风险，整合战略性业务资源。
【品牌管理】在品牌工作方面，为适应市场环境、配合公司业务发展目标，优化公司品牌运营管理架构，完善公司品牌资产管理运维体系；根据公司战略及业务重点建设品牌营销体系，通
过链接公司内外部生态，为各生态合作伙伴搭建交流平台。
【费用控制】为提高公司内部组织的运营效率，降低内部组织的运营成本，公司全面推行利润中心考核制度，对内部的主要一级组织及部分二级组织按照利润中心进行考核管理，提升全员
自主经营、降本增效的意识。
【合规与内控】公司始终秉承严格履行管理人职责、投资者利益优先、合法合规运营的理念，根据法律法规、自律规则等的规定以及监管要求，积极推进管理人持续完善合规管理，定期
开展内部合规检查以避免风险事件的发生，不断调整优化合格投资者、适当性匹配等工作细节，
持续开展合规宣导与培训，强化公司员工合规意识；同时，公司高度重视内部控制体系的强化和运行，报告期内，公司完善了境外子公司的合规风控制度，先后建立了反洗钱和打击资助恐怖主
义和扩散融资的政策和程序、遵守制裁政策、客户风险评估、外包政策和程序手册、外包业务风险评估等制度，有效防范境外公司的合规风险。
14 / 204
公司已根据《私募投资基金管理人内部控制指引》的要求建立全套管理人内部控制制度，并已在公司层面得到有效执行。公司已建立的内控制度如下表所示：
《私募投资基金管理人内部控制指引》中公司已建立的制度
要求建立的制度防火墙与业务隔离制度 《公司防火墙与业务隔离制度》
人力资源管理制度 《员工手册》风险控制制度 《公司运营风险控制制度》
《资金开发管理办法》资金募集制度
《九鼎投资基金募集及路演行为合规指引（试行）》信息披露制度 《公司基金信息披露管理办法》
关联交易制度 《关联交易管理制度》授权制度 《授权制度》
《投资者适当性管理制度》《投资者分类和分类转化制度》
《适当性匹配制度》《基金产品风险等级评价办法》
《档案管理制度》合格投资者适当性制度 《销售管理规范》
《投资者回访制度》《投诉处理工作管理制度》
《基金销售人员履行投资者适当性职责职业规范与培训考核管理办法》
《监督问责制度》募集机构遴选制度 《九鼎投资募集机构遴选制度（试行）》
财产分离制度 《财产分离制度》防范利益输送和利益冲突制度 《公司利益冲突防范制度》
投资业务控制制度 《公司投资业务管理制度》托管人遴选制度 《公司私募基金托管人遴选办法》
外包管理制度 《公司业务外包管理制度》公平交易制度 《公平交易制度》
公司突发事件应急处置制度 《公司突发事件应急处置制度》公司信息报送制度 《公司信息报送制度》
公司通过上述制度建立了防范利益输送和利益冲突机制，有效防控利益输送和利益冲突，从而实现公平对待所管理的全部基金和投资者。
【内幕信息监管】公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内部信息知情人保密和登记报备工作。日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，督促有关人员严格履
行信息保密职责，杜绝内幕交易等违规行为的发生，进一步强化内幕信息保密工作。报告期内，
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和《公司基金信息披露管理办法》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等机会获得信息。
（三）报告期内获奖情况颁奖机构 奖项名称
投中信息 投中2022-2023年度投资人榜单中国最佳私募股权投资人TOP100中国最受LP认可私募股权投资机构TOP50
36氪中国医疗健康领域投资机构TOP20
LP投顾 “专精特新榜”私募股权投资机构TOP50（四）私募股权投资业务信息披露
15 / 204
1、专门信息披露（1）基金管理人资质及业务的合规性
根据《私募投资基金监督管理暂行办法》《私募投资基金监督管理条例》及《私募投资基金登记备案办法》等的规定，子公司作为基金管理人时，严格按照规定进行登记备案，并按照《私
募投资基金信息披露管理办法》进行信息披露，公司及子公司设有专门岗位从事私募基金专业化管理工作。
公司及子公司管理的基金主要为合伙企业形式的私募股权投资基金，其普通合伙人由公司的子公司担任。根据《合伙企业法》的规定，普通合伙人对合伙企业的债务承担无限连带责任，但
由于基金协议中通常约定不允许基金对外举债及对外担保，因此普通合伙人对基金债务承担无限连带责任的风险可控，不会对公司财务和持续经营产生影响。截至2023年 12月 31 日，公司在
中国证券投资基金业协会登记备案的管理人共有2家，具体情况如下：
序号 名称 登记编号 登记日期1 昆吾九鼎投资管理有限公司 P1000487 2014.03.25
2 西藏昆吾九鼎投资管理有限公司 P1000803 2014.04.17
2、基金管理情况截至 2023 年12 月 31日，公司在管基金实缴出资总金额为265.29 亿元，剩余实缴出资总金
额为88.01亿元。
1）基金管理人出资及收益情况2023 年，公司及子公司在其管理基金中的出资本金余额为 5.51 亿元，公司及子公司通过其
在基金中的出资产生的投资收益为0.45亿元。
2）基金一般收益分配机制①基金管理费收入的确认
A、协议约定以基金认缴或实缴金额为基数收取的管理费对协议约定以基金认缴或实缴金额为基数收取管理费的基金，通常分两种情况：一种是一次
性收取并分期确认管理费，即管理人按照合伙协议约定的收费基数和收费比例一次性收取管理费，
在合伙协议约定的经营期限分期确认管理费收入；另一种是分期收取并确认管理费收入，即在投资期内通常按照认缴或实缴金额和约定比例收取并确认管理费，在退出期内按照尚未退出项目投
资成本和约定比例收取管理费，收费比例通常约定为 2%/年。由于基金设立第一年的运营时间不满 12 个月，因此第一年确认的管理费收入则为按照协议约定应收取的年度管理费金额*基金从正
式设立至年底的天数/365。
B、协议约定以实际完成投资额为基数计提管理费的基金协议约定以实际完成投资额为基数计提管理费的基金，该类基金管理费的计提基数为基金对
外实际完成的投资额。收取频次多为一次性收取，收费比例为实际完成投资额的 2%-5%；部分基金按期（如年/半年）收取管理费，收费比例一般为 2%/年，收费期限不足一年的，按照基金实
际运营天数计算当期应收取的管理费。
此外，为避免重复收取管理费，部分FOF 基金不收取管理费；处于经营期限延长期间的基金不再收取管理费。
16 / 204
②管理报酬收入的确认A、设有回拨机制且未设hurdle 条款的基金的管理报酬收入确认方式。
所谓回拨机制，就是管理人在先行向基金收取收益分成后，如果基金最终的整体回报未达到协议约定的管理人收取收益分成的收益率条件，或者基金的整体回报虽然达到管理人收取收益分
成的收益率条件，但先行收取的收益分成大于按照基金最终整体回报计算可以获得的收益分成的，
则管理人需要将先行收取的收益分成或者多收取的收益分成退还给基金或基金出资人。
所谓 hurdle 条款，就是基金设立时即设定的给基金管理人支付收益分成时基金需要达到的最低收益指标，实际收益达到该 hurdle 之后即可收取收益分成，否则基金管理人就不可收取收
益分成。
对有回拨机制但未设有 hurdle 条款的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益时，
均首先根据基金过往已经收到的分红款、项目变现金额及按照公司内部统一的估值方法测算的在管项目的估值（三项合称预计回款总额），测算基金所投项目预计回款总额可否覆盖基金出资人
的全部出资。如果测算的基金预计回款总额大于基金出资人的全部出资，则昆吾九鼎可以确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=（分配时项目投资累计投资收益-尚未变现项目预计整体亏损
金额）*约定的收益分成比例-已经确认的管理报酬收入。否则，就暂不确认管理报酬收入，待基金下次有收益分配事项时再行测算，并根据测算结果按照同样判断标准决定是否确认管理报酬收
入。
B、设有hurdle 条款但未设有回拨机制的基金的管理报酬收入的确认方式对设有 hurdle 条款但未设有回拨机制的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益
时，均首先根据基金过往已经收到的分红款、项目变现金额及按照公司内部统一的估值方法测算的在管项目的估值（三项合称预计回款总额），测算基金整体预计收益水平可否达到基金设定的
hurdle 收益水平。如果测算的基金整体收益水平达到基金设定的 hurdle 收益水平，则昆吾九鼎可以确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=分配时项目投资累计投资收益*约定的收益分成比
例-已经确认的管理报酬收入。否则，就暂不确认管理报酬收入，待基金下次有收益分配事项时再行测算，并根据测算结果按照同样判断标准决定是否确认管理报酬收入。
C、既设有回拨机制又设有hurdle 条款的基金的管理报酬收入的确认方式对既设有回拨机制又设有 hurdle 条款的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益
时，均首先根据基金过往已经收到的分红款、项目变现金额及按照公司内部统一的估值方法测算的在管项目的估值（三项合称预计回款总额），测算基金整体预计收益水平可否达到基金设定的
hurdle 收益水平。如果测算的基金整体收益水平达到基金设定的 hurdle 收益水平，则昆吾九鼎可以确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=（分配时项目投资累计投资收益-尚未变现项目预
计整体亏损金额）*约定的收益分成比例-已经确认的管理报酬收入。否则，就暂不确认管理报酬收入，待基金下次有收益分配事项时再行测算，并根据测算结果按照同样判断标准决定是否确认
管理报酬收入。
D、既没有回拨机制又未设hurdle 条款的基金的管理报酬收入的确认方式既没有回拨机制又未设 hurdle 条款的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益时，
直接确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=分配时项目投资累计投资收益*约定的收益分成比例-已经确认的管理报酬收入。
③投资顾问费收入的确认17 / 204
投资顾问费收入是为其他各方提供咨询服务所收取的报酬，按照协议的约定，按照权责发生制原则，在提供咨询服务的当期确认为收入。
2、报告期末存续基金概况基金类别及数量
序 基金类别管理人名称
号 股权投资 创业投资基 证券投资基 合计基金 金 金
1 昆吾九鼎投资管理有限公司 47 26 - 732 西藏昆吾九鼎投资管理有限公司 32 43 3 78
Jiuding Dingfeng Advisors3 1 - - 1
Limited4 Jiuding Advisors Limited 1 - - 1
合计 81 69 3 15318 / 204
3、重点基金情况币种：人民币 单位：万元
备 组 基金规模 存续期间案 织 投 退 基金备 已投资金 已收回金
基金名称 成立时间 基金管理人 基金托管人 已投资金额 已收回金额情 形 认缴规模 实缴规模 资 出 案分类 额占比 额占比
况 式 期 期北京夏启九 有
已 上海浦东发鼎投资中心 限 股权投 西藏昆吾九鼎投
备 2008/4/23 30,000.00 30,000.00 Y 展银行股份 31,559.10 105.20% 88,347.22 279.94%（有限合 合 资基金 资管理有限公司
案 有限公司伙） 伙
北京商契九 有已
鼎投资中心 限 股权投 昆吾九鼎投资管 兴业银行股备 2009/6/15 37,800.00 37,800.00 Y 37,024.55 97.95% 90,698.55 244.97%
（有限合 合 资基金 理有限公司 份有限公司案
伙） 伙北京昆吾九 有
已 上海浦东发鼎医药投资 限 股权投 昆吾九鼎投资管
备 2010/4/9 52,500.00 52,500.00 Y 展银行股份 50,935.00 97.02% 291,120.02 571.55%中心（有限 合 资基金 理有限公司
案 有限公司合伙） 伙
苏州周原九 有已
鼎投资中心 限 股权投 昆吾九鼎投资管 中信银行股备 2010/6/9 99,800.00 99,800.00 Y 96,817.38 97.01% 371,095.86 383.29%
（有限合 合 资基金 理有限公司 份有限公司案
伙） 伙嘉兴春秋晋 有
已文九鼎投资 限 创业投 昆吾九鼎投资管 兴业银行股
备 2011/5/11 69,500.00 59,850.00 Y 55,013.76 91.92% 81,084.81 147.39%中心（有限 合 资基金 理有限公司 份有限公司
案合伙） 伙
嘉兴春秋齐 有已
桓九鼎投资 限 创业投 昆吾九鼎投资管 兴业银行股备 2011/5/18 65,800.00 49,205.00 Y 45,855.25 93.19% 59,474.86 129.70%
中心（有限 合 资基金 理有限公司 份有限公司案
合伙） 伙嘉兴春秋楚 有
已庄九鼎投资 限 创业投 昆吾九鼎投资管 兴业银行股
备 2011/6/8 45,695.00 39,106.75 Y 37,840.11 96.76% 51,891.65 137.13%中心（有限 合 资基金 理有限公司 份有限公司
案合伙） 伙
苏州夏启盛 已 上海浦东发有 股权投 昆吾九鼎投资管
世九鼎医药 备 2011/7/5 16,765.22 15,932.58 Y 展银行股份 13,702.11 86.00% 25,091.57 183.12%限 资基金 理有限公司
投资中心 案 有限公司19 / 204
（有限合 合伙） 伙
苏州夏启卓有
兴九鼎医药 已 上海浦东发限 股权投 昆吾九鼎投资管
投资中心 备 2011/7/5 16,303.70 14,633.26 Y 展银行股份 12,339.97 84.33% 22,593.83 183.09%合 资基金 理有限公司
（有限合 案 有限公司伙
伙）
苏州夏启智有
仕九鼎医药 已 上海浦东发限 股权投 昆吾九鼎投资管
投资中心 备 2011/7/29 25,800.00 23,420.00 Y 展银行股份 21,417.38 91.45% 34,210.11 159.73%合 资基金 理有限公司
（有限合 案 有限公司伙
伙）
苏州夏启宝有
寿九鼎医药 已 上海浦东发限 创业投 昆吾九鼎投资管
投资中心 备 2011/8/18 59,800.00 30,120.00 Y 展银行股份 27,462.61 91.18% 43,891.05 159.82%合 资基金 理有限公司
（有限合 案 有限公司伙
伙）
苏州夏启兴有
贤九鼎医药 已 上海浦东发限 股权投 昆吾九鼎投资管
投资中心 备 2011/8/18 6,594.30 5,902.58 Y 展银行股份 5,138.30 87.05% 8,331.81 162.15%合 资基金 理有限公司
（有限合 案 有限公司伙
伙）
嘉兴九鼎策有
略一期投资 已限 股权投 昆吾九鼎投资管 北京银行股
合伙企业 备 2013/7/17 143,950.00 143,950.00 Y 142,012.30 98.65% 137,937.16 97.13%合 资基金 理有限公司 份有限公司
（有限合 案伙
伙）
苏州九鼎策 有已
略二期投资 限 创业投 昆吾九鼎投资管 招商银行股备 2017/8/4 54,960.00 21,860.00 Y 17,483.85 79.98% 25,167.78 143.95%
中心（有限 合 资基金 理有限公司 份有限公司案
合伙） 伙Jiuding 有
不 JiudingChina 限 股权投
适 2010/2/10 USD12,360.00 USD12,360.00 Y Advisors USD13,657.68 110.50% USD29,409.80 215.34%Growth 合 资基金
用 LimitedFund,L.P. 伙
20 / 204
Kunwu有 Jiuding
China 不限 股权投 Dingfeng
Growth 适 2013/3/26 USD20,010.00 USD18,820.03 Y USD15,727.29 83.57% USD8,976.05 55.69%合 资基金 Advisors
Fund II 用伙 Limited
L.P.21 / 204
4、结构化基金产品报告期内，无新增结构化基金产品。截至 2023 年 12 月 31 日，公司及子公司管理的尚在存
续期的结构化基金有3 只，公司董监高无结构化基金出资。
5、基金募集推介方式（1）自行销售及委托第三方销售情况
公司及子公司主要采取自行销售方式募集资金，报告期内公司无委托第三方销售的情况。
（2）合格投资者制度执行情况公司及子公司在基金募集和管理的各个阶段中，均严格按照《私募投资基金监督管理暂行办
法》、《证券期货投资者适当性管理办法》、《私募投资基金募集行为管理办法》、《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》、《私募投资基金登记备案办法》等法规和行业自律
规则的规定，秉持恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则，履行说明、反洗钱等相关义务，并承担特定对象确定、投资者适当性审查、私募基金推介及合格投资者确认、设置冷静期并在冷静期
后回访等相关责任。公司在推介私募基金前，采取问卷调查等方式履行特定对象确定程序，对投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估，投资者书面承诺符合合格投资者条件，制作风险
揭示书，由投资者签字确认，并就投资者提供的资产证明文件或收入证明予以核查，将适当的基金产品销售给适合的投资者。
6、对当期收入贡献最大的前五只基金单位：万元
未退出投资 已退出投资 总投资基金名称 认缴金额 实缴金额 回报 回报 回报
估值 估值 估值倍数 倍数 倍数
苏州泰昌九鼎投资33,354.80 33,254.80 - - 160,674.54 5.02 160,674.54 5.02
中心（有限合伙）
宁波江北区曼福九鼎股权投资中心 3,500.00 3,400.00 - - 16,445.14 5.02 16,445.14 5.02
（有限合伙）
苏州悦泽九鼎投资15,820.00 15,820.00 13,215.81 1.63 8,689.02 1.30 21,904.83 1.53
中心（有限合伙）
北京九州风雷新三板投资中心（有限 68,555.48 50,400.00 24,243.17 1.87 94,954.91 2.19 119,198.08 2.12
合伙）
宁波江北区瑞隆九鼎股权投资中心 3,000.00 3,000.00 7,189.64 3.73 1,935.81 2.89 9,125.45 3.51
（有限合伙）
基金对不同项目公允价值估值方式如下：
项目目前的状态 估值方法按照报告日最近一个交易日的股票收盘价计算的市值
已上市或已挂牌且做市转让 市值法计算
截 最近融资价报告日前半年内存在转让或再融资 按照转让或再融资的价格计算
至 格法报 报 公司四个 已过会 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30
未 告 告 季度合计 待发行 市 的取30）*（80%-100%）计算市场
上 日 日 未亏损、 已经申 场 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30拟上市退 法 市盈率
市 投 前 未出现业 报IPO 乘 的取30）*80%计算出 （P/E）
资 半 绩下滑超 预计1 数 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30超 年 过50%且可 年内申 法 的取30）*70%计算；若估值低于按照投资协议约定计
过 内 比公司市 报IPO 算的回购金额的，则取回购金额为估值结果22 / 204
一 未 盈率未超 预计1 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30年 发 过100 年后申 的取30）*60%计算；若估值低于按照投资协议约定计
生 报IPO 算的回购金额的，则取回购金额为估值结果转 已过会 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2
让 公司最近 待发行 的取2）*（80%-100%）计算或 一年内亏 已经申 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2
再损或出现 报IPO 的取2）*80%计算
融业绩下滑 预计1 市净率 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2
资超过50%或 年内申 （P/B） 的取2）*70%计算；若估值低于按照投资协议约定计
可比公司 报IPO 算的回购金额的，则取回购金额为估值结果市盈率超 预计1 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2
过100 年后申 的取2）*60%计算；若估值低于按照投资协议约定计报IPO 算的回购金额的，则取回购金额为估值结果
拟并购或 投资协议中约定回购成本 按照投资协议约定的回购条款计算
回购或其 条款 公允价值法/及其
他方式退 投资协议中未约定回 净资产法他方 按照预计可收回金额作为估值结果
出 购条款法
报告日前一年内新投资 成本法 按照投资成本计算7、基金备案情况
截至 2023 年12 月 31日，公司及子公司在管基金共153只，其中已完成基金业协会备案并取得《私募投资基金备案证明》的在管基金共计143只；因无对外募集行为等原因无需在协会进
行备案的基金共计10只。
8、基金投资情况（1）基金投资的项目基本情况
1）投资决策体系及执行情况公司及子公司作为基金管理人，严格按照基金合伙协议或基金合同约定的决策方式及原则，
履行管理人职责，执行合伙企业相关事项的决策程序。
2）对投资标的的管理方式及执行有效性对投资标的形成控制的数量为0 家。
截至报告期末，基金累计对外投资的标的数量为367 家，在管的投资标的数量为 102 家，均为财务投资。截至报告期末，公司派驻董事及高管的投资标的数量为 25 家，向投资标的派驻董
事（在任）32 人次，派驻高管（在任）5 人次。
3）综述基金与被投资标的及其关联方的特殊利益安排基金针对大部分被投资标的设置了对赌或回购条款，并对相关事项进行了约定，如被投资标
的未达到约定的要求，基金将有权执行相关对赌条款和回购条款。
4）成立年限及累计投资项目数量、累计投资总额在管项目数量和在管项目投资总额公司及子公司在管基金成立年限视各基金实际设立情况不等，根据基金合伙协议之约定普遍
存续期限在5年以上。截至本报告期末，公司及其下属企业作为基金管理人管理的基金累计投资项目367个，累计投资总金额336.21 亿元人民币。
5）基金已投资项目聘请外部专家参与尽职调查或投资顾问及费用支付情况无
（2）重点项目基本情况报告期
持股项目 内是否
所属行业 投资基金名称 比例 投资时间 退出方式名称 发生重
（%）
大变化23 / 204
苏州御风九鼎投资中心（有限合伙） 1.01 2017/10/19 拟上市退出 否成都川创投九鼎股权投资基金合伙企业（有限
1.01 2017/10/20 拟上市退出 否合伙）
项目一 农业 嘉兴嘉盛九鼎投资中心（有限合伙） 2.28 2011/8/18 拟上市退出 否嘉兴嘉禾九鼎投资中心（有限合伙） 2.71 2011/8/18 拟上市退出 否
苏州惠康投资中心（有限合伙） 0.43 2015/8/26 拟上市退出 否苏州寒武九鼎投资中心（有限合伙） 7.48 2011/8/16 拟上市退出 否
项目二 消费者服务 Jiuding China Growth Fund II, L.P. 3.21 2015/5/12 拟上市退出 否项目三 零售业 苏州浦申九鼎投资中心（有限合伙） 10.00 2015/10/27 拟转让退出 否
烟台昭宣元盛九鼎创业投资中心（有限合伙） 2.52 2015/2/15 拟转让退出 否食品、饮料
项目四 嘉兴九鼎策略一期投资合伙企业（有限合伙） 8.67 2015/3/16 拟转让退出 否与烟草
嘉兴昭宣元安九鼎创业投资中心（有限合伙） 2.52 2015/2/15 拟转让退出 否食品与主要 嘉兴九鼎策略一期投资合伙企业（有限合伙） 5.47 2014/4/1 拟转让退出 否
项目五用品零售 嘉兴昭宣元安九鼎创业投资中心（有限合伙） 2.73 2014/4/1 拟转让退出 否
拟回购或转嘉兴九鼎策略一期投资合伙企业（有限合伙） 6.53 2013/12/27 否
耐用消费品 让退出项目六
与服装 拟回购或转烟台昭宣元泰九鼎创业投资中心（有限合伙） 5.87 2013/12/27 否
让退出项目七 医药生物 北京昆吾九鼎医药投资中心（有限合伙） 12.00 2010/12/23 拟回购退出 否
计算机及电项目八 苏州周原九鼎投资中心（有限合伙） 2.67 2010/12/2 拟回购退出 否
子设备嘉兴春秋晋文九鼎投资中心（有限合伙） 6.04 2014/2/20 拟回购退出 否
项目九 资本品 嘉兴春秋齐桓九鼎投资中心（有限合伙） 3.69 2014/2/20 拟回购退出 否嘉兴春秋楚庄九鼎投资中心（有限合伙） 4.69 2014/2/20 拟回购退出 否
5、报告期内清算基金的情况币种：人民币 单位：万元
存续清算 基金累计回
基金名称 时间 实缴金额 清算原因进展 款
（年）
苏州泰昌九鼎投资中心（有限合8 33,254.80 所有项目全部退出 清算中 160,674.54
伙）
宁波江北区曼福九鼎股权投资中心8 3,400.00 所有项目全部退出 清算中 16,445.14
（有限合伙）
苏州嘉岳九鼎投资中心（有限合13 72,867.00 所有项目全部退出 已清算 133,238.84
伙）
苏州启德九鼎创业投资中心（有限8 17,005.00 所有项目全部退出 已清算 21,155.00
合伙）
苏州曼理九鼎投资中心（有限合7 550.00 所有项目全部退出 已清算 500.00
伙）
6、新增合作设立并运营投资基金共同担任基金管理人的基金情况不适用
7、以自有资产投资的情况（1）投资金额占当期期末净资产5%以上的自有资产投资项目情况
无（2）自有资产与受托资产在投资运作方式、报告期内收益方面的差异
24 / 204
公司及子公司作为私募基金管理人，通过私募的方式向投资人募集资金，并寻找潜在项目进行筛选、投资，最终择机退出以获得收益。在管基金一般采用有限合伙企业或契约型的组织形式
设立，公司及子公司受托管理基金，向基金收取一定比例的管理费，并按照基金超额收益的一定比例提取业绩报酬。
公司及子公司用自有资产参与投资的情况主要分两种情况，一是在基金中作为 GP 出资；二是作为LP 在基金中出资。
（3）报告期内收入分别来自于自有资产管理与受托资产管理的金额及比例报告期内收入来自自有资产管理的金额为 0.42 亿元（报表中计入“投资收益”），占比
13.44%；来自受托管理资产的金额为 2.70 亿元（报表中计入“主营业务收入”科目），占比86.56%。
（4）公司及子公司专业化管理制度的建设和执行情况，信息、决策和风险隔离机制，防范利益输送与利益冲突的机制
为了维护投资人和公司及子公司的合法权益，保障管理的基金得到公平待遇，防范利益输送或利益冲突，公司及子公司制定并执行了一系列的相关管理和内控制度，包括《公司投资业务管
理制度》《运营风险控制制度》《公司基金信息披露管理办法》《公司防火墙与业务隔离制度》《公司利益冲突防范制度》和《保密制度》等。公司及子公司在运营过程中严格适用上述制度，
采取中立公允性原则、专业性原则及保密性原则保障投资决策的公允，防范利益输送与利益冲突，
保护投资人的利益。
（5）目前公司及子公司在管基金所投项目全部为财务投资。
二、报告期内公司所处行业情况
1、私募股权投资行业2024年1月17日，国家统计局发布最新国民经济运行数据，全年国内生产总值126.06万亿
人民币，按不变价格计算同比增长 5.2%。从整体看，2023 年坚持稳中求进工作总基调，经济运行持续回升向好，经济总量稳步提升，高质量发展取得新成效。整体来看，2023 年私募股权投
资市场募资总量、投资金额、退出总案例数同比均有所下滑。
募资方面，清科研究中心数据显示，2023年私募股权投资市场新募基金数量4,893只，同比下降 3.9%，新募资总额 13,828.32 亿，同比下降 14.1%；单支基金平均规模 2.83 亿，同比下降
10.6%。从新募人民币基金的出资人国资属性分布来看，国资背景出资人仍是我国募资市场的重要支撑，据统计，2023年国有控股和国有参股出资人的合计披露出资金额占比达77.8%。2023年，
大额基金的设立与募集节奏放缓，数量和金额均有下降，国资管理人的募资规模仍保持优势。
投资方面，2023 年我国股权投资市场投资端仍处于下滑趋势，案例数及金额均同比下降，
降幅较 2022 年有所收窄。清科研究中心数据显示，2023 年，私募股权投资市场投资总金额4,964.38亿元，同比下降22.9%；投资案例数4,380起，同比下降9.8%。从投资行业来看，半导
体及电子设备稳居榜首，机械制造、新能源新材料表现强劲。从投资阶段来看，扩张期项目获市场广泛关注。
退出方面，2023年受市场环境影响被投企业IPO案例减少，回购交易大幅增长。清科研究中心数据显示，2023 年，私募股权投资市场退出总量同比下降16.7%，其中IPO 退出案例同比下降
26.2%，占比 62%；股权转让、回购退出案例位列第二、第三。就退出行业来看，半导体领域交易活跃度领先。
2、房地产行业政策方面，中央政策力度前稳后松，部署城中村改造、保障性住房等“三大工程”；“三个
不低于”等金融政策纾困供给侧，缓解房企资金压力；居民信贷端支持持续加码，降首付、降利25 / 204
率、认房不认贷等稳需求措施支持居民购房；地方调控政策松绑加力提速，核心一二线开启“四限”松绑潮。
销售方面，房地产市场修复不如预期，整体还处在调整之中，百强房企累计业绩同比负增长，
下行压力延续；企业方面，百强房企格局分化持续，央国企销售表现显著好于混合所有制房企和民营房企，民营房企整体销售困境最严峻。
土地方面，市场大环境遇冷背景下，土地市场成交规模较 2022 年同期有明显下滑；分能级城市来看，无论是成交建面和成交金额，各能级城市土地均不及去年同期水平；热度方面，受房
企资金依旧承压、楼市依然下行等多重因素影响，房企参拍热情依然不佳，溢价率仍处于相对低位。
资金方面，白名单制为房企融资开闸，下半年民营房企政策支持加大；全年融资总量同比下降 28%，下降幅度略有趋缓，但整体行业面融资面仍然处于筑底阶段，多数民营房企尤其是出险
房企融资难的问题依然突出。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司从事的主营业务未发生变化。根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司的主营业务之一为私募股权投资管理业务，属于大类“J 金融行业”中的子类“69 其
他金融业”，主营业务之二为房地产开发与经营，属于“K70 房地产业”。
（二）报告期内公司的经营模式
1、私募股权投资管理业务作为一家 PE 机构，公司的商业模式不同于一般实体企业和其他类型金融企业，可总结为
“募、投、管、退”四个主要阶段，即通过私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，最终通过股权的增值为基金赚取投资收益。公司通过向基金收取管理费及管理报
酬来获取收入。
经过长期探索、实践和积累，公司形成了一整套有关募资、投资、管理、退出的流程，并由公司各业务部门分工协作，密切配合，完成各项工作。公司管理的基金多以合伙企业的组织形式
设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由公司的下属子公司担任。
2、房地产开发与经营业务2023 年，公司房地产业务继续聚焦“紫金城”项目的开发和销售。“紫金城”项目定位为
南昌市区核心地段的中高档住宅及物业的开发及销售，主要客户定位为本地及外来中高端消费群体。“紫金城”项目销售模式为公开发售，报告期内，公司继续推进“紫金城”项目剩余地块的
开发及销售，包括推动一期一号楼的开发及预售、项目五期的整体规划设计工作。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）私募股权投资业务公司在私募股权投资领域的竞争优势主要来自于以下几方面：
【项目开发】推行“行研驱动+按图索骥+属地开发”模式，加强主动研究发掘项目能力的同时，建立了覆盖全国的项目开发网络，确保公司有足够多的优质项目来源且不依赖于外部财务顾
问推荐。
【项目尽职调查】与私募股权投资行业投资人员兼顾很多个不同行业或领域的传统做法不同，
公司坚持对投资人员进行行业分工。投资人员长期、持续专注于一个行业甚至一个细分行业的研究、跟踪、调查，投资的专业化程度相对较高。
26 / 204
【项目风险控制】公司建立风控中心，对风控人员和投资人员施行不同的考核和激励机制，
提升风险控制的有效性。公司还建立了完整的评审机制等，最大限度控制项目的投资风险。
【基金运营管理】建立基金运营中心，始终承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则妥善管理基金财产，严格遵守各项法律、法规以及基金相关协议的约定，为各位基金合伙人提供投资管理服务
并履行相关管理义务，在严格控制风险的基础上，审慎管理、合规经营。依托专业团队及成熟机制，对数量众多、规模庞大的存量基金进行高效运营及管理，竭诚服务出资人，保障出资人利益。
【投后管理】建立投后管理中心，持续跟踪投资后项目，有效控制投后风险，围绕每个在管项目建立投后管理十大目标体系，提升存量项目价值。同时，为已投企业提供增值服务，推动已
投企业上市及协助开展并购整合和深度的资本运作，系统提升企业价值与已投上市企业深化合作，
丰富公司产品、服务，拓展业务纵深，实现与已投企业共同成长、价值共享。
【经验积淀与提炼】在行业内接触过的企业数、完成尽职调查的项目数和投资项目数都处于领先地位，具有多数PE 机构不具备的丰富经验。
【优质客户】长期以来积累了一批优质且与公司保持长期合作的出资人，客户来源相对稳定。
报告期内，公司继续加大各类型客户尤其是机构客户的拓展力度，促进客户结构的进一步优化。
（二）房地产业务公司作为江西省内唯一一家上市房地产企业，秉持“品质为先、精益求精”的经营理念，强
调以质而非以量取胜，坚持打造特色精品楼盘，着力控制开发风险。
公司多年深耕于南昌本土，在南昌具有良好的品牌影响力。公司目前虽只有“紫金城”一个项目，但品牌形象已获得南昌市场的高度认可，公司将持续致力于将“紫金城”打造成为南昌房
地产行业的第一品牌。
公司对“紫金城”项目的定位是南昌首席“主城央•滨江畔•双公园•全学龄”的精品住宅小区，该项目具有若干独特的市场竞争优势。其一，地段和景观优势：“紫金城”位于南昌市中心
城区东湖区，紧邻赣江，交通便利，风光旖旎，这一地段在南昌当地具有明显的稀缺性。其二，
品质优势：“紫金城”采用 27 种节能环保技术，是目前南昌首屈一指的绿色环保和智能小区，
小区内近三万平方米的中央景观公园，最大程度地满足高端客户对追求品质、亲近自然的人居需求。其三，配套优势：“紫金城”与名校合作，联手打造重点幼儿园、重点小学，并引进品牌中
学，满足高端客户对子女教育的高要求。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共实现营业收入2.81 亿元，同比减少35.07%（其中私募股权投资管理业务
实现营业收入2.70 亿元，较上年同期减少32.33%；房地产业务实现收入0.10 亿元，较上年同期减少68.84%%）；营业成本0.01 亿元，同比减少79.23%；归属于母公司所有者的净利润0.15
亿元，同比减少91.19%。截至报告期末，公司资产总额34.01 亿元，同比减少2.14%；归属于母公司的所有者权益为28.91 亿元，同比减少1.14%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 280,566,742.46 432,097,736.37 -35.07营业成本 1,252,548.00 6,030,590.08 -79.23
销售费用 10,625,390.79 14,258,191.80 -25.48管理费用 192,947,896.83 190,249,847.66 1.42
财务费用 12,248,350.62 7,863,891.50 55.75经营活动产生的现金流量净额 -73,785,509.10 181,416,084.76 -140.67
投资活动产生的现金流量净额 61,347,841.41 163,145,951.23 -62.4027 / 204
筹资活动产生的现金流量净额 -101,556,528.00 -118,370,013.68 不适用营业收入变动原因说明：主要系私募股权投资管理业务存量基金进入退出期导致管理费减少,同
时项目退出数量和项目投资收益率较上年同期下降导致公司收取的管理报酬减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期房地产业务销售收入较上年同期减少对应结转成本同比减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期融资成本较上年同期增加所致。
营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入较上年同期减少、本期缴纳税金较上年同期增加及房地产业务开发建设工程款项支出较上年同期增加综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资收回的款项和投资收益较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期实现营业收入2.81 亿元，同比减少35.07%，其中主营业务收入2.76 亿元，同比减少35.31%，营业成本 0.01 亿元，同比减少79.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） （%）
私募股权投资 270,462,265.41 -32.33%房地产 5,967,632.51 1,252,548.00 79.01% -78.43% -79.23% 增加0.01 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） （%）
私募股权投资 270,462,265.41 -32.33%房地产 5,967,632.51 1,252,548.00 79.01% -78.43% -79.23% 增加0.01 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） （%）
境内-私募股权246,547,665.19 -37.45%
投资境外-私募股权
23,914,600.22 332.18%投资
境内-房地产 5,967,632.51 1,252,548.00 79.01% -78.43% -79.23% 增加0.01 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） （%）
私募股权投资 270,462,265.41 -32.33%28 / 204
房地产销售 5,967,632.51 1,252,548.00 79.01% -78.43% -79.23% 增加0.01 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、私募股权投资管理业务：本期营业收入较上年同期减少32.33%，主要原因系私募股权投资管理业务存量基金进入退出期导致管理费减少,同时项目退出数量和项目投资收益率较上年同
期下降导致公司收取的管理报酬减少。
2、房地产业务：本期主营业务收入较上年同期减少78.43%，主要原因系本期房地产业务销售收入较上年同期减少。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
房地产 房地产 1,252,548.00 100 6,030,590.08 100 -79.23分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)房地产 房地产 1,252,548.00 100 6,030,590.08 100 -79.23
成本分析其他情况说明房地产业务：本期营业成本较上年同期减少79.23%，主要原因系本期房地产业务销售收入
较上年同期减少对应结转成本同比减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用
1、私募股权投资管理业务主要销售客户情况前五名客户销售额20,853.27 万元，占年度销售总额77.10%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额16,837.58 万元，占年度销售总额62.25 %。
29 / 204
2、房地产业务主要销售客户情况前五名客户销售额356.76 万元，占年度销售总额59.78%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用
1、私募股权投资管理业务主要供应商情况前五名供应商采购额2,321.83 万元，占年度采购总额34%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
2、房地产业务主要供应商情况前五名供应商采购额14,264.39 万元，占年度采购总额94.59%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上期数 变动比例 （%） 变动原因销售费用 10,625,390.79 14,258,191.80 -25.48
管理费用 192,947,896.83 190,249,847.66 1.42主要系本期融资成本较上年同期增加
财务费用 12,248,350.62 7,863,891.50 55.75所致
主要系税前利润总额减少及使用前期所得税费用 -7,965,245.05 65,676,568.98 -112.13
可抵扣亏损导致所得税费用减少4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响30 / 204
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期数 上期数 变动原因
（%）
主要系本期营业收入较上年同期减少、本期缴纳税金较上年
经营活动产生的现-73,785,509.10 181,416,084.76 -140.67 同期增加及房地产业务开发建
金流量净额设工程款项支出较上年同期增
加综合影响所致主要系本期对外投资收回的款
投资活动产生的现61,347,841.41 163,145,951.23 -62.40 项和投资收益较上年同期减少
金流量净额所致
筹资活动产生的现-101,556,528.00 -118,370,013.68 不适用
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要系本期私募股权投货币资金 244,899,643.53 7.20 356,636,037.31 10.26 -31.33 资管理业务管理报酬收
入减少所致主要系根据流动性划分
交易性金融资产 56,756,813.76 1.67 81,751,680.20 2.35 -30.57 一年内到期的金融资产减少所致
主要系本期项目回款收应收票据 15,418,147.10 0.45 - - 不适用
到银行承兑汇票所致主要系上期末预付账款
预付款项 - - 5,862,739.30 0.17 -100.00在本期结转所致
主要系本期应收往来款其他应收款 45,916,806.69 1.35 32,606,712.40 0.94 40.82
项增加所致主要系房地产业务待抵
其他流动资产 32,058,751.38 0.94 19,436,465.35 0.56 64.94 扣进项税以及其他合同取得成本增加所致
主要是本期处置联营企长期股权投资 23,888,552.60 0.70 47,408,376.91 1.36 -49.61
业股权所致其他非流动资产 - - 4,750,000.00 0.14 -100.00 主要系本期结转预付股
31 / 204
权投资款所致主要系本期房地产业务
应付账款 27,972,737.67 0.82 18,429,006.63 0.53 51.79应付工程款项增加所致
主要系本期房地产业务合同负债 99,474,370.84 2.92 70,273,349.43 2.02 41.55
预收款项增加所致主要系本期利润减少导
应交税费 21,486,068.78 0.63 36,917,340.88 1.06 -41.80 致计提的所得税减少所致
一年内到期的非 主要系上期预付了一年6,983,682.65 0.21 - - 不适用
流动负债 内到期的租赁费所致主要系本期合同负债增
其他流动负债 8,532,853.61 0.25 5,708,038.49 0.16 49.49 加，导致对应的待转销项税额同步增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3.80（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为11.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
存货 3,043.17 借款抵押担保存货 3,350.31 诉讼查封房产（详见第六节（九）重大诉讼、仲裁事项）
瑞晟九鼎等9 家控股/10,463.30 诉讼冻结股权（详见第六节（九）重大诉讼、仲裁事项）
参股公司股权投资性房地产 3,954.54 借款抵押担保
合计 20,811.33注：期末账面价值指期末公司按持股比例折算的被投资单位的账面净资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、2023年私募股权投资行业经营情况截至 2023 年末，中国基金业协会登记的存续私募基金管理人 21,761 家，管理基金数量
153,079 只，管理基金规模20.58 万亿；其中，私募证券投资基金管理人8,469 家；私募股权、
创业投资基金管理人12,893家；私募资产配置类基金管理人9家；其他私募投资基金管理人254家。截至 2023 年末，中国基金业协会登记的存续私募基金 153,079 只，存续基金规模 20.58 万
32 / 204
亿元。其中，存续私募证券投资基金97,258 只，存续规模5.72 万亿元；存续私募股权投资基金31,259 只，存续规模11.12 万亿元；存续创业投资基金23,389 只，存续规模3.21 万亿元。
募资方面，2023年中国私募股权投资市场新募基金总金额 13,828.32亿，同比下降14.1%；
新募基金数量4,893 支，同比下降3.9%；单支基金平均规模2.83 亿，同比下降10.6%。
投资方面，2023年中国年私募股权投资市场投资投资案例数 4,380 起，同比下降9.8%；投资总金额4,964.38 亿元，同比下降22.9%。
退出方面，2023年中国私募股权投资市场退出总案例数2,008笔，退出总量同比下降16.7% ，
其中被投企业IPO 案例数1,245 笔，同比下降26.2%。
2、2023年房地产经营情况国家统计局数据显示，全国房地产开发投资110,913亿元，比上年下降9.6%，其中，住宅投
资 83,820 亿元，下降9.3%；房地产开发企业房屋施工面积838,364 万平方米，比上年下降7.2%。
其中，住宅施工面积 589884 万平方米，下降 7.7 %。房屋新开工面积 95376 万平方米，下降20.4%。其中，住宅新开工面积69,286万平方米，下降20.9%。房屋竣工面积99,831万平方米，
下降 17.0%。其中，住宅竣工面积 72,433 万平方米，增长 17.2%。2023 年，商品房销售面积111,735 万平方米，比上年下降 8.5%，其中住宅销售面积下降 8.2%。商品房销售额 116,622 亿
元，下降6.5%，其中住宅销售额下降6.0%。2023年末，商品房待售面积67,295万平方米，比上年增19.0%。其中，住宅待售面积增长22.2%。
房地产行业经营性信息分析1. 报告期内房地产储备情况
√适用 不适用持有待开 是/否涉 合作开发 合作开发
持有待开 一级土地 规划计容建序 发土地的 及合作 项目涉及 项目的权
发土地的 整理面积 筑面积(平方号 面积(平方 开发项 的面积 益占比
区域 (平方米) 米)米) 目 (平方米) (%)
1 南昌市 34,247.30 154,328.41 否2. 报告期内房地产开发投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建项目
经 /新项目用地 项目规划计 总建筑面 在建建筑 已竣工
序 地 项 营 开工 报告期实面积(平方 容建筑面积 积(平方 面积(平方 面积(平 总投资额
号 区 目 业 项目 际投资额米) (平方米) 米) 米) 方米)
态 /竣工项
目紫
金南 商
城1 昌 品 在建 7,885.93 13,654.80 23,210.72 23,210.72 0 20,636.51 8,372.88
一市 房
期1#
33 / 204
3. 报告期内房地产销售和结转情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币已售（含 报告期末
结转面序 可供出售面 已预售） 结转收 待结转面
地区 项目 经营业态 积(平方号 积(平方米) 面积 入金额 积(平方
米)(平方米) 米)
1 南昌市 紫金城 住宅及配套设施 15,310.85 1,681.47 261.49 318.19 4,320.462 南昌市 紫金城 车位（个） 531 59 38 278.57 57
报告期内，公司共计实现销售金额4,516.67 万元，销售面积1,681.47 平方米，实现结转收入金额596.76 万元，结转面积261.49 平方米，报告期末待结转面积4,320.46 平方米。
4. 报告期内房地产出租情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币出租房地
出租房地 是否采用 租金收入/序 产的建筑 权益比
地区 项目 经营业态 产的租金 公允价值 房地产公号 面积(平方 例（%）
收入 计量模式 允价值(%)米)
1 南昌市 紫金城 写字楼 8,605.01 434.37 100 是 1.78%5. 报告期内公司财务融资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末融资总额 整体平均融资成本(%) 利息资本化金额7,980 11.97 0
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期末投资额 报告期初投资额 变动比例（%）
661,054,311.99 699,166,235.94 -5.45%备注：上表投资额为公司股权投资的投资本金，报告期末公司股权投资的账面价值为
753,179,634.62 元1. 重大的股权投资
适用 √不适用34 / 204
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累资产 本期公允价值变动 本期计提 本期出售/赎回
期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数类别 损益 的减值 金额
价值变动
私募869,937,340.39 -104,804,304.72 24,228,415.40 64,827,065.76 4,756,696.71 725,881,082.02
基金合计 869,937,340.39 -104,804,304.72 24,228,415.40 64,827,065.76 4,756,696.71 725,881,082.02
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
报告期末，公司在管基金实缴出资总金额为265.29 亿元，剩余实缴出资总金额为88.01 亿元；公司及子公司在私募基金中投资本金余额为5.51 亿元；报告期内，公司及子公司通过其在
私募基金中的投资产生的投资收益为0.42亿元。
详见本报告第三节管理层讨论与分析（一、经营情况讨论与分析）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 行业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
昆吾九鼎投资管理有限公司 投资管理、投资咨询 50,000.00 162,809.91 142,118.66 27,001.06 1,128.49九泰基金管理有限公司 基金募集、基金销售 33,000.00 16,515.44 7,521.34 2,775.68 -6,946.23
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 204
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、私募股权投资行业2023 年12 月,中央经济工作会议要求2024 年经济坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”，
巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。除此之外，本次会议还首提“鼓励发展创业投资、 股权投资”，加力助推现代化产业体系建设。同年10 月底，
中央金融工作会议也首次鲜明提出“加快建设金融强国”的工作目标，并将金融高质量发展提到强国建设、民族复兴的高度，奠定了强化金融监管的主基调。
（1）募资方面近年来，国有资金主导地位愈发提升，或将重塑市场格局与产业生态。一方面，国资 LP 诉
求升级，市场竞争下中小机构生存承压。国资 LP 近来愈发看重投资机构的招商引资、前置返投、
资源整合等能力；相较于国资机构及老牌民营机构，部分中小型或新成立的投资机构面临的资金募集、项目份额竞争压力将更为明显，生存空间或受到挤压。另一方面，在政策和资金的引导下，
社会资金将进一步向硬科技领域集聚。国资背景机构具备资金及资源优势，在政策指引下重点布局战略性新兴产业，攻坚“卡脖子”难题。而其他社会资金也在各项产业政策和背后资金返投要
求的引导下逐渐向硬科技领域项目靠拢，叠加新周期内创业企业类型和结构的变化，整个股权投资市场将高度聚焦硬科技领域，围绕半导体、生物技术、新能源、新材料等方向开展深度的项目
挖掘与投资。
（2）投资方面在新的国际形势与市场环境下，资本市场也需顺势而为，即高度服务于国家战略和现代化产
业体系建设以及前瞻性布局科技创新领域。在服务国家战略、支持产业升级、探索前沿技术三大投资主线指引下，我们认为新材料、半导体、新能源三个领域分别作为制造强国的“底层支持”、
国产替代的重点领域及应对国家能源安全问题的重要举措，将持续涌现投资机遇。
当前国际局势和全球经济正在发生深刻变化，各种风险和不确定性增加，机构面临着不同程度的生存和发展问题，市场整体对“安全发展”的诉求与日俱增。此背景下，投资机构从追求高
风险、高成长性的投资策略逐渐转向为以退出为导向的高确定性策略，项目基金增多、投资阶段后移等或将成为未来市场普遍现象。
（3）退出方面目前，我国股权投资市场进入退出高峰期，而全面注册制以来，二级市场估值日渐回归理性，
A 股上市企业破发率从 2019 年的不到 5%升高到 2022 年的 20%左右，一二级市场价差压缩下的 IPO 退出“挣钱效应”日渐萎缩，项目退出难一定程度上倒逼了企业寻求被上市公司并购的机
会。
2023 年以来，在中央工作会议关于资本市场并购重组市场化改革的相关指导意见下，证监会持续优化并购重组监管机制，出台了定向可转债重组规则，并将优化重组“小额快速”审核机
制，落实好适当提高轻资产科技型企业重组估值包容性政策，进一步营造并购重组良好市场环境。
对轻资产科技型企业来说，其面临着技术沉淀期长、前期投入高、高商誉等估值难点。此次监管层提高估值审核包容性、允许可转债等更灵活的支付方式的政策导向将鼓励投资者给予基础创新、
产业升级类科创企业更多成长空间，支持优质科技创新企业通过并购重组做大做强，也将对投资者通过并购退出科创企业形成利好。
2、房地产行业（1）政策方面，落实金融支持稳主体、减税降费稳需求，推动“三大工程”构建新模式；
二线全面放开购房限制，一线调控仍有局部优化空间。
（2）销售方面，销售低迷态势短期难以扭转，修复购房者预期是关键。
（3）土地方面，2024 年土地市场预计将持续低位运行，整体市场热度也将延续低位，地市热度的回暖仍将取决于楼市端的表现。
（4）资金方面，虽然当前融资政策持续利好，但实际收益仍仅限于优质房企及白名单房企，
整体行业面融资面仍然疲软，市场信心未完全恢复的背景下，多数民营房企融资难、融资贵的问题仍有待解决。
36 / 204
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略保持稳定。公司将坚持既有的经营宗旨：以国家法律法规为准则，以国家经济发展政策为指导，聚焦股权投资主业，秉持价值投资的经营理念，以“发现并成就卓越企业，为
出资人创造优异回报”为己任，助力推进资源优化配置，使公司得以长足发展，实现股东价值最大化。
公司致力于成为一家卓越的股权投资管理机构，现有的房地产开发业务也将继续存在。公司将秉持价值投资的理念，持续完善并优化投资策略，强化募投管退各个环节的业务能力，不断提
升股权投资管理业务的竞争力，持续增加基金管理规模，为出资人及股东创造优异回报。作为一家持续经营、立足长远发展的公司，我们致力于实现长期具有竞争力的产品投资收益率，提升公
司的内在价值。
(三)经营计划√适用 不适用
1、私募股权投资管理业务在资产端，公司将继续深化推动和完善“行研驱动-按图索骥-属地开发”的项目投资和开发
策略，以深度研究为核心，以中国境内先进制造、新消费、生命健康等领域内的优质龙头企业及上市公司为主要投资对象，系统性地拓展优质项目资源，提升项目投资质量。
在资金端，公司将根据客户需求和资产端的投资机会采取更加务实的募资策略和产品设计方案，在当前市场情况下，将逐步增加自有资金投资的业务比重。
在退出端，以赋能为核心，持续做好存量项目的增值服务和退出管理；一方面积极推动符合条件的存量项目对接各层次资本市场，另一方面也通过并购、回购、转让、S 基金等多种方式加
快其他存量项目的退出，提高基金回款比率。
在基金运营和客户服务方面，公司将本着合规经营及客户至上的理念，加强合规意识、增进和出资人的沟通、提升客户服务满意度。
公司经过长期的股权投资实践，在行业研究、企业价值判断、交易方案设计、公司治理优化和管理改进等方面积累了丰富的经验和案例，在开展投资业务过程中，可充分发挥自身的资源和
经验，服务于相关市场主体，积极挖掘和拓展财务顾问业务机会。
2、房地产业务公司将继续推进存量“紫金城”项目后续地块的开发及销售，包括推动一期一号楼及尾盘项
目的持续去化，以及五期的规划建设工作。同时，公司将继续推动“紫金城”商业项目的盘活变现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、私募股权投资管理业务收入与投资收益波动的风险作为一家 PE机构，管理基金所投资项目的投资收益情况是其是否具有竞争力和持续发展能
力的核心决定因素。公司私募股权投资管理业务主要收入有两类，一是管理费，通常按照管理基金规模的一定比例收取；二是管理报酬，在公司管理的基金所投项目实现投资收益时确认。管理
报酬是目前PE 机构最主要的盈利来源，但是管理报酬通常主要在投资后若干年内陆续实现，使得管理报酬在不同年度之间会有很大的波动，从而导致公司的业绩出现大幅波动，进而会影响上
市公司后续年度的经营业绩。
2、项目投资收益高低对公司业绩产生的风险37 / 204
公司过往已完全退出项目实现了较好的退出收益，但这并不意味着目前在管基金已投项目未来的投资收益必然与之相同或接近。如果宏观经济出现较大下滑、股票市场持续低迷，则公司管
理的基金的投资收益水平存在下滑的风险，其后续年度的业绩将受到影响，进而会影响公司后续年度的经营业绩。此外，目前IPO 加速也可能导致A 股上市公司数量增多而引起已投项目的溢价
下降，同时受到A 股市场实行注册制的影响，公司管理的基金的投资收益水平可能存在整体下降的风险，进而会影响公司后续年度的经营业绩。
3、在管基金项目投资失败的风险公司所管理的基金主要为私募股权投资基金，主要投资为未上市公司股权。虽然公司已清算
基金整体投资收益较高，但这并不意味着目前在管基金投资收益必然与之相同或接近。未来如果我国宏观经济出现较大的下滑，投资项目出现较大亏损，则存在导致公司投资失败的风险。
4、人才流失的风险私募股权投资行业是典型的人才密集型行业，稳定的私募基金行业专业人才对公司的持续发
展至关重要，也是公司能够持续保持行业领先地位的重要因素。公司在多年的经营中，培养了一支专业能力强、实践经验丰富的人才队伍，是国内私募股权投资管理机构中专业团队规模最大、
体系最完整的机构之一，且公司已制定了有吸引力的薪酬制度和激励政策，以维持专业人才的稳定同时，公司在运行中构建了相对分工明确的投资运转机制，对单个人员的依赖程度相对较低。
但是，该等措施不能完全解决专业人员流失对公司持续经营发展带来的不利影响，公司的经营可能存在因专业人才流失导致竞争力下降的风险。
5、公司下属子公司担任合伙企业的普通合伙人的风险公司在管基金多以合伙企业的组织形式设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由公司的下属
子公司担任。尽管公司担任普通合伙人的各子公司及其管理的基金不存在债务风险，公司对子公司的责任也仅以出资额为限，但如果公司及其下属子公司因管理制度未得到有效执行导致违法违
规行为，或者违反合伙协议的约定给基金造成损失而承担无限连带责任，将给公司带来一定的经营风险。
6、在管项目、所投项目数量较多导致的管理风险较多的在管项目、所投项目对公司的投后管理能力形成了较大考验。公司是否有足够的投后
管理人员覆盖所有已投项目，相关投后管理人员是否具备相应的专业水平，公司投后管理体系及其他体系是否为所有项目配置了足够的资源等，都将直接影响相关项目的收益。
7、房地产行业政策风险房地产行业受国家宏观调控政策影响较大。目前，国家对房地产行业的调控趋向将更加注重
长效机制的建设和调控的常态化、精细化，同时，地方政府在房地产调控上将具有更多自主权，
区域调控政策差异化。这对于对房地产企业、风险控制、把握市场的能力以及经营管理水平提出了更高要求，公司将加强政策研究，适应宏观调控政策的变化，在市场判断、战略制定、项目销
售、资金回笼等各环节做好充分的准备工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用38 / 204