管理层讨论与分析
公司治理
环境和社会责任
重要事项
关联交易
董事会报告
监事会报告
股份变动及主要股东持股情况
债券相关情况
主要全资及控股公司
财务会计报告
公司资料
备查文件目录
董事、监事、高级管理人员书面确认
本年度报告包括前瞻性陈述。除历史事实陈述外，所有本公司预计或期待未来可能或即
将发生的业务活动、事件或发展动态的陈述（包括但不限于预测、目标、储量及其他估计以
及经营计划）都属于前瞻性陈述。受诸多可变因素的影响，未来的实际结果或发展趋势可能
会与这些前瞻性陈述出现重大差异。本年度报告中的前瞻性陈述为本公司于 2024 年 3 月 22
日作出，除非监管机构另有要求，本公司没有义务或责任对该等前瞻性陈述进行更新。
1

重要提示：中国石化董事会及其董事、监事会及其监事、高级管理人员保证本年度报告
所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完
整性负个别及连带责任。本公司不存在大股东非经营性资金占用情况。中国石化全体董事均
参加了第八届董事会第二十一次会议。中国石化董事长马永生先生，总裁喻宝才先生，财务
总监兼会计机构负责人寿东华女士保证本年度报告中的财务报告真实、准确、完整。中国石
化审计委员会已审阅中国石化截至 2023 年 12 月 31 日止年度报告。
本公司分别按中国企业会计准则和国际财务报告准则编制的截至 2023 年 12 月 31 日止
年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所进行审
计并出具标准无保留意见的审计报告。
中国石化第八届董事会第二十一次会议通过决议，建议派发末期现金股利每股人民币 0.2
元（含税），加上 2023年半年度已派发现金股利每股人民币 0.145元（含税），2023年全年
现金股利每股人民币 0.345 元（含税）。上述建议尚待股东于 2023 年年度股东大会上批准。
2
