中国联合网络通信股份有限公司
中国联合网络通信股份有限公司独立董事
关于 2022 年年度报告的独立意见
根据《中华人民共和国公司法》《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规和规范性文件，以及中国联合网络通信股份有
限公司（以下简称“公司”）《公司章程》《独立董事工作细则》
等规定，我们作为公司独立董事，经认真审阅公司第七届董事会
第二十一次会议的《关于 2022 年年度报告的议案》所附《公司关
于联通集团财务有限公司的风险持续评估报告》（以下简称《风险
持续评估报告》）后，发表独立意见如下：
1. 结合会计师事务所就联通集团财务有限公司（以下简称
“财务公司”）关联交易提交的专项说明，财务公司 2022 年度进
行的关联交易是基于公司正常经营活动和正常发展的需要，遵循
了公平、公正、自愿、诚信的原则，交易定价公允、合理，不存
在影响公司资金独立性、安全性的情形，不存在被关联方占用的
情形，不存在损害公司及中小股东利益的情形。
2.《风险持续评估报告》充分反映了财务公司的经营资质、
内部控制、经营管理和风险管理状况，其业务范围、业务内容和
流程、内部的风险控制制度等措施都受到中国银行保险监督管理
委员会（以下简称“中国银保监会”）的严格监管，具有合法有效
的《营业执照》《金融许可证》，未发现财务公司存在违反中国银
保监会颁布的《企业集团财务公司管理办法》规定的情况，未发
现其风险管理存在重大缺陷。董事会在审议《风险持续评估报告》
时，符合有关法律法规和《上海证券交易所上市公司自律监管指
引第 5 号——交易与关联交易》《公司章程》的规定，该事项审议
程序合法、有效。《风险持续评估报告》客观、公正，未损害公司
及其他股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。
1

中国联合网络通信股份有限公司
吴晓根 顾佳丹 高云虎
鲍朔望 童国华
中国联合网络通信股份有限公司
二〇二三年三月八日
2
