第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年，
也是落实“五大任务”的重要一年；经济社会全面恢复常态化运行，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。
公司始终坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，面对医药行业政策改革带来的行业竞争格局变化挑战，公司及时调整经营策略，持续推进研发创新，加快培育和发展新质生产力，积
极推进新型工业化，坚决落实“归核聚焦”工作，持续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，保持了稳健的发展势头。
报告期内，公司实现营业收入245.25亿元，较上年同期增长9.79%；实现归属于上市公司股东的净利润21.34亿元，较上年同期减少14.07%，主要系上年同期公司出售资产实现的非经常性
损益高于本报告期所致；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 18.22 亿元，较上年同期增长17.72%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、各医药工业子公司持续培育重点品种，核心业务保持稳定增长。宜昌人福继续推进多科室临床应用工作，报告期内麻醉药产品实现销售收入约67亿元，较上年同期增长约16%，其中非手
术科室实现销售收入约20.3亿元，较上年同期增长约39%；葛店人福同步推进高端原辅料业务发展和制剂类产品销售，经营业绩稳步增长；新疆维药在疆内疆外市场同时发力，市场覆盖率大幅
提升，经营规模首次突破10亿元；武汉人福积极应对医药行业政策影响，推进人尿源蛋白产品全产业链建设；各医药工业子公司持续培育重点品种，强化营销服务能力建设，不断提升核心竞争
力。
2、各医药商业子公司积极应对行业变革，探索医药商业发展新模式。湖北人福持续提升产品建设能力、终端服务能力，积极构建智能高效的医药物流供应链体系，同时不断加强精细化管理，
全面提升运营效率；北京医疗坚持业务及区域拓展，在京冀豫区域拓展诊断市场业务，并布局冷链物流及供应链延伸服务。
3、围绕核心产品线，稳步推进各研发项目。报告期内，公司各研发项目均有序推进，子公司先后获批盐酸纳布啡注射液（新增适应症和规格）、咪达唑仑注射液（新增规格）、对乙酰氨基
酚甘露醇注射液、罗库溴铵注射液、注射用米卡芬净钠、枸橼酸托法替布缓释片、非布司他片、
加巴喷丁胶囊、乙磺酸尼达尼布软胶囊、地奈德乳膏等十多个新产品；一类化药 HW021199 片、
HWH486 胶囊和一类中药白热斯丸进入 II 期临床试验，一类化药 LL-50 注射液、HW060015 胶囊、HW091077片、二类化药HZ-J001 乳膏、三类化药普瑞巴林缓释片、吸入用雷芬那辛溶液等
项目获批开展临床试验；三类化药盐酸艾司氯胺酮注射液、盐酸纳布啡注射液（新增适应症）、
注射用盐酸瑞芬太尼（新增适应症）、注射用福沙匹坦双葡甲胺、帕拉米韦注射液、盐酸阿比多尔片以及三类中药芍药甘草颗粒等项目已申报生产，进入审评阶段。报告期内公司及子公司申请
专利数348项，新增授权专利138项。
12 / 260
4、稳步推进国际化发展战略，积极布局海外市场。报告期内，Epic Pharma、武汉普克、美国普克、宜昌人福等子公司持续拓展国际业务，公司美国仿制药业务实现销售收入约 20.30 亿元，
较上年同期增长约14%；人福非洲、人福马里、人福埃塞等子公司加强资源整合联动，充分发挥本土化生产优势，在非洲市场实现销售收入约2.73亿元，较上年同期增长约36%。子公司加快海
外产品开发申报，报告期内宜昌人福的盐酸安非他酮缓释片（SR型）（新增适应症）、加巴喷丁片获得美国 ANDA 文号、注射用盐酸瑞芬太尼在印度获批上市；Epic Pharma 购买的眼科用药、
注射剂型药品等约100个美国ANDA文号完成变更登记，自主开发申报的磷酸奥司他韦干混悬剂获得美国 ANDA 文号；武汉普克的恩扎卢胺软胶囊、二十碳五烯酸乙酯软胶囊获得美国 ANDA
文号；葛店人福、新疆维药加快推进在欧洲的产品注册工作。
5、积极推进“归核聚焦”工作，持续优化资产负债结构。报告期内，公司出售宜昌妇幼医院管理有限公司 66%股权、华泰保险集团股份有限公司 2.5247%股权等资产以及产业投资基金退出
投资项目，基本完成医疗服务资产的出售工作并大幅降低金融类资产总量，有利于公司进一步集中资源专注于核心业务的经营和拓展。同时，公司严格控制债务规模，持续优化债务结构，资产
负债率由报告期初的50.19%降至报告期末的44.49%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据中国证监会上市公司行业分类标准，公司所处行业为医药制造业。医药行业是国民经济的重要组成部分，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。
医药行业也没有明显的区域性或季节性特征。
1、全球医药行业发展情况随着全球经济的不断发展、医疗科技的持续突破，在世界人口总量增长、疾病谱改变、民众
保健意识增强、医疗保障体制不断完善等多重因素的共同推动下，全球医药行业的市场规模保持稳定增长。近年来，各国更加重视医疗领域的发展并将其视为国家战略，围绕自身发展目标，相
继出台技术研发支撑、成果转化、审批、定价、知识产权保护等保障政策。IQVIA报告显示，2021年全球医药市场收入约为 14,235 亿美元，较 2020 年增长 12.34%，2022-2026 年全球医药市场收
入年均增速将达到2.5%-5.5%，预计2026年将达到17,500-17,800亿美元；未来由中国、印度、巴西、俄罗斯组成的新兴医药市场将成为全球医药市场增长的主要动力，新兴医药市场 2022-2026
年增速将达到5-8%，预计2026年新兴医药市场规模将达到4,700-5,000亿美元。
2、中国医药行业发展情况党的二十大报告将“健康中国”作为我国2035年发展总体目标的一个重要方面，提出“把保
障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，并对“推进健康中国建设”作出全面部署。近年来，受全球宏观经济变化、生产成本上升等多重影响，中国医药行业进入调整
期，国家统计局数据显示，2023 年全国规模以上医药制造业企业实现营业收入 25,205.70 亿元，
同比下降 3.70%。随着宏观经济形势好转、国家医疗保障体系逐步完善、居民健康意识持续提升以及药品供应多样化和用药需求的不断增长，中国医药产业高质量发展之路将行稳致远。
近年来，我国持续推进医疗体制改革，围绕分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障等方面建立了优质高效的医疗卫生服务体系，取得了阶段性重大成果。同时，医药行业发展
13 / 260
更加规范化，持续向高质量发展转型，这为具备核心竞争力、规范化运作的企业提供了更好的发展机遇。面对新的发展环境和发展机遇，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，全面贯彻落实党的二十大会议精神，紧跟改革与发展的大趋势，坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大战略路径，聚焦企业高质量发展，不断增强
可持续发展能力。
（二）医药行业政策及影响2023年，国家陆续出台多项重要政策，不断深化医疗卫生体制改革，推进医药行业的转型升
级。报告期内医药行业政策及影响方面的主要情况如下：
1、医保政策2023年初，全国医疗保障工作会议指出，2023年医保工作将继续围绕保基本、促创新、强监
管展开。保基本方面，国家医保局、财政部、国家税务总局发布《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，明确提出要进一步合理调整医保筹资标准，确保医保基金可持续运行，
保障参保人员的基本医疗需求。促创新方面，国家医保局持续完善药品目录动态调整机制，经过连续六轮调整，累计将744个药品新增进入医保目录，其中谈判新增446个，并且大部分是近年
来新上市、临床价值高的药品。强监管方面，国家医保局发布《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》，旨在提高集采精细化管理，加强药品价格综合治理；第八批、第九批国
家组织药品集中采购先后于2023年3月、11月公示中选结果，共有80种药品采购成功，中选药品平均降幅分别为56%和58%；国务院办公厅发布《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实
施意见》，促进规范合理使用医保基金，保障人民群众的健康权益。
2、医药政策2023年，相关医药政策继续从药品研发、上市审评、质量监管等环节全方位引导和规范医药
行业发展。国家药监局药品审评中心发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，鼓励儿童用药、罕见病用药创新研发进程，满足临床用药需求；全年发布药品技术指导
原则（含征求意见稿）110项，聚焦新药研发中的共性问题，规范引导企业研发生产、提高研发质量效率；2023年创新药获批数量再创新高，全年共有803个创新药受理号首次获批临床试验，127
个创新药受理号首次获批上市。国家药监局发布《药品标准管理办法》，建立更为严谨的药品标准，保障药品安全性、有效性和质量可控性。国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施
方案》，旨在加快建设优质高效的中医药服务体系，提升中医药防病治病水平，增强中医药科技创新能力。
3、医疗政策2023年初，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意
见》，着力促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，发展公共卫生和基层服务等薄弱环节，满足群众全方位全周期健康需要，促进卫生健康事业高质量发展，到2025年有序就医和诊疗体系建设
取得积极成效，到2035年形成与基本实现社会主义现代化相适应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系。为进一步加强临床合理用药管
理，国家卫健委发布《第二批国家重点监控合理用药药品目录》，供各地在加强合理用药管理、
开展公立医院绩效考核等工作中使用。国家卫健委、财政部、国家税务总局、国家医保局等十四部门联合印发了《关于印发 2023年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，
14 / 260
严厉打击医疗服务及药品购销领域的不正之风，营造风清气正的医疗环境，推动卫生健康事业的高质量发展。
国家部委及地方政府不断完善医保端、医药端和医疗端“三医联动”的顶层设计与具体政策布局，医药卫生体制改革向纵深推进。在药品带量采购工作常态化、医保目录动态调整机制基本
建成的背景下，医药行业集中度进一步提升，行业竞争进入药品成本控制以及质量提升的新阶段，
这为研发创新力、市场竞争力和成本控制力强且研产销一体化完备的医药制造企业提供了更好的发展机遇。公司一方面坚持研发创新，围绕既定产品线布局，加大研发投入力度，加快创新药品、
特色仿制药的开发进度，完善质量管理体系，强化成本精细化管理，提高产品竞争力；另一方面，
公司持续加强营销能力建设，自建学术推广队伍，强化市场准入、临床应用和市场服务工作，不断提升市场竞争能力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，主要从事药品的研发、生产和销售，是湖北省医药工业龙头企业和国家技术创新示范企业。公司连续 14 年入选国家工信部“中国医药工
业百强榜”，入选“2023中国制造业企业500强”、“2023中国制造业民营企业500强”榜单。
经过30年来的发展，公司现已在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等细分领域形成领导或领先地位，近年来逐步拓展美国仿制药业务。
截至报告期末，公司及下属子公司拥有 575 个药品生产批文，其中 40 个独家品规产品，共143 个品规产品被纳入国家基药目录，297 个产品被纳入 2023 版国家医保目录，同时还拥有 220
多个FDA批准的ANDA文号。
公司主要药（产）品情况如下：
药（产）品名称 适应症/功能主治 是否处方药枸橼酸舒芬太尼注射液 用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉 是
注射用盐酸瑞芬太尼 用于全麻诱导和全麻中维持镇痛 是盐酸氢吗啡酮注射液 用于需使用阿片类药物镇痛的患者 是
盐酸纳布啡注射液 作为复合麻醉时诱导麻醉的辅助用药 是盐酸阿芬太尼注射液 用于全身麻醉诱导和维持 是
用于结肠镜检查的镇静、支气管镜诊疗镇静、全身麻醉苯磺酸瑞马唑仑注射液 是
诱导与维持米非司酮制剂 终止妊娠或用于预防妊娠的临床补救措施 是
祖卡木颗粒 用于感冒咳嗽，发热无汗，咽喉肿痛，鼻塞流涕 是用于调节内分泌、增强免疫功能，治疗肝胆炎症、皮肤
复方木尼孜其颗粒 是疾病、排除体内毒素等
注射用尿激酶 用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗 是相关制剂产品用于动物的肠道疾病的防治，亦可用于人
硫酸新霉素原料药 否用皮肤、眼、鼻、耳的外用防治
相关制剂产品用于先兆性流产、习惯性流产等闭经或闭黄体酮原料药 否
经原因的反应性诊断等（二）公司经营模式
15 / 260
公司采用集团总部统一制定战略规划和业务目标计划、各子公司在各细分领域进行专业化运营的管理模式，通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，持续提
升公司资产经营的整体效率和效益，实现公司各项业务持续健康发展。公司主要经营模式如下：
1、医药工业板块公司围绕“品质立企”的发展主线，按照国家新版GMP或美国CGMP要求组织药品生产，
产品剂型涵盖注射剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、糖浆剂、膏剂等20多个剂型，500余个品规。在此基础上，公司积极推进神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等多个细分领域
的药品研发创新和市场体系建设工作，不断巩固和强化核心产品的竞争优势与市场地位。各医药工业子公司积极培育核心产品，建立了由准入、医学、市场、商务、销售以及各区域办事处构成
的医药市场营销体系，收集、整理并分析药品临床使用信息及临床需求信息并反馈给公司研发部门，持续提升产品管线的研发创新能力，实现产品和市场的良性互动发展。
2、医药商业板块公司立足湖北，搭建区域型专业化医药商业网络，各医药商业子公司以“做医疗机构综合服
务商”为目标，严格执行《药品管理法》及GSP管理标准，从事医药产品的配送、分销及相关业务。公司下属各医药商业子公司可分为省级公司和市级公司两个层级，省级公司为管理及采购平
台，市级公司负责完善终端销售网络，承接省级公司业务，实现统购分销，向各级医疗机构提供药品、器械、医疗设备、试剂、耗材、健康产品、技术及管理服务等。公司按区域分配销售人员，
为上游药品生产企业提供医药物流和货款结算业务，为下游医疗机构提供医药产品及相关服务。
（三）主要业绩驱动因素面对新的发展机遇和挑战，公司紧跟改革与发展的大趋势，坚持“做医药细分市场领导者”
的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大战略路径，持续巩固和提升核心竞争力，不断增强可持续发展能力。
1、公司积极落实“归核聚焦”工作，严格控制负债规模，着力提升经营质量，集中资源发展既定专业细分领域。
2、核心医药工业积极培育重点品种，高度重视市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作，为公司经营规模与利润的稳步提升奠定了坚实基础。
3、坚持研发创新和国际化拓展，加快核心领域的创新药项目研发，围绕产品线推进特色仿制药的开发上市，不断丰富产品管线，积极拓展欧美成熟市场和非洲、中亚、东南亚等新兴市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
（一）产品优势公司以产品线规划和建设为核心，坚持研发与市场双轮驱动，努力成为“专、特、精、新”
的医药细分市场领导者，在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等细分领域保持了稳定增长。子公司宜昌人福的芬太尼系列、氢吗啡酮等产品为国家管制类药品，具有极强的专业性
和较高的行业壁垒以及长期积累形成的经营优势；葛店人福的复方米非司酮片为全国独家品种，
米非司酮系列制剂、黄体酮原料药等甾体激素类药物的市场占有率位居行业前列；新疆维药作为16 / 260
国内最大的维吾尔民族药研发生产企业，拥有复方木尼孜其颗粒、祖卡木颗粒、石榴补血糖浆、
养心达瓦依米西克蜜膏等多个民族药特色品种，受益于政策支持和市场规模的扩大，近年来保持稳定增长。截至报告期末，公司共有143个品规产品被纳入国家基药目录、297个产品被纳入国家
医保目录（2023年），同时还拥有220多个FDA批准的ANDA文号。公司产品所具有的显著优势，
为公司产品线建设和核心产品培育奠定了坚实基础。
（二）市场营销体系优势在医药工业板块，公司建立健全全国性的市场营销体系，具有专业的学术推广能力和完善的
市场服务体系；在医药商业板块，公司立足湖北，积极布局区域型、专业化医疗服务网络，不断丰富经销品种和渠道资源，以“做医疗机构综合服务商”为定位，全面参与等级医院、基层医疗
机构、DTP药房等供应链管理。公司通过加强下属医药工业和医药商业子公司之间在产品分销配送与临床应用等方面的协同配合，实现全产业链的深度融合；通过目标责任考核体系和激励约束
机制，建立适应市场发展的运营管理机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。目前，公司已建立了全国性的市场营销体系，在全国31个省（市）建立了办事处，服
务于国内超过20,000家医疗机构。
（三）质量管控与研发优势质量管控方面，公司坚持“品质立企”，积极引进发达国家先进质量管理经验和关键工艺技
术，不断完善质量管理体系、质量责任考核和风险管控体系，持续提升质量控制水平。公司已在武汉、宜昌、纽约分别建立了符合 FDA 的 CGMP 标准的药品制剂生产基地，另有多个原料药生
产线先后通过美国、欧盟药品管理机构认证。产品研发方面，公司坚定创新驱动发展之路，围绕核心产品线，积极发挥优势领域引领作用，以临床价值为中心，不断进行创新突破，在不断夯实
既有细分领域的产品研发能力的基础上，结合政策、市场环境和公司战略谨慎选题立项，提高研发效率和精准性；加强与国内外研发团队的合作，打造高端技术平台，通过产学研合作，促进新
产品的技术转移和引进，在打造一流研发创新平台的同时，提供新药研究、开发、临床到注册的全方位服务。报告期内，下属子公司先后获批盐酸纳布啡注射液（新增适应症和规格）、咪达唑
仑注射液（新增规格）、对乙酰氨基酚甘露醇注射液、罗库溴铵注射液、注射用米卡芬净钠、枸橼酸托法替布缓释片、非布司他片、加巴喷丁胶囊、乙磺酸尼达尼布软胶囊、地奈德乳膏等十多
个新产品；一类化药HW021199片、HWH486胶囊和一类中药白热斯丸进入II期临床试验，一类化药LL-50注射液、HW060015胶囊、HW091077片、二类化药HZ-J001乳膏、三类化药普瑞巴
林缓释片、吸入用雷芬那辛溶液等项目获批开展临床试验；三类化药盐酸艾司氯胺酮注射液、盐酸纳布啡注射液（新增适应症）、注射用盐酸瑞芬太尼（新增适应症）、注射用福沙匹坦双葡甲
胺、帕拉米韦注射液、盐酸阿比多尔片以及三类中药芍药甘草颗粒等项目已申报生产。专利申报方面，报告期内公司及子公司申请专利数348项，新增授权专利138项；截至报告期末，公司及
子公司拥有授权专利778项，其中发明专利360项，海外授权专利74项，地域范围覆盖欧洲、美国、日本、俄罗斯、澳大利亚、新西兰、墨西哥、中国香港、中国台湾等国家和地区。
（四）国际化优势公司坚持实施国际化战略，整合集团国际化资源，形成全球研发、注册、生产、销售的医药
全价值链能力，呈现出“走出去、引进来”协同发展、国际市场与国内市场双循环的发展格局。
公司面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟市场以及南美、东南亚、中17 / 260
亚、西非、东非等新兴市场，公司国际化体系已形成并初具规模。截至报告期末，各子公司已累计获得220多个FDA批准的ANDA文号；武汉普克、宜昌人福、葛店人福、三峡制药、人福利
康等子公司相继通过美国和欧盟的体系认证；新疆维药积极布局中亚市场，祖卡木颗粒等6个产品已在中亚国家注册销售；葛店人福原料药国际化布局稳步推进，米非司酮、度他雄胺等产品在
韩国、印度、巴西等国家注册，左炔诺孕酮获得欧洲药典适用性证书；人福马里、人福非洲、人福埃塞等子公司积极拓展东、西非业务，现已在非洲各国累计获得130多个药品注册文号，积极
参与所在国及周边国家政府招标采购。
（五）集团管控优势公司以集团母公司为战略中心，对子公司的发展模式、资本运作、产品管线布局进行部署，
推进集团业务整合；以集团母公司为决策中心，通过建立规范的财务控制体系和有效的风险控制体系，不断提升子公司风险管控能力，促进集团整体规范发展。集团母公司在强化“管控中心”
职能的基础上，进一步丰富其“服务与价值创造中心”职能，为子公司搭建投资决策、运营管理、
研发创新等资源共享平台，全面、精准地推进对下属子公司的管控与服务。
五、报告期内主要经营情况2023年度公司实现营业收入245.25亿元，较上年同期增长9.79%；实现归属于上市公司股东
的净利润21.34亿元，较上年同期减少14.07%，主要系上年同期公司出售资产实现的非经常性损益高于本报告期所致；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 18.22 亿元，较上
年同期增长17.72%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 24,524,740,572.69 22,337,719,417.55 9.79营业成本 13,290,991,557.35 12,615,138,011.99 5.36
销售费用 4,397,798,774.97 4,274,707,537.75 2.88管理费用 1,770,060,888.32 1,552,270,756.74 14.03
财务费用 304,518,832.57 236,943,730.69 28.52研发费用 1,461,942,028.60 966,855,692.22 51.21
经营活动产生的现金流量净额 1,967,249,725.15 2,441,071,054.16 -19.41投资活动产生的现金流量净额 -1,224,718,407.20 1,226,790,360.49 -199.83
筹资活动产生的现金流量净额 -2,105,567,441.09 -4,244,942,269.02 50.40营业收入变动原因说明：公司积极应对医药行业政策改革带来的行业竞争格局的变化，坚持
“做医药细分市场领导者”的发展战略，持续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，保持了稳健的发展势头，报告期内公司营业收入较上年同期增长9.79%。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业成本较上年同期增长 5.36%，主要系报告期内营业收入上升带来的营业成本随之增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期内公司销售费用较上年同期增长 2.88%，主要系报告期内持续加强营销能力建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长所致。
管理费用变动原因说明：报告期内公司管理费用较上年同期增长14.03%，主要系报告期内员18 / 260
工薪酬及差旅费用增长所致。
财务费用变动原因说明：报告期内公司财务费用较上年同期增长28.52%，主要系上年同期公司收回控股股东资金占用期间利息 1.16 亿元计入利息收入以及上年同期实现汇兑收益较本期多
0.78亿元；报告期内公司严控债务规模，本期利息支出较上年同期减少约1.22亿元。
研发费用变动原因说明：报告期内公司研发费用较上年同期增长51.21%，主要系公司坚持自主研发创新，围绕既定产品线布局，加快创新产品、特色仿制药的开发进度，报告期内持续加大
研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少19.41%，主要系本期员工薪酬及研发投入支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少199.83%，主要系公司本期出售资产收回投资款较上年同期减少约30亿元所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长50.40%，现金净流出减少21.39亿元，主要系公司上年同期收回投资款集中归还有息债务约27亿
元，本期有息债务净偿还额较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司积极应对医药行业政策改革带来的行业竞争格局变化挑战，持续培育核心产品，
高度重视市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作，主营业务综合毛利率提升至45.80%，
较上年同期增加2.28个百分点，保持了稳健的发展势头。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加2.4613,011,325,696.82 3,532,169,659.04 72.85 13.33 3.88
业 个百分点医药批发
增加0.16及相关业 11,293,795,717.62 9,620,904,635.37 14.81 5.96 5.76
个百分点务
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.83药品 18,989,898,182.06 8,851,556,278.53 53.39 12.28 8.04
个百分点增加0.97
医疗器械 4,770,704,457.36 3,863,861,520.50 19.01 1.74 0.54个百分点
主营业务分地区情况19 / 260
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.54国内 21,746,386,673.30 11,437,850,561.74 47.40 10.27 5.18
个百分点减少0.31
国外 2,698,516,927.31 1,810,596,037.00 32.90 5.62 6.10个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加2.4613,011,325,696.82 3,532,169,659.04 72.85 13.33 3.88
业 个百分点医药批发
增加0.16及相关业 11,293,795,717.62 9,620,904,635.37 14.81 5.96 5.76
个百分点务
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务按行业、产品、地区、销售模式分类，各类别毛利率均基本保持稳
定。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
枸橼酸舒芬太尼注射万支 5,225.29 5,229.40 777.83 17.08 -1.37 -0.53
液（按1ml:50ug折算）
注射用盐酸瑞芬太尼万支 4,166.24 4,058.07 679.31 17.82 16.16 18.94
（按1mg折算）
盐酸氢吗啡酮注射液万支 1,693.82 1,409.27 663.41 30.35 22.75 75.11
（按2ml:2mg折算）
盐酸纳布啡注射液（按万支 1,133.09 1,037.26 509.06 11.41 4.45 23.19
2ml:20mg折算）
盐酸阿芬太尼注射液万支 331.25 291.07 164.41 -8.91 -21.59 32.35
（按2ml:1mg折算）
注射用苯磺酸瑞马唑万支 722.85 596.59 207.06 123.81 127.96 156.29
仑（按25mg折算）
米非司酮制剂 万盒 653.09 789.66 122.42 43.85 48.46 -52.73祖卡木颗粒（按12g*6
万盒 1,807.99 1,674.33 252.35 41.53 38.17 112.61袋/盒折算）
复方木尼孜其颗粒（按万盒 523.94 433.16 152.42 50.71 6.40 147.29
12g*6袋/盒折算）
注射用尿激酶 万支 291.40 243.58 55.89 32.80 -7.49 592.57硫酸新霉素原料药 万十亿 131.02 159.64 2.54 -33.58 -21.44 -95.02
黄体酮原料药 千克 211,661.02 221,058.11 8,648.83 55.09 75.50 -52.07产销量情况说明
20 / 260
I.以上主要产品为报告期内占公司营业收入或毛利的 10%以上的产品，或营业收入、毛利排名前5的产品，以及公司重点细分领域的主要产品。
II.报告期内，各工业子公司积极推进市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作，宜昌人福的注射用苯磺酸瑞马唑仑于 2022 年纳入国家医保目录，2023 年通过谈判在国家医保目录
增加适应症并成功续期，产品销售量保持快速增长；葛店人福持续加强原料药及制剂的渠道拓展，
米非司酮制剂、黄体酮原料药销售量增长较快；受益于2023年呼吸系统用药需求的增加，新疆维药的祖卡木颗粒销售量增长较快；其他主要产品销售量变动幅度较小。2023年各子公司合理安排
供销计划，进一步强化生产质量管理，产品生产量、库存量主要随销售量变动。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
医药 原材料 2,213,296,037.81 16.71 2,164,512,333.72 17.20 2.25医药 人工 401,331,433.13 3.03 284,298,961.43 2.26 41.17
医药 燃料及动力 258,380,821.41 1.95 231,387,206.32 1.83 11.67医药 制造费用 625,317,873.04 4.72 554,943,152.33 4.41 12.68
医药 外购成本 9,495,048,324.66 71.67 9,094,476,563.21 72.29 4.40医药 运输装卸费 159,699,804.36 1.21 167,635,135.41 1.33 -4.73
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
药品 原材料 2,177,058,884.89 16.43 2,124,585,281.37 16.89 2.47药品 人工 366,244,773.47 2.76 243,555,858.11 1.94 50.37
药品 燃料及动力 248,106,357.62 1.87 221,629,126.38 1.76 11.95药品 制造费用 589,900,518.48 4.45 508,384,043.65 4.04 16.03
药品 外购成本 5,334,118,106.01 40.26 4,949,962,418.48 39.34 7.76药品 运输装卸费 136,127,638.06 1.03 144,358,962.76 1.15 -5.70
医疗器原材料 24,278,289.20 0.18 27,001,125.51 0.21 -10.08
械医疗器
人工 2,723,501.39 0.02 3,462,229.46 0.03 -21.34械
医疗器燃料及动力 993,747.23 0.01 961,922.47 0.01 3.31
械医疗器
制造费用 12,931,371.37 0.10 14,503,296.30 0.12 -10.84械
医疗器外购成本 3,808,803,350.74 28.75 3,781,617,628.09 30.06 0.72
械医疗器
运输装卸费 14,131,260.57 0.11 15,552,575.20 0.12 -9.14械
21 / 260
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额695,688.35万元，占年度销售总额28.37%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额212,816.33万元，占年度采购总额17.10%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 439,779.88 427,470.75 2.88管理费用 177,006.09 155,227.08 14.03
研发费用 146,194.20 96,685.57 51.21财务费用 30,451.88 23,694.37 28.52
（1）公司本期发生销售费用439,779.88万元，较上年同期增长2.88%，主要系报告期内公司持续加强营销能力建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长所致。
（2）公司本期发生管理费用 177,006.09 万元，较上年同期增长 14.03%，主要系报告期内员工薪酬及差旅费用增长所致。
（3）公司本期发生研发费用 146,194.20 万元，较上年同期增长 51.21%，主要系公司坚持自主研发创新，围绕既定产品线布局，加快创新产品、特色仿制药的开发进度，报告期内持续加大
研发投入所致。
22 / 260
（4）公司本期发生财务费用30,451.88万元，较上年同期增长28.52%，主要系上年同期公司收回控股股东资金占用期间利息1.16亿元计入利息收入以及上年同期实现汇兑收益较本期多0.78
亿元；报告期内公司严控债务规模，本期利息支出较上年同期减少约1.22亿元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,403,963,398.78本期资本化研发投入 137,349,152.57
研发投入合计 1,541,312,551.35研发投入总额占营业收入比例（%） 6.28
研发投入资本化的比重（%） 8.91(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,857
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.51研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 202
硕士研究生 704本科 899
专科 40高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,10630-40岁（含30岁，不含40岁） 621
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10450-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：万元
项 目 本期数 上年同期数 增减额经营活动产生的现金流量净额 196,724.97 244,107.11 -47,382.14
23 / 260
投资活动产生的现金流量净额 -122,471.84 122,679.04 -245,150.88筹资活动产生的现金流量净额 -210,556.75 -424,494.23 213,937.48
现金及现金等价物增加额 -134,673.67 -52,862.93 -81,810.74（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期
减少4.74亿元，主要系本期员工薪酬及研发投入支出增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少24.52亿元，主要系公司本期出售资产收回投资款较上年同期减少约30亿元所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少流出21.39亿元，主要系公司上年同期收回投资款集中归还有息债务约27亿元，本期有息债
务净偿还额较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 上期期末 额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的
产的比例 数 末变动比例 明比例（%）
（%） （%）
应收款项融资 135,009.87 3.73 65,702.73 1.82 105.49 注（1）
其他流动资产 18,207.36 0.50 33,322.44 0.93 -45.36 注（2）
其他权益工具投资 58,630.59 1.62 162,322.22 4.51 -63.88 注（3）
固定资产 859,218.95 23.73 526,516.01 14.62 63.19 注（4）
在建工程 183,388.39 5.07 276,779.12 7.68 -33.74 注（5）
递延所得税资产 8,688.80 0.24 6,357.43 0.18 36.67 注（6）
其他非流动资产 39,359.29 1.09 155,423.46 4.31 -74.68 注（7）
交易性金融负债 0.00 0.00 110.60 0.00 -100.00 注（8）
预收款项 70.02 0.00 30,985.08 0.86 -99.77 注（9）
应付职工薪酬 39,526.40 1.09 28,773.20 0.80 37.37 注（10）
其他应付款 117,981.06 3.26 179,028.74 4.97 -34.10 注（11）
一年内到期的非流90,326.94 2.49 175,541.79 4.87 -48.54 注（12）
动负债其他流动负债 4,401.02 0.12 6,782.13 0.19 -35.11 注（13）
长期应付款 9,512.11 0.26 2,138.00 0.06 344.91 注（14）
其他说明（1）应收款项融资期末余额较期初余额增长105.49%，主要系报告期内子公司因销售商品收
到客户的银行承兑汇票增加所致。
（2）其他流动资产期末余额较期初余额减少 45.36%，主要系报告期内子公司收到上期预缴的所得税退税款所致。
24 / 260
（3）其他权益工具投资期末余额较期初余额减少 63.88%，主要系报告期内公司完成华泰保险集团股份有限公司2.5247%股权转让交易所致。
（4）固定资产期末余额较期初余额增长 63.19%，主要系报告期内子公司主要在建工程项目及购买的物业资产转为固定资产所致。
（5）在建工程期末余额较期初余额减少 33.74%，主要系报告期内宜昌人福小容量注射制剂国际标准生产基地、宜昌人福国际药物研究中心、宜昌人福国际高端原料药生产基地等子公司在
建工程项目完工，转入固定资产所致。
（6）递延所得税资产期末余额较期初余额增长 36.67%，主要系报告期内本公司执行财政部2022 年发布的《关于印发〈企业会计准则解释第 16 号〉的通知》，对租赁负债确认可抵扣暂时
性差异所致。
（7）其他非流动资产期末余额较期初余额减少 74.68%，主要系报告期内子公司购买的物业资产完成交付转为固定资产所致。
（8）交易性金融负债期末余额较期初余额减少100%，主要系报告期公司外汇期权业务到期交割所致。
（9）预收款项期末余额较期初余额减少 99.77%，主要系报告期内公司收到转让华泰保险集团股份有限公司2.5247%股权的全部股权转让款并完成股权交割所致。
（10）应付职工薪酬期末余额较期初余额增长37.37%，主要系公司为调动全员工作积极性和创造性，建立健全人才激励体系，报告期内修订了《薪酬管理办法》，本期相应计提员工薪酬、
成长共享奖金所致。
（11）其他应付款期末余额较期初余额减少34.10%，主要系公司合并报表范围发生变化以及公司根据限制性股票激励计划按期结转限制性股票回购义务所致。
（12）一年内到期的非流动负债期末余额较期初余额减少48.54%，主要系报告期内公司长期负债到期偿还所致。
（13）其他流动负债期末余额较期初余额减少35.11%，主要系报告期内子公司合同负债已实现履约交付，预收客户货款而暂估的销项税减少所致。
（14）长期应付款期末余额较期初余额增长344.91%，主要系期初基数较小所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产359,886.32（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.94%。
公司境外资产主要为公司在美国、非洲等市场投资控股的子公司，其中主要子公司 EpicPharma的经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、（七）主要控股参股公司分
析”的相关内容。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
25 / 260
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、31所有权或使用权受限资产”的相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会上市公司行业分类，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
I．公司所处行业基本情况详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”的有关内容。
II．公司所处细分行业的发展概况及公司的市场地位公司所处的细分行业主要包括神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药、美国仿制药
业务以及区域医药流通业务等。
（i）神经系统用药神经系统用药主要用于麻醉、镇痛或治疗神经系统器质性疾病，是全球药品市场的重点细分
领域，预计全球神经系统用药市场2016-2025年的复合年增长率将达到5.9%，最终达到1,290亿美元（数据来源：BioPharma Dive）。根据我国城市、县级及乡镇公立医院终端统计（数据来源：
米内网），近年来国内神经系统用药年销售额约为人民币 1,000 亿元，市场份额约 10%；神经系统用药可细分为麻醉药、镇痛药、抗癫痫药、精神安定药、抗帕金森病药等亚类，其中麻醉药、
镇痛药、抗癫痫药近年来保持较快增长。
公司神经系统用药的研发、生产和销售工作主要由宜昌人福、武汉人福、Epic Pharma等子公司承担，主要产品包括枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐
酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液等，近年来新上市产品包括注射用苯磺酸瑞马唑仑、注射用磷丙泊酚二钠、盐酸阿芬太尼注射液、咪达唑仑口服溶液、氨酚羟考酮缓释片、盐酸氢吗啡酮
缓释片等，前述药品属于麻醉镇痛、精神类药品，其生产和销售受到严格管制，具有极强的专业性和较高的行业壁垒，目前生产集中度较高，宜昌人福在国内处于领导地位。主要同业公司包括
恒瑞医药（600276.SH）、恩华药业（002262.SZ）等。
（ii）甾体激素类药物甾体激素是维持生命、保持正常生活、促进性器官发育、维持生育的重要生物活性物质，根
据其功能活性可分为两大类：肾上腺皮质激素及性激素。甾体激素类药物在全球范围内广泛应用，
目前全球可生产甾体激素类药物达400余种，2021年全球市场规模约1,475亿美元，我国市场规模约879亿元，为仅次于抗生素的第二大市场（数据来源：华泰证券研究报告）。根据我国城市、
县级及乡镇公立医院终端统计（数据来源：米内网），2022年国内性激素及生殖系统调节剂销售额约93亿元，2023年上半年销售额约48亿元，保持稳定增长。
26 / 260
公司甾体激素类药物的研发、生产和销售工作主要由葛店人福及其子公司武汉九珑人福药业有限责任公司等子公司承担，主要产品为米非司酮制剂、黄体酮原料药等。目前，国内甾体激素
类药物市场发展成熟，行业竞争格局稳定，主要同业公司包括仙琚制药（002332.SZ）、华润紫竹药业有限公司等。
（iii）维吾尔民族药维吾尔民族药是我国四大民族药之一，是中国民族医药的重要组成部分，其在形成和发展的
过程中，集阿拉伯、古希腊等民族医药之所长，并受到传统中医药学的影响，开创了独特的医药学领域。随着政府对中药特别是民族药支持力度的增强，在学习和借鉴其他民族药成功经验的基
础上，维吾尔民族药逐渐走出产品研发创新、自身品牌成长之路，近年来获得较快发展。
子公司新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药企业之一，也是国内最大的维吾尔民族药生产企业，主要产品有祖卡木颗粒、复方木尼孜其颗粒等。受益于政策支持和市场规模的扩大，
新疆维药近年来营业收入和净利润均保持稳健增长。近年来民族药受到重点扶持，新疆维药将紧抓机遇，加快推进疆外市场的市场准入和临床应用工作。
（iv）美国仿制药业务仿制药是与原研药具有相同的活性成分、剂型、给药途径和治疗作用的药品。美国医药市场
是全球最大的医药市场，同时也是全球最大的仿制药消费国。根据IQVIA数据统计，2022年美国处方药市场整体规模为6,474亿美元，其中仿制药市场规模为1,086亿美元，占比16.7%，较2021
年略有减少。近年来，由于医保控费压力加大，美国医药整体市场规模增速放缓。与原研药的巨额投入相比，仿制药开发成本相对较低，开发周期可控，整体风险相对较低，美国仿制药行业一
直处于充分竞争状态。
从全球仿制药行业发展经验来看，严格的质量和成本控制、丰富的产品管线、高技术壁垒的仿制药布局、首仿药的开发能力是仿制药企业的核心竞争优势。经过十多年的发展，公司已在武
汉、宜昌、纽约拥有符合FDA的CGMP标准的药品生产基地，下属子公司合计拥有220多个FDA批准的ANDA文号。公司将持续强化在美国市场的药品研发和渠道拓展工作，进一步丰富产品管
线，不断扩大销售规模和盈利能力。
（v）医药流通业务医药流通业务指流通商品为药品及医疗器材的销售业务。医药流通企业通过提供充足的仓储
空间、专业的医药管理人员、覆盖广泛的医药物流和销售渠道，保障医药产品供应，满足国民健康需求。受医保控费政策影响，近年来医药流通行业承受较大压力，增速有所放缓，2022年我国
医药流通行业市场规模为27,516亿元，扣除不可比因素同比增长6.0%，增速同比放缓2.5个百分点；从销售渠道来看，医药流通市场仍以医疗机构终端市场为主，但增速低于零售终端市场（数
据来源：国家商务部）。
截至 2022 年底，我国医药批发企业数量 1.39 万家，但大型企业数量少，前四大药品批发企业市场规模占比超过40%（数据来源：国家商务部）。子公司湖北人福、北京医疗、杭州诺嘉从
事区域型医药流通业务，其中湖北人福已在湖北省内搭建了全覆盖的医药流通网络，发展医院药品纯销、商业分销、医疗器械设备、耗材销售等业务；北京医疗、杭州诺嘉主要从事体外诊断试
剂的区域经销。
27 / 260
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 发明专利 是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳是否
主要治疗 药（产）品 中药保护 起止期限 告期内推出 入国家 入国家 入省级细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处方
领域 名称 品种（如 （如适 的新药 基药目 医保目 医保目药
涉及） 用） （产）品 录 录 录化学药品 神经系统 枸橼酸舒芬 用于气管内插管，使用人
化药3类 是 否 无 否 否 是 是制剂 用药 太尼注射液 工呼吸的全身麻醉
化学药品 神经系统 注射用盐酸 用于全麻诱导和全麻中维化药2类 是 否 无 否 是 是 是
制剂 用药 瑞芬太尼 持镇痛化学药品 神经系统 盐酸氢吗啡 用于需使用阿片类药物镇
化药3类 是 否 无 否 否 是 是制剂 用药 酮注射液 痛的患者
化学药品 神经系统 盐酸纳布啡 作为复合麻醉时诱导麻醉化药3类 是 否 无 否 否 是 是
制剂 用药 注射液 的辅助用药化学药品 神经系统 盐酸阿芬太
化药3类 用于全身麻醉诱导和维持 是 否 无 否 否 否 否制剂 用药 尼注射液
用于结肠镜检查的镇静、
化学药品 神经系统 苯磺酸瑞马 2010.9.15-化药1类 支气管镜诊疗镇静、全身 是 否 否 否 是 是
制剂 用药 唑仑注射液 2030.9.15麻醉诱导与维持
化学药品 甾体激素 米非司酮制 复方化药3类 终止妊娠或用于预防妊娠是 否 无 否 是 是 是
制剂 类药物 剂 单方化药6类 的临床补救措施维吾尔民 呼吸系统 用于感冒咳嗽，发热无
祖卡木颗粒 中药6类 是 否 无 否 是 是 是族药 用药 汗，咽喉肿痛，鼻塞流涕
用于调节内分泌、增强免维吾尔民 皮肤科、 复方木尼孜 疫功能，治疗肝胆炎症、
中药6类 是 是 无 否 否 是 是族药 妇科用药 其颗粒 皮肤疾病、排除体内毒素
等28 / 260
化学药品 抗血栓形 注射用尿激 用于血栓栓塞性疾病的溶化药4类 是 否 无 否 否 是 是
制剂 成药 酶 栓治疗相关制剂产品用于动物的
化学原料 兽用抗生 硫酸新霉素 化药6类 肠道疾病的防治，亦可用否 否 无 否 否 否 否
药 素 原料药 兽药3类 于人用皮肤、眼、鼻、耳的外用防治
相关制剂产品用于先兆性化学原料 甾体激素 黄体酮原料 流产、习惯性流产等闭经
化药6类 否 否 无 否 否 否 否药 类药物 药 或闭经原因的反应性诊断
等报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用报告期内，公司下属子公司的注射用苯磺酸瑞马唑仑、咪达唑仑口服溶液、广金钱草总黄酮胶囊等产品通过谈判纳入国家医保目录（2023年），协
议有效期至 2025 年 12 月 31 日。截至报告期末，公司及下属子公司共有 143 个品规产品被纳入国家基药目录，297 个产品被纳入国家医保目录（2023年）。前述主要药（产）品中，注射用盐酸瑞芬太尼、米非司酮片、祖卡木颗粒等已被纳入国家基药目录和国家医保目录，枸橼酸舒芬太尼注射液、盐
酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液、注射用苯磺酸瑞马唑仑、复方木尼孜其颗粒、注射用尿激酶等已被纳入国家医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用尿激酶 95.00-150.00元/支 244万支
情况说明√适用 不适用
I.公司主要药（产）品中，黄体酮、硫酸新霉素为原料药，其余制剂均为处方药，须凭执业医师处方才可到医院药房或药店购买，具体销售数据详见本节“五、（一）主营业务分析”之“2.（2）产销量情况分析表”的内容。
II.根据国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，麻醉药品、精神药品按国家现行规定采购，公司主要药（产）品枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸阿芬太尼注射液属于“麻醉药品和第一类精神药品”，不参与药品集中招标
29 / 260
采购；注射用苯磺酸瑞马唑仑为化学1类新药，不属于集中招标采购的药品；盐酸纳布啡注射液、米非司酮制剂、祖卡木颗粒、复方木尼孜其颗粒不属于集中招标采购的药品，目前由医疗机构直接采购或挂网采购。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同领
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年毛利率(%) 域产品毛利
领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 增减（%）
率情况神经系统用药 853,906.07 125,421.88 85.31 13.99 4.20 1.38 87.30%
甾体激素类药物 72,123.47 38,390.65 46.77 15.99 21.68 -2.49 68.10%维吾尔民族药 100,150.42 19,684.23 80.35 37.06 33.57 0.52 64.41%
情况说明√适用 不适用
I.上表数据根据公司医药工业子公司的经营情况统计。
II.上表神经系统用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业（002262.SZ）2022年年度报告中“麻醉类、精神类、神经类”产品的综合毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本一致并保持稳定，存在差异的原因在于企业产品结构、治疗领域有所不同。
III.上表甾体激素类药物的同行业同领域产品毛利率数据来源于仙琚制药（002332.SZ）2022 年年度报告中“妇科及计生用药”的毛利率，公司的毛利率与同行业数据存在较大差异的原因在于企业之间产品结构不同。
IV.上表维吾尔民族药的同行业同领域产品毛利率数据来源于和田维药（837527.NQ）2022年年度报告。子公司新疆维药目前是国内最大的维吾尔民族药生产企业，经营品种和规模在该行业均处于领先地位，毛利率水平高于同行业。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用30 / 260
公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，以充实产品储备，培育长期竞争力。一方面，公司持续聚焦产品线，夯实并增强既有细分市场领域的产品开发能力，在麻醉药、其他神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药、皮肤外用药、呼吸系统用药等领域全面布局创新药及高端仿制药，持
续巩固和提升在上述领域的核心竞争优势；另一方面，公司通过医药研究院以及下属子公司宜昌人福、新疆维药、Epic Pharma、美国普克的海外研发团队，加快推进产品国际注册开发工作，抓住自身国际化进程以及国家政策向国际接轨的双重机遇，为公司海外业务发展进行产品储备。
截至报告期末，公司已在武汉、宜昌、新泽西、圣路易斯等地设立研发中心，医药研发人员1,857人，其中博士202人，享受国务院特殊津贴专家7人；公司共有在研项目 500 多个，其中一类新药 30 多个。报告期内，下属子公司先后获批盐酸纳布啡注射液（新增适应症和规格）、咪达唑仑注射液
（新增规格）、对乙酰氨基酚甘露醇注射液、罗库溴铵注射液、注射用米卡芬净钠、枸橼酸托法替布缓释片、非布司他片、加巴喷丁胶囊、乙磺酸尼达尼布软胶囊、地奈德乳膏等十多个新产品；一类化药 HW021199 片、HWH486 胶囊和一类中药白热斯丸进入 II 期临床试验，一类化药 LL-50 注射液、
HW060015 胶囊、HW091077 片、二类化药 HZ-J001 乳膏、三类化药普瑞巴林缓释片、吸入用雷芬那辛溶液等项目获批开展临床试验；三类化药盐酸艾司氯胺酮注射液、盐酸纳布啡注射液（新增适应症）、注射用盐酸瑞芬太尼（新增适应症）、注射用福沙匹坦双葡甲胺、帕拉米韦注射液、盐酸阿比多
尔片以及三类中药芍药甘草颗粒等项目已申报生产，进入审评阶段。同时，公司积极推进仿制药一致性评价工作，截至报告期末，公司的66个品种共计109个品规产品通过仿制药一致性评价（含视同通过）。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中研发项目（含一致性 是否处
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 研发（注册）所处阶段评价项目） 方药
（如涉及）
重组质粒-肝细胞生严重下肢缺血性疾病导致的肢体静
长因子注射液（即 PUDK-HGF 生物制品1类 是 否 进行III期临床试验息痛和/或缺血性溃疡
PUDK-HGF）
注射用苯磺酸瑞马唑 注射用苯磺酸瑞化药1类 用于重症监护（ICU）期间镇静 是 否 进行III期临床试验
仑新增适应症 马唑仑用于 BRCA 突变或缺失以及 PARP
HWH340片及原料酶过度表达的恶性实体瘤（如卵巢
药（即PARP抑制 PARP抑制剂 化药1类 是 否 进行II期临床试验癌、乳腺癌、肺癌等）的单独用药或
剂）
与放化疗联合治疗31 / 260
HWH486胶囊及原料药（即BTK抑制 BTK抑制剂 化药1类 用于慢性自发性荨麻疹 是 否 进行II期临床试验
剂）
HW021199片及原料HW021199片 化药1类 用于特发性肺纤维化的治疗 是 否 进行II期临床试验
药RFUS-144原料及制
RFUS-144注射液 化药1类 用于治疗疼痛和瘙痒 是 否 进行II期临床试验剂
白热斯丸 白热斯丸 中药1类 用于稳定期白癜风的治疗 是 否 进行II期临床试验用于痛风非急性期高尿酸血症湿浊
复方薏薢颗粒 复方薏薢颗粒 中药1类 是 否 进行II期临床试验瘀阻证
LL-50制剂及原料药 LL-50注射液 化药1类 用于外科手术麻醉和急性疼痛控制 是 否 进行I期临床试验HW060015胶囊及原
HW060015胶囊 化药1类 用于晚期实体瘤患者 是 否 进行I期临床试验料药
HW091077片及原料HW091077片 化药1类 用于难治性慢性咳嗽患者 是 否 进行I期临床试验
药YJJS-71制剂及原料
YJJS-71 化药1类 新型骨骼肌松弛药物 是 否 临床前研究中药
注射用RF16001 注射用RF16001 化药2类 用于术后镇痛 是 否 进行II期临床试验舒芬太尼透皮贴
舒芬太尼透皮贴剂 化药2类 用于治疗中度到重度慢性疼痛 是 否 进行II期临床试验剂
氨酚羟考酮缓释氨酚羟考酮缓释片 化药2类 用于中至重度神经疼痛镇痛 是 否 进行I期临床试验
片用于缓解 18 岁及以上成人患者的 片剂：申报生产审评中；
盐酸他喷他多制剂及 盐酸他喷他多制化药3类 中至重度疼痛；用于需长期使用阿 是 否 缓释片：进行生物等效性
原料药 剂片类镇痛药物治疗的疼痛 试验
枸橼酸芬太尼口腔贴 枸橼酸芬太尼口 用于治疗持续使用阿片类药物的癌化药3类 是 否 进行III期临床试验
片 腔贴片 性疼痛患者的爆发性疼痛溴甲纳曲酮制剂及原 用于治疗成人慢性非癌性疼痛患者
溴甲纳曲酮制剂 化药3类 是 否 进行生物等效性试验料药 阿片类药物引起的便秘（OIC）
注：上表列示公司累计研发投入前5名及近期计划重点推进的在研项目。
32 / 260
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药品名称 注册分类 申报企业 适应症/功能主治 审批结论LL-50注射液 化药1类 宜昌人福 用于外科手术麻醉和急性疼痛控制 同意开展临床试验
HW060015胶囊 化药1类 人福创新中心 用于晚期实体瘤患者 同意开展临床试验HW091077片 化药1类 人福创新中心 用于难治性慢性咳嗽患者 同意开展临床试验
BTK抑制剂 化药1类 研究院公司 用于慢性自发性荨麻疹 同意开展临床试验HZ-J001乳膏 化药2类 人福成田 用于特应性皮炎、斑秃、白癜风 同意开展临床试验
用于治疗糖尿病周围神经病变所伴有的神经性疼痛普瑞巴林缓释片 化药3类 宜昌人福 同意开展临床试验
（DPN）
吸入用雷芬那辛溶液 化药3类 人福利康 用于慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者的维持治疗 同意开展临床试验用于治疗成人慢性非癌性疼痛患者阿片类药物引起
的便秘（OIC），包括与既往癌症或其治疗相关，且溴甲纳曲酮片 化药3类 宜昌人福 同意开展临床试验
不需要频繁（例如，每周）增加阿片类药物剂量的慢性疼痛患者
Humanwellproceed clinical investigation
RFUS-144注射液 化药1类 Pharmaceutical US, 治疗急慢性疼痛、瘙痒、术后镇痛（FDA同意开展临床试验）
Inc.用于全身麻醉的诱导和维持，必要时与其他麻醉剂联 境内生产药品注册上市申请予
盐酸艾司氯胺酮注射液 化药3类 宜昌人福合使用 以受理
境内生产药品注册上市申请予注射用盐酸瑞芬太尼 化药3类 宜昌人福 新增适应症“用于重症监护患者的镇痛”
以受理注射用福沙匹坦双葡甲 适用于预防中、高度致吐化疗药物（MEC/HEC）初 境内生产药品注册上市申请予
化药3类 宜昌人福胺 始和重复治疗过程中出现的恶心和呕吐 以受理
境内生产药品注册上市申请予帕拉米韦注射液 化药3类 人福利康 适用于甲型或乙型流感病毒感染
以受理境内生产药品注册上市申请予
盐酸阿比多尔片 化药3类 人福利康 用于治疗A、B型流感病毒等引起的上呼吸道感染以受理
33 / 260
益阴养血，缓急止痛；用于阴血不足，筋脉失养所致 境内生产药品注册上市申请予芍药甘草颗粒 中药3.1类 康乐药业
挛急疼痛诸证；症见腿脚挛急，腹中疼痛 以受理用于对皮质类固醇治疗有效的各种皮肤病，如接触性
地奈德乳膏 化药3类 人福成田 皮炎、神经性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹等引起的皮肤 批准注册，发给药品注册证书炎症和皮肤瘙痒的治疗
对乙酰氨基酚甘露醇注化药3类 宜昌人福 适用于辅助阿片类镇痛药缓解成人术后中重度疼痛 批准注册，发给药品注册证书
射液枸橼酸托法替布缓释片 化药4类 宜昌人福 治疗类风湿关节炎、银屑病关节炎和强直性脊柱炎 批准注册，发给药品注册证书
适用于由曲霉菌和念珠菌引起的下列感染：真菌血注射用米卡芬净钠 化药4类 宜昌人福 批准注册，发给药品注册证书
症、呼吸道真菌病、胃肠道真菌病非布司他片 化药4类 宜昌人福 适用于痛风患者高尿酸血症的长期治疗 批准注册，发给药品注册证书
用于治疗高血压、心绞痛以及伴有左心室收缩功能异琥珀酸美托洛尔缓释片 化药4类 宜昌人福 批准注册，发给药品注册证书
常的症状稳定的慢性心力衰竭适用于治疗流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或肺炎链球菌
阿奇霉素干混悬剂 化药4类 宜昌人福 引起的慢性支气管炎细菌感染急性发作、社区获得性 批准注册，发给药品注册证书肺炎、急性中耳炎等
1)择期髋关节或膝关节置换手术成年患者，以预防静脉血栓形成（VTE）；2)治疗成人深静脉血栓形成
（DVT）和肺栓塞（PE）；在完成至少6个月初始治疗后DVT和/或PE复发风险持续存在的患者中，用
于降低 DVT 和/或 PE 复发的风险；3)具有一种或多种危险因素（例如：充血性心力衰竭、高血压、年龄
利伐沙班片 化药4类 宜昌人福 批准注册，发给药品注册证书≥75岁、糖尿病、卒中或短暂性脑缺血发作病史）的
非瓣膜性房颤成年患者，以降低卒中和体循环栓塞的风险；4)18岁以下且体重为 30kg-50kg及50kg以上
的儿童和青少年静脉血栓栓塞症（VTE）患者经过初始非口服抗凝治疗至少 5 天后的 VTE 治疗及预防
VTE复发用于常规诱导麻醉期间气管插管，以及维持术中骨骼
罗库溴铵注射液 化药4类 宜昌人福 批准注册，发给药品注册证书肌的神经肌肉阻滞
34 / 260
同意本品在原批准规格的基础盐酸纳布啡注射液 化学药品 宜昌人福 用于复合麻醉时麻醉诱导，术后镇痛 上增加加10ml:100mg规格；
批准新增适应症：术后镇痛用于术前镇静/抗焦虑/遗忘；诊断、治疗、内窥镜手
同意本品在原批准规格的基础咪达唑仑注射液 化学药品 宜昌人福 术；全麻诱导和维持；气管插管、机械通气患者和病
上增加3ml:15mg规格危护理治疗中的镇静
用于治疗疱疹感染后神经痛和辅助治疗部分性发作加巴喷丁胶囊 化药4类 武汉人福 批准注册，发给药品注册证书
癫痫用于治疗前列腺增大的良性前列腺增生症（BPH）的
度他雄胺软胶囊 化药4类 武汉普克 中、重度症状，降低急性尿潴留（AUR）和良性前列 批准注册，发给药品注册证书腺增生相关手术的风险
适用于系统性硬化病相关间质性肺疾病（SSc-ILD）
乙磺酸尼达尼布软胶囊 化药4类 武汉普克 批准注册，发给药品注册证书和具有进行性表型的慢性纤维化性间质性肺疾病
Bupropion HydrochlorideExtended-release Tablets ANDA is approved（FDA批
化学药品 宜昌人福 适用于辅助戒烟USP(SR)（盐酸安非他 准）
酮缓释片(SR型)）
Oseltamivir Phosphate 适用于（1）2周及以上年龄并且症状不超过48小时ANDA is approved（FDA批
for Oral Suspension（磷 化学药品 Epic Pharma 的急性普通型甲型和乙型流感治疗；（2）1岁及以上准）
酸奥司他韦干混悬剂） 年龄病人的甲型和乙型流感的预防用于有高危转移风险的非转移性去势抵抗性前列腺
癌（NM-CRPC）成年患者的治疗，也适用于雄激素Enzalutamide Capsules ANDA is tentatively approved
化学药品 武汉普克 剥夺治疗（ADT）失败后无症状或有轻微症状且未接（恩扎卢胺软胶囊） （FDA暂定批准）
受化疗的转移性去势抵抗性前列腺癌（CRPC）成年患者的治疗
Gabapentin Tablets HumanwellANDA is tentatively approved
(Once-Daily)（加巴喷丁 化学药品 Pharmaceutical US, 用于治疗带状疱疹感染后神经痛（FDA暂定批准）
片） Inc.Icosapent Ethyl Capsules
适用于在控制饮食的基础上，降低重度高甘油三酯血 ANDA is approved（FDA批（二十碳五烯酸乙酯软 化学药品 武汉普克
症（≥500mg/dL）成年患者的甘油三酯（TG）水平 准）
胶囊）
35 / 260
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（i）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（ii）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（iii）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无
形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（iv）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（v）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产
品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。
根据医药行业研发流程及公司自身的特点，公司按照以下标准进行资本化支出和费用化支出的区分：公司药品研发项目，以进入三期临床研究或生物等效试验作为资本化时间点；公司医疗器械研发项目，以取得药品监督管理部门颁发的临床试验批件作为资本化开始时点。除上述情况外发生的研发
支出均计入费用化支出。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
例（%） （%） （%）
恒瑞医药 634,556.13 29.83 16.78 22.99恩华药业 49,538.35 11.52 8.81 8.30
仙琚制药 26,676.81 6.09 4.89 0.0036 / 260
复星医药 593,700.00 14.34 13.00 26.80华海药业 120,190.72 14.54 15.93 22.99
同行业平均研发投入金额 284,932.40公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 6.28
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 9.04公司报告期内研发投入资本化比重（%） 8.91
注：上表同行业可比公司中，复星医药（600196.SH）数据来源于其2023年年度报告，其他公司数据来源于其2022年年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
为充实产品储备、培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，2023年度研发支出154,131.26万元，较上年同期增长35.92%，占本期营业收入6.28%，
占本期医药制造业营业收入11.85%。报告期内公司稳步推进在研项目，整体研发能力不断提高。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额较上年
研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业研发项目 研发投入金额 同期变动比例 情况说明
金额 金额 收入比例（%）
（%）
重组质粒-肝细胞生长因子注射液 2,292.55 2,292.55 0.09 3.51注射用苯磺酸瑞马唑仑新增适应症 631.06 631.06 0.03 50.23
HWH340片及原料药 867.91 867.91 0.04 7.27HWH486胶囊及原料药 1,011.24 1,011.24 0.04 50.68
HW021199片及原料药 1,311.64 1,311.64 0.05 -24.76RFUS-144原料及制剂 2,468.73 2,468.73 0.10 155.83
白热斯丸 330.61 330.61 0.01 276.58复方薏薢颗粒 213.91 213.91 0.01 100.00
LL-50制剂及原料药 9,462.43 9,462.43 0.39 206.15HW060015胶囊及原料药 604.49 604.49 0.02 -46.66
37 / 260
HW091077片及原料药 678.74 678.74 0.03 -48.84YJJS-71制剂及原料药 3,082.08 3,082.08 0.13 245.79
注射用RF16001 427.75 427.75 0.02 -77.09舒芬太尼透皮贴剂 323.14 323.14 0.01 80.27
氨酚羟考酮缓释片 408.06 408.06 0.02 9,304.13盐酸他喷他多制剂及原料药 2,409.94 2,409.94 0.10 305.57
枸橼酸芬太尼口腔贴片 1,317.64 1,317.64 0.05 200.69溴甲纳曲酮制剂及原料药 3,428.52 3,428.52 0.14 113.07
注：上表研发项目本期投入金额较上年同期变动加大，主要系所处研发阶段不同，所进行的实验项目内容不同所致。
38 / 260
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司集团总部负责统一制定战略规划和业务目标计划、子公司在各细分领域进行专业化运营，
通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。
工业公司销售模式：各子公司的营销工作由分管营销的副总经理负责，营销队伍由市场总监、
医学事务总监、销售总监、省区经理、地区经理和营销人员构成。目前，公司已建立了全国性的市场体系，在全国31个省（市、自治区）建立了办事处，服务于国内超过20,000家医疗机构，具
备较强的市场开拓能力。
商业公司销售模式：①医药及器械批发业务：公司从国内外供货商采购产品，从各级医疗机构收到订单后及时安排物流配送服务，快速配送至各医疗机构。业务服务对象主要包括一级、二
级、三级公立医疗机构、乡镇卫生院及社区服务中心、连锁药房等。②第三方医药物流服务：公司的医药第三方物流配送服务业务，以综合管理平台为主体进行集中采购、分区域存储、统一配
送、网络共享，集仓储、信息、运输于一体，服务于医药企业、医药电商业务提供商。③医药零售：主要以湖北省各地、市、州的慢病重症药房、DTP药房及互联网药房为主，直接面向社会消
费者。
公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售产品主要是执行省级药品招标采购平台的挂网价格，存在挂网价格调整的风险；其他市场销售产品执行市场竞争形成的价格体系。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 105,883.62 24.08市场推广及广告宣传费 290,328.73 66.02
差旅费 16,222.53 3.69其他 27,345.00 6.22
合计 439,779.88 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 734,789.31 34.54恩华药业 165,485.39 38.50
仙琚制药 126,280.40 28.83复星医药 971,223.74 23.46
华海药业 124,423.66 15.05公司报告期内销售费用总额 439,779.88
39 / 260
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 17.93注：上表同行业可比公司中，复星医药（600196.SH）数据来源于其2023年年度报告，其他
公司数据来源于其2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司本期发生销售费用 439,779.88 万元，较上年同期增长 2.88%，报告期内公司持续加强营销能力建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长，未发生重大变化；公司销售费用占营业收
入比例低于同行业平均水平，主要系业务结构不同所致。
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资额 投资额增减变动数 上年同期投资额 投资额增减幅度（%）
39,589.19 -59,067.41 98,656.60 -59.87报告期内公司未实施重大股权投资项目，主要为对控股子公司或参股公司增持或设立子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”之“七、22、在建工程”。
40 / 260
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额 金额动
衍生工具 12,063,116.50 -3,490,597.40 191,248.70 8,763,767.80股票 413,943,380.19 25,736,252.14 10,000,000.00 429,679,632.33
私募基金 320,405,561.49 13,531,306.71 7,122,624.28 326,814,243.92其他 1,834,595,838.81 127,755,620.03 -21,317,607.76 1,750,000.00 1,153,627,686.15 -23,419,083.96 765,737,080.97
合计 2,581,007,896.99 137,796,329.34 4,418,644.38 1,750,000.00 1,170,750,310.43 -23,227,835.26 1,530,994,725.02证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期 本期证券 证券代 证券 资金 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 价值变动 累计公允价 购买 本期出售金额 投资 期末账面价值品种 码 简称 来源 科目
损益 值变动 金额 损益天风 其他权益
股票 601162 333,576,598.00 自筹 379,443,380.19 29,086,252.14 408,529,632.33证券 工具投资
璟泓 其他权益股票 430222 45,029,655.00 自筹 23,700,000.00 -2,550,000.00 21,150,000.00
科技 工具投资先路 其他权益
股票 832676 8,000,000.00 自筹 10,800,000.00 -800,000.00 10,000,000.00医药 工具投资
合计 / / 386,606,253.00 / 413,943,380.19 25,736,252.14 10,000,000.00 429,679,632.33 /证券投资情况的说明
适用 √不适用41 / 260
私募基金投资情况√适用 不适用
（1）青岛佳裕宏德壹号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“佳裕宏德基金”）募集资金总额55,200万元，其中控股子公司宜昌人福作为有限合伙人出资20,000万元，持有其36.23%的份额。公司将佳裕宏德基金计入“交易性金融资产”科目核算。
（2）珠海横琴新区雷石天金股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“雷石天金基金”）募集资金总额20,800万元，其中全资子公司武汉泽丰长江医药投资有限公司作为有限合伙人出资9,000万元，持有其43.27%的份额。公司将雷石天金基金计入“交易性金融资产”科目核算。
（3）华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合伙）（以下简称“华盖信诚基金”）募集资金总额156,600万元，其中控股子公司武汉光谷人福鑫成生物医药产业投资基金中心（有限合伙）（以下简称“鑫成生物基金”）作为有限合伙人出资2,000万元，持有其1.28%的份额。公司将华盖信诚基
金计入“交易性金融资产”科目核算。
（4）上海理成宜璟股权投资管理中心（有限合伙）（以下简称“理成宜璟基金”）募集资金总额33,889万元，其中鑫成生物基金作为有限合伙人出资2,000万元，持有其5.90%的份额。公司将理成宜璟基金计入“交易性金融资产”科目核算。
公司下属其他私募基金鑫成生物基金、武汉光谷人福生物医药创业投资基金中心（有限合伙）、武汉人福生物医药产业投资基金中心（有限合伙）
的情况详见本报告“第十节 财务报告”之“九、1、在子公司中的权益”。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：美元期末账面价
计入权益的 报告期 报告期 值占公司报本期公允价值 期末账面价
衍生品投资类型 初始投资金额 期初账面价值 累计公允价 内购入 内售出 告期末净资变动损益 值
值变动 金额 金额 产比例（%）
利率互换 20,000,000.00 1,732,061.64 -494,713.20 1,237,348.44 0.04合计 20,000,000.00 1,732,061.64 -494,713.20 1,237,348.44 0.04
42 / 260
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及
未发生重大变化与上一报告期相比是否发生重
大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，利率互换变动-49.47万美元计入公允价值变动收益。
Epic RE Holdco,LLC借款利率与银行签订利率互换协议，交易金额合计2,000.00万美元，合约期五年。在合约存续套期保值效果的说明
期内，每个会计期间将产生重估损益。从2021年至今，累计盈利123.73万美元。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析
及控制措施说明（包括但不限公司适度开展利率套期保值业务有效规避和防范利率大幅波动对经营造成的不利影响，降低利率风险，增强公司财
于市场风险、流动性风险、信务的稳健性
用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情
况，对衍生品公允价值的分析 衍生品公允价值来源为公司开展衍生品交易业务的对手方银行出具的估值应披露具体使用的方法及相关
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披不适用
露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披不适用
露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
43 / 260
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
经第十届董事会第二十二次会议审议批准，公司与 Chubb INA Holdings Inc.（以下简称“安达北美洲”）于2021年11月19日签署《股份转让协议》，向其转让公司持有的华泰保险集团股
份有限公司（以下简称“华泰保险”）2.5247%股权，转让价格为人民币1,025,502,035.50元。公司于2023年9月收到安达北美洲支付的全部股权转让款，2023年10月华泰保险向公司函告不再
持有华泰保险股权。具体情况详见公司于 2023 年 10 月 11 日在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币业务
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润性质
麻醉药、原料药及制医药
宜昌人福 剂的研发、生产与销 29,352.70 1,083,571.93 817,349.60 805,957.75 242,878.48工业
售甾体激素类原料药与
医药葛店人福 制剂的研发、生产与 12,825.50 224,207.29 61,549.82 119,443.70 18,733.00
工业销售
冻干粉针剂、小容量医药
武汉人福 注射剂、混悬液等的 26,000.00 92,741.55 73,707.57 68,913.95 14,497.47工业
生产与销售Epic 医药 美国化学仿制药的研
45,211.42 190,020.64 126,545.99 105,828.45 11,518.99Pharma 工业 发、生产与销售
医药 维吾尔药品的研发、
新疆维药 10,000.00 88,418.79 58,049.97 100,303.00 11,259.15工业 生产与销售
抗生素原料药、氨基医药 酸注射剂、动物药制
三峡制药 39,000.00 83,886.20 -16,831.03 37,177.14 -6,218.43工业 剂的研发、生产与销
售体外诊断试剂、医疗
医药北京医疗 器械的销售，医疗器 1,000.00 205,997.48 153,723.40 173,265.96 13,903.72
商业械的租赁
医药 药品、试剂、医疗器湖北人福 141,714.85 728,390.08 259,223.26 856,327.58 9,303.43
商业 械等的销售宜昌人福（公司持有其 80%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家高新技术企业。
该公司生产经营200多个品种品规的药品，包括枸橼酸芬太尼、盐酸瑞芬太尼、枸橼酸舒芬太尼、
盐酸阿芬太尼、盐酸氢吗啡酮、盐酸纳布啡、苯磺酸瑞马唑仑、磷丙泊酚二钠、咪达唑仑等产品的原料及制剂。除麻醉镇痛镇静类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、枢能等
名牌产品，在业内享有较高的知名度和良好的信誉。2023年宜昌人福持续推进多科室临床应用工作，销售规模和经营效益稳步提升，报告期内实现营业收入 805,957.75 万元，较上年同期增加
44 / 260
104,962.44 万元，同比增长 14.97%，实现净利润 242,878.48 万元，较上年同期增加 35,077.12 万元，同比增长16.88%。
葛店人福（公司持有其81.07%股权）是专业从事甾体激素类中间体、原料药、制剂等产品的研发、生产与销售的国家高新技术企业。该公司主要产品为（复方）米非司酮片、米索前列醇片、
左炔诺孕酮胶囊等药品，以及黄体酮、非那雄胺、醋酸环丙孕酮、布地奈德、奥卡西平、去氢表雄酮、度他雄胺等原料药及中间体。2023年葛店人福持续拓展高端原辅料业务，经营业绩保持稳
定，报告期内实现营业收入119,443.70万元，较上年同期增加17,852.08万元，同比增长17.57%，
实现净利润18,733.00万元，与上年同期基本持平，净利润增幅低于营业收入增幅主要系研发费用较上年同期增加约2,300万元。
武汉人福（公司持有其98.33%股权，控股子公司宜昌人福持有其1.67%股权）是国家高新技术企业。该公司拥有 63 个药品生产批文，22 个品种被列入国家医保目录，其中列入甲类医保目
录的有7个，主要产品有注射用尿激酶、奥卡西平片、布洛芬混悬液、醋酸奥曲肽注射液等。近年来，武汉人福积极应对医药行业政策影响，通过布局上游原料药供应链降低生产成本，报告期
内实现营业收入 68,913.95 万元，较上年同期增加 6,089.92 万元，同比增长 9.69%，实现净利润14,497.47万元，较上年同期增加4,506.07万元，同比增长45.10%。
Epic Pharma（全资子公司持有其100%股权）是一家集研发、生产、销售为一体的美国仿制药企业，具备管制类药品生产资质（美国DEA认证）。该公司目前生产经营200多个品规的化学仿
制药，主要产品有熊去氧胆酸胶囊、氯化钾口服粉末剂、阿奇霉素干混悬剂、盐酸羟考酮速释片、
舒林酸片、盐酸氯苯甲嗪、盐酸尼卡地平等。近年来美国仿制药市场产品价格波动较大，EpicPharma 积极调整产品结构，报告期内实现营业收入 105,828.45 万元，较上年同期增加 18,307.52
万元，同比增长 20.92%，实现净利润 11,518.99 万元，较上年同期增加 3,521.33 万元，同比增长44.03%。
新疆维药（公司持有其73.25%股权）致力于中药民族药的种植、生产、研发与销售，是国家高新技术企业。该公司目前拥有 20 个国药准字号产品，其中有 12 个全国独家品种，4 个国家中
药保护品种；12 个品种被列入国家医保目录，全部 20 个品种均列入新疆维吾尔自治区地方医保目录。该公司主要产品有复方木尼孜其颗粒、祖卡木颗粒、寒喘祖帕颗粒、石榴补血糖浆、养心
达瓦依米西克蜜膏、通滞苏润江胶囊、护肝布祖热颗粒等。2023年新疆维药市场覆盖率大幅提升，
疆内疆外市场同时发力，报告期内实现营业收入 100,303.00 万元，较上年同期增加 27,178.65 万元，同比增长 37.17%，实现净利润 11,259.15 万元，较上年同期增加 1,344.90 万元，同比增长
13.57%，净利润增幅低于营业收入增幅主要系研发费用较上年同期增加约3,000万元。
三峡制药（公司持有其100%股权）是一家研究和生产抗生素原料药、氨基酸系列大容量注射剂、动物药制剂的国家高新技术企业，是全球大型硫酸新霉素原料药供应商，主要产品有兽用硫
酸新霉素、硫酸弗拉菌素、美国处方人用硫酸新霉素等。2023年三峡制药积极推进工艺改进，控制生产成本，报告期内实现营业收入 37,177.14 万元，较上年同期减少 3,863.11 万元，同比下降
9.41%，实现净利润-6,218.43万元，较上年同期减亏8,733.55万元。
北京医疗（公司持有其 80%股权）是一家致力于诊断产品及生物试剂销售、生物医学转化、
精准医疗检测和冷链物流配送为一体的医疗服务企业，现已与京冀豫区域内 80 多家三级以上的重点医院建立合作。该公司是全球诊断行业领导企业罗氏诊断中国市场最大的区域经销商之一，
45 / 260
主要经销罗氏生免诊断、分子诊断、组织病理和生命科学产品，以及ABSCIEX质谱设备、illumina高通量测序仪、ThermoFisher过敏原检测产品等。2023年北京医疗坚持业务及区域拓展，经营业
绩保持稳定，报告期内实现营业收入173,265.96万元，较上年同期增加22,860.25万元，同比增长15.20%，实现净利润13,903.72万元，较上年同期增加2,531.43万元，同比增长22.26%。
湖北人福（公司及全资子公司合计持有其84.49%的股权，根据增资协议的远期回购约定，公司持有其100%权益）是一家集医院药品纯销、商业分销、医疗器械设备、耗材销售及第三方物流
服务业务于一体的综合性医药商业公司。该公司立足于湖北，目前下辖30多家控股子公司，现已形成“1家省级平台公司+15家市级公司+N家市级特色经营公司”的业务格局，全面覆盖湖北省
内各级各类医疗卫生机构。2023年湖北人福积极应对医保控费政策影响，经营规模保持稳定，报告期内实现营业收入856,327.58万元，较上年同期增加34,626.14万元，同比增长4.21%，实现净
利润9,303.43万元，较上年同期减少2,397.19万元，同比下降20.49%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药行业是国家战略性产业，是国民经济的重要组成部分。随着人口老龄化及疾病谱变迁，
医疗保障体系持续完善以及居民健康意识提升，医药健康需求呈现刚性的增长趋势。随着宏观经济企稳向好，我国医药行业的供给端和需求端已呈现快速恢复的态势，医药产业高质量发展之路
将行稳致远。
2、鼓励创新、国产替代、药品带量采购、医保谈判、医保支付方式改革、医疗机构专项整改等行业改革措施有序实施，促进了医药企业的结构调整和优胜劣汰，医药行业正处于从高速增长
向高质量发展的转型期。具备核心竞争力的企业可以凭借品种技术优势、品牌资源、营销能力、
质量成本控制能力等方面的优势，在此过程中进一步扩大市场份额，从行业结构调整和转型升级过程中获益。
3、在国家鼓励创新的背景下，从事创新药研发的企业越来越多，医药研发投入、在研新药数量都呈现爆发式增长，创新药商业化步伐加快。针对各治疗领域未被满足的临床需求，选择能够
实现个性化、精准化、高效化治疗需求的药物进行创新研发，对医药企业来说将变得至关重要，
同时也将成为主要的研发趋势。能够坚持研发创新、高效率推进研发项目、不断充实产品管线的企业才能保有市场竞争优势地位。
4、近年来，原料药在产业链中的地位得到提高，面对环保安全挑战的同时也迎来新的发展机遇。同时，随着环保监管加强，“双碳”战略实施，绿色生产和节能降耗得到普遍重视，越来越
多的医药企业将通过智能化改造提升生产质量效率，优化供应链管理。
5、尽管全球环境存在不确定性，但国内市场需求稳步增长和创新要素在全球范围加速流动的趋势为具有自主创新能力的企业提供了国际化的发展空间。我国医药行业国际化发展不断迈上新
的台阶，双向的技术合作和技术贸易增多，中高端医药产品尤其是下游制剂产品对于医药外贸的推动作用日趋明显，我国制药企业开始更广泛地参与到全球医药研发、生产、销售的市场竞争中。
46 / 260
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司围绕“盘活存量、布局未来、培养人才”三大目标，坚定“做医药细分市场领导者”的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大路径，不断提升和巩固核心竞争
力，全力打造具有全球竞争力的世界一流医药企业。
归核聚焦，打造核心产品线。公司逐步退出竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领域，集中资源发展既定专业细分领域，形成以医药工业为主、医药商业为辅并聚焦内生式增长的发展格
局。医药工业在既定细分领域内打造核心产品线，通过布局有竞争力的产品梯队和打造掌控终端的营销队伍，向“细分市场领导者”的目标迈进；医药商业坚持做具有区域性优势的“医疗机构
综合服务商”，不断完善商业网络布局，积极拓展特色业务，持续强化区域竞争优势。
研发创新，提升核心竞争力。公司坚持自主研发，整合内部研发资源，打造核心研发团队和技术平台；不断加大研发投入，“十四五”期间每年研发投入占医药工业收入的比重保持在10%
以上；聚焦核心治疗领域，围绕“创新+差异化”进行研发项目布局，逐步实现从“跟跑”、“并跑”到“领跑”的研发战略转型，持续提升核心竞争力；注重与国内外高校、科研院所和医药企
业的合作，通过灵活多样的方式引进有竞争力的技术和产品，持续丰富产品线。
国际化发展，开拓全球市场。公司以产品为核心，加快国际化发展步伐，推动企业转型升级，
提升竞争力、扩大发展空间；充分利用海外子公司已有的“研产销”一体化平台优势，实现产品升级和渠道拓展，扩大海外市场覆盖范围；全面提升国内子公司生产质量、研发注册等管理体系，
从研发、生产到营销，与国际高端市场进行全面接轨，实现医药产品技术的引进和输出，形成全球研发、注册、生产、销售的医药全价值链能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司严格落实既定发展战略，完成了年度经营计划。2024年，公司将坚持以内生式增长为主的总体思路，围绕核心产品线，持续强化市场营销、研发创新、国际化发展、人才储备、
风险管控等方面的关键工作，计划实现营业收入260亿元以上，产品综合毛利率45%以上；同时，
持续优化公司资产负债结构，合理控制各项费用支出，提升公司的盈利能力和抗风险能力，保持各项业务持续健康发展。2024年公司将重点开展以下工作：
1、提高专业化服务能力随着医药卫生体制改革不断深化，产品临床价值和专业化市场医学能力成为医药营销的核心
竞争力。公司将坚持规范的学术推广工作，加速推动营销体系升级转型，提高终端服务能力和运营管理效率。此外，在发展医疗机构终端的同时，公司还将根据行业发展趋势和产品特性，加强
在零售药店、基层医疗、医药电商等其他终端的布局。
2、提升研发能力当前医药行业竞争加剧，产品迭代加速，对医药企业的研发工作提出更高要求，公司将从以
下几个方面提升研发能力：首先，通过引进领军人才，培养人才梯队，提升研发团队整体能力；
其次，立项阶段围绕临床需求，做到“质”在“量”先，开发阶段动态评估项目价值，及时调整资源配置，不断提高研发效率；再次，增强外部合作能力，通过技术和项目的引进，加快产品线
47 / 260
梯队布局；此外，结合海外市场进行研发策略研究，选择合适品种开展国际化研发注册，为公司的国际市场开拓提供产品支持。
3、推动生产质量管理体系升级在医疗卫生体制改革持续深化的背景下，医药产品质量和成本都是核心竞争力。公司将对标
欧美国际市场质量体系要求，推动各单位生产质量管理体系升级；将质量成本管理前移至产品开发阶段，在保证质量、安全、环保的前提下，持续推进精细化管理和技术创新；做好各项碳核算
与评价分析，加大绿色低碳改造，发展绿色核心技术，提高资源的利用率。
4、加快国际化发展公司将加速推进国际化业务的整合与拓展，持续提升国际研发、营销、管理水平：研发注册
方面，公司将详细研究成熟市场及新兴市场的品种布局，推动除口服制剂以外其他剂型的仿制药国际化申报，逐步探索从仿制药国际化向创新药国际化转型；市场营销方面，在成熟市场加快美
国仿制药业务的剂型、渠道拓展，展开欧洲市场业务布局，在新兴市场加强对当地市场环境、用药习惯的调研分析，因地制宜做好市场准入、品牌推广等工作；经营管理方面，加强对目标市场
的法规体系研究，培养引进国际化人才，强化跨文化管理能力。
5、推进新阶段的资产优化工作在取得阶段性进展的基础上，2024年公司将开展新一轮“归核聚焦”工作，除前期收尾工作
以外，进一步清理竞争优势不明显或协同效应较弱的资产，围绕既定细分领域进行产品业务布局，
不断提高公司市场竞争力。同时，公司将继续加强费用精细化管理，合理控制各项支出，提升资金使用效率，不断优化资产负债结构，为“十五五”发展奠定坚实基础。
6、加强风险管理工作企业稳健经营的前提是做好风险管理，公司将更加重视风险识别评估工作，加强全员风险意
识和风险管理文化，增强内部控制制度执行力度，确保公司业务运营的合规性和稳健性。公司将进一步提炼发展三十年来的精神文化内涵，通过丰富的宣传载体和落地机制传递给公司员工，提
高企业的凝聚力和竞争力，助力公司更好地应对各种风险挑战。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、医改深入推进带来的行业变革风险随着医药卫生体制改革的不断深入，国家行政机构及各级政府不断完善医疗端、医药端和医
保端“三医联动”的顶层设计与具体政策布局，在药品及高值耗材带量采购工作逐渐常态化、医保支付方式改革、医保控费政策导向的多重影响下，医药制造行业整体竞争压力加剧，药品价格
大幅下降、行业集中度进一步提升、商业模式转型不可避免，缺乏竞争优势或特色品种的医药企业将面临被市场淘汰的风险。
公司将采取积极的措施应对政策变化：一是增强市场准入能力，争取更多产品、特别是独家品种进入基本医疗保障相关药品目录，并积极争取获得药品集中采购的准入资格和合理价格；二
是强化产品线经营，将公司产品按治疗领域和专业分类经营，围绕核心产品管线，加大产品技术开发投入；三是通过引进国际高端和临床价值更高的产品、开展国际高端医药市场质量体系认证
与注册以及大力推进药品一致性评价等工作，不断提高产品质量和竞争力，积极开拓国际市场；
48 / 260
四是持续加大研发投入，在推进仿制药产品开发的同时，加快新药研发进度，形成竞争能力较强的产品梯队并持续升级产品，确保公司长期可持续发展；五是深入研究国家医改政策，紧跟政策
要求，积极顺应国家医改政策趋势和要求。
2、经营性政策风险医药卫生体制改革将推进行业内的产业整合、商业模式转型，缺乏核心竞争力的医药企业将
面临被竞争对手赶超甚至被市场淘汰的风险。公司依托自身优势并经过多年发展，成为国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新技术企业，目前处于国内细分领域相对领先地位，但麻醉
镇痛药品属于国家严格管制的特殊医药产品，受国家政策影响较大，随着医药市场化进程的加快，
特殊医药产品的管制政策可能调整，公司核心产品将面临一定的经营竞争风险。同时，根据国家有关税收政策，公司部分控股子公司在增值税、企业所得税等方面享受税收优惠，如果税收优惠
政策发生变化或公司未来不具备继续享受税收优惠的资格，将对公司经营业绩造成一定影响。
公司将推动精益管理，努力降低管理成本，严格控制生产成本，积极开拓国际市场，同时加快特色新产品的研发注册和引进、临床应用，保持产品线的竞争力，以应对相关政策变化带来的
风险。
3、质量及生产安全风险《药品管理法》《中国药典》《药品生产监督管理办法》《药品注册管理办法》以及仿制药
质量和疗效一致性评价等相关法律法规要求的实施，均对药品全生命周期的质量管理提出了更高要求；药品生产和经营环节的飞行检查强度和密度持续加大，也对公司质量规范管理带来更大压
力。公司下属部分药品生产单位为化学合成企业，在生产过程中会使用大量压力容器、易燃易爆化学品或化学反应合成工艺，生产经营任何环节的疏漏都可能对公司药品质量、安全生产等造成
不利影响，给公司生产经营带来风险。
公司长期从事药品的研发、生产和销售等相关业务，下属核心生产单位拥有60多年生产经营药品的历史，具备丰富的药品生产经营管理经验，建立了完善的药品质量、EHS责任考核和风险
管理体系，下属各子公司均通过了 GMP/GSP 认证或符合性检查，部分生产线通过了美国、欧盟药品管理机构认证。公司将持续升级生产设备设施和生产质量管理体系，开展内部风险管控交叉
检查、专项检查、跟踪检查，建立药品质量、药品安全生产等风险管控和风险评估机制，从人防、
物防、技防三个方面保证药品生产安全，控制药品质量及EHS风险。
4、研发风险医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点，药品开发投入大、
周期长、环节多，对企业的产品基础、研发技术、研发投入、人才储备要求非常高，不能保障在药品开发上及时投入足够的资金、人力、物力，或发生技术泄密事件，将严重影响公司研发项目
的推进。随着新药获批难度的加大和疾病复杂程度的提高，新药研发的难度增加，审批要求更加严格，新药研发可能面临开发进度缓慢或上市后收益不及预期的风险，进而影响公司的业务开展
和盈利能力。
公司高度重视新产品、新技术的开发和引进，积极布局细分领域的产品研发管线及创新药的开发及储备；积极与国内外知名研发机构建立密切合作，加快高标准的医药工程研发中心及中试
基地的建设；在科研技术人才队伍的建设上，持续引进高层次研发技术人才并不断加强内部核心技术人员的培养和激励，并通过多种手段防止核心技术和研发成果被泄密。在鼓励创新药研发及
49 / 260
一致性评价政策推行的环境下，公司将不断加大研发投入，保持企业的创新动力，实现企业的长期可持续发展。
5、安全环保风险随着国家安全环保政策要求提升，各级地方安全环保部门对安全环保监管力度加强，同时社
会环保意识增强，公司面临的安全环保压力和风险逐步加大，安全环保费用不断增长，相关投入也将会对公司经营目标的实现带来一定的影响。
公司将通过严格遵守国家安全环保政策和法规要求，强化安全环保治理工作和风险管理责任制，通过不断改造升级安全环保装备，提升安全环保相关技术能力，在安全环保费用可控的情况
下不断降低安全环保风险，确保风险可控。
6、汇率波动风险近年来公司面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟市场以及南美、
东南亚、中亚、西非、东非等新兴市场，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对公司的产品价格、采购成本和汇兑损益等产生较大的影响。
面对上述风险，公司一方面注重对外汇市场信息的收集，另一方面加强与相关投资咨询机构、
金融机构的沟通，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采购计划，或有效运用金融衍生产品，以降低汇率风险。
7、集团管控风险公司下属子公司较多且地域分布较广，增加了集团管控难度和风险。公司在国际化发展战略
的推进过程中，由于国际经营环境及管理的复杂性，不排除因政治、经济、战争、自然灾害等其他不可控因素给公司带来不利影响的可能性。同时，公司还将面临对海外市场环境不够熟悉、所
在国政策环境变化等跨境经营管理风险。此外，公司在投资并购时形成商誉，若未来相应子公司或业务发现减值迹象导致计提商誉减值损失，则会对公司业绩产生直接影响。
公司将以战略管理为导向，以制度管理为依据，以目标管理为手段，以强化执行为基础，不断提升公司的经营管理水平；通过财务管理、运营管理等方式强化管理与服务，实现公司与控股
子公司的战略协同和良性互动，着力提升国际化管控能力，实现公司在规范、有效的集团管控基础上的持续健康发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 260
