4、其他非流动金融资产 6,053.50 6,031.16 -22.34 -22.34
二、金融负债 -
1、交易性金融负债 -493.70 -1,558.91 -1,065.21 -1,558.91合计 1,718,394.68 1,658,669.33 -59,725.35 18,162.29
注：交易性金融资产、交易性金融负债中衍生金融工具系公司管理外汇风险与银行签订的远期外汇合约，
于 2024年12月31日的公允价值分别为人民币 1,055.93 万元、1,558.91万元。远期外汇合同公允价值变动已计入损益，对当期利润的影响为-373.62万元。
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司坚持“技术立企、稳健经营、长期主义”，秉承诚实正直的核心价值观，崇尚“人本科技”与
“至臻品质”，以高品质的产品和服务幸福亿万家庭，致力于成为世界一流的多场景系统显示解决方案提供商。
公司坚定不移推进全球化布局与高端化战略，全面推进数字化、智能化转型，逐步构建具有国际竞争力的全球化运营体系。报告期内，公司品牌价值与产品竞争力持续攀升，发展韧性显著增强，实现了
经营规模与质量的均衡发展。
（一）经营业绩稳健增长，运营质量持续提升公司“高端化、大屏化”战略的实施有效驱动了销售结构改善，研、产、销全流程数字化转型和智能
化升级确保了运营效率的持续提升，经营业绩稳健增长，运营质量持续向好。报告期内，公司实现营业收入585.30亿元，同比增长9.17%；归属于上市公司股东的净利润22.46亿元，同比增长7.17%；加权
平均净资产收益率11.91%，同比增加0.5个百分点；经营活动现金流量净额35.95亿元，同比增长22.79%。
11 / 252
注：
1.归母净利润：归属于上市公司股东的净利润；
2.期间费用率=(销售费用+管理费用+研发费用+财务费用)/营业收入；
3.应收账款周转天数=365*月度应收账款平均余额/主营业务收入；存货周转天数=365*月度存货平均余额/主营业务成本。
（二）技术驱动产品创新，高端引领行业变革公司坚持“技术立企”战略，以显示技术创新为核心，同步构建AI技术体系全面赋能产品升级。围
绕ULED、Micro LED、激光显示三大核心显示技术加速平台创新，在AI大模型、RGB-Mini LED、MicroLED 系统方案、激光显示性能升级和器件国产化等方向实现行业引领，构建覆盖全场景的领先的高端
12 / 252
显示技术矩阵。
1、ULED引领产业升级，定义高端画质新标准ULED作为海信自主创新的高端画质技术平台，通过芯、光、屏全链路技术整合，推动显示技术向
“人本科技”、“绿色节能”、“健康护眼”方向迭代，引领行业进入全场景AI计算画质时代。
依托ULED技术平台，从单点突破到系统创新，打造技术代差壁垒。报告期内，公司开发的RGB-Mini LED液晶模组以及RGB光色同控AI画质芯片H7，实现了液晶显示从传统的单一背光到RGB三
色背光、从单一亮度控制到光色同控的重大跨越，成功攻克了RGB光色同控芯片与算法、高光效与高可靠性LED 发光芯片的“两芯”难题，为全球液晶显示产业的技术革命明确了全新的方向。
依托于在芯片领域的深耕，公司自研的全新一代 AI 画质芯片重磅升级。它是行业首个搭载 RSIC-V指令集架构处理器的画质处理芯片，依托算力提升及AI大模型技术，其场景感知能力和场景画质优
化能力提升 70%以上。同时，搭载了行业首创的 RGB-3D Dimming 光色同控算法，实现了光色同控的颠覆式创新，为用户提供全场景AI自适应的高画质表现。
屏幕作为触达用户体验最关键的“一公里”，2024年公司黑曜屏技术围绕高画质、大尺寸、快刷新、
低能耗四个方面进行了全面升级，依托超低反射表面偏光处理技术、高对比高色域纳米光谱匹配技术持续提升画质；同时不断拓展尺寸阵容，开发行业最大尺寸116英寸产品，发布行业最高刷新率165Hz的
液晶显示技术持续提升影游沉浸感，为用户带来全面升级的高画质体验。
公司积极响应国家节能降耗号召，ULED技术平台的系列产品100%达到国家一级能效标准，依托ULED技术平台的全新一代RGB-Mini LED产品相比QD-OLED和传统Mini LED节能20%以上，同时
实现高画质与低碳环保。
2025年1月在CES发布的全新一代ULED产品116英寸RGB-Mini LED电视，凭借RGB光色同控的技术创新和为用户带来的全新画质升级体验，被《Tom's Guide》《Digital Trends》《Home Theater
Review》等 18 家国内外权威媒体评选为 CES 2025 最佳电视、全球科技突破产品等大奖，为全球液晶显示产业的技术升级提供了全新的方向。
2、激光显示创新突破，引领未来显示新技术公司聚焦显示性能持续优化、光学引擎集成化、核心部件创新三个方面进行技术深耕，面向未来深
度挖掘技术潜力，实现全面引领。
13 / 252
显示性能优化方面，报告期内公司完成行业首款全局超高亮激光电视技术研发，采用影院同源架构新一代显示芯片，行业领先的超短焦镜头和新型原理屏幕，研制全新一代高性能 LPU 数字激光引擎，
行业首次实现了 1,500nits 全局高亮，真正实现全天候、全场景的出色表现，让画面暗部细节得以充分展现，内容更加细腻逼真。
光学引擎集成化方面，公司在“光学引擎超高效”、“主机集成化小体积”、“产品场景化多形态”等方面上取得创新突破。报告期内，公司在本品类体积最小全色激光光学引擎上持续引领，并在2025年CES
上展示了全球同类型主机最小化的激光电视，以及基于该主机所研发的一体化卷曲激光电视。
核心部件创新方面，公司在新型原理的超高效率激光电视屏幕膜片技术上取得突破，在保持屏幕对比度的同时，将屏幕的光学效率提升50%。该技术为公司自主开发行业独创，在支撑激光电视产品画质
大幅提升的同时，也树立了新的行业技术标杆。
公司围绕显示性能、光学引擎集成小型化方面持续升级，全面升级高端家庭影院画质标准。截至报告期末，公司在激光投影显示领域累计申请国内外专利2,806项（已获授权1,350项）。在报告期内，公
司斩获多项省部级科技荣誉，包括中国质量技术一等奖、中国专利奖发明专利银奖、山东省科技进步一等奖、山东省一企一技术研发中心、山东省首件套电子产品公司等，充分彰显技术领先性与行业标杆地
位。
3、Micro LED自主创新，拓展家庭应用新体验在Micro LED领域，公司坚持以“尺寸自由化”、“形态场景化”重新定义显示边界，报告期内，公司
首次将Micro LED拓展到家庭场景中，从外观、显示性能、核心技术、场景体验四个方面进行技术创新实现行业引领。
公司在 Micro LED 核心技术上建立起业内首个涵盖”芯片研发-驱动控制-精密封装-信号增强-画质还原”五大核心环节的垂直技术体系，推动 Micro LED 显示场景体验迈入行业标杆水平。具体表现为：
①成功突破最小半波宽Micro LED芯片量产工艺，显著提升芯片光效和视角；②自主研发出3D纳米复合封装技术，达成了全场景下的极致黑态表现与抗眩光效果；③构建起覆盖 Micro LED 显示全链路的
智能控制体系——创新性开发Micro LED专用图像增强算法，配合自主设计的ASIC系统控制芯片，形成从显示SoC、AI画质引擎到终端控制芯片的完整技术闭环。
14 / 252
2025 年 CES 展推出的 136UX 产品是全球首款 136 吋消费级 Micro LED 电视—该产品集成24,880,000 颗 Micro LED 自发光单元，以突破性的 10,000 尼特 XDR 峰值亮度、120Hz 动态刷新率及
90% BT.2020影院级色域覆盖，重新定义高端家庭影音标准。我们率先为客户打造了48nit观影模式，
精准匹配DCI标准，实现影院级体验。
4、夯实AI技术底座，全面赋能产业创新公司通过面向AI应用的全域高质量数据平台建设、全模态大模型矩阵建设和智能体技术突破，持
续完善AI技术体系，致力于全场景AI升级，重构用户体验。
（1）AI技术体系的全局规划与核心突破全域高质量数据平台建设。公司积极开展数据收集、转化、治理和数据安全等领域能力建设，构建
了高质量的结构化、低噪声、多模态、安全合规的数据池，构建了包含 20TB 以上通用数据、10TB 以上垂域数据的语言基础数据集、千万级视觉生成和大屏专用多模态数据集。上述覆盖各类场景的专用数
据集为星海系列模型训练提供可靠数据支撑。
星海大模型矩阵建设。公司构建了自研星海大模型矩阵，包括语言大模型、视觉生成大模型和多模态大模型。其中语言模型在理解、规划、推理等大模型高阶能力上优势明显，位列权威测评榜单（C-Eval）
家电领域综合排名第一；视觉生成模型重点布局图像生成/编辑的语义可控性、长序列生成的一致性控制等技术，支撑产品中图像、视频生成创新应用；多模态模型在家居空间理解、电视画面理解、音画质
模型蒸馏等方面实现突破，并于 2024 年 10 月通过中国信息通信研究院多模态大模型专项验证并获得4+级评级，海信视像成为国内家电行业首家通过该项评估并获得当前最高评级的企业。
智能体技术突破。公司搭建了结合私有知识库和外部搜索信源的大模型专家智能体，有效解决了知识内容完整与精简的平衡，问答准确率达到90%以上；突破了传统以提示词+知识库的初级智能体产品
范式，以文+图+视频的对话流形式实现交互和服务的融合；通过有效融合简单快的传统业务与复杂慢的智能体业务，实现智能体能力全局可用，并通过构建用户属性偏好与对话的记忆，实现了以对话为导向
的智能交互。
（2）产品创新，提升场景智能化水平和服务体验报告期内，基于公司AI战略的指引和AI技术的突破，产品围绕视听体验提升、交互体验提升、系
统性能提升和服务多样化四个方向不断创新。
15 / 252
大模型赋能音画质专家模型，提升场景化视听体验。公司完成了新一代画质芯片的研发，于 2025年CES发布新一代光色同控AI画质芯片，提升了清晰度、对比度、颜色呈现等显示视觉效果；并通过
多模态大模型训练专家模型，为不同细分场景匹配最佳音画质参数。
大模型赋能交互链路，人机交流越来越简单。2024 年 9 月，公司在行业内首发 12 大垂域智能体，
跨领域一句话多意图语音交互，用户的多个关联需求仅需一次交互即可完成，覆盖影视、音乐、播放控制等核心场景，多意图执行准确率达90%以上，并新增影视、人物与体育等信息感知，打通全局对话状
态共享，实现更流畅自然的多轮交互体验，标志着智能交互由被动式走向主动式。此外，基于大模型意图分发框架，率先发布融合垂直领域智能体的超级小聚语音，自主选择合适的智能体为用户提供服务，
让智能体的使用更简单。
智能优化系统性能，提升运行流畅度。基于AI预测算法构建时间/行为/场景的“三维动态模型”，提前预测用户使用场景并主动最优化调度系统资源，打破了传统被动式资源调度逻辑，使系统资源分配效
率大幅提升 25%，系统整体流畅度提高 15%，高频场景切换的流畅度提升 20%，关键场景响应速度达到了行业领先水平。
大模型赋能场景化服务，提升服务多样性。公司深度聚焦大屏核心使用场景，涵盖观影、体育、游戏、教育、氛围营造及生活服务等重要领域，推出一系列创新服务，如AI剧情搜索、赛程信息实时获
取与提醒、《黑神话：悟空》一键 AI 游戏攻略功能、AI 英语口语教练、一句话生成多种主题的大屏氛围壁纸，以及旅游攻略、健身计划、穿搭方案、育儿知识等各类生活服务，革新家居生活方式。
公司通过自研芯片、大模型算法和场景化应用，构建了“端-云-芯”一体化的AI能力体系，推动电视从单一显示设备向家庭智能中枢进化。通过全栈自研、场景化落地和生态构建，在AI电视领域确立了
领先地位。未来，随着技术的持续突破和生态的完善，公司将进一步推动电视行业的智能化变革，为用户提供更智能、更便捷的家居生活体验。
（三）全球市场稳步发展，产业结构不断优化公司持续推进全球化发展战略，推进产品向高端化、大屏化发展，在新型显示、人工智能等技术领
域不断突破，同时完善全球供应链体系，推动市场份额提升。
公司通过世界顶级赛事营销全面提升品牌力，借助欧洲杯、世俱杯等赛事IP以及《黑神话：悟空》等游戏IP，协同海信、东芝、Vidda三大品牌，以“科技化、品质化、年轻化”满足多维度、多层次用户
需求。其中海信品牌连续8年位居BrandZ™ 中国全球化品牌10强。益普索调查结果显示，2019年至2024 年，在 18 个重要国家，海信品牌的海外品牌认知度累计提升 16 个百分点，海外品牌资产指数从
55快速提升至105。
根据Omdia统计，海信系电视全球出货量市占率为13.95%，同比提升0.99个百分点，连续三年稳居世界第二；奥维云网全渠道监测数据表明，2024年海信系电视中国内地零售额市占率为29.83%，零
售量市占率为26.31%，均位居中国内地市场第一名，持续巩固行业龙头地位。
1、中国龙头引领行业高端突破公司作为行业引领者，持续突破显示技术边界，以卓越的产品和服务，落地高端战略，产品销售结
构不断优化，规模和品牌影响力持续提升。根据奥维云网统计，在中国电视市场，海信牌品牌价格指数为138，同比提升9。
报告期内，公司发布UX、E8N等系列高端ULED液晶电视产品，搭载了海信信芯®AI画质芯片及16 / 252
行业超低反黑曜屏技术，应用海信自研星海大模型，落地18大智能体，以持续创新引领行业。海信ULEDX 系列旗舰新品 110 UX，打造最强 Mini LED 电视，斩获“CES 2024 创新奖”；根据奥维云网数据，
85U7N机型持续霸榜线下行业TOP1；75/85E5N Pro+上市两周进入线上行业TOP3。
公司始终坚持致力于引领行业从参数竞争升级到真正的用户关爱导向，持续推进行业向绿色健康消费升级，通过创新产品全生命周期服务模式，实现增长动能高效转化。截至报告期末，公司在产型号
一二级能效占比达90%以上，远超行业平均水平，为绿色消费升级提供了坚实的产品支撑。通过政策引导与技术创新双轮驱动，公司加速推动家电消费从 “数量增长”向“质量跃升”的结构性转变。
公司电视产品的高端化、大屏化优势显著，持续领跑中国电视市场。奥维云网数据显示，中国内地线下高端电视市场，2024 年海信系零售额市占率为 40.97%，Mini LED 产品零售量与零售额占有率分
别达 34.91%（同比+5.67pp）和 35.85%（同比+5.72pp），线上高端额占有率 29.68%（同比+4.44pp），
持续领跑行业；在大屏领域，百吋及以上产品，海信系电视零售量与零售额占有率分别达 41.05%和46.62%，继续保持行业首位；同时75+、85+、98+英寸产品的市场占有率均保持行业第一。
2、海外市场战略持续推进公司在海外市场持续推进研产销一体化和品牌升级战略。在北美、欧洲、东南亚、中东、日本等地
区前置研发能力，优化完善海外制造基地的供应链体系，通过本地化布局提升市场响应速度，同时结合欧洲杯、NBA 等顶级体育赛事 IP 开展整合营销，重点拓展战略市场和高端渠道。2019 年-2024 年间，
品牌竞争力助力公司境外收入提升，年均复合增长率高达14.44%。
海信系电视在全球市场销售规模增长的同时，结构也在不断优化。98 英寸及以上超大屏产品出货量同比增长 206.5%，Mini LED 产品同比增长 162.7%；75 英寸以上大屏市场份额达 19.8%领跑全球，
98英寸及以上、100英寸及以上超大屏分别以30.3%、58.8%的份额登顶全球第一（数据来源：Omdia）。
海信系电视在全球多区域市场地位持续巩固，在日本、澳大利亚、南非及斯洛文尼亚位居第一，加拿大、墨西哥、波兰、乌克兰、克罗地亚等国家位列第二，美国、德国、意大利、英国、葡萄牙、匈牙
利、塞尔维亚、马来西亚、泰国等国家排名第三（数据来源：GfK/Circana）。
（1）北美市场公司在北美市场聚焦大屏、高端市场，精细化协同产品与营销策略，通过标准化运营体系提升效率。
公司巩固战略渠道合作并推动渠道结构升级，抢占优质展位，依托NBA主题营销激活场景消费并增设Mini LED产品体验专区，深化高端场景化营销。
报告期内，公司在北美市场出货中 Mini LED机型占比达 7.5%，同比提升2个百分点；65英寸及以上产品占比22.1%，同比提升3.1个百分点。根据Circana数据，2024年海信系电视在北美市场品牌
价格指数提升5，同时海信ULED系列产品获得《Digital Trends》《Tom's Guide》《PC Mag》等颁发的十多项国际权威大奖。
（2）欧洲市场公司在欧洲市场加大欧洲杯等体育营销活动，提升品牌影响力；同步推进产品结构优化，并强化欧
洲与越南生产基地的协同效应；聚焦核心市场精准发力，增加岛台覆盖和门店触达，通过高端产品陈列升级、场景化终端营销强化及导购团队专业赋能，升级终端体验。
据GfK统计，2024年海信系电视欧洲市场销量稳居前三，销售额排名连升两位至行业第三。同时，
公司注重产品结构改善，提升高端产品的销售占比，报告期内，海信系电视平均尺寸突破50.1英寸（同17 / 252
比+1.3英寸），65英寸及以上产品占比18.7%（同比+4.9pp）；Mini LED机型占比8.2%（同比+4.3pp）。
2024年，公司品牌价值和影响力持续提升，在欧洲主要国家的品牌价格指数提升7，在英国，U7N、E7N系列产品分别获得权威独立测评机构《Which?》评出的“Best Buy”、“Great Value”大奖。
（3）日本市场报告期内，公司在日本市场坚持高端大屏战略，在行业率先推出百吋大屏，持续迭代“REGZA Engine
ZRα”影像处理芯片，AI技术优化音画质，启用新生代明星目黑莲代言，焕新品牌形象，同时优化本地化服务，持续提升用户满意度。
公司以领先的产品和卓越的技术赢得日本市场用户的认可。GfK 数据显示，2024 年海信系电视以38.6%销量市占率（同比+5.1pp）和31.5%销售额市占率（同比+5.4pp）包揽日本市场双料冠军。同时产
品结构升级显著，OLED/Mini LED 中高端机型占比较同期提升4.7个百分点，85英寸以上超大屏占比激增11.2个百分点。公司品牌力持续增强，其中REGZA品牌价格指数同比增长6。2024年公司多个产
品荣获“Visual Grand Prix（VGP）”金奖、特别大奖等权威奖项，REGZA Mini LED“Z870N”系列荣获日本节能大奖，是近八年以来日本唯一荣获该奖项的电视产品。
（4）东盟市场公司在东盟地区加快新渠道开拓，搭建本土化运营体系，全年新增核心渠道 97 家、门店超 2,000
家，密集覆盖销售触点，持续释放市场潜力。东芝聚焦高端人群，强化匠心科技、音画双绝的品牌调性，
同时深度融合海信品牌全球 IP 资源，实现区域营销高效落地。坚持产销研一体化的战略推进，重点布局制造能力，越南工厂投产以本地化供应链支撑东南亚市场敏捷响应，提升东盟客户对海信品牌的信赖
感与战略认同。
2024年，公司在东盟市场整体销售额持续增长，在核心国家泰国、马来西亚、印度尼西亚、越南市场的占有率和价格指数均稳步提升。公司坚持大屏化战略，优化出货结构，2024年区域内出货75英寸
及以上产品同比增长48%，98英寸及以上产品同比增长399%。
（5）中东非市场公司在中东非市场持续深化区域战略布局，推进供应链体系优化，设立迪拜研发中心；巩固迪拜、
南非、尼日利亚核心市场基本盘，重点开拓埃及、阿尔及利亚等高潜力市场，并入驻沙特、摩洛哥等地区的战略渠道实现自有品牌专卖店规模拓展至152家。
2024年公司在中东非市场销量与销售额均实现两位数增长。Omdia/Gfk数据显示，海信系市场份额稳居中东非第二，其中在南非市场，市占率稳居第一，品牌价格指数增长至91（同比+6）。区域内产品
结构持续升级，85英寸产品销量同比增长65.5%，100英寸及以上产品市场占有率47.0%，Mini LED销量同比增长92.4%。
（6）中南美市场公司在中南美市场坚持核心渠道突破，同时建设电商专业团队大力开拓线上业务；完善产品矩阵，
增加百吋及高端产品布样，提升展示效果，通过 GTM 管理加速新品上市，打造区域性畅销爆款产品；
未来将积极优化本土制造水平和效率，建设本土研发中心，加速品牌业务规模化发展。
2024年公司在中南美市场实现规模与结构双突破，出货量同比实现40%以上增长，Mini LED销量同比增长232%，85英寸及以上销量同比增长435%。
18 / 252
（四）新显示新业务释放长期动能公司持续深化技术创新与产业布局，以“多场景大显示”为核心，持续提升显示、芯片、云服务及人
工智能等技术的全球市场竞争力，开拓第二增长曲线。报告期内，新显示新业务的主营业务收入为67.71亿元。
1、激光显示全矩阵布局，技术与市场同步推进公司始终坚持全球化推广激光显示技术，坚持深化场景化创新，持续引领全球激光显示产业升级。
报告期内，公司在激光电视、智能投影、商用投影、光学引擎等方向均实现技术突破和产品升级。
公司推出搭载可折叠屏2.0技术的星光S1系列激光电视新品，实现体积缩减超 25%、光通量提升33%,其中S1-PRO系列产品全线达到一级能效，色域覆盖达到110% BT.2020标准，并通过莱茵零有害
蓝光认证，创新的自动入幕校正功能显著提升安装效率，搭配独立低音炮系统构建沉浸式观影体验。该系列产品带动百英寸激光电视销量同比增长27%，其中 110英寸/120英寸超大屏机型增幅达106%，市
场份额持续扩大。Omdia数据显示，2024年度海信激光电视以65.8%的全球市占率保持行业第一。
公司推出C2系列智能投影，全系四款产品采用 4K三色激光技术，实现画质表现与智能交互的双重突破。通过搭载动态光学变焦系统，支持无损变焦，满足不同投射距离下的高清显示需求。新品于2024
年618期间上市即获市场热烈反馈，四款机型全部进入京东4K投影单品TOP10，其中C2 Ultra与C2Pro分别占据前两位，夺取行业领先地位。洛图科技（RUNTO）数据显示，海信Vidda品牌2024年在
中国线上智能投影市场额占有率达7.5%，同比提升3.9个百分点；其中4K分辨率细分市场，海信Vidda品牌销售额年度占有率达21.5%，同比提升5.5个百分点；2024年度，公司智能投影销量同比增长165%，
成为市场上唯一一个均价与销量占有率均提升的品牌。
公司完成了商用工程投影 P75 系列产品布局，实现 5,000lm 至 10,000lm 亮度段的完整覆盖。该系列坚持4K分辨率与激光光源为核心显示技术，融合智能交互系统，为工程、高端商务、高端教育等领
域提供差异化解决方案。洛图科技（RUNTO）数据显示，报告期内，公司的商用工程投影在中国商用工程市场排名第4，同比提升2个名次，并且在主流亮度段6,000lm-7,000lm市场，销量占比达到16%，
行业第一。在海信全线4K产品的带动下，本领域4K分辨率占比提升至11%，同比提升4个百分点。
报告期内，公司布局的屏幕膜片产线按期投产，该产线的投产，是公司向激光显示产业布局的重要举措。公司不仅稳固了产业链的生产能力，也为进一步技术自主研发提供了坚实的基础。
公司积极推动激光显示产业生态的建立，与徕卡等客户共同进行产品定义及深度联合开发，将领先的显示技术与优势供应链资源进行分享，为客户提供领先的个性化解决方案，支撑客户业务的持续成长。
报告期内，车载显示领域完成车内全场景激光投影显示样机迭代升级，相关技术成果亮相2025年CES展。
2、商用显示深耕场景需求，自主品牌全球化发展公司商用显示业务坚守自主品牌战略，持续开拓海外市场、深耕国内高价值客户并优化渠道结构，
通过技术赋能实现产品领先，推进交付服务等核心能力建设。报告期内，公司主导制定1项、参与制定3项国内商显领域行业标准，技术引领力持续强化；商用显示业务境外收入同比增长63%，覆盖欧洲/美
洲/亚太/中东非四大战略区50余个国家，自主品牌建设及海外发展渐具成效。
19 / 252
交互平板领域：行业首发会议智能体接入 DeepSeek 的会议平板，提供 AI 实时转译与结构化会议纪要服务，会议沟通与闭环成本减少33%；Goboard Pro系列获国际大奖（2024 InfoComm年度最佳教
学与技术奖），自研真笔书写技术，支持多人同步擦写功能，蓝光护眼方案构建教育场景技术护城河。
LED 显示领域：公司发布全新自研猎影平台系列 Vision One 一体机产品，通过独有 ASIC 链路方案及多层半固化膜表面处理技术和AI画质算法技术实现功耗降低50%、光学效率提升15%，产品透过
率、反射率及墨色一致性主客观显示画质实现行业突破，满足会议室及阶梯教室场景核心需求，中标多个大学项目。以欧洲杯为契机，公司攻克欧美认证壁垒，实现记分屏、围栏屏、彩带屏等完整体育场馆
显示方案成功落地欧美三大体育场馆。2024年海外LED业务规模同比增长196%。
数字标牌领域：公司上市集成TCP/IP多协议及100+API接口的户内云标牌DM系列新品，协同本地化内容服务商，打造零售等行业差异化解决方案，斩获 2024 年欧洲视听大展（ISE 2024）年度最佳
标牌产品奖；针对半户外场景创新开发4K高亮橱窗新品，搭载多分区显示技术，实现4,000cd/㎡高亮，
能耗降低13%，行业领先。2024年海外标牌销额同比增长49%。
报告期内，公司坚持打造场景化系统解决方案，提供卓越用户体验。基于AV over IP架构，推出跨平台融合、可视化运维的智慧会议解决方案，综合建设与运维成本降低30%。上市边缘融合算力终端，
基于统一 IP 化平台底座，开发软件定义业务场景的智慧教室解决方案，实现硬件一步到位、软件场景按需弹性扩展的智慧教室新范式。突破多屏异构渲染与局域网P2P分发技术，迭代全新自研Vision Info
信发集控平台，领先支持门店零误差联动播放、节省75%流量成本、缩短70%部署工期。
3、云服务生态优势凸显，赋能场景创新公司依托互联网电视云服务、AI多场景应用及AIoT智慧生活解决方案，为全球超1.2亿家庭提供
智能化服务。近年来基于家庭用户全场景服务延伸至云服务、数据库领域，加速拓展云服务企业级客户，
以科技创新赋能企业数字化转型。
公司持续升级云服务智能化能力，发布行业领先的JUAI交互系统，首创组件化星聚桌面（WidgetPro），实现图形界面与自然语言双交互升级，同步优化视觉动效提升操作流畅度。面向企业级的云平
台产品能力进一步突破，其中DBdoctor数据库性能诊断产品获2024年PostgreSQL中文社区“数据库最佳创新奖”、IT168网站“数据库工具类技术卓越奖”。
4、XR技术融合创新，重构产业生态公司积极布局底层设施，并面向工业、教育、医疗等多个行业用户推出产品和解决方案。在基础设
施层，布局了 Micro LED、核心算法、光学设计，在终端设备层，发布两代 VR 一体机以及 AR 眼镜，
并推出接入多个大模型的 AI 眼镜解决方案。截至 2024 年末，已在虚拟现实领域累计布局超过 280 项专利。
（1）近眼显示技术突破公司在VR/MR手柄定位、SLAM、手势三大算法技术领域不断突破，手柄定位位姿输出达到500Hz，
运算延迟和定位误差均达到行业顶级水平，在室外强光环境下表现也非常稳定。
在AR领域，成功完成Micro LED超小光机、光学模组及整机搭建；光机设计体积缩小至0.17cc，
入眼亮度达到行业顶尖水平；通过创新微纳光学架构，在保证高光效的同时，极大降低了整机功耗。模组具备高像素密度和动态刷新率，为AR设备带来无拖影的沉浸式视觉体验。
20 / 252
（2）端云协同，XR生态贯通B端到C端基于端云协同技术架构，2024年公司采用自研AR/VR设备，在XR工业实训、AR远程协作、3D
数字人互动平台、VR医疗康复等行业应用场景，实现多个典型XR行业解决方案的落地。
消费侧，公司进行技术输出，已为多个客户完成VR一体机、AR眼镜和AI眼镜的定制开发。2025年，公司继续将显示和交互技术积累及端云协同创新能力应用于自有的消费级AR眼镜产品，预计将在
2025年下半年完成AR/AI眼镜新品开发并推向市场。
5、芯片垂直整合布局，构建产业链技术优势公司战略控股信芯微、乾照光电两家上游芯片企业，深化显示产业垂直整合，加速技术创新协同，
缩短技术转化周期，构建核心技术壁垒。公司具备横跨上游 LED 芯片及画质芯片、中游模组设计、下游终端应用和云服务全链路自主可控能力。
（1）显示芯片全链突破，领跑国产化替代与技术革新公司以中大尺寸全显示芯片覆盖为目标，加速国产化替代进程，实现视频处理技术完全自主可控，
推动显示系统智能化与高端化升级。2024 年，信芯微公司获评国家级专精特新“小巨人”企业以及山东省技术发明奖一等奖等多项奖项。
报告期内，初步完成芯片矩阵布局：TCON 市场优势巩固，实现显示器 TCON 市场突破；在国产化率极低的显示器 SoC 市场，完成多规格产品量产；同时完成驱动、背光及电源管理多品类模拟芯片
产品开发。
特别推出的 RGB 光色同控 AI画质芯片H7，凭借行业首创的 RGB-Mini LED 背光分区控色技术，
结合全面升级的AI画质算法，实现清晰度、色彩及对比度全方位提升,强化了中高端电视产品的画质优势。
（2）战略聚焦驱动双增长，背光与Micro LED技术攻坚突破公司深度布局LED芯片产业，报告期内，在Mini LED背光和Micro LED直显两大产品线实现显
著突破。自研高性能RGB-Mini LED背光芯片，攻克了LED三色芯片应用中的效率、寿命、色偏、色纯等关键瓶颈，该技术应用于在CES 2025展会上首发全球最大的116英寸RGB-Mini LED电视，率先
达成三基色光源背光的产业化；CES 2025展会上发布的136英寸 Micro LED 电视，亦是应用的自研芯片。
两大创新产品的同台展示，验证了公司在前沿显示技术的领先地位，为拓展高端显示市场提供了强有力的技术支撑。
（五）数字化转型开启企业发展新篇章公司以全价值链运营效率提升为目标，全面、系统开展数字化转型。通过升级业务模式，优化业务
流程，统一数据标准，同时结合AI等数字技术的加持，实现研产供销全链路提效及关键能力打造。
为实现产品迭代加速与产品竞争力持续领先，公司深度推行集成产品开发（IPD）流程的变革，将数字化作为核心驱动力。以AI大模型及专业模型为基座，构建起高度集成化与智能化的研发环境，提
高研发流程的高效性与精准性。在此基础上，持续构建“预研一代、储备一代、上市一代”的三级研发体系，依托技术图谱的建设，系统驱动技术创新管理工作，通过技术图谱将技术战略转化为可执行的知识
网络，实现从技术洞察到商业价值的端到端贯通，结合数据挖掘、知识图谱、人工智能等技术，支撑在21 / 252
复杂技术环境中做出科学决策。
为快速响应客户需求和加速存货周转，公司实施全球一致性计划，搭建覆盖市场、物流、生产及采购的全环节供应链数字化系统。为实现降本增效，公司以数据驱动完成采购战略升级，统一并优化采购
流程，构建全球化采购管理体系。加速供应商管理库存（VMI）、准时制生产（JIT）及寄售模式转换，
增强供应链柔性，实现高效响应与智能决策。公司青岛工厂认证为行业首家国家智能制造标杆企业，获评国家工信部“卓越级智能工厂”、“数字领航企业”；青岛工厂、贵阳工厂被国家工信部评为国家级绿色
供应链管理企业。同时，持续推进 HBS 精益体系，构建精益数字化系统，实现制造效率与质量的全面提升。
为提升市场竞争力，公司升级数字营销、品牌 IP 营销全域流量运营，打通社媒平台阵地，增加产品曝光渠道，打造品类首选心智，实现人群破圈。通过产品操盘系统，提高产品组合操盘能力，产品价
值直达目标用户。借助 RPA、AI 模型、机器学习等技术能力，实现需求计划管理的数字化，强化销售策略与订单的协同，实现销售预测准确率提升。聚合多源用户需求数据，驱动产品创新与产品升级，为
用户提供更高价值的产品和服务。2024 年，在中国质量协会公布的电视行业用户满意度监测结果中，
海信电视以86分高居行业第一，公司已连续10年在此项评比中获得行业第一。
（六）绿色可持续发展奠定百年品牌之路海信视像始终坚守“建百年海信，成为全球最值得信赖的品牌”的美好愿景，坚定不移地践行环境、
社会及经济效益的协同发展。公司 ESG 体系全面落地，低碳转型构筑竞争壁垒，为可持续发展奠定坚实基础。
公司将卓越治理作为公司永续治理的基石，构建了权责分明的治理机制、有效的内部风险控制体系和透明的信息沟通机制，切实维护利益相关方权益。对于可持续发展，公司搭建了“决策-管理-执行”
三级可持续发展治理管理架构，包括董事会、ESG委员会、ESG管理委员会和ESG执行工作组。
公司秉承绿色发展的理念，不断加大环保投入，组织进行碳盘查工作及减碳行动，积极探索产品生命周期绿色实践。报告期内，公司发布了《海信视像碳中和白皮书》，提出不晚于2050年实现自身运营
碳中和的目标，并确立了“优先避免，持续降低，合理抵消”的分阶段实施路径。
公司秉持“技术立企”的发展战略，践行“务实创新 用户至上”的核心价值观，公司通过技术创新驱动产品升级，不断构建完善的服务体系，以优质的产品和服务满足用户需求，为创造高品质生活持续
贡献力量。
公司深度融入行业标准化建设，在显示技术、音视频系统、绿色低碳、无障碍设计、人因工效学和ARVR等领域主导或参与多项国际、国家、行业及团体标准的制修订工作，为行业规范化、可持续发展
提供技术支撑。报告期内，公司参与发布外部技术标准修订39项，其中主持发布IEEE国际标准1项、
国家标准5项，团体标准9项。
（七）深化长期激励，保障股东权益公司始终将人才激励作为驱动战略落地的重要引擎。为持续完善中长期激励机制，推动核心人才与
公司发展的深度绑定，在总结2021年股权激励计划实践经验基础上，于2024年进一步升级激励体系。
公司推出涵盖400余人的《2024年员工持股计划》，通过股票购买、权益分配与业绩考核相挂钩的创新设计，强化核心团队与企业价值的共同成长。自2021年股权激励实施以来，公司已建立分层分类、长
短期结合的激励体系，通过股东利益、企业价值与员工回报的深度绑定，有效激活组织活力，为“技术22 / 252
立企”战略的持续落地和全球市场竞争力的提升注入长效动力。
公司始终秉持股东价值最大化原则，持续完善投资者回报机制。近三年来，公司现金分红比例均稳定达到归母净利润的 50%，累计现金分红 30.4亿元（含 2024 年度利润分配预案），切实保障了股东的
长期投资回报。在稳定现金分红基础上，公司积极运用股份回购工具优化资本结构，2024 年斥资 5.62亿元实施股份回购，有效提升了股东价值。
二、报告期内公司所处行业情况（一）家用显示
2024年全球电视市场整体呈现温和恢复趋势，Omdia数据显示，2024年全球电视出货总量为2.08亿台，同比增长3.7%，大屏化、高端化、场景化、智能化趋势愈发显著。
1、大屏化进程加速演进从全球电视市场发展趋势来看，大尺寸化已成为驱动行业增长的核心动能。根据 Omdia 统计数据，
2024年全球电视平均尺寸达50.8英寸，同比增长1.1英寸，其中中国市场以60.8英寸的平均尺寸持续领跑全球，同比增幅达 3.1 英寸，显著高于北美（51.7 英寸，同比+0.4 英寸）、欧洲（49.1 英寸，同比
+0.5英寸）等成熟市场。亚太及新兴市场虽仍以46.6英寸为当前主流，但同比1.2英寸的增幅显示其消费升级进程已进入加速通道。
中国电视市场自2020年起，受居家观影需求与2024年政策补贴推动，大尺寸产品市场渗透率持续攀升。奥维云网监测数据显示，2024 年 75 英寸及以上电视产品线上/线下零售量占比分别达 35.8%和
52.5%，较2023年分别提升8.2和12.2个百分点，较2019年累计增长超34.1和49.1个百分点。其中，
75英寸产品以23.3%（线上）和27.9%（线下）的市场份额取代65英寸成为消费首选，85及100英寸超大尺寸产品份额呈现显著提升态势。
海外市场方面，尽管当前平均尺寸仍低于国内市场，但欧美成熟市场凭借较大居住空间、旺盛居家娱乐需求及较强消费能力，持续成为大尺寸产品推广的战略要地。北美市场作为2024年唯一平均尺寸
突破50英寸的海外市场，消费者对大尺寸产品的需求度持续提升；欧洲市场则受益于大型体育赛事刺激，在消费需求释放的同时实现产品结构升级，平均销售尺寸保持稳步增长。亚太、拉美及中东非等新
兴市场虽当前主流尺寸仍处于较低水平，但消费升级意愿强烈，未来市场空间广阔。
家用显示行业技术迭代与市场需求形成共振效应。在CES 2025展会上，"百吋巨幕" 已成为行业竞争焦点，头部品牌均加大在超大尺寸领域的战略布局。据群智咨询预测，2025年全球80英寸以上电视
出货量有望突破900万台，同比增长27.4%，未来三年年均复合增长率预计达10.5%，显示行业增长动能持续向超大尺寸领域集聚。
2、高端化推动价值升级在产业升级与技术迭代的双重驱动下，中国电视市场正经历结构性变革。据奥维云网监测，2019-
2024年中国电视线上均价从2,108元跃升至3,159元（CAGR 8%），线下渠道更从3,799元飙升至7,044元（CAGR 13%）。根据奥维四分法划分，高端产品价格中枢持续上移，2024年线上/线下高端价格线分
别达6,524元（同比+583元）和16,070元（同比+1,167元），印证产业升级趋势不可逆。海外市场伴随尺寸迭代与中高端产品矩阵完善，均价体系同步抬升。
Mini LED技术突破成为本轮升级核心引擎。得益于产业链成熟度提升，2023年以来该技术终端成23 / 252
本下降显著，叠加国内“以旧换新”政策催化，渗透率实现爆发式增长。Omdia统计显示，2024年全球市场Mini LED电视销量占比达3.07%（同比+1.26pp），中国市场更是高达7.25%（同比+4.13pp）。根据群
智咨询预测，2025年全球Mini LED背光电视出货量将突破860万台（同比+40%），未来三年预计年均复合增长率达17.9%，产品附加值更高的Mini LED电视占比的提升有望继续带动电视产业结构升级。
显示技术多元化创新持续深化。高刷新率赛道实现120Hz→144Hz→165Hz的三级跳，2024年全球高刷电视出货量达2,520万台，2025年有望突破3,000万台，为游戏电竞等场景提供沉浸式体验。AI技
术的深度融合更开辟新蓝海，通过图像识别、语音交互等功能构建 “智慧屏生态”，在提升用户粘性的同时，赋予产品科技溢价属性。这种“硬件升级+软件赋能”的模式，正在构建电视产业的第二增长曲线。
3、场景化需求催生新增量在游戏场景、健身场景、教育场景、音乐场景等差异化场景下，消费者对显示体验的音质、专属内
容、交互方式、外观颜值等需求产生分化，催生了多元化产品创新，通过场景化解决方案推动行业多维度扩容。
游戏场景：适配主机游戏的“游戏电视”，结合4K/8K超高清显示与动态刷新率技术，可提升沉浸式体验，满足高帧率、低延迟需求；同时通过云游戏平台整合专属内容生态，满足玩家多元化需求。
健身场景：兼具大屏交互与 AI体感追踪功能的“健身屏”，内置定制化课程与实时动作纠正系统，
例如搭载摄像头和传感器的智能健身设备，可将家庭场景转化为“私教空间”。
教育场景：护眼智能黑板与互动投影产品，可整合教育资源平台，支持多终端协作，例如通过低蓝光技术和高分辨率显示适配远程教学需求，覆盖K12及职业教育场景。
家庭移动场景：通过灵活移动、功能丰富、超薄设计、可旋转屏等设计提升产品适应性，满足家庭各类场景需求。以闺蜜机为例，洛图科技(RUNTO)数据显示，2024年闺蜜机零售量同比增长65%。
4、AI重构智能终端生态智能终端行业正经历一场由AI技术驱动的深刻变革。从智能手机到智能家居，AI技术正在重塑终
端设备的交互方式、功能形态和用户体验。这场变革不仅改变了终端产品的技术架构，更重构了整个智能终端生态系统的价值分配和竞争格局。
（1）智能终端行业的AI革命AI 技术正在重构智能终端生态系统的价值链条。在算力爆发与算法突破的双重驱动下，智能终端
的AI化加快迈向“端云共生”的新阶段。
随着 NPU 芯片异构计算能力的跃升与大模型压缩技术的成熟，“端云协同”的范式正在重构人机交互的天花板。端侧 AI 可以通过轻量化模型实现毫秒级响应、数据隐私保护的突破；而云端 AI 凭借强
大算力支撑百亿参数大模型训练与复杂推理任务，为终端提供动态知识更新与全局决策优化。未来的智能终端既是自主决策的个体神经元，更是庞大智慧网络的有机触角。
（2）电视行业智能化生态化势头加速随着生成式 AI 技术的成熟和端侧算力的突破，智能电视从传统的显示设备向家庭智能中枢进化，
行业智能化进程显著加速。头部企业通过技术创新和生态布局，正在重塑电视行业的竞争格局。大模型的部署模式从云侧向端侧迁移，形成“端云协同”的计算架构，端侧大模型负责实时交互和隐私保护，云
端大模型提供深度学习和复杂任务处理。
24 / 252
未来，AI 将成为智能电视原生能力，推动视听、交互、服务体验全面升级；智能体将提升电视的服务能力，实现被动式服务向主动式服务转变；AI 电视能力升级，将提升智慧家居系统的服务水平，
用户消费场景也将由单设备拓展到家庭多设备、从单场景拓展至多场景，由单个空间扩展至家庭全空间，
大模型、生成式人工智能赋能电视成为家庭互联的任务控制中心；以DeepSeek为代表的技术路径，将进一步加快具备自主推理能力的智能电视的进化速度，构建“又快又好”的最强智能体将成为下阶段智能
电视发展的核心任务。
随着显示与AI技术的深度耦合，家庭显示生态将形成“以AI电视为中枢、多屏协同、主动服务”的新格局，有望开启万亿级智慧生活市场的新蓝海。
（二）激光显示全球激光显示市场加速扩容，中国主导产业升级。洛图科技（RUNTO）数据显示，2024年全球激
光显示产品（含激光电视、家用及商用激光投影）出货量达217.9万台（同比+15.3%），其中中国市场出货110.2万台（同比+19.3%），占全球超50%份额。
1、激光显示技术发展与产品拓展空间大激光电视以其高性能、高技术特点，持续引领激光显示技术的发展。三色激光光源性能持续提升，
且其激光特性为光学系统设计的优化提供了长期的发展空间，同时激光电视主机加速向小型化、集成化演进，屏幕性能也在逐步升级，以上这些技术的结合，使得激光电视的画质在不断提升的同时，具备进
一步向家居化、便携化等场景发展的机会。
例如，随着技术的持续进步，激光电视主机不断减小，机身可贴墙安装，搭配升降屏幕实现与家居环境深度融合。未来可折叠、便携式及定制化形态的激光电视产品将加速迭代，深化家居美学与科技的
融合。
2、三色激光光源是智能和商用投影的必然趋势根据洛图科技（RUNTO）的报告，在中国智能投影线上市场，激光光源产品销量占比在2024年第
四季度已经达到13.7%，其中三色激光在激光光源产品中销量占比已经达到74.6%，较2023年提升17.8个百分点。同时在三色激光光源中，4K分辨率的渗透率也接近一半，2024年销量份额达到49.4%。
根据洛图科技（RUNTO）的报告，2024年商用投影市场分光源来看，激光光源投影机虽然出货量下降，但出货结构占比增长明显，同比增长2.7个百分点，占比达48.1%。
3、激光显示市场规模不断增长洛图科技（RUNTO）数据显示，全球激光显示产品行业规模呈快速增长趋势，预计 2026-2028 年
全球出货量复合年均增长率可达 14%，2028 年有望突破 400 万台，为激光电视的普及创造了广阔的空间。
随着场景多元化、技术迭代以及核心成本持续下探，2025 年百吋激光电视均价预计降至 2 万元以内，市场普及进程加快，激光显示有望在百亿级家庭大屏市场中占据主流地位；并且基于技术效率与体
积优势，激光显示正向车载及商用领域延伸。
（三）商用显示
1、技术+场景催生需求增长25 / 252
全球商显产业正加速迈入“技术+场景”深度耦合阶段。据迪显咨询（DISCIEN）数据显示，2024年中国大陆商显市场规模达569.7亿元，AI大模型突破催生智慧会议/教育/零售新场景，叠加智慧城市/文
旅/医疗等信创需求释放，2025年规模将增至595.4亿元（CAGR 4.07%），国内商显市场将步入高质量转型周期。同期，Omdia数据显示，海外市场增至114.59亿美元（同比+6.37%）。
2、场景分化驱动细分市场发展交互平板（IFPD）市场整体增长放缓，竞争加剧。迪显咨询（DISCIEN）数据显示，2024 年国内
IFPD 产品规模 193.01 亿元，未来三年年均复合增长率预计 1.15%，其中 IFPD 会议线上市场呈现快速增长趋势，教育市场在“十四五”规划政策目标驱动下，2025年预计整体出货小幅增长。海外交互平板渗
透率远低于中国市场，市场空间广阔，依托AI技术重构教育会议场景的产业拐点，算法突破正加速数字化转型进程。
LED显示全球市场稳健增长，微间距产品进入加速渗透期。迪显咨询（DISCIEN）数据显示，受益于应急、能源等多元应用场景拓展对工程市场需求的拉动，2024年小间距LED产品中国大陆市场规模
达207.7亿元，2028年微间距将占据超过40%的市场份额。据Omdia数据显示，2024年海外LED显示规模31.3亿美元，同比增长16.3%，在Mini/Micro LED技术商业化驱动下，像素间距微缩化进程加速，
显示产品向小型及消费级市场下沉。
海外数字标牌市场，零售场景需求强劲，欧美线下零售行业显示产品需求增长 3%-5%。据 Omdia数据显示，2024年海外标牌市场规模45.12亿美元（同比+9.82%）。
（四）AR/AI显示
1、AR眼镜：技术分化催生新增长极集邦科技统计显示，2024 年全球 AR 眼镜出货量约为 70 万副。BB 技术方案已然成熟，混合棱镜
波导方案凭借大视场角与轻薄化优势成研发热点。光波导信息提示镜需求增速放缓，Micro-LED+衍射光波导成主流技术路线，单绿色屏量产拉低成本。Micro-LED 的全彩化仍是技术难点，目前存在合色、
量子点转换、三色堆叠、单片外延等不同技术并存的情况。未来随着全彩技术的进步和AI能力的加持，
光波导眼镜将实现市场规模的爆发。
2、AI眼镜：场景创新开启消费级爆发据欧睿数据，AI智能眼镜成为新风口，2024年全球销量234万台，其中Ray-Ban Meta AI眼镜贡
献超96%份额，2025年销量或翻倍至550万台，行业迎来拐点，多模态AI、第一视角摄录等场景将重塑产品体验，AI与AR技术融合突破为智能眼镜开辟全新想象空间。
（五）芯片
1、显示芯片规模温和增长，国产化进程加速CINNO Research报告显示，2024年度主要显示芯片市场需求量达到91.4亿颗，对应市场规模122
亿美元，并随着市场回暖和产品高端化趋势延续，预计市场规模将保持温和增长。
随着面板产业的崛起，中国大陆已成为显示芯片主要消费地，金额和数量全球占比均超50%。但与国内需求量庞大不匹配的是，目前显示芯片仍以中国台湾省厂商为主导，大陆芯片厂商主要从事中低端
驱动等相对简单细分领域，复杂的SoC芯片、Tcon芯片、大尺寸中高端驱动芯片等市场国产化率较低，
26 / 252
以信芯微为代表的中国大陆企业正以关键芯片产品和自研 IP 技术，加速中大尺寸显示芯片的国产化替代。
2、Mini/Micro LED规模化应用开启产业跃升浪潮2024 年，LED 行业在技术创新与政策驱动共同推动下呈现复苏态势，市场需求逐步回暖，产业链
向高端化、场景化方向加速升级。随着Mini/Micro LED技术成熟度提升、新型显示终端渗透率扩大，
叠加新能源汽车、智能座舱、绿色农业等新兴领域需求释放，行业迎来新一轮增长机遇。
（1）Mini LED背光技术加速规模化应用，电视市场引领增长随着技术方案日益成熟、生产良率显著提升及制造成本持续下探，Mini LED背光技术正加速实现
商业化进程。当前，该技术已在中高端电视、电竞显示器、专业显示及车载显示等领域实现规模化应用，
展现出广阔的市场前景。电视市场成为驱动 Mini LED 背光增长的核心引擎，为满足多元化市场需求，
主流厂商正通过优化背光分区设计实现成本优化，此举显著提升了Mini LED产品的市场渗透率。Omdia数据显示，2024年全球配备Mini LED背光单元的电视显示屏出货量达到620万台，同比增长100%。
（2）Micro LED市场应用序幕开启2024年，我国Micro LED行业在技术不断突破的推动下，产业链加速成熟，但应用拓展仍处于早
期阶段，主要 VR/AR、智能穿戴设备等消费电子产品以及车载显示等领域开启小规模商用。随着国内外众多LED企业纷纷加大投资力度，探索Micro LED的商业化应用，预计Micro LED将在更多领域得
到应用和推广。根据洛图科技（RUNTO）预测，到2028年，全球Micro LED显示屏的市场规模有望突破100亿美元，达到102亿美元。
三、报告期内公司从事的业务情况公司以“多场景大显示”为核心，多品牌、多品类协同，全球化、高端化发展提速；智慧显示终端出
货量市占率持续增长，稳居世界第二；激光显示持续技术突破引领全球，场景应用不断拓展；商用显示提升场景化解决方案竞争力，聚焦行业高价值客户提规模；芯片逐步构建全场景全显示产品矩阵；云服
务以AI驱动创新产品并持续提升运营效率。
报告期内，公司持续深耕“1+(4+N)”的产业布局，进一步提升显示、芯片、AI等技术竞争力，加快Mini LED、Micro LED、RGB三维控色、大模型矩阵等新技术的研发及应用，提升To B业务运营能力，
完善产业链、供应链布局及生态联合，巩固及强化面向未来的竞争优势。
具体相关经营情况分析详见“一、经营情况讨论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司在全球市场的竞争优势明显提升，在全球化的品牌和运营体系、技术创新与产品研发、产业协同布局等方面坚定投入和发展，同时积极开展并购整合，打造可复制的组织能力，有效支撑
短期效益提升的同时更为未来持续发展和领先奠定了坚实基础。
1、全球化的品牌及运营体系优势27 / 252
公司海信、东芝、Vidda三大品牌差异化战略定位清晰，产品矩阵协同效应持续凸显，有效覆盖并满足不同用户群体的需求。通过自有品牌运营及收购海外优质电视品牌运营权，公司形成了国内海外协
同的全球化品牌体系。通过欧洲杯、世俱杯等赛事IP以及《黑神话：悟空》等游戏IP，海信品牌全球知名度不断攀升。根据益普索调查数据，在全球 18 个重要国家，2024 年海信品牌资产指数已提升至
105。
公司在全球范围内设立9个生产基地和13个研发中心，建立了海外本土化的产品规划和定义能力、
用户体验及测试能力，并持续完善海内外协同开发流程和机制，大幅提升研发效率及产品竞争力。通过建立全球统筹的计划体系，实现了一致性计划管理，有效缩短订单履约周期，加速产品周转，满足全球
资源动态配置和区域市场需求，实现运营效率和客户满意度的双维提升。此外，公司持续推进智能制造，
青岛工厂认证行业首家国家智能制造标杆企业，获评国家工信部“卓越级智能工厂”、“数字领航企业”，
越南工厂2024年顺利建成，进一步加速全球产能布局和规模扩张。
2、垂直产业链的技术领先优势公司坚持“技术立企、稳健经营”发展战略，是唯一在LCD、激光和LED三大互补性技术全方面布
局的显示企业。2024年率先突破了引领全球的RGB三维控色液晶显示技术，成功实现了画质芯片以及LED 芯片的技术领先；同时持续提升电视芯片的国产化率，通过协同产业链上下游技术创新，不断完
善国内芯片产业链生态。激光领域目前已实现国产化抗光膜片的自主化批量生产。AI 技术方面，公司自主研发的星海大模型位列权威测评榜单（C-Eval）家电领域综合排名第一，未来将不断融合其他 AI
通用大模型及相关技术，拓展更多AI应用场景。
3、协同多元化的产业布局优势公司深耕协同多元化的“1+(4+N)”业务组合，以智慧显示终端为基石产业，涵盖液晶电视、激光电
视、游戏电视、艺术电视等多个细分品类，满足不同消费场景与用户群体需求，同时布局激光显示、商用显示、云服务、芯片、AI等核心领域，以及虚拟现实显示、车载显示等新型方向，构建相关多元化的
业务增长路径，打开战略发展空间，增强公司整体综合竞争力和持续发展能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司持续深化变革，实现经营增长，未发生对公司经营情况有重大影响和预计未来会有
重大影响的事项。详细经营情况详见本报告第三节管理层讨论与分析等章节的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,853,024.17 5,361,555.87 9.17营业成本 4,936,555.49 4,490,635.71 9.93
销售费用 342,068.74 323,508.69 5.74管理费用 104,022.79 93,402.84 11.37
财务费用 5,225.43 -1,164.03 不适用研发费用 237,445.42 237,898.84 -0.19
经营活动产生的现金流量净额 359,465.49 292,759.57 22.79投资活动产生的现金流量净额 3,659.17 -279,659.18 不适用
28 / 252
筹资活动产生的现金流量净额 -319,922.95 -4,907.67 不适用财务费用变动原因说明：主要系公司经营涉及的外币汇率波动影响，公司同步实施汇率风险对冲管
理，相关损益已计入投资收益及公允价值变动损益科目，整体外汇业务损益相对稳定。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司理财产品规模变动的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还借款、股权投资及实施员工持股计划影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
29 / 252
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况主营业务收入比 主营业务成本比 毛利率比上年增减
分行业 主营业务收入 主营业务成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） （%）
显示行业 5,391,995.24 4,500,450.70 16.53 11.43 12.67 减少0.92个百分点主营业务分产品情况
主营业务收入比 主营业务成本比 毛利率比上年增减分产品 主营业务收入 主营业务成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） （%）
智慧显示终端 4,663,439.76 3,989,740.78 14.45 13.03 14.01 减少0.73个百分点新显示新业务 677,080.39 474,107.46 29.98 3.90 5.81 减少1.27个百分点
其他 51,475.09 36,602.46 28.89 -16.41 -21.92 增加5.01个百分点主营业务分地区情况
主营业务收入比 主营业务成本比 毛利率比上年增减分地区 主营业务收入 主营业务成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） （%）
中国境内 2,596,783.06 2,010,313.98 22.58 9.83 9.64 增加0.14个百分点中国境外 2,795,212.18 2,490,136.72 10.91 12.95 15.24 减少1.77个百分点
主营业务分销售模式情况主营业务收入比 主营业务成本比 毛利率比上年增减
销售模式 主营业务收入 主营业务成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） （%）
直销 850,119.33 626,087.97 26.35 11.54 10.79 增加0.50个百分点经销 4,541,875.91 3,874,362.73 14.70 11.41 12.98 减少1.18个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1. 根据中国证券监督管理委员会公布的上市公司行业分类，公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业。鉴于公司各项业务性质，将业务整体
定位为显示行业。
2．公司产品分为“智慧显示终端”、“新显示新业务”（新显示新业务包括激光显示、商用显示、云服务、芯片业务及其他新型显示业务）以及其他30 / 252
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
显示产品 万台 2,970.13 2,979.43 125.25 8.23 9.17 -6.91(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较分行 成本构成 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变业 项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)原材料 4,162,324.88 92.49 3,679,749.71 92.12 13.11
显示直接费用 96,081.35 2.13 88,974.31 2.23 7.99
行业其他 242,044.46 5.38 225,751.74 5.65 7.22
成本分析其他情况说明根据《企业会计准则解释第18号》的相关规定，对于不属于单项履约义务的保证类质量保证，
应按照会计政策变更，原计入“销售费用”的调整至“营业成本”，同期数据追溯调整。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,778,837.76万元，占年度销售总额64.56%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额2,787,084.29万元，占年度销售总额47.62% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
31 / 252
√适用 不适用前五名供应商采购额2,684,055.55万元，占年度采购总额57.48%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额1,664,642.12万元，占年度采购总额35.65%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 3,420,687,350.44 3,235,086,861.47 5.74管理费用 1,040,227,880.88 934,028,381.38 11.37
研发费用 2,374,454,178.99 2,378,988,378.50 -0.19财务费用 52,254,325.71 -11,640,327.62 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,374,454,178.99本期资本化研发投入 14,381,237.44
研发投入合计 2,388,835,416.43研发投入总额占营业收入比例（%） 4.08
研发投入资本化的比重（%） 0.60(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,550
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.62研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 67
硕士研究生 1,717本科 1,489
专科及以下 277研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 969
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,77740-50岁（含40岁，不含50岁） 608
50-60岁（含50岁，不含60岁） 19260岁及以上 4
32 / 252
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元现金流 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 3,594,654,930.15 2,927,595,665.61 22.79投资活动产生的现金流量净额 36,591,717.43 -2,796,591,780.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,199,229,522.14 -49,076,708.71 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用33 / 252
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
应收账款 6,144,983,620.87 13.17 4,621,589,700.21 10.25 32.96 主要系第四季度收入规模上升影响在建工程 437,503,910.63 0.94 332,261,712.67 0.74 31.67 主要系越南电子厂房建设等影响
开发支出 3,146,494.13 0.01 8,207,327.72 0.02 -61.66 主要系本期开发支出转资的影响其他非流动资产 41,295,439.21 0.09 146,128,977.52 0.32 -71.74 主要系预付款项本期转资影响
交易性金融负债 15,589,056.44 0.03 4,937,022.70 0.01 215.76 主要系远期外汇合约公允价值变动影响应交税费 347,911,972.71 0.75 216,597,405.19 0.48 60.63 主要系增值税及所得税变动的影响
主要系未付款费用增加及公司实施员工其他应付款 4,192,158,787.34 8.99 3,069,595,126.20 6.81 36.57
持股计划的影响主要系上期已贴现的商业承兑汇票本年
其他流动负债 179,175,075.23 0.38 1,090,574,860.68 2.42 -83.57到期影响
主要系提前偿还利率相对较高的长期借长期借款 353,413,313.96 0.76 637,769,030.68 1.41 -44.59
款影响租赁负债 73,095,961.35 0.16 54,518,653.17 0.12 34.08 主要系本期新增确认使用权资产的影响
34 / 252
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模境外资产占比较低，且同比未发生重大变化。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节 财务报告之“附注七、25 所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司为推进全球化发展战略在越南出资新设立公司，涉及股权投资金额2.04亿
元；公司对乾照光电持股比例增加3.55%，其它新增对外股权投资情况详见本报告第十节财务报告中的相关内容。
35 / 252
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币是否为 截至报告期 截止报告期 未达到计划进度
投资方 投资项目涉 本报告期 项目进 预计 披露日期 披露索引项目名称 固定资 末累计实际 资金来源 末累计实现 和预计收益的原
式 及行业 投入金额 度 收益 （如有） （如有）
产投资 投入金额 的收益 因VCSEL、高端
LED芯片等半 2025年03 http://www.c自建 是 半导体光电 0.13 2.17 自筹 项目已变更
导体研发生产 月27日 ninfo.com.cn项目
Mini/Micro、
高光效LED 募股资 2021年08 http://www.c自建 是 半导体光电 0.99 1.95 17.66% 1.21 0.06 目前处于建设期
芯片研发及制 金、自筹 月19日 ninfo.com.cn造项目
海信乾照江西募股资 2023年09 http://www.c
半导体基地项 自建 是 半导体光电 1.48 2.03 46.15% 0.69 0.15 目前处于建设期金、自筹 月07日 ninfo.com.cn
目（一期）
越南电子厂房自建 是 制造业 1.02 1.02 自筹 81.94% 目前处于建设期 / /
建设合计 3.62 7.17 1.90 0.21
36 / 252
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第十节财务报告之“附注十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
TVS 主要从事智能显示产品的研发、生产、销售及云服务等业务，注册资本 10,000 万日元。
报告期末，该公司以购买日可辨认净资产公允价值为基础持续计量后总资产205,157.78 万元，净资产60,140.42万元；报告期内实现主营业务收入376,407.63万元，净利润20,383.18万元。
聚好看主要从事云服务等业务，注册资本 12,500 万元人民币。报告期末，该公司总资产389,013.66 万元，净资产 270,594.73 万元；报告期内实现主营业务收入 421,110.77 万元，净利润
62,967.03万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用37 / 252
详见“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“致力于科技创新，以高质量的产品和服务幸福亿万家庭，让显示无处不在、服务无处不在、连接无处不在”的使命，坚持“建百年海信，成为全球最值得信赖的品牌”的愿景，坚持“世
界一流的多场景显示解决方案提供商”的战略定位。
围绕以用户需求为中心，以高端引领持续提升智能显示终端全球份额，实现高端领先、规模领先、品牌领先的阶梯式高质量发展。在激光、LED等新显示技术上全方位深度布局，构建引领
全球显示产业发展的技术平台。发挥显示技术及产业链优势，强化人工智能技术的研发及应用，
创新场景、品类及产品体验，引领并满足用户需求。商显等To B业务通过强产品优客户，打造未来增长引擎。坚定“大头在海外”战略，加速全球布局，提升海外增量。持续提升集成产品开发、
品牌与营销、用户运营、战略与变革管理、供应链管理五项核心能力；并不断提出新的ESG发展目标，系统构建经济价值与社会价值协同共创的可持续发展体系。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续坚持高端化战略，不断提升市场份额和盈利能力。发挥海信作为2025年FIFA世俱杯全球官方合作伙伴的世界级营销及宣传优势，进一步推动海信品牌在全球范围内的全
面升级。把握大屏化趋势，以激光显示作为战略产品，发挥品类优势，实现突破发展。提升企业运营，加强数据驱动的市场洞察能力，聚焦场景和用户需求，立足技术创新，提升用户体验，打
造领先的产品竞争力，实现各品类高端升级及规模增长。完善供应链布局，提升效率，构建显示产业链优势，持续提升智能制造水平，打造灯塔工厂。继续推进全链路数字化转型，创新升级业
务模式。建立并运营 ESG 管理流程，实现 ESG 管理驱动业务改善，同时将围绕战略目标推进组织与机制的深度变革。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易不确定性风险全球贸易环境受地缘政治波动影响加剧，面临出口关税壁垒升级及局部冲突导致的压力。公
司以全球化战略破局，加速区域运营中心建设，强化属地化采购协同与生产适配；构建数字化供应链体系实现库存精准调控与物流效率跃升；通过核心技术迭代与高端品牌溢价构建成本消化能
力。
2、市场需求调整风险黑电作为耐用家电品类，面临国内内生性消费动能偏弱压力，终端需求复苏存在不确定性。
公司通过深化全球战略纵深布局加速产品技术迭代，同步构建多品类生态协同体系，以需求深挖与场景化创新双轮驱动市场增量突破。
38 / 252
3、技术变革竞争加剧风险人工智能技术革命引发产业价值重构与竞争生态变化，机遇与风险并存。公司聚焦AI技术的
纵深攻坚，驱动显示产品智能化跃迁与场景化生态扩容，同时构筑长周期技术储备体系，完善前沿技术商业转化机制。
4、全球市场汇率波动风险公司全球化布局不断深入，海外业务运作面临复杂多变的宏观环境，国际化交易涉及的币种
汇率波动可能造成汇兑风险，增加财务成本。公司运用外汇套期保值等汇率避险工具，降低汇率波动对损益的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 252
