项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额理财业务 10,012.13 10,012.13 3,990.91
银行承兑汇票业务 6,225.70 21,107.67 14,881.97权益工具投资业务 184,809.04 207,856.80 23,047.76 -2,544.67
合计 185,717.21 236,593.89 50,876.68 361.04第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析根据中国客车统计信息网数据显示，2023年客车行业7米及以上客车实现销售87,926辆，较2022
年提升4.42%。
报告期内，公司管理层按照董事会批准的全年工作计划，认真落实和推进公司战略规划，凝心聚力，
奋勇前行，全年累计实现客车销售36,518辆，同比提升20.93%；实现营业收入270.42亿元，同比提升24.05%；实现归属于上市公司股东的净利润18.17亿元，同比提升139.36%。公司净利润同比增长的
主要原因为：
1、国内市场：随着宏观环境变化，国民出行需求尤其是旅游出行需求增加，国内旅游客运等市场需求恢复，推动客车市场需求增加，公司国内销量实现增长。
2、海外市场：受益于海外客车市场需求恢复以及海外新能源客车需求增长，公司出口业务持续发力，出口销量实现大幅增长；同时公司出口业务占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加。
二、报告期内公司所处行业情况客车行业属于弱周期行业，行业总量不仅取决于居民出行总量和出行结构，也受国家及地方政策的
影响。报告期内，国民经济在新的困难和挑战中回升向好，但国内经济面临有效需求不足、社会预期偏弱等压力，国内大中型客车行业需求总量同比下降10.88%（数据来源：中国客车统计信息网）。
在国内市场，公交产品已基本实现新能源化，受新能源补贴政策退出影响，公交有效需求前移至2022年，2023年公交采购需求大幅下降。2024年，随着城镇化发展、公交都市建设、农村客货邮融合
发展等有利因素对市场需求形成支撑，以及双碳目标、公共领域全面电动化试点加快传统车向新能源车的转化，预计新能源公交需求有望实现恢复性增长。同时，在“双碳”政策的持续推动下，预计公路客
车新能源化也将稳步推进，短期内主要用于团体租赁、短途客运等。
海外市场，2023年随着前期积压的市场需求大量释放，市场回暖明显；同时，中国客车工业凭借不断提升的技术水平以及供应链优势（特别是新能源客车），出口增幅高于海外当地市场总需求增幅。
2024年，随着全球政治、经济、社会活动的持续恢复，海外客运、旅游、团体等客车市场需求将进一步释放，基于民生工程的公交需求预计也将保持一定增长。同时，各国环保意识提升，节能减排政策和
绿色基金计划不断出台，欧洲、拉美、东南亚、中东、中亚等市场新能源需求预计持续增长。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)业务基本情况
公司是一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，主要产品可满足5米至18米不同米段的市场需求。截至报告期末，公司拥有100余个系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游
客运、公交客运、团体通勤、校车、景区车、机场摆渡车、自动驾驶微循环车等各个细分市场。
(二)经营模式公司的业务覆盖国内所有市县市场及全球主要的客车进口国家，以直销为主，经销为辅，以订单模
式提供标准化及定制化的产品。公司经营业绩主要取决于行业需求情况、产品竞争力、客户需求满足能力和自身的成本控制能力。
近年来，公司正在从“制造型+销售产品”企业向“制造服务型+解决方案”企业进行转型。独创中国制造出口的“宇通模式”，成为中国汽车工业由“产品输出”走向“技术输出和品牌授权”的业务模
式创新典范，帮助部分国家建立本地客车制造能力。公司产品已批量销售至全球40多个国家和地区并7/156
实现良好运营，形成覆盖美洲、非洲、亚太、独联体、中东、欧洲等六大区域的发展布局，在主要目标市场已成为主流客车供应商之一，代表中国客车品牌昂首走向全球。
（三）竞争优势
1、技术优势公司紧跟电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，围绕安全、节能、舒适、环保等方面进
行了深入研究，打造了宇通产品竞争力领先的技术护城河，引领了客车行业技术发展的先进方向。高端系列产品全面布局，完成了海外高端U系列、T系列及2代机场摆渡车等产品布局，推出了星宇版、星
河版等高端商务车，进一步丰富了公司高端产品的阵容；积极发挥龙头企业作用，与产业链企业深度合作，助力郑州城市群燃料电池汽车示范应用落地。报告期内，公司完成了二代电动底盘、高安全超能电
池、高效轻量化集成电驱桥系统、智能座舱域控制器、主动降噪技术等技术的开发和应用，获得商用车行业首个UN R155车辆网络安全管理体系认证和R156车辆软件更新管理体系认证，全面提升了产品竞
争力，巩固了新能源和智能网联技术的领先优势。
2、产品优势报告期内，公司产品布局进一步优化，多品类产品完成开发和落地。
公交产品方面，完成了6米、8.5米高端内饰产品的设计开发，推出了7米宽车身低入口产品，升级了8米纯电公交，产品布局和竞争力进一步优化；
公路产品方面，推出11米纯电团租产品、8.2米电动化底盘纯电产品，完成了公路高端化内饰效果定型及中高端化产品的开发上市，启动了12米大型产品换代开发；
校车产品方面，完成了9.9米、10.7米优享版产品的升级开发，产品竞争力进一步提升；
海外产品方面，完成了8-10米混动公交、12-13米纯电公路、7-9米和10-13米标准化纯电底盘等产品及零部件布局，海外产品实现了全系列新能源化布局；传统产品完成了12米不同踏步形式（高站
台、二级踏步和低入口）、国家版配置（沙特、澳大利亚）等系列产品布局，进一步扩充产品阵容，覆盖海外各类目标市场需求。
智能网联产品方面，自动驾驶客车产品安全运营5年，国内已在郑州、广州、天津、秦皇岛、绍兴、
南京、惠州等地实现常态化运营；海外市场实现突破，在中东地区和新加坡等地实现了批量销售和示范运营。自动驾驶客车已累计运营超过1,300万公里，覆盖城市公交、景区园区通勤、机场摆渡、商务接
待等场景，产品竞争力和场景适应性持续提升。
高端产品方面，高端商务车T7推出新款汽油机，同时推出尊享版、鸿运版、旅居版原厂改装产品；
高端公交推出U系列双层、U15、U18和微循环等公交产品，高端旅游推出T14E、T15E等纯电动旅游车，
进一步完善高端产品阵容，海外高端产品布局已覆盖7-18米，高端产品竞争力及高端实现能力持续提升。
轻客产品方面，完成了5.5米/5.9米载客版、5.5米/5.9米载货版产品开发，进入轻客市场领域，
产品布局进一步完善。
截至报告期末，公司大中型客车的产销量稳居行业第一，继续保持行业龙头地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发能力
1、研发投入报告期内，公司发生研发支出15.68亿元，占营业收入的比例为5.80%，在同行业中居于较高水平。
2023年年度研发支出主要投向如下:(1)软硬件一体化电动专属平台技术研究与应用；
(2)国内纯电公路C11E、新一代跨界巴士C8E、宽体微巴E7等产品开发；
(3)海外高端公交U系列、高端旅游T系列等产品开发；
(4)T7高端商务车产品开发与升级。
2、研发成果公司紧跟低碳化、电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，围绕安全、节能、舒适、环保
等方面进行了深入研究，通过多年来的自主研发和系统技术创新，形成了相应的领先技术和产品优势。
公司新能源技术以纯电动、插电式混合动力、燃料电池客车技术研发和产业化为主线，基于“全生命周期成本最低”的开发理念，以行业共性关键技术“电驱动、电控、电池”的自主攻关为切入点，历经十
余年技术攻关，在整车集成控制、安全节能舒适、自动驾驶技术、车联网及智能网联云平台技术、多场8/156
景燃料电池动力系统等方面取得多个重大突破，打造了宇通产品竞争力领先的技术护城河，引领了客车行业技术发展的先进方向。
（1）动力电池智能管理公司在电池智能管理、智能维护管理等方面进行了升级。在电池智能管理方面，开发出了多维度数
据信号采集，并引入了无线通信等新型技术；在智能维护管理方面，由车端人工定期维护升级到云端24小时远程监控、远程预约加热和定期远程维护，大幅提升了电池系统的安全可靠性和维护便利性。
（2）电驱系统基于工况大数据和人工智能技术，公司开发了电机系统故障预测与智能诊断系统，提升电机系统智
能化水平；开发了轻、中型简级传动电驱桥平台产品，实现了3.5t-150t产品需求全覆盖；率先实现扁线绕组技术在行业批量推广；率先实现碳化硅技术在行业批量推广应用，持续保持技术领先。
（3）安全可靠电控系统围绕集成化发展趋势，突破集中式电气架构技术，完成高集成度中央计算平台的推广，有效满足跨
域功能集中控制及快速迭代需求；围绕安全性提升，开发了自适应坡道辅助技术，实现大坡度稳定驻车和平稳起步；围绕经济性提升，开发了基于动态坡度和动态载荷的能量管理技术，实现能耗水平进一步
下降。下一步继续围绕架构升级、节能与安全控制技术的研发和推广，持续提升电控技术的领先优势。
（4）智能网联技术车联网技术和应用方面，围绕整车产品竞争力提升，强化车辆监测预警建模分析能力，高效反哺整
车研发设计，打通国内、海外售后服务，协同提升车辆安全、经济等属性和售后服务水平，降低车辆LCC（全生命周期成本）；围绕国内、海外客户降本增效需求，完善故障监控、机务管理、车辆巡检、
驾驶行为评价、充电峰谷管理、车辆智能调度、通勤管理、远程控制等核心功能，优化安睿通、安芯、
V+ITS（海外车联网产品）等网联化产品和运营管理解决方案；建设数字化商城，实现客户线上按需订阅，快速满足各细分市场客户在车辆安全、调度、售后等场景的差异化需求，提升客户使用体验；围绕
稳定高效安全低成本云平台技术能力建设，开发了车路云一体化系统、时序数据分析与计算平台、车辆VSOC安全管理平台等，发布车联网简洁易用跨多端的Web3.0平台、APP跨平台框架和小程序组件平台，
掌握整车控制器OTA（车辆远程升级）、大数据、车辆网络安全等核心技术，助力车辆全生命周期智能网联化能力提升。
智能驾驶技术方面，基于国产SOC芯片（系统级芯片）完成新一代集成式高性能、高可靠的智能驾驶计算平台开发，面向城市行驶工况完成前向碰撞减缓等新技术开发，提升整车产品的安全性；同时结
合驾驶员行为特征分析信息，进一步优化辅助驾驶多场景安全策略，提高系统智能化表现，保持产品竞争力；针对低速横穿、低矮异型障碍物等长尾场景开展专项场景数据采集与训练，进一步提高自动驾驶
场景适应性；基于市场车辆自动驾驶运行大数据，开展自动驾驶算法控制特性与整车机电液响应特性的集成优化，提升整车安全性、可靠性等表现。
（5）多场景燃料电池动力系统围绕多场景应用，公司开发了高速长续航燃料电池动力系统；优化了实时功率预测的燃料电池动力
系统能量管理策略，进一步增加了燃料电池工作点向高效区有效聚集，实现了不同工况下氢耗最优；开发了新一代燃料电池系统，带动了电堆、双极板、空压机等5项关键零部件的国产自主化，实现了批量
推广应用，进一步降低燃料电池系统成本；开发了车载氢系统侧面、正面碰撞防护系统，同时优化了24小时全时域氢安全监控与预警技术，大幅提升碰撞事故中整车安全性，降低起火风险；开发了超低
温快速无损启动技术，实现了燃料电池-40℃低温启动，提升整车环境适应性；基于车联网大数据技术，
优化了多维度燃料电池动力系统故障预警、健康状态评估、氢泄漏预警技术，提升整车可靠性。
（6）安全技术公司针对公交、公路、校车等产品特点，开发了基于使用场景的主被动安全一体化技术解决方案。
公交方面，在行业内率先提出驾驶员误操作和不规范操作安全防护方案，开发出睿盾安全防护技术，
显著降低因驾驶员误操作或不规范操作而引发的安全事故，提升新能源车辆驾驶安全性；针对电池箱及高压系统防护，开发应用了电池箱侧面、底部、尾部碰撞防护系统以及氮气灭火系统，大幅提升碰撞事
故中电池的安全性，降低起火风险；针对车内乘客防护，通过车内软化护栏、防滑地板、高靠背座椅、
结构圆角设计、内沉钉固定等技术，显著降低紧急制动和急加速时乘客碰伤、跌倒的概率。
公路车方面，公司提出了“宇通安全五部曲”，搭建了涵盖安全行驶、危险警示、干预控制、事故保护、救援逃生的全过程安全体系，研发推广了危险预警技术、自动紧急制动技术、车身碰撞防护技术、
高强度座椅固定技术、一键快速逃生技术等一系列安全新技术，保障出行全过程安全。
9/156
校车方面，在“长鼻子”、5mm保险杠、金刚封闭环等安全DNA基础上，研发了移动物体识别技术、
智能防遗忘系统等智能安全技术，推动校车智能化水平提升，保证学童安全。
（7）节能技术公司围绕影响能耗的人、车、路三个方面打造节能一体化解决方案，实现传统车辆行驶工况能耗相
比上一代产品平均降低7%以上，新能源车辆相比上一代产品平均降低10%以上。辅助驾驶节能方面，全面应用蓝芯智能节油系统三代技术，自适应调整发动机输出扭矩，同时对部分驾驶员不良驾驶行为主动
干预和提醒；车辆动力学方面，持续优化整车行驶阻力、附件能耗和动力系统传动效率，如低风阻导流罩、一体化低温热泵系统、轻量化技术等；整车系统匹配方面，基于车联网大数据技术，建立覆盖城市、
高速、国道、山区等全工况路谱数据库，实现面向客户实际场景的最优动力匹配，实现车辆在客户实际行驶工况下的经济性和动力性最优。
（8）舒适技术公司围绕客户更高需求的驾乘舒适性体验，重点针对感、听、触、嗅等方面的舒适性核心技术进行
全方位提升，已建立平顺性、NVH（噪声、振动与声振粗糙度研究）、车内空气质量管控及空气质量调节、座椅舒适性等系列化解决方案。开发了多项领先行业的创新型技术：Z字型板簧气囊复合悬架技术、
整车传动系扭振分析及控制技术、白车身NVH拓扑优化技术、全新风清新空气及能调技术、新能源商用车一体化热泵热管理技术、座椅层级结构缓冲减震、电动气囊阻尼减震技术、人种差异化适应性技术等。
其中，白车身NVH拓扑优化技术既能提升车内NVH水平，又能支撑车身轻量化；Z字型板簧气囊复合悬架技术可大幅提升车辆的坏路抗颠簸能力，让整车乘坐感受更平稳、舒适；新能源商用车一体化热泵热
管理技术较传统PTC电加热技术节能20%以上，处于行业内领先水平。
3、研发人员公司拥有行业一流的研发队伍，截至报告期末，公司拥有研发人员共2,866人，其中博士15人，
硕士473人。优秀的项目管理和评审团队，可有效提升项目管理效率，为客车创新技术研究、项目运行评价等提供指导和支持。
4、知识产权公司积极响应知识产权强国建设号召，运用知识产权加强品牌建设、激发创新活力，聚焦“三电”
核心及智能化等技术，优化专利布局和结构。截至报告期末，公司拥有国内外有效专利及软件著作权2,355件，其中发明专利775件，软件著作权244件。公司持续开展电动化、智能网联化产品研发和推
广，在电控、电机、电池以及NVH、智能网联等技术领域形成一系列知识产权组合，并获得国家知识产权示范企业、河南省知识产权领军企业、“知识产权管理体系认证”企业等一系列荣誉资质，累计获得
中国专利奖10项（外观设计金奖2项），河南省专利奖5项（特等奖1项）。
5、标准法规公司致力于带动行业的持续健康发展，积极推动先进技术标准化。截至报告期末，共参与完成269
项国家、行业、地方及团体标准制定工作，其中252项已经发布。公司主持制定并发布的有国家标准GB 38032-2020《电动客车安全要求》、GB/T 38778-2020《专用校车系列型谱》、GB/T 38796-2020《汽
车爆胎应急安全装置性能要求和试验方法》、JT/T 1026-2021《纯电动城市客车通用技术条件》、JT/T1390-2021《电动客车电动空气压缩机》、GB/T 13043-2022《客车定型试验规程》、GB/T 41601-2022
《旅居车辆通风安全要求》和GB/T 42289-2022《旅居车辆居住用电气系统安全通用要求》；参与制定并发布的国家标准有GB/T 17729-2023《长途客车内空气质量要求及检测方法》、GB/T 17346-2023《汽
车脚踏板位置尺寸测量方法》等，参与制定并发布的行业标准有JT/T 887-2023《营运车辆质心位置测量方法》、JT/T 1458-2023《营运车辆车路/车车通信（V2X）终端性能要求和检测方法》、JT/T 1460-2023
《基于车路协同的营运车辆前方交通障碍预警系统要求》等；制定完成待发布的国家标准有《专用校车学生座椅系统及其车辆固定件的强度》《重型商用车辆燃料消耗量限值》《道路运输、食品与生物制品
冷藏车安全要求及试验方法》等。
6、科研创新平台公司拥有行业首家“国家认定企业技术中心”“企业博士后科研工作站”“国家电动客车电控与安
全工程技术研究中心”“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”“交通安全应急信息技术国家工程实验室车辆信息技术分实验室”“国家认可实验室”，以及“国家级工业设计中心”等7个国家级科
研创新平台，同时拥有“河南省燃料电池商用车技术创新中心”“河南省新能源商用车产业创新中心”“新能源客车智能网联河南省交通运输行业技术创新中心”等14个省级科研创新平台，被科技部、
国务院国资委和中华全国总工会联合授予首批“国家创新型企业”称号，被工信部及财政部联合授予“国家技术创新示范企业”，是行业首家“国家级信息化和工业化深度融合示范企业”“国家火炬计划
10/156
重点高新技术企业”，获得河南省省长质量奖、2020中国设计红星奖、2021年红点奖、2022年工信部智能制造标准应用试点项目企业、2023年度智能制造示范工厂揭榜单位等。
7、对外合作公司依托“博士后科研工作站”“国家电动客车电控与安全工程技术研究中心”“客车安全控制技
术国家地方联合工程实验室”等研发平台和开放合作机制，建立了以企业为主体、“产、学、研、用”相结合的技术创新机制。与清华大学、北京理工大学、信息工程大学、吉林大学、西安交通大学、长安
大学、哈尔滨工业大学、同济大学、郑州大学等国内知名高校和汽车安全与节能国家重点实验室、电动车辆国家工程实验室、河南省科学院、嵩山实验室、龙门实验室、中国汽车技术研究中心、中国汽车工
程研究院、交通运输部科学研究院、国家汽车质量监督检验中心、国家客车质量监督检验中心、国家轿车质量监督检验中心等科研机构建立产学研合作关系，集成优势科技资源，为聚集创新人才及科技成果
工程化和产业化创建了优良环境，提升了研发水平和创新能力，促进了关键技术和科研成果的快速转化。
截至报告期末，公司已获得国家及省级科技进步奖36项，包括国家科学技术进步二等奖2项，河南省科学技术进步一等奖7项，二等奖18项，三等奖9项，为公司的技术创新提供助力，提升了研发水平
和创新能力，促进了关键技术和科研成果的快速转化。
公司作为河南省汽车工程学会理事长单位，河南省汽车行业协会会长单位，利用自身优势，一方面持续加强与供应链上下游企业间的合作与交流，与合作伙伴建立起广泛的联系和技术交流，协同开发新
产品、新技术和新工艺，并实现工业化生产和应用；另一方面，通过“新能源汽车国家大数据联盟”“中国智能网联汽车产业创新联盟”“汽车轻量化技术创新战略联盟”等行业内企业创新联盟，协同开展关
键技术攻关和产业化。
依托上述资源，公司围绕客车新能源技术、智能网联技术、车辆工程技术等关键技术开展技术攻关和工程应用研究，逐步建立了相应的技术标准和规范，提高了客车相关技术领域的自主创新能力。
（二）产业配套状况公司是以客车生产为主业的制造型企业。传统客车产品主要零部件大部分采购自潍柴、玉柴、法士
特、东风车桥、宝钢、福耀、瑞立等国内汽车零部件龙头企业，以及Cummins（康明斯）、ZF（采埃孚）、
Allison（艾里逊）、BOSCH（博世）、ContinentalAG（大陆）、Michelin（米其林）、Schaeffler（舍弗勒）、SKF（斯凯孚）等国际汽车零部件公司。新能源客车主要零部件大部分采购自汇川等国内知名
企业；经过多年深入合作，公司已同大部分供应商形成了长期、稳定、紧密的合作伙伴关系，使公司在产业配套方面的竞争优势得到有效保障和持续提升。
在新能源客车关键零部件方面，公司联合苏州汇川、北京亿华通、上海重塑等行业优质供应商，开发出了集成度更高的动力控制系统、具备低温快速启动和高海拔适应性的燃料电池系统，支撑公司新能
源客车的技术领先优势。
报告期内，随着国内外市场需求的复苏，面对国际地缘冲突等影响，公司供应链识别风险，积极应对，有效支撑公司产品开发、生产和交付的正常运行，体现出公司供应链稳定、安全的交付保障能力。
公司将持续优化供应商结构，整合供应商资源，提升国内行业主流及国际供应商配套能力，继续提升公司供应链的未来竞争力。
（三）销售渠道
1、国内市场国内销售由直销和经销相结合，以直销为主，经销为辅。报告期内，国内销售按照区域共划分为十
余个经营大区，实现对全国所有市县的深层有效覆盖。2023年，国内销售在数字化领域的业务布局及自有平台建设方面进一步强化，加强从客户触达到客户转化的全流程管理优化，并在增强客户互动粘性
的同时，提升口碑建设及用户体验，持续加强技术领先及专业能力塑造，打造全价值产业链的不断优化及升级。
公司不断拓展、优化服务网络和模式，在10余家区域服务体验中心、1,600余家特约服务网点、
170余家配件经销商服务网络的基础上，推广直服模式，形成多元化的服务模式，做到“有宇通客车的地方就有宇通服务、有宇通客车的地方就有宇通人”。公司在区域服务体验中心的基础上先后建成电机
维修中心、动力电池维修旗舰店等，通过不断提升自身服务能力，实现更好地服务客户。公司秉承“高效”的服务理念，结合客车各细分市场产品特点和客户运营需求，不断探索完善各细分市场服务策略，
开发并推出涵盖延保、保养、加改装、服务全包等服务产品解决方案，为客户提供更为专业、高效、智能的服务体验，做到服务覆盖更广、响应更快、能力更强、预警更准的服务效果，不断满足客户运营更
稳定、效益更长远的诉求。
2、海外市场11/156
公司在海外市场采取直销、经销相结合的销售模式，目前海外销售和服务网络已实现全球目标市场的布局，通过60余家子公司、办事处、经销合作伙伴以及派驻直销队伍等多种渠道模式覆盖独联体、
中东、非洲、亚太、美洲、欧洲六大区域；同时，利用技术和产业链优势，公司已在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃塞俄比亚、马来西亚等十余个国家和地区通过KD组装方式进行本土化合作，实现由“产品输
出”走向“技术输出和品牌授权”的业务模式升级。
截至报告期末，公司累计出口各类客车近10万辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安哥拉、坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、沙特、巴基斯坦、卡塔尔、
英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求国家与地区。在主要目标市场，公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领域，公司已累计出口新能源客车超过4,800辆，并在卡塔尔、墨西哥、
英国、丹麦、挪威、智利、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、芬兰、法国、波兰、澳大利亚、新西兰、意大利、葡萄牙、新加坡等40多个国家或地区形成批量销售并实现良好运营，积极发展绿色公共交通，为
全球减碳做出贡献。
公司致力于完善服务和配件供应体系，形成了以我为主的售后服务体系，通过公司直服、客户授权自服务站、第三方授权服务站等方式满足不同市场和客户的服务需求，以持续提升客户服务体验。截至
报告期末，公司在海外市场拥有320余家授权服务站或服务公司，410余个授权服务网点，覆盖海外全部目标市场。公司在巴拿马、智利、阿联酋、法国、墨西哥、哥伦比亚、哈萨克斯坦、坦桑尼亚、卡塔
尔等建立区域配件中心库或国家配件库，并授权80余家配件经销商，为终端用户提供快捷有效的配件供应。由300余名海外客户服务经理组成的一线服务团队往返于海外各主要市场，在当地服务站的支持
下，开展客户需求识别、技术培训、车辆问题解决等工作，以保障产品的良好运营。同时，公司通过重点订单的联合服务保障等方式，与Cummins（康明斯）、ZF（采埃孚）、Allison（艾里逊）等多家世界
知名汽车零部件供应商持续深化合作，提升服务保障能力，共同为海外客户提供及时的配件保障和全面优质的服务。
（四）公司荣誉2023年，公司荣登《中国500最具价值品牌》排行榜，并被评为“2023年卡思（CAACS）调查客车
品牌第一名”。在2023世界客车博览会上，公司T15E高端豪华纯电动公路车荣获“Busworld设计奖”和“Busworld环保奖”双料大奖，是车展中唯一获奖的中国品牌。
报告期内，公司相继荣获中国客车行业品牌成就奖、全国产品和服务质量诚信示范企业、全国质量诚信标杆企业、人民企业社会责任奖等荣誉称号，售后服务连续2年通过“CTEAS十二星级服务能力持
续有效验证”，持续为客户创造价值。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入270.42亿元，实现归属于母公司股东的净利润18.17亿元，产生经
营活动现金流量净额47.17亿元。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,704,198.95 2,179,896.06 24.05营业成本 2,010,599.15 1,682,312.26 19.51
销售费用 195,494.33 163,900.05 19.28管理费用 71,931.35 84,624.94 -15.00
财务费用 -8,580.30 -7,824.30 不适用研发费用 156,764.17 169,431.40 -7.48
经营活动产生的现金流量净额 471,669.77 325,360.48 44.97投资活动产生的现金流量净额 -317,374.16 -39,880.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -225,133.76 -143,718.96 不适用营业收入变动原因说明：主要系销量增加影响所致；
营业成本变动原因说明：主要系销量增加影响所致；
销售费用变动原因说明：主要系销量增加计提的售后服务费及差旅费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬减少所致；
12/156
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销量增加影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期定期存款、银行理财产品投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分红增加所致。
2、收入和成本分析√适用 不适用
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
增加4.55个工业 2,263,395.15 1,648,697.12 27.16 22.58 15.38
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
增加4.55个客车产品 2,263,395.15 1,648,697.12 27.16 22.58 15.38
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
国内销售 1,369,680.79 1,055,148.36 22.96 -1.71 -4.87 2.56海外销售 1,040,561.49 711,151.32 31.66 85.98 81.65 1.63
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
订单模式 2,263,395.15 1,648,697.12 27.16 22.58 15.38 4.55(2)产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
客车 辆 37,239 36,518 1,371 25.56 20.93 90.68(3)成本分析表
单位：万元分行业情况
本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%)原材料 1,266,293.12 76.81 1,127,425.46 78.90 12.32
人工 74,925.25 4.54 75,498.35 5.28 -0.76工业 制造费用 138,094.96 8.38 131,163.79 9.18 5.28
其他成本 169,383.78 10.27 94,865.89 6.64 78.55小计 1,648,697.12 100.00 1,428,953.48 100.00 15.38
分产品情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%)
客车 原材料 1,266,293.12 76.81 1,127,425.46 78.90 12.3213/156
产品 人工 74,925.25 4.54 75,498.35 5.28 -0.76制造费用 138,094.96 8.38 131,163.79 9.18 5.28
其他成本 169,383.78 10.27 94,865.89 6.64 78.55小计 1,648,697.12 100.00 1,428,953.48 100.00 15.38
(4)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额426,187 万元，占年度销售总额15.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0 万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额333,451万元，占年度采购总额22.67%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额56,126万元，占年度采购总额3.82%。
3、费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 195,494.33 163,900.05 19.28管理费用 71,931.35 84,624.94 -15.00
研发费用 156,764.17 169,431.40 -7.48财务费用 -8,580.30 -7,824.30 不适用
销售费用变动原因说明：主要系销量增加计提的售后服务费及差旅费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
4、研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 156,764.17本期资本化研发投入
研发投入合计 156,764.17研发投入总额占营业收入比例（%） 5.80
研发投入资本化的比重（%）
(2)研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,866研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.88%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
14/156
博士研究生 15硕士研究生 473
本科 1,991专科 283
高中及以下 104研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 599
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,71040-50岁（含40岁，不含50岁） 479
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7860岁及以上
5、现金流√适用 不适用
单位：万元项目 2023年1-12月 2022年1-12月 增减额 增减比例
收到其他与经营活动有关的现金 71,600.29 109,154.19 -37,553.90 -34.40%收回投资所收到的现金 1,094,755.07 253,029.27 841,725.80 332.66%
购建固定资产、无形资产和其他长期56,703.91 97,565.79 -40,861.88 -41.88%
资产支付的现金投资支付的现金 1,369,773.47 215,958.29 1,153,815.19 534.28%
分配股利、利润或偿付利息支付的现224,569.83 111,679.56 112,890.26 101.08%
金支付其他与筹资活动有关的现金 928.25 32,040.21 -31,111.96 -97.10%
（1）收到其他与经营活动有关的现金：主要系本期收到政府补助及其他往来减少所致；
（2）收回投资所收到的现金：主要系本期短期理财产品投资增加所致；
（3）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：主要系本期固定资产投资减少所致；
（4）投资支付的现金：主要系本报告期定期存款、银行理财产品等投资增加所致；
（5）分配股利、利润或偿付利息支付的现金：主要系本期分红增加所致；
（6）支付其他与筹资活动有关的现金：主要系上期退回限制性股票激励款影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：万元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
应收款项融资 21,107.67 0.68 6,225.70 0.21 239.04合同资产 12,751.61 0.41 52,880.10 1.76 -75.89
一年内到期的非53,014.79 1.72 36,760.40 1.23 44.22
流动资产其他流动资产 172,580.12 5.59 16,541.71 0.55 943.30
债权投资 13,425.20 0.44 39,182.66 1.31 -65.74长期股权投资 64,954.51 2.11 99,694.02 3.32 -34.85
在建工程 18,999.80 0.62 27,643.14 0.92 -31.2715/156
本期期末数占总 上期期末数占总本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
其他非流动资产 83,187.35 2.70 949.52 0.03 8,660.95应付票据 330,557.92 10.71 230,376.88 7.68 43.49
合同负债 247,266.67 8.01 130,956.93 4.37 88.82应付职工薪酬 110,864.32 3.59 83,638.09 2.79 32.55
递延所得税负债 21,588.24 0.70 15,915.88 0.53 35.64其他说明
（1）应收款项融资：主要系客户本期以银行承兑汇票结算货款增多所致；
（2）合同资产：主要系期末已达标的新能源国家财政补贴转出所致；
（3）一年内到期的非流动资产：主要系公司购买的大额存单于一年内到期的金额增加所致；
（4）其他流动资产：主要系本期新增短期理财产品所致；
（5）债权投资：主要系公司购买的大额存单于一年内到期的金额重分类影响所致；
（6）长期股权投资：主要系期末公司对联营企业的投资计提减值准备影响所致；
（7）在建工程：主要系部分在建工程本期完工转固所致；
（8）其他非流动资产：主要系本期新增期限超过一年的定期存款所致；
（9）应付票据：主要系本期采购量增加，以承兑方式结算的货款随之增加所致；
（10）合同负债：主要系本期预收车款增加所致；
（11）应付职工薪酬：主要系本期公司销售业绩提升导致需支付的职工薪酬增加所致；
（12）递延所得税负债：主要系长期股权投资损益调整影响递延所得税负债增加所致。
2、境外资产情况适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、参照行业产品划分标准，客车产品按照长度分为轻型（5米＜长度≤7米）、中型（7米＜长度≤10米）、大型（10米＜长度），按照用途分为座位客车、公交客车、校车和其他车型。
鉴于公司产品主要目标市场是大中型客车市场，本报告关于公司及行业的数据分析均基于此口径。
2023年大中型客车市场总销量87,926辆，各细分市场销量如下：
（1）按用途分类单位：辆
2023年 2022年分类 销量增减幅度
销量 销量结构 销量 销量结构座位客车 43,813 49.83% 23,226 27.58% 88.64%
公交客车 39,554 44.99% 54,931 65.24% -27.99%校车 2,887 3.28% 3,548 4.21% -18.63%
其他车型 1,672 1.90% 2,497 2.97% -33.04%合计 87,926 100.00% 84,202 100.00% 4.42%
其中：国内 55,741 63.40% 62,547 74.28% -10.88%海外 32,185 36.60% 21,655 25.72% 48.63%
数据来源：中国客车统计信息网（2）按车型长度分类
单位：辆2023年 2022年
分类 销量增减幅度销量 销量结构 销量 销量结构
大型 53,292 60.61% 50,324 59.77% 5.90%中型 34,634 39.39% 33,878 40.23% 2.23%
合计 87,926 100.00% 84,202 100.00% 4.42%数据来源：中国客车统计信息网
16/156
2、2023年大中型客车市场销量总体增长4.42%，其中座位客车市场增长88.64%，公交客车市场下滑27.99%，校车市场下滑18.63%，其他车型市场下滑33.04%；从市场结构分析，大型车占60.61%，中
型车占39.39%；座位客车市场结构占49.83%，公交客车占44.99%，校车占3.28%，其他车型占1.90%，
市场结构中公交客车、校车、其他车型的比重有所下降。具体各细分市场分析如下：
国内市场：
（1）座位客车市场2023年，国内大中型座位客车销量29,204辆，同比提升89.55%。其中，受旅游强势复苏影响，客
旅市场销量大幅提升，结构占比约74%，同比提升约20个百分点；团体通勤用车结构占比约26%，结构占比同比下降约20个百分点。随着国内旅游的持续向好，预计2024年座位客车市场需求较2023年仍
将有较大幅度提升，客运、旅游、团体用车均有不同程度的恢复性增长。
（2）公交客车市场新能源补贴完全退出，叠加地方财政承压、公交出行量恢复缓慢、公交企业经营压力大等综合影响，
2023年国内大中型公交车销量22,327辆，同比下滑46.47%。
虽然地方财政紧张仍抑制市场需求，但是先期投入运营的新能源公交逐步进入更新期，公交都市、
城乡交通运输一体化示范县、全面电动化试点等示范项目创建，支撑市场需求，客货邮融合成为 2024年增量。预计2024年公交市场需求有明显增长。
（3）校车市场受近年出生人口减少、国家教育政策调整等多重因素影响，2023年国内大中型校车销量2,623辆，
同比下降23.24%。伴随国家和社会对学生出行安全的重视度不断提高、各地教育资源优化，2011年-2013年校车市场快速爆发阶段所采购的车辆进入更新期等有利因素驱动，预计2024年校车市场需求略增。
海外市场：
海外客车市场处于恢复性增长阶段，前期积压的市场需求大量释放，市场回暖明显。中国客车工业凭借不断提升的技术水平以及供应链优势（特别是新能源客车），出口增幅高于海外当地市场总需求增
幅。根据中国客车统计信息网数据显示，2023年中国大中型客车（≥7米）出口32,185辆，同比增长48.63%。
2024 年，预计海外客车市场宏观环境总体基本稳定，客车行业需求总体仍将呈现增长态势；但不同区域、不同细分市场需求预计将呈现出一定差异化，具体如下：
（1）经济复苏和市场需求稳定增长：随着全球政治、经济、社会活动的持续恢复，海外客运、旅游、团体等客车市场需求将进一步释放，基于民生工程的公交需求预计也将保持一定增长。
（2）新能源市场需求持续增长：在全球减碳的大背景下，各国环保意识提升，节能减排政策和绿色基金计划不断出台，欧洲、拉美、东南亚、中东、中亚等市场新能源客车需求预计保持增长。
（3）资源型市场需求环境改善：大宗物资（石油、矿产、天然气等）价格趋稳，部分富资源国家的经济发展、财政及外汇收入水平有较大改善，有利于促进包括公共交通在内的民生项目发展。
（4）一带一路、多边/双边贸易协定的签署和落地，利好客车出口：随着《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的落地实施以及亚太自贸区、中国-东盟自贸区的高标准建设，将为中国客车出口创造有
利环境；随着“一带一路”倡议的落实发展，将促进中国客车出口潜能进一步释放；同时部分国家或地区出台有利于新能源客车进口的政策，如关税减免、财政补贴等，将对客车销售有一定促进作用。
（5）部分区域局势动乱，将对一些市场客车出口带来一定不确定性：受新一轮巴以冲突外溢影响，
红海局势持续紧张，亚洲与欧洲之间的运输成本大幅增加；俄乌冲突仍存在不确定性，存在对周边市场需求造成不利影响的可能性。
行业政策变化：
（1）《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》
2023年1月30日，工信部、交通部等八部门联合印发了《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》【工信部联通装函〔2023〕23号】。通知提出，按照需求牵引、政策引导、
因地制宜、联动融合的原则，在完善公共领域车辆全面电动化支撑体系，促进新能源汽车推广、基础设施建设、新技术新模式应用、政策标准法规完善等方面积极创新、先行先试，探索形成一批可复制可推
广的经验和模式，为新能源汽车全面市场化拓展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用。主要17/156
目标包括：试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送领域力争达到80%。
2023年11月13日，工信部、交通部等八部门正式印发了《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，确定了北京、深圳、重庆、成都、郑州、宁波、厦门、济南、石家庄、唐山、
柳州、海口、长春、银川、鄂尔多斯15个城市为此次试点城市。
应对措施：公司积极响应国家政策，参与并积极推进公共领域车辆全面电动化试点建设，加快公共领域车辆新能源化进程，以自身优势带动产业链、提升配套率。
（2）《关于实施汽车国六排放标准有关事宜的公告》2023年5月8日，生态环境部、工信部等五部门联合发布了《关于实施汽车国六排放标准有关事
宜的公告》【公告2023年第14号】，自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，
禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准6b阶段的汽车。针对部分实际行驶污染物排放试验（即RDE试验）报告结果为“仅监测”等轻型汽车国六b车型，给予半年销售过渡期，允许销售至2023年12
月31日。
应对措施：公司严格按照国家相关政策、标准法规的要求，完成符合规定、适应市场需求、竞争力领先的产品开发，并在政策及标准法规等实施日期之前完成产品配置切换升级。
（3）《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》2023年6月19日，财政部、税务总局、工业和信息化部联合发布《关于延续和优化新能源汽车车
辆购置税减免政策的公告》【财政部 税务总局 工业和信息化部公告2023年第10号】，对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免
税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。工业和信息化部、税务总局通过发布《减
免车辆购置税的新能源汽车车型目录》对享受减免车辆购置税的新能源汽车车型实施管理。
应对措施：公司及时关注延续政策的起止时间，把握《目录》产品的申请和发布节点，确保公司产品能最大程度享受政策优惠。
汽车制造行业经营性信息分析
1、产能状况√适用 不适用
现有产能√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能(辆) 报告期内产能（辆） 产能利用率（%）
宇通客车股份有限公司 30,000 14,308 47.69宇通客车股份有限公司新能源分公司 30,000 19,952 66.51
宇通客车股份有限公司客车专用车分公司 5,000 2,979 59.58
2、整车产销量√适用 不适用
按车型类别√适用 不适用
销量（辆） 产量（辆）
累计同比增 累计同比增车型类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
减（%） 减（%）
大型 19,390 11,755 64.95 19,954 11,611 71.85中型 12,380 11,978 3.36 12,455 11,887 4.78
轻型 4,748 6,465 -26.56 4,830 6,161 -21.60合计 36,518 30,198 20.93 37,239 29,659 25.56
按地区√适用 不适用
18/156
境内销量（辆） 境外销量（辆）
车型类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
大型 11,147 7,965 39.95 8,243 3,790 117.49中型 10,484 10,158 3.21 1,896 1,820 4.18
轻型 4,722 6,392 -26.13 26 73 -64.38合计 26,353 24,515 7.50 10,165 5,683 78.87
按销售模式销售模式 销量（辆） 销量占比（%） 销售收入（万元） 销售收入占比（%）
全款 33,245 91.04 1,950,091.42 86.16分期 3,273 8.96 313,303.73 13.84
总计 36,518 100.00 2,263,395.15 100.00
3、新能源汽车业务√适用 不适用
新能源汽车产能状况适用 √不适用
新能源汽车产销量√适用 不适用
销量（辆） 产量（辆）
车型类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
纯电动 7,507 11,732 -36.01 7,804 11,443 -31.80插电式 194 359 -45.96 198 378 -47.62
燃料电池 141 323 -56.35 140 322 -56.52合计 7,842 12,414 -36.83 8,142 12,143 -32.95
新能源汽车收入及补贴√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币车型类别 收入 新能源汽车补贴金额 补贴占比（%）
纯电动 734,288.44插电式 18,517.17
燃料电池 37,024.42 1,904.07 5.14合计 789,830.04 1,904.07 0.24
4、汽车金融业务适用 √不适用
5、其他说明√适用 不适用
新能源技术竞争优势开发了行业首个软硬件一体化的电动专属平台，实现了硬件融合集成、软件在线升级。开发了由“中
央计算单元、动力域、智能驾驶舱、辅助驾驶”四个控制器构成的集中式电子电气架构，实现了全栈集中运算、整车区域控制。构建了由驱动层、系统层和服务层的车用操作系统，实现了整车高安全、强实
时的统一管理和控制，兼容各类驱动与应用。
采用高速电机+减速器+车桥深度集成的平行轴式构型方案，开发了新一代高效轻量化集成式电驱桥，
相比于传统中央驱动系统降重45%以上，底盘布置空间节约30%以上，实现了3.5t-150t产品需求全覆盖。
行业首创了高速简级传动技术，发明了低滑动率大速比高速齿轮，解决了易胶合难题，实现了传动级数减少，系统集成度和传动效率提高。
19/156
开发了轻型、中型平台高速电机，电机高效区优于行业3%，率先实现扁线绕组技术在行业批量推广；开发了行业最高集成度的多合一动力域控制器，实现电机、转向电机和空压机控制器、电附
件配电、整车DCDC、直流充电电路、绝缘检测等功能深度集成，系统降重达50%，最高效率达99.5%，
并实现了批量化推广应用。
基于新能源客车客舱环境及电机、电池、混合动力发动机等关键部件在全气候条件下温控需求的多变特性，开发了多源超低温热泵，最大化提升制热效率，实现采暖节能30%以上。
新能源产品竞争优势围绕国内外市场和客户需求，基于先进技术研发应用，优化产品布局，通过实现“中高端化、
去低端化”，全面提升产品品质等级。通过产品功能性能和特色产品差异化，持续保持产品领先。
国内产品方面，公交市场完成了6米、8.5米高端内饰产品的设计开发，推出了7米宽车身低入口产品，升级了8米纯电公交；公路市场推出11米纯电团租产品、8.2米电动化底盘纯电产品等，完
成了公路高端化内饰效果定型及中高端化产品的开发上市，启动了12米大型产品换代开发；校车完成了9.9米、10.7米优享版产品的升级开发。
高端及海外产品方面，完成了产品平台化和系列化整合，国家版产品逐步取得推广效果，海外高端U系列双层公交、T系列高端旅游、E7S微循环等新产品开发和上市，推出了尊享版、鸿运版
等高端商务车，进一步丰富了公司高端产品的阵容，支撑目标市场持续做深做透。
新能源产业链竞争优势围绕新能源客车关键产业链，公司与苏州汇川、北京亿华通等100多家新能源汽车核心零部件
企业协同攻关，实现新能源汽车高适应性、高安全协同研发。布局培育精益达、科林等核心零部件企业，充分发挥国内产业链集群优势，积极布局海外市场，海外销售已覆盖欧洲、独联体、美洲、
非洲、亚太、中东等六大区域。目前，公司已形成产业成果转化反哺技术创新的良性循环，巩固第一品牌地位的同时，带动了行业整体技术水平的提升。
未来，公司将围绕“电动化、智能网联化、高端化、国际化”四化战略，发挥新能源及智能网联核心优势，巩固各细分市场领先地位，并稳步拓展国际市场，持续提升全球竞争力和品牌力。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第二节-十一、采用公允价值计量的项目。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
20/156
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、产业环境国内市场
客车主要服务于公共道路的中短途出行需求，可进一步细分为公交客运、公路客运、旅游客运、校车、团体通勤等细分市场。
（1)公交客运是城市内部道路主要的客运交通方式之一，通常采取以政府补贴为主的运营模式，目前是大中型客车行业主要细分市场；受国家政策、客户需求升级综合影响，公交用途向客旅、团体、物
流扩展趋势明显，公交产品需求趋于电动化、智能网联化、高端化，更加注重环保、节能、安全、舒适、
便捷等客户体验。
（2)公路客运是我国主要的客运交通方式之一，受需求释放的影响，2023年有小幅增长。中长期来看，预计未来需求将趋于稳定。
（3)旅游客运是大众旅游出行重要的交通方式之一，2023年旅游市场强势复苏，带动旅游购车需求大幅增长。中长期来看，预计旅游客运市场需求呈向好趋势。
（4)校车是学生通勤的专用车辆，随着市场上2011年-2013年校车车辆进入更新期，中长期校车市场需求预计将小幅增长。
海外市场2024年，随着全球政治、经济、社会活动的持续恢复，预计海外市场需求将继续呈现增长态势，
但受地缘冲突加剧影响，仍有一定的不确定性。同时，全球减碳的大背景下，各国环保意识提升，节能减排政策和绿色基金计划不断出台，海外市场对新能源的需求预计持续增长。
2、竞争格局近年来，随着新能源补贴逐步退出，市场逐渐回归理性，小品牌退出加速，头部领先企业格局相对
稳定，市场占有率持续提升，其中前5名客车企业合计市场占有率为79.88%，比2022年提升7.85个百分点。未来市场竞争将更加依靠产品、服务及品牌等综合竞争力，整体上有利于领先企业，市场集中
度有望继续提升。
公司2023年大中型客车总销量31,770辆，行业龙头地位稳固。
3、行业格局随着新能源补贴的逐步退出，客车行业传统业务场景需求总量下滑触底，但随着国家“双碳”政策
实施以及智能化技术的发展，以氢燃料、智能网联为代表的新兴业务场景，将迎来新一轮的发展机遇。
4、公司本年度市场表现公司产品主要覆盖大中型客车市场，公司大中型客车总体市场占有率36.13%，同比提升7.95个百
分点（数据来源：中国客车统计信息网），主要原因为：
2023年以来，随着国内居民出行需求尤其是旅游出行需求增加，国内旅游客运等市场需求恢复，
推动客车行业销量结构中座位客车销量占比大幅提升；一直以来，公司在座位客车市场中的占有率远高于公司整体占有率水平，得益于销量结构的改善，公司整体占有率提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续基于“为客户（社会）创造价值”的使命，围绕“成为全球领先的客车制造品牌”的愿景目标，在全球范围内实现规模和竞争力的双提升。通过做好“电动化、智能网联化、高端化、国际化”，
做深做透国内、海外两个“目标市场”，推动多项战略举措高标准落地，支撑企业完成管理转型和品牌影响力的提升，为客户、股东、社会等利益相关者创造更大价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，面对复杂的国际政治环境，以及全球经济复苏缓慢、地缘政治冲突加剧等不利条件，公司全体干部员工不畏艰险、奋勇向前，扎实推动各项重点工作落地及核心能力建设，公司全年实现营业
收入为270.42亿元。随着国内旅游客运等市场需求恢复以及海外客车市场需求恢复，叠加海外新能源客车需求增长，公司出口业务持续发力，出口销量实现大幅增长，同时公司出口业务占比提高，销量结
构向好，业绩贡献增加，公司实现了年初制定的246.13亿元的营业收入计划。
21/156
2024年，随着国内外经济持续恢复，公司收入计划为329.00亿元，营业成本及费用计划为298.59亿元。为确保公司稳定健康发展，公司还需继续对公司工厂及设备设施进行升级改造，在建项目2024
年预计合同额0.34亿元，新增项目预计合同额5.92亿元。
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司2024年的经营目标，并不构成对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、地方财政收支运行持续紧平衡，公交企业经营结果未见明显好转，部分区域公交市场需求不足。
应对措施：一是加强对宏观政策、行业政策、公交企业投融资模式的研究，帮助客户用好政策工具，
促进公交企业实现高质量可持续发展；二是依托集团优势资源，扩大与客户合作的深度与广度，帮助客户转型、发展多元化业务；三是加强对客户需求的研究和分析，开发适合和引领客户运营需求的产品和
解决方案。
2、客车行业呈现较强的头部集中趋势，头部企业竞争加剧；客车行业产能过剩、产品同质化，导致国内客车行业竞争加速恶化。
应对措施：一是加强对市场需求的研究和分析，深度理解客户需求，开发适合和引领客户运营需求的产品和解决方案，加快市场布局和资源投入，实现规模和价值的稳定增长；二是帮助客户拓展业务、
改善经营；三是加快大中型客车向电动化、智能网联化、高端化方向发展，提升公司产品竞争力；四是积极抢占细分市场，如高端商务车、机场摆渡车、无轨电车等。
3、美元加息周期、全球通胀等尚未结束，部分新兴及发展中国家货币贬值、外汇储备下降，客户存在购买力下降、对产品价格更敏感、支付困难的风险。
应对措施：一是鼓励使用人民币结算，减少小币种结算比例；二是通过锁汇等管理手段，做好外汇风险管理；三是围绕产品综合竞争力、客户满意度及科学系统的品牌建设三个方面，集中资源建立品牌
和口碑优势，树立宇通高端产品品牌口碑，带动品牌价值提升；四是落地本地化融资模式，扩大支持规模，深化风控闭环，协助客户解决资金问题。
4、随着欧美国际品牌逐步重视新能源商用车发展，相关产品与技术能力在快速补足，中国品牌出口的竞争优势可能会有所减弱。
应对措施：一是持续推进新能源技术的创新突破，建立公司技术、产品与国际品牌的代差优势，同时稳固供应链成本优势，实现产品、技术、供应链竞争力的全面领先；二是不断拓展细分市场覆盖，强
化与客户的合作深度与广度，建立整体解决方案优势。
5、地缘政治紧张局势再度加剧，受新一轮巴以冲突外溢影响，红海局势持续紧张，亚洲与欧洲之间的运输成本大幅增加，运力资源紧张。
应对措施：一是结合销售情况和车辆发运计划等统筹管理，提前协调船运公司资源，确保车辆顺利发运；二是销售过程中及时与客户做好沟通和疏导，减少公司因海运费上涨产生的额外损失。
(五)其他√适用 不适用
截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：
车型类别 数量（辆） 订单金额(万元) 未确认收入金额（万元）
大型 3,077 390,916 385,949中型 469 30,747 29,676
轻型 648 34,487 30,520合计 4,194 456,150 446,145
本报告期，公司以外购方式获得核心零部件的比例：
发动机 车桥 变速箱 轮胎 电池 电机 电控占 比 100.00% 20.70% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00%
本报告期，核心零部件前五名供应商的采购额占该零部件采购总额的比例：
22/156
