十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司业务发展情况
1、私募股权投资业务作为国内专注于私募股权投资领域的机构，九鼎投资一如既往秉持客户至上的核心理念，以
发现并成就卓越企业、为出资人创造优异回报为使命，进一步聚焦股权投资主业，坚持“确定性+成长性”的核心投资策略，切实加强企业中长期成长性研究，秉承“追求较低风险下的较高收益”
的投资理念。
一方面，公司密切跟踪宏观经济和产业政策变化，继续深化推动和完善“行研驱动+按图索骥+属地开发” 的项目投资和开发策略，以深度研究为核心，以中国境内先进制造、新消费、生命健
康等领域内的优质龙头企业及上市公司为主要投资对象，系统性地拓展优质项目资源，提升项目投资质量。同时，公司制定了股权投资结合地方政府新型招商引资模式的发展战略并已初步实施，
通过对接地方政府产业政策与规划，系统推动拟投企业开展区域生态合作及产业落地。通过资本与产业的良性循环，帮助地方政府提升招商效能，促进区域经济高质量发展，为公司私募股权投
资业务开辟增长空间。
另一方面，公司继续严格遵守各项法律法规，恪守管理人的职业操守，巩固和加强基金各项运营管理工作成果，不断优化基金管理制度，提高合规管理水平，妥善处理好创收益和防风险的
关系，本着客户至上的理念，积极妥善地开展存量项目的退出工作。
报告期内，公司管理的股权基金无新增实缴及投资，完全退出项目的本金2.75亿元，收回金额9.87亿元，在管基金收到项目回款14.75亿元；公司获得管理费收入0.02亿元，管理报酬收入
1.40亿元；公司管理的股权基金已投企业中共有7家实现完全退出，其中挂牌减持/转让退出5家，
回购及其他退出2家。
截至2024年12月31日，公司历史管理的基金累计实缴规模382.28亿元，在管基金剩余实缴规模75.74亿元；公司历史管理的基金累计投资规模为336.21亿元，尚未退出项目投资本金69.27
亿元；公司历史管理的基金累计投资项目数量367家，尚未完全退出项目数量95家。
截至2024年12月31日，公司私募股权投资业务已实现完全退出项目259家，已完全退出项目的全部投资本金218.62亿元（收回金额521.73亿元，综合IRR达20.97%），已上市及新三板
挂牌但尚未完全退出的项目投资本金18.14亿元。截至2024年12月31日，公司管理基金的已投企业在国内外各资本市场上市的累计达65家，在新三板挂牌的累计达51家。
2、房地产业务公司房地产项目“紫金城”位于江西省省会南昌。
报告期内，公司房地产业务实现销售总回款为11,279.25万元，确认收入16,624.34万元。报告期内，公司“紫金城”住宅项目一至四期除少量尾盘外已售罄并交付，同时推进住宅五期的开
发建设工作。
3、建筑施工业务13/204
2024年度，公司依托房地产板块现有的具备专业资质和丰富经验的工程管理团队，积极拓展产业链上下游业务，探索开展建筑施工业务。经过前期充分的市场调研和资源整合，公司于第四
季度正式实施建筑施工业务，并成功签署首批2,000万项目合同。
（二）内部管理【人才工程】在人才工程方面，公司一方面积极推动内外部招聘渠道的搭建和维护，加强储
备性人才引进，并优化团队成员，保障员工队伍质量稳步提升；另一方面，应对市场环境变化，
公司积极调整和完善具备市场竞争力的员工激励机制，从而促进公司团队整体绩效的达成。
【管理工程】基于市场变化、业务发展以及公司内部运行管理效能提升的需要，积极主动优化公司内部管理架构，进一步推进扁平化管理，减少授权层级，提升整体管理运营效能和决策效
率。同时，推动公司内部论坛、移动化财务系统、合格投资人管理、基金管理等模块的升级。上述工作提升了员工工作效率与客户服务水平，增强了公司业务管理与合规管理能力。
【行业研究】优化私募股权投资策略，以企业价值的成长性投资为核心，以经营确定、上市确定、看重长期成长性三项为投资策略要点。投资标准设置为企业应具有一定规模的收入和利润、
商业模式具有可行性、在同行业中具有一定的竞争优势、拥有合理的治理结构和高效奋进的管理团队。
【基金运营】公司始终承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则妥善管理基金财产，严格遵守各项法律、法规以及基金相关协议的约定，为各位基金合伙人提供投资管理服务并履行相关管理义务，
在严格控制风险的基础上，审慎管理、合规经营。报告期内，公司进一步优化既有流程，有效提升了客户满意度和运营效率；此外，公司持续推动数据平台建设，在实施数字化管理的同时强化
数据分析及数据集成管理能力，相应为后续运营管理的升级形成了重要支撑。
【投后管理】围绕每个在管项目建立投后管理十大目标体系，提升存量项目价值，积极执行正在退出项目的退出策略。同时，投后管理中心加强团队建设及业务能力、建立多目标导向下的
激励机制，持续跟踪投资后项目，有效控制投后风险，整合战略性业务资源。
【品牌管理】在品牌工作方面，为适应市场环境、配合公司业务发展目标，优化公司品牌运营管理架构，完善公司品牌资产管理运维体系；根据公司战略及业务重点建设品牌营销体系，通
过链接公司内外部生态，为各生态合作伙伴搭建交流平台。
【费用控制】为提高公司内部组织的运营效率，降低内部组织的运营成本，公司全面推行利润中心考核制度，对内部的主要一级组织及部分二级组织按照利润中心进行考核管理，提升全员
自主经营、降本增效的意识。
【合规与内控】公司始终秉承严格履行管理人职责、投资者利益优先、合法合规运营的理念，
根据法律法规、自律规则等的规定以及监管要求，积极推进管理人持续完善合规管理，定期开展内部合规检查以避免风险事件的发生，不断调整优化合格投资者、适当性匹配等工作细节，持续
开展合规宣导与培训，强化公司员工合规意识；同时，公司高度重视内部控制体系的强化和运行，
报告期内，公司完善了境外子公司的合规风控制度，先后建立了反洗钱和打击资助恐怖主义和扩散融资的政策和程序、遵守制裁政策、客户风险评估、外包政策和程序手册、外包业务风险评估
等制度，有效防范境外公司的合规风险。
公司已根据《私募投资基金管理人内部控制指引》的要求建立全套管理人内部控制制度，并已在公司层面得到有效执行。公司已建立的内控制度如下表所示：
《私募投资基金管理人内部控制指引》中公司已建立的制度
要求建立的制度防火墙与业务隔离制度 《公司防火墙与业务隔离制度》
人力资源管理制度 《员工手册》风险控制制度 《公司运营风险控制制度》
《资金开发管理办法》资金募集制度
《九鼎投资基金募集及路演行为合规指引（试行）》信息披露制度 《公司基金信息披露管理办法》
14/204
《私募投资基金管理人内部控制指引》中公司已建立的制度
要求建立的制度关联交易制度 《关联交易管理制度》
授权制度 《授权制度》《投资者适当性管理制度》
《投资者分类和分类转化制度》《适当性匹配制度》
《基金产品风险等级评价办法》《档案管理制度》
合格投资者适当性制度 《销售管理规范》《投资者回访制度》
《投诉处理工作管理制度》《基金销售人员履行投资者适当性职责职业规范与培
训考核管理办法》《监督问责制度》
募集机构遴选制度 《九鼎投资募集机构遴选制度（试行）》财产分离制度 《财产分离制度》
防范利益输送和利益冲突制度 《公司利益冲突防范制度》投资业务控制制度 《公司投资业务管理制度》
托管人遴选制度 《公司私募基金托管人遴选办法》外包管理制度 《公司业务外包管理制度》
公平交易制度 《公平交易制度》公司突发事件应急处置制度 《公司突发事件应急处置制度》
公司信息报送制度 《公司信息报送制度》公司通过上述制度建立了防范利益输送和利益冲突机制，有效防控利益输送和利益冲突，从
而实现公平对待所管理的全部基金和投资者。
【内幕信息监管】公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内部信息知情人保密和登记报备工作。日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，督促有关人员严格履
行信息保密职责，杜绝内幕交易等违规行为的发生，进一步强化内幕信息保密工作。报告期内，
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和《公司基金信息披露管理办法》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等机会获得信息。
（三）私募股权投资业务信息披露
1、专门信息披露（1）基金管理人资质及业务的合规性
根据《私募投资基金监督管理暂行办法》《私募投资基金监督管理条例》及《私募投资基金登记备案办法》等的规定，子公司作为基金管理人时，严格按照规定进行登记备案，并按照《私
募投资基金信息披露管理办法》进行信息披露，公司及子公司设有专门岗位从事私募基金专业化管理工作。
公司及子公司管理的基金主要为合伙企业形式的私募股权投资基金，其普通合伙人由公司的子公司担任。根据《合伙企业法》的规定，普通合伙人对合伙企业的债务承担无限连带责任，但
由于基金协议中通常约定不允许基金对外举债及对外担保，因此普通合伙人对基金债务承担无限连带责任的风险可控，不会对公司财务和持续经营产生影响。截至2024年12月31日，公司在中
国证券投资基金业协会登记备案的管理人共有2家，具体情况如下：
序号 名称 登记编号 登记日期1 昆吾九鼎投资管理有限公司 P1000487 2014.03.25
2 西藏昆吾九鼎创业投资基金管理有限公司 P1000803 2014.04.17
2、基金管理情况15/204
截至2024年12月31日，公司在管基金实缴出资总金额263.91亿元，剩余实缴出资总金额为75.74亿元。
1）基金管理人出资及收益情况2024年，公司及子公司在其管理基金中的出资本金余额为4.86亿元，公司及子公司通过其在
基金中的出资产生的投资收益为0.01亿元。
2）基金一般收益分配机制①基金管理费收入的确认
A、协议约定以基金认缴或实缴金额为基数收取的管理费对协议约定以基金认缴或实缴金额为基数收取管理费的基金，通常分两种情况：一种是一次
性收取并分期确认管理费，即管理人按照合伙协议约定的收费基数和收费比例一次性收取管理费，
在合伙协议约定的经营期限分期确认管理费收入；另一种是分期收取并确认管理费收入，即在投资期内通常按照认缴或实缴金额和约定比例收取并确认管理费，在退出期内按照尚未退出项目投
资成本和约定比例收取管理费，收费比例通常约定为2%/年。由于基金设立第一年的运营时间不满12个月，因此第一年确认的管理费收入则为按照协议约定应收取的年度管理费金额*基金从正
式设立至年底的天数/365。
B、协议约定以实际完成投资额为基数计提管理费的基金协议约定以实际完成投资额为基数计提管理费的基金，该类基金管理费的计提基数为基金对
外实际完成的投资额。收取频次多为一次性收取，收费比例为实际完成投资额的2%-5%；部分基金按期（如年/半年）收取管理费，收费比例一般为2%/年，收费期限不足一年的，按照基金实际
运营天数计算当期应收取的管理费。
此外，为避免重复收取管理费，部分FOF基金不收取管理费；处于经营期限延长期间的基金不再收取管理费。
②管理报酬收入的确认A、设有回拨机制且未设hurdle条款的基金的管理报酬收入确认方式。
所谓回拨机制，就是管理人在先行向基金收取收益分成后，如果基金最终的整体回报未达到协议约定的管理人收取收益分成的收益率条件，或者基金的整体回报虽然达到管理人收取收益分
成的收益率条件，但先行收取的收益分成大于按照基金最终整体回报计算可以获得的收益分成的，
则管理人需要将先行收取的收益分成或者多收取的收益分成退还给基金或基金出资人。
所谓hurdle条款，就是基金设立时即设定的给基金管理人支付收益分成时基金需要达到的最低收益指标，实际收益达到该hurdle之后即可收取收益分成，否则基金管理人就不可收取收益分
成。
对有回拨机制但未设有hurdle条款的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益时，
均首先根据基金过往已经收到的分红款、项目变现金额及按照公司内部统一的估值方法测算的在管项目的估值（三项合称预计回款总额），测算基金所投项目预计回款总额可否覆盖基金出资人
的全部出资。如果测算的基金预计回款总额大于基金出资人的全部出资，则昆吾九鼎可以确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=（分配时项目投资累计投资收益-尚未变现项目预计整体亏损
金额）*约定的收益分成比例-已经确认的管理报酬收入。否则，就暂不确认管理报酬收入，待基金下次有收益分配事项时再行测算，并根据测算结果按照同样判断标准决定是否确认管理报酬收
入。
B、设有hurdle条款但未设有回拨机制的基金的管理报酬收入的确认方式对设有hurdle条款但未设有回拨机制的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益时，
均首先根据基金过往已经收到的分红款、项目变现金额及按照公司内部统一的估值方法测算的在管项目的估值（三项合称预计回款总额），测算基金整体预计收益水平可否达到基金设定的hurdle
16/204
收益水平。如果测算的基金整体收益水平达到基金设定的hurdle收益水平，则昆吾九鼎可以确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=分配时项目投资累计投资收益*约定的收益分成比例-已经确
认的管理报酬收入。否则，就暂不确认管理报酬收入，待基金下次有收益分配事项时再行测算，
并根据测算结果按照同样判断标准决定是否确认管理报酬收入。
C、既设有回拨机制又设有hurdle条款的基金的管理报酬收入的确认方式对既设有回拨机制又设有hurdle条款的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益时，
均首先根据基金过往已经收到的分红款、项目变现金额及按照公司内部统一的估值方法测算的在管项目的估值（三项合称预计回款总额），测算基金整体预计收益水平可否达到基金设定的hurdle
收益水平。如果测算的基金整体收益水平达到基金设定的hurdle收益水平，则昆吾九鼎可以确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=（分配时项目投资累计投资收益-尚未变现项目预计整体亏
损金额）*约定的收益分成比例-已经确认的管理报酬收入。否则，就暂不确认管理报酬收入，待基金下次有收益分配事项时再行测算，并根据测算结果按照同样判断标准决定是否确认管理报酬
收入。
D、既没有回拨机制又未设hurdle条款的基金的管理报酬收入的确认方式既没有回拨机制又未设hurdle条款的基金，昆吾九鼎在基金每次确定向出资人分配收益时，
直接确认管理报酬收入，确认的管理报酬收入=分配时项目投资累计投资收益*约定的收益分成比例-已经确认的管理报酬收入。
③投资顾问费收入的确认投资顾问费收入是为其他各方提供咨询服务所收取的报酬，按照协议的约定，按照权责发生
制原则，在提供咨询服务的当期确认为收入。
3、报告期末存续基金概况单位：万元
管理基金获备案类别 认缴金额 实缴金额 未退出投资 已退出投资 取收入占总
收入的比例私募证券投
135,991.00 135,991.00 80,055.84 18,555.36 -资基金
私募股权、创2,644,096.11 2,203,626.98 617,693.21 1,255,462.49 86%
业投资基金其他类型基
- - - - -金
17/204
4、重点基金情况单位：万元
存续备 基金规模
期间 基金案 组织 已投资金 已收回金
基金名称 成立时间 投 退 备案 基金管理人 基金托管人 已投资金额 已收回金额情 形式 额占比 额占比
认缴规模 实缴规模 资 出 分类况
期 期西藏昆吾九
北京夏启九鼎 已 股权 上海浦东发有限 鼎创业投资
投资中心（有限 备 2008/4/23 30,000.00 30,000.00 Y 投资 展银行股份 31,559.10 105.20% 88,654.82 280.92%合伙 基金管理有
合伙） 案 基金 有限公司限公司
北京商契九鼎 已 股权 昆吾九鼎投有限 兴业银行股
投资中心（有限 备 2009/6/15 37,800.00 37,800.00 Y 投资 资管理有限 37,024.55 97.95% 91,004.80 245.80%合伙 份有限公司
合伙） 案 基金 公司北京昆吾九鼎 已 股权 昆吾九鼎投 上海浦东发
有限医药投资中心 备 2010/4/9 52,500.00 52,500.00 Y 投资 资管理有限 展银行股份 50,935.00 97.02% 298,251.79 585.55%
合伙（有限合伙） 案 基金 公司 有限公司
苏州周原九鼎 已 股权 昆吾九鼎投有限 中信银行股
投资中心（有限 备 2010/6/9 99,800.00 99,800.00 Y 投资 资管理有限 96,817.38 97.01% 376,011.59 388.37%合伙 份有限公司
合伙） 案 基金 公司嘉兴春秋晋文 已 创业 昆吾九鼎投
有限 兴业银行股九鼎投资中心 备 2011/5/11 69,500.00 59,850.00 Y 投资 资管理有限 55,013.76 91.92% 88,245.23 160.41%
合伙 份有限公司（有限合伙） 案 基金 公司
嘉兴春秋齐桓 已 创业 昆吾九鼎投有限 兴业银行股
九鼎投资中心 备 2011/5/18 65,800.00 49,205.00 Y 投资 资管理有限 45,855.25 93.19% 65,905.97 143.73%合伙 份有限公司
（有限合伙） 案 基金 公司嘉兴春秋楚庄 已 创业 昆吾九鼎投
有限 兴业银行股九鼎投资中心 备 2011/6/8 45,695.00 39,106.75 Y 投资 资管理有限 37,840.11 96.76% 56,890.14 150.34%
合伙 份有限公司（有限合伙） 案 基金 公司
苏州夏启盛世已 股权 昆吾九鼎投 上海浦东发
九鼎医药投资 有限备 2011/7/5 16,765.22 15,932.58 Y 投资 资管理有限 展银行股份 13,702.11 86.00% 25,091.57 183.12%
中心（有限合 合伙案 基金 公司 有限公司
伙）
苏州夏启卓兴 已 股权 昆吾九鼎投 上海浦东发有限
九鼎医药投资 备 2011/7/5 16,303.70 14,633.26 Y 投资 资管理有限 展银行股份 12,339.97 84.33% 22,593.83 183.09%合伙
中心（有限合 案 基金 公司 有限公司18/204
伙）
苏州夏启智仕已 股权 昆吾九鼎投 上海浦东发
九鼎医药投资 有限备 2011/7/29 25,800.00 23,420.00 Y 投资 资管理有限 展银行股份 21,417.38 91.45% 35,691.36 166.65%
中心（有限合 合伙案 基金 公司 有限公司
伙）
苏州夏启宝寿已 创业 昆吾九鼎投 上海浦东发
九鼎医药投资 有限备 2011/8/18 59,800.00 30,120.00 Y 投资 资管理有限 展银行股份 27,462.61 91.18% 45,372.30 165.21%
中心（有限合 合伙案 基金 公司 有限公司
伙）
苏州夏启兴贤已 股权 昆吾九鼎投 上海浦东发
九鼎医药投资 有限备 2011/8/18 6,594.30 5,902.58 Y 投资 资管理有限 展银行股份 5,138.30 87.05% 8,331.81 162.15%
中心（有限合 合伙案 基金 公司 有限公司
伙）
嘉兴九鼎策略已 股权 昆吾九鼎投
一期投资合伙 有限 北京银行股备 2013/7/17 143,950.00 143,950.00 Y 投资 资管理有限 142,012.30 98.65% 174,768.42 123.07%
企业（有限合 合伙 份有限公司案 基金 公司
伙）
苏州九鼎策略 已 创业 昆吾九鼎投有限 招商银行股
二期投资中心 备 2017/8/4 54,960.00 21,860.00 Y 投资 资管理有限 17,483.85 79.98% 25,517.78 145.95%合伙 份有限公司
（有限合伙） 案 基金 公司Jiuding China 不 股权 Jiuding
有限Growth 适 2010/2/10 USD12,360.00 USD12,360.00 Y 投资 Advisors USD13,657.68 110.50% USD23,289.98 215.34%
合伙Fund,L.P. 用 基金 Limited
JiudingKunwu China 不 股权
有限 DingfengGrowth Fund 适 2013/3/26 USD20,010.00 USD18,820.03 Y 投资 USD15,727.29 83.57% USD9,057.41 55.69%
合伙 AdvisorsII L.P. 用 基金
Limited5、结构化基金产品
报告期内，无新增结构化基金产品。截至2024年12月31日，公司及子公司管理的尚在存续期的结构化基金有3只，公司董监高无结构化基金出资。
6、基金募集推介方式（1）自行销售及委托第三方销售情况
19/204
公司及子公司主要采取自行销售方式募集资金，报告期内公司无委托第三方销售的情况。
（2）合格投资者制度执行情况公司及子公司在基金募集和管理的各个阶段中，均严格按照《私募投资基金监督管理暂行办
法》、《证券期货投资者适当性管理办法》、《私募投资基金募集行为管理办法》、《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》、《私募投资基金登记备案办法》等法规和行业自律
规则的规定，秉持恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则，履行说明、反洗钱等相关义务，并承担特定对象确定、投资者适当性审查、私募基金推介及合格投资者确认、设置冷静期并在冷静期
后回访等相关责任。公司在推介私募基金前，采取问卷调查等方式履行特定对象确定程序，对投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估，投资者书面承诺符合合格投资者条件，制作风险
揭示书，由投资者签字确认，并就投资者提供的资产证明文件或收入证明予以核查，将适当的基金产品销售给适合的投资者。
7、对当期收入贡献最大的前五只基金单位：万元
管理基金基金类
获取收入基金名称 型（以备 认缴金额 实缴金额 未退出投资 已退出投资
占总收入案为准）
的比例苏州浦申九鼎
股权投投资中心(有限 7,710.00 7,610.00 - 7,330.00 11.09%
资基金合伙)
嘉兴春秋晋文创业投
九鼎投资中心 69,500.00 59,850.00 7,754.97 47,258.79 5.72%资基金
(有限合伙)苏州祥盛九鼎
创业投创业投资中心 6,800.00 6,800.00 1,462.50 4,734.88 5.01%
资基金(有限合伙)
苏州天葑九鼎股权投
投资中心(有限 14,444.00 14,444.00 - 13,806.00 3.85%资基金
合伙)嘉兴春秋楚庄
创业投九鼎投资中心 44,745.00 39,106.75 5,476.88 32,363.23 2.89%
资基金(有限合伙)
基金对不同项目公允价值估值方式如下：
项目目前的状态 估值方法按照报告日最近一个交易日的股票收盘价计算的市值
已上市或已挂牌且做市转让 市值法计算
最近融资价截 报告日前半年内存在转让或再融资 按照转让或再融资的价格计算
格法至
报 已过会 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30的报 公司四个
告 待发行 取30）*（80%-100%）计算告 季度合计
日 已经申 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30的未 日 未亏损、未 市
前 报IPO 市场 取30）*80%计算上 投 出现业绩 场
半 拟上市退 预计1 法 市盈率 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30的市 资 下滑超过 乘
年 出 年内申 （P/E） 取30）*70%计算；若估值低于按照投资协议约定计算超 50%且可比 数
内 报IPO 的回购金额的，则取回购金额为估值结果过 公司市盈 法
未 预计1 按照最近一年净利润*可比上市公司市盈率（大于30的一 率未超过
发 年后申 取30）*60%计算；若估值低于按照投资协议约定计算年 100
生 报IPO 的回购金额的，则取回购金额为估值结果20/204
转 已过会 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2让 公司最近 待发行 的取2）*（80%-100%）计算
或 一年内亏 已经申 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2再 损或出现 报IPO 的取2）*80%计算
融 业绩下滑 预计1 市净率 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2资 超过50%或 年内申 （P/B） 的取2）*70%计算；若估值低于按照投资协议约定计算
可比公司 报IPO 的回购金额的，则取回购金额为估值结果市盈率超 预计1 按照最近一期末净资产*可比上市公司市净率（大于2
过100 年后申 的取2）*60%计算；若估值低于按照投资协议约定计算报IPO 的回购金额的，则取回购金额为估值结果
拟并购或 投资协议中约定回购成本 按照投资协议约定的回购条款计算
回购或其 条款 公允价值法/及其
他方式退 投资协议中未约定回 净资产法他方 按照预计可收回金额作为估值结果
出 购条款法
报告日前一年内新投资 成本法 按照投资成本计算8、基金备案情况
截至2024年12月31日，公司及子公司在管基金共151只，其中已完成基金业协会备案并取得《私募投资基金备案证明》的在管基金共计141只；因无对外募集行为等原因无需在协会进行
备案的基金共计10只。
9、基金投资情况（1）基金投资的项目基本情况
1）投资决策体系及执行情况公司及子公司作为基金管理人，严格按照基金合伙协议或基金合同约定的决策方式及原则，
履行管理人职责，执行合伙企业相关事项的决策程序。
2）对投资标的的管理方式及执行有效性对投资标的形成控制的数量为0家。
截至报告期末，基金累计对外投资的标的数量为367家，在管的投资标的数量为95家，均为财务投资。截至报告期末，公司派驻董事及高管的投资标的数量为17家，向投资标的派驻董事（在
任）23人次，派驻高管（在任）4人次。
3）综述基金与被投资标的及其关联方的特殊利益安排基金针对大部分被投资标的设置了对赌或回购条款，并对相关事项进行了约定，如被投资标
的未达到约定的要求，基金将有权执行相关对赌条款和回购条款。
4）成立年限及累计投资项目数量、累计投资总额在管项目数量和在管项目投资总额公司及子公司在管基金成立年限视各基金实际设立情况不等，根据基金合伙协议之约定普遍
存续期限在5年以上。截至本报告期末，公司及其下属企业作为基金管理人管理的基金累计投资项目367个，累计投资总金额336.21亿元人民币。
5）基金已投资项目聘请外部专家参与尽职调查或投资顾问及费用支付情况无
（2）重点项目基本情况报告
期内持股
项目 是否所属行业 投资基金名称 比例 投资时间 退出方式
名称 发生（%）
重大变化
项目一 原材料 苏州御风九鼎投资中心（有限合伙） 1.01 2017/10/19 拟转让退出 否21/204
成都川创投九鼎股权投资基金合伙企业（有限1.01 2017/10/20 拟转让退出 否
合伙）
嘉兴嘉盛九鼎投资中心（有限合伙） 2.28 2011/8/18 拟转让退出 否嘉兴嘉禾九鼎投资中心（有限合伙） 2.71 2011/8/18 拟转让退出 否
苏州惠康投资中心（有限合伙） 0.43 2015/8/26 拟转让退出 否苏州寒武九鼎投资中心（有限合伙） 7.48 2011/8/16 拟转让退出 否
烟台昭宣元盛九鼎创业投资中心（有限合伙） 2.52 2015/2/15 拟转让退出 否食品、饮料
项目二 嘉兴九鼎策略一期投资合伙企业（有限合伙） 8.67 2015/3/16 拟转让退出 否与烟草
嘉兴昭宣元安九鼎创业投资中心（有限合伙） 2.52 2015/2/15 拟转让退出 否项目三 医药生物 北京昆吾九鼎医药投资中心（有限合伙） - 2010/12/15 拟回购退出 否
计算机及电项目四 苏州周原九鼎投资中心（有限合伙） 2.67 2010/12/2 拟回购退出 否
子设备嘉兴春秋晋文九鼎投资中心（有限合伙） 6.04 2014/2/20 拟回购退出 否
项目五 资本品 嘉兴春秋齐桓九鼎投资中心（有限合伙） 3.69 2014/2/20 拟回购退出 否嘉兴春秋楚庄九鼎投资中心（有限合伙） 4.69 2014/2/20 拟回购退出 否
商业服务与 苏州九鼎策略二期投资中心（有限合伙） 5.88 2019/11/28 拟回购退出 否项目六
用品 苏州楚才九鼎投资中心（有限合伙） 2.94 2019/11/28 拟回购退出 否医疗器械与 苏州胤礼九鼎投资中心（有限合伙） 8.25 2016/11/23 拟上市退出 否
项目七服务 苏州鼎丰九鼎投资中心（有限合伙） 8.25 2016/11/23 拟上市退出 否
苏州奉昊惠灵投资中心（有限合伙） 18.92 2014/4/21 拟转让退出 否苏州夏启宝寿九鼎医药投资中心（有限合伙） 1.97 2011/11/21 拟转让退出 否
苏州夏启兴贤九鼎医药投资中心（有限合伙） 0.63 2011/11/21 拟转让退出 否项目八 医药生物
苏州夏启智仕九鼎医药投资中心（有限合伙） 1.58 2011/11/21 拟转让退出 否苏州夏启盛世九鼎医药投资中心（有限合伙） 1.49 2011/11/25 拟转让退出 否
苏州夏启卓兴九鼎医药投资中心（有限合伙） 1.41 2011/11/25 拟转让退出 否苏州荣丰九鼎创业投资中心（有限合伙） 5.75 2013/9/22 拟上市退出 否
嘉兴九鼎策略一期投资合伙企业（有限合伙） 11.50 2013/10/30 拟上市退出 否项目九 通信设备
嘉兴昭宣元安九鼎创业投资中心（有限合伙） 3.83 2013/10/31 拟上市退出 否苏州祥盛九鼎创业投资中心（有限合伙） 1.92 2013/11/4 拟上市退出 否
10、报告期内清算基金的情况币种：人民币 单位：万元
存续清算 基金累计回
基金名称 时间 实缴金额 清算原因进展 款
（年）
苏州胤续九鼎投资中心（有限合伙） 9 8,127.00 所有项目全部退出 清算中 16,906.33北京昆吾九鼎医药投资中心（有限
17 52,500.00 所有项目全部退出 清算中 298,251.79合伙）
11、新增合作设立并运营投资基金共同担任基金管理人的基金情况不适用
12、以自有资产投资的情况（1）投资金额占当期期末净资产5%以上的自有资产投资项目情况
无（2）自有资产与受托资产在投资运作方式、报告期内收益方面的差异
22/204
公司及子公司作为私募基金管理人，通过私募的方式向投资人募集资金，并寻找潜在项目进行筛选、投资，最终择机退出以获得收益。在管基金一般采用有限合伙企业或契约型的组织形式
设立，公司及子公司受托管理基金，向基金收取一定比例的管理费，并按照基金超额收益的一定比例提取业绩报酬。
公司及子公司用自有资产参与投资的情况主要分两种情况，一是在基金中作为GP出资；二是作为LP在基金中出资。
（3）报告期内收入分别来自于自有资产管理与受托资产管理的金额及比例报告期内收入来自自有资产管理的金额为-0.13亿元（报表中计入“投资收益”）；来自受
托管理资产的金额为1.60亿元（报表中计入“主营业务收入”科目）。
（4）公司及子公司专业化管理制度的建设和执行情况，信息、决策和风险隔离机制，防范利益输送与利益冲突的机制
为了维护投资人和公司及子公司的合法权益，保障管理的基金得到公平待遇，防范利益输送或利益冲突，公司及子公司制定并执行了一系列的相关管理和内控制度，包括《公司投资业务管
理制度》《运营风险控制制度》《公司基金信息披露管理办法》《公司防火墙与业务隔离制度》《公司利益冲突防范制度》和《保密制度》等。公司及子公司在运营过程中严格适用上述制度，
采取中立公允性原则、专业性原则及保密性原则保障投资决策的公允，防范利益输送与利益冲突，
保护投资人的利益。
（5）目前公司及子公司在管基金所投项目全部为财务投资。
二、报告期内公司所处行业情况
1、私募股权投资行业2024年，国内生产总值首次突破130万亿元，按不变价格计算同比增长5.0%，经济规模总量
位居全球第二。整体看，全年国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展。但私募股权投资行业2024年整体呈现募资规模收缩、投资活跃度下降、退出压力增大的态势。
在募资端，清科研究中心数据显示，2024年我国PE市场共计2,763只基金完成新一轮募集，
同比下滑43.5%；募集金额约为11,499.81亿元人民币，同比下滑16.8%。人民币基金成为市场的绝对主导，国资背景LP和管理人均是重要支撑，市场化资金（高净值个人、民营企业等）出资意
愿偏谨慎。其中，2024年上半年，国有控股和国有参股LP的出资金额达到LP认缴出资总规模的81.2%。同时，2024年前三季度，国资背景管理人的新募人民币基金规模占比达到人民币基金募
资总量的70.0%。由此带来的主要挑战包括，国资LP与市场化诉求冲突，长线资金缺口大，地方政府引导基金对返投比例、产业方向要求更严格等。同时，养老金、险资等长期资本实际入市比
例仍低于政策目标。在募资策略上，硬科技、绿色低碳、医疗健康等政策导向领域的专项基金占比显著增加。
在投资端，整体活跃度有所下降。清科数据显示，2024年PE市场共完成4,275起投资，同比下降2.4%；披露投资金额约为4,767.64亿元人民币，同比下降4.0%。市场资金和资源加速向
少量项目集聚，主要是半导体、汽车、IT企业。从资金属性来看，2024年国资机构股权投资力度进一步加大，直投金额占比超六成。此外，由于受到宏观经济增速放缓、二级市场估值回调等影
响，投资机构决策更加谨慎，从“广撒网”转向“精耕细作”，更加注重项目质量和风险控制。
在退出端，被投企业IPO持续收缩，退出难度升级。根据清科数据，2024年PE市场共发生1,706笔3退出案例，同比缩减15.0%。其中，被投企业 IPO 案例数量降幅达40.4%，占比由2023
年的62.0%下降至43.5%。在被投企业IPO退出依然受阻的情况下，PE机构积极探索多元的退出方式，股权转让、回购退出案例数合计占比47.5%，同比增加16.9%。2024年，退出市场的主要
挑战在于IPO堰塞湖效应、并购退出面临结构性障碍、S基金交易活跃但流动性陷阱隐现等。在IPO退出方面，A股IPO审核趋严、港股流动性不足、美股中概股回暖有限；在并购退出方面，产
23/204
业买方观望情绪浓厚、监管审查趋严。此外，根据清科数据，截至2024年底，在基金业协会备案的基金中（含母基金和直投基金），在退出期和延长期的基金数量总计约2.96万只，认缴规模合
计超16万亿。市场整体进入退出期，退出压力极大。
未来，在募资端结构性矛盾无法短期缓解、退出端压力持续高企、地缘政治不确定性与技术脱钩风险持续的背景下，中国私募股权投资行业还将进一步加速出清，中小机构因募资难、退出
难将加速淘汰，头部机构市占率将进一步提升。
2、房地产行业政策方面，以"化风险、保主体、稳市场"为基调，围绕"止跌回稳"目标出台系列组合拳：需
求端全面松绑限购限贷，推行"4个取消、4个降低、2个增加"政策，首付比例及房贷利率持续下调；供给端通过扩大房企融资支持范围、加大金融政策配套力度助力保交楼，并运用专项债收购
存量房及土地用于保障房建设；同时推进城中村改造和存量土地回购。
销售方面，2024年房地产行业业绩呈现前低后稳态势，前三季度持续低迷，四季度在政策刺激下销售降幅明显收窄，10月首次实现单月同比正增长。百强房企全年销售额同比下滑32.9%，
超八成企业业绩下降，其中国央企也面临压力，仅部分优质民企展现韧性。行业集中度持续提升，
千亿房企数量缩减至12家。
土地方面，2024年土地市场延续调整态势，成交规模持续收缩，行业正式进入去库存周期。
各线城市土地成交普遍下滑，市场呈现分化格局，核心区域优质地块保持一定热度。房企投资意愿持续低迷，开发企业普遍采取审慎策略，聚焦核心城市优质项目。地方政府通过优化供地结构
和节奏促进市场平稳，城投平台继续发挥托底作用。
资金方面，融资环境整体宽松，融资成本显著下降，进入"2"字头时代。政策端通过"白名单"
机制加大信贷投放，支持存量资产盘活，全年审批金额超预期。但房企融资总量持续下滑，民营房企融资难度突出，债务重组成为行业焦点，部分企业面临二次违约风险。
3、建筑施工行业2024年，建筑施工行业在结构性调整中展现新的发展机遇。尽管房地产相关建设需求有所放
缓，但城市更新、基础设施升级、民生工程等领域的持续发力为行业提供了有力支撑。行业呈现向专业化、智能化、绿色化转型的趋势，EPC等新型建设模式加速普及，智能建造技术应用日益
深化。同时，政策对保障性住房、城中村改造等领域的支持，为建筑施工企业开辟了新的业务增长空间。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内，除继续从事私募股权投资管理和房地产开发与经营业务外，公司新增从事建筑施工业务为公司的主营业务。
（二）报告期内公司的经营模式
1、私募股权投资管理业务作为一家PE机构，公司的商业模式不同于一般实体企业和其他类型金融企业，可总结为“募、
投、管、退”四个主要阶段，即通过私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，最终通过股权的增值为基金赚取投资收益。公司通过向基金收取管理费及管理报酬来获
取收入。
经过长期探索、实践和积累，公司形成了一整套有关募资、投资、管理、退出的流程，并由公司各业务部门分工协作，密切配合，完成各项工作。公司管理的基金多以合伙企业的组织形式
设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由公司的下属子公司担任。
2、房地产开发与经营业务24/204
2024年，公司房地产业务继续聚焦“紫金城”项目的开发和销售。“紫金城”项目定位为南昌市区核心地段的中高档住宅及物业的开发及销售，主要客户定位为本地及外来中高端消费群体。
“紫金城”项目销售模式为公开发售。报告期内，公司“紫金城”住宅项目一至四期除少量尾盘外已售罄并交付，同时推进住宅五期项目的开发建设工作。
3、建筑施工业务公司建筑施工业务采用"自主施工+战略合作"的多元化经营模式，重点布局建筑工程、市政公
用工程等施工总承包业务，以及防水防腐保温、地基基础等专业承包领域。在业务承接方面，公司将优先选择国企、央企及优质民企客户，重点拓展新能源、医疗教育等专项资金保障项目，同
时严格规避高信用风险项目。通过经验丰富的团队和上下游资源整合，打造"资金+管理+资质"的核心竞争力，实现业务的持续发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）私募股权投资业务公司在私募股权投资领域的竞争优势主要来自于以下几方面：
【历史业绩与经验积淀】公司曾分别九度获得清科和投中“中国PE机构十强”，凭借优秀的历史业绩深耕私募股权投资领域近二十年，在募投管退各个业务环节均形成了合伙人+核心骨干+
基层员工的完整人才梯队，在行业内接触过的企业数、完成尽职调查的项目数和投资项目数都处于行业领先地位，具有多数PE机构不具备的丰富经验。
【优质稳定的客户资源】长期以来，公司积累了一批优质且与公司保持长期合作的出资人，
客户来源相对稳定。报告期内，公司继续加大各类型客户尤其是机构客户的拓展力度，促进客户结构的进一步优化。
【增加自有资金投资比重】相较于行业普遍依赖外部募资的单一模式，公司在当前市场情况下还将逐步增加自有资金投资的业务比重。通过自有资金出资与外部募资策略相结合，既能提升
公司募资竞争力，更能夯实资本储备，为把握结构性投资机遇提供充足的弹药支持。
【遍布全国的项目开发体系】在推行“行研驱动+按图索骥+属地开发”模式，加强主动研究发掘项目能力的同时，建立了覆盖全国的项目开发网络，确保公司有足够多的优质项目来源且不
依赖于外部财务顾问推荐。
【项目尽职调查】与私募股权投资行业投资人员兼顾多个不同行业或领域的传统做法不同，
公司坚持对投资人员进行行业分工。投资人员长期、持续专注于一个行业甚至一个细分行业的研究、跟踪、调查，投资的专业化程度相对较高。
【项目风险控制】公司建立风控中心，对风控人员和投资人员施行不同的考核和激励机制，
提升风险控制的有效性。公司还建立了完整的评审机制等，最大限度控制项目的投资风险。
【基金运营管理】建立基金运营中心，始终承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则妥善管理基金财产，严格遵守各项法律、法规以及基金相关协议的约定，为各位基金合伙人提供投资管理服务
并履行相关管理义务，在严格控制风险的基础上，审慎管理、合规经营。依托专业团队及成熟机制，对数量众多、规模庞大的存量基金进行高效运营及管理，竭诚服务出资人，保障出资人利益。
【投后管理】建立投后管理中心，持续跟踪投资后项目，有效控制投后风险，围绕每个在管项目建立投后管理十大目标体系，提升存量项目价值。同时，为已投企业提供增值服务，推动已
投企业上市及协助开展并购整合和深度的资本运作，系统提升企业价值与已投上市企业深化合作，
丰富公司产品、服务，拓展业务纵深，实现与已投企业共同成长、价值共享。
（二）房地产业务公司作为江西省内唯一一家上市房地产企业，秉持“品质为先、精益求精”的经营理念，强
调以质而非以量取胜，坚持打造特色精品楼盘，着力控制开发风险。
25/204
公司多年深耕于南昌本土，在南昌具有良好的品牌影响力。公司目前虽只有“紫金城”一个项目，但品牌形象已获得南昌市场的高度认可，公司将持续致力于将“紫金城”打造成为南昌房
地产行业的第一品牌。
公司对“紫金城”项目的定位是南昌首席“主城央•滨江畔•双公园•全学龄”的精品住宅小区，
该项目具有若干独特的市场竞争优势。其一，地段和景观优势：“紫金城”位于南昌市中心城区东湖区，紧邻赣江，交通便利，风光旖旎，这一地段在南昌当地具有明显的稀缺性。其二，品质
优势：“紫金城”采用27种节能环保技术，是目前南昌首屈一指的绿色环保和智能小区，小区内近三万平方米的中央景观公园，最大程度地满足高端客户对追求品质、亲近自然的人居需求。其
三，配套优势：“紫金城”与名校合作，联手打造重点幼儿园、重点小学，并引进品牌中学，满足高端客户对子女教育的高要求。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共实现营业收入3.38亿元，同比增加20.34%（其中私募股权投资管理业务
实现营业收入1.60亿元，同比减少40.93%；房地产业务实现收入1.71 亿元，较上年同期增加1,590.35%；本期新增建筑施工业务收入0.07亿元）；营业成本1.31亿元，同比增加10,346.36%；
归属于母公司所有者的净利润-2.68亿元，同比减少1,848.42%。截至报告期末，公司资产总额29.06亿元，同比减少14.57%；归属于母公司的所有者权益为26.28亿元，同比减少9.11%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 337,635,137.00 280,566,742.46 20.34营业成本 130,845,730.70 1,252,548.00 10,346.36
销售费用 15,862,474.51 10,625,390.79 49.29管理费用 159,570,181.92 192,947,896.83 -17.30
财务费用 4,469,974.98 12,248,350.62 -63.51经营活动产生的现金流量净额 43,498,485.57 -73,785,509.10 不适用
投资活动产生的现金流量净额 60,737,399.14 61,347,841.41 -1.00筹资活动产生的现金流量净额 -93,586,801.90 -101,556,528.00 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本期房地产业务新增一期一号楼竣工交付结转收入。
营业成本变动原因说明：主要系本期房地产业务新增一期一号楼竣工交付结转收入较上年同期增加对应结转成本同比增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期房地产业务新增一期一号楼竣工交付结转收入较上年同期增加对应结转佣金同比增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期融资金额及成本较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系房地产业务本期项目竣工对应工程款项支出较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期实现营业收入3.38亿元，同比增加20.34%，其中主营业务收入3.33亿元，同比增加20.49%，营业成本1.31亿元，同比增加10,346.36%。
26/204
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 增减（%）
减（%） （%）
私募股权投资 159,757,323.63 -40.93%减少0.54个百
房地产 166,243,399.72 124,183,383.82 25.30% 2,685.75% 9,814.46%分点
建筑施工业务 7,077,216.85 6,662,346.88 5.86% 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 增减（%）
减（%） （%）
私募股权投资 159,757,323.63 -40.93%减少0.54个百
房地产 166,243,399.72 124,183,383.82 25.30% 2,685.75% 9,814.46%分点
建筑施工业务 7,077,216.85 6,662,346.88 5.86% 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 增减（%）
减（%） （%）
境外-私募股权投资 -100.00%境内-私募股权投资 159,757,323.63 -40.93%
减少0.54个百境内-房地产 166,243,399.72 124,183,383.82 25.30% 2,685.75% 9,814.46%
分点境内-建筑施工业务 7,077,216.85 6,662,346.88 5.86% 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 增减（%）
减（%） （%）
私募股权投资 159,757,323.63 -40.93%减少0.54个百
房地产 166,243,399.72 124,183,383.82 25.30% 2,685.75% 9,814.46%分点
建筑施工业务 7,077,216.85 6,662,346.88 5.86% 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 私募股权投资管理业务：本期营业收入较上年同期减少40.93%，主要原因系私募股权投资管理业务存量基金进入退出期导致管理费减少,同时,项目退出数量较上年同期下降导致公司收取的
管理报酬收入减少。
2、 房地产业务：本期主营业务收入较上年同期增加2,685.75%，主要原因系本期新增一期一号楼竣工交付确认收入。
3、建筑施工业务：本期新增业务类型。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
27/204
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
成本构 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
成项目 本比例(%) 说明(%) 例(%)
房地产 房地产 124,183,383.82 94.91% 1,252,548.00 100 9,814.46建 筑 施 建 筑 施
6,662,346.88 5.09% 不适用 不适用 不适用工业务 工业务
分产品情况上年同期占 本期金额较上
成本构 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
成项目 本比例(%) 说明(%) 例(%)
房地产 房地产 124,183,383.82 94.91% 1,252,548.00 100 9,814.46建 筑 施 建 筑 施
6,662,346.88 5.09% 不适用 不适用 不适用工业务 工业务
成本分析其他情况说明
1、房地产业务：本期营业成本较上年同期增加9,814.46%，主要系本期房地产业务新增一期一号楼竣工交付结转收入较上年同期增加对应结转成本同比增加所致。
2、建筑施工业务：本期新增业务类型。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用
1、 私募股权投资管理业务主要销售客户情况前五名客户销售额9,781.68万元，占年度销售总额61.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额9,781.68万元，占年度销售总额61.23% 。
2、 房地产业务主要销售客户情况前五名客户销售额2,313.50万元，占年度销售总额13.55%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
3、 建筑施工业务主要销售客户情况前五名客户销售额707.72万元，占年度销售总额100%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
28/204
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用
1、 私募股权投资管理业务主要供应商情况前五名供应商采购额1,517.15万元，占年度采购总额30.97%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
2、 房地产业务主要供应商情况前五名供应商采购额2,575.58万元，占年度采购总额73.03%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额628.82万元，占年度采购总额17.83%。
3、 建筑施工业务主要供应商情况前五名供应商采购额627.19万元，占年度采购总额90.11%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
变 动 比 例项目 本期数 上期数 变动原因
（%）
主要系本期房地产业务新增1#楼竣工交付结转收入较上
销售费用 15,862,474.51 10,625,390.79 49.29年同期增加对应结转佣金同
比增加所致。
管理费用 159,570,181.92 192,947,896.83 -17.30主要系本期融资金额及成本
财务费用 4,469,974.98 12,248,350.62 -63.51较上年同期减少所致。
主要系税前利润总额减少对应当期所得税费用减少及房
所得税费用 -59,830,691.42 -7,965,245.05 不适用 地产存货和投资性房地产公允价值变动下降对应递延所
得税费用减少所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明29/204
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上期数 变动比例 （%） 变动原因
主要系房地产业务本经营活动产生的 期项目竣工对应工程
43,498,485.57 -73,785,509.10 不适用现金流量净额 款项支出较上年同期
减少所致投资活动产生的
60,737,399.14 61,347,841.41 -1.00现金流量净额
筹资活动产生的-93,586,801.90 -101,556,528.00 不适用
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系本期兑换应收票据 - - 15,418,147.10 0.44 -100.00 收回上期银行承
兑汇票所致主要系期末应收
应收账款 125,290,680.52 4.31 87,092,626.71 2.51 43.86 管理报酬较上年末增加所致
主要系本期新增建筑施工业务产
合同资产 2,115,705.13 0.07 - - 不适用生已完工未结算
项目款所致主要系本期待抵
其他流动 扣进项税额及合16,889,744.56 0.58 32,058,751.38 0.92 -47.32
资产 同取得成本较上年末减少所致
长期股权 16,556,959.25 0.57 23,888,552.60 0.69 -30.69 主要系本期权益30/204
投资 法核算的被投资企业账面价值下
降所致使用权资 主要系本期减少
12,189,574.26 0.42 24,111,431.85 0.69 -49.44产 租赁面积所致
主要系本期存货递延所得
159,505,204.72 5.49 122,545,946.21 3.53 30.16 减值产生递延所税资产
得税资产所致主要系房地产业
务本期支付上期应付账款 19,332,576.91 0.67 27,972,737.67 0.80 -30.89
应付工程款项所致
主要系本期房地合同负债 38,534,403.04 1.33 99,474,370.84 2.86 -61.26 产业务预收款项
结转收入所致主要系期末人员
应付职工10,451,505.42 0.36 15,834,486.92 0.46 -34.00 减少及年终奖下
薪酬降所致
主要系本期利润应交税费 9,259,697.95 0.32 21,486,068.78 0.62 -56.90 减少导致计提的
所得税减少所致其他应付 主要系本期归还
118,146,474.59 4.07 211,791,129.92 6.09 -44.22款 借款所致
一年内到主要系本期减少
期的非流 4,119,624.64 0.14 6,983,682.65 0.20 -41.01租赁面积所致
动负债主要系本期合同
负债结转确认收其他流动 入，导致对应的待
2,481,867.59 0.09 8,532,853.61 0.25 -70.91负债 转销项税额同步
转入应交税费所致
主要系本期减少租赁负债 5,643,321.43 0.19 14,963,921.57 0.43 -62.29
租赁面积所致主要系本期核销
长期应付- - 2,677,629.50 0.08 -100.00 以前期间挂账所
款致
主要系本期涉诉事项结案冲回原
预计负债 - - 4,000,000.00 0.12 -100.00计提的预计负债
所致主要系本期金融
资产及投资性房递延所得 地产公允价值变
44,576,767.65 1.53 71,227,578.77 2.05 -37.42税负债 动下降导致递延
所得税负债减少所致
其他说明：
无31/204
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3.26（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为11.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 344.73 诉讼冻结（详见第六节（九）重大诉讼、仲裁事项）
瑞晟九鼎等9家控股/5515.49 诉讼冻结股权（详见第六节（九）重大诉讼、仲裁事项）
参股公司股权合计 5,860.22
注：期末账面价值指期末公司按持股比例折算的被投资单位的账面净资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、2024年私募股权投资行业经营情况截至2024年底，中基协累计发布公告注销四十批失联私募基金管理人登记，行业监管持续强
化。存续登记的股权投资基金管理人为12,229家，较2023年减少807家。其中2024年新登记的股权投资基金管理人数量为117家，同比下降62.6%；累计注销的股权投资基金管理人合计10,998
家，其中2024年共注销929家，是同期新登记数量的近8倍，有109家股权投资基金管理人因“12个月内无在管”而注销。截至2024年底，中基协存续备案的股权投资类基金共计5.7万只，较
2023年底增加1,231只。2024年新备案股权投资基金4,288只，同比下降43.4%。
募资方面，2024年我国私募股权投资市场共计3,981只基金完成新一轮募集，同比下降43.0%；
募资规模14,449.29亿元人民币，同比下降20.8%。其中，新募集金额在50亿元及以上的37只大额基金合计募资规模达到3,053.44亿元人民币。受此影响，单只基金的平均募集金额达到3.63
亿元，同比上升38.9%。
投资方面， 2024年中国私募股权投资市场投资案例数6,545起，同比下降7.9%。剔除极值案例后，投资总金额6,036.47亿元，同比下降10.3%。
退出方面，2024年中国私募股权投资市场共发生3,696笔退出案例，同比下降6.3%。其中，
被投企业IPO全市场共发生1,333笔案例，同比下降37.2%，在各类交易中占比36.1%；股转和回购交易数量合计2,083笔，同比上升33.0%；并购类交易数量264笔，同比上升8.6%。
2、2024年房地产经营情况国家统计局数据显示，全年房地产开发投资100,280亿元，比上年下降10.6%。其中住宅投
资76,040亿元，下降10.5%；办公楼投资4,160亿元，下降9.0%；商业营业用房投资6,944亿元，
32/204
下降13.9%。全年新建商品房销售面积97,385万平方米。二手房交易网签面积71,812万平方米。
年末新建商品房待售面积75,327万平方米，其中商品住宅待售面积39,088万平方米。
3、2024年建筑施工行业经营情况国家统计局数据显示，全年建筑业增加值89,949亿元，比上年增长3.8%。全国具有资质等
级的总承包和专业承包建筑业企业利润7,513 亿元，比上年下降9.8%，其中国有控股企业利润3,669亿元，下降8.7%。
房地产行业经营性信息分析
1、 报告期内房地产储备情况√适用 不适用
持有待开 合作开发一级土地 规划计容建 是/否涉 合作开发
持有待开发 发土地的 项目涉及序号 整理面积 筑面积(平 及合作开 项目的权
土地的区域 面积(平方 的面积(平(平方米) 方米) 发项目 益占比(%)
米) 方米)南昌市 34,247.30 154,328.41 否
2、 报告期内房地产开发投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建项
项目规划 在建建目/新 项目用地 已竣工面
经营 计容建筑 总建筑面积 筑面积 报告期实序 地区 项目 开工项 面积(平 积(平方 总投资额
业态 面积(平方 (平方米) (平方 际投资额号 目/竣 方米) 米)
米) 米)工项目
南昌 紫金城 商品1 竣工 7,885.93 13,654.80 23,210.72 0.00 23,210.72 20,199.74 1,478.72
市 一期1# 房
3、 报告期内房地产销售和结转情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期末待
序 可供出售面 已售（含已预售）面 结转面积 结转收入地区 项目 经营业态 结转面积
号 积(平方米) 积(平方米) (平方米) 金额(平方米)
南昌 紫 金 住宅及配1 13,629.38 9,119.00 9,134.55 16,042.67 4,303.05
市 城 套设施南昌 紫 金
2 车位（个） 472 15 68 581.67 3市 城
报告期内，公司共计实现销售金额11,279.25万元，销售面积9,119平方米，实现结转收入金额16,624.34万元，结转面积9,134.55平方米，报告期末待结转面积4,303.05平方米。
4、 报告期内房地产出租情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 地区 项目 经营 出租房地产的建 出租房地产 权益比 是否采用 租金收入/房
33/204
号 业态 筑面积(平方米) 的租金收入 例（%） 公允价值 地产公允价计量模式 值(%)
南昌 紫金 写字1 6,677.11 455.72 100 是 2.60%
市 城 楼5、 报告期内公司财务融资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末融资总额 整体平均融资成本(%) 利息资本化金额0 9% 0
说明：本期偿还财务融资7,980万元，详见第十节 财务报告七、41、其他应付款。
6、 其他说明适用 √不适用
建筑行业经营性信息分析
1、 报告期内竣工验收的项目情况适用 √不适用
适用 √不适用其他说明：
适用 √不适用
2、 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 1 1总金额 2,000.00 2,000.00
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 1 2,000.00
境外总计 1 2,000.00
其他说明：
适用 √不适用
3、 在建重大项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至 项目 付款
项目名 业务 项目 工 完工百分 本期确 累计确认 本期成 累计成期末 进度 进度
称 模式 金额 期 比 认收入 收入 本投入 本投入累计 是否 是否
34/204
回款 符合 符合金额 预期 预期
室外工程专业 分包 2,000 3期 39.19% 707.72 707.72 666.23 666.23 500 是 是
分包其他说明：
适用 √不适用4、 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量1（个），金额2,000万元人民币。
5、 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额2,000万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额0万元人民币，
在建项目中未完工部分金额1,216.13万元人民币。
其他说明：
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期末投资额 报告期初投资额 变动比例（%）
592,041,757.21 661,054,311.99 -10.44%备注：上表投资额为公司股权投资的投资本金，报告期末公司股权投资的账面价值为
599,272,070.99元
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
资产 本期公允价值变 的累计公 计提 本期购买金 本期出售/赎回期初数 其他变动 期末数
类别 动损益 允价值变 的减 额 金额动 值
35/204
私募725,881,082.02 -91,930,705.29 600,000.00 54,954,904.42 3,119,639.43 582,715,111.74
基金合计 725,881,082.02 -91,930,705.29 600,000.00 54,954,904.42 3,119,639.43 582,715,111.74
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
报告期末，公司在管基金实缴出资总金额为263.91亿元，剩余实缴出资总金额为75.74亿元；
公司及子公司在私募基金中投资本金余额为4.86亿元；报告期内，公司及子公司通过其在私募基金中的投资产生的投资收益为0.01亿元。
详见本报告第三节管理层讨论与分析（一、经营情况讨论与分析）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 万元 币种：人民币公司名称 行业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
昆 吾 九 鼎 投资管理、
投 资 管 理 投资咨询 50,000.00 151,332.12 136,007.00 15,118.29 -5,744.27有限公司
九 泰 基 金 基金募集、
管 理 有 限 基金销售 34,200.00 14,728.72 4,541.31 1,569.25 -4,980.03公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、私募股权投资行业近年来，创投行业被提到了前所未有的位置。2025年1月，国务院办公厅1号文《关于促进
政府投资基金高质量发展的指导意见》重磅发布，这是首个国家级政府投资基金指引文件。3月536/204
日，两会期间发布的《政府工作报告》中提到“健全创投基金差异化监管制度，强化政策性金融支持，加快发展创业投资、壮大耐心资本”。同一天，金融监管总局发布《关于进一步扩大金融
资产投资公司股权投资试点的通知》，将金融资产投资公司股权投资范围扩大至试点城市所在省份。随后，国务院办公厅发布《关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》，再次明确支持发展
股权投资、创业投资、天使投资，加大对突破关键核心技术的科技型企业的股权融资支持力度，
强调优化私募股权和创业投资基金“募投管退”制度体系。
（1）募资方面近年来，国家大力支持创投行业发展，各地方成立了规模庞大的引导基金，以带动地方产业
升级和经济发展。国有资本正成为私募股权投资市场中人民币基金最主要的出资方，地位日益重要。据清科统计，从PE市场新募集基金的管理人属性分布来看，2024年度国资背景管理人的募
资规模仍保持优势。其中30-50亿元、100亿元及以上规模基金中，国资背景管理人所管理基金的新募集金额占比均在九成以上。
与此同时，更多长期资本及增量资金正在持续涌入股权投资领域。2024年9月，金融监督管理总局发布《关于做好金融资产投资公司股权投资扩大试点工作的通知》，明确金融资产投资公
司表内资金进行股权投资的金额不得超过公司上季末总资产的10%。未来，随着更多银行系金融资产投资公司的设立以及其资产规模的扩张，将带来更多增量资金进入股权投资领域。
（2）投资方面近几年全国各地多措并举支持科技企业发展壮大，股权投资市场亦发挥了重要作用。根据清
科研究中心统计，2024年PE市场共完成4,275起投资，同比下降2.4%；披露投资金额约为4,767.64亿元人民币，同比下降4.0%。市场资金和资源加速向少量热门领域项目集聚，主要是半导体、汽
车、IT企业。从资金属性来看，2024年度我国PE市场国资背景投资机构的出资总金额占PE市场总投资规模超过六成，国资机构的股权投资力度仍在不断加大。
2025年，我们认为在新的宏观经济背景下，市场仍将持续聚焦“硬科技+国产替代”叙事，
政策红利与技术突破将共同推动半导体、人工智能、新能源等硬科技领域的投资。在投资策略上还将进一步呈现“投早、投小、投本土”的趋势。在资金属性上，政府引导基金和国资主导的资
本占比仍将不断提升，并逐渐形成以“双循环”战略为核心的本土化投资生态，推动产业链自主可控。未来，尽管市场仍然面临估值泡沫、退出压力等挑战，技术路线押注、估值倒挂等风险，
但行业正从规模扩张转向注重质量提升，将逐渐形成以产业溢价和技术创新为驱动的新投资格局。
（3）退出方面目前，我国股权投资市场仍然面临较大退出压力。根据清科数据统计，2024年整体市场进入
退出期和延长期的基金总认缴规模已经超16万亿元。一方面，2024年各市场IPO退出活跃度均不同程度下降，通过IPO退出的机构数量显著下降，发行时机构持股账面价值也在同步下滑。另
一方面，市场开始大力探索除IPO外的多样化退出路径，并购基金、S基金有望迎来发展机会。
我们认为，未来IPO不再是传统私募股权基金唯一退出可能，在新质生产力层出不穷的今天，
将持续开启“大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米”的并购时代，并购基金将越来越发挥出重要的作用，2024年证监会“并购六条”的出台也鼓励企业通过被并购或重组方式登陆A股市场。同时，随着越来
越多的存量基金进入退出期，国内S基金开始爆发式发展。S基金设立有利于增加私募股权基金市场的流动性、缩短退出周期及盘活存量资产，拓宽和通畅退出渠道。
2、房地产行业（1）政策方面：继续坚持"房住不炒"定位，重点推进现有政策的深化落实。需求端调控政策
有望进一步优化放松，供给端将完善常态化融资支持机制，持续推动存量资产盘活。同时，城市更新改造力度将加大，加快建立多层次的住房供应体系，推动行业向新发展模式平稳转型。
（2）销售方面：市场将呈现差异化复苏态势，不同能级城市分化明显。房企竞争格局持续调整，市场集中度进一步提升。行业发展重心将从规模扩张转向质量提升，更加注重产品品质和经
营效益。库存去化仍是行业重要任务，整体市场将逐步趋于稳定。
（3）土地方面：土地市场将进入高质量发展阶段，供应结构持续优化调整。重点城市优质地块占比提升，企业投资策略更趋理性。市场参与主体结构变化明显，开发节奏保持审慎。土地资
源配置更加注重与市场需求相匹配，促进房地产市场平稳健康发展。
37/204
（4）资金方面：行业融资环境将持续改善，但债务压力依然存在。融资成本保持相对稳定，
债务到期规模仍处高位。政策支持力度加大，融资工具不断创新完善。企业融资能力分化加剧，
市场优胜劣汰进程持续推进。风险化解和存量盘活将成为重要工作方向。
3、建筑行业2025年，建筑行业预计将延续结构优化、创新驱动的发展趋势。在“三大工程”（保障性住
房、城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设）政策推动下，民生类基建和城市更新需求将进一步释放，为行业提供稳定增长动能。同时，绿色低碳和数字化升级仍是核心方向，装配式建
筑、智能建造技术应用比例持续提升，行业竞争向技术、管理和资源整合能力倾斜。房企转型代建、央国企主导大型基建的格局或更加清晰，而具备差异化竞争优势的中型企业有望在专业细分
领域（如绿色施工、智慧工地等）占据更大市场空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略保持稳定。公司将坚持既有的经营宗旨：以国家法律法规为准则，以国家经济发展政策为指导，聚焦股权投资主业，秉持价值投资的经营理念，以“发现并成就卓越企业，为
出资人创造优异回报”为己任，助力推进资源优化配置，使公司得以长足发展，实现股东价值最大化。
公司致力于成为一家卓越的股权投资管理机构，同时也稳步探索若干和公司资源禀赋契合的新型业务。公司将秉持价值投资的理念，持续完善并优化投资策略，强化募投管退各个环节的业
务能力，不断提升股权投资管理业务的竞争力，持续增加基金管理规模，为出资人及股东创造优异回报。作为一家持续经营、立足长远发展的公司，我们致力于实现长期具有竞争力的产品投资
收益率，提升公司的内在价值。
(三)经营计划√适用 不适用
1、私募股权投资管理业务在资产端，公司将继续深化推动和完善“行研驱动-按图索骥-属地开发”的项目投资和开发
策略，以深度研究为核心，以中国境内先进制造、新消费、生命健康等领域内的优质龙头企业及上市公司为主要投资对象，系统性地拓展优质项目资源，提升项目投资质量。
在资金端，公司将根据客户需求和资产端的投资机会采取更加务实的募资策略和产品设计方案。同时，在当前市场情况下，公司还将充分利用自有资金优势，逐步增加自有资金投资的业务
比重。
在退出端，以赋能为核心，持续做好存量项目的增值服务和退出管理；一方面积极推动符合条件的存量项目对接各层次资本市场，另一方面也通过并购、回购、转让、S基金等多种方式加
快其他存量项目的退出，提高基金回款比率。
在基金运营和客户服务方面，公司将本着合规经营及客户至上的理念，加强合规意识、增进和出资人的沟通、提升客户服务满意度。
同时，公司将全面推进股权投资结合地方政府新型招商引资模式的发展战略实施。依据各地政府的产业政策和发展规划，协助有需求的拟投企业开展区域生态合作及产业落地，助力地方政
府招商引资，带动区域经济整体发展。此外，公司将通过深化区域布局，进一步完善覆盖全国的项目开发网络，确保在各地拥有足够的优质项目来源；同时加强与地方政府的沟通机制，建立常
态化的对接合作渠道，确保能够及时响应地方需求，推动项目高效落地，实现公司、拟投企业与地方政府的多方共赢发展。
2、房地产业务重点实施“紫金城”住宅五期项目的建设和预售准备工作。同时，公司将联合控股股东继续
推动“紫金城”商业项目的盘活变现。
3、建筑施工业务公司将进一步加强团队专业化建设和资质升级，提升施工管理能力和市场竞争力，稳步推动
项目拓展，为公司整体发展注入新动能。
38/204
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、私募股权投资管理业务收入与投资收益波动的风险作为一家PE机构，管理基金所投资项目的投资收益情况是其是否具有竞争力和持续发展能力
的核心决定因素。公司私募股权投资管理业务主要收入有两类，一是管理费，通常按照管理基金规模的一定比例收取；二是管理报酬，在公司管理的基金所投项目实现投资收益时确认。管理报
酬是目前PE机构最主要的盈利来源，但是管理报酬通常主要在投资后若干年内陆续实现，使得管理报酬在不同年度之间会有很大的波动，从而导致公司的业绩出现大幅波动，进而会影响上市公
司后续年度的经营业绩。
2、项目投资收益高低对公司业绩产生的风险公司过往已完全退出项目实现了较好的退出收益，但这并不意味着目前在管基金已投项目未
来的投资收益必然与之相同或接近。如果宏观经济出现较大下滑、股票市场持续低迷，则公司管理的基金的投资收益水平存在下滑的风险，其后续年度的业绩将受到影响，进而会影响公司后续
年度的经营业绩。此外，目前IPO加速也可能导致A股上市公司数量增多而引起已投项目的溢价下降，同时受到A股市场实行注册制的影响，公司管理的基金的投资收益水平可能存在整体下降
的风险，进而会影响公司后续年度的经营业绩。
3、在管基金项目投资失败的风险公司所管理的基金主要为私募股权投资基金，主要投资为未上市公司股权。虽然公司已清算
基金整体投资收益较高，但这并不意味着目前在管基金投资收益必然与之相同或接近。未来如果我国宏观经济出现较大的下滑，投资项目出现较大亏损，则存在导致公司投资失败的风险。
4、收入下滑的风险受政策环境及其他内外部多重因素的共同影响，公司私募股权投资管理业务新增投融资规模明显下降，当前经营业绩主要依赖存量项目的退出，私募业务内在价值的持续
增长遭受一定的瓶颈，这在一定程度上削弱了公司的盈利能力；同时，房地产业务受到行业政策和市场环境的双重打击，加之公司房地产土地储备不足，导致经营业绩稳定性较差。这些因素的
综合作用，将对上市公司未来年度的经营业绩产生不利影响。
5、人才流失的风险私募股权投资行业是典型的人才密集型行业，稳定的私募基金行业专业人才对公司的持续发
展至关重要，也是公司能够持续保持行业领先地位的重要因素。公司在多年的经营中，培养了一支专业能力强、实践经验丰富的人才队伍，是国内私募股权投资管理机构中专业团队规模最大、
体系最完整的机构之一，且公司已制定了有吸引力的薪酬制度和激励政策，以维持专业人才的稳定；同时，公司在运行中构建了相对分工明确的投资运转机制，对单个人员的依赖程度相对较低。
但是，该等措施不能完全解决专业人员流失对公司持续经营发展带来的不利影响，公司的经营可能存在因专业人才流失导致竞争力下降的风险。
6、公司下属子公司担任合伙企业的普通合伙人的风险公司在管基金多以合伙企业的组织形式设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由公司的下属
子公司担任。尽管公司担任普通合伙人的各子公司及其管理的基金不存在债务风险，公司对子公司的责任也仅以出资额为限，但如果公司及其下属子公司因管理制度未得到有效执行导致违法违
规行为，或者违反合伙协议的约定给基金造成损失而承担无限连带责任，将给公司带来一定的经营风险。
7、在管项目、所投项目数量较多导致的管理风险较多的在管项目、所投项目对公司的投后管理能力形成了较大考验。公司是否有足够的投后
管理人员覆盖所有已投项目，相关投后管理人员是否具备相应的专业水平，公司投后管理体系及其他体系是否为所有项目配置了足够的资源等，都将直接影响相关项目的收益。
39/204
