第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，中国联通聚焦联网通信和算网数智两大主业，推进网络向新、技术向新、服务向新，高
质量发展取得新突破。
整体业绩2024年，中国联通营业收入稳健增长，达到人民币3,896亿元、同比提升4.6%，增速领先行业。联
网通信1,2业务收入占服务收入76%、同比提升1.5%。算网数智3业务收入占服务收入24%、同比提升9.6%。盈利能力持续提升，本公司利润总额251亿元，归属于母公司净利润达到人民币90亿元、同
比提升10.5%，加权平均净资产收益率提升至5.5%。
公司高度重视股东回报，致力于和股东分享发展红利，鉴于过去一年良好的业绩表现，董事会建议派发每股末期股息4人民币元0.0621元（含税），连同已派发的中期股息每股人民币0.0959元（含
税），全年股息合计每股人民币0.1580元（含税），同比增长19.7%。
联网通信稳盘托底。用户规模再创新高，移动和宽带用户数达到4.7亿、净增1,952万；物联网连接数超过6.2亿、净增1.3亿；车联网连接数达到7,600万、保持行业第一；格物工业互联网平台纳
管设备超过1,200万、占全国的1/8。
算网数智扩盘提质。联通云收入5人民币686亿元、同比提升17.1%，数据中心收入人民币259亿元、
同比提升7.4%。智算业务驱动算力服务强劲增长，去年签约金额超过人民币260亿元。
网络向新公司构建高速泛在、算网融合、绿色低碳的新型基础设施，提升网络智能化水平，夯实高质量发
展基础。公司坚持精准适度的投资策略，全面深化共建共享，全网推进智能运营，全力打造极简网络，实现联网算网协调发展、国内国际协同布局。
2024年，公司资本开支人民币613.7亿元、同比下降17%，其中，算力投资同比上升19%；网络质量更好、效能更高。移动网络人口覆盖率达到99%，提升近1个百分点、惠及千万用户，宽带网络端
口数同比提升5%、惠及千万家庭。设备集约、AI赋能成效明显，年化节省OPEX人民币19亿元，每单位业务能耗下降10%。
推进移动和宽带网络提能升级，覆盖更广、体验更好。移动网络基站数超过450万，高铁、地铁、
热门景点、密集小区等重点场景的网络覆盖更加深入；加快5G-A规模商用，在300个城市部署载波聚合，实现下行万兆、上行千兆的超高速率，在150个城市升级RedCap，实现全频段、全制式应用。
宽带网络端口数2.8亿，10G PON端口占比超过80%，支持千兆宽带用户快速增长；加快建设万兆光网，助力北京、天津、上海、广州、深圳等率先打造双万兆城市。
丰富算力和算网创新供给，规模更大、能力更强。加快推进IDC向AIDC、通算向智算升级，在上海、
广东、香港和内蒙、宁夏、贵州等地建设大规模智算中心，建成300多个训推一体的算力资源池，
智算规模超过17E FLOPS，更好满足人工智能训练和推理需求。建成算力智联网AINet，实现8个国家算力枢纽和22个省级骨干节点的全覆盖；升级联通云“星罗”算力调度平台，提升全域智能调
度水平。打造健壮通达、算网一体的国际网络，布局更完善、资源更丰富。提升亚太、亚美、亚非欧主干通道能力，新建青岛、海口国际局，建成60多条海陆缆和400多个业务点，覆盖200多个
国家和地区。发挥香港将军澳数据中心枢纽作用，聚合东京、新加坡、法兰克福等地自有算力，
联通全球头部云服务商50多个资源池，为全球客户提供高品质算网服务。
技术向新深化通信技术（CT）、信息技术（IT）、数据技术（DT）、智能技术（AT）和运营技术（OT）等
融合创新，提升公司内生动力、硬核实力。
持续加大创新投入，研发费用同比提升9.1%；引进培养更多高水平科技人才，科创人才占比达42%，
研发人员占比近10%。不断完善创新体系，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地组建创新主体，
特别是整合大数据、人工智能等领域的专业机构，成立联通数据智能有限公司、数据科学与人工智能研究院，打造数智技术和产业高地。去年来，取得一系列标志性成果，获得国家科技进步一
等奖和GSMA全球移动大奖等荣誉。
超前布局下一代互联网。发挥国家工程研究中心的创新引领作用，推进“互联网2030”基础协议与体系架构创新。验证全域互联、确定承载、智能原生、算网融合等性能特征。攻关广域无损、
算间调度等关键技术, 首次实现超3,000公里无损数据快递、跨200公里数据存算分离，提升算力智联网的通量、性能和智能化水平。在青海, 公司建设三江源绿电智算融合示范园，运营万卡绿
色算力中心，实现算网一体、算电一体，预计集群平均利用率超过60%。
加快新一代移动通信研发应用。攻关毫米波、多频通感、智能超表面等5G-A关键技术，应用到物联网、车联网、工业互联网等重点场景，支持端云协同高效推理、车云协同实时计算、柔性产线
快速切换。攻关超低时延、高精定位、密集感知等低空智联网和卫星互联网关键技术，建设安阳、
南京等国家级试验区，推进空天地海一体创新。开展6G标准制定、技术研发、测试验证，为6G产业发展做好准备。
一体推进数据和智能融合创新。深耕大数据领域，构建汇聚内外部、多行业的高质量数据集，突破向量数据动态生成、分布式协同计算等关键技术，建成技术先进、性能优越、多跨一体的数据
平台，升级可信数据空间，巩固提升领先的数据治理和数据安全能力。打造元景大模型，突破自适应慢思考、非对称MoE（混合专家模型）架构等关键技术，在语言、多模态、语音及视觉模型等
国际评测中排名前列。特别是在工业互联网领域，格物平台融合元景大模型，生成上千个精准映射工业设备的物模型，全面提高了应用开发的便捷性，打造自动解析上百种工业协议的软网关，
极大提升了设备连接的有效性。
服务向新全面拥抱人工智能，推出一系列AI新产品新服务，拓展广阔市场空间，提升价值创造能力。
数智服务创新升级。为公众客户提供不同场景的智慧生活服务。推出5G新通话、智家通通、智慧客服等AI智能体，持续迭代智家平台，联通云手机、联通云盘、联通看家、联通超清等产品规模
发展，云盘用户超过1.8亿，超清用户超过5,000万。坚持业务融合、市场融通，结构持续优化，
融合用户占比超过77%，价值不断提升，融合套餐客单价月均超人民币百元。
联通云智能升级。实现智算、通算的一体化运营，融合人工智能模型训推、原生存储、无损网络、
集群调度等关键能力，提供智算、数据和模型等服务，灵活满足人工智能一站式服务需求。中国联通作为哈尔滨亚冬会通信和云服务官方合作伙伴，实现了5G-A网络和高清云转播的融合创新，
助力云上亚冬、科技亚冬。特别是今年全国两会，联通元景MaaS平台融合推理能力和安全技术，
以5G富媒体和AI智能体，展现了数字技术和媒体传播融合创新的巨大潜力。
数据智能应用规模突破。公司聚焦工业互联网，发挥5G专网和格物平台优势，融合工业大数据、
工业大模型，有效赋能设计仿真、控制优化和预测性维护等生产场景，累计实施超过2.9万个工业互联网项目、落地7,100余家5G工厂，实现服务能力和市场地位领先。聚焦服务数字政府，完善政
务网、政务云、政务大数据、政务智能应用的一体化能力，服务热线智能化升级、城市智能化治理等领域，助力政府数字化能力提升。智能服务收入达到人民币71亿元，同比提升26.5%。数据服
务收入达到人民币64亿元，同比提升20.8%。
国际品牌全面焕新。2024年国际业务提速发展，收入达到人民币125亿元，同比提升15.2%。在沙特、秘鲁、阿联酋、乌兹别克斯坦等地增设分支机构，更好服务亿万客户全球漫游和数字化需求。
尤其是发挥车联网的全球一体化运营优势，服务中国头部车企出海，助力智能网联新能源汽车产业发展。去年12月，公司发布了国际品牌UniCom，进一步加快国际化发展步伐，提升全球化经营
水平。
社会责任和公司治理公司积极履行企业ESG责任。
践行绿色理念。发布绿色行动计划，深化网络节能，探索算电协同，引入清洁能源，获评22个国家级绿色数据中心。
服务民生保障。升级“联通数村”平台，服务26万个行政村和2.8亿农村用户，助力乡村全面振兴。深入推进电信普遍服务，助力跨越数字鸿沟，在8,000家营业厅设立智慧助老中心。
完善企业治理。实施数智强企，推进公司管理、运营、服务的智能化升级。积极承担上市公司责任，制定市值管理制度，开展各类投资者交流活动160余场，上市公司形象更加公开、透明、可
信。公司荣获多项嘉许，包括于2024年《财富全球500强企业》中排名第279位；《福布斯全球上市公司2000强》中排名第299位；连续入选中国上市公司协会“公司治理最佳实践案例”“董事会
最佳实践案例”“投资者关系管理最佳实践案例”“业绩说明会最佳实践案例”等荣誉，控股子公司联通红筹公司被《机构投资者》(Institutional Investor)评为“亚洲最受尊崇电信企业”。
未来展望过去一年，公司拥抱智能、向新前行，全力以赴强能力、调结构、提质量、增效益，经营发展迈
上新台阶。2025年，公司营收、利润及净资产收益率实现有力增长。预计固定资产投资在人民币550亿元左右，其中算力投资同比增长28%；此外，我们为人工智能重点基础设施和重大工程专项
作了特别预算安排；公司将深入实施融合创新战略，持续推进“三个向新”，着力实现创新动力更足、能力优势更强、业务结构更优、经营效益更好、品牌形象卓著。
注1：联网通信业务包含移动联网、宽带联网、电视联网、专线联网、通信业务及信息业务等六项。
注2：自2024年起，收入分析时，将网间结算按照所属业务类型划归至联网通信业务，2023年有关数据以同口径列示。
注3：算网数智业务包含联通云、数据中心、数科集成、数据服务、智能服务及网信安全等六项。
注4：建议派发的2024 年末期股息尚须提交本公司股东大会审议。
注5：为反映人工智能发展带来通算和智算等业务机会，联通云收入口径优化为融合创新解决方案产生的云IDC、
云资源、云平台、云服务、云集成、云互联、云安全等收入。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，我国通信业全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神及党中央、国
务院决策部署，全力推进“十四五”规划任务深入实施，强化科技创新引领，加速新型信息基础设施优化升级，积极构建数实融合生态，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。
2024年，我国电信业务量收稳步提升，新兴业务推动行业转型升级，科技创新持续取得突破。全年按照上年价格计算的电信业务总量同比增长10%，高于全国服务业生产指数增速4.8个
百分点，有力拉动服务业平稳提升。全年电信业务收入同比增长3.2%，云计算等新兴业务在电信业务收入的比重持续提升，对电信业务收入增长贡献率达78%。数字消费新场景不断涌现，推
动智慧家庭服务收入实现同比增长达11.3%。面向数字化、智能化转型新阶段，2024年投入研发费用同比增长5.1%，高出收入增速1.9个百分点。低空智联网、海洋通感一体化以及星间与星
地通信等系统的建设与应用正在加速推进，自研AI大模型多项能力实现升级。
2024年，我国信息通信基础设施量质并举，算力基础建设步伐明显加快。高速传输网络构建提速，本年新建光缆线路是上年新建量的1.8倍，继光缆线路和接入网光缆线路同比增幅达
19.9%和9.9%。“双千兆”网络覆盖持续完善，已提前完成“十四五”规划关于5G、千兆光网建设目标。我国5G基站数达425.1万个，平均每万人拥有5G基站30.2个，较上年末提高10.2
个；具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2820万个，比上年净增518.3万个。全国算力基础设施不断提速，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达83万架，其中东部地区
占比71.1%，较上年提升1.3个百分点；智算规模超50EFlops，同比实现翻番增长。
2024年，我国移动电话普及率及5G用户规模世界领先，数据流量水平达历史新高。我国移动电话普及率达127.1部/百人，较全球平均水平高出19.5个点；家庭宽带普及率达到115.9部
/百户，较上年末提高5.7个点。其中移动电话用户快速向5G迁移，5G移动电话用户数达10.14亿户，为全球平均水平的2.3倍；千兆用户在固定宽带接入用户中占比达到30.9%，较上年末提
高5.2个百分点。移动和固定互联网接入流量均保持较快增势，分别同比增长11.6%、14.9%。
其中5G移动数据流量占比近六成，同比增速超40%；移动互联网月户均流量（DOU）处于历史最高位。
2024年，移动物联网终端发展步入快车道，行业融合应用走深走实。移动物联网（蜂窝）
终端广泛应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等多个领域，在终端快速提升和部分领域应用活跃拉动下，移动物联网终端接入流量较上年实现翻番增长，用户数同比增长13.9%，占
移动终端连接数比重达到59.7%。5G和千兆光网在重点领域应用普及持续深化，5G行业虚拟专网累计超5.5万个，本年新增达2.3万个；5G应用已融入80个国民经济大类，应用案例累计达
13.8万个；工业互联网实现41个工业大类全覆盖，“5G+工业互联网”项目超过1.7万个。
注：数据来源于工信部《2024年通信业统计公报解读》。
三、报告期内公司从事的业务情况2024年，中国联通积极服务国家战略，加快推进创新发展、融合开放、企业改革、制度建
设等大事要事，加快突破科技攻关、基础管理等关键瓶颈，坚持稳中求进工作总基调，公司生产经营总体呈现趋势向好、结构向优、质量提高、动能增强的高质量发展态势。
联网通信发展稳健。一是全力以赴稳经营促发展，在统筹质的有效提升和量的合理增长上取得积极进展。二是坚持以新融合为主线推动规模发展价值提升，移动联网、宽带联网稳健增
长，FTTR成为主要增收引擎，市场占有率保持行业领先；移动出账用户规模超3.4亿户，累计净增用户1068万户，固网宽带用户规模超1.2亿户，累计净增用户884万户，移宽两网用户规
模均创历史新高。三是电视联网、信息业务取得创新突破，联通超清、联通云盘、联通看家等重点产品用户持续增长，增收明显；为助力数字消费升级，实现产品融云、融智、融安全、融通
信发展，上线联通云手机、联通云电脑、联通安全管家、联通亲情V网等新产品，试点裸眼3D、Wi-Fi通话等重点产品，持续丰富产品体系。四是物联网连接规模快速提升，连接规模超过
6.2亿个，其中5G业务规模行业领先；车联网连接规模超过7600万，连接规模行业第一。
算网数智发展提质。一是联通云在政务云、医疗云、央国企上云等重点领域市场份额持续扩大，打造自研云标杆项目超千个；联通云池资源快速增长，销售规模翻倍，视频云、云桌面等
重点产品销售同比翻3倍。二是紧抓人工智能与国家“东数西算”发展机遇，深耕数据中心业务行业市场，推动数据中心业务份额提升。三是数据服务收入保持高速增长，运营商大数据市场
份额连续6年保持领先，业内率先发布联数网和可信数据资源空间产品，积极布局数据要素改革。四是数智应用规模化发展取得显著成效，落地超4万个5G行业应用项目，服务超16,000
个5G专网客户，累计建成超7000个5G工厂。持续丰富专精特新数智应用产品供给，亿元级自研应用产品超50款，全新升级5G行业专网产品体系4.0，打造超10款5G RedCap行业终端，
格物Unilink工业互联网平台成为首批国家级A级“双跨”平台。五是在网信安全方面，升级“组件+平台+服务”的具有联通辨识度的墨攻安全运营服务新模式，聚焦城市安全运营、央国
企等重点领域，累计落地标杆项目超百个。“墨攻”产品入选国资委中央企业应用拓展工程首批项目清单，是全国安全领域唯一入选产品。六是人工智能领域提速发展，通用大模型在17个国
际主流榜单排名前五，RAG和智能体获信通院最高评级，形成37个行业大模型，打造上百个应用案例。
高品质网络能力进一步提升。持续推进移动精品网、宽带精品网、政企精品网建设，筑牢算网数智能力底座，着力提高公司核心竞争力、可持续发展能力和价值创造能力，推动网络品质迈
向新台阶，为公司高质量发展进一步筑牢网络底座。一是落实“信号升格”，全面推进低频共享，5G中频共享基站达137.5万站，900M低频基站70万站，移网行政村覆盖率达到 99%。二是
持续完善千兆光网覆盖，宽带端口超2.7亿个，基本完成发达乡镇及以上区域10G PON布局，
10G PON端口占比提升8.3pp，达81.7%，行业领先。三是积极构建多级算力供给，IDC全面覆盖“东数西算”枢纽节点，核心区域适智化能力明显提升，全网总机架数超42万，适智化能力储
备快速形成270MW，智算算力达到17EFLOPS，骨干云池城市覆盖超250城。四是持续完善国际网络布局，国际海缆资源容量超100T，互联网国际出口容量5.72T，回国带宽6T。国际漫游覆盖
达到264个国家和地区的663家运营商。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2024年，中国联通坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实履行经济责任、政治责任、社会责任，积极服务国家战略，经营业绩稳中有进，品牌形象有力彰显，科创实力不断提
升，活力动力持续激发，安全保障更加稳固，为长远发展奠定了坚实基础。
一是扎实推进高质量发展，经营业绩稳中有进。联网通信发展稳健，坚持以新融合为主线推动规模发展价值提升，打造差异化营服体系优势，移宽两网用户规模创历史新高、市场地位稳
步提升；物联网连接数高速增长；车联网市场地位保持领先；联通超清、联通云盘、联通看家等重点产品增收明显。算网数智发展提质，联通云第一增长极持续提升，智算业务加快拓展，产品
能力持续增强，行业实践更加丰富；IDC收入稳定增长；数据服务保持行业领先；数智应用快速发展；重点领域安全运营服务供给能力持续增强。国际业务发展提速，服务高质量共建“一带一
路”，打造国际化发展核心竞争力，收入高速增长，出入境业务快速拓展，国际影响力和竞争优势稳步提升。
二是扎实推进高品质网络，客户口碑不断提升。数字新基建持续建强，共建共享全面深化，高校、医院、住宅、高铁沿线等网络覆盖明显改善；5G-A部署加快推进，RedCap实现百城
商用；宽带网络北方保持领先，南方城市住宅覆盖率持续提升；智算能力显著提升，初步形成“基地+高地”AI算力布局；AIDC实现“东数西算枢纽节点全面覆盖；“新八纵八横”骨干光缆
网加快建设，全球海缆网络韧性不断提升。高品质服务厚植优势，加强全面服务、主动服务、智慧服务，扎实推进行风纠风工作，有责申诉率行业最优；联通品牌优势发挥，构建科学管理体
系，品牌美誉度再创新高，央企品牌建设排名第二、行业第一，品牌形象有力彰显。
三是扎实推进高价值创新，科创实力不断提升。强化网络安全现代产业链链长担当，设立网络安全产业基金，在国务院国资委链长履职评价中取得满分优异成绩。获批下一代互联网和大
数据原创技术策源地。成为人工智能链主企业，任务数量行业第一。深入实施“焕新”“启航”行动，战新百大工程数量央企第一。加入云计算、算力网络创新联合体，与国家自然科学基金委
成立联合基金。荣获一个国家科技进步奖一等奖，一个国家技术发明奖二等奖；国家重大科研项目申报数量翻番。4家公司获评国家级专精特新“小巨人”企业。发布元景大模型2.0，布局近
40个行业模型。自主研发全栈信创ERP成为国务院国资委标杆示范。
四是扎实推进深层次改革，活力动力持续激发。改革深化提升行动全面推进，价值创造能力不断增强，管理体系和管理能力现代化水平持续提升。现代企业制度不断完善，战略投资者和
多元董事会作用有效发挥，子公司董事会建设规范性和有效性持续提升。区域创新高地加快形成，境外组织机构持续建强。产投协同加快拓展，围绕战新和未来产业加大布局。提质增效纵深
推进，资源配置效率效益进一步提高。智慧运营成效显著，数据治理保持行业领先。法治联通建设持续深化，依法治企体系不断健全。
五是扎实推进高水平安全，生产运行平稳有序。网络和信息安全核心能力加快锻造，大区优化调整协同推进，攻击溯源和攻防实战能力显著增强。精准反诈防诈形成标杆，集约化数据安
全治理能力行业领先。圆满完成重大会议活动通信服务保障任务，持续巩固“重保首席”品牌形象。全系统安全生产形势持续稳定向好，严密防范重点专业领域风险隐患，未发生较大及以上事
故，网络运行整体平稳。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司坚持稳中求进总基调，生产经营总体呈现趋势向好、结构向优、质量提高、动
能增强的高质量发展态势，营业收入实现3,895.9亿元，同比增长4.6%，其中，服务收入实现3,459.8亿元，同比增长3.2%。利润总额实现250.9亿元，归属于母公司净利润实现90.3亿
元，同比增长10.5%。2024年，公司经营活动现金流量净额为912.6亿元，固定资产投资额为613.7亿元。截至2024年年底，公司资产负债率为45.2%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 389,589,219,642 372,596,794,135 4.6营业成本 298,345,790,158 281,230,556,204 6.1
销售费用 36,974,766,080 35,832,604,382 3.2管理费用 23,404,078,358 23,997,923,331 -2.5
财务费用 -277,552,108 -258,709,687 -7.3研发费用 8,834,802,742 8,099,050,716 9.1
经营活动产生的现金流量净额 91,255,016,708 104,341,628,980 -12.5投资活动产生的现金流量净额 -84,661,822,196 -85,539,276,507 1.0
筹资活动产生的现金流量净额 -25,908,818,765 -26,506,953,231 2.3营业收入变动原因说明：公司聚焦两大主业协同发展，收入结构不断优化，联网通信业务发展稳
健，算网数智业务持续发力。
营业成本变动原因说明：为确保未来可持续增长，公司加大了对主业及战略资源的投入进而带来的成本增长，成本增长与收入增长相适配。
销售费用变动原因说明：公司持续推进市场成本提质增效，同时增加适当投入确保市场吸引力，
销售费用占收比保持相对稳定，销售费用增幅低于营业收入增幅。
管理费用变动原因说明：公司纵深推进提质增效，深化成本精细化管理，持续提高资源配置效率。
财务费用变动原因说明：主要由于本年租赁负债利息支出同比下降。
研发费用变动原因说明：公司深入实施科技强企，持续加大研发投入，推动产品创新和技术升级。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司加快提升算网数智业务发展动能，与传统联网通信业务相比，算网数智业务回款速度相对较慢；同时，为了营造良好的经济生态，公司按照合
同履约义务及时进行了付款，以上两个原因导致经营现金净流入同比下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司着力强化网业协同，精准投入，构建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司上年度偿还短期融资券导致上年度筹资活动现金流出较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：百万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
下降1.1个电信业 389,589 298,346 23.4 4.6 6.1
百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
下降1.1个电信服务 389,589 298,346 23.4 4.6 6.1
百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
下降1.1个全国范围 389,589 298,346 23.4 4.6 6.1
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本公司视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业绩评估，因此，本公司只有一个经营分部。本公司业务大部分于中国境内开
展。
2.毛利率=(营业收入-营业成本)/营业收入*100。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
网络运电信业 行及支 64,320,274,389 21.6 60,025,644,441 21.3 7.2 说明见下
撑成本网间结
电信业 11,224,366,415 3.8 11,293,889,090 4.0 -0.6 说明见下算成本
人工成电信业 44,877,927,546 15.0 42,620,946,177 15.2 5.3 说明见下
本折旧及
电信业 77,766,887,871 26.1 79,956,606,036 28.4 -2.7 说明见下摊销
销售通电信业 信产品 42,465,728,014 14.2 36,402,807,041 12.9 16.7 说明见下
支出其他营
电信业 57,690,605,923 19.3 50,930,663,419 18.1 13.3 说明见下业成本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
网络运电信服务 行及支 64,320,274,389 21.6 60,025,644,441 21.3 7.2 说明见下
撑成本网间结
电信服务 11,224,366,415 3.8 11,293,889,090 4.0 -0.6 说明见下算成本
人工成电信服务 44,877,927,546 15.0 42,620,946,177 15.2 5.3 说明见下
本折旧及
电信服务 77,766,887,871 26.1 79,956,606,036 28.4 -2.7 说明见下摊销
销售通电信服务 信产品 42,465,728,014 14.2 36,402,807,041 12.9 16.7 说明见下
支出其他营
电信服务 57,690,605,923 19.3 50,930,663,419 18.1 13.3 说明见下业成本
成本分析其他情况说明1.网络运行及支撑成本：公司坚定履行网络强国、数字中国建设的使命责任，强化网业协同，推
动网络资源向基础重点领域和战略布局区域聚集，网络规模扩大，但占收比保持相对稳定。
2.网间结算成本：本年金额较上年基本持平，保持相对稳定。
3.人工成本：公司深入实施人才强企，持续优化人力资源效能，较上年同期略有增长，占收比保持相对稳定。
4.折旧及摊销：主要得益于近年精准投资、网络共建共享和优化工作，折旧及摊销费用同比下降。
5.销售通信产品成本：销售通信产品成本增长与销售通信产品收入增长相匹配，销售通信商品毛利同比提升。
6.其他营业成本：主要由于公司算网数智业务持续发力导致相关项目成本增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,023,859万元，占年度销售总额3.0%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,443,040万元，占年度采购总额36%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 2,284,655.19 15.122 供应商2 1,989,193.18 13.16
3 供应商3 932,174.13 6.174 供应商4 129,003.74 0.85
5 供应商5 108,014.25 0.71其他说明：
报告期内不存在单个供应商采购比例超过总额50%的情形或严重依赖于少数供应商的情形，河南昆仑技术有限公司为新增前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（％）
销售费用 36,974,766,080 35,832,604,382 3.2管理费用 23,404,078,358 23,997,923,331 -2.5
财务费用 -277,552,108 -258,709,687 -7.3研发费用 8,834,802,742 8,099,050,716 9.1
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,834,802,742本期资本化研发投入 4,236,987,275
研发投入合计 13,071,790,017研发投入总额占营业收入比例（%） 3.4
研发投入资本化的比重（%） 32.4(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 23,638
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.8研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 236
硕士研究生 8,535本科 14,213
专科 484高中及以下 170
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6,78330-40岁（含30岁，不含40岁） 10,113
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5,32750-60岁（含50岁，不含60岁） 1,411
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用2024年公司经营活动现金流量净额为人民币912.6亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人
民币298.9亿元，本年货币资金余额达到547.1亿元。考虑到公司经营活动流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
公司着力推进两大主业协调发展，加快提升
算网数智业务发展动应收账款 57,601,781,500 8.6 39,983,364,547 6.0 44.1 能，与传统联网通信业
务相比，算网数智业务回款速度相对较慢，导
致应收账款有所增长。
公司资金运作配置变其他流动
26,086,014,730 3.9 41,561,611,177 6.3 -37.2 化，其他债权投资项目资产
减少。
公司资金运作配置变债权投资 15,627,323,386 2.3 432,526,290 0.1 3,513.0 化，一年以上定期存款
以及大额存单增加。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：公司所属子公司中国联通国际有限公司开展境外电信业务运营，境外资产121.9（单位：
亿元 币种：人民币），占总资产的比例为1.8%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司受限制的银行存款约人民币39.61亿元(2023年12月31日：约人民币29.76亿元)，主要包括联通财务公司存放中央银行法定准备金约人民币26.58亿元(2023年12月31日：约人民
币17.84亿元)。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有的重大股权投资包括：联通运营公司持有于香港上市的铁塔公司普通股股份约363,458万股，约占铁塔公
司总股份的20.65%：联通运营公司对招联消费金融股份有限公司的投资成本共计人民币50亿元，持股比例为50%：联通红筹公司持有西班牙电信普通股股份约6,420万股。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年公司累计完成资本开支613.7亿元，投资聚焦主责主业，投资规模与业务增长、资金状况相匹配。资金来源包括自筹、借款。此外，联通财务公司本年开展了同业存单、债券、基金等投资业务。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
交易性金融 2,607,590,993 103,725,035 0 0 1,061,706,438 1,177,824,730 -68,888,536 2,526,309,200资产
其他非流动 1,157,887,510 -28,162,262 0 0 225,418,554 28,498,919 -177,433,098 1,149,211,785金融资产
其他债权投 23,837,273,379 0 19,395,299 -359,742 6,020,000,000 22,190,000,000 243,979,975 7,931,008,395资
子公司持有 145,706,060 0 51,530,192 0 0 0 0 197,236,252的交通银行
股票子公司持有 1,783,242,545 0 119,050,824 0 0 0 0 1,902,293,369
的西班牙电信股票
其他 113,268,422 0 -5,218,942 0 4,827 3,000,000 111,044,653合计 29,644,968,909 75,562,773 184,757,373 -359,742 7,307,124,992 23,396,328,476 658,341 13,817,103,654
注：其他债权投资包括短期及一年内到期的部分。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
公司主要参股公司为西班牙电信、中国铁塔股份有限公司及招联消费金融股份有限公司。
2024年度，联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币1.45亿元。
2024年度，联通运营公司收到铁塔公司宣布派发的现金股利人民币17.6亿元，按权益法核算的投资收益为人民币24.8亿元。
2024年度，联通运营公司收到招联消费金融股份公司宣布派发的现金股利人民币3.6亿元，按权益法核算的投资收益为人民币15.1亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前，我国已形成网络、算力和新技术基础设施全面发展的格局，建成全球规模最大、技术
领先的5G网络、光纤宽带网络和移动物联网络，算力规模位居全球前列。未来，在新一代信息通信、人工智能等新技术加持下，融合应用将加速向行业渗透，新业态新模式新动能不断涌现。
2025年，信息通信业持续以科技创新为领航，着力推进关键核心技术攻关，加快新型数字基础设施升级。推动5G-A进一步迈向全面规模商用阶段，在无源物联、通感一体等关键技术上
寻求新飞跃，并启动6G网络技术标准预研。推动低轨卫星通信技术、手机直连通信技术实现更大突破，有序开展商用实验，助力构建更加完善的天地一体通信网络。推动光通信网络从“千兆
普及”向“万兆启航”迈进，提供更高速、更稳定的网络连接。推动算力中心建设布局优化，以高端自主算力和高性能集群为突破，加快网络升级“联算成网”。2025年，面向数据要素市
场、数字化场景的算力、人工智能等新型基础设施建设将进入加速期。
数字技术走向智能、泛在与高效，推动数实融合更高水平发展，开启深度融合新纪元。面向产品创新，多领域技术融合创新驱动下，新通话、裸眼3D、可穿戴设备、视频安防等产品加
速应用；家庭业务从本地化应用向云化应用转变，以FTTR网关或智能音箱为主形态的家庭算力主机正在引领变革新趋势。面向需求升级，新型终端、养老托育等数字消费新业态应运而生，智
能手机、智能家居等数智产品新需求不断增长，车家融合、视联网等数字生活新场景不断拓展，
个性与多元的用户需求将进一步催生出更多的服务与产品质态。
人工智能与大模型技术升级驱动下，持续推进技术、业务与生态的深度融合，开启智慧发展新阶段。2025年中央经济工作会议明确提出开展“人工智能+”行动，作为科技革命和产业变
革的核心驱动力，人工智能将驱动通信产业从单一AI能力供给向全要素资源与AI应用的融合运营转变，并持续推动生活、生产方式变革。面向社会生产，大模型研发布局与能力持续升级，应
用场景不断分化，在社会治理、工业、民生等领域得到更广泛应用，实现规模化应用落地。面向居民生活，AI终端快速普及，算力从手机、PC、摄像头向更多终端产品渗透。端侧智能体在记
忆感知、推理规划、思考决策等方面持续进化，推动交互方式变革，成为垂直应用的超级入口。
面向行业赋能，5G-A技术进一步落地，工业5G专网建设模式探索更加活跃，人工智能技术加速赋能新型工业化，更大程度发挥一业带百业作用，与工业互联网实现更高水平、更深层次、更大
范围的融合应用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹高质量发展和高水平安
全，加快建设现代化产业体系，服务网络强国和数字中国建设、保障国家网络和信息安全，担当数字信息运营服务国家队和数字技术融合创新排头兵，全面实施融合创新战略，以数智融合、数
实融合推动科技创新和产业创新融合发展，推进网络向新、技术向新、服务向新，深化科技强企、人才强企、改革强企、数智强企、品牌强企，增强核心功能、提升核心竞争力，在推动企业
高质量发展上迈出更大步伐，加快成为具有全球竞争力的世界一流科技服务企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，中国联通将坚持稳中求进，以进促稳、守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，积极服务国家战略，全面实施融合创新战略，增强核心功能、提升核心竞争力，在推动企业
高质量发展上迈出更大步伐，为建设网络强国、数字中国作出新的贡献。
联网通信发展方面，坚持新融合，持续优化产品体验，提升客户的感知和价值。一是提升移动联网价值。加强定价管理，抓好国补契机加快5G手机以旧换新，加快用户5G升级提质提价
值。二是强化宽带联网融合带动。优化FTTR发展模式，系统推进多维融合，全力提升融合业务规模和渗透率。三是以产品创新聚力打造第二增长曲线。强化创新产品融云融智发展，加快视
联网、家庭云智类业务的拓展。四是提升营服组织效能。增强宽带端到端运营能力，提升智家工程师交付能力，提高实体厅标准化专业化水平。
算网数智发展方面，一是抓住人工智能带来新的增长机遇，联通云能力深化融智融安，打造全面智能安全的数字信息基础设施底座，构建智算产品、基础产品、行业产品和生态产品的差
异化特色产品体系，服务数字政府、智慧城市、医卫健康、央企上云数字化转型。二是加快数据中心转型发展，紧抓国家“东数西算”及智算发展机遇，加快京津冀、长三角、大湾区以及西算
区域核心城市资源布局，以新基建带动大项目，持续开展行业深耕，加快转型，推动IDC业务高质量发展。进一步落实国家“数据要素×”与“人工智能+”行动，强化核心技术攻关，培育专
精特新能力，强化数据基础设施产品与服务、数据运营服务、模型服务、数智创新应用领域的产品供给，实现规模发展。三是深入落实《5G规模化应用“扬帆”升级行动方案》，围绕“应
用、产业、网络、生态”四个升级，加快5G、AI等数字技术融合创新，推动5G深入赋能千行百业，打造5G应用“扬帆”第一品牌，推动5G规模化应用高质量发展。四是锻造链长硬核实力，
服务国家安全，融通带动产业发展，打造安全明星产品，加速墨攻项目推广复制，融通安全荟产业生态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.网络与信息安全风险公司作为基础通信企业，拥有覆盖全国、通达世界的现代通信网络和全球客户服务体系，提
供的服务惠及千家万户、各行各业以及党政军系统。网络与信息安全不仅是公司高质量发展的前提，同时也关乎个人信息安全、企业安全，更关乎国家安全。公司高度重视网络与信息安全工
作，严格按照国家法律法规要求，坚持服务网络强国和数字中国建设，将维护网络与信息安全作为守土尽责的重要使命，致力担当数字信息运营服务国家队和数字技术融合创新排头兵。
2.政企业务质量和欠费管理风险随着数字经济蓬勃发展，新技术、新业态、新模式不断涌现，数字经济与实体经济深度融合
带来的深刻变革，为公司创新转型、提高核心竞争力和可持续发展提供了广阔空间。公司高度重视创新产品研发，持续加强自主服务能力和自研产品植入，加快算力服务、创新标品可持续收入
业务发展。全面推进重点业务客户信用分级管理，调优政企客户结构。
3.人员流失与储备风险电信行业数字化、网络化、智能化转型升级的新需求日益高涨，科技人才队伍的规模和能力
需要适配公司科技创新和业务发展需要。公司高度重视高层次科技人才队伍的储备，持续建强青年科技人才队伍，大力构建未来业务的核心竞争力和可持续发展能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
