项目 涉及金额 原因因收到地方行政机关作出收回项目 公司所属子公司五矿兰州物流有限责任公司收到
土地的决定，而产生的土地使用权、 -133,221,781.99 地 方行政机关作出收回项目土地的决定，该事项性在建工程减值损失 质特殊，具有偶发性，故认定为非经常性损益项目。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
其他权益工具投资 53,965,662.53 50,701,353.60 -3,264,308.93 1,635,517.99其他非流动金融资产 198,293,185.31 174,024,351.95 -24,268,833.36 -24,342,609.14
应收款项融资 433,549,842.45 1,178,827,898.16 745,278,055.71 -6,783,538.28套期工具 78,496,090.00 55,704,565.44 -22,791,524.56 -1,079,695.82
合计 764,304,780.29 1,459,258,169.15 694,953,388.86 -30,570,325.25十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，世界经济复苏乏力，国际形势复杂多变，外部环境严峻性、复杂性、不确定性持续
上升。国内经济顶住外部压力、克服内部困难，经济运行恢复向好，全年 GDP 增速 5.2%，但需求恢复动力仍显不足，经济复苏基础尚不牢固。钢铁行业持续承压运行，产能过剩、需求不足问
题明显，钢材价格下跌、原料成本高企导致企业利润大幅萎缩，行业亏损面积进一步扩大。钢铁流通领域内，在市场需求持续低迷、大宗商品价格大幅波动、海外融资成本上升、信用风险高企
的大环境下，企业经营面临的困难和挑战进一步加大。
面对国内外不利因素和严峻的行业挑战，公司保持战略定力，坚持“稳字当头、稳中求进”主基调，不断强化资源获取，积极拓宽销售渠道，持续优化业务结构，数字化转型有序推进，全产
业链全要素综合服务能力持续提升。报告期内，公司实现营业收入789.96亿元，同比下降3.05%；
实现归属于上市公司股东的净利润1.99亿元，同比下降45.64%。受大宗商品价格大幅波动、地产终端用钢需求持续低迷、回款周期延长等多重不利因素影响，公司利润水平同比下降，但在行业
形势持续恶化的环境下，业务结构及资产质量进一步优化，高质量发展根基持续夯实。
（一）公司主要业务经营情况分析
1、原材料业务多措并举应对市场波动，筑牢业务发展根基原材料业务积极应对市场价格大幅波动、汇率成本上升等风险挑战，持续加强资源获取、开
拓销售渠道、提升服务质量，扎实推进业务高质量发展。
上游资源端，不断强化资源获取能力，与大型矿山签订长协，确保重点商品稳定供应，多种商品协同发展。2023 年，铁矿石业务签订长协 544 万吨，焦炭业务签订长协 20 万吨，锰矿业务
签订长协48万吨，铬矿业务签订长协60万吨。
下游销售端，持续加强渠道建设，围绕核心钢厂客户提供一体化炉料解决方案，集成供应服务能力不断提升。铁矿石业务基于客户特点持续创新业务品种，为客户提供多种定价结算模式，
成为山钢日照、太原钢铁国内最大供应商。煤炭业务精细化匹配客户需求，提升客户粘性，重点客户销售量不断增加。焦炭业务持续优化交易品种，扩大核心客户供货规模，着力打造长期、稳
定供货体系。铬系业务积极研判市场走势，不断优化库存管理水平，与明拓、远大、中泰等合金厂建立起销售长协体系。锰系业务积极开拓、优化客户群体，成为鞍钢集团、宝武集团、河钢集
团的核心合金供应商。
8 / 271
积极拓展业务范围，主动布局再生钢铁资源，推进产业链“延链、补链、强链”。设立废钢业务专业化运营平台并稳定运营，2023年，废钢业务经营量51万吨，同比增长73%。
面对市场波动，加强市场和风险研判，积极应对市场变化，着力提升客户服务质量，主要商品经营量稳步提升。2023 年，公司铁矿石销售量约 2,390 万吨，同比增长 6.21%；煤炭销售量约
408 万吨；焦炭销售量约 100 万吨；铬矿销售量约177 万吨；铬系合金销售量约 121 万吨，同比增加37.81%；锰矿销售量约116万吨，同比增加4.1%；锰合金销售量约32万吨，同比增加6.16%。
2、钢铁业务持续优化业务结构，打造多样化服务模式面对房地产行业持续低迷、下游需求恢复不及预期的不利局面，钢铁业务积极深化业务转型，
充分发挥网络布局和全要素服务优势，为客户提供综合解决方案，钢铁流通服务体系更加完善。
持续优化工程配供业务基本盘，打造高效集约、流程规范的终端钢材配供服务体系。上游聚焦重点钢厂，切实推行集约化采购，合作关系不断深化；下游深耕核心客户，深挖内部协同潜力，
锚定“两新一重”项目，抢抓优质订单。2023年，实现工程配供业务量579万吨，同比保持业务规模稳定。
加大制造业终端开拓力度，业务结构持续优化。围绕家电、汽车、机械、船舶等行业，依托全要素服务功能和广泛的分销网络，为客户提供全流程服务，汽车板加工业务进一步扩大与比亚
迪、一汽红旗、一汽大众等主机厂的汽车板合作规模，船板业务针对造船企业价格痛点提供解决方案，业务取得新突破，2023年实现制造业终端销量167万吨，同比上升40.47%。
持续夯实保值增值服务能力，不断丰富期现结合业务模式。灵活运用期货保值工具管理自营业务风险的同时，瞄准产业链上下游需求痛点提供增值服务，帮助上游钢厂丰富定价体系、管理
库存，助力终端客户有效应对价格波动风险、锁定用钢成本。
2023年，钢铁业务实现钢材经营量约1,228万吨，同比增长14.86%。
3、供应链综合业务加速推进数字化赋能，推动传统业务优化升级供应链综合业务依托龙腾云创产业互联网平台，推动仓储、加工、物流、招标、保险等业务
不断优化升级。
物流园业务积极推进智能园区建设，四家物流园通过标准化管理模式和数码仓系统全部实现业务线上化，仓库运营效率、综合服务能力、客户满意度进一步提升。无锡物流园2023年获评上
海期货交易所A级交割库，并获得广州期货交易所首批碳酸锂期货指定交割库资质；上海物流园积极挖掘潜在客户，全年新签客户数量大幅提升；东莞物流园通过汽车质量体系认证，光伏发电
项目正式投入使用，助力实现降本增效，打造绿色低碳特色园区；西安物流园加大客户开发力度，
不断丰富钢材经营品种，全面进入稳定运营期。2023年，四家物流园整体实现加工量约114万吨，
实现吞吐量约1,321万吨，同比增长19.95%。
物流业务在稳步发展传统业务的同时，聚焦全程物流服务转型，线下线上双线并进，业务联动一体发展，物流服务量稳步增长。口岸业务强化业务模式创新，通过综合物流、全程物流的产
品组合增加市场竞争力，多式联运平台建设稳步推进，上线汽运及水运模块，全年实现平台服务总量 7,638 万吨。航运业务有效应对市场低迷的不利局面，保持稳健经营，同时积极寻求运力合
作机会，持续打造南美、中非、欧亚等国际特色航线，为客户提供一体化协同服务。工程物流业务发挥“物流+外贸”优势，深耕东南亚、西亚、南亚等成熟物流市场，实现服务量76.07万吨，同
比增加23%。2023年，物流业务完成物流服务总量约1.56亿吨，同比增加20.12%。
招标业务内依外拓，通过“招标+”业务模式拓展服务网络，延伸业务链条，实现招标管理系统与集采平台互联互通，业界品牌认可度持续提升，先后荣获AAA级国家企业信用等级评定、“招
标代理行业综合实力百强”等优质奖项。2023 年，招标业务累计实现委托额 279 亿元，同比增长7%，实现招标额 249 亿元，同比增长 9%，业务规模再创新高。保险经纪业务深挖内部协同业务
潜力，通过标准化流程及数字化赋能，提升服务质量和响应效率；同时，积极开拓外部市场，培育公估、再保险等新业态，推动直接保险经纪业务价值延伸。
4、减亏控亏成效显著，资产质量不断夯实报告期内，公司持续加强“两非（非主业、主业非优势）、两资（低效资产、无效资产）”攻
坚，加大低效资产和亏损企业处理力度，全力堵住出血点；同时，充分利用专业化资产管理平台，
盘活闲置资产，夯实资产质量，确保国有资产保值增值。开展案件去存空增专项工作，多元化方式化解纠纷、依法维权，多项疑难案件取得突破进展，为企业长期健康发展奠定坚实基础。
（二）公司战略推进情况9 / 271
2023年是五矿发展全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是强化基础能力建设的关键一年。
面对全球经济滞胀、地缘政治冲突加剧，大宗商品价格大幅波动等复杂形势，公司坚持外拼市场、
内拼管理，持续夯实基础能力，全力推动高质量发展，加快构建具有核心竞争力的原料集成供应体系、终端钢材配供体系、供应链综合服务体系；有序推进数字化转型，依托中国五矿全产业链
综合优势和公司全要素服务能力，致力打造数字化供应链。
1、以强化上游资源掌控、多商品协同发展为核心，做强原料集成供应体系紧抓优质矿产资源获取、港口混配和钢厂销售三大重点环节布局产业链，提供从矿山到钢厂
的原料资源集成供应服务。
在上游原料端，强化与重点矿山企业的合作，长协签订取得突破，为后续资源保障和业务合作奠定了坚实基础；充分利用受托管理的海外企业网络布局和客户渠道优势，持续推动海外市场
拓展与国际贸易业务提升。
在中游港口端，以港口码头混矿加工基地为支点，开展“采购+加工+销售+期现”原料供应模式，强化关键环节的控制力；受托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目成功获批省级工
业研发机构资质，五矿标准粉实现国内混矿首单期货交割，品牌影响力进一步提升。
在下游钢厂端，以钢厂为核心目标客户，深入推行大客户经理机制，针对钢厂原料供应需求，
统筹制定销售策略，开展以矿促钢、以钢带矿的钢矿联动业务，形成钢材与原料一体化、多种原料协同集中供应的综合服务模式。
2023年，公司铁矿石经营品种结构进一步丰富，铬矿、铬铁采销规模及锰矿进口量稳居全国前列，煤炭业务长协规模再上台阶。围绕废钢业务，公司成立专业化废钢业务运营平台，经营基
础进一步夯实。
2、以服务终端需求、多模式为牵引，做优终端钢材配供体系依托遍布全国的分销网络，稳步开拓与信用良好的大中型建筑企业合作，规范流程、集成供
应、严控风险、加快周转，全力打造集工程配供、加工配送、期现结合为一体的终端钢材配供服务体系，工程配送业务服务质量持续提升。推动落实与大型建筑企业“总部对总部”合作的战略目
标，大客户服务规模同比提升12.18%。
加工配送业务着力提升制造业终端配送比例，以物流园、加工中心为载体，服务于下游终端用户，为其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案，2023年公司实现制造业客
户终端销量167万吨，同比提升40.47%。
3、以内外资源协同、业务联动一体发展为抓手，做精供应链综合服务体系依托龙腾云创产业互联网平台项目整合相关资源，推动仓储、加工、物流、招标、保险等业
务一体化发展，带动传统贸易物流业务优化升级，构建供应链数字化经济闭环，实现供应链信息流、商流、资金流、物流“四流贯通”。
龙腾云仓以物流园业务为支撑布局自建仓、自管仓、监管仓，整合社会仓储资源，通过标准化管理模式和数码仓系统为其赋能。以数码仓产品为“武器”，以数字化与工业化融合为抓手，加
强在重要节点城市进行大宗商品物流园战略性布局，推广五矿标准数码仓，2023年在江阴、日照、
宁波、无锡等地区新增7家仓库，稳步推进“一网百园千仓”战略布局。
龙腾联运以传统物流业务为基础，定位于多式联运智慧网络物流服务平台，旨在建设全链条物流服务能力。通过引入铁路、码头、港口等核心物流资源，建立“国内+国际”“公路+铁路+水路”
大格局的运输网络体系，开展国家第四批多式联运试点，加大内外部物流资源整合和货源协同力度，持续推动多式联运运输结构优化，示范线路运营成效良好，打造铜、锌、铬、锰等工业生产
基本金属国际物流大通路成效显著。为客户提供一站式境内外物流综合解决方案，物流服务总量同比提升20.12%。
龙腾云商以服务第三方为主业，定位于集成仓储、加工、物流、商务、金融、指数、资讯等供应链全要素的第三方产业链一体化服务平台，基于供应链业务场景和全面数字化风险管控系统，
为客户提供“平台交易服务”“供应链服务”和“产融服务”。2023 年深耕上游钢厂渠道，不锈钢区域市场占有率稳步提升。
龙腾商务以招标、保险为核心，定位于大宗商品供应链商务增值服务平台，依托数字化手段为客户提供“公平、公正、公开”的招标采购服务和“完善、贴心、专业”的保险经纪服务，依托内部
资源与拓展外部市场并重，业务规模再创新高。
10 / 271
龙腾技术以为产业互联网建设提供技术开发服务和产品运营服务为抓手，为大宗商品行业用户提供一站式技术解决方案，加快实现业务场景、管控要求和系统开发的深度融合。2023年，龙
腾技术开发并上线“散改集公铁联运”模块，实现货物状态实时对接，码头和铁路装车信息自动汇总，赋能多式联运业务，保障运营安全，实现降本增效。
4、以数字转型赋能为路径，打造数字化供应链体系持续推进数字化转型，统筹推进数字化供应链体系建设，提升公司核心竞争力。2023年，公
司设立数字化供应链部，统筹推进数字化供应链全生命周期管理，全面建立项目闭环管理机制；
形成涵盖“前、中、后台”数字化供应链建设蓝图，通过以交易平台为核心集成全要素打造面向用户的商务前台，以“云链通”工程为主覆盖全业务构建运营中台，以“数字化企业大脑”建设强化管
理后台，为上下游客商提供一站式供应链服务，进一步提升内部运营协同效率，强化风险管控、
数据驱动赋能管理决策的能力。
2023年，公司荣获中国上市公司协会“2023年上市公司数字化转型典型案例”、证券日报“2023数字经济发展典型案例”；下属子公司龙腾云创荣获国务院国资委科技创新局“国企数字场景创新
专业赛”三等奖、国务院国资委“智能监管业务模型创新活动”优秀应用奖，入选中国金属材料流通协会“全国数字化转型创新发展优秀案例”、中国交通运输协会“2022 年全国货运供应链运网数实
融合优秀案例”。
二、报告期内公司所处行业情况（一）市场持续低位运行，需求结构双重转变
2023年，在“稳字当头，稳中求进”的工作总基调下，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进，现代化产业体系建设取得重要进展。中国钢铁工业作为基础产业，展现出较好的韧性，钢铁
行业竞争格局保持稳定，但钢铁供给强于需求的态势依然明显，成本高企、钢价下跌进一步压缩利润空间，钢企经营状况有所分化。
市场供需方面，根据国家统计局数据，2023年全国粗钢产量10.19亿吨，与上年相比基本持平，政策性限产弱化，供给回归需求引导。需求端初现双重结构性转变，一是得益于汽车、船舶
及家电等行业相关指标的强劲增长，制造业用钢需求在 2023 年整体表现突出，基建方面因“万亿国债”的发行仍保持较好韧性，建筑行业用钢量受房地产开发投资大幅下降所拖累较上一年度呈现
明显下降；二是由于“一带一路”沿线国家基建等用钢需求的支撑，促进了我国钢材的出口，钢铁出口的大幅增长为供需平衡贡献了重要力量。全年粗钢出口9,930万吨，同比增长36.69%；钢材
出口9,026万吨，同比增长34.08%。
价格方面，在宏观经济景气度下行压力增大的背景下继续下滑，全年低位震荡。2023年一季度，随着气温回暖需求复苏，旺季来临，钢材表观需求超预期，同时地产销售小幅回暖，带动钢
材价格短期上行。二季度受政策不及预期及钢价自身驱动不足影响，价格持续走弱。下半年随着“认房不认贷”政策陆续在超一线城市落地实施以及“万亿国债”等积极政策信号引导，钢价开始逐
步企稳并在最后两月小幅回升。
效益方面，截至2023年12月末，中国钢铁工业协会重点统计钢企的利润总额合计855亿元，
同比下降12.47%；销售利润率仅为1.32%，同比下降0.17个百分点。
11 / 271
2023年中国钢铁运营景气指数（SOPI) 数据来源：冶金工业信息标准研究院钢材价格走势
铁矿石价格走势煤焦价格走势
12 / 271
（二）行业重组更重资产质量和实效2023年，钢铁行业并购路径呈现市场化、专业化的趋势，优特钢产能进一步集中。8月25日，
工业和信息化部、国家发展改革委等七部门联合印发《钢铁行业稳增长工作方案》，其中提出实施龙头企业培育行动，提高钢铁产业集中度。鼓励钢铁企业开展跨区域、跨所有制兼并重组，改
变部分地区钢铁产业“小散乱”局面等，年内多家龙头钢铁企业并购重组项目落地实施。钢铁行业高质量整合将有效提高钢铁企业核心竞争力，优化钢铁产业布局，有力推进我国现代化钢铁产业
体系建设。
（三）围绕减污降碳，持续推进绿色低碳转型2023年，我国钢铁行业持续推进绿色低碳和超低排放改造，积极推动绿色低碳转型。国家发
展改革委等九部门发布的《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》，要求到2025年推动废钢铁、废有色金属、废塑料等主要再生资源循环利用量达到4.5亿
吨。工业和信息化部发布的《钢铁行业智能制造标准体系建设指南(2023 版)》支持行业参与者通过智能制造先进技术和装备的场景应用，提高行业的绿色环保水平。钢铁企业围绕产能置换、超
低排放改造、极致能效三方面，正在通过碳排放管理、能源结构调整、氢冶金应用等方式推进绿色低碳转型行动。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务。
1、资源贸易业务资源贸易涉及铁矿石、铁合金、煤炭、焦炭、废钢、电解金属锰等冶金工业原料。主要业务
模式是通过长协、现货采购、自营销售等方式，从上游矿山企业、煤炭生产企业、焦化企业等供应商处采购，销售给下游钢铁生产企业及铁合金冶炼企业等客户，为其提供冶金原料集成供应服
务，实现收益。
13 / 271
按照交易惯例，采购端，与国外铁矿矿山签订长协或采购港口现货，向铁合金生产企业、煤炭生产企业、焦化企业预付货款采购或货到后付款。销售端，铁矿石、焦炭、煤炭、铬矿、锰矿
等冶金原材料销售主要采取现销方式，多为先款后货结算，根据合同规定全额预收货款后放货；
铁合金产品、金属电解锰销售主要采取赊销方式或签订年度长协及一单一议定价订单。
交易定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为基础。冶金原材料贸易中，采购端主要以指数价为基础商定，销售端以指数价为基础，综合考虑产品折扣率及结算方式等调整因素商定价
格。
2、金属贸易业务金属贸易包含各类钢材和金属制品，主要服务工程建筑、工业制造等领域。主要业务模式是
依托分销网络、加工中心，为终端客户提供钢材物流配送、仓储加工等商品或服务，销售模式有工程配供、加工配送和现货销售等，并能为客户提供套期保值等综合服务。
按照交易惯例，采购端，因钢铁生产企业需在客户预付采购货款后才能排产发货，大多通过预付货款采购。销售端，公司钢材销售主要为钢材工程配供业务，结算方式大多以赊销为主。
交易定价以市场公允价格为基础，遵循公平合理的原则。上游采购端主要按照各钢厂制定的价格政策执行，下游销售端主要以主流和区域网价为基准，综合考虑产品规格型号、运输方式和
运距、结算方式等因素调整合同价格。
3、供应链服务业务供应链服务包含仓储加工、船/货代、网络货运、保险经纪、招标代理、线上交易服务等，主
要依托龙腾云创产业互联网平台，通过布局完整的仓储、加工、物流等基础设施网络，结合金融手段为实体企业提供支撑，获取服务费及贸易增长带来的双重收益。主要业务模式是为大宗商品
产业链上的企业客户提供上述各类服务，获取稳定的收益。
仓储加工业务服务于上游钢厂，为其提供库存管理解决方案；同时服务于下游终端用户，为其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案。物流业务以全国临港布局为基础，
为客户提供货代、船代服务，以及干散货、件杂货、集装箱和工程物流等海运服务。保险经纪业务根据投保人需求及风险状况，提供风险管理咨询服务，制订保险方案，协助投保人/被保险人向
承保机构进行投保或理赔。线上交易服务主要是依托第三方交易平台提供询价采购、商城、网上竞拍、撮合交易等服务。
报告期内，公司各主营业务未发生重大变化。
4、公司主要子公司业务情况（1）中国矿产有限责任公司：为公司主要从事冶金原材料购销业务的子公司
（2）五矿钢铁有限责任公司：为公司主要从事钢材购销业务的子公司（3）五矿贸易有限责任公司：为公司主要从事钢材贸易、仓储物流、加工配送、期货交割等
业务的子公司（4）五矿物流集团有限公司：为公司主要从事船/货代、运输和航运服务以及保险经纪等业
务的子公司（5）五矿国际招标有限责任公司：为公司主要从事招标代理业务的子公司
（6）龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司：为公司产业互联网项目平台公司，通过数字化转型推动传统供应链业务升级
（二）公司市场地位公司实际控制人中国五矿集团有限公司位列《财富》世界500强第65位，五矿发展作为五矿
集团的重要骨干子企业，公司在2023年《财富》中国上市公司500强排名第175位，在国务院国资委“双百行动”评比中连续两年荣获“双百行动标杆企业”称号，并入选北京企业联合会、北京市
企业家协会发布的“2023北京上市公司100强”榜单。
目前，公司在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物流网点近百个，覆盖全国大部分地区；公司受托管理多家海外公司，遍布亚、欧、美、大洋洲等多个国
家和地区，形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。公司具备大连商品交易所多个铁矿石指定交割仓库（指定厂库）资质，仓库布局辐射山东、河北、天津等多地港口。下属子公司中国矿
产具备郑州商品交易所锰硅合金期货交割库资质；下属无锡物流园、上海物流园、东莞物流园荣获中国仓储与配送协会评定的“仓储金牌服务企业”“五星级仓库”，其中无锡物流园拥有上海期货
交易所铅、铝、不锈钢期货交割库资质，并拥有广州期货交易所碳酸锂期货交割库资质。公司受14 / 271
托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目，集保税、混矿、融资监管、交割、堆存及矿石交易服务功能于一体，进一步提高了公司大宗商品港口综合服务能力，非保税精混加工混矿设计
产能 700 万吨/年，一期项目已于 2020 年建成投产，其生产的混矿产品“五矿标准粉”成功纳入大连商品交易所铁矿石期货可交割品牌。
公司积极发挥行业示范与引领作用。积极参与发改委资源储备、现代流通体系、物流降本增效等专题研究；铬锰产业整合、废钢产业提级发展、港口混矿保供稳价等专报被国资委采用，获
得国务院发展研究中心及商务部专函感谢。担任中国物流与采购联合会副会长、中国报关协会副会长、中国金属材料流通协会副会长职务，并被中国金属流通协会评为钢铁流通企业经营管理5A
级企业；公司及下属子公司五矿物流均拥有中国物流与采购联合会 5A 物流企业资质。下属子公司中国矿产荣获“我的钢铁网”评选的“2023 年度中国优质煤焦供应商”“2023 年度中国铬系优质供
应商”“2023 年度锰矿优质供应商”等称号，并被“中国铁合金在线”评选为“2022 年度铬矿领军企业”“铬矿行业年度综合实力十强企业”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司拥有强大的产业链集成服务能力，为上下游客户提供综合化、多样化服务，在资源获取、营销网络、产业布局、风险把控、数字化运营、品牌及专业人才等方面具有综合性优势，是
驱动公司业绩增长的主要因素。
（一）全球资源获取及营销网络优势公司目前拥有及受托管理多家海外企业及分支机构，遍布日本、韩国、德国、澳大利亚、美
国、新加坡等重点资源生产地及流通地，在资源获取、市场开发、海外融资、市场研究等方面发挥重要作用，凸显产融结合、海内外协同优势。公司在国内拥有6家钢材加工中心、15家钢材
分销公司及4家金属物流园，遍布全国各主要城市，覆盖各大钢材终端客户及金属流通企业客户；拥有14家口岸公司，业务服务覆盖全国自辽宁至广西的主要沿海港口，成为连接海内外贸
易的重要节点。
（二）产业链多商品多环节布局优势公司业务范围覆盖钢铁流通领域全产业链。原材料端涵盖铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭、焦
炭、废钢等产品，铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭等与矿山企业直接签订采购长协，长期稳定的货源和保供能力能充分满足钢铁和铁合金生产企业一站式采购需求。钢材端依靠分销网络、仓储管
理、加工配送和套期保值等综合服务能力，构建了以建筑央企和大型国企为核心客户的全国性终端配送体系。商品流通及商务支持环节通过多式联运、仓储加工、口岸代理、招标代理、保险经
纪等服务贯通产业链上下游，打造高质量运行的钢铁现代供应链。
（三）数字化供应链综合服务优势公司立足自身战略定位及运营管理实际，以产业数字化带动数字产业化，结合供应链服务领
域完备的要素资源，全面整合内部业务和管理系统，强化业务线上化和全流程数据贯通，形成数据驱动的智能决策能力。通过数字化、一体化运营，推动全产业链协同能力、全要素运行效率和
全场景决策质量提升。同时，探索数字化前沿科技，挖掘数据商业价值，推进构建新技术、新业态、新模式，实现数据资产化，实现双向融合，相互赋能。
（四）“产业链—供应链—价值链—创新链”融合发展优势产业链贯通，依托公司实际控制人中国五矿集团有限公司全产业链发展优势，形成集矿山采
选、冶炼加工、贸易流通、循环利用为一体的黑色金属布局；供应链集成，依托公司贸易物流全要素综合优势，以仓储物流为纽带集成供应链，形成从原料采购到产品分销的闭环发展模式；创
新链引领，依托中国五矿科技创新引领优势，发展港口集约型绿色炉料生产基地及大宗产业互联网平台，形成原料端与金属端高端发展态势；价值链创造，以要素融合、数智赋能、技术赋能、
生态链接为特色，形成公司大宗商品特色价值链。推动原料端金属端共振、业务相互协同、资源共享共通，以“产业链—供应链—价值链—创新链”深度融合形成独特竞争力。
（五）健全完善的风控体系优势公司建有较为完善的业务风险管理体系，具有市场研究、风险控制、套期保值等多种能力，
为应对市场行情波动提供支持与保障。在风险策略方面，公司执行风险总量管控策略，对主要业务风险实施总量限额管理；建有客户供应商全生命周期管理机制，从源头控制风险传导链条；建
15 / 271
有多样式操作策略，常态化制定风险预案、复盘经营决策，灵活调整头寸，有效化解市场风险；
熟练运营期货、期权、掉期等各种金融衍生工具，对冲市场风险。在内部控制方面，公司深化监督机制，实现出资人监督、业务监督、专责监督有序衔接，形成事前防范、事中跟踪、事后问效
的闭环。
（六）行业品牌及人才队伍优势公司作为央企控股上市公司，具有70余年的钢铁及原材料贸易运作经验，具备较强的市场
影响力和品牌优势，拥有一批稳定的供应商与客户，与相关行业协会建立了良好的关系。公司拥有长期从事钢铁流通业务、精通钢铁冶金专业知识、具有实际生产经验的各类专业人才。员工拥
有本科及以上学历的占员工总数61.22%，研究生及以上学历的占员工总数17.40%，高素质人才队伍的建设和维护有力保证公司战略与经营举措的顺利推进。
五、报告期内主要经营情况2023年公司保持战略定力，坚持“稳字当头、稳中求进”主基调，不断强化资源获取，积极拓宽
销售渠道，持续优化业务结构，数字化转型有序推进，全产业链全要素综合服务能力持续提升。
报告期内，公司实现营业收入 789.96 亿元，同比下降 3.05%；实现归属于上市公司股东的净利润1.99亿元，同比下降45.64%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 78,995,706,753.87 81,476,920,367.54 -3.05营业成本 76,583,447,378.02 78,546,683,791.98 -2.50
销售费用 75,810,630.05 84,984,002.28 -10.79管理费用 1,235,259,245.93 1,193,241,952.65 3.52
财务费用 338,980,997.87 539,248,970.05 -37.14研发费用 10,951,285.18 19,670,989.99 -44.33
经营活动产生的现金流量净额 304,097,690.56 1,447,410,949.51 -78.99投资活动产生的现金流量净额 -35,652,322.04 24,167,016.55 -247.52
筹资活动产生的现金流量净额 -791,963,515.93 -1,947,504,874.25 不适用营业收入变动原因说明：本期公司受下游工程建设用钢需求持续低迷，钢材、冶金原材料等大宗
商品市场价格下跌及低位震荡等不利因素影响，营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：本期公司营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
销售费用变动原因说明：本期公司仓储保险费同比下降。
管理费用变动原因说明：本期公司差旅费、业务招待费同比分别增加2,068万元、559万元，主要是上年同期居家办公及减少非必要出差影响导致上年相应费用偏低。
财务费用变动原因说明：公司冶金原材料商品多为进口采购，本期人民币兑美元累计贬值 1.7%，
低于去年的贬值9.24%，受此影响，汇兑损失同比大幅减少。
研发费用变动原因说明：本期公司所委托外部研发项目减少，相应的委托外部研发费用同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司产业链下游流动性偏紧，工程建设用钢客户回款节奏略滞后于上年同期；预收的销售端货款及保证金同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司取得的被投资企业分红款少于上年同期，
购建资产相关的资本性支出多于上年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司发行了25亿元永续债，相应筹资活动现金净流出减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
16 / 271
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期公司受房地产市场持续低迷，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材、冶金原材料等大宗商品市场价格下跌及低位震荡等不利因素影响，营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
贸易 7,442,774.12 7,240,424.47 2.72 -4.69 -4.21 减少0.48个百分点物流服务 423,909.54 403,041.84 4.92 10.80 12.81 减少1.69个百分点
冶炼加工 75,757.93 72,168.74 4.74 -11.15 -13.32 增加2.38个百分点招投标 9,442.97 2,127.03 77.47 2.37 -0.05 增加0.55个百分点
其他 51,923.24 46,084.56 11.24 163.80 404.08 减少42.31个百分点减：行业间
110,515.07 108,127.93 不适用 不适用 不适用 不适用交易抵消
合计 7,893,292.73 7,655,718.71 3.01 -3.07 -2.50 减少0.56个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
钢材 4,117,495.99 3,982,421.06 3.28 -9.89 -9.88 减少0.02个百分点铁矿石 1,074,764.88 1,066,496.20 0.77 18.53 22.03 减少2.85个百分点
铁合金 686,093.91 670,717.51 2.24 -18.89 -19.66 增加0.94个百分点煤炭 354,187.87 341,625.15 3.55 -8.39 -7.46 减少0.97个百分点
焦炭 211,481.87 210,941.80 0.26 -34.73 -34.82 增加0.14个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
本国 7,608,940.61 7,385,825.34 2.93 0.01 0.59 减少0.56个百分点其他国家 284,352.12 269,893.37 5.08 -46.86 -47.03 增加0.30个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 7,893,292.73 7,655,718.71 3.01 -3.07 -2.50 减少0.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）主营业务分行业情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的行业为贸易，占总额的94.29%。
本报告期，受房地产市场持续低迷等因素影响，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格下跌及低位震荡， 加之公司铁合金、焦炭等商品经营量和市场价格双降，相应的公司贸易行业营
业收入同比下降4.69%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的行业为贸易，贸易的营业毛利为202,350万元，占总额的 85.17%，是公司营业毛利的主要来源，毛利率 2.72%，同比下降 0.48 个百分点，主要是上年
同期公司抓住冶金原材料、钢材等大宗商品价格阶段性上行机会获取较高业务毛利，本报告期受17 / 271
下游工程建设用钢需求持续低迷等因素影响，公司主营商品市场价格下跌及低位震荡，贸易业务毛利率水平同比下降。
2）主营业务分产品情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的产品为钢材、铁矿石，分别占总额的52.16%、13.62%。
本报告期，受房地产市场持续低迷等因素影响，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格震荡下跌，公司钢材产品营业收入同比下降9.89%；受铁矿石经营量同比提升因素影响，公司铁矿
石产品营业收入同比增长18.53%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的产品为钢材，钢材营业毛利为135,075万元，占总额的56.86%，毛利率为3.28%，同比下降0.02个百分点，主要是受房地产市场持续低迷等因素影响，
下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格震荡下跌，使得本期毛利率水平同比下降。
3）主营业务分地区情况说明：
本报告期，公司主营业务主要集中于国内，来源于国内的业务收入占公司主营业务收入的96.4%，实现营业毛利223,115万元，占公司毛利总额的93.91%；本报告期，公司境外业务收入28.44
亿元，占公司主营业务收入的3.6%，占比较低，主要是受全球经济复苏乏力，海外通胀压力高企以及地缘政治冲突持续等国际局势影响，公司境外企业经营规模同比下降，同时煤炭等商品出口
业务同比减少，相应的本期公司出口业务收入同比下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,063,960.18万元，占年度销售总额13.48%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额361,030.28万元，占年度销售总额4.57%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,200,318.19万元，占年度采购总额15.68%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额599,272.72万元，占年度采购总额7.83%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用18 / 271
3. 费用√适用 不适用
本报告期公司销售费用 0.76 亿元，同比减少 0.09 亿元，下降 10.79%，销售费用中，保险费4,938万元、职工薪酬1,150 万元、仓储保管费632万元，占比分别达 65.13%、15.17%、8.34%，三
项合计占比88.64%。
本报告期公司管理费用12.35亿元，同比增加0.42亿元，增长3.52%，主要是公司受上年同期居家办公及减少非必要出差影响，本期差旅费、业务招待费同比分别增加 2,068 万元、559 万元，
增长145.68%、20.55%。管理费用中，人工成本8.95亿元、折旧摊销费6,751万元、租赁费4,840万元，占比分别达72.43%、5.47%、3.92%，三项合计占比81.82%。
本报告期公司财务费用3.39亿元，同比减少2亿元，其中：（1）利息费用3.05亿元，同比减少0.12亿元；（2）本期汇兑净损失404万元，同比少损失1.88亿元（去年同期为汇兑净损失1.92
亿元），主要原因是公司冶金原材料商品多为进口采购，本期人民币兑美元累计贬值1.7%，低于去年的贬值9.24%，受此影响，汇兑损失同比大幅减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 1,095.13本期资本化研发投入
研发投入合计 1,095.13研发投入总额占营业收入比例（%） 0.01
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 24研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 15专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 940-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
本报告期内，公司所属子公司龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司持续稳健经营，研究开发信息化、数字化相关系统项目。
19 / 271
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为 3.04 亿元，同比减少 11.43 亿元，主要是本期公司产业链下游流动性偏紧，工程建设用钢客户回款节奏略滞后于上年同期，同时预收的销售端货款及保证金
同比减少。投资活动现金净流出 0.36 亿元，同比由净流入转为净流出，减少 0.6 亿元，主要是本期公司取得的被投资企业分红款少于上年同期，购建资产相关的资本性支出多于上年同期。筹资
活动现金流量净流出7.92亿元，同比少流出11.56亿元，主要是本期公司发行了25亿元永续债，
相应筹资活动现金净流出减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
本期公司偿还部分银行借款，相货币资金 197,183.43 8.67 255,402.60 11.01 -22.80
应的货币资金减少。
本期公司持有的商业承兑汇票应收票据 160,379.74 7.05 40,487.58 1.74 296.12
增加。
本期公司持有的银行承兑汇票应收款项融资 117,882.79 5.18 43,354.98 1.87 171.90
增加。
本期钢材等大宗商品价格下跌预付款项 213,044.65 9.37 278,901.08 12.02 -23.61 及低位震荡，为防范经营风险，
预付款采购减少。
本期贸易代理业务代收代付款其他应收款 180,722.39 7.95 125,844.28 5.42 43.61
增加。
本期下游工程建设用钢需求低存货 274,612.85 12.08 348,911.80 15.04 -21.29
迷，以备销售的存货减少。
公司期末留存的留抵增值税进其他流动资产 25,296.05 1.11 38,426.86 1.66 -34.17
项税减少。
使用权资产 19,098.99 0.84 10,329.42 0.45 84.90 本期公司租赁资产增加。
本期公司发行了 25 亿元可续期短期借款 81,600.14 3.59 325,975.47 14.05 -74.97
公司债券，相应偿还银行借款。
本期公司采购端以银行承兑汇应付票据 622,861.00 27.40 515,290.20 22.21 20.88
票方式结算量增加。
应付账款 290,690.42 12.79 240,870.13 10.38 20.68 本期公司赊销采购增加。
本期公司预收的销售端货款及合同负债 124,603.57 5.48 180,346.82 7.77 -30.91
保证金减少。
其他应付款 160,533.79 7.06 259,589.66 11.19 -38.16 本期公司资金拆借拆入款减少。
20 / 271
本期公司背书的不能终止确认其他流动负债 90,854.80 4.00 46,378.95 2.00 95.90
的商业汇票增加。
本期公司发行了 25 亿元可续期长期借款 3,725.00 0.16 73,050.00 3.15 -94.90
公司债券，相应偿还银行借款。
租赁负债 14,155.83 0.62 3,684.84 0.16 284.16 本期公司租赁资产增加。
本期公司相关诉讼案件已执行预计负债 700.58 0.03 37,006.50 1.59 -98.11
终结，对应的预计负债减少。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3.51（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为1.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
21 / 271
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 172,663,066.86 172,663,066.86 其他 注1 213,946,914.10 213,946,914.10 其他 注4应收票据 600,000.00 570,000.00 质押 注2 133,698,573.22 132,242,203.06 质押 注5
存货固定资产 133,818,523.57 46,684,456.11 抵押 注3 133,533,976.57 53,377,372.33 抵押 注6
无形资产 38,343,880.66 26,588,916.90 抵押 注3 38,343,880.66 27,359,405.85 抵押 注6应收账款 2,688,900.00 2,554,455.00 质押 注2 13,620,300.00 13,484,097.00 质押 注5
应收款项融资 48,733,897.81 48,733,897.81 质押 注2应收票据 39,812,755.00 38,201,380.95 其他 注2 31,500,000.00 30,925,000.00 其他 注5
应收款项融资 498,626,337.47 498,626,337.47 其他 注2合计 935,287,361.37 834,622,511.10 / / 564,643,644.55 471,334,992.34 / /
其他说明：
注1：截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金38,177.71元作为维修基金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金146,588,453.64元作为期货保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金21,033,428.36元作为票据保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金7.15元作为待结汇资金。
注2：截至2023年12月31日止，公司及所属子公司以600,000.00元的商业承兑汇票、48,733,897.81元的银行承兑汇票和2,688,900.00元的应收账款质押，
取得银行借款；公司所属子公司已背书但未终止确认且尚未到期的商业承兑汇票39,812,755.00元、银行承兑汇票498,626,337.47元。
22 / 271
注3：截至2023年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物46,684,456.11元及无形资产-土地26,588,916.90元作为抵押，取得银行授信额度。
注4：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司因合同纠纷作为诉讼保全资金被法院冻结银行存款43,843.30元；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金1,130,000.00元作为保函保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金161,461,553.89元作为期货保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金46,308,509.88元作为票据保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金7.03元作为待结汇资金。
注5：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以133,698,573.22元的商业承兑汇票和13,620,300.00元的应收账款质押，取得银行借款；公司所属子公司已背书、未终止确认且尚未到期的商业承兑汇票31,500,000.00元。
注6：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物53,377,372.33元及无形资产-土地27,359,405.85元作为抵押，取得银行借款或银行授信额度。
23 / 271
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
24 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内,公司批准的新增对外股权投资额合计15,900万元，较上年同期减少5,730万元。具体被投资的公司情况如下：
占被投资公司被投资的公司名称 主要业务 备注
的权益比例中矿（衢州）物资回 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司中国矿产投资设立中矿（衢州）物资回
再生钢铁资源采销 100%收有限公司 收有限公司，注册资本金650万元。
中矿(衢州)再生资源 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司中国矿产投资设立中矿(衢州)再生资源再生钢铁资源采销 100%
有限公司 有限公司，注册资本金300万元。
五矿发展（上海）有 资源贸易、金属贸易、供 经公司董事长专题会审议通过，公司投资设立公司五矿发展（上海）有限责任公司，注100%
限责任公司 应链服务 册资金10,000万元。
经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司五矿船务代理有限责任公司将所持五五矿船务代理上海 矿船务代理上海有限责任公司（以下简称“上海船代”）100%股权转让至五矿物流集团
国际船舶代理 100%有限责任公司 有限公司（以下简称“五矿物流”）。转让完成后，五矿物流对上海船代增资 4950 万
元，上海船代注册资本金由50万元调整至5000万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
25 / 271
衍生工具 60,459,570.00 -55,155,829.05 5,303,740.95其他 252,258,847.84 -23,925,000.00 -3,264,308.93 -343,833.36 224,725,705.55
合计 252,258,847.84 -23,925,000.00 -3,264,308.93 -343,833.36 224,725,705.55证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面价计入权益的 值占公司报
初始投 期初账 本期公允价 期末账衍生品投资类型 累计公允价 报告期内购入金额 报告期内售出金额 告期末净资
资金额 面价值 值变动损益 面价值值变动 产比例
（%）
商品及外汇衍生合约 / 7,849.61 -2,279.15 / 1,249,700.56 1,343,821.18 5,570.46 0.73合计 / 7,849.61 -2,279.15 / 1,249,700.56 1,343,821.18 5,570.46 0.73
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则详见附注五之39，与上一报告期相比未发生重大变化。
及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
26 / 271
报告期实际损益情况的说明 套期期货损益抵减现货公允价值变动和现金流量变动后的损益为-107.97万元。
公司通过期货、期权等商品套期保值业务操作，实现了对冲现货敞口市场风险、提前锁定了收益，通过远期结售汇等套期保值效果的说明 外汇套期保值业务操作，锁定了汇率风险，在商品及外汇两方面均达到了对冲市场风险的目的，实现了预期的保值效
果。
衍生品投资资金来源 公司自有资金及金融机构授信额度。
公司及下属子公司开展套期保值业务以对冲市场风险为目的，严守套期保值原则，但仍可能面临一定的风险，主要如下：
1、市场风险：公司开展套期保值业务时，将受到国际及国内政治经济政策和经济形势、汇率波动等多种因素影响，如市场行情变动幅度较大或期货价格与现货价格走势背离，可能产生套期保值效果未能达到预期的风险。
2、流动性风险：因市场成交量不足或缺乏愿意交易的对手,可能导致未能在理想的时点完成交易的风险。
3、信用风险：在合约期限内合作金融机构出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，导致公司合约到期时不能以合约价格交割原有合约，即合约到期无法履约而带来的风险。
4、技术风险：从交易成交到最终结算完成交易，可能存在因系统崩溃、网络故障、通讯故障等导致损失的风险。
5、政策风险：期货市场政策法规发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易等风险。
报告期衍生品持仓的风险分析针对上述风险，公司及下属子公司拟采取如下风险控制措施：
及控制措施说明（包括但不限
1、完善管理制度：为规范公司套期保值业务决策、操作及管理程序，公司结合实际情况，制定了《五矿发展股份有限于市场风险、流动性风险、信
公司套期保值业务管理制度》，明确了公司开展套期保值业务的组织机构及职责、各项管理内容及要求；公司将根据用风险、操作风险、法律风险
内外部监管要求变化及公司经营需要，适时修订、完善该项制度。
等）
2、规范套期保值业务操作：严守套期保值原则，严禁投机，套期保值业务与现货经营情况相匹配，严格按照公司管理流程操作执行；优先选择信誉良好、实力雄厚、客户众多的交易所会员单位作为商品套期保值业务的代理机构；尽量
选择流动性较高的金融衍生产品，实现风险对冲。
3、密切跟踪市场走势：密切跟踪市场行情变化，关注价格走势，通过期货系统实现对套期保值交易的动态监控，及时执行风险预警、止损机制。
4、提升业务能力：加强相关人员的专业知识培训，不断提高套期保值业务人员的专业素养，提升公司套期保值业务的整体水平。
5、加强监督检查：加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，严格遵守相关规定，定期对套期保值业务进行监督检查，并按相关规则要求适时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情 公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍
况，对衍生品公允价值的分析 生品的公允价值。
应披露具体使用的方法及相关27 / 271
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披2023年3月31日
露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披2023年4月29日
露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
28 / 271
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.本公司主要子公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润五矿钢铁有限责任公司 贸易 90,000.00 1,334,939.15 76,437.72 4,458.54
中国矿产有限责任公司 贸易 90,000.00 640,967.03 141,345.93 23,555.47五矿贸易有限责任公司 贸易 15,808.00 236,509.81 14,200.96 -8,565.86
五矿物流集团有限公司 货物运输 60,000.00 101,726.30 26,856.70 7,357.45五矿物流（上海）有限公司 仓储服务 12,000.00 21,131.98 1,734.00 -27.51
五矿国际招标有限责任公司 招标 3,000.00 23,953.79 6,247.72 1,702.32五矿（湖南）铁合金有限责任公司 生产冶炼 28,638.00 30,924.40 -26,738.60 358.33
2.本期对公司经营业绩产生重大影响的子公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 营业收入 营业利润 净利润五矿钢铁有限责任公司 3,495,668.44 19,347.28 4,458.54
中国矿产有限责任公司 3,267,381.79 31,299.56 23,555.47五矿贸易有限责任公司 512,458.34 -7,577.28 -8,565.86
五矿物流集团有限公司 428,072.63 9,393.96 7,357.45本报告期，公司所属子公司五矿钢铁有限责任公司盈利0.45亿元，同比减少1.05亿元，下降
70.22%，主要是受房地产市场持续低迷等因素影响，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格震荡下跌，业务毛利同比减少，相应盈利规模减少；子公司中国矿产有限责任公司盈利2.4亿元，
同比减少0.42亿元，下降15.11%，主要是受冶金原材料市场价格下降及大幅波动等因素影响，业务毛利同比减少，相应盈利规模减少；子公司五矿贸易有限责任公司亏损0.86亿元，主要是受钢
材价格下跌因素影响，其业务毛利不足以覆盖经营费用导致亏损；子公司五矿物流集团有限公司盈利0.74亿元，同比增加0.02亿元，增长2.41%，主要是运输代理业务量增加，相应利润增加。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，我国宏观经济政策总基调是稳中求进、以进促稳、先立后破，加快构建新发展格局，
着力推动高质量发展，全面深化改革开放，推动高水平科技自立自强，加大宏观调控力度，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平
安全。同时，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，
加强政策工具创新和协调配合。
29 / 271
全球宏观经济环境有利于我国钢铁行业缓慢进入调整周期。根据冶金工业规划研究院的预测，
2024年我国机械、汽车、能源、造船、家电、集装箱等行业钢材需求呈增长态势，建筑、五金制品、铁道、钢木家具、自行车摩托车等行业钢材需求下降，综合预测 2024 年我国钢材需求量为
8.75亿吨同比下降1.7%。结合国际主要经济体加息进度放缓、降息预期上升的背景，海外钢材需求量预计达9亿吨，同比上升2.6%。
钢铁行业上游压力依然存在。我国钢铁行业围绕产能置换、短流程炼钢及其他绿色低碳生产方式的长期大逻辑不会改变，上游铁水需求量难有明显上涨。结合近两年国际主流矿山新增产能
预计超过 1.5 亿吨，“基石计划”推进国内铁矿新增产能项目加速投产，铁矿石价格预计将进一步承压，在行业政策不发生改变的前提下，钢焦矿博弈依然会是贯穿全年的市场主线。
随着钢铁行业供需形势发生变化，黑色金属流通领域预计也将受到一定影响，量的总体下行趋势和价的平滑波动对流通行业企业进一步提出更高要求，聚焦打造企业核心竞争力、树立经营
能力护城河、找准锚定价值链定位成为钢铁行业高质量发展过程中流通企业的必答题。叠加黑色金属流通行业总体分散、集中度较低的特征，竞争将愈发激烈，流通企业生产经营和转型升级也
将面临新的挑战，综合服务能力、风险管控水平、成本控制和优质客户拓展是决定流通企业行稳致远的关键。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将坚持以党建为引领，党建与经营相融合，以贸易物流为主体，以数字化转型为依托，大力发展新模式、壮大新业态、构建新生态，持续增强影响力、控制力、竞争力、
创新力和抗风险能力，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造者、大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者，努力成为具有全球竞争力的金属矿产集
成供应商和产业综合服务商。公司将以客户需求为牵引，创新驱动，集约整合钢铁产业上下游资源，重塑具有核心竞争力的原料集成供应、终端钢材配供、供应链综合服务业务体系。面向钢厂
原料供应需求，依托国内海外两个市场，矿铁联动、矿钢联动，提供原料集成供应服务；面向大型建筑工程、重点制造业等用钢需求，整合优质资源，提供高效集约、标准规范的钢材配供服务；
面向物流服务需求，凭借网络优势，提供从上游到终端、从保险到招标，海陆空、门到门的供应链综合服务。物流产业园建设方面，在重要节点城市和港口进行战略性布局，延伸高附加值业务，
加速业务模式提档升级。产业互联网平台构建方面，以线下实体支撑线上平台构建，以线上平台带动线下做大做强，推动构建从仓储、加工、运输到在线交易、智慧物流、供应链金融、循环再
生、指数服务、IT服务等供应链综合服务体系，促进贸易物流的整体转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，聚焦高质量发展目标，坚持党建引领，推进转型升级，深化改革创新，强化公司治理，着
力增强“以现代化流通保障金属矿产供给与安全”的核心功能，着力提高“金属矿产贸易物流四链融合发展”的核心竞争力，为将五矿发展打造成为世界一流现代流通企业而不懈奋斗，力争实
现营业收入750亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司的主营业务之一为大宗商品进出口业务，基于此背景，公司会产生一定金额的美元应付
/应收账款和融资，如果美元汇率波动加剧，可能会产生汇率波动风险。
针对上述风险，公司将采取谨慎策略，结合外汇保值，控制汇率敞口风险；对于融资币种结构，在考虑各币种综合融资成本后，科学选择，保持均衡，并在进口合同中通过业务设计尽量规
避汇率波动风险。
2、信用交易违约风险30 / 271
