减：所得税影响额 7,574,597.88 14,857,231.79 31,577,644.47少数股东权益影响额（税后） 392,164.66 599,619.49 1,221,673.47
合计 31,901,534.97 50,309,272.73 94,474,290.97对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具投资 42,962,400.00 45,676,800.00 2,714,400.00 0
其他非流动金融资产 448,901,402.09 479,231,709.43 30,330,307.34 17,730,307.34合计 491,863,802.09 524,908,509.43 33,044,707.34 17,730,307.34
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，今年以来，公司在董事会的坚强领导
下，牢牢把握“二次创业”总体目标要求，按照既定发展战略，全面落实高质量发展要求，各项工作有序开展。
（一）公司经营持续向好。报告期内，国内旅游市场回暖并持续稳定向好，公司积极把握机遇，全力以赴拼经济、抢市场、提业绩，精准施策强化市场营销，精益管理严控成本费用，公司
主营业务实现较好增长。报告期内，黄山景区累计接待进山游客457.46万人，较去年同期139.69万人增加 317.77 万人，增幅 227.48%；索道及缆车累计运送游客 950.61 万人次，较去年同期
308.95万人次增加641.66万人次，增幅207.69%；实现营业收入192,944.19万元，较去年同期增加112,953.72万元，增幅141.21%；实现归属于上市公司股东的净利润42,290.69万元，较去
年同期（调整后）增加55,331.64万元，实现扭亏为盈，主要系本期进山人数同比增长227.48%，
营业收入和利润增加所致。
（二）战略布局全面优化。抢抓大黄山发展机遇，深度融入长三角，用好黄山IP价值及资源优势，助力推动大黄山核心高地建设。一是“山”方面。实现狮林崖舍顺利运营；在全力克服运
力不足等困难下，稳步推进北海宾馆环境整治改造项目；增加黄山景区“猴轻松”旅型家补给站投放运营；持续推进西海饭店、排云型旅等山上酒店微改造、精提升项目，进一步提升接待设施
水平。二是“水”方面。围绕太平湖景区“水观光、水休闲、水娱乐、水运动、水度假”定位，
基本完成顶层设计方案；完成太平湖文旅9%股权收购；持续丰富太平湖景区产品业态，稳步推进平湖假日酒店改造项目，并先后引进多种体验性、参与性产品。三是“村”方面。实现“花开南
溪”项目开工建设，持续推进茶坦帐篷营地项目前期工作，并谋划储备了部分微旅游目的地项目。
10 / 199
四是“窟”方面。持续打响花山世界夜游品牌，先后举办多场夜游主题活动，并丰富夜游产品供给，新增部分体验项目。
（三）二次创业稳步推进。坚持以市场逻辑选准发展赛道，以资本力量聚合发展动能，持之以恒推进对外拓展。一是徽菜板块开设上海虹桥店、滁州店、北京双井店等门店，在营和在建门
店数量已达26家。二是索道板块成功托管王莽岭索道项目，与无为三公山索道签订前期咨询服务合同，并谋划储备了部分索道拓展项目。三是智慧旅游板块打响途马科技品牌，天柱山智慧旅游
项目首期合作已结束并正探索更深层次合作；持续推进岳西智慧旅游项目；同时跟踪对接国内多家景区及文旅集团，谋划储备合作项目。四是聚力管理“提质”，推进管理云平台在事业部及经
营单位推广应用，并持续推进平台迭代升级，启动涵盖“数据治理、数据基建、数据服务”三大核心的黄山旅游数智服务平台项目，自主研发经营分析系统、智慧党建系统；聚力项目“增智”，
嫁接互联网、物联网、大数据和云计算等先进技术，推进黄山旅游大厦智能化项目和北海宾馆智能化项目。
（四）精准营销持续发力。围绕市场变化和游客需求，推出更多体验性强、有创意的玩法打法，实现了旅游市场淡季不淡、人气长旺。一是先后推出景区门票“免减优”、暑期特定青少年
群体景区门票免费、“黄山人游黄山”、文旅优惠券等营销政策，通过政策发力引客入黄，精准撬动文旅市场。二是抢抓冬游市场、亚运市场、节庆市场、女性市场及暑期亲子游市场等专项市场，
推出配套政策，开展系列活动。三是建立直播导游管理服务机制，面向全网招募旅游体验官，组织开展直播带货和产品推广；深化与大型银行、电信运营商、互联网企业等合作，利用外部合作
方的资源和平台优势，不断延伸黄山旅游营销触角。四是设计四季系列、漫黄山治愈系列等线路产品，持续开发B端大客户高端会议等个性化产品，设计会议+团建、会议+徽文化体验、高山会议
等多款产品，不断创新产品丰富供给。
（五）公司形象不断提升。聚焦黄山、徽州两大顶流IP，传播黄山精彩，讲好黄山故事，全面打响“中国黄山 世界黄山”的品牌形象。一是利用公司新媒体矩阵体系，多维度强化新媒体数
字宣传。二是深化传统媒体合作，策划系列特色栏目，加大公司品牌和景区宣传力度。三是实施品牌全球推广计划，举办“四季黄山”宣传推介会；持续发挥公司三大海外社交账号第一阵地作
用；参加英国伦敦特拉法加广场新春庆典、德国柏林国际旅展、美国亚裔月亚洲文化节等海外宣传活动，提升国际市场的曝光和关注度；举办第十九届中国黄山登山大会品牌活动，放大品牌效
应。
（六）品质革命深入实施。深入践行“服务就是最好的营销”的理念，着力打造与5A级景区相媲美的“五星级服务”。一是开展“优服务 强品牌”旅游服务品质提升行动，持续提升对客服
务质量；开展黄山四季山林度假生活季活动，持续丰富雲SPA等经营业态，创新推出多款文创产品、
轻餐饮套餐产品和时尚饮品，常态化开展高山市集等互动活动。二是推行“先游后付”的数字化服务；研发黄山景区导览小程序并嫁接景区人工讲解服务，上线客服智能语音系统，持续迭代景
区实名预约制；完成慈光阁门索合检项目；加强无人机科技赋能物资运输，缓解景区物资运输压力。三是完成景区游步道及游览休憩设施提升、旅游公厕改造、垃圾分类处理系统升级等一批基
础设施改造项目。
（七）改革攻坚全力深化。坚持用足用好改革关键一招，在深化改革中破除发展瓶颈、汇聚发展优势、增强发展动力。一是完成《公司信息披露管理制度》等5个治理制度的制定或修订工
作，进一步完善公司治理体系。二是探索实施分级分类考核体系，进一步优化市场化激励机制，
探索从“关键绩效指标”的关键指标考核到“目标与关键结果”的全流程绩效管理。三是整合优化黄山徽商故里集团组织及人力资源，对标市场化连锁餐饮企业，优化组织管理，落地区域门店
管理实施方案；采配中心实现“集采高效、保障有力、专职专业”的改革目标，全力向“轻资产运行、部门化管理”转变。四是途马科技上线智能薪酬系统，花山谜窟以结果为导向分层分类落
实月度绩效考核，太平湖文旅重组市场营销团队，实行薪酬激励机制改革。五是进一步抓好人才队伍发展“多通道”制度体系建设，扎实做好聘期期满管理人员聘期考核和续聘、解聘工作，持
续完善管理与技术岗位并行互通、科学有序的职业发展机制。
11 / 199
（八）从严治党纵深推进。坚定不移推进全面从严治党，全面落实新时代党的建设总要求，
持续营造风清气正劲足的政治生态。一是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育；学深悟透党的二十大精神，组织市级示范宣讲报告会，做好党委集中培训班及基层党
支部集中轮训工作；严格落实党委理论学习中心组学习制度。二是严把发展党员“政治关”，抓好党员发展，持续做好基层党组织标准化规范化验收、党支部“六项指数”考评及支部书记述职评
议等工作。三是强化通讯员人才队伍建设，筑牢意识形态阵地，围绕管好平台、盯住舆情、建好队伍等方面抓好意识形态工作。四是持之以恒抓好中央八项规定精神及其实施细则贯彻落实，切
实推进作风建设常态化长效化，加强节日作风建设情况监督检查，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；用好监督执纪“四种形态”，切实推动全面从严治党纵深发展。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为旅游行业，根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“N78 公共设
施管理业”。随着国家社会经济的持续发展，旅游业在经济发展中的产业地位、经济作用逐步增强，同时与其他产业跨界融合、协同发展，产业规模持续扩大，对经济平稳健康发展的综合带动
作用日益凸显，在助力国内经济低碳转型、推动乡村振兴、促进文化传承发展、稳消费带就业、
促进中外经济文化交流等方面都发挥着重要作用，旅游业已成为国民经济战略性支柱产业之一。
目前旅游业位居我国五大幸福产业之首，旅游亦成为小康社会人民美好生活的刚性需求。国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》提出，我国将全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍处于重
要战略机遇期。从中长期来看，我国旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变，旅游业依然承担着稳就业和促消费的压舱石和加速器的作用。但是同时，作为典型敏感性行业，旅游业对外部
经济、政治、社会和自然条件依赖性较强，易受突发性、社会性事件直接传导影响。
报告期内，受经济发展向好、宏观政策利好等多重因素影响，旅游需求的释放给旅游产业带来了新的发展动力，国内旅游市场高开稳增、加速回暖，出入境旅游市场也实现了预期增长，旅
游供应链得到了稳步修复，旅游人次和收入呈现“双增长”。随着旅游业的不断发展和旅游需求的不断升级，旅游产品不断完善，旅游业边界不断延伸，“旅游+”业态层出不穷，文旅产业数字
化进程提速，正在成为推动旅游业发展的新引擎。同时报告期内，《文化和旅游部关于推动在线旅游市场高质量发展的意见》、《关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》及
《国内旅游提升计划（2023—2025年）》等关于促进文化和旅游消费及产业发展政策措施的颁布和实施，也在一定程度上促进了旅游业的发展。
目前国家文化和旅游部发布了 2023 年国内旅游数据情况，据统计，2023 年，国内出游人次48.91亿，比上年同期增加23.61亿，同比增长93.3%。国内游客出游总花费4.91万亿元，比上
年增加2.87万亿元，同比增长140.3%。整体来看，2023年旅游需求得到持续释放，旅游消费成为热点，行业发展信心稳中有升，旅游市场全面复苏。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、景区业务：公司经营黄山景区、花山谜窟景区及太平湖景区，主要提供旅游观光和休闲度假等服务。公司现为中国旅游景区协会副会长单位，多年来公司在景区运营管理上不断创新，积
累了丰富经验，储备了一批专业性、技术性、实用性景区开发、建设、运营和管理人才，主编了国家标准《山岳型旅游景区清洁服务规范》和团体标准《风景名胜区游步道技术标准》，参编了
团体标准《景区玻璃栈道建设标准》、《景区垃圾分类设施设置标准》及《景区垃圾分类收运作业规程》，是中国山岳型景区运营管理的标杆。
2、索道及缆车业务：公司拥有黄山云谷索道、玉屏索道、太平索道和西海观光缆车，主要提供客运观光服务。公司现为中国索道协会副理事长单位，国际索道协会会员单位，旗下索道均为
5S等级索道和安全生产标准化一级单位。一直以来，公司索道的安全管理、设备维护、服务质量均处于全国一流水平，先后参与了索道行业相关国家法规、标准及各类技术手册的编写和索道行
12 / 199
业课题研究，成功对江西灵山索道、浙江龙游六春湖索道和北京冬奥会滑雪索道等实施了品牌、
技术及管理输出。
3、酒店业务：公司拥有各类酒店十余家，主要提供住宿餐饮等服务，黄山景区内主要分布北海宾馆、狮林大酒店、西海饭店、排云型旅酒店、白云宾馆、玉屏楼宾馆、雲亼·曙光里和雲亼·狮
林崖舍，黄山景区外主要分布汤泉大酒店、轩辕国际大酒店、黄山昱城皇冠假日酒店和黄山国际大酒店，其中黄山昱城皇冠假日酒店是黄山市首家引进国际高端酒店管理品牌的休闲度假与会议
酒店。经过多年发展和积累，已形成景区酒店的管理品牌及标准，并搭建了以“雲麓”为主品牌的“雲”字号品牌矩阵，其中雲亼·曙光里和雲亼·狮林崖舍为高山精品山宿、雲野@排云型旅酒
店为超中端生活方式主题酒店。
4、徽菜业务：公司依托黄山旅游品牌、资源、资金及人才优势，以“徽商的厨房、家乡的味道”为发展定位，打造了徽文化主题餐饮品牌，在全国多地开设连锁主题餐饮门店，主要提供徽
菜餐饮等服务。公司徽菜餐饮板块先后荣获“中华老字号”、“中国餐饮百强”、“国家级五钻酒家”、“金鼎奖”、“中国十佳文化餐饮品牌”等多项荣誉，逐步形成了徽菜体验中心、黄山
旅游及徽文化推广中心和徽州特色产品展示中心，并在此基础上加快实现业务领域的扩张。
5、旅行社业务：公司旅行社业务涵盖国内旅游、入境旅游、出境旅游、定制游、会展服务和疗休养等方面。公司下属的黄山市中国旅行社有限公司是安徽省旅行社协会会长单位、黄山市旅
行社协会会长单位，为安徽省首批 5A 级旅行社、全国首批旅游标准化示范企业，连续多年荣获“全国百强旅行社”。
6、智慧旅游业务：公司顺应旅游市场和现代信息技术发展，依托黄山景区旅游资源，整合黄山市及周边文旅产业要素，开展旅游目的地智慧旅游建设和运营业务，主要业务涵盖黄山旅游官
方平台运营、新媒体运营、OTA业务承接、旅游产品和活动策划、旅游服务接待和旅游商品在线销售等。公司成立安徽途马科技有限公司，将以“黄山旅游官方平台”为基础，整合各方品牌及资
源优势，创新打造主客共享的“目的地新旅游新生活”一站式新服务平台，同时加快开发智慧景区系统化解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、资源优势。公司紧紧围绕“山水村窟”战略，不断推进大黄山区域核心景区资源的整合力度。其中，黄山景区作为公司旗下的核心景区，是世界文化与自然双遗产，世界地质公园、全国
首批5A级景区，以奇松、怪石、云海、温泉、冬雪“五绝”闻名于世；太平湖景区是国家4A级景区，首批国家水利风景区，资源禀赋出众，地理位置优越，被誉为“黄山情侣”、“东方日内
瓦湖”，是安徽省实施“两山一湖”（黄山、九华山、太平湖）旅游发展战略的重要内容；花山谜窟景区是国家4A级景区，毗邻黄山市中心城区，是以新安江为纽带，集青山、绿水、田园景致、
千年谜窟、摩崖石刻等自然景观和人文景观为一体的综合景区。此外，黄山市还拥有一流的生态资源，生态环境质量长期位于全国前列，绿色生态产品市场空间广阔。
2、品牌优势。黄山景区是全国首批5A级景区、“中国十大风景区名胜”和“全国文明风景旅游区”；公司先后荣获中国驰名商标、中国服务业企业500强、首批全国旅游标准化示范单位、
首届及第三届全国旅游服务质量标杆企业、第二届安徽省政府质量奖和首届中国质量奖提名奖；
旗下四条索道均为 5S 等级索道，下属企业黄山市中国旅行社有限公司连续多年荣获“全国百强旅行社”，徽文化主题餐饮品牌“徽商故里”独具特色。丰富的品牌资源为公司经营发展发挥了
重要支撑作用。
3、人才优势。公司经过 20 多年的发展和积累，已拥有一支专门从事景区开发、索道运营、
酒店管理、餐饮经营及旅游服务的专业人才队伍，为公司经营管理提供了强大的人力资源保障。
4、区位优势。公司所在地黄山市地处皖浙赣闽四省通衢之地，背靠长三角，紧邻全国旅游消费规模最大、消费能力最强的华东地区。在国家贯彻长三角一体化发展战略、黄山市加快融杭接
13 / 199
沪的背景下，公司区位优势进一步凸显。目前黄山市高速公路密度已达到长三角发达地区平均水平，建成、在建和规划中的 10 条高铁线路，将使黄山成为安徽省内继合肥之后又一形成“米字
型”高铁线路的城市，黄山市已进入杭州、合肥等城市“1.5 小时经济圈”，上海、南京等城市“2.5小时经济圈”，后续池黄高铁、宣绩高铁的正式运营，将持续为游客来黄提供更大便捷，便
利的交通将进一步扩展公司下属景区的客源圈。
5、资本优势。作为黄山市内国有控股上市公司，一方面公司拥有充裕的自由现金流，财务状况良好，融资渠道畅通；另一方面，可以利用资本市场平台，通过资本运作等方式，整合大黄山
区域的优质旅游资源和企业，发挥上市公司在区域经济合作和地方经济发展中的领头作用，促进公司持续稳定健康发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，黄山景区累计接待进山游客457.46万人，较去年同期139.69万人增加317.77万
人，增幅 227.48%；索道及缆车累计运送游客 950.61 万人次，较去年同期 308.95 万人次增加641.66万人次，增幅207.69%；实现营业收入192,944.19万元，较去年同期增加112,953.72万
元，增幅141.21%；实现归属于上市公司股东的净利润42,290.69万元，较去年同期（调整后）增加55,331.64万元，实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,929,441,918.97 799,904,722.90 141.21营业成本 887,125,320.33 637,074,093.19 39.25
销售费用 51,530,245.16 48,515,847.72 6.21管理费用 358,305,311.58 320,324,055.94 11.86
财务费用 -1,425,032.05 -801,387.69 不适用研发费用 648,489.82 不适用
经营活动产生的现金流量净额 722,893,531.77 21,335,960.39 3,288.15投资活动产生的现金流量净额 -199,641,031.13 -213,208,799.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -133,855,765.93 -64,065,810.77 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期国内经济和旅游市场逐步恢复，进山人数同比增长227.48%，
导致营业收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系本期国内经济和旅游市场逐步恢复，进山人数同比增长227.48%，
营业收入增加导致营业成本增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入有所增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司新增徽菜板块菜品研发及私域营销系统研发项目所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入增加，导致销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收购少数股东黄山赛富基金持有的太平湖文旅 9%股权、黄山旅游集团持有的西海饭店 6%股权及上期太平湖文旅取得黄山旅游集团的借
款所致。
14 / 199
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入192,944.19万元，同比增长141.21%，主要系黄山景区接待进山游客同比增长227.48%，导致营业收入增加；营业成本88,712.53万元，同比增长39.25%，主
要系本期国内经济和旅游市场逐步恢复，进山人数同比增长 227.48%，营业收入增加导致营业成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加37.46酒店业务 459,881,860.24 276,318,137.23 39.92 106.77 27.37
个百分点增加20.81
索道及缆车业务 699,680,042.69 80,299,437.82 88.52 208.22 9.56个百分点
增加114.10景区业务 264,911,083.56 143,203,927.28 45.94 221.86 3.47
个百分点增加0.94
旅游服务业务 469,860,776.52 426,756,740.98 9.17 121.50 119.23个百分点
增加1.92徽菜业务 239,243,768.36 200,537,689.41 16.18 84.64 80.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分行业情况中各行业的收入按未合并抵消的口径列报，因此合计金额大于 2023 年年度报告列报的营业收入（合并抵消后收入），两者的差额主要是各行业之间的内部交易抵消。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表15 / 199
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期 情占总 额较上
成本构成 占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)酒店业务 住宿、餐饮 276,318,137.23 24.52 216,934,861.76 29.54 27.37
索道、缆车索道及缆车业务 80,299,437.82 7.12 73,293,667.78 9.98 9.56
运输等景点开发、
景区业务 143,203,927.28 12.71 138,400,841.74 18.85 3.47维护等
人员、场地、
旅游服务业务 426,756,740.98 37.86 194,663,034.35 26.51 119.23交通等
徽菜业务 餐饮 200,537,689.41 17.79 111,095,457.17 15.13 80.51成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,075.82 万元，占年度销售总额 7.07%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,101.56万元，占年度采购总额6.76%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用16 / 199
其他说明无。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 51,530,245.16 48,515,847.72 6.21管理费用 358,305,311.58 320,324,055.94 11.86
财务费用 -1,425,032.05 -801,387.69 不适用财务费用减少主要系本期利息收入有所增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 634,428.70本期资本化研发投入
研发投入合计 634,428.70研发投入总额占营业收入比例（%） 0.03
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 722,893,531.77 21,335,960.39 3,288.15投资活动产生的现金流量净额 -199,641,031.13 -213,208,799.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -133,855,765.93 -64,065,810.77 不适用(1)经营活动产生的现金流量净额增加主要系本期营业收入增加，导致销售商品、提供劳务收
到的现金增加所致。
17 / 199
(2)筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本期收购少数股东黄山赛富基金持有的太平湖文旅 9%股权、黄山旅游集团持有的西海饭店 6%股权及上期太平湖文旅取得黄山旅游集团的借款
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收账款 28,452,331.51 0.50 17,515,984.00 0.34 62.44其他应收款 20,941,366.21 0.37 15,228,380.31 0.29 37.52
其他流动资产 28,365,410.06 0.50 21,448,996.07 0.41 32.25长期待摊费用 223,552,420.66 3.95 154,888,261.80 2.97 44.33
递延所得税资产 14,601,884.98 0.26 31,424,122.32 0.60 -53.53短期借款 6,000,000.00 0.12 -100.00
应付职工薪酬 95,598,528.25 1.69 66,015,156.65 1.27 44.81应交税费 49,565,871.58 0.88 16,250,498.36 0.31 205.01
一年内到期的非169,252,741.56 2.99 27,803,484.11 0.53 508.75
流动负债长期借款 1,932,185.00 0.03 143,914,643.55 2.76 -98.66
递延所得税负债 40,161,276.77 0.71 19,672,202.09 0.38 104.15其他说明
(1)应收账款增加主要系本期旅游市场逐步恢复，业务量增加导致信用期内的应收款项增加所致。
(2)其他应收款增加主要系本期公司因项目合作支付用地意向金所致。
(3)其他流动资产增加主要系待抵扣进项税及预缴企业所得税增加所致。
(4)长期待摊费用增加主要系北海公寓环境整治改造项目及徽商故里门店装修完工转入长期待摊费用所致。
(5)递延所得税资产减少主要系本期旅游市场逐步恢复，进山人数增加，营业收入增加导致营业利润增加，对于可弥补亏损确认的可抵扣暂时性差异减少所致。
(6)短期借款减少主要系子公司黄山华胥氏偿还在中国建设银行股份有限公司取得的信用借款300万元与在黄山市小额贷款有限公司取得的信用借款300万元所致。
(7)应付职工薪酬增加主要系本期业绩大幅增长导致绩效增加所致。
(8)应交税费增加主要系本期旅游市场逐步恢复，利润增加导致应交企业所得税的计税基础应纳税所得额增加所致。
18 / 199
(9)一年内到期的非流动负债增加主要系子公司云际置业的长期借款于2024年到期，重分类至一年内到期的非流动负债所致。
(10)长期借款减少主要系子公司云际置业的长期借款于 2024 年到期，重分类至一年内到期的非流动负债所致。
(11)递延所得税负债增加主要系公司于2023年1月1日执行《企业会计准则解释第16号》的规定，关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理，对
于使用权资产确认应纳税暂时性差异所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“行业格局和趋势”部分。
19 / 199
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司按照“山水村窟”及“旅游+”发展战略，紧紧围绕“传统业务横向扩张、新兴业务纵向拓展”两大路径，全面落实年初工作部署，
稳步推进各项对外投资工作。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
被投 投资 预计是否 报表科目 产负债
资公 主要 投资 持股 是否 资金 合作方 期限 收益 本期损 是否 披露日期主营 投资金额 （如适 表日的 披露索引（如有）
司名 业务 方式 比例 并表 来源 （如适用） （如 （如 益影响 涉诉 （如有）
投资 用） 进展情称 有） 有）
业务 况景区管
太平 理、旅游 黄山市黄山区 上海证券交易所网站31,680,00 自有 已完成 -7,552, 2023年1
湖文 接待服 否 收购 59.96% 是 / 国有资产运营 / / 否 （www.sse.com.cn）
0.00 资金 收购 756.76 月14日旅 务、游船 有限公司 公司2023-004号公告
运输31,680,00 -7,552,
合计 / / / / / / / / / / / / /0.00 756.76
注：报告期内，公司于2023年1月13日召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于收购黄山赛富基金持有的太平湖文旅股权暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金 3,168 万元收购黄山赛富基金持有的太平湖文旅 9%股权（详见公司 2023-004 号公告）。本次收购完成后，公司持有太
平湖文旅59.96%股权，本次收购已于2023年4月27日完成工商变更登记手续。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
(1)北海宾馆环境整治改造项目：报告期内，该项目完成餐饮楼、附属设备用房等土建工程及后楼、贡阳客房楼、8号楼二次结构加固，按计划推进项目前楼、后楼、贡阳客房楼、8号楼和餐饮楼外立面装饰、机电安装及室内装饰等工程。
(2)花海艺境项目：该项目已按计划陆续实施了地下管网等基础设施、周边配套及部分艺术装置工程。在项目建设推进过程中，由于受国家有关政策20 / 199
调整、景区总规修编及疫情等多方面因素叠加影响，致使项目实施需要延缓完工。同时，鉴于该项目为疫情初期策划设计，期间旅游市场状况如游客需求偏好、参游方式等发生一定变化，为顺应市场需求，有效控制投资风险，公司拟对该项目进行重新定位，并对部分建设内容作进一步调整和优化（详
见公司2023-008号公告）。报告期内，该项目已完成新一轮产品定位及产品业态策划工作，拟待政策、规划等条件成熟后推进项目开发。
(3)平湖假日酒店改造项目（目前该酒店已更名为太平湖漫心府）：报告期内，根据公司第八届董事会第十三次会议决议，同意对平湖假日酒店改造项目部分内容及投资金额进行相应调整，即提高客房改造标准并新增部分基础设施等，原投资金额约 3,500 万元调整为约 5,000 万元（详见公司 2023-
007 号公告）。报告期内，该项目完成建筑加固等土建及管道安装等工程，基本完成装饰、景观及设备安装工程，按计划推进项目软装及开业筹备等工作。
(4)汤泉大酒店改造项目：报告期内，该项目完成酒店厨房及食堂拆除、基础墙体砌筑等土建、室内装饰及厨房设备安装等工程，完成客房样板间施工，按计划推进酒店主体装饰拆除及室内装饰等施工前期准备工作。
(5)黄山旅游CBD项目：报告期内，该项目完成主体结构工程、人防工程及精装修样板间工程，基本完成幕墙工程、泛光照明工程，按计划推进安装工程、市政配套工程、景观工程施工，并推进精装修、智能化及地下车库地坪、导识系统和交通标识标线设计等前期工作。
(6)黄山国际大酒店升级改造工程项目：截至报告披露日，根据公司第八届董事会第二十次会议决议，同意公司投资建设黄山国际大酒店升级改造工程项目，预计投资金额约为1.50亿元，资金来源为公司自有资金（详见公司2024-005号公告）。目前正推进项目规划设计等前期工作。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 赎回金额
股票 42,962,400.00 2,714,400.00 45,676,800.00私募基金 448,901,402.09 17,265,925.89 466,167,327.98
其他 464,381.45 12,600,000.00 13,064,381.45合计 491,863,802.09 17,730,307.34 2,714,400.00 12,600,000.00 524,908,509.43
证券投资情况√适用 不适用
21 / 199
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的
最初投资 资金 期初账面 本期购 本期出 本期投 期末账面 会计核算科证券品种 证券代码 证券简称 价值变动 累计公允价
成本 来源 价值 买金额 售金额 资损益 价值 目损益 值变动
100,000,0 自有 42,962,40 2,714,400. 45,676,80 其他权益工股票 600909 华安证券
00.00 资金 0.00 00 0.00 具投资自有 464,381.4 12,600, 13,064,38 其他非流动
其他 430370 谢裕大资金 5 000.00 1.45 金融资产
100,000,0 42,962,40 464,381.4 2,714,400. 12,600, 58,741,18合计 / / / /
00.00 0.00 5 00 000.00 1.45证券投资情况的说明
√适用 不适用报告期内，公司全资子公司云巅投资使用自有资金1,260万元以大宗交易方式收购黄山旅游集团持有的谢裕大3,000,000股股份，本次收购完成后
云巅投资持有谢裕大4.41%股份，本次收购已于2023年2月10日完成交割。
私募基金投资情况√适用 不适用
(1)公司于 2016 年 8 月 23 日召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于投资参股设立基金管理公司及参与设立旅游文化产业发展基金的议案》，同意公司与天津赛富盛元投资管理中心（有限合伙）共同出资成立基金管理公司，同时公司以该基金管理公司为普通合伙人设立旅游文化产业
发展基金，并拟出资2亿元人民币作为劣后级有限合伙人（详见公司2016-038号公告）。公司于2017年11月9日召开第六届董事会第三十一次会议，
审议通过了《关于拟签署〈黄山赛富旅游文化产业发展基金（有限合伙）有限合伙协议〉的议案》，同意公司拟认缴出资额由原来的2亿元增至2.4亿元，与赛富基金公司、深圳金晟硕恒创业投资中心(有限合伙)、中银资产管理有限公司共同投资设立黄山赛富基金，并同意签署基金合伙协议（详见公
司 2017-041 号公告）。2017 年12月 28 日公司与赛富基金公司、深圳金晟硕恒创业投资中心(有限合伙)、中银资产管理有限公司等三方共同签署了基金合伙协议（详见公司2018-001号公告）。目前黄山赛富基金已收到合伙人的认缴出资，最终出资总额为10亿元（详见公司2018-003号公告）。
(2)公司于2021年7月5日召开第八届董事会第二次会议，审议通过了《关于参与认购南京赛富股权投资基金（有限合伙）基金份额暨对外投资的议案》，同意公司全资子公司云巅投资作为有限合伙人以自有资金10,000万元参与认购南京赛富基金后续募集份额（详见公司2021-037号公告）。云
巅投资已于2021年7月8日完成首期出资5,000万元，并于2022年12月19日完成第二期出资5,000万元。报告期内，南京赛富基金各合伙人已全部完成实缴出资，南京赛富基金已募集完毕（详见公司2023-011号公告）。
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 199
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、黄山玉屏客运索道有限责任公司（控股子公司）：该公司注册资本为2,000万元，本公司持有其 80%股权，主营客运索道运输。截至报告期末，该公司总资产为 26,465.64 万元，净资产
为19,631.47万元，报告期内实现净利润13,772.91万元。
2、黄山太平索道有限公司（控股子公司）：该公司注册资本为697.5万美元，本公司持有其70%股权，主营客运索道运输。截至报告期末，该公司总资产为10,115.92万元，净资产为8,465.71
万元，报告期内实现净利润1,325.99万元。
3、黄山徽商故里文化发展集团有限公司（全资子公司）：该公司注册资本为10,000万元，
本公司持有其100%股权，主营中餐（含冷荤凉菜）销售。截至报告期末，该公司合并层面总资产为31,200.83万元，净资产为7,678.52万元，报告期内亏损1,329.53万元。
4、黄山太平湖文化旅游有限公司（控股子公司）：该公司注册资本为19,780万元，本公司持有其59.96%股权，主营景区管理、旅游接待服务及游船运输。截至报告期末，该公司合并层面
总资产为30,171.02万元，净资产为24,909.97万元，报告期内亏损755.28万元。
5、黄山市花山谜窟旅游开发有限责任公司（全资子公司）：该公司注册资本10,000万元，
本公司持有其100%股权，主营景区管理及旅游接待服务。截至报告期末，该公司合并层面总资产为32,461.43万元，净资产为22,135.39万元，报告期内亏损5,776.49万元。
6、黄山西海饭店有限责任公司（全资子公司）：该公司注册资本222.6万元，本公司持有其100%股权，主营住宿、餐饮服务。截至报告期末，该公司总资产为 16,706.95 万元，净资产为
2,719.78万元，报告期内实现净利润1,750.41万元。
7、黄山蓝城小镇投资有限公司（参股公司）：该公司注册资本为10,000万元，本公司持有其 49%股权，主营建筑工程项目管理及房地产开发等业务。报告期内本公司享有的投资收益为-
313.70万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着国家社会经济的持续发展，人均可支配收入的不断提升，外部交通环境的不断改善以及
带薪休假、法定节假日等制度的进一步落实，国民旅游消费能力与意愿不断增强，有力地推动了旅游市场的快速发展。2023年旅游市场全面复苏、加速回暖，旅游业在稳增长、促消费、增就业
等方面的作用进一步彰显，旅游业作为国民经济战略性支柱产业的地位更加巩固。目前旅游业已经成为我国五大幸福产业之首，旅游逐渐成为“美好生活”的核心构成，成为国计民生的重要内
容，国家亦不断出台政策支持旅游业发展。国家文化和旅游部《“十四五”文化和旅游发展规划》提出，我国已转向高质量发展阶段，经济长期向好，人民群众对美好生活的向往日益广泛，文化
和旅游市场发展空间广阔，“十四五”时期，我国将全面进入大众旅游时代。根据中国旅游研究23 / 199
院有关研究报告预测，我国有望形成年均百亿旅游人次和10万亿元消费规模的国内游大市场。从中长期来看，我国旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变。
当前我国国民消费习惯和旅游市场格局发生了深刻变化，“十四五”时期，旅游业正全面迈向提质升级、创新驱动的新发展阶段，正面临高质量发展的新要求。从需求端来看，旅游已发展
为人民群众一种常态化的生活方式，人民群众对旅游消费的需求持续升级，从注重观光向兼顾观光与休闲度假转变，旅游消费需求越来越个性化和多样化。从供给端来看，优质的旅游资源依然
成为旅游热点，同时旅游供给侧改革深入推进，旅游产业结构逐渐发生变化，旅游业向提质转型的方向持续发展，旅游新业态层出不穷，旅游产品逾加丰富，旅游市场越来越细分化，在文旅深
度融合的背景下，文旅与互联网、体育、教育、康养等产业跨界融合不断加深，科技与创新进一步驱动旅游产业链不断变革，“旅游+”业态蓬勃发展，旅游业发展逐步由“供给迎合需求”进入
到“供给创造需求”的新阶段。同时，伴随着旅游业的不断发展、旅游产品的不断完善和游客需求的不断升级，旅游业整合和资源布局引导行业竞争格局不断发生变化，激烈的行业竞争已常态
化，旅游市场主体之间及旅游目的地之间的竞争将愈加激烈。
2024年是国家深入实施“十四五”规划的攻坚之年，旅游市场在经历了一轮非常规周期的极速衰退、深度萧条和全面复苏阶段之后，国内游市场有望转入繁荣发展的新阶段，出入境旅游市
场发展有望进一步加速。但旅游业作为典型敏感性行业，在迎来诸多利好因素的同时，行业发展仍将面临突发性、社会性等不利事件直接传导所带来的风险。
(二)公司发展战略√适用 不适用
战略目标：公司对标对表“建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区”的战略定位，
紧紧围绕“美丽中国追梦人、美景目的地打造者，美好旅行体验提供商”的职责使命，坚持贯彻实施“走下山、走出去”“旅游+”和“山水村窟”发展战略，努力做大黄山目的地旅游资源的整
合者，加快构建打造引领全球的目的地旅游旗舰企业。
战略路径：在持续深化公司体制机制市场化改革、持续强化旅游产品供给侧改革的基础上，
充分利用上市公司的平台优势、景区运营的人才优势以及紧邻长三角的区位优势，加强资本运作、
加快外延拓展，做“大”黄山与做“大黄山”：一是做“大”黄山，即指做大黄山景区规模，具体包括做大空间——聚焦皖南国际文化旅游示范区核心区建设，扩展、延伸、整合现有发展物理
空间并以此带动全域旅游资源开发；做深文化——深度推进文旅融合，充分挖掘文化遗产与徽州人文要素；做多业态——丰富完善休闲度假旅游综合体；做高价值——通过“山水村窟”战略落
地打造若干差异化与品质化兼备的旅游目的地体系，有效承接黄山风景区溢出价值。二是做“大黄山”，即指黄山市及周边地区，具体包括做优平台——紧跟数字经济及数字产业化发展趋势，
立足大黄山市区域面向全国拓展“本地+在地”生活服务平台；做全服务——全面覆盖旅游+生活方式场景，融合实体服务与虚拟经济；做广营销——协同整合大黄山目的地资源与服务；做强品
牌——强化提升黄山旅游品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，也是公司抢抓机遇、加快转型、提速发展的重要一年。公司将按照既定的战略目标和战略路径，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全
面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实抓好全年各项工作。
1、全力推进全域布局。深入实施黄山景区旅游供给侧改革，加快推进北海宾馆环境整治改造项目攻坚，持续推进山上酒店微改造、精提升项目；在进一步明确顶层设计基础上，加快实施太
平湖景区产品业态提升，优化区域内功能布局，完善基础设施，确保平湖假日酒店改造项目按期投入运营；因地制宜活化利用一批乡村存量资源，稳步推进“花开南溪”项目和茶坦帐篷营地项
24 / 199
目，并积极谋划储备微旅游目的地项目；加快推进花山世界内容提升，积极嫁接科技元素及企业资源赋能片区发展。
2、全力推进动能蓄积。加快推进汤泉大酒店改造项目，力争顺利完工并投入市场运营，稳步推进黄山国际大酒店升级改造工程项目开工建设；持续推进核心景区游步道、旅游厕所等一批基
础设施改造建设；稳步推进索道已拓展项目进展，并以索道为切入点构建“索道+”模式带动多业务板块联动对外输出；确保徽商故里新门店投入运营，并加快轻资产输出进度，提升品牌输出和
管理输出价值。
3、全力推进做大做强。瞄准优势资源，用好外部力量，实施资源整合，并链接优质产业生态，
做好资源导入及产业赋能；用好途马科技平台，推进岳西智慧旅游项目，并聚焦大黄山区域面向全国加快拓展；用好黄山华胥氏平台，挖掘黄山文化遗产价值并推进文创产品迭代升级；强化改
革意识提升竞争力，进一步推进五大体系改革纵向延伸，持续优化完善分子公司管控体系，依据公司战略及业务布局推动组织架构优化及职能调整，进一步探索酒店板块、徽菜门店激励新机制。
4、全力推进市场拓展。强化政策制定，密切关注市场趋势，围绕各类市场发挥政策工具箱的作用，及时高效推出一系列精准市场政策，激发市场消费活力，全面提升旅游综合效益；丰富产
品供给，面向不同市场和各类客群适时推出特色旅游产品和精品旅游线路，持续加强大客户合作，
推出会议+团建、会议+徽州非遗体验、会议+徽文化等产品；拓展专项市场，继续开展海外宣传推介活动，深耕长三角、珠三角等国内重点客源市场，拓展港澳台、东南亚、“一带一路”等境内
外客源市场；推进深度融合，持续加强跨界合作，举办特色活动，销售旅游产品，延伸营销触角。
5、全力推进数智赋能。链接更多数字化经济体和产业伙伴开展跨界合作，形成互利共赢的数字文旅普惠生态，持续探索“科技+产业+景区”新型业态，创造新的文旅服务和体验；进一步提
升黄山旅游官方平台的数字化、智能化服务能力，促进大黄山区域文旅及相关产业加入平台；加快推进黄山旅游数智服务平台项目建设，进一步完善黄山景区一体化票务服务体系建设，加快建
设大数据会员体系；嫁接先进技术，积极打造数字化文旅场景、数字化体验产品、沉浸式互动体验项目，丰富游客旅游体验，积极实施跨界合作，创新线上线下新玩法。
6、全力推进体验升级。全面总结归纳服务经验，构建专业性多样化的对客服务体系，着力打造具有黄山旅游特色的服务品牌，持续围绕客户新需求，创新引进更多特色服务项目及一站式暖
心管家服务体验，打造一站式旅游新体验；在全面总结公司民生工程成果经验、确保北海公寓全面投入使用的基础上，持续推进景区民生工程建设，并持续开展暖民心行动，提升员工幸福感；
充分总结前期无人机试飞运输经验加快破解基层经营单位物资运输问题；持续推进管理云平台应用提升，力争实现公司各业务板块全覆盖。
7、全力推进从严治党。深化理论武装，持续学习贯彻党的二十大精神，落实“第一议题”学习制度，持续巩固主题教育成果，及时固化经验做法；强化组织建设，用好党委联系支部、党建
工作督查等抓手，持续督促基层支部落实党内组织生活制度，做好年度党员发展工作，加大培训力度促进基层党务工作力量提升；加强风险防范，加强意识形态工作，做好舆情风险前置研判分
析,优化完善舆情“分级分类”处置原则和流程；强化正风肃纪，严格落实中央八项规定精神及其实施细则，加强干部职工理想信念教育、纪法教育、勤廉教育，坚持推进不敢腐、不能腐、不想
腐同时发力、同向发力、综合发力，全面强化作风建设，提升工作效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业风险旅游行业具有较强的环境相关性和敏感性，与经济环境、自然环境和社会环境关系密切，经
济危机、自然灾害、重大疫情或其他不可抗力因素，都可能给旅游行业造成较大冲击和影响，从而给公司发展带来局部或全部的风险。
25 / 199
