为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球轮胎行业面临着复杂多变的形势，国际经济环境波动不断，原材料价格持续上
涨，国际贸易壁垒日益加剧，地缘政治不确定性增加等多重挑战交织在一起。然而，我国轮胎产业展现出了强大的韧性、潜力和活力，坚持在稳定中寻求进步。特别是得益于国内汽车市场的以
旧换新政策以及其他多项消费刺激政策的共同助力，汽车销量持续增长，有力拉动了轮胎需求的提升，行业景气度不断攀升，轮胎企业的营收和盈利水平均实现了显著提升。
2025年1月9日，联合国发布的《2025年世界经济形势与展望》报告指出，尽管全球经济展现出了一定的韧性，经受住了一系列相互叠加的冲击，但由于投资疲软、生产率增长乏力和债务
高企，全球经济增长率仍低于新冠疫情前3.2%的平均水平。报告预计，2025年全球经济增长率预计将保持在2.8%，与2024年持平。同时，通胀下降和货币宽松政策可能在2025年为全球经济活
动带来适度提振。报告称，中国的经济增长预计将略有放缓，从2024年的4.9%降至2025年的4.8%，
巨大的公共投资和强劲的出口支撑着经济增长。然而，消费支出低迷，房地产行业持续疲软，以及家庭信心恢复缓慢，仍对经济活动构成压力。中国政府已经加大政策支持力度，实施更加积极
有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，推动经济持续回升向好。
展望2025年，我国经济大环境将继续保持平稳。国家加强“超常规逆周期调节”政策，以扩大内需、防范化解重点领域风险，提振国内市场消费信心，有助于汽车轮胎市场的稳步增长。预
计全年基建投资将小幅增长，对全钢载重子午线轮胎替换市场形成支撑，同时维持半钢乘用子午线轮胎市场的热度，国内轮胎市场刚性需求长期存在。但未来轮胎行业的发展仍充满变数，国际
地缘政治博弈风险加剧、贸易保护主义抬头、国内经济进入中低速增长阶段、国家双碳战略的推进实施、产业结构调整等，都将深刻影响轮胎产品和市场的需求趋势，对轮胎企业的战略规划和
技术研发等各方面都提出了更高要求。面对外部复杂环境，公司管理层将继续根据整个产业环境调整策略，努力调整市场营销重点，争取提升国内销售比例，同时扩大轮胎出口。公司根据市场
的情况，针对不同地区和客户，在稳定价格的基础上，对产品结构进行一定的调整，以减少原材料、能源成本波动等所带来的影响。在公司内部管理方面，管理团队将持续努力、坚持提高品质
和效率、降低成本，进一步夯实公司的综合竞争实力。
10/209
二、报告期内公司所处行业情况
1、全球轮胎市场需求恢复明显2024年国内轮胎产量整体呈现上涨趋势，详情如下：
（1）根据国家统计局公布的数据情况，2024年全国橡胶轮胎外胎总产量（含摩托车等其他外胎）约11.87亿条，同比增长9.2%；其中，子午线轮胎产量8.19亿条，同比增长8.6%。
（2）根据中国橡胶工业协会轮胎分会调查统计，2024年国内汽车轮胎外胎总产量约8.47亿条，同比增长7.8%。其中，子午线轮胎产量约8.14亿条，同比增长8.4%左右；半钢乘用子午线
轮胎产量约6.75亿条，同比增长11.4%；全钢载重子午胎产量约1.39亿条，同比下降4.1％；斜交胎产量约0.33亿条，同比下降7.3%。
（3）根据国家海关总署公布全年数据情况，中国橡胶轮胎累计出口量达932万吨，同比增长5.2%；出口金额约为1644.94亿元，同比增长5.6%。其中，新的充气橡胶轮胎累计出口899万吨，
增长4.9%；出口交货值1583.03亿元，增长5.5%。按条数计算，2024年，我国累计出口新的充气橡胶轮胎6.81亿条，增长10.5%。轮胎出口总量和金额均保持稳定增长，但增长主要体现在乘
用车轮胎上，卡客车轮胎出口实际有所下降。未来影响国内轮胎出口的各类不确定因素依然突出。
2、全国汽车产销增长给轮胎行业带来的机遇中国汽车工业协会分析显示，2024年我国汽车产业成绩斐然，汽车产销分别完成3128.2万
辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%；新能源汽车产销更是增长迅猛，分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。在原装配套方面，国内汽车产量继续保持在
3000万辆以上规模且再创新高，全年累计完成3128.2万辆，增长3.7%。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥了积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达到400万辆预期；
新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段。
总体来看，2025年中国轮胎市场将继续保持稳定的发展态势。随着环保和技术的进步，以及政策环境的支持，中国轮胎行业将迎来新的发展机遇。同时，对于轮胎企业来说，把握好市场趋
势，加强研发和创新，打造自己的品牌，才能在未来的市场竞争中立于不败之地。
3、出口、配套、维修替换三大市场表现总体平稳（1）国内轮胎出口小幅增长。根据海关总署公布数据显示，国内全年橡胶轮胎外胎出口总量
和金额分别增长4.7％和4.1%，增幅同比下降12和9.7个百分点。其中，卡客车轮胎出口量和金额同比分别下降0.7％和2.1%，乘用车轮胎出口量和金额同比分别增长13.7％和14.1%，工程和
工业轮胎出口量和金额同比分别增长4.1％和下降2.8%，农林轮胎出口量和金额同比分别下降2.3％和5.4%，该两类轮胎增幅和价格下降量较大，产品市场容量和周期性问题突出。未来影响
国内轮胎出口的各类不确定因素在增多，除了各类贸易摩擦等，“走出去”企业的份额挤占量将是不容忽视的重要因素。
（2）原配轮胎市场有增有降。2024年，商用车生产给全钢子午胎配套创造2210万条机会，
但同比下降1.1%，乘用车生产给半钢子午胎配套创造14170万套机会，同比增长4.2%。其中，在多方因素努力作用下，新能源汽车产销情况异常突出，产销同比分别增长34.4％和35.5%，国内
销量同比增长39.7%，出口增长6.7%，国内新能源汽车市场渗透率达到40.9%。新能源汽车发展不仅对轮胎质量和性能提出更高新要求，还将不断推进产品附加值提升，轮胎断面尺寸和轮辋直
11/209
径都在显著增大，相应的用胶量也有增加；另外对后市场替换维修市场消费量提升作用也将十分显著。
（3）替换维修市场中，半钢子午胎情况相对较好。各地消费刺激，出行旅游等“报复性”增长因素作用，车辆使用频率和行驶里程大增，使得轮胎消费量激增；另外，截至2024年底，全国
新能源汽车保有量达3140万辆，占汽车总量的8.90%，有力拉动轮胎消费总量。卡客车轮胎替换维修市场偏冷情况相对严峻。受大基建、房地产相对饱和等因素影响，还有受公转铁、公转水、
高铁和轨道交通以及私家车大发展挤压，替换维修市场卡客车轮胎消费总体呈下降趋势，也是符合行业发展客观规律，其作用影响可能是长期的。
4、贸易保护主义抬头，逆全球化趋势呈现近年来，美国、欧盟、巴西、印度、埃及、南非、墨西哥等国家或地区陆续对中国的轮胎出
口产品发起“双反”调查，其中欧盟还通过提高技术性壁垒等准入门槛限制了中国轮胎的出口，
其它一些国家则通过增加本国产品认证等方式限制对中国生产的轮胎进口。为了规避这些贸易和技术壁垒，中国轮胎企业纷纷走出国门，到泰国、越南、柬埔寨等国家建厂。但从2020年开始，
美国又开始对韩国、中国台湾、泰国、越南等地发起反倾销和反补贴调查，全球化浪潮出现“逆流”，逆全球化趋势逐步呈现出来。
三、报告期内公司从事的业务情况本报告期内公司的主营业务没有发生重大变化，仍以汽车轮胎的生产和销售为主，属于橡胶
制品行业。公司的产品涵盖全系列半钢子午线轮胎和全钢子午线轮胎，下属福建佳通轮胎有限公司为公司的生产基地。公司的主要经营模式为生产及销售自产的轮胎产品。
2024年公司半钢子午线轮胎系列产品销售量上升16.5%。主要表现为：国内替换市场产品销售结构持续优化，18寸以上规格产品上升35.5%，15寸规格上升25%，14寸以下规格产品销量上
升33.6%；国内配套市场18寸以上规格产品成为销售主力，2024年上升35.3%；国外替换市场18寸以上规格产品销售上升14.9%；国外配套市场2024年上升6.2%。
2024年公司全钢子午线轮胎系列产品销售量上升3.9%。国内替换市场2024年下降9.8%,国内配套市场2024年下降6.5%，国外替换市场2024年上升21.9%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司及其子公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、区位优势福建佳通轮胎有限公司地处沿海，占地面积宽广，海陆交通枢纽贯穿其中。福厦高速铁路、
向莆铁路已开通运营，福厦高速公路、莆永高速公路已建成通车。临近的港口有厦门港、江阴港和秀屿港。其中，福州江阴港是中国十大集装箱码头之一；厦门港拥有185条集装箱班轮航线，
其中外贸线144条，内贸线41条，可通达49个国家和地区的151个港口；距离工厂仅十几公里的秀屿港，与30多个国家和地区的超50个港口实现通航，交通十分便利，具有得天独厚的出口
优势。
2、网络及品牌优势12/209
公司依托佳通集团覆盖全球的营销与服务网络，采取多品牌的发展策略，包括佳通 Giti、GTRadial、佳安Primewell和兰威Runway等品牌，以品质卓越、价格合理的产品赢得市场及客户的
信赖。目前，已与奔驰、宝马、大众、通用、比亚迪、吉利、长安、奇瑞和北汽等国内外知名汽车生产厂家建立了稳定配套关系，轮胎远销欧洲、拉美、北美、中东、亚洲及非洲等多个国家和
地区。
3、产品规模优势为保证持续的市场竞争力，丰富产品线，专注于提升新产品的开发力度。近年，在原有产品
PCR、SUV 以及 LTR、TBR 类型轮胎外，新增开发了适用于轻型轨道交通车辆所使用的多款走行轮胎及水平轮胎，以及适用于自卸车或翻斗车等工程车辆用的多款工程轮胎。通过开发新材料及不
断优化各类产品的配方，通过多种开发技术，不断优化并提高轮胎的各项性能，从而提高产品的核心竞争力。在半钢子午线轮胎方面，产品涵盖了普通轿车轮胎、高性能轿车轮胎、静音棉轮胎、
自修补轮胎、雪地轮胎、越野轮胎等，既符合中国、美国以及欧洲等国家的法规要求，也符合美国及欧洲市场的低噪音、低滚阻以及绿色环保的严苛要求。在全钢子午线轮胎方面，产品也已涵
盖长途货运、短途重载货运、轻卡轻客、城乡客运及城市公交客运市场。
4、健全完善的管理体系福建佳通通过了IATF 16949质量管理体系、ISO 14001环境管理体系、ISO 45001职业健康
安全管理体系、ISO 50001能源管理体系、ISO27001信息安全体系、ISO/IEC 17025实验室管理体系等认证，以及美国DOT、欧洲E/e-mark、巴西INMETRO、中国CCC等产品认证；确立了“全
员参与追求零缺陷，让顾客满意”的质量方针，严格实行全过程的质量监控和全员参与的质量管理，精心控制自原料进厂到成品出厂每个环节；培训提升并定期考核员工的作业质量操作技能，
始终践行佳通工匠精神，从而保证佳通轮胎稳定优质的产品质量。2021年12月10日，工业和信息化部公布了2021年度绿色制造名单，福建佳通轮胎有限公司成功入选国家级“绿色工厂”，标
志着佳通轮胎在绿色制造体系建设及管理领域走在了行业前列，成为绿色制造企业先进典型。2024年9月，福建佳通成功入选2024年度福建省省级重点用能行业能效“领跑者”标杆企业。
5、智能化和数字化增动力福建佳通加快推进高质量发展和“数转智改”步伐，秉持技术驱动与数字驱动的核心战略，
全力构建佳通智慧工厂体系。先后建成了炼胶、成型、硫化等数字中心，实现了业务数据的全面整合与分析，驱动业务流程的持续优化与改进；同时，不断推进物流系统的智能化升级，显著提
升了生产效率和产品质量，荣膺福建省制造业百强企业、福建省制造业领航企业以及福建省智能制造示范工厂等殊荣。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业收入46.68亿元，同比上升12.11%，营业成本为38.06亿元，同比上
升13.82%，实现净利润3.51亿元，同比下降4.21%，归属于上市公司股东的净利润1.74亿元，
同比下降4.76%。
13/209
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,668,393,022.04 4,164,066,008.07 12.11营业成本 3,806,449,709.43 3,344,396,714.95 13.82
销售费用 51,244,076.36 49,613,105.01 3.29管理费用 258,850,905.62 217,613,141.11 18.95
财务费用 23,727,296.27 14,257,623.27 66.42研发费用 29,936,994.86 24,518,335.86 22.10
经营活动产生的现金流量净额 573,037,594.97 383,293,184.51 49.50投资活动产生的现金流量净额 -188,203,566.19 -175,313,130.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -91,988,577.55 -247,380,542.86 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上期增加12.11%，主要系销量的上升使得2024年轮胎销售
收入同比增长导致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上期增加13.82%，主要系销量的上升使得2024年营业成本同比增加导致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上期增加3.29%，销售费用变动不大。
管理费用变动原因说明：管理费用较上期增加18.95%，主要系技术使用费及员工支出上涨导致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上期增加66.42%，主要系利息支出及汇兑损失增加导致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上期增加22.10%，主要系研发项目增加导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加49.50%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出较上年同期增加，
主要是购建固定资产投资支付增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流出对比去年同期减少，主要系偿还银行贷款及分配现金红利减少导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
橡胶制造业 4,621,844,705.29 3,800,357,190.59 17.77 12.11 13.79 -1.22主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 上年增减14/209
减（%） 减（%） （%）
轮胎 4,621,844,705.29 3,800,357,190.59 17.77 12.11 13.79 -1.22主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
国内销售 2,970,117,859.21 2,531,335,421.36 14.77 17.02 17.02 0.00国外销售 1,651,726,846.08 1,269,021,769.23 23.17 4.23 7.86 -2.58
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
经销 4,369,509,342.78 3,614,631,733.29 17.28 8.38 10.47 -1.56直销 252,335,362.51 185,725,457.30 26.40 176.53 174.70 0.49
备注：财政部于2024年12月6日发布了《企业会计准则解释第18号》（简称“解释18号”），
规定对不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债，应当按确定的金额计入“主营业务成本”和“其他业务成本”，不再计入“销售费用”。企业在首次执行该解释内容时，应当按
照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定，将上述保证类质量保证会计处理涉及的会计科目和报表列报项目的变更作为会计政策变更进行追溯调整。公司
按以上文件规定执行，将保证类质量保证产生的预计负债，按确定的金额，从“销售费用”全部调整至“营业成本”，2023年营业成本追溯调整，增加16,998,036.83元。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期销量增加，营业收入和营业成本同比增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎 万条 1,749.65 1,752.18 114.52 15.10 15.26 -3.18产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年 本期金成本构 总成本 同期 额较上 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 占总 年同期 说明
(%) 成本 变动比15/209
比例 例(%)(%)
橡 胶 制 直接材2,874,529,892.98 75.64 2,493,058,756.69 74.65 15.30
造业 料橡 胶 制
其他 925,827,297.61 24.36 846,696,230.70 25.35 9.35造业
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材轮胎 2,874,529,892.98 75.64 2,493,058,756.69 74.65 15.30
料轮胎 其他 925,827,297.61 24.36 846,696,230.70 25.35 9.35
成本分析其他情况说明财政部于2024年12月6日发布了《企业会计准则解释第18号》（简称“解释18号”），规定
对不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债，应当按确定的金额计入“主营业务成本”和“其他业务成本”，不再计入“销售费用”。企业在首次执行该解释内容时，应当按照《企
业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定，将上述保证类质量保证会计处理涉及的会计科目和报表列报项目的变更作为会计政策变更进行追溯调整。公司按以上
文件规定执行，将保证类质量保证产生的预计负债，按确定的金额，从“销售费用”全部调整至“营业成本”，2023年营业成本追溯调整，轮胎其他成本增加16,998,036.83元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额457,635.56万元，占年度销售总额98.63%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额436,914.74万元，占年度销售总额94.16%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例序号 客户名称 销售额
（%）
1 佳通轮胎(中国)投资有限公司 292,550.18 63.052 GITI TIRE GLOBAL TRADING PTE .LTD. 144,364.56 31.11
16/209
3 客户A 16,289.61 3.514 客户B 3,322.52 0.72
5 客户C 1,108.69 0.24B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额90,325.87万元，占年度采购总额27.81%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额19,965.63万元，占年度采购总额6.15%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 增减（%） 情况说明销售费用 51,244,076.36 49,613,105.01 3.29
主要系技术使用费及员管理费用 258,850,905.62 217,613,141.11 18.95
工支出上涨导致主要系利息支出及汇兑
财务费用 23,727,296.27 14,257,623.27 66.42损失增加导致上升
所得税费用 114,466,485.01 120,090,855.25 -4.684、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 29,936,994.86
本期资本化研发投入研发投入合计 29,936,994.86
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.64研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 238研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.46
17/209
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 151专科 67
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7440-50岁（含40岁，不含50岁） 70
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3260岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年 2023年 增减（%） 情况说明主要系销售商品、提供
经营活动产生的573,037,594.97 383,293,184.51 49.50 劳务收到的现金增加
现金流量净额所致
投资活动产生的 主要系购建固定资产-188,203,566.19 -175,313,130.45 不适用
现金流量净额 投资支付增加主要系偿还银行贷款
筹资活动产生的-91,988,577.55 -247,380,542.86 不适用 及分配现金红利减少
现金流量净额导致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
18/209
主要系销售增货币资金 591,433,702.39 13.62 286,695,368.30 7.37 106.29 长，现金回笼增
加导致主要系期末待认
其他流动资16,424,193.08 0.38 10,533,311.49 0.27 55.93 证进项税额增加
产导致
主要系租赁合同使用权资产 59,429.58 0.00 178,288.50 0.00 -66.67
折旧摊销导致长期待摊费 主要系新增合同
42,452.80 0.00 100.00用 导致
主要系预收客户合同负债 1,714,303.78 0.04 655,887.06 0.02 161.37
货款增加导致其他应付款 378,564,329.08 8.72 91,169,244.87 2.35 315.23 主要系分红导致
主要系预收国内其他流动负
43,807.63 0.00 18,620.55 0.00 135.26 客户货款中税金债
部分增加所致主要系租赁合同
转入一年内到期租赁负债 51,252.43 0.00 -100.00
的非流动负债导致
主要系本期固定递延所得税
92,136,073.21 2.12 70,755,998.76 1.82 30.22 资产加速折旧所负债
致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,939,646.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见公司年度报告第三节“管理层讨论与分析”的行业情况。
19/209
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用2024年，国家密集出台了一系列政策，以指导各地科学有序地推进高耗能行业的节能降碳技
术改造。在绿色环保的发展大趋势下，化工行业面临的低碳减碳要求日益严格。5月29日，国务院发布了《2024－2025年节能降碳行动方案》，明确提出要完善能源消耗调控机制，重点控制化
石能源消费，并强化碳排放强度管理。11月8日，《中华人民共和国能源法》获得通过，首次明确了我国能源管控体系将从“能耗双控”向“碳排放双控”加速转型，这对化工行业等传统高碳
产业将带来深刻影响，推动其进行新一轮的技术升级和结构优化。同时，工信部等七部门继续强化《石化化工行业稳增长工作方案》的实施，聚焦“高端、多元、低碳”三大发展方向。此外，
GB 9743-2024《轿车轮胎》、GB 9744-2024《载重汽车轮胎》以及GB29449-2024《轮胎和炭黑单位产品能源消耗限额》等新标准发布并即将实施，进一步催生企业对高质量发展的追求。为促进
轮胎行业的持续健康发展，政府还加大了对行业科技创新、知识产权保护及市场规范等方面的政策支持，并对拥有良好发展前景的企业给予特殊优惠、税收减免等一系列支持措施。
2024年，在环保方面，轮胎行业继续得到国家的支持，制定更加科学有效的管理措施，进一步打造节能减排的绿色生态环境，以改善城市降尘污染，促进能源可持续利用，降低行业的能源
消耗和环境污染，有效提高轮胎行业的社会责任感。
2024年，随着技术和科学的进步，中国轮胎行业不断采取先进的技术手段和管理方法，逐步实现轮胎的智能化和节能降耗，并积极探索新产品开发，努力构建轮胎行业新的技术生态系统。
这些技术及管理创新将意义深远，不仅有助于轮胎行业的技术现代化，提高产品质量；还将帮助行业建立起有利的竞争优势，赢得更多的市场机遇，实现轮胎行业的稳定增长。
总体而言，2024年中国轮胎行业在政策落实、新技术的应用等多方面形成很多有利因素去推动行业发展，轮胎行业的健康发展将更加可观。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见公司年度报告第三节“管理层讨论与分析”中的相关内容。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式：公司根据生产订单情况，采用自主采购。依据年度采购计划与主要材料供应商签订年度采购框架协议，每月末根据库存情况和下月生产计划制定3个月的滚动采购计划。每年
对主要材料供应商进行绩效评价管理，品保部进行质量检验。
2、生产模式：依据销售及生产计划。以价值流为核心，通过MES、WMS、EAM和PTS等管控系统推行实施，以要素确认、柔性制造来满足不同区域、不同层级及个性化客户需求。从订单优化、
计划管理、全球采购、物流运营、仓储管理、精益生产六大方面组织开展工作，充分发挥综合计划管理，以提升管理效率和经济效益。
20/209
3、销售模式：国内销售主要通过佳通轮胎（中国）投资有限公司销售网络进行，国外销售主要通过佳通集团的全球化销售网络进行。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素天然橡胶、合成橡胶、
轮胎 橡胶和塑料制品业 汽车相关产品 原材料价格钢帘线、碳黑等
(3).研发创新适用 √不适用
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
21/209
22/209
23/209
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 计完工时间
半钢子午胎 47000/天 97 - - -全钢子午胎 5000/天 89 - - -
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用单位：吨
价格同比变动主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
长约、现货采购相天然胶 承兑或现汇 23.90 76,319.15 75,621.81
结合长约公式价格、月
合成胶 度价格与现货采 承兑或现汇 8.33 45,338.18 44,013.67购相结合
季度价格和月度炭黑 承兑或现汇 -10.32 65,239.98 65,087.70
价格采购相结合长约公式价格、季
钢帘线 度价格和月度价 承兑或现汇 -3.30 27,212.43 27,934.99格采购相结合
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:营业成本随原材料价格增加而上升。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水 外购 现汇 0.03 584168吨 584168吨电 外购 现汇 -2.13 20995.03万千瓦时 20995.03万千瓦时
煤 外购 现汇 -13.04 54548.94吨 52354吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响:营业成本随能源采购价格的下降而降低。
(3).原材料价格波动风险应对措施24/209
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况轮胎 462,184.47 380,035.72 17.77 12.11 13.79 -1.22
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
替换 279,439.36 4.58配套 182,745.11 25.96
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
25/209
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司控股51%的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主，注册资本10,670万美元。2024年，该公司实现营业收入46.44亿元，净利润3.61亿元。其中主营业务收入为46.22
亿元，实现主营业务毛利8.21亿元。至2024年末，福建佳通总资产40.44亿元，净资产16.59亿元，资产负债率为58.97%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局目前我国轮胎制造企业行业集中度相对较低。根据中国橡胶工业协会轮胎分会统计，从地区
分布来看，国内轮胎生产企业主要分布在山东和长三角地区。其中，国内轮胎制造企业存在同质化竞争和低端产能重复建设现象，部分企业产品技术含量和附加值较低，与全球一线知名轮胎品
牌企业相比， 国内轮胎制造企业在产品开发、新材料研究、原材料检测、成品检测及试验、品牌定位等方面仍有差距。具体而言，目前国内全钢子午胎产品竞争力与国外先进品牌产品相比差距
正逐渐缩小，产品的质量、安全性、耐用性和性价比逐步提高；而在半钢子午胎市场，目前国际知名轮胎生产企业仍占据主导地位，以普利司通、米其林、固特异、大陆、佳通、韩泰等为代表
的国际知名轮胎企业占据了中高档乘用车子午胎市场的大部分份额，而国内本土轮胎企业则主要集中在中低档乘用车子午胎市场尤其是替换市场，这与半钢子午胎与知名车厂的配套，使用者认
知度有关。在大环境影响、经济下行压力增大、居民收入增速放缓、汽车保有量持续增长带来的26/209
资源环境约束增强、汽车消费理念变化等多重因素叠加影响下，行业面临的竞争在进一步加剧，
也给公司带来更多挑战。
2、轮胎行业发展趋势1）集团化和全球化
轮胎企业的规模效应明显，因此目前大型轮胎企业的集团化、全球化发展趋势较为明显。全球化的轮胎企业拥有较强的资金实力、研发能力和品牌优势，销售利润和应对经济危机等能力普
遍强于一般中小轮胎企业，也因此能够长期在国际市场上保持竞争力。
2）研发投入持续增加随着汽车科技的快速发展、消费者需求和环境要求的不断提高，市场对轮胎性能的要求日益
提高，世界大型轮胎企业都在不断增加研发投入，努力提高其产品性能和技术含量。目前，安全、
节能、环保的绿色轮胎已经成为主流发展趋势。随着轮胎行业新产品、新技术不断涌现，研发成果的应用和推广使得轮胎产业的生产效率和产品质量得以提高；轮胎承载性能、高速性能、乘坐
舒适性能、安全性能等不断提升。
3）绿色环保要求提升轮胎产业绿色化趋势将更加明显。近年来，产业政策趋严和消费者需求升级对轮胎行业的绿
色环保性能提出了更高的要求，绿色轮胎已成为汽车轮胎发展的主流趋势之一，在降低滚动阻力、
环保材料研发与应用等领域将是轮胎生产企业今后的主攻技术方向。由于汽车整车企业受国家燃油消耗限值、尾气排放控制等强制性政策约束，而在汽车行驶过程中，轮胎能耗在整车能耗中仅
次于发动机，因此，国家层面高度重视绿色轮胎的发展，相关产业政策相继出台。同时，加上消费者对整车性能的要求日益提高，高性能、节能环保的轮胎产品成为整车企业配套体系的重要一
环。
4）轮胎智能化汽车“新四化”即电动化、网联化、智能化和共享化对轮胎行业提出新的要求，智能化是汽
车技术发展的趋势，而车胎的智能化必然也在其中。比如，能够通过安装在轮胎内部的传感器或汽车本身的其他传感器进行轮胎压力、温度、摩擦、振动等状态的测量或估计；或者根据测量或
估计获得的轮胎状态信息，能够对轮胎的安全状态和汽车的安全性能做出智能判断，对轮胎的异常状态进行预警与主动控制。另外，智能轮胎还可以为汽车主动控制系统、汽车辅助及智能驾驶
系统等提供必要的轮胎状态信息，提高汽车控制系统的智能性，从而改善汽车的安全性、环保性、
经济性和舒适性。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司在2025年继续保持“1-3-5”战略的落地实施，即：
“1个中心”——始终以客户为中心“3个驱动”——技术驱动、数字驱动、人才驱动
“5个坚持”——坚持安全生产、坚持质量优先、坚持改善创新、坚持节本降耗、坚持以人为本
27/209
2025年,公司的所有生产经营活动继续围绕着上述主题展开，并通过各部门KPI指标完成得以实现。
(三)经营计划√适用 不适用
伴随着中国轮胎产业的升级，国内轮胎企业与跨国轮胎巨头的竞争交叉领域逐渐增多。环保政策趋严促使产品对绿色环保的要求提升，加快了行业洗牌的进程。在紧张的国际地缘政治环境
下，天然胶、石油等大宗商品价格的波动也对企业成本带来挑战，中国轮胎行业预计会面临更为复杂的经营环境。为应对市场变化，公司将开展以下经营计划：
1、加快新产品开发，完善产品结构，提高绿色产品占比，新增特种轮胎的生产能力，发掘新的利润增长点。今年计划推出超170款新产品，其中绿色新能源轮胎产品超40款。
2、加快产品分级管控的实施，细分市场，并针对性投放，满足高中低不同客户需求。
3、持续加快数字化和智能化项目推进，引进自动化的高端物流设备和具备人工智能视觉检测的生产设备，积极构建生产数字中心、设备监控数字中心、数字化岗位屏及辅助大屏等，驱动业
务持续发展。
4、持续效率提升和成本控制，持续推进全面预算管理和降本增效活动，全面提高管理水平，
深挖潜能，提升公司的综合实力。
5、OTR轮胎实现规模化生产,已有耐热型、耐切割型、耐磨型产品，满足不同市场的客户需求，形成发展新动能。
6、进一步扩大高端静音轮胎生产线，优化产品结构。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
结合宏观经济形势及公司所处上下游行业及轮胎行业的相关特点，公司在未来的经营中可能面临以下风险：
1、因未完成股权分置改革可能的政策风险公司目前尚未完成股权分置改革，鉴于目前股改工作仍存在一定的不确定性，公司仍需和相
关股东进行进一步的研究探索。
2、主要原材料价格波动风险作为轮胎生产的主要原材料，天然胶在轮胎总生产成本中占比较高，其波动对轮胎行业的利
润水平影响较大，给轮胎企业合理安排生产经营、控制成本带来了一定的难度。近年来受世界经济周期、气候、地缘冲突以及2024年欧盟零毁林法案实施等因素影响，天然橡胶价格将呈现一定
幅度上涨，必然增加轮胎制造成本，虽然轮胎企业可以根据原材料价格的变化调整轮胎销售价格，
但提价的时间和幅度要受到市场供求关系的影响。因此，天然胶价格的大幅波动对轮胎企业资金周转能力、成本控制能力提出了更高的要求。橡胶价格的走势及波动情况是影响轮胎企业盈利能
力的重要因素之一。
3、地缘冲突影响28/209