第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）生物基、淀粉基新材料制造经营情况的讨论与分析
为彻底化解公司债务危机，公司及子公司中科新材于 2024年5 月30日被法院裁定进入预重整阶段。一方面，将原惠农区政府纾困帮扶计划期限延长至 2024年12
月31日，另一方面，新增国资莱阳城投作为新的纾困帮扶方，新增纾困资金用于公司生产经营。中科新材于 2024年9月6日进入重整阶段，公司全力推进复工复产工
作，通过纾困资金、共益债、意向重整投资人投入等多种方式补充流动资金，2024年第四季度，中科新材实现供销稳定、生产稳定、人员稳定，已实现复工复产。报
告期内，实现营业收入 12,422.66万元，计提存货及固定资产减值损失约 1.65亿元，
获得非金融机构债务重组收益 15,328.27万元，实现净利润-2.44亿元。
（二）化学原料及化学制品制造经营情况的讨论与分析华辉环保在活性炭市场销售疲软的情况下，积极开拓新客户，提高产品合格率、
降低生产成本。同时受主要原材料洗精煤、焦油等原材料价格下降的影响，毛利率有所上升。本报告期，实现营业收入 2.23亿元，计提存货及固定资产减值损失约 1,949.68
万元，实现净利润-2,178.92万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司控股子公司中科新材细分行业属于C制造业——28化学纤维制造业——283生物基材料制造——2832生物
基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（分类代码 C2832）。
长链二元酸，通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，通常将碳链上原子数量达到或超过十的二元酸称为长链二元酸。长链二元酸的生产方式分为化学法和
生物法。传统市场多以化学法生产为主，核心生产技术掌握在美国、德国等少数发达国家手中，生产条件苛刻且环境污染严重。
我国自20世纪 70年代开始，中国科学院微生物研究所在方心芳院士的带领下开展微生物发酵法生产长链二元酸的研究工作，经过三代科学家近五十年的努力，
微生物发酵生产长链二元酸技术最终形成了具有中国特色的、拥有独立自主知识产权的新兴绿色化学产业，我国一跃成为世界上唯一一个能够利用生物法规模化生产
长链二元酸的国家。与传统化学法相比，生物法生产条件温和，常温常压生产，环境友好，无重大风险源，生产成本低。近年来，随着国内外对绿色发展要求的不断
提高，生物法长链二元酸产品凭借生产工艺等优势已占据市场主导地位。
长链二元酸作为生物基新材料的主要产品之一，广泛应用于高端能源、新能源汽车、化工、轻工、农业、医药、液晶材料、军工、航空航天等高新科技材料行
业，其应用领域主要为生产长碳链聚酰胺，并适用于高档热熔胶、耐寒性增塑剂、
表面处理剂、高级润滑油、合成香料等多个领域，长链二元酸下游衍生产品众多，
消费结构呈多元化趋势。“十四五”时期，中国长链尼龙行业将围绕汽车轻量化、
家电智能化、电子电气微型化等领域在轻量化、高透波、高强度、耐高温、密封等方面的要求，加大创新发展力度，推出符合行业快速发展的新产品、新技术。随着
中美贸易战的不确定性，整个长链尼龙行业将加大原材料加工及检测设备的国产化14 / 243
率，预计在“十四五”期间，相关原材料和设备的国产化率提高，国内整个供应链也将日趋完善。随着长链尼龙等行业的规模逐渐扩大，作为长链尼龙的主要生产原
材料之一，未来长链二元酸的市场份额处于持续增长趋势。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司控股子公司华辉环保细分行业属于C制造业——25石油、煤炭及其他燃料加工业——252煤炭加工——2529
其他煤炭加工——煤质活性炭制造（分类代码 C2529）
全球活性炭的传统生产大国包括中国、美国、日本及荷兰等国家，自从 20世纪90年代起，北美、西欧等发达国家受原材料制约及生产成本不断上升的影响，其活
性炭产业逐步向发展中国家转移。目前中国是世界上最大的活性炭生产国，活性炭按材质可分为煤质活性炭、木质活性炭两大类。活性炭行业正朝着科技含量高、资
源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业行业发展。
随着全球环保法规日益严格，尤其是在空气、水体和土壤污染治理方面的要求不断提高，活性炭行业的需求得到了强有力地推动。活性炭广泛应用于水处理、环
保、食品、饮料、医药、化工等领域，市场需求不断增长。特别是在空气净化领域，由于全球空气污染水平上升，住宅和商业建筑对空气净化的需求不断增加，推
动了活性炭在净化领域的应用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
1、主要业务公司控股子公司中科新材主营业务为长链二元酸的生产及销售，中科新材应用
第三代生物法规模化生产长链二元酸技术的水相提取纯化工艺技术，生产过程无有机溶剂使用，避免了有机溶剂挥发对环境的污染及相应产生的碳排放量，是国家倡
导的绿色化学新材料，符合国家技术、产业政策要求，应用前景广阔，市场关注度高。虽然中科新材目前处于纾困、重整阶段，但已实现复工复产，市场占有率逐步
上升，未来公司将坚持以市场需求为导向，不断扩大市场占有率、增强盈利能力，
逐步向行业领先水平靠拢。
2、经营模式（1）销售模式
采取直销、经销与代销相结合的混合销售模式，产品销售区域主要为国内销售。
（2）采购模式根据内控制度及流程，在主要原材料采购过程中选取三家或以上供应商进行询
比价，择优采购，可有效控制成本并保持原材料稳定供应。
（3）生产模式根据年度经营计划，生产部门结合实际产能、原材料库存及生产适应状况等因
素制定月度生产计划组织生产。
（4）盈利模式建立了完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，通过直销、经销、代
销相结合的混合销售模式，利用不同销售模式的特点同时向国内市场各应用领域的客户销售产品，获得利润。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
15 / 243
1、主要业务公司控股子公司华辉环保是一家从事煤质活性炭生产及销售的企业，2012年被
认定为国家级高新技术企业，2017年5月在全国中小企业股份转让系统挂牌。华辉环保先后通过了ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001环境体系认证，拥有自主知
识产权的活性炭生产装置、特殊产品、节能技术等方面专利 45项。华辉环保通过自主研发，可生产净水活性炭、空气净化炭、溶剂回收炭、触媒载体炭、化学防护炭
和脱汞炭六大类活性炭产品。主要用于水处理、气体处理、化工冶炼、催化、制药、汽车及溶剂回收、脱色精制等领域。
2、经营模式（1）销售模式
采取直销与经销相结合的销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售。
（2）采购模式原材料（洗精煤、焦油、沥青等）采购采用“以销定产，以产定购”的模式；
辅助材料（包装袋等）采购采用“以销定产，保持合理库存”的模式；能源采购采用“预付与先使用后结算相结合”的模式。
（3）生产模式主要采用订单式的生产模式。
（4）盈利模式拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，采取“以销定产”
的订单式生产模式，依据自身销售能力拓展国内外市场，为各应用领域的客户提供各类煤质活性炭产品，通过直销与经销相结合的销售模式进行产品销售，获得利
润。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
中科新材拥有自主知识产权的第三代生物法长链二元酸规模化生产工艺技术。
独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业先进水平；独有的水相提纯工艺，生产全程无有机溶剂污染，生产过程清洁环保；水相提取纯化工
艺能够生产满足用户需求的产品，进一步降低生产成本；自主研发设计的发酵反应器满足新工艺、新技术规模生产的工艺控制要求，有利于进一步降低产品成本，提
高产品竞争力。
1、技术优势为进一步稳定质量，提高生产效率，在研究了市场需求和总结前期生产经验的
基础上，重点研究了菌种培育、培养基优化、发酵过程控制方法、提纯技术的基础理论，并结合新技术应用，开展了大量创新性的试验研究。在中国科学院微生物研
究所的生物法长链二元酸产业化技术的基础上进行了全过程生产技术系统优化，形成了简捷、高效、更加环保的新一代生物法长链二元酸生产技术。新生产技术的应
用使发酵生产效率已超过设计水平，进一步降低生产成本。废水、废渣排放量进一步下降，新一代生产技术的环保优势进一步显现。自主设计的发酵反应器工况条件
较好地满足新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，经过技术研发改进和生产验证，中科新材通过发酵调控手段和工艺改进后独有的生产菌株和发酵控制技术，
16 / 243
使发酵单元产酸效率达到了行业先进水平，为公司未来进一步提高发酵生产效率提供了技术保障。
2、原料及能源优势公司主要生产原料在宁夏当地及周边供应量充足、运距短，为公司稳定生产聚
合级长链二元酸提供了基础保障条件；公司所在地区的水、电、天然气等能源价格较其他地区具有价格优势；公司内部热、电、汽（气）联产能源配置优势条件。
3、生物法长链二元酸生产技术的环保优势生产技术“一体化”全面设计了分类处理方案，通过持续的技术研发与应用，
核心单元生产效率大幅提高，单位产品原料和能源消耗下降，生产全过程无有机溶剂使用及排放。符合低碳减排、产业绿色高质量发展的趋势。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
华辉环保通过自主研发，可生产净水活性炭、空气净化炭、溶剂回收炭、触媒载体炭、化学防护炭和脱汞炭六大类活性炭产品。其中车载油气回收炭和脱汞炭是
华辉环保的专利技术。华辉环保还可根据产品及客户的需求来调整微孔、过渡孔（中孔）乃至大孔的分配比例，充分满足各类顾客对产品所提出的要求和服务。华
辉环保的管理团队具有多年从事煤质活性炭的生产、技术、管理的丰富经验，华辉环保现有的实用新型专利技术和发明专利技术在生产中得到应用。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 3.45亿元，归属于上市公司股东的净利润为-
5.39亿元。
为彻底化解公司债务危机，公司及子公司中科新材于 2024年5 月30日被法院裁定进入预重整阶段。一方面，将原惠农区政府纾困帮扶计划期限延长至 2024年12
月31日，另一方面，国资莱阳城投作为新的纾困帮扶方，新增纾困资金用于公司生产经营。中科新材于 2024年9月6日进入重整阶段，公司全力推进复工复产工作，
通过纾困资金、共益债、意向重整投资人投入等多种方式补充流动资金，2024年第四季度，中科新材实现供销稳定、生产稳定、人员稳定，已实现复工复产。报告期
内，实现营业收入 12,422.66万元，计提存货及固定资产减值损失约 1.65亿元，获得非金融机构债务重组收益 15,328.27万元，实现净利润-2.44亿元。
华辉环保在活性炭市场销售疲软的情况下，积极开拓新客户，提高产品合格率、降低生产成本。同时受主要原材料洗精煤、焦油等原材料价格下降的影响，毛
利率有所上升。本报告期，实现营业收入2.23 亿元，计提存货及固定资产减值损失约1,949.68万元，实现净利润-2,178.92万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 345,317,624.92 285,688,730.55 20.87营业成本 412,788,005.05 384,595,692.56 7.33
销售费用 5,957,795.74 5,227,174.17 13.98管理费用 55,406,811.51 47,732,656.19 16.08
财务费用 144,495,846.45 141,862,205.94 1.8617 / 243
研发费用 12,480,438.13 13,873,396.61 -10.04经营活动产生的现金流量净额 -85,192,355.45 23,154,120.04 -467.94
投资活动产生的现金流量净额 -4,761,628.72 -55,680,455.40 不适用筹资活动产生的现金流量净额 75,561,184.64 11,698,744.33 545.89
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系购买商品支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系子公司中科新材购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系收到的纾困资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
（1）因中科新材借款诉讼，公司持有的黄河银行股权被强制执行 3,586万股，强制执行价格 3.017 元/股，该部分对应长期股权投资账面价值 17,160.73 万元，权益法
核算确认其他权益变动 1,120.93万元，其他综合收益变动 102.58万元。上述股权的强制执行产生投资亏损 6,341.77万元。
（2）因公司持有的黄河银行股权变动以及公司委派董事辞职等原因，公司对黄河银行经营决策无法再施加重大影响。根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》
的规定，投资方丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，剩余股权应当改按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理。公司于 2024
年 6 月 30 日召开第九届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于对参股公司会计核算办法变更的议案》，本次变更后，公司对黄河银行股权按照交易性金融资产列报，
并按照公允价值进行后续计量。该部分对应长期股权投资账面价值 50,375.96 万元，
权益法核算确认其他权益变动 3,290.53万元，其他综合收益变动 301.12 万元。
公司参照前期被强制执行价格 3.017元/股，确认交易性金融资产价值 31,759.47万元。上述会计核算办法的变更产生投资亏损 18,616.49万元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入增加，主要原因系子公司中科新材销量增加所致。
营业成本增加，主要原因系子公司中科新材销量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
生物基、淀
121,776,130.09 212,929,476.84 -74.85 133.41 27.45 145.38粉基新
材料制18 / 243
造化学原
料及化221,001,841.28 197,154,321.61 10.79 -2.77 -7.68 4.75
学制品制造
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
长链二121,776,130.09 212,929,476.84 -74.85 133.41 27.45 145.38
元酸活性炭 221,001,841.28 197,154,321.61 10.79 -2.77 -7.68 4.75
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
国内 274,510,014.89 355,978,690.46 -29.68 32.75 15.04 19.97国外 68,267,956.48 54,105,107.99 20.75 -6.06 -23.99 18.69
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司长链二元酸营业收入较上年增加133.41%，国内收入较上年增加32.75%，
主要原因系公司长链二元酸产销量较上年大幅增加所致。
公司长链二元酸毛利率较上年增加145.38%，主要原因系公司长链二元酸产量大幅增加，单位成本下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量 销售量
量比主要 发出商 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年产品 品 增减 增减
增减（%） （%）
（%）
长链 吨 120.00二元 6,175.00 6,084.00 280.50 182.09 187.93 -9.37
酸活性 吨 149.13
17,926.51 17,082.30 5,372.72 10.50 -0.20 14.86炭
产销量情况说明公司产品长链二元酸产量增加182.09%，销量增加187.93%，主要原因系中科新
材进入重整程序，公司积极推进复工复产工作，四季度产量得到大幅提升所致。
19 / 243
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期 情
额较上成本构成 本期占总成 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 本比例(%) 成本 说
变动比比例 明
例(%)(%)
生 物 直接材料 115,227,163.74 54.11 47,567,665.14 28.47 142.24基、淀 直接人工 13,682,646.20 6.43 23,897,437.03 14.30 -42.74
粉基新材料制 制造费用 84,019,666.90 39.46 95,607,915.22 57.23 -12.12
造化学原 直接材料 138,527,951.23 70.27 157,045,233.63 73.53 -11.79
料及化 直接人工 14,576,381.98 7.39 14,173,658.39 6.64 2.84学制品 制造费用
44,049,988.40 22.34 42,337,760.23 19.83 4.04制造
成本分析其他情况说明公司将生物基材料制造成本构成进行成本还原，对直接材料、直接人工、制造
费用进行拆分，同时对 2023年的成本构成进行了重新拆分。2024年直接材料大幅增加，主要原因系产销量大幅增加所致。直接人工减少，主要原因系为了降本增效，
在前三季度产能未充分释放时，将多余职工给予放假待工，减少了公司人工成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 14,462.17万元，占年度销售总额 37.37%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0。
20 / 243
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 宁夏创衍文化旅游管理有限8,236.51 21.28
公司2 卡尔冈碳素（苏州）有限公司 1,979.61 5.12
3 ChemvironS.A.（比利时） 1,135.15 2.93B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 11,589.26万元，占年度采购总额 36.19%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 占年度采购总额比例供应商名称 采购额
（%）
1 宁夏亿迈新能源科技有限公1,282.71 4.01
司其他说明：
1、主要销售客户情况2024年，公司前5名客户中存在新增客户 3个，新增销售客户第一名为公司纾
困单位创衍公司，该单位为2023年度当地政府成立的纾困帮扶平台，中科新材进入重整阶段之前，销售主要采取由公司直接与终端客户签订销售合同，销售回款由纾
困单位代收。2024 年9月6日，中科新材被法院裁定进入重整阶段。第四季度重整阶段，为了补充生产运营资金，主要采取由中科新材直接与终端客户确定销售价格
后，与创衍公司签订销售合同，创衍公司与意向重整投资人签订销售合同，意向重整投资人再行与终端客户签订销售合同的模式。销售发票按照销售合同签订的流向
开具，销售货款由终端客户通过意向重整投资人回款至纾困单位创衍公司。2024年度，通过创衍公司向终端客户实现销售额 9,307.26万元。
销售前5名新增第 2-3名为公司活性炭客户，均为公司合作年限超过 15年以上的长期客户，本年销售额较去年持平，因其余 2023年度前5名客户销售额略有浮动
导致其销售占比略有提升。
2、主要供应商情况2024年，公司前5名供应商中存在新增供应商1个，因其信用账期优于其余供
应商成为活性炭业务主要原材料洗精煤新增供应商。
21 / 243
3、 费用√适用 不适用
单位：元费用项目 2024年度 2023年度 增减率（%）
销售费用 5,957,795.74 5,227,174.17 13.98管理费用 55,406,811.51 47,732,656.19 16.08
财务费用 144,495,846.45 141,862,205.94 1.864、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 12,480,438.13
本期资本化研发投入 0研发投入合计 12,480,438.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.61研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 60研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 18专科 29
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 19
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 2140-50岁（含40岁，不含 50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 960岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
①子公司中科新材主要研发项目22 / 243
序项目名称 目的 进展
号长链二元酸发酵调 在原有的发酵工艺基础上研发新发酵工艺，激活发酵后期持续产酸
控创新新工艺 能力，降低发酵成本，提高长链二元酸产酸率。
完成月桂二酸发酵培养 通过菌种选育、培养基和发酵调控方法的优化充分利用物料、降低
基及调控方法优化 生产成本、提高产品纯度和产量。
进行中十三碳二元酸生产 通过菌种的诱导，筛选可以用于十三碳二元酸发酵生产的菌株；开
工艺研发 展工艺试验，研究十三碳二元酸产品提取、精制的生产工艺。
进行中②子公司华辉环保主要研发项目
序号 项目名称 目的 进展专效吸附汽车尾气醛酮类污染
物的活性炭制备技术研发一种对丙酮具有较好吸附能力的活性炭产品 已完成
煤质乳酸脱色柱状活性炭制备的关键技术及示范
研发一种用于脱除有机的色度的煤质脱色活性炭 已完成专
技效
术吸
及附
产品CO 2的活性炭制备 研
术发
。
一 种用于专效吸附二氧化碳的活性炭产品和制备技已完成
太西煤掺配微粉超纯炭制备活 用生物质碳材或其他新型碳基材料研制一种节能型高效性炭的技术 吸附活性炭，降低生产成本，并实现工业化。
进行中利用高分子材料的无毒、无味、胶黏和链状分子结构等
新型高分子有机粘合剂的研究 特性，取代焦油做粘合剂，实现对活性炭成孔结构的有及应用 效改善。达到活性炭生产过程无毒、无味、烟气排放最
进行中小。
通过对甲烷吸附理论的研究，利用原材料及生产工艺控一种用于甲烷回收技术的专效
活性炭制调整活性炭孔径结构，研制一种能够有效提升甲烷吸 进行中
附能力的新型变压吸附活性炭。
研发使用于负载化学药品的脱硫剂载体，再研发一种或负载添加剂型脱除有机硫的脱 多种脱除有机硫的脱硫剂，将脱硫剂负载到载体上，使
硫剂研究 其在对有机硫脱除中具有物理和化学双重脱硫效果，并进行中
能有效的脱除有机硫。
一种利用煤气化废渣制备活性 利用燃煤电厂的气化废渣来制备活性炭，寻求含碳废弃炭的技术 物的解决方案。
计划开展一种高效处理氨气的专用活性 利用配煤和扩孔技术，研发一种对氨气具有明显吸附能
炭 力的产品，并通过改性将氨气吸附能力得到提升。
计划开展(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 增减率（%）
经营活动产生的现金流量净额 -85,192,355.45 23,154,120.04 -467.94投资活动产生的现金流量净额 -4,761,628.72 -55,680,455.40 -91.45
23 / 243
筹资活动产生的现金流量净额 75,561,184.64 11,698,744.33 545.89经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因系销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因系子公司中科新材购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因系收到的纾困资金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司已于2023 年对长链二元酸生产线计提资产减值准备 6,952.88万元。公司于2024年度完成长链二元酸项目竣工决算，并将中化二建的法院裁定差额计入相关资产
组。基于财务报告目的，2024年度，中科新材聘请了专业第三方评估机构对长链二元酸生产线、活性炭生产线进行减值测试，公司参考评估结果，对长链二元酸生产线计
提资产减值损失8,613.20万元，对活性炭生产线计提减值损失 1,714.42 万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 8,606,556.67 0.40 24,399,349.84 0.82 -64.73预付款项 19,630,667.81 0.91 14,398,716.38 0.49 36.34
其他应收款 5,237,885.84 0.24 3,347,366.43 0.11 56.48其他流动资产 8,884,336.57 0.41 355,760.86 0.01 2,397.28
长期股权投资 710,409,931.49 24.02 -100.00递延所得税资产 4,547,926.13 0.21 3,047,932.11 0.10 49.21
其他非流动资产 953,916.04 0.04 12,990,131.78 0.44 -92.66短期借款 226,610,794.05 10.46 343,795,810.07 11.62 -34.09
合同负债 3,272,934.18 0.15 8,050,771.28 0.27 -59.35应付职工薪酬 43,076,465.01 1.99 26,477,612.65 0.90 62.69
应交税费 15,882,643.18 0.73 8,555,861.09 0.29 85.63一年内到期的非 1,664,830.69 0.08 425,760,334.77 14.40 -99.61
流动负债其他流动负债 367,322,011.03 16.95 843,444.20 0.03 43,450.24
长期借款 213,800,000.00 7.23 -100.00长期应付款 530,000,000.00 17.92 -100.00
预计负债 7,907,312.35 0.36 3,962,787.60 0.13 99.54资本公积 957,739,976.24 44.20 442,265,572.85 14.95 116.55
其他综合收益 3,930,789.12 0.13 -100.00其他说明：
货币资金减少，主要原因系支付货款所致。
预付款项增加，主要原因系预付原料款增加所致。
其他应收款增加，主要原因系子公司华辉环保销售投标保证金增加所致。
其他流动资产增加，主要原因系子公司中科新材预缴税款所致。
长期股权投资减少，主要原因系公司持有黄河银行股权抵债，持股比例变动及委派的董事辞职等原因，公司不再满足权益法核算，将持有的黄河银行股权调整至交易性金融资产核算所致。
24 / 243
递延所得税资产增加，主要原因系子公司华辉环保计提固定资产减值准备可抵扣暂时性差异所致。
其他非流动资产减少，主要原因系子公司中科新材计提预付郑州大学技术转让款减值准备所致。
短期借款减少，主要原因系以持有黄河银行股权抵偿短期借款所致。
合同负债减少，主要原因系子公司华辉环保预收货款发货结转所致。
应付职工薪酬增加，主要原因系子公司中科新材职工薪酬延期支付所致。
应交税费增加，主要原因系子公司中科新材欠缴税款所致。
一年内到期的非流动负债减少，主要原因系子公司中科新材的一年内到期的非流动负债重分类其他流动负债所致。
其他流动负债增加，主要原因系子公司中科新材的一年内到期的非流动负债及长期借款重分类其他流动负债所致。
长期借款减少，主要原因系子公司中科新材的长期借款重分类其他流动负债所致。
长期应付款减少，主要原因系债权人广东鸿俊将负债转让至公司控股股东上海中能，上海中能对上述债务豁免所致。
预计负债增加，主要原因系预提诉讼赔偿所致。
资本公积增加，主要原因系上海中能豁免公司债务构成权益性交易，将其豁免计入资本公积所致。
其他综合收益减少，主要原因系公司持有黄河银行股权抵债，持股比例变动及委派的董事辞职等原因，公司不再满足权益法核算，将持有的黄河银行股权已确认其他综合收益结转所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 41.65 冻结资金应收账款 1,912.90 保证
存货 3,496.62 保证固定资产 165,691.58 抵押、部分冻结
在建工程 5,084.48 抵押无形资产 4,138.91 抵押
投资性房地产 2,780.46 抵押合计 183,146.60 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
25 / 243
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用月桂二酸在自然界中并无天然存在，需依靠人工合成。目前，其生产方法主要
分为化学合成法与生物发酵法。在国外，化学合成法曾是月桂二酸的主要生产方式，以英威达为代表的企业曾采用该方法进行生产，但如今这些企业已关停相关业
务。
我国则是全球唯一通过生物发酵法实现月桂二酸规模化生产的国家，所使用的菌种均来源于中国科学院微生物研究所。历经 20多年的持续发展，国内月桂二酸产
业集中度颇高，产能集中于少数几家企业。上游原料正构十二烷烃，随着我国煤制油行业的发展，纯度不断攀升，当前质量趋于稳定，为聚合级月桂二酸产品的稳定
生产提供了有力支撑。然而，烷烃价格与市场油价紧密联动，直接影响着生产成本。近年来，国内生产企业积极运用新质生产力，不断加大技术研发投入，探索新
技术应用，在构建更高效工程菌种、优化培养基、实现发酵过程经济控制以及应用提取纯化新技术等方面持续发力。这不仅提升和稳定了产品质量，还进一步优化了
经济指标，有效控制了成本，降低了污水排放量，符合国家环保标准，充分展现了新质生产力在推动产业绿色、高效发展中的关键作用。
国家“十四五”规划明确提出“加快发展现代产业体系”以及“发展壮大战略性新兴产业”。在“发展现代产业体系新兴产业要建链”的国家战略发展规划背景
下，新材料产业正逐步融入国家创新体系，构建高质量发展的产业链。月桂二酸作为重要的基础材料，主要用于长碳链聚酰胺、热熔胶、高级润滑油等产品的制造，
其中70%用于PA612、PA1012、PA1212等长碳链聚酰胺的生产。随着国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要的深入实施，战略性新兴产业依托产业链不断发展壮
大。在国家“十四五”高质量发展的大背景下，国内龙头化工企业以“瞄准高端，
替代进口”为目标，逐步构建长碳链聚酰胺等新材料产业的新格局。月桂二酸生产企业与上下游企业加强合作，如与聚酰胺等下游产业合作，形成产业集群，优化产
业链资源配置，提高整体效能，也是新质生产力中生产要素配置的体现，进而推动长碳链聚酰胺实现高质量快速发展，带动作为基础原料的月桂二酸产业步入增长
期，为产业发展注入新的活力与动力。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司聚焦生物法长链二元酸新一代生产技术的持续研发，在解决产品质量稳定、提高效率、降低成本等重大研发课题的同时，努力探索实现智能化生产和绿色
生产技术方案。
①创新平台建设公司在自主研发的基础上，大力开展产、学、研、用创新平台建设，已成功获
批宁夏生物基材料（惠农区）技术创新中心、宁夏回族自治区生物基长碳链新材料工程技术研究中心、宁夏长碳链生物制造材料工程研究中心，并荣获 2023年度国家
高新技术企业称号，为技术创新提供了坚实的平台支撑。
②行业地位26 / 243
公司独家买断中国科学院微生物研究所具有自主知识产权的第三代生物法长链二元酸规模化生产技术，还拥有独立知识产权的水相精制技术。尽管目前公司产品
处于市场培育和拓展阶段,但从技术层面来看，生物法长链二元酸规模化生产技术打破了传统工艺的局限，大幅提升了生产效率，降低了生产成本，使得产品在价格上
更具竞争力。
③核心竞争优势A、技术优势
公司深入研究市场需求，总结前期生产经验，重点钻研菌种培育、培养基优化、发酵过程控制方法、提纯技术的基础理论，并结合新技术应用，开展了大量创
新性试验研究。在中国科学院微生物研究所生物法长链二元酸产业化技术基础上，
进行全过程生产技术系统优化，形成了简捷、高效、环保的新一代生产技术。该技术应用后，发酵生产效率超越设计水平，有效降低生产成本，减少废水、废渣排放
量。自主设计的发酵反应器能很好满足新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，通过发酵调控手段和工艺改进形成的独有生产菌株和发酵控制技术，使发酵单
元产酸效率达到行业先进水平，为未来进一步提升发酵生产效率提供技术保障。
B、原料及能源优势公司主要生产原料在宁夏当地及周边供应量充足，运输距离短，为稳定生产聚
合级长链二元酸提供了基础保障；公司所在地区的水、电、天然气等能源价格相比其他地区更具优势；公司内部热、电、汽（气）联产能源配置优势条件；降低了生
产成本。
C、生物法长链二元酸生产技术的环保优势公司对生产技术进行“一体化”全面设计分类处理方案，通过持续技术研发与
应用，大幅提高核心单元生产效率，降低单位产品原料和能源消耗水平，生产全过程无有机溶剂使用和排放，高度契合低碳减排、产业绿色高质量发展的趋势。
④主要劣势当前合成生物技术发展迅猛，公司技术研发优势主要集中在产业化应用领域，
在合成生物行业的基因测序、基因合成、基因编辑等基层领域缺乏技术储备，一定程度上限制了后续发展空间。不过，中科新材目前处于重整阶段，已实现复工复
产，市场占有率逐步上升。未来，公司将坚持以市场需求为导向，不断扩大市场占有率，增强盈利能力，逐步向行业领先水平靠拢。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用①销售模式
采取直销、经销与代销相结合的混合销售模式，产品销售区域主要为国内销售。
②采购模式设有专门的供应商管理制度及流程。根据管理制度规定在主要原材料采购过程
中选取三家或以上供应商进行询比价，择优采购，可有效控制成本并保持原材料稳定供应。
③生产模式根据年度经营计划，生产部门结合实际产能、原材料库存及生产适应状况等因
素制定月度生产计划组织生产。
27 / 243
④盈利模式建立了完整采购、生产、销售、研发和客户服务体系，通过直销、经销、代销
相结合的混合销售模式，利用不同销售模式的特点同时向国内外市场各应用领域的客户销售产品，获得利润。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用领 价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料
域 素烷烃及能源价
生物基、淀粉长链二元酸 正构十二烷烃 长碳链聚酰胺 格、产品供求关
基新材料制造系
(3). 研发创新适用 √不适用
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预
设计产能 在建产能项目 （%） 投资额 计完工时间
长链二元酸 5万吨/年 12.1728 / 243
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
在公司现有工艺装备的基础上，研发中心团队对中国科学院微生物研究所提供的原有的生产工艺进行技术创新，围绕着降低成本，提高产品收率、稳定产品质量
的目标，优化了工艺流程。
非正常停产情况√适用 不适用
中科新材于2024 年2月7日完成当前批次产品包装入库，截至 2024年4月27日处于临时停产状态，具体详见公司于 2024 年3月27日披露的《关于重要控股子
公司停产的风险提示公告》（公告编号：临 2024-012）。2024年4 月27日完成一级种子罐接种，2024 年4月28日完成二级种子罐接种、发酵罐种子接种，具体详见
公司于2024年4月 29日披露的《公司2024 年第一季度报告》。在纾困资金的帮扶下，中科新材于2024 年4月28日恢复小批量试产，试产的产量较低，产能未能充
分释放。2024年5 月30日，公司收到法院关于对公司启动预重整及指定预重整期间临时管理人的《决定书》，同意对公司、中科新材启动预重整，同时指定临时管理
人。中科新材于2024 年9月6日收到石嘴山中院送达的（2024）宁 02破申1号《民事裁定书》和（2024）宁02破3号《决定书》，裁定受理中科新材临时管理人
的预重整转重整申请，并指定惠农区人民政府成立的清算组担任中科新材管理人。
中科新材进入重整程序后，公司积极采取措施开展复工复产工作，2024 年第四季度，中科新材实现供销稳定、生产稳定、人员稳定，已实现复工复产。
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量（%）
正构十二烷 先款后货 8,926.56 8,049.01以产订购 3.94
烃 吨 吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要原材料烷烃价格随市场油价联动，
对生产成本有直接影响，原材料价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能 采购模
结算方式 动比率 采购量 耗用量源 式
（%）
29 / 243
按 需 采 4601.023 万 4601.023 万电力 现金、按月结算 -4.74
购 KWh KWh按 需 采 245.368 万 245.368 万
天然气 现金、按需结算 -10.32购 m³ m³
按 需 采 现金、银行承兑结煤炭 -17.75 31215.19 吨 31315.19 吨
购 算按 需 采
一次水 现金、按月结算 - 67.96万m³ 67.96万m³购
主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源价格受到一定程度的影响，能源价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币营业收 营业成 毛利率 同行业同
细分行 营业收 营业成 毛利 入比上 本比上 比上年 领域产品业 入 本 率(%) 年增减 年增减 增减 毛利率情
（%） （%） （%） 况生物基、
淀 粉 基 12,177. 21,292. -133.41 27.45 145.38 37.86%
新 材 料 61 95 74.85制造
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内 12,177.61 138.77国外 - -100.00
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
30 / 243
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用31 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 243
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
生产销售长中科新材 130,000.00 183,449.91 -6,373.56 12,422.66 -24,412.90 61.54%
链二元酸生产销售活
华辉环保 36,912.24 38,149.44 27,768.35 22,270.41 -2,178.92 37.07%性炭制品
恒力国贸 销售 30,000.00 38,811.56 28,003.93 -375.97 100.00%中科新材实现净利润-24,412.90万元，主要原因系子公司中科新材产能未充分释
放毛利较低；计提资产减值准备导致资产减值损失增加；非关联方债务豁免导致投资收益增加所致。
华辉环保实现净利润-2,178.92万元，主要原因系积极开拓新客户，提高产品合格率、降低生产成本。同时受主要原材料洗精煤、焦油等原材料价格下降的影响，
毛利率有所上升。计提固定资产减值准备导致资产减值损失增加。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、长链二元酸行业（1）行业格局
长链二元酸，通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，人们习惯上将碳原子数达到或超过十的二元酸称为长链二元酸。长链二元酸在自然界中并不存在，目
前只能通过化学法和生物法来获取。国外采用化学法，工艺复杂，条件苛刻，核心技术一直掌握在美国、德国等少数发达国家手中。化学法缺陷明显，既需高温、高
压，又需防火、防爆、防毒设备，生产步骤多、收率低、成本高，尤其是环境污染严重。我国自上世纪七十年代开始，中国科学院微生物研究所在方心芳院士的带领
下开展微生物发酵法生产长链二元酸的研究工作，经过三代科学家近五十年的努力，微生物发酵生产长链二元酸技术最终形成了具有中国特色的、拥有独立自主知
识产权的新兴绿色化学产业，一跃成为目前世界上唯一能够利用生物法规模化生产长链二元酸的国家。与国外化学法相比，生产条件温和，常温常压生产，环境友
好，无重大风险源，生产成本低。中科新材作为全球为数不多的以生物法规模化生产长链二元酸的企业之一，将积极抓住发展机遇，以一个富有社会责任的企业形象
33 / 243
深耕国际长链二元酸行业市场，加强技术自主创新，提升产品应用响应与服务能力，助力下游行业高质量发展，向规模化、专业化、高品质方向砥砺前行。
（2）行业趋势长链二元酸广泛应用于高端能源、新能源汽车、化工、轻工、农业、医药、液
晶材料、军工、航空航天等数十个高新科技材料行业，其应用范围包括长碳链聚酰胺、高档热熔胶、耐寒性增塑剂、表面处理剂、高级润滑油、合成香料等多个领
域。随着国内外下游行业的纷纷扩产，未来长链二元酸的市场份额处于持续增长趋势，整体市场需求量将进一步提升。“十四五”时期，中国长链尼龙行业将围绕汽
车轻量化、家电智能化、电子电气微型化等领域在轻量化、高透波、高强度、耐高温、密封等方面的要求，加大创新发展力度，推出符合行业快速发展的新产品、新
技术。随着中美贸易战的不确定性，整个长链尼龙行业也将加大原材料加工及检测设备的国产化率，预计在“十四五”期间，相关原材料和设备的国产化率提高，国
内的整个供应链也将日趋完整，长链二元酸行业将在未来拥有广阔的发展空间。
根据市场信息了解，国家目前大力提倡以塑代钢政策，长链尼龙具有其他尼龙不可比拟的性能优势，长碳链尼龙作为长链二元酸最大需求板块，它的需求增长直
接决定未来长链二元酸的市场发展前景。国内长链尼龙主要以 PA610、PA612、
PA1010、PA1012为主，市场供需相对稳定。未来不排除国家会在新能源汽车、天然气石油管道等特殊工程塑料领域制定相关长链尼龙标准，长链尼龙的需求将出现大
幅提升，同时长链二元酸需求量将会迎来增长。
2、活性炭行业（1）行业格局
全球活性炭产业的传统生产大国包括美国、日本以及荷兰等国家和地区，但随着各国原料受制约及生产成本的不断提高，活性炭产业逐步向发展中国家转移。国
际巨头的纷纷进入，有利于国内企业引进、消化和吸收国外先进技术，加快本行业发展进程，提高国际影响力。经过几十年发展，我国已建立起较为完整的活性炭工
业体系。从地域分布来看，我国活性炭工业区域特征明显，企业多以原材料所在地为优势进行生产。具体而言，福建、江西、浙江等林木资源丰富地区重点生产木质
活性炭；宁夏、山西等煤炭资源丰富地区则重点生产煤质活性炭。我国活性炭行业多为中小型企业，行业集中度低，而且大部分企业的产品结构单一，产品销售无序
竞争较为严重，小企业之间为了生存相互恶性竞争，从而影响了整个行业的利润率水平。与此同时，行业对技术、质量的要求也将日益提高，经营机制灵活和综合竞
争实力强的企业通过市场资源整合将逐步扩大市场份额，而部分规模小、科技含量低、环保不达标的企业则将逐步被淘汰。我国活性炭行业经过多年的发展，技术研
发水平提升，应用领域也不断扩大，但是较之欧美发达国家，仍存在差距。随着活性炭整体行业生产能力及市场规模不断扩大，活性炭企业对专业应用领域的涉足不
断加深，业务跨界融合的特征也愈发明显。上游企业的进入及业内企业向下游布局不仅使行业的竞争格局多元化、复杂化，更拓展了行业发展的维度。
（2）行业趋势全球活性炭行业的发展有以下几个主要趋势：第一，活性炭产能由发达国家向
发展中国家转移催生了多层次互补的国际活性炭市场。第二，市场需求结构的进一步分化。第三，活性炭在新领域的应用将改变行业的市场容量、产业形态。我国活
性炭行业的发展有以下几个主要趋势：第一，行业整合加速，推动我国活性炭行业整体竞争力提升。第二，应用领域不断深化扩展，带来更为广阔多维的行业空间。
第三，业务不断升级，产业链延伸成为趋势。
34 / 243
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、中长期发展总战略公司致力于优化公司资产结构、积极探索多元化发展。公司的中长期发展规划
将围绕着积极拓展新的业务板块，优化主营业务结构，提升资产质量，增强综合竞争实力、抗风险和可持续发展能力，实现公司稳定、持续、健康发展，维护股东利
益。
2、长链二元酸发展战略公司依托独家买断的中国科学院微生物研究所具有自主知识产权的第三代生物
法月桂二酸规模化生产技术，专注于生物法月桂二酸的技术迭代、生产经营，以及其他长链二元酸产业化技术和产品开发；加强以月桂二酸为基础的下游应用技术研
发与服务能力，提高用户对公司产品的满意度，为公司未来的发展积蓄力量；发挥宁夏地区在合成生物学产业上的区域资源、气候特征、产业配套和地理条件优势，
同时依托公司内部热、电、汽（气）联产能源配置优势条件，自研与联合开发相结合补充其他品类合成生物学品类（食品、饲料、有机酸、可降解材料单体等）产
品，提高资源利用效率，增强公司的综合竞争能力，提升企业经营质量。
3、活性炭发展战略华辉环保为公司控股子公司，是国内生产规模最大的煤质柱状活性炭企业之
一。随着活性炭应用领域的不断扩大及环保要求的不断提高，活性炭产业将迎来更大的发展空间。公司将进一步拓展产业价值链，扩大产品品种结构，拓宽销售渠
道，提升资产质量和持续经营能力，促进公司持续稳定发展。
4、人力资源发展战略根据公司整体战略规划，公司人力资源规划为：满足公司战略发展需要，优化
人员结构，提高员工整体素质，创新用工机制，多元化薪酬制度。致力于打造一支人员精干、勇于创新、高效敬业、共同发展的员工队伍。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2024年度长链二元酸产品经营计划完成情况及未完成原因长链二元酸产品 2024年度计划销量7,000 吨，实际完成销量6,084吨。
未完成原因：前三季度，中科新材流动资金不足，产能未能充分释放。
2、2024年度活性炭产品经营计划完成情况及未完成原因活性炭产品2024 年度经营计划销量2万吨，实际完成销量 1.92 万吨。
未完成原因：华辉环保受国内市场环境的影响下游需求不旺，产能利用率偏低。
3、2025年度经营计划2025年全年计划实现营业收入 7.8亿元，其中：中科新材计划生产销售长链二
元酸2万吨，加上新增产品收入，共实现营业收入 5.5亿元；华辉环保计划生产销售活性炭2万吨，实现营业收入 2.3亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
35 / 243
1、宏观经济环境变化风险公司产品长链二元酸及煤质活性炭存在产品外销的情形，外销地区包括北美、
欧盟等地区，因中美贸易摩擦，关税等进出口政策及国际贸易环境发生变化，可能对公司生产经营产生影响。
应对措施：公司将进一步提升产品质量，保证优质客户的稳定性，继续加大国内市场的开拓力度，调整产品品种结构，进一步提高利润空间较大产品的销售量。
公司将发挥闲置发酵产能，通过技术改造，增加生产高附加值、差异化等新产品，
例如：辅酶Q10菌体、DHA；拟将闲置的硫酸钠生产线的长链二元酸回收工序改造成十三碳二元酸柔性生产线生产十三碳二元酸，以提升市场竞争力，为公司的长期发
展奠定坚实的基础。
2、原材料价格波动风险公司产品长链二元酸主要原材料烷烃价格随市场油价联动，煤质活性炭随着国
家环保政策要求的提高，对主要原材料价格有一定程度的影响，原材料价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
应对措施：公司将适时调整采购模式，适用合理科学的采购机制来规避原材料价格波动对公司经营业绩的影响。
3、财政补贴政策变化风险公司从事长链二元酸及煤质活性炭的生产销售业务及贸易业务，享受的财政补
贴一部分补贴具有持续性、一部分补助为一次性补助，政府补助资金的取得受限于相关政策的制定和实施，一旦相关补助政策发生变化，可能会对经营业绩产生影
响。
应对措施：公司通过持续加强技术研发和生产技术进步，不断提高产品品质，
进一步加强公司盈利能力。
4、核心竞争力风险（1）技术人员流失风险
技术人员队伍的专业组合、技术传承和持续创新能力至关重要。公司近年来在项目建设和生产运行阶段通过引进、培养、项目激励等措施建立了结构合理、运行
高效的技术研发队伍。但不排除其他生物化工企业提供的薪酬、福利、待遇吸引公司人才或其他因素影响导致公司技术人才流失，而公司又不能及时补充相关技术人
员，则可能带来研发进程放缓的风险。
（2）核心技术外泄风险核心技术人员的外流可能会带来公司核心技术外泄的风险。
应对措施：在关键研发及工艺节点，采取技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密和人员流失造成的损失；与涉密人员签订《保密协议》，
加强核心技术保密工作；建立良好的企业文化、完善用人机制，和发展平台，不断增强企业凝聚力，吸引和稳定核心技术人员。
5、被实施其他风险警示、退市风险警示、被终止上市的风险（1）退市风险警示的风险
公司2024年度财务会计报告被信永中和出具带强调事项段的无保留意见的审计报告和带强调事项段的无保留意见的内部控制审计报告，根据《上海证券交易所股
票上市规则》的相关规定，公司在2024年年度报披露后一并向上交所申请撤销退市风险警示，公司本次申请撤销退市风险警示能否获得上海证券交易所的同意尚存在
不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。
36 / 243
子公司中科新材已进入重整程序并不代表公司进入重整程序。公司目前仍处于预重整阶段，预重整能否成功存在不确定性，如果公司预重整成功，法院将依法审
查是否受理重整申请。根据《上海证券交易所股票上市规则》第 9.4.1 条的相关规定，如法院依法裁定受理公司重整、和解和破产清算申请，公司股票将在重整申请
受理后被实施叠加退市风险警示。但是，公司是否进入重整程序尚具有不确定性，
重整是否成功也存在不确定性。如法院最终裁定公司重整不成功，公司将存在被法院宣告破产的风险。如果公司被宣告破产，公司将被实施破产清算，根据《上海证
券交易所股票上市规则》第 9.4.15条等相关规定，公司股票可能被上交所决定终止上市。
（2）其他风险警示的风险中科新材于2024 年2月7日进入停产状态后，根据《上海证券交易所股票上市
规则》的相关规定，公司股票自 2024年4月 8日起已被上交所实施其他风险警示。
虽然中科新材已经实现复工复产，但能否实现可持续的正常生产经营能力，仍有不确定性。
因公司2021年至 2023年连续三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且 2023年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，根
据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司股票已被上交所叠加实施其他风险警示。
公司及实际控制人虞建明先生于 2025年 2月14日收到中国证监会宁夏监管局下发的《行政处罚事先告知书》（宁证监处罚字[2025]1号），中国证监会宁夏监管
局拟对相关涉嫌违法违规主体作出行政处罚措施，本次行政处罚将以中国证监会宁夏监管局最终出具的《行政处罚决定书》结论为准，根据《上海证券交易所股票上
市规则》的相关规定，公司股票已被上交所叠加实施其他风险警示。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用37 / 243