第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析华创云信主营业务主要为证券金融服务和新型数联网建设运营业务。证券金融服务板块不断优化
大类资产配置，强化合规管理与风险控制，大力推进数字化转型；公司研发的新型数联网和AI应用基础设施通过试点，已进入规模化、系统化建设部署和开发运营阶段，省级旅游服务大模型及多个智能
体投入应用。
（一）证券金融业务华创证券坚持合规稳健经营，通过强化集约管控、压降薪酬费用、加强科技赋能等举措提升经营
管理能力，业务发展和员工队伍稳定。2024年实现营业收入28.49亿元，实现净利润4.07亿元，截至2024年末，总资产493.36亿元，净资产165.62亿元。
1.主营业务保持稳健。2024年，国家一系列增量政策落地实施，国内经济持续回升，实现了5%的增长目标，对资本市场形成了积极支撑作用。2024年股票市场成交金额全年同比增长22%，债券市
场中债-新综合财富（总值）指数全年上涨 7.60%，债券发行规模稳中有增，IPO、再融资持续收紧。
华创证券积极应对市场变化，债券自营、经纪、资管业务稳步增长，研究业务继续保持优势，机构业务展现潜力，投行业务基本稳定，受市场环境影响，融券业务和股质业务略有下降。
2.根据国家政策支持地方政府化债。华创证券是贵州重要的证券经营机构，在地方经济发展和投融资服务中发挥了积极的作用。公司积极支持地方平台化债与重组，投资的贵州债权类资产，已纳入
化债政策支持范围。
3.全力推进证券公司的数智化转型。基于自主研发的新型数联网、AI开发支持平台，加强数字技术底座、基础数据库及知识中心等基础设施建设，统一算力调度中心支持，重点推进资金配置交易市
场及FICC做市平台的建设、运营，开发部署企业分析、债券交易、基金配置等服务智能体，努力在两年内将公司转型为新型数字化资产管理机构。
4.行业影响力稳步提高。2024年，华创证券研究所在“新财富最佳分析师”评选中荣获本土最佳研究团队第十名、最佳销售服务团队第二名；自营团队连续7年被国家外汇交易中心评为“市场影响
力－活跃交易商”，连续3年被评为银行间本币市场“最受市场欢迎的利率债做市商”；投资银行团队在新财富中国最佳投行评选中获得“最具潜力投行奖”；“贵和7号集合资产管理计划”荣获中国
证券报“三年期中长期纯债型金牛资管计划”。
（二）新型数联网建设运营业务新型数联网是由政府“主建、主管、主运”的本地数字基础设施，应用互联网通讯技术和AI驱动，
采用电信运营商的组网运营模式，通过政府组织、市场交易、基层服务驱动，实现本地化社会全主体、
市场全角色互联互通的数字社会基础设施。
1.开发了具有领先能力的技术支撑系统一是新型的数联网基础设施。数联网是一套可信的网络基础设施，可在区域内促进数字公平与普
惠，赋能实体企业、基层服务和群众生活，形成交易、行为与公共服务数据的海量可信数据资源，支13/261
持“AI+应用”，驱动全域数字化转型。目前，黔南数联网基础设施运行取得良好成效，已组织39个政府部门、3万家生产企业、18万家生活服务企业、3,500家旅游服务企业等共计21万家企业、60.8
万本地居民入网。
二是开发集成AI应用支持平台。包括Deepseek、阿里千问等多种大语言模型，并将各种AI技术工具模块化，支持“即插即用”的应用服务，为各种应用提供全栈服务能力，逐步形成算力、数据、
模型开放的开发者生态社区。
三是构建了先进的算力调度运营平台。支持构建区域算力“一张网”，作为本地数联网和AI开发应用的重要支撑和基础设施。一方面，通过智能调配政务云、各企业数据中心等算力资源，支持算力
调用，提升算力利用率；另一方面，通过跨区域算力协同，支持高并发的实时响应，有效调控算力使用成本。
2. 应用大模型和智能体开发应用取得良好成效公司开发的贵州省级旅游大模型及服务智能体“黄小西”已发布运营。通过构建旅游可信数据空
间，科学整合，交叉验证联网搜索数据、政府公共数据等，基于游客服务、交易服务、金融服务视角，
构建安全可信、精准可用的贵州旅游高质量数据集。运营模式方面，建成了省、市两级联动的联网运营平台，驱动交易、资金、数据的本地归集，市州平台负责联通本地各类旅游服务企业和商品，组织
本地交易结算，省级枢纽平台负责聚合全省资源，拓展全网和市场渠道。分角色的旅游服务智能体“黄小西”已在4月10日贵州省旅游产业发展大会正式发布，并可轻量化植入各种应用渠道。
此外，基层服务智能体、本地生活服务智能体、白酒市场服务智能体、金融服务智能体、医药行业等应用智能体正在开发和训练中。
二、报告期内公司所处行业情况（一）数实融合持续深化，构建中国式现代化发展新格局
自十九大提出建设网络强国、数字中国以来，先后发布《“十四五”数字经济发展规划》《数字中国建设整体布局规划》等顶层战略规划，提出了“2522”的数字中国建设整体框架，明确了数字中
国建设的战略定位和主要目标，从夯实数字中国建设基础、全面赋能经济社会发展、强化数字中国关键能力、优化数字化发展环境等方面进行了详细部署。2024年7月，二十届三中全会进一步强调“健
全促进实体经济和数字经济深度融合制度”“加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系”，推动数字经济与实体经济的深度融合，促进资源要素的高效配置和现
代化产业体系的构建。
随着科技创新的蓬勃发展，新产业、新业态快速涌现，海量数据要素市场化，数字应用场景丰富化，数实融合进一步深化，中国数字经济进入高质量发展新阶段，提升资源配置和生产效率，推动产
业深度数字化、智能化升级，构建发展新模式，有力推进中国式现代化改革，构筑国家竞争新优势。
在2025年两会期间，习总书记强调指出“科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径”，政府工作报告对培育壮大新兴产业、未来产业，激发数字经济创新活力，持续推进 “人工智能+”行动
等也做出了一系列重要部署，将为数字经济发展提供新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。
14/261
（二）强监管、防风险，促进资本市场高质量发展2024年在外部环境复杂严峻、内部面临诸多挑战的情况下，国家加大宏观调控力度，经济回升向
好，为资本市场改革发展筑牢根基。2024年4月，国务院出台新“国九条”，成为未来十年资本市场改革纲领性文件，随后形成的 “1+N” 政策体系，在上市发行、退市、分红减持等多方面强化监管，
重塑资本市场基础制度与监管逻辑。“科创板八条”“并购六条”等政策发布，并购重组交易趋于活跃。
一是股市方面，在政策利好刺激下走出上扬行情，上证综指全年涨超12%，科创50指数涨幅超 16%，
并购重组活跃，日成交额创3.38万亿元纪录。债市规模稳定增长，全年发行各类债券79.3万亿元，
同比增长11.7%，国债收益率整体震荡下行。
二是竞争格局层面，头部券商在承销保荐、资产管理等核心业务上抢占先机，市场份额持续扩大。
中小券商则积极探索差异化路径，部分聚焦北交所、新三板市场，以特色服务吸引特定客户群体。同时，外资券商加速入场，在跨境业务、高端客户服务等方面发力，加剧市场竞争。
三是业务方面，ETF基金规模快速上升，财富管理转型提速，促使券商将业务重心向财富管理倾斜。
构建线上线下融合服务体系，为客户提供个性化资产配置方案，提升客户黏性与业务收入。数字化转型深入推进，券商加大金融科技投入，智能投顾、量化交易等创新业务模式不断涌现。随着资本市场
机构投资者占比提升，在交易、托管、研究等机构业务方面加大布局，提供综合金融解决方案，满足机构客户多元化需求，机构业务成增长新引擎。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）证券金融服务业务
证券金融服务主要依托于全资子公司华创证券开展。华创证券现有分支机构96家，是以贵阳、北京为双总部，上海、深圳、成都、杭州、昆明等为重要服务基地的全国性证券金融服务机构，是中国
经济社会理事会理事，中国证券业协会理事、证券科技委员会主任委员，上海证券交易所理事会科技发展委员会委员，主要业务包括保荐承销、并购重组、证券金融研究、资产管理、证券经纪、自营投
资、信用交易、私募投融资、期货交易、另类投资、资产证券化等，其中金融研究业务、固定收益投资等业务处于行业第一梯队。
（二）新型数联网建设运营为促进数字公平和数字普惠，破解“天网空悬、地网缺失”，互联网平台虹吸效应与实体企业“剪
刀差”问题，公司在数字科技领域系统布局，研究设计、开发建设新型数联网。以地级市为基本建设运营单元，通过组织网、服务网和交易网，构建从数据采集生成到运用正循环的高质量数据空间，依
托可信数据空间和AI应用支持平台，生成各种服务智能体，有效赋能千行百业，助力乡村振兴，数化基层治理，为区域创新提供新质生产力。
一是新型的数联网基础设施。运用互联网技术，由政府主建本地可信网络，建设打通乡镇以下“最后一公里”，赋能基层服务和社会治理；建设本地化交易结算市场，支持各类市场主体的接入服务，
驱动交易、资金和数据的本地归集；按照社会服务和生活服务关系，构建本地服务网，匹配服务需求。
二是开发集成AI应用支持平台。包括Deepseek、阿里千问等多种大语言模型，并将各种AI技术工具15/261
模块化，支持“即插即用”的应用服务，为各种应用提供全栈服务能力。三是算力调度运营平台。支持构建区域算力“一张网”，可智能调配算力资源，支持高并发的实时响应，有效提升算力利用率，
调控算力使用成本。四是AI服务智能体。基于可信、精准的数据训练系统，生成本地生活、基层服务、
中小企业服务以及医疗健康、文化旅游等各种 AI 驱动的服务智能体，赋能实体经济。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规范、高效的公司治理机制公司为国有企业参股、员工集体持股、民营企业及社保基金、公募基金等持股的混合所有制企业，
形成了股权结构均衡、决策规范科学、监督制衡有效的治理机制。股东依法依规行使权利，通过股东会审议表决重大事项，推荐董事参与公司经营决策，推荐监事监督公司运行；董事会建制规范、勤勉
尽责, 切实发挥独立董事决策、监督、咨询作用，强化审计委员会监督、审查、指导、评估、协调职能；管理层专业性强，具有丰富的企业管理、数字经济和证券金融等从业经验，团结协作，持续提升
公司治理水平，推动公司健康发展。
（二）创新、成熟的新型数联网开发运营能力华创云信积累、探索近十年，深度布局数字科技，公司自主研发的新型数联网能够有效联结社会
全主体、市场全角色，形成海量可信数据资源；开发集成AI应用支持平台，支持“即插即用”的应用服务，为各种应用提供全栈服务能力；先进的算力调度运营平台可智能调配算力资源，支持高并发的
实时响应，提升算力利用率，共同构筑了坚实的新型数联网技术支撑系统。依托华创证券综合金融服务优势，推动新型数联网进入规模化系统化建设部署和运营阶段，已在贵州顺利完成部署“1个数联网
+1套技术底座+N个应用”，省级旅游服务等多个服务智能体落地应用，开发了旅游生态、成品油监管等一系列效益良好的应用场景，搭建了政务服务、社会治理、乡村产业振兴等一系列数字化平台，产
生了很好的社会经济价值。
（三）智能、完善的证券金融服务体系公司坚持聚焦主责主业，不断深化实体经济高质量服务，持续开展智能化、特色化服务体系建设，
加强资产负债统筹，优化业务结构，抓好分支机构作战单元服务支持。聚焦重点产业和核心客户，构建“研究+投资+投行”的产业投行服务模式，巩固投行业务区域优势；强化固定收益投资交易业务资
产配置，投入使用FICC做市平台报价模块、交易模块，利用大数据、人工智能等技术提升综合交易能力；自主研发客户画像、智能投顾等创新业务模式，提供更高效、智能化的综合服务，增强客户体验
和满意度，满足各层级投资者的多元投融资服务需求。
（四）显著、稳固的区位竞争优势作为贵州本地券商，华创证券在贵州全省设有48家分支机构，省内分支机构数排名第一，营业网
络覆盖度和品牌影响力均明显高于同行，并依托全国网点布局，不断构建和完善服务及营销体系，切实服务实体经济。作为全国首个国家级大数据综合试验区，贵州省数字科技产业具有先发优势，围绕
算力、赋能、产业三个关键，做强做优数字经济，公司牵头建设运营新型数联网基础设施得到了政府的大力支持，为新型数联网基础设施落地生根贵州奠定了坚实基础。
（五）多元、协作的专业人才队伍16/261
公司构建了灵活高效的市场化运营机制，聚集了产业研究、证券金融、数字科技等领域的专业人才（含合作伙伴），已达7,000余人，其中数字科技人员4,000余人（包括云原生、大数据、区块链、
人工智能、算力设计、数字支付等）。各方人员齐心协力，依托各自的专业优势相互补充、相互融合，
资源共享，协同合作，创新思维，自主研发创设了新型数联网，具备成熟的新型数联网建设运营能力，
为面向贵州全省和全国其他地区拓展提供有力的人才保障，持续提升公司数字科技业务竞争力。
（六）健全、有效的合规风控体系严格按照监管政策要求，建立健全全面风险管理机制，构建多层次的风险管理架构，推动各项业
务合规规范开展，强化合规风控教育培训，加强员工行为管理，严控展业行为失范失规；进一步加强合规风控智能体建设，基于大数据模型完善风险评估模型建设与应用，加强风险监测与业务风险管控，
筑牢公司安全运行底线，促进公司持续健康发展。
五、报告期内主要经营情况2024年，华创云信实现营业总收入33.52亿元，归属于上市公司股东的净利润0.62亿元。其中：
华创证券实现营业收入28.49亿元，净利润4.07亿元。截至2024年末，华创云信总资产585.09亿元，
净资产211.06亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,351,544,852.36 3,003,665,037.13 11.58营业成本 3,065,921,832.41 2,292,288,451.92 33.75
业务及管理费 2,343,774,970.60 2,290,848,732.57 2.31经营活动产生的现金流量净额 3,966,085,021.16 1,596,585,837.80 148.41
投资活动产生的现金流量净额 -137,260,468.97 213,168,831.46 -164.39筹资活动产生的现金流量净额 72,805,504.31 -1,716,088,726.22 104.24
营业成本变动原因说明：主要系并表思特奇及减值损失增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购业务款及代理买卖证券款规模增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系短期投资支付的现金净额同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资收到的现金增加及偿还应付债券规模减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
17/261
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增 营业成本比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
证券业务 2,849,374,609.84 2,206,489,054.79 22.56 -7.62 0.17 减少6.03个百分点数字科技业务 760,161,429.50 767,977,722.16 -1.03 / / /
其他业务 -257,991,186.98 91,455,055.46 / / 2.02 /主营业务分产品情况
营业收入比上年增 营业成本比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
经纪业务 1,090,533,485.39 903,426,445.54 17.16 1.16 -2.63 增加3.17个百分点信用交易业务 280,589,391.30 69,619,944.33 75.19 -3.21 61.88 减少15.65个百分点
投资业务 1,122,463,834.86 397,893,659.60 64.55 -11.00 24.69 减少11.69个百分点投资银行业务 260,163,529.70 232,295,513.15 10.71 -0.72 -5.66 增加4.37个百分点
资产管理业务 103,517,100.37 68,321,283.06 34.00 25.56 17.94 增加2.00个百分点证券其他业务 -7,892,731.78 534,932,209.11 / -107.13 -21.10 /
数字科技业务 760,161,429.50 767,977,722.16 -1.03 / / /其他业务 -257,991,186.98 91,455,055.46 / / 2.02 /
主营业务分地区情况营业收入比上年增 营业成本比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
18/261
证券业务贵州地区 2,602,672,030.92 1,468,644,182.57 43.57 -8.80 -1.28 减少4.30个百分点
上海地区 26,250,223.13 217,265,294.21 -727.67 -16.12 11.24 减少203.52个百分点北京地区 64,010,256.53 219,701,906.80 -243.23 30.02 7.10 增加73.44个百分点
四川地区 33,492,448.94 36,787,982.28 -9.84 25.09 -3.52 增加32.57个百分点浙江地区 26,205,501.12 28,921,061.87 -10.36 44.13 12.29 增加31.30个百分点
江苏地区 3,599,609.84 8,155,975.26 -126.58 13.30 -0.42 增加31.23个百分点广东地区 6,090,658.04 103,268,371.09 -1,595.52 21.66 -10.33 增加604.93个百分点
广西地区 301,177.23 2,812,696.36 -833.90 24.82 17.74 增加56.12个百分点湖北地区 906,908.39 5,163,967.95 -469.40 -21.25 4.50 减少140.32个百分点
重庆地区 76,251,139.08 65,020,438.40 14.73 -13.51 -15.20 增加1.70个百分点福建地区 3,925,346.52 9,927,950.85 -152.92 -0.39 21.45 减少45.48个百分点
云南地区 800,582.71 8,642,896.29 -979.58 -7.74 12.76 减少196.29个百分点山东地区 1,338,460.10 9,851,658.44 -636.04 22.20 14.23 增加51.36个百分点
湖南地区 1,683,713.76 5,951,191.01 -253.46 73.50 1.62 增加250.04个百分点甘肃地区 160,873.69 2,330,137.28 -1,348.43 -10.02 46.63 减少559.61个百分点
安徽地区 1,339,060.63 6,181,832.69 -361.65 46.75 22.95 增加89.38个百分点江西地区 149,051.20 2,380,065.25 -1,496.81 33.19 21.68 增加151.14个百分点
海南地区 150,769.76 4,071,204.55 -2,600.28 -117.95 0.81 /河南地区 46,798.25 1,410,241.64 -2,913.45 -376.48 233.90 /
19/261
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
证券业务收入包括证券公司日常经营业务产生的、计入投资收益和公允价值变动损益的业务收入，
证券业务营业成本包括可分摊至各业务的管理费用等。
2024年，证券市场震荡低迷，直至“9.24”以后，市场交投恢复活跃。信用业务方面，年底市场融资余额攀升至1.85万亿元，融券余额因转融券暂停、融券收紧等原因下降至104亿元；股票质
押业务呈现头部集中态势，竞争白热化。截至2024年末，全市场质押股份数量3,244.52亿股，同比下降7.27%；融资融券余额18,645.83亿元，同比上升12.94%。
在上述市场环境下，华创证券顺应市场积极调整业务发力方向，完善配套设施，聚力提升客户多元化水平。截至报告期末，融资融券业务规模为39.87亿元，平均维持担保比例265.79%，其中融资
业务规模38.65亿元，同比上升11.06%；融券业务规模1.22亿元，市占率1.17%。自有资金出资股票质押式回购业务规模为12.58亿元，平均履约保障比例223.05%；资管产品出资股票质押式回购业
务规模为25.65亿元。约定购回业务余额0.03亿元。
(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动说明
业务及管理费 2,343,774,970.60 2,290,848,732.57 2.31% 不适用4、 研发投入
(1) 研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 43,695,936.25
本期资本化研发投入 67,988,644.85研发投入合计 111,684,581.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.07研发投入资本化的比重（%） 60.88
20/261
(2) 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,192研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 155
本科 983专科 46
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 574
30-40岁（含30岁，不含40岁） 47640-50岁（含40岁，不含50岁） 134
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
(3) 情况说明√适用 不适用
自2024年3月31日，思特奇纳入本公司合并报表范围，上述研发投入金额和人员为合并思特奇后的研发投入情况。
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金流净额变动情况详见前述“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21/261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
货币资金 11,540,813,658.89 19.72 7,966,995,530.25 15.40 44.86 主要系公司自有资金存款及客户存款增加主要系本期新增非同一控制下合并子公司
应收款项 1,245,935,808.66 2.13 490,008,064.97 0.95 154.27思特奇
主要系本期新增非同一控制下合并子公司合同资产 60,004,693.65 0.10 /
思特奇其他债权投资 216,298,806.99 0.37 343,784,982.33 0.66 -37.08 主要系其他债权投资规模减少
主要系子公司思特奇由参股公司转为合并长期股权投资 243,770,308.81 0.42 728,719,614.08 1.41 -66.55
子公司固定资产 944,903,474.28 1.61 299,697,872.03 0.58 215.29
主要系本期新增非同一控制下合并子公司无形资产 267,754,782.55 0.46 134,042,231.78 0.26 99.75
思特奇短期借款 421,685,719.68 0.72 /
应付短期融资款 1,001,410,410.96 1.71 3,580,830,424.72 6.92 -72.03 主要系本期兑付到期短期融资款金额增加衍生金融负债 60,062,705.02 0.10 13,144,905.63 0.03 356.93 主要系权益类收益互换业务规模增加
代理承销证券款 1,703,950,000.00 2.91 / 主要系收到的承销款规模增加应交税费 107,558,441.24 0.18 165,491,715.69 0.32 -35.01 主要系应交企业所得税减少
应付款项 76,590,401.63 0.13 55,002,769.64 0.11 39.25 主要系应付业务款增加主要系本期新增非同一控制下合并子公司
合同负债 18,221,045.02 0.03 6,949,769.40 0.01 162.18思特奇
预计负债 71,463,442.96 0.12 30,032,311.16 0.06 137.96 主要系未决诉讼预计负债增加长期借款 465,450,426.85 0.80 / 主要系本期借款规模增加
应付债券 10,153,814,580.55 17.35 7,143,183,508.63 13.80 42.15 主要系发行公司债规模增加其他负债 1,109,712,096.28 1.90 1,752,649,080.88 3.39 -36.68 主要系衍生工具保证金减少
22/261
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况，详见财务报告“七、26所有权或使用权受限资产”的相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所属行业经营性信息分析详见前述“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额24,377.03万元，较上年末减少48,494.93万元，
主要系子公司思特奇由参股公司转为合并子公司所致。
23/261
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资 标的是否 截至资产负 本期
投资 投资金 持股比 是否 报表科目 资金 预计收益 是否 披露日期 披露索引公司名 主要业务 主营投资 债表日的进 损益
方式 额 例 并表 （如适用） 来源 （如有） 涉诉 （如有） （如有）
称 业务 展情况 影响软件与信
长期股权 自有 完成股权过 临思特奇 息技术服 否 收购 35,070 5.01% 是 不适用 否 2024-02-28
投资 资金 户 2024-002务
合计 / / / 35,070 / / / / / / / /注：2024年2月，上述股权过户至子公司云信数网（上海）投资有限公司名下，公司及云信投资合计持有思特奇85,093,150股股份（占股份总数的25.69%），
实现控股思特奇。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公 本期计提的
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数损益 允价值变动 减值
债券 15,212,148,313.61 -20,972,575.28 3,539,294.63 -6,715.88 3,598,803,352,788.19 3,596,574,447,964.65 1,474,178,181.57 17,343,680,025.20基金 2,112,281,292.79 30,188,320.05 -28,788.69 8,091,193,554.29 9,310,610,124.66 -3,493,565.77 1,352,061,009.38
股票/股权 3,186,593,977.71 -108,218,879.12 -25,551,949.43 2,235.12 227,694,298.02 209,430,359.12 75,712,910.85 3,048,463,599.08其他理财
310,013,593.01 433,033.36 692,195,305.05 625,826,605.52 427,626.29 377,170,607.99产品
信托计划 393,487,176.11 6,354,142.72 1,164,000,000.00 698,758,816.07 10,287,943.46 864,706,375.58其他产品 2,231,700,255.02 -17,855,291.91 713,798,514.31 295,687,090.63 87,894,655.79 1,859,967,294.54
合计 23,446,224,608.25 -110,071,250.18 -22,012,654.80 -33,269.45 3,609,692,234,459.86 3,607,714,760,960.65 1,645,007,752.19 24,846,048,911.7724/261
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.华创证券有限责任公司成立于2002年1月22日，注册资本1,133,907.1981万元，为本公司全资子公司，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规
定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资
活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；证券投资基金销售业务；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品业务）。
2.北京思特奇信息技术股份有限公司成立于1995年12月25日，注册资本33,122.9052万元，
为本公司控股子公司，经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；计算机维修；销售电子产品、计算机、软件及辅助设备、仪器仪表；货物进出口、技术进出口、代理进
出口；经营电信业务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；经营电信业务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和
限制类项目的经营活动）。
3.华创期货有限责任公司设立于2010年12月29日，注册资本10,000万元，为华创证券控股子公司，经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。
4.金汇财富资本管理有限公司成立于2013年8月9日，注册资本10,000万元，为华创证券全资子公司，经营范围：项目投资；投资管理；资产管理；投资咨询；财务咨询（不得开展审计、验资、
查账、评估、会计咨询、代理记账等需专项审批的业务，不得出具相应的审计报告、验资报告、查账报告、评估报告等文字材料）。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开
开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提25/261
供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从
事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
5.兴贵投资有限公司成立于2017年5月9日，注册资本250,000万元，为华创证券全资子公司，
经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）
的，市场主体自主选择经营。（从事《证券公司证券投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)）。
6.贵州兴黔财富资本管理有限公司成立于2011年10月13日，注册资本3,000万元。经中国证监会核准，为华创证券全资子公司，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、
法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（一般项目：专门从事与区域性
股权市场相关业务，融资咨询服务、以自有资金从事投资活动、企业管理咨询、业务培训（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目））。
7.云信数网（上海）投资有限公司成立于2023年11月15日，注册资本20,000万元，为本公司全资子公司，经营范围：以自有资金从事投资活动；自有资金投资的资产管理服务；企业管理；企业
管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；数据处理和存储支持服务；互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目
以相关部门批准文件或许可证件为准）。
8.信云通数字科技有限公司成立于2022年8月29日，注册资本10,000万元，为本公司控股子公司，经营范围：软件开发；大数据服务；数据处理和存储支持服务；信息技术咨询服务；信息系统
集成服务；互联网数据服务；计算机软硬件及辅助设备零售；市场营销策划；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；食品销售（仅销售预包装食品）；食用农产品零售；食用农产品批发；互联网销售
（除销售需要许可的商品）；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；会议及展览服务；
项目策划与公关服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；劳务服务（不含劳务派遣）；装卸搬运。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
9.北京华创汇远企业管理有限公司成立于2001年10月24日，注册资本2,000万元，为本公司全资子公司，经营范围：互联网信息服务；企业管理；企业管理咨询；信息技术咨询（中介除外）、
技术服务；会议服务；承办展览展示；货物进出口（国营贸易管理货物除外）、技术进出口、代理进出口。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；互联网信息服务以及依法须经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
10.贵州云码通生态科技中心（有限合伙）成立于2019年9月6日，为本公司控制的企业，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）
的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，
26/261
市场主体自主选择经营。（信息技术咨询服务、企业管理咨询服务。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营））。
11.贵州贵旅数网科技有限公司成立于2024年11月29日，注册资本2,000万元，为本公司参股公司，经营范围：在线数据处理与交易处理业务（经营类电子商务）；互联网信息服务；第二类增值
电信业务；旅游业务；住宿服务；计算机信息系统安全专用产品销售；食品互联网销售；电子政务电子认证服务；网络文化经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；数据处
理和存储支持服务；大数据服务；数字技术服务；数据处理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；软件外包服务；信息系统运行维护服务；信息技术咨询服务；企业管理；旅游开发项目策划咨询；租赁服务（不含许可类租赁服务）；运输设备租赁服务；停车场服务；
票务代理服务；酒店管理；财务咨询；互联网数据服务；人工智能双创服务平台；软件开发；人工智能基础资源与技术平台；基于云平台的业务外包服务；信息系统集成服务；人工智能行业应用系统集
成服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；网络与信息安全软件开发；计算机系统服务；机械设备租赁；互联网销售（除销售需要许可的商品）；旅客票务代理；云计算装备
技术服务；人工智能应用软件开发；人工智能通用应用系统；人工智能公共服务平台技术咨询服务；
人工智能公共数据平台；人工智能基础软件开发；互联网安全服务；信息安全设备制造；安全咨询服务；供应链管理服务；网络技术服务；网络设备销售；餐饮管理；计算机软硬件及辅助设备批发；计
算机软硬件及辅助设备零售；专业设计服务；云计算设备销售；信息安全设备销售；通讯设备销售；
技术进出口；进出口代理；人工智能硬件销售；游览景区管理；名胜风景区管理；销售代理；票据信息咨询服务；休闲观光活动；旅行社服务网点旅游招徕、咨询服务（除许可业务外，可自主依法经营
法律法规非禁止或限制的项目）。
12.四川信用通数字科技股份有限公司成立于2018年9月27日，注册资本50,000万元，为本公司参股公司，经营范围：软件开发；大数据服务；互联网数据服务；数据处理服务；数据处理和存储
支持服务；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；云计算装备技术服务；云计算设备销售；互联网设备销售；信息安全设备销售；网络设备销售；计算机及通讯设备租赁；互联网销售（除销售需要许
可的商品）；食品销售（仅销售预包装食品）；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；集成电路设计；数字内容制作服务（不含出版发行）；供应链管理服务；软件外包服务；财务咨询；国内贸易代
理；租赁服务（不含许可类租赁服务）；酒店管理；旅客票务代理；票务代理服务；进出口代理；游览景区管理；名胜风景区管理；销售代理；票据信息咨询服务；餐饮管理；互联网安全服务；针纺织
品销售；技术进出口；酒类经营；网络文化经营；城市配送运输服务（不含危险货物）；第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）。
13.云码通数据运营股份有限公司成立于2018年8月1日，注册资本15,000万元，为本公司参股公司，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应
当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（大数据基础设施服务；数据处理与存储服务；信息技术
27/261
咨询服务；软件开发及信息系统集成服务；云平台服务；云应用服务；大数据相关增值服务；大数据挖掘分析服务；数据交换服务；互联网信息服务；互联网接入服务；接受委托从事信息技术外包；接
受委托从事业务流程外包；接受委托从事知识流程外包（法律、行政法律决定禁止的项目除外）；接受委托设计创新产品；受托信息数据处理；产业运营；投融资咨询；财务咨询顾问服务；进出口贸易；
电子商务平台的建设及运营；电信增值业务（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营））。
14.贵州信用通科技服务股份有限公司，成立于2020年1月3日，注册资本5,000万元，为本公司参股公司，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规
定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（数据处理与存储服务；计算机软硬件的技术开发、
技术咨询、技术服务、技术转让、计算机系统集成服务；云平台服务；云基础设施服务；云软件服务；
大数据挖掘分析服务；数据交易交换服务；互联网信息服务）。
15.黔南云码通数字产业运营有限公司成立于2019年8月30日，注册资本10,000万元，为兴贵投资参股公司，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定
规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（许可项目：在线数据处理与交易处理业务（经营
类电子商务）；互联网信息服务；第二类增值电信业务；旅游业务；住宿服务；计算机信息系统安全专用产品销售；食品互联网销售；第一类增值电信业务；电子政务电子认证服务；网络文化经营（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：大数据服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件外包服务；信息系统运行维护服务；信息技
术咨询服务；接受金融机构委托从事信息技术和流程外包服务（不含金融信息服务）；企业管理；融资咨询服务；旅游开发项目策划咨询；租赁服务（不含许可类租赁服务）；运输设备租赁服务；停车
场服务；食品销售（仅销售预包装食品）；票务代理服务；酒店管理；财务咨询；互联网数据服务；
人工智能双创服务平台；软件开发；人工智能基础资源与技术平台；基于云平台的业务外包服务；信息系统集成服务；人工智能行业应用系统集成服务；数据处理和存储支持服务；数据处理服务；信息
咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；网络与信息安全软件开发；计算机系统服务；
机械设备租赁；互联网销售（除销售需要许可的商品）；旅客票务代理；云计算装备技术服务；数字技术服务；人工智能应用软件开发；人工智能通用应用系统；人工智能公共服务平台技术咨询服务；
人工智能公共数据平台；人工智能基础软件开发；互联网安全服务；信息安全设备制造；安全咨询服务；供应链管理服务；网络技术服务；网络设备销售；餐饮管理；计算机软硬件及辅助设备批发；计
算机软硬件及辅助设备零售；专业设计服务；技术进出口；进出口代理；云计算设备销售；信息安全设备销售；通讯设备销售；人工智能硬件销售；游览景区管理；名胜风景区管理；销售代理；票据信
息咨询服务；休闲观光活动；旅行社服务网点旅游招徕、咨询服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目））。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
28/261
1.本公司纳入合并财务报表范围的结构化主体为公司作为有限合伙人持有结构化主体99.99%份额。综合考虑依据持有的份额按比例承担和分享了该结构化主体绝大部分的风险和可变回报，并且结
合其设立目的，认定将“贵州云码通生态科技中心（有限合伙）”纳入合并报表范围。
2.本公司纳入合并财务报表范围的结构化主体为华创证券作为管理人或投资顾问的资产管理计划。综合考虑享有这些结构化主体的可变回报，或承担的风险敞口等因素，认定将“华创证券1号
FOF单一资管计划”纳入合并报表范围。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司纳入合并财务报表范围的结构化主体份额的账面价值为2,351,837,217.96元。
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见前述“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持以AI和服务赋能实体经济，加快新型数联网建设运营，扩展应用生态，深化证券金融服务数字化转型，夯实公司综合发展基础，提升公司投资价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，面对外部冲击影响力加大的复杂严峻环境，国家加紧实施更加积极有为的宏观政策，
用好用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续实施地方政府一揽子化债政策，持续稳定和活跃资本市场。公司将按照国家及监管部门有关精神，落实上市公司规范、高质量发展监管要求，
强化公司治理，进一步发挥独立董事、董事会各专门委员会作用，维护全体股东利益，重点做好以下五方面工作：
一是全面强化公司治理。落实《公司法》及监管要求，持续完善治理体系，修订完善《公司章程》等基本制度，推进审计委员会等公司治理优化，持续加大对董事会专门委员会的履职保障，完善公司
治理架构和治理机制。坚持以投资者为本，积极回应投资者需求和市场关切，提升沟通效果，全面提高信息披露质量。
二是切实做好市值管理。按照监管部门市值管理相关要求，结合公司实际，制定系统化的市值管理策略，促进公司股价合理反映公司投资价值。根据市场环境，研究运用回购增持再贷款政策工具，
择机进行股份回购，实施和完善员工持股计划，优化长效激励约束机制，实现员工利益与公司利益的长期一致。积极稳妥开展并购重组，努力推进控股太平洋证券相关事宜，强化资源整合，做实、做优、
做强公司各项业务。
三是持续深化证券金融服务。公司践行金融的政治性、人民性，服务实体经济高质量发展，服务居民的财富管理需求。加快推进以数字化智能化为核心的组织转型、数字化转型，以分支机构和基层
29/261
建设智能体为抓手，提升组织协同能力和服务实体经济的能力，统筹资产负债管理，不断优化大类资产配置，努力将公司转型为新型数字化资产管理机构。
四是加快部署AI运用。发挥公司资源整合能力，加快新型数联网基础设施在贵州及全国其他地区建设及生态运营，形成交易数据、行为数据与公共服务数据海量可信数据空间资源。基于可信、精
准的数据训练，提升公司应用大模型和各种行业应用智能体的能力。随着新型数联网建设运营业务的开展，进一步增强公司数字科技盈利能力，支持金融机构为实体企业提供精准的金融服务。
五是更好履行社会责任。坚持可持续发展和ESG管理，始终秉承“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，将可持续发展融入公司战略和日常运营中。维护股东与债权人的合
法权益，诚信对待客户、员工等利益相关者，优化完善员工持股制度，做好优秀人才吸引与留任，严格廉洁从业管理，积极支持乡村振兴，积极开展助贫、助弱、助学等慈善公益事业。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.证券金融业务可能面对的风险及管理措施
1.1可能面对的风险（1）市场风险
市场风险指在证券公司的经营活动中，因市场价格（利率、汇率、股票价格、商品价格等）变动而给公司带来损失的风险。主要涉及股票投资、债券投资、衍生品交易以及经纪业务等。主要表现为
所投资证券市场利率或价格波动导致持仓规模减少、基差波动对冲成本增加的风险，以及证券价格或交易量波动导致经纪业务交易佣金及手续费收入减少的风险。
（2）信用风险信用风险指证券公司在开展业务时，因融资人、交易对手或公司持有证券的发行人无法履约或信
用资质恶化而给公司造成损失的风险。证券公司的信用风险主要源于融资融券交易、约定购回式证券交易、股票质押式回购交易等信用业务、债券质押式回购交易业务、场外衍生品业务以及非权益类投
资业务等。主要表现为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司损失的风险。
（3）流动性风险流动性风险指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务
和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、融资渠道中断、
资产变现困难，以及市场风险、信用风险、声誉风险和操作风险等向流动性风险的转化与传递等。
（4）操作风险操作风险指证券公司由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成
损失的风险。主要表现在由内部流程、员工行为、信息技术系统、外部事件等原因，引发客户投诉、
信访、诉讼，或导致各类业务差错、系统故障和信息安全事件以及遭受外部欺诈等，最终给证券公司带来直接或间接损失，甚至遭受监管处罚等风险。
（5）合规风险合规风险指因证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使证券公司被
30/261
依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或声誉损失的风险。
（6）声誉风险声誉风险指由证券公司经营、管理及其他行为或外部事件及工作人员违反廉洁规定、职业道德、
业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定
的风险。
（7）洗钱风险洗钱风险指证券公司开展业务和经营管理过程中可能被违法犯罪活动利用，从事洗钱活动，进而
对公司的声誉、运营、财务等方面造成严重的负面影响，并可能导致监管处罚、客户流失、业务损失和财务损失等风险。主要表现在洗钱者可能会利用公司客户的身份进行欺诈，提供恐怖主义资金等不
法活动，证券公司违反反洗钱法规面临法律责任和声誉损失。
1.2风险管理措施华创证券高度重视持续建设、完善与自身业务发展相适应的全面风险管理体系，坚持稳健经营的
发展理念，落实有效风险管控措施，确保风险在可测、可控、可承受范围内，保障公司业务长期可持续发展。
（1）建立全面风控体系华创证券始终坚持“居安思危、坚守底线、全面管理”理念，不断依照“全面、合规、制衡、及
时、独立”的原则，建立健全与自身发展战略相适应的全面风险管理体系，搭建了多层次的风险管理组织架构，建立了覆盖全面的风险管理制度体系，采取有效的风险管控措施，风险把控能力不断增强，
整体上较好地控制了经营管理中的各项风险。
①在风险管理组织架构方面，全面风险管理组织架构由五个层级和三道防线构成。建立了董事会→经理层（执行委员会）→风险管理职能部门→相关业务管理支持部门→业务部门、分支机构及子公
司五个层级的风险管理组织架构，董事会承担全面风险管理的最终责任，下设合规与风险管理委员会，
负责指导全面风险管理工作的开展；监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经理层（执行委员会）在风险管理方面履职尽责情况并督促整改；经理层（执行委员会）对全面风险管
理承担主要责任，下设合规与风险管理委员会和资产配置委员会负责执行经理层（执行委员会）的相关决议；设立首席风险官，全面负责公司的风险管理工作，并对首席风险官的履职给予充分的保障；
风险管理职能部门包括风险管理部、合规与法律事务部、资金运营部、内核管理部与稽核审计部，负责贯彻落实推动全面风险管理工作。三道防线分别为：相关业务管理支持部门、业务部门及分支机构
为第一道防线，负责事前与事中的自我防范；风险管理部、合规与法律事务部为第二道防线，负责事前与事中的风险管理及事后的风险处置；稽核审计部为第三道防线，执行事后的独立监督与评价职责。
确保了全面风险管理涵盖所有部门、岗位与人员，渗透到各项业务和工作环节，明确了相关授权的权限范围，确保了各个层级、各项业务、各个部门及各分支机构、各子公司在自身权限范围内开展相关
工作。将下属子公司的风险管理纳入到全面风险管理体系之中，对子公司实行垂直管理，保障全面风险管理的一致性和有效性。
31/261
②在风险管理制度与政策方面，华创证券建立了以《全面风险管理制度》为基本制度，以各种风险类型管理办法及业务层面的风控细则、操作规程等为配套规则的风险管理制度体系，规范各类风险
管理工作。同时，华创证券综合考量发展战略目标、外部市场环境、风险承受能力、股东回报要求等内外部因素，每年制定公司风险偏好，明确了对待风险和收益的基本态度及愿意承受的风险总量。在
此基础上，结合各项业务在经营中面临的所有实质性风险等实际情况，拟订风险容忍度及其执行方案，
并建立关键风险限额指标体系，相关制度与政策得到了有效的贯彻和落实。
③在风险管控措施方面，华创证券建立了全面的风险识别和分析体系，采取定性和定量相结合的方式对风险状况开展分析和评价；针对可能影响实现经营目标的内外部重大风险信息，采用科学合理
的计量模型或评估方法进行审慎评估；建立了清晰的风险控制指标体系，有效覆盖各业务类型、各专业风险类型，通过搭建符合业务管理与风险管理要求的风险管理系统，实现对各类业务风险指标、监
管指标的动态监控与预警；制定了与风险偏好相适应的风险应对策略，建立了完善的内外部应对机制，
有效管控市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、洗钱风险、声誉风险等各类风险；
建立了畅通的风险信息沟通机制，确保相关信息传递与反馈及时、准确、完整。
（2）各类风险应对措施①市场风险管理
华创证券对市场风险实施限额管理，市场风险限额包括业务规模限额、风险限额及各类风险控制指标限额等。已建立以净资本为核心的动态风险控制指标监测体系，结合风险价值、基点价值等量化
评估模型以及压力测试、情景分析等手段，对市场风险进行科学的计量和量化，通过风险管理分析系统对市场风险限额进行逐日监控，实现市场风险的识别、评估、测量和管理，力争做到市场风险可测、
可控、可承受。
②信用风险管理华创证券持续建立健全业务部门与内部控制部门的双重信用风险管理机制，根据业务特点制定准
入要求，结合业务模式设置相应的标的证券、交易对手方、融资人或项目层面的准入规则，通过尽职调查管理、授信管理、内部评级管理、白名单管理、集中度控制、盯市机制、舆情监测、压力测试及
风险处置等措施，并持续跟踪评估标的证券、融资人、交易对手方的信用风险，对涉及信用风险的业务进行事前、事中和事后的信用风险管控。同时，通过风险分析管理系统每日对自营业务及融资类业
务信用风险进行量化评估，使用预期信用损失模型每月对金融工具的预期信用损失进行计量等方法，
降低信用风险。
③流动性风险管理华创证券遵循全面性、审慎性和预见性原则建立了流动性风险管理体系，对流动性风险实施有效
识别、计量、监测和控制。华创证券对资金进行统一管理和运作，建立了流动性风险限额管理与监控预警机制、流动性风险应急与资本补足机制，确保流动性风险可控可测，能够有效地防范和化解流动
性风险。华创证券强化流动性风险指标的前瞻性管理及动态监测，运用缺口分析、敏感性分析、压力测试等管理工具，及早识别潜在风险，合理安排业务规模及融资节奏；完善流动性风险管理体系，强
化流动性风险限额控制，通过定期及不定期压力测试，评估压力情景下的流动性风险承受能力；维持32/261
合理的流动性储备规模，并持续拓展融资渠道，实现资金来源的多元化与稳定性，确保公司流动性安全。
④操作风险管理华创证券通过在组织架构、岗位设置、权责分配、业务流程等方面，建立适当的分工、授权和分
级审批机制，形成合理制约和有效监督的内部控制；通过开展风险与控制自我评估（RCSA）工作，梳理各项业务开展过程中可能遇到的风险，在风险发生前进行自我诊断与完善控制措施；构建重点业务
关键风险指标（KRI），监测重点业务、关键环节的操作风险隐患；采用风险事件库法，将华创证券内部发生的操作风险事件记录汇总形成风险事件库收集损失数据（LDC），结合证券公司分类评价规
则合理确定公司操作风险损失率及各项权重系数，以此衡量操作风险，并制定防范措施，减少操作风险。持续梳理各项业务的风险点和操作流程，通过搭建统一业务运营平台固化各项业务流程，规范员
工操作行为，降低操作风险。充分考虑业务规模和复杂性相适应的突发事件处理和业务连续运行等因素，在此基础上建立恢复服务和保证业务连续运行的管理机制和备用方案，并定期对其进行检查、测
试，以确保在出现灾难和业务严重中断时这些方案和机制能够正常执行。同时各业务及支持部门建立操作风险突发事件的应急处置机制，制定和完善操作风险突发事件的应急预案，严格执行操作风险突
发事件报告制度，按照统一领导、分级负责，集中管理、分类处置的原则，落实操作风险突发事件的处置职责，最大程度的减少操作风险损失。
⑤合规风险管理华创证券采取多种措施防范与化解合规风险，积极培育合规文化，包括深化教育培训，搭建合规
培训课件库，加强新规解读，优化合规考试，拓展宣传渠道等；强化专业能力建设，包括加强合规人员能力建设与考核力度，持续优化合规管理模式，强化重点领域风险监测管控等；落实穿透管理，包
括提高管控标准，扩大审查范围，健全定期汇报机制，强化监督、检查、整改及问责等；夯实合规管理闭环，包括加强员工执业行为管理，完善检查整改问责一体化机制，丰富管理抓手与工具，加强合
规监测、考核与问责力度等；健全管理长效机制，包括进一步完善合规管理制度，强化执行力建设与事前防范机制，加强向监管部门的请示汇报沟通，落实主动作为与责任担当；建立内外规一体管理平
台,加强综合业务管理平台建设， 强化系统对合规管理、洗钱风险监测、关联交易规范以及合规监测工作的支持，提升合规数字化建设水平；建立内外规数据库，赋能员工，提升员工合规意识；通过定
期合规培训、手边书、合规审查手册等工具，强化合规专员队伍建设及业务素质，确保公司持续规范健康发展。
⑥声誉风险管理针对近年来，移动媒体日益发达，舆论环境复杂多变，华创证券加强了媒体关系维护，强化了声
誉风险的管控与应对，持续维护合作媒体关系。一是持续加强与媒体的合作关系，形成了良好的媒体关系，从而有利于主动管理舆情；二是建立统一管理的媒体沟通机制，设置新闻发言人，对业务风险
处置、涉及公司与政府或社会有关的负面新闻等加强信息发布管理和宣传管控；三是完善舆情监控体系，充分利用舆情监控系统和第三方服务机构，建立了一套内外兼备的舆情监控机制。针对重大负面
舆情，建立了7*24小时密集舆情监测机制；四是强化品牌与声誉维护工作机制。通过公司内部培训，
33/261
提升员工品牌宣传和声誉形象维护的工作意识与技能，深化完善了公司分支机构和总部品牌专员工作机制，强化源头抓起，发现负面舆情信息及时上报；五是举办各类活动提升公司品牌形象，促进正面
舆论传播。
⑦洗钱风险管理华创证券不断加强洗钱风险管理措施，持续优化反洗钱内控机制，进一步明晰各部门、岗位的具
体职责和操作规范；持续优化反洗钱管理系统和自评估系统功能，不断提升反洗钱管理相关系统的有效性；持续优化客户尽职调查、可疑交易监测与报告、客户信息数据治理、高风险客户管理、产品业
务洗钱风险评估等工作机制；持续加强自主检查、审计和风险评估，并督促整改落实；定期组织公司董事、监事、高级管理人员、各业务条线反洗钱岗、全体员工等开展反洗钱培训，不断提高反洗钱意
识和工作技能；组织各部门开展形式多样的反洗钱宣传，提高公众反洗钱意识。公司持续不断地通过一系列措施强化反洗钱（AML）和反恐怖融资（CFT）的内控制度与实践操作，确保洗钱风险管理的有
效性。
2.新型数联网建设运营业务可能面临的风险及管理措施（1）季节性波动风险
受客户采购管理、付款流程及投资预算管控策略调整等因素影响，思特奇收入多集中于第四季度，
且管理与销售费用中的人力成本和差旅费为刚性支出，因此可能导致季度业绩波动。针对上述风险，
拟采取如下应对措施：
①协同合作：加强与客户规划、预算及流程的协同，保证工作的及时性、科学性与严肃性，提升沟通合作质量。
②能力提升：提高项目管理和产品交付能力，深化敏捷迭代模式，发挥ADevOps平台及工具优势，强化网络和数据安全保障。
③融合发展：深化数字经济与实体经济融合，推动技术与产业创新升级，开发新产品、拓展新客户，扩大市场与业务增长点。
④业务拓展：拓展新兴业务，加大在虚拟运营商、云和大数据公有云服务、中小企业云、大数据运营服务、智慧城市、智慧园区、智慧旅游等业务方向投入，优化业务结构，增强市场竞争力。
（2）市场风险软件行业技术更新快，用户对软件功能需求持续上升。若不能准确把握技术、产品和市场动态，
无法及时推动技术革新和产品升级，会影响生产运营，削弱竞争力与可持续发展能力。针对上述风险，
拟采取如下应对措施：
①强化研究预判：组建专业团队，深入分析行业发展，前瞻性研究技术走向和市场需求，建立高效信息收集分析机制，提前布局研发，保持行业敏锐度和战略前瞻性。
②优化响应机制：深入研究客户需求，通过调研、反馈收集等把握客户痛点，引导需求升级；优化端到端流程，打破部门壁垒，提升协同效率，快速响应客户需求。
③提升创造能力：以市场为导向加大研发投入，引进高端人才，构建产学研融合创新体系，开展新技术、新产品研发，推动产品服务升级，注重成果转化，提高研发回报率和市场竞争力。
34/261
④推进敏捷迭代：建立敏捷开发迭代机制，快速响应市场变化和客户反馈，缩短迭代周期，调整产品服务内容，捕捉商机，开拓新业务和利润增长点。
（3）人才流失风险作为知识密集型企业，思特奇的目标实现和策略施行依赖合理人才构成与高效组织运营。软件行
业人才竞争激烈，易出现人才流失，影响企业稳定发展。针对上述风险，拟采取如下应对措施：
1 储备培养：依托资源池与“未来之星”项目建立人才储备梯队，开展系统培养，保障人力供应。
②优化体系：优化价值评估体系，强化SPCM认知，营造创新文化氛围，以创造价值为核心，以先进生产方式为手段，以产品技术竞争力为标杆，推动公司高效发展。
③薪酬激励:结合公司发展与人才战略，优化薪酬激励机制，建立月度岗位价值评估和晋升调薪的机制，激发员工积极性与创造力。
④学习培训：创新完善学习培训体系，打造学习型组织和科学人才梯队。利用思特奇大学，为员工定制个性化职业发展路径，提升员工多维度能力。
⑤平台助力：推进ADevOps平台和工具研发推广，助力团队协作与员工工作，提升员工成就感、
幸福感、归属感和忠诚度。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35/261
