第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，国际政治经济环境复杂多变，外部环境
对我国发展的不利因素持续加大。国内经济恢复发展遇到周期性和结构性问题并存，新情况新问题接踵而至。面对这种情况，我国顶住外部压力、克服内部困难，积极推动经济持续复苏，深化
经济改革，扎实推进高质量发展。
面对多重超预期冲击，A股市场经受住了严峻考验,年末A股总市值同比减少1.37%。2023年上证指数全年累计跌幅为3.7%，深证成指全年累计下跌13.54%，北证50逆势走强，全年累计
上涨14.92%；沪深两市日均股基交易额为9915.30亿元，较上年下降3.09%。截至2023年末，A股两融余额报16,590亿元，较2022年末增加1,186亿元，其中融资余额上升1,420亿元，融券
余额减少234亿元（数据来源：WIND数据）。随着中国特色现代资本市场建设的系统推进，顺利完成全面实行股票发行注册制等重大改革，2023年末证券行业总资产达11.83万亿元，较上
年末增长6.92%。过去一年，证券行业全面贯彻党的二十大精神及中央金融工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持服务实体经济为根本使命，围绕做好金融“五大篇文
章”，以行业高质量发展助力金融强国建设。2023年，证券行业服务实体经济通过股票、债券直接融资达到6.39万亿元（数据来源：中国证券业协会）。
报告期内，面对复杂多变的经济环境和持续波动的市场情况，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持加强党建引领，坚持把合规管理与风险防范作为高质量发展的重
要保障，坚守主责主业，聚焦建能力、创新求增长。与此同时，公司组织战略工作研讨会，推进差异化战略创新布局方向，业务协同走深走实，围绕企业客群提供综合金融服务能力显著提升，
成为陪伴客户一起成长的财务顾问，成为具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构。
报告期内，公司积极拓展融资渠道、降低融资成本，公司全年面向专业投资者公开发行公司债券65亿元、年度累计发行短期融资券155亿元、发行各类收益凭证面值126.19亿元。公司投
资银行业务坚持股债并举，充分发挥“以投行为牵引”作用，深化与各业务体系的协同。股权业务在医疗健康、ICT、汽车与汽车零部件行业保持品牌优势；债券业务结构进一步优化，发行人
主体评级为AAA和AA+的债券规模占比同步提升。公司财富业务坚持从客户需求出发，围绕产品和服务，通过增存并举、价值赋能、业务协同、精细运营等方式，进一步提升客户服务效率，有
效推进财富管理转型。公司机构业务积极践行“以研究为驱动”作用，加大对重点机构客群的关注，完善产品和服务体系，与各业务体系相互赋能，在研究业务创誉方面也有所突破，获得新财
富“进步最快研究所”等多个奖项。公司资管业务平稳过渡切换到子公司运作模式，业务规模保持在千亿以上水平，进一步完善产品线的搭建。资管子公司稳步推进公募资格申请，为资管业务
更好发展打下坚实基础。公司自营业务稳扎稳打，固收业务获得中金所2023年度国债期货共同成长奖和深交所2023年度利率债优秀做市商等多项嘉奖；衍生品业务迭代升级投研体系，深挖
15 / 256
市场投资机会，保持稳健盈利；投资和指数部门围绕股票指数策略矩阵升级投研、策略能力，深化推进服务体系场景应用，不断探索和实践指数业务化布局；做市交易部做好科创板和北交所做
市业务，做市家数排名位列北交所做市商第1名，荣获北交所“年度最佳做市商”称号；金融创新部与投行、财富、机构业务联动，丰富产品结构和创新业务模式，加强对企业客群和机构客群
的服务。其他业务方面，私募基金业务发挥平台作用，深化推进与股东单位及地方政府的合作；
期货业务坚持“123”品牌战略，持续做好“好交易、好投资、好服务”的同时，重点加强“高手训练赢”和“天天研究院”两大平台服务能力的打造；国际业务通过香港子公司发挥海外平台
作用，适时推进业务开展。公司主体信用评级保持“AAA”级，评级展望为“稳定”。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，随着中国特色现代资本市场建设的系统推进，全面实行股票发行注册制的顺利完
成，资本市场高质量发展和改革实现了融合共进。证券行业主动融入国家发展战略全局，依托多层次资本市场持续加强服务科技创新企业和战略性新兴产业，推动科技、产业与金融之间形成良
性循环，助力实体经济高质量发展。同时，证券行业牢牢把握金融工作的人民性，响应减费降负政策，提高投资者获得感，加快推进财富管理及资产管理业务转型，更好服务人民群众理财需
求。
报告期内，证券行业聚焦主责主业，持续强化专业能力建设，持续拓展服务实体经济的广度和深度，同时业绩彰显韧性，经营情况保持稳定，资本实力稳步提升，行业整体风控指标均优于
监管标准，防控风险能力保持稳健。2023年，证券行业145家证券公司合计实现营业收入4059.02亿元，实现净利润1378.33亿元。截至2023年末，证券行业总资产为11.83万亿元，
净资产为2.95万亿元，净资本为2.18万亿元，分别较上年末增长6.92%、5.85%、4.20%（数据来源：中国证券业协会）。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）投资银行业务
1、业务介绍投资银行业务致力于为企业提供优质的股权融资、并购重组、债券融资、新三板业务、公募
REITs财务顾问业务等全方位、全产业链的一体化服务，其中：
股权融资业务具体包括境内外首次公开发行（IPO）、北交所上市项目、上市公司再融资（增发新股、配股等）、私募股权融资等业务。
并购重组业务具体包括上市公司收购、资产重组、借壳上市、股权激励等财务顾问业务。
债券融资业务具体包括公司债券（含企业债券）、可转换公司债券、非政策性金融债、境外债券等承销业务。
新三板业务具体包括推荐挂牌、及非上市公众公司持续督导、定向增发、收购等业务。
16 / 256
公募REITs财务顾问业务具体包括公开募集基础设施证券投资基金（REITs）财务顾问业务。
2、市场环境与行业趋势近年来，伴随资本市场改革进一步深入，全面注册制的实施和中央金融工作会议的召开，将
建设“金融强国”作为重要目标之一。作为资本市场核心中介，证券公司投资银行业务迎来持续扩大的发展空间。
从股权融资市场看，2023年国内A股（含北交所）IPO融资规模3,565.39亿元，再融资的融资规模7,345.75亿元。受多重因素影响，2023年IPO和再融资的融资规模相比2022年下滑
明显。（数据来源：WIND）
北交所、全国股转系统全力推进北交所“深改19条”落地实施，截至2023年底，北交所上市公司达239家，其中国家级专精特新“小巨人”企业占比近五成；新三板新增挂牌公司326
家，同比增长超两成。
并购重组市场整体活跃度稍有放缓，但根据WIND数据统计，2023年完成的独立财务顾问业务交易金额为5,308.35亿元、审核通过率为92.59%，同比均有所提升。随着2023年2月全面
注册制改革相关制度的正式发布，上市公司并购重组亦全面步入“注册制时代”。在提高上市公司质量、发挥资本市场并购重组主渠道作用以及聚焦主业的目标指引下，产业并购仍然是上市公
司重组交易的主要交易逻辑。
债券市场规模保持稳定，信用债违约情形仍旧存在。2023年，政策环境和资金面相对宽松，债券类资产表现较好。WIND数据显示，2023年，国内债券市场信用债发行量44.68万亿
元，同比上升15.87%，其中公司债、企业债、中期票据、短期融资券和定向工具发行量12.61万亿元，同比上升6.07%。
3、2023年度经营举措及业绩2023年，公司继续坚持强化项目管理，努力提高业务人员的专业技术能力和质量控制意
识；不断提升在各个投行业务领域的服务水平，继续在行业内深耕细作，提高项目运作水平和执业质量，增强承销能力，为客户提供全面的专业服务。
股权融资业务方面，公司分别担任了九州一轨（688485）、乐创技术（430425）、扬州金泉（603307）、凯大催化（830974）、通达创智（001368）、亚光股份（603282）、旺成科技
（830896）、海科新源（301292）、英华特（301272）、盘古智能（301456）、博迅生物（836504）和协昌科技（301418）IPO和北交所上市项目；奥翔药业（603229）、赛托生物
（300583）、东土科技（300353）、海欣食品（002702）、绿能慧充（600212）、煌上煌（002695）、华发股份（600325）、光洋股份（002708）、威唐工业（300707）、王子新材
（002735）和雷曼光电（300162）向特定对象发行股票项目的保荐机构（主承销商），川金诺（300505）向特定对象发行股票项目的联席主承销商，合计主承销金额为176.17亿元。
17 / 256
报告期内，股权承销业务深耕重点区域，聚焦高速成长行业，铸就专业优势，在业务全面覆盖基础上培育重点产业，不断巩固在汽车零部件、新能源、高端装备制造、医药等相关领域的优
势。近年来在相关行业中屡获建树，并取得业内认可，曾荣获《新财富》“第16届最具潜力投行”、《君鼎奖》“2023中国证券业IPO销售投行”等荣誉称号。
根据WIND统计（以上市日口径），2023年，公司IPO和北交所上市主承销家数市场排名为第9名，再融资（含可转债）主承销家数市场排名第11名。
并购重组业务方面，公司担任了楚天科技（300358）、沐邦高科（603398）、德马科技（688360）等重大资产重组项目的独立财务顾问，合计交易金额5.99亿元。
债券融资业务方面，公司共发行271支债券（含可转债），包括23德产K1、23宜昌01、
23邛崃01、23兰溪01、23中财C1、23新沂03、23如东D1、23文旅02、23嵊州04、23盐湖01、金丹转债、冠盛转债、冠中转债等，合计主承销金额为1,011.87亿元。其中，公司主承销
公司债券（含企业债券和可交换公司债券）和非政策性金融债总金额994.85亿元，市场排名第21位（数据来源：WIND）；主承销可转债总金额17.02亿元，市场排名第16位。
新三板业务方面，公司完成了7家企业的推荐挂牌业务，协助8家挂牌企业完成定向增发，
上述项目合计融资2.21亿元；完成2个新三板收购项目。截至2023年12月31日，公司尚在履行持续督导职责的挂牌企业的家数60家；公司持续督导的纳入创新层的新三板挂牌企业家数为
21家。
截至2023年12月31日，公司共有注册保荐代表人295名，在全部保荐机构中排名第9位。
证券承销业务情况2023年度 2022年度
项目 承销 承销金额 承销净收入 承销 承销金额 承销净收入次数 （万元） （万元） 次数 （万元） （万元）
新股发行 12 713,406.33 58,820.88 13 1,128,041.87 98,122.39增发新股 12 1,048,274.42 12,051.86 7 795,549.20 6,567.21
主 配股 1 67,736.60 880.93承 债券 268 9,948,547.66 39,969.18 166 7,386,053.91 37,594.99
销 可转换债券 3 170,165.00 1,830.38 5 719,898.50 4,226.04其他
小计 295 11,880,393.41 112,672.30 192 10,097,280.08 147,391.56新股发行
副增发新股
主配股
承债券 5 55,583.33 169.74 1 8,000.00 67.92
销可转换债券
18 / 256
其他小计 5 55,583.33 169.74 1 8,000.00 67.92
新股发行 2 4,420.15 547.17增发新股
配股分
债券 504 3,743,175.67 8,106.45 264 2,430,789.87 4,345.93销
可转换债券其他
小计 504 3,743,175.67 8,106.45 266 2,435,210.02 4,893.10总计 804 15,679,152.41 120,948.49 459 12,540,490.10 152,352.58
数据来源：2023年CISP数据4、2024年展望与规划
2024年A股一级市场业务挑战与机遇并存。在一二级市场动态平衡政策持续的大背景下，
IPO节奏仍处于阶段性收紧过程中，同时在2023年10月召开的中央金融工作会议将建设“金融强国”作为重要目标之一，提出“坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为
金融工作的永恒主题”。
在上述政策背景下，2024年公司股权业务将进一步强化使命担当，更加积极主动融入国家重大发展战略，支持战略性新兴行业和科技创新型企业，服务实体经济高质量发展；公司将更加
注重“特色投行”的建设，巩固并扩大股权融资业务区域市场优势和行业优势，进一步在重要区域、重点行业形成突出品牌效应；坚定不移地加强协同能力建设，坚持为国金的财富业务、资管
业务、机构业务等多项业务导流客户和资产，在保荐业务阶段性收紧的大趋势下，围绕新质生产力优化布局，持续夯实项目储备，以监管机构“一流投资银行”的要求为目标和方向，克服周期
波动，布局长远，持续提高投行的价值创造能力，坚定不移地落实以投行为牵引的战略，为公司整体协同增长发挥更大引领作用；抓住北交所改革契机，高度重视北交所业务，持续不断地加大
投入，助力创新型中小企业发展。
并购业务方面，2024年公司将聚焦政策鼓励的产业并购领域，持续关注产业链上下游的并购机会，以及横向并购机会，在高端制造、ICT、新材料、新能源、医疗健康等领域挖掘产业并
购机遇。
债券业务方面，2024年公司将加强高信用等级债券业务，加强国家鼓励的如产业债、“一带一路”债、乡村振兴债、绿色及低碳转型债、科技创新债等债券业务的开拓，并加大对境外债
券业务的探索。
与此同时，投行质控部和公司合规管理部、风险管理部、内核风控部将以金融工作会议提出的“金融高质量发展”的目标为导向，继续强化项目管理，不断提高执业质量，加强二三道防线
的风险防范作用，做好资本市场“看门人”。
19 / 256
（二）财富管理业务
1、业务介绍财富管理业务是公司基础核心业务之一，在公司“稳中求进，做大做强”的十年战略发展中
承担着重要角色。
财富管理业务以线上化金融服务平台“佣金宝APP”为依托，坚持“数字科技”和“客户体验”双轮驱动，以高品质咨询/顾问服务打造差异化优势，深入推进买方顾问模式落地。聚焦客
户价值创造，将全产品矩阵融入客户需求场景化建设中，持续围绕“智能服务、精准服务、品质服务”的方向做深做细。深化客户分层分类服务体系，采用“平台+人工”一体化联动模式，构
建贯穿客户全生命周期，兼顾专业与温度的数字化运营服务能力，着力提升客户服务的温度、深度、广度和精准度。持续深入推动财富管理队伍能力建设，通过多层级立体式培训实战赋能，全
面提升财富管理队伍的服务效能，满足客户多元化财富管理需求。
财富管理业务主要面向客户提供证券经纪、金融产品销售、信用业务、证券投资咨询等各项业务。证券经纪业务，主要为客户代理买卖股票、基金、债券，提供交易服务等；金融产品销售
业务，主要向客户代销金融产品、提供完善的资产配置服务；信用业务，向客户提供融资融券、
股票质押式回购、约定购回等多样化融资服务；证券投资咨询业务，为客户提供与其适配的投资咨询/顾问等服务。
2、财富管理业务市场环境与行业趋势（1）市场行情虽有起伏，但证券交易依旧活跃
2023年，国内经济社会全面恢复常态化运行。证券市场方面，上证综指全年下跌3.7%、深证成指下跌13.5%、创业板指下跌19.4%，但市场日均股基交易量仍接近万亿（达9,915亿
元），市场融资融券余额达16,509亿元，同比增长7.2%（数据来源：Wind）。
（2）券商财富管理转型提速，行业迈入“买方投顾”新时代随着资管新规的落地打破刚兑，大量高收益保本产品退出市场，资产配置需求从原本单一的
比价模式向多元化配置模式转变。叠加资本市场改革和直接融资市场的发展，券商财富管理业务迎来发展机遇。与此同时，基金投顾业务的推出，也为证券行业财富管理转型带来更多契机。
“买方模式”下的基金投顾业务，以客户为中心将券商收入与客户收益绑定，更能发挥券商在权益市场的推介能力，或成为券商财富管理转型下重要利润增长点。
（3）金融科技赋能，数字化能力成为核心竞争力的重要部分随着千禧一代与Z世代在客户数量和资产占比不断提升，客户对数字化工具的青睐也在日益
增强。随着移动互联网技术不断升级，客户的投资习惯、交互模式、服务需求都在发生根本性变化，从而推动券商财富管理行业加速向数字化转型。各家券商借助金融科技整合内外部数据，通
过数据挖掘和分析，打造精准的客户360°画像，提升客户洞察能力，实现更精细化的“千人千面”客户运营和客户价值转化；利用大数据技术捕捉客户行为和体验数据，不断完善线上客户旅
20 / 256
程，提升服务体验。依托先进的金融科技，加快数字化转型，全面升级财富管理服务效能，将成为证券公司打造核心竞争力的必然选择。
3、2023年度经营举措及业绩（1）财富管理业务转型举措
2023年，公司持续推进财富管理转型，围绕“增量-增值-增效”的价值创造，通过增存并举、价值赋能、业务协同、精细运营等方式，不断提升财富管理业务一体化运营能力，为客户提
供更为丰富且适配的综合金融服务解决方案，打造国金证券财富管理服务的口碑。
面对投资者的财富管理保值增值需求以及内外部竞争格局，构建符合自身发展特色且能适配客户需求的差异化、特色化体验能力，成为在未来复杂环境下取得竞争优势的关键。公司财富管
理业务在2023年下半年启动了财富管理品牌战略项目，将客户体验优化、客户价值创造提升至财富管理业务的战略级高度，基于公司一体化产品、服务供给能力开展客户体验顶层设计，统一
客户体验愿景实施策略，从产品&服务能力、系统能力、组织保障、资源支撑等方面推进公司财富管理品牌的全面升级。
建设产品矩阵，提升金融产品业务竞争力。公司围绕大类资产配置，以量化叠加人工的模式，打造具有竞争力的金融产品矩阵，适配不同客户的财富管理需求。
报告期内，公司围绕客户账户诊断及优化、资产配置、标的诊断、价值投资等需求场景，集结公司投研力量，依托量化底层建设，攫取人工优势，打造了影子账户、波段掘金、账户透镜等
智能账户顾问产品，咨询顾问体系产品矩阵进一步完善；产品配置方面，继续发挥自身在产品研究、专业服务、创新营销场景等优势，严选打造国金特色券结系列产品，精进“国金50”“国
金100”基金投顾业务，继续发力ETF赛道，深耕高净值客户个性化资产配置服务，切实向买方顾问模式转型落地。此外，我们也辅以波段投基、智能条件单、网格交易等特色策略工具，助力
投资者在复杂的市场环境中发现价值，进一步释放财富管理业务的增长潜能。
推进品牌传播，打造“全面智能”的财富服务品牌形象。报告期内，公司以“全面智能财富管理服务”为传播主题，以智能账户、智能交易、智能理财、智能咨询等服务为载体开展品牌
传播，围绕佣金宝9周年、全国ETF投资大赛、佣金宝APP8.0升级等品牌事件，以及重点产品、券结产品、增值服务营销等场景，通过多渠道多平台整合营销扩大财富业务影响力，在客户
心目中持续夯实“全面智能”的财富管理品牌形象。
构建客户旅程服务，提升客户全生命周期的服务体验。围绕客户“投前-投中-投后”财富管理需求，通过智能化、数字化、专业化、精细化等运营动作，打通线上营销与线下服务场景，
推进客户全生命周期财富旅程陪伴服务，提升客户在财富管理中的服务体验。
打造敏捷型组织，落地文化和价值传播，提升人才选育效率。持续推进以客户为中心的敏捷组织落地，持续建设业务部落、产品部落、分支协同部落体系，提升组织运转效率；同时，在
企业文化和价值观方面持续贯彻，赋能业务发展；在人才引入方面开展“金牌生”专项培养等项目，建立学习型组织，持续推动招聘提速提效。
21 / 256
（2）财富管理业务开展情况①证券交易业务
2023年，公司财富管理业务累计客户数较2022年末增长17%，佣金宝品牌在90后/00后年轻客群中备受青睐，高净值客户数量持续增长，客户结构进一步优化，客户资产总额较2022年
末增长13%。公司代理买卖证券业务交易市占达1.18%，同比增加4bp。
代理买卖证券情况2023年交易额 2022年交易额
证券种类 市场份额 市场份额（亿元） （亿元）
股票 53,857.04 1.25% 51,318.24 1.13%基金 7,134.37 1.28% 5,475.65 1.18%
债券 7,347.80 0.78% 9,294.61 1.22%合计 68,339.21 1.18% 66,088.50 1.14%
②金融产品销售业务22 / 256
金融产品代销方面，公司坚持从全市场甄选优秀产品和管理人，聚焦产品ROI，提升客户NPS，通过平台+人工的方式，为不同场景下不同细分客群打造产品匹配及精细化管理，持续建设
特色财富管理产品矩阵。
单产品方面，持续打造国金特色券结系列产品、私募“金享”系列及“鑫享”定制系列，报告期内完成“国金1000指增、海富通产业优选、宽德量化系列产品”等多只券结、私募产品的
募集发行工作，通过打造国金特色基金投顾业务等，实现向买方投顾模式进行转变。
代理销售金融产品情况（单位：万元）
证券种类 销售金额 赎回金额公募证券投资基金 40,075,583 39,582,291
收益凭证 886,881 782,380资管计划 353,603 343,063
私募证券投资基金 543,342 345,904信托产品 718,761 553,633
合计 42,578,170 41,607,271代销收入 19,897
③信用业务报告期内，我司秉承谨慎业务管理、有效风险防范、全面业务优化的原则，持续完善业务环
节和服务体系，进一步提升信用业务的行业竞争优势。在不断深入挖掘客户需求、精准服务客户方面，为客户提供专业、成熟以及贴合实际的业务解决方案，满足客户个性化需求。
我司融资融券业务规模与全市场规模变化基本一致。截至报告期末，信用账户累计开户数量为97,094户，较上年末增长8.52%，融资融券业务余额为243.84亿元，同比增长29.88%，市场
占有率由去年同期的1.18%提升至1.48%，报告期内公司取得融资融券利息收入123,203.54万元(注:母公司口径)，利息收入同比增长7.58%。
股票质押式回购交易业务余额与上一年度末相比有一定增加，公司表内股票质押式回购交易业务规模合计为91.29亿元，平均维持担保比率为270.59%（各在途合同担保总资产之和/各在
途合同负债总金额之和）。其中自有资金直接出资的，期末待购回金额为52.09亿元，平均维持担保比率为256.58%，利息收入24,766.55万元。公司自有资金出资参与支持民营企业发展资产
管理计划(纳入合并报表范围)，期末待回购金额为39.20亿元，利息收入19,133.32万元。表外（即自有资金通过参与集合资产管理计划出资且未纳入合并报表范围）股票质押式回购业务规模
为0元。
约定购回式证券交易期末待购回金额为0.0005亿元，利息收入62.79万元。
股权激励行权融资业务方面，截至报告期末，已获股权激励行权融资业务资格的客户共计176户，在途总规模0.85亿元，利息收入237.60万元。
23 / 256
我司将持续以专业化业务管理为导向，积极响应监管要求，强化风险管理能力，创新和丰富业务维度，提升业务竞争优势；我公司将综合内外部多方资源，全力支撑融券业务发展；通过完
善业务链条，进一步优化客户结构，提升客户体验，以期满足客户的综合性业务需求。
24 / 256
4、2024年展望与规划2024年，公司将继续围绕十年战略目标，为客户搭建高质量、全方位的综合金融服务体
系，提供更精准的营销、咨询和投后服务。
在财富管理品牌战略落地层面，基于客户体验优化、客户价值创造已提升为财富管理业务的战略级高度，公司将持续精深打造产品能力，提升咨询/顾问服务差异化体验，打造真正匹配客
户需求的综合服务解决方案，进一步提升公司财富管理品牌在客户心目中的形象。
在产品矩阵层面，进一步丰富财富管理产品和智能服务货架，聚焦智能交易、智能账户方面的增值应用推广，优化“影子账户”“波段金股”“全球配置”等增值服务产品，提升特色产品
的用户渗透率。完善理财产品多元化配置，构建风格稳健、覆盖全面、分层合理的理财服务体系，强化大类资产配置、全球资产配置、核心产业配置等创新理财方式，结合市场热点、宏观政
策、环球动态、主题投资等营销场景，提供客户为导向的综合解决方案。
在运营策略层面，强化公司财富服务的更智能、更专业、高品质形象，展示公司“科技赋能财富管理”的服务价值和成果。聚焦AARRR各业务环节，优化分层客户的运营内容、时点、通道
触达，从点到面快速落地“精准服务匹配”的客户运营。
在数字化建设层面，基于数智化营销平台和客户策略平台，持续开展一线经营赋能工作，提升线上线下协同精细化运营能力，全力推动财富管理产品和服务的数字化转型和智能化发展，实
现“全时”“全势”“全适”的全生命周期财富体验。
在组织效率层面，通过内部学习机制的持续牵引，提升团队系统化思考、精准诊断需求、有效整合资源的能力。提升组织协同发展，推动各部门对齐目标、提升效率，加强信息互通与协同
合作，持续提高客户需求的满意度及交付品质。
25 / 256
（三）机构服务业务
1、业务介绍公司机构业务主要为机构客户提供全面一体化的金融产品与服务。客户具体涵盖了社保基
金、公募基金、私募基金、保险资管、银行及其理财子公司、境外资产管理公司等专业机构投资者、一般金融机构及企业客户。公司为客户提供包括交易、研究咨询、托管、投资、融资融券、
衍生品等在内的一站式综合金融服务。公司通过国金道富开展基金行政人服务，致力于为资管机构提供全方位的运营管理服务及增值服务。
2、市场环境与行业趋势根据中国证券投资基金业协会数据统计，截至2023年12月31日，公募基金整体规模达到
27.60万亿，同比增长6.03%，达到历史新高，其中权益类规模6.79万亿，同比下降9.22%，受交易行情等因素权益规模下降显著。公募基金行业开启费率改革，拟分阶段优化和合理降低公募
基金综合费率水平，促进公募基金行业与投资者利益更加协调一致，推动共同发展。
根据中国证券投资基金业协会数据统计，截至2023年12月31日，存续私募基金管理人21,625家，管理基金规模20.58万亿元，存续私募金数量153,079只，私募基金管理人数量同
比2022年下降8.63%。2023年随着诸多促进私募基金行业规范发展的政策出台和落地，私募基金登记备案机制持续深化改革，中小私募基金在监管政策的引导下优胜劣汰，有序出清，私募基
金行业结构不断优化，推动私募基金行业“由量向质”规范化发展，中国私募基金行业进入新的发展期。
长远来看，随着公募和私募市场规则的逐步完善，行业将迎来规范有序的新发展，同时随着银行理财、保险、养老金等机构中长线资金逐步入市，我国资本市场机构化趋势加速，促进资本
市场长期发展积极向好，更多的机构业务发展机会正在涌现，证券公司需切实提升机构客户综合金融服务能力，构建核心竞争力。
3、2023年度经营举措及业绩（1）研究业务
2023年研究所坚定战略方向继续做大做强，积极推动业务改革。进一步加强研究领域覆盖，目前已覆盖宏观、策略、固收、金工、化工、军工、电新等34个行业/领域，研究队伍更加
完整。2023年研究所大力提升研究水平，加强跨行业专题研究，打通产业链环节，深化团队协同，在“AI+”、“机器人”等产业链研究方面、总量与行研联合策划方面、数研与行研协同方
面均得到有效增强，研究产品供给更加丰富。持续提高对机构客户的覆盖和服务力度，深耕巩固社保基金、公募、保险、私募客群，积极挖掘和开拓银行理财及外资资管机构，全年共组织研究
路演服务及电话会议3.3万余场，同比增长22%，举办了十余场线下大型策略会，同时进一步优化提升“国金证券研究服务”线上投研服务平台。在核心客户的研究收入和排名继续前进，对内
服务方面，配合投行、财富、资管、自营等部门完成多次协同，发挥研究赋能。报告期内，研究所的市场认可度和影响力稳步提高，在多项专业评选中荣获佳绩：在第21届新财富最佳分析师
26 / 256
评选中蝉联“进步最快研究机构”及4项团队荣誉，在第5届新浪财经金麒麟评选和第17届水晶球分析师中分别均荣获“进步最快研究机构”及3项团队荣誉，在2023年金牛奖分析师评选
中获得“最具潜力研究机构”及1项团队荣誉，同时在21世纪金牌分析师、万得、Choice等重要评选中获得“最受关注机构”、“最佳研究机构”、“服务双碳战略高质量发展最佳机构”等
多项荣誉。
（2）托管业务2023年，托管业务持续优化客户服务质量，通过构建分层级客户服务体系，借助数字化赋
能，进一步提升了服务效率。在私募基金行业发展放缓的趋势下，通过不断深化内部协同，公司新增私募基金托管业务市场份额占比与上年持平。同时，在公募基金、证券期货经营机构私募资
产管理计划等业务方面，公司也积累了更丰富的合作经验。
（3）机构销售机构销售业务以客户需求为中心，持续打造机构客户服务生态。以完善综合金融服务体系为
目标，加强全业务链条协同机制，进一步丰富机构业务产品线，探索创新业务模式。着力推广和打造“国金证券基金通GTrade”影响力，为客户提供一站式机构理财平台，解决机构投资者基
金投资的痛点，报告期内平台实现全方位功能升级，产品库涵盖公募基金、私募基金、信托计划、券商资管、保险资管等各类金融产品，已实现与数百家银行、保险、信托、财务公司、私募
基金等机构客户及企业客户全面业务合作。不断深化机构客户分层分类管理，发挥金融科技平台赋能，为客户提供更专业、高效、精准的服务方案。推进机构销售向专业化转型发展升级，持续
提升客户覆盖的广度与深度，2023年实现综合收入和市占率逆势上涨。
（4）国金道富报告期内，国金道富坚定不移地贯彻金融科技转型战略，依靠科技赋能全面提升业务的自动
化水平，推动自动化估值、自动化划款、自动化并行清算等多项业务场景，实现产品运营服务的全方位迭代升级，提升业务风险控制水平。同时持续完善管理人一站式服务平台，推出服务平台
的小程序端，提升客户操作的便捷性及服务体验，外包服务的系统化建设及客户服务能力持续增强。
4、2024年展望与规划在研究业务方面，研究所将持续提升研究水平，增强研究覆盖的深度和广度，为各类机构客
户提供更全面、快速、深度的研究支持，巩固存量客户拓展新增客户，提升整体市占和排名，市场影响力进一步提升，同时对内为公司各个业务部门进行研究赋能，发挥研究驱动。重视和加强
研究人才培养和招聘力度，完善培训体系，夯实专业基本功，从严管理研究质量。
在托管业务方面，公司将继续围绕客户全生命周期的一站式金融服务需求，着力提升托管业务环节服务质量。同时，公司将紧跟监管政策与行业生态环境的变化，不断强化托管业务风险防
控能力，细化风险管理监控体系颗粒度。加强与研究咨询、衍生品、交易等机构业务条线的协同与合作，为公司机构业务的高质量发展提供更稳健扎实的服务基础。
27 / 256
在基金外包服务方面，国金道富将继续以客户服务为中心，通过金融科技转化服务成果，夯实基础运营服务的效率及质量，提升个性化、特色化服务的承接能力，降低整体运营服务成本。
积极探索创新业务，增强大客户及重点客户的服务能力。加强风险能力及内部控制建设，实现外包业务的持续合规稳健经营。
公司将深化构建更具差异化竞争优势的综合服务体系，进一步完善PB业务，统筹满足客户需求，提升客户满意度，推动机构业务市占和综合收入实现持续增长。
（四）自营投资及做市交易业务
1、自营投资业务（1）业务介绍
公司以自有资金进行固定收益类证券、权益类证券及衍生金融工具投资，获取投资收益。同时着力打造服务各类客户需求的场外衍生品产品线，主要包括场外期权、收益互换和收益凭证
等。
国金创新作为全资子公司开展另类投资业务，主要投向股权、金融产品和科创板战略配售等标的，注册资本20亿元（实缴15.405亿元）人民币。国金创新经营范围：金融产品投资，股权
投资，实业投资，投资管理。
（2）市场环境与行业趋势2023年，基本面方面，国内地产政策渐进式放松，但经济整体复苏程度有限，通胀全年低
位运行。货币政策方面，中国央行全年保持稳健的货币政策灵活适度，流动性较为平稳，但银行间资金利率中枢较2022年小幅上行。基本面和资金面两个因素叠加之下，利率债收益率平坦化
下行。信用方面，上半年受城投再融资政策收紧影响，部分区域信用利差快速扩大；下半年，政府化解地方政府隐性债务组合拳发力，城投债整体走强。2023年，A股市场经历了较大波动，受
到经济修复不及预期，宏观流动性环境紧张，投资者情绪低迷等多种因素影响，市场在上半年冲高回落后步入震荡行情，三大指数年内均出现了不同程度的回撤，不同行业板块的市场表现之间
差异较大。2023年，衍生品市场增添多只新品。2023年4月，30年期国债期货的推出进一步完善了国内国债期货利率曲线，扩充了利率类衍生品的投资工具。2023年6月，华夏科创50ETF
期权和易方达科创50ETF期权同日上市，完善了我国场内期权的产品体系。随着上述新品种的上市，衍生品市场品种进一步丰富，也为投资者提供了更多的风险管理工具和投资机会。
2023年，行业继续落实科技金融、数字金融的国家战略，针对性加大IT系统资源投入和相关人才储备。
另类投资业务方面，随着IPO审核趋严，科创板发行速度放缓，科创板跟投规模有所下降。
同时，对于股权及私募股权基金的投资产业也产生一定影响，导致优质投资标的稀缺，退出时间延长。随着GDP增速下降和利率下行，资产收益率普遍下行，汽车金融资产的收益率亦跟随之下
28 / 256
行，导致优质资产供不应求，竞争激烈，对底层资产为汽车金融类资产的投资业务也产生一定影响。
（3）2023年度经营举措及业绩固定收益类业务方面，公司继续对信用风险做精细化管理，挖掘个债价值，把握交易机会。
交易方面，加大债券做市和国债期货做市业务资源投入，交易活跃度继续提升。此外，积极扩大商品交易版图，着力提升交易系统功能，完善FICC全业务链布局，取得了稳健的投资收益。
权益类业务方面，公司秉持稳健的投资风格，完善策略，优化投资，兼容指数投资与高价值个股投资两种投资模型，改进交易策略，提升投资效率。
衍生品业务方面，公司以对冲交易模式为主，通过迭代投研体系、提升对冲交易能力来优化策略适应性，捕捉衍生品市场投资机会。
另类投资业务方面，国金创新持续健全完善内部管理制度和机制，根据监管要求及业务布局，着力于金融产品投资、股权投资、汽车金融产业基金投资和科创板跟投业务，稳步推进各项
投资业务。
截至2023年末，存续投资项目17个，投资规模人民币165,917.64万元，投资性质包括科创板跟投、股权投资、私募创投基金、信托产品和有限合伙企业等。截至2023年末，国金创新
累计投资了13个科创板战略配售项目，累计投资金额为4.68亿元；存续投资5个科创板战略配售项目，存续投资金额1.76亿元。科创板战略配售项目所涉及的行业均是国家重点支持和发展
的领域，比如医疗、医药、电子信息等行业。
（4）2024年展望与规划固定收益类业务方面，公司坚持稳健投资、合规经营的理念，顺应市场发展，做好投资机会
挖掘和风险管理工作，积极推动债券做市和国债期货做市业务发展，服务好债券市场。
权益类业务方面，公司将保持稳健的投资风格，强化投研，以基本面研究为驱动，聚焦白马蓝筹股，同时布局指数化投资，把控投资风险，提升投资收益。
衍生品业务方面，公司将践行专业规范的展业理念，以对冲交易能力为核心，综合运用各类衍生品工具降低组合波动，通过多元化策略发掘市场投资机会。
另类投资业务方面，国金创新将持续健全完善投资管理和业务发展模式，不断优化业务操作流程，加强体系内部业务协同，积极把握投资机会，审慎推进股权投资、金融产品投资、汽车金
融产业有限合伙企业投资、科创板及创业板跟投和其他新业务的开展，稳步提高资金使用效率和资产回报率。
2、做市交易业务（1）业务介绍
做市交易业务致力于通过为挂牌或上市证券提供做市报价服务，提升二级市场的流动性，促进证券内在价值发现。报告期内，公司股票做市业务主要包括科创板股票做市交易业务（以下简
称“科创板做市业务”）、北交所股票做市交易业务（以下简称“北交所做市业务”）、全国中29 / 256
小企业股份转让系统做市业务（以下简称“股转做市业务”）和上市基金做市业务（以下简称“基金做市业务”）。
科创板做市业务，是按照《上海证券交易所科创板股票做市交易业务实施细则》等规定和做市协议约定，为科创板股票提供双边持续报价、双边回应报价等流动性服务的业务。科创板做市
业务的券源获取方式包括自有资金买入和借券两种方式。
北交所做市业务，是按照《北京证券交易所股票做市交易业务细则》等规定和做市协议约定在上市公司股票竞价交易中提供持续双向报价等流动性服务的业务。
股转做市业务，是经全国中小企业股份转让系统有限责任公司同意，证券公司在全国中小企业股份转让系统发布买卖双向报价，并在其报价数量范围内按其报价履行与投资者成交义务的业
务。
基金做市业务，是按照《上海证券交易所基金自律监管规则适用指引第2号——上市基金做市业务》、《深圳证券交易所证券投资基金业务指引第2号——流动性服务》等规定，为交易所
上市基金提供的持续双边报价等做市服务。ETF做市业务通过提供流动性，获取公募基金提供佣金或转融通券源，同时交易所定期对做市商评价并发放补贴，此外也为公司增加可观的股基交易
额和公募分仓排名，其中转融通券源可以提供给公司两融和部门的DMA及融券互换业务。
公司做市交易业务以稳健运营、更好为做市标的提供做市服务为首要目标，通过持续提升做市报价能力，优化做市报价策略，为做市标的提供长期、高质量的做市报价服务。
（2）市场环境与行业趋势2023年，资本市场持续深化改革开放步伐，随着注册制全面实行、北交所“深改19条”发
布、鼓励增持回购等活跃资本市场新规陆续出台，证券公司股票做市业务迎来发展机遇。
科创板做市方面，2023年科创板多措并举厚植创新沃土，坚守“硬科技”板块定位，同时也迎来了科创板做市业务推出一周年。截至2023年末，科创板做市商共完成了549只股票备
案，覆盖214只科创板股票，占科创板股票的38%，科创板做市业务对于提升股票流动性、释放市场活力、增强市场韧性具有重要意义（数据来源：上交所官网）。
北交所做市方面，2023年2月20日，北交所股票做市交易业务正式启动，共有15家做市商经过证监会核准取得做市业务资格，成为首批北交所做市商。2023年9月，北交所“深改19
条”发布，对北交所做市商资格门槛进行了下调，旨在进一步增强北交所流动性。截至2023年末，北交所做市商共完成了198只股票备案，覆盖89只北交所股票，占北交所股票的37%（数
据来源：北交所官网）。
股转系统做市方面，2023年新三板创新层有序完成5次进层工作，共计404家基础层企业进入创新层。新三板创新层的提质扩容为北交所提供更多优质主力军，助力北交所高质量发展。
截至2023年末，新三板创新层挂牌公司1,876家，基础层挂牌公司4,339家，做市股票317只，共有67家券商参与了做市（数据来源：Choice，股转系统官网）。
30 / 256
上市基金做市方面，近年来公募基金密集引入券商做市，改善ETF基金的流动性，券商在基金做市方面迎来机遇。2023年沪深交易所分别修订了上市基金做市业务和流动性服务指南，细
化了业务申请和受理流程，优化了做市评价指标。公募REITs基金则随着底层资产的扩容和产品数量的增加，市场规模不断壮大，目前国内已发行上市的公募REITs资产类型涵盖保障性租赁住
房、仓储物流、高速公路、产业园、能源基础设施等，具有重大战略意义，未来的发展空间和潜力巨大。上市基金做市商有效减小了市场买卖价差、降低市场冲击成本、提高市场流动性、维护
市场稳定，助力ETF基金及公募REITs市场发展。
（3）2023年度举措及业绩公司于2022年9月获得证监会核准的上市证券做市交易业务（以下简称“上市证券做市业
务”）资格，2023年公司在股转做市业务、科创板做市业务的基础上，顺利开展北交所做市业务和基金做市业务，成为首批获准开展北交所做市业务的证券公司之一。
公司于2022年10月正式开展科创板做市业务，截至2023年末，公司科创板做市股票数量共计50只，做市家数排名位列科创板做市商第5名（数据来源：Choice数据）。报告期内，公
司所有科创板做市标的月度评价结果均为A或AA。根据上海证券交易所评选结果，公司荣获“2023年上海证券交易所科创板股票做市商专项奖（优秀科创板股票做市商）”（数据来源：
上交所官网）。
公司于2023年2月正式开展北交所做市业务，截至2023年末，公司在北交所做市股票数量共计50只，做市家数排名位列北交所做市商第1名（数据来源：北交所官网）。根据北京证券
交易所评选结果，公司荣获2023年北交所“年度最佳做市商”称号。（数据来源：北交所官网）
公司自2014年起正式开展股转做市业务，具备丰富的为非上市公众公司提供做市报价服务的经验。报告期内，公司股转做市业务平稳运行，全年零负面行为事件。截至2023年末，公司
股转做市股票数量共计38只。在全国股转公司2023年做市商年度评价中，公司荣获“年度优秀做市规模做市商”称号（数据来源：股转系统官网）。
公司于2023年1月正式开展基金做市业务，截至2023年末，公司基金做市标的数量共计16只。报告期内，公司所有上市基金做市标的月度评价结果均为B类以上（数据来源：上交所/
深交所官网）。
（4）2024年展望与规划经前期筹备，公司于2023年12月获得上海证券交易所基础设施公募REITs做市商资格，并
于2024年1月顺利开展基础设施公募REITs做市交易业务（以下简称“公募REITs做市业务”），首批公募REITs做市数量为2只，展业期间业务平稳运行。
科创板做市业务方面，公司将持续深耕科创板做市业务，增强自身研究以及报价能力，力争在业务评价以及做市业务规模各方面能够保持科创板做市商第一梯队。公司将通过市场中性策略
聚焦于二级市场做市报价，增强市场报价深度，同时加强股指期货及股票期权风险对冲工具的使31 / 256
用，有效降低做市业务库存波动风险。积极推进与公司承销保荐业务、国金创新跟投等其他业务的协同效应，拓展客户服务链条，提升公司综合金融服务能力。
北交所做市业务方面，公司将稳步扩展北交所做市业务规模和做市家数，力争在北交所做市商排名中保持头部地位，通过北交所做市业务的头部效应，积极推进与公司股转挂牌业务、北交
所保荐和再融资业务、转板业务之间的协同效应，为客户提供更为全面的金融服务。
股转做市业务方面，公司将确保股转做市平稳运行、合规展业，继续维持全年零负面行为事件，维持做市家数排名位于股转做市商中上游水平。
公募REITs基金做市业务方面，公司将确保公募REITs基金做市业务平稳运行，积极推进构建“投行承销发行+国金基金管理+做市服务”REITs全链条业务协同体系。
（五）资产管理业务
1、业务介绍证券公司资产管理业务方面，国金证券于2012年7月获得证券资产管理业务资格，并于2013
年1月成立上海证券资产管理分公司（以下简称“资管分公司”）。2022年7月，中国证监会批准公司设立国金证券资产管理有限公司（以下简称“国金资管”）从事证券资产管理业务，并于2022
年9月28日成立，注册地为上海；国金资管于2023年4月10日向中国证监会领取了《经营证券期货业务许可证》，于4月11日正式起正式展业，主要业务范围涵盖私募资产管理业务、资产证
券化业务。国金资管一直重合规、强内控，始终遵循市场化、专业化运作机制，坚持“精品资管”的发展战略，以主动管理为导向，以风险管理为核心探索业务创新发展，以为客户创造可持续的
投资回报为目标。
基金公司资产管理业务方面，公司通过子公司国金基金管理有限公司（以下简称“国金基金”）
开展相关业务。国金基金的主要业务为公募基金管理、基金销售、私募资产管理业务，国金基金已搭建起覆盖固收及固收+、量化权益、主动权益、REITs投资的四大业务板块、建立了一条风险
收益水平不同、风格差异鲜明的产品线，涵盖高中低各类风险等级，公募基金资产规模处于行业中位水平。国金基金专户业务可根据客户的个性化需求，为其提供细分策略的资产配置方案和更
多元化的投资策略及产品选择。
私募股权基金管理业务方面，本公司通过全资子公司国金鼎兴开展。国金鼎兴是本公司私募投资基金子公司，通过向合格投资者募集资金的方式，设立私募股权投资基金从事投资与管理工
作。
2、市场环境与行业趋势2023年中国资产管理行业在经历了资管新规的调整后，整体呈现出平稳发展的态势，大资
管行业整体规模略有上升，各类产品数量进一步增长。公募基金行业继续保持增长态势，整体产品规模和产品数量均同比提升。在“一参一控一牌”新规下，券商资管公募化转型保持较高发展
速度。在私募证券资管业务方面，各资管机构持续优化产品结构，积极打造业务优势，行业整体32 / 256
规模延续微幅下降，产品数量进一步提升。根据中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）数据显示，2023年末证券期货经营机构私募资管业务规模合计12.41万亿元（不含社保
基金、企业年金），较2022年末下降13.3%，产品数量33,555只，较2022年末增加4.6%。结构融资方面，经济复苏与消费恢复弱于预期，银行信贷投放不足、企业投融资诉求下降、部分品
种发行审核较严均对资产证券化产品的发行造成影响，2023年银行间及交易所市场共发行1,804单资产证券化产品，发行规模18,746.91亿元，同比下降6.98%。
中基协数据显示，2023年我国公募基金市场规模从年初的27.25万亿增长到年末的27.60万亿，公募基金产品规模首次超过银行理财产品。这一增长背后的主要原因在于基金结构的调整，
纯指数型股票基金、债券基金、货币市场基金以及海外投资基金的规模都表现出较好的增长态势。
虽然规模有所增长，但由于市场持续震荡，赚钱效应偏弱，基金新发市场遭遇“冰点时刻”，据统计，2023 年公募基金的新发基金数量为 1229 只，发行总份额为 11194.54 亿份，相比 2022年
减少了约24%。
2023年7月，证监会发布公募基金费率改革工作安排，全面优化公募基金费率改革，让利投资者，持续推动高质量发展。公募基金行业自7月起陆续对主动权益类基金实施降费。2023年8
月，首批与基金规模挂钩、与基金业绩挂钩、与投资者持有时间挂钩的20只浮动管理费率产品同步获批。浮动费率基金是基金管理人与持有人利益共担机制的探索，将进一步激励基金管理人充
分发挥主动管理能力，鼓励基金管理人追求基金业绩的稳定性和可持续性，也进一步丰富了基金类型，更好地满足了投资者多元化理财需求。2023 年 12 月，为进一步加强公开募集证券投资基
金证券交易管理，保护投资者合法权益，中国证监会研究制定了《关于加强公开募集证券投资基金证券交易管理的规定（征求意见稿）》，标志着公募基金行业第二阶段费率改革工作正式启动，
为行业的固本开新、行稳致远提供了坚实支撑。
2023 年，随着公募 REITs 资产范围逐步扩充、发行机制逐步成熟、参与主体向多元化拓展，
公募REITs加速上新，扩容扩募有序进行，全年新发上市5只，存续扩募4只，全市场公募REITs共计29只，总规模已经突破千亿大关。同时，公募REITs凭借其流动性较高、收益相对稳定、安
全性较强等特点，多家基金公司将公募REITs纳入部分FOF的投资范围，公募REITs投资者结构进一步丰富，提高了公募REITs二级市场的流动性与定价效率，为市场带来增量资金。
2023 年 6 月，中国证监会发布《公开募集证券投资基金投资顾问业务管理规定（征求意见稿）》，推动基金投资顾问业务转常规，未来更多类型机构有望进入赛道，进一步加速投顾业务竞
争力度，提升基金投顾专业能力，改善投资者回报，满足居民的财富管理需求，为公募行业高质量发展贡献力量。
3、2023年度经营举措及业绩（1）证券公司资产管理业务
2023年，国金资管在严格控制风险的前提下稳健开展各项业务，以防风险、强管理、稳发展为主线，不断提升投资管理能力和风险控制能力，积极拓展主动管理业务。报告期内，国金资
33 / 256
管投研队伍实力逐渐加强，公司产品线进一步完善。目前公司产品线包括各期限的固收类策略、
股票多头、量化投资、多资产策略及衍生品策略等，以满足投资者各类不同投资需求。产品受到行业认可，公司所管理产品报告期内获得多项金牛奖。在结构融资业务方面，凭借国内首批参与
的先发优势，基础资产覆盖企业应收账款、租赁资产、保理资产、REITs、CMBS等诸多类型，并在多个细分领域处于行业前列，与母公司业务协同进一步加深。2023年，共发行26单资产支持
证券，较上年同期增加4单，发行总额168.89亿元，同比上升10.77%。
本报告期内，公司新发行集合计划共计29只，单一计划共计34只，专项计划共计26只。
截至2023年12月底，存续的集合资产管理计划共有131只，管理的份额规模为727.67 亿；单一资产管理计划共有85只，管理的份额规模为247.34亿；专项资产管理计划共有47只，管理
规模为260.03亿。
资产管理业务规模和收入情况币种 ：人民币
资产管理业务规模（万份） 受托资产管理业务收入（万元）
项目2023年12月 2022年12月
2023年度 2022年度31日 31日
集合资产管理业务 7,276,726.68 13,159,577.85 6,432.86 8,687.78单一资产管理业务 2,473,400.03 2,760,270.54 10,177.96 8,312.93
专项资产管理业务 2,600,255.56 1,898,904.98 660.30 491.32合计 12,350,382.26 17,818,753.37 17,271.12 17,492.03
备注：上述资料包含资管分公司（国金资管展业前）及国金资管的数据，含处于清算期的产品数据。
（2）基金公司资产管理业务2023年，国金基金进一步完善投研和市场系统人员梯队建设，夯实投研和销售实力，布局产
品线，丰富产品投资类型，满足不同渠道和客群需求，稳步提升产品规模。强化合规、风控体系，
提升风险控制和管理效率。持续推进信息化建设，进行数字化转型，提升公司运营效率，降本增效。
截至2023年12月31日，国金基金资产管理总规模为681.88亿元，其中公募基金28只，管理规模为638.13亿元；专户产品42只，管理规模为43.75亿元。2023年公司日均资产管理规模
为634.30亿元。与去年同期相比，国金基金管理资产总规模增加218.32亿元，专户产品管理规模增加12.85亿元。全年日均管理资产规模增加158.86亿元。
（3）私募股权基金管理业务截至2023年12月，国金鼎兴存续实缴管理规模60.61亿元，在管基金23只。2023年度，
国金鼎兴新募集基金5只，认缴总规模11.81亿元。
34 / 256
4、2024年展望与规划（1）证券公司资产管理业务
①面临的市场形势在全面净值化的资产管理时代，行业竞争将有所加剧，是挑战也是机遇。一方面，随着资管
新规后几年的转型调整，券商资管纷纷在投资管理、客户开拓方面下功夫，机构间的直接竞争增加；另一方面，券商资管的公募化转型在加速进行，随着新参与者的进入，在降费趋势下公募行
业的竞争或进一步加剧。在整体竞争加剧的情况下，头部机构优势或更加明显。
2023年，受国际地缘政治及各国经济形式影响，证券市场波动较大。国内经济基本面逐渐修复，全年债券市场较为强势，股票市场的大部分波动，主要股指下跌幅度较大，给资管机构的
投资管理和产品发展带来考验。投资人避险情绪有所上升，对于稳健类资产或产品的需求有所增长。
展望2024年，中国经济基本面长期向好的趋势不会改变，但在全球经济增长放缓，不确定性加大的环境下，对于资管机构的投资管理、客户与产品发展均提出了更高的要求。例如，客户
对于固收类产品的需求旺盛，但截至2023年末债券市场的利率与信用利差均处于历史低位，未来管理难度有所提升。而股票市场的估值处于历史低位，中长期看含权益类的资产配置价值显
现，但需要恢复投资人信心。
②经营计划资管行业大变革时代下，国金资管2024年将继续以主动管理为导向，以风险管理为核心，
稳步发展各类业务。
投资研究业务上，进一步提升研究能力、大类资产配置能力，积极抓取宏观择时机会和大类资产轮动机会。研究上将继续夯实目前研究团队的优势行业，力争做出准确跟踪和判断，并挖掘
相应投资机会。围绕大类资产配置，不断完善内部子策略组成。
结构融资业务上，进一步加强服务客户、推动项目更高质量、更高效落地，产品设计深入到项目最前端，挖掘客户需求，致力于通过发行创新金融产品支持实体经济高质量、可持续发展。
高端资产管理定制业务上，以追求长期价值为引领，持续发挥投研端与资金端、产品端和资产端形成的协同效应优势，努力为客户提供更全面的优质资产，满足各类客户的投资偏好，并结
合母公司战略，加大对于企业客户的协同服务。
（2）基金公司资产管理业务2024年，随着业务的进一步发展，为更好地顺应内外部环境的变化，国金基金将持续加强全
面风险管理的体系化建设，借助公司金融科技方面的优势和投入，将全面风险管理体系与智能化建设有机结合起来，以更好地为公司的经营发展保驾护航。同时，国金基金还将完善固收和固收
+产品线，优化量化算法系统，提升权益产品差异化特点，推进REITs项目布局和落地，为管理规模稳健增长打下牢固基础，为投资者提供更加优质的产品和服务。
（3）私募股权基金管理业务35 / 256
私募股权基金管理业务方面，公司通过全资子公司国金鼎兴开展。国金鼎兴是本公司私募投资基金子公司，通过向合格投资者募集资金的方式，设立私募股权投资基金从事投资与管理工
作。
（六）期货业务
1、业务介绍国金期货作为公司全资子公司开展期货业务。国金期货是经中国证监会批准设立的国内最早
的期货公司之一，注册资本3亿元人民币。拥有上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、广州期货交易所、上海国际能源交易中心会员资格和中国金融期货交易所交易结算会员资
格，是中国证券投资基金业协会观察会员。具备商品期货经纪、金融期货经纪和期货投资咨询、
资产管理业务资格。
2、市场环境与行业趋势中国期货业协会发布的数据显示，2023年全国期货公司累计实现营业收入400.9亿元，同
比下滑0.17%；手续费收入234.65亿元，同比下降4.85%；营业利润130.36亿元，同比下降7.75%；净利润为99.03亿元，降幅为9.88%，是继2022年后行业再次出现净利润下降。
3、2023年度业绩及经营举措（1）主要经营数据
2023年，国金期货期末客户权益44.52亿元，增长31.40%，行业排名提升9名。营业收入1.83亿元，增长11.00%，行业排名提升6名。净利润3,747.37万元，增长5.26%，行业排名提
升8名。
（2）主要经营举措围绕“高手训练赢”和“天天研究院”两大专业服务平台，提升市场竞争力。“高手训练
赢”以“直面实战，步步为赢”为宗旨，是公司线上引流与成就客户的经营平台，打造特色闭环的客户成长服务体系，形成网络金融特色经营模式。“天天研究院”以“好好研究，天天服务”
为宗旨，作为公司业务赋能互助组织，推动研究服务销售一体化精英化发展，驱动公司产业、机构业务增长。公司围绕两大专业服务平台，在培训体系、模拟大赛、年度峰会、产业课程、投研
产品、特色沙龙、产业调研、定制产品等方面发挥特色优势深挖产品价值，逐步增强公司核心竞争力。
坚持“风险控得住，业务要增长”的经营发展战略，强化合规风控能力。公司不断强化“敬畏心、责任心、进取心”意识，坚持践行“风险控得住，业务要增长”战略总体要求，持续
做好合规管理、风险管控、合规文化建设以及洗钱风险管理工作。在公司业务快速增长的背景下，公司合规风控工作整体按计划有序开展，合规工作开展的力度与业务拓展力度同步增强，并
积极贯彻落实各项反洗钱、反恐怖融资工作要求，内外部洗钱和恐怖融资风险得到有效控制，较好地履行了反洗钱义务。
36 / 256
4、2024年展望与规划（1）坚持特色定位，强化平台支撑。公司将在平台建设、服务产品、业务团队三个方面，
强化特色定位，一是坚持高质量的差异化定位，以合规为底线，以效率为尺度，以利润为核心，
重点聚焦高价值的业务市场，回避高风险的业务，坚守经营业务的质量；二是服务产品突出特色亮点，继续优化“好交易”、“好投资”、“好服务”三好系列服务产品，淬炼有竞争优势的服
务产品，作为引流、展业的抓手；三是业务团队突出“专业优势”，推动业务团队、业务人员根据资源禀赋、专业特长打造特色标签，提升展业辨识度，促进流量、渠道客群的聚集。
（2）围绕“三精”主题，全面提质增效。公司将统筹推进管理精细化、服务精准化、团队精英化的“三精”要求。在规范管理全覆盖的基础上，推动公司级平台及分支机构管理精细化，
提升公司运营管控度；通过增强客户画像、客户需求与服务产品的匹配度，推动客户服务精准化，实现客户满意度提升；通过升级完善“研究服务销售一体化精英团队”发展战略，实现公司
精英培育路径更加成熟、精英员工数量梯度提升。
（3）聚焦专业服务，增强市场价值。公司将在经营组织、服务平台、员工成长三个层面，
深入推进全面专业化建设。经营组织方面，整体构建条线专业化赋能，块上目标责任的经营矩阵组织；服务平台方面，深耕高手训练赢和天天研究院两大平台，挖掘更多功能和价值，形成更加
专业的销售服务支撑能力，不断助推一线业务的拓展，提升客户满意度；员工培育方面，将专业化渗透到每个员工，进行专业化定标，塑造员工个人的专业化价值。
（七）境外业务
1、业务情况国金金融控股（香港）有限公司为公司的境外金融控股子公司，下设全资子公司国金证券
（香港）有限公司（以下简称“国金香港”）、国金财务（香港）有限公司、国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司。截至2023年12月31日，国金香港持有香港证监会核发的
第1类牌照：证券交易；第2类牌照：期货合约交易；第4类牌照：就证券提供意见；第6类牌照：
就机构融资提供意见；第9类牌照：提供资产管理。另外，国金香港于2013年12月获得中国证监会核发的RQFII资格。
2、市场环境与行业趋势欧美通货膨胀比预期顽强，美联储2023年开始减息的预期落空，高息环境让资金回流美元，
流动性进入存款以及货币基金，股票估值下调，造成2023年香港股市行情震荡下行；另一方面，
内地与香港之间的经济活动恢复正常，内地经济增长回复常轨，但是民间消费复苏步伐呈现比较稳健的形态，没有出现市场预期报复性的反弹。所以金融市场在2023年第一季度乐观的情绪中恢
复平静，加上包括欧洲、中亚、东亚等地的地缘政治压力未能缓解，高息环境持续，股票估值下调，造成香港金融市场的投资者观望态度浓厚，2023年香港交易所上市公司总市值较2022年底下
37 / 256
降13%，港股日均成交金额同比下降17%，资本市场活动缺乏活力，IPO集资金额下降56%（数据来源：香港交易及结算所有限公司）。
3、2023年经营举措及业绩目前，国金香港的主要业务包括销售及交易业务（为股票和期货产品提供交易服务）；投资
银行业务（股票发行、股票承销和财务顾问）和资产管理业务。2023年度国金香港代理股票交易量236.89亿港元，代理期货合约交易量4,416张；参与证券承销项目10个，参与财务顾问项目3
个。截至2023年12月31日，资产管理业务受托资金5.92亿港元，RQFII业务受托资金3.74亿元人民币。
截至报告期末，国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司的业务牌照尚在申请过程中，未开展相关业务。
4、2024年展望与规划环顾全球利率环境，通膨忧虑已大幅度缓解，虽然加息的步伐已停止，但预计高息环境依然
会维持一段时间。欧美市场当下对经济衰退的忧虑与通膨恶化并重，导致对降息预期升高并且将对金融市场带来更多流动性，但需关注美联储缩表的行动依然持续，2024年的全球股市依然存在
极大不确定性；此外，地缘政治风险依然存在，并且在美国大选之前可能持续紧张，将为两地股市带来压力。A股以及港股市场，估值来到低点，理论上应该有估值修复的机会，若配合利率水
平调降，资金成本高昂的情况获得舒缓，两地股市可能迎来一波好景。目前香港金融市场与内地经济形势高度相关，2024年主要依托内地经济活动信心的恢复情况。国金香港将与母公司持续加
强协同合作，与总部各个业务单位的联动，发挥国金证券的业务优势，积极融入国家发展大局，
服务大湾区创新机会，发挥国金香港作为国金证券境外业务平台的职能。
（八）指数业务
1、业务介绍国金证券指数业务（以下或简称“国金指数”）是公司大力发展的战略新兴业务，对现代证
券投资理论与实践进行科学探索，也为公司客户提供指数产品与指数策略综合服务。作为国内为数不多的指数机构“正规军”，国金指数逐步获得亚洲五大证券交易所（上海、深圳、北京、香
港、东京）的指数牌照授权，立足于Smart Beta构建独特的策略优势，陆续编制发布股票策略、债券策略、转债策略、基金财富、资产配置、人民币等系列指数。
国金指数通过规则驱动的自动化计算和指数数据集，作为证券公司基础设施建设充分展现了数字金融的力量，蕴含中国特色的国金量化策略指数矩阵与国金行业分类体系具有高度细分的战
略纵深，可以极低的算力消耗，迅速解决多元复杂的投资研究问题，实现跨越多个数量级的降本增效，有望成为金融行业的“新质生产力”。国金行业分类体系与国金股票策略指数矩阵已在国
金证券“佣金宝”App与“谈指间”App部署展示，为投资者提供了具有独特价值的策略工具，
让投资研究更加亲民和普惠。
38 / 256
2、市场环境与行业趋势近年来，我国资本市场呈现出一系列积极的发展趋势，多层次资本市场体系逐渐健全，上市
公司数量质量持续提升，指数化投资呈现便利、低成本、透明等特点，助推指数业务走向高速发展的向上通道。
截至2023年末，国内公募股票指数基金（包含被动指数型基金和指数增强型基金）规模约为2.3万亿元，在公募股票基金总规模中占比达约79.6%；而在QDII股票型基金中，被动指数
基金规模约为3262亿元，占比超过90%。随着国内指数产品的数量和规模不断增加，指数化投资已成为机构投资者和居民财富管理的重要投资方式。
2023年8月，证监会有关负责人就活跃资本市场、提振投资者信心记者问时提到：大力发展中国特色指数体系和指数化投资，鼓励各类资金通过指数化投资入市。
2023年11月，上交所表示，将深刻把握市场趋势，努力汇聚行业合力，着力开创指数发展新局面。主要体现在以下三个方面：一是推动指数体系更好服务科技自立自强战略；二是推动指
数体系更加聚焦中国特色估值体系建设；三是推动指数体系更好满足老百姓财富管理需求。下一步，将携手市场各方，围绕科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，
大力发展中国特色指数体系和指数化投资。通过加快建设高质量中国特色指数体系、加快完善指数投资生态、加快提升本土指数国际影响力竞争力等举措，共促指数化投资再上新台阶，充分激
发市场活力、更好服务金融强国建设。
同月，深交所表示，将充分发挥各方合力，优化指数体系、完善产品布局、加强市场培育，
多措并举推进指数化投资市场建设，打造与市场需求更为匹配的指数化投资高质量发展生态体系，更好满足投资者多样化财富管理需求。一是突出投资性，优化指数编制方法；二是突出引领
性，完善指数产品序列；三是突出普惠性，提高市场培育质效。
3、2023年经营举措及业绩（1）行业分类体系
国金行业分类体系由国金指数独创并持续维护，于2023年内通过专项质量提升修订工作持续优化改进，在精细度、逻辑性、可靠性、实用性等方面展现出显著的专业优势，已全面实现高
质量的沪深京A股市场行业分类体系成果。
国金行业分类体系基本参考采用国家统计局权威分类框架建立一级行业、二级行业框架，并根据A股市场的实际情况与产业链逻辑，整合设立三级行业框架。在此基础上，国金指数采用
“营收为主、利润为辅”的客观规则作为具体上市公司归类的核心逻辑，遍历5000+上市公司年报及20000+条主营业务关键词，自建程序模块实现规则化映射个股主营业务占比的分类初步结
果，再通过人工研究审核的方式处理再归类，以此形成较为客观可靠的行业分类结果。截至2024年初，国金行业分类体系版本Prod.2024.7已全面覆盖5300余只沪深京A股，共包含16
个一级行业、83个二级行业、426个三级行业，不仅在行业划分上充分体现精细度与产业链逻辑性，也在多个质量衡量指标方面处于较高水平，是国金指数多年来深入研究积累的成果体现。
39 / 256
国金行业分类体系已经作为基础工具在“佣金宝”App与“谈指间”App部署展示。相比当前市场上其他投资型行业分类，国金行业分类体系在精细度、逻辑性、可靠性、实用性等多方面
展现出专业优势，其分类结果及相关App展示工具能帮助投资者快速理清A股市场行业脉络，便捷定位横向行业板块与纵向产业链，显著降低了投资者对沪深A股的研究门槛。此外，该分类体
系还应用于策略指数的研发与编制，有力保障了指数化投资研究的专业性，为全市场投资者提供了金融普惠的重要基础设施。
（2）股票策略指数矩阵国金指数于2023年内持续推动股票策略指数质量提升工作与研发扩充工作，在行业分类体
系质量提升并建立维护机制的基础上，对股票策略指数矩阵进行高质量的维护和修订，持续优化整合策略指数矩阵、下线过时或不符合实际的指数。截至2023年底，国金指数已初步构建形成
宽基策略指数+旗舰主题策略指数+“新能源、中国智造、基础建设、数字经济、电子科技、商品&原材料、医疗健康、大消费、国防军工、周期价值”十大策略矩阵的整体框架，包含约200个
从买方视角构建的Smart Beta股票策略指数，展现出国金指数体系高度细分的战略纵深与竞争优势。
特别的，国金指数于2023年内敏锐捕捉市场动态，通过前瞻性指数策略驱动，以主题矩阵的形式多维度布局新消费、港股成长、电动车、周期复苏、人工智能、强国建设、新核心资产等
多个市场主题与风格，为投资者提供了“证券投资2.0时代”的高标准策略工具。
（3）指数业务对客服务2023年内，国金指数在对客服务方面与多部门协同拓展布局，初步完成在公司“佣金宝”
App与“谈指间”App的部署展示，通过不同模式服务于投资者的指数信息资讯和指数化交易需求，同时在震荡的资本市场中继续协同推进指数资管产品的布局。国金指数为投资者提供了具有
独特价值的策略工具，显著降低了投资者对沪深A股的研究门槛，让投资研究更加亲民和普惠，
这也是国金指数在建设中国特色指数体系和金融强国目标下的使命。
4、2024年展望与规划随着我国指数市场的大跨步发展，以及投资者对指数化投资的认知度提升，国金指数预计市
场中指数策略与指数产品的迭代竞争将加剧，指数化投资将迎来重大发展机遇期。
在此背景下，国金指数将继续提升国金股票量化策略指数的覆盖广度与深度，保持国金指数的量化策略优势、以及在市场指数机构中的专业优势与品牌影响力。此外，在对客指数产品与服
务创新方面，国金指数将继续大力推进协同拓展布局，通过更多模式服务于投资者的指数信息资讯和指数化交易需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
一是科学健全的公司治理结构40 / 256
公司股权结构多元化，股东积极履责，关心和支持公司可持续健康发展。公司建立清晰的法人治理结构，搭建稳健的管理层，确保公司市场化的运行机制，为公司高效决策、稳健经营提供
动力。
二是清晰明确的战略发展目标公司秉承“让金融服务更高效、更可靠”的使命，追求“成为举足轻重的金融服务机构”的
企业愿景，坚持“做大做强”的战略方向与“以投行为牵引，以研究为驱动”的战略原则，明确“具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构”的战略定位，推进“围绕高速成长企业提供综
合金融服务，成为陪伴客户一起成长的财务顾问”的差异化战略创新布局，保持公司经营管理的稳定和持续。
三是稳健的财务杠杆水平公司秉持稳健经营理念，财务杠杆及资产负债率保持良好状态，阈值位于行业安全水平。通
过对政策动向和市场环境的研判，公司在股权、债权融资方面积极开展前瞻规划，拓宽融资渠道、丰富融资手段、优化债务结构，注重资源配置效率，综合业务发展要求，不断夯实资本实
力，保障公司资金的流动性与稳定性。
四是深化的业务协同创新公司重视内涵式发展与业务协同价值，围绕着“以投行为牵引、以研究为驱动”的战略原
则，持续落实围绕服务客户的跨业务、跨区域协同增效，不断打通各业务链路，完善协同管理及激励机制，优化对接流程，制定服务手册，迭代升级横向协同支持平台，并注重业务产品创新、
业务结构升级、业务模式探索，加强各业务体系之间相互牵引与双向赋能，持续提升队伍能力，
加强业务相互赋能，不断提升综合金融服务能力，在全面实行股票发行注册制重大改革背景之下，发挥公司牌照齐全、能力齐备、专业突出的优势，通过服务实体经济高质量发展为中国式现
代化贡献力量。
五是行之有效的内控体系公司持续投入建立全面合规管理体系和全面风险管理体系，切实保障公司经营合规，业务风
险可控。在合规管理方面，公司高度重视客户适当性管理、投资者权益保护及反洗钱等工作落实，树立合规创造价值、合规人人有责的合规文化，不断增强全员的合规意识，深入开展合规培
训和宣传活动，将合规工作前置并贯穿业务发展全流程，以专业举措守卫业务发展底线；在风险管理方面，公司进一步完善风险管理体系建设，实现风险管理全覆盖，按照“实质重于形式”的
原则进行穿透式管理，增强风险管理的主动性和前瞻性，提升风险管理平台建设，对风险做到早识别、早预警、早暴露、早处置，做好压力测试，关注跨业务以及不同风险类型交织和传导的风
险，提升风险预判和应对能力，牢牢守住公司风险阈值不被击穿。
41 / 256
六是务实灵活的市场化机制公司组织架构扁平、条块管理清晰、资源配置高效，秉持市场化原则，依据公司战略灵活动
态调整经营策略和优化激励机制，强调工作和资源投入的有效性，提升管理效能和人均效能。公司坚持“客户至上、视人才为公司最重要的资本、以开放心态真诚沟通、团队合作、专业规范、
持续优化、追求卓越”的企业核心价值观，坚持选优配强标准，坚持德才兼备、以德为先，培养和锻炼政治过硬、能力过硬、作风过硬的高素质优秀业务骨干人才，加强人才队伍建设，为高质
量服务资本市场进行人才储备。
七是凝聚人心的企业文化公司始终坚持党的领导，坚持党对公司各项工作的引领作用，以党风廉政建设筑牢廉洁从业
底线，统筹推进党风廉政建设和廉洁从业管理工作，引导大家明是非、辨善恶、知廉耻、担责任。公司践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，落实行业荣辱观“十坚持、十反
对”的要求，制定并发布了《国金证券关于落实进一步巩固推进证券行业文化建设工作安排的三年工作计划方案》和《国金证券文化品牌战略报告》，持续推动文化建设走深走实，重视公司企
业优良文化的落实，为公司稳健经营发展打下扎实的根基。
五、报告期内主要经营情况截至2023年12月31日，公司总资产1,170.32亿元，较上年末增长14.53%；归属于母公
司股东的权益325.66亿元，较上年末增长4.62%。报告期内，公司取得营业收入67.30亿元，
同比增长17.39%；归属于母公司股东的净利润17.18亿元，同比增长43.41%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 6,729,872,238.04 5,733,079,420.05 17.39营业成本 4,600,191,038.54 4,353,042,978.77 5.68
管理费用 4,547,205,607.71 4,282,034,102.93 6.19经营活动产生的现金流量净额 -5,625,133,467.43 6,663,406,167.48 -184.42
投资活动产生的现金流量净额 621,598,600.13 -3,705,484,078.58 -筹资活动产生的现金流量净额 7,321,931,470.73 1,198,360,137.80 511.00
营业收入变动原因说明：报告期公司取得营业收入67.30亿元，同比增加17.39%，主要是自营投资业务收入同比增加。
营业成本变动原因说明：报告期公司营业成本为46.00亿元，同比增加5.68%,主要为营业收入增加，相应业务及管理费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-56.25亿元，比上年同期减少122.89亿元，主要为融出资金增加所致。
42 / 256
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司投资活动产生的现金流量净额为6.22亿元，比上年同期增加43.27亿元，主要为投资支付的现金同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司筹资活动产生的现金流量净额为73.22亿元, 比上年同期增加61.24亿元，主要原因为发行债券收到的现金同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内公司保持稳健投资风格的同时不断完善策略，优化投资，自营投资业务业绩同比上升。利润占比较上年同期增加41.68个百分点。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 主要原因
（%）
手续费及佣金净收入 3,737,088,518.61 3,964,814,778.74 -5.74 报告期内投资银行业务收入减少。
报告期内货币资金及结算备付金利息利息净收入 1,211,819,445.80 1,400,993,635.95 -13.50 收入减少，卖出回购金融资产款利息
支出增加。
报告期内交易性金融工具投资收益增投资收益 1,347,167,588.23 1,325,389,994.44 1.64
加。
报告期内交易性金融资产公允价值变公允价值变动收益 341,190,448.73 -1,042,756,202.01 -
动收益增加。
其他 92,606,236.67 84,637,212.93 9.42 报告期汇兑损失同比减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
财富管 增加2.762,653,690,677.16 1,504,746,388.32 43.30 0.46 -4.20
理业务 个百分点投资银 减少12.33
1,345,951,586.60 1,190,692,829.33 11.54 -21.47 -8.74行业务 个百分点
机构服 增加11.50588,040,319.52 470,499,557.57 19.99 16.85 2.17
务业务 个百分点资产管 增加8.25
610,234,282.37 529,762,768.34 13.19 34.41 22.75理业务 个百分点
自营投 增加77.401,212,886,303.35 330,792,896.13 72.73 1,502.57 317.58
资业务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
四川省内 减少5.38413,944,051.54 249,384,316.76 39.75 -0.82 8.90
营业部 个百分点四川省外 803,544,499.20 522,993,060.66 34.91 4.96 18.60 减少7.49
43 / 256
营业部 个百分点本部、分
增加11.50公司及子 5,512,383,687.30 3,827,813,661.12 30.56 21.15 3.93
个百分点公司
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
报告期内，公司持续推进财富管理转型，通过增存并举、价值赋能、业务协同、精细运营等方式，不断提升财富管理业务一体化运营能力，全力推动财富管理产品和服务的数字化转型和智
能化发展，公司财富管理业务收入 26.54 亿元，同比增长 0.46%。报告期内，公司投资银行业务强化项目管理的同时优化质量控制，巩固并扩大股权融资业务区域市场优势和行业优势，进一步
提升品牌效应，2023年公司IPO和北交所上市主承销家数、再融资（含可转债）主承销家数市场排名均持续提升；受多重因素影响，股权融资市场 2023 年 IPO 和再融资的融资规模同比下滑明
显，并购重组市场活跃度放缓，公司2023年度投资银行业务收入13.46亿元，同比减少21.47%。
报告期内，公司自营投资业务继续保持稳健风格，完善全业务链条布局，获取稳健收益的同时改进、完善投资策略，优化投资效率，2023年公司自营投资业务收入12.13亿元，同比增长1502.57%。
报告期内，公司积极推动业务改革，加强研究领域覆盖，持续提升研究水平，市场认可度和影响力稳步提高的同时，进一步丰富产品线，探索创新业务模式，推进机构销售向专业化发展升级，
2023年度公司机构服务业务收入5.88亿元，同比增长16.85%。报告期内，公司在严控风险的基础上不断提升投资管理能力，积极拓展主动管理业务，持续完善产品线，2023年度公司资产管理
业务收入6.10亿元，同比增加34.41%。
行业发展及分业务经营情况参见本节二、报告期内公司所处行业情况；三、报告期内公司从事的业务情况。
（3）营业支出变动比例
科目 本期数 上年同期数 主要原因（%）
-税金及附加 36,456,660.05 37,665,837.24 -3.21
业务及管理费 4,547,205,607.71 4,282,034,102.93 6.19-
报告期内买入返售金融信用减值损失 -18,037,554.34 33,343,038.60 -154.10
资产减值减少。
其他资产减值损失 34,566,325.12 - 报告期内商誉减值增加。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告八、合并范围的变更”44 / 256
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释51、业务及管理费”4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 127,508,368.71
本期资本化研发投入研发投入合计 127,508,368.71
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.89研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 284研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 76
本科 204专科 4
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 63
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19440-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用45 / 256
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-56.25亿元，比上年同期减少122.89亿元，
主要为融出资金增加所致。具体构成来看，经营活动现金流入的主要项目：收到利息、手续费及佣金的现金流入69.77亿元，拆入资金净增加额40.67亿元，代理买卖证券收到的现金净额18.05
亿元，回购业务资金净增加额 17.35 亿元。经营活动现金流出的主要项目：融出资金净增加额55.83 亿元，为交易目的而持有的金融资产净增加额 44.28 亿元，支付给职工的现金及支付的业
务管理费 43.97亿元，交易性金融负债减少支付的现金31.43亿元，支付利息、手续费及佣金的现金流出11.46 亿元，支付各项税费的现金流出11.10亿元。
投资活动产生的现金流量净额为6.22亿元，比上年同期增加43.27亿元，主要为投资支付的现金同比减少所致。主要构成项目：收回投资收到的现金 13.91亿元，取得投资收益收到的现金
1.90亿元，投资支付的现金7.75亿元，购建和处置固定资产、无形资产等现金净流出1.86亿元。
筹资活动产生的现金流量净额为73.22亿元, 比上年同期增加61.24亿元，主要原因为发行债券收到的现金同比增加。主要构成项目：借款和发行债券收到的现金339.62亿元，偿还债务
支付的现金255.40亿元，分配股利或偿付利息产生的现金流出7.79亿元。
公司经营活动产生的现金净流量包含为代理买卖证券净增加额、融资业务资金净增加额、回购业务资金净增加额、为交易目的而持有的金融资产净增加额等，该部分现金流入流出与损益无
直接对应关系，因此经营活动产生的现金流量净额与净利润存在较大差异。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金 情数占总资 数占总资 额较上期期 况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说
（%） （%） （%） 明存出保证金 2,510,668,293.93 2.15 1,760,060,513.98 1.72 42.65
应收款项 879,256,885.04 0.75 269,945,707.26 0.26 225.72商誉 11,632,798.02 0.01 45,955,517.02 0.04 -74.69
应付短期融资款 16,890,817,494.04 14.43 10,491,098,986.57 10.27 61.00拆入资金 4,623,230,011.17 3.95 500,554,166.67 0.49 823.62
交易性金融负债 1,489,545,418.51 1.27 4,773,706,846.44 4.67 -68.80代理承销证券款 - 62,440,000.00 0.06 -100.00
应交税费 208,345,929.35 0.18 417,551,936.42 0.41 -50.10递延所得税负债 155,741,581.03 0.13 114,643,641.82 0.11 35.85
其他说明46 / 256
存出保证金：报告期末交易保证金增加。
应收款项：报告期末业务预付款增加。
商誉：报告期末商誉减值准备增加。
应付短期融资款：报告期末应付短期融资券、应付短期收益凭证增加。
拆入资金：报告期末同业拆入资金增加。
交易性金融负债：报告期末分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债减少。
代理承销证券款：报告期末代理承销股票款减少。
应交税费：报告期末已提未付税金减少。
递延所得税负债：报告期末使用权资产递延所得税负债增加。
截至2023年12月31日，公司总资产1,170.32亿元，比上年末总资产规模增加14.53%，
主要原因为：交易性金融资产及融出资金的规模增加。客户交易结算资金为246.04亿元，扣除客户交易结算资金后的公司资产总额为924.28亿元，公司资产结构优良，流动性强，期末自有
现金及现金等价物63.44亿元，占资产总额（扣除客户保证金，下同）的比例为6.86%；交易性金融资产账面价值375.46亿元，占资产总额的比例为40.62%；融资融券融出资金为247.59亿
元，占资产总额的比例为26.79%。长期资产占比较小，且构成未发生较大变动。
报告期末公司负债总额842.36亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为596.32亿元，资产负债率为64.52%，比2022年末增加3.65个百分点。公司资产负债率处于合理水平，资产流
动性充裕，偿债能力强。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,329,069,370.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币47 / 256
项 目账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 227,384,948.66 其他 风险准备金专户存款货币资金 51,852,166.67 冻结 冻结保证金等
交易性金融资产 15,056,538,075.75 质押 为质押式回购交易设定质押交易性金融资产 681,930,734.00 质押 为债券借贷交易设定质押
交易性金融资产 695,021,867.00 其他 充抵期货保证金交易性金融资产 77,980,196.48 其他 已融出证券
交易性金融资产 88,729,409.39 其他 转融通融出证券交易性金融资产 100,097,900.00 其他 为买断式回购交易转让过户
交易性金融资产 1,491,384,031.66 质押 为报价回购设定质押其他债权投资 5,425,289,286.00 质押 为质押式回购交易设定质押
其他债权投资 38,901,060.00 质押 为债券借贷交易设定质押合 计 23,935,109,675.61
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节二、报告期内公司所处行业情况；三、报告期内公司从事的业务情况。
48 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司（合并口径）长期股权投资5.20亿元，较上年末增加0.35亿元，增幅7.21%，主要为权益法下确认的投资损益,具体内容详见
“第十节财务报告七、11、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累计 本期计提
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 本期变动 期末数公允价值变动 的减值
1、交易性金融资产 31,355,011,248.97 371,647,198.35 6,191,165,962.86 37,546,177,211.83
2、衍生金融资产 144,682,404.05 -158,173,622.44 -122,203,332.58 22,479,071.47
3、其他债权投资 6,362,917,966.34 5,126,838.41 -50,603.65 -608,429,986.46 5,754,487,979.884、其他权益工具投资 167,166,732.94 -122,889,784.96 17,398,646.30 184,565,379.24
合计 38,029,778,352.30 213,473,575.91 -117,762,946.55 -50,603.65 5,477,931,290.12 43,507,709,642.42证券交易投资是证券公司的主营业务之一，证券投资、私募基金投资及衍生品投资等各类资产投资情况详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表
项目注释”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
49 / 256
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1） 国金期货有限责任公司国金期货有限责任公司（以下简称“国金期货”），注册资本3亿元人民币, 为公司的全资
子公司。国金期货经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。截至2023年12月31日，国金期货总资产51.24亿元，净资产5.94亿元。报告期实现营业收入
18,288.67万元，净利润3,747.37万元。
（2）国金鼎兴投资有限公司国金鼎兴投资有限公司（以下简称“国金鼎兴”），注册资本13亿元人民币,为公司的全资
子公司。国金鼎兴经营范围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询（除依法须经批准的项目外、凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至2023年12月31日，国金鼎兴总资产18.71
亿元，净资产14.67亿元。报告期实现营业收入1,887.70万元（证券公司报表口径），净利润-1,645.68万元。
（3）国金创新投资有限公司国金创新投资有限公司（以下简称“国金创新”），注册资本20亿元（实缴15.405亿元）
人民币,为公司的全资子公司。国金创新经营范围：金融产品投资，股权投资，实业投资，投资管理（除依法须经批准的项目外、凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至2023年12月31
日，国金创新总资产18.65亿元，净资产18.26亿元。报告期实现营业收入15,258.70万元（证券公司报表口径），净利润11,543.78万元。
（4）国金道富投资服务有限公司国金道富投资服务有限公司（以下简称“国金道富”），注册资本1.1亿元人民币，本公司
持有其55.00%股权。国金道富经营范围：接受金融机构委托从事金融信息技术外包，接受金融机构委托从事金融业务流程外包，接受金融机构委托从事金融知识流程外包，实业投资，投资管
理，财务咨询，代理记账，企业管理咨询。截至2023年12月31日，国金道富总资产4.75亿元，净资产2.04亿元，报告期实现营业收入8,063.38万元（证券公司报表口径），净利润
841.42万元。
（5）国金金融控股（香港）有限公司国金金融控股（香港）有限公司（以下简称“国金金控”），注册资本6.09亿元港币，为
公司的全资子公司。国金金控为金融控股公司，下设全资子公司国金证券（香港）有限公司（以下简称“国金香港”）、国金财务（香港）有限公司、国金国际资产管理有限公司和国金国际企
50 / 256
业融资有限公司。国金香港经营范围：证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就机构融资提供意见、提供资产管理。截至报告期末，国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限
公司的业务牌照尚在申请过程中，未开展相关业务。截至2023年12月31日，国金金控总资产13.29亿元，净资产5.41亿元。报告期实现营业收入6,076.91万元，净利润-2,738.61万元。
（6）国金证券资产管理有限公司国金证券资产管理有限公司（以下简称“国金资管”），注册资本11亿元人民币，为公司
的全资子公司。国金资管经营范围：证券业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至2023年12月31日，
国金资管总资产12.39亿元，净资产11.64亿元。报告期实现营业收入19,045.98万元，净利润6,352.23万元。
（7）国金基金管理有限公司国金基金管理有限公司（以下简称“国金基金”），注册资本3.6 亿元人民币，本公司持
有其51%的股权。国金基金经营范围：基金募集；基金销售；资产管理和中国证监会许可的其他业务。截至2023年12月31日，国金基金总资产5.81亿元，净资产2.76亿元。报告期实现营
业收入41,837.40万元，净利润4,759.52万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
本公司对由公司担任管理人或持有的结构化主体，综合评估对其拥有的投资决策权、持有其投资份额而享有的回报以及作为其管理人的管理人报酬是否使本公司所享有的可变回报构成重
大，并据此判断本公司是否为结构化主体的主要责任人，将满足条件的结构化主体确认为构成控制并纳入合并报表范围。
截至2023年12月31日，本公司纳入合并报表范围的结构化主体为8个资产管理计划和5个有限合伙企业。上述合并结构化主体的总资产为人民币4,881,223,710.52元。
(九) 报告期内营业部、分公司、专业子公司的新设和处置情况
1、营业部变更（1）证券营业部新设
根据《关于取消或调整证券公司部分行政审批项目等事项的公告》（中国证券监督管理委员会公告[2021]18 号）的相关要求，国金证券股份有限公司在浙江省湖州市吴兴区筹建 1 家证券营业
部（C型），于2023年1月领取了营业执照，于2023年2月领取了《经营证券期货业务许可证》，
并于2023年3月正式开业；在江苏省南京市江宁区筹建1家证券营业部（C型），于2023年4月领取了营业执照和《经营证券期货业务许可证》，并于2023年6月正式开业；在浙江省台州市椒
江区筹建1家证券营业部（C型），于2023年8月领取了营业执照，于2023年9月领取了《经营证券期货业务许可证》，并于2023年10月正式开业。
51 / 256
（2）证券营业部撤销2023年无营业部撤销。
2、分公司变更情况深圳分公司于 2023 年 9 月 1 日搬迁至深圳市福田区福田街道福山社区福华三路与金田路交
叉处东南侧卓越世纪中心、皇岗商务中心2号楼21层2102。
3、子公司变更情况（1）2023年4月10日，公司子公司国金证券资产管理有限公司获取《经营证券期货业务许
可证》，并于2023年4月11日正式展业经营。2023年5月25日，国金证券第十二届董事会第七次会议审议通过《关于向国金证券资产管理有限公司增加注册资本金暨申请公募基金管理资格的
议案》，同意以自有资金向国金证券资产管理有限公司进行增资，增资总额为 8 亿元。2023 年 8月8日，国金证券根据《国金证券股份有限公司股东决定书》及修订后的章程规定，实缴增资款
人民币8亿元。2023年8月8日，国金证券资产管理有限公司完成注册资本金增加，注册资本金由人民币3亿元增至人民币11亿元。
（2）报告期内，公司子公司国金基金管理有限公司的专户子公司北京千石创富资本管理有限公司于2023年11月向中国证监会上缴经营证券期货业务许可证，不再对外开展业务，待工商注
销。
(十) 公司创新业务
1、上市证券做市交易业务公司于 2022 年 9 月获得证监会核准的上市证券做市交易业务资格。公司作为首批科创板做
市商之一，于2022年10月正式开展科创板股票做市交易业务。公司于2022年12月获得上交所上市基金主做市商资格并开展上市基金做市业务。公司作为首批北交所做市商之一，于2023年2
月正式开展北交所股票做市交易业务。2023年12月公司获得上市基金公募REITs做市业务资格，
并于2024年1月正式展业。依据上海证券交易所、北京证券交易所评选结果，公司荣获“2022年度优秀科创板股票做市商”、“2023年上海证券交易所科创板股票做市商专项奖（优秀科创板股票
做市商）”、2023年北交所“年度最佳做市商”殊荣。公司将持续提升做市交易及定价能力，稳步扩展上市证券做市业务规模和做市家数，为上市证券提供优质做市服务。
2、客需型场外衍生品业务为争夺市场占有率，提高业务收入及收益率，公司设立了金融创新部，作为通过场外衍生品
工具为资本中介客需服务的承接部门。创新是部门发展的核心动力，2023年的重点创新分为架构创新和模式创新：
架构方面，部门搭建了场外衍生品、ETF做市和指数增强三位一体的新架构，各业务之间互相具有风险对冲性，各业务的资产负债属性也不同，有效降低整体风险和资金占用，通过资源整合
提高协同收入；模式方面，部门推出了一系列的新业务、新结构、新标的，为量化中性客户提供服务，弥补公司此类业务的空白。
52 / 256
(十一) 公司融资渠道
1、公司融资渠道从融资方式来看，公司的融资渠道有债权融资和股权融资两种方式。从融资期限来看，公司
的短期融资渠道包括通过银行间市场和沪深交易所进行债券回购融入资金、信用拆借、发行证券公司短期融资券、发行短期公司债券、发行收益凭证、债权收益权回购融资等；长期融资渠道包
括发行公司债券、次级债券、股权融资等方式。
2023年，公司在上海证券交易所面向专业投资者公开发行6期公司债券、在银行间市场发行21期证券公司短期融资券、在银行间市场和交易所开展债券回购、信用拆借、在中证机构间报价
系统和柜台市场发行收益凭证等债权融资。
2、公司融资能力分析公司具有良好的信用记录和较强的融资能力，主体信用等级经上海新世纪资信评估投资服务
有限公司评定为AAA级，评级展望稳定。公司与各大商业银行保持良好的合作关系，获得了多家商业银行的综合授信；作为全国银行间市场成员，公司可以在银行间市场发行短期融资券、开展
信用拆借、债券回购等业务。作为上市券商，公司也可以通过股权或债券融资等方式，解决长期发展的资金需求。
(十二) 公司与境外子公司之间交易情况报告期内公司与境外子公司无交易。报告期公司对国金证券（香港）有限公司的担保情况详
见“第六节 重要事项 十三、重大合同及其履行情况 （二）担保情况”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、锚定建设金融强国目标，扎实推进金融高质量发展2023年召开的中央金融工作会议提出加快建设金融强国的宏伟目标，是站在强国建设、民
族复兴的战略全局高度服务于中国式现代化。建设金融强国必须立足“两个大局”，着力提高国家竞争力，维护国家金融安全。坚持党中央对金融工作的集中统一领导，奋力开拓中国特色金融
发展之路。以稳妥有效风险防控守护金融安全，以严密过硬监管保障金融稳定发展，以优质高效服务夯实金融发展根基，以系统协同改革构建现代金融体系，以更高水平开放增强金融发展动
力，以严格公正法制维护金融市场秩序，以中国特色金融文化匡正行业文化，以推动金融高质量发展夯实金融强国建设基础。
2、增强资本市场内在稳定性，推动股票发行注册制走深走实全力维护资本市场稳定运行，激发上市公司等经营主体内生稳市动力，增强股市内在稳定
性，坚持稳中求进、以进促稳，着力稳市场、稳信心。推动股票发行注册制走深走实，加强发行上市全链条监管，评估完善相关机制安排，加大对财务造假、欺诈发行等违法行为的打击力度，
53 / 256
持续净化市场生态。围绕做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，健全多层次资本市场体系，着力提升服务高质量发展的能力和水平。
3、突出以投资者为本理念，服务居民财富保值增值推动资本市场高质量发展，行业必须深刻把握金融工作的人民性。资本市场健康发展直接关
系亿万投资者的“钱袋子”，关系经济社会发展大局，要突出以投资者为本的理念，旗帜鲜明地体现优先保护投资者的合法权益。维护市场公平性，梳理完善基础制度安排和监管规则，落实资
本市场防假打假综合惩防体系。推动上市公司切实承担提升自身投资价值的主体责任，加强上市公司全过程监管，提高上市公司质量，增加投资回报。压实中介机构“看门人”责任，督促投资
机构增强专业能力，更好服务居民财富保值增值。
4、牢牢把握强监管、防风险、促发展的主线，将监管职责落实到位将“强监管、防风险与促发展”的一体推进放在突出位置，依法加强全面资本市场监管，有
效防范化解资本市场重点领域风险，为资本市场高质量发展保驾护航。依法将所有证券期货活动全部纳入监管，“零容忍”打击各类违法违规行为，消除监管空白。扎实推进资本市场法治建
设，积极培育健康的资本市场文化。落实早识别、早预警、早暴露、早处置的要求，推动资本市场有效防范重点领域风险。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将秉承“让金融服务更高效、更可靠”的使命，追求“成为举足轻重的金融服务机构”的企业愿景，遵循“客户至上、视人才为公司最重要的资本、以开放心态真诚沟通、团队合作、
专业规范、持续优化、追求卓越”的企业核心价值观，坚持“做大做强”的战略方向与“以投行为牵引，以研究为驱动”的战略原则，夯实“具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构”的
战略定位，巩固“围绕高速成长企业提供综合金融服务，成为陪伴客户一起成长的财务顾问”的差异化战略创新布局，系统谋划推动公司以“稳健发展，顺势而为”的经营策略参与市场竞争，
扎实推进公司战略目标达成，并努力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、资质齐备、技术领先”的国内证券行业具有一流竞争力和影响力的上市券商。
(三) 经营计划√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”部分内容。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、公司经营活动面临的风险54 / 256
公司经营活动中面临的风险主要有：流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、洗钱和恐怖融资风险、声誉风险等。
（1）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司在经营过程中，因受宏观政策、市场变化、经营状况、信用程度等因素的影响，或因公司资产负债结构不匹配而产生流动性风险。另外，由于公
司投资银行类业务大额包销、自营业务投资规模过大、长期资产比例过高等因素，会导致公司资金周转不畅、流动性出现困难。
（2）市场风险市场风险是指公司持有的金融工具的公允价值或未来现金流量因市场不利变动而发生波动并
造成损失的风险。市场风险主要分为价格风险、利率风险和汇率风险等，其中：价格风险是指金融工具的公允价值因指数水平和个别证券市价的变化而发生波动的风险；利率风险是指金融工具
的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险；汇率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。
（3）信用风险信用风险是指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司信用风险主要来源
于以下四个方面：其一，经纪业务代理客户买卖证券等业务在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下，或者客户资金由于其他原因出现缺口，公司代客户进行结算后客户违约的风
险；其二，在融资融券业务、股票质押式回购交易业务、约定购回式证券交易业务及上市公司股权激励行权融资业务等融资类交易业务中，客户未能履行合同约定而带来损失的风险；其三，固
定收益类证券投资的违约风险，即所投资固定收益类证券的发行人出现违约，拒绝支付到期本金和利息带来的损失；其四，债券回购、债券借贷、利率互换、股票收益互换、场外期权、远期交
易等场外衍生品交易的对手方违约风险，即交易对手方到期未能按照合同履行相应支付义务的风险。
（4）操作风险操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件所造成
损失的风险，按照损失事件类型具体可分为内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全事件，客户、产品和业务活动，实物资产损坏，信息科技系统事件，执行、交割及流程管理事件
等。
（5）洗钱和恐怖融资风险洗钱和恐怖融资风险是指因公司未能建立有效的反洗钱、反恐怖融资内控机制，或各部门、
分支机构及子公司未能认真履行反洗钱、反恐怖融资法定义务，在开展业务的过程中未能有效预防、遏制洗钱和恐怖融资犯罪，出现影响国家金融安全和社会稳定的洗钱和恐怖融资风险案件，
55 / 256
从而给公司带来声誉风险、法律风险、合规风险和经营风险，以及承担其他相应的责任或遭受损失的风险。
（6）声誉风险声誉风险是指由于公司经营行为或外部事件、及公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业
务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会
稳定的风险。
2、主要风险因素在报告期内的表现（1）流动性风险方面：截至2023年12月31日，母公司流动性覆盖率为254.58%，净稳定
资金率为139.10%，持续符合监管要求。
（2）市场风险方面：截至2023年12月31日，公司涉及的市场风险主要为自营债券及利率衍生工具投资的利率风险和证券投资的价格风险，其中：假设市场利率平均变动50个基点，则
债券及利率衍生工具等投资的价值变动对净利润及所有者权益的影响为9,054.63万元；假设市场价格变动10%，则股票、股权、基金、权益类衍生工具、资管产品等投资的价值变动对净利润
及所有者权益的影响为57,623.39万元。公司风险价值（VaR）测算如下：在95%概率下，公司1天的最大亏损预计不超过7,451.37万元，不超过公司报告期末净资产的0.23%。公司通过分散
投资、限额管理、风险对冲等方式管理市场风险，整体市场风险可控。
（3）信用风险方面：截至2023年12月31日，公司的货币资金、结算备付金和存出保证金均存放于信用良好的商业银行、中国证券登记结算有限责任公司和相关交易所；买入返售金融资
产中债券质押式或买断式回购均要求有充足的担保物；应收款主要为预付款项、各项押金等，信用风险较低；融资融券业务、股票质押式回购交易业务、约定购回式证券交易业务、上市公司股
权激励行权融资业务的各项在途合同担保品均能较好地保障合同负债；固定收益类证券投资业务主要投资国债、政策性金融债以及外部信用等级在AA级及以上的债券；场外衍生品交易业务主
要与信用资质较好的交易对手开展业务，并结合保证金等履约保障措施，公司整体信用风险可控。公司采用预期信用损失模型对适用的金融工具计提预期信用损失，详见财务报表附注十六、
风险管理之2、信用风险。
（4）操作风险方面：截至2023年12月31日，公司已针对各部门、各业务及管理条线，建立起操作风险与控制自我评估机制，制定操作风险关键风险指标，推进操作风险事件报告及各项
整改跟进工作，定性与定量相结合地识别业务及管理流程中的操作风险点。同时，公司在实现操作风险管理三大工具系统化的基础上，围绕“操作风险管理三大工具应用、操作风险信息系统升
级及使用、文化宣导工作”深入推进操作风险管理，积极探索操作风险管理落地方案，做到业务持续优化、风险有效控制，逐步提升执业质量。
（5）洗钱和恐怖融资风险方面：截至2023年12月31日，公司严格按照反洗钱内控机制要求，开展各项反洗钱工作，有效防控了洗钱和恐怖融资风险。一是结合监管新规进一步完善反洗
56 / 256
钱和反恐怖融资内控制度，将反洗钱要求嵌入各业务流程具体环节。二是强化高管履职，公司反洗钱工作领导小组围绕“反洗钱国内外形势以及当前监管风向”积极开展工作部署，发挥领导作
用。三是持续加强反洗钱信息系统建设，重点打造“客户尽调系统”和“数字化反洗钱监测管理系统”，提升了反洗钱技术保障能力。四是持续做好全量客户数据治理工作，积极做好一人多户
不一致数据的比对和监测，不断提升数据质量，确保底层数据的准确性和可靠性，为客户洗钱风险分析夯实基础。五是持续强化高风险客户、高风险业务风险的管控措施，结合业务实际调整风
险策略，进一步加强对重点环节的内部控制。六是积极开展“反洗钱禁毒宣传”、“反电信网络诈骗”等主题宣传活动。七是积极做好可疑交易预警分析，针对无法排除的疑似参与洗钱或恐怖
融资活动的客户，向中国反洗钱监测分析中心上报可疑交易报告。
（6）声誉风险方面：截至2023年12月31日，公司总体舆论环境健康，未发生重大声誉风险事件。
报告期内，公司各项业务稳健、资产配置合理、财务状况良好，净资本和流动性等风险控制指标持续符合监管要求。
3、公司采取的风险防范对策和措施（1）持续推进全面风险管理体系建设
根据《证券公司全面风险管理规范》《证券公司流动性风险管理指引》《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》等相关要求，公司持续推进全面风
险管理体系建设，其中包括：
第一，公司制定并持续完善风险管理制度体系。目前，公司已建立公司层面的《国金证券股份有限公司全面风险管理制度》《国金证券股份有限公司风险控制指标管理办法》《国金证券股
份有限公司流动性风险管理办法》《国金证券股份有限公司市场风险管理办法》《国金证券股份有限公司信用风险管理办法》《国金证券股份有限公司操作风险管理办法》《国金证券股份有限
公司声誉风险管理办法》等风险管理相关制度。同时，公司还在具体业务层面制定了针对金融工具估值与减值、内部信用评级、债券投资交易、投资银行类业务等风险管理工作的制度，基本形
成较为完整的全面风险管理制度体系。
第二，公司严格按照有关法律法规和监管部门的要求，建立了完整有效的风险管理组织结构体系。公司董事会是公司全面风险管理的最高决策机构，并承担全面风险管理的最终责任。董事
会设立风险控制委员会，风险控制委员会对董事会负责，向董事会报告。公司监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。
公司经理层是全面风险管理工作的组织机构，并对全面风险管理承担主要责任。公司经理层设立风险管理委员会，作为公司风险管理的议事机构，负责审议公司有关风险管理的重大事项。风险
管理委员会可以根据风险管理专业性设置二级子委员会并授权审议相关风险管理的重大事项。公司设专职首席风险官，由其负责公司全面风险管理工作，领导风险管理部及内核风控部实施公司
相关风险管理战略、计划和决策。公司风险管理部、合规管理部、审计稽核部、法律事务部、内57 / 256
核风控部是公司专职内控部门，分别独立行使相应的风险管理职能，对公司面临的主要风险进行事前、事中和事后管理，并负责沟通协调相关风险管理工作。
第三，公司持续优化全面风险管理平台，建立事前、事中、事后的系统化监测手段，包括完善集团合并风险控制指标管理系统，加强各子公司风险管理；升级资金和流动性风险管理系统，
加强公司流动性风险管理；根据业务发展需要，不断加强自营和做市业务监控和市场风险管理功能，完善场外业务金融工具估值和风险计量、风险限额监控和报表等功能；完善融资类业务监控
管理、内部信用评级、交易对手管理、统一授信管理、信用风险计量和压力测试；完善同一客户同一业务信用风险集中管理等功能；完善操作风险管理系统，夯实操作风险管理工作；优化大数
据风险监测系统的应用，通过自动收集和分析新闻舆情、风险事件、监管处罚等多方面的预警信息，根据不同业务条线的需要进行风险提示，帮助识别和防范市场风险、信用风险、操作风险和
声誉风险等。
第四，公司制定包括风险容忍度和风险限额等在内的风险指标体系,并通过压力测试等方法计量风险、评估承受能力、指导资源配置。风险指标经公司董事会、经理层或其授权机构审批并
逐级分解至各部门、分支机构及子公司，公司对分解后指标的执行情况进行监控和管理；公司规范金融工具估值的方法、模型和流程，建立各部门、分支机构及子公司与风险管理部门、财务部
门的协调机制，确保风险计量基础的科学性；公司选择风险价值、信用敞口、压力测试等方法或模型来计量和评估市场风险、信用风险等可量化的风险类型，同时充分认识到所选方法或模型的
局限性，并采用有效手段进行补充。
第五，公司积极推进风险管理文化建设，进一步夯实“人人参与风险管理”的全员风险管理文化，逐步建立公司体系内风险管理专业人员定期交流、互动、沟通的平台和公司风险管理文化
宣导和传播的重要窗口。公司风险管理部建立并持续优化多渠道风险管理资讯专栏，定期、不定期更新有代表性的证券公司风险案例及风险管理相关内容，供公司内部员工学习和交流。公司定
期筹办风险管理工作交流会议，不定期举行各类风险管理文化相关活动，致力于为公司营造良好的风险管理文化氛围，加强各部门、分支机构及子公司的风险管理意识，打造独立且有影响力的
风险管理品牌。
第六，公司将子公司统一纳入全面风险管理体系，对其风险管理工作实行垂直管理，要求子公司在公司整体风险偏好、风险管理制度及风险管理文化氛围下，建立自身的风险管理组织架
构、制度流程、信息技术系统、风控指标体系以及风险管理文化，保障全面风险管理的一致性和有效性。公司明确子公司全面风险管理工作要求，规定子公司风险管理工作负责人的推荐、任免
及考核流程，明确重大事项、风险事项报告标准，明确公司开展压力测试应覆盖子公司。为提升风险管理有效性，公司配备专人专岗负责子公司风险管理的日常沟通和报告事宜，持续加强对子
公司风险管理工作情况的现场检查和定期报告，并提出改进建议，要求其业务开展符合监管及公司内部相关要求。公司持续完善子公司风险管理系统建设，加强对子公司的风险计量工作。
58 / 256
第七，公司加强环境、社会及公司治理（简称“ESG”）管理，将企业ESG因素作为融资类业务和投行类业务立项准入的重点要素之一，重点关注新能源、环保等国家政策支持的行业，对
于近几年发生重大安全事故、生产经营方面存在弄虚作假及监管缺失的情况、煤炭及钢铁类企业表现出低碳转型较慢的情况等ESG相关负面问题的企业，审慎决策开展业务。在对企业尽职调查
过程中考虑ESG相关因素，包括已有或新建对环境有影响的重大投资行为；是否出现过安全事故，或存在被监管部门调查、处罚、停产、搬迁的情况；董监高任职情况、员工稳定性情况以及
企业管理文化；安全生产相关规章制度、决策流程完备性等，以进一步管理项目ESG风险。
（2）持续完善风险管理技术和方法，提升风险管理能力①流动性风险管理方面
公司建立了有效的流动性风险管理组织架构；对流动性覆盖率、净稳定资金率等流动性风险计量指标进行计算和监控；建立资金监控的相关内控制度，对货币资金、结算备付金、存出保证
金等金融资产，由公司资金部进行管理，清算部协助监控，审慎选择信用级别较高的商业银行存放各项货币资金，有力地保证了货币资金的流动性和安全性，对影响流动性的业务和投资于流动
性较低的资产，需公司相关决策机构进行审议；设立证券自营分公司，由经理层授权证券自营分公司在限额内进行证券投资，并根据证券市场行情及公司流动性需求，严格控制自营业务投资范
围及规模。公司重视资产和负债到期日的匹配及有效控制匹配差异，以保证到期债务的支付。
②市场风险管理方面公司建立“董事会、经理层、风险管理部等公司中后台部门、业务部门”的四层级风险管理
组织架构，制定包括风险容忍度和风险限额等在内的风险指标体系,并通过压力测试等方法计量风险、评估承受能力、指导资源配置。董事会确定公司整体风险偏好和风险容忍度；经理层在董
事会授权范围内，确定业务整体的规模限额、敞口限额、止损限额等重要限额；业务部门确定单个项目的投资规模、止损限额，并通过组合投资、逐日盯市、设置止损线等进行风险控制；风险
管理部通过风险管理系统进行动态监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置，并通过定期风险报告等方式及时向经理层汇报公司整体及业务部门的风险情况。
针对利率风险，公司积极跟踪国家货币政策动向和市场利率走势，严格控制债券投资规模、
久期和杠杆率，合理配置资产，利用敏感性分析作为监控利率风险的主要工具，同时利用国债期货等衍生品对冲部分利率风险敞口。针对价格风险，公司采取多元化和分散的投资策略，对权益
类证券持仓进行限额管理和及时调整，并利用股指期货等衍生品对冲部分风险敞口，有效控制价格风险。
③信用风险管理方面公司建立了有效的信用风险管理组织架构，制定了规范的信用风险管理制度，并持续完善信
用风险识别、评估、监控、应对及报告机制。
针对经纪业务，公司代理客户的证券交易以全额保证金结算，通过加强客户授信和保证金管理，有效控制了相关的信用风险。
59 / 256
针对融资类业务，公司的信用风险控制主要通过事前评估、事中监控和事后报告来实现。事前评估方面，主要是通过建立严格的客户选择标准和标准的客户选择流程、量化的客户信用评级
体系、分级授信制度、风险客户名单机制，同时对标的折算率、维持担保比例、集中度及规模进行评估分析；事中监控方面，在逐日盯市的基础上，风险管理部和业务部门对相关风控指标分别
进行独立、动态监控，并及时预警；事后报告方面，风险管理部对日终收盘后主要风控指标进行详细分析和压力测试，业务部门视客户风险状况及时提示客户风险，并按照合同约定条款控制信
用风险。在确保担保品充足的前提下，公司结合内外部环境变化，不断完善事前评估、事中监控及事后报告的相关要求和标准。
针对固定收益类证券投资及场外衍生品交易，公司重视债券投资交易和交易对手方信用风险的评估和监控，通过选择主要投资国债、高信用等级债券等来控制固定收益类证券投资的信用风
险，同时根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券基金经营机构债券投资交易业务内控指引》《证券公司场外期权业务管理办法》等制度要求设置集中度指标以分散投资风险，建立债券
投资交易和内部评级相关制度，定期或不定期维护与业务复杂程度相匹配的交易标的、交易对手名单，审慎选择投资标的、交易对手，加强投资交易监测、报告以确保规范稳健展业。
④操作风险管理方面公司始终高度重视操作风险管理工作，在加强内部控制的基础上，通过建立一套可操作的管
理制度、量化的风险监控指标、可靠的信息系统、有效的风险应对措施，确保公司操作风险可测、可控和可承受，保障公司稳健经营和各项业务持续发展。
公司以“风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、风险损失数据收集（LDC）”三大工具为主，培训宣导为辅，通过建立操作风险管理系统平台，持续推进公司各项
操作风险管理工作。在风险与控制自我评估方面，公司通过各业务及管理类流程梳理及风险与控制自我评估，开展操作风险识别及评估；在关键风险指标方面，公司通过建立公司及部门层级操
作风险关键风险指标并制定监控阈值，进行操作风险监控及预警；在风险损失数据收集方面，通过督促各类操作风险事件报告建立操作风险事件库，推进公司操作风险事件闭环管理。公司通过
操作风险管理培训等多种形式不断强化操作风险管理文化建设；持续优化升级操作风险管理系统，保证系统稳定运行的基础上，不断完善系统功能及用户体验感受，更好地服务风险管理工
作。
⑤洗钱和恐怖融资风险管理方面公司以完善反洗钱相关系统建设作为提升洗钱风险防控水平的发力点，认真落实各项反洗钱
工作要求，不断提升反洗钱履职水平。不断优化反洗钱和反恐怖融资制度体系及组织架构，完善机构客户工商数据信息，完善非经纪业务反洗钱尽职调查工作，加大内外部宣传力度，夯实高风
险客户及高风险业务风险管控工作。加强监管互动，积极配合中国人民银行四川省分行、四川证监局等监管机构开展反洗钱调研、外国信息编译等工作，不断提升公司反洗钱和反恐怖融资履职
60 / 256
水平。公司各项反洗钱和反恐怖融资工作顺利开展，全年未发生重大违规事项，内外部洗钱风险得到有效控制。
⑥声誉风险管理方面公司持续完善声誉风险管理体系，建立规范的管理制度，包括《国金证券股份有限公司声誉
风险管理办法》《国金证券股份有限公司声誉事件应急预案》《国金证券股份有限公司公关宣传管理办法》《国金证券股份有限公司官方微博、微信公共平台、QQ群、微信群等媒介平台管理
办法》《国金证券股份有限公司媒体负面报道处理制度》等，主动、有效地识别、评估、控制、
监测、应对和报告声誉风险。公司建立了声誉风险预警机制，每日开展舆情监控，对监测信息进行分级分类分析，并制作《声誉风险信息监测日报》向公司经理层报送。公司如果出现声誉事
件，将第一时间向公司管理层报告；如果出现重大声誉事件，公司还将及时向监管部门报告，并制订风险应对策略；公司指定新闻发言人针对声誉事件对外发布信息或对事件作出回应，声誉事
件平息后，公司将积极采取公关修复措施，对声誉事件处理过程进行分析报告，密切关注新问题、新情况，避免同类事件反复出现。公司持续加强与媒体的沟通与联系，通过公司正面内容的
传播等多种途径展示公司形象，积累声誉资本。
4、公司合规风控投入情况公司高度重视合规风控工作，建立了全面、全员、全业务流程的内部控制机制，形成了全覆
盖的风险管理体系，以保障公司经营在合法合规的前提下做到风险可控、可承受。公司合规风控投入主要包括（按母公司口径统计）：合规风控相关IT硬件、系统或软件投入、合规风控部门
日常运营费用以及合规风控人员投入等，2023年公司合规风控投入总额为20,782.09万元。
5、信息技术投入情况（1）信息技术投入概况
根据业务发展需求，公司持续稳定投入大量资源建设和优化信息系统，不断提高公司信息化、科技化水平，提升和优化客户体验，确保公司信息系统安全、稳定的运行，保障和支持公司
业务正常开展。2023年，公司信息技术投入超过最近三个财政年度平均净利润的10%，超过最近三个财政年度平均营收的7%。
（2）金融科技投入与规划公司高度重视科技顶层设计，持续推进数字化转型，按照制定的新五年科技战略发展规划，
提出了“融合业务，平台赋能，打造一流券商科技组织”的科技愿景，明确了“业务导向，高效敏捷，统一管理，稳进创新”的科技理念，构建数字化转型整体蓝图。公司近几年持续保持高水
平科技投入。
公司致力于科技赋能业务发展：面向投行业务，发挥“投行为牵引”，协同公司的财富、研究、自营等条线，实现全生命周期和全客户链服务，科技提升效率和自动化水平，利用AI加速
文档和银行流水审核的效率，打造全业务流程线上化和智能化的投行业务平台，助力投行业务保持前10。面向财富管理业务，平滑完成注册制改造，获得中保登代销资格，向零售客户推出千
61 / 256
人千面的投顾服务、影子账户等，提升客户差异化服务能力。面向机构服务业务，始终贯彻“研究为驱动”，科技赋能“研究3.0”和“销售3.0”改革，通过数智化提升机构客户研究、理财
体验，实现数据驱动精确销售、交叉销售和机构业务协同。面向资产管理业务，聚焦主动投研，
优化中后台运营效率，提升数据能力，助力资管主动管理转型。面向自营投资业务，做大非方向性投资和资本中介业务，支持客需业务发展，提升精细化管理，科技夯实稳健投资风格。面向中
后台，坚持“以客户为中心”，整合共享客户、产品、业务数据，推进跨部门业务协同；持续提升合规风控管理能力，建立全覆盖、强穿透、事前事中事后的全生命周期管理的智慧内控体系。
2023年，公司在新技术应用方面取得显著成绩，目前AI办公助手在公司已被大量使用，代码辅助编程大模型开发条线全面推广，通过数据中台、数据治理赋能数字金融创造战略价值，云
计算技术使用取得显著效果，区块链在质量评价系统报送进行应用等。
未来公司将进一步推动技术创新，探索前沿科技应用，加快全面数字化转型，构筑面向未来的科技能力储备。
(五) 公司风险控制指标说明√适用 不适用
1、风险控制指标监控和压力测试机制为了提高公司风险管理水平，有效评估公司风险承受能力，根据《证券公司风险控制指标管
理办法》、《证券公司压力测试指引》、《证券公司流动性风险管理指引》和《证券公司全面风险管理规范》等相关制度的规定，公司对各项风险控制指标进行动态监控，确保各项风险控制指
标持续符合规定标准；公司有序开展风险控制指标压力测试工作，及时对公司新业务和重大事项开展压力测试，评估压力情景下对公司风险控制指标的影响，并结合公司风险承受能力和业务发
展情况，为公司决策提供支持。
2、资本补足机制基于监管要求和经营管理现状，并结合业务发展和风险管理的需要，同时参考同业可比平均
资本充足水平等因素，制定相应资本充足目标。当经济金融形势出现较大波动，监管机构调整证券公司净资本及流动性等风险控制指标的要求时，公司资本充足目标随监管机构要求进行相应及
时调整。公司逐步建立资本补充触发机制，根据监管政策的最新要求以及资本规划，测算资本缺口，并通过研究各种资本补充工具和渠道的成本和效率，灵活选择资本补充的方式和时机，综合
利用多种方式及时补充资本,维持充足的资本水平。
3、报告期内风险控制指标达标情况截至2023年12月31日，母公司净资本为24,522,809,558.11元，各项风险控制指标均持
续符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定，2023年没有发生主动触及监管标准的情况。
62 / 256
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
63 / 256
