少数股东权益影响额（税后） 10,609,805.34 1,837,955.51 11,622,978.83合计 30,514,374.36 5,585,676.81 27,165,056.02
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因与资产相关政府补助 5,851,351.43 对损益产生持续影响
个税手续费返还等 1,183,868.05 对损益产生持续影响十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额国药中生（上海）生物股权投资基
100,000,000.00 100,000,000.00 0 0金合伙企业（有限合伙）
聊城蓉生单采血浆有限公司 15,200,000.00 15,200,000.00 0 0莘县蓉生单采血浆有限公司 28,000,000.00 28,000,000.00 0 0
广西莱士生物制药有限公司 2,864,759.60 -2,864,759.60 0合计 146,064,759.60 143,200,000.00 -2,864,759.60 0
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，在公司董事会的坚强领导下，在监事会的有效监督下，公司积极开拓市场，强化
血源拓展，加快投浆和产品交库进度，有效开展提质增效等工作，全面完成年度经营目标。全年实现营业收入603,186.55万元，同比增长16.44%；实现净利润211,226.45万元，同比增长39.94%；
实现归属于上市公司股东的净利润154,916.48万元，同比增长39.58%。
（一）推进血源发展，浆量稳步提升报告期内，公司多措并举积极推进血浆采集工作，促进采浆量持续提升：一是采取血源地推、
加强献血浆宣传及重点督导等新举措，夯实血源发展和稳定；二是采取内部交流、经验共享等方式，加快新浆站的提质上量，提升采浆量贡献；三是强化绩效考核和浆站管理人员队伍建设，激
发内生活力；四是通过外延并购，扩大采浆规模。报告期内，公司采浆量再创新高，公司下属85家在营单采血浆站采集血浆2,781吨，同比增长15.15%，继续保持国内先进水平。公司积极推动
下属浆站建设及执业申请相关工作，大姚浆站取得《单采血浆许可证》，实现正式运营。
报告期内，公司持续加强浆站质量管理体系建设，切实保障血浆质量和献血浆者安全。一是统一质量管理标准，打造浆站标准化质量管理体系，以统一的管理机构、统一的质量体系文件、
统一的培训模型、统一的信息系统为基础，围绕献血浆者安全和原料血浆质量，从深发力，夯实浆站质量管理基础。二是强化质量监督方法，打造浆站立体化监督体系，以浆站自查、常规督导、
交叉互查等监督模式为抓手，从严管理，强化浆站质量管理监督实效。三是创新质量管理手段，
8 / 239
打造浆站智能化管控体系，以信息系统、数据分析、视频监控为切入点，从细着眼，精准把控浆站质量管理风险环节，有效保障血浆质量和献血浆者安全。
（二）加快产品生产，保障产品供应报告期内，公司加快血浆投产，完成年度投浆目标和产品入库计划，并根据市场需求调整交
库产品结构，保障公司血液制品的销售及市场供应。公司持续加强生产现场精益化管理，通过建立制造执行系统（MES）、数据采集与监视控制系统（SCADA）、仓库管理系统（WMS）、楼宇自控系
统（BMS）、环境监测系统（EMS）等信息化系统，提升血液制品制造的自动化信息化水平，持续提升产品收率及综合收益，下属在产血制公司平均产品收率水平处于行业领先地位。同时，公司持
续加强安全环保督导检查，逐级落实安全生产责任制，不断开展隐患排查和治理，保障公司生产经营活动的顺利进行。
报告期内，公司积极落实国家药监局《血液制品生产智慧监管三年行动计划（2024—2026年）》要求，完成成都蓉生和昆明血制智慧监管系统建设，研究制定其他公司信息化系统提升方案，加
快推进设施设备系统的升级改造。
（三）持续严格管控，确保产品质量报告期内，公司严格落实质量管理主体责任，强化红线意识、坚守底线思维，加强全生命周
期管理，不断提高药物警戒管理能力，强化风险控制预警及应急处置能力。持续加强生产质量全过程的管控，开展一体化质量管理，组织实验室 LIMS 系统、血浆管理系统、药物警戒（PV）系
统、质量管理系统（QMS）和文件管理系统（DMS）的实施，提升质量管理信息化水平；加强质量检定实验室能力建设和 GMP 内部监督检查，提高生产全过程质量控制水平；开展生产用原材料及
关键采浆耗材质量控制提升工作，开展物料国产化替代研究。公司顺利通过各级监管部门质量检查，质量管理体系有效运行，产品质量保持稳定，保障人民群众用药安全。公司下属各血制公司
产品自检和批签发合格率均为100%。
（四）坚持创新驱动，加速研发进展报告期内，公司加强研发队伍建设，始终保持高水平研发投入，强化药品研发全生命周期质
量体系建设,以临床需求为导向，开展新产品研发工作，重点提升新产品工艺技术和质量水平，加强临床试验运营和质量风险管理，大力推进新产品产业化，研发工作进展顺利。
报告期内，成都蓉生人纤维蛋白原获得《药品补充申请批准通知书》；皮下注射人免疫球蛋白完成Ⅲ期临床试验，国内首家递交上市许可申请，获得受理；注射用重组人凝血因子Ⅶa 完成Ⅲ
期临床试验，并于2025年1月递交上市许可申请，获得受理；注射用重组人凝血因子Ⅷ-Fc融合蛋白开展Ⅰ期临床试验；人凝血因子Ⅸ、第四代10%浓度静注人免疫球蛋白（蓉生静丙®10%）新增
治疗慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病适应症获得《药物临床试验批准通知书》。兰州血制人凝血酶原复合物获得《药品注册证书》。武汉血制人凝血酶原复合物获得《药物临床试验批准通知
书》。贵州血制人凝血酶原复合物开展Ⅲ期临床试验。报告期内，公司获授权专利22项，其中发明专利3项，实用新型专利19项。
（五）聚焦市场动态，稳固销售增势报告期内，公司密切关注市场动态，及时分析研判，聚焦市场做好各项工作。一是紧跟市场
形势和政策变化，适时调整销售策略，稳定产品市场供应；二是聚焦儿科、神经、血液、重症等科室，开展持续专业的学术推广，加强重点区域核心医院的进入和推广，在全国30余个省级行政
区覆盖三甲医院超700 家，同时加强零售药店的销售；三是做好新产品挂网准入和销售工作，新产品实现大量销售；四是加强营销队伍建设，持续巩固销售终端覆盖水平。
（六）加速项目进展，推进智能布局报告期内，公司深化推进工程与信息化融合发展，通过科学优化工厂布局，推进总体产能跃
升，同步加速智能化升级与产业协同发展。其中，上海血制云南项目通过注册现场核查和GMP符合性检查、兰州血制兰州项目完成五方验收和规划验收。同时，公司多领域升级部署信息系统，
开展了浆站云平台、质量管理系统、采购管理系统、财务共享中心和公司官网等多个信息系统调研、开发、实施工作，持续完善信息内控管理体系建设。
（七）拓展海外市场，蓄力国际业务报告期内，公司稳步推进新产品国际市场开发和注册准备工作，完成静注人免疫球蛋白（pH4）
和乙型肝炎人免疫球蛋白在中国澳门上市备案，实现破伤风人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、乙型肝炎人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白等产品出口。
9 / 239
报告期内，公司参加了在意大利米兰举办的世界制药原料展(CPHI Milan 2024)，以加强拓展国际合作渠道；参加了国际性展会——第八届中国-南亚博览会暨第28届中国昆明进出口商品交
易会，展示注射用重组人凝血因子Ⅷ、第四代 10%层析静丙等重磅产品以及“人凝血酶原复合物（PCC）”生产工艺模型、全自动体检机和全自动单采血浆机等核心设备设施，进一步提高社会公
众对公司业务的直观认识，积极展现公司品牌形象。
（八）围绕主业发展，发挥投资效能报告期内，公司以主业发展为导向推进投资并购工作，下属成都蓉生以1.85亿美元总金额完
成中原瑞德100%股权的收购，公司新增一家血液制品生产企业，新增5个在营单采血浆站，年采浆量增加百余吨，进一步开拓血浆资源，扩大采浆规模和生产规模，提升公司的综合竞争实力。
同时，加强投资管理工作，持续关注下属企业投资需求，先后完成了嵩明、甘谷、永昌、武穴、巴东5家浆站的增资工作，为血源规模进一步扩大奠定基础，助力公司内生发展。
（九）夯实人才基础，筑牢发展根基报告期内，公司持续加强人才队伍建设，完成部分本部中层管理人员、血制公司高管人员、
浆站管理人员选聘，为公司高质量发展提供人才支撑；进一步加强后备干部培养，制定《北京天坛生物制品股份有限公司浆站后备骨干人才培养方案》，持续做好浆站后备骨干人才培养，落实
合理选拔、属地任用、系统培养的路线，促使浆站后备骨干早日成熟，尽快任用；通过内部培养和社会化引进等渠道，重点解决浆站管理人员、血制公司高管后备人员、高层次研发人员、技术
精湛和经验丰富的生产质量骨干人员、浆站执业所需中级职称医护和检验等卫技人员需求，打造一支归属感强、工作能力强、可塑性强的后备干部队伍。
（十）强化合规管理，提升抗风险能力报告期内，公司持续强化内控体系建设，修订内控管理制度、内部控制手册，将内控合规要
求和管控措施嵌入重点流程和关键环节，实现内控管理与经营管理有机融合；持续加强合规审查，
严格落实三项法律审核制度，对公司重大经营决策、采购招投标及各类经营管理制度和合同进行合规、合法性审查，有效防控合规风险；持续开展合规风险排查，先后开展境外合规风险、反垄
断风险、落实贸易“十不准”要求情况、官网信息发布等合规风险排查，进一步规范管理活动，
强化风险控制，有效提升经营管理合规性；持续培育合规文化，报告期内全级次组织各类法治合规培训七百余次，开展法治宣传月、宪法宣传周等合规文化活动，助推企业稳健发展。
（十一）深化党建引领，赋能高质量发展报告期内，公司党委坚持和加强党的全面领导，全面贯彻落实“两个一以贯之”要求，把党
的领导贯穿到公司治理全过程。一是落实“党建入章”工作要求，完成新并购企业“党建入章”工作，公司章程中明确党组织职责权限、机构设置、运行机制、基础保障等重要事项，确保公司
全级次党建要求进章程工作覆盖率100%。二是规范“三重一大”权力运行，厘清治理主体权责边界，动态优化《天坛生物党委前置研究讨论重大经营管理事项清单》，实现“三重一大”事项前置
审议率100%。三是促进“互融互促”双向发力，积极探索国有企业党建与生产经营有效联动，以党员示范岗、党员突击队等载体，引导党员在推动企业高质量发展的实践中创先争优、攻坚克难，
实现营收及利润再创新高、血浆采集量再创新高、投浆和交库再创新高；同时，深化党建“七抓”工程，实现党组织和党的工作覆盖面100%。
二、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务为血液制品的研发、生产和销售，所处的行业为血液制品行业。血液制品是
从健康人血液、血浆或特异免疫人血浆中分离、提纯或由重组DNA技术制备的，用于治疗和预防的蛋白或细胞组分的统称，主要有白蛋白类、免疫球蛋白类和凝血因子类等三大类产品。
血液制品是现代生物制品的重要组成部分，在医疗急救、战争、重大灾害等事件中，具有不可替代的重要作用，是关系国家医药卫生安全、国防安全和生物安全的重要战略物资。
（一）血液制品行业发展阶段最早的血液制品起源于20世纪40年代初，是应反法西斯战争前线抢救伤员的需要而诞生的，
被视为重要战略物资。
在血液制品行业发展过程中，世界范围内陆续发生血制品安全事件，各国政府逐渐加强了监管，加之企业的兼并重组，全球主要血液制品企业从上世纪70年代的102家减少到不足20家（不
含中国），其中美国 5 家，欧洲 8 家，且营收排名前五位企业的市场份额占比为 80%—85%，行业10 / 239
集中度凸显。大型跨国企业由于起步早，技术、资金、渠道积累充分，血液制品的生产及新药研发均有明显的规模优势和先发优势。从国外血液制品行业的发展过程，可以看出在充分竞争与严
格的监管环境下，产业将不断走向集中。我国血液制品行业在认可程度不断提升、产品品类逐渐完善、质量标准逐步提高的过程中，行业集中度也将持续加强，亦会产生具有国际影响力、积极
履行社会责任的血液制品企业。
我国血液制品生产始于上世纪60年代，至今已有近60年的历史。上世纪60年代末到70年代，血浆蛋白的分离工艺开始由盐析法逐步过渡到低温乙醇法，分离技术也由离心法过渡到压滤
法。进入上世纪90年代，随着我国市场经济发展，许多地方血站、各大军区下属血站及科研机构也开始生产血液制品，生产厂家总数达到70家左右。随着国家卫生部明令淘汰冻干人血浆的生产
和禁止盐析法工艺的使用，大部分小型生产厂家被淘汰。1998年，国家规定只有通过GMP认证的企业才能生产血液制品。自2001年起，国家未再批准设立新的血液制品生产企业。截至目前，国
内正常经营的血液制品生产企业不足30家。
近年来，我国已形成天坛生物、泰邦生物、上海莱士、华兰生物、远大蜀阳、派林生物等具有一定集中度的血液制品集团公司。由于政府在血液制品企业准入上设置了高门槛，具有投资建
设和研发创新能力，且质量管控严格、血浆综合利用率高的集团化公司未来竞争优势将进一步扩大。
（二）血液制品行业特点
1、行业壁垒坚固，市场准入条件较高行业政策壁垒：
国家在血液制品行业准入、原料血浆采集管理、生产经营等方面制定了一系列监管和限制措施，具有较高的原料稀缺性和政策壁垒。
1996年12月发布的《血液制品管理条例》规定，健康人血浆的采集须通过单采血浆站进行，
而单采血浆站需取得由省级政府卫生行政部门核发的《单采血浆许可证》才能进行采浆活动，且在一个采血区域内只能设置一个单采血浆站。
2012年，卫生部印发《关于单采血浆站管理有关事项的通知》（卫医政发〔2012〕5号，要求血液制品生产企业申请设置新的单采血浆站，其注册的血液制品应当不少于6 个品种（承担国家
计划免疫任务的血液制品生产企业不少于5个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和凝血因子类制品。确定血液制品生产企业注册血液制品品种时，同种成分不同剂型和规格的血液制
品应按一个品种计算，增强了原料血浆采集的源头管理。
2016 年，卫计委发布《关于促进单采血浆站健康发展的意见》，严格新增单采血浆站设置审批，并向研发能力强、血浆综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品生产企业倾斜，新设
单采血浆站难度明显增加。
技术和资金壁垒：
作为一个技术密集型生物制药行业，全产业链条包括从单采血浆、血浆组分分离到最终无菌制剂生产等数十个环节，且随着血液制品的创新和升级换代，生产和质量稳定性的要求日益加强，
并对产品研发、生产技术、质量控制和质量保证的技术水平、经验积累等综合能力提出了更高要求。
血液制品行业存在比较高的技术壁垒。血液制品生产的主要成本来自于原料血浆和产品研发，
生产企业如想降低单位成本以提高竞争力就必须提高血浆的综合利用率。这一方面要求需具备强大研发能力，开发新产品，以提高单位血浆提取的产品数量；另一方面，需要不断进行生产工艺
优化以提高产品的收率和质量。
血液制品行业是高投入行业，具有较高的资金壁垒。从单采血浆站设置、血浆采集、产品研发、临床试验、产品生产到产品实现销售，需要投入大量的资金、设备等资源。血液制品生产使
用的厂房、设施以及仓库等必须进行专业化设计，且必须符合国家有关规定，经验收合格后才能投入生产使用。
品牌和人才壁垒：
血液制品是一种以健康人血浆为原料制成的特殊药品，其质量稳定性直接关系到患者的生命健康安全。在消费过程中，消费者往往会选择知名度高、质量效果好、品牌声誉好的产品，一旦
形成用药习惯，会建立起对该品牌的高度信任。由于品牌树立必须经过漫长的市场考验，新品牌的竞争性介入较为困难。
11 / 239
血液制品行业也是人才密集型行业，从研究开发、临床试验、生产再到最终的产品销售，需要大量的高素质专业人才，国际大型血制品企业都有强有力的研发、生产、管理和销售人才队伍，
人才壁垒相对较高。
2、监管政策严格，行业持续健康发展鉴于血液制品的特殊性和极高安全性要求，国家强制要求血液制品的原料采集、检测、存储、
运输、生产、销售等各环节都具有可回溯性的过程记录，实行全链条严格监管。我国的监管部门对行业采取严格的监管手段，出台了一系列的监管措施，以保证行业健康有序发展。
血液制品生产企业必须达到《药品生产质量管理规范》规定的标准，经国家相关监管部门审查合格后，才可从事血液制品的生产活动。
2017 年 12 月 20 日，国家食品药品监督管理总局发布了修订后的《生物制品批签发管理办法》，以加强生物制品监督管理，规范生物制品批签发行为，保证生物制品安全、有效。未通过批
签发的产品，不得上市销售或者进口。
2019年12月1日，新修订的《中华人民共和国药品管理法》开始施行，规定在一定条件下，
允许网络销售处方药，但疫苗、血液制品、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品、
药品类易制毒化学品等国家实行特殊管理的药品不得在网络上销售；允许药品上市许可人委托其他企业进行药品生产和经营工作，但血液制品、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、药品类
易制毒化学品不得委托生产。
2020年6月30日，国家药品监督管理局发布《药品生产质量管理规范（2010年修订）》血液制品附录修订稿（2020年第77号），提升了对血液制品企业生产管理负责人、质量管理负责人和
质量受权人的资质要求；要求企业定期开展实验室能力评估，确保实验结果准确、可靠和检验过程信息记录的真实、准确、完整和可追溯；要求企业对所有投料生产的原料血浆，必须留样至相
应产品有效期届满后1 年；要求原料血浆留样量应当满足规定病毒的核酸、病毒标志物检测及复测等的用量要求，原料血浆留样使用的容器应当满足留样期间样品保存、信息标识等的需要。
2021年9月2日，国家卫生健康委发布了《献血浆者须知（2021年版）》，进一步加强单采血浆站管理，保障献血浆者身体健康，保证原料血浆质量。同年12月10日，国家卫生健康委发布
了《单采血浆站基本标准（2021年版）》，进一步加强单采血浆站管理，提升单采血浆站质量标准及要求，确保血浆质量和献血浆者安全。
2022年3月2日，国家卫生健康委发布了《单采血浆站质量管理规范（2022年版）》，进一步规范单采血浆站全面质量管理，提升单采血浆站血浆采集供应全过程质量标准及要求，保障血浆
质量和献血浆者安全，并结合血浆实验室检测相关工作要求，制定了《单采血浆站实验室质量管理规范（2022 年版）》。同年 6 月 28 日，国家卫生健康委组织制定了《单采血浆站技术操作规程
（2022 年版）》，进一步适应单采血浆站技术发展要求、规范技术操作流程、细化质量控制要求、
提高原料血浆采集技术规范化水平。
2024年6月，国家药品监督管理局先后发布了《血液制品生产智慧监管三年行动计划（2024—2026年）的通知》、《血液制品生产检验电子化记录技术指南（试行）》，全面加快推进血液制品生
产智慧监管工作，督促血液制品生产转型升级，进一步保障血液制品安全、有效和质量可控，推动行业健康发展。
我国对进口血液制品同样采取严格的管制措施，1985年开始国家禁止除人血白蛋白以外的血液制品的进口，2002年起禁止从疯牛病疫区进口人血白蛋白。为了缓解凝血因子Ⅷ供应紧张的局
面和满足血友病患者的用药需求，从2007年11月开始允许进口重组类人凝血因子产品。除此之外，截至目前未开放其它血液制品的进口。
（三）公司的行业地位报告期内，公司充分发挥规模、品牌、技术工艺、质量管理、销售渠道、战略目标、管理团
队等各方面优势，通过持续强化生产质量、血源拓展、科技创新、营销队伍建设等工作，进一步增强企业核心竞争力，持续巩固行业领先地位。
公司生产规模持续保持国内领先地位。 公司是国内最早开始从事血液制品工业化生产的企业之一，血液制品生产历史可追溯至1966年，目前共计拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因
子等三大类、15个品种、90个血液制品生产文号，生产的血液制品在中国血液制品市场中占有较大市场份额，拥有质量、规模和品牌等综合优势。经过多年的努力，公司已建立了科学有效的运
营管理机制，在血源管理、人才队伍、技术研发、生产质量等方面积累了较为丰富的经验和资源12 / 239
储备。公司下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制、西安血制、中原瑞德七家血液制品企业，生产规模持续保持国内领先地位。
公司单采血浆站数量及采浆规模持续保持国内领先地位。截至目前，公司下属单采血浆站分布于全国16个省/自治区，单采血浆站总数达107家，其中在营单采血浆站数量达85家。报告期
内，公司下属85家营业单采血浆站实现血浆采集2,781吨，保持国内行业占比约20%。公司持续通过加大血源发展和稳定工作力度以及绩效考核力度等一系列措施努力提升采浆量， 同时，公司
持续加大基础性、建设性投入，为公司未来发展奠定坚实基础。
公司研发能力和研发水平持续保持国内领先地位。公司始终坚持以科技创新作为推动公司长期可持续发展的源动力，坚持自主创新与协同创新相结合，不断加强科研创新能力建设。公司拥
有百余名科研人员，配备先进的研发设施和设备，并持续加大研发投入，保障新产品研究需求；
公司拥有完善的研发质量管理体系，持续加强新产品研发全生命周期质量管理，提升研发质量；
公司对标国内外同行业先进企业，紧跟国际血液制品消费和技术发展趋势，具有明确的新品种开发和新技术发展规划，在重组人凝血因子类和人免疫球蛋白类产品研发领域保持国内同行业领先
地位的同时，密切保持对行业前沿创新的跟踪并进行前瞻性技术和品种的储备，目前公司在研包含血液制品和基因重组产品十余个。
公司销售终端数量持续位居国内领先地位。公司坚定不移推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数量和比例，根据医院的学术影响力对医院进行分类，加强重点区域核心医院的进入和推
广工作。目前，公司覆盖销售终端总数近三万家，已基本覆盖除香港特别行政区、台湾省以外的各主要省市地区。
公司血液制品生产规模和设计产能持续保持国内领先地位。为实现可持续健康发展，进一步扩大生产规模，成都蓉生在四川省成都市天府国际生物城园区投资新建永安厂区，上海血制在云
南省昆明市滇中新区投资新建云南项目，兰州血制在甘肃省兰州市国家高新技术开发区投资新建兰州项目，上述三个血液制品生产基地设计产能均为1200吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类
产品，目前永安厂区已投产运行，未来随着云南项目和兰州项目逐步投产，公司将拥有三个单厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地，并发挥协同效应，不断提升血液制品业务的经营质量和效
益，打造中国领先、具有国际影响力、受到社会尊重的血液制品企业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司从事的主要业务是以健康人血浆、经特异免疫的健康人血浆为原材料和采用基因重组技术研发、生产血液制品，开展血液制品经营业务。在研和在产品种包括白蛋白、免疫球蛋白、凝
血因子等血液制品。
（二）主要产品及其用途公司主要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人
免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、
组织胺人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ、人纤维蛋白原、注射用重组人凝血因子Ⅷ等。
1、人血白蛋白（含冻干剂型）：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经加温灭活病毒后制成。主要用于：（1）治疗失血、创伤和烧伤等引起的休克；（2）治疗脑水肿及损
伤引起的颅压升高；（3）治疗肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；（4）预防和治疗低蛋白血症；（5）
治疗新生儿高胆红素血症；（6）用于心肺分流术、烧伤及血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。
2、静注人免疫球蛋白（pH4）（含冻干剂型、10%浓度剂型）：系由健康人血浆，经蛋白分离法分离纯化，去除抗补体活性并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于治疗原发性免疫球蛋白G缺
乏症，如X联锁低免疫球蛋白G血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚类缺陷病等；治疗继发性免疫球蛋白G 缺陷病，如重症感染，新生儿败血症，婴幼儿毛细支气管炎等；治疗自身
免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病等。
3、人免疫球蛋白：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于预防麻疹。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。
4、乙型肝炎人免疫球蛋白（含冻干剂型）：系由含高效价乙型肝炎表面抗体的健康人血浆，
13 / 239
经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于乙型肝炎的预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性的母亲所生婴儿的母婴隔断；意外感染的人群；与乙型肝
炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。
5、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）：系由含高效价乙型肝炎表面抗体的健康人血浆，
经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，去除抗补体活性并经病毒去除和灭活处理制成。该产品与拉米夫定联合使用，预防乙型肝炎相关肝脏疾病的肝移植术后患者再感染乙型肝炎病毒。
6、破伤风人免疫球蛋白：系由含高效价破伤风抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒
素(TAT)有过敏反应者。
7、狂犬病人免疫球蛋白：系由含高效价狂犬病抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患
者的被动免疫。
8、组织胺人免疫球蛋白：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理的人免疫球蛋白与磷酸组织胺配制、冻干制成。主要用于预防和治疗支气管哮喘、过
敏性皮肤病、荨麻疹等过敏性疾病。
9、人凝血因子Ⅷ：系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。
本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。
10、人纤维蛋白原：系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。
主要用于防治先天性或获得性纤维蛋白原减少或缺乏症人群导致的出血症状和凝血障碍。
11、人凝血酶原复合物：系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。主要用于治疗先天性或获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏的乙型血友病和凝血因子Ⅱ、
Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏导致的出血症状。
12、注射用重组人凝血因子Ⅷ：为采用基因重组技术以中国仓鼠卵巢细胞生产的重组人凝血因子Ⅷ。适用于血友病A患者出血的控制和预防。
（三）经营模式采购模式：公司生产血液制品所需主要原材料为健康人血浆，由公司下属单采血浆站依法取
得《单采血浆许可证》后，在划定的采浆区域内进行采集。公司下属单采血浆站均建立了完善的质量管理体系，涵盖血源登记、健康征询及体格检查、血浆检验、血浆采集、血浆贮存、后勤管
理等执业全过程，由血制公司负责对下属各单采血浆站采集血浆进行运输。原料血浆以外的物资采购主要以物资需求计划（MRP）采购模式为主，定期订货采购模式为辅。MRP采购模式是根据生
产计划和库存情况确定物资采购计划，满足常规生产及日常工作需要。
研发模式：公司高度重视科技创新对企业发展的推动作用，设立研发中心统一负责公司及下属企业的研发工作，集中内外部优势资源，加强新产品研发全生命周期的进度管理和质量控制，
加快重点品种的产业化进程，持续推动血液制品和重组产品的产品创新和技术进步，对下属公司科研品种进行合理布局，通过科研创新推动公司的高质量发展。
生产模式：公司按照国家有关规定对血浆进行逐份复检，包括对病毒核酸、病毒标志物的检测，血浆质量符合现行版《中国药典》三部要求。此外，公司对检测合格的血浆实施检疫期管理，
以保证用于投料的原料血浆病毒安全性符合要求。每批原料血浆投产前，均进行质量评价，满足法规要求并且检测、检疫期管理合格的血浆方可投入生产。公司严格按照经批准的生产工艺通过
血浆投料、组分分离、纯化、病毒灭活、配制、除菌分装、冻干等步骤生产相应产品，并通过自检及批签发后方可上市销售，产品质量符合现行版《中国药典》三部及药品注册标准要求。采用
基因重组技术生产的注射用重组人凝血因子Ⅷ经检验合格后上市销售。
销售模式：公司国内市场的销售模式主要是将产品通过渠道商销往各级医疗机构和零售药店等终端客户。公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程中，确定
中标价格，确定区域指定渠道商，由渠道商承担区域配送职责。公司国外市场的销售模式是将产品通过经销商销往国外市场的终端客户。公司根据客户需求，签署购销合同，并完成结算。
（四）主要业绩驱动因素报告期内，公司立足血液制品业务，进一步巩固血液制品行业领先地位，主要由于产品销量
增加及价格上涨等因素，带来销售收入、净利润增长。
14 / 239
2024年，公司实现营业收入603,186.55万元，同比增长16.44%；实现净利润211,226.45万元，同比增长39.94%；实现归属于上市公司股东的净利润154,916.48万元，同比增长39.58%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）生产规模优势公司主营业务规模处于国内领先地位，公司拥有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、破伤风人
免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ、
重组人凝血因子Ⅷ等15个品种，生产规模、销售收入均处于国内领先地位，规模优势明显。
（二）质量管理优势公司高度重视产品质量，始终视质量如生命。坚持质量优先，开展质量管理一体化、质量管
理专项提升工作，持续推进质量体系对标提升、质量检查缺陷共享共治、实验室室间比对，扎实开展全员质量管理培训、质量文化建设活动，提升全员质量意识，不断加强和完善质量管理体系，
坚持严把产品质量关，强化质量全过程管控，防范质量安全风险，严格杜绝质量事故发生，保障人民用药安全，确保以优质的产品进入市场，推动企业高质量发展，增强企业的市场核心竞争力。
公司下属血制公司在国内率先全面实施血浆病毒核酸筛查，严格控制病毒灭活工艺，开展成品病毒标志物检测，保障产品安全。
（三）研发管线优势公司对标国际一流血液制品企业，紧跟行业相关前沿技术发展动态，持续完善研发管线布局，
建立了涵盖血液制品和重组产品较为完善的研发管线。为保证新产品的研发进度，提升质量水平，
公司成立了研发中心统筹开展公司科研工作，配备了专业化的研发和管理团队，搭建了完善的研发质量管理体系，对新产品开发、质量控制、注册申报和临床试验运营进行全链条标准化统筹管
理。公司围绕血友病等罕见病、免疫缺陷、重症感染等领域形成多品种研发管线，重点布局高浓度人免疫球蛋白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品，并在重组人凝血因子
类和人免疫球蛋白类产品的研发领域保持国内同行业领先地位。
（四）血源管理优势公司及下属血制公司依托国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生健康行政
主管部门支持。截至目前，公司下属单采血浆站分布于全国16个省/自治区，单采血浆站总数达107 家，其中在营单采血浆站数量达 85 家。报告期内，公司下属 85 家营业单采血浆站实现血浆
采集2,781吨，保持国内行业占比约20%。浆站数量和血浆采集规模均持续保持国内领先。
公司高度重视单采血浆站质量管理，建立并不断完善单采血浆站质量管理体系，通过持续优化浆站管理体系、管理模式、管理手段，助推管理效能提升，实现浆站质量的持续改进和稳定提
升，并坚持以高标准筑就天坛血源质量品牌，不断提升天坛血源的品牌形象和核心竞争力。
（五）央企股东优势公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、综合实
力最强的医药健康产业集团，以预防、治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、研发及生产为主业。国药集团连续十二年登上世界500强企业榜单，2024年位列第112位。公司控股股东
中国生物最早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建而成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企业集
团之一。公司具备依托国药集团和中国生物股东资源的优势，实现快速发展。
（六）战略目标优势公司秉承“关爱生命，呵护健康”的企业发展理念，确定科学明晰的战略目标。公司以战略
规划为指引，进一步加快体制和机制创新，提升公司科技创新水平，提升经营质量和效益，持续推进公司血液制品业务做大做优做强，将公司打造为中国领先、具有国际影响力、受到社会尊重
的血液制品企业。
（七）管理团队优势公司董事会和经营层均深谙血液制品业务，多位成员是血液制品行业的资深专家，在各行业
协会及委员会担任重要职务，公司董事长杨汇川先生任中国输血协会副理事长、中国医药设备工程协会副会长、第八届至第十二届国家药典委委员；公司董事孙京林先生任中国药学会理事、中
国药品监督管理研究会副主任委员、世界卫生组织（WHO）总干事特别技术顾问；公司党委书记、
15 / 239
董事刘亚娜女士任中国输血协会理事；公司董事、副总经理（主持经营工作）何彦林先生任中华预防医学会血液安全专委会委员、中华预防医学会生物制品分会委员、中国输血协会常务理事、
中国输血协会血液制品专业委员会主任委员；公司副总经理余鼎先生任中国输血协会常务理事。
公司及下属血制公司均配备了聚焦血液制品业务的经营管理团队，熟悉血液制品业务，管理经验丰富，建立了比较科学有效的运营管理机制，有利于通过管理提升和技术共享等手段提升公
司的运营效率。
（八）产品品牌优势公司是中国最早形成血液制品工业化生产的企业之一，长期以来“蓉生”牌系列血液制品在
中国血液制品市场占有较大的市场份额，具有质量、安全性和品牌等综合优势，曾被卫生部誉为“血液制品典范”，赢得了较高的市场美誉度；上海血制“上生”品牌是上海市著名商标，在长江
三角洲和珠江三角洲一带具有较强品牌影响力，上海血制人血白蛋白、静丙产品多次被评为名优产品；武汉血制“武生”产品在中南地区、湖北、湖南、广东、广西等省份有较高认可度；兰州
血制“兰生”品牌在西北地区、河南、广东、广西等省份具有较高认可度；贵州血制“卫士”牌静丙、白蛋白多次被评为名牌产品，在华东、华南和华中等地区有较高的认知度。
公司通过整合品牌资源，制定品牌架构与布局方案，优化品牌形象与标识，统一产品包装体系，充分发挥“中国生物”品牌效应及强背书作用，统一使用“中国生物|中生天坛
”作为企业品牌，强化中国生物血液制品板块的业务属性，持续提升企业整体形象和市场竞争力，着力打造代表中国血液制品的优势品牌。
（九）销售渠道优势公司坚定不移推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数量和比例，根据医院的学术影响力
对医院进行分类，加强重点区域核心医院的进入和推广工作。公司已基本覆盖除香港特别行政区、
台湾省以外的各主要省市地区重点终端，在全国30余个省级行政区覆盖三甲医院超700家，终端数量持续保持国内领先地位。
（十）数字化建设优势公司积极构建现代产业发展新体系，推进信息化与工业化的深度融合。公司三个高密度集成
数字化工厂永安厂区、云南项目、兰州项目已分别完成投产、试生产、竣工验收，实现生产全过程自动化、信息化、智能化集成，质量和收率稳步提升，其中：永安厂区被评为《2023年度智能
制造优秀场景》《2024年成都市智能工厂》，昆明血制被评为《2023年度智能制造示范工厂揭榜单位》《2024年昆明市中小企业数字化转型试点企业》。浆站云平台项目完成营业浆站系统切换，促
进浆站在质量管理、智能设备、血源发展和信息交互不断优化，进一步提升浆站合规管理水平。
近年来，公司重视数字化规划，持续加大对数字化项目的战略投入，进一步提升了生产自动化和管理数字化水平，为公司高质量发展奠定基础。
五、报告期内主要经营情况报告期内，主要因产品销量增加，公司实现营业收入 603,186.55 万元，同比增长 16.44%；
因销量增加及价格上涨等因素，实现归属于上市公司股东的净利润 154,916.48 万元，同比增长39.58%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,031,865,460.16 5,180,441,799.76 16.44营业成本 2,732,440,125.66 2,550,720,565.86 7.12
销售费用 133,389,253.72 270,516,563.02 -50.69管理费用 481,024,899.62 469,461,905.96 2.46
财务费用 -32,913,962.10 -49,525,032.20 不适用16 / 239
研发费用 142,786,644.46 139,949,764.24 2.03经营活动产生的现金流量净额 819,780,705.09 2,393,576,031.26 -65.75
投资活动产生的现金流量净额 -1,859,116,190.51 -1,246,906,912.21 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -370,286,842.87 -508,083,832.97 不适用
营业收入变动原因说明：主要为销量增长、产品价格提高带来营业收入增加。
营业成本变动原因说明：主要为销量增长带来营业成本的增加。
销售费用变动原因说明：主要为市场开发费、职工薪酬同比降幅较大。
管理费用变动原因说明：与上年基本持平。
财务费用变动原因说明：主要为募集资金减少及其他非专项资金整体规模较年初减少，利息收入减少。
研发费用变动原因说明：与上年基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本年第三季度开始执行新的信用政策，
应收票据、应收账款同比增加；同时去年同期应收票据到期收款金额较大，加之本年采浆量增加等原因增加资金占用导致经营现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期收购武汉中原瑞德，投资活动支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为去年同期成都蓉生偿还长期借款3.66亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
生物制品行业 6,012,751,228.49 2,725,522,082.40 54.67 16.48 7.15 增加3.94个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
人血白蛋白 2,510,043,461.65 1,224,900,446.36 51.20 11.70 6.25 增加2.50个百分点静注人免疫球
2,757,780,660.60 1,187,317,750.86 56.95 18.90 3.14 增加6.58个百分点蛋白
其他血液制品 744,927,106.24 313,303,885.18 57.94 25.10 30.81 减少1.84个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
国内地区 6,009,048,622.49 2,724,236,609.55 54.66 16.46 7.14 增加3.94个百分点17 / 239
国外地区 3,702,606.00 1,285,472.85 65.28 76.35 69.66 增加1.37个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
血液制品 万瓶 1,790.71 1,659.09 271.79 17.53 10.05 81.52产销量情况说明
公司充分利用产能，增加血浆投产量及加快血浆交库进度，生产量较同期增长。通过加大营销力度，销售量较上年同期增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
分行 总成本 期占总 情况成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
生 物 销量营业成本 2,725,522,082.40 100.00 2,543,548,377.51 100.00 7.15
制 品 增加行业 其中：原材料费 销量
1,803,480,196.16 66.17 1,653,647,293.52 65.01 9.06用（采购成本） 增加
人工成本 284,376,716.38 10.43 282,590,222.84 11.11 0.63销量
制造费用 637,665,169.86 23.40 607,310,861.15 23.88 5.00增加
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
分产 总成本 期占总 情况成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
血 液 销量营业成本 2,725,522,082.40 100.00 2,543,548,377.51 100.00 7.15
制品 增加其中：原材料费 销量
1,803,480,196.16 66.17 1,653,647,293.52 65.01 9.06用（采购成本） 增加
人工成本 284,376,716.38 10.43 282,590,222.84 11.11 0.63销量
制造费用 637,665,169.86 23.40 607,310,861.15 23.88 5.00增加
成本分析其他情况说明18 / 239
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额179,509.45万元，占年度销售总额29.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额45,503.49万元，占年度销售总额7.54%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,539.64万元，占年度采购总额6.48%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额7,282.70万元，占年度采购总额2.86%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
销售费用 13,338.93 万元，同比下降 50.69%，主要为市场开发费、职工薪酬同比降幅较大。
管理费用48,102.49万元，同比增加2.46%，与上年基本持平。
研发费用14,278.66万元，同比增加2.03%，与上年基本持平。
财务费用-3,291.40万元，同比增加1,661.11万元，主要为募集资金减少及其他非专项资金整体规模较年初减少，利息收入减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 124,120,863.87本期资本化研发投入 192,404,726.86
研发投入合计 316,525,590.73研发投入总额占营业收入比例（%） 5.25
研发投入资本化的比重（%） 60.7919 / 239
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 382研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 114
本科 220专科 38
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14240-50岁（含40岁，不含50岁） 91
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额81,978.07万元，比上年同期下降65.75%，主要为本年第三季度开始执行新的信用政策，应收票据、应收账款同比增加；同时去年同期应收票据到期收款金额
较大，加之本年采浆量增加等原因增加资金占用导致经营现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额-185,911.62 万元，比上年同期减少 61,220.93 万元，主要为本期新收购武汉中原瑞德，投资活动支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额-37,028.68万元，比上年同期增加13,779.70万元，主要为去年同期成都蓉生偿还长期借款3.66亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期项目名称 本期期末数 期末 上期期末数 期末 末金额 情况说明
数占 数占 较上期20 / 239
总资 总资 期末变产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
信用政策变化导致销售回款减少；收购
货币资金 2,685,655,918.86 16.92 4,554,949,076.17 32.10 -41.04中原瑞德导致投资
（含借款）支出增加应收票据 910,012,824.43 5.73 76,268,357.00 0.54 1,093.17 销售信用政策变化
应收账款 203,000,923.47 1.28 17,865,928.64 0.13 1,036.25 销售信用政策变化其他应收 主要为成都蓉生收
13,454,053.59 0.08 39,075,818.27 0.28 -65.57款 回部分贴息
并购中原瑞德、采浆存货 3,869,072,356.24 24.38 2,844,499,190.49 20.05 36.02 量增加以及交库产
品同比有所增长并购中原瑞德、兰州
无形资产 917,048,537.81 5.78 686,883,718.90 4.84 33.51 血制、成都蓉生研发项目转无形资产
并购中原瑞德形成商誉 572,146,931.49 3.61 173,924,750.15 1.23 228.96
商誉主要为兰州血制基
其他非流53,280,814.95 0.34 139,974,238.95 0.99 -61.94 地项目设备验收结
动资产算
应付票据 5,563,305.32 0.04 104,700,783.83 0.74 -94.69 票据支付金额减少合同负债 213,187,473.21 1.34 356,073,586.32 2.51 -40.13 销售信用政策变化
本年第四季度销售应交税费 222,242,221.12 1.40 116,802,795.48 0.82 90.27 高于去年同期，相关
税费增加一年内到
一年内到期租赁负期的非流 8,964,281.55 0.06 17,951,138.86 0.13 -50.06
债少于去年同期动负债
其他流动6,372,247.06 0.04 10,395,451.90 0.07 -38.70 待转销项税额下降
负债并购中原瑞德及浆
租赁负债 44,855,346.91 0.28 24,415,127.55 0.17 83.72站新增租赁
递延所得62,441,086.00 0.39 28,850,581.62 0.20 116.43 并购中原瑞德影响
税负债其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
银行存款期末余额中 1,256,576,119.46 元为定期存款本金及利息，1,183,855.37 元为通知存款利息，使用受到限制。
其他货币资金期末余额中667,538.99元为保函保证金，52,500元为ETC保证金，4,255,000元为成都蓉生政府补助冻结资金，使用受到限制。
21 / 239
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司的主营业务为血液制品的研发、生产和经营，根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（2012年10月26日证监会公告〔2012〕31号），属于“C27医药
制造业”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是 于报告 是否 是否
细 注药 否 期内推 纳入 纳入
分 册 发明专利起止期（产） 适应症或功能主治 处 出的新 国家 国家
行 分 限（如适用）
品名称 方 药 基药 医保业 类
药 （产） 目录 目录品
1．治疗失血、创伤和烧伤等引起的休克。
2．治疗脑水肿及损伤引起的颅压升高。
3．治疗肝硬化及肾病引起的水肿或腹水。
人血白 4．预防和治疗低蛋白治 是 / 否 否 是
蛋白 血症。
疗血 5．治疗新生儿高胆红
用液 素血症。
生制 6．用于心肺分流术、
物品 烧伤及血液透析的辅
制助治疗和成人呼吸窘
品迫综合症。
静注人 1.治疗原发性免疫球“一种制备人免
免疫球 蛋白G缺乏症。
疫 球 蛋 白 的 方蛋 白 2.治疗继发性免疫球
是 法”,2012年2月 否 否 是（pH4） 蛋白G缺陷病。
22日-2032年2月（含冻 3.治疗自身免疫性疾
21日干） 病。
22 / 239
破伤风人免疫 预防和治疗破伤风。 是 / 否 是 是
球蛋白主要用于被狂犬或其
狂犬病他携带狂犬病毒动物
人免疫 是 / 否 否 是咬伤、抓伤患者的被
球蛋白动免疫。
“一种制备人凝血因子Ⅷ的离子
交换层析用洗涤缓 冲 液 及 其 用
途”，2016年1月20日-2036年1月
19日；
“一种冷沉淀的主要用于防治血友病
制备方法以及用A 和获得性凝血因子
人凝血 其制备凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症 是 否 是 是
因子Ⅷ Ⅷ制剂的方法”，
状及这类患者的手术2014年3月28日
出血治疗。
-2034 年 3 月 27日；
“一种人凝血因子Ⅷ的干热处理
稳 定 剂 及 其 用途”，2012 年 11
月 19 日-2032 年11月18日
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上年增治疗领域 营业收入 营业成本
率(%) 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
人血白蛋白 2,510,043,461.65 1,224,900,446.36 51.20 11.70 6.25 增加2.50个百分点静注人免疫
2,757,780,660.60 1,187,317,750.86 56.95 18.90 3.14 增加6.58个百分点球蛋白
其他血液制744,927,106.24 313,303,885.18 57.94 25.10 30.81 减少1.84个百分点
品23 / 239
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司高度重视科技创新对企业发展的推动作用，拥有较为完备的科技创新体系，形成了涵盖
血液制品和重组产品较为完善的研发管线，丰富优化产品品种结构。根据公司战略规划和新产品研发计划始终保持高水平研发投入，加强重点研发团队建设，加大高端人才引进力度，以科技创
新促进公司长远发展。研发中心统一负责公司及下属企业的研发工作，密切关注国内治疗用生物制品行业的政策动向，积极应对法规变化，严控质量体系，持续加强新产品研发全生命周期的进
度和质量管理，重点提升新产品工艺技术和质量水平，强化临床试验质量和风险管理，加强技术平台建设，高质量高效率推进公司血液制品和重组新产品的研究开发。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发研发项目 是否
药（产） 注册分 （注（含一致性 适应症或功能主治 处方
品名称 类 册）所评价项目） 药
处阶段用于下列成人及青少年（≥12岁）患者群
体出血的治疗，以及外科手术或有创操作出血的防治。
1.凝血因子Ⅷ或Ⅸ的抑制物＞5 个Bethesda单位（BU）的先天性血友病患者；
重组人活化 注射用重 治疗用 2.预计对注射凝血因子Ⅷ或凝血因子Ⅸ， 完成Ⅲ凝血因子七 组人凝血 生物制 具有高记忆应答的先天性血友病患者； 是 期临床
（rhFⅦa） 因子Ⅶa 品3.4 3.获得性血友病患者； 试验4.先天性凝血因子Ⅶ（FⅦ）缺乏症患者；
5.具有血小板膜糖蛋白Ⅱb-Ⅲa（GPⅡb-Ⅲa）和/或人白细胞抗原（HLA）抗体和既
往或现在对血小板输注无效或不佳的血小板无力症患者。
1.本品适用于血友病A患者出血的控制和重组人凝血 注射用重 治疗用 上市后
预防。2.本品适用于血友病A患者的手术因子Ⅷ的研 组人凝血 生物制 是 补充申
出血预防。3.本品不适用于治疗血管性血制 因子Ⅷ 品3.4 请
友病（von Willebrand disease，vWD）。
注射用重1.本品适用于血友病A患者出血的控制和
组人凝血 治疗用长效重组人 预防。2.本品适用于血友病A患者的手术 Ⅰ期临
因 子 Ⅷ- 生物制 是凝血因子Ⅷ 出血预防。3.本品不适用于治疗血管性血 床试验
Fc 融合蛋 品2.4友病（von Willebrand disease，vWD）。
白皮下注射 治疗用
皮下注射人 用于治疗免疫缺陷疾病，包括原发性免疫 上市许人免疫球 生物制 是
免疫球蛋白 缺陷病（PID）和继发性免疫缺陷病（SID）。 可申请蛋白 品3.2
治疗用 本品主要用于治疗先天性和获得性凝血人血浆综合 人凝血酶 获得上
生物制 因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ缺乏症（单联或联合 是利用研究 原复合物 市许可
品3.4 缺陷）包括：
24 / 239
1.凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ缺乏症，包括血友病B；
2.抗凝剂过量、维生素K缺乏症；
3.因肝脏疾病导致的凝血机制紊乱，肝脏疾病导致的出血患者需要纠正凝血功能
障碍时；
4.各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟做外科手术患者，但对凝血因子V缺乏
者可能无效；
5.治疗已产生因子Ⅷ抑制物的血友病A患者的出血症状；
6.逆转香豆素类抗凝剂诱导的出血。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药（产）品名称 公司 药（产）品基本信息 审批类型 审批结果 对公司影响300IU（15ml）/瓶，每
瓶含Ⅸ因子300IU、Ⅱ人凝血酶原复合 兰州 上市许可 获得《药品注册证
因子 300IU、Ⅶ因子物 血制 申请 书》
120IU、Ⅹ因子300IU，
复溶后体积为15ml。
成都 上市后补 获得《药品补充申 新产品研发人纤维蛋白原 0.5g（25ml）/瓶
蓉生 充申请 请批准通知书》 稳步推进，
皮下注射人免疫 成都 上市许可 获得《受理通知 陆续成功申2g/瓶（20%，10ml）
球蛋白 蓉生 申请 书》 报和获批上注射用重组人凝 成都 上市许可 获得《受理通知 市，为公司
1mg/瓶血因子Ⅶa 蓉生 申请 书》 长远发展提
成都 临床试验 获得《药物临床试 供 持 续 动人凝血因子IX 300IU（15ml）/瓶
蓉生 申请 验批准通知书》 力；积极拓300IU（15ml）/瓶，每 展重点上市
瓶含Ⅸ因子300IU、Ⅱ 品种的临床人凝血酶原复合 武汉 临床试验 获得《药物临床试
因子 300IU、Ⅶ因子 应用领域，
物 血制 申请 验批准通知书》120IU、Ⅹ因子300IU， 为公司打造
复溶后体积为15ml。 差异化优势新增适应 筑牢根基。
静注人免疫球蛋 成都 获得《药物临床试5g/瓶（10%，50ml） 症临床试
白（pH4） 蓉生 验批准通知书》验申请
注射用重组人凝 临床试验 获得《药物临床试成都
血因子Ⅷ-Fc 融 1000IU/瓶 期间补充 验补充申请批准蓉生
合蛋白 申请 通知书》注射用重组人凝 成都 上市后补 获得《受理通知 成都蓉生重
1000IU/瓶血因子Ⅷ 蓉生 充申请 书》 组人凝血因
200IU（10ml）/瓶，每 子产品及昆成都 瓶含人凝血因子Ⅷ 上市后补 获得《药品补充申 明血制新生
人凝血因子Ⅷ蓉生 200IU，复溶后体积为 充申请 请批准通知书》 产基地场地
10ml。 转移的成功狂犬病人免疫球 成都 上市后补 获得《受理通知 申报，为公
200IU(2ml) /瓶蛋白 蓉生 充申请 书》 司进一步扩
25 / 239
2g（20%，10ml）/瓶、 大产能提升5g（20%，25ml）/瓶、 收益奠定基
昆明 上市后补 获得《受理通知人血白蛋白 10g（20%，50ml）/瓶、 础。
血制 充申请 书》12.5g（20%，62.5ml）
/瓶静注人免疫球蛋 昆明 2.5g(5%,50ml)/瓶、 上市后补 获得《受理通知
白 血制 5g(5%,100ml)/瓶 充申请 书》人凝血酶原复合 昆明 上市后补 获得《受理通知
300IU(30ml)/瓶物 血制 充申请 书》
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
药（产）品名称 公司 药（产）品基本信息 研发阶段 取消原因 对公司影响根据国内异基因造
血干细胞移植后巨细胞病毒感染的预
防和治疗现状，基静注巨细胞病毒
成都 20000U(25ml)/瓶 于市场情况全面、
人免疫球蛋白 Ⅲ期临床蓉生 40000U(50ml)/瓶 谨慎分析，并结合 不会对公司
（pH4）
公司战略规划，公 未来的生产司决定终止该药物 经营与业绩
Ⅲ期临床试验研究 产生重大影及后续研发。 响。
基于市场情况全5000U/瓶
静注 COVID-19 面、谨慎分析，决定武汉 (1.25g,25ml)
人免疫球蛋白 Ⅱ期临床 终止该药物Ⅱ期临血制 10000U/瓶
（pH4） 床试验研究及后续(2.5g,50ml)
研发。
(5). 研发会计政策√适用 不适用
详见附注七、27(6). 研发投入情况
同行业比较情况适用 √不适用
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币研发 本期
研发投入金 研发投入费 研发投入资 投入 金额 情况研发项目
额 用化金额 本化金额 占营 较上 说明业收 年同
26 / 239
入比 期变例 动比
（%） 例（%）
重组人活化凝血因子Ⅶ44,115,160.57 44,115,160.57 0.73 55.65
(rhFⅦa)重组人凝血因子Ⅷ 29,839,795.16 29,839,795.16 0.49 -56.28
长效重组人凝血因子Ⅷ 24,853,877.21 24,853,877.21 0.41 51.61皮下注射人免疫球蛋白 18,820,672.82 18,820,672.82 0.31 9.65
人血浆综合利用研究17,766,461.28 17,766,461.28 0.29 6.92
（PCC）
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司国内市场的销售模式主要是将产品通过渠道商销往各级医疗机构和零售药店等终端客户。
公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程中，确定中标价格，确定区域指定渠道商，由渠道商承担区域配送职责。公司国外市场的销售模式是将产品通过经销商
销往国外市场的终端客户。公司根据客户需求，签署购销合同，并完成结算。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 101,438,096.87 76.05市场服务费 8,985,131.27 6.74
业务招待费 4,983,470.15 3.74会议费 5,112,600.06 3.83
差旅费 5,911,706.37 4.43广告宣传费 1,891,224.75 1.42
租赁费 3,046,281.01 2.28交通费 11,791.43 0.01
其他 2,008,951.81 1.50合计 133,389,253.72 100.00
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用 13,338.93 万元，同比下降 50.69%，主要为市场开发费、职工薪酬同比降幅较大。
4、 其他说明适用 √不适用
27 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司以主业发展为导向，加强投资管理工作。报告期内，以现金方式收购中原瑞德100%股权，新增一家血液制品生产企业，新增5个在营单采血浆
站，年采浆量增加百余吨，进一步开拓血浆资源，扩大采浆规模和生产规模，提升公司的综合竞争实力；同时，为拓展浆源、解决浆站资金需求，公司先后完成多个浆站增资事项，助力公司内生发展。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
是 是是否 产负债
被投资公 主要业 投资 持股 否 报表 资金 否主营 投资金额 表日的 本期损益影响 披露日期 披露索引 备注
司名称 务 方式 比例 并 科目 来源 涉投资 进展情
表 诉业务 况
经公司第九届董事会第十五次会
议审议通过，同意关于成都蓉
成都蓉生以 1.85生收购武汉
亿美元总金额收武汉中原 血液制 成都 中原瑞德生
长期 已完成 购中原瑞德 100%瑞德生物 品的生 蓉生 自有 2024年8 物制品有限
是 收购 980,088,720 是 股权 工商登 4,956,015.41 否 股权，其中，股权制品有限 产、销 持股 资金 月31日 责 任 公 司
投资 记 收购对价为1.378责任公司 售 100% 100%股权的
亿美元。本表所列公告（2024-
投资金额为股权037）
收购对价，按董事会决议日美元兑
人民币汇率计算。
28 / 239
嵩明县上 原料血 上海 第九届董事长期 已完成
生单采血 浆的采 血制 自有 2024年2 会第八次会是 增资 8,000,000 是 股权 工商登 / 否 /
浆有限公 集与供 持股 资金 月6日 议决议公告投资 记
司 应 100% （2024-005）
甘谷兰生 原料血 兰州长期 已完成
单采血浆 浆的采 血制 自有是 增资 14,000,000 是 股权 工商登 / 否 /
有限责任 集与供 持股 资金投资 记
公司 应 100%永昌兰生 原料血 兰州
长期 已完成单采血浆 浆的采 血制 自有
是 增资 10,000,000 是 股权 工商登 / 否 /有限责任 集与供 持股 资金 第九届董事
投资 记公司 应 100% 2024年4 会第十次会
武穴武生 原料血 武汉 月26日 议决议公告长期 已完成
单采血浆 浆的采 血制 自有 （2024-022）
是 增资 33,000,000 是 股权 工商登 / 否 /站有限公 集与供 持股 资金
投资 记司 应 100%
原料血 武汉巴东武生 长期 已完成
浆的采 血制 自有生物制品 是 增资 18,500,000 是 股权 工商登 / 否 /
集与供 持股 资金有限公司 投资 记
应 100%合计 / / / 1,063,588,720 / / / / / 4,956,015.41 / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
上海血制云南项目：项目总投资165,508.41万元。截至报告期末，项目完成竣工验收，正在进行注册现场核查整改。报告期实际支出22,248.50万元，累计支出134,992.01万元。
成都蓉生重组因子车间项目：项目总投资49,614.41万元。截至报告期末，项目完成竣工验收，正在进行药品补充注册申请。报告期实际支出6,362.05万元，累计支出40,062.08万元。
兰州血制兰州项目：项目总投资136,675.17万元。截至报告期末，项目完成竣工验收，计划开展工艺验证。报告期实际支出16,828.35万元，累计支出66,777.09万元。
29 / 239
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 回金额值变动
其他权益工具投资 146,064,759.60 2,864,759.60 143,200,000.00合计 146,064,759.60 2,864,759.60 143,200,000.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 239
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024 年 3 月 27 日，经公司第九届董事会第九次会议审议通过，同意公司下属成都蓉生将所持有的广西莱士生物制药有限公司5%股权在国资委指定的产权交易机构公开挂牌转让。报告期内，
成都蓉生已完成上述股权转让工作，实际转让金额2,533.0308万元。成都蓉生不再持有广西莱士生物制药有限公司股权。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司控股子公司成都蓉生主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发；生物技术转让、
咨询、服务。注册资本51,268.79万元，本报告期末（合并报表）总资产1,422,942.76万元，归属于母公司净资产1,300,865.12万元，本报告期实现营业收入601,681.97万元，归属于母公司
净利润228,129.35万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用第一、国家政策支持，行业发展空间较大
从政策层面来看，国家深入推进健康中国行动，深化医药卫生体制改革，促进医疗、医保、
医药协同发展和治理；创新医防协同、医防融合机制，健全公共卫生体系，加快建设分级诊疗体系，深化公立医院综合改革，推动分级诊疗，优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，
提升基层防病治病能力；加强社会保障和服务，扩大城乡医保覆盖面，提高财政补助标准，促进多层次医疗保障有序衔接；全面取消以药养医，健全药品供应保障制度，推行药品和医用耗材集
中带量采购，降低费用负担；可以预见，随着我国社会保障体系不断完善、医疗卫生服务能力逐步提高，以及积极应对人口老龄化国家战略的实施，包括血液制品在内的医药产业将迎来发展机
遇。
从社会和人口层面来看，随着老龄人口的数量增长，特别是经济负担能力较强的一线城市老龄人口与日俱增，在术后或免疫力低的情况下需要使用血液制品的患者将逐渐增多，带来市场扩
容。
从行业层面来看，近年来，血液制品价值得到进一步认可，社会面认知度进一步提升。此外，
对比全球血液制品的使用情况，我国血液制品的人均消费量和消费结构同发达国家相比存在较大差距，随着我国医疗水平的发展、全民健康意识的加强、居民生活水平的提高，各类血液制品产
品均具有增长空间，其中免疫球蛋白及凝血因子类产品具有较大增长潜力。
第二、企业技术创新，持续提升综合利用企业生产的血液制品品种越多，血浆利用率越高，收入就会相应提升。血液中有150余种蛋
白及因子，国外龙头企业能够分离生产20多种产品，我国血液制品企业的血浆提纯水平和综合利用水平较低，处于第一梯队的企业只能分离10-12种，一般企业只能分离3-4种。
未来国内血液制品行业将会更加充分合理地利用宝贵的血浆资源，着力提升血浆综合利用水平，强化生产管理，升级生产设备，研究开发新产品，提升生产工艺，积极采用新的蛋白分离纯
化技术和方法，以提高产品的收率和质量，并根据市场需要调整产品结构，不断提升综合实力与31 / 239
市场竞争力；加强层析技术在免疫球蛋白类、凝血因子类等产品中的应用研究，借助先进工艺降低产品不良反应风险，提供安全性更高、疗效更优、使用更便捷的治疗选择。
第三、基因重组产品，助力行业快速发展基因重组产品采用基因重组技术，不需要添加外源性血浆及其制品，产量不受原料血浆的限
制。目前已上市及在研的基因重组产品有重组人凝血因子 FⅦa、FⅧ、FⅨ和重组人血白蛋白等。
长效制剂是基因重组产品发展的重要趋势。以人凝血因子为例，当血友病患者接受预防性治疗时，可以正常生活、学习和工作。由于凝血因子类产品的半衰期较短，从预防角度，要维持血
友病人血浆中具有治疗作用的最低水平的因子浓度需隔天用药（血友病A），或每两天用药一次（血友病 B），患者用药的依从性较差；而长效制剂可以延长产品的半衰期，提高患者的用药依从性。
基因重组产品将是行业的重要补充，但不会完全替代血液制品。研究发现，基因重组产品更容易产生抑制物，血源性凝血因子产品仍占到欧美主流市场 30%左右的份额；并且人免疫球蛋白
类产品本身为多种抗体的混合物，抗体多样性较高，且与人种及地域高度相关，开发广谱的重组抗体难度较大；同时，重组人血白蛋白处于临床试验过程中，临床适应症相对较少。因此，基因
重组技术将作为行业的重要补充，并与血液制品行业一起快速发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
指导思想：
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，践行新发展理念，履行央企使命与担当，推进高质量发展，提升综合实力，致力于为社会提供更多品种、更优质量和更多数量的血液制品，
打造中国领先、具有国际影响力、受到社会尊重的血液制品公司。
企业理念：关爱生命，呵护健康。
企业使命：推动血制产业发展，服务健康中国战略。
发展愿景：成为中国领先、具有国际影响力、受到社会尊重的血液制品企业。
核心价值观：爱与责任。
核心发展目标：
1、加强血浆资源布局，通过现有浆站提升、新浆站拓展、团队建设、创新转型、品牌培育和风险管控等战略举措，确保原料血浆质量、增加原料血浆来源，浆站数量和采浆规模保持国内行
业领先地位。
2、实施科技创新战略，进一步完善研发管线，以临床需求为导向，血源和重组新产品研发“双管齐下”；加强研发体系建设，优化研发资源，提升研发效率和水平，血浆类产品实现综合利用显
著提升；适时布局新产品、新技术，为公司带来新的盈利增长点，提升市场美誉度。
3、加大硬件和信息化投入，扩大生产规模，继永安血液制品生产基地按期投产后，推动云南血液制品生产基地、成都重组凝血因子车间、兰州血液制品生产基地竣工后顺利投产，实现生产
能力跨越式提升；不断完善质量管理体系，提高生产工艺的自动化控制能力和精细化生产水平，
持续提升生产质量与智能制造能力，与国际标准接轨。
4、积极开展投资并购，主要方向包括地区布局获取血浆资源、上下游产业链延伸、获得关键技术、掌控营销渠道等；研究关注生物技术新兴领域，探索在新兴领域布局和培育新业务，赢得
发展优势，确保公司的龙头地位，提升企业价值和股东价值。
5、加快营销终端布局和国际化经营进程。优化营销管理体系，加强渠道建设，提高服务水平，
扩大国内终端覆盖率；深度融入国家“一带一路”倡议，推进现阶段重点产品的国际认证和国际注册，深化国际化布局，打造具有全球影响力的血液制品企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，在公司董事会的坚强领导下，聚焦高质量发展，着力提升科技创新能力和价值创造能力，推
动创建世界一流专业领军示范企业建设，努力完成2025年各项经营工作目标。
32 / 239
一、加强预算管控：一是加强产销协调，强化成本费用管控责任落实与考核，压缩非生产性支出，努力完成2025年度预算目标任务；二是推动财务信息化水平提升，推动司库系统建设，推
进天坛生物财务共享中心建设，提高财务管控效率和质量；三是加强资金管理，积极应对血液制品销售信用政策变化，完善资金使用计划管理，提升资金使用效率。
二、加强血源管理：一是提升采浆精益管理水平，加大血源发展和稳定工作力度，推进数字化转型，提升献血浆者精准服务水平，促进采浆量提升；二是推进筹建浆站建设和新设浆站验收
执业，早日投入运营；三是加强浆站质量管理，强化浆站关键质量控制点监控，完善监督考核机制，切实防范质量风险。
三、加强生产管理：一是优化生产管理，缩短生产周期，加快完成交库任务；二是持续开展质量管理提升工作，推进质量一体化，推动血液制品生产智慧监管三年行动计划落实；三是推进
西安血制生产、兰州血制及昆明血制场地转移等工作；四是强化督促子公司安全环保主体责任落实，加强安全环保监督检查全覆盖；五是加强采购合规管理，持续优化采购流程，持续发挥集采
规模效益，节约采购成本。
四、加强营销管理：加强行业政策、市场形势分析研判，加强市场策略研究和产品规划，科学制订销售计划，做好重点产品销售和新产品宣传，抓好学术推广，加强合作伙伴管理，持续推
进销售队伍建设。
五、加强科研管理：一是加强新产品注册管理，做好生产现场核查有关工作；二是加强临床试验管理，强化临床研究数据跟踪分析和质量风险管理；三是加强国产化替代研究，重点开展培
养基、层析填料、除病毒过滤材料等进口物料及层析设备等国产化替代研究。
六、加强工程信息建设管理：一是推进兰州项目竣工结算、贵州血制产能提升等工作；二是开展兰州、武汉、贵州、西安等血制公司信息化系统建设，完善智慧浆站信息化系统建设，推进
大数据应用。
七、推进国际化经营：推进重点区域开发，加强产品国际注册，提升公司国际影响力；加强海外项目团队建设，积极开拓海外血液制品产业项目。
八、夯实人力资源基础：一是优化组织结构，精确梳理业务价值链条，明确各板块功能定位，
优化部门设置和工作流程；二是提升人均效能，健全完善人工成本管控和人均效能提升方案，加强效率、价值创造考核管控，持续提升全员劳动生产率和人工成本投入产出比；三是加强人才培
养，制定实施公司人才培养发展规划，全面推行浆站后备骨干人才培养计划，为公司发展提供强有力的人才支撑。
九、强化党建引领：一是提升党建融合实效，推动公司党的建设与生产经营、改革发展深度融合，选优配强基层各级领导班子，压紧压实管党治党政治责任，以巡视巡察整改成果促进工作
效能提升；二是提升企业文化软实力，及时有效应对负面舆情及危机事件，结合主题党日、公益季等活动进一步强化献浆知识科普宣传，举办公司“品牌日”活动，营造良好的品牌氛围；三是
加强党风廉政建设，推动“大监督”纵深发力，从严监督执纪问责，持续涵养公司风清气正的政治生态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国家政策的风险血液制品行业是国家重点监管的产业之一，国家对行业的监管趋严。如若国家有关行业监管
政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来新的变化，也会对公司的生产经营以及盈利情况产生重大不确定影响。
药品集中带量采购改革进入常态化、制度化的新阶段，地方在参与国家组织集采的同时也开展了不同形式的省级和省际联盟集采。公司积极关注血液制品监管政策变化和集采情况，并将制
定合理方案以应对监管政策和集采政策执行情况变化对血液制品行业带来的影响。
2、血液制品潜在安全性风险血液制品是以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。由
于血液制品主要原料的生物属性，基于现有的科学技术水平，理论上仍存在未能识别并去除某些未知病原体的可能性，血液制品可能存在潜在的安全性风险。
3、单采血浆站监管风险33 / 239
