采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收1,368,879.57 -11,181,901.93 736,103.73
入和支出处置子公司产生的损益 8,159.94
其他符合非经常性损益定义的损69,342,330.63
益项目减：所得税影响额 27,703,990.12 15,902,119.93 5,660,245.44
少数股东权益影响额（税23,065,509.64 601,842.66
后）
合计 161,617,117.45 20,415,870.40 29,973,493.06对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，面对复杂的国际环境和艰巨的国内改革发展任务，国家加强宏观调控力度，财政
政策加力提效，货币政策精准有力，经济平稳复苏。
公司在面对国内外部环境诸多不确定性因素的情况下，坚决贯彻落实国家及地方的各项决策部署和董事会的正确领导，认真贯彻落实年度发展战略。公司持续关注国内外市场动态，在完成
既有订单的生产交付基础上，不断扩充公司的产能、拓展海外新客户，增强公司的行业影响力，
提升公司盈利能力。
报告期内，公司重点发展方向如下：
1、 深耕行业赛道，落实国家战略。
汽车行业是国民经济的重要支柱产业之一，新能源汽车作为战略新兴产业，其快速发展给相10 / 326
关产业链高质量发展带来了丰富的市场机会。同时也将为锂电铜箔带来了巨大的市场需求。
目前，新能源汽车产业的中长期发展还依赖于锂电池产业技术的升级换代，旨在提高锂离子电池能量密度来提高续航能力、降低制造成本，因此，锂电铜箔产品的厚度对锂电池实现前述目
标具有重要影响。公司作为行业内占据优质赛道的供给端，将做好充分的准备迎接新能源、新材料对铜箔高质量发展的需求。
2、 面向客户需求，助力技术迭代。
在工信部发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 版）》中，将小于并等于6微米的极薄铜箔列为先进有色金属材料，将超薄型高性能电解铜箔列为新型能源材料。目前，随着
国家政策引导、新能源汽车产业技术、性能以及市场目标方向的明确，动力锂电池厂商对小于并等于6微米的高端锂电铜箔的品质更为严苛。
据高工产研锂电研究所（GGII）调研统计，2018年以来6微米锂电铜箔逐渐替代8微米、10微米、12 微米锂电铜箔，2021年起小于6 微米锂电铜箔成为市场主流，2022 年 6微米锂电铜箔
市场渗透率进一步提高，占比77.9%，但6微米及以下锂电铜箔市占比8.3%，同比下降0.6个百分点，出现这一变化的主要原因是4.5微米或更薄的锂电铜箔生产工艺更复杂，技术难度更大，
容易出现针孔、断带、打褶、撕边、切片掉粉、单卷长度短、高温氧化放热等不良现象，使得锂电池端生产良率和效率较低，导致市场应用进程放慢。
公司作为国内动力锂电铜箔行业的领先企业，旨在不断满足动力锂电池提升能量密度和轻量化等技术目标，报告期内公司充分发挥了在工艺水平、技术创新、产品质量、产品齐全等方面的
优势，为4.5微米及以下极薄锂电铜箔的开拓创新和可持续发展奠定了坚实的基础。目前，公司4微米锂电铜箔产品已经形成稳定销售，3.5微米锂电铜箔产品也已经量产，并在进行市场推广。
公司亦有打孔铜箔和双面光力点高抗拉强度的铜箔的技术储备，是目前新的半固态和固态电池客户的解决方案。
随着公司在技术创新方面的强化和升级，产品结构方面的调整和优化，产能规模方面的进一步提升，公司的客户结构也持续向高端聚拢。国内市场方面，公司将进一步重视和加强技术创新，
快速响应和满足客户需求，不断增强客户黏性，扩大公司在国内市场的份额及竞争优势。海外市场方面，持续拓展海外优质客户的新能源汽车与电池的供应链，力争成为全球新能源材料产业链
中锂电铜箔的“中国力量”。
3、 结合公司发展，共筑合作共赢。
在国家“双碳”目标和国内外市场的巨大需求下，中国光伏产业取得亮眼成绩。制造端和应用端规模持续扩大，上游产品产销量和下游新增装机再创历史新高。但与此同时光伏制造端产能
过剩，供需形势严峻，企业间竞争态势加剧，诸多光伏企业经营承压，产业发展仍面临诸多挑战。
11 / 326
在此背景下，公司紧跟产品技术发展，围绕主业拓展光伏及储能领域，依托光伏电站屋顶资源来布局充电、储能新的应用领域。公司作为清洁能源服务商，公司以提供清洁、安全、高效的绿色
能源为己任，未来将围绕主营业务继续扩大自持电站规模，为企业源源不断输送绿色电力，助力国家早日实现能源自主，达成“碳达峰、碳中和”的伟大目标。
4、 强化经营管理机制，不断提升管理效能。
公司持续优化“集中化管控、专业化经营、精细化管理”的经营模式，建立健全符合公司实际运营的规章制度，对内部工作制度及流程不断地修订和完善，全面提升精细化水平的管理，用
制度为企业发展保驾护航。报告期内，公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，加大制度的宣导和执行力度，严格按照上市公司法律规范运作的要求及《公司章程》规定的程序召集、召开
公司的股东大会、董事会和监事会，严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，进一步增强上市公司透明度，进一步提升法人治理水平和规范运作水平。公司始终把风险控制工作放在
重要位置，在管理体系、风险教育、合规经营、业务管控等方面强化风险管理工作，报告期内，
公司风险管理妥当，未出现风险事件。
报告期内，公司充分利用信息化工具，进一步推动流程化组织的搭建，高度重视信息化在企业运营管理中的作用，助推公司日常工作及重点项目的开展，在不断推进经营与生产过程信息化、
数字化、智能化建设的同时，致力于建立高效、协同、可复制的流程化组织。目前，公司已全面启用OA协同办公操作系统，积极引入企业资源计划管理系统（ERP）、MES管理系统等现代信息化
管理手段。
5、 积极履行社会责任，助力企业可持续发展。
我国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展，我国社会的
绿色发展和市场的多元需求，将加速促进新能源技术的多样性发展。
作为上市公司，公司在实行精细化管理的同时，始终不忘回报社会，积极履行企业社会责任。
具体从以下几个方面体现：
环境保护方面：公司为了贯彻国家和地方颁布的环境保护法律、法规，在发展生产的同时保护好生态环境，同时，在生产经营过程中及项目建设过程中，采取了一系列环境保护措施和污染
控制方案，对废水、废气等污染物排放以及环保设施运行建立了考核机制。公司按照生产作业洁净度的要求，不断提升和优化环境指标，加快推进节能升级步伐，切实维护员工的安全与健康，
持续推进“国家绿色工厂”标准在公司全范围内实施，推动产业绿色转型升级，实现绿色发展，
努力实现从“浅绿到深绿”的可持续发展理念。
安全生产方面：安全生产工作是助力企业可持续发展的重要要素之一，公司建立了完善的《安12 / 326
全管理手册》，确定了公司生产活动和其它应遵守的安全责任要求，规定了安全生产责任制的制定、
沟通、培训、评审、修订与考核，确保公司管理层、各个部门和各类人员在各自职责范围内，对安全生产层层负责，确保安全生产目标的实现。
积极纳税方面：公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，诚信经营，依法纳税。积极配合当地政府部门、税务部门的各项工作，为增加地方财政收入，促进地方经济发展和社会进步做
出了积极的贡献。
公益捐赠方面：公司在专注高新技术研发、助力新能源行业创新发展的同时，始终关注慈善事业发展，坚持传递公益正能量，争当公益领域先行者，多年来持续开展了众多有利于社会发展
的公益活动。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业概况
报告期内，公司主要从事电解铜箔的研发、生产和销售，是国内知名锂离子电池厂商的供应商，具有较高的行业地位。公司产品主要应用于动力锂电池生产制造，少部分应用于消费类电池
和储能电池，市场占有率位居行业前列。
铜箔是现代电子行业必不可少的基础材料，按生产工艺的不同分为压延铜箔和电解铜箔两类。
其中电解铜箔是指以铜料为主要原料，采用电解法生产的金属铜箔。将铜料溶解后制成硫酸铜电解溶液，然后在专用电解设备中将硫酸铜电解液通过直流电电沉积而制成箔，再对其进行表面粗
化、防氧化处理等一系列处理，最后经分切检测后制成成品。根据应用领域及产品规格不同，电解铜箔可分为锂电铜箔、电子电路铜箔（又称“PCB 用电解铜箔”，简称“PCB 铜箔”），根据
铜箔厚度不同，可以分为极薄铜箔（≤6 微米）、超薄铜箔（6-12 微米）、薄铜箔（12-18 微米）、常规铜箔（18-70 微米）和厚铜箔（>70 微米）；根据表面状况不同可以分为双面光铜箔、
双面毛铜箔、双面粗铜箔、单面毛铜箔。
锂电铜箔处于锂离子电池产业链的上游，与正极材料、负极材料、电解液、隔膜、铝箔以及其它材料（如导电剂、包装材料等）一起组成锂离子电池的电芯，再将电芯、BMS（电池管理系统）
与配件 Pack 封装后组成完整锂离子电池包，应用于新能源汽车、电动自行车、3C 数码产品、储能应用等下游领域，锂电铜箔的主要原材料为纯铜和硫酸等，对应更上游的矿开采与冶炼行业。
电子电路铜箔位于 PCB 产业链的上游，与电子级玻纤布、专用木浆纸、合成树脂及其他材料（如粘合剂、功能填料等）等原材料经制备形成覆铜板，再经过一系列其他复杂工艺形成印制电
路板 PCB，被广泛应用于消费电子、计算机及相关设备、汽车电子和工业控制设备产品中。与锂电铜箔一样，电子电路铜箔的主要原材料也是纯铜和硫酸等，对应更上游的矿开采与冶炼行业。
13 / 326
近年来，国家加大对清洁能源和可再生能源的支持力度，随着锂离子电池的推广应用及下游产业的蓬勃发展，市场对电池性能的要求也不断提高。作为锂离子电池的重要组成材料，铜箔性
能对锂离子电池能量密度有较大影响，并且呈现出广阔的市场前景。锂离子电池产业是新能源、
电动汽车、新材料三大产业中的交叉产业，是国家现阶段重点发展的战略性新兴产业之一，已出台多项政策鼓励锂电池及其关键材料产业发展。在政策引导及市场需求带动下，中国锂电池产业
快速发展，目前已成为全球锂电池出货量最大的国家。我国目前的锂离子电池主要应用领域从简易、低功率逐步向高技术含量、大功率方向发展，新能源汽车动力锂电池因其优良的特性以及政
策引导而成为目前发展较快亦较受重视的发展方向之一，市场规模将逐步提升。
随着全球各国政策驱动、行业技术进步、配套设施改善以及市场认可度提高，新能源汽车销量将长期持续保持良好的发展态势新能源汽车产业快速发展、3C 数码领域持续稳定增长以及万
亿级储能市场快速起量，将带动全球锂电池市场需求持续增长。受益于锂电新能源市场快速增长以及 PCB 下游应用市场稳步增长，全球电解铜箔未来将呈现中增长态势。
（二）电解铜箔行业特性
1、周期性电解铜箔的行业特征与其产业链当中的下游市场联系紧密。其中锂电铜箔主要应用于锂离子
电池，最终应用在新能源汽车、3C数码电池、储能系统、电动自行车等领域，这些领域整体市场前景良好，尤其是新能源汽车、储能市场受国家政策带动较大，目前仍处于成长期，因此短期来
看还不存在行业周期性。
标准铜箔的主要应用领域为印制线路板行业，市场成熟度相对较高，国民经济周期的波动对其有一定的影响，因此存在一定的周期性。
2、季节性对于锂电铜箔，由于锂离子电池市场一季度一般为销售淡季，主要受春节放假等因素影响，
工厂总体开工率较低；二季度处于市场恢复阶段；第三季度和第四季度一般为锂离子电池销售旺季，主要是因为中国汽车市场一般在下半年放量，带动锂离子电池整体市场在下半年呈现较高的
增速。锂电铜箔行业受其终端应用市场影响，呈现出一定的季节性，其中一季度为销售淡季，三四季度为销售旺季。
对于标准铜箔，由于下游对应PCB行业，而PCB下游产品种类众多，总体受季节性影响较小，
没有明显的季节性特征。
3、区域性电解铜箔的主要原材料为铜，因此大部分铜箔厂分布在铜矿资源丰富的地域。中国铜矿资源
丰富的地区包括江西、云南、甘肃、东北、安徽、湖北、山西、广东等地，因此中国大部分铜箔厂亦分布在这些地区。
（三）同行企业基本情况14 / 326
公司同行业可比公司为广东嘉元科技股份有限公司（以下简称“嘉元科技”）、九江德福股份有限公司（以下简称“德福科技”）、安徽铜冠铜箔集团股份有限公司（以下简称“铜冠铜箔”）
和湖北中一科技股份有限公司（以下简称“中一科技”）。以下信息均来自于可比公司公开信息。
序企业名称 基本情况
号证券代码：688388
1 嘉元科技主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售。
证券代码：3015112 德福科技
主要从事各类高性能电解铜箔的研发、生产和销售证券代码：301217
3 铜冠铜箔 主要从事各类高精度电子铜箔的研发、制造和销售等，主要产品按应用领域分类包括PCB铜箔和锂电池铜箔。
证券代码：3011504 中一科技
主要从事各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研发、生产与销售。
（四）公司所处的行业行政主管部门、监管体制、产业政策
1、行业管理体制及主管部门电解铜箔行业目前主要由政府部门和行业协会共同管理。主管部门为中华人民共和国工业和
信息化部，行业自律组织包括中国电子材料行业协会（CEMIA）、中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会（CCFA）、中国化学与物理电源行业协会（CIAPS）、中国电子电路行业协会（CPCA）等。
（1）行业主管部门工信部主要负责拟订实施行业规划、产业政策和标准；监测工业行业日常运行；推动重大技
术装备发展和自主创新；管理通信业；指导推进信息化建设；协调维护国家信息安全等。
（2）自律性组织中国电子材料行业协会是从事电子材料的生产、研制、开发、经营、应用、教学的单位及其
他相关的企、事业单位自愿结合组成的全国性的行业社会团体，主要职责为开展国内外技术交流、
国外技术和贸易考察以及举办展览会和组织会议等服务活动；协助企业开拓国外市场和引进新技术，资金以及成果转让等活动；组织人才培训、提高企业素质；协助政府部委有关部门工作等。
中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会由全国铜箔行业的铜箔生产企业和相关配套企业、
代理商、科研院所以及设计、信息机构等单位组成的非营利性社会团体，其主要职责为维护会员和行业共同利益、推动产业进步发展、促进行业的信息技术交流、开展国际同行间的广泛合作等。
中国化学与物理电源行业协会是由电池行业企（事）业单位自愿组成的全国性、行业性、非营利性的社会组织，其主管部门为工信部，其主要职责为向政府反映会员单位的愿望和要求，向
会员单位传达政府的有关政策、法律、法规并协助贯彻落实；开展对电池行业国内外技术、经济15 / 326
和市场信息的采集、分析和交流工作，组织订立行规行约，并监督执行，协助政府规范市场行为；
组织制定、修订电池行业的协会标准，参与国家标准、行业标准的起草和修订工作等。
中国电子电路行业协会是隶属中国工业和信息化部业务主管领导、经民政部批准成立的具有独立法人资格的国家一级行业协会，由PCB等原辅材料、专用设备以及部分电子装连和电子制造
服务的企业以及相关的科研院校组成，其主要职责为：发动广大企业参与制订行业标准；参与海关用语和单耗的制订；编辑出版印制电路信息报刊和专业书籍；主办行业相关展览会、信息/技术
论坛；开展职工技能培训和各类讲座；进行行业调查及每年公布“中国电子电路百强企业排行榜”；
发布每年度产业发展报告等。
2、近三年主要法律法规及产业政策时间 发布主体 名称
《中华人民共和国国民经济和社会发2021年 国务院 展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》《关于加快推动新型储能发展的指导
2021年 国家发改委、国家能源局意见》
《重点新材料首批次应用示范指导目2021年 工信部
录（2021版）》工信部、农业农村部、商务 《关于开展2022新能源汽车下乡活
2022年部、国家能源局 动的通知》
《关于搞活汽车流通 扩大汽车消费2022年 商务部等17部门
若干措施的通知》工业和信息化部、财政部、国 《关于调整减免车辆购置税新能源汽
2023年家税务总局 车产品技术要求的公告》
（五）行业发展趋势从需求来看，当前行业已明显出现供过于求的趋势，部分企业新建项目建设进度减慢，投产
放慢，甚至有些企业取消了规划的扩产项目。因此，短期来看，锂电铜箔产能扩张速度较前两年会逐步放缓。
此前铜箔产能扩产在设备层面核心限制因素为阴极辊设备供应，因阴极辊制造商多为日资企业，扩产进度慢，无法满足国内大规模的铜箔产能扩产需求。近两年，国产阴极辊设备制造商通
过自主研发与创新，不仅可以保证国产设备供应链的安全自主可控，也能通过规模化生产降低设备成本以满足客户个性化需求的能力，部分企业在辊直径、晶粒度以及粗糙度等方面已经获得突
破，性能指标直达海外进口设备，且国内设备具有价格低、售后维护方便、供货周期短等优势，
目前铜箔企业新建项目已基本全部采用国产设备。随着国内设备厂商产能提高和技术水平提升，
阴极辊对铜箔产能扩张的限制性将有所减弱。
此外铜箔厂扩产周期在1.5-2年，投产后设备调试周期平均在2-6个月不等，在需求快速起量时铜箔供给容易出现缺口。现阶段锂电铜箔企业近三年新建的产线通常可以通过工艺调整，进行
不同规格的产品切换，但是厚度越薄，受技术难度限制，成品率越低。因此，中长期来看，随着16 / 326
行业对超薄、高性能铜箔需求提升，新技术产品产线将面临一定紧缺，市场将呈现出高端产品供不应求，中低端产品产能过剩、同质化竞争加剧的局面。
当前行业已明显出现供过于求的趋势，部分企业新建项目建设进度减慢，投产放慢，甚至有些企业取消了规划的扩产项目。因此，短期来看，锂电铜箔产能扩张速度较前两年会逐步放缓。
（六）进入本行业的主要障碍
1、投资规模及运营资金壁垒锂电铜箔的技术含量高，对生产工艺与设备的要求严格。国内新进厂商需具备自行设计、加
工锂电铜箔生产的关键设备的能力。同时，锂电铜箔设备投入规模要求高，且具有较强的规模经济特点，在投资建厂时的关键设备购置、基础建设投入方面需要具备充足的资金实力。此外，锂
电铜箔行业以金属铜产品为最重要的基础原材料，金属铜产品属于大宗商品，对采购方的资金实力也要求较高。因此，锂电铜箔行业的投资规模和运营资金规模要求成为了新进入者所面临的壁
垒之一。
2、技术要求高锂电铜箔属于技术层次较高的铜加工材料，其生产技术是一种以经验积累为主的制造技术，
需要通过长期的生产实践摸索、总结与创新才能获得，如复合添加剂的制备技术、生箔技术、后处理技术等，均难以通过简单复制被新进生产厂商所掌握。锂电铜箔不但要具有耐热性、抗氧化
性，而且要求表面无针孔、皱纹，与层压板要有较高的抗剥强度，没有处理微粒迁移等基板污染现象外，其对设备内部结构精密度要求也高，同时对环境要求也高，如温度、湿度、洁净度要求
均较高，湿润的空气容易与酸蒸汽结合成酸雾，而只要一点灰尘或酸雾落到铜箔上就会形成凸点或凹的酸雾点，皆会影响产品品质。以上这些因素都构成了进入锂电铜箔行业较高的技术壁垒。
3、专业人才的紧缺积累上述技术和经验需要专业的人才，但目前国内很少高等院校培养此类专业人才，更多的
专业技术人员是由企业在生产活动中通过长时间的生产实践进行培养。因此，专业技术人才也是进入锂电铜箔行业的另一重要壁垒。
4、销售渠道和品牌建设经过多年的市场竞争，行业中容易开拓或者含金量高的销售渠道已经被先进入企业占领，下
游锂电池头部企业筛选供应商要求严格，且一旦确定了合格供应商后不再随意更换，新进入者想要获取优质客户就必须支付更大的开拓成本，特别是很多铜箔厂商与下游优质客户之间建立了稳
固的战略伙伴关系。此外，优秀的品牌建设非一日之功，锂电铜箔行业内的知名企业均经历多年发展才赢得了市场的认可与肯定。因此，销售渠道和品牌建设是新进入者面临的壁垒之一。
17 / 326
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及主要产品
公司主要从事锂离子电池用电解铜箔的研发、生产和销售，产品主要应用于锂电池生产制造。
同时，公司报告期内还从事光伏储能、电线电缆及附件业务与物资贸易等业务。报告期内，公司聚焦锂电铜箔主业，主营业务未发生重大变化。
公司主要电解铜箔产品包括4-6微米极薄锂电铜箔、8-10微米超薄锂电铜箔、9-70微米高性能电子电路铜箔、105-500 微米超厚电解铜箔、锂电子用多孔铜箔和双面光力点高抗拉强度的铜
箔等。公司的主要产品及用途如下：
序号 名称 示例图片 产品简介与应用名义厚度4微米-10微米的双面光锂电铜箔。
双面光锂电铜箔具有双面结构对称、金属密度接近铜理论密度、表面轮廓度极低、较高
的延伸率与抗拉强度等特性，与负极材料接锂电池用
1 触面积大，可明显降低负极集流体与负极材电解铜箔
料之间的接触电阻，提高锂离子电池的体积容量与结构的对称性，具有良好的耐冷热膨
胀性能，可明显延长电池的使用寿命。主要应用于汽车动力电池、3C锂电池等行业。
名义厚度 9 微米至 70 微米的标准轮廓高温印制电路
延展性铜箔，具有优异的常温储存性能、高2 板用电解
温抗氧化性能、优良的高温延伸性能，适用铜箔
于各类树脂体系的双面、多层印制线路板。
名义厚度105微米-500微米的甚低轮廓度高温延展性超厚电解铜箔，产品为片状，不但
具有等轴细晶、低轮廓、高强度、高延伸率超厚电解
3 的优良物理特性，同时具有高剥离强度、无铜箔
铜粉转移、圆形清晰的PCB制造性能，适用于电力、汽车等大功率电路用“大电流
PCB”的制造。
公司首次将PCB制程工艺使用到生产有孔的电解铜箔中，在厚度为 6 至 15 微米的原有
锂电铜箔基础之上做二次深加工，铜箔质量更轻，柔软性更高,并且微孔铜箔与常规铜箔
同口径电芯比较，其综合性能有明显提升。
微孔铜箔制作锂电池可降低锂电池重量;确锂电子用 保电极材料与集流体粘合性，使快充或放电
多孔铜箔 中急剧膨胀/收缩影响变形程度减小，保障电池安全性、可靠性;同比增大电池容量，提升
电池能量密度，从而延长锂电池续航里程。
其微孔铜箔孔径、开孔率及宽幅等可根据客户实际需求定制，孔径范围可达30至120微
米，开孔率可达20%至70%。可用作锂离子电池、固态锂离子电池、锂离子电容器、超级
18 / 326
电容器等导电集流体,同时适用于镍镉、镍氢电池等。
（二）经营模式公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务，以“集中化管控、
专业化经营、精细化管理”为经营理念，即公司总部建立统购统销制度及集中采购、销售管理平台进行统一管控和资源配置；所属企业开展产品生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、技
术创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理提升，着力推行专业化经营和信息化管理，实现经营目标。
公司主要经营模式如下：
1、采购模式（1）采购管理体系
公司设立了全资子公司百嘉达，并对电解铜箔业务建立了统购统销制度。百嘉达作为公司的集中采购、销售管理平台，对公司电解铜箔业务日常生产经营所需的主要原材料、辅助材料等统
一采购。百嘉达在铜箔生产基地设驻当地采购部门，负责实施当地生产部门具体的采购。
公司生产经营用主要原材料有：铜、硫酸等。公司制定了完善的《物资采购管理制度》，对于铜材等主要原材料与合格供应商签订原材料供应框架合同，力求建立较为稳定的采购渠道以保
证原材料的及时、充足供应。框架合同签订后，再依据生产部门的具体采购需求向供应商下达采购订单。
（2）采购计划的制定和实施公司每月由生产部门按照生产计划编制物资需求计划，并在当月将下月的采购计划上传到物
资采购系统，对于生产部门的临时采购，可编制月份物资临时采购计划。百嘉达的采购管理部负责对生产部门的采购计划进行审批并组织采购。
根据公司制定的《物资采购管理制度》，对于一定额度以内单次原材料采购，百嘉达采购管理部授权驻生产公司当地的采购部门自行采购；对于超出额度范围的单次采购，由百嘉达采购管
理部执行统一采购。
公司制定了健全的采购价格管理制度，采取协议定价采购、询价采购、公开市场采购等方式，
选择性价比高的供应商。对于询价采购方式，采购人员对采购订单涉及的物资，应当从供应商管理信息系统中选择三家及以上符合采购条件的供应商进行询价，将询价、议价结果与历史采购价
格进行比较，并编制《物资采购商务评定表》报生产部门负责人、采购管理部负责人等进行审批，
审批通过后执行采购。
（3）供应商管理19 / 326
公司按照《物资采购管理制度》中《物资供应商管理权责表》，对原材料的供应商进行管理。
百嘉达的采购管理部建立了物资供应商资格评审制度，由采购管理部对供应商的技术、质量、
信誉等情况进行审查及现场考察，编制《供应商资质评定表》上报公司分管采购副总经理及总经理审批，审批通过的供应商成为公司的合格供应商，进入公司物资供应商管理信息系统。
公司对供应商实行考核分级制度，考核项目包括质量、交期、服务、价格和售后服务等方面；
对于考核不合格的供应商，取消其合格供应商资格，不再向其进行采购。
2、生产模式公司的铜箔生产模式为以销定产，根据客户需求下达订单后连续性生产。公司铜箔的主要生
产工艺流程包括溶铜工序、生箔工序、表面处理工序、分切包装工序以及相关的检测控制等工序。
具体的工艺流程如下图所示：
硫酸、铜线等
原材料检验空气 蒸汽加热
纯水达标废
硫酸雾 洗水气排放
溶铜酸气洗涤塔
硫酸雾废品 生箔制造 酸洗废水
生箔废水污水处理 达标排放
纯水表处配液 防氧化处理 废水
产品分切检验包装
成品铜箔（1）溶铜工序
硫酸铜电解液制备是电解铜箔生产的第一道工序，主要是将淬火处理后的铜料（铜线、铜米等）投入溶铜罐中，与稀硫酸溶液进行反应成为硫酸铜溶液，再经一系列的过滤净化、温度调整、
电解液成份调整等步骤，制备出纯度很高、成份合格的硫酸铜电解液，以满足连续电沉积铜箔的生产需要。
（2）生箔工序生箔制造过程是一个电解过程，一般采用表面涂钛的、由专用钛金属制作的辊筒作为阴极辊，
以表面涂铱、钽混合物的钛材料辊筒为阳极，在阴阳极之间加入硫酸铜电解液，利用专有的低电20 / 326
压、大电流电子技术，通过电化学反应，使电解槽内的电解液铜离子生成箔状铜单质，阴极辊上便有金属铜析出。其电子反应式如下：
Cu2+＋2e--→Cu通过这一电解反应过程，铜离子附着到连续转动的高性能的钛质阴极辊上，生成铜结晶粒子。
随着阴极辊的不断转动，铜不断地在辊面上析出，而不断地将析出的金属铜从辊面上剥离，再经过水洗、烘干，缠绕成卷，这就形成了生箔。通过调节电解工艺参数及配方、阴极辊转速、电流
等，即可生产出不同厚度的铜箔。
（3）表面处理工序：通过电解生成的铜箔在空气中很容易氧化，不能满足下游客户的要求，
故在生箔机后端设置有防氧化装置，对原箔进行防氧化层等的表面处理，以改善原箔的抗剥离强度、耐化学性、粗糙度等性能，从而达到不同下游客户及市场应用需求。其中，锂电铜箔主要使
用抗氧化剂对原箔（也称为毛箔）进行表面氧化处理，而标准铜箔则进行粗化、固化、黑化、灰化、钝化处理、甚至镀铬镀锌等工艺。
（4）分切、检验、包装工序对完成表面处理的铜箔根据客户不同的宽幅要求，由专用分切机对铜箔进行裁剪分切，通过
质检合格后包装，最终进入产成品仓库。
3、销售模式（1）销售管理体系
公司设立了供应链子公司百嘉达，并对电解铜箔业务建立了统购统销制度，由百嘉达作为公司的集中采购、销售管理平台，对于子公司生产的铜箔产品，均由子公司销售给百嘉达，再由百
嘉达统一对外销售，部分客户验厂后指定销售方的除外。
公司铜箔产品主要采取直销的方式进行销售，公司锂电铜箔的主要客户群体为知名动力电池企业，公司与宁德时代（CATL）、比亚迪、中创新航、国轩高科、亿纬锂能、孚能科技、LG化
学、ATL、SKI、松下等国内外主要动力电池企业合作关系持续稳定，不断夯实锂电铜箔领域的市场地位。
（2）定价模式及信用政策公司的铜箔产品定价模式采取行业内通行的定价方法，即“铜价+加工费”的模式，当月销售
价格组成中的“铜价”取电解铜的上月的每日市场价格的算术平均数；价格组成中的“加工费”，
对于不同规格、不同质量等级的铜箔产品制定不同的加工费标准。一般来说，电解铜箔的产品厚度越薄，技术要求也越高，对应的加工费用也越高。百嘉达每月会根据上月铜价的波动情况和市
场供需情况对产品销售价格进行相应调整。
21 / 326
公司制定了严格的货款资金回笼期限，主要根据与客户的合作年限、客户行业口碑及实际履约情况等，对于不同客户采用不同的信用政策。报告期内，公司对客户的信用政策主要包括月结
30天和月结60天。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产能规模优势近年来，公司抓住新能源汽车产业及锂电池产业蓬勃发展的机遇，集中资源和精力发展主营
业务，逐步加强主业投入和布局，不断优化产业结构。公司拥有以锂电铜箔为主的生产基地坐落于青海省西宁市、广东省惠州市、湖北省黄石市、江西省贵溪市，以上四个生产基地的规划产能
与实际产能在行业内均居领先地位，未来公司将根据市场需求情况，进行稳步扩建。
2、研发与技术优势公司长期致力于新能源、新材料的科技创新。为了更好地满足下游客户对产品质量及种类的
需求，公司成立了诺德新能源材料研究院，研究院重点着眼于技术优化升级，攻克铜箔产业前沿和共性的关键技术，其未来主要的研发方向包括更薄的高抗拉和高延伸率锂电铜箔、微孔铜箔、
5G高频高速电子电路用的标准铜箔以及以高分子材料为载体的复合铜箔等。
①极薄铜箔的研发因极薄型锂电铜箔的批量生产需要通过长期技术研发投入、生产实践积累以及不断总结与创
新才能获得，如复合添加剂的制备技术、生箔技术和后处理技术等，均难以通过简单复制被新进生产厂商所快速掌握。
公司拥有制液、生箔为一体的独立设备系统，用于开发复合添加剂的制备技术，进行工程放大试验，并拥有多种先进设备技术以及设计、加工组装，可以满足客户的弹性需求。公司拥有专
门的添加剂配制室，完备的添加剂配制器材及控制系统，并由有十余年工作经验的技术员工负责配制添加剂。公司的电解液过滤器技术、复合添加剂的制备技术、生箔技术、后处理技术以及原
材料及产品的测试技术等均属于国内领先的铜箔生产技术。
②复合铜箔的研发复合铜箔是一种新型铜箔，是在金属载体层和超薄金属箔材之间通过某种工艺添加一层或若
干层有机材料层，即利用电沉积等技术在有机材料层两侧各形成一层超薄金属箔层。目前复合铜箔仍处于产业化前期，行业主要存在技术路线未定、产业链配套不成熟、产品成本高、生产良率
低等特点，预计未来1-2年的技术路线有望确定并实现规模出货。公司也将不断实验与探索更优质的产品。
22 / 326
复核铜箔示意图
3、产业链合作的优势公司在不断优化主营业务的同时，较早的与上游设备商布局了新的产品领域。公司与苏州道
森钻采设备股份有限公司（以下简称“道森股份”）在锂电铜箔领域开展了铜箔设备技术研发、
3 微米等极薄铜箔产品研发、锂电铜箔设备供销等合作，同时，也与道森股份展开了对复合铜箔产品技术研发、设备技术改造等全面深度的合作。目前，公司已经能够生产小批量3微米等极薄
铜箔产品和复合铜箔产品样品，并持续送往下游客户试用。
4、客户结构优势基于在锂电铜箔行业多年的技术积累，公司能够根据客户的需求积极对产品结构进行调整，
报告期内，公司加大了6微米锂电铜箔的生产，同时实现了小于6微米锂电铜箔的技术升级。
在国内市场上，公司与宁德时代（CATL）、ATL、比亚迪、中创新航、孚能科技、国轩高科和亿纬锂能等客户保持稳定合作；在国际市场上，公司批量稳定的供货给LG化学、SKI及海外大型
车企。公司将不断夯实现有的客户结构，做好核心服务，同时拓展锂电铜箔客户相关配套的新布局。
5、企业文化与管理团队优势公司以“致力成为全球锂电铜箔领导者”为愿景，以追求“求真务实、开拓创新”为核心价
值观，以“以质为本、共创共享”为管理理念。公司的管理团队由锂电铜箔行业优秀的管理人才、
技术人才组成，结合公司发展的需要制定了严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，为公司的持续发展提供了有力的支持。
报告期内，公司获得多项荣誉，所获荣誉均涵盖业内权威机构颁发的重要奖项，其中，公司被高工锂电和高工产业研究院授予“锂电材料产业TOP50”，被高工咨询授予 “2023年复合集
流体产业先锋奖”荣誉，2023年被广东省电池行业协会授予了2022年度先进材料企业、2022年度先进科技创新单位等奖项，此外还获得了2023年中国动力电池产业创新联盟中国动力电池供
应链五十强等奖项。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入45.72亿元，较上年同期减少2.92%，实现归属于上市公司股东
的净利润2,731.35万元。
23 / 326
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,571,598,482.30 4,709,335,662.27 -2.92营业成本 4,096,349,523.29 3,752,093,048.44 9.18
销售费用 33,567,213.24 32,641,450.95 2.84管理费用 141,306,430.61 150,608,576.43 -6.18
财务费用 202,739,821.94 178,359,238.31 13.67研发费用 151,317,049.71 157,921,349.07 -4.18
经营活动产生的现金流量净额 -1,071,445,866.82 794,896,055.59 -234.79投资活动产生的现金流量净额 -1,129,615,603.51 -1,580,137,522.45 28.51
筹资活动产生的现金流量净额 542,018,784.21 4,080,713,253.13 -86.72营业收入变动原因说明：主要系公司本期产品销售价格降低等所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司本期产品销量增加等所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司本期差旅费、业务宣传费、业务招待费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司本期股份支付费用减少及自行开发无形资产的摊销计入研发费用等所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司本期融资利息费用增加等所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司本期研发投入费用化减少等所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付货款增加、收到的税费返还较上年同期减少等所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期铜箔工程项目支出、投资支出减少等所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期收到非公开发行股票募集资金等所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电子信息 减少材料 4,045,645,676.33 3,717,650,421.19 8.11 -5.63 7.91 11.53个
百分点电线电缆 增加3.18
410,502,380.61 370,002,864.11 9.87 27.48 23.14个百分点
贸易 减少0.5088,499,190.79 860,735.01 99.03 -0.80 104.79
个百分点合计 4,544,647,247.73 4,088,514,020.31 10.04 -3.27 9.14 减少
24 / 326
10.23个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
铜箔产品 减少4,045,645,676.33 3,717,650,421.19 8.11 -5.63 7.91 11.53个
百分点电线电缆 增加3.18
410,502,380.61 370,002,864.11 9.87 27.48 23.14及附件 个百分点
贸易 减少0.5088,499,190.79 860,735.01 99.03 -0.80 104.79
个百分点合计 减少
4,544,647,247.73 4,088,514,020.31 10.04 -3.27 9.14 10.23个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 减少4,282,610,523.72 3,850,590,037.68 10.09 1.14 14.28 10.34个
百分点国外 减少9.56
262,036,724.01 237,923,982.63 9.20 -43.48 -36.83个百分点
合计 减少4,544,647,247.73 4,088,514,020.31 10.04 -3.27 9.14 10.23个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上销售量比上库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减（%） （%） （%）
铜箔 吨 39,421 45,353 2,834 -11.44 7.22 -7.72产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元25 / 326
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
电子信息 原材料、
材料 折旧、工资性费 3,717,650,421.19 90.93 3,445,152,905.51 91.97 7.91
用、能源等
电线电缆 原材料、
折旧、工资 性 费 370,002,864.11 9.05 300,484,386.83 8.02 23.14
用、能源等
贸易 采购成本 860,735.01 0.02 420,306.59 0.01 104.79合计 4,088,514,020.31 100.00 3,746,057,598.93 100.00 9.14
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
铜箔产品 原材料、
折旧、工资性费 3,717,650,421.19 90.93 3,445,152,905.51 91.97 7.91
用、能源等
电线电缆原材料、
及附件 折旧、工资 性 费 370,002,864.11 9.05 300,484,386.83 8.02 23.14
用、能源等
贸易产品 采购成本 860,735.01 0.02 420,306.59 0.01 104.79合计 4,088,514,020.31 100.00 3,746,057,598.93 100.00 9.14
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用26 / 326
前五名客户销售额230,695.11万元，占年度销售总额50.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额533,535.11万元，占年度采购总额40.07%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,567,213.24 32,641,450.95 2.84管理费用 141,306,430.61 150,608,576.43 -6.18
研发费用 151,317,049.71 157,921,349.07 -4.18财务费用 202,739,821.94 178,359,238.31 13.67
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 122,789,494.25本期资本化研发投入 105,176,399.89
研发投入合计 227,965,894.14研发投入总额占营业收入比例（%） 4.99
研发投入资本化的比重（%） 46.14(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 315
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 6本科 88
27 / 326
专科 78高中及以下 140
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12630-40岁（含30岁，不含40岁） 129
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4450-60岁（含50岁，不含60岁） 16
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流-1,071,445,866.82 794,896,055.59 -234.79
量净额投资活动产生的现金流
-1,129,615,603.51 -1,580,137,522.45 28.51量净额
筹资活动产生的现金流542,018,784.21 4,080,713,253.13 -86.72
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
上期期末本期期末数 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例
（%）
（%）
主要系公司本期使用2,952,185,8 5,029,142,635
货币资金 19.37 35.99 -41.30 募 集资金支付项目工20.91 .02
程款等所致。
衍生金融资3,613,130.0 主要系公司本期套期0.02 100.00
产 0 工具产生收益所致。
16,374,563. 主要系公司本期期末应收票据 0.11 49,219,860.84 0.35 -66.73
70 持有票据金额减少所28 / 326
致。
1,829,583,2 1,322,552,674 主要系公司本期销售应收账款 12.01 9.47 38.34
21.00 .86 货物回款减少等所致。
应收款项融539,157,462 274,172,292.2 主要系公司本期回款3.54 1.96 96.65
资 .22 5 票据结算量增加所致。
主要系公司本期支付65,417,675. 156,464,636.2
其他应收款 0.43 1.12 -58.19 的期货和投标保证金29 5
减少等所致。
一年内到期 主要系公司本期融资17,624,992.
的非流动资 0.12 100.00 利息费用增加等所致。
产其他流动资327,253,127 102,394,019.8 主要系公司本期待认
2.15 0.73 219.60产 .82 7 证进项税增加等所致。
主要系孙公司湖北诺3,198,225,0 321,894,119.7 德和江西诺德新建铜
在建工程 20.99 2.30 893.5637.45 4 箔项目投入增加等所
致。
主要系公司租赁确认47,353,126. 的使用权资产折旧增
使用权资产 0.31 7,497,436.29 0.05 531.5973 加及新增租赁业务所
致。
主要系本期待摊销服长期待摊费20,987,825.
0.14 463,346.81 4,429.61 务费增加及办公装修用 10
费增加等所致。
主要系公司本期递延递延所得税56,000,188. 收益及租赁负债增加
0.37 34,451,030.24 0.25 62.55资产 53 影响计提递延所得税
资产增加所致。
主要系公司前期预付其他非流动293,722,245 676,481,430.3
1.93 4.84 -56.58 的 设备款本期设备已资产 .28 8
到货结算等所致。
主要系公司本期套期衍生金融负
58,790.00 3 1 , 7 5 9 , 5 5 0 . 0 0 0.23 -99.81 工具亏损较上期减少债
所致。
主要系公司本期采购1,064,562,8 415,817,018.4
应付账款 6.99 2.98 156.02 设 备款和工程款等增78.78 3
加所致。
主要系公司本期支付应付职工薪10,653,028.
0.07 17,031,705.92 0.12 -37.45 前 期计提的职工薪酬酬 49
等所致。
主要系公司本期缴纳37,595,386.
应交税费 0.25 67,563,728.09 0.48 -44.36 应 交增值税、应交所得税等所致。
主要系公司本期将前52,454,201. 125,580,399.2
其他应付款 0.34 0.90 -58.23 期 收到的债权拍卖款70 2
列入当期损益等所致。
14,678,638. 主要系公司本期预收合同负债 0.10 8,593,571.92 0.06 70.81
79 货款增加等所致。
其他流动负47,418,290. 主要系公司本期新增0.31 16,753,141.88 0.12 183.04
债 16 商业保理业务等所致。
2,327,694,3 1,541,004,304 主要系公司本期长期长期借款 15.27 11.03 51.05
04.06 .06 借款融资增加等所致。
29 / 326
40,790,579. 主要系公司新增租赁租赁负债 0.27 3,484,821.17 0.02 1,070.52
22 业务所致。
主要系本期公司的孙公司湖北诺德和惠州
161,788,523递延收益 1.06 95,752,724.18 0.69 68.96 电子收到的与资产相
.78关的政府补助增加等
所致。
主要系公司使用权资递延所得税20,015,034. 产及固定资产一次性
0.13 9,701,929.12 0.07 106.30负债 09 扣除计提递延所得税
负债增加所致。
主要系公司本期生产11,752,708.
专项储备 0.08 7,501,406.00 0.05 56.67 企业计提安全生产费增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 存出投资款、票据保证金、贷
43,816,151.78款保证金
应收票据固定资产 2,732,496,351.35 贷款、融资租赁、抵押
无形资产 46,937,665.49 抵押、贷款投资性房地产 26,980,159.02 抵押
在建工程 30,615,456.46 设备融资租赁其他非流动资产 1,213,120.16 一年以上保函保证金
合计 2,882,058,904.264. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”五“报告期内主要经营情况”及六“公司关于公司
未来发展的讨论与分析”。
有色金属行业经营性信息分析1 矿石原材料的成本情况
30 / 326
适用 √不适用2 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）打造深圳福田智能制造产业中心的事项2018年12月28日，诺德新材料股份有限公司召开第九届董事会第五次会议审议通过了《关
于拟联合竞买土地使用权并缴纳竞买保证金的议案》，详见公司2018年12月29日公告临2018-092《诺德投资股份有限公司关于拟联合竞买土地使用权并缴纳竞买保证金的公告》；2019年12
月25日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气三家公司组成的联合体竞得位于深圳市福田区梅林街道宗地编号为 B405-0266 地块的国有建设用地使用权，详见公司 2019 年 12 月 28 日公
告临2019-067《诺德投资股份有限公司关于联合竞得深圳市地块的公告》；2020年1月14日，
公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气签署了《合作开发协议》，详见公司 2020 年 1 月 16日公告临2020-002《诺德投资股份有限公司关于联合竞得深圳市地块设立合资公司的进展公告》；
2020 年 5 月 25 日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气成立万禾天诺，注册资本总额为人民币1,000万元，公司认缴出资额为人民币200万元。万禾天诺系“深圳（福田）智能制造中
心项目”运营管理平台，将打造深圳福田智能制造产业中心。2021年，公司与福科产业、禾望电气、天源迪科就《合作开发协议》内容达成进一步共识，各方拟与合资公司万禾天诺签署《深圳
（福田）智能制造中心开发运营协议》及《租赁合同》，详见公司2021年12月29日公告临2021-106《诺德投资股份有限公司关于联合竞得土地及设立合资公司的进展暨关联交易的公告》。2022
年7月29日，公司召开第十届董事会第四次会议和第十届监事会第二次会议，并于2022年8月15日召开2022年第五次临时股东大会，审议通过了《关于公司为参股公司提供关联担保的议案》，
详见公司于2022年7月30日披露的公告临2022-113《诺德投资股份有限公司关于公司为参股公司提供关联担保的公告》。报告期内，公司已将持有的万禾天诺 20%不动产权抵押给中国工商银
行股份有限公司深圳罗湖支行（以下简称“工行深圳罗湖支行”），与工行深圳罗湖支行签订了《最高额抵押合同》，以及公司为万禾天诺向银行借款提供担保，签订了《担保合同》，详见公
司于2023年3月11日披露的公告临2023-010《诺德新材料股份有限公司关于公司为参股公司提31 / 326
供关联担保的进展公告》。该项目目前处于工程建设阶段，报告期内公司积极推进该项目的建设进程，后续将根据项目进展情况及时履行信息披露义务。
（2）关于投资建设光伏发电项目的事项在国家“双碳”目标和全面推进“乡村振兴”的战略背景下，为积极响应国家加快绿色电力
开发利用的号召，公司开展分布式光伏发电项目开发工作。2022年7月7日公司成立了诺德智慧能源管理有限公司，持股比例51%，经营范围：太阳能发电；太阳能发电技术服务；光伏设备及元
器件销售；光伏发电设备租赁；风力发电技术服务；生物质能技术服务；合同能源管理；节能管理服务。并于2022年8月9日成立了惠州诺德晟世新能源有限公司和2023年3月6日成立诺德
股份全资子公司诺德光伏能源有限公司。光伏发电项目的成功实施，将有效降低生产企业的生产用电成本，提高经济效益。详见公司分别于2022年6月15日、2023年1月12日、2023年2月
23日和2023年3月7日分别披露的公告临2022-093《诺德投资股份有限公司第十届董事会第一次会议决议公告》、临2023-002《诺德新材料股份有限公司关于公司与贵溪市人民政府签订光伏
发电项目合作协议的公告》、临2023-008《诺德新材料股份有限公司关于对外投资设立全资子公司的公告》和临2023-009《诺德新材料股份有限公司关于子公司完成工商登记并取得营业执照的
公告》。
（3）关于对同行业公司增资合并及终止增资的事项公司于 2022 年 10 月 14 日召开第十届董事会第九次会议，审议通过了《关于对外投资的议
案》，公司拟与凯博（海南）私募基金管理有限公司发起设立并管理的私募基金以现金方式向福建清景铜箔有限公司(以下简称“清景铜箔”)增资100,000万元，增资资金将用于年产25000吨
电解铜箔新建项目的建设。本次对同行业公司的增资合并，有利于公司稳步扩充产能、提升市场份额，有利于优化竞争格局、进一步强化公司的整体竞争力，增强公司铜箔产业持续发展能力，
符合公司的战略发展规划。详见公司 2022年 10 月 15 日披露的公告临2022-144《诺德投资股份有限公司关于对外投资的公告》。公司与交易各方就本次增资事项积极展开了前期工作准备，并
达成了合作意向，但基于公司2023年的战略发展规划及国际形势变化，经公司、凯博（海南）私募基金管理有限公司、深圳市清景铜箔投资有限公司、福建省清景投资有限公司和清景铜箔协商
一致，拟终止对清景铜箔的增资扩建，详见公司 2023 年4月 15 日披露的公告临 2023-15《诺德新材料股份有限公司关于终止对外投资并签署终止协议的公告》。
32 / 326
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本期 计入权证 期
最初 公允 益的累 本期 本期 期末 会计券 证券 证券 资金 期初账 投
投资 价值 计公允 购买 出售 账面 核算品 代码 简称 来源 面价值 资
成本 变动 价值变 金额 金额 价值 科目种 损
损益 动益
股 249, 其他277,47 - 274,5
票 6038 道森 331, 自有 权益2,000. 2,912, 60,00
00 股份 127. 资金 工具00 000.00 0.00
00 投资股 215, 其他
100,07 - 98,83票 0393 中创 434, 自有 权益
7,082. 1,244, 2,4981.HK 新航 331. 资金 工具
83 584.63 .2049 投资
股 43,5 39,7 其他百果 - 43,56
票 0241 68,1 自有 53,5 权益园集 3,814, 8,152
1.HK 52.7 资金 18.8 工具团 633.92 .79
9 7 投资合 508, 39,7
377,54 - 43,56 373,3计 333, 53,5
/ / / 9,082. 7,971, 8,152 92,49 /611. 18.8
83 218.55 .79 8.2028 7
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 326
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司企业类
序号 公司名称 经营范围 (人民币 (人民币 (人民币 (人民币万 (人民币类型 型
万元) 万元) 万元) 元) 万元)青海电子
各种电解铜箔产品的开发材料产业子公有限责 444,754.1,431,52604,213. 545,778.6
1 研制、生产销售；电解铜 629.56发展有限司 任公司 19 0.40 27 3
箔专用设备的开发公司
青海诺德 各种电解铜箔产品的开发孙公有限责 172,000.351,536.171,292. 255,246.8
2 新材料有 研制、生产销售；电解铜 5,288.93司 任公司 00 43 64 9
限公司 箔专用设备的开发为企业提供全方位供应链
深圳百嘉管理及相关配套服务；国
达新能源孙公有限责 80,000.0303,932.99,614.1 629,027.33 内商业（不含限制项目）； 6,583.25
材料有限司 任公司 0 39 0 1进出口业务；企业管理咨
公司询
惠州联合铜箔电子孙公有限责电解铜箔、成套电解铜箔120,000.271,125.122,860. 130,750.2-
材料有限司 任公司 设备生产、销售 00 16 79 5 1,525.50公司
香港百嘉子公有限责销售热缩材料、铜箔及附56,083.242,787.942,744.2
5 达新材料 460.71 -53.74司 任公司 件及其领域的四技服务 9万港币 2 4
有限公司江苏联鑫
子公有限责生产、加工电子专用材料18,758.321,625.411,189.8 -6 电子工业 20,018.10
司 任公司 （铜面基板） 0 0 8 3,722.07有限公司
中科英华长春高技子公有限责高分子材料、冷缩、热缩16,000.010,587.8
7 8,085.09 5,858.75 564.71术有限公司 任公司 产品、高压电缆附件 0 8
司湖州上辐
各种辐照电线电缆、光伏电线电缆子公有限责 10,000.022,804.6
8 电缆生产销售，电线电缆 8,167.57 35,684.19 591.65高技术有司 任公司 0 6
辐照加工限公司
有色金属合金制造；有色湖北诺德 金属压延加工；新材料技
新材料集孙公有限责术研发；新材料技术推广275,000.432,943.354,740.9 2,696.42 3,632.36
团有限公司 任公司 服务；有色金属合金销售；00 37 64司 高性能有色金属及合金材
料销售；电子元器件制造；
34 / 326
电子专用材料销售；电子专用设备销售；电子元器
件零售；金属材料制造；
金属材料销售有色金属合金制造；有色
金属压延加工；新材料技术研发；新材料技术推广
湖北诺德 服务；有色金属合金销售；
铜箔新材孙公有限责高性能有色金属及合金材100,000.147,727.100,479.10 38.63
料有限公司 任公司 料销售；电子元器件制造；00 83 54司 电子专用材料销售；电子
专用设备销售；电子元器件零售；金属材料制造；
金属材料销售电子专用材料制造；电子
专用材料研发；电子专用材料销售；电子元器件制
造；电子元器件批发；有湖北诺德 色金属合金制造；有色金
孙公有限责 200,000.256,883.203,997.11 锂电材料 属压延加工；新材料技术 927.34 3,273.41
司 任公司 00 43 24有限公司 研发；新材料技术推广服
务；有色金属合金销售；
高性能有色金属及合金材料销售；金属材料制造；
金属材料销售金属材料制造；金属材料
销售；有色金属合金制造；
有色金属压延加工；有色湖北诺德 金属合金销售；高性能有
孙公有限责 50,000.054,537.550,364.412 铜材有限 色金属及合金材料销售； 13,581.54 342.84
司 任公司 0 5 0公司 新材料技术研发；金属丝
绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；金属制
品研发；五金产品研发有色金属合金制造，有色
金属压延加工，新材料技术研发，新材料技术推广
服务，有色金属合金销售，
江西诺德子公有限责高性能有色金属及合金材250,000.179,873.176,811.
13 铜箔有限 1,997.10司 任公司 料销售，电子元器件制造，00 65 83
公司电子专用材料销售，电子
专用设备销售，电子元器件零售，金属材料制造，
金属材料销售太阳能发电；太阳能发电
技术服务；光伏设备及元诺德智慧
子公有限责器件销售；光伏发电设备 10,239.314 能源管理 11,765.0 8,680.58 98.01 -604.24
司 任公司 租赁；风力发电技术服务; 9有限公司 0
生物质能技术服务；合同能源管理；节能管理服务。
35 / 326
以自有资金从事投资活动；新材料技术推广服务；
深圳禹曦 新兴能源技术研发；软件联营有限责 106,683.104,961.
15 产业控股 开发；信息咨询服务；技59,622.0 273.34 -343.64企业 任公司 77 30
有限公司 术服务、技术开发、技术0咨询、技术交流、技术转
让、技术推广。
天富期货联营有限责商品期货经纪、金融期货 51,680.616 15,000.0 8,919.60 11,671.24 661.00
有限公司 企业 任公司 经纪；期货投资咨询 0(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、国内外环境2023 年，地缘政治变化剧烈，全球通胀多变。相对国际经济形式，国内经济持续稳定增长，
政府采取一系列政策措施发挥了积极作用。虽然面临一些外部压力，但国内经济总体保持了稳定增长，为全球经济复苏提供了支持和动力。未来材料行业及新能源行业面临形势依然复杂多变，
市场竞争更加激烈，总体上看材料行业及新能源行业仍然处于重要战略机遇期。
2、锂电新材料行业动力电池作为新能源汽车核心部件之一，近几年得益于政府及市场的极大关注，也取得了长
足的发展，目前中国是全球锂电铜箔出货量最大的地区。锂电铜箔是锂离子电池负极材料集流体的主要材料，作用是将电池活性物质产生的电流汇集起来，以便输出较大电流，锂电池的生产工
艺、成本和性能与用作集流体的锂电铜箔性能有着密切关系。根据锂离子电池的工作原理和结构设计，负极材料需涂覆于集流体上，经干燥、辊压、分切等工序，制备得到锂电池负极片。为得
到更高性能的锂电池，导电集流体应与活性物质充分接触，且内阻应尽可能小，锂电铜箔由于具有良好的导电性、质地较软、制造技术较成熟、成本优势突出等特点，因而成为锂离子电池负极
集流体的首选，因此锂电铜箔作为新能源锂电池重要的材料，行业发展前景良好。
3、光伏储能行业在“双碳”目标以及相关政策的推动下，国内光伏产业规模逐年增长，是全球最大的光伏市
场和生产基地。光伏市场正在向高效、高质量、低成本的方向发展，尤其是在光伏电池和组件领域，新技术、新材料的不断涌现为行业带来了新的机遇和挑战。
36 / 326
双碳战略下，全球能源结构调整势在必行，未来运营商可在不同应用场景下选择最优技术路径，降低度电成本。在收益方面，国内新能源发电占比稳步提升，国家出台一系列政策完善储能
商业模式，增厚经济效益，储能经济性边际向好，渐迎拐点；海外储能补贴不断加码，叠加完善的电力市场机制，储能经济效益将维持高水平。
4、PCB行业PCB 是电子产品的关键电子互连件，行业属于电子信息产品制造的基础产业，与宏观经济周
期相关性较高。在全球工业价值链向高端化、智能化、低碳化等因素的驱动下，新产业、新技术、
新模式、新业态、新产品不断涌现并蓬勃发展。下游应用行业的蓬勃发展将带动PCB需求的持续增长，5G通信、云计算、智能手机、智能汽车、新能源汽车等PCB下游应用行业将持续向集成化、
自动化、小型化、轻量化、低能耗等方向研究与实践。由于同质化竞争激烈，因此对电子电路铜箔的品质、高性能、特殊性能提出了更高的要求，逐步向以高密度互连技术为主体的“密、薄、
平”方向发展，逐步占领高档高性能铜箔，如高频高速电路用铜箔、IC封装载板极薄铜箔、大功率及大电流电路用厚铜箔等领域。
5、原材料铜行业报告期内，虽然宏观因素对原材料行业带来了不确定性，但受损产量的恢复和新项目的投产
带来了消费的增加，同时，经济复苏后全球铜供应有所改善，在碳中和、碳达峰政策号召下，与可再生能源及新能源汽车相关的铜需求预计将有乐观增长。
6、新能源汽车行业中国新能源汽车行业已经从政策驱动转向市场拉动的新阶段，呈现出市场规模和质量双提升
的良好发展态势。新能源汽车的快速发展为动力锂电池带来了广阔的市场空间，未来随着技术日益成熟、充电基础设施逐渐完善及多年示范推广的同时也对动力电池高续航里程、充电效率、轻
量化等方面的需求日益提升。随着全球能源结构的调整、二次能源使用比例的提升，新能源汽车未来还将作为分布式储能的终端之一，更加广泛地应用于能源存储、能源调度、能源使用领域。
未来随着政策的持续推进、基础设施的完善、消费理念的改变，全球新能源汽车的发展仍将加速，
中国新能源汽车产业的快速发展，已逐步成为全球汽车产业电动化进程的重要引擎及创新高地，
成熟的新能源汽车产业链将进一步带动锂电负极材料的增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、 总体发展战略在国内、国际市场中寻求创新发展，深入实施以主营业务为中心，以服务主营业务开展的光
伏储能业务及合理合法使用金融工具的发展战略，致力成为全球锂电铜箔领导者。
37 / 326
2、 整体业务规划1）核心业务：夯实以锂电铜箔为主的主营业务
公司作为国内动力锂电铜箔行业的领先企业，坚持战略导向、市场导向、价值创造、绿色低碳原则，转变发展理念和发展方式，调整产业布局进度，不断增强公司的竞争力、创新力和抗风
险能力，稳步实现公司战略目标。
公司将基于国内外新能源汽车产业和动力锂电池材料产业快速发展的趋势，发挥企业自身技术优势和品牌优势，加大超薄锂电铜箔的生产与研发，定位于生产高能量密度、高安全性、长循
环寿命以及低成本的高端极薄锂电铜箔产品，力争做到上控资源、中提能力、下拓市场，夯实公司在国内锂电铜箔领域的领先地位。
2）战略业务：光伏与储能业务全球各区域不断明确碳达峰、碳中和的时间目标，坚定了全球绿色能源转型之路，新能源光
伏和储能行业在推进绿色能源转型、资源可持续利用方面有着其战略性作用。
全球环保政策趋严，清洁能源应用增加，带动全球风光装机量提升，进而促进储能配套增加，
带动电力储能市场需求提升；受俄乌战争、气候等因素影响，海外户用储能市场需求急剧增加，
以北美、欧洲为代表的储能市场需求亦呈现了爆发式增长。“新能源+储能”在推动能源领域碳达峰、碳中和过程中将发挥显著作用，行业市场前景巨大。
报告期内，公司抓住新能源汽车、光伏和储能等产业快速发展的机遇，积极探索和布局光伏、
储能领域，主要目的系助力公司主营业务锂电铜箔所带来的高额用电支出。公司光伏和储能的布局充分围绕国家对于新能源发展的战略目标，利用在新能源光伏发电业务已有的战略布局，结合
光伏新能源产业相关上下游市场拓展的优势，寻找新的增长点，增强竞争力，推动企业高质量发展，在符合国家环保政策的前提下，降本增效，进行资源整合。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年公司将继续坚持“提质扩量、优化结构”的发展思路，稳中求进推动公司主业发展。
1、 创新突破、综合创效。
1）锂电铜箔业务公司将通过加大研发投入，提升高端产品竞争力、增加产品附加值；在6微米锂电铜箔产品
持续放量的同时，也保证4.5微米、4微米锂电铜箔及微孔铜箔产品的规模化经营和超厚铜箔的批量化销售。
38 / 326
公司将努力构建产销联动、量质互动、效益协同的销售新格局，在公司在销售规模持续增长的情况下降低运营成本，积极落实稳增长目标；进一步优化客户结构，考虑到优质客户能有效解
决市场和技术两大核心问题，公司将继续紧跟长期稳定客户及海外客户核心需求，确保批量化生产后产品品质的稳定性，同时，将继续推进在产业链工艺、质量、环保等技术等方面的降本增效，
从而提升公司经营效益及推动主业良性的发展。
公司将推进新增生产线的建设，切实挖掘和提升有效产能，在提升公司整体有效产能和产量的同时做好产业整合和管理协同，快速提升公司主要高端产品的市场占有率，持续加固客户黏性。
2）光伏储能业务降本增效是光伏与储能行业重点发展方向，由于光伏与储能行业是典型的遵循一代工艺、一
代设备的行业，公司将在光伏与储能行业降本增效的要求下，秉持“摸着石头过河”精神，把准时代脉搏，坚持守正创新，积极布局新业务，抢抓发展机遇，在锂电铜箔领先企业的基础上，发
展光伏储能业务。
2、积极稳健开展资本运营。
合理运用资本力量是企业发展的关键动力，面临宏观经济形势及行业周期性波动的局势，公司立足核心主业、以提升公司主营业务核心能力为目标，充分利用上市公司资本运营平台及资本
市场支持实业发展的机遇，适时推进资本市场再融资，加强产融结合，积极稳妥的开展资本运营，
助力公司主业持续发展和综合竞争力提升。
3、加强制度建设，保障公司稳健发展。
公司将持续完善公司内控体系和风险管理体系；加强信息化建设，提升管理运营效率；探索和完善激励及约束机制；继续加强员工绩效管理、干部选拔任用这两个方面制度建设，帮助骨干
员工提升工作能力，为公司创造效益并实现自我价值；持续完善科学决策、执行和监督机制，提高公司整体的管理效率和效果，促进公司创新升级和稳健发展。
4、响应国家“双碳”号召，促进节能减排绿色制造。
在“双碳”目标以及市场认可度逐步提升的推动下，坚定发展新能源车已成全球共识。公司及子公司因地制宜地开展节能减排技术改造，新建项目将计划实施碳排放当量纳入技术经济评价
体系。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 产业政策变化的风险39 / 326
锂电铜箔主要应用三个市场，即动力电池、数码电池和储能电池，其中动力电池占比超过50%，
国家新能源汽车相关政策的实施和调整将会直接影响到锂电池铜箔市场规模的变化。
PCB市场方面，2019年2月国家发布《印制电路板行业规范条件》（以下简称《规范条件》）
和《印制电路板行业规范公告管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》）开始实施。政策按照优化布局、调整结构、绿色环保、推动创新、分类指导的原则制定，对于PCB企业及项目从产能布局
与项目建设、生产规模和工艺技术等进行规范，对上游铜箔规格及细分领域的产品市场规模也会产生一定影响。
此外，当今世界正面临百年未有之大变局，国家进出口政策、全球各国间的政治关系，亦会影响中国铜箔行业发展。
防范措施：针对政策方面的风险将采取以下几方面的措施进行规避：1）管理层定期研究政策对产业、对公司以及产品的综合影响，避免因政策的误判造成企业更大的损失；2）加强对国内外
国家政策跟踪分析，了解政策发展趋势，及时调整战略布局，规避政策风险。
2、宏观经济波动风险及防范近两年由于经济贸易壁垒，导致全球经济步入下行期，再加上部分国家抵制中国部分电子产
品，针对性提升中国产品的关税等，导致中国铜箔下游相关应用产品出口受到一定阻碍。国际市场需求的受阻，使得不少企业积极布局国内市场，导致国内铜箔市场竞争加剧，尤其是价格竞争
激烈，使得企业产品毛利率下滑且产能释放受到抑制。
防范措施：1）积极拓宽欧洲、一带一路、南美、亚洲其他以及非洲等受美国影响较小的市场，
拓宽出口渠道；2）积极拓展新型应用领域，避免在传统赛道扎堆竞争；3）加大研发投入，提升产品品质，实现高档、高性能、特种标准铜箔产品国产化替代。
3、行业竞争加剧的风险受锂电铜箔市场需求快速增长推动，近几年锂电铜箔产能扩张明显，锂电铜箔行业逐渐涌入
不少新晋企业，此外亦有不少原先的标准铜箔企业业务扩张至锂电铜箔领域，尽管部分企业产能尚处于建设中，但可以预见未来行业竞争压力增大。
标准铜箔方面，产品同质化严重，激烈的市场竞争导致产品成本压力较大，毛利润较低。而高端标准铜箔市场需求增长明显，产品主要依赖进口的局面尚未打破。此外，尽管国外企业目前
以高端产品为主，一旦这些高技术水平企业降格，开始生产中低端铜箔，也会对国内铜箔行业产生影响。
防范措施：1）企业自身需要准确把握市场机遇和变化趋势，积极开拓新市场；2）提升成本管控能力，以求在价格竞争中具有市场竞争力；3）加大研发投入，吸引更多高技术水平人才，引
入更先进的生产设备，提升产品品质，争取实现高端产品国产化替代。
40 / 326
4、技术进步带来替代风险与防范措施从整个行业角度来看，不同厚度铜箔具有其各自的需求市场，但铜箔始终是有向低厚度方向
转换的趋势，随着行业制造技术不断向高密度超薄型方向发展，在铜箔制造中，采用极薄铜箔代替原来超薄铜箔的势头发展迅猛。
防范措施：1）加强铜箔生产技术及新兴应用领域技术的研发；2）时刻跟踪国内外电解铜箔及阴极辊设备技术最新进展，加强同国内外知名研究院所合作，强化理论研究与实际应用相结合；
3）企业自身做好市场预判，战略决策需要更加谨慎。
5、原材料价格波动及防范措施公司主要产品电解铜箔的主要原材料包括铜、硫酸等，其中铜材是公司生产成本的主要构成
部分，铜材价格波动将对公司的生产成本产生一定的影响。同时，公司所从事的铜箔行业属资金密集型产业，流动资金的需求较大，若铜价持续上涨可能导致公司日常流动资金的需求随之上升，
将导致公司经营现金流紧张。
防范措施：1）定期进行原材料成本核算，进行物料核价，对于年度内成本波动超过设定值的铜材等进行标准成本修正；2）采取有弹性的按销售订单锁定原材料的采购模式，按月度采购，供
应商按周排期交货。根据对未来市场价格分析结果，在保持生产稳定的前提下，尽量避免在高价位区间进行大量采购，或对即将涨价的产品提前囤货；3）做好原材料的库存管理制度，安排专门
的物控人员每日进行库存和市场数据分析，避免核心原材料供应不及时而临时采购导致供应商提价的情况发生；4）采用价格谈判、技术升级、新供应商导入、降低加工成本等方式进行降本控制，
进而抵消原材料价格突然上涨导致的产品成本增加。
6、管理风险锂电池产业的发展带来了对锂电铜箔的市场需求，未来锂电铜箔面临广阔的市场空间，公司
在国内与国外的经营规模将进一步扩大，在经营管理、资源整合、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求。随着公司规模将不断扩大，如短期内公司管理水平跟不上业务发展速度，将可能影
响公司的效益和市场竞争力。
7、资产负债率较高的风险电解铜箔行业作为资本密集型行业，其技术含量高，对生产工艺与设备的要求严格，具有明
显的规模经济特点，其产能建设投入大，日常经营中的资金需求量也非常大。经过多年发展，公司资产负债率持续处于较高水平，较高的资产负债率导致利息支出较高，持续的高资产负债率限
制了公司外部间接融资的空间，提高了公司的融资成本，财务费用的较大支出降低了公司的利润水平。
41 / 326