对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他非流动金融资
264,593,638.95 288,004,710.32 23,411,071.37 23,411,071.37产
合计 264,593,638.95 288,004,710.32 23,411,071.37 23,411,071.37十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对持续艰难的外部经济环境，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，在公司党委和董事会的坚强领导下，全体干部职工坚持把高质量发展作为首要任务，坚持问题导向、强化改革创新，持续加大研发投入，
加快培育和发展科技创新能力，切实推进公司业务向产业链上下游延伸，较好地完成了年度的各项工作任务。
（一）夯实主业发展，聚焦服务民生报告期，公司继续着力夯实主业基础，多措并举推动批发市场经营稳进提质，所属运营管理
的各大农产品批发交易市场积极践行服务民生、保障民生的宗旨做好市场保供稳价工作，温州区域各市场全年实现蔬、果、肉等各类农产品交易138万吨，交易额约120亿元，全力保障温州及
周边地区百姓的“菜篮子”、“果盘子”等农产品物丰价稳。
（二）全力推进定增再融资，取得阶段性进展为了进一步推动农业供给侧结构性改革，加强农产品流通设施和市场建设，使金融更好地服
务于实体经济，不断做大做优农贸流通业务，公司积极响应浙江省“凤凰计划”行动，于 2023年4月向上海证券交易所递交向特定对象发行A股股票募集资金的再融资相关申请。2025年2月，
收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意浙江东日股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2025〕164号）。本次向特定对象发行股票募集资金总额不超过7.2亿元，
扣除发行费用后拟用于晋南国际农产品物流园二期、综合研发运营中心、智慧农批市场升级改造、
雪顶豆制品升级改造四个项目。
本次募集资金投资项目的实施，将有效提升公司温州域内农副产品批发市场数字化和信息化建设水平，有助于实现对运营的各类市场进行一体化管理，提升管理效率。通过物联网、大数据
等前沿技术的深度应用，实现全产业链的数字化管理升级，从而提高公司的综合运营管理水平和市场竞争力，巩固与加强温州区域市场的龙头地位。在此基础上，晋南国际农产品物流园二期作
为山西省临汾市重点民生工程，与现有一期项目形成功能互补，打造集智能交易、智能物流、智能供应链服务于一体的晋南地区现代化农副产品集散枢纽。项目的落地将标志着公司重点突破区
域限制，通过新建现代化农批市场、完善冷链物流体系，推动公司从区域性市场龙头进一步发展成为全国农产品流通领域的行业领军企业迈出坚实的步伐。
（三）坚持科技创新引领，提升核心竞争力报告期内，公司始终致力于推进农产品批发交易市场的产业数字化、数字产业化，持续加大
公司研发投入，提升农产品流通这一传统行业的数字化程度，努力实现主要业务信息可视化、流程规范化、过程可溯化。
在浙江省知识产权区块链公共存证平台，公司针对农产品交易及食安溯源数据进行了数据知识产权初次登记申报。以开源系统为底层架构，自主二次研发并搭建了数据中心智慧运维平台，
使数据中心运维人员能直观快捷地管理设备和日志，实时获取设备状态和告警提醒等信息，大大提升发现和处置问题的效率。
9 / 205
在公司西安、杭州两大信息技术团队的支持下，各农批市场对车位管理系统进行改造升级，
通过更加直观和实时的车位布局图形化报表，助力车位改革。新版农商通APP为商户增加了自动记账和冷库商品管理、调度功能。
公司信息技术部主动拥抱人工智能的浪潮，紧跟AI技术发展趋势，积极探索AI大模型在垂直领域的应用，建立私域大模型以支持公司内部的应用。报告期内，基于国资监管相关规章制度
完成了国资合规AI智能助理的研发工作。截至目前，公司通过自主研发累计取得近百项软件著作和发明专利。
（四）持续加大研发投入，积极寻找协同发展新机遇公司聚焦农批主业的同时，主动切入特医食品、精准膳食、智慧农业等新兴赛道，紧随温州
城市发展脉动，将数字化转型确定为企业发展战略的重要组成部分，从产业数字化到数字化产业，
不断推动农批产业融合升级，着力构建数字化生产方式和新业态，打造创新发展新引擎，逐步走出一条数字化转型助推高质量发展的特色之路。
报告期内，公司联合医科大等高校团队成立培安美（浙江）特医食品股份有限公司，共同在特医食品与营养治疗领域展开合作，开启在医疗健康产业的战略布局；与多家医疗行业龙头企业
签署战略合作协议，共同携手在医疗系统集成与医院供应链管理等多个层面开展合作；与科研机构共建博士（专家）工作站，推动精准营养型膳食研发，不断加大研发投入，持续探索在农批产
业链上下游的新机遇。
（五）加强市值管理，持续加大现金分红比例，积极回馈全体投资者报告期内，公司围绕生产经营、现金分红、股权激励、投资者关系管理以及信息披露等方面，
提升公司投资价值和股东回报能力，推动公司投资价值合理反映公司质量，增强投资者信心、维护全体股东利益，促进公司高质量发展。
公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知度、认同度，实现公司信息与价
值在资本市场的有效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。
报告期内，公司完成2023年年度权益分派实施工作，共计派发现金红利7,587.57万元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为36.65%。公司历次利润分配方案符合中
国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的有关规定，是基于公司发展阶段、盈利水平及资金状况，为兼顾股东利益和公司发展需要而做出的。
在公司 2023 年年度报告、2024 年半年度报告对外披露后，公司通过召开网上业绩及分红说明会形式与投资者进行交流。董事长陈加泽先生、总经理杨澄宇先生、财务总监、董事会秘书谢
小磊先生、独立董事车磊先生针对经营情况、公司战略、现金分红、公司治理、下一步可持续发展等投资者关心的问题与广大投资者进行交流和沟通，同时广泛听取投资者的意见和建议。
（六）加强制度规范建设，提升公司风险管控能力为进一步构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，报告期内，根据最新的监管
要求制定公司《内部审计管理制度》，加强内部审计工作，规范内部审计行为，提高经济效益，
促进企业科学、规范管理，并修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易决策制度》等管理制度；同时，为更好地理解最新制度改革要求，尽快适应改革变化、提升履职
水平，推动提高上市公司质量，公司组织董事、监事及高级管理人员参与上交所与浙江上市公司协会举办的一系列履职培训，要求董事、监事和高级管理人员做到忠实勤勉审慎，公平对待所有
股东，做到敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者。
在食品安全把控方面，公司持续巩固省食品安全规范化建设所取得的成绩，率先完善了市场准入、索证索票等制度，确保食品安全可控、可追溯；同时，联合市场监管局根据舆论对某些重
点品种进行专项检查，增加抽样批次和覆盖面。
在经营生产安全方面，公司始终树立“预防为主、防治结合”的指导方针，推进自查自改工作，坚决排除隐患。并以密集的宣传、阶段性的培训，不断强化职工、客商安全防范意识，提升
安全处置、自救能力。
（七）坚持党建引领，助力企业高质量发展公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进主题教育走深走实，切实做
到学思想、强党性、重实践、建新功。扎实开展党纪学习教育，充分发挥支部、党员在公司生产经营中的战斗堡垒和先锋模范作用，不断擦亮“匠心筑梦、先锋致远”的党建品牌。通过多种形
10 / 205
式的党工团建，积极推动党建与生产经营工作的高水平融合，带动企业经营能力的再提升、管理水平再提升、团结职工再提升等，更好地服务企业的生产经营。
二、报告期内公司所处行业情况（一）农产品批发交易市场行业格局
1.农产品供应量、需求量的持续提升拉动农产品流通总量的持续增长近年来，在工业化和城镇化快速推进的同时，我国农业发展也逐步进入新阶段，呈现出农产
品供需两旺的发展态势，人民生活水平的提高带动了农产品消费的增长。主要农产品消费需求刚性增长，《中国农业展望报告（2024-2033）》显示，未来十年，蔬菜消费小幅增长，消费结构不断
优化，消费量年均增速 0.50%，预计 2033 年度达到 6.18 亿吨，其中：鲜食消费占消费量的比例有所上升，将从2024年度43.40%增至2033年度45.50%。蔬菜进、出口量均小幅增加，保持净出
口态势。随着城乡居民收入增长、食物消费升级和城镇化进程加快，水果消费需求持续增加，未来十年，消费量年均增速0.80%，预计 2033年度达到 3.29 亿吨，其中：直接消费量 1.61 亿吨，
年均增长0.50%；加工消费量6,541.00万吨，年均增长4.60%。肉类市场需求稳步释放，肉类消费量保持增长，年均增长0.30%，2033年度将达到10,253.00万吨。随着居民收入持续增长、食
物消费结构逐步升级和流通渠道更加多元，居民对海捕鱼类和虾蟹等水产品消费偏好增强，水产品消费不断增长，消费量年均增长1.20%，2033年度将达8,066.00万吨。未来十年，农产品消费
市场具有较大的潜在增长空间。
2.线下农产品批发交易市场仍是农产品流通的主要渠道农产品批发交易市场属于农贸流通领域，上游连接农产品（含初级农产品）生产者，下游服
务于终端消费者，因此上游农业现代化带来的农产品供应增长和下游终端消费需求的增长均会有效拉动农产品流通总量的持续增长。近年来，农产品流通行业多种新兴业态涌现，但新兴业态货
物分散、物流成本高、范围覆盖小，并不足以完全替代线下的大型农产品批发市场。因此，农产品批发市场在农产品流通领域的集散功能短期不会发生改变，线下农产品批发交易市场仍是农产
品流通的主要渠道。
由于我国地域辽阔，地理、气候相对复杂，各地农产品在品种、品质、口感、采收上市时间等方面具有较大的差异，具有品类齐全但标准化程度相对较低的特点，农产品的交易形成了小生
产、大流通的格局。一方面，区域市场农产品采收时间相对集中，导致了销售需要面向更大的市场。另一方面，我国农产品生产具有农户生产分散、大规模机械化效率相对较低的特点，导致农
产品标准化程度低。由于农产品品类齐全但标准化程度相对较低的特点，为满足各地消费者差异化的消费需求，需要农产品批发交易市场集散来自全国各地以及国外的农副产品。根据商务部的
统计数据，目前我国约七成农产品经由批发交易市场分销，农产品批发交易市场是农产品流通的主渠道。因此，农产品批发交易市场在农产品流通领域的集散功能短期不会发生改变，线下农产
品批发交易市场仍是农产品流通的主要渠道。
（二）农产品批发交易市场行业趋势农产品批发市场在促进产销衔接和农产品产业链建设、保障农产品有效供给，以及引导生产
资源市场化配置等方面的作用日显突出。包括产地市场、销地市场和集散地市场在内的农产品批发市场体系，在促进农业生产商品化、专业化、规模化和形成农产品大市场、大流通格局、促进
农业结构调整、实现增产增收和保障城镇居民的“菜篮子”供应等方面,都发挥了不可替代的重要作用，已成为我国农产品流通体系的枢纽、促进产销衔接的关键节点、服务产区农民的平台和保
障城市居民食品供应的有效载体。
在未来的一段时间，农产品批发交易市场将呈现“政策规范护航、数字化与信息化双轮驱动、
多功能协同发展”的主线，逐步从传统集散地向“智慧化、全链路、高附加值”的供应链枢纽跃迁。浙江东日坚定不移的践行打造“领先的农批平台运营商和服务商”之目标，深耕农批市场主
业，创新经营模式，全面推进市场信息化建设，加快农产品批发市场外拓步伐。
1.政策规范护航我国政府高度重视农产品市场体系建设和现代农业设施建设，将农产品批发市场的发展和促
进优质农产品的有效供给作为重要任务，列入近几年的中央一号文件。2024年，中央一号文件《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》指出：推动农
村流通高质量发展；推进农产品批发市场转型升级；优化农产品冷链物流体系建设，加快建设骨11 / 205
干冷链物流基地，布局建设县域产地公共冷链物流设施。2023年，中央一号文件《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出：抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供，严格“菜篮
子”市长负责制考核，发挥农产品国际贸易作用，深入实施农产品进口多元化战略，做大做强农产品加工流通业，完善农产品流通骨干网络，改造提升产地、集散地、销地批发市场，布局建设
一批城郊大仓基地，支持建设产地冷链集配中心，确保农产品物流畅通。
除上述中央一号文件之外，农村农业部、财政部、商务部等多部门先后发布《关于推动农村流通高质量发展的指导意见》、《关于支持加快农产品供应链体系建设、进一步促进冷链物流发展
的通知》、《社会资本投资农业农村指引（2022年）》、《关于加快建设全国统一大市场的意见》、《“十四五”全国农产品产地市场体系发展规划》、《“十四五”现代流通体系建设规划》等一系列支持
行业发展的重要政策，鼓励和支持农产品批发市场体系的建设和发展。
2.数字化、信息化双轮驱动随着物联网、大数据、现代物流等新技术在农产品流通领域不断得到应用，农副产品高效流
通成为数字化和信息化应用领域的重要课题。近年来，在农业农村部、商务部、国家发展改革委等中央部委和地方政府的持续支持下，农产品批发交易市场的信息收集发布系统、电子交易平台
系统、质量安全检测系统、安全监控系统、垃圾处理系统、管理信息系统、产后处理与储藏保鲜、
市场地面硬化、水电道路系统改造、交易厅棚改扩建、客户生活服务设施等基础设施显著改善，
为农产品批发市场实现保障供应、稳定价格、发布信息、形成价格、快速检测等功能和提升交易效率提供了必要的支持。
农产品批发市场作为一个综合产业园，“人、货、场、车、环境”都非常复杂。随着信息和人工智能技术的不断发展，在数字化转型这一大的产业环境背景下，信息化、智慧化的应用场景
也会不断增加，智慧仓储、智慧物流、智能管控也将成为农批市场的重要发展方向。公司通过新建综合运营信息中心、智慧立体冷库、增设电子交易系统结算中心、市场安全监控指挥中心，增
加食品安全智能化检验检测设备投入，持续发挥信息化优势，将大数据、物联网等相关技术，与市场运营管理进行充分结合，优化管理流程、保证运营效率，有效提升市场智能化运营管理能力，
优化上、下游客户交易体验。同时，公司域外投资建设的农产品批发交易市场陆续投用有效支持公司数字化和信息化建设需求，有助于实现对运营的各类市场进行一体化管理，提升管理效率，
从而提高公司的综合运营管理水平和市场竞争力，推动数字化和信息化一体化管理，实现智慧运营。农产品批发交易市场数字化和信息化将是未来重要的发展方向，也将成为农产品流通领域核
心竞争力之一。
3.多功能协同发展，凸显板块效应在国家相关政策推动下，农产品批发市场功能不单单局限于只是交易，集交易、运输、配送、
加工、储藏等为一体的多功能协同发展是未来重要发展方向。
当前大多数农产品批发市场功能单一，仅提供交易功能，能够具有集加工、保鲜、包装、仓储、配送于一体的综合型批发市场数量较少。在保鲜储藏方面，传统批发市场上进行交易的农产
品多是以常温物流、自然物流或是散装的形式出现，农产品从生产基地发出，多是农产品采摘后的最初状态。由于农产品本身的生物特点，易腐易烂易变质、含水量高、保鲜期短，如果不对其
进行低温处理与保鲜，最后进入消费者餐桌的农产品很难保证它的“鲜活”性。在配送方面，通过数字化手段对客户的配送需求量进行统计，对那些产品需求量小、种类多、配送地点接近的客
户，采取集中配送、共同配送的方式，提高车辆的装载运输效率，节约物流成本、提高配送效率，
同时充分节省物流的处理空间和人员，缓解批发市场物流配送设施有限的困境，减少批发市场内运输车辆过多造成的交通堵塞。
公司通过对市场不同业态的统筹规划和布局，不断丰富、完善市场功能，充分发挥各类市场的协同融合，持续吸纳交易流量，提升交易规模，扩大板块影响力，实现公司运营和管理的农副
产品批发交易市场由点到面的突破和发展，板块效应和规模效应凸显。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所从事的主要业务、经营模式:
报告期内，公司主营业务收入主要由三部分组成，分别来自于农副产品批发交易市场业务（含市场交易管理、市场租赁业务）、生鲜食材配送业务（配菜业务）和豆制品生产加工领域的相关
业务。2024年度，农副产品批发交易市场业务占公司营业收入比例为48.54%；生鲜食材配送业务12 / 205
（配菜业务）占公司营业收入比例的34.76%；豆制品生产加工领域的业务占公司营业收入比例的11.33%。
1.农副产品批发交易市场的经营模式农副产品批发交易市场的主要业务包括店面/摊位租赁、交易管理以及提供其他市场配套服务。
对于以租赁形式引入的经营户，市场对其进行严格筛选，并与其签订租赁合同，通过为其提供经营店面/摊位和综合性服务向其收取租金及管理费。该等经营店面/摊位只对外租赁，不对外销售。
市场与承租方签订租赁合同，明确约定租赁期限、租金及经营用途等，租赁期限一般为一年。
对于开放市场中无固定店面/摊位的经营户，由于其流动性较高，市场借助电子结算系统，按照实际成交金额的一定比例收取交易服务费。市场为确保场内交易商品的质量安全，在交易期间
对商品质量进行抽查并公示检测结果，对检测不合格的商品予以清退销毁，对相应的经营户采取市场禁入等措施。此外，因物流配送等需要，农产品批发市场的车辆进出较为频繁，为更好地维
护市场秩序，市场对入场车辆按一定标准收取车辆管理费。
2.生鲜食材配送业务（配菜业务）的经营模式公司的生鲜食材配送业务系借助公司下属农副产品批发交易市场的规模优势、商品价格优势
及公司的品牌知名度，为各大单位、机关食堂、酒店提供蔬菜、肉品、粮油以及其他农副产品的集采和配送服务，客户的获取一般通过投标方式，盈利来源主要为商品利润加成。
3.豆制品生产加工领域的业务豆制品生产加工是公司基于主业的产业延伸，以豆制品加工业务作为切入点，拓展公司在农产品
生产加工领域的相关业务。雪顶豆制品主要从事豆制品的研发、生产和销售，产品注册商标为“雪顶”，包括绢豆腐、玉子豆腐、豆奶、豆乳等四十多种产品。经过多年的发展，如今已成为浙南
地区颇具规模的豆制品生产企业和“放心豆制品工程”示范企业，在全国豆制品行业中排名前50强。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.区位优势公司目前运营及建设中的农副产品批发交易市场，均位于高速公路或城市快速路附近，交通
便利、物流通畅，能有效覆盖主要目标客群。如公司娄桥板块市场集群，临近温州市主干道之一的瓯海大道以及温丽高速的出口处，良好的地理位置和便利的交通使其成为南北方农产品批发商
的中转站，并辐射至温州下属区县以及浙南、闽北地区。
2.规模优势公司娄桥板块市场集群以蔬菜、水果批发为主，交易量占温州市区总供应量的 90%以上，同
时配套供应水产品、副食品、粮油制品、肉禽蛋、冻品等农副产品，种类齐全、基础设施完善，
一站式解决农副产品批发需求。业态集聚形成的规模优势，进一步提升农产品流通效率，使娄桥板块市场集群成为浙南闽北地区的农产品价格形成中心，商品价格较周边普通农产品交易市场更
有竞争力。
3.管理优势作为以农产品批发市场运营为主要业务的专业市场运营公司，运营管理能力是公司的重要核
心竞争力，公司是最早开展农产品批发交易市场运营的企业之一，在市场运营管理方面形成了一系列完善的管理体系，积累了丰富的运营管理经验；在多年的发展过程中，培养并形成了知识结
构和专业结构合理、具备战略发展眼光的专业管理团队，为新项目的拓展奠定了扎实的基础。
4.信息化优势随着技术进步，物联网、大数据、现代物流等新技术在农产品流通领域不断得到应用，公司
顺应行业发展趋势，通过整合多品种交易数据、产业链数据、食品检测数据等打造下属市场“一卡通”，该系统集交易、结算、质量追溯、信息处理、大数据分析、市场管理、资产管理等于一
体，力求实现旗下各个市场客户信息、商品信息、交易数据、支付、结算、账务处理的互联互通；
公司正在建设中的农产品批发市场线上APP平台，通过连接不同的前端交易设备、线下应用与第三方软件，实现农批业务线上与线下（O2O）的有效联动。此外，公司在配送业务上已全面完成
ERP 建设，包括 400 话务中心、采购 APP、仓库分拣与出入库、现场分拣功能，装框集货及配货13 / 205
PDA 条码标签等功能都已全部上线运行，规范和优化了工作流程，推进了运营、考核、营销、定价、采购五大体系的建设。
5.平台优势作为国内为数不多的从事农批市场专业运营的国有控股上市公司，公司在外拓过程中更易得到合
作方及地方政府的认同与支持，也能吸引更多优秀人才的加盟。随着公司外拓步伐的不断加速，
平台优势正进一步凸显。
五、报告期内主要经营情况截至2024年末,公司总资产360,850.09万元，比上年末减少3.43%；归属于上市公司股东的
净资产 240,838.21 万元, 比上年末增加 3.25%；全年营业收入为 72,252.22 万元，比上年减少18.44%；实现归属于上市公司股东的净利润为13,471.00万元，比上年减少34.94%；扣除非经常
性损益后的归属于上市公司股东的净利润为11,305.06万元，比上年减少24.51%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 722,522,180.95 885,824,413.70 -18.44营业成本 442,459,049.88 558,430,503.33 -20.77
销售费用 33,095,515.58 41,157,984.05 -19.59管理费用 76,930,412.95 76,265,912.86 0.87
财务费用 -4,951,803.91 -5,698,394.50 不适用研发费用 9,036,179.11 8,757,420.68 3.18
经营活动产生的现金流量净额 115,829,760.78 175,565,415.56 -34.02投资活动产生的现金流量净额 -309,148,054.33 86,354,543.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -144,631,530.28 -150,352,772.25 不适用营业收入变动原因说明：本年度农批市场开发形成销售收入较少。
营业成本变动原因说明：本年度农批市场开发形成销售成本较少。
销售费用变动原因说明：本年度农批市场开发形成销售费用较少。
财务费用变动原因说明：本年度银行存放资金利率下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度系销售收入及政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度系银行资金定期存放及在建工程投入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度系偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
14 / 205
商品销售 335,554,513.27 270,284,726.96 19.45 -2.00 -3.66 增加1.38个百分点
批发交易 186,863,040.22 67,247,758.19 64.01 -0.41 5.46 减少2.01市场业务 个百分点
租赁业务 163,849,923.85 94,719,330.89 42.19 7.00 12.79 减少2.97个百分点
农批市场 1,863,636.70 4,114,903.95 不适用 -98.83 -96.28 不适用开发
其他 23,113,112.70 5,264,583.74 77.22 43.86 45.81 -0.31说明①：根据本年度年审会计师的要求对公司主营业务分行业划分进行调整，公司商品销售业务
主要包括：所属配送公司、雪顶豆制品公司产品销售；批发交易市场业务主要包括所属各品类农产品批发交易市场的交易费收取等业务；租赁业务包括灯具市场、现代农贸城等摊位费收取；农
批市场开发业务为外拓相关农批市场相关配套商铺销售业务；其他为公司所属市场收取物业管理费、水电费等业务。
说明②：农批市场开发收入中营业成本大于营业收入，主要系龙游百益项目进行结算，调整了前期暂估的建设成本影响本期营业成本金额。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
商品销售 折旧、材 270,284,726.96 61.20 280,549,705.33 51.73 9.47料、人工
等批发交易 折旧、人 67,247,758.19 15.23 63,763,516.54 11.76 3.47
市场收入 工、费用等
租赁收入 折旧、费 94,719,330.89 21.45 83,975,814.25 15.48 5.96用等
农批市场 开 发 成 4,114,903.95 0.93 110,472,061.28 20.37 -19.44开发 本等
其他 费用等 5,264,583.74 1.19 3,610,570.68 0.67 0.53(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用15 / 205
2023年5月，温州菜篮子农副产品配送有限公司设立子公司温州市绿配农业开发专业合作社，
持股比例96%，截至2024年12月31日实际出资10万元。
2024年8月，温州东日食品有限公司设立子公司温州东日家畜屠宰有限公司，持股比例53%，
截至2024年12月31日实际出资1,000万元。
2023 年 11 月，龙游县百益农副产品批发市场有限公司设立子公司龙游县百益物业管理有限公司，持股比例100%，截至2024年12月31日实际出资50万元。
2024年12月，子公司温州菜篮子经营配送有限公司注销完毕。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,631.39万元，占年度销售总额6.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额696.39万元，占年度销售总额0.98% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,281.51万元，占年度采购总额9.69%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 903.62本期资本化研发投入
研发投入合计 903.62研发投入总额占营业收入比例（%） 1.25
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
16 / 205
公司研发人员的数量 45研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 30专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 940-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
变动幅度现金流量表项目 2024年 2023年 变动原因
（%）
经营活动产生的现金 主要系销售收入及政府补115,829,760.78 175,565,415.56 -34.02
流量净额 助减少所致投资活动产生的现金 主要系银行资金定期存放
-309,148,054.33 86,354,543.23 不适用流量净额 及在建工程投入
筹资活动产生的现金-144,631,530.28 -150,352,772.25 不适用 主要系偿还银行借款所致
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明总资产 总资产 期期末变
的比例 的比例 动比例（%）
17 / 205
（%） （%）
应收账款 32,253,415.12 0.89 26,589,567.59 0.71 21.30 系配送公司应收账款增加所致
预付款项 917,640.13 0.03 553,342.16 0.01 65.84 系配送公司预付货款所致
其他应收 81,660,965.10 2.26 67,462,413.94 1.81 21.05 系参股公司借款增款 加所致
在建工程 127,611,671.10 3.54 39,595,143.20 1.06 222.29 系雪顶公司、东日综合研发运营中心建
设投入预收款项 19,166,537.28 0.53 27,825,909.04 0.74 -31.12 系公司预收租赁收
费周期变动所致应交税费 111,581,824.42 3.09 215,778,748.18 5.77 -48.29 系东日本部交纳所
得税所致长期借款 103,789,300.47 2.88 162,742,479.34 4.36 -36.22 系临汾公司归还银
行借款减少所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末余额项 目 受限类
账面余额 账面价值 受限情况型
质押、冻 定期存款及利息、按揭保证金、履约保证货币资金 73,157,339.24 73,157,339.24
结 金合 计 73,157,339.24 73,157,339.24
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
18 / 205
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 264,593,638.95 23,411,071.37 288,004,710.32合计 264,593,638.95 23,411,071.37 288,004,710.32
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
19 / 205
衍生品投资情况适用 √不适用
20 / 205
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润序号 公司名称 所处行业 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
温州东日1 气体有限 制造业 100% 300 563.00 551.64 -63.32
公司温州市益
优农产品2 市场管理 100% 1,000.00 58,705.33 51,305.08 29,231.58 13,321.71
市场管理有限公司
温州东日3 家禽屠宰 生猪屠宰 53% 1,500.00 1,475.69 993.68 0 -6.32
有限公司温州菜篮
子农副产 农产品批4 100% 3,000.00 8,852.52 3,838.12 24,942.63 319.13
品配送有 发配送限公司
温州市东日水产批
5 发市场管 市场管理 100% 1,000.00 6,690.75 1,478.18 1,365.28 344.92理有限公
司龙游县百
益农副产 间接持有市场开发
6 品批发市 48%股权份 5,000.00 22,973.51 9,593.03 508.75 -714.02与管理
场有限公 额司
临汾农都市场开发
7 市场开发 64.46% 13,000.00 82,281.40 8,156.53 530.79 -2,583.76与管理
有限公司福鼎宏筑
市场开发8 置业有限 20% 12,500.00 29,822.65 6,904.13 48.06 -2,465.90
与管理公司
杭州禾智云信息技
9 软件开发 100% 200.00 195.91 -16.18 309.85 4.07术有限公
司西安禾智
数融信息10 软件开发 60% 500.00 359.31 281.33 405.28 3.01
技术有限公司
温州雪顶11 豆制有限 制造业 100% 2,000.00 14,672.42 6,365.87 8,187.76 1,614.63
公司21 / 205
温州东日12 食品有限 市场管理 100% 500.00 3,674.64 684.17 1,484.20 132.11
公司温州东日
13 淡水鱼有 市场管理 100% 700.00 1,225.53 1,082.46 524.34 255.94限公司
山西吉美农发（集 农业开发、
14 65% 4,200.00 3,685.06 3,565.36 833.12 -432.03团）有限公 销售
司哈尔滨东
市场开发15 稷实业有 40.98% 20,000.00 67,767.67 10,687.10 3,806.35 -4,411.66
与管理限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）农产品批发交易市场行业格局
1.农产品供应量、需求量的持续提升拉动农产品流通总量的持续增长近年来，在工业化和城镇化快速推进的同时，我国农业发展也逐步进入新阶段，呈现出农产
品供需两旺的发展态势，人民生活水平的提高带动了农产品消费的增长。主要农产品消费需求刚性增长，《中国农业展望报告（2024-2033）》显示，未来十年，蔬菜消费小幅增长，消费结构不断
优化，消费量年均增速 0.50%，预计 2033 年度达到 6.18 亿吨，其中：鲜食消费占消费量的比例有所上升，将从2024年度43.40%增至2033年度45.50%。蔬菜进、出口量均小幅增加，保持净出
口态势。随着城乡居民收入增长、食物消费升级和城镇化进程加快，水果消费需求持续增加，未来十年，消费量年均增速 0.80%，预计 2033年度达到 3.29 亿吨，其中：直接消费量 1.61 亿吨，
年均增长0.50%；加工消费量6,541.00万吨，年均增长4.60%。肉类市场需求稳步释放，肉类消费量保持增长，年均增长0.30%，2033年度将达到10,253.00万吨。随着居民收入持续增长、食
物消费结构逐步升级和流通渠道更加多元，居民对海捕鱼类和虾蟹等水产品消费偏好增强，水产品消费不断增长，消费量年均增长1.20%，2033年度将达8,066.00万吨。未来十年，农产品消费
市场具有较大的潜在增长空间。
2.线下农产品批发交易市场仍是农产品流通的主要渠道农产品批发交易市场属于农贸流通领域，上游连接农产品（含初级农产品）生产者，下游服
务于终端消费者，因此上游农业现代化带来的农产品供应增长和下游终端消费需求的增长均会有效拉动农产品流通总量的持续增长。近年来，农产品流通行业多种新兴业态涌现，但新兴业态货
物分散、物流成本高、范围覆盖小，并不足以完全替代线下的大型农产品批发市场。因此，农产品批发市场在农产品流通领域的集散功能短期不会发生改变，线下农产品批发交易市场仍是农产
品流通的主要渠道。
由于我国地域辽阔，地理、气候相对复杂，各地农产品在品种、品质、口感、采收上市时间等方面具有较大的差异，具有品类齐全但标准化程度相对较低的特点，农产品的交易形成了小生
产、大流通的格局。一方面，区域市场农产品采收时间相对集中，导致了销售需要面向更大的市场。另一方面，我国农产品生产具有农户生产分散、大规模机械化效率相对较低的特点，导致农
产品标准化程度低。由于农产品品类齐全但标准化程度相对较低的特点，为满足各地消费者差异化的消费需求，需要农产品批发交易市场集散来自全国各地以及国外的农副产品。根据商务部的
统计数据，目前我国约七成农产品经由批发交易市场分销，农产品批发交易市场是农产品流通的22 / 205
主渠道。因此，农产品批发交易市场在农产品流通领域的集散功能短期不会发生改变，线下农产品批发交易市场仍是农产品流通的主要渠道。
（二）农产品批发交易市场行业趋势农产品批发市场在促进产销衔接和农产品产业链建设、保障农产品有效供给，以及引导生产
资源市场化配置等方面的作用日显突出。包括产地市场、销地市场和集散地市场在内的农产品批发市场体系，在促进农业生产商品化、专业化、规模化和形成农产品大市场、大流通格局、促进
农业结构调整、实现增产增收和保障城镇居民的“菜篮子”供应等方面,都发挥了不可替代的重要作用，已成为我国农产品流通体系的枢纽、促进产销衔接的关键节点、服务产区农民的平台和保
障城市居民食品供应的有效载体。
在未来的一段时间，农产品批发交易市场将呈现“政策规范护航、数字化与信息化双轮驱动、
多功能协同发展”的主线，逐步从传统集散地向“智慧化、全链路、高附加值”的供应链枢纽跃迁。浙江东日坚定不移的践行打造“领先的农批平台运营商和服务商”之目标，深耕农批市场主
业，创新经营模式，全面推进市场信息化建设，加快农产品批发市场外拓步伐。
1.政策规范护航我国政府高度重视农产品市场体系建设和现代农业设施建设，将农产品批发市场的发展和促
进优质农产品的有效供给作为重要任务，列入近几年的中央一号文件。2024年，中央一号文件《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》指出：推动农
村流通高质量发展；推进农产品批发市场转型升级；优化农产品冷链物流体系建设，加快建设骨干冷链物流基地，布局建设县域产地公共冷链物流设施。2023年，中央一号文件《关于做好2023
年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出：抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供，严格“菜篮子”市长负责制考核，发挥农产品国际贸易作用，深入实施农产品进口多元化战略，做大做强农
产品加工流通业，完善农产品流通骨干网络，改造提升产地、集散地、销地批发市场，布局建设一批城郊大仓基地，支持建设产地冷链集配中心，确保农产品物流畅通。
除上述中央一号文件之外，农村农业部、财政部、商务部等多部门先后发布《关于推动农村流通高质量发展的指导意见》、《关于支持加快农产品供应链体系建设、进一步促进冷链物流发展
的通知》、《社会资本投资农业农村指引（2022年）》、《关于加快建设全国统一大市场的意见》、《“十四五”全国农产品产地市场体系发展规划》、《“十四五”现代流通体系建设规划》等一系列支持
行业发展的重要政策，鼓励和支持农产品批发市场体系的建设和发展。
2.数字化、信息化双轮驱动随着物联网、大数据、现代物流等新技术在农产品流通领域不断得到应用，农副产品高效流
通成为数字化和信息化应用领域的重要课题。近年来，在农业农村部、商务部、国家发展改革委等中央部委和地方政府的持续支持下，农产品批发交易市场的信息收集发布系统、电子交易平台
系统、质量安全检测系统、安全监控系统、垃圾处理系统、管理信息系统、产后处理与储藏保鲜、
市场地面硬化、水电道路系统改造、交易厅棚改扩建、客户生活服务设施等基础设施显著改善，
为农产品批发市场实现保障供应、稳定价格、发布信息、形成价格、快速检测等功能和提升交易效率提供了必要的支持。
农产品批发市场作为一个综合产业园，“人、货、场、车、环境”都非常复杂。随着信息和人工智能技术的不断发展，在数字化转型这一大的产业环境背景下，信息化、智慧化的应用场景
也会不断增加，智慧仓储、智慧物流、智能管控也将成为农批市场的重要发展方向。公司通过新建综合运营信息中心、智慧立体冷库、增设电子交易系统结算中心、市场安全监控指挥中心，增
加食品安全智能化检验检测设备投入，持续发挥信息化优势，将大数据、物联网等相关技术，与市场运营管理进行充分结合，优化管理流程、保证运营效率，有效提升市场智能化运营管理能力，
优化上、下游客户交易体验。同时，公司域外投资建设的农产品批发交易市场陆续投用有效支持公司数字化和信息化建设需求，有助于实现对运营的各类市场进行一体化管理，提升管理效率，
从而提高公司的综合运营管理水平和市场竞争力，推动数字化和信息化一体化管理，实现智慧运营。农产品批发交易市场数字化和信息化将是未来重要的发展方向，也将成为农产品流通领域核
心竞争力之一。
3.多功能协同发展，凸显板块效应在国家相关政策推动下，农产品批发市场功能不单单局限于只是交易，集交易、运输、配送、
加工、储藏等为一体的多功能协同发展是未来重要发展方向。
23 / 205
当前大多数农产品批发市场功能单一，仅提供交易功能，能够具有集加工、保鲜、包装、仓储、配送于一体的综合型批发市场数量较少。在保鲜储藏方面，传统批发市场上进行交易的农产
品多是以常温物流、自然物流或是散装的形式出现，农产品从生产基地发出，多是农产品采摘后的最初状态。由于农产品本身的生物特点，易腐易烂易变质、含水量高、保鲜期短，如果不对其
进行低温处理与保鲜，最后进入消费者餐桌的农产品很难保证它的“鲜活”性。在配送方面，通过数字化手段对客户的配送需求量进行统计，对那些产品需求量小、种类多、配送地点接近的客
户，采取集中配送、共同配送的方式，提高车辆的装载运输效率，节约物流成本、提高配送效率，
同时充分节省物流的处理空间和人员，缓解批发市场物流配送设施有限的困境，减少批发市场内运输车辆过多造成的交通堵塞。
公司通过对市场不同业态的统筹规划和布局，不断丰富、完善市场功能，充分发挥各类市场的协同融合，持续吸纳交易流量，提升交易规模，扩大板块影响力，实现公司运营和管理的农副
产品批发交易市场由点到面的突破和发展，板块效应和规模效应凸显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把增强科技创新能力摆在突出位置，
巩固和增强公司核心竞争力，提升经营管理和风险防控能力。通过巩固区域行业龙头地位、加速新市场培育招商、围绕主业拓展产业链条、紧跟人工智能推动产业升级，全力推动领先的农批平
台运营商和服务商事业高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司计划实现主营业务收入超9亿元，实现扣非净利润稳步增长（该经营目标并不代表公司对 2025 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，
存在不确定性，敬请投资者特别注意）。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险①宏观经济波动的风险
公司主营业务以农副产品批发市场运营管理为主，直接目标客户为各类农副产品批发市场内的经营商户，最终用户是普通消费者。农副产品为人民生活的基本需求，如果未来国内经济增速
持续放缓，居民人均收入增速下降，导致食品结构发生改变，将会影响公司的日常经营。
②市场竞争的风险传统农副产品批发市场通过商品的集散节约了购销双方的信息搜寻成本，在农副产品流通环
节具有重要地位。近年来，电子商务、展会订单、产地直销、农超对接等多种新型商业形态兴起，
使得农副产品流通中转环节减少，信息搜寻和产品流通成本大大降低，传统农副产品批发市场在资金投入、产品设计、人才支撑、运作模式创新等方面面临着巨大的挑战。此外，随着市场经济
的发展，农副产品批发市场之间的竞争日益激烈，部分专业化农副产品市场运营公司正在全国范围内铺设农副产品批发交易网点。因此，公司需要在未来的发展中保持经营优势，在行业整合阶
段保持竞争力和行业地位，否则公司将面临较大的市场竞争风险。
③依赖单一区域市场的风险我国农副产品流通体系主要包括产地收购与批发、物流运输、储藏加工、城市销地批发和配
送与零售等环节，尚缺乏统一、完善的全国性和区域性规划与布局，未形成全国性的农副产品批发市场网络，不利于建立健全有序畅通高效的农副产品流通体系。公司现有市场经营利润主要来
自于浙江省温州市，业务范围主要覆盖浙南闽北区域，存在依赖单一区域市场的风险。
2.经营风险①经营管理风险
24 / 205
公司积极布局拓展区域外市场，经营规模不断扩大，资产、人员、业务分散化趋势日益明显，
对经营管理水平提出更高的要求。若公司组织架构、经营管理水平和人才储备不能匹配业务发展的需求，可能面临经营管理风险。
②市场运营管理费水平下降风险市场运营管理费系公司重要的利润来源，亦系经营商户重要的经营成本。经营商户经营利润
主要受到进货和人工成本、零售商和终端消费需求、消费者购买力和消费习惯变化等影响。若经营商户经营利润减少，则公司收取的运营管理费水平存在下降的风险，从而对公司的经营业绩产
生不利影响。
③消费者权益保护相关的连带责任风险根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十三条之规定：“消费者在展销会、租赁柜
台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、
柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿”。 公司作为提供商铺租赁服务的出租方，
在租赁期满后，若消费者因公司原承租商户销售的商品或提供的服务受到损害，公司存在承担连带赔偿责任的风险。
④人才风险现代化、高效率的农副产品流通体系建设、专业市场运营管理需要具有丰富的经营管理、现
代营销、物流和信息系统等专业技术和管理经验等各类中高级人才。未来，公司若不能保留或引进发展所需的优秀专业人才，将面临人才流失和未来业务拓展出现的人才瓶颈风险，将对公司的
生产经营带来不利影响。
3.财务风险①业绩波动风险
公司积极响应国家政策，加快农副产品批发交易市场的建设和发展，推动温州地区外市场的战略布局，打造农副产品大市场、大流通的新格局。近年来，公司加快了温州地区外市场的布局，
主要采取与具有丰富行业经验的企业合作模式，打造温州地区外农副产品批发交易大市场。由于农副产品批发交易市场的发展均需要足够的时间培育，因此前期的商户入住率、客流量、交易规
模等不及成熟市场，前期的经营活动现金流量亦不及成熟市场。此外，公司的经营业绩受市场环境、业务发展等因素的影响，存在经营业绩波动的风险。
②存货跌价风险截至报告期末，存货账面价值较大，主要由于报告期内新投入运营的龙游百益市场和晋南国
际农产品物流园一期项目待售开发产品金额较大。公司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况进行了存货减值测试，受行业整体格局的影响，或者未来新投入运营的农副产品批发交易市
场经营情况未达预期，导致待售开发产品无法实现销售或价值出现大幅下跌的情况，公司将面临存货跌价风险。
4.政策变化风险①税收优惠政策变化的风险
根据财政部国家税务总局《关于免征蔬菜流通环节增值税有关问题的通知》（财税〔2011〕137号）和财政部国家税务总局《关于免征部分鲜活肉蛋产品流通环节增值税政策的通知》（财税
〔2012〕75号），温州经营配送、温州菜篮子配送、温州马派生鲜、温州马派配送的蔬菜和鲜活肉蛋产品流通环节免征增值税。
根据财政部、国家税务总局《关于继续实行农产品批发市场农贸市场房产税、城镇土地使用税优惠政策的通知》（财税〔2019〕12号），浙江东日和温州益优、龙游百益、临汾农都等下属
农产品批发交易市场免征房产税和城镇土地使用税。根据财政部、国家税务总局《关于继续实施农产品批发市场和农贸市场房产税、城镇土地使用税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告2023
年第50号），为继续支持农产品流通体系建设，对农产品批发市场、农贸市场专门用于经营农产品的房产、土地，暂免征收房产税和城镇土地使用税，相关政策执行至2027年12月31日。
根据财政部、税务总局《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13号）和《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告2021年
第12号），对年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按12.50%计入应纳税所得额，按20%的税25 / 205
