第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球经济环境不确定性加大，增长动力不足。玻纤行业需求增速放缓，竞争加剧，
行业整体发展面临挑战。面对复杂的国内外宏观环境，在党委和董事会的坚强领导下，公司紧紧围绕年度目标任务，统筹推进生产经营、降本增效、科技创新、智能制造、绿色低碳、创建世界
一流等工作，2023年打开了产销逆势增长、提质降本优势扩大、研发创新成果显著、零碳制造稳步推进的经营局面，展现出强大的发展韧性。2023年的重点工作开展如下：
一、聚焦内部挖潜，重创新、精管控，提质降本保效益公司以自身的确定性来应对外部的不确定性、不稳定性，深挖内部潜力，调结构、精管控、
齐创新、降成本，为保效益夯实了基础。
（1）结构调整有力有效。始终坚持以市场需求为导向，千方百计满足客户订单需求，积极主动调结构、拓市场、增销量。重点关注和调整高端市场、高端客户和高端产品，全年高端产品
比例保持高位。全面落实“能调尽调、应调尽调、说调即调”的原则，产销之间相互协调、相互支持、以变应变，结构调整精准高效到位，为拓市场奠定了基础。始终坚持以内供内、以外供外、
内外互补，充分发挥产销全球布局的优势，为保效益提供了有利条件。
（2）市场开拓有为有果。在市场不景气中寻找景气度和增长点，制订灵活的营销策略。想方设法拓市场、增销量，全年销量实现逆势增长，粗纱、电子布产销量均创历史同期新高。大力
开拓高端市场、高端客户，与全球知名企业维系良好稳定的合作关系。积极走出去，挖掘玻纤应用新的领域、新的场景，全力以赴开发新市场、新客户。
（3）科技创新成果显著。产品研发围绕“专精特新”，推进重大新产品开发十余项。以“双碳”目标为契机，为海上风电、光伏边框、汽车电池盒、氢气储罐等领域提供高性能产品解
决方案，并推进行业重点客户开展产品质量认证，逐步实现稳定批量供货。2023年公司重大创新项目数量再创历史新高，新增发明专利授权60件，含涉外发明专利35项。援助中埃高性能玻
纤及复合材料联合实验室设备已投入使用，获得国家科技部现场考察好评。荣获浙江省科技领军企业、知识产权示范企业、浙江省第一批“技术领航型”雄鹰企业，E8专利获首届浙江省知识
产权发明专利奖一等奖。
（4）精准管控提升水平。严控安全生产，完善“五位一体”风险管理长效机制，建立立体式安全防护网，全年无重大安全事故发生。完善合规经营制度建设，强化内控审计，持续落实
“合规强化年”工作，全年未出现重大合规风险事件。坚持环保“四不”原则，突出源头管控和过程治理相结合，强化风险隐患排查，完善应急预案，保持环保零事故、零处罚。
国内外五大生产基地高效满产运行，利用数字化工厂创建成果，实现了全员参与、全面覆盖，
总部“未来工厂”年人均产能再创历史新高。深入实施“增节降”工作法，开源与节流并行，综合成本持续下降。作为中国建材集团2家入选国资委“创建世界一流专业领军示范企业”之一，
公司全面启动创建世界一流工作，大力开展对内立标杆、学标杆、创标杆，对外对标一流、创建一流工作。深入实施“12350”质量管理模式，精益求精、追求卓越，以最高分摘取浙江省政府
质量奖。
（5）深入践行ESG管理。深入建设ESG管理体系，将ESG管理纳入公司战略和整体规划，
确定目标、措施和提升重点。持续提升ESG报告披露水平，发布首份英文版ESG报告。积极贯彻ESG 管理理念，助力公司加快完善中国特色现代企业制度，打造绿色低碳典范，实现可持续发展。
公司成功入选“中国上市公司价值评选ESG百强”榜单、“中证国新央企ESG成长100指数”，
MSCI评级为BBB。
二、聚焦数智低碳，拼项目、扬智造，转型升级开新局公司坚持以高端化、智能化、绿色化为发展方向，谋低碳、扬智造、抓项目、促发展，为加
快转型升级,实现高质量发展打造新引擎。
（1）大力推进绿色低碳发展。积极响应国家“双碳”战略，深入践行“发展和谐化”。大力优化能源结构，推进光伏产业，清洁能源占比逐步提高。致力于规范玻纤行业节能低碳管理，
牵头制订《玻璃纤维纱生产企业温室气体排放核算办法》等多份团体标准，参与编制《产品碳足迹 产品种类规则 玻璃纤维纱》等多份团体标准。编制“双碳”工作实施方案，从碳达峰、碳交
9 / 190
易、碳资产、碳中和等方面开始规划和部署碳体系的导入，成为行业内首家贯标导入EATNS碳管理体系的企业。巨石成都公司获评国家级“绿色工厂”，是公司在国内第三个获评国家级绿色工
厂的生产基地，有力推动了公司更加绿色、低碳、可持续发展。
（2）着力推动数字化转型。围绕“十四五”发展战略，持续推进数字化转型，运用数智技术赋能全球一体化运营。智能制造效率优势持续释放，年人均生产效率再获提升，全面实现玻纤
制造效率全球引领。未来工厂已覆盖埃及、美国等海外子公司，率先构建统一的“买全球和卖全球”玻纤产业链市场。持续发挥“链主工厂”引领优势，巨石“智慧大脑”全产业链推广应用，
建成集客户与供应商“互联、协作”的行业首家工业互联网平台。荣获国家2023年度智能制造优秀场景、浙江省5G全连接工厂、“细纱玻璃纤维智能工厂”成功入选国家工信部示范工厂。
（3）全面开启零碳智造建设。作为玻纤行业的领导者，公司抢抓时机，聚焦零碳智造，提前谋篇布局。全球首个玻纤零碳智造基地——淮安涟水基地一期项目全面启动，目前正进入安装
关键阶段；配套风力发电项目同步推进，真正实现综合零碳排放，为玻纤行业早日实现“双碳”目标找到了新路径。同时，巨石九江公司智能制造基地首条生产线顺利点火，并提前实现达产达
标，是当前全球最大规模玻纤生产线。桐乡总部年产5万吨电子纱配套1.6亿米电子布生产线冷修技改项目完成改造，开创了细纱生产线达产达标历史最快纪录，为公司细纱薄布产业发展提供
更强大的竞争力。巨石埃及年产12万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线全面达产达标，年产8万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线启动冷修改造，将进一步增强埃及基地的规模优势和竞争力。
三、聚焦党建引领，带队伍、强宣传，文化建设成果卓著（1）党建引领凝心聚力。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，
党员干部带头学、上下联动集体学、多种形式创新学，做实规定动作，做优自选动作，促进主题教育与生产经营融合。创建“五好红旗党支部”6 个、“最佳党建品牌”5 个，拓展党建“三建”
新内涵。建立二十大党代表工作室，创新开展党员红色教育。启动“清廉巨石”建设，强化政治监督和日常监督，排查廉洁风险，与关键岗位签署《廉洁从业责任书》。
（2）队伍建设培优育才。完善巨石英才培育机制，构建英才、优才、良才三层次选育体系。
开展第三期厂部级副职继任计划，完成2024-2025年度科级干部竞聘上岗，实施干部队伍优化提升方案。开展“精益学院”、走出去交流学习和专项课程培训，提升各层级人员专业能力和思维
眼界。入选“新时代浙派工匠培育突出贡献单位”，获评国务院政府特殊津贴专家1人、浙江省“特级技师”1人。加强人才培训投入，蝉联嘉兴市企业人才投入指数第一位。完成超额利润分
享计划第二期激励兑现，有效提升核心管理团队的积极性和创造性。
（3）文化宣传内外兼修。2023年是巨石成立三十周年，公司充分总结提炼发展成果，举办成果展、打造陈列馆、发布微电影、编制故事集、开展“巨石强音”巡回宣讲。围绕重要会议精
神、关键中心工作、先进典型榜样等精准发力，讲好巨石故事，弘扬正向能量。紧抓“一带一路”倡议十周年、“八八战略”实施二十周年等热点，在人民日报、新华社等中央权威媒体刊登报道，
持续提升公司知名度和影响力。成功举办巨石成立三十周年庆典、第二十九届国际玻纤年会，增强上下游产业链协调发展的信心。
二、报告期内公司所处行业情况
1、玻璃纤维产品介绍10 / 190
玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属材料，种类繁多，优点是绝缘性好、耐热性强、抗腐蚀性好，机械强度高，其主要成分为二氧化硅、氧化铝、氧化钙、氧化硼、氧化镁、氧化钠等，
根据玻璃中碱含量的多少，可分为无碱玻璃纤维、中碱玻璃纤维和高碱玻璃纤维，其中无碱玻璃纤维占据全行业95%以上的产量规模。玻璃纤维通常用作复合材料中的增强材料、电绝缘材料和
绝热保温材料，电路基板等国民经济各个领域，是国家重点鼓励发展的新材料产业。它是以叶腊石、高岭土、石灰石、石英砂等矿石为原料，（上图1各种矿石按照比例配制）经高温熔制（上
图2）、拉丝（上图3和4）、烘干（上图5和6）、络纱（上图7）等工艺制造而成，其单丝直径为几微米到二十几微米，相当于一根头发丝的1/20-1/5，每束纤维原丝都由数百根甚至上千
根单丝组成。
2、全球玻璃纤维行业主要生产企业自2000年以来，中国玻纤一直处于高速发展阶段，生产规模不断扩大。全球玻纤行业集中
度高，已形成较明显的寡头竞争格局，中国巨石、泰山玻璃纤维有限公司、重庆国际复合材料股份有限公司、美国欧文斯科宁（OC）、日本电气硝子公司（NEG）、山东玻纤集团股份有限公司
这六大玻纤生产企业的玻纤年产能合计占到全球玻纤总产能的70%左右，我国三大玻纤生产企业的玻纤年产能合计占到国内玻纤产能的70%左右。
3、玻璃纤维的主要下游应用领域就全球而言，玻纤主要应用领域集中在基建和建筑材料、交通运输、电子电气、工业设备、
能源环保，占比分别为35%、29%、14%、12%、10%。我国玻纤应用领域主要集中在建筑材料、交通运输、电子电气、风电、工业设备等领域，占比分别为34%、16%、21%、14%、15%，与全球玻
璃纤维消费结构相比，我国玻璃纤维在交通运输领域的应用比例还有较大提升空间。其中有相对偏周期的应用领域（建筑建材、工业设备等），也有比较新兴的应用领域（汽车轻量化、5G、风
电、光伏），所以玻纤行业兼具“周期”和“成长”双重属性，伴随着行业的发展进步，其“成长”属性不断增强。在双碳目标推动下，风电、光伏、新能源汽车、电子电器、新型建材等领域
需求长期向好的态势不变，行业领军企业的竞争优势明显，市场集中度有望进一步提升。
4、报告期内玻纤行业情况行业信息见年报第17页到20页行业经营性信息分析。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事玻璃纤维及制品的生产、销售。报告期内，公司实现粗纱及制品销量248.14
万吨；电子布销量8.36亿米。全年公司玻璃纤维及其制品业务合计实现营业收入1,442,251.90万元，占主营业务收入的99.06%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（1）机制优势混合所有制企业的机制活力正逐渐成为企业发展的一种内生优势，央企的实力和民企的活力
有机结合，成为企业的内在竞争优势，并将这种优势体现在公司经营的各个方面。
（2）文化优势企业文化使员工的组织认同感进一步增强，员工从公司获得了更多归属感，同时也对公司发
展产生了更强的责任意识，文化支持生产经营、文化覆盖生产经营已经合二为一。通过一系列文化活动宣传、丰富和传承企业文化，极大增强了企业凝聚力，塑造了一支具有极强执行力的团队，
巨石精神的代代相传也将成为企业发展的核心竞争力和竞争优势。
（3）规模优势公司产能规模全球第一，规模的增长会有利于各项固定费用的降低，有利于产生规模经济。
规模领先所奠定的行业地位，有利于提升客户粘性，使公司在产品供应能力及定价权方面占据更加有利的主导地位。
（4）品牌优势公司品牌的认知度、认可度、满意度等综合评价均领先于同行业竞争对手，公司在客户中全
力打造的巨石品牌已成为区别于竞争对手的一种核心优势。
11 / 190
（5）成本优势经过多年积累管理创新能力和技术创新能力，公司在成本控制方面形成了诸如“增节降工作
法”等具有巨石特色的制度体系，为公司持续的成本控制打下坚实基础。
（6）创新优势公司经过多年摸索和实践，建立了完善的创新体制，为各种技术创新提供发展的土壤，在生
产装备、核心技术、工艺设计等各个方面均在行业内处于领先地位，并且持续保持同其他企业的竞争优势。
（7）布局优势随着全球经济一体化进程的加快，公司坚持“先建市场，后建工厂”的理念，稳步实施“三
地五洲”战略，国内现有桐乡、九江、成都、淮安（在建）四大生产基地，国外在美国南卡、埃及苏伊士也有生产布局，充分参与国际分工，努力促进全球经济的发展融合。
（8）结构优势公司根据市场需求导向，对产品结构、客户结构、库存结构及时调整。产品结构更趋合理，
中高端产品比例逐步上升，客户结构更趋健康，下游优质企业比重稳步提升，库存结构更加合理。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,487,580.24万元，比上年同期下降26.33%；归属于上市公
司股东的净利润304,444.20万元，比上年同期下降53.94%。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,875,802,391.80 20,192,222,964.59 -26.33营业成本 10,710,222,075.86 13,004,199,984.94 -17.64
销售费用 172,508,741.22 157,557,768.51 9.49管理费用 702,853,064.50 685,129,891.19 2.59
财务费用 231,536,047.89 265,880,466.94 -12.92研发费用 519,365,367.39 577,046,498.71 -10.00
经营活动产生的现金流量净额 867,222,853.35 4,124,060,977.31 -78.97投资活动产生的现金流量净额 98,331,879.87 -1,246,603,133.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -470,272,794.89 -2,466,744,200.06 不适用营业收入变动原因说明：报告期主营业务收入和其他业务收入减少所致；
营业成本变动原因说明：报告期产品生产成本下降及其他业务支出减少所致；
销售费用变动原因说明：报告期使用权资产折旧费用及运输费增加所致；
管理费用变动原因说明：报告期租赁费用及停工损失增加所致；
财务费用变动原因说明：报告期利息收入增加及平均融资利率降低使得利息支出减少所致；
研发费用变动原因说明：报告期研发投入减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期销售商品收到的现金和银行承兑汇票到期托收减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期处置长期资产收回的现金大于购建长期资产支付的现金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期偿还债务减少所致。
2.收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况12 / 190
单位：元 币种：人民币主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
玻纤及其制品 14,422,519,043.04 10,446,817,040.40 27.57 -14.49 5.94 减少13.96个百分点其他 136,931,126.74 133,859,815.05 2.24 -80.23 -80.42 增加0.95个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内地区 9,000,380,301.66 6,937,526,179.72 22.92 -10.30 5.79 减少11.72个百分点国外地区 5,559,069,868.12 3,643,150,675.73 34.46 -26.14 -8.64 减少12.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 10,307,171,605.33 7,538,840,197.62 26.86 -13.99 0.30 减少10.42个百分点经销 4,252,278,564.45 3,041,836,657.83 28.47 -23.74 0.43 减少17.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
公司产品收入主要是玻纤纱及制品的销售。2023年公司玻纤纱及制品实现营业收入为1,442,251.90万元，占主营业务收入的比例为99.06%。与上年相比，玻纤纱及制品营业收入下
降14.49%，营业成本上升5.94%，毛利率下降13.97个百分点；主要原因是2023年全球经济环境不确定性加大，增长动力不足，供需失衡问题持续影响行业发展，玻纤产品销售价格大幅下降，
导致公司营业收入和毛利率下降。
公司主营业务销售中，国内销售占61.82%，同比上升4.68个百分点。国内营业收入同比下降10.30%，国外营业收入同比下降26.14%。主要原因是公司主动调结构拓市场，国内和国外市
场销量均实现增长，但是玻纤产品销售价格大幅下降，导致公司国内和国外两个市场营业收入和毛利率均下降。
公司主营业务销售中，直销占70.79%，较上年同期上升2.55个百分点。2023年玻纤产品销售价格下降，导致直销和经销的毛利率均有一定幅度的降低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
产销量情况说明报告期内，公司产量随着产能的提升有一定幅度的增长；同时，公司始终坚持以市场需求为
导向，通过制订灵活的营销策略，想方设法拓市场、增销量，全年销量实现逆势增长，粗纱、电子布产销量均创历史同期新高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表13 / 190
单位：元分产品情况
上年同 本期金额成本 本期占
期占总 较上年同 情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明项目 比例(%)
例(%) 例(%)玻纤及其制品 材料 3,619,952,449.71 33.80 3,903,501,954.66 30.02 -7.26 无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额187,364.32万元，占年度销售总额12.60%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额170,514.11万元，占年度销售总额11.46%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额285,163.91万元，占年度采购总额23.58%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额60,997.74万元，占年度采购总额5.04%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
适用 √不适用4.研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 519,365,367.39
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 519,365,367.39
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.49研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表14 / 190
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,322
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.57研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 60本科 747
专科 347高中及以下 157
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 33630-40岁（含30岁，不含40岁） 579
40-50岁（含40岁，不含50岁） 30650-60岁（含50岁，不含60岁） 97
60岁及以上 4(3).情况说明
√适用 不适用玻璃纤维是国民经济发展不可或缺的重要基础材料，公司围绕玻璃纤维和复合材料的开发进
行全面技术创新，充分利用内部技术创新体系和外部资源，建设具有国际领先水平的玻璃纤维及复合材料研究机构，推动全球玻璃纤维行业技术进步。
报告期内，公司研发投入5.19亿元，取得了良好的研发效果。研发支出主要是围绕玻璃纤维技术及产品的研究开发，主要研究方向为：玻璃配方研究、浸润剂化工研制、玻璃纤维产品开
发、玻纤复合材料应用研究，以及玻璃纤维生产所需的工艺装备、清洁生产技术和智能制造技术开发。目前公司已经在玻璃配方、大型玻纤池窑和绿色制造三大技术领域，拥有世界一流核心自
主知识产权，具有全套技术输出能力，居世界领先水平。公司是全国首批制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，并被国家有关部委联
合认定为国家企业技术中心，曾获中国专利金奖、国家科技进步二等奖和中国工业大奖等荣誉。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况15 / 190
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变
说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 986,597,496.17 1.89 285,125,689.74 0.59 246.02 注A其他流动资产 369,925,089.13 0.71 229,498,451.54 0.47 61.19 注B
固定资产 31,858,734,497.72 61.18 28,903,405,307.61 59.43 10.22 注C在建工程 3,085,946,656.88 5.93 4,513,922,703.79 9.28 -31.63 注D
使用权资产 24,115,172.57 0.05 4,022,384.26 0.01 499.52 注E其他非流动资产 104,479,615.21 0.20 53,236,744.89 0.11 96.25 注F
短期借款 6,246,170,212.34 11.99 4,359,584,343.15 8.96 43.27 注G应付票据 552,827,049.02 1.06 873,262,429.08 1.80 -36.69 注H
其他流动负债 1,186,948,080.27 2.28 846,565,287.49 1.74 40.21 注I应付债券 799,920,000.00 1.54 1,499,385,833.48 3.08 -46.65 注J
租赁负债 13,748,190.09 0.03 3,182,591.04 0.01 331.98 注K递延收益 920,326,328.36 1.77 645,510,859.34 1.33 42.57 注L
其他说明A.应收票据余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期未满足终止确认条件的应收票据增加所
致；
B.其他流动资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期待抵扣进项税及预缴税金增加所致；
C.固定资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期新建生产线完工转入固定资产所致；
D.在建工程余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期新建生产线完工转入固定资产所致；
E.使用权资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期长期租赁房屋增加所致；
F.其他非流动资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期预付工程及设备款增加所致；
G.短期借款余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期新增短期银行借款所致；
H.应付票据余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期兑付到期银行承兑汇票所致；
I.其他流动负债余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期未满足终止确认条件的应收票据增加所致；
J.应付债券余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期应付债券一年内到期部分转出所致；
K.租赁负债余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期长期租赁房屋增加所致；
L.递延收益余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期收到与资产相关的政府补助增加所致。
2.境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,003,062,958.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
23.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 305,101,315.26 借款抵押无形资产 17,763,936.92 借款抵押
合计 322,865,252.1816 / 190
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2023年是中国玻璃纤维及制品行业发展历程中极不寻常、极不容易的一年。受经济下行影响，各大玻纤应用细分市场需求增长普遍不及预期，供需失衡问题持续困扰行业。在此背景下，
2023年我国规模以上玻璃纤维及制品制造企业主营业务收入同比降低9.6%，利润总额同比下降51.4%。
一、 产能产量情况
1、玻璃纤维纱：产量增速明显回落根据统计数据显示，2023年我国玻璃纤维纱总产量达到723万吨，同比增长5.2%，与2022
年相比增速回落5个百分点。其中池窑纱总产量达到687万吨，同比增长6.6%。
图1、近年来我国玻璃纤维产量及变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
2、玻璃纤维制品：整体市场需求增长不及预期（1）电子用玻璃纤维毡布制品：2023年我国玻璃纤维电子纱总产量为78.8万吨，同比下
降约2.2%。电子用玻纤毡布制品市场需求整体表现略有增长，但难以消化前期快速扩张的产能供给，因而导致电子纱及电子布价格全年长期处于较低水平。
（2）工业用玻璃纤维毡布制品：2023年我国玻璃纤维工业纱总产量为74.4万吨，同比增长7.9%。除建筑用中碱网格布市场需求出现明显下降外，各类工业用玻璃纤维毡布制品在建筑
节能、道路土工、电气绝缘、安全防护、环保过滤、化工防腐、装饰装修、农牧养殖、户外遮阳等诸多领域市场需求基本保持稳中有增。其中，新能源及储能建设、新能源汽车生产及各类生产
生活用绝热保温、安全防护用各类工业织物制品，增速较快。
（3）玻璃纤维增强复合材料制品：2023年我国玻璃纤维增强纱总产量为570万吨，同比增长6.0%，其中普通热固纱、风电高模纱和热塑纱产量分别达到292万吨、114万吨和164万吨。
3、玻璃纤维增强复合材料制品：热塑类制品保持增长2023年我国玻璃纤维增强复合材料制品总产量规模约为672万吨，同比增长4.8%。
（1）玻璃纤维增强热固性复合材料制品总产量规模约为322万吨，同比增长约7.3%。其中风电用复合材料制品市场需求虽不及预期，但与2022年相比仍有一定幅度的增长。此外汽车、
能源、化工等领域用热固性复合材料需求保持稳中有增。
（2）玻璃纤维增强热塑性复合材料制品总产量规模约为 350 万吨，同比增长约 2.6%。其中，
汽车用热塑性复合材料市场继续保持一定增长，但家电用热塑性复合材料市场不及预期，同时各类连续纤维增强热塑性复合材料发展仍相对较为缓慢。
17 / 190
图2、近年来我国玻璃纤维增强复合材料制品产量及增速变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
二、进出口情况
1、出口情况：继续保持小幅增长2023年我国玻璃纤维及制品出口总量为179.7万吨（刨除玻璃棉及其制品），同比增长3.5%；
出口金额26.6亿美元，同比下降11.5%。考虑到2022年上半年出口出现爆发式快速增长且全年已创新高，2023年度出口总量能继续保持增长势头，尤显难能可贵。近年来，国际局势紧张，
地缘冲突加剧，导致欧美等地能源资源成本快速上涨，国内则在智能制造和数字化赋能等方面持续进步，不断提升我国玻璃纤维及制品在全球范围内的竞争优势。
图3、近年来我国玻璃纤维及制品出口量及增速变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
2、进口情况：延续持续收缩趋势2023 年我国玻璃纤维及制品进口总量为 11.7 万吨（刨除玻璃棉及其制品），同比下降 1.5%；
进口金额累计7.6亿美元，比去年下降7.2%。玻璃纤维及制品进口规模延续了去年以来持续收18 / 190
缩的趋势，继续刷新十年来新低，反映出2023年国内市场持续存在的产能扩张失速和供需失衡问题。
图4、近年来我国玻璃纤维及制品进口量及增速变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
三、行业整体经济效益情况
1、营收与利润：出现大幅下滑2023年规模以上玻璃纤维及制品制造企业（不含玻璃纤维增强复合材料制品企业）主营业
务收入同比降低 9.6%，利润总额同比下降 51.4%，达到 97 亿元。在产量继续保持增长的背景下，
主营收入出现近两位数的同比下降。
图5、近年来我国玻璃纤维及制品行业主营收入与利润总额增速变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
2、价格与库存：部分玻纤纱产品价格屡创新低受前期产能快速扩张及“双节”需求季节性回落影响，2023年年初池窑企业库存压力快速
加大，部分中小池窑企业因资金链紧张而率先开启降价模式，直接纱等部分规格化大宗产品价格屡创新低。年中，在部分细分市场需求小幅回温带动下，池窑企业逐步实现产销平衡，库存规模
逐步恢复至正常状态，但在外围产业资本虎视眈眈下，市场整体信心不足，产品价格难觅回升之机。待到四季度，部分池窑企业为有效削减库存以便迎接市场新一轮季节性回落，再度启动降价
模式。目前，大部分玻璃纤维纱产品均已处于历史最低价。
19 / 190
图6、近年来我国部分玻璃纤维纱商品价格变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
20 / 190
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至标的 报表 合作 资产
是 投资 预计 是是否 科目 方 负债 披露索
被投资公 投资 持股比 否 资金 期限 收益 否 披露日期主要业务 主营 投资金额 （如 （如 表日 本期损益影响 引（如
司名称 方式 例 并 来源 （如 （如 涉 （如有）
投资 适 适 的进 有）
表 有） 有） 诉业务 用） 用） 展情
况中材科技
风机叶片 长期风电叶片 已完
生产与销 否 其他 1,403,724,946.76 20.01% 否 股权 自有 49,302,015.55 否股份有限 成
售 投资公司
合计 / / / 1,403,724,946.76 / / / / / / / 49,302,015.55 / / /2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用21 / 190
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内公司推广新技术新工艺的运用，在考虑成员企业对贵金属库存和使用需求的前提下，
通过出售部分贵金属，实现处置收益99,761.90万元。
通过股权置换处置中复连众股权，获得投资收益17,941.15万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司持 主要产品或
企业名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润股比例 业务
玻纤产品的巨石集团有限公司 100.00% 525,531.30 4,667,955.01 2,569,435.51 1,450,117.94 351,994.04 293,306.71
生产销售玻纤产品的 20,000.00
巨石美国股份有限公司 70.00% 281,125.32 140,390.86 87,423.37 6,139.65 6,328.89生产销售 万美元
广融达金融租赁有限公司 20.10% 租赁业务 50,000.00 53,507.68 51,788.57 3,120.10 660.81 495.88(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业格局（1）行业集中度高，寡头竞争格局保持不变
玻纤是具有高性价比、替代型、增强型的新型材料，主要应用领域集中在建筑建材、电子电气、交通运输、管罐、工业应用以及新能源环保等领域。全球前三大玻纤企业约占据 50%的产能，
寡头竞争格局在过去十多年未有变化。行业较高的进入壁垒和下游复合材料行业对玻纤成本、品牌、品质、企业知名度的重视，以及龙头企业成本逐步下降、产能持续扩张，使现有竞争格局难
以被打破。
（2）中国企业坚持自主创新，技术水平引领行业发展玻璃纤维行业具有集中度高的竞争格局，新进入企业很难通过技术转让获取玻纤生产的核心
技术。面对已有几十年发展历史的海外玻纤企业，中国玻纤企业凭借不断增强自主创新能力及加大技术研发投入，玻璃纤维的生产工艺、技术水平已明显赶超国外企业，以中国巨石为代表的国
内企业更是在大型池窑建设、大漏板加工、纯氧燃烧、浸润剂和玻璃配方等核心技术领域处于领先地位。
（3）欧美玻纤企业产能增长减缓，国内玻纤产业蓬勃发展对比欧美玻纤企业近两年的收缩战略，我国玻璃纤维产业一直处于稳定发展阶段。据统计数
据显示，2016年到2023年玻璃纤维产量年均复合增长率为10.39%，2023年我国玻璃纤维纱总产量达723万吨。虽然玻纤需求短期承压，但其作为一种轻质高强、性能稳定且优异的高性能纤
维材料，在提升人类生活质量、促进人与自然和谐共生等方面具有较大增长潜力。随着我国以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展新格局逐渐形成，基建、新能源、汽车、家电、
智慧生活等领域市场需求仍将持续增长。
2、发展趋势（1）《玻纤十四五发展规划》指出，将着力提升企业生产线技术水平并淘汰落后产能，行
业集中度将得到进一步提升，有望打开平稳高质量发展新局面。
22 / 190
（2）依靠技术创新和进步，玻纤下游应用领域也越来越广泛。一方面，技术进步使玻璃纤维纱生产成本降低，替代其他材料的性价比更高；另一方面，技术进步使玻璃纤维纱性能提升，
进而拓展在高端领域可实现的应用场景。在双碳战略目标下，绿色节能、低碳环保的意识逐步增强，玻纤在汽车轻量化、风机大型化、光伏覆盖化等新能源环保领域的渗透率将得到有力提升。
（3）龙头企业依靠技术创新实现产品性能提升，能够进入具有较高技术壁垒的高端应用领域，产品结构进一步优化，优势将更加明显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将继续坚持“一核二链三高四化”战略，即以玻纤业务为核心，继续做大、做强、做优主业，做全、做稳、做强供应链，做深、做长、做实产业链，打造玻纤产业生
态圈，以“创新引领高质量发展、生产经营高速度增长、企业价值高品质提升”为目标，构建“制造数智化、管控精准化、产销全球化、发展和谐化”的新发展格局。
（1）“一核”：以玻纤业务为核心，继续做大、做强、做优主业以愿景“保持全球玻璃纤维工业领导者”为导向，坚持玻璃纤维业务为主业的核心不动摇，
继续做大、做强、做优。大是“基础”，强是“提升”，优是“领先”，层层递进，全面发展，
继续朝着“由强大到伟大的跨越”的目标努力。
（2）“二链”：做全、做稳、做强供应链，做深、做长、做实产业链，打造玻纤产业生态圈
以玻纤生产为中心，向上发展打造“全面、稳定、强大”的供应链，源头上确保玻纤生产的可持续发展；向下发展聚焦下游发展前景好、增长潜力大的玻纤复合材料产业，做深、做长、做
实产业链，积极打造围绕玻纤上下游的产业生态圈，实现业务新突破、发展新高度。
（3）“三高”：以“创新引领高质量发展、生产经营高速度增长、企业价值高品质提升”为目标
高质量发展：发挥已有优势、创新再造优势、巩固发展优势，实现成本再下降、结构再优化、
技术再提升、管理再精准，始终保持领先对手5年的竞争优势。
高速度增长：通过继续扩大在玻纤主业领域的绝对优势和逐步培育在复合材料领域的相对优势，以玻纤推动投资，以投资带动玻纤，不断促进规模、收入和利润增长。
高品质提升：倚企业发展之基石，打造企业与相关方共生共衍的生态系统，实现员工收入稳增、供方关系稳固、产品价值递增、绿色环保更优，走“让员工和股东脸上有笑、供方和顾客心
中满意、社会可持续发展”的品质之路，全面提升企业价值。
（4）“四化”：构建“制造数智化、管控精准化、产销全球化、发展和谐化”的新发展格局
制造数智化：通过树立新理念、运用新技术、采取新方法、开辟新领域、发挥新优势，实施纵向到底、横向到边的全方位智能化、智慧化建设，促进数字赋能与智能制造互相融合促进，推
动技术结构持续升级，支撑产品结构不断优化，实现规模效益向技术、管理、质量、品牌效益全面转变，全力推进“四百工程”，引领复合材料行业变革和发展，在复合材料和“数智化转型”
领域勇当国家名片，勇为中国制造代言。
管控精准化：通过应用管理新技术、新理念、新手段，实施卓越绩效管理，促进智慧化管理模式应用，推动素质再提升、职责再优化、管理再前移，支撑多领域联动、多维度监测、多体系
融合的全球精准化管控，实现效率不断提高、风险更加可控、优势更加突出的精准要求，全面提升运营管理水平，形成具有全球竞争力的巨石特色管理体系。
产销全球化：通过“先建市场、后建工厂”，以主业带副业，以专业促多元，实施全球营销网络和产业布局，促进资源共用共享，推动产销全球深度融合，支撑“以内供内、以外供外”并
重的跨国经营模式，实现国内基地互补、海外基地互动、国内外基地互济的“国内国外双循环”的新格局，以“一核二链”为原则，探索打造玻纤产业生态圈，为全球复合材料发展提供巨石方
案。
发展和谐化：通过践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，实施绿色制造、绿色运营，助力实现碳达峰、碳中和，促进多元文化融合、丰富巨石文化内涵，推动相关方受益，以员
23 / 190
工实现“四有”为核心重点，支撑开展合作共赢，最终实现员工和股东脸上有笑、供方和顾客心中满意、社会可持续发展，各方共创巨石未来、共享发展成果。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年继续坚定“三高”发展，加速推进“十四五”规划任务目标，全力做好“优结构、
保效益，拓市场、增销量，抓项目、攻智造，控节奏、稳增长，靠创新、转方式，降成本、固优势，重治理、防风险，树标杆、创一流，强队伍、提绩效，抓党建、扬文化”各项工作，在奋力
创建“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的世界一流专业领军示范企业和全力推进“十四五”战略规划的关键节点上展现新的风采、实现新的作为。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）税收优惠政策、政府补助变化的风险
报告期内公司两家子公司巨石集团和巨石九江继续享受高新技术企业税收优惠政策，按15%的税率减征企业所得税。巨石成都享受西部大开发企业、高新技术企业所得税优惠政策，按15%
的税率减征企业所得税。桐乡磊石享受高新技术企业税收优惠政策，按15%的税率减征企业所得税。
报告期内，公司及子公司承担的自主创新和产业升级项目、节能减排改造项目及对外投资扶持获得了多项专项资金、奖励和补贴，上述政府补助具有偶发性。
公司享受的所得税优惠政策以及政府补助提升了公司经营业绩，若未来国家税收政策发生变化致使公司未能被认定为高新技术企业或无法取得新的政府补助，将对公司的经营业绩产生一定
影响。
（2）出口退税政策变动的风险根据财政部、国家税务总局《关于进一步推进出口货物实行免抵退办法的通知》等有关规定，
公司子公司出口货物增值税实行“免、抵、退”办法。目前公司主要玻纤产品出口的退税率为13%。未来如果公司产品的出口退税率被调低，将可能对公司经营业绩产生一定影响。
2、财务风险（1）汇率波动风险
人民币汇率的变化将影响公司出口产品价格及外销收入。公司出口业务主要结算货币为美元，
汇率波动将影响公司产品海外报价。若未来人民币对美元的汇率不稳定，将对公司汇兑损益、以外币计价的出口产品价格等经营性因素产生较大影响。
（2）利率和财务风险公司贷款规模较大，利率波动将对公司的财务支出产生一定影响，加大公司的经营风险。公
司应收账款与存货在流动资产中占比较高，影响公司的资金使用效率，对公司资产流动性构成风险。
3、贸易摩擦风险随着公司不断发展壮大，竞争力日益增长，竞争对手企图采取贸易保护的手段来削弱公司产
品竞争力，至目前公司面临如下区域的贸易保护：
美国：2018 年 7 月 10 日晚间，美国贸易代表办公室发布“针对中国商品征收关税”的通知。
该通知表明美国政府拟对约 2,000 亿美元中国商品加征 10%的关税，商品清单包括服装、电视部件、冰箱等消费品，以及其他高科技产品，公司玻纤产品涉及其中。2019 年 5 月 10 日，美国贸
易代表办公室正式宣布，对 2,000 亿美元中国输美商品加征的关税由 10%提高到 25%。目前仍在执行。
欧盟：（1）玻纤织物产品：欧委会发布公告自2020年4月7日起，公司国内生产基地出口欧盟的玻纤织物产品将被征收 99.7%反倾销税率。公司埃及生产基地出口欧盟的玻纤织物产品将
被征收20%反倾销税率，征收期限为 5 年。自2020年6月16日起，公司中国各基地出口欧盟的玻纤织物产品将被征收 30.7%反补贴税率。同时欧委会为了避免双重征税，对原先的反倾销税率
99.7%作出调整，最终反倾销税与反补贴税合并税率为 99.7%。公司埃及基地出口欧盟的玻纤织24 / 190
物产品将被征收 10.9%反补贴税率，征收期限为 5 年。公司中国基地出口欧盟的玻纤织物最终反倾销税与反补贴税合并税率为 99.7%。公司埃及基地出口欧盟的玻纤织物最终反倾销税与反补贴
税合并税率为 30.9%。欧委会通过反吸收调查决定自 2022年 7 月 19 日起，公司埃及生产基地出口欧盟的双反税率从 30.9%抬高到 44%。（2）玻纤纱产品：自 2014 年 12 月 24 日起，公司中国
基地出口欧盟产品被征收 24.8%的双反关税，2021 年 2 月 25 日，欧盟委员会发布公告，对原产于中国的玻璃纤维纱做出第一次反补贴日落复审终裁，决定继续对中国涉案企业征收反补贴税。
自 2020 年 6 月 2 日起，公司埃及生产基地出口欧盟的玻纤纱产品被征收 13.1%的反补贴税。
2023 年 7 月 14 日，欧盟委员会对原产于中国的玻璃纤维长丝作出第二次反倾销日落复审终裁，
决定继续维持对涉案产品的反倾销措施。
土耳其：2022 年 10 月 18 日，土耳其贸易部发布第 2022/28 号公告，对原产于中国的玻璃纤维及其制品继续以到岸价征收反倾销税，公司国内各生产基地出口土耳其的玻纤产品继续被征
收35.75%的反倾销税。
如果国际贸易摩擦进一步升级，或公司其他主要出口国的政治、经济及贸易政策发生重大变化，将对公司的海外销售产生一定影响。
4、原材料、能源价格及供应风险公司作为玻璃纤维及制品大型生产企业，在生产过程中需要消耗大量的电、天然气以及矿石、
化工辅料，原材料的供应状况、价格变化将影响公司的生产及成本。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用25 / 190
