第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对严峻复杂的形势，作为全球玻纤龙头企业，在公司党委和董事会坚强领导与科
学决策下，公司主动担责、以变应变，全年主要经营指标总体实现了低开高走的态势，其中玻纤纱销量首次破300万吨。2024年的重点工作开展如下：
一、坚持优结构、拓市场，重视效益基本面（1）结构优化积极主动，成效显著。始终以市场需求为导向，围绕“三个核心”“三个优先”
加大结构优化、加强产销协同，重点聚焦TP热塑短纤、小号数直接纱、丝饼纱及制品毡布等增量市场、增量客户，全年各类高端产品比例进一步提升，产销结构整体得到进一步改善。优化调整
市场结构、销售结构、生产结构、布局结构，充分发挥结构优势。统筹做好全球六大生产基地主导产品规划安排和结构调整，全力满足市场需求。
（2）市场开拓全面发力，亮点突出。全面推进增量复价稳价，全力以赴开拓市场，保存量、
谋增量；积极开展行业协同，修复行业生态。通过优化销售区域设置，完善销售考核激励方案，
建立经销商管理体系，开展营销专题培训等一系列有效作为，促进销售管理体系更加健全、规范和高效，使销售质量得到稳步提升。
二、坚持抓项目、推数智，增强发展新动能（1）深耕零碳智造，项目建设增强发展后劲。玻纤行业首个零碳智造顺利落地，淮安零碳智
能制造基地一期工程全面投产，配套233MW风力发电项目全面并网；淮安10万吨电子级玻璃纤维零碳智能生产线及配套500MW风电建设项目的开展将进一步巩固公司在电子级玻纤市场的份额和
地位，同时继续引领玻纤行业健康绿色可持续发展。埃及基地首条冷修生产线提前完成冷修投产，
并保持满产满销状态，持续提升公司海外运营质量。同时积极筹划新的海外布局，完成新一轮投资考察和综合比较分析，为战略落地提供参考。
（2）深化数字赋能，数智制造成果不断涌现。“未来工厂”年人均产能继续提高，行业效率标杆地位进一步巩固。持续深化数字工厂、未来工厂建设，多类自主开发信息化平台获得推广运
用；探索人工智能与生产制造深度融合，不断开拓数智提效降本新路径。全面推进公司海外系统优化升级，加快业务协同和数据共享，全面完成巨石玻纤“全球购销”统一平台的构建。
三、坚持重创新、强研发，提升新质生产力（1）科技创新实力不断增强。成立中国巨石技术创新委员会，创新项目数量和质量保持较好
上升势头。加快自动化项目推进，进一步提升生产效率。漏板技术创新持续开展，重要项目取得阶段性成果。知识产权管理成果显著，全年取得专利授权125件，其中发明专利授权64件（含国
外38件），累计有效授权专利1023件，首次破千；获得全国首张基于IS056005国际标准的《创新与知识产权管理能力》4级证书，获评2023-2024年度创新与知识产权管理能力分级评价优秀
案例（全国仅6家），通过国家技术创新示范企业复评。
（2）大研发体系初见成效。集聚玻璃配方、浸润剂配方和自制化工原料优势，加快形成资源要素高度集聚的研发体系，满足客户更加精细化、专业化、个性化需求，兼顾经济和社会效益，
有效提升综合竞争力。产品研发全面布局“独一无二”和“专精特新”计划，产品提质增量的同时，进一步拓展应用场景。
（3）绿色低碳实现新发展。获得行业首张《碳管理体系评定证书》，发布行业首份“双碳”工作大纲--《中国巨石碳达峰碳中和工作行动方案》；淮安风力发电项目2024年共计发电
18,181.88万千瓦时，减排二氧化碳103,691.26吨。“光伏+”工厂全覆盖，充分彰显了巨石积极响应国家“双碳战略”的担当作为。
四、坚持精管控、降成本，实现管理新效能（1）精准管控提升水平。围绕加快建设世界一流企业要求，对标对表、互学互鉴、共同进步，
公司六大生产基地高效满产运行，开机率总体高位稳定、屡创新高，实现历史最好水平。成立中国巨石管理创新委员会，以三精管理、卓越绩效顶层策划管理提升。发布产品质量样板创建标准，
创建样板生产线，不断提升生产同质化水平，荣获全国首批“品牌发展良好行为组织”称号。持续提升产品技术标准，实现产品质量指标提升。
9/202
（2）成本节降超额完成。生产单位全面贯彻落实“十能”工作要求，推进重点降本任务，主要部门全年降本金额创历史新高。抓住有利时机，拓宽低成本融资渠道，融资利率再下降。通过
把握采购时机、全球招采、开发新供方等，进一步拓宽采购降本空间。
（3）风险管控严守底线。发布安全生产治本攻坚三年行动实施方案，签订安全生产责任书，
持续排查处置隐患，创建安全区域样板，推行安全AI智能管控，全年无重大安全事故发生。建立资金欺诈风险防范机制，有效规避资金损失。建立合规风险库，动态识别和监测合规风险。编制
合规履职清单，启动合规体系认证工作。
五、坚持强党建、抓队伍，促进文化新繁荣（1）党建领航铸魂固本、激发活力。深入开展党纪学习教育和二十届三中全会精神专题学习，
通过集中培训、理论宣讲、红色教育专题研讨等形式，做实规定动作，做精自选动作。调整党支部架构，健全党建制度，提升党建工作规范性。总结经验、对标先进，进一步探索混合所有制企
业差异化管控模式。召开年度党风廉政与反腐败工作会议，层层签订《党风廉政建设责任书》《党建工作责任制合同》；组织全级次警示教育大会，建立“廉动力”课堂；编制发布《中国巨石商
业行为与道德准则》，构建“亲清”合作关系。
（2）队伍建设明确方向、卓有成效。深入推进“四支队伍”建设，建立“五层次”的科技创新人才体系、“上有道、用有绩、下有据”的高素质干部管理体系、“三心二艺”的高技能员工
培育体系和“双向培养”的党员队伍管理体系，为发展新质生产力注入强大动能。分层分级分类开展走出去交流学习、请进来专题培训，提升各层级人员专业技能和综合素质。继续组织埃及、
美国公司管理技术人员到总部培训，促进技能与文化的融合。员工获得感不断增强，员工满意度再创新高。
（3）文化建设张弛有力、凝聚力量。内外宣传紧扣中心、突出主题、特色鲜明，创新编制有声书籍《软实力》、文化故事集《五彩石》第二本；精心编排“巨能强音”宣讲，入选浙江省企
业文化优秀案例；跨文化融合建设成果亮相第七届中非民间论坛·中非青年领导人论坛获得肯定。
ESG建设体系不断完善，成立董事会战略和可持续发展（ESG）委员会，设立ESG领导与工作小组，
发布《中国巨石可持续发展战略》，推进多项ESG评级提升行动，并获得多项ESG荣誉。发布“善达五洲”公益品牌，积极履行社会责任，充分彰显巨石担当。
二、报告期内公司所处行业情况
1、玻璃纤维产品介绍玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属材料，种类繁多，优点是绝缘性好、耐热性强、抗腐
蚀性好，机械强度高，其主要成分为二氧化硅、氧化铝、氧化钙、氧化硼、氧化镁、氧化钠等，
根据玻璃中碱含量的多少，可分为无碱玻璃纤维、中碱玻璃纤维和高碱玻璃纤维，其中无碱玻璃纤维占据全行业95%以上的产量规模。玻璃纤维通常用作复合材料中的增强材料、电绝缘材料和
绝热保温材料，电路基板等国民经济各个领域，是国家重点鼓励发展的新材料产业。它是以叶蜡石、高岭土、石灰石、石英砂等矿石为原料，（上图1各种矿石按照比例配制）经高温熔制（上
图2）、拉丝（上图3和4）、烘干（上图5和6）、络纱（上图7）等工艺制造而成，其单丝直径为几微米到二十几微米，相当于一根头发丝的1/20-1/5，每束纤维原丝都由数百根甚至上千根
单丝组成。
10/202
2、全球玻璃纤维行业主要生产企业自2000年以来，中国玻纤一直处于高速发展阶段，生产规模不断扩大。全球玻纤行业集中度
高，已形成较明显的寡头竞争格局，中国巨石、泰山玻璃纤维有限公司、重庆国际复合材料股份有限公司、美国欧文斯科宁（OC）、日本电气硝子公司（NEG）、山东玻纤集团股份有限公司这六
大玻纤生产企业的玻纤年产能合计占到全球玻纤总产能的70%左右，我国三大玻纤生产企业的玻纤年产能合计占到国内玻纤产能的70%左右。
3、玻璃纤维的主要下游应用领域就全球而言，玻纤主要应用领域集中在基建和建筑材料、交通运输、电子电气、能源环保、
消费品、其他（海洋产业、航空航天、医疗等），占比分别为25%、24%、18%、14%、8%、11%。
其中有相对偏周期的应用领域（建筑建材、工业设备等），也有比较新兴的应用领域（汽车轻量化、5G、风电、光伏），所以玻纤行业兼具“周期”和“成长”双重属性，伴随着行业的发展进
步，其“成长”属性不断增强。近年来随着无机连续纤维行业新动能新优势塑造和新应用新赛道培育，光伏、储能、低空经济及智慧物流、海洋开发、绿色建材等新市场不断成长，为行业后续
发展提供了新的成长空间。行业领军企业的竞争优势明显，市场集中度有望进一步提升。
4、报告期内玻纤行业情况行业信息见年报第17页到21页行业经营性信息分析。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事玻璃纤维及制品的生产、销售。报告期内，公司实现粗纱及制品销量302.50
万吨；电子布销量8.75亿米。全年公司玻璃纤维及其制品业务合计实现营业收入1,547,952.20万元，占主营业务收入的99.60%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（1）机制优势混合所有制企业的机制活力正逐渐成为企业发展的一种内生优势，央企的实力和民企的活力
有机结合，成为企业的内在竞争优势，并将这种优势体现在公司经营的各个方面。
（2）规模优势公司产能规模全球第一，实现并保持了“热固粗纱、热塑增强、电子基布”三个“世界第一”。
规模优势，奠定了公司行业地位，确保公司健康的经营基本面，并起到了提高知名度、吸引人才、
引领行业发展等作用，也增强了客户对公司保供优供能力的信心，提升了客户满意度。
（3）布局优势公司拥有浙江桐乡、江西九江、四川成都、江苏淮安、埃及苏伊士、美国南卡6大生产基地，
生产基地覆盖了全球玻纤主要消费市场。同时，公司已构建了完善的全球营销网络，设立巨石美国、法国、西班牙、日本、韩国等海外销售公司，产品远销北美、中东、欧洲、东南亚、非洲等
100多个国家和地区，通过布局优势实现差异化竞争力提升，提升公司市场份额，赢得客户信赖。
（4）技术优势公司拥有行业全套自主知识产权，在核心技术如高性能玻璃配方和浸润剂配方研究、超大型
池窑设计开发、关键原料研发与自制、特殊漏板设计与加工、智能制造、绿色制造等方面均具有领先优势。相关技术获评国家科技进步奖、中国专利金奖；企业获评中国工业大奖、国家单项冠
军示范企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、国家智能制造示范企业等诸多荣誉。
公司建有国家认定企业技术中心、国家博士后科研工作站、中国埃及高性能玻璃纤维及复合材料联合实验室和埃及(EGAC)国家认证委员会认可实验室。公司经过多年探索和实践，建立了完
善的创新体制，为各项技术创新提供发展土壤，持续保持竞争优势。
（5）品牌优势公司顶层设计品牌战略规划，开展品牌引领专项行动，系统化推进品牌培育与推广，多年来
的品牌建设赢得了良好的品牌信誉和社会影响力，先后被授予中国名牌产品、驰名商标、浙江名11/202
牌产品、苏浙皖赣沪名牌产品、浙江省出口名牌等荣誉。公司品牌的认知度、认可度、满意度等综合评价均行业领先，公司在客户中全力打造的巨石品牌已成为区别于竞争对手的一种核心优势。
（6）品种优势作为行业超高模量玻纤的开创者，公司拥有自主知识产权的E7、E8、E9系列高模量玻璃配方
和高性能玻纤产品组合，提供全球顶尖模量和最全风电产品线，并在无硼无氟、绿色低碳、低密度、浅色等玻纤领域处于行业领先。中高端产品比例逐步上升，产品结构更加合理，客户结构更
趋健康，下游优质企业比重稳步提升。
（7）质量优势公司以“质量管理体系化、体系管理质量化”为思想，通过质量、环境、测量等13大管理体
系认证。于2005年通过中国合格评定国家认可委员会认可（CNAS）和国际互认（Ilac-MRA），并率先成为德国船级社（GL）国内唯一一家第一方合作测试实验室；产品通过英国LR、挪威DNV、
中国CCS、法国ACS、德国KTW、印尼BKI、美国ABS和NSF61等产品认证。公司致力于为客户提供及时交付的增值服务和玻纤应用技术支持，与战略伙伴及行业领军企业携手开展质量-技术联合
攻关项目，共同推动产业上下游高质量发展。
（8）成本优势成本是公司最大的优势，从1998年开创并实施“增节降”工作法以来，依托完善的全面预算
体系，建立了完整、科学、系统的降本体制机制，通过资源配置最优化、过程管控精准化、要素协同高效化，不断优化生产工艺、消除过程浪费，创新技术方法、实现降本增效，倡导全员降本，
形成上下端联动、单位间协同的全过程降本链，为公司产品提升市场竞争力与市场份额提供了前提条件，更是为公司可持续高质量发展提供了坚实保障。
（9）管理优势中国巨石坚持文化引领，战略导向，实施全面人才管理、全面创新管理、全面预算管理、全
面质量管理、全面风险管理，提炼出基于全价值链的巨石12350质量管理模式，获得全国质量奖，
以最高分摘取浙江省政府质量奖。
（10）文化优势企业文化使员工的组织认同感进一步增强，员工从公司获得了更多归属感，同时也对公司发
展产生了更强的责任意识，文化支持生产经营、文化覆盖生产经营已经合二为一。
公司拥有完善的人力资源体系，系统性构建党员、科技创新人才、干部和员工四支队伍建设，
建立良才、优才、英才、将才、帅才“五层次”的科技创新人才体系，完善“上有道、用有绩、
下有据”的干部选聘任用机制。同时，通过一系列文化活动宣传、丰富和传承企业文化，极大增强了企业凝聚力，塑造了一支具有极强执行力的团队，巨石精神的薪火相传成为企业发展的核心
竞争力和竞争优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,585,576.70万元，比上年同期增长6.59%；归属于上市公司
股东的净利润244,481.33万元，比上年同期下降19.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,855,766,997.99 14,875,802,391.80 6.59营业成本 11,887,682,064.62 10,710,222,075.86 10.99
销售费用 198,705,377.65 172,508,741.22 15.19管理费用 343,653,044.65 702,853,064.50 -51.11
财务费用 217,662,066.36 231,536,047.89 -5.99研发费用 528,291,814.11 519,365,367.39 1.72
经营活动产生的现金流量净额 2,032,312,760.51 867,222,853.35 134.3512/202
投资活动产生的现金流量净额 -977,214,274.93 98,331,879.87 -1,093.79%筹资活动产生的现金流量净额 -1,059,229,317.19 -470,272,794.89 不适用
营业收入变动原因说明：报告期产品销量增长幅度高于价格下降幅度所致；
营业成本变动原因说明：报告期产品销量增长幅度高于单位成本下降幅度所致；
销售费用变动原因说明：报告期薪酬和租赁费增加所致；
管理费用变动原因说明：报告期超额利润分享计划不予兑现部分冲回和停工损失减少所致；
财务费用变动原因说明：报告期平均融资利率降低使得利息支出减少所致；
研发费用变动原因说明：报告期研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期销售商品收到的现金和银行承兑汇票到期托收增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期处置长期资产收回的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期偿还债务增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
玻纤及其制品 15,479,521,966.15 11,711,887,743.52 24.34 7.33 12.11 减少3.23个百分点其他 62,302,934.03 17,509,087.80 71.90 -54.50 -86.92 增加69.66个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
国内地区 9,615,792,829.62 7,470,198,217.38 22.31 6.84 7.68 减少0.61个百分点国外地区 5,926,032,070.56 4,259,198,613.94 28.13 6.60 16.91 减少6.33个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
直销 10,894,371,402.57 8,131,839,890.72 25.36 5.70 7.87 减少1.50个百分点经销 4,647,453,497.61 3,597,556,940.60 22.59 9.29 18.27 减少5.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品收入主要是玻纤纱及制品的销售。2024年公司玻纤纱及制品实现营业收入
1,547,952.20万元，占主营业务收入的比例为99.60%。与上年相比，玻纤纱及制品营业收入上升7.33%，营业成本上升12.11%，毛利率下降3.23个百分点；主要原因是2024年公司全力以赴开
拓市场，保存量、谋增量，玻纤及其制品销量再创新高，但产品销售价格尚在低位，导致毛利率13/202
下降。2024年其他列示的是公司新投产的风力发电项目，全年实现营业收入6,230.29万元，毛利率达71.90%。
公司主营业务销售中，国内销售占61.87%，同比上升0.05个百分点。国内营业收入同比上升6.84%，国外营业收入同比上升6.60%。主要原因是公司主动调结构拓市场，国内和国外市场销
量均实现增长，但是产品销售价格尚在低位，导致公司国内和国外两个市场毛利率均有所下降。
公司主营业务销售中，直销占70.10%，较上年同期下降0.69个百分点。2024年受产品价格维持低位影响，直销和经销的毛利率均有一定幅度的降低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
产销量情况说明报告期内，公司产量随着产能的提升有一定幅度的增长；同时，公司始终坚持以市场需求为
导向，通过制订灵活的营销策略，全力以赴开拓市场，保存量、谋增量，粗纱、电子布产销量均创历史同期新高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期占 上年同
成本构 总成本 期占总 本期金额较上年 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 同期变动比例(%) 说明(%) 例(%)
玻纤及其制品 材料 3,736,276,389.40 31.90 3,619,952,449.71 33.80 3.21 无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额251,770.49万元，占年度销售总额15.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额181,018.71万元，占年度销售总额11.42% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用14/202
前五名供应商采购额281,215.94万元，占年度采购总额24.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额75,880.40万元，占年度采购总额6.57%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 528,291,814.11本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 528,291,814.11研发投入总额占营业收入比例（%） 3.33
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,300
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 12
硕士研究生 53本科 735
专科 357高中及以下 143
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 26930-40岁（含30岁，不含40岁） 591
40-50岁（含40岁，不含50岁） 33350-60岁（含50岁，不含60岁） 96
60岁及以上 11(3).情况说明
√适用 不适用玻璃纤维是国民经济发展不可或缺的重要基础材料，公司围绕玻璃纤维和复合材料的开发进
行全面技术创新，充分利用内部技术创新体系和外部资源，建设具有国际领先水平的玻璃纤维及复合材料研究机构，推动全球玻璃纤维行业技术进步。
报告期内，公司研发投入5.28亿元，成立技术创新委员会，创新项目数量和质量保持较好上升势头，取得了良好的研发效果。研发支出主要是围绕玻璃纤维技术及产品的研究开发，主要研
15/202
究方向为：玻璃配方研究、浸润剂化工研制、玻璃纤维产品开发、玻纤复合材料应用研究，以及玻璃纤维生产所需的工艺装备、清洁生产技术和智能制造技术开发。目前公司已经在玻璃配方、
大型玻纤池窑和绿色制造三大技术领域，拥有世界一流核心自主知识产权，具有全套技术输出能力，居世界领先水平。公司是全国首批制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示范企业、国家
高新技术企业、国家知识产权示范企业，并被国家有关部委联合认定为国家企业技术中心，曾获中国专利金奖、国家科技进步二等奖和中国工业大奖等荣誉。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额情况
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 0.00 0.00 3,822,655.98 0.01 -100.00 注A预付款项 102,525,486.73 0.19 71,625,559.63 0.14 43.14 注B
其他应收款 293,118,900.62 0.55 1,412,198,444.43 2.71 -79.24 注C一年内到期的非流
600,000,000.00 1.12 0.00 0.00 不适用 注D动资产
其他流动资产 579,578,063.81 1.09 369,925,089.13 0.71 56.67 注E长期应收款 551,197,076.57 1.03 0.00 0.00 不适用 注F
固定资产 34,276,099,034.23 64.21 31,858,734,497.72 61.18 7.59 注G在建工程 1,474,601,801.49 2.76 3,085,946,656.88 5.93 -52.22 注H
使用权资产 40,215,810.11 0.08 24,115,172.57 0.05 66.77 注I其他非流动资产 173,499,606.58 0.33 104,479,615.21 0.20 66.06 注J
应付票据 219,424,200.80 0.41 552,827,049.02 1.06 -60.31 注K应付职工薪酬 403,878,776.56 0.76 701,374,074.97 1.35 -42.42 注L
一年内到期的非流2,274,631,500.83 4.26 1,703,036,017.30 3.27 33.56 注M
动负债其他流动负债 3,096,201,821.50 5.80 1,186,948,080.27 2.28 160.85 注N
租赁负债 25,597,643.90 0.05 13,748,190.09 0.03 86.19 注O长期应付款 103,539,055.15 0.19 0.00 0.00 不适用 注P
递延收益 1,283,649,603.01 2.40 920,326,328.36 1.77 39.48 注Q其他非流动负债 13,000,000.00 0.02 41,359,925.91 0.08 -68.57 注R
其他说明：
A.交易性金融资产余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期处置交易性金融资产；
16/202
B.预付款项余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期预付材料及能源款增加；
C.其他应收款余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期收到部分搬迁补偿款、剩余部分债务重组后转入长期应收款；
D.一年内到期的非流动资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期长期应收款一年内到期部分转入；
E.其他流动资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期待抵扣进项税增加；
F.长期应收款余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期应收搬迁补偿款债务重组后转入；
G.固定资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期工程项目完工转入固定资产；
H.在建工程余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期工程项目完工转入固定资产；
I.使用权资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期租赁房屋增加；
J.其他非流动资产余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期预付工程设备款增加；
K.应付票据余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期新开具尚未到期的银行承兑汇票减少；
L.应付职工薪酬余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期超额利润分享计划不予兑现部分冲回；
M.一年内到期的非流动负债余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期一年内到期的长期借款转入增加；
N.其他流动负债余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期新增发行短期应付债券；
O.租赁负债余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期租赁房屋增加；
P.长期应付款余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期子公司从少数股东借入借款；
Q.递延收益余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期收到与资产相关的政府补助;R.其他非流动负债余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期一年以上预收货款减少。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,038,460,302.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为22.55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2024年全球政治经济形势复杂多变，玻璃纤维及制品行业外部发展环境不确定性因素持续增多，主要玻纤企业积极主动应对从高速发展迈向高质量发展的现实要求，持续开展产能调控和产
品结构优化，逐步从“内卷式”恶性竞争漩涡中走出来。
一、产能产量情况
1、玻璃纤维纱：产量继续保持低速增长根据统计数据显示，2024年我国玻璃纤维纱总产量达到756万吨，同比增长4.6%，连续两年
保持低速增长。2024年我国池窑纱总产量达到726万吨，同比增长5.7%。
17/202
图1 2011年以来我国玻璃纤维纱产量及变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
2、玻璃纤维制品：新需求助力行业复苏（1）电子用玻璃纤维毡布制品：2024年我国玻璃纤维电子纱总产量为80.9万吨，同比增长
2.7%，国内电子用玻璃纤维毡布制品表观消费量约为74.3万吨，市场整体表现相对平稳。据国家统计局数据，2024年我国微型计算机设备产量同比增长2.7%，移动通信手持机产量同比增长7.8%，
家用电器和音像器材同比增长12.3%，在以旧换新政策推动下，电脑、手机、家电等电子消费市场逐步回暖，带动市场需求稳步增长。与此同时，随着AI、5G及新能源汽车、自动驾驶等新一代
智能化技术与装备的普及，尤其在高导热、轻薄化等高端应用领域的科技创新，正在逐步推动电子用玻纤及制品产能有序调控和产品结构持续优化。
（2）工业用玻璃纤维毡布制品：2024年我国玻璃纤维工业纱总产量为66.7万吨，同比下降10.3%，国内工业用玻璃纤维毡布制品表观消费量约为42.1万吨，具体到各细分市场表现，则是
冰火两重天。建筑与基建领域用玻璃纤维毡布制品市场需求持续低迷，据国家统计局数据，2024年1-12月房地产开发投资总额同比下降10.6%，其中住宅类投资总额同比下降10.5%，建筑保温
用玻璃纤维网格布市场下滑明显。与此同时，安全防护用玻璃纤维毡布制品外贸出口需求快速增长，同时国内市场也在逐步升温，新能源汽车用控火毯、危化品存储用隔离毯等各类生产生活用
应急消防新产品逐步走向市场。
3、玻璃纤维增强塑料制品：热固热塑供需齐增2024年我国玻璃纤维普通热固直接纱、合股纱、高模量纱和热塑纱总产量分别达到278.5万
吨、74.6万吨、87.0万吨和168.4万吨，国内热固增强用玻璃纤维纱表观消费约为309.8万吨，
热塑增强用玻璃纤维纱表观消费量约为137.9万吨。
2024年我国玻纤增强塑料制品总产量约为750万吨，同比增长11.6%。其中：玻纤增强热固类塑料制品总产量约为364万吨，同比增长13.0%；玻纤增强热塑类塑料制品总产量约为386万
吨，同比增长10.3%。依据中国可再生能源学会风能专业委员会数据，2024年全国新增风电装机容量约87GW，增长9.6%。另据国家统计局数据，2024年全国汽车产量为3156万辆，同比增长4.8%，
其中新能源汽车为1316.8万辆，同比增长38.7%。在风电、汽车、家电等主要市场需求稳步增长的带动下，各类玻纤增强塑料制品产量仍保持较快增速。
18/202
图2 2011年以来我国玻纤增强塑料制品产量及增速变化趋势（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
二、玻璃纤维及制品进出口情况
1、出口情况：年出口量首次突破200万吨2024年我国玻璃纤维及制品出口总量首度突破200万吨，达到202.2万吨，同比增长12.5%；
出口金额27.9亿美元，同比增长4.9%。此外，我国玻纤企业所属海外生产基地2024年共实现玻璃纤维纱总产量66.4万吨，同比增长8.5%。
图3 2011年以来我国玻璃纤维及制品出口量及增速变化（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
2、进口情况：再创新低2024年我国玻璃纤维及制品进口总量再创新低，仅为10.3万吨，与去年同比下降12.0%。尽
管如此，全年玻璃纤维及制品进口总金额仍达到9.0亿美元，同比上升18.4%。反映出国内在部分高品质、高附加值产品的研发与生产方面，与国外相比仍存在一定差距。
19/202
图4 2011年以来我国玻璃纤维及制品进口量及增速变化（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
三、行业整体经济效益情况
1、营收与利润：实现阶段性筑底，回暖迹象显现2024年全行业已经对部分玻璃纤维纱产品实施多轮小幅度恢复性提价，行业整体回暖迹象明
显，2024年行业实际主营业务利润已经基本实现阶段性筑底。
图5 2011年以来玻纤及制品行业主营业务收入与利润总额增速变化（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
2、价格与库存：心理预期成为影响价格走势的重要因素从供给端看，玻纤纱产量连续两年保持低速增长；从需求端看，家电、风电、汽车等玻璃纤
维传统大宗消费市场均保持稳中有增的态势，外贸出口总量连续两年创历史新高。
在历经过去两年多的市场低谷之后，对于当前玻璃纤维及制品整体产品价格的触底回弹，需要更强的心理预期支撑。
20/202
图6 我国部分玻纤纱及制品产品价格变化趋势图（数据来源于中国玻璃纤维工业协会）
21/202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币企业名称 持股比例 主要产品或业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
巨石集团 100.00% 玻纤产品的生产销售 525,531.30 4,391,091.01 2,755,424.72 1,729,431.34 279,524.02 235,654.32巨石美国股份 70.00% 玻纤产品的生产销售 20,000.00万美元 269,956.92 139,653.03 78,827.71 -2,796.36 -2,804.72
巨石新能源 100.00% 发电业务 30,000.00 111,315.86 35,235.16 6,230.29 4,096.36 4,078.05中材叶片 20.01% 风机叶片生产与销售 75,419.35 1,414,752.87 591,882.91 946,950.90 30,097.11 31,839.24
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
22/202
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）行业集中度高，寡头竞争格局保持不变
玻纤是具有高性价比、替代型、增强型的新型材料，主要应用领域集中在建筑建材、电子电气、交通运输、管罐、工业应用以及新能源环保等领域。全球前三大玻纤企业约占据50%的产能，
寡头竞争格局在过去十多年未有变化。行业较高的进入壁垒和下游复合材料行业对玻纤成本、品牌、品质、企业知名度的重视，以及龙头企业成本逐步下降、产能持续扩张，使现有竞争格局难
以被打破。
（2）中国企业坚持自主创新，技术水平引领行业发展玻璃纤维行业具有集中度高的竞争格局，新进入企业很难通过技术转让获取玻纤生产的核心
技术。面对已有几十年发展历史的海外玻纤企业，中国玻纤企业凭借不断增强自主创新能力及加大技术研发投入，玻璃纤维的生产工艺、技术水平已明显赶超国外企业，以中国巨石为代表的国
内企业更是在大型池窑建设、大漏板加工、纯氧燃烧、浸润剂和玻璃配方等核心技术领域处于领先地位。
（3）欧美玻纤企业产能增长减缓，国内玻纤产业蓬勃发展对比欧美玻纤企业近两年的收缩战略，我国玻璃纤维产业一直处于稳定发展阶段。据统计数
据显示，2016年到2024年玻璃纤维产量年均复合增长率为8.53％，2024年我国玻璃纤维纱总产量达756万吨。玻纤作为一种轻质高强、性能稳定且优异的高性能纤维材料，在提升人类生活质
量、促进人与自然和谐共生等方面具有较大增长潜力。随着我国以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展新格局逐渐形成，基建、新能源、汽车、家电、智慧生活等领域市场需求
仍将持续增长。
2、发展趋势（1）《玻纤十四五发展规划》指出，将着力提升企业生产线技术水平并淘汰落后产能，行业
集中度将得到进一步提升，有望打开平稳高质量发展新局面。
（2）依靠技术创新和进步，玻纤下游应用领域也越来越广泛。一方面，技术进步使玻璃纤维纱生产成本降低，替代其他材料的性价比更高；另一方面，技术进步使玻璃纤维纱性能提升，进
而拓展在高端领域可实现的应用场景。在双碳战略目标下，绿色节能、低碳环保的意识逐步增强，
玻纤在汽车轻量化、风机大型化、光伏覆盖化等新能源环保领域的渗透率将得到有力提升。
（3）龙头企业依靠技术创新实现产品性能提升，能够进入具有较高技术壁垒的高端应用领域，
产品结构进一步优化，优势将更加明显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将继续坚持“一核二链三高四化”战略，即以玻纤业务为核心，继续做大、做强、做优主业，做全、做稳、做强供应链，做实、做深、做长产业链，打造玻纤产业生
态圈，以“高质量发展、高效率提质、高品质提升”为目标，构建“制造数智化、管控精准化、
产销全球化、发展和谐化”的新发展格局。
（1）“一核”：以玻纤业务为核心，继续做大、做强、做优主业以愿景“保持全球玻璃纤维工业领导者”为导向，坚持玻璃纤维业务为主业的核心不动摇，
继续做大、做强、做优。调整粗细结构比重，发挥优势产品。大是“基础”，强是“提升”，优是“领先”，层层递进，全面发展，继续朝着“由强大到伟大的跨越”的目标努力。
（2）“二链”：做全、做稳、做强供应链，做实、做深、做长产业链，打造玻纤产业生态圈以玻纤生产为中心，向上做全、做稳、做强供应链，实现玻纤生产的高质量、低成本、可持
续；向下做实、做深、做长产业链，以新能源为典型产业构建玻纤产业里的微循环，围绕战略性新兴复合材料及其下游产业不断提升玻纤渗透率，积极打造围绕玻纤上下游的产业生态圈，实现
业务新突破、发展新高度。
23/202
（3）“三高”：以“高质量发展、高效率提质、高品质提升”为目标高质量发展：发挥已有优势、创新再造优势、巩固发展优势，实现成本再下降、结构再优化、
技术再提升、管理再精准，始终保持领先的综合竞争优势。
高效率提质：积极面向更高技术含量、更大知识密度、更广应用领域，加快形成新质生产力，
巩固高端化、智能化、绿色化发展新优势，继续扩大在玻纤主业领域的绝对优势和逐步培育在新能源产业和复合材料领域的相对优势，以玻纤推动投资，以投资带动产业链，持续促进规模、收
入和利润增长。
高品质提升：倚企业发展之基石，打造企业与相关方共生共衍的生态系统，实现员工收入稳增、资产市值稳升、供方关系稳固、产品价值递增、绿色环保更优，走“让员工和股东脸上有笑、
供方和顾客心中满意、社会可持续发展”的品质之路，共同富裕的发展之路，全面提升企业价值。
（4）“四化”：构建“制造数智化、管控精准化、产销全球化、发展和谐化”的新发展格局制造数智化：通过树立新理念、运用新技术、采取新方法、开辟新领域、发挥新优势，实施
纵向到底、横向到边的全方位智能化、智慧化建设，促进数字赋能与智能制造互相融合促进，推动技术结构持续升级，支撑产品结构不断优化，实现规模效益向技术、管理、质量、品牌效益全
面转变，全力推进“四百工程”，引领复合材料行业变革和发展，在复合材料和“数智化转型”领域勇当国家名片，勇为中国制造代言。
管控精准化：通过应用管理新技术、新理念、新手段，实施卓越绩效管理，促进智慧化管理模式应用，推动素质再提升、职责再优化、管理再前移，支撑多领域联动、多维度监测、多体系
融合的全球精准化管控，实现效率不断提高、风险更加可控、优势更加突出的精准要求，全面提升运营管理水平，形成具有全球竞争力的巨石特色管理体系。
产销全球化：通过“先建市场、后建工厂”，以主业带副业，以专业促多元，实施全球营销网络和产业布局，促进资源共用共享，推动产销全球深度融合，支撑“以内供内、以外供外”并
重的跨国经营模式，实现国内基地互补、海外基地互动的国内国外双循环新格局，以“一核二链”为原则，探索打造玻纤产业生态圈，为全球复合材料发展提供巨石方案。
发展和谐化：通过践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，实施绿色制造、绿色运营，助力实现碳达峰、碳中和，促进多元文化融合、丰富巨石文化内涵，推动相关方受益，以员
工实现“四有”为核心重点，支撑开展合作共赢，最终实现员工和股东脸上有笑、供方和顾客心中满意、社会可持续发展，各方共创巨石未来、共享发展成果，实现共同富裕。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年坚持稳中求进、干字当头、提质增效的总基调，全力做好“调结构、保效益，抢核心、
促增量，控产能、提产销，抓技改、降成本，强创新、上台阶，育人才、增后劲，建工程、稳增长，创标杆、争一流，靠体系、控风险，重党建、传文化”各项工作，全力以赴、加压奋进，全
面完成年度各项预算目标，助力“十四五”规划圆满收官，在加快创建世界一流专业领军示范企业的征程上开创更加辉煌的新篇章。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）税收优惠政策、政府补助变化的风险
报告期内公司两家子公司巨石集团和巨石九江继续享受高新技术企业税收优惠政策，按15%的税率减征企业所得税。巨石成都享受西部大开发企业、高新技术企业所得税优惠政策，按15%
的税率减征企业所得税。桐乡磊石享受高新技术企业税收优惠政策，按15%的税率减征企业所得税。
报告期内，公司及子公司承担的自主创新和产业升级项目、节能减排改造项目及对外投资扶持获得了多项专项资金、奖励和补贴，上述政府补助具有偶发性。
24/202
公司享受的所得税优惠政策以及政府补助提升了公司经营业绩，若未来国家税收政策发生变化致使公司未能被认定为高新技术企业或无法取得新的政府补助，将对公司的经营业绩产生一定
影响。
（2）出口退税政策变动的风险根据财政部、国家税务总局《关于进一步推进出口货物实行免抵退办法的通知》等有关规定，
公司子公司出口货物增值税实行“免、抵、退”办法。2024年11月15日，财政部、税务总局下发2024年第15号公告《关于调整出口退税政策的公告》，将部分非金属矿物制品的出口退税率
由13%下调至9%，其中含大部分玻纤及制品。此次主要玻纤产品出口退税率的下调，将对公司经营业绩产生一定影响。
2、财务风险（1）汇率波动风险
人民币汇率的变化将影响公司出口产品价格及外销收入。公司出口业务主要结算货币为美元，
汇率波动将影响公司产品海外报价。若未来人民币对美元的汇率不稳定，将对公司汇兑损益、以外币计价的出口产品价格等经营性因素产生较大影响。
（2）利率和财务风险公司贷款规模较大，利率波动将对公司的财务支出产生一定影响，加大公司的经营风险。公
司应收账款与存货在流动资产中占比较高，影响公司的资金使用效率，对公司资产流动性构成风险。
3、贸易摩擦风险随着公司不断发展壮大，竞争力日益增长，竞争对手企图采取贸易保护的手段来削弱公司产
品竞争力，至目前公司面临如下区域的贸易保护：
美国：2018年7月10日晚间，美国贸易代表办公室发布“针对中国商品征收关税”的通知。
该通知表明美国政府拟对约2,000亿美元中国商品加征10%的关税，商品清单包括服装、电视部件、冰箱等消费品，以及其他高科技产品，公司玻纤产品涉及其中。2019年5月10日，美国贸
易代表办公室正式宣布，对2,000亿美元中国输美商品加征的关税由10%提高到25%。2025年2月和3月美国对中国进口的商品又分别加征了10%的关税，中国玻纤产品出口美国的关税提高至
近50%。
欧盟：（1）玻纤织物产品：欧委会发布公告自2020年4月7日起，公司国内生产基地出口欧盟的玻纤织物产品将被征收99.7%反倾销税率。公司埃及生产基地出口欧盟的玻纤织物产品将
被征收20%反倾销税率，征收期限为5年。自2020年6月16日起，公司中国各基地出口欧盟的玻纤织物产品将被征收30.7%反补贴税率。同时欧委会为了避免双重征税，对原先的反倾销税率
99.7%作出调整，最终反倾销税与反补贴税合并税率为99.7%。公司埃及基地出口欧盟的玻纤织物产品将被征收10.9%反补贴税率，征收期限为5年。公司中国基地出口欧盟的玻纤织物最终反倾
销税与反补贴税合并税率为99.7%。公司埃及基地出口欧盟的玻纤织物最终反倾销税与反补贴税合并税率为30.9%。欧委会通过反吸收调查决定自2022年7月19日起，公司埃及生产基地出口
欧盟的双反税率从30.9%抬高到44%。（2）玻纤纱产品：自2014年12月24日起，公司中国基地出口欧盟产品被征收24.8%的双反关税，2021年2月25日，欧盟委员会发布公告，对原产于中国
的玻璃纤维纱做出第一次反补贴日落复审终裁，决定继续对中国涉案企业征收反补贴税。自2020年6月2日起，公司埃及生产基地出口欧盟的玻纤纱产品被征收13.1%的反补贴税。2023年7月
14日，欧盟委员会对原产于中国的玻璃纤维长丝作出第二次反倾销日落复审终裁，决定继续维持对涉案产品的反倾销措施。2024年8月30日欧委会发布公告对原产于中国的玻璃纤维粗纱、短
切原丝、短切毡产品发起反倾销临时复审。2025年2月17日欧委会发布公告对原产于巴林、埃及和泰国的玻璃纤维粗纱、短切原丝、短切毡产品发起反倾销调查。
土耳其：2022年10月18日，土耳其贸易部发布第2022/28号公告，对原产于中国的玻璃纤维及其制品继续以到岸价征收反倾销税，公司国内各生产基地出口土耳其的玻纤产品继续被征收
35.75%的反倾销税。2024年8月8日土耳其贸工部发布公告，对原产于埃及和巴林玻璃纤维短切原丝、粗纱、短切毡发起反倾销调查。
印度：2024年6月29日印度对原产于巴林、中国及泰国的直接纱、合股纱、短切原丝以及短切毡四大类，不包括：热塑性短切原丝、表面毡/表面薄毡/薄毡、湿法短切原丝、玻璃纤维布、
玻璃纤维织物、方格布发起反倾销调查。
25/202
如果国际贸易摩擦进一步升级，或公司其他主要出口国的政治、经济及贸易政策发生重大变化，将对公司的海外销售产生一定影响。
4、原材料、能源价格及供应风险公司作为玻璃纤维及制品大型生产企业，在生产过程中需要消耗大量的电、天然气以及矿石、
化工辅料，原材料的供应状况、价格变化将影响公司的生产及成本。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26/202
