合计 241,940,394.23 505,648,884.89 130,564,050.58对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 2,200,000.00 2,200,000.00
交易性金融资2,994,598,855.66 2,862,757,051.88 -131,841,803.78 96,898,588.16
产合计 2,994,598,855.66 2,864,957,051.88 -129,641,803.78 96,898,588.16
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年以来，全球经济仍受到通货膨胀、战争、地缘政治冲突等影响，经济增长延续放缓走
势，市场总体运输需求疲软，海运贸易业务受到一定冲击。尽管如此，报告期内公司积极进行营销转型升级，深挖客户需求，加大项目客户开发，拓展新业务，同时公司也进一步加强对日常运
营的统筹管理，有效地推进公司整体的降本增效。
2023年，公司完成计费箱量262.53万TEU，同比上升了7.64%，其中海运完成计费箱量261.57万TEU；集装箱吞吐量1,374.13万TEU，同比上升了1.17%。但受全球经济增速放缓，国内新增
运力的投入以及市场货源不足的连锁效应导致国内集装箱物流市场竞争加剧，公司内贸集装箱平均运价（不含税）同比下降了22.10%。加之外贸租船市场持续下行，导致本报告期国际海运相关
业务收入同比下降，与之相关的经营效益大幅降低。现就公司2023年度主要业务经营情况报告如下：
2023年，公司实现营业收入73.44亿元，同比下降19.97%。按经营地区分类，其中；国际物流相关业务收入5.64亿元，国内物流相关业务收入67.79亿元；按经营板块分类，其中：海运业
务收入61.31亿元，铁路业务收入2.70亿元，公路业务收入9.41亿元。公司实现的利润总额7.35亿元，同比下降75.19%；实现归属于上市公司股东的净利润5.68亿元，同比下降76.01%。截至
2023年12月31日，公司资产总额138.66亿元，归属于上市公司股东的所有者权益合计101.62亿元。
9 / 226
二、报告期内公司所处行业情况2023年，随着全球经济增长放缓，市场呈现供需双弱的格局，集装箱运输市场的供需基本面
呈现下行趋势，加之新增运力供给增速远快于运力需求，对市场运价造成了压力，各航线运价总体呈下行态势，集装箱运输企业整体盈利能力同比出现下滑。在运力过剩、运价低迷、环保政策
趋紧以及宏观经济环境不确定的多重压力下，集运企业积极管理运力，不断实施降本增效，推进运输结构调整，以增强企业盈利能力。同时，叠加多式联运政策的持续助力，集运企业继续加速
发展多式联运业务。
1.经济增速放缓，集运市场复苏仍需一定时间2023年，全球经济错综复杂，国际地缘政治冲突频发，通胀压力持续，消费动能疲软，在供
应链亟待重构的大环境下，市场信心未能得到全面修复，经济增长呈现缓慢且不均衡态势，相比新兴市场和发展中经济体，这一趋势在发达经济体中更为明显。国际货币基金组织（IMF）2024
年1月份发布的《世界经济展望》预测，全球经济增速将从2022年的3.5%估值放缓至2023年的3.1%和2024年的3.1%，预测值低于3.8%的历史（2000-2019）平均年度增速，世界经济弱势下行。
发达经济体的增速放缓将尤为明显，预计从2022年的2.6%下滑至2023年的1.6%。若在金融部门进一步承压下，2024年发达经济体的增速预计将下降至1.5%左右。全球经济复苏形势严峻，贸易
增长疲软，根据联合国贸易与发展会议（UNCTAD）发布的《全球贸易更新》报告显示，预计到2023年底全球贸易额将缩减约1.5万亿美元至31万亿美元以下，商品贸易量增长亦低于预期。在这一
宏观背景下，集装箱航运市场作为典型的周期性行业，其需求总量同比大概率将放缓。据克拉克森预测，2023年全球集运需求增速（含运距）为-2.1%，全球集运市场面临严峻挑战。
图1 主要经济体增速预测数据来源：国际货币基金组织
2023年，我国高效统筹经济社会发展，转型升级步伐扎实，市场活力和社会创造力持续释放，
国内需求逐步复苏。2023年，中国社会消费品零售总额为471,495亿元，比上年增长7.2%，2017年至2023年年均复合增长率达到4.3%。我国一直将扩大内需作为经济发展的重要战略支撑，尽
10 / 226
管社会物流总额的增速有所减缓，但整体呈现稳中有升的发展态势，为内贸运输需求的增长提供了有力支撑。
图2 社会消费品零售总额数据来源：国家统计局
图3 全国社会物流总额数据来源：中国物流信息中心
国际货币基金组织（IMF）2024年1月份发布的《世界经济展望》预测，中国经济增速将从2022年的3.0%增长至2023年的5.2%，我国经济基本面依然稳固。截至2023年11月份，我国港
口完成货物吞吐量155.1亿吨，同比增长8.4%，其中集装箱吞吐量2.8亿TEU，同比增长4.9%。
北方港口内贸业务占比较高，受内循环带动作用明显，南方港口多为外贸大港，受出口集装箱订单不及预期影响，增速低于北方。总体来看，我国港口生产维持着稳健的增长态势，集装箱航运
运输需求相较于2022年实现了小幅增长。
图4 港口货物吞吐量月度同比增速变化11 / 226
数据来源：交通运输部2.集运市场供需失衡，市场运价低位运行
经历了2020年和2021年集运市场火热和集装箱船租金上涨的行情，集运企业纷纷加码集装箱船舶建造，大量新签集装箱造船订单将于2023-2025年集中交付，新船交付将导致运力大幅增
长。根据克拉克森预测，2023年全球新交付运力超过200万TEU，约占现有集装箱船队运力的10%。
截至2023年12月底，集装箱航运市场运力规模已高达2,852万TEU，运力同比增长超过7%，远高于近三年来的平均水平（4%左右），集装箱航运市场整体处于供大于求的环境。由于运力供给
增速远快于运力需求，2023年国际集装箱运价出现大幅跳水。2023年，中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均值为937.29点，同比下降66.43%，欧洲航线和美西航线运价走势相近，亦出现
较大跌幅。但在2023年12月中旬后，受集运传统旺季出货量增加和红海紧张局势持续升级的双重影响，局部供需关系在短期内反转，欧洲、地中海、中东、美西等航线运价上涨明显，但这一
情势的持续时间仍有待观察。此外，集运联盟的变化也将给航运市场带来变数。2023年1月马士基和地中海航运宣布不再续签将于2025年到期的2M联盟，同年10月欧盟委员会宣布，决定不再
延长《集运联营体豁免条例》（CBER）。集运联盟的变化，打破了现有国际集装箱主干航线“三足鼎立”的均势局面，标志着全球航运业的运力管理集中度将在很大程度上走弱，可能会引发市
场力量的重新分配，将直接导致市场运价协调难度增加、竞争环境恶化，进而增加运价的不稳定性，各集运企业利润或将随之降低。集运市场整体“强供给、弱需求”的局面，并未得到明显改
善。
图5 中国出口集装箱运价指数（CCFI）
12 / 226
数据来源：同花顺iFinD内贸市场方面，尽管得益于国家一系列稳经济、促发展、扩内需等一揽子政策的支持，2023
年内贸吞吐量和集装箱吞吐量均有所增长，2023年1-11月我国港口完成货物吞吐量155.1亿吨，
同比增长8.4%，集装箱吞吐量2.8亿TEU,同比增长4.9%，但内贸集装箱航运市场仍面临一系列挑战。据交通运输部统计，截至2023年12月31日，沿海省际运输集装箱船（700TEU以上，不
含多用途船，下同）共计410艘、箱位数97.3万TEU，较2022年底增加60艘、载箱量增加14.3万TEU，载箱量增幅17.2%。市场正逐步进入运力集中交付期，大量新增运力涌入国内集装箱运输
市场，导致市场静态运力出现大幅提升。同时，受国际集装箱运输市场运价的持续走弱，导致前期部分兼营外贸业务的船舶逐步回归内贸市场，使得内贸集运市场供给大幅增长，集运市场面临
需求低迷和运力增长的双重压力，运价和租金整体大幅走低，行业在货源和市场份额上争夺激烈，
合作配合变得愈发困难。此外，国内沿海干散货市场的低迷也对内贸集运市场产生了不小的冲击，
截至2023年底，泛亚内贸集装箱运价指数（PDCI）显示，国内集装箱综合运价指数为1,126点，
较2023年初1,616.00点，下跌30.3%，运价的下跌直接导致了集运企业收益的大幅降低。
图6 泛亚内贸集装箱运价指数（PDCI）
13 / 226
数据来源：同花顺iFinD3.政策助力多式联运发展，集运企业加速转型升级
在运力过剩、运价低迷、环保政策趋紧以及宏观经济环境不确定的多重压力下，集运企业的营运能力及盈利能力面临着巨大挑战，然而，这一局面也为集运企业提供了优化运力管理和推进
运输结构调整的契机。为了应对上述挑战，集运企业采取了多元化策略：一方面，通过降低航速、
停航或绕航来灵活调整航班频次和运力规模，优化货物配送路径，加强市场营销以及推进数字化转型等措施降低运输成本、提升物流效益；另一方面，集运企业加速转型升级，通过淘汰老旧船
舶、加装节能设备和使用替代燃料等措施，提升船舶的能效和环保性能，积极响应环保政策。
在运输结构调整方面，集运企业致力于增强核心竞争力。面对不断变化的运输需求，他们灵活调整运输方式，以适应市场新需求。据中国物流信息中心统计，2023年，我国社会物流总费用
为18.2万亿元，其中运输、保管、管理费用分别为9.8万亿元、6.1万亿元、2.3万亿元，运输费用占比最高。从运输方式上看，我国公路运输占比最大，但运费最高，而低能耗、低成本的水
路、铁路运输占比较低。多式联运通过将不同运输方式如陆路、海运、铁路和空运不同运输方式有机结合，提高运输效率和便利性。通过与各类运输合作伙伴建立合作关系，集运企业实现资源
共享、成本分摊，为客户提供一站式综合物流服务解决方案。这不仅满足了客户对综合物流服务的需求，也推动了集运企业在多式联运领域的快速发展。
图7 2023全国社会物流总费用数据来源：中国物流信息中心
加之，我国高度重视多式联运与现代物流业发展，近年来，国家发展改革委、交通运输部、
铁路总公司等部门从多个政策方面推动多式联运发展。在政策的助力下，多式联运的需求不断显现，推动了集运企业加速发展多式联运业务。2023年7月19日中国集装箱行业协会发布了《中
国集装箱行业与多式联运发展报告(2022年度)》，报告中指出2022年我国铁路集装箱发送量突破3,000万标箱，同比增长19.6%，集装箱铁水联运量突破千万标箱。
14 / 226
时间 相关政策 具体内容《关于进一步鼓励开展多式联 要大力发展集装箱多式联运，积极培育具有跨运
2017年1运工作的通知》（交运发〔2016〕 输方式货运组织能力并承担全程责任的企业开
月232号） 展多式联运经营。
《关于大力推进海运业高质量2020年2 建设现代化海运船队，支持企业协同发展，加快
发展的指导意见》（交水发月 补齐航运服务业短板，完善海运业制度体系。
〔2020〕18号）
到2025年，多式联运发展水平明显提升，基本《推进多式联运发展优化调整 形成大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和
2022年1运输结构工作方案（2021－2025 水路为主的发展格局，全国铁路和水路货运量比
月年）》 2020年分别增长10%和12%左右，集装箱铁水联
运量年均增长15%以上。
积极发展多式联运、智慧物流、供应链物流，提2023年2
《质量强国建设纲要》 升冷链物流服务质量，优化国际物流通道，提高月
口岸通关便利化程度。
2023 年 8 《关于加快推进多式联运“一单 力争通过 3—5 年的努力，多式联运“一单制”月 制”“一箱制”发展的意见》（交 “一箱制”法规制度体系进一步完善，多式联运
运发〔2023〕116号） 信息加快开放共享、单证服务功能深化拓展、龙头骨干企业不断发展壮大，进一步推动交通物流
提质增效升级。
三、报告期内公司从事的业务情况安通控股以市场需求为中心，以集装箱航运物流为核心，通过整合水路、公路、铁路等运输
资源，以数字智能科技驱动，致力于为客户提供绿色、经济、高效、安全的集装箱全程物流解决方案，推动产业链、供应链生态圈的共建共享、互惠互通，促进行业高质量有序发展。公司现已
形成覆盖“沿江、沿海、纵深内陆”的业务网络布局形态，2023年在全国各港口集装箱总吞吐量超过1,370万TEU，在数十个内贸港口吞吐量排名前三。具体如下：
1.海运板块国内海运方面：
本报告期内，为了提升客户服务体验、全面增强营销能力，并实现片区对网点管理和业务开发的高效协同，公司对现有网点口岸进行了区域化整合。通过整合重叠的业务货源腹地、加强区
域化业务开发及维护、优化资源调配以及实施集中管理策略，公司构建了一个更加高效、协同紧密的口岸网络。截至2023年12月31日，在内贸业务方面公司在全国设立了51个海运网点，覆
盖152个业务口岸，内贸集装箱吞吐量在国内83个主要港口位列前三。目前，公司主营国内航线干线34条，国内航线基本覆盖国内主要干线港口。
在国家“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”新发展格局的引领下，以及在交通运输部关于物流业降本增效的政策指导下，为了进一步提高内贸集装箱航运服务品质，为广大
客户提供覆盖更广、班期更密、交货更快、效率更优的航线产品，公司升级了内贸精品航线，进一步加强了与国内主要航线公司的合作，通过内贸航线的融舱合作实现优势互补，提高资源利用
15 / 226
率与彼此竞争力。此外，报告期内公司与中国外运股份有限公司结成战略合作伙伴关系，通过资源整合和管理创新，促进双方及下属企业之间的业务往来，共同发展国内外全方位的综合物流业
务合作,实现优势互补，合作共赢。
国际海运方面：
截至报告期末，公司在国际航线上共运营14艘集装箱船舶，总运力达63.55万载重吨，主要用于对外期租。在国际海运业务方面公司一直致力于提升国际业务团队专业能力，不断完善国际
业务运作体系，未来公司将充分利用内陆物流网络资源，探索内外贸融合联动运作模式。通过整合内外贸资源和优势，公司将进一步提升整体运作效率，为客户提供更全面、更优质的服务体验。
2.公路板块公司累计与全国近2,000家集卡运输供应商深度合作，依托广泛覆盖的密集网点，实现公路
运输的“点对点”高效传递与中转服务，满足客户对于“最后一公里”的物流需求。“干支一体”模式下，码头、船舶、铁路、集卡多方资源有效整合，实现了“一次承接，一票到底”，省去客
户每个环节对接的繁复工作，真正帮助客户降低了成本，提高了运输效率。
3.铁路板块本报告期内，为提升运营效率和集中资源发展核心优势，公司对现有铁路网点进行了全面整
合和优化布局。通过这一策略调整将铁路网点统一划归片区管理，极大地促进了资源的合理调配和业务的高效统筹。截至2023年底，公司铁路网点由年初的15个精简至9个，覆盖哈尔滨、吉
林、长春、通辽、包头、西安等关键节点。同时，直发线路由年初的329条减少至150条，海铁线路143条，铁海线路818条，涉及业务铁路站点235个，铁路服务覆盖31个省级行政区278
个城市。未来公司将紧密围绕现有航线，积极拓展联运业务，专注于提升有价值联运服务的资源分配，确保高效运营，从而更好地满足客户需求。
为进一步扩大服务半径并激发客户的潜在物流需求，公司与铁路部门、铁路场站建立了紧密的协议合作关系，充分利用铁路场站周边资源，并通过“铁路+公路”的复合运输方式实现服务范
围的拓展。同时，公司与港口单位高效连接，合力为客户提供铁路集装箱下水多式联运新模式，
实现“一次托运、一个运单、一次投保、一箱到底、一票到门”的便捷服务。以铁路箱为载体的全程运输模式不仅提升了海铁运输用箱的标准度和匹配度，更切实降低了客户的综合物流成本，
为公司的持续发展和客户的长期满意奠定了坚实基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.控股股东优势公司拥有强大的控股股东优势，其股东资本实力雄厚，品牌影响广泛，客户资源丰富。公司
的股东招航物流为公司第一大有表决权的股东，是公司的控股股东。招航物流的合伙人由招商局港口集团股份有限公司、中航信托股份有限公司、泉州交发置业投资集团有限公司、辽宁港口集
16 / 226
团有限公司、泉州市产业投资发展有限公司等组成，是央企与地方国企的强强联合，招航物流作为产业投资人投资公司，将大力促进公司创新发展与转型升级。强有力的股东背景将为公司的业
务经营提供更高水平的管理支撑，并可根据自身特点以及公司目前的业务经营情况，整合、优化公司现有经营业务，有利于全面提升公司整体业务实力。
2.财务结构优势截至2023年12月31日，公司资产负债率26.71%，货币资金储备充足，经营性现金流状态
良好，资金实力强，资产负债率低，财务结构稳健，偿债能力高。同时，公司在金融机构和资本市场上具有良好的信用和声誉，能够从金融机构、资本市场等多种渠道筹措资金，财务质量持续
改善，能够较好的满足公司正常经营和较强的后续发展能力，为公司未来的业绩增长提供保障。
3.成本合理化优势作为第三方物流服务提供商，公司可实现不同客户共同运输、共同仓储、共同配送，创造平
台效应。随着客户与服务范围的不断扩张，平台效应将带来服务提升和成本下降的规模化优势。
目前，公司拥有众多客户源，保证了稳定的货源供给，还加强了与同行业内主要企业开展内贸航线的融舱合作，为广大客户提供了覆盖更广、班期更密、交货更快、效率更优的航线产品，并与
国内各主要港口建立了良好的战略合作关系，能够有效降低船舶在港时间，节约油耗，降低运营成本。同时，利用高效的多式联运网络布局，发挥各种运输方式的比较优势和组合效率，也进一
步降低了物流成本。
4.物流网络优势公司根据客户的集装箱运输需求，建立了广阔的多式联运物流网络，目前已建成“覆盖沿海、
沿江，纵深内陆”的业务网络布局形态。截至2023年12月31日，公司在全国设立七大片区，设立海运网点51个，涉及业务口岸152个，设立铁路网点9个，涉及业务铁路站点235个，海铁线
路143条，铁路服务覆盖31个省级行政区278个城市。基于完备的多式联运物流网络与丰富的装备资源，现已形成多层次，广覆盖的物流网络资源。
5.营运优势（1）高效的运营管理体系
集装箱内贸物流运输服务受天气变化、港口班轮管制、港口货物吞吐量等客观因素影响，船期准点率普遍不高。公司凭借多年经营内贸集装箱物流的经验和高效的多式联运布局，坚持科学
调度、多方联动，近几年公司班轮运输准点率平稳保持在业内较高水平。此外，公司多年来注重内部员工的专业化培训和技能提升，并建立了与业务运营相匹配的管理制度，加强各物流环节的
管控与协调，有效保障了货物的安全，降低了公司整体经营风险，也保障了投资者利益。
（2）创新的物流服务模式公司适时把握互联网发展潮流，搭建了综合物流信息化平台，对产业上下游进行高效整合，
通过与港口码头、合作客户、供应商以及金融机构等物流相关参与方共享信息，提升与各方的业务协同，提高了整体物流效率。同时，客户可通过互联网平台轻松进行运价查询、网上订舱、支
17 / 226
付结算、货物跟踪等服务，体验更优质、更便捷的服务模式和沟通方式，在物流的各个环节实现可视、可控，运用创新的物流服务模式，大大降低业务经营风险。
6.运力优势（1）运力规模效应
截至2023年12月31日，公司经营管理的船舶共有73艘，总运力达221.78万载重吨，其中自有船舶48艘，总运力为157.13万载重吨，公司自有船舶的运力占公司总运力比重的70.85%。
根据Alphaliner统计，截至2023年12月31日，公司在全球集装箱船舶企业中综合运力排名第22位，位居国内内贸集装箱物流企业前三甲。
（2）梯队式的船舶结构，最优船舶配置安通控股旗下船舶以梯队式进行打造，以满足不同港口及不同客户对货运的差异化需求，并
有利于控制公司成本。按载重吨计，公司运营的船舶共分为5个梯队，载重吨分别为：5,000吨-10,000吨、10,000吨-20,000吨、20,000吨-30,000吨、30,000吨-50,000吨、50,000吨以上。
合理的船舶梯队分布以及贴合内贸物流运输特点的船型设计，使公司可以灵活根据承运货物量、
货运航线等因素调配合理船舶资源；并且扩大航线覆盖区域向内陆支线航道地区延伸，迎合市场多元化需求；同时也能尽量规避单一航线波动对公司带来的冲击。
（3）节能化设计下的新型集装箱运输船舶公司秉承“节能环保”经营管理理念，投入匹配个性化和差异化需求、节能减排的新型绿色
内贸集装箱船舶，在降低船舶油料消耗的同时，提高了船舶营运效益。目前，多艘船舶通过了中国船级社绿色船型评估，并获得EEDI设计能效附加标志入级证书。在国家对船舶运输企业淘汰老
旧船舶的政策背景下，公司也在不断根据自身业务发展需求及运营成本控制等因素，合理规划运输船舶设备更新，推动船队结构向“高效低耗、低排放、低污染”方向转型。
7.专业、高效、与时俱进的服务能力公司定制开发了集“集装箱管理系统、船舶管理系统、财务系统、人力资源系统及电子交易
平台”为一体的信息系统管理集成平台以适应现代化物流企业的发展需求，在公司内部流程控制、
客户服务、货物交易、物流监管、增值服务等各环节均实现了网络化、信息化、标准化管理，在内部管理高效运行同时，还保证了与其他船公司、港口、码头以及客户群体之间的业务协调配合，
提供从运输需求到库存计划，从订单下达到仓储营运，从干线调拨到末端配送，从线下运营到线上协调配合的全供应链可视化服务。
8.品牌优势公司旗下目前拥有多家控股子公司，其中，安通物流是全国5A级物流企业和全国物流行业先
进集体，安盛船务是国内水路运输龙头企业，在行业内拥有广泛的影响力。基于良好的品牌效应，
公司能有力地提升资源整合能力和业务拓展能力，带动服务价值的提升。
18 / 226
五、报告期内主要经营情况2023年末公司总资产为138.66亿元，较年初的131.29亿元（根据会计政策调整后）增长5.61%；
实现营业收入73.44亿元，较2022年的91.76亿元下降19.97%；营业成本为65.95亿元，较2022年的63.71亿元增长3.52%；2023年公司实现利润总额7.35亿元，较2022年的29.62亿元下降
75.19%；实现归属于上市公司股东的净利润5.68亿元，较2022年的23.67亿元下降76.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
税金及附加 21,759,831.69 31,184,095.59 -30.22销售费用 47,677,344.30 25,599,307.41 86.24
研发费用 3,636,890.12 2,107,878.19 72.54财务费用 24,502,319.86 2,405,422.25 918.63
利息费用 70,624,998.44 107,777,523.03 -34.47其他收益 117,775,287.01 81,054,761.22 45.30
投资收益 91,804,781.12 22,628,500.58 305.70对联营企业和合营企业的投资
-694,053.02 360,569.49 -292.49收益
公允价值变动收益 88,798,750.07 32,319,036.07 174.76信用减值损失 784,586.86 6,679,897.57 -88.25
资产减值损失 -765,300.00 -115,274,623.49 -99.34资产处置收益 56,229,717.84 10,283,636.60 446.79
营业利润 735,620,766.99 2,492,120,869.05 -70.48营业外收入 16,342,465.49 473,204,669.67 -96.55
营业外支出 17,045,811.56 2,960,570.88 475.76利润总额 734,917,420.92 2,962,364,967.84 -75.19
所得税费用 167,240,460.52 595,575,442.93 -71.92净利润 567,676,960.40 2,366,789,524.91 -76.01
归属于母公司股东的净利润 567,676,960.40 2,366,692,394.36 -76.01少数股东损益 - 97,130.55 -100.00
经营活动产生的现金流量净额 1,072,529,297.23 3,769,084,466.68 -71.54投资活动产生的现金流量净额 -580,316,347.41 -3,507,781,770.75 83.46
筹资活动产生的现金流量净额 83,571,114.22 -650,011,136.43 112.86汇率变动对现金及现金等价物
11,540,594.24 97,279,723.98 -88.14的影响
现金及现金等价物净增加额 587,324,658.28 -291,428,716.52 301.53期末现金及现金等价物余额 1,903,961,834.53 1,316,637,176.25 44.61
税金及附加变动原因说明：主要系本期营业收入减少致缴纳的增值税同比减少，相应的附加税减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期公司大力推进营销提升，公司品牌换新后开展广告宣传增加以及国际业务经营模式变化后租船代理费增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发项目增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期美元兑人民币汇率上涨幅度少于上期导致产生的汇兑收益减19 / 226
少所致。
利息费用变动原因说明：主要系本期归还部分船舶租赁项目，使相应的利息费用减少所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到的政府补助增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期增加定期存款使得投资收益增加所致。
对联营企业和合营企业的投资收益变动原因说明：主要系本期参资公司经营效益减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系本期交易性金融资产产生的公允价值变动收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系上期收回较多因市场环境影响计提坏账准备的应收账款所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系上期对老旧集装箱计提减值准备所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置船舶资产取得收益增加所致。
营业利润变动原因说明：主要系本期国际海运市场运价大幅下跌导致公司船舶租金大幅下降以及国内海运业务市场价格下降所致。
营业外收入变动原因说明：主要系上期公司收到国际相关业务解约违约金增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期诉讼产生的违约赔偿款增加所致。
利润总额变动原因说明：主要系本期国际海运市场运价大幅下跌导致公司船舶租金大幅下降以及国内海运业务市场价格下降所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润减少产生的所得税费用减少所致。
净利润变动原因说明：主要系本期国际海运市场运价大幅下跌导致公司船舶租金大幅下降以及国内海运业务市场价格下降所致。
归属于母公司股东的净利润变动原因说明：主要系本期国际海运市场运价大幅下跌导致公司船舶租金大幅下降以及国内海运业务市场价格下降所致。
少数股东损益变动原因说明：主要系本期参股公司注销损益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司盈利水平下降导致经营活动现金流净额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期短期定期存款到期增加资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到国内信用证议付资金增加及上期支付股份回购款所致。
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期美元汇率波动小于上期所致。
现金及现金等价物净增加额变动原因说明：主要系本期短期定期存款到期增加资金致使投资活动产生的现金净额增加所致。
期末现金及现金等价物余额变动原因说明：主要系本期短期定期存款到期增加资金致使投资活动产生的现金净额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
20 / 226
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入较上年同期下降19.98%，主营业务成本较上年同期增长3.53%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
物 流 服 7,342,124,417.64 6,594,457,961.01 10.18 -19.98 3.53 减少务 20.39个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
国 内 物 6,778,527,590.11 6,257,937,452.16 7.68 -3.56 4.31 减少流 相 关 6.97个
业务 百分点国 际 物 563,596,827.53 336,520,508.85 40.29 -73.74 -9.16 减少
流 相 关 42.45个业务 百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期
本期 金额上年同
占总 较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同成项目 成本比 说明
比例 期变例(%)
(%) 动比例(%)
物流服 综合物 94.71 6,369,799,845.39 94.76 3.536,594,457,961.01
务 流服务21 / 226
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额110,505.37万元，占年度销售总额15.05%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额103,543.68万元，占年度采购总额15.70%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期期末数 上期期末数 本期期末金额 情况说明较上期期末变
动比例（%）
主要系本期公司大力推进营销提升，公司品牌
换新后开展广告宣传增销售费用 47,677,344.30 25,599,307.41 86.24
加以及国际业务经营模式变化后租船代理费增
加所致。
主要系本期研发项目增研发费用 3,636,890.12 2,107,878.19 72.54
加所致。
主要系本期美元兑人民币汇率上涨幅度少于上
财务费用 24,502,319.86 2,405,422.25 918.63期导致产生的汇兑收益
减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
22 / 226
本期费用化研发投入 3,636,890.12本期资本化研发投入 0
研发投入合计 3,636,890.12研发投入总额占营业收入比例（%） 0.05
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 23
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.2%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 16
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1030-40岁（含30岁，不含40岁） 11
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比 情况说明例（%）
经营活动现金流 7,111,048,286. 10,381,630,057 -31.50 主要系本期国际海运相关业入小计 86 .97 务减少及收到的税费返还减
少所致。
经营活动产生的 1,072,529,297. 3,769,084,466. -71.54 主要系本期公司盈利水平下现金流量净额 23 68 降导致经营活动现金流净额
减少所致。
投资活动现金流 10,949,844,035 6,047,298,954. 81.07 主要系本期短期定期存款到入小计 .60 67 期增加资金所致。
投资活动产生的 -580,316,347.4 -3,507,781,770 83.46 主要系本期短期定期存款到现金流量净额 1 .75 期增加资金所致。
筹资活动现金流 1,041,635,269. 697,852,307.60 49.26 主要系本期国内信用证议付23 / 226
入小计 45 资金增加所致。
筹资活动产生的 83,571,114.22 -650,011,136.4 112.86 主要系本期收到国内信用证现金流量净额 3 议付资金增加及上期支付股
份回购款所致。
汇率变动对现金 11,540,594.24 97,279,723.98 -88.14 主要系本期美元汇率波动小及现金等价物的 于上期所致。
影响现金及现金等价 587,324,658.28 -291,428,716.5 301.53 主要系本期短期定期存款到
物净增加额 2 期增加资金致使投资活动产生的现金净额增加所致。
期末现金及现金 1,903,961,834. 1,316,637,176. 44.61 主要系本期短期定期存款到等价物余额 53 25 期增加资金致使投资活动产
生的现金净额增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期收到营运1,973,118,4 1,372,937,1
货币资金 14.23 10.64 43.72 款及结构性存款到期00.99 85.91
增加所致。
78,669,310. 主要系本期收到银行应收票据 0.57 - - 100.00
31 承兑汇票增加所致。
应收款项 2,200,000.0 主要系本期收到银行0.02 - - 100.00
融资 0 承兑汇票增加所致。
9,655,263.6 16,607,993. 主要系本期预付铁路预付款项 0.07 0.13 -41.86
5 12 款项减少所致。
主要系本期期末对外82,884,333. 129,377,178
存货 0.60 1.00 -35.94 期租船舶较年初增加89 .36
使船存燃油减少所致。
持有待售 主要系期初持有待售- - 326,404.40 0.003 -100.00
资产 资产已出售所致。
主要系本期短期定期其他流动 2,081,467,4 1,272,363,7
15.01 9.86 63.59 存款及待抵扣进项税资产 80.92 29.57
额增加所致。
468,686,301 305,644,520 主要系本期办理定期债权投资 3.38 2.37 53.34
.36 .54 存款业务增加所致。
长期股权 10,484,457. 20,748,085. 主要系本期转让持有0.08 0.16 -49.47
投资 29 59 的参资公司股权所致。
24 / 226
66,014,415. 49,197,800. 主要系本期新增房产在建工程 0.48 0.38 34.18
58 00 装修中所致。
使用权资 922,066,976 1,362,482,2 主要系本期归还部分6.65 10.56 -32.32
产 .70 06.39 船舶租赁项目所致。
主要系本期执行《企业递延所得 308,971,396 168,164,695 会计准则第 16 号》调
2.23 1.30 83.73税资产 .85 .66 整递延所得税资产增
加所致。
其他非流 115,662,750 362,091,400 主要系本期归还部分0.83 2.81 -68.06
动资产 .82 .52 船舶租赁项目所致。
1,013,000,0 556,000,000 主要系本期国内信用短期借款 7.31 4.31 82.19
00.00 .00 证业务增加所致。
88,270,000. 主要系本期开具银行应付票据 0.64 - - 100.00
00 承兑汇票增加所致。
主要系本期年初预收预收款项 545,366.10 0.004 795,106.87 0.01 -31.41 集装箱处置款已转销
所致。
主要系本期缴纳上年43,923,155. 160,315,517 末计提的企业所得税
应交税费 0.32 1.24 -72.6079 .65 及利润减少使应交企
业所得税减少所致。
主要系本期期末已背其他流动 85,381,717. 8,101,366.8
0.62 0.06 953.92 书未到期银行承兑汇负债 49 5
票增加所致。
45,000,000. 主要系本期新增固定长期借款 0.003 - - 100.00
00 资产贷款所致。
34,120,000. 181,178,124 主要系本期归还部分递延收益 0.25 1.40 -81.17
00 .50 船舶租赁项目所致。
主要系本期执行《企业递延所得 248,449,115 81,136,915. 会计准则第 16 号》调
1.79 0.63 206.21税负债 .61 58 整递延所得税负债增
加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
货币资金 46,700,000.00 国内信用证保证金货币资金 22,456,065.83 银行承兑汇票保证金
货币资金 500.63 ETC账户保证金应收票据 78,669,310.31 已背书未到期且未终止确认的
应收票据在建工程 48,432,500.00 诉讼/优先权
固定资产-集装箱 33,464,484.85 抵押无形资产 73,983,226.13 抵押、担保、诉讼/财产保全
使用权资产-集装箱 10,941,411.93 融资租赁25 / 226
使用权资产-船舶 297,014,349.16 融资租赁合计 611,661,848.84 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“报告期内公司所处行业情况”说明。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资总额为70,000万元，较上年同期增加900%。具体投资项目如
下：
在被投资单位的公司名称 投资额（万元） 主要业务范围
持股比例安通华东物流有限公司 10,000.00 交通运输、仓储物流 100%
上海港罗东集装箱码头有限公司 60,000.00 港口经营、装卸搬运 20%注：2023年8月11日，公司总裁办公会议审议通过了《关于对外投资参股设立合资公司的议案》，
同意公司与上海国际港务（集团）股份有限公司、上海中谷物流股份有限公司共同出资在上海宝山区投资设立合资公司，其中，公司以货币方式认缴出资60,000万元。2023年12月15日合资
上海港罗东集装箱码头有限公司注册成立。2024年1月5日，公司首批注册资金4亿元到位。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
权益 期本期公
的累 计允价值 本期购买金 本期出售/ 其他
资产类别 期初数 计公 提 期末数变动损 额 赎回金额 变动
允价 的益
值变 减动 值
应收款项 2,200,000. 2,200,000.融资 00 00
结构性存 2,599,198, 84,390, 6,090,000, 5,910,832 2,862,757,款 893.14 274.71 000.00 ,115.97 051.88
理财产品 395,399,96 4,408,4 399,808,4 0.0026 / 226
2.52 75.36 37.88合计 2,994,598, 88,798, 6,092,200, 6,310,640 2,864,957,
855.66 750.07 000.00 ,553.85 051.88证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用主要子公司以及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元持股比例
公司 注册 营业收直接 间 主要业务 总资产 净资产 营业利润 净利润
名称 资本 入接
安通 100% 集装箱多 135, 627,639 209,833. 678,302 25,287.9 16,855.物流 式联运物 000 .48 87 .72 3 12
流服务安盛 100% 船舶运营 145, 480,932 165,452. 152,169 37,908.6 30,448.
船务 管理 000 .66 77 .39 4 27注：上述主体的资产状况及经营成果数据取自合并资产负债表及合并利润表。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.多式联运受政策支持，将持续快速发展
近年来，我国物流行业在多式联运方面不断发力，伴随多项政策逐步落地，全程物流运营运输模式实现高速发展。2017年1月，交通运输部等18个部门联合发布《关于进一步鼓励开展多
27 / 226
式联运工作的通知》，指出要大力发展集装箱多式联运，组织开展水陆滚装多式联运试点示范，
积极推广江海中转联运、江海直达运输模式，积极培育具有跨运输方式货运组织能力并承担全程责任的企业开展多式联运经营，引导企业建立全程“一次委托”、运单“一单到底”、结算“一
次收取”的服务方式。2022年1月7日，国务院办公厅印发《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021－2025年）》，提出到2025年，多式联运发展水平明显提升，基本形成大宗
货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局，全国铁路和水路货运量比2020年分别增长10%和12%左右，集装箱铁水联运量年均增长15%以上。2023年8月21日，交通运输部等多
个部门联合印发《关于加快推进多式联运“一单制”“一箱制”发展的意见》，指出力争通过3—5年的努力，多式联运“一单制”“一箱制”法规制度体系进一步完善，多式联运信息加快开
放共享、单证服务功能深化拓展、龙头骨干企业不断发展壮大，进一步推动交通物流提质增效升级。多项利好政策显示了我国对发展多式联运的重视，而水路集装箱运输作为多式联运的重要环
节，也将成为未来物流行业发展的一个重要方向。
我国内贸集运沿海港口分布广泛，近年来，成都、呼和浩特、哈尔滨等内陆港口建成，拓宽了内贸集运的发展空间。国内水路集运要发展综合物流、解决远距离货物运输痛点，则需积极引
入多式联运的组织方式，借助公路、铁路运输分别在内陆短、中长距离运输方面的绝对优势，通过沿海航线、长江航线、珠江航线等主要运输通道，将内贸集装箱的运输距离延伸至内陆地区，
以便为客户提供一票到底的“门到门”运输服务。然而，尽管近年来我国物流行业在多式联运方面不断发力，但其发展水平仍有较大提升空间，存在协同衔接不顺畅、市场环境不完善、法规标
准不适应、先进技术应用滞后等问题。因此，鼓励发展多式联运也成为我国十三五规划中的重要方向。在“十四五”期间，多式联运将获得更多的政策支持，国家将培育多式联运市场主体，构
建大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局。多式联运作为提供全程一体化组织的货物运输服务，其具有产业链条长、资源利用率高、综合效益好等特点，对推动物流行业
降本增效和交通运输绿色低碳发展具有积极意义。当前，随着大宗货物运输“公转铁”“公转水”深入推进，全国铁路、水运占比不断提升，我国多式联运基础设施进一步畅通，接轨多式联运将
成为我国物流企业的共同发展目标和努力方向。
2.集装化率不断提高，集装箱大型化、特种化在物流运输中，集装化有利于简化货物包装，保障运输安全，降低运输成本，提高运输工具、
仓库和货位的装载和使用效率，同时运输手续简便，换装迅速，有利于推动多式联运发展，便于开展“门到门”运输服务。虽然近年来我国内贸集装箱物流行业取得了长足发展，但仍无法满足
经济发展和物流现代化的需要，当前国内集装箱化程度较低，相比于发达国家仍存在较大提升空间。未来在内需拉动下，加快发展内贸集装箱运输，提升集装箱物流渗透率，对优化调整运输结
构、促进物流业转型升级、满足经贸发展需求等具有重要意义。
在集装箱发展过程中，集装箱使用趋于规范化、标准化，过去的小型集装箱已逐渐被20英尺、
40英尺国际标准集装箱所代替，甚至45英尺的集装箱也投入到国内水路集装箱运输中来，大型28 / 226
集装箱的使用可以降低单位（TEU）运输成本，有助于集运企业优化运营成本结构、提升利润空间。
此外，货源结构从普通货物向轻泡物、高值物甚至高危物等特殊货物的延伸，促使集装箱种类呈现多元化、特种化趋势，冷藏集装箱、危险货物集装箱、侧开门箱、汽车箱、罐体箱等特种集装
箱应运而生。一方面，特种集装箱突破了重量设计的概念，能灵活满足不同货物的运输需求，有利于物流公司拓展经营范围、提升专业服务能力、延伸服务链条；另一方面，适箱货源的不断丰
富也将有力推动“散改集”进程。集装箱的大型化、特种化是当前我国集运物流行业发展的重要趋势。
3.行业数字化提升和绿色低碳转型进程将进一步加速随着全球化和数字化的浪潮加速推进，全球集运企业将面临着诸多挑战和机遇。尽管集运企
业在全球供应链失衡的三年中享受到了充分的市场“红利”，但也放大了行业的自身问题。当前，
行业正面临着运力过剩、运价低迷的双重困境，同时还要应对环保政策日益收紧和宏观经济环境不确定性的压力。这些挑战正在迫使集运企业加快转型步伐，寻找新的增长点。在这一背景下，
数字化和绿色低碳发展成为了集运企业转型的两大核心方向。从2022年初招商港口与腾讯联合成立科技公司，到8月份华为牵头成立智慧港口创新实验室，再到“丝路海运”国际航运综合服务
平台、上海国际集装箱舱位交易平台的陆续上线，行业数字化发展的趋势明显，通过数字化产品的技术水平提升和构建差异化竞争优势，成为了行业减少信息不对称、提高供应链韧性、提升运
营效率的重要手段。可以说行业数字化发展是不可逆转的趋势，特别是在2023年全球经济预期下行的大背景下，客观上将进一步倒逼产业链上的各主体加快数字化升级，以确保自身的竞争优势。
当前航运减排规则日趋严格，全球加快推进航运脱碳。2022年全球首个零碳码头上线、“绿色航运走廊”倡议提出、绿色燃料集装箱船舶投放等一系列举措都在加快行业绿色低碳转型步伐，
2023年随着国际海事组织（IMO）减排新规生效，集运企业也将主动或被动地迎来新的“脱碳时代”。同时，在国内，“双碳”政策体系指引下，中国稳步推进航运温室气体减排。交通运输部
于2022年初发布了《水运“十四五”发展规划》，旨在构建清洁低碳的港口船舶能源体系，并鼓励对新能源和清洁能源船舶的研发与应用。同年9月，生态环境部与交通运输部等多部门联合出
台了《关于加快内河船舶绿色智能发展的实施意见》，明确提出了到2025年在LNG、甲醇、氢燃料等绿色动力关键技术上取得突破，到2030年实现内河船舶绿色智能技术的全面推广应用，并完
善相关的基础设施、运营管理和商业模式。我国也于2022年11月23日宣布于2023年全面实施船舶温室气体短期减排措施“国际航运碳强度规则”。随着相关规定的实施，全球航运业绿色低
碳转型开始进入快车道，各集运企业在面临“脱碳时代”带来的诸多挑战的同时也将迎来更多的发展机遇。
4.集运业保持高集中度，头部企业加速行业集中化发展随着全球航运市场的不断演变，国际集装箱货运市场呈现出显著的集中化趋势。目前，全球
前十大班轮公司的市场运力份额合计达到84.3%，前二十大班轮公司的市场运力份额更是高达90.9%，显示出集运业运力的高集中度。特别是2M联盟、The Alliance联盟和海洋联盟（OCEAN
29 / 226
ALLIANCE）这三大航运联盟的存在，进一步巩固了这一趋势。尽管2023年1月马士基和地中海航运宣布不再续签2M联盟，给国际主干集装箱航线带来了不确定性，但这并不意味着集运企业合作
的结束。相反，这一变化可能会促进市场力量的重新分配，推动集运企业走向更加多元化和竞争激烈的未来。
图8 全球主要班轮公司运力排名情况资料来源：Alphaliner，数据截至2023年12月31日
在我国，集运企业作为综合交通运输体系的重要组成部分，同样呈现出集中化趋势。尽管行业内企业数量众多，但规模普遍偏小，抗风险能力较弱。内贸集装箱物流行业的运力主要集中在
几大头部企业。此外，为了推动海运业的高质量发展，交通运输部等七部门联合发布了相关指导意见，鼓励海运企业兼并重组，促进规模化、集约化、多元化经营。这一政策导向为头部企业提
供了更大的发展空间和机遇。通过不断扩大经营规模、兼并收购等方式，这些头部企业将加速推动行业集中化发展，进一步提升抗风险能力和国际市场竞争力。
5.集运企业面临资源过剩挑战，竞争态势或将加剧近年来，随着集运企业基于高现金流背景和对未来市场占有率的追求，大量集装箱船舶被订
造，并预计在2023-2025年间集中交付。据Alphaliner统计，截至2023年底，全球集装箱船队运力已超过2,852万TEU，且未来几年将有大量新船涌入市场。这种运力的大规模扩张可能导致资源
30 / 226
供给过剩，加剧集运企业之间的竞争。特别是2024年，预计将有295万TEU的新船交付，占现有集装箱船队运力的比例超过10%。这种过度的运力释放可能导致集运价格承受下行压力，对集运
企业的长期盈利能力构成威胁。为应对这一挑战，全球各大集运企业通过减班、拆解和转卖老旧船舶等一系列措施来减轻运力供应压力。据克拉克森统计，2023年集装箱船拆解数量为82艘、
15.6万TEU，以TEU计，同比增加882.4%。尽管拆船速度在2023年明显加快，但这一举措仍难以完全消除运力过剩所带来的负面影响。从历史拆船情况来看，即使在市场低迷的2016年，拆解运
力规模也高达66.5万TEU。因此，2024年集运市场有望迎来拆船潮，运力规模整体增速或因拆船的加速有望得到部分缓解，但被动缩减运力供给在短期内依然无法消除集运市场运力供给高速增
长所带来的负面影响，未来集运市场仍可能面临资源供给过剩导致的竞争态势加剧。
在内贸集运市场，新船的涌入将进一步加剧供需关系的不匹配。市场货源不足、内贸集装箱需求增长疲软以及部分外贸运力回流内贸市场，都可能造成内贸集运价格的持续低位波动，各集
运企业间的竞争将更加激烈。此外，集装箱供给方面同样面临挑战。受贸易需求下降和投资者信心低迷的双重因素影响，市场对集装箱的需求下降，集装箱过剩的问题日趋明显。尽管集运企业
和集装箱租赁公司都在努力消化这些过剩的集装箱，但据Drewry的预测，2023年全球集装箱保有量仅下降2.6%。2024年全球经济正在经历微弱的复苏，有望带动消费需求的回升，但集装箱数量
过剩问题依然显著。这种供需失衡的状况预计将对全球集运行业造成持续的冲击，行业内的竞争态势或将进一步加剧。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进新发展格局的政策推动之下，
公司将继续专注主业，增强业务优势，战略上加强同业合作配合，实现优势互补，业务上服务双循环新发展。未来，公司将继续牢牢把握“稳字当头、稳中求进”的总基调，全面优服务、稳增
长、深改革、防风险、提素质。通过多方携手，合力共创，推动产业链、供应链生态圈的共建共享、互惠互通，促进行业高质量有序发展。
结合公司现状，公司将从以下几方面持续推进战略的实施：
（1）增强信息化建设，推动数智化赋能公司将进一步利用云技术、物联网、移动互联网、大数据等技术提升综合物流信息化平台，
与全覆盖式的物流网络有机结合，使得“线上平台”与“线下网络”高效对接、相互呼应，真正实现业务一体化运作，实现“天网”与“地网”的“天地融合”。同时，继续推进公司各类数字
化项目的进程，高效转化“数字”资产，稳步推进公司“数字化”向“数智化”的进程，实现智能化的分析与管理，帮助公司优化现有业务价值链和管理价值链，实现从业务运营到服务的创新，
充分赋能业务发展，为公司精细化管理、高质量发展提供助力。
（2）夯实多式联运服务基础，升级运输模式，塑造多式联运品牌31 / 226
进一步联通港口与内陆铁路、公路等的“血管”，强化中间衔接、畅通联运线路，让“血液”畅流，然后形成稳定、高效、标准化的多式联运“通道产品”，再辅之以多维度的信息互联，从
而为客户提供全程不脱节、不断链、可以自由组合的高品质多式联运服务。未来公司还将着力打造“水路+公路+铁路”的一站式服务网络生态和升级融舱合作，物流产品的多样化、时效性和覆
盖半径将得到大幅提升，公司将巩固多式联运服务基础优势、补齐短板，通过跨运输方式形成全要素的物流链，跨服务领域形成高柔性供应链，率先打响全国多式联运品牌的口号。
（3）开辟后方市场，延伸航运产业链集装箱物流链是一个拥有众多主体与衍生服务的行业，未来公司将紧紧围绕所在的产业链条，
充分利用自身需求量与行业影响力优势，以及重整投资人在修造船箱方面的优势，广泛开发后方市场，如轮胎贸易、加油服务、船舶与集装箱的修造维护服务等。通过延伸航运产业链不断提升
服务附加值和客户粘度。
（4）延伸供应链金融，打造“物、贸、融”供应链生态圈基于成熟稳定的多式联运与“仓、运、配”优势产品，公司将充分利用股东优势进一步延伸
链条服务，为航运链条上的主体以及广大客户定制化供应链解决方案，打造“物流、贸易与供应链金融”一条龙的省心便捷服务。以物流为基础保障，以贸易为纽带，以供应链金融为增值点，
实现公司向一体化供应链解决方案服务商转型，搭建以公司为核心主体的供应链服务生态圈。
（5）规范化管理，全面推进企业文化创新公司未来将更加注重“规范化、标准化、精细化”管理，不断由规模速度型粗放式增长，转
变为质量效率型集约式增长。通过调整组织架构、人才引进培养、创新管理模式、降低运营成本、
完善风控流程等，增强公司的人员综合素质，提升管理水平与运营效率，以及强化抗风险能力。
创新是企业文化建设的灵魂，是不断提高企业竞争力的关键。公司要在继承的基础上全面推进企业文化创新，以“不一样安通”的理念文化为核心，对企业制度进行创新，一方面是对企业
内部员工的激励导向制度的创新，比如薪酬制度、绩效考核制度、晋升制度、福利制度、培训制度；另一方面对业务流程和制度的创新。打造符合公司特性的专属企业文化，通过企业文化培养
团队的忧患意识、服务意识、成长意识，推动公司持续、健康、快速地向深层次发展和提升。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续坚守“建设成为一流的综合物流服务商”的企业愿景，继续坚持由业务操作型向客户营销型转变，由单纯注重规模向规模、质量、效益并重转变的发展路径，聚焦“价
值创造”这个核心，发力“深化降本增效、强化数字赋能、提升全员服务”三个抓手，为全面达成年度预算目标，2024年，公司将着重做好如下几个方面的工作：
首先，聚焦一个核心，以价值创造力推经营发展32 / 226
新的一年，公司将聚焦价值创造，建立健全价值体系，打造基于价值创造、价值评价和价值分配的管理循环与文化导向，持续夯实核心竞争力，促进整个价值链高效运转，以高质量的价值
创造全力推进公司经营发展。
公司的愿景是“建设成为一流的综合物流服务商”，以价值创造成就一流，以一流巩固价值创造。公司各部门、各板块、各层级应将价值创造与“一流”的发展理念融入日常工作中，梳理
不足找差距，紧密协同提质效，凝心聚力创价值。
其次，发力三大抓手，以业务赋能奋提经营质效1.深化降本增效
2024年，公司将在全面推进降本增效的过程中，双管齐下，既聚焦成本端，实现成本的显著节降，又注重收入端，力求收入的有效增长。我们将统筹兼顾数量与质量，效率与效能，效益与
战略目标，不断深化降本增效工作，促进公司整体运营的持续精益化。
同时，公司也将提高思想认识，完善宣传动员机制，积极从业务和管理实践中寻找降本增效突破点。一是拓宽降本增效思路，关注运营质量与效益，不断深挖降本增效新方向，包括提质降
本、增效降本、创新降本与数字化降本。二是关注投入产出比，评估输出结果与所投入资源的匹配度，在资源利用上挖掘降本增效潜力。三是强化变革意识，关注内部运营时效等问题，找流程
堵点、机制痛点、实施难点，综合采取有效措施推进管理优化，驱动经营改善和提升。
2.强化数字赋能2024年，公司将建立数字化建设总体规划蓝图，明确发展方向和落地路径，以稳步推进数字
化转型战略。我们将聚焦数字化对价值创造的驱动作用，充分赋能业务，通过数字化对业务、服务、管理进行效率和质量提升，充分锻造公司的核心竞争力。同时，继续推进与客户尤其是与战
略合作伙伴、战略客户的信息系统对接，促进系统协同融通，提高业务合作效率，提升客户服务体验，增强与客户的业务粘性。并进一步建立健全信息化项目管理程序，规范项目立项，做好过
程管控，完善项目验收，进一步提高公司信息化管理水平。
3.提升全员服务2024年，公司将着力推进全员服务，强调全员、全方位服务的内涵，提高服务的广度和深度。
在客户服务上，公司业务部门将做深做优对客户的服务，以绿色、经济、高效的定制化全程物流服务，不断增强对客户的粘性，打造与外围同行的差异化优势。在内部管理中，公司中后台将做
实做强对前端的服务，以高效满足需求为前端充分赋能，为一线工作提供强有力的支撑。通过全员服务，打造公司敏捷高效的运营体系。
第三，夯实四个支撑，以体系建设牢筑经营底座1.夯实风控体系建设
2024年，公司将进一步健全和完善风险控制体系，织牢安全合规防护网，持续推动公司稳健经营与合规经营。我们将更加重视内外部审计工作，狠抓问题整改、积极查缺补漏，制订中长期
实施计划，不断提升内控管理质量。同时，加强法律培训与教育，增强全员法律意识，提升法律33 / 226
风险的应对处置能力。完善安全管理体系，深入推进公司业务、资产、人员、办公场地等全范围、
全链条、全要素的安全管理，为公司经营提供坚实的安全保障。
2.夯实组织体系建设2024年，公司将继续坚持组织“能有能无、能分能合、能放能收”与人才“能进能出、能多
能少、能上能下”原则，持续推进组织体系建设，不断提升组织人效。我们将根据内外部环境的变化，适时推进组织架构调整与变革，健全和完善人力资源制度建设，优化职能职责体系，保障
组织灵活性，提高组织战斗力。同时，我们将关注员工成长和人才培养，完善人才梯队建设，未雨绸缪做好人才储备，为公司战略发展提供源源不断的人才供给。此外，我们将全面落地绩效考
核制度，实施绩效价值评价，完善绩效价值分配，充分激发员工的创造力。
3.夯实文化体系建设2024年，公司将持续推进品牌文化建设，积极整合内外部资源塑造公司品牌和文化影响力，
增强品牌文化认同感。公司将全面贯彻落地公司企业文化体系，将文化理念内化于心、外化于行、
固化于制，以品牌文化形成的吸引力、向心力、凝聚力赋能价值创造和经营发展。同时，我们将深入推进党群文化建设，认真落实党风廉政建设和反腐败工作，以党建文化引领促进公司高质量
发展。此外，我们还将倡导建立“交流、交底、交心”工作风气，加强工作交流，保持信息畅通；
做好工作交底，促进高效履职；进阶工作交心，深化思想共识。
4.夯实保障体系建设2024年，公司将推进物资采购供应、信息基础设施、后勤工程项目等重点保障工作落实落地。
健全完善集中采购供应制度，以高质效的物资采供体系，满足公司经营发展需求；并结合信息系统运行和数据存储需求，完善提升信息基础设施建设，以有力有效实施公司数字化转型战略，为
公司平稳有序运营提供坚实保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险公司目前主要从事集装箱多式联运综合物流服务业务，通过整合水路、公路、铁路等运输资
源，以数字智能科技驱动，致力于为客户提供绿色、经济、高效、安全的集装箱全程物流解决方案。虽然多式联运对推动物流业降本增效、交通运输绿色低碳发展、完善现代综合交通运输体系
均具有积极意义，且现阶段受到国家层面的多项政策鼎力支持，但我国多式联运发展仍处于初级阶段，国家相关法律法规及产业政策等在未来一定期限内仍具有不确定性，这种不确定性可能会
影响到公司的业务布局和战略发展，进而对公司的经营产生一定影响。
2.宏观经济波动的风险公司目前主要从事集装箱多式联运综合物流服务业务，集装箱物流行业运输需求及行业发展
与宏观经济发展的相关性较强。全球经济发展具有周期性波动的特点，宏观经济的周期性波动对物流企业的经营状况存在较为显著的影响，当宏观经济处于上行阶段时，下游企业的物流需求较
34 / 226
为旺盛，集装箱物流需求也因此比较活跃；当宏观经济处于下行阶段时，下游企业物流需求也会下降，导致集装箱物流需求的下降。因此，宏观经济的周期性波动会间接影响到公司主营业务的
开展情况。
3.市场竞争风险公司所处的内贸集装箱物流行业属于物流行业的细分行业。受益于“一带一路”政策、京津
冀协同发展、长江经济带等国家战略规划的出台，国内市场物流需求得到进一步释放，多品种、
多批次货物运输需求持续增加，内贸集装箱物流行业发展迅速，具有较大的发展潜力。目前内贸集装箱物流行业竞争较为激烈、行业集中度较高，大型国企占据较大市场份额，与之相比，这类
竞争对手拥有较大的运力、更多的物流资源和更大的业务规模。同时，公司还面临行业内其他民营企业的激烈竞争，各地客户面临较多的选择，可能对公司的目标客户群形成一定分流。因此，
如果公司未能充分发挥自身的优势，与竞争对手展开有效的竞争，则经营业绩可能受到不利影响，
行业地位、市场份额可能下降。
4.业绩的季节性波动风险公司从事的集装箱多式联运综合物流服务业务存在较为明显的季节性特征，每年第一季度是
公司业务收入的淡季，受春节等假期因素影响，集装箱多式联运综合物流服务业务的需求在此期间内较小。每年第二季度、第三季度是公司业务收入的稳定期；第四季度为公司的业务旺季，特
别是11、12月，客户对集装箱多式联运综合物流服务业务的需求较大。因而收入的季节性导致公司可能存在业绩季节性波动风险。
5.集装箱物流运输安全风险集装箱物流运输系以集装箱为载体，通过海上运输工具（船舶等）、内河运输工具（驳船等）
或陆上运输工具（铁路、集装箱卡车等）等对集装箱进行运输。集装箱和船舶是公司的主要营运资产。集装箱或船舶在上述运输过程中，可能存在因遭遇暴风雨或台风等意外因素而造成集装箱
损坏或灭失、集装箱装载的货物受损或灭失、船舶损坏甚至沉没的风险。虽然公司在日常经营中，
对集装箱、货物、船舶均购买了相应保险并对保险责任范围进行了较大的扩展，但该等风险仍可能给公司的日常经营带来不利影响。
6.经营成本上升风险公司主要从事集装箱多式联运综合物流服务业务，公司的经营成本主要包括码头费用、燃油
费用、船租、箱租、拖车费、船员工资等，如其中任何一项因非公司可以控制的原因出现大幅增加，如码头费用提高、燃油价格提高、租船成本提高、船员单位人工成本提高等，都将致使公司
经营成本提升，对公司未来的盈利水平可能构成重大影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 226
