第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂的经济环境和市场环境，在国药集团整体部署及地方政府大力支持下，公
司顶住行业凛冬，坚持聚焦医药战略，全面深化改革，重塑调整，夯基筑本，持续推进公司稳定、
高质量发展。
报告期内，受2023年同期高基数及部分产品社会库存较高，以及下属子公司补税影响，致公司营业收入和净利润较同期下降，2024年公司实现营业收入123.86亿元，同比下降20.72%。其
中医药工业实现销售收入70.38亿元，同比下降32.25%；医药商业实现销售收入67.40亿元，同比下降9.00%；中药材资源板块实现销售收入10.53亿元，同比增长0.82%；大健康及国际业务实
现销售收入4.61亿元，同比增长39.43%。实现归属于上市公司股东的净利润0.27亿元，同比下降96.76%。
1、加强科技创新，培育新质生产力一是科研成果突出。报告期内，公司持续构建开放协同的科技创新体系，整合内外部资源，
加快推进科研项目进度，全年在研项目61项，其中中药19项（包括创新中药6项，改良型新药1项，古典名方中药复方制剂2项，大品种二次开发9项），化药18项（包括创新药1项，改良
型新药1项，大品种上市后再评价3项，仿制药13项），生物药3项，大健康产品4项，一致性评价17项；7个品种10个规格通过一致性评价，取得药品注册标准10件，盐酸羟考酮缓释片获
得生产批件，获专利授权48项，其中发明专利9件。
二是内外协同持续打造高质量科创平台。持续加强与院士，国医大师、高等院校及院所合作，
与陈士林院士合作建立的“中药创新研究院士工作站”成功落地；联合发起全球首个中药全产业链大模型——本草智库•中药大模型；与国医大师林天东合作建立“国医大师传承工作室”；与重
庆市中药研究院、重庆市药物种植研究所联合申报“特色中药资源发掘与评价重庆市重点实验室”以及与重庆大学、重庆医科大学联合申报的“药物新型递送系统重庆市重点实验室”入选重庆市
重点实验室优化重组名单；与重庆市医科大学附属第二医院等院校共建“宽仁—太极中西医结合研究中心”。公司完成涪陵和重庆两大科创中心建设，提升科研硬件实力。
三是广纳贤才提升科研人才队伍质量。加大科研队伍人才引进力度，招聘具有全球视野的科学家来做中药，用西方人能听懂的语言、能接受的方式去解析中医开发中药，推动中医药走向世
界。全年引进博士2名，硕士31名，全职博士后3人，目前公司博士后工作站在站8人；5人列入中国科协工程领域评审专家库，1人被列入第四批重庆市产业技术带头人后备人选。
2、持续营销变革，加快转型升级一是夯实学术基础，推进营销协同。进一步完善循证医学，积极推动核心产品纳入相关疾病
治疗领域的诊疗指南与专家共识，加速临床研究及成果转化。报告期内，公司13个品种成功进入10项用药指南、19项专家共识、11项用药/防治方案；其中公司主推的重点核心产品获得了28
项推荐证据。现代中药方面，太极藿香正气口服液进入《儿童轮状病毒胃肠炎免疫预防专家共识》《嗳气中医诊疗专家共识》《腹胀中医诊疗专家共识》《登革热诊疗方案》《儿童流行性感冒中医诊
疗指南》《中国抗肿瘤治疗相关恶心呕吐预防和治疗指南》《四川省防控抗肿瘤药物治疗相关恶心呕吐专家共识》，是目前唯一一个进入 CINV 相关指南的中成药；急支糖浆进入《儿童急性支气管
炎中西医结合诊治专家共识》；鼻窦炎口服液、辛芩颗粒两个品种进入《中西医结合嗅觉障碍诊断和治疗专家共识》，在中华中医药学会批准《鼻窦炎口服液产品临床应用专家共识》中，辛芩颗粒
还进入《过敏性鼻炎哮喘综合征中西医结合诊疗专家共识》《儿童腺样体肥大中医临床诊疗专家共识》；通天口服液进入《脑梗死急性期中西医结合诊疗专家共识》；护肝颗粒进入《原发性胆汁性
胆管炎中西医结合诊疗专家共识》。其他独家产品/剂型中成药产品方面，正清风痛宁胶囊进入《中国膝骨关节炎临床药物治疗专家共识（2023）》；还少丹和三仁合剂进入《勃起功能障碍和早泄共
病中西医结合诊治中国专家共识》，还少丹还进入《2型糖尿病相关脑小血管性认知功能障碍病证结合诊疗指南》，三仁合剂进入《脾胃湿热证中医诊疗专家共识（2023）》《代谢相关脂肪性肝病病
证结合诊疗指南》《非酒精性脂肪性肝病中医诊疗专家共识（2023）》；当归拈痛合剂进入《强直性脊柱炎病证结合诊疗指南（2024）》《国际中医临床实践指南痛风（2024-03-14）》；白虎合剂进入
《中医药在妇科恶性肿瘤围手术期及辅助治疗过程中的应用专家共识（第一版）》《河北省急性髓系白血病中西医结合诊疗专家共识（2024 版）》《2型糖尿病中西医结合诊疗指南》《急性胰腺炎
7/240
中医诊疗专家共识（2023）》。化学药方面，盐酸吗啡缓释片进入《NCCN 成人癌痛指南（2024.V2）》，
益保世灵进入《女性盆腔炎性疾病中西医结合诊治指南》。
在上市后临床研究方面，公司积极推进重点产品临床研究项目启动会、方案论证会、医学专家会，组织召开太极藿香正气口服液、急支糖浆、鼻窦炎口服液、通天口服液等产品医学项目方
案论证及肝病领域和疼痛领域专家研讨会，组织太极藿香正气口服液 CINV 诊疗指南共识发布会、
鼻窦炎口服液临床应用专家共识发布会等，推动核心品种上市后循证医学体系建设。达成4个核心产品上市后研究医学项目合作，包括：太极藿香正气口服液治疗肿瘤化疗恶心呕吐的IIT研究
和多中心RCT研究、通天口服液治疗脑卒中的RCT和RWS研究、鼻窦炎口服液治疗过敏性鼻炎的RWS研究、盐酸吗啡缓释片与羟考酮剂量转换的IIT研究。
二是创新品牌传播，精准受众触达。一方面年轻化宣传，深入年轻群体。以藿香小可乐为宣传点开展“跨界传播”，提升太极藿香正气口服液传播声量，开拓年轻消费市场，持续打造“太极
藿小香”产品品牌IP，主品太极藿香正气口服液、急支糖浆等携手京东健康亮相伦敦时装周，跨界宣传提升品牌年轻活力。另一方面全媒体矩阵宣传。通过与人民网、央视、国医大师的合作，
提升官媒声量和权威学术背书，提升品牌学术影响力；强化内容传播，通过医生患教、达人种草等方式深度触及消费者心智；O2O 领域扩赛道，通过美团、饿了么平台多形式助力流量转化销量；
持续投放重点城市的车身、地铁、电梯广告，提高品牌曝光度。联合中国职工发展基金会，携手人民网人民健康举办“关爱高温下的劳动者”太极劳动防暑节、组织“助力中高考”等公益活动，
打造公益品牌行动，提升品牌形象。
3、加快智改数转，精益智造水平一是统筹产能建设。报告期内，对“四大智造中心”进行再论证，深化设计方案，启动涪陵
制药厂“灯塔工厂”建设及相关重点项目建设。二是树立质量典范。一方面强化体系打造标杆，
质量管理成绩突出，全年QC课题注册立项169项，获得各级奖项50项，其中国家级25项，省市级22项。涪陵制药厂入选“全国质量标杆”，其“提高A3产品成品收率”项目荣获2024 年全国
一等成果奖，为全国 QC 成果奖项最高荣誉；天诚制药厂入选“四川省工业质量标杆”。另一方面深化协同提升标准，通过自主研究及强化与各级药检院（所）战略合作，持续提升质量标准，全
年参与国家标准研究27项，参与制定团体标准1项，“培育牛黄”及西黄丸增加“培植牛黄”等量替代投料获批备案；涪陵制药厂、西南药业、桐君阁药厂、南充制药厂通过 ISO9001质量管理
体系认证。三是持续推进用绿降碳可持续发展。公司全年万元产值综合能耗为0.0582吨标煤/万元，低于目标值2.7%；万元年产值二氧化碳排放为0.1439吨二氧化碳当量/万元，低于目标值
22.6%；通过光伏应用节本降费200余万元，发电量300余万度，减少碳排放 1670余吨。新增涪陵制药厂、中药二厂2家国家级绿色工厂，目前拥有4家国家级绿色工厂；新增西南药业、桐君
阁药厂、天诚制药厂、南充制药厂4家省级绿色工厂。
4、深化医药商业协同，强化业务拓展一是深化医药商业平台融合运营。整合重庆商业平台和四川商业平台协同运营，强化“一个
商业”建设，以集中采购持续夯实供应链基础，医疗端新增国家集采、省联采配送品规76个；零售端集采品种销售占比提高30%。二是加强业务终端拓展。全年新开发公立等级医院40家（含中
医院7 家），落户1家 SPD 项目；零售端提质规范，直营药店持续丰富平台品种，拓展新零售，
全年新零售销售同比增长35%；规范加盟药店，加速整治清退加盟药店。
5.加大产业链布局，做大中药材经营一是深化双基地建设和加强大品种运营。全年药材基地在地种植面积约21万亩，其中紫苏
10万亩；紫苏、当归、黄芪、板蓝根、大青叶5个品种通过 GAP 基地延伸检查；与石柱县政府联合成功申报国家现代农业产业园。持续抓好大品种战略储备、分级加工、趁鲜切制，半夏、紫
苏叶、苍术、川芎等10个大品种销售额同比增长21%，紫苏叶、半夏全年销售过千吨。二是稳步推进虫草产业化。
6、拓展大健康业务，加速中医药出海一是创新构建大健康销售体系。构建大健康产品矩阵，聚焦三大类别，以太极上草、贵细等
为代表的高端精制饮片；以中药轻养生茶饮、藿香小可乐、藿香个护产品、急支润喉糖等为代表的大品种衍生品；以还少丹、补肾益寿胶囊、丹参口服液等为代表的补益类中成药。积极探索线
上线下相结合的经营模式。线下推动“太极上草”在川渝、中国香港、新加坡等市场上市；线上逐步构建私域运营体系，探索微博话题、直播带货等创新形式，提升销量，并携手小红书等平台，
8/240
内容种草，转流量为销量。三是持续拓展进出口业务。全年获出口批件11个，太极藿香正气口服液获荷兰、法国、西班牙注册批件；涪陵制药厂获阿联酋卫生部续认证；太极上草首次出口荷兰、
新加坡和中国香港；五子衍宗丸首次出口印度尼西亚；补肾益寿胶囊上架新加坡Guardian 重点门店，太极藿香正气口服液进入香港最大连锁门店——万宁，丹参口服液和通天口服液进入马来
西亚同善医院，全年产品出口销售同比增长100%。
7、加快数字化演进，提升数字化水平一是从业务线上驱动全产业链升级加快。以市场需求为导向，贯通全产业链，加速推进全链
数字化进程。中药资源环节完成中药材智慧决策系统（一期），智慧中药处方追溯系统实现上线运行；生产环节持续建设完善APS、TMS、MES、WMS系统；质控环节实现LIMS、QMS、ELN系统上线；
营销环节实现全域数字化洞察、广告决策、商务洞察等多个系统上线，完成终端数字化（二期）
项目。二是管理数字化水平不断提升。积极推动战略管控与管理线的打通，业财一体化项目实现主业单位ERP系统全覆盖；科研系统项目管理系统一期上线，内控方面预算、司库、费控、审计
系统上线，总部管理驾驶舱和可视化平台即将上线，办公数字化应用场景持续拓展。三是建设互联互通的数字化生态。加快推进重庆中药行业首个标识解析二级节点平台项目，已注册企业480
家（外部供应商 93%），实现标识注册量1.1亿条、解析量1.08亿次。成功揭榜挂帅承建“现代中药+产业互联网+消费互联网”于一体的重庆现代中药“产业大脑”建设项目。
8、强化合规管理，提升管理效能一是深化党建引领。把党的领导融入公司治理各环节，严格落实党委前置研究事项清单和“三
重一大”决策事项要求。二是持续组织变革。重塑营销组织，撤销原营管中心，成立市场中心和销售中心，整合普药产品群和新零售部，优化组织结构；完成本部组织机构进行调整，将本部职
能部门精简至16个；加大干部轮岗交流调整力度，激发全员干事创业热情，提升管理效能。三是强化风险管控与内控管理，深化大监督体系，推进多领域、多条线专项检查，防范债权风险，加
大亏损企业治理力度，压降资产负债率，提升经营质效。
二、报告期内公司所处行业情况行业情况：医药行业是我国国民经济重要组成部分，是关系国计民生的基础性、战略性产业，
对增进人民健康、提高生活质量和促进经济发展具有重要作用，从长期看，医药消费具有刚性需求，不存在明显的行业周期。随着人们对健康需求的不断提升以及科技的持续进步，医药行业的
重要性将愈发凸显。
近年来，国家相继对医药行业出台了多项政策，“三医”联动改革加速了医药企业转型升级，
在“医改新政”大背景下,医保目录调整、药品集中采购、医保支付方式改革等政策的实施，使得一些常用药的价格大幅下降，药企之间的竞争更加激烈，对药企成本控制、规模效益及供应质量
等带来挑战。国家统计局数据显示，2024年，全国规模以上医药制造业营收25298.5亿元，与同期持平，实现利润总额3420.7亿元，同比下降1.1%。尽管目前医药行业在承压中前行，随着全
球经济复苏趋势，国内经济平稳运行，医药工业整体企稳回升，人口老龄化加快推动医药行业向全生命周期健康服务转型，慢性病管理、抗衰老、康复医疗等领域的市场需求显著增加，以及国
家对中药产业发展政策支持，中医药有望成为“新风口”。
随着“健康中国”战略的深入推进，人们对健康的关注度不断提高，对医药产品和服务的需求也日益多样化和个性化，这为医药行业的发展提供了广阔的市场空间。国家相继出台了多项政
策支持中药产业高质量发展，鼓励龙头企业发展壮大，提高产业集中度和竞争力，这些龙头企业凭借其强大的研发实力、品牌影响力和市场渠道优势，在市场竞争中占据主导地位，引领行业发
展方向。
数字化技术在药物研发和临床试验等方面的应用愈发广泛且深入。人工智能、大数据、云计算等先进技术为新药研发提供了强大的支持，有利于提高研发效率，降低研发成本。同时，在临
床试验中，数字化技术可以实现对试验数据的实时监测和分析，确保试验结果的准确性和可靠性。
公司所处的行业地位：报告期内，公司荣获“2024中国医药上市公司竞争力20强”“2024中药上市公司30强”“2024中药老字号品牌企业”“2024国际推进品牌企业”“2024年度十大
数智先锋企业”“2024药品智能制造示范工厂”。下属企业涪陵制药厂获“2024年全国质量标杆奖”，其“提高A3产品收成率”项目获2024年全国一等成果奖，桐君阁药厂获“2024年中国十
大影响力品牌”。在可持续发展方面，公司荣获“2024年度财联社致远奖•ESG先锋奖”“ESG金9/240
牛奖乡村振兴二十强”“2024年证券市场周刊ESG金曙光奖”，并入选中国上市公司协会“2024年上市公司可持续发展优秀实践案例”“2024年上市公司文化建设优秀实践案例”等多项荣誉。
2024年中国非处方药排名中，公司产品太极藿香正气口服液蝉联中成药·感冒暑湿类第一名，
入选“2024年度中国非处方药黄金大单品名单”；急支糖浆/颗粒蝉联中成药止咳化痰平喘类第1名，入选“2024年度中国非处方药黄金大单品名单”；鼻窦炎口服液蝉联“中成药·耳鼻科类第
1名；五子衍宗丸荣获“中成药·补肾抗衰类”第1名”；枸橼酸喷托维林片获“化学药·止咳化痰类”第二名”；沉香化气片获“中成药·消化类”第三名。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植、医药研发等完整的产业链。拥有太极集团重庆涪陵制药厂有限公司、西南药业股份有限公司、太极集团重庆
桐君阁药厂有限公司、太极集团四川绵阳制药有限公司等13家制药厂；拥有重庆桐君阁股份有限公司等20多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业
链最为完整的大型企业集团之一。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
公司现有中西药批文1240个、全国独家生产批文87个、获国家专利335项。2024年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中，公司纳入品种409个（737个批准文号），
其中甲类药品224个品种（450个批文），乙类药品185个品种（287个批文），独家产品批文24个。2018年版国家基药产品目录中，公司纳入品规368个。公司产品围绕“6+1”重点治疗领
域，以消化系统及代谢用药、呼吸系统用药、心脑血管用药、抗感染药物、神经系统用药、抗肿瘤及免疫调节用药、大健康产品为重点治疗领域，以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医
保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。
（二）公司经营模式公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包
括医药分销及零售。报告期内，公司主要业绩驱动因素未发生变化。
1、医药工业经营模式（1）采购模式
公司下属企业生产所需的大宗原辅包装材料采购多由公司采购部门集中统一采购，发挥公司总部集采“战略+运营”管控职能，全面推动采购管理规范化、精益化、协同化、智慧化发展，提
高采购效率，节约公司资源，有利于统一的监督把控、节本增效，提升公司核心竞争力。公司集中采购模式主要有组织集中采购、授权集中采购、直接集中采购和协同集中采购，主要采用“统
谈分签、统谈统签”两种方式。具体采购方式包括公开招标、邀请招标、询比采购、竞价采购、
谈判采购、直接采购。公司对供应商实行准入制度和质量分析制度，严格质量宣传和质量要求，
并严格执行GMP、GSP等相关制度。对供应商实行统一管理、动态考核，分级评价，严格进行不良行为管理，以实现优化供应商结构，强化供应链协同，共享优质资源，提升采购质量，防范采购
风险，控制采购成本。
（2）生产模式公司下属企业所有药品生产线均通过GMP符合性检查，采取销产联动、产能统筹、产线协同
的生产模式。坚持“正源出新，精益求精”打造中药质量标杆；构建“三全”闭环可溯、“销产供”高效联通的生产质量追溯体系；强化“双品”质量文化，提升品牌质量竞争力和影响力。
（3）销售模式公司主要采用自营、代理和新零售三种销售模式。通过扁平化的自销模式缩短销售渠道长度，
减少流通环节，有效监管，保持药品价格稳定实现双赢；部分市场部分产品借助各地优质代理客户渠道，与代理商通力合作，共同推广公司产品，保持市场稳步增长。公司骨干产品OTC市场及
川渝地区多采用自营销售模式；省外三终端市场采用代理经销模式；部分具有年轻、大健康产品属性的品种或品规实施新零售销售模式
目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。报告期内，公司在坚持主品战略的基础上，加强学术、体验式营销，互联网与线下销售模式结合，进一步加强规模型产品集群建设。
2、医药商业经营模式10/240
公司医药商业经营模式为：医药分销（商业分销、医院和终端配送）和医药零售。医药分销是指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可
的商品，通过公司的渠道网络，供应给医疗机构、其他医药商业、药品零售连锁企业、个体诊所、
社会单体药店、企事业单位等，主要利润来源为进销差价。医药零售指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的直营药房、
加盟连锁药房直接销售给消费者，直营药房利润来源主要为进销差价及对消费者的增值健康服务，
加盟连锁药房主要通过向其统一配送获得收益。
3、医药研发模式公司致力于构建符合中医药特点的开放协同科技创新体系，以中药全产业链科技创新为核心，
择优布局特色化药、生物药和大健康产品研发。坚持以临床需求为导向，利用现代科技和数智化手段，聚焦“6+1”重点治疗领域，瞄准12类重大疾病，研发具有良好疗效和安全性的创新药物，
提供“态靶结合”的创新性整体解决方案。重点实施新产品开发、大品种二次开发、产业链关键核心技术攻关三大战略任务，系统提升公司核心竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司实际控制人为中国医药集团有限公司，为世界500强企业，是中国和亚洲综合实力和规模领先的综合性医药健康产业集团，拥有产品数量众多，研发力量强大，产业链完整及管理水
平领先等突出优势。公司将借助国药集团先进科学的管理模式和强大的医药平台资源优势，加速打造世界中医药产业高地。
2、具有完整的产业链公司以中西成药制造为核心业务，拥有医药工业、医药商业、药材种植、医药研发完整的医
药产业链。拥有13家制药厂、20多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。
公司全资子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司是亚洲最大的口服液及糖浆剂生产基地，
年产口服液26亿支、糖浆剂1亿瓶，中药提取中心年加工药材10万吨，是国内产量最大的植物药提取基地，重庆市灯塔工厂种子企业。主要产品有：太极藿香正气口服液、急支糖浆、通天口
服液、太罗、丹参口服液、补肾益寿胶囊、番茄胶囊等。
公司控股子公司西南药业是中国西南地区唯一的麻醉药及精神类药品定点生产企业。是中国第一个口服缓释制剂的诞生地，获中国首个大输液GMP证书，西南药业的缓控释技术、速释技术、
滴丸和缓释滴丸技术处于国内领先地位，小针剂为全国各大医院放心使用的“西南第一针”。该公司有500多个生产批文，拥有益保世灵、洛芬待因缓释片、散列通、芬尼康、美菲康及涵盖各
个治疗领域的普药产品。
公司医药商业系统是西部地区药品经营业态最完善、综合实力前三强的大型医药商业体系，
经营品规达5万余个，涵盖药品批发、配送、零售、进出口等业务，业务覆盖川渝100多个市、
区、县，2万多个直接配送终端，拥有立足川渝、辐射全国重点城市的强大市场网络。重庆区域等级医院覆盖率达91%，等级中医药覆盖率达97%。
零售药房两大品牌“太极大药房”和“桐君阁大药房” 的综合竞争力在川渝地区稳居第一。
四川太极大药房连锁有限公司的零售经营管理水平、大数据分析和应用能力，已走在了同行业前列。桐君阁连锁大药房和四川太极连锁大药房以专业的服务赢得百姓广泛赞誉，双双荣获全国工
商联医药业商会发布的“2022—2023年度中国连锁药店50强”称号。2024年，重庆桐君阁股份有限公司荣获“重庆服务业企业100强” “重庆企业100强”称号，重庆桐君阁大药房连锁有限
责任公司荣获“药品零售城市群竞争力十强成渝城市群TOP10”。
公司在重庆、涪陵、永川、成都、绵阳、德阳等地共有配送中心17个，总仓储面积约15万㎡，具备自有冷链配送、 箱式配送车辆近200辆，配送能力可辐射西南片区终端10万家以上，
实现配送半径200公里12小时内送达，200至400 公里24小时内送达。成都西部经营有限公司具有医药第三方物流资质，重庆桐君阁物流配送中心是重庆首家取得医药和器械第三方物流资质
的配送企业，总建筑面积7万㎡，设计仓容100万件，年吞吐能力2000万件。
3、品牌、产品优势11/240
公司拥有驰名商标2项，"太极"（TAIJI)为中国首批驰名商标，拥有“桐君阁”和“剑门”中华老字号2个，桐君阁传统丸剂制作技艺已进入国家"非物质文化遗产"保护名录。公司拥有中
西药批文1240个，其中化药批文550个，中药批文690个，全国独家生产批文87个、获国家专利335项。2024年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中，公司纳入品种409
个（737个批准文号），其中甲类药品224个品种（450个批文），乙类药品185个品种（287个批文）；2018年版国家基药产品目录中，公司纳入品规达368个。
公司产品围绕“6+1”重点治疗领域，对公司产品进行科学筛选、分析和规划，完善产品管线。
以消化及代谢用药（太极藿香正气口服液、太罗为代表）、呼吸系统用药（急支糖浆、鼻窦炎口服液为代表）、心脑血管用药（通天口服液、丹参口服液为代表）、抗感染药物（益保世灵为代
表）、神经系统用药（盐酸吗啡缓释片、洛芬待因缓释片为代表）、抗肿瘤及免疫调节用药（小金片、盐酸格拉司琼注射液为代表）、大健康产品（天胶、补肾益寿胶囊、五子衍宗丸为代表）
为重点治疗领域。以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。
2024年中国非处方药排名中，太极藿香正气口服液蝉联中成药·感冒暑湿类第一名，入选“2024年度中国非处方药黄金大单品名单”；急支糖浆/颗粒蝉联中成药止咳化痰平喘类第1名，
入选“2024年度中国非处方药黄金大单品名单”；鼻窦炎口服液蝉联“中成药·耳鼻科类第1名；
五子衍宗丸荣获“中成药·补肾抗衰类”第1名”；枸橼酸喷托维林片获“化学药·止咳化痰类”第二名”；沉香化气片获“中成药·消化类”第三名。
4.科研技术优势经过多年发展，公司拥有强大的科研体系，1998年建立全国博士后科研工作站;1999年太极
集团技术中心被认定为国家企业技术中心，2024年建立重庆市中药创新院士工作站，现拥有9家高新技术企业和9家市级技术中心，4家省市级技术创新示范企业。近20年来，公司科研成果丰
硕，成功研发新药40余个、获国家新药证书30余个、生产批件70余个、临床批件20余个。获国家科技进步奖2项、省级科技奖13项，省级优秀奖10余项、中国专利金奖3项、中国专利优
秀奖1项。承担国家各部委项目30余项，省级科技项目70余项。拥有多个中西药研发平台:麻精药品缓释技术重庆市工程技术研究中心、现代中药提取分离重庆市工程研究中心隔膜压滤分中心、
重庆市现代中药制药工程技术研究中心、重庆市新型释药系统企业工程技术研究中心、药物新型递送系统重庆市重点实验室、特色中药资源发掘与评价重庆市重点实验室、口服固体制剂仿制药
一致性评价重庆市工业和信息化重点实验室、中药口服液体制剂整体纯化重庆市工业和信息化重点实验室。太极集团中药提取分离纯化创新技术平台成为国内多项先进技术集成应用的典范，为
中药新药研究、药品二次开发和产业化提供了技术平台，为国内领先。
5、营销优势公司具有中国医药市场一流的营销队伍、一流的管理队伍，营销管理2000年获得“国家管理
成果一等奖”，受原国家经贸委委托在全国进行经验推广和培训；2017年，获中国非处方药协会颁发的全国杰出营销模式奖，获中国医药行业管理协会颁发的2017年度中国医药十大营销案例第
一名；目前公司已建立遍布全国的药品营销网络，拥有中国西部地区最完善的医药商业网络和最成熟的医药物流配送体系，拥有20余家医药商业流通企业、2家大型医药物流中心，以及综合竞
争力在川渝地区稳居第一的零售药房桐君阁连锁大药房（太极大药房）。
6、成本质量优势公司坚持生产物资基地建设，原辅包质量得到有效保障。扎实推进“双基地”建设，坚持“道
地种植、全程追溯”，遵循《中药材生产质量管理规范》开展中药材规范化种植，已有86个中药材品种实现全程追溯，黄芪、当归、紫苏叶、板蓝根、大青叶5个品种通过GAP基地符合性延伸
检查并公告；紫菀获“三无一全”品牌认证；实施“1+3+N”战略,快速推进中药材加工中心建设，
开展中药材产地趁鲜加工、分级加工，有效保障中药材品质。重点包材、辅料等选择与行业龙头企业开展战略合作，共同促进产品品质提升。
中药材实施订单种植，通过面积和产量调剂供需关系，做到行情相对稳定成本可控。中药材种植覆盖全国七大道地产区，20余个省区。其中，半夏、苍术、紫苏等大品种的种植面积和产量
均位于全国前列。
五、报告期内主要经营情况报告期内，受2023年同期高基数及部分产品社会库存较高，以及下属子公司补税影响，致公
12/240
司营业收入和净利润较同期下降。全年实现营业收入123.86亿元，同比下降20.72%；归属于上市公司股东的净利润0.27亿元，同比下降96.76%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润0.39亿元，同比下降95.02%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,386,016,983.42 15,622,648,416.93 -20.72营业成本 7,515,801,256.05 8,029,984,346.13 -6.4
销售费用 3,287,330,093.49 5,225,630,408.62 -37.09管理费用 679,844,505.01 740,356,139.88 -8.17
财务费用 139,847,965.39 146,657,999.33 -4.64研发费用 279,570,247.34 233,623,948.81 19.67
经营活动产生的现金流量净额 -631,462,933.69 671,536,615.17 -194.03投资活动产生的现金流量净额 -810,004,166.23 -627,075,174.63 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 469,323,781.13 -363,610,947.55 不适用营业收入变动原因说明：主要系受医药行业政策影响核心产品销售下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销售收入下降导致成本减少。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售收入下降导致销售费用减少。
管理费用变动原因说明：主要系通过优化调整管理层和组织机构，严控人力成本等费用下降。
财务费用变动原因说明：主要系贷款利率下降，降低利息支出所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售下降销售回款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到职工购房诚意金和职工购房款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成本
营业收入比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增
年增减（%） （%）
减（%）
医药工业 703,787.35 290,533.44 58.72 -32.25 -20.69 减少6.02个百分点医药商业 674,022.82 615,344.57 8.71 -9 -7.85 减少1.13个百分点
中药材资源 105,287.64 96,079.10 8.75 0.82 0.58 增加0.22个百分点大健康及国际 46,118.92 43,392.14 5.91 39.43 35.81 增加2.51个百分点
服务业及其他 320.55 173.63 45.83 -75.39 -85.29 增加36.46个百分点分部间抵销 305,987.90 306,878.43
合计 1,223,549.38 738,644.45 39.63 -21.05 -7.46 减少8.87个百分点13/240
主营业务分地区情况营业成本
营业收入比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增
年增减（%） （%）
减（%）
西南 726,955.11 537,701.04 26.03 -12.14 3.01减少10.88个百分点华东 236,391.78 95,609.83 59.55 -21.18 -22.87 增加0.88个百分点
华北 83,481.62 28,439.03 65.93 -39.93 -33.71 减少3.20个百分点华南 79,897.93 31,634.13 60.41 -39.12 -36.90 减少1.39个百分点
华中 46,662.78 21,354.99 54.24 -35.48 -25.80 减少5.97个百分点西北 29,781.73 13,613.57 54.29 -36.93 -28.11 减少5.61个百分点
东北 19,464.75 9,718.03 50.07 -38.87 -10.76减少15.73个百分点境外 913.68 573.83 37.20 4.63 3.45 增加0.72个百分点
总计 1,223,549.38 738,644.45 39.63 -21.05 -7.46 减少8.87个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司根据业务性质重新划分行业，对同期数据进行相应调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
太极藿香正气口服液万盒 8,225.19 9,236.79 3,849.03 -51.2 -35.34 -20.81
10ml×10支×70盒复方对乙酰氨基酚片
(Ⅱ)10片/板x1板/盒 万盒 2,074.66 1,410.18 1,069.93 -35.91 -54.74 163.88x500盒/件
注射用头孢唑肟钠0.5g 万瓶 1,826.97 1,985.38 314.24 -35.28 -21.72 -33.51急支糖浆100ml/瓶×60
万瓶 1,454.92 1,229.26 358.97 50.52 35.91 169.27瓶/箱
注射用头孢唑肟钠1.0g 万瓶 1,452.16 1,751.35 321.27 -47.95 -21.85 -48.22太极藿香正气口服液
万盒 1,391.81 1,243.61 1,698.63 -45.43 16.54 9.5610ml/支×6支/盒
洛芬待因缓释片10片/万盒 1,366.20 1,147.50 496.66 -4.49 -6.3 78.68
板x2板/盒x500盒/件急支糖浆200ml/瓶×40
万瓶 1,353.86 1,158.01 344.81 63.04 52.37 131.48瓶/箱
复方甘草片100片/瓶万瓶 1,269.01 850.98 421.10 5.09 -30.38 13616.57
x480瓶/件氯化钠注射液100ml：
0.9g（单阀）/袋x80袋/万袋 1,226.68 1,446.88 103.81 -30.74 -16.57 -67.96件
氯化钠注射液100ml：
0.9g（双阀）/袋x80袋/万袋 1,145.16 1,086.48 136.99 -39.48 -45.51 74.94件
鼻窦炎口服液10ml*6支万盒 954.83 876.94 105.70 51.11 29.69 280.1114/240
*80盒/件急支糖浆180ml/瓶x40
万瓶 866.59 735.10 213.33 24.58 -0.66 160.64瓶/件
急支糖浆120ml/瓶X60万瓶 676.89 792.64 235.34 -55.26 -41.81 -32.97
瓶/件通天口服液10ml/支×6
万盒 550.74 496.61 120.59 6.25 6.76 81.43支/盒×80盒/箱
沉香化气片12片/板x2万盒 530.24 520.79 130.36 -21.53 -32.62 7.81
板/盒x180盒/件鼻窦炎口服液10ml*10
万盒 461.72 409.69 68.81 90.28 64.62 309.87支*40盒/件
通天口服液10ml/支×10万盒 440.37 406.25 65.20 49.69 49.16 109.79
支/盒×40盒/箱盐酸吗啡缓释片30mgx10
片/板x1板/小盒x20小万盒 297.92 294.40 74.42 -5.43 -10.59 4.96盒/中盒x20中盒/件
小金片12片/板/盒x180万盒 227.22 202.45 66.92 13.39 19.7 58.73
盒/件小金片9片/板/盒x180
万盒 104.84 167.31 6.46 -21.49 110.64 -90.63盒/件
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期占成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本比例目 本比例(%) 额 期变动比 说明
(%)例(%)
医药工业 原材料 201,452.55 69.34 271,378.10 74.08 -25.77医药工业 人工费 58,008.20 19.97 58,415.86 15.95 -0.70
医药工业 制造费用 26,827.39 9.23 31,812.41 8.68 -15.67医药工业 其中：燃动费
17,633.94 6.07 22,837.37 6.23 -22.78用
医药商业 采购成本（主609,826.65 99.10 665,930.77 99.72 -8.42
营业务成本）
成本分析其他情况说明公司根据业务性质重新划分行业，对同期数据进行相应调整。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
15/240
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额81,549.08万元，占年度销售总额6.58％；其中前五名客户销售额中关联方销售
额30,684.76万元，占年度销售总额2.48％。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额91,984.83万元，占年度采购总额13.11％；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额8,758.13万元，占年度采购总额1.25％。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元变 动 比
项目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
主要系公司销售收入下降导致销售费用 3,287,330,093.49 5,225,630,408.62 -37.09
销售费用减少。
主要系通过优化调整管理层和管理费用 679,844,505.01 740,356,139.88 -8.17 组织机构，严控人力成本等费
用下降。
主要系贷款利率下降，降低利财务费用 139,847,965.39 146,657,999.33 -4.64
息支出所致。
主要系本报告期加大研发投入研发费用 279,570,247.34 233,623,948.81 19.67
所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 279,570,247.3416/240
本期资本化研发投入 2,336,764.44研发投入合计 281,907,011.78
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.28研发投入资本化的比重（%） 0.83
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 965研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.06
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 124
本科 726专科 105
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 381
30-40岁（含30岁，不含40岁） 38340-50岁（含40岁，不含50岁） 162
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
经营活动产生的现 主要系销售下降销售-631,462,933.69 671,536,615.17 -194.03
金流量净额 回款减少。
主要系上年同期收到投资活动产生的现
-810,004,166.23 -627,075,174.63 不适用 职工购房诚意金和职金流量净额
工购房款所致。
筹资活动产生的现469,323,781.13 -363,610,947.55 不适用 主要系借款增加所致。
金流量净额主要系经营活动产生
现金及现金等价物-971,642,493.22 -319,711,994.69 不适用 的现金流量净额减少
净增加额所致。
17/240
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 811,623,216.66 5.771,935,008,857.17 13.43 -58.06注1应收票据 35,304,321.26 0.25 5,607,396.04 0.04 529.6注2
其他流动资产 132,937,728.95 0.95 83,241,612.02 0.58 59.7注3长期股权投资 12,524,290.69 0.09 22,474,417.63 0.16 -44.27注4
开发支出 124,037,598.24 0.88 183,121,869.12 1.27 -32.26注5短期借款 4,405,051,660.44 31.343,284,091,451.45 22.79 34.13注6
合同负债 276,654,385.16 1.97 516,267,868.39 3.58 -46.41注7其他流动负债 37,053,887.57 0.26 73,390,131.09 0.51 -49.51注8
应交税费 97,507,389.98 0.69 204,675,514.63 1.42 -52.36注9一年内到期的非 注10
274,006,194.92 1.95 496,837,868.70 3.45 -44.85流动负债
其他非流动负债 - - 20,000,000.00 0.14 -100注11其他说明：
注1：主要系本期销售下降回款减少。
注2：主要系收到承兑汇票增加所致。
注3：主要系待抵扣进项税以及预缴税金增加所致。
注4：主要系联营企业本年亏损所致。
注5：主要系本期转入无形资产所致。
注6：主要系增加银行融资所致。
注7：主要系上年末预收货款，本期发货实现销售所致。
注8：主要系上年末预收货款，本期发货实现销售所致。
注9：主要系销售下降所致。
注10：主要系一年内到期的长期借款减少所致。
注11：主要系本期偿还内蒙古阿鲁科尔沁旗扶贫办借款所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
票据保证金、信用证保证金、房改货币资金 130,930,079.48 130,930,079.48 其他
基金及购汇保函保证金等18/240
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因应收票据 1,750,000.00 1,750,000.00 其他 已背书未到期商业承兑汇票
投资性房地产 6,147,580.34 1,208,042.12 抵押 抵押担保固定资产 290,584,322.42 214,488,665.15 抵押 抵押担保
无形资产 10,411,371.08 3,707,420.88 抵押 抵押担保合 计 439,823,353.32 352,084,207.63
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
医药行业是我国国民经济重要组成部分，也是受国家政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法律法规的变化，将直接影响医药行业的各个领域。
2024年6月，国家中医药管理局印发《中医药标准化行动计划(2024-2026年)》，以系列创新性举措推动中医药标准化高质量发展，为中药企业提供了明确的发展方向和政策支持，推动中
药行业高质量发展。
2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基，为创新药企业营造良好政策环境，提升企业创新积极性和
研发能力。
2024年11月，国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2024年)》，本轮调整后，国家医保药品目录内药品总数达到3159种，其中西药1765种、中成药1394
种，中药饮片892种，政策持续利好为医药企业的创新研发、市场拓展以及产品普及奠定了坚实基础。
2024年12月，国务院办公厅下发了《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，深化药品医疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器械领域全国统一大
市场，打造具有全球竞争力的创新生态，加大创新药临床综合评价力度，加强评价结果分析应用。
研究试行以药学和临床价值为基础的新上市药品企业自评，推动企业提升产品质量和创新能力，
促进医药产业高质量发展。
2024年12月，国家医保局会同国家卫生健康委下发《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，进一步完善了医药集中带量采购的执行机制。截至目前，全国已成功开展十批
次国家药品集采，其中第十批药品平均降幅达70%左右，对医药企业是机遇也是挑战，对中选企业来说，获得市场准入和销售机会，但也需承受价格下降的压力，以量换量的市场逻辑促使企业
必须提升产品质量、降低生产成本。对未中选的企业，则需通过创新和差异化竞争维持市场份额，
确保经营稳定发展。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用19/240
详见第三节“管理层讨论与分析”中“报告期内公司所处的行业情况”，“行业经营性信息分析”和“行业格局和趋势”
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属 是否 是否 是否
于报告是否 于中药 发明专利起 纳入 纳入 纳入
细分行 主要治疗 药（产） 适应症或功 期内推注册分类 处方 保护品 止期限（如 国家 国家 省级
业 领域 品名称 能主治 出的新药 种（如 适用） 基药 医保 医保
药（产）
涉及） 目录 目录 目录品
解表化湿，
理气和中。
用于外感风寒、内伤湿
滞或夏伤暑湿所致的感
解表祛暑 藿香正气 冒，症见头 2011.08.26中成药 / 否 否 否 是 是 是
剂 口服液 痛昏重、胸 -2031.8.25膈痞闷、脘
腹胀痛、呕吐泄泻；胃
肠型感冒见上述证候
者。
清热化痰，
宣肺止咳。
用于外感风热所致的咳
嗽，症见发热、恶寒、
化痰止咳 2011.8.26-中成药 急支糖浆 / 胸膈满闷、 否 否 否 是 是 是
平喘剂 2031.8.25咳嗽咽痛；
急性支气管炎、慢性支
气管炎急性发作见上述
证候者。
活血化瘀、
祛风止痛。
用于瘀血阻滞、风邪上
扰所致的偏头痛，症见
头部胀痛或刺痛，中成
药痛有定处，反复发
作，头晕目疏散外风 通天口服 眩，或恶心
中成药 中药3类 否 否 —— 否 是 是 是剂 液 呕吐，恶风；
用于轻中度中风病（轻
中度脑梗死）恢复期
瘀血阻络挟风证，症见
半身不遂、
口舌歪斜、
语言不利、
肢体麻木等。
散结消肿，
温经理气化瘀止痛。
中成药 活血散结 小金片 / 是 否 —— 否 是 是 是用于阴疽初
剂起，皮色不
20/240
变，肿硬作痛，多发性
脓肿，瘿瘤，
疬，乳岩，
乳癖疏散风热，
清热利湿，
宣通鼻窍。
用于风热犯肺，湿热内 2006.1.26-
鼻病类用 鼻窦炎口中成药 / 蕴所致的鼻 否 否 2026.1.25 否 是 是 是
药 服液塞不通，流
黄稠涕；急慢性鼻炎，
鼻窦炎见上述证候者。
清热解毒，
凉血。用于温病发热，
出斑，风热清热解毒 复方板蓝
中成药 / 感冒，咽喉 否 否 —— 否 否 是 是剂 根颗粒
肿烂，流行性乙型脑
炎，肝炎，
腮腺炎。
滋阴补肾。 专利一用于肾阴亏 2007.7.16-
损，头晕耳 2027.7.15；
滋补肾阴 六味地黄中成药 / 鸣，腰膝酸 否 否 专利二 否 是 是 是
剂 丸软，骨蒸潮 2011.8.26-
热，虚汗遗 2031.8.25精，消渴。
理气疏肝，
消积和胃。
用于肝胃气疏肝和胃 沉香化气 滞，脘腹胀
中成药 / 否 否 —— 否 否 否 否剂 片 痛，胸膈痞
满，不思饮食，嗳气泛
酸。
补肾益精。
用于肾虚精五子衍宗 亏所致的阳
中成药 温阳剂 丸(浓缩 / 痿不育、遗 否 否 / 否 否 否 否丸) 精早泄、腰
痛、尿后余沥。
补肾益精。
用于肾虚精亏所致的阳 2005.3.25-
五子衍宗中成药 温阳剂 / 痿不育、遗 否 否 2025.3.24 否 否 否 否
丸精早泄、腰
痛、尿后余沥。
化药制 注射用头 敏感菌所致抗感染药 化学药品 是 否 否 否 是 是
剂 孢唑肟钠 感染强效镇痛
2018.3.15-化药制 盐酸吗啡 药,主要适
镇痛药 化学药品 是 否 2038.3.14 否 是 是 是剂 缓释片 用于晚期癌
症病人镇痛主要用于多 2015.12.14
化药制 洛芬待因 种原因引起 -2035.12.1镇痛药 化学药品 是 否 否 否 是 是
剂 缓释片 的中等程度 3疼痛的镇痛
各种原因所致的失水,
化药制 电解质平 氯化钠注 包括低渗化学药品 是 否 否 是 是 是
剂 衡调节类 射液 性、等渗性和高渗性失
水;高渗性21/240
非酮症糖尿病昏迷,应
用等渗或低渗氯化钠可
纠正失水和高渗状态;
低氯性代谢性碱中毒;
外用生理盐水冲洗眼
部、洗涤伤口等;还用
于产科的水囊引产
化药制 抗糖尿病 罗格列酮化药2类 II型糖尿病 是 否 否 否 是 是
剂 药 钠片治疗高血
压,心绞痛,心肌梗死,
肥厚型心肌酒石酸美
化药制 抗高血压 病,主动脉托洛尔缓 化药6类 是 否 否 是 是 是
剂 药 夹层,心律释片
失常,甲状腺机能亢
进,心脏神经官能症
化药制 复方甘草 用于镇咳祛镇咳类 化学药品 是 否 否 是 是 是
剂 片 痰注：上述产品其中其中急支糖浆、通天口服液、鼻窦炎口服液、复方板蓝根颗粒、六味地黄
丸、五子衍宗丸(浓缩丸)、五子衍宗丸为双跨品种。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
与2023年国家医保目录比较，公司有1个产品新增进入2024年国家医保目录品种（盐酸羟考酮缓释片（乙类））；有3个产品调出2023年国家医保目录西药目录的品种（磷酸丙吡胺片（乙
类）、双羟萘酸噻嘧啶片（乙类）、香砂六君片（乙类））
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用头孢唑肟钠1g/瓶 40.89-55.56 1,985.37
注射用头孢唑肟钠0.5g/瓶 24.055-29.36 1751.35鼻窦炎口服液10mlx6支/盒 28 865
鼻窦炎口服液10mlx10支/盒 45 408鼻窦炎口服液10mlx12支/盒 54-56 76.6
急支糖浆100ml/瓶 28 1210急支糖浆200ml/瓶 45 1058
通天口服液10mlx6支/盒 33 405通天口服液10mlx10支/盒 55 117
通天口服液10mlx12支/盒 84 356太极藿香正气口服液10ml*5支/盒 15-17.5 310
太极藿香正气口服液10ml*6支/盒 21 5.38太极藿香正气口服液10ml*12支/盒 26.4-36 56.5
小金片0.36g×6片/盒 33.83—40.5 186.62小金片0.36g×9片/盒 61.05—64.86 147.32
小金片0.36g×12片/盒 67.66—81 178.2洛芬待因缓释片0.213g*20片/盒 29.25 1147.5
左氧氟沙星氯化钠注射液50ml：左氧 2.62-10.29 123.9122/240
氟沙星0.25g与NaCl0.45g/袋左氧氟沙星氯化钠注射液100ml：左氧
4.46-17.5 1381.32氟沙星0.5g与NaCl0.9g/袋
氢溴酸西酞普兰片20mg*16片/盒 38.41-39.45 129情况说明
√适用 不适用中标价格区间单位为元/盒、瓶；医疗机构的合计实际采购量单位为万盒、万瓶、万袋。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业成本 毛利率比 同行业同领域
毛利率 营业收入比上治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 产品毛利率情
(%) 年增减（%）
减（%） （%） 况呼吸系统用药 216,372.78 87,537.03 59.54 -18.11 -13.32 -2.24
消化及代谢用药 187,253.08 79,442.88 57.57 -35.00 -28.55 -3.83抗感染药物 96,373.95 44,628.11 53.69 -48.43 -15.90 -17.91
神经系统用药 61,361.64 14,797.54 75.88 -31.65 -2.06 -7.29大健康产品 60,535.10 33,203.77 45.15 -28.77 -17.03 -7.76
心脑血管用药 50,454.46 16,357.07 67.58 -34.12 -14.09 -7.56抗肿瘤及免疫调节药 20,549.11 4,855.18 76.37 -16.49 10.82 -5.83
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司开展重点研发项目61项，其中中药19项（包括创新中药6项，改良型新药
1项，古典名方中药复方制剂2项，大品种二次开发9项），化药18项（包括创新药1项，改良型新药1项，大品种上市后再评价3项，仿制药13项），生物药3项，大健康产品4项，一致性
评价17项，新增立项19项。新生物药项目、创新药、经典名方、麻精药、原料药等重点在研药项目取得重大进展。公司获得一致性评价批件10件，取得麻精类仿制药生产批件1件，完成原料
备案和制剂变更原料药来源1件。
报告期内，公司申请专利数49项，其中发明专利11项；获得专利授权数48项，其中发明专利9项；报告期内有效专利数335项。
(1).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发项目（含 是否
药（产）品 注册分 中药保护 研发（注册）
一致性评价 适应症或功能主治 处方名称 类 品种（如 所处阶段
项目） 药涉及）
7个品种10个规格通过
一致性评价 补充申/ / / / 一致性评
项目 请价，其余品
种进行中太极华盖颗 太极华盖颗 中药 宣肺解表，祛痰止咳。 否 否 已于2025
23/240
粒 粒 3.3类 用于肺感寒邪，咳嗽上 年1月2日气，胸膈烦满，项背拘 获批上市注
急，头昏目眩，痰气不 册利，呀呷有声
芪灯明目胶囊治疗糖尿
病黄斑水肿 芪灯明目胶 中药糖尿病黄斑水肿（DME) 否 否 临床研究中
“附条件批 囊 1.1类准上市”临床
试验研究活血化瘀，理气止痛。
用于冠心病心绞痛，中医辨证为心血瘀阻证。
丹七通脉片 中药 症见胸痛，胸闷，心悸丹七通脉片 否 否 临床研究中
临床研究 1.1类 不宁，胸胁胀满，口唇紫暗，舌质紫暗，或有
瘀斑，舌下脉络青紫，
脉弦或细涩。
用于治疗肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，
经典名方金中药 血气不足，外受风寒， 生产注册研
水六君煎的 金水六君煎 否 否3.1类 咳嗽呕恶，多痰喘逆急 究
研究等证，多用于慢阻肺、
慢支等肺系疾病。
清热化湿，健脾止泻。
中药改良型用于湿热内蕴，脾虚失
新药双苓止 双苓止泻颗 中药健所致的小儿腹泻，可 否 否 临床前研究
泻颗粒的研 粒 2.2类伴有发热、腹痛、口渴、
究尿少
本品适用于成人2型糖尿病患者的血糖控制：
在饮食控制和运动基础上，接受二甲双胍和/
或磺脲类药物治疗血糖仍控制不佳的成人2型
SPTJS22001 生物药/ 糖尿病患者。适用于降 否 否 申报IND
项目 3.3类低伴有心血管疾病的2
型糖尿病成人患者的主要心血管不良事件 (心
血管死亡、非致死性心肌梗死或非致死性卒
中)风险。
SPTJH23001 化学药 临床前研究/ 抗感染 否 否
项目 1.1类 院(2).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用24/240
药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段适应症/功能主治已于
2025年1宣肺解表，祛痰止咳。用于肺感寒邪，咳太极集团澳门医药研究院一
太极华盖颗粒 中药3.3类 月2日获嗽上气，胸膈烦满，项背拘急，头昏目眩，
人有限公司批上市注痰气不利，呀呷有声
册盐酸羟考酮缓释片 化药四类 西南药业股份有限公司 批准 用于缓解持续的中度到重度疼痛。
华萃国际生物科技（广东）
氨溴特罗口服溶液 化药四类 有限公司；西南药业股份有在审评 用于治疗急、慢性呼吸道疾病限公司
一致性评价补充申 适用于青霉素敏感菌株所致的轻、中度感青霉素V钾片 西南药业股份有限公司 批准
请 染本品的抗瘤谱较广，主要用于治疗消化道
一致性评价补充申氟尿嘧啶注射液 西南药业股份有限公司 批准 肿瘤，或较大剂量氟尿嘧啶治疗绒毛膜上
请皮癌。
1、各种内脏绞痛；2、全身麻醉前给药、
严重盗汗和流涎症；3、迷走神经过度兴奋一致性评价补充申
硫酸阿托品注射液 西南药业股份有限公司 批准 所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心律请
失常；4、抗休克；5、解救有机磷酸酯类中毒。
一致性评价补充申注射用苯唑西林钠 西南药业股份有限公司 批准 适用于治疗产生青霉素酶葡萄球菌感染。
请
1、治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及一致性评价补充申 甲状旁腺功能低下所致的手足搐弱症；2、
葡萄糖酸钙注射液 西南药业股份有限公司 批准请 过敏性疾患；3、镁中毒时的解救；4、氟
中毒的解救；
一致性评价补充申注射用青霉素钠 西南药业股份有限公司 批准 适用于敏感细菌所致的各种感染。
请持有人转让补充申苏州二叶制药有限公司；西 用于治疗由特定微生物敏感株引起的感
利奈唑胺葡萄糖注射液 批准请 南药业股份有限公司 染。
持有人转让补充申重庆药谷科技有限公司；西 只用于治疗或预防已证明或高度怀疑由敏左氧氟沙星片 批准
请 南药业股份有限公司 感细菌引起的感染。
一致性评价补充申 本品用于敏感菌(不产β-内酰胺酶菌株)阿莫西林分散片 西南药业 批准
请 所致的感染等、伤寒及尿路感染等(3).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 不适用药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段适应症/功能主治
用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩缩宫素注射液 一致性评价补充申请西南药业股份有限公司 撤回 复不良而引起的子宫出血；了解胎盘储备功能（催
产素激惹试验）。
(4).研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技
术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将
在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠
地计量。
25/240
仿制药一致性评价发生的支出，鉴于工作周期较短，通过药监部门的审核后公司能够获得该产品生产许可，能为公司带来经济利益流入，一致性评价发生的支出符合资产的定义予以资本化，
并按不长于10年进行摊销。
(5).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
金额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
江中药业 21,357.87 4.82 4.78 49.55同仁堂 38,304.54 2.14 1.89 -
昆药集团 14,311.22 1.70 2.72 25.40葵花药业 12,864.72 2.26 2.57 -
云南白药 34,444.15 0.88 0.86 2.45同行业平均研发投入金额 24,256.50
公司报告期内研发投入占营业收2.28
入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产7.76
比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比0.83
重（%）
注释：同行业可比公司中同仁堂、葵花药业和云南白药研发投入数据来自各公司已披露的
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，公司全年研发投入28,190.70万元，占公司医药工业板块营业收入比例为3.85%。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较上
研发投入 情况研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 年同期变动比
金额 说明额 额 例（%） 例（%）
一致性评价项目 2,484.87 2,298.21 186.67 0.20 -48.72生物药SPTJS22001 1,360.33 1,360.33 - 0.11 102.02
化药SPTJH23001 580.84 580.84 - 0.05 －盐酸托莫西汀胶囊 540.90 540.90 - 0.04 501.20
酒石酸布托啡诺注射液 529.02 529.02 - 0.04 699.49恩格列净二甲双胍片 471.79 471.79 - 0.04 351.95
冬虫夏草项目 374.44 374.44 - 0.03 17.24盐酸吗啡缓释片（24h
365.38 365.38 - 0.03 -24.81渗透泵型）
经典名方复方制剂华盖248.73 248.73 - 0.02 -39.04
散颗粒开发盐酸羟考酮缓释片 228.05 228.05 - 0.02 -70.02
中药改良型新药双苓止 137.43 137.43 - 0.01 -7.8626/240
泻颗粒的研究
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用医药工业销售模式：公司主要采用自营、代理和新零售三种销售模式。通过扁平化的自销模
式缩短销售渠道长度，减少流通环节，有效监管，保持药品价格稳定实现双赢；部分市场部分产品借助各地优质代理客户渠道，与代理商通力合作，共同推广公司产品，保持市场稳步增长。公
司骨干产品OTC市场及川渝地区多采用自营销售模式；省外三终端市场采用代理经销模式；部分具有年轻、大健康产品属性的品种或品规实施新零售销售模式。
医药商业经营模式：医药分销（商业分销、医院和终端配送）和医药零售。医药分销是指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，
通过公司的渠道网络，供应给医疗机构、其他医药商业、药品零售连锁企业、个体诊所、社会单体药店、企事业单位等，主要利润来源为进销差价。医药零售指向上游医药工业或医药商业采购
中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的直营药房、加盟连锁药房直接销售给消费者，直营药房利润来源主要为进销差价及对消费者的增值健康服务，加
盟连锁药房主要通过向其统一配送获得收益。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场维护开拓费 1,668,075,922.77 50.74广告宣传费及促销费 651,271,377.70 19.81
职工薪酬 655,102,046.69 19.93办公会务及差旅费 128,939,994.84 3.92
折旧租赁及仓储费 117,610,267.41 3.58运输及车辆使用费 5,807,093.45 0.18
其他 60,523,390.63 1.84合计 3,287,330,093.49 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
江中药业 149,491.55 33.70同仁堂 343,663.20 19.24
昆药集团 222,608.24 26.50葵花药业 136,652.85 23.97
云南白药 499,215.76 12.76公司报告期内销售费用总额 328,733.01
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 26.54注：上述表格中同行业同仁堂公司、葵花药业公司、云南白药公司数据来源于2023年年度报
告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
27/240
4、 其他说明适用 √不适用
28/240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止2024年12月31日，公司长期股权投资余额为12,524,290.69元，交易性金融资产余额为141,491,000元，其他非流动金融资产余额为66,851,400
元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年8月21日，公司第十届董事会第二十二次会议审议通过了《关于新建桐君阁药厂中药智能制造暨中药文化展示传承项目一期工程的议案》。
公司间接控股子公司桐君阁药厂是公司四大产能中心之一，为解决桐君阁药厂“一厂五地”、产能不足等问题，桐君阁药厂拟投资128,435.48万元，在重庆经开区东港片区新征地164.71亩，新建桐君阁中药智能制造暨中药文化展示传承项目一期工程项目。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数损益 公允价值变动 的减值 买金额 回金额
股票 165,865,500.00 -24,374,500.00 -65,908,429.24 141,491,000.00合计 165,865,500.00 -24,374,500.00 -65,908,429.24 141,491,000.00
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
证券 证券 资金 本期公允价值变 计入权益的累计 会计核算证券代码 最初投资成本 期初账面价值 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值
品种 简称 来源 动损益 公允价值变动 科目金额 金额
股票 太阳 交易性金000591 207,399,429.24 自有 165,865,500.00 -24,374,500.00 -65,908,429.24 5,954,572.15 141,491,000.00
能 融资产合计 / / 207,399,429.24 / 165,865,500.00 -24,374,500.00 -65,908,429.24 5,954,572.15 141,491,000.00 /
29/240
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30/240
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 实收资本 总资产 净资产 净利润
太极集团重庆涪陵制药 药品制造与销90,000 326,117.36 93,345.37 7,132.25
厂有限公司 售药品制造与销
西南药业股份有限公司 49,015 292,285.17 87,764.22 -10,337.19售
重庆桐君阁股份有限公医药商业 27,463 438,305.46 54,653.77 15,204.22
司太极集团四川绵阳制药 药品制造与销
2,000 65,514.33 51,337.37 6,854.45有限公司 售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，在社会经济结构中具有重要
角色。2024年，医药行业整体面临内需不足、发展承压情况等挑战，但行业整合与集中呈加速趋势，龙头企业凭借规模、技术和资源优势市场份额逐步提升，“三医”联动改革也加速医药企业
转型升级；同时国家对创新药政策支持力度加大，医保谈判推动创新药纳入医保目录，科技创新和差异化策略已成为医药行业竞争趋势，行业集中度上升，产业化、规模化、集约化发展是必然
趋势。
中医药作为我国的独特资源，在现代医学体系中发挥着愈加重要的作用，随着我国人口老龄化的持续加深以及广大群众对医疗保健的持续追求，加快推动医药行业向全生命周期健康服务转
型。2024年，中共中央办公厅、国务院、国家药监局等发布了一系列医药行业相关政策，2024年3月，创新药首次被写入国务院政府工作报告，标志着国家对创新药研发的重视程度达到新高
度；2024年6月，《中医药标准化行动计划(2024-2026年)》以系列创新性举措推动中医药标准化高质量发展，为中药企业提供了明确的发展方向和政策支持，推动中药行业高质量发展。随后
《全链条支持创新药发展实施方案》《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》的发布，加速创新药上市进程。《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》正式发布，
进一步表明国家对中药研发创新的重视，中药创新药、经典名方在临床使用方面将获得国家重点支持，这将有力促进整个中药行业主动转型升级。
随着全球经济复苏，医药行业的国际化进程加速，中医药在全球范围内的认可度不断提高，
“一带一路”建设的推进和中医药国际合作的加强，中国医药企业出口规模有望进一步扩大，未来将依托全产业链优势，推进中医药产业高质量创新发展与国际化。
受门诊统筹及医保政策影响，实体药店零售市场饱和，客流量和客单价萎缩。国家医保局推动药品价格透明化与监测，进一步加剧药店竞争。数字化技术在医药行业的应用将更加广泛，线
31/240
上线下融合加速，全渠道购买模式成为趋势，电商平台和社交媒体普及推动医药产品在线销售，
为患者提供更便捷购药体验，数字化营销工具和技术在医药营销中愈发重要。
(二)公司发展战略√适用 不适用
战略方向:现代中药智造(主)，麻精特色化药(辅)，区域商业领军企业(辅)。核心主线:充分发挥“太极(TAIJI)”驰名商标、百年“桐君阁”老字号的品牌影响力，充分挖掘传统中药、品牌
产品、经典名方的市场价值，打造具有科技创新、智能制造等多优势的现代中药。
并行辅线:打造以麻精药为特色的化药与生物药生产基地；打造川渝地区医药商业领军企业公司坚定不移聚焦医药健康主业，在基础管理稳步提升的前提下，实现科研发力、源头把控生产智
能、终端连横、营销突围，打造新模式、新业态、新理念的“成渝双城圈”大型医药基地，成为国药集团在中国西部地区的战略增长极。公司通过内生发展加外延扩张，并努力成为世界一流的
中药企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、总体思路2025年，是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”发展谋篇布局之年。公司将紧紧围绕
“两聚焦、两创新，做强做优中药大品种”的战略目标，以科技创新培育新质生产力，以营销创新促进业绩恢复性增长，全面深化改革，完善体制机制，内生与外延增长结合，夯基筑本聚势谋
远，为“十五五”打下坚实的基础。
2、重点经营管理工作计划①统筹谋划，明确战略方向
持续深化“战略+运营”模式，全面复盘“十四五”战略规划执行情况，启动“十五五”专项规划与总规划编制，多形式开展规划调研、专题讨论，完成规划顶层设计。
②科技创新驱动，打造高质发展强劲引擎以市场为中心，以临床价值为导向，抓实科研项目，完善科研创新体系。一是创新科研模式。
一方面以中医理论、人用经验、临床试验“三结合”为核心，建立中药特点的科技创新体系。另一方面用西医和西方人听得懂的语言及可以接受的方式来解析中医、开发中药，实现中药现代化
和国际化。同时推进中西医联合诊疗，把传统中药和现代生物技术结合，中医复杂理论和大数据人工智能结合，讲清楚中药的作用机理、物质基础、活性成分，以化药大品种带动中药大品种。
二是强化四个聚焦。聚焦中药大品种，主要是中成药、中药材；聚焦重点领域，主要是消化系统、
呼吸系统、心脑血管、肿瘤和抗衰、治未病领域；聚焦重大项目，结合“十五五”战略，充分利用公司优势资源，着眼未来突破性大项目；聚焦商业转化，以市场为导向，与生产、销售链接，
转化为生产力。通过与地区顶级医院的合作，推动大品种和独家品种的临床适应症研究，争取更多的专家共识和临床指南；对大品种的剂型、规格、应用场景方式进行提升，扩大市场应用潜力
和技术护城河。三是着力三个关键。全面统筹子公司的科研工作，立足太极科创中心，强化临床医学、信息技术和新药开发的内部团队建设和实力提升，形成科研合力；以市场化的运作将科研
项目进行全流程战略重构，推动科研项目制、公司化，强化科研激励机制，使科研和营销联动、
风险与收益挂钩；强化内外协同，内部科研与营销及全产业链协同发展，外部与顶级院校合作，
以院士为引领，深化院士工作站等已有产学研平台项目落地和成果转化。
③市场驱动需求，营销创新开新局2025年，公司工业营销以利润和结果为导向，强化市场职能，提升销售能力，实现销售恢复
性增长。
一是建立以临床价值为中心、以市场需求为导向的战略市场体系。充分发挥产品的临床价值，
建立以临床价值为中心、以市场需求为导向的专业学术化推广体系，实现“营”“销”结合，做好医疗终端，发力第二、第三终端（药店、基层医药），扩大第四、第五终端（线上、海外），形成
“根深叶茂花繁”的药品营销模式。二是加强渠道整合和终端拓展。整合优化一级经销商，合理布局二级经销商；加快五个终端的拓展和纯销上量，强化等级医院学术推广，抓好准入基础，聚
焦重点终端，探索院企合作模式；加强连锁药店品牌建设，聚焦百强连锁，扩大品牌声量，强化32/240
终端动销；提高基层医疗销量，加速库存消化，选好高价值产品，借力主题行动开拓市场；积极推进线上销售重整合，升级头部平台合作，深化线上行销标准，线上线下协同增效；同时推进团
购、海外出口补充，拓展团购业务。三是加快产品和品类导入。做好多产品在各个渠道中迅速导入及上量，尤其是医疗终端，以大品种带小品种，强势品种带弱势品种，强化自营和代理相结合。
④筑牢基础根基，提级智能制造工业板块将密切“产-业”链接，深化资源协同，打造“质量一流、成本领先、绿色敏捷”药
品制造体系与产能智造中心。
一是提级智能制造。以精益化管理和数字化为战略抓手，密切“产-销”“产—研”“产—数”“产—采”链接，打通“销采产供存”数据链，提升生产工艺，优化中药提取与制剂先进智造技
术方案，深化中药材战略采购合作，提升数字化采购水平，降低采购成本。二是精益质量管理，
加强质量专业培训和内审专家培训，打造质量标杆，持续导入卓越绩效管理，积极推进QC项目创新。三是构建大安全体系，压实主体责任，落实质量、安全底线考核，完善职业健康体系建设，
推动“双防控”数字化，构建完善的安全生产管理体系。
⑤持续创新发展，促进医药商业提质增效一是快速壮大医疗业态。开发公立等级医院不少于 20 家（其中中医院不少于5家），紧盯乡
镇医院、社区卫生服务中心快速开发上量，积极参与医共体合作、设备维保、煎配中心等新项目，
拓展医疗服务边界，提升市场覆盖率。二是稳步发展分销业态。积极争取一级经销权，拓展业务版图，丰富产品管线，推动B2B平台太极“e”药上线终端家数增幅30%，为个体门店、社区诊所
的开发赋能。三是高质量发展零售业态，通过成本控制、精细化管理等诸多方式，提升直营门店经营效益；创新营销模式，提高新零售运营水平，满足消费者日益多样化的需求。淘汰不能实行
直营式管理的加盟药房，确保加盟质量。
⑥深耕中药材资源，强化投资收益一是聚焦中药材大品种，提升资源管控能力。抓牢“双基地”建设，发展25万亩规范化订单
种植，完成半夏、苍术、黄连等5个以上中药材GAP基地建设，完成枸杞、黄芪等5个以上药食同源品种“三无一全”基地建设；建立50个大品种分级加工（趁鲜切制）标准，100个中药材品
种全程追溯；打造半夏、黄连2个过亿元品种。二是做大中药饮片区域规模。紧抓中药饮片全国联采开户；以煎配中心为抓手，积极拓展医疗饮片销售，聚焦川渝龙头中医院，打造院企合作典
范，以点带面拓展地级市及县中医院。三是提升虫草产业竞争力。推动虫草种源基地、拟境抚育基地建设，推进拟境抚育冬虫夏草川渝地方标准研究，提升出草率、优品率、良品率，同时加强
成本管控和体系建设。
⑦多措并举，提升合规运营质效一是党建引领，党业融合发展，强化价值创造力。二是提升财务预见的确定性，强化对上游
业务至下游财务进行穿透管理，通过财务结果反推业务管理问题，提升财务数字化管理水平。三是加大专项治理，压减法人层级，盘活企业资产，加快“两资”“两非”处置力度，健全投资项目
闭环管理机制。四是推进提质增效，加大“两金”压减力度，加强总额控制，降低运行成本和风险，优化存货结构，提高周转效率，完善相应的考核机制和管理制度。五是严格合规经营，健全
内控体系，建立合规管理长效机制，让合规贯穿整个经营体系全过程及全方位，夯实主体责任；
严守安全生产、质量及环保风险底线，构建大监督体系，压实监督责任，严厉责任追究。六是深化组织变革，精兵简政、简政放权，提升效率，降低“供养比”，构建人才发展机制，开放内外部
人才交流；实现干部年轻化、专业化，建立人才后备力量，打造更多大师、工匠。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策监管风险：医药行业受政策影响显著，产业政策以及国家、地方性法律法规的动态变化，直接关系到医药行业走向。2024年，药品集中带量采购持续扩围，更多药品品种被纳入，大
幅降低了药品价格，压缩了企业利润空间；医保政策不断调整，对医保目录内药品的支付标准、
报销范围等严格把控，进一步影响医药企业的营收。随着国家医疗卫生体制改革的深入，未来更多医药政策的出台和集采的推进，仍可能给行业带来较大冲击。
应对措施：公司将密切关注政策动态，成立专业的政策研究团队，深入解读政策，提前分析对公司业务的影响。凭借企业独家品种、基药品种、医保品种多的产品优势，积极参与国家集采、
33/240
医保谈判等工作，优化产品结构，向高附加值产品转型。同时，通过提升经营管理水平，降低运营成本，加强品牌建设，以品牌驱动销售，实现销售收入和利润的稳定增长，增强企业应对政策
风险的能力。
2.质量风险：随着医改政策的不断完善，药品生产质量管理规范（GMP）、药品经营质量管理规范（GSP）飞行检查、跟踪检查以及频繁的评价性抽检成为常态，化学药一致性评价也在持续推
进。这些不仅要求企业不断提升技术水平，保证规范化运行，还需要投入大量资金用于设备更新、
人员培训、研发等方面。
应对措施：公司始终将质量视为生命线，持续升级质量装备，加强质量管理体系建设，以风险管控为核心，建立严格的质量控制管理体系，从原材料采购、生产过程到成品出厂，进行全流
程监控，确保产品质量符合高标准。加大基地建设力度，对药材的原产地严格把控，针对重点品种，在道地产区建立规范化的种植基地，保证药材来源及产地固定，从源头保障原药材物质基础
的一致性，进而保证产品的安全性和有效性。
3.市场风险：当前市场竞争愈发激烈，药品能否入选各地基药目录、医保目录，招标价格高低与中标情况，以及医疗、零售终端渠道的价格联动，都对公司收入和利润影响重大。同时，医
药零售医保支付管理日益严格，市场主要竞争者不断扩张，新进入者也纷纷抢占市场份额，进一步加剧了市场竞争的复杂性。
应对措施：公司将积极顺应医改新政，及时掌握各地政策法规变化，提高市场预判能力，提前布局产品和市场。重点推动有医保、基药优势的重点产品参与国家集采、国家医保、国家基药
入围及各省市招标、挂网、议价工作，争取更有利的市场地位。拓展市场渠道，进一步聚焦资源优势客户，发挥医疗机构对OTC销售的带动作用，加大与品牌连锁的战略合作，通过多元化的销
售渠道推动销售增长。全面提升商业市场竞争能力，加强供应链建设，优化经营结构，提高配送效率和效益；零售业态加强品类管理，提升服务水平，创新销售模式，如开展线上线下融合销售、
会员服务等，增加新的利润增长点。
4.成本风险：近年来，原料成本、人工成本、改造成本等持续上升，而终端药品价格受政策管制，压缩了公司的盈利空间，对公司发展造成不利影响。2024年部分中药材价格涨幅明显，给
中药生产企业带来较大成本压力。
应对措施：公司实时跟踪原材料市场价格波动，及时把握采购时机，有效控制价格波动对采购成本的影响。通过基地种植、野生转家种等方式，从源头降低原料成本；强化供应商管理，与
优质供应商建立长期稳定的合作关系，共同控制原料成本。大力推动自动化、智能化生产改造，
科学调度生产流程，提高生产效率，降低生产成本。
5.研发风险：药品具有高科技、高风险和高附加值的特点，新药研发从立项、临床前研究、
临床研究、生产注册到生产，环节众多、周期漫长，且耗资巨大。研发过程中，科研开发力度、
新产品上市进度和产品销售情况都对公司未来发展潜力有着关键影响。
应对措施：公司将加快在研项目研究进度，深化大品种二次开发研究，加快创新药的研发，
积极推进新项目的筛选和立项工作。以现代中药智能开发、制造为主、特色化药为辅、布局生物制造，致力于传承创新中医药和发展现代医药。建立健全产学研融合科创平台和协同创新网络，
继续做好已有科研机构的建设和管理，完善太极科创中心建设。持续与国内大型中医院、著名研发机构和院校建立健全产学研融合科创平台和协同创新网络。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34/240