持有二级市场股票奥特佳公允价值变动收益，全资子公司重庆三峡水利电力投资有限公司（以下简称“电力投资公司”）交易性金融资产公允价值变动收益及本期实现理财产品投资收益所致。
4.单独进行减值测试的应收款项减值准备转回，主要系全资子公司重庆乌江实业集团贸易有限公司（以下简称“乌江贸易”）、重庆乌江电力有限公司（以下简称“乌江电力”）及重庆两
江城市电力建设有限公司（以下简称“两江城电”）通过债务重组和法律途径收回部分应收款项减少信用减值损失，转回以前年度单项计提坏账准备。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 371,003,331.12 151,589,680.63 -219,413,650.49 0
交易性金融资595,118,589.52 293,766,085.25 -301,352,504.27 28,384,397.13
产其他权益工具
122,516,700.00 111,433,100.00 -11,083,600.00 0投资
其他非流动金540,584,900.00 532,087,831.73 -8,497,068.27 6,502,931.73
融资产合计 1,629,223,520.64 1,088,876,697.61 -540,346,823.03 34,887,328.86
说明：
1.应收款项融资，主要系公司根据管理模式既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标的银行承兑汇票，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
2.按公允价值计量的交易性金融资产，主要系集团本部持有的理财产品，全资子公司联合能源持有二级市场股票奥特佳和全资子公司电力投资公司持有的绿色能源股权混改投资基金（广州）
合伙企业股权和控股子公司重庆锂想汇腾能源技术合伙企业（有限合伙）（以下简称“锂想汇腾”）
持有的江西赣锋锂电科技股份有限公司股权，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
3.其他权益工具投资，系公司指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，
主要包括对重庆中机龙桥热电有限公司、重庆秀山西南水泥有限公司、重庆正阳新材料有限公司、
重庆电力交易中心有限公司等公司的股权投资。
4.其他非流动金融资产，系公司及子公司对重庆三峡银行股份有限公司、中金启宸贰期（无锡）新兴产业股权投资基金合伙企业、重庆市江北区中科先行私募股权投资基金合伙企业及陕西
红马科技有限公司股权投资，根据持有意图，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，由于公司拟长期持有，将其重分类为“其他非流动金融资产”列报。
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是公司实施“十四五”战略规划承上启
下的关键之年。一年来，面对流域来水严重不均、电力保障严峻复杂、市场竞争异常激烈的不利局面，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极践行国家能源转型发展
战略。在股东方的大力支持下，在董事会的正确领导下，围绕“打造以配售电为基础的一流综合12 / 290
能源上市公司”的战略目标，坚持发展至上，进一步深挖存量巩固基本盘，拓展增量发展新空间，
公司经营业绩同比上升，配售电量创同期历史新高，各项工作取得新成绩和新突破。
发电量（亿千瓦时） 上网电量（亿千瓦时） 售电量（亿千瓦时）
2023年 2022年 变动比例（%） 2023年 2022年 变动比例（%） 2023年 2022年 变动比例（%）
25.1855 20.2945 24.10 24.9042 20.0713 24.08 139.7491 135.7166 2.97报告期内，公司紧密围绕发展战略，上下齐心协力，在巩固基本盘和拓展新空间方面取得较
好的经营成效：聚焦电力保供与自有电源建设，永川热电联产项目按期建成投产，涪陵白涛热电联产项目正式开工建设，圆满完成电力保供和极端天气应急抢险任务，得到地方政府和电力用户
的高度认可；聚焦战略发展与新业务突破，在建、运营储能总装机容量超1吉瓦时，综合能源、
绿色交通业务市场开拓与项目建设取得重要突破；聚焦内部管理改革与风险防范，公司治理更加规范，万州区域管理体制优化调整平稳完成，综合计划管理和全面风险管理体系首次构建，网络
安全和信息化工作取得阶段性成效，公司管理效能不断提升；聚焦党建引领公司高质量发展，主题教育扎实推进，党的领导机制不断健全，党建与生产经营互融互促，为推动公司高质量发展奠
定了坚实基础。
2023年公司实现营业收入111.77亿元，比上年同期110.93亿元上升0.76%；营业成本100.29亿元，比上年同期99.28亿元上升1.02%；截至2023年12月31日,公司总资产235.37亿元，比
年初上升7.67%；总负债121.14亿元，比年初上升14.68%；归属于上市公司股东的净资产111.64亿元，比年初上升1.10%。资产负债率51.47%，同比上升3.15个百分点。实现归属于上市公司股
东的净利润5.16亿元，同比上升8.28%。
（一）主要利润构成情况报告期内，公司实现营业利润62,499万元，主要由以下构成：
1.实现电力生产、供应业务利润33,672万元，占营业利润的53.88%。
2.实现综合能源业务利润9,263万元，占营业利润的14.82%，主要系本期万州经开区九龙园热电联产项目持续盈利和储能项目顺利投产实现利润。
3.实现其他收益9,227万元，占营业利润的14.76%，主要系农网还贷政府补助、移民迁建补偿、农村小水电增效扩容改造补助等自递延收益转入当期收益。
4.实现资产处置收益8,222万元，占营业利润的13.16%，主要系全资子公司长兴电力处置京东方变电站实现收益、万州区域相关公司电力线路资产拆迁补偿收益。
5.实现投资收益7,193万元，占营业利润的11.51%，主要系本期确认联营企业投资收益6,244万元，其中主要有：重庆陕渝临港热电有限公司投资收益 4,150万元、贵州黔源电力股份有限公
司（以下简称“黔源电力”）投资收益2,645万元、重庆陕渝龙桥热电有限公司投资收益831万元、广东新巨能能源科技有限公司（以下简称“广东新巨能”）投资收益417万元、天泰能源投
资收益-1,941万元、赤壁炭素投资收益-1,045万元等。
6.实现公允价值变动收益 3,140 万元，占营业利润的 5.02%。主要系全资子公司联合能源持有的上市公司股票奥特佳公允价值变动收益1,329万元，电力投资公司持有非交易性金融资产公
允价值变动收益604万元，理财产品公允价值变动收益561万元；控股子公司锂想汇腾持有交易性金融资产公允价值变动收益600万元。
7.其他业务利润亏损8,508万元，占营业利润的-13.61%，主要系受电解锰市场价格下滑、产能利用率下降等影响，导致本期锰业出现较大亏损。
（二）主要工作开展情况1.强本固基，“基本盘”取得新成绩
一是全面贯彻落实各级党委、政府及股东单位关于电力保供工作要求，压实各级主体责任，
坚持底线思维和问题导向，以高度的责任感和紧迫感，提前谋划，多措并举，深挖电力增供潜力，
完成配售电量140 亿千瓦时，创同期历史新高，保障了公司各供电区域经济社会发展和人民生活的用电需求，圆满完成电力保供任务。二是持续提高自有发电能力，投资建设的49万千瓦级重庆
市级重点工程—永川区热电联产项目建成投运，涪陵白涛49万千瓦级燃机热电联产项目正式开工建设，中机龙桥热电一期30万千瓦项目完成破产重整，重庆市科尔科克新材料有限公司150万吨
焦电一体化项目（含2×99MW发电机组建设）已完成股权投资，正加快项目建设，黔江区10万千瓦风电项目取得核准批复。三是持续改善建强网架结构，优化电网运行方式，继续推进城市功能
恢复电网改造、农网改造升级等工程，建立横向联动、上下协同的电网管控通道，供电可靠性、
13 / 290
灵活性进一步增强。四是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产、应急管理和防灾减灾等重要论述，牢固树立安全发展理念，系统部署年度、月度安全生产重点工作，深化风险分级管控和隐
患排查治理双重预防机制建设，强化燃机、储能等新业务安全管理，狠抓项目作业全过程风险管控，持续构建安全环保管理组织体系和制度体系。
2.砥砺前行，“新空间”实现新突破一是奋力深耕综合能源市场，深化与优质大用户合作共赢，加快能源站（岛）、能源托管等
重点赛道项目，成功中标本钢板材高压作业区2x135兆瓦余气资源综合利用发电项目BOT总包工程，重庆两江协创新区分布式能源BOOT项目建成投运，首个工业制造领域能源托管项目—蜂巢能
源总部常州基地4.1期能源托管项目实现供能，启动重庆市第九人民医院两江分院天然气分布式能源项目建设。同时，积极推动绿色交通多维布局，全年新增服务电动重卡620台、累计服务800
台，公司全资子公司重庆三峡绿动能源有限公司（以下简称“三峡绿动”）成功荣获“国家高新技术企业”认定，其参股企业重庆三电能源科技有限公司入选工信部第五批电池回收“白名单”。
综合能源项目盈利能力逐步释放，2023年全年实现营业利润9,263万元。二是聚焦开发储能业务，
快速开发落地新型独立共享储能及用户侧储能项目规模超1吉瓦时，重庆首批独立储能示范电站—永川松溉200兆瓦/400兆瓦时储能电站和两江龙盛100兆瓦/200兆瓦时储能电站建成投运。广
西首批集中共享新型储能示范项目—百色103兆瓦/206兆瓦时储能电站于2024年1月建成投运。
2023年全年累计签约广东、上海、浙江、重庆等用户侧储能项目101个、合计容量约380兆瓦时。
三是依托长江经济带和成渝双城经济圈战略，大力推广“自营+联营”的售电经验，发挥股权优势，
实现上海售电规模跻身行业第四，浙江、江苏、广东、四川市场规模同步打开。全年实现市场化结算电量216.06亿千瓦时。四是推动公司电网内外新能源业务差异化发展，江西九江修水70兆
瓦集中式光伏发电项目开展EPC招标采购，重庆巫溪36兆瓦农光互补一期光伏发电项目和重庆万州武陵镇、瀼渡镇24.61兆瓦光伏发电项目开工建设，重庆涪陵临港经济区一期10.39兆瓦屋顶
分布式光伏项目和朝阳钢铁一期5.4兆瓦分布式光伏发电项目顺利投产发电。
3.靶向攻坚，管理水平迈上新台阶一是以制度建设为抓手，按照“战略导向、依法合规、持续优化”的原则，立足公司法人治
理及经营管理实际，及时制定或修订了六十余项涉及股份回购、独立董事、综合计划、风险管理等方面的制度，同时充分结合公司混合所有制体制和市场化业务高度竞争的实际，首次颁布实施
了《董事会授权管理制度》《董事会授权决策方案》和《董事长专题会议事规则》，进一步提高了授权事项的决策效率。上述重要制度的制定与修订，及时对接了最新监管标准，满足了公司内
控管理需要，进一步提高了公司规范化运营质量。二是综合统筹改革，平稳有序完成万州区域管理体制优化调整，科学重塑黔江和涪陵区域“三定方案”，实现机构管理整体升级。实施重要参
股企业提级管理，开展法人户数压减及字号清理。建立健全人力资源管理体系，人才治理架构持续优化。构建中长期绩效激励与管控约束长效机制，员工干事创业动力显著提升。三是系统性建
立健全综合计划、合规和风险管理、全面预算、对外投资等重要领域的管理体系和运行机制，进一步明晰内控管理权责边界，加强全过程闭环管理，管理效能进一步提档升级。四是高质量合规
开展信息披露和投资者关系管理工作，进一步优化信息披露的工作流程，提高信息披露内容的针对性、有效性和可读性。积极开展投资者关系管理工作，提升了公司资本市场良好形象。公司已
连续两年获得上海证券交易所主板上市公司信息披露工作最高类“A 类”评价，同时荣获中国上市公司协会颁发的“2023年上市公司投资者关系管理最佳实践奖”以及“2022年报业绩说明会优
秀实践奖”，体现了监管机构对公司规范治理和信息披露工作的认可。
4.强根固魂，高质量党建护航新发展在改革发展中，公司各级党委充分发挥“把方向、管大局、保落实”政治核心作用，各级纪
委强化执纪监督提供纪律保障。一是强化政治统领，持续深入宣贯党的二十大精神，严肃规范开展主题教育，在研究解决问题中助推企业发展，全面深化“第一议题”和中心组学习成效，多形
式、多层次推进党的创新理论落地转化。二是强化党的领导地位，制定党委研究决定和前置审议“两张清单”，修订《党委议事规则》，党的领导和公司治理更加相融统一；严格落实民主集中
制，认真谨慎研究党内事项、内控制度和“三重一大”等事项；定期研究保供电、应收账款、安全生产等工作，加强对意识形态风险的应急预判，全力防范化解风险挑战；强化新闻宣传工作，
内聚人心、外塑品牌；围绕抗洪保电等急难险重任务开展创先争优岗位建功活动，形成战斗力、
转化生产力。三是压紧压实管党治党责任，建立实施内部巡察机制，启动相关单位政治巡察，深14 / 290
入开展电力保供、安全生产、“两项管理”等专项监督；开展廉政宣传教育月活动，完善廉洁风险辨识与防控清单，统筹推进以案促改以案促治工作。四是增强党组织政治功能和组织力凝聚力，
优化调整基层党组织设置，推进基层党组织标准化规范化建设。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
2023年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进
工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，我国经济回升向好，供
给需求稳步改善，转型升级积极推进，就业物价总体稳定，民生保障有力有效，高质量发展扎实推进，主要预期目标圆满实现。经国家统计局初步核算，2023 年全国生产总值 1,260,582 亿元，
按不变价格计算，比上年增长5.2%。（来源：国家统计局）
1.电力生产、供应2023年，电力行业以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关
于能源电力的重要讲话和重要指示批示精神，以及“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实党中央、国务院决策部署，弘扬电力精神，经受住了上半年来水持续偏枯、夏季多轮高温、冬
季大范围极端严寒等考验，为经济社会发展和人民美好生活提供了坚强电力保障。电力供应安全稳定，电力消费稳中向好，电力供需总体平衡，电力绿色低碳转型持续推进。
（1）电力需求方面根据中国电力企业联合会（以下简称“中电联”）相关数据，2023 年全社会用电量 9.22 万
亿千瓦时，同比增长 6.7%，增速比 2022 年提高 3.1 个百分点，国民经济回升向好拉动电力消费增速同比提高。各季度全社会用电量增速分别为3.6%、6.4%、6.6%、10.0%，同比增速逐季上升。
分产业看，第一产业用电量0.1278万亿千瓦时，同比增长11.5%，占全社会用电量的比重为1.39%；
第二产业用电量6.07万亿千瓦时，同比增长6.5%，占全社会用电量的比重为65.84%；第三产业用电量1.67万亿千瓦时，同比增长12.2%，占全社会用电量的比重为18.11%；城乡居民生活用电
量1.35万亿千瓦时，同比增长0.9%，占全社会用电量的比重为14.64%。
（2）电力供应方面根据中电联相关发布，2023年，全国规模以上电厂发电量8.91万亿千瓦时，同比增长5.2%。
全国规模以上电厂中的水电发电量全年同比下降5.6%。年初主要水库蓄水不足以及上半年降水持续偏少，导致上半年规模以上电厂水电发电量同比下降 22.9%；下半年降水形势好转以及上年同
期基数低，8-12月水电发电量转为同比正增长。2023年，全国规模以上电厂中的火电、核电发电15 / 290
量同比分别增长 6.1%和 3.7%。2023 年煤电发电量占总发电量比重接近六成，煤电仍是当前我国电力供应的主力电源，有效弥补了水电出力的下降。
2023年，全国新增发电装机容量3.7亿千瓦，同比多投产1.7亿千瓦；其中，新增并网太阳能发电装机容量2.2亿千瓦，同比多投产1.3亿千瓦，占新增发电装机总容量的比重达到58.5%。
截至2023年底，全国全口径发电装机容量29.2亿千瓦。分类型看，水电4.2亿千瓦，其中抽水蓄能5,094万千瓦；核电5,691万千瓦；并网风电4.4亿千瓦，其中，陆上风电4.0亿千瓦、海
上风电3,729万千瓦；并网太阳能发电6.1亿千瓦；火电13.9亿千瓦，其中，煤电11.6亿千瓦，
占总发电装机容量的比重为39.9%。非化石能源发电装机在2023年首次超过火电装机规模，占总装机容量比重在 2023 年首次超过 50%，达到 53.9%，煤电装机占比首次降至 40%以下。从分类型
投资、发电装机增速及结构变化等情况看，电力行业绿色低碳转型趋势持续推进。
2.综合能源服务综合能源服务是一种提供面向终端的能源集成或创新解决方案的新型能源服务方式，包括“综
合能源系统+能源综合服务”两方面：其中综合能源系统是指能源供给侧以多能互补、梯级利用和综合供应为核心，协调优化电、热、冷、气、水等多种能源的供应、转化、存储、消费，以提高
综合效益的新型区域能源系统；能源综合服务是指通过综合能源系统，对能源需求侧的建设、运维、管理、销售、金融及技术设备等多类型服务需求实施一体化、集成化提供，推动能源的清洁、
低碳、安全、高效利用。
在国家“双碳”目标牵引下，构建新型电力系统已成为推进新一轮“能源革命”的关键着力点。党的二十大报告强调：“要积极稳妥推进碳达峰碳中和，深入推进能源革命，加快规划建设
新型能源体系”，有关部门先后发布《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》《关于进一步推进电能替代的指导意见》《“十四五”现代能源体系规划》等纲领性文件，引导
和推动电力生产端、消纳端的节能降碳、绿色转型。2023年，国家能源局发布《新型电力系统蓝皮书》，明确提出要加强电力供应支撑体系、新能源开发利用体系、储能规模化布局应用体系、
电力系统智慧化运行体系等四大体系建设，支持培育壮大综合能源服务商、电储能企业、负荷集成商等新兴市场主体，大力发展综合能源服务。
近年来，国内综合能源服务发展迅速，行业基本面持续改善，供给端电力市场化改革推进产业链价值向下游配售、综合能源服务等环节延伸。发电企业、电网企业、电力上下游企业、社会
资本抓住新电改和经济结构转型新机遇，从不同切入点积极探索综合能源服务新业态新模式，实现能源基础设施互联、能源形式互换、能源技术与信息技术数据互通、能源分配方式互济、能源
与消费商业模式互利。根据国网能源研究院测算，预计2025年综合能源服务市场规模达到0.8-1.2万亿，2035年达到1.3-1.8万亿。伴随综合能源服务业务快速发展，用户分布式光伏、综合能源
站、能源托管、节能服务等典型业态得到快速发展。根据国家能源局公布数据，2023年，全国分16 / 290
布式光伏新增装机96.27GW，同比增长88.4%，其中，用户光伏新增装机43.38GW，同比增长72.2%，
占我国新增分布式光伏装机的45.16%，工商业光伏新增装机52.89GW，同比增长104.2%；新型储能新增装机 22.6GW/48.7GWh，总装机规模达到 31.39GW/66.87GWh，较 2022 年末增长超过 260%；
至2023年底，我国充电基础设施总量达859.6万台，同比增长65%；综合能源完成投资额快速增长，源网荷储一体化和多能互补项目加快推进。（来源：国家能源局）
（二）公司所处行业地位1.电力生产、供应
公司水电总装机容量为75万千瓦，同时兼具网内非自有电源统调能力，供电区域覆盖重庆市万州区、涪陵区、黔江区、秀山县、酉阳县、两江新区等地，作为所在地区重要的电力供应主体，
公司为当地社会经济发展和居民生产生活用电提供着重要的电力能源保障，年均供电量占重庆市年均用电量的10%左右，在所服务地区拥有重要的市场地位。
2.综合能源服务公司2021年发布的“十四五”战略发展规划明确提出特色化拓展综合能源业务，经过三年来
的不断摸索尝试，逐步明晰了“围绕大用户、开发大项目”的特色发展策略，正在聚焦拓展 “能源站（岛），分布式光伏，能源托管（含节能），源网荷储一体化”四大模式，同时积极布局新
型储能等新业态。目前，公司综合能源业务总体尚处于起步阶段，属于综合能源行业新兴主体，
已完成综合能源业务模式探索、技术积累与初期规模布局。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，目前的主营业务为电力生产、供应，综合能源服务等业务。其中，电力生产、供应属于核心业务。
（二）经营模式1.电力生产、供应
电力生产的业务模式：公司拥有水电装机75万千瓦，同时具备火电统调电源，所发电量通过公司的配电网络销售给重庆万州、涪陵、黔江等供电区域内的电力用户。
电力供应的业务模式：公司的骨干电网覆盖重庆市多个区县，并与重庆市、贵州省、湖南省、
湖北省等电网联网运行，供电区域划分明确。除销售自发水电外，还从国家电网、南方电网、网内其他电力生产单位购进电力，通过公司配电网络销售给终端用户。
2.综合能源服务公司综合能源业务主要立足用户用能特性和低碳降耗需求，引进“源网荷储”理念、发挥能
源服务专长，投资并运营用户侧分布式能源站（天然气分布式能源站、分布式光伏等）、储能设施，同时从综合供能、节能改造等入手开展合同能源管理，积极探索用户综合能源创新服务。
（三）主要业绩驱动因素公司电力生产、供应业绩驱动的主要因素包括售电量的增加、自有水电站发电量增加、综合
购电成本控制等；公司综合能源服务业绩驱动的主要因素包括项目投资收益增加和运营期获取的相关收益增加。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.清洁低碳能源优势进入“十四五”时期，在我国“碳达峰、碳中和”目标的牵引下，电力行业将延续低碳发展
趋势，推进能源电力供应结构低碳化转型，水力发电、风力发电、太阳能发电等清洁能源发电模式将迎来较好机遇。公司现有电站主要为水力发电，在建电源主要为燃气机组和新能源机组，同
时，公司“十四五”期间大力推进的综合能源、储能和电动重卡充换储用一体化等业务，符合国家发展战略且密切协同中国长江三峡集团有限公司（以下简称“三峡集团”）产业发展方向，低
碳能源优势明显，公司市场竞争能力得以进一步加强。
2.配售电产业基础优势目前，公司已形成资产规模较大、盈利能力较强的配售电主业，具备稳固的主业发展能力和
较强的资源整合能力。公司的配售电网络涉及重庆市万州区、涪陵区、黔江区、秀山县、酉阳县等区域，掌握了稀缺的配电网市场资源，供电网络与国网重庆电力、湖北电网及南网贵州电网均
有联网，供电安全可靠性高，供区划分明确，在区域内有相对稳定的政府合作基础和用户群体，
17 / 290
在市场资源整合和开拓方面具备显著的存量市场先入和增量市场先发优势。同时，公司拥有一批年富力强、专业知识全面、经验丰富的管理者和电力生产、销售的技术人才队伍，公司电力经营
管理和业务拓展得到了更加可靠且强大的保证。
3.混合所有制企业的优势公司作为三峡集团践行国家电力体制改革和混合所有制改革的试点平台，兼具规范的上市公
司治理和市场化的运营管理等特点，且公司股权结构多元，拥有中央国资、地方国资、民营资本等股东背景，能够在能源结构、电源组织、资本运作、市场资源、技术支持等方面充分发挥国有
资本和非国有资本的各自优势，促进公司与各方互利共赢、融合共进，为公司高质量发展创造了有利条件。充分结合公司混合所有制体制和市场化业务高度竞争的实际，不断探索以董事会为核
心的授权决策机制，深度激发公司内生发展活力。同时，公司积极探索建立混合所有制企业激励约束机制，确立了以目标考核为导向，灵活多样，覆盖全面的激励约束与考核机制，有效激发了
公司全体员工的工作热情和创造潜力，为实现公司高质量发展打下了坚实基础。
4.规范、高效的公司治理公司一直严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作，提高公司质量。通过近年来富有成效的内控制度和体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、经营层议事规则等一系
列管理制度，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，构建了权力机构、决策机构、
监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的规范、高效的公司治理，并有力推动着公司商业合作、业务拓展、人才招募
等经营活动。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。
五、报告期内主要经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,176,830,262.42 11,093,013,982.74 0.76营业成本 10,028,936,581.42 9,927,960,420.67 1.02
销售费用 29,467,709.08 24,167,360.26 21.93管理费用 487,323,419.66 444,747,553.76 9.57
财务费用 232,932,991.63 234,885,430.08 -0.83研发费用 2,457,585.38 0.00 不适用
经营活动产生的现金流量净额 1,266,552,378.98 854,598,769.83 48.20投资活动产生的现金流量净额 -1,829,484,682.88 -769,642,145.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 869,050,751.85 -368,384,608.41 不适用信用减值损失 8,225,537.55 -30,256,624.73 不适用
资产减值损失 -5,320,496.15 -1,943,617.27 不适用公允价值变动收益 31,401,523.35 -176,303,830.46 不适用
投资收益 71,933,247.12 174,765,055.66 -58.84资产处置收益 82,217,289.82 40,926,824.99 100.89
营业外收入 16,527,358.53 83,204,039.04 -80.14营业外支出 16,301,528.81 28,810,107.47 -43.42
所得税费用 128,993,558.95 78,512,477.65 64.30少数股东损益 -19,442,136.99 -6,212,997.09 不适用
收到税费返还 120,333,567.46 87,725,455.02 37.17收回投资收到的现金 579,160,718.87 1,870,388,769.03 -69.04
取得投资收益收到的现金 81,588,647.52 184,148,705.81 -55.6918 / 290
处置固定资产、无形资产和其他长18,737,082.89 29,316,640.95 -36.09
期资产收回的现金净额收到其他与投资活动有关的现金 9,487,200.00 0.00 不适用
购建固定资产、无形资产和其他长1,849,231,582.16 696,722,834.45 165.42
期资产支付的现金吸收投资收到的现金 68,950,000.00 13,550,000.00 408.86
收到其他与筹资活动有关的现金 211,900,000.00 10,000,000.00 2,019.00支付其他与筹资活动有关的现金 218,388,917.39 167,006,700.37 30.77
营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系综合能源收入和电力收入同比增加，但由于贸易业务规模缩减，其收入同比下降所致。
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系综合能源成本和外购电成本增加，但由于贸易业务规模缩减，其成本亦同比下降所致。
销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本年度增加贸易产品仓储费，以及拓展配售电业务增加销售费用所致。
管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本年度子公司机构改革，部分人员岗位调整，由生产性成本计入管理费用，以及同比减少矿石盘盈亦导致本期管理费用同比上升所致。
财务费用变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本年度置换高息存量贷款、优化贷款结构，
多渠道降低融资成本所致。
研发费用变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系公司下属全资子公司重庆三峡绿动能源有限公司本期新增研发项目“电池BBOX项目和后背式电池框总成项目”在研发阶段发生的支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期比上年同期增加，主要系本期综合能源业务经营活动现金净额同比增加，以及同比减少支付税费所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本期独立（含共享）
储能电站、燃气发电站、余气发电及用户侧能等项目建设投入增加，以及对外股权投资支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期项目建设投入较大，其项目借款同比增加所致。
信用减值损失变动原因说明：本期较上年同期减少信用减值损失，主要系本期全资子公司乌江贸易、乌江电力及两江城电通过债务重组和法律途径收回部分应收款项减少信用减值损失，但同比
增加单项计提信用减值损失和账龄组合信用减值损失所致。
资产减值损失变动原因说明：本期较上年同期增加计提减值损失，主要系增加合同资产减值准备所致。
公允价值变动收益变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系上年同期公司全资子公司电力投资公司持有的二级市场涪陵电力股票在持有期间公允价值大幅下降，涪陵电力股票已于2022年度
减持完毕，2023 年度与 2022 年度相比，公司减少了涪陵电力股票浮亏影响；以及本期全资子公司联合能源持有的二级市场奥特佳股票公允价值上升所致。
投资收益变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系上年同期全资子公司电力投资公司减持二级市场涪陵电力股票实现投资收益，以及本期按权益法确认的联营企业天泰能源、赤壁炭素、黔
源电力等公司的投资收益同比下降所致。
资产处置收益变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系增加京东方变电站资产处置收益所致。
营业外收入变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系减少重庆武陵锰业有限公司（以下简称“重庆锰业”）关停补助收益所致。
营业外支出变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系同比减少滞纳金支出所致。
所得税费用变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系上年同期二级市场股票浮亏，转回以前年度确认的递延所得税负债减少上年同期所得税费用所致。
少数股东损益变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本期控股子公司贵州武陵矿业有限公司实现利润减少，其少数股东收益同比减少所致。
收到税费返还变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系收到增值税留抵退税增加所致。
收回投资收到的现金变动原因说明： 本期较上年同期减少，主要系上年同期减持涪陵电力股票收回投资所致。
19 / 290
取得投资收益收到的现金变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系上年同期减持涪陵电力股票取得投资收益所致。
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因说明：本期较上年同期减少，
主要系本期控股子公司重庆锰业处置渗滤液处理设施、设备支付相关费用所致。
收到其他与投资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期全资子乌江贸易收回嘉源矿业借款所致。
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期独立（含共享）储能电站、燃气发电站、余气发电及用户侧能等项目建设投入增加所致。
吸收投资收到的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期控股子公司本溪渝能热电有限公司和长电能源（广东）有限公司收到少数股东投资款所致。
收到其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期控股子公司贵州武陵锰业有限公司（以下简称“贵州锰业”）采用售后回租方式融资所致。
支付其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期回购股票支付现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占利润总额
占利润总额 占利润总额项目 2023年 2022年 的比例增减 变动情况说明
的比例（%） 的比例（%）
（%）
公允价值变动收益占利润总额5.02%，同比上升 37.16 个百分点，
主要系上年同期公司全资子公司电力投资公司持有的二级市场涪陵电
力股票在持有期间公允价值大幅下公允价值
3,140 5.02 -17,630 -32.14 37.16 降，涪陵电力股票已于 2022 年度减变动损益
持完毕，2023年度与2022年度相比，
公司减少了涪陵电力股票浮亏影响；
以及本期全资子公司联合能源持有的二级市场奥特佳股票公允价值上
升所致。
投资收益占利润总额11.50%，同比下降20.36个百分点，主要系上期减持
涪陵电力股票实现投资收益，以及本投资收益 7,193 11.50 17,477 31.86 -20.36
期按权益法确认的联营企业天泰能源、赤壁炭素、黔源电力等公司的投
资收益同比下降所致。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利
分行 毛利率营业收入 营业成本 入比上 本比上 率比
业 （%）
年增减 年增减 上年20 / 290
（%） （%） 增减（%）
减少电力
0.04销 6,911,077,924.91 6,138,854,185.43 11.17 3.73 3.78
个百售
分点减少
综合 2.841,389,725,063.98 1,224,128,408.69 11.92 97.62 104.22
能源 个百分点
减少其他
1.34主营 2,889,702,118.15 2,703,064,582.17 6.46 -22.01 -20.87
个百业务
分点主营业务分地区情况
毛利营业收 营业成
率比分地 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年区 （%） 年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
减 少西南 0.16
11,174,469,725.31 10,059,690,223.83 9.98 1.66 1.84区 个 百
分点增 加
华东 21.466,855,882.67 3,181,966.50 53.59 -91.14 -93.94
区 个 百分点
增 加华南 3.96
9,179,499.06 3,174,985.96 65.41 641.33 565.13区 个 百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.综合能源业务收入、成本同比上升，主要系万州经开区九龙园热电联产项目实现完整年度运行（2022年5月投产），以及本期独立（含共享）储能项目和用户侧储能项目投产，同比增加
收入及成本所致。
2.其他主营业务收入、成本同比下降，主要系本期贸易业务规模缩减，导致其收入和成本同比下降所致。
3.华东区主营业务收入、成本同比减少，主要系市场化售电业务同比下降所致。
4.华南区主营业务收入、成本同比增加，主要系拓展用户侧储能，增加综合能源业务收入和成本所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
发电量 亿千瓦时 25.19 24.10售电量 亿千瓦时 139.75 2.97
电解锰 万吨 3.62 5.39 0.19 -3.53 -12.73 -17.7721 / 290
产销量情况说明自发水电量同比上升，主要系公司水电站所处流域来水量同比增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
电力销售 外购电 517,917.65 84.37 499,738.21 84.49 3.64电力销售 折旧费 39,953.94 6.51 39,774.09 6.72 0.45
电力销售 人工费 31,544.95 5.14 26,769.50 4.53 17.84电力销售 其他 24,468.87 3.99 25,218.30 4.26 -2.97
电力销售 小计 613,885.42 100.00 591,500.10 100.00 3.78综合能源 采购成本 110,997.78 90.67 54,860.38 91.52 102.33 注
综合能源 折旧费 10,800.28 8.82 4,887.46 8.15 120.98 注综合能源 其他 614.78 0.50 195.01 0.33 215.26
综合能源 小计 122,412.84 100.00 59,942.85 100.00 104.22成本分析其他情况说明
注：综合能源业务的采购成本和折旧费同比上升，主要系万州经开区九龙园热电联产项目实现完整年度运行（2022年5月投产），以及本期独立（含共享）储能项目和用户侧储能项目投产所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额302,300.65万元，占年度销售总额27.05%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额383,127.39万元，占年度采购总额38.20%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用22 / 290
公司销售费用、管理费用、财务费用等科目变动详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,457,585.38本期资本化研发投入 1,176,418.24
研发投入合计 3,634,003.62研发投入总额占营业收入比例（%） 0.03
研发投入资本化的比重（%） 32.37(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 10
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.29研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 5
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 230-40岁（含30岁，不含40岁） 6
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，为提高公司电动重卡一体化业务在市场的核心竞争力，降低产品成本，增强盈利
能力，公司下属全资子公司三峡绿动进行了电池BBOX项目和后背式电池框总成项目研发，预计于2024年底结项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
本年度公司研发人员为10人，上个年度为0人。主要原因系公司全资子公司三峡绿动为进行电池BBOX项目和后背式电池框总成项目研发，新增研发人员。相关项目的研发能进一步提高公司
电动重卡一体化业务在市场的核心竞争力，降低产品成本，增强盈利能力。
5. 现金流√适用 不适用
公司现金流相关科目变动详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
详见上述“（一）主营业务分析”之“本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
23 / 290
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金293,766,085.25 1.25 595,118,589.52 2.72 -50.64 注1
融资产预付账款 104,234,147.92 0.44 153,840,143.28 0.70 -32.25 注2
应收款项151,589,680.63 0.64 371,003,331.12 1.70 -59.14 注3
融资在建工程 933,797,220.78 3.97 644,588,878.96 2.95 44.87 注4
使用权资16,186,681.17 0.07 5,263,820.99 0.02 207.51 注5
产其他非流
271,806,536.50 1.15 70,849,623.35 0.32 283.64 注6动资产
短期借款 3,337,200,333.75 14.18 1,602,554,327.12 7.33 108.24 注7应交税费 73,471,063.45 0.31 124,534,294.87 0.57 -41.00 注8
一年内到期的非流 1,629,134,671.41 6.92 1,182,436,551.67 5.41 37.78 注9
动负债其他流动
65,563,992.41 0.28 31,877,333.67 0.15 105.68 注10负债
长期应付189,554,997.99 0.81 20,128,647.99 0.09 841.72 注11
款其他非流
0.00 0.00 4,957,287.02 0.02 -100.00 注12动负债
专项储备 34,817,502.42 0.15 23,449,096.86 0.11 48.48 注13其他说明
注 1：交易性金融资产期末较期初减少，主要系本期收回上年度投资的理财产品，以及全资子公司电力投资公司增加绿动能源股权混改投资基金（广州）合伙企业所致。
注2：预付账款期末较期初减少，主要系预付电费款和货款减少所致。
注3：应收款项融资期末较期初减少，主要系期初银行承兑汇票在本期兑付所致。
注 4：在建工程期末较期初增加，主要系能源托管项目、用户侧储能项目、余气发电及新建变电站等项目投入所致。
注5：使用权资产期末较期初增加，主要系本期储能、光伏发电等项目租入土地所致。
注 6：其他非流动资产期末较期初增加，主要系本期将燃机项目和余气发电项目预付的工程款和设备款重分类至其他非流动资产所致。
注7：短期借款期末较期初增加，主要系优化融资结构及本期对外投资增加借款所致。
注8：应交税费期末较期初减少，主要系应交企业所得税和增值税减少所致。
注9：一年内到期的非流动负债期末较期初增加，主要系一年内到期的长期借款增加所致。
注10：其他流动负债期末较期初增加，主要系增加待转销项税额所致。
注11：长期应付款期末较期初增加，主要系本期控股子公司贵州武陵锰业有限公司采用售后回租方式融资所致。
注12：其他非流动负债期末较期初减少，主要系本期将以前年度列入非流动负债的长期债务核销所致。
24 / 290
注13：专项储备期末较期初增加，主要系本期提取安全生产费增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
抵押物净值 2023年12月贷款主体 项目 （2023年12月31 受限期限 31日贷款额（万
日）万元 元）
重庆三峡水利电力（集 杨东河水电站土2015年-2030年 2,651.00
团）股份有限公司 地使用权重庆两江长兴电力有限
房屋及建筑物 3,917.19 2017年-2024年 700.00公司
机器设备 616.98重庆乌江电力有限公司 2021年-2024年 29,700.00
房屋及建筑物 34,062.98土地 26,569.20
重庆石堤水电开发有限房屋及建筑物 25,515.27 2005年-2024年 700.00
公司机器设备 4,013.15
贵州武陵锰业有限公司 机器设备 12,851.85 2023年-2028年 19,000.00合计 107,546.63 52,751.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“三、关于公司未来发展的讨论与分析”中“电力行业发展趋势”部分。
25 / 290
电力行业经营性信息分析1. 报告期内电量电价情况
√适用 不适用上网 售电
电价 价发电量(万千瓦时) 上网电量(万千瓦时) 售电量(万千瓦时) 外购电量（如有）(万千瓦时) (元/ (元/
兆瓦 兆瓦时) 时)
经营地区/今年 上年同期 同比 今年 上年同期 同比 今年 上年同期 同比 今年 上年同期 同比 今年 今年
发电类型重庆 248,767 198,585 25.27% 245,973 196,376 25.26% 1,394,422 1,352,829 3.07% 1,198,844 1,183,013 1.34% 419 489
水电 248,767 198,585 25.27% 245,973 196,376 25.26% 239,549 194,392 23.23% 326云南 3,088 4,360 -29.17% 3,069 4,337 -29.24% 3,069 4,337 -29.24% 194 194
水电 3,088 4,360 -29.17% 3,069 4,337 -29.24% 3,069 4,337 -29.24% 194 194合计 251,855 202,945 24.10% 249,042 200,713 24.08% 1,397,491 1,357,166 2.97% 1,198,844 1,183,013 1.34% 418 489
26 / 290
2. 报告期内电量、收入及成本情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本期金
本期占 上年同发电量 额较上
售电量（万 上年同 变动比例 成本构成 本期金 总成本 上年同 期占总类型 （万千瓦 同比 同比 收入 年同期
千瓦时） 期数 （%） 项目 额 比例 期金额 成本比时） 变动比
（%） 例（%）
例(%)水电 251,855 24.10% 242,618 22.08% 118,533 97,506 21.56 折旧 20,025 3.26 20,581 3.48 -2.7
水电 人工费 12,425 2.02 9,846 1.66 26.19水电 其他 7,188 1.17 7,232 1.22 -0.61
外购电— — — — 564,221 568,387 -0.73 购电费用 517,918 84.37 499,738 84.49 3.64
（如有）
合计 251,855 24.10% 242,618 22.08% 682,754 665,893 2.53 557,556 90.82 537,397 90.85 3.7527 / 290
3. 装机容量情况分析√适用 不适用
截至2023年底，公司自有及控股在运水电机组装机容量共746.2MW，其中接入公司自有电网的机组装机容量为713.3MW，未接入公司自有电网机组装机容量32.9M（W 云南芒牙河水电站24.9MW，
巫溪县峡门口水电站8MW）。
装机容量（MW）
电源种类 电站名称 所在地区2023年 2022年 2021年
鱼背山梯级电重庆市万州区 113.9 113.9 113.9
站、新长滩电站杨东河电站 湖北省利川市 48 48 48
两会沱电站、镇泉电站、金盆电 重庆市巫溪县 75 75 75
站渔滩、舟白、箱
水电子岩、双泉水电 重庆市黔江区 86.5 86.5 86.5
站大河口、梯子洞
重庆市酉阳县 118.5 118.5 118.5水电站
石堤、宋农、三重庆市秀山县 156.4 156.4 156.4
角滩水电站石板水电站 重庆市丰都县 115 115 115
合计 713.3 713.3 713.34. 发电效率情况分析
√适用 不适用2022年-2023年在运并网机组发电效率统计表
2023年 2022年 同比变动（%）
装机容量（兆瓦） 713.3 713.3 0发电量（万千瓦时） 246,732 197,474 24.94
厂用电量（万千瓦时） 2,766 2,194 26.07厂用电率（%） 1.12 1.11 增加0.01个百分点
利用小时数（小时） 3,459 2,768 24.96说明：2023 年公司未并网机组装机容量 32.9MW，其中云南芒牙河电站装机容量 24.9MW，发
电量为3,088万千瓦时，厂用电量为19万千瓦时，厂用电率为0.62%，利用小时数为1,240小时；
重庆巫溪峡门口水电站装机容量8MW，发电量为2,035万千瓦时，厂用电量为28万千瓦时，厂用电率为1.38%，利用小时数为2,544小时。
5. 资本性支出情况√适用 不适用
报告期投入 累计实际投入 报告期项目收 资 金 进项目 预算数（万元） 资金来源
金额（万元） 金额（万元） 益情况（万元） 度（%）
农村电网改造升级 贷款、自工程、2019年-2023 有、中央
115,966.00 8,854.80 106,098.66 无 91.49年中央预算内投资 预算内资
计划 金三峡后续
万州区城市功能恢37,765.00 4,523.11 23,395.34 无 61.95 专项资
复电网改造工程金、贷款
发变电厂（站）集中 12,190.00 561.36 9,819.18 无 80.55 自有资金28 / 290
控制改造工程贵州锰业油菜沟渣
15,004.00 3,276.06 5,461.40 无 36.40 自有资金库扩建工程
龙兴赣峰分布式能67,321.00 2,219.14 5,300.19 无 7.87 自有资金
源站项目220千伏新田输变电
28,096.00 3,844.59 3,922.32 无 13.96 自有资金工程
永川区松溉独立储 贷款、自78,177.61 50,042.94 50,042.94 1,187.63 64.01
能电站项目 有资金两江新区龙盛独立 贷款、自
39,962.39 22,866.31 22,866.31 910.22 57.22储能电站项目 有资金
贷款、自广西平果储能项目 34,946.00 14,144.21 14,144.21 无 40.47
有资金本钢板材余气资源 贷款、自
78,164.78 3,878.37 3,878.37 无 4.96综合利用发电项目 有资金
1）农村电网改造升级工程A.以往年度农网改造升级工程项目投资情况
公司 2015 年第一次临时股东大会及 2017 年第一次临时股东大会同意公司 2015-2017 年在88,329万元内投资建设农网改造升级工程，资金来源为中央预算内资金20%，银行贷款资金80%，
并授权董事会逐年审批农网改造升级工程具体投资金额。2018年后，根据发改委下达的农网改造升级工程资金额度，公司逐年审批农村电网升级改造工程投资。
重庆市发展和改革委员会《关于下达农网改造升级工程2019年中央预算内投资计划的通知》（渝发改投﹝2019﹞299号）下达我司农网改造升级工程2019年中央预算内投资计划2,250万元，
其中：中央预算内资金450万元，银行贷款资金1,800万元。为提高公司电网供电能力和安全可靠性，公司第九届董事会第四次会议决定，投资2,250万元实施农网改造升级工程2019年中央预
算内投资计划。
B.关于实施农网改造升级工程2020年中央预算内投资计划的情况国家发改委《关于下达农网改造升级工程2020年中央预算内投资计划的通知》（发改投﹝2020﹞
365号）下达我司农网改造升级工程2020年中央预算内投资计划5,000万元，其中：中央预算内资金1,000万元，银行贷款资金4,000万元。为进一步消除农村配电网安全隐患，满足居民基本
生产生活供电的需要，提高供电质量和可靠性，公司第九届董事会第十三次会议决定，投资5,000万元实施农网改造升级工程2020年中央预算内投资计划。
C.关于实施农网改造升级工程2020年第二批中央预算内投资计划的情况重庆市发改委《关于调整下达农网改造升级工程2020年中央预算内投资计划的通知》（发改
投﹝2020﹞1217 号）下达我司农网改造升级工程 2020 年中央预算内投资计划 8,780 万元，其中中央预算内资金20%，银行贷款资金80%。鉴于该投资计划已包含前次下达的2020年中央预算内
投资计划5,000万元，公司将新增3,780万元纳入2020年第二批中央预算内投资计划。为提升农村电网的供电质量和可靠性，公司第九届董事会第十九次会议决定，投资3,780万元实施农网改
造升级工程2020年第二批中央预算内投资计划。
D.关于实施农网改造升级工程2021年中央预算内投资计划的情况国家发改委《关于下达农村电网巩固提升工程2021年中央预算内投资计划的通知》（发改投
﹝2021﹞458 号）下达我司农村电网巩固提升工程 2021 年中央预算内投资计划 10,407 万元，其中：中央预算内资金20%，银行贷款80%。为进一步消除农村配电网安全隐患，满足居民基本生产
生活供电的需要，提升供电质量和可靠性，公司第九届董事会第二十八次会议决定，投资10,407万元实施农网巩固提升工程2021年中央预算内投资计划。
E.关于实施农网改造升级工程2022年中央预算内投资计划的情况重庆市发改委《关于下达农村电网巩固提升工程2022年中央预算内投资计划的通知》（发改
投﹝2022﹞964号）下达我司农村电网巩固提升工程2022年中央预算内投资计划3,700万元，其中：中央预算内资金740万元，银行贷款资金2,960万元。为进一步消除农村配电网安全隐患，
29 / 290
提升供电质量和可靠性，更好服务民生，公司第十届董事会第五次会议决定，投资 3,700万元实施农网巩固提升工程2022年中央预算内投资计划。
F.关于实施农网改造升级工程 2023 年中央预算内投资计划的情况重庆市发改委《关于下达农村电网巩固提升工程2023年中央预算内投资计划的通知》（渝发
改投资﹝2023﹞632号）下达我司农村电网巩固提升工程2023年中央预算内投资计划2,500万元，
其中：中央预算内资金500万元，银行贷款资金2,000万元。为提高公司农村电网供电能力和安全可靠性，满足2023年农村电网巩固提升工程实施进度要求，公司第十届三十一次总经理办公会
审议同意实施2023年农网巩固提升工程项目建设。
至此，公司农网改造升级工程计划投资总额115,966 万元。截至本报告期末，累计完成投资106,098.66万元。
2）万州区城市功能恢复电网改造工程2017年，公司被批准为万州区城市功能恢复电网改造项目法人，享受三峡工程后续专项资金
补助。为增强公司电网在万州城区的供电能力，满足万州城市功能恢复和经济发展需要，公司第八届董事会第十六次会议同意投资37,765万元对原建设标准低、不能适应城市功能建设需要的电
力设施进行改造。资金来源：三峡后续专项资金不超过17,536万元，其余资金由公司自筹。董事会授权公司经理办公会在总额内根据电网经营情况分年度确定建设内容和投资额。详见公司2018
年3月29日披露的《关于投资建设城市功能恢复电网改造工程的公告》（临2018-009号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资23,395.34万元，相关工程建设尚在进行中。
3）发变电厂（站）集中控制改造工程为升级公司电力生产、调度运行方式，提高公司电网自动化、信息化和智能化水平，优化电
力系统资源配置，增强公司发供电的可靠性和经济性，促进公司电力业务发展，公司第九届董事会第三次会议同意投资12,190万元实施发变电厂（站）集中控制改造工程。详见公司于2019年
3月25日披露的《关于投资实施发变电厂（站）集中控制改造工程的公告》（临2019-010号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资9,819.18万元，相关工程建设尚在进行中。
4）贵州武陵锰业有限公司油菜沟锰渣库扩建工程为提高贵州武陵锰厂油菜沟渣库库容，满足贵州武陵锰厂继续生产堆存锰渣的基本要求，公
司第十届董事会第二次会议审议通过《关于公司2022年度固定资产投资计划的议案》，同意投资15,004万元实施贵州武陵锰业油菜沟锰渣库扩建工程。详见公司于2022年4月28日披露的《第
十届董事会第二次会议决议公告》（临2022-022号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资5,461.40万元，相关工程建设尚在进行中。
5)龙兴赣锋分布式能源站项目按照国家“碳达峰、碳中和”能源目标要求和能源产业发展方向，为落实公司“十四五”战
略发展规划，积极拓展新业务空间，公司第十届董事会第四次会议同意公司全资子公司长兴电力通过下设的项目公司投资不超过67,321万元建设重庆龙兴赣锋能源站项目。详见公司于2022年
8月18日披露的《第十届董事会第四次会议决议公告》（临2022-046号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资5,300.19万元，相关工程建设尚在进行中。
6）新田220千伏输变电工程为持续提高公司发供电能力和供电质量，夯实电力主业，支持综合能源等新业务发展，培育
新的经济增长点，结合公司生产实际和年度工作总体安排，公司第十届董事会第二次会议审议通过《关于公司2022年度固定资产投资计划的议案》，同意公司投资28,096万元实施220千伏新
田输变电工程。详见公司于2022年4月28日披露的《第十届董事会第二次会议决议公告》（临2022-022号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资3,922.32万元，相关工程建设尚在进行中。
7）永川区松溉独立储能电站项目按照国家“碳达峰、碳中和”能源目标要求和能源产业发展方向，为落实公司“十四五”战
略发展规划，加速公司在储能业务赛道的战略布局，抢抓重庆市提升电力自主可控保供能力、试点建设独立储能电站的重要机会，公司第十届董事会第九次会议同意投资不超过7.82亿元实施永
川区松溉独立储能电站项目。详见公司于2023年3月7日披露的《第十届董事会第九次会议决议公告》（临2023-008号）。
30 / 290
截至本报告期末，该项目累计完成投资50,042.94万元。该项目已于2023年8月初正式全容量并网投产。
8）两江新区龙盛储能电站项目按照国家“碳达峰、碳中和”能源目标要求，为落实公司“十四五”战略发展规划，加速公
司在储能业务赛道的战略布局，公司第十届董事会第九次会议同意在重庆两江新区投资不超过 4亿元实施两江新区龙盛独立储能电站项目。详见公司于2023年3月7日披露的《第十届董事会第
九次会议决议公告》（临2023-008号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资22,866.31万元。该项目已于2023年8月初正式全容量并网投产。
9）广西平果储能项目按照国家双碳目标要求和能源产业发展方向，为落实公司“十四五”战略发展规划，加速公
司在储能业务赛道的战略布局，公司第十届董事会第十次会议同意公司全资子公司综合能源公司出资 11,000 万元在广西壮族自治区百色市平果市成立全资项目公司，并按照动态投资不超过
34,946万元投资建设广西百色平果103MW/206MWh共享储能电站项目。详见公司于2023年4月20日披露的《第十届董事会第十次会议决议公告》（临2023-023号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资14,144.21万元。该项目已于2024年1月正式全容量并网投产。
10)本钢板材余气资源综合利用发电项目为进一步加深与鞍钢集团有限公司合作，持续提升综合能源业务“优质大用户”端盈利能力，
公司第十届董事会第十三次会议同意公司作为牵头方与鞍峡清洁能源有限公司（以下简称“鞍峡公司”，公司持有其 50%股份）以及中冶南方都市环保工程技术股份有限公司组建联合体参与鞍
钢集团控股子公司本钢板材股份有限公司2×135MW余气资源综合利用发电项目BOT总包工程投标。
详见公司于2023年8月4日在上海证券交易所网站披露的《第十届董事会第十三次会议决议公告》（临 2023-41号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资3,878.37万元,相关工程建设尚在进行中。
6. 电力市场化交易√适用 不适用
本年度 上年度 同比变动市场化交易的总电量 331,656 362,206 -8.43%
说明：上述公司市场化交易电量单位为万千瓦时，分别来源于公司全资下属公司长兴电力和长电能源（上海）有限公司（以下简称“长电能源”）参与电力市场化交易。
7. 售电业务经营情况√适用 不适用
（1）2023年度市场化售电业务开展情况2023年公司积极向外拓展市场化售电业务，依托长江经济带和成渝双城经济圈售电市场，筑
牢重庆、四川、华东、华南4个区域支点，主要工作开展情况如下：一是通过所属售电公司在办理完毕市场准入的省市自主开展市场化售电业务，着力巩固上海区域市场份额，签约用户电量规
模排名上海独立售电公司第一。二是深耕浙江省售电市场，通过年内持续拓展市场，新增近 200家签约客户，市场品牌效应凸显。三是依托市场化售电资源优势，积极促进售电业务和储能业务
协同共进，根据企业多元化用能和能效管理等不同需求，灵活开展用户侧储能业务。
（2）2023年度市场化售电业务主体一是公司全资子公司长兴电力 2023 年以不同地区的市场准入资质完成市场化售电结算电量
12.02亿千瓦时。二是公司全资子公司长电能源2023年完成市场化售电结算电量21.14亿千瓦时。
三是公司合营企业重庆两江供电有限公司（长兴电力持有其50%股份）2023年完成市场化售电结算电量15.76亿千瓦时。四是公司参股45%股份的企业广东新巨能2023年完成市场化售电结算电
量 12.83 亿千瓦时。五是公司参股 17.51%股份的企业四川川能智网实业有限公司 2023 年完成市场化售电结算电量154.30亿千瓦时。
（3）经营模式31 / 290
公司市场化售电业务板块以“自营+联营”为主要经营模式，通过自有售电资质自主进行市场化售电服务以及与有资源、有技术优势的售电公司开展股权合作，不断积累用户资源，根据用户
个性化需求，提供优质的售电服务。
（4）增值服务内容依托售电业务挖掘用户用电需求，根据用户需求制定专属增值服务，如综合能源、能效管理、
储能服务及电力运维等。
（5）对公司的影响作为三峡集团旗下以配售电为主业的唯一上市平台及践行国家电力体制改革的试点平台，公
司紧紧围绕“十四五”战略发展规划，全面落实“电改”精神，以改革、创新、发展为己任，大力推进市场化售电业务向外拓展，充分发挥各方股东资源优势、自身售电管理经验以及专业的营
销队伍优势，提供专业、优质的售电服务，得到了市场、行业、用户的认可，同时也提升了公司售电规模，增加了收入来源，促进售电业务与综合能源服务、用户侧储能等业务协同共进。
8. 其他说明适用 √不适用
32 / 290
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2023年底，公司共持有45家参股股权，参股私募基金3家。报告期内公司共新增8家参股公司，注销或退出4家参股公司。详细变动情况如下：
占被投资认缴出资
注册资本 公司的权 持股变出资主体 被投资公司名称 主要业务 额
（万元） 益比例 动情况（万元）
（%）
发电业务、输电业务、供（配）电业务，一般项目：太阳能发电技术服务，
大气污染治理，水污染治理，合同能源管理，储能技术服务，技术服务、技重庆三峡水利 术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，余热余压余气利用技
鞍峡清洁能源有电力（集团） 术研发，工程管理服务，风力发电技术服务，发电技术服务，以自有资金从 20,000 10,000 50 新增
限公司股份有限公司 事投资活动，碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发，节能管理服务，
集中式快速充电站，电动汽车充电基础设施运营，热力生产和供应，机械电气设备销售。
发电业务、输电业务、供（配）电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、
重庆涪陵聚龙 重庆陕渝临港热维修和试验；港口经营。一般项目：热力生产和供应；煤炭及制品销售；固 20,000 9,800 49 新增
电力有限公司 电有限公司体废物治理；电气设备修理；港口货物装卸搬运活动。
道路货物运输（不含危险货物）；道路危险货物运输；道路货物运输（网络货运）；城市配送运输服务（不含危险货物）；供电业务一般项目：道路货
物运输站经营；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内集装箱货重庆涪陵聚龙 重庆国为鑫能物 物运输代理；国内货物运输代理；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
5,000 2,450 49 新增电力有限公司 流有限公司 水泥制品销售；成品油仓储（不含危险化学品）；铁路运输辅助活动；润滑
油销售；石油制品销售（不含危险化学品）；机动车充电销售；充电桩销售；
新能源汽车电附件销售；新能源汽车换电设施销售；非居住房地产租赁；建筑材料销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）。
供应链管理服务;国内集装箱货物运输代理;普通货物仓储服务（不含危险化新疆宣力三电智 学品等需许可审批的项目）;国际货物运输代理;陆路国际货物运输代理;航
重庆三峡绿动慧供应链有限公 空国际货物运输代理;国内货物运输代理;小微型客车租赁经营服务;机械设 5,000 2,000 40 新增
能源有限公司司 备租赁;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;信息技术咨询服务;技
术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;装卸搬运;33 / 290
港口货物装卸搬运活动;运输设备租赁服务;销售代理;劳务服务（不含劳务派遣）;工程管理服务;停车场服务;金属矿石销售;煤炭及制品销售;金属材
料销售。许可项目：道路货物运输（不含危险货物）;建设工程施工;人防工程设计;人防工程防护设备制造;人防工程防护设备安装;人防工程防护设备
销售;建设工程质量检测;建筑智能化系统设计;建设工程设计。
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；供电业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广；蓄电池租赁；电动汽车充电基础设施运营；充电控制设备租赁；运输设备租赁服务；建筑工程机械与设备租赁；
机械设备租赁；光伏发电设备租赁；特种设备出租；新能源汽车废旧动力蓄唐山长之江绿色
重庆三峡绿动 电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；充电桩销售；新能源汽车换电能源科技有限公 3,000 1,050 35 新增
能源有限公司 设施销售；新能源汽车电附件销售；资源再生利用技术研发；新能源汽车整司
车销售；电池销售；物联网设备销售；停车场服务；节能管理服务；输配电及控制设备制造；合同能源管理；在线能源监测技术研发；软件开发；智能
输配电及控制设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；信息技术咨询服务；数据处理和存
储支持服务；国内货物运输代理；物联网应用服务；5G通信技术服务。
发电业务、输电业务、供（配）电业务；供电业务；第一类增值电信业务；
第二类增值电信业务。一般项目：资源再生利用技术研发；在线能源监测技术研发；软件开发；蓄电池租赁；电动汽车充电基础设施运营；机动车充电
销售；充电控制设备租赁；运输设备租赁服务；建筑工程机械与设备租赁；
机械设备销售；光伏发电设备租赁；特种设备出租；新能源汽车废旧动力蓄重庆三峡绿动 四川三电晟天能 电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；充电桩销售；新能源汽车换电
2,000 800 40 新增能源有限公司 源科技有限公司 设施销售；新能源汽车电附件销售；新能源汽车整车销售；电池销售；物联
网设备销售；停车场服务；节能管理服务；输配电及控制设备制造；合同能源管理；智能输配电及控制设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维
护服务；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；信息技术咨询服务；
数据处理和存储支持服务；国内货物运输代理；物联网应用服务；5G 通信技术服务。
重庆三峡绿动 长江智行科技（成 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推1,000 200 20 新增
能源有限公司 都）有限公司 广；软件开发；计算机系统服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；机械34 / 290
设备租赁；建筑工程机械与设备租赁；运输设备租赁服务；充电控制设备租赁；蓄电池租赁；特种设备出租；电动汽车充电基础设施运营；新能源汽车
整车销售；新能源汽车电附件销售；新能源汽车换电设施销售；机动车充电销售；充电桩销售；电池销售；汽车销售；汽车装饰用品销售；汽车零配件
批发；五金产品零售；计算机软硬件及辅助设备零售；软件销售；电子产品销售；数字视频监控系统销售；安防设备销售；网络设备销售；通讯设备销
售；移动终端设备销售；幻灯及投影设备销售；智能车载设备销售；泵及真空设备销售；办公设备销售；消防器材销售；家用电器销售；照相机及器材
销售；办公用品销售；日用百货销售；通用设备修理；陆路国际货物运输代理；国内货物运输代理；装卸搬运；普通货物仓储服务（不含危险化学品等
需许可审批的项目）；停车场服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业
务；道路货物运输（不含危险货物）。
许可项目：发电、输电、供电业务。 一般项目：炼焦，煤炭洗选，煤炭及重庆涪陵聚龙 重庆市科尔科克
制品销售，热力生产和供应，国内货物运输代理，信息咨询服务（不含许可 70,000 22,050 31.5 新增电力有限公司 新材料有限公司
类信息咨询服务）。
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；建设工程勘察；输电、
供电、受电电力设施的安装、维修和试验【分支机构经营】；互联网信息服务；建设工程施工；建设工程设计。一般项目：太阳能发电技术服务；新兴
重庆三峡水利 能源技术研发；信息系统运行维护服务；技术服务、技术开发、技术咨询、
三峡电投（成都）
电力（集团） 技术交流、技术转让、技术推广；电力设施器材销售；机动车充电销售；软 3,000 1,200 40 注销能源有限公司
股份有限公司 件开发；信息系统集成服务；污水处理及其再生利用；水环境污染防治服务；
建筑材料销售；办公设备销售；电子产品销售；五金产品零售；汽车零配件零售；机械设备销售；电器辅件销售；通讯设备销售；金属材料销售；日用
百货销售；农副产品销售；水泥制品销售。
许可项目：供电业务，发电业务、输电业务、供（配）电业务（依法须经批重庆两江综合 九江三峡天宏综
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：新兴能源技术能源服务有限 合智慧能源股份 1,000 400 40 注销
研发，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，
公司 有限公司太阳能发电技术服务，发电技术服务，风力发电技术服务。
重庆乌江实业 青岛锰系投资合 一般项目：以自有资金从事投资活动；有色金属合金销售；金属矿石销售；
52,039 4,200 8.07 退出（集团）股份 伙企业（有限合 货物进出口；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）。
35 / 290
有限公司 伙）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务,生物质燃气生产和供应,输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验,供电业务。一般项目：热
力生产和供应,供冷服务,新能源原动设备制造,太阳能发电技术服务,风力重庆两江综合
荆州分布式能源 发电技术服务,生物质能技术服务,余热余压余气利用技术研发,节能管理服能源服务有限 5,051 1,567 31 退出
有限公司 务,储能技术服务,合同能源管理,技术服务、技术开发、技术咨询、技术交公司
流、技术转让、技术推广,光伏发电设备租赁,工程管理服务,企业管理咨询,新兴能源技术研发,碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发,电动汽车充
电基础设施运营,新能源原动设备销售,机动车充电销售。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
详见本节“对外股权投资变化情况”2. 重大的非股权投资
√适用 不适用详见本节“资本性支出情况”
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目证券投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益
的累 本期 本期 本期 会计证券 证券代 证券 资金 本期公允价值
最初投资成本 期初账面价值 计公 购买 出售 投资 期末账面价值 核算品种 码 简称 来源 变动损益
允价 金额 金额 损益 科目值变
动股票 002239 奥特 69,999,996.10 自有 44,303,795.00 13,291,138.50 57,594,933.50 交易
36 / 290
佳 性金融资
产合计 / / 69,999,996.10 / 44,303,795.00 13,291,138.50 57,594,933.50 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的 本期出本期公允价值 计提 本期购买金 其他变
基金名称 期初数 累计公允价 售/赎 期末数变动损益 的减 额 动
值变动 回金额值
中金启辰贰期（无锡）新兴产业股权76,600,600 1,258,880.24 0 0 45,000,000 0 0 122,859,480.24
投资基金合伙企业（有限合伙）
重庆市江北区中科先行私募股权投资30,178,600 3,365,451.49 0 0 0 0 0 33,544,051.49
基金合伙企业(有限合伙)绿色能源股权混改投资基金（广州）
140,150,000 140,150,000合伙企业（有限合伙）
衍生品投资情况适用 √不适用
37 / 290
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司长兴电力与重庆两江新区水土高新技术产业园建设投资有限公司（以下简称“水土公司”）签署了《京东方B12变电站回购协议》，水土公司以协议方式向长兴
电力回购220千伏京东方变电站相关资产，回购价格参考资产评估价格，以该项目投资建设的相关合同金额为基础，双方协商确定暂定含税价格为19,147.75万元，最终价格以重庆两江新区财
评中心审定金额为准。本次协议转让220千伏京东方变电站系根据重庆两江新区管委会相关专题会议精神，经共同协商确定，有利于公司尽快收回投资，降低运营成本费用，不会对公司的正常
经营、财务状况以及经营成果带来重大不利影响，不存在损害公司非关联股东，特别是广大中小投资者利益及公司利益的情形，不影响公司独立性，公司主营业务也不会因本次关联交易而对关
联方形成依赖。内容详见公司于2023年12月28日在上海证券交易所网站披露的《关于下属全资子公司协议转让相关资产暨关联交易的公告》（临2023-080号）。
38 / 290
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币业
务 权益比例公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 主要经营活动
性 （%）
质一般项目：配售电系统开发、建设、
设计及运营管理；电力供应、销售及服务；电力技术开发、咨询、转让、
服务；承装、承修、承试电力设备设重庆长电 施；电动车充电服务；分布式新能源
联合能源 工 综合利用服务；集供电、供气、供水、
100 200,000 1,466,628 688,648 919,379 53,231 46,058有限责任 业 供热业务于一体的综合能源服务；焙
公司 烧锰、碳酸锰、硅锰合金、锰铁合金的生产加工及销售；水电、火电、热
电等电源开发销售及送出工程建设管理；太阳能、风能等发电项目的建设
管。
电力供应；承装、承修、承试供电设重庆两江 施和售电设施；配售电系统的技术开
工长兴电力 100 65,100 272,919 132,385 75,984 9,181 7,144 发、技术转让、技术咨询、节能服务；
业有限公司 电力技术的开发、技术转让、技术咨
询。
重庆两江 综综合能源 合 分布式能源站建设和运营、风光等新
100 50,000 151,742 45,244 8,810 -434 -574服务有限 能 能源发电、节能服务、咨询服务。
公司 源重庆三峡 综 许可项目：发电业务、输电业务、供
绿动能源 合 100 20,000 30,191 20,072 6,092 163 123 （配）电业务；供电业务；第一类增有限公司 能 值电信业务；第二类增值电信业务。
39 / 290
源 一般项目：蓄电池租赁；电动汽车充电基础设施运营；充电控制设备租赁；
运输设备租赁服务；建筑工程机械与设备租赁；机械设备租赁；光伏发电
设备租赁；数据处理和存储支持服务；
国内货物运输代理；物联网应用服务；
5G通信技术服务等。
发电业务、输电业务、供（配）电业务；供电业务；输电、供电、受电电
力设施的安装、维修和试验；建设工程勘察；建设工程设计；建设工程施
工；自来水生产与供应；燃气经营；
电气安装服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以相关部门批准重庆三峡
文件或许可证件为准） 一般项目：热水利电力
力生产和供应；供冷服务；合同能源集团万州
工 管理；集中式快速充电站；电动汽车有限公司 100 50,000 288,567 81,858 165,486 -3,847 -4,066
业 充电基础设施运营；发电技术服务；
（以下简节能管理服务；供应链管理服务；工
称“万州程管理服务；工程技术服务（规划管
公司”）
理、勘察、设计、监理除外）；光伏发电设备租赁；配电开关控制设备研
发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；电力设施器材销售；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
重庆三峡 工 电力项目开发；利用企业资金对外进100 44,864.88 75,558 41,761 -318 -483
水利电力 业 行投资。
40 / 290
投资有限公司
重庆公用广
站台设施 站台设施建设、设计、制作、发布公告 34 5,000 14,370 12,276 8,913 514 404
投资开发 交站台广告等业
公司制造、销售：铝材、铝合金、铝制品、
有色金属；电力生产、销售（限取得重庆天泰
工 许可的分支机构经营）；粉煤灰、石能源集团 41.01 24,523 468,922 103,349 443,746 -805 -2,817
业 膏、碳渣销售；火电工程建设招标、
有限公司技术咨询服务；工程安装（限取得许
可后的分支机构经营）。
注：1.表中“净资产”系“归属于母公司股东权益”，“净利润”系“归属于母公司所有者的净利润”2.对经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的单个子公司或参股公司的相关情况分析：
（1）长兴电力2023年实现归属于母公司所有者的净利润7,144万元，同比增加2,614万元，主要系本期处置京东方变电站增加资产处置收益所致。
（2）综合能源2023年实现归属于母公司所有者的净利润-574万元，同比减亏1,071万元，主要系储能电站投产增利所致。
（3） 电力投资公司2023年实现归属于母公司所有者的净利润-483万元，同比减亏11,870万元，主要系上年同期持有的二级市场涪陵电力股票在持有期间公允价值大幅下降，涪陵电力股票已于2022年度售出，2023年度与2022年度相比，减少了涪陵电力股票浮亏影响。
（4）天泰能源2023年实现归属于母公司所有者的净利润-2,817万元，同比减少9,252万元，主要系电力成本上涨所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 290
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.电力生产、供应
（1）行业发展趋势发电方面，2020年以来，我国围绕电力行业“双碳”目标，持续出台相关政策，引导和推动
电力生产端的节能降碳、绿色转型。在电力需求增长以及能源工业绿色低碳转型发展关键时期，
我国清洁能源机组的高质量、可持续发展，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系和新型电力系统提供了坚强保障。2023年，非化石能源发电装机首次超过火电装机规模，占总装机容量比重首
次超过50%，煤电装机占比首次降至40%以下，非化石能源发电投资占电源投资比重达到九成。从分类型投资、发电装机增速及结构变化等情况看，电力行业绿色低碳转型趋势持续推进。（信息
来源：中国产业信息、中电联）
配售电方面，国家发展和改革委员会先后出台了《关于“十四五”时期深化价格机制改革行动方案的通知》(发改价格〔2021〕689号)、《关于进一步完善分时电价机制的通知》(发改价格
〔2021〕1093 号)、《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》(发改价格〔2021〕1439号)、《国家发展改革委国家能源局关于建立煤电容量电价机制的通知》（发改价格〔2023〕
1501号）等文件，提出全面放开燃煤发电上网电价和取消工商业目录销售电价，并对煤电上网电价、用户销售电价、电网代理购电等机制进行了调整及明确，更为客观、科学、系统的指导了新
形势下电力市场改革的方向。此次进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革，真正建立起“能跌能涨”的市场化电价机制，标志着电力市场化改革又迈出了重要一步，有利于更好发挥市场在电
力资源配置中的作用，促进电力行业高质量发展、保障电力安全稳定供应、支撑新型电力系统建设、服务能源绿色低碳转型。（信息来源：北极星售电网、前瞻产业研究院）
（2）主要优势发电环节具备优势。公司目前自有发电装机主要为水电，在建发电装机为燃气机组和新能源
机组，符合国家产业政策导向，具有明显的低碳环保优势，相对于火电及其他化石能源发电装机而言，未来可持续性发展优势明显。同时，结合重庆能源结构转型，公司正在依托天然气资源优
势，积极谋划开展一批燃气发电项目建设，强化网内电源保障。公司自发电能力的持续提升，可更大程度替代外购电量，降低综合购电成本，提升经营业绩。
配售电专业人才优势。公司拥有成熟的配售电管理专业团队，集结了来自各方的优秀配售电人才，公司的人才队伍持续壮大，并构建了相对完备的信息化系统，与其他市场主体相比，有比
较明显优势。公司将进一步完善人力资源管理体系，逐步优化人才结构，推进实施市场化选人用人机制，强化人才引进、培养与考核，加强公司在配售电环节的竞争力，持续提高公司盈利能力。
市场和区位优势。公司多年深耕电力业务所在区域，与当地政府有着良好且稳固的政企关系，
是当地政府打造招商引资名片和坚强能源要素保障的重要平台。同时，公司高度重视用户开拓，
依托所在区域较强的工业优势，拥有了一批高质量大工业用户，负荷增长稳定，用户维系及获取能力较强。
（3）可能面临的困难公司上网电量中自发电量占比有待进一步提升，在现有经营模式下，存量业务盈利能力持续
提升面临压力。为此，公司将紧紧围绕“十四五”战略发展规划，以“打造以配售电为基础的一流综合能源上市公司”战略目标为坚实导向，在提升自有电源保障能力的同时，做大做优做强市
场化售电、综合能源、储能等新业务，提升公司利润水平，进一步增强竞争力和抗风险能力。
2.综合能源服务（1）行业发展趋势
市场规模将显著增长。随着“双碳”任务深入部署和电力市场化改革深入推进，电力消费端用能方式转变将持续推进，智慧、低碳的综合能源服务作为节能降碳、优化用能成本的有效模式，
将迎来规模化市场空间。
竞争将持续加剧。目前，成熟的综合能源服务模式采用常规技术，竞争壁垒不明显，传统电力企业、其他能源企业均在快速布局，新兴互联网企业也纷纷加入市场，持续加剧市场竞争。当
前市场中，掌握大量电力用户的资源优势型企业具备先发优势，仍占据相对主导地位。
42 / 290
技术将加速革新。目前综合能源服务主要是以“电力”服务为中心，未来将依托“互联网+”技术和信息化技术应用逐步向“电碳”耦合方向发展，形成用户侧“能源+碳资产”综合服务模式；
用能负荷管理规模将从“单一”向“聚合”转变，虚拟电厂等技术的应用将促进管理水平持续提升。
（2）主要优势公司在综合能源业务领域已完成初步布局，具备较明晰的发展方向和较稳固的业务基础，依
托配售电和市场化售电业务掌握规模化用户群体，形成产业发展所需的市场基础。同时，公司灵活的管理体制和激励机制为开拓市场化业务提供了良好的支撑。
（3）可能面临的困难公司对综合能源领域的前沿技术储备相对薄弱，现有人员专业结构无法满足综合能源业务规
模化开拓的需要。为此，公司将进一步优化完善能源规划设计、优化运行、定制服务能力，持续塑造和提升发展综合能源业务的核心竞争力；同时进一步创新、优化激励机制，畅通人才引进渠
道，尽快建立核心人才队伍，服务综合能源产业发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.发展思路紧扣配售电、综合能源、新能源三大业务，持续夯实存量配售电产业，积极打造四大产业发
展平台，稳步推进产业延伸，建成“以配售电为基础的一流综合能源上市公司”。
2.发展目标力争到2025年，公司销售电量将超过1,000亿千瓦时（其中市场化售电800亿千瓦时），总
资产超过320亿元，营业收入超过150亿元。
3.发展策略深耕广拓，规模化发展配售电业务。做深做透现有配电业务、抓好存量资产提质增效。大力
开展市场化售电业务，积极开拓新增配电业务，推进配售电业务向外拓展。
突出优势，特色化拓展综合能源业务。依托配售电业务基础，发挥产业协同作用，扎实开发综合能源市场，加强储能等新技术储备和新业态研究，提升方案制定能力和项目实施能力。
精准布局，差异化开拓新能源业务。以“自营”和“新能源项目增值服务”为重要方向发展新能源业务，探索新能源业务“差异化”发展之路。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中共二十大、
二十届二中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化内部改革，增强风险防范化解能力，强化党建引领，
在传统业务巩固与市场化新业务拓展上协同发力，高质量推动三峡水利战略发展。
2024年，公司计划完成销售电量142.96亿千瓦时，实现营业收入121.11亿元。
围绕上述计划，2024年公司将重点抓好以下工作：
（一）坚持稳中提质，持续夯实存量基本盘坚决扛起保供责任，持续做好电力保供工作，全力保障年度电力安全稳定供应。强化自有电
源保障，积极开发增量电源装机，加快推进已投电源项目建设进度。建强完善电网结构，扎实推动农网升级改造、城市功能恢复、大修技改等工程建设。
（二）坚持进中增效，不断提升新空间贡献加大优质大用户（大集团）分布式能源、能源托管等典型场景开发力度，聚焦先进制造业能
源服务需求，做大综合能源服务产业体量。持续扩大储能业务市场规模，以市场化售电业务为入口，全面推广“售电+储能”成功经验，形成规模效应。加快绿色交通典型应用场景开发落地，创
新优化商业模式，重点发挥电池梯次利用回收优势，提升电池全寿命周期管理能力。聚焦市场化售电业务重点区域，坚持经营效益优先，注重综合效应，探索“售电+”业务发展空间，促进市场
化售电业务与其他业务统筹发展。
（三）坚持改革突破，推动内部管理提质增效立足发展新阶段，持续深化内部体制机制改革，立足经营管理及业务拓展需求，坚持市场化
导向，加强顶层设计，调整完善内控制度体系和市场化经营机制。推进合规和全面风险管理运行43 / 290
体制机制建设，有效防范经营过程风险。充分发挥审计风险预警作用，抓好审计问题整改督导，
促进审计成果转化。抓实综合计划管理，提高组织绩效考核管理水平，进一步发挥效益引领、利润导向的激励约束机制，促进综合计划执行到位，保障年度经营发展目标和重点工作任务全面达
成。夯实人力资源管理，促进公司工资管理与劳动力市场适应，与公司经济效益和劳动生产率匹配。完善信息化管理制度体系，构建信息化组织体系，优化融合现有业务系统，逐步建成数字能
源平台。
（四）坚持除险固安，提高安全风险防范化解能力牢固树立安全发展理念，加大安全生产投入，健全完善安全生产“四个责任体系”建设，持
续完善环境保护组织体系，强化环境因素识别与应急管理，确保实现全年安全环保生产目标。进一步贯彻落实党委对公司网络安全的领导责任，加强集团网络安全集中管控，持续开展网络安全
风险排查和隐患整治。
（五）坚持和谐发展，实现与投资者的互利共赢以持续提高公司信息披露的针对性、有效性和透明度为抓手，不断提升信息披露的质量和水
平。继续培育和谐共赢的股权文化，充分利用多种渠道和方式与投资者进行沟通和交流，进一步提升投资者对公司价值的理解和认同，为公司生产经营营造良好的市场环境，让广大投资者共享
公司发展带来的成果。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动风险公司所处电力行业是国民经济重要的基础性行业，宏观经济情况与工商业用电需求密切相关，
会对公司电力生产经营产生影响。
对策：公司将积极加强与用户的沟通交流，跟踪用户生产经营情况，并结合市场变化情况，
适时调整生产经营策略，强化风险管控，不断提升风险管理水平，加强精细化管理，确保生产经营平稳有序。
2.经营风险一是公司目前自有电源不足，用户所需的大部分电力需要通过外购方式予以解决。当电力供
应紧缺时，公司组织外购电难度加大、综合购电成本上升，可能对公司电力保供、电力业务盈利能力产生不利影响；二是受产品价格下跌等因素影响，公司涉锰业务面临一定的生产经营压力，
可能对公司业绩产生不利影响；三是公司应收款项规模较大，面临一定的应收款项回收和计提减值压力。
对策：一是统筹各区域电网协同，跨省跨区向外部电厂购电，加强与相关外购电单位的协调，
深化与其合作关系，保障公司电网可靠运行；二是加快已决策的电源点项目建设，力争早日投产发电，同时持续谋划论证其他电源点投资建设可行性，提升自发电水平，强化电源保障；三是根
据国家及地方出台的关于电价市场化改革文件精神，通过市场化电价联动机制合理传导外购电成本；四是厘清涉锰业务经营发展思路，控降要素成本、优化生产指标，提升产品竞争力；五是加
强客户信用评级管理持续动态跟踪重要客户生产经营情况，加大应收款项考核力度，明确清收责任，采取切实有效的回收措施。
3.政策风险电力市场化改革风险：国家及重庆市发展和改革委员会先后出台了《关于“十四五”时期深
化价格机制改革行动方案的通知》(发改价格〔2021〕689 号)、《关于进一步完善分时电价机制的通知》(发改价格〔2021〕1093 号)、《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》
(发改价格〔2021〕1439号)、《关于第三监管周期省级电网输配电价及有关事项的通知》（发改价格〔2023〕526 号）等一系列关于电力市场化改革的重要文件，提出了有序放开燃煤发电上网
电价、取消工商业目录销售电价、明确输配电价功能等改革内容。随着上述电力市场化改革的持续推进，公司存量配售电业务发展及其盈利模式面临一定不确定性。
新业务发展政策风险：公司大力拓展的综合能源、储能以及市场化售电等属于较强政策驱动型业务，投资收益与经营效益易受国家及行业政策导向影响。
环保风险：公司蒸汽供应和锰矿开采、电解锰加工等业务存在对粉尘、噪声、废气和废水等污染物排放，随着近年来政府对环境保护重视程度的不断提高，如果更严格的法律法规和制度规
44 / 290