性确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可
行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益交易价格显失公允的交易产生
的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外6,362,824.00 23,577,051.94 165,141,219.42
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 9,072,343.16 11,191,741.17 178,194,636.24
少数股东权益影响额（税177,496.81 217,888.18 48,087.98
后）
合计 57,292,736.61 25,582,066.41 535,704,153.98对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未
列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常
性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额其他非流动金融
241,637,518.04 264,593,638.95 22,956,120.91 22,956,120.91资产
合计 241,637,518.04 264,593,638.95 22,956,120.91 22,956,120.91十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
10/ 230
一、经营情况讨论与分析2023年，面对异常复杂严峻的外部环境和多重超预期困难的挑战，公司坚持以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，按照“外拓、并购、人才”三大战略和“新时代领先的农批平台运营商和服务商”的要求，锐
意拼搏、积极奋进，出色地完成了年度的各项工作任务。
截至 2023 年末,公司总资产 373,647.67 万元，比上年末增加 30.26%；归属于上市公司股东的净资产 233,266.87 万元, 比上年末增加 7.71%；全年营业收入为
88,582.44万元，比上年减少 3.52%；实现归属于上市公司股东的净利润为 20,704.98万元，比上年增加 29.00%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为
14,975.71万元，比上年增加 10.99%。
（一）夯实主业发展，聚焦服务民生报告期内，公司所属运营管理的各大农产品批发交易市场积极践行服务民生、保
障民生的宗旨做好市场保供稳价工作，全力保障各地“菜篮子”、“果盘子”物丰价稳。同时，公司坚守农产品批发市场运营管理为主业，大力推动构建现代农产品流通
产业链，致力于打造新时代领先的农批平台运营商和服务商。
（二）坚持科技创新引领，提升核心竞争力报告期内，公司完成了第三家子公司的“国家级高新技术企业”认定。始终致力
于推进农产品批发交易市场的产业数字化、数字产业化，持续加大公司研发投入，提升农产品流通这一传统行业的数字化程度，努力实现主要业务信息可视化、流程规范
化、过程可溯化。
本年度，公司顺利完成了市场监督管理部门的农产品食安数字化追溯试点任务，
并成为浙江省首个实施该试点的批发交易市场。该项目的顺利实施使得公司“一卡通系统”与“浙食链”系统实现无缝对接，大大减轻了客商、市场工作人员在“浙食链”
上的工作量，使得“浙食链”的上线使用率得以极大地提高。
同时，由公司自主研发的生鲜配送 ERP2.0 系统库存管理、订单管理和业财一体化等功能成功上线，订单系统可基于过去的数据自动生成报价单，相关业务人员只需
要在此基础上进行核对和修正，并可以直接接入阳光采购平台。公司智慧立体冷库顺利完成建设并投用，该项目通过信息化管理系统，可实现从预约出入库、装卸等全环
节自动化，无人化。截至目前，公司通过自主研发累计取得近百项软件著作和发明专利。
（三）尝试向科技农业、数字农业的探索，让科技赋能传统农业报告期内，公司积极尝试农业科技领域的相关探索。在山西吉县，设立吉美农发
（集团）有限公司为当地果农提供集果品植保、收储、冷藏、物流、销售等一体化的智能服务；在嘉兴平湖，设立东云智农（嘉兴）科技有限公司参与建设智能化、数字
化、科学化的“未来农场”，该项目集智能生产、智能灌溉、智能监测、智能管理于一身，可全天候监测种植数据，在移动终端就可远程操作灌溉、施肥、打药等智能设
施，从而实现粮食作物种植智能化。同时，公司加大与高校、研究机构的合作交流，
共同推动涉农业务的科技创新工作。
（四）持续开展域外市场培育，品牌输出扎实推进公司以农产品批发市场为中心、向产业链上下游延伸，加强下游渠道布局、建设
“智慧农批、智慧农贸”品牌，推进全产业链业务布局，继续保持公司在农产品流通行业的领先地位。
报告期内，公司参控股的山西临汾晋南国际农产品物流园、黑龙江哈尔滨中俄国际农产品交易市场、常山浙赣农副产品中心市场均陆续竣工验收并投入试运营；衢州
11/ 230
龙游浙西农副产品中心市场入选龙游县域商业体系综合示范项目，市场在传统农产品批发交易的基础上成功引入黄茶、喜铺、炒货等业态，以交易中心为载体，建立健全
龙游特色产业链机制，在推动龙游特色农产品产业创新、拓宽农民致富渠道等方面发挥重要作用，助力乡村振兴。
（五）提升服务意识，持续推进市场“三远”、“三化”建设在市场管理方面，公司严格按照“愿景目标远，战略谋划远，业态外拓远”和“服
务过程标准化，服务方式礼仪化，服务场所品质化”的工作要求，努力推进所属市场服务水平。公司所属菜篮子农副配送公司作为第十九届杭州亚(残)运会温州赛区唯一
指定供应商、配送商与食材监管仓，在杭州亚（残）运会温州分仓闭仓管理的时间里，
严格按照统一采购、统一验收、统一检验、统一储存、统一配送的要求，全部食材均同步至“浙食链”系统，塑造全闭环的食品安全追溯体系，高效率、高质量、高标准
地完成各项保障工作，为努力向世界呈现一场“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育文化盛会贡献东日力量。
宁波东尚公司顺利完成星阳市场“五星市场”复评、凤凰市场“四星市场”复评和大碶市场“四星市场”创建工作；在宁波市农贸市场长效管理测评中，持续名列前
茅，曾连续两个季度排名宁波市第一名。
（六）加强制度规范建设，提升公司风险管控能力为进一步完善公司企业制度体系，报告期内，公司根据最新的监管要求先后修订
《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》等八项管理制度；同时，为更好地理解最新制度改革要求，尽快适应改革变化、提升履职水平，
推动提高上市公司质量，公司组织董事、监事及高级管理人员参与上交所与浙江上市公司协会举办的一系列履职培训，要求董事、监事和高级管理人员做到忠实勤勉审慎
，公平对待所有股东，做到敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者。
在食品安全把控方面，公司持续巩固省食品安全规范化建设所取得的成绩，率先完善了市场准入、索证索票等制度，确保食品安全可控、可追溯；同时，联合市场监
管局根据舆论对某些重点品种进行专项检查，增加抽样批次和覆盖面。
在经营生产安全方面，公司始终树立“预防为主、防治结合”的指导方针，推进自查自改工作，坚决排除隐患。并以密集的宣传、阶段性的培训，不断强化职工、客
商安全防范意识，提升安全处置、自救能力。
（七）深化综合改革，探索建立中长期激励机制为贯彻落实近年来关于深化国有企业体制机制改革，不断推进国有企业中长期激
励机制建设，同时进一步完善公司的法人治理结构，建立、健全中长期激励约束机制，
促进公司长期可持续发展，公司制定实施了《浙江东日股份有限公司 2023 年限制性股票激励计划》（以下简称“激励计划”）。
本次激励计划的实施是我市市属国有控股上市公司积极探索中长期激励机制的重要举措。激励计划的激励对象包括上市公司的董事、高级管理人员及核心技术、业
务骨干等共计95人，授予总量 1,010.05 万股，授予价格为 3.72 元/股。激励计划以归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长率、每股收益、现金分红比例
三项指标作为业绩考核指标，待解除限售条件达成后分期解除限售。
本次股权激励计划的制定侧重于中长期激励，兼顾公司、员工及股东利益，将激励制度与公司层面的业绩考核和个人绩效考核相结合，从而激发了员工创新创业活力，
有助于进一步完善公司治理结构，留住核心人才，推动浙江东日股份有限公司的可持续发展。
（八）坚持党建引领，助力企业高质量发展12/ 230
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进主题教育走深走实，切实做到学思想、强党性、重实践、建新功。充分发挥支部战斗堡垒和党员先
锋模范作用，不断擦亮“匠心筑梦、先锋致远”的党建品牌。通过多种形式的党工团建，积极推动党建与生产经营工作的高水平融合，带动企业经营能力的再提升、管理
水平再提升、团结职工再提升等，更好地服务企业的生产经营。
二、报告期内公司所处行业情况农产品批发交易市场作为农产品流通环节中的一个重要载体，在未来的一段时间，
仍将围绕强化市场基础设施建设，加强冷链设施和物流配送体系建设，推动市场信息化建设，加强农产品质量安全和食品安全监管等方面提升改造。浙江东日坚定不移的
践行打造“领先的农批平台运营商和服务商”之目标，深耕农批市场主业，创新经营模式，全面推进市场信息化建设，加快农产品批发市场外拓步伐。
（一）广阔的市场前景、良好的发展机遇农副产品批发交易市场作为农贸流通的重要环节，上游连接农业生产者，下游服
务于终端消费者。农副产品批发交易市场在我国农副产品流通领域发挥着重要的核心作用，在促进农业生产商品化、专业化、规模化，促进农业结构调整、实现增产增收，
形成农产品大市场、大流通格局，保障城镇居民的“菜篮子”、“米袋子”、“果盘子”供应等方面，发挥着不可替代的重要作用。农副产品批发交易市场是我国农副产
品流通体系的枢纽、促进产销衔接的关键节点、服务产区农民的平台和保障城市居民食品供应的有效载体。
国家高度重视农副产品市场体系建设和发展，陆续公布了《“十四五”全国农产品产地市场体系发展规划》、《“十四五”国内贸易发展规划》、《关于进一步加强农产
品供应链体系建设的通知》、《关于进一步优化发展环境促进生鲜农产品流通的实施意见》、《关于压实“菜篮子”市长负责制 做好农产品稳产保供工作的通知》、《关于加
快发展流通促进商业消费的意见》、《关于推进商品交易市场发展平台经济的指导意见》、《关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》等一系列支持行业
发展的重要政策，鼓励和支持农副产品批发交易市场的建设和发展，并将促进农副产品市场体系发展作为重要任务，持续列入中央一号文件。
未来，受国家政策鼓励和支持、我国城镇化水平的不断提高和居民消费需求的持续扩大等因素影响，农副产品批发交易市场及冷链仓储面临着良好的发展机遇，市场
前景广阔。
（二）多业态协同融合，凸显板块效应和规模效应农副产品批发市场竞争情况主要受当地人口规模、消费需求、农副产品市场基础、
服务半径等因素的影响，因此农副产品批发交易市场具有较为显著的区域性特征。公司积极响应国家政策，加快农副产品批发交易市场的建设和发展，推动域外市场的战
略布局，衢州龙游浙西农副产品中心市场、常山浙赣农副产品中心市场、山西临汾晋南国际农产品物流园（一期）、黑龙江哈尔滨中俄国际农产品交易市场（部分）等域
外市场相继投入运营。
公司通过对市场业态的统筹规划和布局，不断丰富、完善市场功能，充分发挥各类市场的协同融合，持续吸纳交易流量，提升交易规模，扩大板块影响力，实现公司
运营和管理的农副产品批发交易市场由点到面的突破和发展，板块效应和规模效应凸显。
（三）数字化、信息化管理，实现智慧运营随着物联网、大数据、现代物流等新技术在农产品流通领域不断得到应用，农副
产品高效流通成为数字化和信息化应用领域的重要课题。近年来，在农业农村部、商13/ 230
务部、国家发展改革委等中央部委和地方政府的持续支持下，农产品批发交易市场的信息收集发布系统、电子交易平台系统、质量安全检测系统、安全监控系统、管理信
息系统等基础设施显著改善，数字化和信息化水平显著提升，进一步提高了农副产品批发交易市场的运营效率。
公司通过新建信息数据中心、增设电子交易系统结算中心、市场安全监控指挥中心，增加食品安全智能化检验检测设备投入，持续发挥信息化优势，将大数据、物联
网等相关技术，与市场运营管理进行充分结合，优化管理流程、保证运营效率，有效监管市场产品质量，优化下游客户采购体验。同时，公司域外投资建设的农产品批发
交易市场陆续投用有效支持公司数字化和信息化建设需求，有助于实现对运营的各类市场进行一体化管理，提升管理效率，从而提高公司的综合运营管理水平和市场竞争
力，推动数字化和信息化一体化管理，实现智慧运营。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所从事的主要业务、经营模式:
报告期内，公司主营业务收入主要由三部分组成，分别来自于农副产品批发交易市场业务（含市场交易管理、市场租赁业务）、生鲜食材配送业务（配菜业务）和豆
制品生产加工领域的相关业务。2023年度，农副产品批发交易市场业务占公司营业收入比例为 35.98%；生鲜食材配送业务（配菜业务）占公司营业收入比例的 29.59%；
豆制品生产加工领域的业务占公司营业收入比例的 9.20%。另外，山西临汾、衢州龙游等项目销售配套商铺销售 14,954.61万元，占公司营业收入比例的16.88%。
1.农副产品批发交易市场的经营模式农副产品批发交易市场的主要业务包括店面/摊位租赁、交易管理以及提供其他
市场配套服务。对于以租赁形式引入的经营户，市场对其进行严格筛选，并与其签订租赁合同，通过为其提供经营店面/摊位和综合性服务向其收取租金及管理费。该等
经营店面/摊位只对外租赁，不对外销售。市场与承租方签订租赁合同，明确约定租赁期限、租金及经营用途等，租赁期限一般为一年。
对于开放市场中无固定店面/摊位的经营户，由于其流动性较高，市场借助电子结算系统，按 照实际成交金额的一定比例收取交易服务费。市场为确保场内交易商
品的质量安全，在交易期间 对商品质量进行抽查并公示检测结果，对检测不合格的商品予以清退销毁，对相应的经营户采取 市场禁入等措施。此外，因物流配送等需
要，农产品批发市场的车辆进出较为频繁，为更好地维护市场秩序，市场对入场车辆按一定标准收取车辆管理费。
2.生鲜食材配送业务（配菜业务）的经营模式公司的生鲜食材配送业务系借助公司下属农副产品批发交易市场的规模优势、商
品价格优势及公司的品牌知名度，为各大单位、机关食堂、酒店提供蔬菜、肉品、粮油以及其他农副产品的集采和配送服务，客户的获取一般通过投标方式，盈利来源主
要为商品利润加成。
3.豆制品生产加工领域的业务豆制品生产加工是公司基于主业的产业延伸，以豆制品加工业务作为切入点，拓
展公司在农产品生产加工领域的相关业务。雪顶豆制品主要从事豆制品的研发、生产和销售，产品注册商标为“雪顶”，包括绢豆腐、玉子豆腐、豆奶、豆乳等四十多种
产品。经过多年的发展，如今已成为浙南地区颇具规模的豆制品生产企业和“放心豆制品工程”示范企业，在全国豆制品行业中排名前 50强。
14/ 230
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.区位优势公司目前运营及建设中的农副产品批发交易市场，均位于高速公路或城市快速路
附近，交通便利、物流通畅，能有效覆盖主要目标客群。如公司娄桥板块市场集群，
临近温州市主干道之一的瓯海大道以及温丽高速的出口处，良好的地理位置和便利的交通使其成为南北方农产品批发商的中转站，并辐射至温州下属区县以及浙南、闽北
地区。
2.规模优势公司娄桥板块市场集群以蔬菜、水果批发为主，交易量占温州市区总供应量的 90%
以上，同时配套供应水产品、副食品、粮油制品、肉禽蛋、冻品等农副产品，种类齐全、基础设施完善，一站式解决农副产品批发需求。业态集聚形成的规模优势，进一
步提升农产品流通效率，使娄桥板块市场集群成为浙南闽北地区的农产品价格形成中心，商品价格较周边普通农产品交易市场更有竞争力。
3.管理优势作为以农产品批发市场运营为主要业务的专业市场运营公司，运营管理能力是公
司的重要核心竞争力，公司是最早开展农产品批发交易市场运营的企业之一，在市场运营管理方面形成了一系列完善的管理体系，积累了丰富的运营管理经验；在多年的
发展过程中，培养并形成了知识结构和专业结构合理、具备战略发展眼光的专业管理团队，为新项目的拓展奠定了扎实的基础。
4.信息化优势随着技术进步，物联网、大数据、现代物流等新技术在农产品流通领域不断得到
应用，公司顺应行业发展趋势，通过整合多品种交易数据、产业链数据、食品检测数据等打造下属市场“一卡通”，该系统集交易、结算、质量追溯、信息处理、大数据
分析、市场管理、资产管理等于一体，力求实现旗下各个市场客户信息、商品信息、
交易数据、支付、结算、账务处理的互联互通；公司正在建设中的农产品批发市场线上APP平台，通过连接不同的前端交易设备、线下应用与第三方软件，实现农批业务
线上与线下（O2O）的有效联动。此外，公司在配送业务上已全面完成 ERP 建设，包括400话务中心、采购APP、仓库分拣与出入库、现场分拣功能，装框集货及配货 PDA
条码标签等功能都已全部上线运行，规范和优化了工作流程，推进了运营、考核、营销、定价、采购五大体系的建设。
5.平台优势作为国内为数不多的从事农批市场专业运营的国有控股上市公司，公司在外拓过
程中更易得到合作方及地方政府的认同与支持，也能吸引更多优秀人才的加盟。随着公司外拓步伐的不断加速，平台优势正进一步凸显。
五、报告期内主要经营情况截至 2023 年末,公司总资产 373,647.67 万元，比上年末增加 30.26%；归属于上
市公司股东的净资产 233,266.87 万元, 比上年末增加 7.71%；全年营业收入为88,582.44万元，比上年减少 3.52%；实现归属于上市公司股东的净利润为 20,704.98
万元，比上年增加 29.00%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为14,975.71万元，比上年增加 10.99%。
15/ 230
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 885,824,413.70 918,164,559.83 -3.52营业成本 558,430,503.33 532,807,637.39 4.81
销售费用 41,157,984.05 38,650,705.50 6.49管理费用 76,265,912.86 66,122,611.60 15.34
财务费用 -5,698,394.50 -2,606,117.51 不适用研发费用 8,757,420.68 7,081,105.36 23.67
经营活动产生的现金流量175,565,415.56 186,662,904.40 -5.95
净额投资活动产生的现金流量
86,354,543.23 167,631,007.49 -48.49净额
筹资活动产生的现金流量-150,352,772.25 -172,977,360.96 不适用
净额投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司安排部分临时闲置资金进行
定期存放本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本比 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减 上年增减
减（%） （%） （%）
减少 0.17商品销售 262,098,610.30 228,476,355.96 12.83 5.92 6.13
个百分点增加 2.03
批发交易市场收入 318,694,226.11 130,528,058.48 59.04 14.17 8.78个百分点
减 少市场配套商铺销售 149,546,135.79 107,278,495.50 28.26 -41.73 -2.01 29.08 个
百分点增加 5.11
制造业 81,537,186.22 50,371,762.14 38.22 8.07 -0.19个百分点
增加 6.21租赁收入 42,377,541.65 23,836,354.38 43.75 10.42 -0.56
个百分点16/ 230
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料、
商品销售 228,476,355.96 42.09 215,275,479.32 41.34 6.13人工
批发交易市人工、费用 130,528,058.48 24.05 119,994,836.47 23.04 8.78
场收入市场配套商
开发成本 107,278,495.50 19.76 109,479,223.72 21.02 -2.01铺销售
直接材料、
制造业 50,371,762.14 9.28 50,469,975.05 9.69 -0.19人工
租赁收入 费用 23,836,354.38 4.39 23,971,223.88 4.60 -0.56(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用1.报告期内，公司以自有资金 4,004万元向杭州农批运营管理有限公司收购其持
有的临汾农都市场开发有限公司（以下简称“临汾农都”）16%的股权。本次交易完成后，公司将直接持有临汾农都 64.4615%的股权，临汾农都成为公司合并报表范围内
的控股子公司。
2.报告期内，公司以自有资金 2,730 万元出资设立山西吉美农发（集团）有限公司，公司持股比例为65%。
3.报告期内，公司全资子公司浙江东日企业管理有限公司以自有资金 360万元出资设立东云智农（嘉兴）科技有限公司，持股比例为 60%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,070.48 万元，占年度销售总额 7.07%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额3,387.32 万元，占年度销售总额3.95 %。
17/ 230
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,771.25 万元，占年度采购总额 10.63%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,757,420.68本期资本化研发投入
研发投入合计 8,757,420.68研发投入总额占营业收入比例（%） 0.99
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 45研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 28专科 15
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数18/ 230
30 岁以下（不含30岁） 2930-40岁（含30岁，不含 40岁） 9
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 650-60岁（含50岁，不含 60岁） 1
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用变动幅度
现金流量表项目 2022年 2022年 变动原因（%）
经营活动产生的现175,565,415.56 186,662,904.40 -5.95
金流量净额投资活动产生的现 主要为公司安排部分临时
86,354,543.23 167,631,007.49 -48.49金流量净额 闲置资金进行定期存放
筹资活动产生的现-150,352,772.25 -172,977,360.96 不适用
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用会计科目 本期数 占本期利润总额比例 形成原因说明
主要为所属东方灯具市场营业外收入 6,728,726.37 2.57% 拆迁补偿款晚于合同约定
支付收到的违约金所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变
产的比例 产的比例 明动比例
（%） （%）
（%）
系原灯具货币资金 935,970,779.37 25.05 588,566,162.81 20.52 59.03
市场拆迁19/ 230
款收回所致
系原灯具市场拆迁
其他应收款 67,462,413.94 1.81 510,961,424.50 17.81 -86.80款收回所
致系非同一
存货 570,391,814.57 15.27 107,957,331.43 3.76 428.35 控制企业合并所致
系非同一其他流动资产 49,130,294.83 1.31 494,721.43 0.02 9,830.90 控制企业
合并所致系非同一
投资性房地产 790,308,147.26 21.15 456,745,197.35 15.92 73.03 控制企业合并所致
系非同一递延所得税资
24,849,053.80 0.67 16,130,648.86 0.56 54.05 控制企业产
合并所致系非同一
应付账款 307,765,147.28 8.24 117,932,906.79 4.11 160.97 控制企业合并所致
系非同一合同负债 93,217,096.40 2.49 17,109,247.74 0.60 444.84 控制企业
合并所致系非同一
其他应付款 113,158,764.58 3.03 51,228,277.26 1.79 120.89 控制企业合并所致
系非同一一年内到期的
131,770,215.10 3.53 16,851,659.44 0.59 681.94 控制企业非流动负债
合并所致系非同一
其他流动负债 7,981,005.04 0.21 945,071.53 0.03 744.49 控制企业合并所致
系非同一长期借款 162,742,479.34 4.36 1,501,240.71 0.05 10,740.53 控制企业
合并所致系非同一
递延收益 57,829,477.55 1.55 8,981,617.24 0.31 543.86 控制企业合并所致
其他说明2. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用20/ 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数变动损益 减值 额 赎回金额
值变动其他 241,637,518.04 22,956,120.91 264,593,638.95
合计 241,637,518.04 22,956,120.91 264,593,638.95证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
21/ 230
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22/ 230
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润序号 公司名称 所处行业 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
温州东日1 气体有限 制造业 100% 300 625.18 614.96 -45.68
公司温州市益
优农产品2 市场管理 100% 1,000.00 61,978.16 53,051.74 28,970.46 13,082.84
市场管理有限公司
温州菜篮子经营配 农产品批
3 100% 220 670.60 653.13 / -8.58送有限公 发配送
司温州菜篮
子农副产 农产品批4 100% 3,000.00 8,306.86 3,518.99 26,431.33 467.64
品配送有 发配送限公司
温州市东日水产批
5 发市场管 市场管理 100% 1,000.00 5,760.70 1,133.26 1,108.27 3.88理有限公
司龙游县百
益农副产 间接持有市场开发
6 品批发市 48%股权份 5,000.00 24,128.47 10,307.05 2,085.47 425.35与管理
场有限公 额司
临汾农都市场开发
7 市场开发 64.46% 13,000.00 84,522.84 10,740.30 14,601.00 913.86与管理
有限公司福鼎宏筑
市场开发8 置业有限 20% 12,500.00 39,885.25 9,380.39 4,444.37 -453.88
与管理公司
杭州禾智云信息技
9 软件开发 100% 200 143.65 -20.25 264.08 -42.47术有限公
司西安禾智
数融信息10 软件开发 60% 500 359.51 278.32 390.18 -66.36
技术有限公司
温州雪顶11 制造业 100% 2000 6,937.49 4,751.23 8,356.07 1,398.62
豆制有限23/ 230
公司温州东日
12 食品有限 市场管理 100% 500 4,054.40 752.06 1,289.39 224.94公司
温州东日13 淡水鱼有 市场管理 100% 700 1,231.32 1,076.52 529.47 279.67
限公司山西吉美
农发（集 农业开发、
14 65% 4200 4,405.82 3,997.40 102.76 -202.60团）有限公 销售
司哈尔滨东
市场开发15 稷实业有 40.98% 20000 70,690.06 15,876.81 1,429.93 -1,755.74
与管理限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用农产品流通行业涵盖生鲜农产品收购、加工、储存、运输、销售等一系列环节，
关系着农民的“钱袋子”和市民的“菜篮子”。在现有的农产品销售难、农产品流通损耗大、成本高等问题，其根本原因在于农产品流通难以精准合理配置。为此，未来
的农产品流通行业，通过信息化建设、冷链物流、分等分级等设施标准改造，提高供应链水平将会呈现以下几个趋势：
1.数字化发展趋势随着农业标准化的提升，大数据的广泛应用与技术的革新，新技术的应用将催生
流通新业态，智慧农业、智慧农批将改变流通模式和流通渠道，多种新兴商业形态在生鲜领域快速发展，推动农产品流通领域数字化的快速发展。
2.品牌化发展趋势城市高质量发展，居民消费结构也在持续升级，需求侧变化下，人民对美好生活
的向往越来越强烈，对高品质、丰富度、性价比的农产品需求越来越高。品牌农业的发展，促进了农产品品牌化的发展，农产品“三品一标”为主要内容的高质量发展，
以满足人们对美好+品质生活的需要，确保“农产品生产得好，还要卖得好，卖出好价钱，消费者得实惠，农民得收益”。
品牌化是提升农产品的价值链最重要的趋势。从吃饱到吃好的战略性转型，大农业、大食品、大健康产业的深度融合，移动互联、冷链物流、大数据等技术和基础设
施的广泛运用，质量兴农、品牌强农、供给侧结构性改革等政策的大力推进，为农业的现代化、产业化和品牌化提供了最好的时代机遇和发展土壤。
3.标准化发展趋势现有的农产品往往存在品质参次不齐的问题，大小、色泽不一、甚至出现损伤。
除了这些以外，同一款产品，今天买到的是甜的，明天就是酸的、口感、品质也可能不稳定，很难留住消费者。
24/ 230
农产品的标准化是数字化的必然结果，也是品牌农产品的根本保证，农产品标准化涉及到种养加的标准化、商品交易、物流配送、支付结算、体验场景、供应链、环
境、卖场、空间、再生资源、消费的标准化，做到在高度信息化条件下的“无缝对接”。
4.冷链化发展趋势随着生鲜农产品的数量和质量的发展，离不开冷链的高级化、精准化、品质化发
展，冷链发展当前缺乏的是体系，而不是数量，多头投资、重复建设、趋同投资导致的冷链资源不缺，但是不系统，因此，冷链体系的发展将是作为农产品流通行业未来
最重要的发展趋势。在冷链物流的体系建设中，信息化、智能化、自动化冷库、自动分拣、GPS 技术、真空预冷或冰温预冷技术等等，将大大提高冷链的整体效率及产品
的保鲜度、安全性。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，扎实推进“外拓、并购、
人才”三大战略，持续提升经营管理、风险防控和科技创新的能力，全力推动领先的农批平台运营商和服务商事业高质量发展。为实现该战略目标，公司将致力于实施以
下措施：
1.整合行业资源，进一步提升农批市场区域地位。
公司经营的农产品市场是温州区域最主要的农产品批发交易市场，是联结生产者与经营户、消费者的重要纽带，是商流、物流、信息流的集散中心。未来公司将在促
进市场迈向专业化、规模化、区域化、标准化，和打造农贸大市场、大流通格局的方向努力。以完善农产品批发业务品种、延伸农贸业务范围、增加农贸业务网点为主要
任务，寻找并购整合标的，巩固与加强区域性市场龙头地位。
2.推动域外市场的战略布局，实现农批市场从点到面的突破城市化发展促进农批市场升级。随着城市化的发展，为使批发市场与城市环境相
协调，许多城市将会开展对农批市场进行升级改造、异地搬迁，提升土地使用效率、
扩大单体市场规模、优化市场功能布局、提升农批市场服务城市的功能。公司将加快与各地政府的沟通，配合政府完成老市场的搬迁与新市场的新建工作，从而完成公司
在当地农批市场布局的战略目标。
3.加强信息化管理，提升专业市场经营管理水平。
整合市场业务管理资源，充分发挥信息技术的作用，提高专业市场的运行效率，
是公司今后的一项重要举措。公司将采用 ERP、电子结算等多种手段，提高实体市场投资开发、运营效率，同时切实推进电子结算项目数和结算品种数，推动实体市场间
及实体市场与商户之间的联动。
4.挖掘终端配送业务，开辟产业新蓝海。
在农产品终端配送业务方面还存在着较大的增长潜力。公司将尽快扩容终端配送业务，提高配送效率，争取区域农产品配送的龙头地位，同时打造新的配套增值服务，
实现终端拓展新跨越，开辟产业新蓝海。
5.打造利益共同体，提升公司盈利能力。
公司将积极关注国企改革的进程，努力打造企业与员工的利益共同体，提升公司经营管理水平，拓展公司盈利空间，努力为公司股东创造更多的效益。
25/ 230
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司计划实现主营业务收入超 8亿元，实现扣非净利润继续稳步增长（该经营目标并不代表公司对 2024 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场
状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险①宏观经济波动的风险
公司主营业务以农副产品批发市场运营管理为主，直接目标客户为各类农副产品批发市场内的经营商户，最终用户是普通消费者。农副产品为人民生活的基本需求，
如果未来国内经济增速持续放缓，居民人均收入增速下降，导致食品结构发生改变，
将会影响公司的日常经营。
②市场竞争的风险传统农副产品批发市场通过商品的集散节约了购销双方的信息搜寻成本，在农副
产品流通环节具有重要地位。近年来，电子商务、展会订单、产地直销、农超对接等多种新型商业形态兴起，使得农副产品流通中转环节减少，信息搜寻和产品流通成本
大大降低，传统农副产品批发市场在资金投入、产品设计、人才支撑、运作模式创新等方面面临着巨大的挑战。此外，随着市场经济的发展，农副产品批发市场之间的竞
争日益激烈，部分专业化农副产品市场运营公司正在全国范围内铺设农副产品批发交易网点。因此，公司需要在未来的发展中保持经营优势，在行业整合阶段保持竞争力
和行业地位，否则公司将面临较大的市场竞争风险。
③依赖单一区域市场的风险我国农副产品流通体系主要包括产地收购与批发、物流运输、储藏加工、城市销
地批发和配送与零售等环节，尚缺乏统一、完善的全国性和区域性规划与布局，未形成全国性的农副产品批发市场网络，不利于建立健全有序畅通高效的农副产品流通体
系。公司现有市场经营利润主要来自于浙江省温州市，业务范围主要覆盖浙南闽北区域，存在依赖单一区域市场的风险。
2.经营风险①经营管理风险
公司积极布局拓展区域外市场，经营规模不断扩大，资产、人员、业务分散化趋势日益明显，对经营管理水平提出更高的要求。若公司组织架构、经营管理水平和人
才储备不能匹配业务发展的需求，可能面临经营管理风险。
②市场运营管理费水平下降风险市场运营管理费系公司重要的利润来源，亦系经营商户重要的经营成本。经营商
户经营利润主要受到进货和人工成本、零售商和终端消费需求、消费者购买力和消费习惯变化等影响。若经营商户经营利润减少，则公司收取的运营管理费水平存在下降
的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
③消费者权益保护相关的连带责任风险根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十三条之规定：“消费者在展销
会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的
26/ 230
出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿”。 公司作为提供商铺租赁服务的出租方，在租赁期满后，若消费者因公司原
承租商户销售的商品或提供的服务受到损害，公司存在承担连带赔偿责任的风险。
④人才风险现代化、高效率的农副产品流通体系建设、专业市场运营管理需要具有丰富的经
营管理、现代营销、物流和信息系统等专业技术和管理经验等各类中高级人才。未来，
公司若不能保留或引进发展所需的优秀专业人才，将面临人才流失和未来业务拓展出现的人才瓶颈风险，将对公司的生产经营带来不利影响。
3.政策变化风险①税收优惠政策变化的风险
根据财政部国家税务总局《关于免征蔬菜流通环节增值税有关问题的通知》（财税〔2011〕137号）和财政部国家税务总局《关于免征部分鲜活肉蛋产品流通环节增
值税政策的通知》（财税〔2012〕75号），温州经营配送、温州菜篮子配送、瑞安菜篮子配送的蔬菜和鲜活肉蛋产品流通环节免征增值税。本公司子公司经营配送公司、
农副产品配送公司、菜篮子生鲜配送公司、温州马派生鲜公司及温州马派配送公司的蔬菜和鲜活肉蛋产品流通环节免征增值税。
根据财政部、国家税务总局《关于继续实施农产品批发市场和农贸市场房产税、
城镇土地使用税优惠政策的公告》（财政部、税务总局公告2023年第50号），浙江东日和温州益优下属农产品批发交易市场免征房产税和城镇土地使用税。
根据财政部、税务总局《关于小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部、税务总局公告2023年第6号），自2023年1月1日至2024年12月31日，对小型微
利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。对个体工商户年应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行
优惠政策基础上，减半征收个人所得税。本公司子公司东日新技术公司、东日气体公司、东日水产公司、东日水果批发公司、东日食品公司、新锦绣农批公司、浙江东日
企管公司、浙闽农产品公司、淡水鱼公司、温州马派生鲜公司、菜篮子生鲜配送公司、
经营配送公司、衢州东日企管公司、温州马派配送公司、东云智农公司、临汾晋鲜丰公司及山西吉美公司2023年度符合小型微利企业条件，对年应纳税所得额不超过300
万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
公司子公司西安禾智取得高新技术企业证书（证书编号：GR202161001256），有效期三年，企业所得税优惠期为2021-2023年度。公司子公司杭州禾智云取得高新技
术企业证书（证书编号：GR202133009182），有效期三年，企业所得税优惠期为2021-2023年度。
若未来相关税收政策调整变化，公司不能继续享受相关优惠政策，将对公司经营业绩产生一定影响。
②行业政策风险政府高度重视农副产品市场体系建设，将促进农副产品批发市场发展作为重要任
务。《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》把深入推进农业供给侧结构性改革作为新的历史阶段农业农村工
作主线，促进新型农业经营主体、加工流通企业与电商企业全面对接融合，推动线上线下互动发展；完善全国农产品流通骨干网络，加快构建公益性农产品市场体系，加
强农产品产地预冷等冷链物流基础设施网络建设；推进“互联网+”现代农业行动。
政府对农副产品批发市场的发展定位、发展方向和发展重点提出了明确要求，支持大型农副产品批发市场，鼓励和引导龙头企业参与现代物流中心建设，促进农副产品流
27/ 230