3.其他权益工具投资系公司指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，主要包括对重庆中机龙桥热电有限公司、重庆秀山西南水泥有限公司、
重庆正阳新材料有限公司、重庆电力交易中心有限公司等公司的股权投资。
4.其他非流动金融资产系公司及子公司对重庆三峡银行股份有限公司、江西赣锋锂电科技有限公司、中金启宸贰期（无锡）新兴产业股权投资基金合伙企业、重庆
市江北区中科先行私募股权投资基金合伙企业及陕西红马科技有限公司股权投资，根据持有意图，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，由于公司拟
长期持有，将其重分类为“其他非流动金融资产”列报。
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司推进战略转型升级，规模化发展的关键之年。一年来，面对复杂多
变的宏观经济形势以及市场拓展竞争激烈等因素，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在股东方的大力支持下，在董事会的正确领导下，围绕“打
造以配售电为基础的一流综合能源上市公司”的战略目标，进一步深挖存量巩固基本盘，拓展增量发展新空间，推动各项工作取得新成绩和新突破。
报告期内，受流域来水极度偏枯、资本市场波动和电解金属锰销量减少及价格走低等因素影响，公司经营业绩较上年同期相比存在一定程度下滑，但紧密围绕发展战
略，公司上下齐心协力，在巩固基本盘和拓展新空间方面取得较好的经营成效：投资实施燃机项目，持续完善电源结构，进一步增强自有发电能力；做精做细售电业务，
配售电量创同期历史新高，区域市场化售电规模居全国前列；整合优势资源，全力拓展新空间，综合能源逐步形成可复制可推广商业模式，储能业务顺利开局；深化内部
管理改革，强化内控制度和体系建设，公司管理效能迈上新台阶；狠抓安全生产，持续强化党建引领，推动公司健康发展行稳致远，较好完成了全年各项任务目标。
发电量（亿千瓦时） 上网电量（亿千瓦时） 售电量（亿千瓦时）
2022年 2021年 变动比例（%） 2022年 2021年 变动比例（%） 2022年 2021年 变动比例（%）
20.29 27.81 -27.04 20.07 27.53 -27.09 135.72 132.18 2.672022 年公司实现营业收入 110.93 亿元，比上年同期 101.77 亿元上升 9%；营业
成本99.28亿元，比上年同期 84.95亿元上升16.87%；截至2022年12月 31日,公司总资产 218.60 亿元，比年初上升 2.86%；总负债 105.64 亿元，比年初上升 5.20%；
归属于上市公司股东的净资产 110.42亿元，比年初上升 1.08%。资产负债率 48.32%，
同比上升 1.07 个百分点。实现归属于上市公司股东的净利润 4.76 亿元，同比下降44.95%。
（一）主要利润构成情况报告期内，公司实现营业利润 49,413万元，主要由以下构成：
1.实现电力业务利润 36,414万元，占营业利润的 73.69%。
2.实现投资收益 17,477 万元，占营业利润的 35.37%，主要系本期确认联营企业投资收益10,877万元，其中：确认贵州黔源电力股份有限公司投资收益 4,104 万元、
确认赤壁长城炭素制品有限公司投资收益 2,068 万元、确认重庆天泰能源集团有限公14 / 369
司投资收益1,847万元、确认聚祥燃气有限公司投资收益 1,714万元，重庆陕渝龙桥热电有限公司1,324万元；出售上市公司涪陵电力股票计入投资收益 4,283 万元，交
易性金融资产持有期间投资收益 1,005万元，理财产品投资收益 660万元。
3.实现其他收益 8,292 万元，占营业利润的 16.78%，主要系农网还贷政府补助、
移民迁建补偿、农村小水电增效扩容改造补助等自递延收益转入当期收益。
4.实现综合能源业务利润 5,136万元，占营业利润的 10.39%，主要系本期万州经开区九龙园热电联产项目顺利投产实现利润。
5.公允价值变动收益-17,630万元，占营业利润的-35.68%，主要系全资子公司电力投资公司持有的上市公司涪陵电力股票本期公允价值下降所致。
（二）主要工作开展情况1.强本固基，巩固“基本盘”取得新成绩
公司持续践行精益生产管理，巩固“基本盘”保障有力。一是面对严峻电力保供形势，积极贯彻落实重庆市委市政府及股东方关于电力电煤保障和安全生产工作会议
精神，以电力安全可靠供应为主线，以保民生、保生产、保安全为重点，提前谋划，
多措并举，千方百计争取外购电和电煤保供，深挖电力增供潜力，配售电量同比上升3%，创同期历史新高，公司各供电区域经济社会发展和人民生活的用电需求得到有效
保障。二是积极响应能源结构转型及低碳发展目标，依托重庆自然资源禀赋，在重庆万州、涪陵、黔江等地大力布局燃气以及风力发电，进一步完善电源结构，提高供电
保障能力。报告期内已决策项目装机规模 108万千瓦，预计年发电量约35 亿千瓦时，
为打造地方坚强能源保障平台奠定坚实基础。三是不断巩固电网结构，优化电网运行方式，继续推进城市功能恢复电网改造、农网改造升级等工程，供电能力和供电可靠
性有效提升。四是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产、应急管理和防灾减灾等重要论述，牢固树立安全发展理念，持续构建安全环保管理组织体系和制度体系。
2.加速转型，拓展“新空间”闯出新局面公司加速战略转型升级，全力拓展综合能源、储能、市场化售电、电动重卡等新
业务。一是集中优势资源围绕“源网荷储一体化”以及“优质大用户”两大重点场景，
努力拓展综合能源业务市场：公司投资 11.1 亿元建设的万州经开区九龙园热电联产项目全部建成投运，为后续大力拓展园区型综合能源业务积累了经验、打造了样板，
为公司培育了新的利润增长点；投资 6.6亿元的重庆两江龙兴赣锋能源站项目已获核准，目前EPC总承包招标工作已经完成；与鞍钢集团有限公司共同设立清洁能源开发
合资公司，进一步加强双方合作力度，持续扩大综合能源业务“优质大用户”端应用场景。二是一方面依托市场化售电资源优势，挖掘客户用能需求，在广东等地积极推
进用户侧储能业务并取得突破：截至目前累计签约用户侧储能项目 84 个，合计容量863MWh，累计开工项目 33 个，总容量 131MWh；另一方面抢抓重庆市提升电力自主可
控保供能力、试点建设独立储能电站的重要机会，合计投资约 11.82亿元推动永川区松溉和两江新区龙盛独立储能电站项目。三是依托长江经济带和成渝双城经济圈战略，
筑牢重庆、四川、华东、华南四个区域支点，采取“自营+联营”的营销模式，售电规模位居全国同行业前列：报告期内公司下属控股和参股售电公司累计签约用户
3,700 余家，全年实际结算电量近 280 亿千瓦时，顺利落地重庆市首笔跨省跨区“绿电”交易，率先实现“绿电”入渝。四是逐步探索明晰电动重卡“充换储用”一体化
业务商业模式和运营体系，截至目前已完成决策项目 19 个，累计决策投资额近 5 亿元，同时构建了一套集能源交易、运力管理、电池梯次利用、智慧运维为一体的数字
化管理系统，推动业务朝着数字化、科技化、智能化发展。
3.深化改革，提升管理效能迈上新台阶15 / 369
根据上市公司高质量规范运作的要求，公司一是按照“战略导向、依法合规、持续改进”的原则，紧跟资本市场监管实时动态，结合报告期内新制定的《规章制度管
理规定》，推动集中梳理和调整公司内部控制制度专项行动，立足公司业务发展及经营管理实际，及时组织开展了包括《公司章程》《股东大会议事规则》等在内的十三
项公司核心法人治理制度以及五十余项涉及投融资、安全、资产等方面经营性制度的修订工作，公司内控体系建设进一步增强，决策授权机制进一步完善，切实提高了公
司规范化运营质量。二是根据国务院国资委《关于提高央企控股上市公司质量工作方案》有关精神，结合公司治理实际情况，重点排查公司合规经营中的风险问题，疏通
管理堵点、优化管理思路，进一步推动了公司治理水平的提升。三是持续推进组织机构改革，重塑“三定”方案，进一步明晰和调整职能部门、子公司各项职责，设置财
务管理中心，优化财务组织管理体系，专项开展无存续必要公司的清理退出工作。四是高质量合规开展信息披露和投资者关系管理工作，面对监管趋严的新形势，公司主
动作为，进一步优化信息披露的工作流程，提高披露效率，自愿性信息披露数量持续增加，做到了覆盖全面、重点突出，提高了披露信息的可比性与可读性。同时通过“引
进来”“走出去”相结合的方式，积极开展投资者关系管理工作，实现了公司与投资者良好的互动，提升了公司资本市场良好形象。报告期内公司市值创出新高，同时获
得上海证券交易所 2022 年度主板上市公司信息披露工作最高类“A 类”评价，充分体现了监管机构、交易所对公司规范治理、高质量信息披露工作的认可。
4.行稳致远，以高质量党建护航高质量发展在改革发展中，公司各级党委充分发挥“把方向、管大局、促落实”政治核心作
用，各级纪委强化执纪监督提供纪律保障。一是各级党组织坚决贯彻党的理论路线、
方针政策、二十大精神等重大专项活动，把好政治方向；深入推进混合所有制体制机制改革，把好市场化改革方向；坚持党管干部、党管人才与市场化选人用人有机统一，
把好用人方向。二是将党的领导融入公司治理，全面推动各子公司严格落实“党建入章”，形成“章程+三重一大+三会议事规则”为核心的公司治理制度，谋大局、议大
事、抓重点，严格按照三重一大制度和党组织议事规则认真前置审议重大经营事项，
推进科学决策。三是充分发挥党组织的凝聚力、战斗力，发挥思想政治工作优势和动员能力，发挥领导工会、共青团等群团组织作用，管干部建班子带队伍，抓基层打基
础，发挥宣传文化功能，形成齐心协力促落实的工作局面。四是建立以内控制度为核心，以风控为重点的制度管理体系，系统防控好安全、廉洁风险，聚焦重点领域、紧
盯关键环节，做实做细政治监督、专项监督和日常监督，涵养良好的政治生态。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
2022年，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的二十大胜利召开，各地区各部门坚持以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，统筹国内国际两个大局，统筹社会安全和经济发展，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、
全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，加大宏观调控力度，经济社会大局保持稳定。经国家统计局初步核算，2022年国内生产总值 1,210,207
亿元，按不变价格计算，比上年增长 3.0%，中国经济总量突破 120万亿元。
1.电力生产、供应2022年，我国电力供需总体呈紧平衡态势，部分地区用电高峰时段电力供需偏紧。
电力行业全力保障电力安全稳定供应，通过加强省间余缺互济、实施负荷侧管理等措16 / 369
施，有力保障了电力供应平稳有序，守牢了民生用电安全底线，基本满足了国民经济发展和人民生活需求。
（1）电力需求方面根据中国电力企业联合会（以下简称“中电联”）相关数据，2022年全社会用电
量 8.64 万亿千瓦时，同比增长 3.6%。各季度全社会用电量增速分别为 5.0%、0.8%、
6.0%、2.5%，受疫情等因素影响，第二、第四季度电力同比增速回落。分产业看，第一产业用电量0.1146万亿千瓦时，同比增长 10.4%，占全社会用电量的比重为 1.3%；
第二产业用电量5.70万亿千瓦时，同比增长 1.2%，占全社会用电量的比重为 65.9%；
第三产业用电量1.49万亿千瓦时，同比增长 4.4%，占全社会用电量的比重为 17.3%；
城乡居民生活用电量 1.34 万亿千瓦时，同比增长 13.8%，占全社会用电量的比重为15.5%。
（2）电力供应方面根据中电联相关数据，2022年受极端高温及电煤等燃料供应紧张、水电发电量同
比减少以及部分地区加强“能耗双控”等多重因素叠加影响，全国电力供需总体偏紧，
全国全口径发电量为 8.39 万亿千瓦时，同比增长 2.2%。其中，规模以上工业企业火电、水电、核电发电量同比分别增长 0.9%、1.0%和 2.5%，全口径并网风电、太阳能
发电量同比分别增长 16.3%和 30.8%。全口径非化石能源发电量同比增长 8.7%，占总发电量比重为36.2%，同比提高 1.7个百分点；全口径煤电发电量同比增长 0.7%，占
全口径总发电量的比重为 58.4%，同比降低1.7个百分点。在来水明显偏枯的三季度，
全口径煤电发电量同比增长 9.2%，较好地弥补了水电出力的下降，充分发挥了煤电兜底保供作用。
2022年，全国新增发电装机容量 2.0亿千瓦，其中新增非化石能源发电装机容量1.6 亿千瓦，新投产的总发电装机规模以及非化石能源发电装机规模均创历史新高。
截至2022年底，全国全口径发电装机容量 25.6亿千瓦，其中非化石能源发电装机容量12.7亿千瓦，同比增长 13.8%，占总装机比重上升至 49.6%，同比提高 2.6个百分
点，电力延续绿色低碳转型趋势。分类型看，水电 4.1亿千瓦，其中抽水蓄能 0.4579亿千瓦；核电0.5553亿千瓦；并网风电 3.65亿千瓦，其中，陆上风电 3.35 亿千瓦、
海上风电0.3046亿千瓦；并网太阳能发电 3.9亿千瓦；火电 13.3亿千瓦，其中，煤电占总发电装机容量的比重为 43.8%。
17 / 369
2.综合能源服务综合能源服务是一种提供面向终端的能源集成或创新解决方案的新型能源服务
方式，包括“综合能源系统+能源综合服务”两方面：其中综合能源系统是指能源供给侧以多能互补、梯级利用和综合供应为核心，协调优化电、热、冷、气、水等多种
能源的供应、转化、存储、消费，以提高综合效益的新型区域能源系统；能源综合服务是指通过综合能源系统，对能源需求侧的建设、运维、管理、销售、金融及技术设
备等多类型服务需求实施一体化、集成化提供，推动能源的清洁、低碳、安全、高效利用。
在国家“双碳”目标牵引下，构建新型电力系统已成为推进新一轮“能源革命”的关键着力点。有关部门先后发布《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的
指导意见》《关于进一步推进电能替代的指导意见》《“十四五”现代能源体系规划》等纲领性文件，引导和推动电力生产端、消纳端的节能降碳、绿色转型。政策明确提
出持续提升能源消费侧电能替代比重，支持培育壮大综合能源服务商、电储能企业、
负荷集成商等新兴市场主体，大力发展综合能源服务。
近年来，国内综合能源服务发展迅速，行业基本面持续改善，供给端电力市场化改革推进产业链价值向下游配售、综合能源服务等环节延伸。发电企业、电网企业、
电力上下游企业、社会资本抓住新电改和经济结构转型新机遇，从不同切入点积极探索综合能源服务新业态新模式，实现能源基础设施互联、能源形式互换、能源技术与
信息技术数据互通、能源分配方式互济、能源与消费商业模式互利。伴随综合能源服务业务快速发展，用户分布式光伏、综合能源站、能源托管、节能服务等典型业态得
到快速发展。根据国家能源局公开信息显示，2022年，全国分布式光伏新增装机51.1GW，
同比增长74.5%。其中，用户光伏新增装机 25.25GW，同比增长16.9%，占我国新增分布式光伏装机的49.4%，工商业光伏新增装机25.9GW，同比增长236%。根据国网能源
研究院测算，预计 2025 年综合能源服务市场规模达到 0.8-1.2 万亿，2035 年达到1.3-1.8万亿。
（二）公司所处行业地位1.电力生产、供应
公司水电总装机容量为 75 万千瓦，同时兼具网内非自有电源统调能力，供电区域覆盖重庆市万州区、涪陵区、黔江区、秀山县、酉阳县、两江新区等地，作为所在
地区重要的电力供应主体，公司为当地社会经济发展和居民生产生活用电提供着重要的电力能源保障，年均供电量占重庆市年均用电量的 10%左右，在所服务地区拥有重
要的市场地位。
2.综合能源服务18 / 369
公司2021年发布的“十四五”战略发展规划明确提出特色化拓展综合能源业务，
经过两年来的不断摸索尝试，逐步明晰了“围绕大用户、开发大项目”的特色发展策略，正在聚焦拓展 “能源站（岛），分布式光伏，能源托管（含节能），源网荷储
一体化”四大模式，同时积极布局新型储能等新业态，现形成了聚焦长江流域及沿海区域，锚定电池、高精尖产业制造、绿色数据中心、医院等领域，重点拓展有产业协
同效应的源网荷储一体化项目的全国市场战略格局。目前，公司综合能源业务总体尚处于起步阶段，属于综合能源行业新兴主体，目前已完成综合能源业务模式探索、技
术积累与初期规模布局，现已完成万州经开区九龙园热电联产项目投资建设，正在推动两江龙兴赣锋能源站等项目建设，在建在运分布式光伏装机规模超 100MW，针对医
院等用能稳定的优质用户广泛开发多联供分布式能源站及综合能源托管服务业务，典型场景开发取得良好成效，下一步将全力推动综合能源板块规模化、高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，目前的主营业务为电力生产、供应，
综合能源服务等业务。其中，电力生产、供应属于核心业务。
（二）经营模式1.电力生产、供应
电力生产的业务模式：公司拥有水电装机 75 万千瓦，同时具备火电统调电源，
所发电量通过公司的配电网络销售给重庆万州、涪陵、黔江等供电区域内的电力用户。
电力供应的业务模式：公司的骨干电网覆盖重庆市多个区县，并与重庆市、贵州省、湖南省、湖北省等电网联网运行，供电区域划分明确。除销售自发水电外，还从
国家电网、南方电网、网内其他电力生产单位购进电力，通过公司配电网络销售给终端用户。
2. 综合能源服务公司综合能源业务主要立足用户用能特性和低碳降耗需求，引进“源网荷储”理
念、发挥能源服务专长，投资并运营用户侧分布式能源站（天然气分布式能源站、分布式光伏等）、储能设施，同时从综合供能、节能改造等入手开展合同能源管理，积
极探索用户综合能源创新服务。
（三）主要业绩驱动因素公司电力生产、供应业绩驱动的主要因素包括售电量的增加、自有水电站发电量
增加、综合购电成本控制等；公司综合能源服务业绩驱动的主要因素包括项目投资收益增加和运营期获取的相关收益增加。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.清洁低碳能源优势进入“十四五”时期，在我国“碳达峰、碳中和”目标的牵引下，电力行业将延
续低碳发展趋势，推进能源电力供应结构低碳化转型，水力发电、风力发电、太阳能发电等清洁能源发电模式将迎来较好机遇。公司现有电站主要为水力发电，在建电源
主要为燃气机组和新能源机组，同时，公司“十四五”期间大力推进的综合能源、储能和电动重卡充换储用一体化等业务，符合国家发展战略且密切协同中国长江三峡集
团有限公司（以下简称“三峡集团”）产业发展方向，低碳能源优势明显，公司市场竞争能力得以进一步加强。
2.配售电产业基础优势19 / 369
目前，公司已形成资产规模较大、盈利能力较强的配售电主业，具备稳固的主业发展能力和较强的资源整合能力。公司的配售电网络涉及重庆市万州区、涪陵区、黔
江区、秀山县、酉阳县等区域，掌握了稀缺的配电网市场资源，供电网络与国网重庆电力、湖北电网及南网贵州电网均有联网，供电安全可靠性高，供区划分明确，在区
域内有相对稳定的政府合作基础和用户群体，在市场资源整合和开拓方面具备显著的存量市场先入和增量市场先发优势。同时，公司拥有一批年富力强、专业知识全面、
经验丰富的管理者和电力生产、销售的技术人才队伍，公司电力经营管理和业务拓展得到了更加可靠且强大的保证。
3.混合所有制企业的优势公司作为三峡集团践行国家电力体制改革和混合所有制改革的试点平台，兼具规
范的上市公司治理和市场化的运营管理等特点，且公司股权结构多元，拥有中央国资、
地方国资、民营资本等股东背景，能够在能源结构、电源组织、资本运作、市场资源、
技术支持等方面充分发挥国有资本和非国有资本的各自优势，促进公司与各方互利共赢、融合共进，为公司高质量发展创造了有利条件。同时，公司积极探索建立混合所
有制企业激励约束机制，确立了以目标考核为导向，灵活多样，覆盖全面的激励约束与考核机制，有效激发了公司全体员工的工作热情和创造潜力，为实现公司高质量发
展打下了坚实基础。
4.规范、高效的公司治理公司一直严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作，提高公司质量。通过近年来富有成效的内控制度和体系建设，完善了股东大会、董事会、
监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形
成了具有本公司特色的规范、高效的公司治理，并有力推动着公司商业合作、业务拓展、人才招募等经营活动。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。
五、报告期内主要经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,093,013,982.74 10,176,798,040.83 9.00营业成本 9,927,960,420.67 8,494,957,442.69 16.87
销售费用 24,167,360.26 17,761,038.10 36.07管理费用 444,747,553.76 524,667,701.99 -15.23
财务费用 234,885,430.08 261,340,440.10 -10.12经营活动产生的现金流量
854,598,769.83 1,314,856,796.78 -35.00净额
投资活动产生的现金流量-769,642,145.24 -1,769,450,331.60 不适用
净额筹资活动产生的现金流量
-368,384,608.41 615,735,661.24 -159.83净额
20 / 369
信用减值损失 -30,256,624.73 -70,616,617.34 不适用资产减值损失 -1,943,617.27 -1,210,411.34 不适用
公允价值变动收益 -176,303,830.46 258,565,183.48 -168.19营业外收入 83,204,039.04 12,643,517.36 558.08
营业外支出 28,810,107.47 177,560,596.43 -83.77所得税费用 78,512,477.65 250,061,535.11 -68.60
少数股东损益 -6,212,997.09 8,310,547.30 -174.76收到税费返还 87,725,455.02 不适用
收到其他与经营活动有关392,024,426.23 283,698,850.24 38.18
的现金收回投资收到的现金 1,870,388,769.03 617,491,649.84 202.90
取得投资收益收到的现金 184,148,705.81 56,006,820.75 228.80处置固定资、无形资产和
其他长期资产收回的现金 29,316,640.95 52,460,105.86 -44.12净额
收到其他与投资活动有关0 111,490,985.82 -100.00
的现金购建固定资产、无形资产
和其他长期资产支付的现 696,722,834.45 1,042,984,849.03 -33.20金
投资支付的现金 2,156,773,426.58 1,562,885,098.97 38.00支付其他与投资活动有关
0 1,029,945.87 -100.00的现金
吸收投资收到的现金 13,550,000.00 30,000,000.00 -54.83收到其他与筹资活动有关
10,000,000.00 193,985,699.00 -94.84的现金
支付其他与筹资活动有关167,006,700.37 82,527,668.00 102.36
的现金营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系电力收入和综合能源收入同比
增加所致。
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系购电成本和综合能源成本增加所致。
销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期拓展配售电业务、新能源业务增加销售费用所致。
管理费用变动原因说明：本期与上年同期减少，主要系业绩下降减少预提绩效奖励，
以及减少上年度由于重庆锰业关停列支的职工安置费等所致。
财务费用变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本期收取资金占用息增加以及融资成本下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本期主营业务毛利减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期出售上市公司涪陵电力股票以及同比减少联营企业投资支出和购建固定资产支出所致。
21 / 369
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本期减少项目贷款收到的现金，以及退回票据保证金减少且支付票据保证金增加所致。
信用减值损失变动原因说明：本期较上年同期减少计提信用减值损失，主要是上年同期单项计提应收秀山县嘉源矿业有限责任公司借款和鱼泉矿山风险探矿款信用减值
损失所致。
资产减值损失变动原因说明：本期较上年同期增加资产减值损失，主要系期末库存槽锰、落地锰市场价格下跌所致。
公允价值变动收益变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系全资子公司电力投资公司持有的上市公司涪陵电力股票本期公允价值下降所致。
营业外收入变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期控股子公司重庆锰业收到政策性关停奖补资金5,904 万元所致。
营业外支出变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系同比减少重锰关停资产处置和商誉转销损失所致。
所得税费用变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系本期出售上市公司涪陵电力股票转回上年度确认的递延所得税负债，同比减少递延所得税费用；以及同比减少锰
业贸易利润，相应所得税费用亦同比下降所致。
少数股东损益变动原因说明：本期较上年同期减少，主要是控股子公司贵州武陵锰业有限公司（以下简称“贵州锰业”）和贵州武陵矿业有限公司本期实现利润减少，其
少数股东收益同比减少所致。
收到税费返还变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期收到增值税留抵退税增加所致。
收到其他与经营活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系收到保证金和政府补助资金增加所致。
收回投资收到的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期收回到期理财产品和出售上市公司涪陵电力股票收回投资增加所致。
取得投资收益收到的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期出售上市公司涪陵电力股票实现较多的投资收益所致。
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系减少收到电网资产拆迁补偿款所致。
收到其他与投资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系上年同期收到拆借资金到期本金及占用息所致。
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系同比减少万州经开区九龙园热电联产项目支出所致。
投资支付的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期购买理财产品增加所致。
支付其他与投资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系上年度全资子公司重庆两江长兴电力有限公司（以下简称“长兴电力”）注销的子公司支付
少数股东投资款所致。
吸收投资收到的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系本期新设控股子公司长电能源（广东）有限公司、修水三峡新能源有限公司及瑞昌三峡新能源有限公司
收到少数股东投资款增加所致。
收到其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期减少，主要系减少退回票据保证金所致。
支付其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系支付票22 / 369
据保证金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占利润总 占利润总 占利润总
项目 2022年 额的比例 2021年 额的比例 额的比例 变动情况说明（%） （%） 增减（%）
营业外收入占利润总额15.17%，同比上
升14.04个百分点，
营业外收入 8,320 15.17 1,264 1.13 14.04 主要系本期控股子公司重庆锰业收到
政策性关停奖补资金5,904万元所致。
综合能源业务利润占利润总额10.57%，
同比上升12.74个百综合能源业务 5,796 10.57 -2,434 -2.17 12.74 分点，主要系本期万
州经开区九龙园热电联产项目顺利投
运实现利润所致。
公允价值变动收益占 利 润 总 额
-32.14%，同比下降55.16 个百分点，主
公允价值变动-17,630 -32.14 25,857 23.02 -55.16 要系全资子公司电
收益力投资公司持有的
上市公司涪陵电力股票本期公允价值
下降所致。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分 营业收入 营业成本 毛利率
毛利行 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
率（%）
业 减（%） 减（%） 增减（%）
电 减少6,662,408,752.44 5,915,000,990.48 11.22 14.73 21.60
力 5.02个23 / 369
销 百分点售
综减少
合703,218,917.42 599,428,486.44 14.76 16,551.44 25,443.09 29.67个
能百分点
源其
他减少
主3,704,984,246.75 3,416,168,300.38 7.80 -14.91 -6.23 8.54个
营百分点
业务
主营业务分地区情况分 营业收入 营业成本 毛利率
毛利地 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
率（%）
区 减（%） 减（%） 增减（%）
重 减少庆 10,983,185,374.47 9,871,371,509.73 10.12 8.12 16.09 6.18个
市 百分点上
海 77,418,026.38 52,543,068.20 32.13 不适用 不适用 不适用市
云 增加南 8,770,267.55 6,205,848.72 29.24 21.34 -4.35 19.00个
省 百分点广
东 1,238,248.21 477,350.65 61.45 不适用 不适用 不适用省
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
综合能源业务收入、成本同比上升，主要系本期万州经开区九龙园热电联产项目顺利投运同比增加收入及成本所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
发电量 亿千瓦时 20.2945 -27.04售电量 亿千瓦时 135.72 2.68
电解锰 万吨 3.75 6.1759947 0.23105 -47.77 -48.14 -75.27产销量情况说明：
1.发电量同比下降，主要系公司自有水电站所属流域来水偏枯所致。
2.售电量同比上升，主要系本期开拓新用户以及存量客户用电量增加所致。
24 / 369
3.电解锰产量同比下降，主要系重庆锰业自 2021 年下半年关停以及贵州锰业同比减少电解锰产量；电解锰销量同比下降，主要系电解锰市场需求下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额
成项目 比例 额 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
电力销售 外购电 499,738.21 84.49 392,347.97 80.66 27.37 注1电力销售 折旧费 39,774.09 6.72 39,971.36 8.22 -0.49
电力销售 人工费 26,769.50 4.53 27,913.68 5.74 -4.10电力销售 其他 25,218.30 4.26 26,192.21 5.38 -3.72
电力销售 小计 591,500.10 100.00 486,425.22 100.00 21.60综合能源 采购成 注2
54,860.38 91.52 205.96 87.77 26,536.42本
综合能源 折旧费 4,887.46 8.15 5.63 2.40 86,711.01 注2综合能源 其他 195.01 0.33 23.08 9.84 744.93
综合能源 小计 59,942.85 100.00 234.67 100.00 25,443.47成本分析其他情况说明：
注 1：电力销售业务外购电成本同比上升，主要系本期由于自发水电量减少、售电量增加导致外购电量增加，以及外购电均价上升所致。
注 2：综合能源业务采购成本和折旧费同比上升，主要系万州经开区九龙园热电联产项目顺利投运同比增加收入，其相应的成本亦同比增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
根据公司“十四五”战略发展规划以及报告期内各项业务开展情况和利润贡献变化，公司主营业务发生调整，从电力生产、供应和锰矿开采及电解锰生产加工销售转
变为电力生产、供应和综合能源服务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额280,995.42 万元，占年度销售总额 25.33%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额82,325.79 万元，占年度销售总额 7.42 %。
25 / 369
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额392,992.92 万元，占年度采购总额39.58%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额68,965.29 万元，占年度采购总额 6.95%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用公司销售费用、管理费用、财务费用等科目变动详见本节“主营业务分析”之“利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用公司现金流相关科目变动详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相
关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
详见上述“（一）主营业务分析”之“本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明”
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期 情26 / 369
称 末数占 末数占 末金额 况总资产 总资产 较上期 说
的比例 的比例 期末变 明（%） （%） 动比例
（%）
应 收 票1,457,568.12 0.01 60,351,212.09 0.28 -97.58 注1
据应 收 账
970,498,303.05 4.44 721,901,669.79 3.40 34.44 注2款
应 收 款371,003,331.12 1.70 199,084,646.26 0.94 86.35 注3
项融资预 付 账
153,840,143.28 0.70 72,298,334.28 0.34 112.79 注4款
存货 237,118,085.98 1.08 421,420,598.33 1.98 -43.73 注5其 他 权
益 工 具 122,516,700.00 0.56 214,779,034.20 1.01 -42.96 注6投资
债 权 投14,325,953.25 0.07 0 - 不适用 注7
资其 他 非
流 动 金 540,584,900.00 2.47 396,609,700.00 1.87 36.30 注8融资产
在 建 工644,588,878.96 2.95 1,179,815,685.09 5.55 -45.37 注9
程长 期 待 注
35,952,288.42 0.16 27,113,839.48 0.13 32.60摊费用 10
其 他 非注
流 动 资 70,849,623.35 0.32 154,289,901.38 0.73 -54.08产
应 付 票 注507,248,099.17 2.32 254,666,622.91 1.20 99.18
据 12应 交 税 注
124,534,294.87 0.57 186,589,903.67 0.88 -33.26费 13
一 年 内到 期 的 注
1,182,436,551.67 5.41 739,847,620.91 3.48 59.82非 流 动 14
负债应 付 债 注
1,000,000,000.00 4.57 0 - 不适用券 15
其 他 综 注-118,318,405.33 -0.54 -27,852,037.92 -0.13 不适用
合收益 16专 项 储 注
23,449,096.86 0.11 17,041,378.81 0.08 37.60备 17
27 / 369
其他说明注 1：应收票据期末较期初减少，主要系公司商业承兑汇票和银行承兑汇票在本
期兑付所致。
注2：应收账款期末较期初增加,主要系本期应收电费和货款增加所致。
注3：应收款项融资期末较期初增加，主要系本期收到银行承兑票据增加所致。
注4：预付账款期末较期初增加，主要系预付电费款和货款增加所致。
注5：存货期末较期初减少，主要系电解锰库存减少所致。
注 6：其他权益工具投资期末较期初减少，主要系本期部分权益工具公允价值大幅下降所致。
注 7：债权投资期末较期初增加，主要系本期投资信托产品，根据业务模式及现金流量特征，分类为以摊余成本计量的金融资产，列入“债权投资”核算。
注 8：其他非流动金融资产期末较期初增加，主要系本期增加长期持有的交易金融资产以及上年末交易性金融资产在本年度公允价值上升所致。
注 9：在建工程期末较期初减少，主要系万州经开区九龙园热电联产项目、农网改造升级工程及电力线路改造等转入固定资产所致。
注10：长期待摊费用期末较期初增加，主要系增加阳极板计入长期待摊费用所致。
注11：其他非流动资产期末较期初减少，主要系期初预付的工程款在本期办理结算所致。
注12：应付票据期末较期初增加，主要系本期提升资金使用效率，开具银行承兑汇票增加所致。
注13：应交税费期末较期初减少，主要系减少应交企业所得税和增值税所致。
注14：一年内到期的非流动负债期末较期初增加，主要系一年内到期的长期借款和应付债券利息增加所致。
注15：应付债券期末较期初增加，主要系本期发行中期票据所致。
注16：其他综合收益期末较期初减少，主要系本期部分权益工具公允价值大幅下降所致。
注17：专项储备期末较期初增加，主要系期末新颁布的安全生产费用提取办法提高了安全生产费用计提标准，导致期末余额上升所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
抵押物净值 2022年12月贷款主体 项目 （2022 年12 受限期限 31日贷款额
月 31 日）万元 （万元）
重庆三峡水利电力（集 杨东河水电站2015年-2030年 2,935.00
团）股份有限公司 土地使用权重庆两江长兴电力有限
房屋及建筑物 4,076.47 2017年-2024年 1,400.00公司
重庆乌江电力有限公司 线路资产 11,836.18 2018年-2023年 4,400.0028 / 369
房屋及建筑物 446.282015年-2023年 3,200.00
土地 326.16机器设备 670.25
2021年-2024年 49,700.00房屋及建筑物 35,226.86
土地 27,310.26重庆石堤水电开发有限
房屋及建筑物 26,317.69 2005年-2024年 6,880.00公司
机器设备 4,941.62贵州武陵锰业有限公司 采矿权 8,613.60 2017年-2023年 12,000.00
合计 119,765.36 80,515.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“三、关于公司未来发展的讨论与分析”中“电力行业发展趋势”部分。
29 / 369
电力行业经营性信息分析1. 报告期内电量电价情况
√适用 不适用上网 售电
电价 价发电量(万千 瓦时) 上网电量(万千瓦时) 售电量(万千瓦时) 外购电量（如有）(万千瓦时) (元/ (元/
兆瓦 兆瓦时) 时)
经营地上年同 上年同 同
区/发电 今年 同比 今年 同比 今年 上年同期 同比 今年 上年同期 今年 今年期 期 比
类型重庆市 198,585 273,975 -28% 196,376 271,132 -28% 1,352,829 1,317,665 3% 1,183,013 1,086,222 9% 414 492
水电 198,585 273,975 -28% 196,376 271,132 -28% 194,392 265,318 -27% 321云南省 4,360 4,172 5% 4,337 4,155 4% 4,337 4,155 4% 202 202
水电 4,360 4,172 5% 4,337 4,155 4% 4,337 4,155 4% 202 202合计 202,945 278,147 -27% 200,713 275,287 -27% 1,357,166 1,321,820 3% 1,183,013 1,086,222 9% 414 491
2. 报告期内电量、收入及成本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期 本期
上年同发电量 售电量 变动 占总 金额
上年同 成本构成 本期金 上年同 期占总类型 （万千 同比 （万千 同比 收入 比例 成本 较上
期数 项目 额 期金额 成本比瓦时） 瓦时） （%） 比例 年同
例（%）
（%） 期变30 / 369
动比例(%)
水电 202,945 -27.04% 198,729 -26.25% 97,506 118,243 -18 折旧 20,581 3.48 19,954 4.10% 3.14水电 人工费 9,846 1.66 9,207 1.89% 6.94
水电 其他 7,232 1.22 7,190 1.48% 0.58外购电
（如 — — — — 568,387 461,762 23 购电费用 499,738 84.49 395,741 81.36% 26.28有）
合计 202,945 -27.04% 198,729 -26.25% 665,893 580,005 15 - 537,397 90.85 432,092 88.83% 24.3731 / 369
3. 装机容量情况分析√适用 不适用
截至2022年底，公司自有及控股在运水电机组装机容量共 746.2MW，其中接入公司自有电网的机组装机容量为713.3MW，未接入公司自有电网机组装机容量32.9MW（云
南芒牙河水电站24.9MW，巫溪县峡门口水电站 8MW）。
2020年-2022 年在运并网水电机组装机容量统计表电源种 装机容量（MW）
电站名称 所在地区类 2022年 2021年 2020年
鱼背山梯级电站、新长滩 重庆市万州区 113.9 113.9 113.9
电站杨东河电站 湖北省利川市 48 48 48
两会沱电站、
镇泉电站、金 重庆市巫溪县 75 75 75盆电站
渔滩、舟白、
水电箱子岩、双泉 重庆市黔江区 86.5 86.5 86.5
水电站大河口、梯子
重庆市酉阳县 118.5 118.5 118.5洞水电站
石堤、宋农、
三角滩水电 重庆市秀山县 156.4 156.4 156.4站
石板水电站 重庆市丰都县 115 115 115合计 713.3 713.3 713.3
4. 发电效率情况分析√适用 不适用
2021年-2022 年在运并网机组发电效率统计表2022年 2021年 同比变动（%）
装机容量（兆瓦） 713.3 713.3 0发电量（万千瓦时） 197,474 271,333 -27.22
厂用电量（万千瓦时） 2,194 2,760 -20.51厂用电率（%） 1.11 1.02 -0.09
利用小时数（小时） 2,768 3,804 -27.22说明：2022 年公司未并网机组装机容量 32.9MW，其中云南芒牙河电站装机容量
24.9MW，发电量为4,360万千瓦时，厂用电量为 23万千瓦时，厂用电率为 0.53%，利用小时数为 1,751 小时；重庆巫溪峡门口水电站装机容量 8MW，发电量为 1,111 万千
瓦时，厂用电量为15 万千瓦时，厂用电率为 1.35%，利用小时数为 1,389小时。
5. 资本性支出情况√适用 不适用
32 / 369
报告期项
报告期投 累计实际投 目收 资金预算数
项目 入金额 入金额 益情 进度 资金来源（万元）
（万元） （万元） 况 （%）
（万元）
农村电网改造升级工程、 贷款、自有、
2019 年-2022年中央预算内 113,466.00 11,727.68 97,243.86 无 85.70 中央预算内投资计划 资金
三峡后续专万州区城市功能恢复电网改
37,765.00 224.37 18,872.23 无 49.97 项资金、贷造工程
款发变电厂（站）集中控制改
12,190.00 924.40 9,257.81 无 75.95 自有资金造工程
万州经开区九龙园热电联产 贷款、自有111,000.00 42,128.73 97,506.36 8,191 87.84
项目 资金贵州武陵锰业油菜沟锰渣库
15,004.00 1,589.23 2,185.35 无 14.57 自有资金扩建工程
龙兴赣锋分布式能源站项目 67,321.00 3,081.05 3,081.05 无 4.58 自有资金1）农网改造升级工程项目
A.以往年度农网改造升级工程项目投资情况公司 2015 年第一次临时股东大会及 2017 年第一次临时股东大会同意公司
2015-2017年在88,329 万元内投资建设农网改造升级工程，资金来源为中央预算内资金20%，银行贷款资金 80%，并授权董事会逐年审批农网改造升级工程具体投资金额。
2018年后，根据发改委下达的农网改造升级工程资金额度，董事会逐年审批农村电网升级改造工程投资。截至目前，公司农村电网改造升级工程累计下达资金计划为
113,466万元。
重庆市发展和改革委员会《关于下达农网改造升级工程 2019 年中央预算内投资计划的通知》（渝发改投﹝2019﹞299号）下达我司农网改造升级工程 2019年中央预
算内投资计划2,250 万元，其中：中央预算内资金 450万元，银行贷款资金 1,800万元。为提高公司电网供电能力和安全可靠性，公司第九届董事会第四次会议决定，投
资2,250万元实施农网改造升级工程 2019年中央预算内投资计划。
B.关于实施农网改造升级工程 2020年中央预算内投资计划的情况国家发改委《关于下达农网改造升级工程 2020 年中央预算内投资计划的通知》
（发改投﹝2020﹞365 号）下达我司农网改造升级工程 2020 年中央预算内投资计划5,000 万元，其中：中央预算内资金 1,000 万元，银行贷款资金 4,000 万元。为进一
步消除农村配电网安全隐患，满足居民基本生产生活供电的需要，提高供电质量和可靠性，公司第九届董事会第十三次会议决定，投资 5,000万元实施农网改造升级工程
2020年中央预算内投资计划。
C.关于实施农网改造升级工程 2020年第二批中央预算内投资计划的情况重庆市发改委《关于调整下达农网改造升级工程 2020 年中央预算内投资计划的
通知》（发改投﹝2020﹞1217 号）下达我司农网改造升级工程 2020 年中央预算内投33 / 369
资计划 8,780 万元，其中中央预算内资金 20%，银行贷款资金 80%。鉴于该投资计划已包含前次下达的 2020 年中央预算内投资计划 5,000 万元，公司将新增 3,780 万元
纳入 2020 年第二批中央预算内投资计划。为提升农村电网的供电质量和可靠性，公司第九届董事会第十九次会议决定，投资 3,780 万元实施农网改造升级工程 2020 年
第二批中央预算内投资计划。
D.关于实施农网改造升级工程 2021年中央预算内投资计划的情况国家发改委《关于下达农村电网巩固提升工程 2021 年中央预算内投资计划的通
知》（发改投﹝2021﹞458号）下达我司农村电网巩固提升工程 2021 年中央预算内投资计划10,407万元，其中：中央预算内资金 20%，银行贷款80%。为进一步消除农村
配电网安全隐患，满足居民基本生产生活供电的需要，提升供电质量和可靠性，公司第九届董事会第二十八次会议决定，投资 10,407 万元实施农网巩固提升工程 2021 年
中央预算内投资计划。
E.关于实施农网改造升级工程 2022年中央预算内投资计划的情况重庆市发改委《关于下达农村电网巩固提升工程 2022 年中央预算内投资计划的
通知》（发改投﹝2022﹞964号）下达我司农村电网巩固提升工程 2022 年中央预算内投资计划 3,700 万元，其中：中央预算内资金 740 万元，银行贷款资金 2,960 万元。
为进一步消除农村配电网安全隐患，提升供电质量和可靠性，更好服务民生，公司第十届董事会第五次会议决定，投资 3,700 万元实施农网巩固提升工程 2022 年中央预
算内投资计划。
至此，公司农网改造升级工程计划投资总额 113,466万元。截至本报告期末，累计完成投资97,243.86 万元。
2）万州区城市功能恢复电网改造工程2017年，公司被批准为万州区城市功能恢复电网改造项目法人，享受三峡工程后
续专项资金补助。为增强公司电网在万州城区的供电能力，满足万州城市功能恢复和经济发展需要，公司第八届董事会第十六次会议同意投资 37,765万元对原建设标准
低、不能适应城市功能建设需要的电力设施进行改造。资金来源：三峡后续专项资金不超过17,536万元，其余资金由公司自筹。董事会授权公司经理办公会在总额内根
据电网经营情况分年度确定建设内容和投资额。详见公司2018年3月29日披露的《关于投资建设城市功能恢复电网改造工程的公告》（临 2018-009号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资 18,872.23万元，相关工程建设尚在进行中。
3）发变电厂（站）集中控制改造工程为升级公司电力生产、调度运行方式，提高公司电网自动化、信息化和智能化水
平，优化电力系统资源配置，增强公司发供电的可靠性和经济性，促进公司电力业务发展，公司第九届董事会第三次会议同意投资 12,190 万元实施发变电厂（站）集中
控制改造工程。详见公司于 2019 年 3 月 25 日披露的《关于投资实施发变电厂（站）
集中控制改造工程的公告》（临 2019-010号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资 9,257.81 万元，相关工程建设尚在进行中。
4）万州经开区九龙园热电联产项目2020 年 9 月 23 日，公司第九届董事会第二十次会议审议通过了《关于设立项目
公司投资建设万州热电项目的议案》，会议同意由公司控股子公司联合能源设立项目公司投资11.10亿元建设万州热电项目，详见公司于 2020年9月24 日在上海证券交
34 / 369
易所网站披露的《关于设立项目公司并投资建设万州热电项目的公告》（临 2020-065号）。截至本报告期末,该项目已累计完成投资 97,506.36万元。
5）贵州武陵锰业油菜沟锰渣库扩建工程为提高贵州武陵锰厂油菜沟渣库库容，满足贵州武陵锰厂继续生产堆存锰渣的基
本要求，公司第十届董事会第二次会议同意投资 15,004万元实施贵州武陵锰业油菜沟锰渣库扩建工程。详见公司于 2022年4月 28日披露的《第十届董事会第二次会议
公告》（临2022-022 号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资 2,185.35万元，相关工程建设尚在进行中。
6)龙兴赣锋分布式能源站项目按照国家“碳达峰、碳中和”能源目标要求和能源产业发展方向，为落实公司“十
四五”战略发展规划，积极拓展新业务空间，公司第十届董事会第四次会议同意公司全资子公司长兴电力通过下设的项目公司投资不超过 67,321万元建设重庆龙兴赣锋
能源站项目。详见公司于 2022 年 8 月 18 日披露的《第十届董事会第四次会议公告》（临2022-046号）。
截至本报告期末，该项目累计完成投资 3,081.05万元，相关工程建设尚在进行中。
6. 电力市场化交易√适用 不适用
本年度 上年度 同比变动市场化交易的总
362,206 15,019 2,311%电量
说明：上述公司市场化交易电量单位为万千瓦时，分别来源于公司全资下属公司长兴电力和长电能源（上海）有限公司（以下简称“长电能源”）参与电力市场化交
易。本年度市场化交易的总电量较上年度大幅增长的主要原因：长兴电力和长电能源上年度主要集中在售电资质办理与用户资源获取等前期工作，本年度正式开展完整年
度的售电业务，市场开拓情况较好，市场化售电业务量实现较大幅度增长。
7. 售电业务经营情况√适用 不适用
（1）2022 年度市场化售电业务开展情况2022年公司积极向外拓展市场化售电业务，依托长江经济带和成渝双城经济圈售
电市场，筑牢重庆、四川、华东、华南 4个区域支点，主要工作开展情况如下：一是通过所属售电公司在办理完毕市场准入的省市自主开展市场化售电业务，并加快全国
其他地区的市场化售电业务布局，为拓展市场化售电新空间奠定基础、做好准备。二是通过投资并购与重点市场的优质售电公司建立股权纽带，以公开摘牌方式进入四川
市场化售电领域头部企业—四川川能智网实业有限公司（以下简称“川能智网”），高起点切入四川售电市场，拓宽了规模化售电渠道。三是依托市场化售电资源优势，积
极促进售电业务和储能业务协同共进，根据企业多元化用能和能效管理等不同需求，
灵活开展用户侧储能业务。四是加强售电人才队伍建设，通过内部择优和市场招聘方式，打造了一只市场拓展能力强、具有市场化经验和战斗力的人才队伍。
（2）2022 年度市场化售电业务主体一是公司全资子公司长兴电力 2022 年以不同地区的市场准入资质完成市场化售
电结算电量 19.81 亿千瓦时,同比上升 1,414%。二是公司全资子公司长电能源 202235 / 369
年完成市场化售电结算电量 16.41亿千瓦时，同比上升8,377%。三是公司合营企业重庆两江供电有限公司（公司全资子公司长兴电力持有其 50%股份）2022 年完成市场化
售电结算电量 56.99 亿千瓦时，同比下降 31%。四是公司参股 45%股份的企业广东新巨能能源科技有限公司 2022 年完成市场化售电结算电量 15.82 亿千瓦时，同比下降
18%。五是公司参股 17.51%股份的企业川能智网 2022 年完成市场化售电结算电量169.10亿千瓦时，同比上升38%。
（3）经营模式公司市场化售电业务板块以“自营+联营”为主要经营模式，通过自有售电资质
自主进行市场化售电服务以及与有资源、有技术优势的售电公司开展股权合作，不断积累用户资源，根据用户个性化需求，提供优质的售电服务。
（4）增值服务内容依托售电业务挖掘用户用电需求，根据用户需求制定专属增值服务，如综合能源、
能效管理、储能服务及电力运维等。
（5）对公司的影响作为三峡集团旗下以配售电为主业的唯一上市平台及践行国家电力体制改革的
试点平台，公司紧紧围绕“十四五”战略发展规划，全面落实“电改”精神，以改革、
创新、发展为己任，大力推进市场化售电业务向外拓展，充分发挥各方股东资源优势、
自身售电管理经验以及专业的营销队伍优势，提供专业、优质的售电服务，得到了市场、行业、用户的认可，同时也提升了公司售电规模，增加了收入来源，促进售电业
务和综合能源以及储能业务协同共进。
8. 其他说明适用 √不适用
36 / 369
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资变化情况如下：
出资 被投资公司 注册资本、基 出资额（认缴） 占被投资公司 持股变主要业务（投资方向）
主体 名称 金规模（万元） （万元） 的权益比例（%） 动情况重庆 发电、输电、供电业务；各类工程建设活动（依法须经批准
三峡 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项水利 目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：供暖服
电力 四川川能智 务；供冷服务；合同能源管理；市政设施管理；智能输配电（集 网实业有限 及控制设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交 17,130 3,000 17.51 新增
团） 公司 流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；信息股份 技术咨询服务；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训
有限 活动）；企业管理咨询；企业管理；会议及展览服务（除依公司 法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
发电业务、输电业务、供（配）电业务；建设工程勘察；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验【分支机构经
重庆营】；互联网信息服务；建设工程施工；建设工程设计（依
三峡法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
水利具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项
电力 三峡电投目：太阳能发电技术服务；新兴能源技术研发；信息系统运
（集 （成都）能 3,000 1,200 40 新增行维护服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
团） 源有限公司技术转让、技术推广；电力设施器材销售；机动车充电销售；
股份软件开发；信息系统集成服务；污水处理及其再生利用；水
有限环境污染防治服务；建筑材料销售；办公设备销售；电子产
公司品销售；五金产品零售；汽车零配件零售；机械设备销售；
电器辅件销售；通讯设备销售；金属材料销售；日用百货销37 / 369
售；农副产品销售；水泥制品销售。
道路货物运输（不含危险货物）；公共航空运输；建设工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：海上国际货物运输代理；国内货物运输代理；
国际货物运输代理；航空国际货物运输代理；陆路国际货物运输代理；国内集装箱货物运输代理；国内贸易代理；贸易
重庆 经纪；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的三峡 项目）；总质量4.5吨及以下普通货运车辆道路货物运输（除
湖北三峡富绿动 网络货运和危险货物）；从事内地与港澳间集装箱船、普通
烨绿电供应 1,587 587 36.988 新增能源 货船运输；从事国际集装箱船、普通货船运输；装卸搬运；
链有限公司有限 信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；供应链管理服
公司 务；报关业务；报检业务；集装箱销售；集装箱维修；金属制品销售；集装箱租赁服务；租赁服务（不含许可类租赁服
务）；船舶租赁；机械设备租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；货
物进出口；电动汽车充电基础设施运营；新能源汽车换电设施销售；充电桩销售；充电控制设备租赁；电车销售；集中
式快速充电站；机动车充电销售；新能源汽车电附件销售。
经营范围包括许可项目：小微型客车租赁经营服务；网络预重庆 约出租汽车经营服务；道路货物运输（不含危险货物）。（依
三峡 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
重庆长电出绿动 具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项
行科技有限 12,000 4,800 40 新增能源 目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
公司有限 技术推广；停车场服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨
公司 询服务）；电池销售；新能源汽车整车销售；汽车新车销售；
机动车驾驶员培训；采购代理服务；销售代理；汽车旧车销38 / 369
售；二手车经销；二手车经纪；电动自行车销售；汽车装饰用品销售；充电桩销售；机动车充电销售；市场营销策划；
道路货物运输站经营；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；运输货物打包服务；国际货物运输
代理；集中式快速充电站；电动汽车充电基础设施运营；新能源汽车换电设施销售；蓄电池租赁；充电控制设备租赁；
新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；新能源汽车电附件销售；运输设备租赁服务。
重庆道路货物运输（不含危险货物）(依法须经批准的项目，经
三峡青海长电智 相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结
绿动越物流有限 果为准)。一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品 1,000 490 49 新增
能源公司 等需许可审批的项目）；物业管理；国内货物运输代理；道
有限路货物运输站经营；停车场服务；机动车修理和维护。
公司一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
重庆术转让、技术推广；资源循环利用服务技术咨询；电子产品
三峡重庆三电能 销售；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危
绿动源科技有限 险废物经营）；电池制造；电池零配件生产；电池销售；储 5,000 2,000 40 新增
能源公司 能技术服务；再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资
有限源加工；软件开发；信息系统集成服务。（除依法须经批准
公司的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
重庆 新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术三峡 交流、技术转让、技术推广；小微型客车租赁经营服务；工
砺拓（山东）
绿动 程管理服务；机械设备租赁；电子、机械设备维护（不含特新能源科技 1,100 473 43 新增
能源 种设备）；物联网技术服务；国际货物运输代理；国内货物有限公司
有限 运输代理；机械设备销售；机械零件、零部件销售；机动车公司 充电销售；充电桩销售；新能源汽车整车销售；新能源汽车
39 / 369
电附件销售；五金产品批发；五金产品零售；汽车零配件批发；汽车零配件零售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算
机软硬件及辅助设备零售；物联网设备销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；供应链管理服务；国内贸易代理；销
售代理；煤炭及制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；石油制品销售（不含危险化学品）；专用化学产品
销售（不含危险化学品）；水泥制品销售；石棉水泥制品销售；润滑油销售；非金属矿及制品销售；有色金属合金销售；
金属矿石销售；煤制活性炭及其他煤炭加工；选矿；环境保护专用设备销售；电气设备销售；金属制品销售。（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；国际道路货物运
输；建设工程施工。
许可项目：建设工程施工；建设工程设计；城市建筑垃圾处置（清运）；道路货物运输（不含危险货物）；建筑物拆除
作业（爆破作业除外）；施工专业作业（依法须经批准的项重庆 目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
三峡 审批结果为准）一般项目：土石方工程施工；园林绿化工程南京东然舜
绿动 施工；新兴能源技术研发；电动汽车充电基础设施运营；广达建设工程 300 105 35 已注销
能源 告设计、代理；广告发布；会议及展览服务；城市绿化管理；
有限公司有限 普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；
公司 装卸搬运；租赁服务（不含出版物出租）；机械设备租赁；
小微型客车租赁经营服务；特种设备出租；汽车零配件零售；
新能源汽车整车销售；电池销售（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
重庆 中金启辰贰 专注于投资国家战略新兴产业，以大科技、大医疗领域作为135,743 15,000 11.05 新增
三峡 期（无锡） 重点被投资行业，并定期对重点被投资细分行业进行梳理和40 / 369
水利 新兴产业股 调整，实现自上而下的研究和布局。
电力 权投资基金投资 合伙企业
有限 （有限合公司 伙）
重庆重庆市江北
三峡区中科先行
水利 高端装备、医疗器械、新能源、新材料及生物医药等领域，
私募股权投电力 以重大科技创新和科技成果转化或自主知识产权项目作为 20,200 3,000 14.85 新增
资基金合伙投资 重点投资对象。
企业（有限有限
合伙）
公司建设工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：储能技术服务，试验机制造，试验
重庆 机销售，太阳能热利用产品销售，智能输配电及控制设备销三峡 售，电池销售，工程和技术研究和试验发展，新材料技术研
水利 重庆三峡时 发，机械电气设备制造，技术服务、技术开发、技术咨询、
电力 代能源科技 技术交流、技术转让、技术推广，专业设计服务，新能源汽 3,000 1,050 35 新增投资 有限公司 车换电设施销售，配电开关控制设备制造，金属制品研发，
有限 大数据服务，云计算装备技术服务，信息系统集成服务，电公司 力行业高效节能技术研发，合同能源管理，在线能源计量技
术研发，供冷服务，软件开发，制冷、空调设备销售，电动汽车充电基础设施运营，企业总部管理，电池制造，智能控
制系统集成，工程管理服务重庆 陕西红马科 电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；
122,000 2,000 1.64 新增三峡 技有限公司 技术进出口；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
41 / 369
水利 技术转让、技术推广；货物进出口电力
投资有限
公司重庆 发电业务、输电业务、供（配）电业务；输电、供电、受电
涪陵 电力设施的安装、维修和试验；港口经营。（依法须经批准重庆陕渝龙
聚龙 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项桥热电有限 1,000 500 50 新增
电力 目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：热力生公司
有限 产和供应；煤炭及制品销售；固体废物治理；电气设备修理；
公司 港口货物装卸搬运活动。
说明：上述表格为本报告期内对外股权投资变动情况，其余未变动情形详见公司 2021 年年度报告中的相关内容。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
详见本节“资本性支出情况”42 / 369
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”证券投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入
权益
本 会的
资 期 计累
证券代 证券 金 本期公允价值变 购 核证券品种 最初投资成本 期初账面价值 计 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值
码 简称 来 动损益 买 算公
源 金 科允
额 目价
值变
动交
易性
涪陵 自股票 600452 399,999,993.96 661,413,148.08 -187,461,816.20 521,234,339.72 -144,629,375.07 0.00 金
电力 有融
资产
交奥特 自 易
股票 002239 69,999,996.10 64,683,540.70 -20,379,745.70 -20,379,745.70 44,303,795.00佳 有 性
金43 / 369
融资
产合计 / / 469,999,990.06 / 726,096,688.78 -207,841,561.90 521,234,339.72 -165,009,120.77 44,303,795.00 /
私募基金投资情况√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况(五) 投资状况分析之对外股权投资总体分析”衍生品投资情况
适用 √不适用44 / 369
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2020年，公司完成重大资产重组。报告期内，公司积极采取相关措施，进一步开展公司业务、管理和文化融合，调整重组后分子公司管理架构，充分理顺下属分子公
司间的管理关系，通过法人治理制度及内控管理制度明确划分分子公司相关决策权限，
进一步规范重大事项决策权限，有效促进了重大资产重组整合的平稳、高效实施，确保公司对重组标的企业实施有效管控，充分发挥产业协同、优势互补，进一步提升了
公司的市场竞争力，公司治理水平全面提升，管理更加高效。
独立董事意见报告期内公司重大资产重组整合工作积极有效，符合《上市公司重大资产重组管
理办法》等相关规定，不存在损害公司及股东利益的情形。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
45 / 369
主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币公司名称 业 权益比 注册资 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 主要经营活动
务 例 本性 （ %）
质重庆长电 工 100% 200,000 1,409,538.17 677,245.02 918,459.14 56,417.04 54,640.80 一般项目：配售电系统开发、
联合能源 业 （公司 建设、设计及运营管理；电力有限责任 直接持 供应（依法须经审批的经营项
公司 有联合 目，取得审批后方可从事经能 源 营）、销售及服务；电力技术
89.05% 开发、咨询、转让、服务；承股权， 装、承修、承试电力设备设施
通过全 （须经审批的经营项目，取得资子公 审批后方可从事经营）；电动
司长兴 车充电服务；分布式新能源综电力间 合利用服务；集供电、供气、
接持有 供水、供热业务于一体的综合联合能 能源服务；焙烧锰、碳酸锰、
源 硅锰合金、锰铁合金的生产加10.95% 工及销售；水电、火电、热电
股权） 等电源开发销售及送出工程建设管理；太阳能、风能等发
电项目的建设管理。（以上经营范围依法须经审批的经营
项目，取得审批后方可从事经46 / 369
营）**（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）
重庆两江 工 100 65,100 225,843.48 129,942.62 49,570.46 4,918.18 4,529.95 电力供应；承装、承修、承试长兴电力 业 供电设施和售电设施；配售电
有限公司 系统的技术开发、技术转让、
技术咨询、节能服务；电力技术的开发、技术转让、技术咨
询重庆两江 综 100 50,000 22,670.08 18,817.02 393.51 -1,654.93 -1,645.18 分布式能源站建设和运营、风
综合能源 合 光等新能源发电、节能服务、
服务有限 能 咨询服务公司 源
重庆三峡 综 100 20,000 11,877.32 10,949.07 2,317.22 -189.03 -64.74 许可项目：发电业务、输电业绿动能源 合 务、供（配）电业务；供电业
有限公司 能 务；第一类增值电信业务；第源 二类增值电信业务。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体
经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项
目：蓄电池租赁；电动汽车充电基础设施运营；充电控制设
备租赁；运输设备租赁服务；
建筑工程机械与设备租赁；机械设备租赁；光伏发电设备租
赁；特种设备出租；新能源汽47 / 369
车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；
充电桩销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件
销售；资源再生利用技术研发；新能源汽车整车销售；电
池销售；物联网设备销售；停车场服务；节能管理服务；输
配电及控制设备制造；合同能源管理；在线能源监测技术研
发；软件开发；智能输配电及控制设备销售；信息系统集成
服务；信息系统运行维护服务；云计算装备技术服务；工
业互联网数据服务；信息技术咨询服务；数据处理和存储支
持服务；国内货物运输代理；
物联网应用服务；5G 通信技术服务。（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
重庆三峡 工 100 3,000 94,518.20 45,218.33 15,712.19 3,355.59 2,925.24 水力发电、电站运行维护管水利发电 业 理、电力技术开发及咨询服
有限公司 务、销售建材重庆三峡 工 100 7,000 46,816.29 9,874.44 125,941.35 3,874.91 3,568.90 承担重庆三峡水利电力（集
水利供电 业 团）股份有限公司供区内的供有限公司 电业务、供用电技术开发与咨
48 / 369
询、供用电设备材料经营、客户用电服务
重庆三峡 服 100 10,000 39,989.33 16,463.52 21,256.57 1,711.11 1,434.38 许可经营项目：电力设施承装水利电力 务 二级、承修二级、承试二级（按
建设有限 业 许可证核定的事项和期限从公司 事经营）。一般经营项目：从
事建筑相关业务（取得相关行政许可后方可执业）；水力发
电，水电物资供应，工业设备安装，水产养殖及水电投资服
务重庆三峡 工 100 41,865 54,954.41 41,303.93 - -15,908.44 -12,353.41 电力项目开发；利用企业资金
水利电力 业 对外进行投资投资有限
公司对经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的单个子公司或参股公司的相关情况分析：
1.长兴电力 2022年实现归母净利润4,530 万元，同比减少10,213 万元，主要系本期联营企业重庆天泰能源有限公司经营业绩下滑，
其投资收益同比下降所致。
2.电力投资公司 2022 年亏损12,353万元，同比减少 32,211万元，主要系持有的上市公司涪陵电力股票本期公允价值下降所致。
49 / 369
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.电力生产、供应
（1）行业发展趋势发电方面，2020 年以来，我国围绕电力行业“双碳”目标，持续出台相关政策，
引导和推动电力生产端的节能降碳、绿色转型。在电力需求增长以及能源工业绿色低碳转型发展关键时期，我国清洁能源机组的高质量、可持续发展，为构建清洁低碳、
安全高效的能源体系和新型电力系统提供了坚强保障。2022年，全国新增发电装机容量2.0亿千瓦，其中新增清洁能源发电装机容量 1.6亿千瓦，新投产的总发电装机规
模以及清洁能源发电装机规模均创历史新高。同时，2022年，重点调查企业电力完成投资同比增长13.3%。电源完成投资增长22.8%，其中清洁能源发电投资占比为87.7%，
达到历史之最。随着国家节能减排力度的不断增强，未来清洁能源投资规模及装机容量将进一步增加。（信息来源：中国产业信息、中电联）
配售电方面，国家发展和改革委员会先后出台了《关于“十四五”时期深化价格机制改革行动方案的通知》(发改价格〔2021〕689 号)、《关于进一步完善分时电价
机制的通知》(发改价格〔2021〕1093号)、《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》(发改价格〔2021〕1439号)等文件，提出全面放开燃煤发电上网电价
和取消工商业目录销售电价，并对煤电上网电价、用户销售电价、电网代理购电等机制进行了调整及明确，更为客观、科学、系统的指导了新形势下电力市场改革的方向。
此次进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革，真正建立起“能跌能涨”的市场化电价机制，标志着电力市场化改革又迈出了重要一步，有利于更好发挥市场在电力资源
配置中的作用，促进电力行业高质量发展、保障电力安全稳定供应、支撑新型电力系统建设、服务能源绿色低碳转型。（信息来源：北极星售电网、前瞻产业研究院）
（2）主要优势发电环节具备优势。公司目前自有发电装机主要为水电，在建发电装机为燃气机
组和新能源机组，符合国家产业政策导向，具有明显的低碳环保优势，相对于火电及其他化石能源发电装机而言，未来可持续性发展优势明显。同时，结合重庆能源结构
转型，公司正在依托天然气资源优势，积极谋划开展一批燃气发电项目建设，强化网内电源保障。公司自发电能力的持续提升，可更大程度替代外购电量，降低综合购电
成本，提升经营业绩。
配售电专业人才优势。公司拥有成熟的配售电管理专业团队，集结了来自各方的优秀配售电人才，公司的人才队伍持续壮大，并构建了相对完备的信息化系统，与其
他市场主体相比，有比较明显优势。公司将进一步完善人力资源管理体系，逐步优化人才结构，推进实施市场化选人用人机制，强化人才引进、培养与考核，加强公司在
配售电环节的竞争力，持续提高公司盈利能力。
市场和区位优势。公司多年深耕电力业务所在区域，与当地政府有着良好且稳固的政企关系，是当地政府打造招商引资名片和坚强能源要素保障的重要平台。同时，
公司高度重视用户开拓，依托所在区域较强的工业优势，拥有了一批高质量大工业用户，负荷增长稳定，用户维系及获取能力较强。
50 / 369
（3）可能面临的困难公司上网电量中自发电量占比有待进一步提升，在现有经营模式下，存量业务盈
利能力持续提升面临压力。为此，公司将紧紧围绕“十四五”战略发展规划，以“打造以配售电为基础的一流综合能源上市公司”战略目标为坚实导向，在提升自有电源
保障能力的同时，做大做优做强市场化售电、综合能源、储能等新业务，提升公司利润水平，进一步增强竞争力和抗风险能力。
2.综合能源服务（1）行业发展趋势
市场规模将显著增长。随着“双碳”任务深入部署和电力市场化改革深入推进，
电力消费端用能方式转变将持续推进，智慧、低碳的综合能源服务作为节能降碳、优化用能成本的有效模式，将迎来规模化市场空间。
竞争将持续加剧。目前，成熟的综合能源服务模式采用常规技术，竞争壁垒不明显，传统电力企业、其他能源企业均在快速布局，新兴互联网企业也纷纷加入市场，
持续加剧市场竞争。当前市场中，掌握大量电力用户的资源优势型企业具备先发优势，
仍占据相对主导地位。
技术将加速革新。目前综合能源服务主要是以“电力”服务为中心，未来将依托“互联网+”技术和信息化技术应用逐步向“电碳”耦合方向发展，形成用户侧“能
源+碳资产”综合服务模式；用能负荷管理规模将从“单一”向“聚合”转变，虚拟电厂等技术的应用将促进管理水平持续提升。
（2）主要优势公司在综合能源业务领域已完成初步布局，具备较明晰的发展方向和较稳固的业
务基础，同时依托配售电和市场化售电业务掌握规模化用户群体，形成产业发展所需的市场基础。同时公司灵活的管理体制和激励机制为开拓市场化业务提供了良好的支
撑。
（3）可能面临的困难公司对综合能源领域的前沿技术储备相对薄弱，现有人员专业结构无法满足综合
能源业务规模化开拓的需要。为此，公司将进一步优化完善能源规划设计、优化运行、
定制服务能力，持续塑造和提升发展综合能源业务的核心竞争力；同时进一步创新、
优化激励机制，畅通人才引进渠道，尽快建立核心人才队伍，服务综合能源产业发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.发展思路紧扣配售电、综合能源、新能源三大业务，持续夯实存量配售电产业，积极打造
四大产业发展平台，稳步推进产业延伸，建成“以配售电为基础的一流综合能源上市公司”。
2.发展目标力争到 2025 年，公司销售电量将超过 1,000 亿千瓦时（其中市场化售电 800 亿
千瓦时），总资产超过 320亿元，营业收入超过 150亿元。
3.发展策略深耕广拓，规模化发展配售电业务。一是要做深做透现有配电业务、抓好存量资
产提质增效；二是要落实“电改”精神，大力开展市场化售电业务，积极开拓新增配电业务，推进配售电业务向外拓展。
突出优势，特色化拓展综合能源业务。一是以综合能源公司为主体，集中优势资源，打造公司综合能源发展平台。二是依托配售电业务基础，发挥产业协同作用，扎
51 / 369
实开发综合能源市场；三是加强储能等新技术储备和新业态研究，提升方案制定能力和项目实施能力。
精准布局，差异化开拓新能源业务。以“自营”和“新能源项目增值服务”为重要方向发展新能源业务，对于与公司配售电产业协同程度高、互补性强、效益促进作
用明显的新能源项目采用自营方式经营，同时通过开展市场资源开发、工程建设/BT服务、运维服务、储能解决方案等增值服务参与其他新能源项目服务，探索新能源业
务“差异化”发展之路。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，按照各级党委政府和股东单位部署要求，努力构建发展新格局，着力推
动高质量发展，坚持高水平巩固基本盘，高质量拓展新空间，高标准深化党的建设，
高站位统筹安全和发展，高效能推进改革创新，高要求推进风险防控，聚焦价值创造和股东利益最大化，推动公司发展迈上新台阶。
2023年，公司计划完成销售电量 138.50 亿千瓦时，实现营业收入 126.79 亿元。
围绕上述计划，2023年公司将重点抓好以下工作：
（一）坚定不移抓发展，努力构建新格局围绕“双碳”目标和公司“十四五”发展战略，坚定不移抓发展。高水平巩固基
本盘，积极应对电力市场化改革，持续优化精益生产管理，紧抓网内电源项目建设，
强化自有电源保障，完善电网结构，大力拓展售电市场，促进配电业务规模、产能稳步增长；高质量拓展新空间，多维度提速加力发展综合能源、储能、市场化售电等新
业务，形成能复制、可推广的技术和商业模式，推动项目快速落地，实现规模增长和盈利的新突破。
（二）推进改革创新，释放发展新动能持续深化内部改革，完善内控制度体系和经济目标考核体系，建立健全并用好市
场化经营管理机制、授权激励与考核约束机制，强化实施督办管理机制，充分释放管理效能。统筹推动内部组织机构改革与资源整合工作，进一步完善干部管理体系，促
进干部流动管理规范实施；切实加强政策研究与技术创新。加快建立公司科技创新组织体系，深化与政府能源、科研等主管部门交流，推动与科研单位、高校院所交流合
作，加强自主核心技术研发、吸收引进和成果转化，赋能公司业务拓展延伸，形成具有自主知识产权的引领性规模化成果，提升核心竞争力。
（三）坚持依法治企，强化风险管控立足发展新阶段，公司将强化法治在完善现代企业制度、发展混合所有制经济的
重要作用，在总结以往依法治企经验的基础上，进一步完善公司内控制度体系，并将法律审核嵌入管理全流程。同时，健全风险防控协同机制，充分发挥内外审计监督效
能，从严防控存量业务生产经营的风险，着力防控业务快速拓展领域的风险，切实做到业务拓展，风险不扩散。
（四）谋求和谐发展，实现互利共赢以持续提高公司信息披露的针对性、有效性和透明度为抓手，不断提升信息披露
的质量和水平。继续培育和谐共赢的股权文化，充分利用多种渠道和方式与投资者进行沟通和交流，进一步提升投资者对公司价值的理解和认同，为公司生产经营营造良
好的市场环境，让广大投资者共享公司发展带来的成果。
52 / 369
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动风险公司所处电力行业是国民经济重要的基础性行业，宏观经济情况与工商业用电需
求密切相关，会对公司电力生产经营产生影响。
对策：公司将积极加强与用户的沟通交流，跟踪用户生产经营情况，并结合市场变化情况，适时调整生产经营策略，强化风险管控，不断提升风险管理水平，加强精
细化管理，确保生产经营平稳有序。
2.经营风险公司目前自有电源不足，用户所需的大部分电力需要通过外购方式予以解决。当
电力供应紧缺时，公司组织外购电难度加大、综合购电成本上升，可能对公司电力保供、电力业务盈利能力产生不利影响。
对策：一是统筹各区域电网协同，跨省跨区向外部电厂购电，加强与相关外购电单位的协调，深化与其合作关系，保障公司电网可靠运行；二是加快已决策的电源点
项目建设，力争早日投产发电，同时持续谋划论证其他电源点投资建设可行性，提升自发电水平，强化电源保障；三是根据国家及地方出台的关于电价市场化改革文件精
神，通过市场化电价联动机制合理传导外购电成本。
3.政策风险电力市场化改革风险：国家及重庆市发展和改革委员会先后出台了《关于“十四
五”时期深化价格机制改革行动方案的通知》(发改价格〔2021〕689 号)、《关于进一步完善分时电价机制的通知》(发改价格〔2021〕1093号)、《关于进一步深化燃煤
发电上网电价市场化改革的通知》(发改价格〔2021〕1439号)等一系列关于电力市场化改革的重要文件，提出了有序放开燃煤发电上网电价、取消工商业目录销售电价等
改革内容。随着上述电力市场化改革的持续推进，公司存量配售电业务发展及其盈利模式面临一定不确定性。
新业务发展政策风险：公司大力拓展的综合能源、储能以及市场化售电等属于较强政策驱动型业务，投资收益与经营效益易受国家及行业政策导向影响。
环保风险：公司蒸汽供应和锰矿开采、电解锰加工等业务存在对粉尘、噪声、废气和废水等污染物排放，随着近年来政府对环境保护重视程度的不断提高，如果更严
格的法律法规和制度规章出台，对相关行业的环保水平提出更高要求，公司将面临增加环保投入或可能遭受环保处罚的风险。
对策：一是密切关注电力市场化改革政策动向，加强政策研究，提前布局，加大电源投入，提升自有电源供应和保障能力。同时，积极参与市场竞争，挖潜增效，拓
展供区内外配售电业务，对冲电力市场化改革可能带来的相关风险。二是紧密跟踪新业务市场政策情况，与当地政府、相关机构保持紧密沟通，争取相关政策长期支持条
件，加强培育项目自身独立盈利能力，最大程度减少政策对项目的影响。三是密切关注环保政策动向，建立健全环境保护管理体系，明确职责和相关工作要求，严格按照
最新环保要求组织生产。
4.管理风险随着“十四五”战略发展规划的不断践行，未来公司体量进一步扩大，管理半径
持续扩张，新业务将面临管理融合、模式调整、人才储备、技术创新及市场开拓等方面的挑战。
对策：一是加快公司内部的管理融合、业务融合和文化融合，增强企业凝聚力；
二是充分发挥混合所有制企业在用人机制上的优势，推进人力资源改革，制定相关制53 / 369
