对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公
告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 1,680.00 0.00 -1,680.00 122.55
合计 1,680.00 0.00 -1,680.00 122.55十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司按照董事会的部署，坚持稳局面、求发展的原则，利用上市公司平台优
势、深挖区位优势，夯实主营业务的同时，聚焦重点培育壮大新的盈利增长点，稳步推动上市公司高质量发展。
（一）夯实供热主业，持续发力多元化发展
1、积极开辟供热新市场报告期内，公司面对国内经济增速放缓，房地产市场持续低迷的不利局面，积极探索供
热新模式、创新项目合作方案，稳步推进供热业务基本盘，供热面积稳定增长。本年度共实现新增签约面积25.13万平方米。
2、多方发力降本增效报告期内，公司继续加强供热业务降本增效。一是进行重点项目热源改造，实施双热源
保障；根据室外温度切换运行，积累设计、施工、运行经验，降低运行成本。二是通过技术创新节能减排：掌握节能减排一体机技术、初步完善智能化平台控制，实现无线远传温度调
节，降低运行成本，节省热源能耗。三是优化能源采购模式，优化原有招标采购流程，前置供应商管理，在确保煤炭供应质量的前提下，有效控制了采购成本。四是优化供热运营流
程，深耕管家分区划片责任制，同时管理层划分“责任田”，打通信息传递通道，实现生产、管理双通道，降低供热问题反馈时长，提升处理效率，达到降本增效的目的。
3、供能新领域孵化成型报告期内，冷热联供业务再获突破、孵化成熟，形成了设计、安装、运营、维护的一整
套运作模式，2023 年度又新增客户签约冷热联供项目，下一步将继续发力拓展市场，加大研发力度，力争形成冷、热供能齐头并进的格局。
4、内强素质提服务立口碑报告期内，公司继续优化客户服务品质，提升服务速度与服务质量。一是建立用户台
账，第一时间进行服务、跟踪，提升服务速度与服务质量。二是面对多年未见的持续极寒天气，公司上下沉着应对，分片承包：热源根据气温变化及时调整运行，加大燃料储备，提高
8 / 176
燃料投放频次，确保输出温度不降低；热网及关键设备加大巡查力度及频率，多措并施、多方着力，运行故障零发生，确保了运行安全平稳。三是公司继续积极响应国家低碳战略，在
实现超低排放基础上，不断扩大清洁供能范围，进一步提升清洁供能企业形象。
5、坚守安全生产底线不放松报告期内，公司按照《新安全生产法》的规定建立健全各项安全生产制度、规范，明确
安全生产责任主体。定期组织公司人员及各场站一线人员进行安全生产培训，提高全员安全意识，且不定期的开展生产安全检查，排查安全隐患，确保安全无死角，确保全年生产安全
运行。
（二）商业运管服务业务平稳有序推进报告期内，公司利用自身优势，整合多方资源，稳步推进商业运营管理服务的有序增
长，实现收入297.96万元,形成公司收入稳定增长的助推器。
（三）深化制度建设，强化制度执行一是深入开展 5S 管理专项行动，优化公司生产办公环境、提升工作效率；二是深化人
力资源制度,优化人员配置，提高组织效能；三是完善制度流程，加强内部控制，持续提升执行力。四是深化公司企业文化，丰富职工文化生活，加强公司的凝聚力。
（四）延续其他业务，保障公司收益报告期内，公司继续开展房产租赁业务，实现业务收入313.99万元。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，京津冀协同发展战略深入推进，中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区
（廊坊）高质量发展，廊坊紧邻京津，地处京津冀协同发展核心功能区，新型城镇化进程也加快推进，区域供热行业将进入快速发展时期。
2023 年 2 月 20 日国家发展改革委等部门联合印发了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》，意见提出聚焦重点领域产品设备。以节能降碳
为重要导向，以能效水平为重要抓手，聚焦重点、先易后难、统筹有序推进产品设备更新改造。分领域制定实施指南并持续完善，加强对地方和行业企业工作指导。首批聚焦实施条件
相对成熟、示范带动作用较强的锅炉、电机、电力变压器、制冷、照明、家用电器等产品设备，推动相关使用企业和单位开展更新改造，统筹做好废旧产品设备回收利用。
2023 年 3月 8 日国家发展改革委、市场监管总局印发了《关于进一步加强节能标准更新升级和应用实施的通知》，通知提出大力推进重点行业和产品设备节能降碳更新改造。推进
实施重点行业、产业园区、城乡建设、公共机构等节能降碳工程。支持重点领域和行业节能降碳改造，推动重要产品设备更新改造，改造后主要产品能效水平达到强制性能耗限额标准
先进值、主要用能产品设备能效水平达到强制性能效标准 1 级水平的项目，利用中央预算内投资现有资金渠道，对符合条件的给予积极支持。鼓励各地区对标节能标准要求，加大对重
点行业和产品设备节能降碳更新改造的资金、政策等支持力度。
京津冀地区供热企业肩负着保证群众取暖过冬和节能减排的重要使命，供热企业应更加注重能源整合、提高能效，促进节能减排，不断探索可再生能源利用，实现低碳绿色运营。
供热企业还应创新供热业务模式，推进清洁供热技术改革，争取企业效益和社会效益的最大化。
公司是廊坊市国有控股的唯一一家 A 股上市公司，所从事供热业务具有公用事业显著特征，供热需求为城镇居民和商户在采暖季的刚性需求，且供热收入具有稳定性，在廊坊市城
市供热中占据举足轻重的地位。
9 / 176
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
1、供热业务。为城区、园区及小区居民、商业和工业用户提供供暖及蒸汽等服务，并开展供热系统的统一规划、设计、建设和运营。报告期内，公司大力推进供热主业布局进
程，在项目签约方面，2023 年实现签约供热面积25.13 万平方米，累计签约面积 1079.77 万平方米，实际供热面积 570.79 万平方米；截止 2023 年，公司供热经营区域面积超 100 平方
公里，是廊坊市覆盖区域最大的供热企业。
2、其他业务。报告期内，一是继续开展房产租赁业务，实现收入 313.99 万元；二是推进商业运管咨询服务业务，实现收入297.96万元。
（二）经营模式公司供热业务有集中供热和分布式供热两大业务模式。集中供热是以电厂余热、工业余
热、大型燃煤锅炉/燃气锅炉作为热源形式，通过热力管网将热能输送并销售给用户。分布式供热是在小区、小型园区内建设小型热源站，以天然气、电能或其他清洁能源作为热源，
为用户提供微网供热服务。供暖期为每年 11 月 15 日至次年 3 月 15 日（根据当年气温情况，按照政府要求，可适当延长供暖期），用户按照当地物价管理部门制定的收费标准向公
司一次性缴纳一个完整供暖期的费用。
公司通过下属控股公司华逸发展和广炎供热经营上述供热业务。
华逸发展成立于2017年11月9日，注册资本4000万元，廊坊发展持有其62%股份。华逸发展以清洁供能为主业，为城区、园区、小区统一规划、设计、建设和运营供能系统，综
合解决各类用户对暖、气、冷、电、热水及蒸汽等多品种的能源需求。华逸发展目前已组建了一支掌握集中供热和分布式供热专业技术的核心团队，包括热力、天然气行业的资深管理
专家和技术专家，形成了从技术到市场、从规划设计到建设运营的有机组合。华逸发展将进一步发挥自身团队优势和技术优势，立足廊坊，辐射京津冀，大力推进供热业务的布局进
程。
广炎供热成立于 2006 年 10 月 30 日，注册资本 1020 万元，华逸发展持有其 55%股份。
广炎供热以集中供热为主业，主要供热范围集中于廊坊市主城区西部及北部。公司下辖学院区、北环、城北三座供热站，供暖总户数超过 6 万户，是廊坊市城区第二大供热企业。近几
年，伴随着国家“清洁供暖、铁腕治霾”等系列政策的不断出台，广炎供热积极响应国家节能减排号召，三大热力站主动增设脱硫、脱销设备，并对其他相关设备进行技术改革和提标
改造，北环站完成热电联产大热网对接，进一步提升减排效能，排放均达到国家及地方大气污染排放标准。随着廊坊旧城改造和新城建设的城镇化快速发展，广炎供热运营面积也将得
到进一步扩增，营业收入也将得到充足保证。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势
1、位于京津冀协同发展核心功能区《京津冀协同发展规划纲要》确定了“功能互补、区域联动、轴向集聚、节点支撑”的
布局思路，明确了“一核、两城、三轴、四区、多节点城市发展”的空间格局。廊坊市位于北京和天津两大国际城市之间，处于京津冀协同发展核心区域，将直接受惠于京津冀协同发
展国家战略的推进。公司将积极对接京津冀协同发展政策红利，积极寻求业务拓展机会。
2、地处北京大兴国际机场辐射区10 / 176
北京大兴国际机场是建立在北京市大兴区和河北省廊坊市广阳区之间的国际航空综合枢纽，2019 年 9 月，北京大兴国际机场已投入运营。2020 年 4 月，大兴国际机场临空经济区
（河北部分）“3+13”规划体系获廊坊市人民政府批准，确定了“国际交往中心功能承载区、
国家航空科技创新引领区、京津冀协同发展示范区”的总体发展定位，公司将积极跟进对接北京大兴国际机场临空经济区建设进程，进一步拓展公司供热业务。
（二）国有股东优势公司控股股东为廊坊市投资控股集团有限公司，是廊坊市重要的国有企业，主营业务涉
及土地一级开发、园区开发运营、城市更新、基础设施建设、房地产开发、资本运作、物业管理、城市供热、投资管理和智慧城市等业务，形成了多方位，多角度，多层次的发展格局，
是廊坊市第一大国有控股企业,是推动廊坊城市高标准建设、高质量发展的的践行者，是廊坊在京津冀协同发展主战场上的先行军。公司将充分利用控股股东的资源优势，进一步壮大
自身业务，并谋求新的发展契机，充实优化业务结构。
（三）专业团队优势公司目前已组建了一支掌握集中供热和分布式供热专业技术的核心团队，包括热力、天
然气行业的资深管理专家和技术专家，形成了从技术到市场、从规划设计到建设运营的有机组合，为公司供热业务健康持续发展提供了有力团队保障。
（四）供热业务全流程技术优势
1、具备多能互补的总体规划能力。公司从需求端和供给端进行综合考虑，可制定最佳供能匹配方式和实现途径，已形成天然气低氮冷凝锅炉、空气源热泵、电蓄热（电锅炉与空
气源热泵）、水蓄能（地源热泵与水蓄热机组）、多联机空调、地源热泵等多种组合及解决方案，具备综合能源解决能力，为开辟供热市场拓宽了路径。
2、具备热源到户的一揽子设计能力。针对不同小区的用能需求从热源、换热站布置、
场地条件等具体情况，公司综合考虑安全、排放、省地、节能等因素，利用管网水力平衡、
分时分区控制、自控系统远程运行监控、冷热联供综合设计等技术，制定热源配套设计方案，
承接“一揽子、全过程工程”，对小区二次管网、入户热计量系统施工质量进行全面提升，
扩大项目赢利空间，为后期生产运营提供了可靠保障。
3、拥有市政公用工程施工总承包贰级、建筑机电安装工程专业承包贰级资质，具备一揽子项目建设能力。公司具有锅炉、空气源热泵、换热站、热计量、市政一次管网、二次管
网等供热配套的建设、安装能力和成熟经验，具备全面的项目管理体系和人员，项目安全、
质量、进度有保障。
4、具备现有供能项目技术升级改造能力。公司可根据用户的实际需求，对现有供热、
制冷项目原系统进行环保节能改造，对供热、供冷网管进行二次优化设计，对换热站、设备间进行自控系统升级，对供热、供冷末端进行平衡调节，为打造节能、环保和智慧化的新型
供热、供冷系统奠定了坚实基础。
5、具备软硬件配套供应体系集成能力。公司与行业内知名的专业配套供应企业建立了良好的合作伙伴关系，搭建并完善了供应商体系，具备了从规划设计、主要热源设备，到管
材阀门和智控、计量集抄等软硬件系统的集成能力，为后续项目规范化建设提供了有力支撑。
6、具备水蓄能的规划设计能力。公司可根据项目所在区域地质勘测情况，选取地源热泵+水蓄能机组技术路线，为用户提供“浅层地热+储能”的冷热联供解决方案。
7、具备中深层地热“取热不取水”清洁供暖的规划设计能力。公司可根据项目所在区域地质情况，选取中深层地热+热泵机组技术路线，为用户提供“地热+”的供热解决方案。
8、具备供热自控系统设计及研发能力。公司自主研发的换热站自控、多锅炉群控等自控系统已获国家专利并正在申报多个供热相关专利和软著；针对供热领域可提供从热源、热
力站的自控系统整体解决方案。
11 / 176
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 19,501.13 万元，其中：供热业务收入 18,861.82 万元，
租赁业务收入 313.99 万元，商业运管咨询服务收入 297.96 万元，其他业务收入 27.36 万元，
实现归属于母公司股东的净利润-1,490.86万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 195,011,261.28 213,488,903.31 -8.66营业成本 179,801,690.05 194,855,024.84 -7.73
销售费用 1,175,301.79 1,261,454.94 -6.83管理费用 24,012,820.89 22,882,200.83 4.94
财务费用 4,770,990.02 4,033,874.73 18.27研发费用 2,130,575.63 818,212.57 160.39
经营活动产生的现金流量净额 7,478,688.11 17,787,130.53 -57.95投资活动产生的现金流量净额 3,391,225.43 -34,313,214.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -11,268,621.29 8,625,083.92 -230.65营业收入变动原因说明：主要是供热工程收入较上期有所减少
营业成本变动原因说明：主要是煤炭采购成本较上期有所下降销售费用变动原因说明：与上年同期基本持平
管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平财务费用变动原因说明：主要是借款利息的增加
研发费用变动原因说明：主要是本期加大研发投入经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售商品、提供劳务收到现金的减少
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是供热管网建设投入及购买结构性存款支出较上期有所减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是银行借款金额变动的影响本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 19,501.13 万元，较去年减少 8.66%，营业成本
17,980.17万元，较去年降低7.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况12 / 176
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
供热业 188,618,154. 减少0.61个176,344,692.88 6.51 -9.54 -8.95
务 15 百分点租赁业 减少0.25个
3,139,876.36 582,813.24 81.44 -1.35 0.00务 百分点
咨询服 减少27.02个2,979,637.63 2,840,814.27 4.66 238.36 372.21
务业务 百分点主营业务分产品情况
营业毛利 收入 营业成
率 比上 本比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本
（% 年增 年增减 减（%）
） 减 （%）
（%）
供热、
174,999,483. 增加8.33个百制冷产 170,356,554.49 2.65 -1.68 -9.43
80 分点品
工程及 13,618,670.3 56.0 - 减少25.72个百5,988,138.39 7.49
设计 5 3 55.38 分点租赁业 81.4 减少0.25个百
3,139,876.36 582,813.24 -1.35 0.00务 4 分点
咨询服 238.3 减少27.02个百2,979,637.63 2,840,814.27 4.66 372.21
务 6 分点主营业务分地区情况
营业毛利 收入 营业成
率 比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（% 年增 年增减 减（%）
） 减 （%）
（%）
194,737,668. 减少0.65个百河北省 179,768,320.39 7.69 -8.39 -7.74
14 分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元13 / 176
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成项 总成本 上年同期 占总 情况
分行业 本期金额 年同期目 比例 金额 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
供 热 业 燃料动力、 176,344,692 193,670,98.10 99.39 -8.95
务 施工成本等 .88 610.60租 赁 业 582,813.
折旧 582,813.24 0.32 0.30 0.00务 24
咨询业务咨 询 服 咨询成本、 2,840,814.2 601,601.
1.58 0.31 372.21 收入及成务业务 人工 7 00
本同增分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成项 总成本 上年同期 占总 情况分产品 本期金额 年同期
目 比例 金额 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)供 热 、 燃料动力、
170,356,554 188,099,制 冷 产 制造费用、 94.77 96.53 -9.43
.49 928.27品 运维费
工 程 及 施工成本、 5,988,138.3 5,570,683.33 2.86 7.49
设计 材料 9 2.33租 赁 业 582,813.
折旧 582,813.24 0.32 0.30 0.00务 24
咨询业务咨 询 服 咨询成本、 2,840,814.2 601,601.
1.58 0.31 372.21 收入及成务 人工 7 00
本同增(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变
动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,230.43万元，占年度销售总额16.57%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
14 / 176
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,504.86万元，占年度采购总额52.87%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用报告期内，销售费用、管理费用、财务费用变动较上期未发生较大变动，研发费用较上
期变动较大主要是本期加大研发投入。
4. 研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,130,575.63本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 2,130,575.63研发投入总额占营业收入比例（%） 1.09
研发投入资本化的比重（%） 0.00（2）研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 29
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 14
专科 14高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 20
40-50岁（含40岁，不含50岁） 350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0（3）情况说明
适用 √不适用15 / 176
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位： 万元 币种： 人民币变动比例
项目 本期金额 上期金额 变动原因（%）
经营活动产生的现金流量净额 747.87 1,778.71 -57.95 主要是销售商品、提供劳务收到现金的减少主要是供热管网建设投入及购买结构性存款
投资活动产生的现金流量净额 339.12 -3,431.32 不适用支出较上期有所减少
筹资活动产生的现金流量净额 -1,126.86 862.51 -230.65 主要是银行借款金额变动的影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 126,693,067.24 21.15 136,706,556.91 20.78 -7.32交易性金 主要是购买的结构性存
0.00 0.00 16,800,000.00 2.55 -100.00融资产 款均已到期
应收账款 13,188,032.90 2.20 23,797,765.01 3.62 -44.58 主要是收回供热工程款主要是本期供热管网及
在建工程 9,665,462.54 1.61 7,003,225.40 1.06 38.01锅炉改造持续投入
长期待摊 主要是长期待摊费按期7,357,588.50 1.23 11,678,350.00 1.78 -37.00
费用 摊销主要是本期银行承兑汇
应付票据 0.00 0.00 27,002,592.52 4.11 -100.00票均已到期兑付
主要是应付原材料采购应付账款 81,339,470.64 13.58 55,027,216.13 8.37 47.82
款较上期有所增加合同负债 92,614,816.87 15.46 77,562,046.14 11.79 19.41
主要是应交企业所得税应交税费 2,575,263.46 0.43 7,492,830.63 1.14 -65.63
较上期减少一年内到
期的非流 13,352,262.10 2.23 3,840,542.74 0.58 247.67科目重分类
动负债长期借款 21,000,000.00 3.51 32,500,000.00 4.94 -35.38
其他非流 主要是管网建设配套费89,658,578.23 14.97 130,180,807.56 19.79 -31.13
动负债 按期分摊16 / 176
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告 第十节 “附注七、31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的经营性分析详见“第三节 管理层讨论与分析 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局与趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司下属控股公司廊坊市华逸发展智慧能源有限公司及廊坊市广炎供热有限
责任公司供热业务稳步开展，进一步夯实了公司主营业务。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第六节 重要事项 十三、重大合同及其履行情况 （三）委托他人进行现金资产管理的情况1、委托理财情况
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
17 / 176
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、廊坊市华逸发展智慧能源有限公司华逸发展成立于2017年11月9日，注册资本4000万元，廊坊发展持有其62%股份。华
逸发展以清洁供能为主业，为城区、园区、小区统一规划、设计、建设和运营供能系统，综合解决各类用户对暖、气、冷、电、热水及蒸汽等多品种的能源需求。华逸发展目前已组建
了一支掌握集中供热和分布式供热专业技术的核心团队，包括热力、天然气行业的资深管理专家和技术专家，形成了从技术到市场、从规划设计到建设运营的有机组合。华逸发展将进
一步发挥自身团队优势和技术优势，立足廊坊，辐射京津冀，大力推进供热业务的布局进程。截止报告期末，华逸发展总资产45,703.13 万元，净资产 12,604.08万元，2023 年度实
现营业收入19,148.07万元。
2、廊坊市广炎供热有限责任公司广炎供热成立于 2006 年 10 月 30 日，注册资本 1020 万元，华逸发展持有其 55%股份。
广炎供热以集中供热为主业，主要供热范围集中于廊坊市主城区西部及北部。公司下辖学院区、北环、城北三座供热站，供暖总户数超过 6 万户，是廊坊市城区第二大供热企业。近几
年，伴随着国家“清洁供暖、铁腕治霾”等系列政策的不断出台，广炎供热积极响应国家节能减排号召，三大热力站主动增设脱硫、脱销设备，并对其他相关设备进行技术改革和提标
改造，北环站完成热电联产大热网对接，进一步提升减排效能，排放均达到国家及地方大气污染排放标准。随着廊坊旧城改造和新城建设的城镇化快速发展，广炎供热运营面积也将得
到进一步扩增，营业收入也将得到充足保证。截止报告期末，广炎供热总资产 31,699.26 万元，净资产8,231.93万元，2023年度实现营业收入16,564.12万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、区域发展京津冀协同发展战略深入推进，廊坊全域都处在京津冀协同发展的核心区。廊坊紧邻京
津，区位优势极其特殊,具备和京津同城融合发展的基础和条件,是最先最大的受益者。公司作为廊坊本地上市企业，将紧紧抓住京津冀协同发展这一重大战略机遇，主动对接廊坊域内
外各种优质资源，开展全方位多层次差别化的合作与资源整合，放大发展优势，实现各方合作共赢。
2、供热业务18 / 176
热力生产与供应行业的发展区域主要集中在北方传统采暖地区，主要是严寒地区和寒冷地区，包括东北、华北和西北地区等，热力生产与供应行业需求强劲，行业规模较大，发展
速度较快。
从中国供热面积的省市分布来看，华北各省供热面积排名靠前，这些地区对热力生产和供应企业的需求较大。
各级政府出台的相关政策对热力行业提高产品和服务供给质量提出了明确的要求，环保标准的提高对供热企业的环保改造形成较大的压力，但同时也为公司技术创新、设备升级改
造、服务质量提升创造了机会。2024 年，公司将继续推动技术创新，环保改造，满足超低排放要求。同时树立优质服务的理念，提高供热效能，推动公司高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司在深入分析自身优劣势以及外部机会和挑战的基础上，针对性的制定了战略发展思路：公司将以京津冀协同发展为契机，继续围绕廊坊城市发展主线，深挖区位优势资源，坚
持稳中求进工作总基调，整合优化廊坊供热市场，以供热业务规模化、集约化为基础，向公用事业领域纵深发展的同时，充分发挥地方国有上市公司平台优势，适时发展新业务，不断
优化资产结构，逐步壮大资本运作能力，打造健康、持续、稳定的经营局面，顺利推进公司战略转型升级，创造更大的经济效益和社会效益。
(三)经营计划√适用 不适用
1、经营思路（1）供热市场情况
经调研统计，廊坊市主城区内入网供暖面积 4500 余万平方米，实际供热面积 3000 余万平方米，供热企业 10 余家。主要通过热电联产、燃煤、燃气锅炉等集中供热方式及燃气
锅炉、燃气热泵、空气源热泵等分布式供热等不同方式向用户供热。廊坊地处京津之间，旧城改造和新城建设促进廊坊城镇化快速发展，供热刚性需求逐年递增，现有供热企业比较分
散，供热行业发展潜力及整合空间巨大。
（2）公司发展思路2024 年，公司经营层将按照董事会的部署，充分发挥上市公司的平台优势，在深挖区位
优势资源，着力夯实供热主营业务的同时，积极投入推进实施城市更新行动中，不断优化资产结构，逐步壮大资本运作能力，打造健康、持续、稳定的经营局面，顺利推进公司战略转
型升级，不断提升上市公司质量，服务社会，回馈股东。
2、经营计划（1）聚焦主业，提质强能
①多维度开拓供热市场2024 年，公司着重开拓辖县空白园区和城区，打破边界，提供多维度供热方案，签署区
域经营权协议，掌握主动权，拓展业务空间。
②多措并举，降本增效2024 年，公司将继续推动降本增效。一是通过现有及新进技术改造提升热效率，持续优
化生产运维技术与工艺流程：主要围绕余热回收、水循环、热平衡调节技术等关键技术领域持续精进提升热效。二是推动热源多元化、低碳化，煤、气、电、热相互补充，找到可靠稳
19 / 176
定和成本低廉的切合点。三是加强公司精细化管理，包括成本精细化管理、采购精准化控制、生产精细化运营等。四是持续深化客户服务管理，提升服务质量，提高客户满意度。
③推动供能领域做宽做长2024 年，公司将继续发展培育供能新业务，在现有经营区域寻找合适场地和优质项目，
稳健推进冷热联供等业务。
④坚守安全生产底线不放松坚持“安全第一、以人为本”，认真落实各项安全生产责任制，广泛开展安全生产宣
传、培训、教育，夯实安全生产日常基础工作；积极开展各项安全生产活动，突出重点，千方百计抓好安全生产工作。
（2）推动公司商业运管服务业务稳定发展2024 年，公司将继续以京津冀城市群区域范围内的商业地产和产业园区资产为目标，推
动商业运营管理服务多面稳定发展，为公司收入有序增长贡献力量。
（3）做好公司资产运营管理2024 年，公司将统筹各方资源优化公司资产的运营管理，固根本、稳预期、利长远，提
高国有资产的经营效益及盈利能力。
（4）做好公司资金管理2024 年，公司将依据所面临的外部环境和公司的实际经营情况，做好资金决策，统筹兼
顾、综合平衡，防止和杜绝资金的沉淀和资金短缺。
（5）完善内控体系，夯实管理基础一是梳理优化公司流程，提高工作效率，降低工作成本。二是细化公司制度，维护好公
司内控环境。三是严格按照行业各项规章制度及监管机构的要求，完善公司治理结构及内部管理制度，提升公司专业化、规范化、精细化的管理水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险。国家宏观调控或产业政策的调整，对行业、产品的影响，容易给公司的经营造成不确定性风险。
2、市场竞争。随着供暖行业体制机制改革的深化，进一步放开市场准入限制，推动供暖行业向规模化、集约化、跨地区经营方向发展，将加大供热市场的竞争压力。
3、财务风险。如果公司经营管理不善，出现资本结构、资产负债率、应收应付款及现金流问题等，则会造成资金周转困难并使业务发展受到阻碍。
4、原材料价格变动风险。公司供热业务主要消耗的是燃煤，随着供暖面积的增加，燃煤的消耗将持续增加，燃煤价格波动将给公司带来一定影响。
5、环保风险。公司目前已经实现超低排放，但随着环保标准的提高，公司将加大环保投入，增加生产成本。
6、管网设备老化风险。供热管网设备均有一定的使用周期，随着管网设备使用年限的增加，公司维护和更新的成本将会增加。
(五)其他适用 √不适用
20 / 176