第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，国家大力支持以临床价值为导向的创新，新药的上市步伐逐步加快，本土医药企业
的研发加速向差异化、全球化转型；本土药企创新能力愈加得到全球市场认可，对外许可交易愈加频繁，价值屡创新高；在医疗器械领域，高值医疗耗材持续面临集采压力，但创新器械仍受国
家大力鼓励和支持，终端用户对高品质医疗器械产品的需求不断升级，国产替代和医疗新基建驱动未来市场长期扩容，同时，设备更新支持力度的持续加大，也为国内医疗器械行业提供了拓展
空间；在医疗健康服务领域，民营医疗已成为公立医疗体系的有力补充，伴随着消费医疗的崛起，
医疗、保险和数字科技的有机融合将成为民营医疗的主流趋势。国内医药健康产业对于创新能力的要求进一步提升，研发、生产、人力等各项成本不断上涨，同时还面临着跨国企业的竞争，企
业发展的挑战与机遇并存。
报告期内，本集团秉持“持续创新、乐享健康”的经营理念，持续推进创新转型，积极布局国际化，强化业务聚焦，推动整合式运营和效率提升。
（一）主要业务本集团直接运营的业务包括制药、医疗器械、医学诊断、医疗健康服务，并通过参股国药控
股覆盖到医药商业领域。
制药业务为本集团核心业务，包括三大业务：创新药业务、成熟产品及制造业务以及疫苗业务。创新药业务，聚焦肿瘤（实体瘤、血液瘤）、免疫炎症等核心治疗领域，重点强化抗体/ADC、
细胞治疗、小分子等核心技术平台，打造开放式、全球化的创新研发体系，持续提升管线价值，
推动重磅产品的研发及商业化；成熟产品及制造业务，以整合式发展为目标，聚焦差异化、高技术壁垒、高毛利产品研发，加大首仿、高难度复杂制剂及改良型新药的比重，同时推动产线产能
整合，持续降本增效；疫苗业务，已搭建以细菌性疫苗、病毒性疫苗两大技术平台为核心的自主研发体系，未来将加速推进自研疫苗产品的上市进度，并通过合作开发进一步拓宽疫苗产品管线，
提升疫苗产业化能力。
医疗器械业务已构建形成以医疗美容产品、呼吸健康产品、专业医疗产品为核心的三大业务分支。医学诊断业务以生化诊断为基石，并积极拓展免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、病理诊
断以及居家检测试剂的研发、销售等。
医疗健康服务业务包括以大湾区为重点的综合性医疗机构以及康复专科连锁。
（二）经营模式本集团在“4IN”（创新Innovation、国际化Internationalization、智能化Intelligentization、整合
Integration）战略的指导下，秉承“创新转型、整合运营、稳健增长”的发展模式以及为股东创造价
值的信念，不断加强自主研发与外部合作，丰富产品管线，强化全球化布局；同时积极推进业务聚焦，持续提升运营效率和资产效率。具体运营模式如下：
1、研发创新本集团以创新和国际化为导向，围绕未被满足的临床需求，通过自主研发、合作开发、许可
引进、产业投资等多元化、多层次的合作模式，持续丰富创新产品管线，提升早研转化与临床开发能力，以最大化创新技术和产品的商业价值。
2、生产运营为进一步提高产品的成本竞争力，加强生产资源的合理配置，本集团持续推进生产体系的整
合，强化规模化、有成本竞争力的制造体系，以最终实现全球产能产型的统筹规划。截至报告期末，本集团制药板块国内控股子公司所有商业化生产线均已通过国内GMP认证，并已有10条生
产线通过美国、欧盟等主流法规市场GMP认证；同时，在国内，本集团持续提升专业产线生产能力，继续有序推进两大综合制剂制造中心及三大原料药生产基地建设，逐步夯实原料制剂一体化
的产业优势；在海外，控股子公司 Gland Pharma 的多条注射剂生产线已通过美国、欧盟、日本、
澳大利亚等成熟法规市场的GMP认证，并供应全球市场。
3、商业化本集团持续建设专业化、品牌化、数字化、合规化的商业化体系，并已形成肿瘤（实体瘤、
血液瘤）、免疫炎症、慢病等专线队伍，同时积极提升集采后仿制药业务的商业化人效；海外市场以美国为突破口，积极推进仿制药销售和创新药斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）的上市，持
续强化美国市场商业化能力；同时，控股子公司Gland Pharma和Tridem Pharma已分别在印度、
非洲建立营销队伍。此外，本集团亦在中东、东南亚等新兴市场探索与当地合作伙伴携手共建区域商业化体系，进一步扩大产品在新兴市场的推广与销售；于报告期内，与沙特医药企业 SVAX
达成战略合作，拟于沙特阿拉伯新设合资公司，共同推动多款创新和高价值药（产）品进入MENAT地区（中东、北非、土耳其）。
（三）主要业绩驱动因素
1、创新产品上市带来的产品结构优化和销售增长是报告期内业绩的主要驱动因素。本集团专注于以临床需求为导向、疗效确切、符合现代医学发展导向的疾病及技术领域，通过自主研发、
合作开发、许可引进、产业投资等多元化、多层次的合作模式，推动创新技术和产品的开发和转化落地。
2、整合效应逐步显现。本集团持续推进业务聚焦，并加速研发、生产及营销三大体系的整合和运营效率的提升。
3、深化国际合作，加速产品出海。本集团积极深化全球合作，进一步拓宽区域市场覆盖广度与业务纵深；加速推进产品出海，以差异化竞争优势满足国际市场多样化需求，海外业务占比提
升。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业发展状况及行业地位
1、行业发展状况创新是医药产业稳健发展的核心驱动。2024年3月，第十四届全国人民代表大会第二次会议
审议通过的政府工作报告首次提及“创新药”，将创新药列为积极培育的新兴产业之一；2025 年 3月，第十四届全国人民代表大会第三次会议审议通过的政府工作报告提及将健全药品价格形成机
制，并制定创新药目录，支持创新药和医疗器械发展。2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施意见》，提出要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、
商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。国务院办公厅于2024年6月印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，
提出深化医保支付方式改革，研究对创新药和先进医疗技术应用给予在 DRG/DIP 付费中除外支付等政策倾斜，深化药品审评审批制度改革，加快创新药、罕见病治疗药品、临床急需药品等以
及创新医疗器械等的审评审批。
与此同时，国家药品集中带量采购和国家医保目录动态调整逐步常态化。2018年以来，国家医保局已会同有关部门组织开展10批国家组织药品集采。截至报告期末，本集团已有累计42个
已通过或视为通过仿制药一致性评价的产品在全国药品集中采购中中选，药品集采常态化后对本集团的影响逐步减弱。
药品质量是生物医药企业核心竞争力之一，也是监管的重点。《药品标准管理办法》于2024年1月起正式实施，通过规范和加强药品标准管理，建立严谨的药品标准，保障药品安全、有效
和质量可控，促进药品高质量发展。
2024年，医疗健康产业的反腐纠风持续推进，对医药合规提出更高要求。2024年5月，国家卫健委发布《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，中央纪委监委
也多次发文明确医药行业反腐突出重点领域。2025年1月，国家市场监管总局发布《医药企业防范商业贿赂风险合规指引》。行业反腐和规范发展的要求持续加强，有利于医疗健康产业的长期
健康发展。
设备更新为医疗器械行业提供政策性销售机会。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、
手术机器人等医疗装备更新改造，以及推动医疗机构病房改造提升、补齐病房环境与设施短板。
国家市场监管总局、工信部等部门先后于2024年3月、4月发布《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》《推动工业领域设备更新实施方案》等，为推动医药卫生领域的设备更新和
配备升级、行业发展提供了新的可持续的动力源头。
在此背景下，本集团创新研发始终围绕“未被满足的临床需求”，坚持科技驱动和产品驱动；
同时，坚持开放式创新策略，积极通过 BD 途径扩充产品管线。药物方面，本集团自主研发的汉利康（利妥昔单抗注射液）为国内首款获批生物类似药、许可引进的奕凯达（阿基仑赛注射液）
为国内首款获批的CAR-T细胞治疗药物，先后填补国内相关领域的市场空白；报告期内，本集团许可引进的达希斐®（注射用A型肉毒毒素）、普瑞尼（普托马尼片）以及苏可欣（马来酸阿伐曲
泊帕）的第二项适应症（治疗既往治疗反应不佳的成人慢性原发免疫性血小板减少症（ITP））于中国境内获批上市。此外，本集团积极推动优质产品出海。其中，自主研发的国内首款曲妥珠单
抗生物类似药于报告期内先后于美国、加拿大获上市批准，成为中、美、欧三地获批的国产生物类似药，同时，通过与国际知名药企许可合作全面布局欧洲、美国、加拿大等地和众多新兴国家
市场，并累计于50多个国家和地区获批上市；本集团自主研发的斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）用于治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的上市许可申请（MAA）亦于 2025 年 2 月获得欧
盟委员会的批准，成为首个欧盟批准用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）治疗的抗PD-1单抗，于美国的桥接试验亦在有序开展中。
医疗器械方面，报告期内，Ion支气管导航操作控制系统、无液氦脑磁图仪等创新医疗器械和F-i6000全自动化学发光免疫分析仪等诊断设备于中国境内获批上市；专业医疗设备国产化也取得
突破性进展，联营公司直观复星总部产业基地于2024年6月在上海落成启用，该基地是直观医疗在亚太地区最大的研发、生产和培训一体化基地，该基地的启用将进一步加速达芬奇手术系统的
国产化进程。
2、行业地位本集团持续保持健康高质量发展。根据工信部中国医药工业信息中心颁布的“2023年度中国
医药工业百强企业榜单”，本集团位列第4位；由中国国际科技促进会、药智网等主办的“2024中国药品研发实力排行榜”系列榜单，本集团荣登研发综合实力排行榜第4位、化药研发实力排
行榜第3位、生物药研发实力排行榜第4位；根据Citeline发布的《2024年医药研发年度回顾》白皮书（Pharma R&D Annual Review 2024），本集团连续第三年入选 “全球TOP25管线规模的
制药公司”；根据IQVIA统计，2024年本集团的医院用处方药销售收入位列全国第12位。此外，
凭借多年来在ESG领域的持续深耕，报告期内，复星医药MSCI ESG评级维持A级，荣获中央广播电视总台“ESG卓越实践30强”并入选“中国ESG上市公司先锋100”榜单。
控股子公司层面，复宏汉霖是 2024 福布斯中国·出海全球化旗舰品牌 TOP30 唯一上榜的生物制药公司；Gland Pharma系目前印度规模最大的专注于注射剂生产的企业之一；复锐医疗科技
（Sisram）是全球能量源医美器械领导者之一；复星健康荣登艾力彼“2024届社会办医·医院集团100强”第二名，控股医疗机构佛山复星禅诚医院已连续七年（即2018-2024年）蝉联“艾力
彼社会办医·单体医院竞争力榜”第一位。此外，与Insightec成立的合资公司复星医视特于中国境内及港澳市场商业化的磁共振引导聚焦超声脑部治疗系统（即“磁波刀”脑部治疗系统）是
目前全球最尖端的无创经颅治疗科技产品之一；联营公司直观复星于中国境内及港澳地区销售的“达芬奇手术机器人”是全球领先的外科手术机器人，也是目前全球运用最广泛的微创手术机器
人之一。
（二）行业政策的影响以及本集团的应对措施
1、国家战略政策“二十大”确立的保障人民健康优先发展战略，为医疗健康产业长远发展勾画了宏大远景。
2024年3月，第十四届全国人民代表大会第二次会议的政府工作报告多次提及医药行业相关内容，
为医疗健康产业发展指明方向；2025年3月，第十四届全国人民代表大会第三次会议审议通过的政府工作报告明确“强基层”等医疗健康产业工作重点。2024年7月，《中共中央关于进一步全面深
化改革、推进中国式现代化的决定》指出，要深化医药卫生体制改革，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，实施健康优先发展战略。此外，报告期内相继发布的《健康中国行动2023年工作
要点》《心脑血管疾病防治行动实施方案（2023-2030）》《癌症防治行动实施方案（2023-2030）》以及《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》等文件进一步明确目标和具体措施，
为国家医疗健康产业的长远发展提供根本的政策制度和产业环境保护。
“二十大”报告明确创新在我国现代化建设全局中的核心地位，提出要健全举国创新体制，
强化国家战略科技力量。2022年，国家工信部、发改委等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，大力鼓励并倡导企业重点加强产品创新和产业化技术突破、产业链的稳定性和竞争力、
制造能力系统升级以及创造国际竞争优势。
本集团坚持以国家健康战略作为企业发展的重要方向，围绕人民健康需求，持续提供全方位全生命期的健康产品和服务。
2、创新研发、注册审评及合规监管相关政策法规创新作为推动医药工业高质量发展的核心，政策法规的出台也围绕关键核心技术和先进技术
平台，以持续推动原创性、引领性的科技攻关。
2024年，国家卫健委陆续印发《第三批鼓励仿制药品目录》《关于第五批鼓励研发申报儿童药品建议清单的公示》等，为药品创新研发提出鼓励方向。国家药监局于2024年9月关于发布《以患
者为中心的罕见疾病药物研发试点工作计划(“关爱计划”)》，指导罕见病药物的快速研发，并于2024年10月发布《生物制品分段生产试点工作方案》；国家药监局药品审评中心配套发布《抗
体偶联药物分段生产试点注册申报技术要求》《生物制品分段生产现场检查指南》，推动生物制品分段生产的试点工作。2024年7月，国家药监局发布《优化创新药临床试验审评审批试点工作方
案》，11月又发文关于同意北京等十省（市）开展优化药品补充申请审评审批程序改革试点的批复，持续推动药品审批和补充申请程序改革试点。
高质量的临床研究是新药创新研发的重要保障，国家药监局于2024年11月印发《细胞治疗产品临床药理学研究技术指导原则（试行）》，进一步规范细胞治疗产品临床前研究。国家药监局
于2023年内先后发布《药物临床试验机构监督检查办法（试行）》《人工智能辅助检测医疗器械（软件）临床评价注册审查指导原则》《自体CAR-T细胞治疗产品药学变更研究的问题与解答》等
监管政策和技术文件，从源头到末端、从整体到局部，持续提升药品监管技术保障能力，为新药创新提供支撑。在医药产业推进国内国际双循环发展格局的政策指导下，为发挥大湾区政策优势，
在《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》的指导原则下，国家发改委、商务部于2023年12月正式发布《关于支持横琴粤澳深度合作区放宽市场准入特别措施的意见》、2022年广东省印发《粤港
澳大湾区内地指定医疗机构非首次使用临床急需进口港澳药品医疗器械申报指南》以及《第二批粤港澳大湾区内地临床急需进口港澳药品医疗器械目录》等，为探索国际先进医药产品进入国内、
打通粤港澳医药市场创造了条件。
本集团高度关注国家对重点技术领域和疾病领域的发展规划，积极响应国家医药产业发展的号召，持续优化产业布局，不断提升竞争力。本集团积极布局核药、RNA、基因治疗、AI药物研发
等前沿技术，重点围绕抗肿瘤及免疫等治疗领域，开展医药创新研发，为患者提供真正有临床价值的医药产品和服务。随着医药卫生健康相关领域立法的持续完善和配套政策的不断落实和细化，
本集团也将高效调整相关经营策略，把握医药产品审评审批制度改革的契机，加速推动产品上市、
参与市场竞争。与此同时，本集团亦将遵守产品研发、注册和上市后等环节的监管要求，持续加强对产品全生命周期管理，并注重把控生物安全风险，严守质量合规底线，保护知识产权。
3、医疗保障和医保支付、招标采购相关政策国家医疗保障改革为牵引，拉动“三医”实现联动的机制不断深化。国家医保局办公室于2024
年7月发布《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，于2025年1月还发布《按病种付费医疗保障经办管理规程（2025版）》《关于有序推进
省内异地就医住院费用纳入按病种付费管理的通知》，对医保支付方式进行升级。
医保基金飞行检查、医保目录调整、药械集采等都已进入常态化。《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》《关于进一步深入医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》《2024年
医疗保障基金飞行检查工作方案》等，对医保基金使用监管等提出更具体的要求。
2024 年，胰岛素专项集采和第十批国家药品集采共涉及 62 个品种。国家药品集采模式进一步带动医药产业整体转型升级，行业预期稳定。同期，国家药品集采往期多批次协议也陆续到期，
各省到期续约工作平稳过渡。2024 年 11 月，国家医保局发布《关于对国家组织集采协议期满接续采购药品开展价格风险处置的函》，启动对集采药品的价格治理工作，为统一市场统一价格提
供政策指引；2024 年 12 月，国家医保局、国家卫健委联合印发《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，对落实集采药械的“采、供、用、报”做出进一步明确要求。
2024年，国家医保局启动药品耗材追溯码工作，2024年10月发布《关于进一步做好医保药品耗材追溯码信息采集工作有关事项的公告》，2024 年 11 月举办“全国医保药品耗材追溯信息
采集工作的解读会”，明确要求企业上传药品耗材追溯码信息。未来，国家医保局将构建并持续完善“无码不采、无码不收、无码不付”的数据基础，医保药品耗材信息化建设将迈出一大步。
医保监管同样兼顾鼓励医药创新。2024年国家医保目录谈判规则进一步完善，对医保目录的准入方式进行调整，为创新药进入目录和患者可及提供便利。在配套发布医保目录的同时，更加
强调各大型公立医院要及时召开药事会议，抓紧采购新进目录的创新药品，早日使患者受益。同时，各地双通道政策持续完善，为医保目录新增产品及时进院、患者可及提供便捷。国家医保局
办公室于2024年10月发布的《关于规范医保药品外配处方管理的通知》，进一步规范医保药品外配药品和双通道药品的管理。
医保机制是撬动医药产业健康发展的重要支点，更与医药企业的创新发展息息相关。在新形势下，本集团将持续推动提升产品的可及性和可负担性；同时，也将一如既往地以质量为先，优
化生产、提质增效，积极参与到国家政策改革中，为患者带来更多质高价优的产品。
4、医疗服务和机构、互联网医疗改革政策医疗临床的创新是医药创新的重要源头。2024年9月，国家卫健委印发《医疗卫生机构开展
研究者发起的临床研究管理办法》，进一步规范对医疗临床创新研究。2024 年 11 月，国家卫健委等多部门联合发布《独资医院领域扩大开放试点工作方案》，允许在北京、天津、上海、南京、
苏州、福州、广州、深圳和海南全岛设立外商独资医院，推动中国医疗领域有序扩大开放。
对此，本集团将积极应对医疗技术和医疗健康服务发展的新变化，顺应医疗布局向基层延伸的新趋势，立足新产品业态，探索新业务模式。面对新的发展机遇，本集团将持续以精益化、智
慧化运营为手段，抢抓发展机遇，积极推进线上线下业务的融合发展，并通过与区域公立医院形成专科互补的模式积极探索，围绕医疗新需求，加快布局医疗新机构。
5、医药反腐及合规发展2023年起，医药领域的纠风和反腐全面展开，从医疗和医保端到医药产业端，从医疗健康服
务到医药销售，医药反腐层层深入。2024年5月，国家卫健委等14部门印发《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，要求巩固整治成效，健全长效机制。国家药监局于2024
年11月发布《医药代表管理办法(征求意见稿)》，拟对规范医药代表从业行为，有序合规开展药品学术推广活动等作出规定。
医保基金监管是落实医药反腐的重要源头。2024年，国家医保局先后发布《2024年医保基金违法违规问题专项整治工作方案》《2024年医疗保障基金飞行检查工作方案》和《关于办理医保
骗保刑事案件若干问题的指导意见》等，不断完善医保基金监管的政策措施体系；此外，2025年1月，国家市场监管总局制定印发《医药企业防范商业贿赂风险合规指引》，进一步为医药反腐和
行业合规发展，提供全方位的法律保障。
对此，本集团也将进一步明确制度红线，加强对各运营环节的合规要求和监督，维护公平廉洁的商业环境和文化。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，本集团进一步聚焦创新药和高值器械，推进产品结构和策略转型，实现营业收入
410.67亿元。其中，创新产品收入稳步增长，核心品种创新型抗PD-1单抗斯鲁利单抗注射液（中国境内商品名：汉斯状）、CAR-T细胞治疗产品奕凯达（阿基仑赛注射液）、止吐药物奥康泽（奈
妥匹坦帕洛诺司琼胶囊）以及长效重组人粒细胞集落刺激因子产品珮金（拓培非格司亭注射液）、
心衰和高血压治疗药物一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）均实现较快增长。
报告期内，本集团实现经营现金流44.77亿元，同比增长31.13%，高于当期经营性利润的增速, 同时通过资产结构优化和严格控制资本性支出等多项措施，实现自由现金流的提升。本集团
在质量提升、成本控制、效率提升、周期管理、创新研发等环节持续推进精益管理，推动运营效率和盈利空间的提升，报告期内，毛利率减销售费用率同比提升2.45个百分点；剔除新并购企业
的影响，管理费用下降3.55亿元。
此外，本集团持续推进非战略非核心资产的退出和整合，集中资源聚焦核心业务，以实现资产结构的优化和资产效能的提升。报告期内，本集团持续推进资产结构优化，加速现金回流，2024
年以来回笼资金总额近30亿元。
报告期内，本集团实现归属于上市公司股东的净利润 27.70 亿元，同比增加 16.08%。其中，
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润23.14亿元，同比增加15.10%；非经常性损益为4.56亿元，同比增加21.28%。
报告期内，本集团在保持研发强度基本稳定的情况下，持续优化创新研发体系，提升研发效率，研发投入共计55.54亿元，其中，研发费用36.44亿元。在自主研发的同时，本集团还充分
践行开放式研发模式，通过产业基金等方式开展创新研发项目的孵化，确保创新研发的持续性。
报告期内，本集团营业收入结构如下：
单位:亿元 币种：人民币2024年营业收入 2023年营业收入 营业收入
同比增减占营业收入 占营业收入
金额 金额 （%）
比重（%） 比重（%）
按业务板块制药 289.24 70.43 302.22 73.00 -4.29
医疗器械与医学诊断 43.23 10.53 43.90 10.60 -1.53医疗健康服务 76.47 18.62 66.72 16.12 14.61
分地区中国大陆 297.70 72.49 310.29 74.95 -4.06
中国大陆以外地区和其他国家 112.97 27.51 103.71 25.05 8.93
（一）报告期内本集团主要经营进展
1、持续推进创新转型和创新产品的开发落地报告期内，本集团自主研发及许可引进的7个创新药/生物类似药共16项适应症1获批上市，
主要包括：
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）1 项新增适应症于中国境内获批。本集团自主研发的创新型抗PD-1单抗汉斯状（斯鲁利单抗注射液）于中国境内新增获批1项适应症（即联合培美曲塞和卡铂
适用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（nsNSCLC）的一线治疗），该新增适应症系汉斯状
（斯鲁利单抗注射液）在肺癌领域获批的第三项适应症，进一步拓展覆盖人群。
注射用曲妥珠单抗先后于美国、加拿大获批上市。继于欧盟和中国境内获批上市后，2024年4月，本集团自主研发的生物类似药注射用曲妥珠单抗（美国商品名：HERCESSI™）有3项适应
症获美国 FDA 批准上市，成为在中国、欧盟、美国三地获批的国产生物类似药；2024 年 8 月，
注射用曲妥珠单抗（加拿大商品名：Adheroza）的上市注册申请获加拿大卫生部（Health Canada）
批准，用于早期乳腺癌、转移性乳腺癌及转移性胃癌治疗。
汉达远（阿达木单抗注射液）4 项新增适应症于中国境内获批。本集团自主研发的生物类似药汉达远（阿达木单抗注射液）4项新增适应症获国家药监局批准。本次获批后，汉达远（阿达木
单抗注射液）已获批原研阿达木单抗在中国境内上市的全部8项适应症。
冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）于中国境内获批。本集团自主研发的冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）于中国境内获批上市，相关产线亦已通过GMP符合性检查。
注射用A型肉毒毒素（中国境内商标：达希斐®）2项适应症于中国境内获批。报告期内，本集团获许可产品达希斐（注射用A型肉毒毒素）于中国境内获批2项适应症（暂时性改善成人因
皱眉肌和/或降眉间肌活动引起的中度至重度眉间纹、治疗成人颈部肌张力障碍），亦是首款于中国境内获得上市批准的DaxibotulinumtoxinA-lanm肉毒毒素产品。
苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）第二项适应症于中国境内获批。报告期内，本集团获独家商业化许可的苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）于中国境内新增获批第二项适应症（用于治疗既往治
疗反应不佳的成人慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）），可惠及更多患者。
普瑞尼（普托马尼片）于中国境内获批。报告期内，本集团获许可产品普瑞尼（普托马尼片）
于中国境内获批，为耐药结核病患者提供更多治疗选择。
截至报告期末本集团已上市的主要创新产品及核心品种情况，详见附表1。
1 按境内外获得批件所列适应症数量统计
报告期内，本集团自主研发、合作开发及许可引进的8个创新药/生物类似药进入上市前审批/关键临床阶段，主要包括：
本集团自主研发的 MEK1/2 选择性抑制剂芦沃美替尼片（项目代号：FCN-159）两项适应症（治疗成人树突状细胞和组织细胞肿瘤、治疗 2 岁及 2 岁以上儿童 1 型神经纤维瘤病（NF1）相
关的丛状神经纤维瘤（PN））的上市注册申请先后获国家药监局受理，且均被纳入优先审评程序。
本集团自主研发的地舒单抗生物类似药HLX14（重组抗RANKL全人单克隆抗体注射液）的上市申请于报告期内相继获得欧洲药品管理局、加拿大卫生部（Health Canada）和美国FDA的受
理。
本集团自主研发的帕妥珠单抗生物类似药 HLX11（重组抗 HER2 结构域 II 人源化单克隆抗体注射液）的上市注册申请于2024年12月获国家药监局受理，该药品的国际多中心III期临床研
究于2024年9月达到了主要研究终点。此外，该药品的生物制品许可申请（BLA）亦于2025年2月获美国FDA受理。
此外，报告期内，本集团自主研发的斯鲁利单抗注射液（中国境内商品名：汉斯状）联合贝伐珠单抗联合化疗用于一线治疗转移性结直肠癌（mCRC）患者先后于中国境内、日本启动III期
临床研究；本集团与明治制果药业共同开发的 OP0595 与头孢吡肟或氨曲南联合给药，针对治疗方案有限的成人需氧革兰氏阴性菌感染于中国境内启动 III 期临床研究；新型靶向 HER2 的单克
隆抗体HLX22（抗人表皮生长因子受体-2（HER2）人源化单克隆抗体注射液）及口服选择性雌激素受体调节剂HLX78（拉索昔芬片）的国际多中心III期临床研究分别于中国境内启动。
 报告期内，本集团共有18项创新药/生物类似药项目（按适应症计算）获批开展临床试验。
与此同时，报告期内，医疗器械与医学诊断业务亦有重点产品推出，主要包括：
联营公司直观复星的 Ion 支气管导航操作控制系统（“Ion 系统”）获国家药监局批准，并于2024 年 9 月实现首台商业化装机；达芬奇 SP 内窥镜单孔手术系统被纳入国家药监局创新医疗器
械特别审查程序，有利于加快后续注册审评审批进度。本集团于中国境内独家代理的注射填充产品Profhilo（即注射用透明质酸钠溶液，中国境内商品名：璞菲洛）作为特许药械在海南落地并于
新开辟的泰国直销市场推出。本集团自主研发的F-i6000全自动化学发光免疫分析仪、F-C2000全自动高速化学发光分析仪、细胞因子检测试剂（化学发光法）分别于中国境内获批上市。
2、持续提升全球运营能力报告期内，本集团在创新研发、许可合作、生产运营及商业化等多维度持续践行国际化战略，
提升运营效率，强化全球市场布局，并已主要覆盖美国、欧洲、非洲、印度和东南亚等海外市场。
成熟法规市场方面，本集团持续强化全球化运营能力，设立多点研发中心实现全球创新，并通过自建及合作等多形式进一步完善各法规市场的商业化体系。在美国市场，本集团的仿制药自
营团队日趋成熟，与各大分销商及集团采购组织（GPO）均建立合作关系，推进制剂产品销售，截至报告期末已上市 33 款产品；同时亦已组建美国创新药团队，开展斯鲁利单抗注射液（抗 PD-1
单抗）商业化筹备工作。在欧洲市场，Gland Pharma通过控股子公司Cenexi构建欧洲本土化制造
能力。控股子公司复锐医疗科技（Sisram）继2023年完成对中国直销渠道的收购，实现中国市场直销布局后，报告期内，于泰国建立新直销渠道，持续强化在亚太市场的布局。控股子公司博毅
雅（Breas）的营销网络也已覆盖欧洲、美国、日本和澳大利亚等成熟市场。
新兴市场方面，本集团在非洲市场主要面向撒哈拉沙漠以南英语区及法语区开展医药产品出口分销业务，销售网络已覆盖超过40个国家和地区；同时，为实现非洲本地化药品制造及供应，
本集团持续推动科特迪瓦园区项目建设。此外，本集团还持续强化产品出海渠道和体系建设，2025年2月新设南宁药械销售平台，逐步推进东南亚注册和商业化能力建设，以拓展当地市场。
创新产品的国际化本集团持续拓展美国、欧盟等法规市场。制药业务方面，报告期内，曲妥珠单抗注射液先后
于美国、加拿大获批上市；斯鲁利单抗注射液的上市许可申请（MAA）获欧洲药品管理局人用药品委员会（CHMP）积极审评意见并于2025年2月于欧盟获批；地舒单抗生物类似药HLX14（重
组抗RANKL全人单克隆抗体注射液）的上市申请相继获得欧洲药品管理局、加拿大卫生部（HealthCanada）和美国 FDA 受理；HLX22（抗人表皮生长因子受体-2（HER2）人源化单克隆抗体注射
液）用于一线治疗局部晚期或转移性胃食管交界部癌和胃癌、HLX78（拉索昔芬片）用于治疗ESR1突变的 ER+/HER2-乳腺癌等均处于国际多中心 III 期临床试验阶段。医疗器械业务方面，报告期
内，控股子公司复锐医疗科技（Sisram）的两款应用于皮肤科的医疗产品Alma HarmonyTM及AlamHybridTM获欧盟医疗器械法规（EU）认证，产品组合及产品竞争力获进一步提升。
创新产品的中国本土化本集团积极将国际领先技术和产品引入中国市场，惠及更多患者、客户。报告期内，联营公
司直观复星总部产业基地于2024年6月在上海张江国际医学园区落成启用，该基地集研发、生产和培训于一体，该基地的启用将进一步加速达芬奇手术系统的国产化进程。2024年，“达芬奇手
术机器人”于中国境内及中国澳门的装机量共计58台；截至报告期末，于中国境内和港澳地区，
“达芬奇手术机器人”已在300多家医院落户、累计装机超460台，为中国境内和港澳地区超67万名患者提供治疗。此外，直观复星的 Ion 系统于 2024 年 3 月获国家药监局批准、于 2024 年 9
月实现首台商业化装机，报告期内，Ion系统于中国境内实现销售4台。Ion系统采用形状感知技术的柔性机器人，可通过支气管对肺外周病灶进行精准诊疗操作，Ion系统在中国的上市，将帮助
更多肺癌患者通过更微创的方式获得早期的诊断和治疗。直观复星的达芬奇 SP 内窥镜单孔手术系统亦于报告期内被纳入国家药监局创新医疗器械特别审查程序，有利于加快后续注册审评审批
进度。报告期内，与Insightec于中国成立的合资公司复星医视特已实现“磁波刀”脑部治疗系统的销售；控股子公司博毅雅（Breas）多款呼吸机于中国境内获批上市。此外，报告期内，控股子
公司复星凯瑞的国内首款 CAR-T 产品奕凯达（阿基仑赛注射液）在国内率先推出按疗效价值支付的创新支付模式，为国内高价值创新药品的支付模式探索新路径。截至报告期末，奕凯达（阿
基仑赛注射液）已累计惠及超过800例淋巴瘤患者，被纳入超过110款城市惠民保和超过80项商业保险，备案的治疗中心覆盖全国超28个省市、数量超过180家。
全球化双向许可合作进展本集团持续加强全球化的双向许可合作，积极践行国际化战略。在对外许可方面，报告期内，
控股子公司复宏汉霖与 Abbott 订立许可协议，复宏汉霖就其自主研发的 5 款产品授予 Abbott 于约定区域内商业化权益，覆盖亚洲、拉丁美洲、加勒比海地区及中东北非69个国家和地区，为新
兴市场提供更多治疗选择；2025年2月，复宏汉霖就其自主研发的达雷妥尤单抗生物类似药HLX15（重组抗CD38全人单克隆抗体注射液）与Dr.Reddy’s订立许可协议，授予Dr.Reddy’s就HLX15
两种剂型在美国及42个欧洲国家和地区的独家商业化权益，加速本集团产品进入欧美市场。
在许可引进方面，2024 年 1 月，复宏汉霖与 Sermonix 达成战略合作和独占许可协议，计划在中国境内及港澳台地区开发、生产和商业化lasofoxifene（即HLX78（拉索昔芬片））至少两项
ER+/HER2-乳腺癌适应症，2024年6月，双方就HLX78（拉索昔芬片）达成补充协议，将许可区域拓展至整个亚洲；2024 年 8 月，本集团获中国境内及港澳台地区独占性商业化权益的汉奈佳
（马来酸奈拉替尼片）获批上市，有望实现该药品与汉曲优（注射用曲妥珠单抗）的序贯治疗，
进一步降低HER2阳性早期乳腺癌患者术后5年和10年后复发风险。此外，报告期内，控股子公司复锐医疗科技（Sisram）与 Prollenium 建立战略合作伙伴关系，获得采用先进玻尿酸技术的
Revanesse注射填充产品系列于德国、奥地利、瑞士、澳大利亚和新西兰等多个主要市场的独家分销权。
在许可合作方面，报告期内，控股子公司复宏汉霖与SVAX达成战略合作，双方拟于沙特阿拉伯新设合资公司，推动创新药（产）品的本地注册、生产及商业化和全球注册上市进程，共同
提升创新和高价值药（产）品在MENAT地区（中东、北非、土耳其）的可及性；2024年12月，
复宏汉霖与Palleon签订合作和许可协议，双方将基于各自专利及专有技术，就Palleon在研产品E-602 及相关联合治疗方案于许可领域（即用于人类疾病治疗）内的全球合作开发及于各自许可
区域内的商业化开展合作。
国际质量标准生产体系进展本集团持续推进生产体系的国际质量标准认证，质量管理体系和生产能力获国际权威认证机
构的认可，进一步夯实制剂出海基础。报告期内，控股子公司凯林制药的原料药盐酸克林霉素、
克林霉素磷酸酯、盐酸米托蒽醌、盐酸格拉司琼、恩替卡韦、盐酸文拉法辛、甲苯磺酸索拉非尼、
盐酸克林霉素棕榈酸脂接受美国FDA的常规监督性检查（Surveillance Inspection）并获零缺陷通过；洞庭药业的氨甲环酸原料药接受美国FDA的GMP符合性检查并获零缺陷通过；复星万邦的
冻干制剂生产线再次通过欧盟 GMP 现场检查，并于 2024年7 月收到荷兰卫生监督机构（Healthand Youth Care Inspectorate）签发的GMP现场检查最终报告及GMP检查证书；苏州二叶持续提
高肝素产品的国际化进程，报告期内获发韩国食品药品管理局（KFDA）的注册证、并通过马来西亚National Pharmaceutical Regulatory Agency就羊依诺肝素钠的现场检查。
3、成熟的商业化体系
本集团持续完善商业化体系，优化市场布局与销售渠道。截至报告期末，中国境内制药板块商业化团队超5,000人，覆盖院内市场、零售渠道等，在血液科、淋巴瘤科、乳腺科、肿瘤内科、
内分泌科、心内科、风湿科、肾科等核心科室，通过体系化市场准入团队和专线产品团队拓展核心治疗领域创新产品市场，并通过广阔市场团队覆盖中国境内县级市和部分地级市市场。此外，
本集团通过与联营公司国药控股的合作与联动，持续拓展药品销售渠道。
在海外市场商业化进程方面，截至报告期末，制药与医疗器械业务海外商业化团队超 1,000人。制药业务主要覆盖美国、非洲等市场，本集团已在美国市场组建美国创新药团队，并开展斯
鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）上市前的商业化筹备工作以及创新产品许可引进的前期布局；在非洲等新兴市场已建立5个区域性分销中心，持续提升核心的数字化管理能力、用户运营能力、
B2B2C 模式的服务能力，为客户提供注册、流通、学术推广及上市后安全警戒等一站式服务。医疗器械业务持续构建全球营销网络。截至报告期末，复锐医疗科技（Sisram）全球直销办公室拓
展至12个，营销网络已覆盖全球超过110个国家和地区，直销收入占比进一步提升至87%。同时，
博毅雅（Breas）的营销网络也已覆盖欧洲、美国、中国、日本、印度和澳大利亚等成熟市场。
此外，报告期内，本集团亦有多项在研产品及已上市产品的临床数据在美国临床肿瘤学会（ASCO）、美国癌症协会年会（AACR）、欧洲肿瘤内科学会（ESMO）、世界肺癌大会（WCLC）、
欧洲血液学协会大会（EHA）等全球行业学术会议以及新英格兰医学杂志（NEJM）、柳叶刀（Lancet）
等全球顶尖期刊上发布，进一步提升全球学术影响力。
与此同时，本集团持续优化营销合规管理体系，加强负责任营销。本集团秉持管理制度的公开化和透明化，于本公司网站公示多项制度，明确制度红线，维护公平廉洁的商业环境和文化。
在内部员工培训方面，本集团定期面向员工开展“负责任营销”等专项培训，不定期对相关员工有针对性地进行专题合规培训，持续提升员工合规营销意识。
4、数字化及AI赋能业务持续增长本集团持续深化数字化转型，优化技术与手段，广泛应用于药物研发、智慧医疗、精准诊疗
等领域，以构建数字化、智能化创新运用生态。本集团已使用PharmAID决策智能体平台，基于信息萃取、专利洞察、商业预测等模块，以支持药物研发的智能决策。该平台已上线工具的数据更
新时效达T+1标准，可为药物研发提供更便捷、更精准的决策辅助支持，帮助提升决策效率和准确性。
本集团持续推动人工智能在药品研发中的应用。本集团于 2022 年即与英矽智能达成战略合作，共同推进相关靶点的AI药物研发，截至报告期末，双方合作开发的首个小分子药物已进入临
床研究阶段；控股子公司复宏汉霖于2025年1月与深势科技达成AI辅助药物研发战略合作，将结合人工智能与物理建模，共同探索抗体药物、ADC药物等的研发路径。
同时，本集团持续深化数字技术应用，覆盖研发、生产、营销及管理等核心环节，以提升运营效率和智能化。在研发方面，通过引入PharmAID决策智能体平台，使情报检索、专利分析及销
售预测更加智能化，为管线决策提供支持；在生产和供应链管理方面，优化生产质量控制、供应链运筹、库存管理和生产计划，推动提升运营效率；在市场营销方面，利用AI技术洞察市场趋势
和需求，持续提高营销精准度和满意度。
5、持续推进精益管理、提质增效报告期内，本集团持续推进精益管理，涵盖质量提升、成本控制、效率提升、周期管理、创
新研发等环节，推动运营效率和盈利空间的提升。创新研发方面，本集团持续聚焦优势管线，优化研发项目管理和资源分配，推动关键项目优先推进，以实现成果转化和创新产品的持续落地。
生产方面，本集团持续加强成本管理，推动生产成本更具竞争力；通过优化生产工艺、加强过程控制、强化员工培训等措施，不断提高产品收率。此外，本集团亦不断推进 API 国际市场拓展，
报告期内，羧基麦芽糖铁API支持制剂实现欧洲上市。
与此同时，本集团持续推进非战略非核心资产的退出和整合，集中资源聚焦核心业务，以实现资产结构的优化和资产效能的提升。报告期内，本集团持续推进资产结构优化，加速现金回流，
2024年以来回笼资金总额近30亿元。
附表1：已上市的主要创新产品及核心品种简介序 治疗 产品名称及 是否纳入
产品介绍 产品图片号 领域 中国境内商品名 国家医保目录
该药品于 2019 年 2 月获国家药监局批准上市，是第一个国产生汉利康 物类似药。
1 （利妥昔单抗 已获批适应症包括：非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、类 是注射液） 风湿关节炎（RA）适应症，亦是中国首个获批类风湿关节炎（RA）
适应症的利妥昔单抗。
该药品是国内首个获批上市的曲妥珠单抗生物类似药、也是中欧美三地获批的国产单抗生物类似药。
汉曲优 截至报告期末，该药品已累计于中国、欧洲、美国、澳大利亚、
2 （注射用曲妥珠 加拿大等 50 多个国家和地区获批上市。该药品的欧洲商品名： 是单抗） Zercepac、美国商品名：HERCESSI™、加拿大商品名：Adheroza。
抗肿瘤已获批适应症包括：HER2阳性早期乳腺癌、转移性乳腺癌、转移
及性胃癌。
免疫调节 该药品（抗PD-1单抗）于2022年3月获国家药监局批准上市，
是本集团首款自主研发的创新型单抗。2025年2月，该药品获欧盟委员会批准，成为首个欧盟批准用于广泛期小细胞肺癌(ES-
SCLC)治疗的抗PD-1单抗。该药品的欧盟商品名：Hetronifly。
汉斯状已获批适应症包括：一线治疗鳞状非小细胞肺癌(sqNSCLC)、广泛
（斯鲁利单抗3 期小细胞肺癌(ES-SCLC)、食管鳞状细胞癌(ESCC)及非鳞状非小 否
注射液）
细胞肺癌(nsNSCLC)。
该药品是全球首个获批一线治疗小细胞肺癌的抗 PD-1 单抗，并已获《CSCO小细胞肺癌诊疗指南》、《CSCO非小细胞肺癌诊疗指
南》、《CSCO食管癌诊疗指南》、《CSCO结直肠癌诊疗指南》和《CSCO免疫检查点抑制剂临床应用指南》等多部指南推荐。
序 治疗 产品名称及 是否纳入产品介绍 产品图片
号 领域 中国境内商品名 国家医保目录该药品于2020年12月获国家药监局批准上市，是中国首个中欧
汉达远双GMP认证生产基地的阿达木单抗生物类似药。
4 （阿达木单抗 是已获批适应症包括：类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、葡
注射液）
萄膜炎等。
该药品于2021年11月获国家药监局批准上市。
汉贝泰5 （贝伐珠单抗注 已获批适应症包括：转移性结直肠癌，晚期、转移性或复发性非 是
射液） 小细胞肺癌，复发性胶质母细胞瘤，上皮性卵巢癌等。
抗肿瘤及
免疫 该药品于 2020 年 4 月获国家药监局批准上市，是全球首个获批调节
用于治疗慢性肝病相关的血小板减少症的口服药物。
苏可欣*6 （马来酸阿伐曲 已获批适应症为用于择期行诊断性操作或者手术的慢性肝病 是
泊帕片） （CLDT）相关血小板减少症的成年患者、治疗对既往治疗反应不佳的成人慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）。
该药品于 2021 年 8 月获国家药监局批准上市，是全球首款获批欧泰乐*
用于斑块状银屑病治疗的口服磷酸二酯酶4（PDE4）抑制剂。
7 （阿普米司特 是已获批适应症为用于治疗符合接受光疗或系统治疗指征的中度
片）
至重度斑块状银屑病的成人患者。
序 治疗 产品名称及 是否纳入产品介绍 产品图片
号 领域 中国境内商品名 国家医保目录该药品于 2019 年 8 月获国家药监局批准上市，是全球首个同时
阻断 NK-1 受体和 5-HT3 受体的双通道固定剂量组合口服复方制奥康泽*
8 （奈妥匹坦帕洛 剂。 是诺司琼胶囊） 已获批适应症为用于成年患者预防高度致吐性化疗引起的急性
和延迟性恶心和呕吐。
该药品（新一代长效重组人粒细胞集落刺激因子产品）于2023年6月获国家药监局批准上市，系中国1类新药。
珮金*9 （拓培非格司亭 已获批适应症为用于非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起发热 是
注射液） 性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。
抗肿瘤及
该产品是一种多克隆抗体抑制剂。
免疫复可舒® *
10 （抗人T细胞兔 已获批适应症为实体器官移植（SOT）中排斥反应的预防，以及在 是调节
免疫球蛋白） 皮质激素治疗效果不满意的情况下，用于治疗急性排斥危象。
该产品于 2021 年 6 月获国家药监局批准上市，是国内首个获批上市的CAR-T细胞治疗产品。
已获批适应症包括：既往接受二线或以上系统性治疗后复发或难治性大B细胞淋巴瘤（r/r LBCL）成人患者、一线免疫化疗无效
奕凯达*11 （阿基仑赛注射 或在一线免疫化疗后12个月内复发的成人大B细胞淋巴瘤（r/r 否
液） LBCL）（附条件批准）。
截至报告期末，该产品已被纳入超过110款城市惠民保和超过80项商业保险，备案的治疗中心覆盖全国超 28 个省市、数量超过
180家。
序 治疗 产品名称及 是否纳入产品介绍 产品图片
号 领域 中国境内商品名 国家医保目录该系列包括阿拓莫兰（谷胱甘肽片）、阿拓莫兰（注射用谷胱甘
阿拓莫兰 肽），均为国家医保乙类药物，系肝病治疗基础用药。
12 （谷胱甘肽系列 是其中，阿拓莫兰（谷胱甘肽片）为国内首款谷胱甘肽口服制剂、
制剂）
阿拓莫兰（注射用谷胱甘肽）为国内首仿。
代谢该药品（新一代拟钙剂）于2023年5月获国家药监局批准上市。
及旁必福*
消化 已获批适应症为慢性肾脏病（CKD）接受血液透析的成人患者的继13 （盐酸依特卡肽 否
系统注射液）
发性甲状旁腺功能亢进症（SHPT）。
该药品（钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB））于2023年2月获国家药监局批准上市，系中国1类新药；是国内首款获批DU/RE双
倍稳*适应症的P-CAB。
14 （盐酸凯普拉生 是片）
已获批适应症为十二指肠溃疡（DU）、反流性食管炎（RE）、与适当的抗生素联用以根除幽门螺杆菌（H. pylori）。
序 治疗 产品名称及 是否纳入产品介绍 产品图片
号 领域 中国境内商品名 国家医保目录该系列包括Artesun和Argesun（注射用青蒿琥酯）、SPAQ-CO（磺
胺多辛乙胺嘧啶分散片+阿莫地喹分散片）、D-ARTEPP 系列（双氢青蒿素磷酸哌喹片）等；其中，青蒿琥酯是中国首个1类新药。
部分中国境内青蒿琥酯等
15 抗感染 截至报告期末，本集团累计已有36个抗疟药产品（包括原料药及 上市产品抗疟系列
制剂）通过WHO PQ认证；第二代注射用青蒿琥酯（Argesun）已 已纳入获得25个国家的注册批准。截至报告期末，本集团已向全球累计
供应超4亿支注射用青蒿琥酯。
该系列包括依诺肝素钠注射液、肝素钠注射液、注射用低分子量肝素钠、那曲肝素钙注射液等。
部分中国境内肝素系列制剂主要用于防止血栓形成或栓塞性疾病的治疗。
16 肝素系列制剂 上市产品本集团已具备肝素粗品、精品、低分子肝素原料和制剂的全产业
已纳入链供应能力，销售区域已覆盖中国、美国、南美、欧洲、中东及
心血管 东南亚市场。
系统该药品于 2023 年 8 月获国家药监局批准上市，是创新晶型的心
衰和高血压治疗一线用药。
一心坦*17 （沙库巴曲缬沙 已获批适应症为治疗原发性高血压，以及用于射血分数降低的慢 是
坦钠片） 性心力衰竭（NYHA Ⅱ-Ⅳ级，LVEF≤40%）成人患者，降低心血管死亡和心力衰竭住院的风险。
人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）
人用狂犬病分别于2016年9月、2024年3月获国家药监局批准上市。
疫苗（Vero细 人用狂犬病狂犬病
已获批适应症为预防狂犬病。
18 胞）、冻干人用 疫苗（Vero预防
狂犬病疫苗 细胞）已纳入该等疫苗生产使用的病毒株为 CTN-1V,其基因序列更接近目前流
（Vero细胞）
行的狂犬病病毒街毒株，具有较好的免疫保护效果。
序 治疗 产品名称及 是否纳入产品介绍 产品图片
号 领域 中国境内商品名 国家医保目录流感病毒裂解疫苗包括成人剂型、儿童剂型；成人剂型于2005年
11月获国家药监局批准上市，规格为预充式0.5ml/支；儿童剂型于 2009 年 7 月获国家药监局批准上市，规格为预充式 0.25ml/
支。
流感 流感病毒裂解疫19 否
预防 苗 已获批适应症为预防本株病毒引起的流行性感冒。
该产品系用WHO推荐并由国家药监局批准的甲1型流感病毒株、
甲3型流感病毒株、乙型流感病毒株制备。该产品中有效成分血凝素含量优于《中国药典》的标准，确保产品的有效性。
*为本集团许可引进的创新药（产品）。
（二）分板块业绩概览
1、制药业绩概要
本集团积极调整业务结构，加大对创新产品的支持和发展力度，聚焦核心治疗领域，加强业务体系整合，推动营销体系管理扁平化，持续推进降本增效。报告期内，本集团制药业务实现收
入289.24亿元；实现分部业绩33.04亿元，同比增长54.83%, 实现分部利润32.50亿元，同比增长65.73%。
报告期内，本集团在保持研发强度基本稳定的情况下，持续优化创新研发体系，聚焦优势管线，通过整合研发体系提升效率。2024年，本集团制药业务研发投入49.10亿元，占制药业务收
入的16.98%；其中，研发费用30.71亿元，占制药业务收入的10.62%。在自主研发的同时，本集团还充分践行开放式研发模式，通过产业基金等方式开展创新研发项目的孵化，确保创新研发的
持续性。
报告期内，本集团制药业务主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：亿元 币种：人民币主要治疗领域 2024年 2023年 同口径增长（%）
抗肿瘤及免疫调节核心产品注1、6 80.85 76.38 5.84抗感染核心产品注2、6 31.26 43.38 -27.95
代谢及消化系统核心产品注6 27.93 28.14 -0.73心血管系统核心产品注3、6 19.12 16.77 14.00
中枢神经系统核心产品注4、6 10.99 13.92 -21.01原料药和中间体核心产品注5、6 11.06 12.71 -12.97
注 1：主要系珮金（拓培非格司亭注射液）、汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、奥康泽（奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊）、
汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗原液销售增长及奕凯达（阿基仑赛注射液）的收入贡献，以及苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）销售下降的综合影响。
注 2：主要系新冠相关产品捷倍安（阿兹夫定片）需求大幅减少及沙多力卡（注射用炎琥宁）销售下降所致。
注 3：主要系新产品一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）收入贡献及肝素系列制剂收入增长所致。
注 4：主要系奥德金（小牛血清去蛋白注射液）、长托宁（盐酸戊乙奎醚注射液）销售下降所致。
注 5：主要系氨基酸系列销售下降所致。
注 6：抗肿瘤及免疫调节核心产品包括：汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗原液、汉利康（利妥昔单抗注射液）、汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）、奥康泽(奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊)、
可胜（西黄胶囊）、珮金（拓培非格司亭注射液）、凯莱止（盐酸依匹斯汀胶囊）、汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、
汉达远（阿达木单抗注射液）、复可舒（抗人T细胞兔免疫球蛋白）、朝晖先（比卡鲁胺片）、欧泰乐（阿普米司特片）、奕凯达（阿基仑赛注射液）、怡罗泽/图美司 （注射用培美曲塞二钠）、汉奈佳（马来酸奈拉替尼片）、
紫杉醇、奥沙利铂、昂丹司琼、迪凯美（甲苯磺酸索拉非尼片）。
抗感染核心产品包括：青蒿琥酯等抗疟系列、可乐必妥（左氧氟沙星片）、哌舒西林（注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠）、抗结核系列、可乐必妥（左氧氟沙星注射液）、达托霉素、悉畅/毕立枢（注射用头孢美唑钠）、米卡芬
净、卡泊芬净、沙多力卡（注射用炎琥宁）、强舒西林/嗪舒/二叶嗪（注射用哌拉西林钠舒巴坦钠）、贺普丁（拉米夫定片）、赛复诺（注射用头孢米诺钠）、复必泰（mRNA 新冠疫苗）、二叶必（注射用头孢唑肟钠）、万古
霉素、冻干人用狂犬疫苗（Vero 细胞）、司可尼（阿奇霉素胶囊）、非冻干人用狂犬疫苗（Vero 细胞）、卡荻（注射用氟氯西林钠）、捷倍安（阿兹夫定片）。
代谢及消化系统核心产品包括：优立通（非布司他片）、阿拓莫兰（谷胱甘肽片）、倍逸（氯化钾颗粒）、动物胰岛素及其制剂、可伊（新复方芦荟胶囊）、万苏靖（恩格列净片）、立庆（阿法骨化醇片）、阿拓莫兰（注射
用谷胱甘肽）、怡宝（注射用重组人促红素（CHO细胞））、万苏平（格列美脲片）、倍稳（盐酸凯普拉生片）、
人胰岛素及其制剂、旁必福（盐酸依特卡肽注射液）。
心血管系统核心产品包括：肝素系列制剂、邦坦（替米沙坦片）、一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）、亚尼安（苯磺酸氨氯地平片）、邦之（匹伐他汀钙片）、可元（羟苯磺酸钙胶囊）、优帝尔（注射用前列地尔干乳剂）、心
先安（环磷腺苷葡胺注射液）、苏卡欣（吲达帕胺片）、盐酸普萘洛尔注射液。
中枢神经系统核心产品包括：启维（富马酸喹硫平片）、长托宁（盐酸戊乙奎醚注射液）、劳拉西泮片、罗库溴铵、启程（草酸艾司西酞普兰片）、右旋美托咪啶、奥德金（小牛血清去蛋白注射液）。
原料药和中间体核心产品包括：氨基酸系列、氨甲环酸、盐酸克林霉素、盐酸左旋咪唑。
*2023年数据按2024年口径重述。
2024年，本集团制药业务销售额过亿的制剂或系列共49个，具体如下：
报告期内销售规模 数量 制剂单品或系列汉曲优（注射用曲妥珠单抗）、
汉利康（利妥昔单抗注射液）、
超过10亿元 4汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、
肝素系列制剂青蒿琥酯等抗疟系列、
5至10亿元 3 优立通（非布司他片）、
苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）
可乐必妥（左氧氟沙星片）、
阿拓莫兰（谷胱甘肽片）、
3至5亿元 4奕凯达（阿基仑赛注射液）、
奥康泽（奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊）
欧泰乐（阿普米司特片）、
汉达远（阿达木单抗注射液）、
汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、
1至3亿元 38 启维（富马酸喹硫平片）、
复可舒（抗人T细胞兔免疫球蛋白）、
一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）、
珮金（拓培非格司亭注射液）等38个品种
重点事项斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）1项新增适应症及海外进展
报告期内，本集团自主研发的创新型抗PD-1单抗汉斯状（斯鲁利单抗注射液）于中国境内新增获批一线治疗非鳞状非小细胞肺癌（nsNSCLC）适应症；该新增适应症是继鳞状非小细胞肺癌
（sqNSCLC)、广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC)后，该药品在肺癌领域获批的第三项适应症，进一步拓展覆盖人群。此外，截至本报告发布日，斯鲁利单抗注射液（欧盟商品名：Hetronifly）联合卡
铂和依托泊苷适用于广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)成人患者的一线治疗的上市许可申请（MAA）
已获欧盟委员会批准；据此，该药品获得所有欧盟成员国及冰岛、列支敦士登和挪威（分别为欧洲经济区<EEA>国家）的集中上市许可，并成为首个欧盟批准用于广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)
治疗的抗PD-1单抗。
截至本报告发布日，汉斯状（斯鲁利单抗注射液）于中国境内已获批的相关适应症，包括联合化疗一线治疗鳞状非小细胞肺癌(sqNSCLC)、广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)、食管鳞状细胞癌
(ESCC)及非鳞状非小细胞肺癌(nsNSCLC)。
随着斯鲁利单抗注射液（抗 PD-1 单抗）多项适应症在国内相继获批以及在海外临床的顺利开展，凭借其优异的疗效和数据质量，该药品于国际市场获得广泛认可，对外许可授权覆盖欧洲、
东南亚、中东北非等地区，国际商业化进程有序推进。报告期内，斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）先后于柬埔寨、泰国获批上市；于2024年1月获得包括英国药品和保健品监管局（MHRA）
在内的英国创新许可与准入通道合作组织（Innovative Licensing and Access Pathway Steering Group）
授予的创新通行证（Innovation Passport）资格认定。此外，本集团亦持续推动该药品于美国市场的商业化工作，自建美国创新药团队，涵盖医学事务、市场准入、销售等职能，并已与Syneos Health
达成合作，为该药品在美国的商业化提供支持。
围绕“Combo+Global”（联合治疗+国际化）差异化开发战略，斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）与其他自有管线产品积极协同，相关联合疗法在全球的多项临床试验正在有序开展，覆盖肺
癌、食管癌、头颈鳞癌、结直肠癌和胃癌等适应症；其中，在美国的一项对比一线标准治疗阿替利珠单抗用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的头对头桥接试验正有序开展，以进一步支持该药
品在美国的上市申报。
增持细胞治疗平台复星凯瑞股权至100%报告期内，控股子公司复星医药产业增持复星凯瑞股权至 100%，并继续与 Kite Pharma 在
CAR-T细胞治疗领域推进既有许可产品Axi-Cel（即复星凯瑞已上市产品“奕凯达”）及Brexu-Cel（即复星凯瑞在研项目FKC889）在中国境内及中国香港、中国澳门的开发和商业化合作。
复星凯瑞的首款CAR-T细胞治疗产品奕凯达（阿基仑赛注射液）基于自Kite Pharma引进的CAR-T 细胞治疗产品 Yescarta 进行技术转移并获授权在中国进行本土化生产，于 2021 年 6 月在
中国境内获批上市，成为国内首个获批上市的CAR-T细胞治疗产品。截至本报告披露日，已获批
适应症包括：（1）治疗既往接受二线或以上系统性治疗后复发或难治性成人大B细胞淋巴瘤（r/rLBCL）成人患者、（2）治疗一线免疫化疗无效或在一线免疫化疗后12个月内复发的成人大B细
胞淋巴瘤（r/r LBCL）；其第三项适应症（用于治疗复发或难治性惰性非霍奇金淋巴瘤（r/r iNHL），
包含滤泡性淋巴瘤和边缘区淋巴瘤的成人患者）于中国境内处于桥接临床试验阶段且已被纳入突破性治疗药物程序。
2024年1月，奕凯达在国内率先推出按疗效价值支付的创新方案，为国内高值创新药品的支付模式探索出一条新的路径。截至报告期末，奕凯达已累计惠及超过800位淋巴瘤患者，被纳入
超过110款省市惠民保和超过80项商业保险，备案的治疗中心覆盖全国超28个省市、数量超过180家。
此外，截至本报告发布日，复星凯瑞的第二款CAR-T细胞治疗产品FKC889的第一项适应症（复发或难治性成人前体B细胞急性淋巴细胞白血病，成人r/r ALL）和第二项适应症（用于治疗
既往接受过二线及以上治疗后复发或难治性套细胞淋巴瘤（r/r MCL）成人患者）于中国境内均处于桥接临床试验阶段。
其他在研产品进展报告期内，本集团持续推动管线内疫苗的研发和产业化落地。2024年3月，本集团自主研发
的冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）于中国境内获批上市；本集团自主研发的 23 价肺炎球菌多糖疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）的临床试验申请先后于2024年7月、2024年9月
获国家药监局批准。2025 年 3 月，本集团自主研发的 24 价肺炎球菌多糖结合疫苗的临床试验申请亦于中国境内获批。
与此同时，报告期内，本集团成熟产品及制造业务在产品端持续优化产品的生命周期管理，
聚焦首仿、高难度复杂制剂及改良型新药的自主研发，把握高契合度的外延机会，提升管线厚度及体系效能，积极推动制剂的海外商业化。报告期内，本集团共有79个仿制药品种（其中境内43
个2、海外 36 个）于境内外获批。其中，控股子公司北京吉洛华的硫酸异帕米星注射液为国内首仿获批上市；另有沈阳红旗的环丝氨酸胶囊、恩扎卢胺软胶囊，重庆药友的贝前列素钠片、利培
酮口崩片以及卡铂注射液共5款药品跻身国内前五仿行列；苏州二叶的注射用苯唑西林钠、桂林南药的布美他尼注射液以及重庆药友的盐酸依匹斯汀胶囊和盐酸普萘洛尔注射液共4款药品均为
国内同类品种中首个通过一致性评价的产品。
2 包括进口注册
研发创新本集团业已形成的自主研发、合作开发、许可引进、产业投资等模式相结合的开放式、全球
化的药品创新研发体系，聚焦肿瘤（实体瘤、血液瘤）、免疫炎症等核心治疗领域，重点强化抗体/ADC、细胞治疗、小分子核心技术平台，并与产业基金合作布局核药、RNA、基因治疗、AI药
物研发等前沿技术，以期持续提升核心研发能力和管线价值，推动更多重磅产品加速研发进程，
早日实现商业化。
为高质量推进创新战略的实施、持续提升研发效率，在集团层面设有“外部智库”为主组成的科学顾问委员会（Scientific Advisory Board, 即“SAB”），协助本集团管理层制定优化中长期创
新战略，并提供策略性指导和洞见。内部创新管理架构完善方面，通过引进资深科学家和高能级人才，全面升级早期研发、CMC、临床医学、临床运营等能力；通过建立由内部专家组成的管线
委员会，加强协同效应，优化研发资源配置，推动提升创新研发的质量与成效；此外，还通过精益研发项目，借助 INNOX 数字化管理系统对研发立项、预算管理、重大节点决策机制等过程管
理进行持续优化。
报告期内，本集团自主研发及许可引进的7个创新药/生物类似药共16项适应症3、79个仿制药品种（其中境内43个4、海外36个）于境内外获批，4个创新药/生物类似药、81个仿制药品种
（其中境内 55 个4、海外26 个）于境内外申报上市；此外，报告期内获临床试验批准的创新药/生物类似药项目共18项（按适应症计算）。报告期内，本集团制药板块专利申请达220项，其中
包括美国专利申请3项、PCT申请18项；获得发明专利授权66项。
在创新战略引领下，本集团创新成果亦受到国际学术界的关注和认可，全球学术影响力不断提升。报告期内，本集团多项在研产品及已上市产品的临床数据在美国临床肿瘤学会（ASCO）、
美国癌症协会年会（AACR）、欧洲肿瘤内科学会（ESMO）、世界肺癌大会（WCLC）、欧洲血液学协会大会（EHA）等全球行业学术会议以及新英格兰医学杂志（NEJM）、柳叶刀（Lancet）
等全球顶尖期刊上发布。
有关报告期内本集团主要研发管线进展更新，详见附表2。
3 按境内外获得批件所列适应症数量统计4 包括进口注册
附表2：报告期内主要研发管线进展更新报告期内 上市申请 获批
药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注进展 受理 上市
注射用曲妥珠单抗 (1)辅助治疗HER2过表达乳腺癌、(2)治疗HER2过表达转移性乳腺癌、(3)治疗HER2过表达转移性胃腺癌 -（中国境内商品名：汉曲优、 或胃食管交界腺癌（美国）
生物制品美国商品名：HERCESSITM、
加拿大商品名：Adheroza） (1)早期乳腺癌、(2)转移性乳腺癌、(3)转移性胃癌治疗（加拿大） -新增1项适应症：
斯鲁利单抗注射液 治疗用联合培美曲塞和卡铂适用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的不 -
（中国境内商品名：汉斯状） 生物制品可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗
阿达木单抗注射液 治疗用 新增4项适应症：
-（中国境内商品名：汉达远） 生物制品 (1)多关节型幼年特发性关节炎、(2)儿童斑块状银屑病、(3)克罗恩病、(4)儿童克罗恩病
获批上市 冻干人用狂犬病疫苗 预防用
预防狂犬病 -（Vero细胞） 生物制品
暂时性改善成人因皱眉肌和/或降眉间肌活动引起的中度至重度眉间纹 -注射用A型肉毒毒素 治疗用生物
（中国境内商标：达希斐®） 制品治疗成人颈部肌张力障碍 -
马来酸阿伐曲泊帕片 新增1项适应症：
化学药品 -（中国境内商品名：苏可欣） 既往治疗反应不佳的成人慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）
作为贝达喹啉和利奈唑胺联合给药方案的一部分，用于对异烟肼、利福霉素、一种氟喹诺酮类药物和一种普托马尼片
化学药品 二线注射抗菌药物耐药，或者对异烟肼和利福平耐药且对标准治疗不耐受或无应答的肺结核（TB）成人患 -（中国境内商品名：普瑞尼）
者斯鲁利单抗注射液
生物制品 联合卡铂和依托泊苷适用于广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)成人患者的一线治疗（欧盟） 注1（欧盟商品名：Hetronifly）
上市申请审评审批
盐酸替那帕诺片化学药品 用于控制对磷结合剂疗效不充分或不耐受的慢性肾脏病（CKD）成人透析患者的血清磷水平 注2
（中国境内商品名：万缇乐）
上市 治疗成人树突状细胞和组织细胞肿瘤芦沃美替尼片
申请 化学药品 注3（FCN-159）
获受理 治疗2岁及2岁以上儿童1型神经纤维瘤病（NF1）相关的丛状神经纤维瘤（PN）
报告期内 上市申请 获批药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注
进展 受理 上市(1)骨折高风险的绝经后妇女及男性的骨质疏松症治疗、(2)骨折高风险的前列腺癌男性与激素
消融相关的骨质流失治疗、(3)骨折高风险的成年患者中与长期全身糖皮质激素治疗相关骨质流HLX14 -
失的治疗、(4)预防成人晚期骨恶性肿瘤的骨相关事件、(5)不可手术切除或手术切除后可能导（重组抗RANKL全人单克隆抗 生物制品
致严重功能障碍的骨巨细胞瘤患者的治疗，包括成人和骨骼发育成熟的青少年患者（欧洲）
体注射液）
上市 用于治疗骨折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症及/或与参照药药品标签相符的其他适应症（加-
申请 拿大、美国）
获受理 HLX11 联合曲妥珠单抗和化疗用于具有高复发风险HER2阳性早期乳腺癌患者的辅助治疗；以及拟联合治疗用
（重组抗HER2结构域II人源 曲妥珠单抗和多西他赛用于HER2 阳性、转移性或不可切除的局部复发性乳腺癌患者，患者既往 -生物制品
化单克隆抗体注射液） 未接受过针对转移性乳腺癌的抗HER2治疗或者化疗SBK010口服溶液 化学药品 治疗轻、中度急性缺血性脑卒中 -
斯鲁利单抗注射液 治疗用 联合贝伐珠单抗一线治疗转移性结直肠癌（mCRC）（中国境内/国际多中心、日本/国际多中心#）
（中国境内商品名：汉斯状） 生物制品 联合化疗OP0595 与头孢吡肟或氨
化学药品 治疗方案有限的成人需氧革兰氏阴性菌感染（注射用Nacubactam） 曲南联合，注4
进入HLX22
Ⅲ期 联合曲妥珠单抗和化疗(XELOX)对比曲妥珠单抗和化疗(XELOX)联合或不联合帕（抗人表皮生长因子受体-2 治疗用
临床 博利珠单抗一线治疗局部晚期或转移性胃食管交界部癌和胃癌（GC） 联合曲妥珠单抗（HER2）人源化单克隆抗体注 生物制品
（中国/国际多中心）
射液）
HLX78#化学药品 治疗于ESR1突变的ER+/HER2-乳腺癌（中国境内/国际多中心） 注5
（拉索昔芬片）
联合汉斯状（斯进入 鲁利单抗注射
HLX53# 治疗用II期 一线治疗局部晚期或转移性肝细胞癌（HCC） 液）联合汉贝泰
（抗TIGIT的Fc融合蛋白） 生物制品临床 （贝伐珠单抗注
射液）
HLX6018# 治疗用进入 治疗特发性肺纤维化 -
（创新抗GARP/TGF-β1单抗） 生物制品I期
临床XH-S004# 化学药品 治疗非囊性纤维化支气管扩张症 -
报告期内 上市申请 获批药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注
进展 受理 上市HLX42
治疗用（靶向EGFR抗体-新型DNA拓 治疗晚期/转移性实体瘤 -
生物制品进入 扑异构酶I抑制剂偶联药物）
I期XS-02# 化学药品 治疗晚期实体瘤 -
临床联合斯鲁利单抗
FH-2001# 化学药品 治疗晚期实体瘤注射液
HLX43治疗用生物
（靶向PD-L1抗体-新型DNA拓 治疗晚期/转移性实体瘤 -制品
扑异构酶I抑制剂偶联药物）
治疗系统性轻链型淀粉样变性 -FCN-338 化学药品
治疗慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴瘤 联合FCN-647片治疗用
GCK-01 治疗复发或化疗耐药的滤泡性淋巴瘤 -生物制品
一线治疗HER2阳性的晚期胃癌（GC） 联合曲妥珠单抗HLX22
（美国、日本） 及化疗IND获批 （抗人表皮生长因子受体-2
生物制品 联合曲妥珠单抗（HER2）人源化单克隆抗体注
治疗HER2表达实体瘤 和或化疗或联合射液）
德曲妥珠单抗预防用生物
23价肺炎球菌多糖疫苗 预防肺炎球菌疾病 注6制品
冻干人用狂犬病疫苗 预防用生物预防狂犬病 注7
（人二倍体细胞） 制品XS-04 化学药品 治疗血液系统恶性肿瘤 -
HLX17治疗用生物 治疗黑色素瘤、非小细胞肺癌、食管癌、头颈部鳞
（重组抗PD-1人源化单克隆抗 -制品 状细胞癌等
体注射液）
#为报告期内获批临床试验且进入相应临床研究阶段的创新药。
注1：2025年2月，斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）就该适应症的上市许可申请（MAA）获欧盟委员会批准。
注2：2025年2月，万缇乐（盐酸替那帕诺片）就该适应症的上市注册申请获国家药监局批准。
注3：该两项适应症均被纳入优先审评程序。
注4：报告期内，OP0595与头孢吡肟或氨曲南联合给药，针对治疗方案有限的成人需氧革兰氏阴性菌感染于中国境内启动两项III期临床研究。
注5：2024年5月，HLX78获国家药监局批准于中国境内开展健康受试者的I期临床试验以及国际多中心III期临床试验（该新药联合阿贝西利治疗接受过芳香化酶抑制剂（AI）
联合细胞周期蛋白依赖性激酶（CDK 4/6）抑制剂治疗期间发生疾病进展的、携带雌激素受体1（ESR1）突变的、雌激素受体阳性（ER+）、人表皮生长因子受体2阴性（HER2-）
的绝经前/后女性与男性局部晚期或转移性乳腺癌）。
注6：2024年7月，23价肺炎球菌多糖疫苗的I期、III期临床试验申请获国家药监局批准。
注7：2024年9月，冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）的I期、III期临床试验申请获国家药监局批准。
截至报告期末，本集团主要在研创新药、生物类似药等项目超过80项（按适应症计算），本集团主要在研药品项目情况，详见附表3至附表7。
附表3-自研小分子创新药截至报告期末 截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家
号的研发进展 的研发进展
1 血液系统恶性肿瘤 I期临床I期临床（美国）
2 FCN-338 复发或难治性B细胞淋巴瘤 I期临床联合阿扎胞苷或化疗治疗髓
3 II期临床 -系恶性血液疾病
4 1型神经纤维瘤（儿童） 上市申请 -5 1型神经纤维瘤（成人） III期临床 -
成人树突状细胞和组织细胞芦沃美替尼片
上市申请 -（FCN-159）
肿瘤7 低级别脑胶质瘤 II期临床 -
儿童朗格汉斯细胞组织8 II期临床 -
细胞增生症9 抗肿瘤 丁二酸复瑞替尼胶囊 非小细胞肺癌（ROS1+） II期临床 获临床试验批准
10 （SAF-189） 非小细胞肺癌（ALK+） III期临床注1 （美国）
11 枸橼酸伏维西利胶囊 乳腺癌1L III期临床注2-
（FCN-437c）
乳腺癌2L 上市申请13 YP01001 晚期实体瘤 I期临床 -
14 FH-2001 晚期恶性实体瘤 Ib/II期临床 -FH-2001+斯鲁利单抗
15 晚期实体瘤 I期临床 -注射液
16 XS-03 RAS突变晚期实体瘤 I期临床 -17 XS-04 血液系统恶性肿瘤 获临床试验批准 -
18 XS-02 晚期实体瘤 I期临床19 ET-26 麻醉 III期临床 -
芦沃美替尼片20 动静脉畸形 II期临床 -
（FCN-159）
IgA肾病等补体异常激活相 I期临床21 其他 XH-S003 I期临床注3
关的肾小球疾病 （澳大利亚）
22 XH-S004 非囊性纤维化支气管扩张症 I期临床 -23 FCN-338 系统性轻链型淀粉样变性 获临床试验批准 -
注1：2025年3月，丁二酸复瑞替尼胶囊（项目代号：SAF-189）的药品注册申请获国家药监局受理，申报适应症为用于间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗。
注2：2025年1月，枸橼酸伏维西利胶囊（项目代号：FCN-437c）的药品注册申请获国家药监局受理，申报适应症为用于激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性的局部晚期或转移性乳腺癌，应与芳香化酶
抑制剂联合使用作为绝经前、绝经后、围绝经期女性乳腺癌患者的初始内分泌治疗。
注3：2025年1月，XH-S003胶囊用于治疗IgA肾病等补体异常激活相关的肾小球疾病于中国境内启动II期临床试验。
附表4-自研生物创新药截至报告期末 截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家
号的研发进展 的研发进展
鳞状非小细胞肺癌 III期临床1 已上市
（sqNSCLC） （国际多中心）
广泛期小细胞肺癌 上市申请（欧盟）注12 已上市
(ES-SCLC) 桥接试验（美国）
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）+化疗 非鳞状非小细胞肺癌
3 获批上市 -（nsNSCLC）
胃癌 新辅助/辅助4 （Neo-/adjuvant treatment III期临床 -
of GC）
汉斯状（斯鲁利单局限期小细胞肺癌
5 抗注射液）+化疗+ III期临床（国际多中心）
(LS-SCLC)放疗
汉斯状（斯鲁利单转移性结直肠癌
6 抗注射液）+贝伐 III期临床（国际多中心）
（mCRC）
珠单抗+化疗汉斯状（斯鲁利单 复发或转移性头颈部
7 II期临床 -抗注射液）+ 鳞状细胞癌（HNSCC）
HLX07（重组抗鳞状非小细胞肺癌
8 EGFR人源化单克 II期临床 -抗肿瘤 （sqNSCLC）
隆抗体注射液）
获临床试验批准9 HLX07（重组抗 实体瘤 Ib/II期临床
（美国）
EGFR人源化单克局部晚期或转移性皮肤鳞 获临床试验批准
10 隆抗体注射液） II期临床状细胞癌（CSCC） （美国）
HLX26（重组抗LAG-3人源化单克
晚期非小细胞肺癌11 隆抗体注射液）+ II期临床 -
（NSCLC）
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）+化疗
HLX5312 （抗TIGIT的Fc 实体瘤、淋巴瘤 I期临床 -
融合蛋白）
HLX53（抗TIGIT的Fc
融合蛋白）+汉斯一线治疗局部晚期或转移
13 状（斯鲁利单抗注 II期临床 -性肝细胞癌（HCC）
射液）+汉贝泰（贝伐珠单抗注射
液）
截至报告期末 截至报告期末序
治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家号
的研发进展 的研发进展HLX42（靶向
EGFR抗体-新型 获临床试验批准14 晚期/转移性实体瘤 I期临床
DNA拓扑异构酶I （美国）
抑制剂偶联药物）
HLX43(靶向PD-L1抗体-新型DNA 获临床试验批准
15 抗肿瘤 晚期/转移性实体瘤 I期临床注2拓扑异构酶I抑制 （美国）
剂偶联药物)晚期头颈部鳞癌、黑色素 获临床试验批准
16 VT-101 获临床试验批准瘤和乳腺癌等实体瘤 （美国）
复发或化疗耐药的滤泡性17 GCK-01 获临床试验批准 -
淋巴瘤HLX04-O（重组抗
湿性年龄相关性黄斑变性 III期临床18 VEGF人源化单克 III期临床
（wAMD） （国际多中心）
隆抗体注射液）
其他HLX6018（创新抗
19 GARP/TGF-β1单 特发性肺纤维化 I期临床 -抗）
注1：2025年2月，斯鲁利单抗注射液（即抗PD-1单抗，欧盟商品名：Hetronifly）联合卡铂和依托泊苷适用于广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)成人患者的一线治疗的上市许可申请（MAA）获欧盟委员会批准。
注2：2025年1月，HLX43用于治疗复发/转移性食管磷癌（ESCC）于中国境内启动II期临床试验。
附表5-许可引进创新药截至报告期末
序号 治疗领域 药品名称/代号 适应症于主要许可区域的研发进展
HER2阳性局部晚期1 FS-1502（注射用重组HER2 中国境内：III期临床
或转移性乳腺癌人源化单克隆抗体单甲基奥瑞
他汀F偶联剂） HER2表达晚期恶性2 中国境内：II期临床
实体瘤FS-1502（注射用重组HER2
人源化单克隆抗体单甲基奥瑞 HER2有表达的晚期3 中国境内：II期临床
他汀F偶联剂）联合斯鲁利单 胃癌抗和/或化疗
HLX78 中国境内：III期临床4 乳腺癌
（拉索昔芬片） （国际多中心）
实体瘤（转移性结直HLX208
5 肠癌、非小细胞肺癌 中国境内：II期临床（BRAF V600E抑制剂）
等）、LCH、ECDBRAF V600E或
HLX208（BRAF V600E抑制 BRAF V600突变阳6 中国境内：II期临床
剂）+斯鲁利单抗注射液 性晚期实体瘤（非小细胞肺癌）
抗肿瘤 HER2阳性的局部晚期或转移性胃食管交 中国境内：III期临床
HLX22（抗人表皮生长因子受 界部癌和胃癌 （国际多中心）
体-2(HER2)人源化单克隆抗体 （GC）
注射液）+标准治疗（曲妥珠单抗+化疗） 一线治疗HER2阳性 美国：获临床试验批准
的晚期胃癌（GC） 日本：获临床试验批准HLX22（抗人表皮生长因子受
体-2(HER2)人源化单克隆抗体9 HER2表达实体瘤 中国境内：获临床试验批准
注射液）+标准治疗（曲妥珠单抗+化疗）/德曲妥珠单抗
HLX22（抗人表皮生长因子受体-2(HER2)人源化单克隆抗体
HER2阳性的晚期胃10 注射液）+斯鲁利单抗注射液+ 中国境内：获临床试验批准
癌（GC）
标准治疗（曲妥珠单抗+化疗）
SVN53-67/M57-KLH肽疫苗11 初诊胶质母细胞瘤 中国境内：获临床试验批准
（SurVaxM）
广泛耐药（XDR）、
普瑞尼 不耐受或无缓解的耐 中国境内：获批上市（普托马尼片） 多药肺结核病 中国香港：已上市
抗感染 （MDR-TB）
治疗方案有限的成人OP0595（Nacubactam）
13 需氧革兰氏阴性菌引 中国境内：III期临床+头孢吡肟或氨曲南
起的感染中枢神经 Opicapone胶囊
14 帕金森综合征 中国境内：上市申请系统 （奥吡卡朋胶囊）
截至报告期末序号 治疗领域 药品名称/代号 适应症
于主要许可区域的研发进展中枢神经 轻、中度急性缺血性
15 SBK010 中国境内：上市申请系统 脑卒中
苏可欣 慢性免疫性血小板减16 中国境内：获批上市
（马来酸阿伐曲泊帕片） 少症（ITP）
控制对磷结合剂疗效不充分或不耐受的慢
万缇乐17 性肾脏病（CKD）成 中国境内：上市申请注
血液系统 （盐酸替那帕诺片）
人透析患者的血清磷水平
预防造血干细胞移植复可舒®
18 术后的移植物抗宿主 中国境内：获临床试验批准（抗人T细胞兔免疫球蛋白）
病（GvHD）
成人中重度眉间纹19 中国境内：获批上市
达希斐® （GL）
（注射用A型肉毒毒素） 成人颈部肌张力障碍20 其他 中国境内：获批上市
（CD）
Fortacin喷雾21 早泄 中国境内：III期临床
（利多卡因丙胺卡因喷雾剂）
注：2025年2月，万缇乐（盐酸替那帕诺片）的上市申请获国家药监局批准，获批适应症为用于控制对磷结合剂疗效不充分或不耐受的慢性肾脏病（CKD）成人透析患者的血清磷水平。
附表6-自研生物类似药截至报告期末
序号 治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内的研发进展
HLX11（重组抗HER2结构域 乳腺癌 新辅助（Neoadjuvant1 上市申请
II人源化单克隆抗体注射液) treatment of BC）
转移性结直肠癌（mCRC）、
HLX05（重组抗EGFR人鼠嵌2 转移性头颈部鳞状细胞癌 I期临床
合单克隆抗体注射液)（HNSCC）
黑色素瘤、肾细胞癌、结直肠癌、肝细胞癌、非小细胞肺
3 HLX13（重组抗CTLA-4全人 I期临床抗肿瘤 癌、恶性胸膜间皮瘤及食管鳞
单克隆抗体注射液）
状细胞癌4 肝癌 获临床试验批准
HLX15(重组抗CD38全人单克5 多发性骨髓瘤（MM） I期临床
隆抗体注射液)黑色素瘤、非小细胞肺癌、食
HLX17（重组抗PD-1人源化单6 管癌、头颈部鳞状细胞癌 获临床试验批准
克隆抗体注射液）
等精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合
7 糖尿病 获批上市注射液(50R)
精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合8 代谢与 糖尿病 上市申请
注射液(25R)消化系统
9 司美格鲁肽注射液 糖尿病 III期临床10 利拉鲁肽注射液 糖尿病 III期临床
11 德谷胰岛素注射液 糖尿病 III期临床
HLX14 (重组抗RANKL全人单 上市申请（欧洲、
12 其他 骨质疏松症（OP）等克隆抗体注射液) 加拿大、美国）
附表7-在研疫苗截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内
号的研发进展
冻干人用狂犬病疫苗1 预防狂犬病 获批上市
（Vero细胞）
2 13价肺炎球菌结合疫苗（多价结合体） 预防相关肺炎球菌疾病 III期临床冻干人用狂犬病疫苗
3 抗感染 预防狂犬病 获临床试验批准（人二倍体细胞）
4 23价肺炎球菌多糖疫苗 预防相关肺炎球菌疾病 获临床试验批准5 24价肺炎球菌多糖结合疫苗 预防相关肺炎球菌疾病 注
注：2025年3月，24价肺炎球菌多糖结合疫苗的临床试验申请获国家药监局批准，拟用于预防由肺炎球菌血清型
1、2、3、4、5、6A、6B、7F、8、9N、9V、10A、11A、12F、14、15B、17F、18C、19A、19F、20、22F、23F和33F引起的感染性疾病。
截至报告期末，本集团已有累计 42 个已通过或视为通过仿制药一致性评价的产品在十批全国药品集中采购及胰岛素专项接续采购招标中中选，其中，于报告期内开展的胰岛素专项接续采
购中选结果（于2024年5月起实施）、第十批集采的中选结果（将于2025年4月起实施），详见附表8-报告期内集采中选产品。对于纳入集采的存量品种，本集团发挥多渠道营销及精益生产
的优势，在以价换量的同时强化集采产品的生命周期管理，并积极推动增量产品通过集采路径快速切入市场，有效平滑存量产品受集中带量采购的影响。
附表8-报告期内集采中选产品（规格包装及中选价格以公布的中选结果列示）
中选序 中选 计价
药品名称 适应症 规格包装 价格号 批次 单位
（元）
胰岛 3ml:300单位（笔芯）*11 赖脯胰岛素注射液 糖尿病 支 35.35
素专 支项接 3ml:300单位（笔芯）*1
2 甘精胰岛素注射液 糖尿病 支 65.33续注 支
不稳定性心绞痛（标准治疗的一部分）；急性心肌梗死（标准治疗的一部分）；预防心肌梗3 阿司匹林肠溶片 死复发；动脉血管手术或介入手术后，如主动脉冠状动脉静脉搭桥术、经皮冠状动脉腔内血 100mg*14片/板×4板/盒 盒 2.61
管成形术；预防短暂性脑缺血发作（TIA）和已出现早期症状后预防脑梗死。
用于治疗和预防伴或不伴代谢性碱中毒的低钾血症，在这些患者通过富含钾的食物进行膳 每袋含氯化钾1.0g*6袋/4 氯化钾颗粒 盒 1.30
食管理或减少利尿剂剂量治疗效果不佳时。 盒用于敏感菌引起的各种感染症，如败血症、脑膜炎、呼吸系统感染症（肺炎、支气管炎、支
气管扩张症、肺脓肿、脓胸等），消化系统感染症（胆管炎、胆囊炎等），腹腔内感染症（肝5 注射用拉氧头孢钠 0.5g*1瓶/瓶 瓶 8.00
脓肿、腹膜炎等），泌尿系统及生殖系统感染症（肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎、淋病、附睾炎、子宫内感染、子宫附件炎、盆腔炎等），皮肤及软组织感染、骨、关节感染及创伤感染。
用于治疗由敏感细菌所引起的感染。典型的适应症包括：鼻窦炎、中耳炎、会厌炎、细菌性肺炎等上、下呼吸道感染；尿路感染、肾盂肾炎；腹膜炎、胆囊炎、子宫内膜炎、盆腔蜂窝
第 注射用氨苄西林钠 织炎等腹腔内感染；细菌性菌血症：皮肤、软组织、骨、关节感染；淋球菌感染。
6 0.75g*1瓶/瓶 瓶 1.45十 舒巴坦钠 在围手术期，也可注射本品以降低腹部和盆腔手术后患者伤口感染的发生率，伤口感染可维
批 发腹膜感染。在终止妊娠或行剖腹产手术时，注射用氨苄西林钠舒巴坦钠可作为预防用药以减少手术后发生脓毒血症的危险。
用于敏感肠杆菌科细菌、铜绿假单胞菌、不动杆菌属所致的败血症、上尿路及复杂性尿路感1g*1瓶/盒
7 注射用哌拉西林钠 染、呼吸道感染、胆道感染、腹腔感染、盆腔感染以及皮肤、软组织感染等。哌拉西林与氨 瓶 1.23基糖苷类联合应用亦可用于有粒细胞减少症免疫缺陷病人的感染。
用于敏感菌所致的呼吸道感染、胃肠道感染、尿路感染、软组织感染、心内膜炎、脑膜炎、
8 注射用氨苄西林钠 1g*1瓶/盒 瓶 1.41败血症等。
9 注射用青霉素钠 用于敏感细菌所致的各种感染，如脓肿、菌血症、肺炎和心内膜炎等 80万单位*1瓶/瓶 瓶 0.56单药治疗：本品配合饮食控制和运动，用于改善2型糖尿病患者的血糖控制。
10 磷酸西格列汀片 与二甲双胍联用：当单独使用盐酸二甲双胍血糖控制不佳时，可与盐酸二甲双胍联合使用， 100mg*30片/瓶 瓶 5.59在饮食和运动基础上改善2型糖尿病患者的血糖控制。
注：本集团于第六批全国药品集中采购中选的产品人胰岛素注射液、精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）亦中选2024年全国药品集中采购（胰岛素专项接续）。
整合式生产及精益运营为进一步提高制药业务生产体系竞争力、提升运营效率并落实国际化战略，本集团不断梳理
挖掘内部优势产能、深化生产端整合，并通过建设原料药、制剂基地及工程技术中心，实现产品的快速转化，打造具有国际竞争力的明星产线和生产基地。
本集团持续进行生产端的产线整合，打造区域化生产中心，集聚产能并打通原料药及制剂一体化，以进一步提升生产运营效率、扩大生产成本优势。报告期内，本集团围绕徐州地区和重庆
地区打造规模化生产中心，继续推进星诺医药原料药基地、洞庭药业原料药基地及重庆药友长寿原料药基地的建设投产，垂直整合原料药与制剂产业链，以实现集约化大产能生产。同时，本集
团积极布局复杂制剂和特殊制剂产线，BFS 吹灌封、喷雾干燥、OEB4/5 级产线相继进入建设及/或投产阶段。截至报告期末，洞庭药业原料药基地氨甲环酸产线、庆大霉素B发酵纯化车间产线
已进入验证和试生产阶段；重庆药友长寿原料药基地盐酸克林霉素已进行产品工艺验证；星诺医药原料药基地部分产线所涉多个产品已完成了三合一现场检查并可进入商业化生产阶段，其中
OEB4高活性产线已完成试生产；徐州产业园制剂基地已完成BFS产线及新增OEB4口服固体制剂产线建设，进入相关产品的转移落地阶段，后期可陆续导入新产品并提升产能。此外，本集团
持续推动科特迪瓦园区项目建设，以期实现非洲本地化药品制造及供应。
与此同时，本集团持续推进生产体系国际质量标准认证，夯实制剂出海基础。本集团通过差距分析、专项培训、整改提升等形式，按国内国际要求，持续提升质量体系、全员GMP知识、质
量风险意识及质量管理能力。截至报告期末，本集团制药板块国内控股子公司所有商业化生产线均已通过国内 GMP认证，并已有 10 条生产线通过美国、欧盟等主流法规市场 GMP 认证；报告
期内，制药板块国内控股子公司接受国内外各类官方检查120余次，接受官方市场抽样超670批次，市场抽样批次检测结果均为合格。
2、医疗器械与医学诊断报告期内，医疗器械与医学诊断业务实现营业收入43.23亿元，同比减少1.53%，主要由于新
冠相关产品收入下降所致。报告期内，医疗器械与医学诊断业务实现分部业绩-1.12亿元，同比减少亏损0.14亿元；分部利润-0.52亿元，同比增加亏损0.19亿元；主要由于报告期内（1）受诊断
试剂带量采购的影响，医学诊断业务价格承压，销售未达预期；（2）联合营投资收益同比下降。
（1）医疗器械本集团医疗器械业务已构建形成以医疗美容产品、呼吸健康产品、专业医疗产品为核心的三
大业务分支。
在医疗美容产品领域，控股子公司复锐医疗科技（Sisram）着力培育“能量源设备+注射填充”双引擎，驱动业务聚焦提速。在能量源设备方面，复锐医疗科技（Sisram）于报告期内推出新一代
以光子嫩肤为首的多功能旗舰设备 Alma Harmony™、激光脱毛设备 Soprano Titanium™ SpecialEdition等多款新产品，搭配智能皮肤分析系统Alma IQ™的专业诊疗手段，进一步提升患者体验。
在注射填充方面，复锐医疗科技（Sisram）于 2024 年 1 月与 Prollenium 建立战略合作伙伴关系，
获得采用先进玻尿酸技术的 Revanesse®注射填充系列产品于德国、奥地利、瑞士、澳大利亚和新西兰等多个主要市场的独家分销权；其代理的新一代透明质酸复合体 Profhilo（即注射用透明质
酸钠溶液，中国境内商品名：璞菲洛）于2024年4月作为特许药械正式落地海南，并在新开辟的泰国直销市场正式推出；获许可产品注射用A型肉毒毒素（中国境内商标：达希斐®）用于暂时性
改善成人因皱眉肌和/或降眉间肌活动引起的中度至重度眉间纹于 2024 年 9 月获得国家药监局上市批准，商业化准备工作正在稳步推进。报告期内，复锐医疗科技（Sisram）实现营业收入3.49
亿美元、净利润0.29亿美元（根据复锐医疗科技（Sisram）本币财务报表）。
在呼吸健康产品领域，报告期内，博毅雅（Breas）的营业收入、净利润和经营性现金流稳步提升，美国、加拿大等市场的营业收入较2023年同比显著增长；产品研发准入持续推进，报告期
内，2款国产化无创呼吸机于中国境内获批上市，亦有多款呼吸机获美国FDA上市批准，新一代呼吸机研发项目亦稳步推进。
在专业医疗产品领域，加快聚集整合，通过“引入孵化”与“中国智造”，着力构建研发、
生产、产品、营销等体系化能力。报告期内，联营公司直观复星“达芬奇手术机器人”于中国境内及中国澳门的装机量共计58台，直观复星总部产业基地于2024年6月在上海张江国际医学园
区落成启用。截至报告期末，“达芬奇手术机器人”已在300多家医院落户、累计装机超460台，
为中国境内和港澳地区超67万名患者提供治疗。报告期内，直观复星的达芬奇SP内窥镜单孔手术系统被纳入国家药监局创新医疗器械特别审查程序，有利于加快后续注册审评审批进度；采用
形状感知技术的柔性机器人的“Ion 系统”获批于中国境内上市并实现首台商业化装机，报告期内，Ion 系统于中国境内实现销售 4 台。此外，报告期内，本集团与 Insightec 于中国成立的合资
公司复星医视特已实现“磁波刀”脑部治疗系统的销售；与未磁科技开启战略合作，将携手多家医院合作共建脑科学联合实验室，共同推动脑磁图仪等创新产品的科学研究、临床合作与商业化落
地。
此外，医疗器械业务在构建全球营销网络方面也取得积极进展。复锐医疗科技（Sisram）通过加强数字化渠道、直分销相结合的策略及方式，持续拓展全球市场；截至报告期末，全球直销办
公室拓展至12个，营销网络已覆盖全球超过110个国家和地区，直销收入占比进一步提升至87%。
同时，博毅雅（Breas）的营销网络也已覆盖欧洲、美国、中国、日本、印度和澳大利亚等市场。
（2）医学诊断报告期内，医学诊断业务持续推进产品迭代及差异化管线上市，不断夯实管线基础，共有34
个产品获批上市，另有28个产品已进入临床审批阶段；其中，本集团自主研发的F-i6000全自动化学发光免疫分析仪、F-C2000 全自动高速化学发光分析仪、细胞因子检测试剂（化学发光法）
先后获批上市。报告期内，于中国境内上市的二代肿瘤标志物检测试剂盒、二代性激素检测试剂盒、二代甲状腺功能检测试剂盒等化学发光产品将有望实现国产化替代。
报告期内，医学诊断业务积极开拓市场。医学诊断业务的线粒体天门冬氨酸氨基转移酶、载脂蛋白等 15 项产品成功中标“糖代谢等生化类检测试剂省际联盟集中带量采购”。报告期内，F-
A7000、F-i6000 全自动化学发光分析仪、F-C2000 全自动生化分析仪均实现首台装机。在运营方面，医学诊断业务积极整合各基地的供应链、生产制造、质量体系，运营效率进一步提高。
截至报告期末，医学诊断业务已上市设备产品线包括全自动生化检测仪、全自动化学发光分析仪、高速生免一体机、全实验室自动化系统、全自动分子一体化工作站、全自动免疫组化仪等
数十款设备；肝功能、肾功能、心肌酶谱、肿瘤标志物、性激素、甲状腺功能、心肌标志物、肝纤维标志物等近200个检测项目已进入量产商业化阶段；另有超120个产品处于研发阶段。
3、医疗健康服务报告期内，医疗健康服务业务实现营业收入76.47亿元，同比增加14.61%；实现分部业绩0.71
亿元，同比增加2.72亿元；分部利润为-3.15亿元，同比减少亏损1.25亿元。同比变动的主要原因是（1）持续打造重点专科建设，（2）通过智慧医疗提升服务效率与服务质量，（3）通过一体
化运营提升运营效率。
（1）以综合性医疗机构为主的医疗健康服务业务经过多年深耕，控股子公司复星健康已形成以大湾区为核心、综合与专科相结合、线上线下
一体化的医疗健康服务平台。2024年，复星健康荣膺艾力彼“2024届社会办医·医院集团100强”第二名（已连续四年位列该榜单前三名）、控股医疗机构佛山复星禅诚医院荣膺艾力彼“2024届
社会办医·单体医院竞争力榜”第一位（已连续七年蝉联第一）。截至报告期末，复星健康控股18家综合医院、专科医院、诊所及第三方检验机构，控股医疗机构的核定床位合计6,578张、持有9张
互联网医院牌照。
医疗中心和区域医联体方面，复星健康通过持续建设医疗学科高度、推动一体化运营、推进医疗机构的线上线下一体化、提供多层次差异化服务内涵、延伸基层服务，并深耕大湾区、长三
角等重点区域，形成区域医疗服务网络布局。报告期内，复星健康建立“大湾区总院”管理机制，
在区域网络拓展、医务学科建设、财务运营、智慧医疗辐射、品牌战略提升、供应链效率提升等方面，推动佛山复星禅诚医院、广州新市医院在内的4家医疗机构一体化运营。报告期内，相关
医疗机构5新增 13 个省/市级重点专科，合计达 68 个；截至报告期末，佛山复星禅诚医院、恒生医院为“港澳药械通”指定医疗机构。
智慧医疗方面，复星健康为用户提供全病程闭环解决方案和医药健保融合的一站式健康管理服务。报告期内，复星健康持续完善包括佛山复星禅诚医院、广州新市医院在内的多家医疗机构
的“云HIS”（新一代智慧医疗云平台）及互联网医院SaaS系统，加速推广区域医疗医联体线上5 含联营公司淮海医院旗下成员医院
线下一体化服务模式，持续扩大医院科室及患者的覆盖范围。截至报告期末，大湾区区域医联体签约诊所近160家。
保险赋能方面，持续推进医疗及保险的双向赋能。报告期内，复星健康持续推进商业保险运营体系建设，围绕医疗中心和区域医联体的特色科室、前沿医疗技术，打造定制化的保险创新支
付方案；与此同时，持续深耕专病特色，整合商业保险及医疗服务。截至报告期末，复星健康控股医疗机构已累计签约国内外保险公司超过50家，商保落地佛山复星禅诚医院、上海星晨儿童医
院、恒生医院。
此外，复星健康持续尝试和探索AI技术在医疗服务方面的创新实践。在AI赋能患者便捷就医方面，2024年起，大湾区四家医院针对逾期未到院的慢病、术后患者，提供AI智能外呼服务，
覆盖超30个科室、70多个病种，共随访4万余人次。在AI辅助医生提高诊疗效率方面，2025年2月，复星健康“云HIS”通过集成DeepSeek推出AI助手，并在大湾区四家医院内上线使用。
（2）康复专科业务报告期内，本集团持续深化在康复赛道的战略布局，积极拓展直辖市、新一线城市及省会城
市等核心区域市场，全力推进 “一城多点” 发展模式的落地实施。
报告期内，控股子公司健嘉医疗进一步聚焦康复医疗业务，同时加速非核心资产的退出，优化资产结构。健嘉医疗持续迭代康复医院项目的标准化模型建设，在项目筹建、运营管理、学科
建设等各个环节进一步实现精细化管理，不断提升运营效率与服务质量。截至报告期末，运营康复医疗机构14家（包括处于试运营状态的康复医疗机构3家）、筹建康复医疗机构8家。
在康复医院运营赋能方面，康复专科业务采取了一系列措施；包括完善各类运营实操手册，
为日常运营提供详细、规范的指导；建立周期性运营分析管理体系，及时发现运营问题并采取针对性措施；形成各运营环节的标准化解决方案，进一步提升运营效率与质量。在医疗服务专业能
力建设方面，康复专科业务聚焦脑卒中、脑外伤、脊髓损伤等康复核心病种的医疗服务能力提升，持续完善康复学科建设，优化专业人才梯队培养机制，以保持在康复医疗领域的专业优势。
在服务方面，康复专科业务以康复管家服务为切入点，开展康复患者全生命周期管理，不断提升康复患者满意度与品牌忠诚度；同时，积极持续对接商业保险机构，探索多元化支付渠道，为康
复患者提供更便捷、灵活的支付方式；深化康复产业链上下游战略合作，以实现资源共享、优势互补。
4、医药分销和零售报告期内，联营公司国药控股进一步明确发展战略，在保持业务总体平稳的基础上推动业务
模式的快速转型升级。2024年，国药控股实现营业收入5,845.08亿元、归属于母公司股东的净利润70.50亿元，分别较上年同期下降2.02%和22.14%。
报告期内，国药控股的医药分销业务展现了稳健发展韧性，收入达到4,443.65亿元，同比增长0.75%。报告期内，国药控股加大医药分销网络优化布局，持续以优质的终端结构为医药分销
业务发展筑牢根基，积极推动提升市场份额；同时，持续优化药品分销业务渠道结构，提升面向高等级医院及零售终端的直销业务，截至报告期末，其直销业务占比稳健增长。
报告期内，受到行业监管和财政贴息政策下设备采购项目减少以及高毛利防疫物资骤减产生的比较基数影响，国药控股的器械分销业务收入为1,179.15亿元，同比下降9.44%。
报告期内，国药控股的医药零售业务实现收入359.81亿元，同比增长0.82%。截至报告期末，国药控股零售药房店铺总数为11,213家；其中，专业药房数为1,644家，较2023年年末增
加51家。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，本集团核心竞争力体现在开放式的研发生态、前瞻性的国际化布局、体系化的商业化团队等方面：
1、研发创新优势。本集团通过自主研发、合作开发、许可引进、产业投资等多元化、多层次的合作模式对接全球优秀科学人才、领先技术及高价值产品，通过全球研发中心对创新研发项目
的一体化管理，持续丰富创新产品管线，提升FIC（First-in-class，即同类首创）与BIC（Best-in-class，即同类最佳）产品的研究与临床开发能力，加快创新技术和产品的研发及转化落地。
2、国际化优势。本集团在创新研发、双向许可、生产运营及商业化等多维度践行国际化战略。
全球 BD 团队持续加强产品和 IP 的双向许可，并通过合作开发、许可引进等方式布局前沿领域；
美国、非洲、欧洲、印度、日本、中东及东南亚药品临床及注册团队持续强化海外药品注册申报能力；国内产线加速推进国际质量体系认证，同时国际营销能力建设进一步深化，持续拓展国际
市场，其中，截至报告期末，在医疗器械领域，本集团医疗美容设备的营销网络覆盖全球超过110个国家和地区并在多个国家建立直销体系布局。
3、商业化优势。本集团持续强化营销体系的建设与整合，已形成与现有产品及拟上市产品相配套的专业化、品牌化、数字化及合规化的分线营销体系。截至报告期末，本集团已在医学事
务、大准入体系、医学战略联盟、品牌和市场推广等方面构建了全方位的支持体系。
五、报告期内主要经营情况“报告期内主要经营情况”参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：亿元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入注1 410.67 414.00 -0.80营业成本注1 213.66 215.95 -1.06
销售费用注2 86.80 97.12 -10.63管理费用 42.83 43.75 -2.10
研发费用注3 36.44 43.46 -16.15财务费用注4 11.11 9.84 12.91
资产减值损失注5 0.97 2.20 -55.91信用减值损失注5 1.11 1.32 -15.91
投资收益注6 21.05 35.02 -39.89公允价值变动收益注7 -1.16 -4.27 72.83
资产处置收益注8 3.71 0.06 6,083.33经营活动产生的现金流量净额注9 44.77 34.14 31.13
筹资活动产生的现金流量净额注10 -10.03 -13.36 24.96注1：营业收入及营业成本的同比变动原因参见第三节“管理层讨论与分析”之“分板块业绩概览”及下文“主营
业务分行业、分产品、分地区情况”。
注2：报告期内销售费用率21.14%，较上年同期下降2.32个百分点，毛利率减销售费用率26.83%，同比提升2.45个百分点。主要系以下因素的综合影响：（1）本集团通过精细化管理和优化资源配置，继续加强对销售费用的管控；
（2）销售产品结构变化，集采产品销售费用率同比下降；（3）对上市新品保持了市场开发以及销售团队等投入。
注3：主要系报告期内本集团聚焦优势管线，研发体系整合提效；多个管线随着研发项目的推进，研发投入满足资本化确认条件计入开发支出；在自主研发的同时，本集团充分践行开放式研发模式，通过产业基金等方式开展研
发项目的孵化，确保创新研发投入的持续性。
注4：主要系美元升值等因素、计息负债规模变化，以及康复医疗业务长期租约根据租赁准则需确认租赁负债，其对应的财务费用增加所致。
注5：主要系去年同期计提新冠相关的存货、应收款项以及长期资产减值准备等影响。
注6：主要系（1）对联合营的投资收益较上年同期减少5.41亿元，及（2）上年同期天津药业等非核心资产出售收益较大的影响。
注7：主要系持有的药师帮、BFLY等金融资产公允价值变动所致。
注8：主要系报告期内处置固定资产确认收益所致。
注9：主要系本集团通过供应链管理、运营效率提升等举措，经营现金流同比增长优于当期经营性利润的增长。
注10：主要系报告期内出售Gland Pharma部分股权所获得的资金流入，以及计息负债规模变化的综合影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：亿元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
营业 营业 毛利率 毛利率比上分行业 上年增减 上年增减
收入 成本 （%） 年增减（%）
（%） （%）
增加0.92个制药 289.24 132.18 54.30 -4.29 -6.19
百分点医疗器械与 增加0.22个
43.23 21.58 50.08 -1.53 -1.95医学诊断 百分点
医疗健康服 增加1.11个76.47 59.10 22.71 14.61 12.98
务 百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比营业 营业 毛利率比上
分产品 毛利率（%） 上年增减 上年增减收入 成本 年增减（%）
（%） （%）
抗肿瘤及免减少0.71个
疫调节核心 80.85 17.16 78.78 5.84 9.54百分点
产品抗感染核心 增加17.94
31.26 10.03 67.92 -27.95 -53.79产品注 个百分点
代谢及消化减少2.19个
系统核心产 27.93 6.93 75.20 -0.73 8.89百分点
品心血管系统 增加0.13个
19.12 11.85 38.02 14.00 13.75核心产品 百分点
中枢神经系 减少2.76个10.99 1.59 85.57 -21.01 -2.35
统核心产品 百分点原料药和中
减少1.65个间体核心产 11.06 8.10 26.75 -12.97 -10.97
百分点品
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
营业 营业 毛利率比上分地区 毛利率（%） 上年增减 上年增减
收入 成本 年增减（%）
（%） （%）
增加1.37个中国大陆 297.70 144.50 51.46 -4.06 -6.70
百分点中国大陆以
减少2.33个外地区和其 112.97 69.16 38.78 8.93 13.23
百分点他国家
注：抗感染核心产品的营业收入及营业成本均较上年减少，毛利率同比增长，主要系新冠相关产品捷倍安（阿兹夫定片）需求大幅减少及沙多力卡（注射用炎琥宁）销售下降，以及该治疗领域产品结构变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
斯鲁利单抗注射液（中国境内商品名：汉斯状） 万瓶 118 29 29 172 23 379
（按100mg/瓶折算）
注射用曲妥珠单抗（中国境内商品名：汉曲优） 万支 284 226 65 47 11 342
（按150mg/支折算）
利妥昔单抗注射液（中国境内商品名：汉利康） 万支 175 151 41 42 1 121
（按100mg/支折算）
注：报告期内，前五大产品为斯鲁利单抗注射液（中国境内商品名：汉斯状）、注射用曲妥珠单抗（中国境内商品名：汉曲优）、利妥昔单抗注射液（中国境内商品名：汉利康）、肝素系列制剂、青蒿琥酯等抗疟系列；其中，
肝素系列制剂、青蒿琥酯等抗疟系列涉及多个剂型的产品，无法将不同剂型的产品按照同一标准折合成相应的产销量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：亿元 币种：人民币
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成 本期 本期占 上年同期分行业 总成本比例 上年同期变
项目 金额 总成本比例(%) 金额(%) 动比例(%)
制药 产品成本 132.18 61.87 140.90 65.25 -6.19产品及
医学诊断与医疗器械 21.58 10.10 22.01 10.19 -1.95商品成本
医疗服务 服务成本 59.10 27.66 52.31 24.22 12.98分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成 本期 本期占 上年同期
分产品 总成本比例 上年同期变项目 金额 总成本比例(%) 金额
(%) 动比例(%)抗肿瘤及免疫调节核心产品 产品成本 17.16 12.98 15.66 11.12 9.54
抗感染核心产品注 产品成本 10.03 7.59 21.70 15.40 -53.79代谢及消化系统核心产品 产品成本 6.93 5.24 6.36 4.51 8.89
心血管系统核心产品 产品成本 11.85 8.97 10.42 7.39 13.75中枢神经系统核心产品 产品成本 1.59 1.20 1.62 1.15 -2.35
原料药和中间体核心产品 产品成本 8.10 6.13 9.10 6.46 -10.97注：抗感染核心产品的营业成本较上年减少，主要系新冠相关产品捷倍安（阿兹夫定片）需求大幅减少及沙多力
卡（注射用炎琥宁）销售下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额共计100.69亿元，占年度销售总额24.52%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额为55.80亿元，占年度销售总额13.59% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额共计13.54亿元，占年度采购总额8.97%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额4.52亿元，占年度采购总额3.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
（1）报告期内，本集团销售费用86.80亿元；销售费用率21.14%，较上年同期减少2.32个百分点，毛利率减销售费用率 26.83%，同比提升 2.45 个百分点。销售费用率同比变动的主要原
因包括：①销售产品结构变化；②精细化管理和优化资源配置，推动营销体系管理扁平化，资源聚焦营销一线，推动团队人效提升；③整合营销资源，推动战略联盟一体化准入，从而降低营销
费用率。
（2）报告期内，本集团管理费用42.83亿元，同比下降2.10%；剔除新并购企业的影响，同口径管理费用减少3.55亿。
（3）报告期内，本集团财务费用11.11亿元，同比增加12.91%，主要系美元升值、计息负债规模变化以及康复医疗业务长期租约根据租赁准则需确认租赁负债，其对应的财务费用增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
本期费用化研发投入 36.44本期资本化研发投入 19.10
研发投入合计 55.54研发投入总额占营业收入比例（%） 13.52
研发投入资本化的比重（%） 34.39(2).研发人员情况表
√适用 不适用本集团研发人员的数量 3,047
研发人员数量占本集团总人数的比例（%） 7.51研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 242
硕士研究生 1,363本科 1,197
专科 199高中及以下 46
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,06630-40岁（含30岁，不含40岁） 1,430
40-50岁（含40岁，不含50岁） 43250-60岁（含50岁，不含60岁） 103
60岁及以上 16(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，本集团在保持研发强度基本稳定的情况下，持续优化创新研发体系，聚焦优势管
线，通过整合研发体系提升效率。报告期内，本集团研发投入55.54亿元，其中：研发费用36.44亿元、资本化研发投入19.10亿元，主要系随着研发项目的推进，斯鲁利单抗注射液在研适应症（胃
癌，局限期小细胞肺癌等）、HLX22（抗人表皮生长因子受体－2(HER2)人源化单克隆抗体注射液）、
丁二酸复瑞替尼胶囊、13价肺炎球菌结合疫苗（多价结合体）等多个管线的研发投入满足资本化确认条件计入开发支出。在自主研发的同时，本集团充分践行开放式研发模式，通过产业基金等
方式开展创新研发项目的孵化，确保创新研发的持续性。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系本集团通过供应链管经营活动产生的 理、运营效率提升等举措，经
44.77 34.14 31.13现金流量净额 营现金流增长优于当期经营性
利润的增长。
主要系报告期内出售 Gland筹资活动产生的 Pharma部分股权所获得的资金
-10.03 -13.36 24.96现金流量净额 流入，以及计息负债规模变化
的综合影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：亿元 币种：人民币
项目名称 本期 本期期末数 上年 上年期末数 本期期末金额 情况说明期末数 占总资产的 期末数 占总资产的 较上年期末
比例（%） 比例（%） 变动比例（%）
交易性金 25.96 2.21 18.88 1.66 37.50 主要系持有的金融资产公允价融资产 值变动，以及持有的股权投资
因丧失重大影响及部分出售由长期资产转入等因素所致
应收票据 0.72 0.06 0.24 0.02 200.00 主要系收到的未贴现票据增加所致
合同资产 1.28 0.11 1.46 0.13 -12.33 主要系合同项下应收款减少所致
持有待售 0.75 0.06 - - 100.00 主要系已签约出售的资产于报资产 告期末尚未交割所致
长期应收 1.99 0.17 0.85 0.07 134.12 主要系子公司应收的分期销售款 款所致
在建工程 34.35 2.92 49.38 4.35 -30.44 主要系生物医药产业园等工程转固所致
使用权资 25.90 2.20 21.72 1.91 19.24 主要系控股子公司新增长期租产 约所致
开发支出 48.68 4.14 38.96 3.43 24.95 主要系研发投入增加所致长期待摊 13.82 1.18 7.79 0.69 77.41 主要系经营租入固定资产改良
费用 支出增加所致递延所得 7.58 0.65 6.24 0.55 21.47 主要系控股子公司递延所得税
税资产 资产增加所致其他非流 11.13 0.95 27.07 2.39 -58.88 主要系佛山复星禅诚医院妇儿
动资产 中心达到预定可使用状态已投入使用，工程定制款转入固定
资产所致短期借款 187.11 15.93 147.28 12.98 27.04 主要系短期银行借款增加所致
应付债券 2.40 0.20 - - 100.00 主要系中期票据“22复星医药MTN001”未被行使回售选择权
的部分由“一年内到期的非流动负债”转回至“应付债券”
所致长期借款 102.04 8.69 135.05 11.90 -24.44 主要系长期借款转入一年内到
期的非流动负债所致租赁负债 25.42 2.16 20.50 1.81 24.00 主要系控股子公司新增长期租
约所致长期应付 1.89 0.16 1.41 0.12 34.04 主要系控股子公司新增长期职
职工薪酬 工薪酬计划所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模报告期末，本集团总资产为1,174.61亿元，较年初增长3.52%。其中，流动资产为344.91
亿元，较年初增长2.07%；非流动资产为829.70亿元，较年初增长4.13%。报告期内，本集团主要资产变化请见“第三节管理层讨论与分析”之“（三）资产、负债情况分析”。其中：境外资
产250.14（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为21.30%。
境外主要资产的基本情况本集团的主要境外资产包括印度注射剂研发及生产企业Gland Pharma、以色列医疗美容设备
研发及生产平台复锐医疗科技（Sisram）、深耕非洲市场的药品分销公司Tridem Pharma、美国创新研发及商业化平台Fosun Pharma USA。
Gland Pharma 是印度第一家获得美国FDA 批准的注射剂生产企业，其生产设施已获得全球主流法规市场GMP 认证，业务收入主要来自于美国；Gland Pharma 于印度证交所和孟买证交
所挂牌上市；Gland Pharma通过控股子公司Cenexi构建欧洲本土化制造能力。复锐医疗科技（Sisram）是首家于联交所主板上市的以色列公司，主要致力于医疗美容产品领域，其医疗美容
器械产品技术居全球领先。Tridem Pharma主要面向非洲撒哈拉沙漠以南英语区及法语区开展医药产品出口分销业务，其销售网络覆盖超过40 个国家和地区。Fosun Pharma USA 是本公司在
美国设立的全资子公司，已在美国形成仿制药商业化能力，目前正在美国进一步拓展创新药的注册、商业化能力。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否 是否 是否是否属于
主要 报告期内 纳入 纳入 纳入细分 截至报告期末 是否 中药保护
治疗 药（产）品名称 注册分类 推出的新 国家 国家 省级行业 已获批适应症或功能主治 处方药 品种
领域 药（产） 基药 医保 医保（如涉及）
品 目录 目录 目录注射用曲妥珠单抗
（中国境内商品名：
生物 治疗用 HER2阳性早期乳腺癌、转移性乳腺癌、
抗肿瘤 汉曲优、美国商品名： 是 否 否 是 是 是制品 生物制品 转移性胃癌
HERCESSITM、加拿大商品名：Adheroza）
利妥昔单抗注射液生物 治疗用 非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血
抗肿瘤 （中国境内商品名： 是 否 否 是 是 是制品 生物制品 病、类风湿关节炎
汉利康）
联合化疗一线治疗鳞状非小细胞肺癌斯鲁利单抗注射液
生物 治疗用 (sqNSCLC)、广泛期小细胞肺癌(ES-抗肿瘤 （中国境内商品名： 是 否 否 否 否 否
制品 生物制品 SCLC)、食管鳞状细胞癌(ESCC)及非鳞状汉斯状）
非小细胞肺癌(nsNSCLC)化学 心血管
肝素系列制剂 化学药品 用于防止血栓形成或栓塞性疾病的治疗 是 否 否 是 是 是制剂 系统
用于间日疟、恶性疟的症状控制，以及化学
抗感染 青蒿琥酯等抗疟系列 化学药品 耐氯喹虫株的治疗，也可以用以治疗凶 是 否 否 是 是 否制剂
险型恶性疟
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币营业收入 营业成本 同行业同领域
毛利率治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 比上年增减 比上年增减 产品毛利率情况
比上年增减（%）
（%） （%） （%）
抗肿瘤及免疫调节核心产品 80.85 17.16 78.78 5.84 9.54 减少0.71个百分点 91.82抗感染核心产品 31.26 10.03 67.92 -27.95 -53.79 增加17.94个百分点 39.70
代谢及消化系统核心产品 27.93 6.93 75.20 -0.73 8.89 减少2.19个百分点 71.59心血管系统核心产品 19.12 11.85 38.02 14.00 13.75 增加0.13个百分点 66.24
中枢神经系统核心产品 10.99 1.59 85.57 -21.01 -2.35 减少2.76个百分点 76.73原料药和中间体核心产品 11.06 8.10 26.75 -12.97 -10.97 减少1.65个百分点 35.49
情况说明√适用 不适用
同行业同领域产品毛利率情况数据来源：
①抗肿瘤及免疫调节核心产品：恒瑞医药2023年年度报告中“抗肿瘤”产品的毛利率。
②抗感染疾病治疗领域核心产品：上海医药2023年年度报告中治疗领域为“全身性抗感染”产品的毛利率。
③代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品：上海医药2023年年度报告中治疗领域为“消化道和新陈代谢”产品的毛利率。
④心血管系统疾病治疗领域核心产品：上海医药2023年年度报告中治疗领域为“心血管系统”产品的毛利率。
⑤中枢神经系统疾病治疗领域核心产品：上海医药2023年年度报告中治疗领域为“中枢神经系统”产品的毛利率。
⑥原料药和中间体核心产品：丽珠集团2023年年度报告中“原料药及中间体产品”的毛利率。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用本集团以创新研发为核心驱动因素，围绕未被满足的临床需求，通过自主研发、合作开发、许可引进、产业投资等模式相结合的开放式、全球化的
药品创新研发体系，聚焦肿瘤（实体瘤、血液瘤）、免疫炎症等核心治疗领域，重点强化抗体/ADC、细胞治疗、小分子核心技术平台，通过产业基金等方式布局核药、RNA、基因治疗、AI药物研发等前沿技术，以期持续提升核心研发能力和管线价值，推动更多创新技术和产品的开发和转化落地。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中药注册 是否 报告期末
药（产）品名称 适应症或功能主治 保护品种分类 处方药 研发（注册）所处阶段
（如涉及）
报告期内新增获批适应症非鳞状非小斯鲁利单抗注射液
治疗用 细胞肺癌(nsNSCLC)； 不同适应症分别处于 III 期临（中国境内商品名： 是 否
生物制品 在研适应症：胃癌、局限期小细胞肺癌 床试验或桥接试验阶段汉斯状）
（LS-SCLC）等在研适应症：晚期实体瘤（包括1 型神 不同适应症分别处于申报上
芦沃美替尼片化学药品 经纤维瘤、组织细胞肿瘤等）、动静脉 是 否 市、III期临床试验或II期临床
（项目代号：FCN-159）
畸形等 试验阶段抗人表皮生长因子受体－2(HER2)人源 不同适应症分别处于 III 期临
治疗用化单克隆抗体注射液 在研适应症：包括胃癌等实体瘤治疗 是 否 床试验、II 期临床试验或 I 期
生物制品（项目代号：HLX22） 临床试验阶段
注射用重组HER2人源化单克隆抗体单 在研适应症：HER2表达晚期恶性实体治疗用 不同适应症分别处于 III 期临
甲基奥瑞他汀F偶联剂 瘤、HER2阳性局部晚期或转移性乳腺 是 否生物制品 床试验或II期临床试验阶段
（项目代号：FS-1502） 癌丁二酸复瑞替尼胶囊 在研适应症：非小细胞肺癌(ALK+)、非 不同适应症分别处于 III 临床
化学药品 是 否（项目代号：SAF-189） 小细胞肺癌（ROS1+）等 试验或II期临床试验阶段
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
请见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”附表2：报告期内主要研发管线进展更新。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资
产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。结合医药行业研发流程以及自身研发的特点，本集团在研发项目取得相关批文或者证书（根据国家药
监局颁布的《药品注册管理办法》批准的“临床试验批件”、“药品注册批件”或者法规市场国际药品管理机构的批准）之后的费用，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现值或可变现价
值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则作为费用化的研发支出。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
研发投入 研发投入研发投入资本化
同行业可比公司 研发投入金额 占营业收入 占净资产比重（%）
比例（%） 比例（%）
恒瑞医药 61.50 26.95 15.20 19.45长春高新 24.19 16.61 10.96 29.21
华东医药 16.00 13.10 7.60 23.04上海医药 26.02 9.91 9.17 15.30
华润双鹤 7.96 7.10 7.16 30.23同行业平均研发投入金额 27.13
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 13.52公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 11.75
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 34.39注1：上述同行业可比公司数据中，除华润双鹤数据来源于其2024年年度报告外，其余4家可比
公司数据来源于其2023年年度报告。其中，上海医药研发投入占比指其研发投入分别占其工业营业收入、工业净资产的比例；华东医药研发投入为其主要工业控股子公司直接研发支出，研发投
入占营业收入的比例指其医药工业直接研发支出占其医药工业营业收入的比重。
注2：同行业平均研发投入金额为上述5家可比公司研发投入的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
报告期内主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本期金额
研发 研发投入 研发投入 研发投入较上年同期
研发项目 投入 费用化 资本化 占营业收入变动比例
金额 金额 金额 比例（%）
（%）
斯鲁利单抗注射液6.62 2.61 4.01 1.61 39.66
（中国境内商品名：汉斯状）
芦沃美替尼片1.14 0.89 0.25 0.28 -35.59
（项目代号：FCN-159）
抗人表皮生长因子受体－2(HER2)人源化单克隆抗体注射液 1.30 0.60 0.71 0.32 282.35
（项目代号：HLX22）注注射用重组HER2人源化单克隆抗
体单甲基奥瑞他汀F偶联剂 1.16 0.89 0.27 0.28 -56.23（项目代号：FS-1502）
丁二酸复瑞替尼胶囊0.87 0.26 0.61 0.21 -1.14
（项目代号：SAF-189）
注：包括HLX22单药及联合治疗方案的研发投入。
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用本集团持续建设专业化、品牌化、数字化、合规化的商业化体系，并已形成肿瘤（实体瘤、
血液瘤）、免疫炎症、慢病等专线队伍，同时积极提升集采后仿制药业务的商业化人效；海外市场以美国为突破口，积极推进仿制药与创新药斯鲁利单抗注射液（抗PD-1单抗）的上市，持续强
化美国市场商业化能力；同时，控股子公司Gland Pharma和Tridem Pharma已分别在印度、非洲建立营销队伍，未来将进一步加大产品在其他新兴市场的推广与销售。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
本期发生额具体项目名称 本期发生额
占销售费用总额比例（%）
人力成本 31.51 36.30市场、学术及品牌推广等费用 36.36 41.89
办公、差旅及会务费 15.49 17.85折旧及摊销 1.70 1.96
其他 1.74 2.00合计 86.80 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中国生物制药 100.78 34.91石药集团 91.41 29.06
上海医药 84.77 32.29恒瑞医药 75.77 33.20
翰森制药 37.96 30.96公司报告期内销售费用总额 86.80
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 21.14注：上述同行业可比公司数据中，中国生物制药、翰森制药数据来源于其2024年年度报告，其
余3家可比公司数据来源于其2023年年度报告。其中，上海医药销售费用、营业收入分别指其工业销售费用、工业营业收入。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
报告期内投资额 25.67上年同期投资额 36.04
投资额增减变动数 -10.37投资额增减幅度（%) -28.77
1、 重大的股权投资√适用 不适用
2024年3月12日，控股子公司/企业复鑫深耀、复星医药（深圳）、复健基金管理公司与其他7方投资人签订《深圳市鹏复生物医药产业私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》等，拟共同出资设立深圳生物医药产业基金并计划募集资金500,000万元；其中，本集团（通过控股子公司
/企业复鑫深耀、复星医药（深圳）及复健基金管理公司）合计现金出资150,000万元认缴深圳生物医药产业基金中的等值财产份额。本次交易完成后，
本集团合计持有深圳生物医药产业基金30%的财产份额。
上述投资价格均由各方协商确定；资金来源均为本集团自筹资金。深圳生物医药产业基金已于2024年3月完成工商登记，并已于2024年6月在中基协完成备案。上述投资的投资期限均为长期。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买 本期出售 本期投资 外币报表
资产类别 期初数 期末数变动损益 公允价值变动 减值 /转入金额 /赎回金额 损益 折算差异
股票 13.28 0.85 -0.04 - 3.74 -2.59 -2.01 0.09 13.32私募基金 9.10 -3.52 0.00 - 0.86 -0.20 0.00 0.11 6.35
其他 7.43 1.97 0.00 - 8.67 -0.04 -0.03 0.02 18.02合计 29.81 -0.70 -0.04 - 13.27 -2.83 -2.04 0.22 37.69
证券投资情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本期公允 计入权益的
证券 最初 期初账面 本期购买 本期出 本期投资 外币报表 期末账面 会计核算证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 累计公允
品种 投资成本 价值 /转入金额 售金额 损益 折算差异 价值 科目损益 价值变动
SD 交易性金股票 137310.KS - 自有资金 0.24 -0.19 - - -0.24 0.17 0.02 -
Biosensor 融资产交易性金
股票 02096.HK 先声药业 0.77 自有资金 2.78 0.16 - - - - 0.04 2.98融资产
交易性金股票 BFLY.US BFLY 7.51 自有资金 0.80 1.56 - - - - 0.04 2.40
融资产交易性金
股票 002412.SZ 汉森制药 2.56 自有资金 1.65 -0.18 - - - - - 1.47融资产
交易性金股票 6620.TW 汉达 0.15 自有资金 0.40 -0.24 - - - - - 0.16
融资产交易性金
股票 AMRX.US AMRX - 自有资金 1.34 2.47 - - -1.34 -2.48 0.01 -融资产
弘和仁爱 交易性金股票 03869.HK 0.36 自有资金 0.18 0.01 - - - - - 0.19
医疗 融资产其他权益
股票 688553.SH 汇宇制药 0.30 自有资金 0.12 - - - - - - 0.12工具投资
交易性金股票 300244.SZ 迪安诊断 - 自有资金 0.12 -0.06 - - - - - 0.06
融资产交易性金
股票 CFRX.US CFRX 0.66 自有资金 - - - - - - - -融资产
交易性金股票 ONCR.US ONCR 0.71 自有资金 - - - - - - - -
融资产交易性金
股票 002099.SZ 海翔药业 - 自有资金 0.07 -0.02 - - - - - 0.05融资产
交易性金股票 HYPR.US HYPR 0.71 自有资金 0.13 -0.02 - - - - - 0.11
融资产交易性金
股票 QSI.US QSI 0.35 自有资金 0.11 0.03 - - - - - 0.14融资产
其他权益股票 601963.SH 重庆银行 - 自有资金 0.04 - 0.01 - - - - 0.05
工具投资交易性金
股票 688302.SH 海创药业 - 自有资金 0.13 -0.05 - - - -0.01 - 0.07融资产
交易性金股票 000950.SZ 重药控股 0.87 自有资金 0.85 0.07 - - - - - 0.92
融资产
本期公允 计入权益的证券 最初 期初账面 本期购买 本期出 本期投资 外币报表 期末账面 会计核算
证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 累计公允品种 投资成本 价值 /转入金额 售金额 损益 折算差异 价值 科目
损益 价值变动交易性金
股票 09885.HK 药师帮 0.51 自有资金 3.54 -1.53 - - -0.47 0.39 -0.02 1.91融资产
其他权益股票 09860.HK 艾迪康控股 - 自有资金 0.37 - -0.05 - -0.32 - - -
工具投资交易性金
股票 01541.HK 宜明昂科 0.26 自有资金 0.41 -0.34 - - - - - 0.07融资产
交易性金股票 300452.SZ 山河药辅 0.28 自有资金 - -0.68 - 3.45 -0.22 -0.08 - 2.47
融资产交易性金
股票 02566.HK 九源基因 0.29 自有资金 - -0.14 - 0.29 - - - 0.15融资产
合计 / / 16.29 / 13.28 0.85 -0.04 3.74 -2.59 -2.01 0.09 13.32 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用截至本报告期末，本集团以公允价值计量的金融资产中基金的账面余额为6.35亿元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
报告期内，本集团无重大资产重组整合事项。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2024年5月，本公司及控股子公司/企业复星健康、宁波砺定与佛山禅西城投签订《增资扩股协议》，约定佛山禅西城投拟指定主体（包括基金、持股公司或其他主体）（以下简称“增
资方”）按102亿元的投前估值出资30,000万元认缴复星健康新增注册资本15,617万元。本次交易的投前估值经相关各方协商确定为102亿元（其中包括了本次交易前本公司依约完成的债转股
的价值）。本次交易全部完成后，复星健康仍为本集团合并报表范围内子公司。
2、2024年6月，控股子公司复星医药新加坡公司通过大宗交易以均价1,771.81印度卢比/股（税前）出售共计所持有的 990 万股 Gland Pharma 股份，交易总对价为 175.41 亿印度卢比（税
前，折合约2.11亿美元）。本次交易完成后，本集团对Gland Pharma的持股比例由57.84%降至51.83%，Gland Pharma仍为本集团合并报表范围内子公司。
由于本次交易系转让控股子公司部分股权，根据企业会计准则的规定，在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，处置价款与所对应的净资产份额之间的差额不计入利润
表中的投资收益，应当调整资本公积。因此本次交易增加本集团资本公积5.27亿元，相应增厚本集团净资产。
除前述披露外，报告期内，本集团无其他重大资产和股权出售事项。
(七) 主要许可引进/对外许可
1、2024年5月，控股子公司复宏汉霖与Palleon签订《Amendment to Collaboration and LicenseAgreement》（即《合作与许可协议之修正案》）及《Mutual Agreement to Terminate Licensed Products
Targeting Palleon Target under Collaboration and License Agreement》（即《合作与许可协议之终止协议》），就（其中主要包括）《Collaboration and License Agreement》（即《许可协议》，于2022
年6月签订）项下的合作产品及其早期研发及临床前阶段相关费用的分担等约定作出相应调整。
2、2024年12月，控股子公司复宏汉霖与Palleon签订《Collaboration and License Agreement》（即《合作与许可协议》），约定双方将基于各自专利及专有技术，就Palleon在研产品E-602及
相关联合治疗方案（即E-602联合利妥昔单抗注射液用于治疗狼疮肾炎（LN））于领域（即用于人类疾病治疗）内的全球合作开发及于各自许可区域内的商业化开展合作；复宏汉霖将根据约定
向Palleon支付合计至多9,530万美元的开发里程碑款及销售里程碑款，双方还就相关产品上市后的特许权使用费、其他亚洲市场的优先谈判权等作出约定。
除前述披露外，报告期内，本集团无其他新签订的重大对外许可或许可引进项目。
(八) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）控股子公司经营情况及业绩①重要控股子公司经营情况及业绩
单位：亿元 币种：人民币营业 营业
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润收入 利润
重庆药友 药品研发与制造 1.97 85.73 67.95 50.70 12.65 11.13复星万邦 药品研发与制造 4.80 75.77 45.77 79.92 9.34 7.92
复宏汉霖注1 药品研发与制造 5.43 105.98 30.14 57.24 8.38 8.20Gland Pharma注2 药品研发与制造 不适用 105.33 85.82 48.98 6.45 4.05
桂林南药 药品研发与制造 2.85 24.10 14.64 11.32 3.44 3.03注：以上数据含评估增值及评估增值摊销。
注1：复宏汉霖的数据系根据国际财务报告准则编制。
注2：Gland Pharma 的数据系根据印度公认会计准则编制。
②其他主要控股子公司情况单位：亿元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润复锐医疗科技 医疗器械
不适用 45.09 34.85 24.84 2.05（Sisram）注1 研发与制造
佛山复星医疗服务 0.50 40.90 20.79 24.98 1.18
禅诚医院注2注1：复锐医疗科技（Sisram）数据系根据国际财务报告准则编制。
注2：佛山复星禅诚医院的数据含评估增值及评估增值摊销。
（2）利润、投资收益对本集团净利润影响达10%以上参股公司的经营情况及业绩单位：亿元 币种：人民币
注册公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
资本国药产投 医药投资 1.00 3,927.64 1,270.07 5,845.08 140.08 104.14
（3）本报告期取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对本集团整体生产经营和业绩的影响
①报告期内取得子公司的情况：
报告期内取得子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
公司名称 取得方式 并购日深圳复星医药科技有限公司 股权转让 2024年10月22日
复星凯瑞 股权转让 2024年10月31日②报告期内处置子公司情况
报告期内处置子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
公司名称 处置方式 处置日重庆国渝健康管理有限公司 股权转让 2024年3月28日
国融乐养健康科技（上海）有限公司 股权转让 2024年3月29日福建嘉护医疗管理有限公司 股权转让 2024年4月23日
国药莆田涵江医疗投资管理有限公司 股权转让 2024年6月27日同福汇（上海）健康服务有限公司 股权转让 2024年10月23日
上海复拓知达医疗科技有限公司 股权重组 2024年12月20日（4）投资收益中占比在10%以上的股权投资项目
2024年、2023年，本集团投资收益主要构成如下：
单位：亿元 币种：人民币2024年 2023年
权益法核算的长期股权投资产生的收益16.44 21.85
小计16.44 21.85
处置长期股权投资产生的投资收益5.82 6.99
处置交易性金融资产取得的投资收益-1.45 5.31
处置子公司投资收益-0.30 -0.01
处置其他非流动金融资产取得的投资收益0.06 0.27
交易性金融资产在持有期间取得的投资收益0.38 0.08
其他非流动金融资产在持有期间取得的投资收益0.10 0.53
小计4.61 13.17
合计21.05 35.02
(九) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，在市场需求端及支付端，社会老龄化进程加速、疾病带来的负担加重，而随着居民
健康意识的持续提升，政府关注健康事业并继续加大对公共卫生及医疗卫生的投入，从政策端鼓励创新研发、发展新治疗技术、高端医疗装备国产化等，中国医疗健康市场保持长期、稳定的增
长态势；随着社会老龄化及治疗技术的发展，疾病谱也在变迁，肿瘤及免疫系统疾病的发病率、
诊断率持续上升，慢病人群继续扩大，临床治疗仍存在巨大的未满足空间，这些驱动因素将鼓励本土企业坚定地走创新转型之路，给患者提供更有效、更可负担的创新治疗手段。在产业政策方
面，国家引导和鼓励企业在战略性新兴产业层面持续进行升级和结构优化，将高价值创新作为目标，实现本土医药产业的整体转型，促进高质量发展。在支付政策方面，国家医保目录持续扩容，
使新产品更加快速地纳入，体现创新可及性及可负担性的政策导向；常态化制度化实施药品集中带量采购，持续扩大高值医用耗材集中带量采购范围，为医保支付进一步腾出空间，加速创新产
品的医保覆盖。政策持续助力创新化、规模化、国际化的国内医药企业集团的长期健康发展。在国产创新药出海方面，中国医药企业积极拓展国际市场。国产创新药企业的NewCo模式（即通过
与海外资本合作成立新公司）通过搭建海外架构，实现管线权益出海，多元化的对外许可方式推动企业业绩快速增长的同时，也为全球更多有需求的患者提供高质量创新药物。
通过行业更加规范化、标准化、专业化发展，行业集中度继续提升，产业持续升级，短期难免会对本土企业带来转型过程中的经营压力和挑战，但长期来看则有利于龙头企业及创新个体的
快速发展。同时，全球经济环境仍存在不确定性，虽然本土企业的全球化拓展面临多重挑战，但具有强大自主创新能力的企业仍然拥有国际化的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本集团将坚持以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、乐享健康”的经营理念，以广阔的中国医药市场、欧美主流市场及部分新兴市场的快速增长为动力，坚持“创新转型、整合运营、
稳健增长”的发展战略，以进一步强化核心竞争力建设，不断提升经营业绩。在创新和国际化方面，本集团将在不断增强自研能力的同时，继续通过许可引进和产业基金等模式衔接全球前沿创
新技术并推动转化落地，促进本集团的创新转型和国际化拓展。在生产运营层面，加强生产制造体系升级和优化：持续提升供应链管理；推动本集团生产资源的整合，并向明星产线集聚；以智
能工厂为标准，新建制剂和原料药生产基地，为新上市品种和重点品种提供产能保障。同时，持续推进数字化、AI转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，本集团将持续推动提升研发效率、加速实现上市产品的商业化价值，内部运营进一步提质增效。创新研发方面，本集团将深耕境内市场并拓展国际市场，围绕存在较大未满足需
求的核心治疗领域产品、技术展开针对性布局，提升研发效率，聚焦高价值管线的内部开发和外部引进。经营管理效率提升方面，本集团将积极推进精益运营、降本增效和资产轻量化，以优化
财务结构，夯实本集团长期稳健发展的基础。为实现上述经营目标，具体策略和行动包括：
制药2025年，本集团将继续贯彻“4IN”战略，提升创新研发能力，大力发展战略性产品，拓展全
球市场机遇，优化资产配置，提升研发和运营效率。
创新药业务，将继续聚焦优势资源，保障重点项目顺利推进，同时全面升级 BD 能力，巩固乳腺癌、肺癌、血液瘤等肿瘤领域的优势地位，拓展免疫炎症、中枢神经领域和慢病（心脑血管、
肝病、代谢、肾病）的布局机会；加大与国际一流高校、科研院所开展产学研合作，在早期阶段捕获源头创新产品；同时积极推动优质产品出海，推进全球同步开发。在营销端，深化营销组织
变革，通过大准入体系和创新全域营销，加强产品生命周期管理，以最大化创新产品的商业化价值，着力打造重磅产品矩阵。
成熟产品及制造业务，在研发方面，围绕高难仿及差异化产品、改良型新药、创新药进行研发立项并高效推进在研产品，积极布局原位凝胶、微片、口溶膜、吸入制剂、缓控释等高端/复杂
制剂，形成差异化研发布局。在运营方面，统筹规划产业布局，提升原料制剂一体化，并布局特色原料药、新兴技术平台，加强原料药国际注册及营销体系能力建设，全面提升运营效率，打造
成本领先优势，重点推动肝素产业的整合与国际化协同。在营销方面，积极应对集采，加快营销模式转型，持续深耕现有市场，同时，对于中东、东南亚等新兴市场，则通过战略布局，实现快
速突破，以全面推进全球化布局并形成区域聚焦，并借助外延并购加快国际市场拓展。
疫苗业务，将继续丰富细菌性疫苗、病毒性疫苗以及新兴疫苗技术平台的产品组合；积极推进13价肺炎球菌结合疫苗（多价结合体）的III期临床及冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、
23 价肺炎球菌多糖疫苗及 24 价肺炎球菌多糖结合疫苗的 I 期临床，加快推进四价流感裂解疫苗上市进度，并有序推进管线中战略性疫苗产品的研发；同时加强自主研发及开放式合作，强化疫
苗技术平台核心竞争力，持续推进疫苗产业相关产能与质量体系提升。
医疗器械与医学诊断2025年，医疗器械业务将继续聚焦医疗美容产品、呼吸健康产品、专业医疗产品等业务赛道，
以创新驱动和深度国际化为主线，围绕资产高效运营和盈利能力提升两大目标，以加速实现产业聚焦突破。其中，医疗美容产品业务深耕多元化生态与全球网络布局的价值创造，内生外延并举；
呼吸健康业务持续深度整合，做大业务体量，提升盈利质量；专业医疗业务聚焦肿瘤、神经等领域，通过提升产品力、营销力、孵化力，创专科领域优势品牌。
2025年，医学诊断业务将继续优化资产结构、整合内外部资源，聚焦于优势管线及高潜力管线的开发及产品商业推广，持续推进提质增效举措。研发方面，将继续围绕感染、肿瘤、中枢神
经和慢病等领域构筑协同管线布局及整体解决方案；营销方面，将聚焦于生化、化学发光、分子等管线，提高营销能力及终端产出；运营方面，将致力于实现质量效益双提升，进一步提高产品
高质量交付能力与成本精细化管理能力。
医疗健康服务2025年，以综合性医疗机构为主的医疗健康服务业务将在巩固现有优势领域的基础上，持续
完善专科服务能力以及基于病程的全生命周期管理体系，进一步提高医疗服务水平；持续加强核心能力建设，推动医疗技术创新与落地应用，提升一体化运营效率；持续加强与商业保险的合作
深度和广度，提升商业保险的覆盖度，并加速拓展医药保健融合的一站式健康管理服务；基于数字化平台，持续深化线上线下一体化智慧医疗服务；同时，深耕大湾区并探索拓展国际医疗服务
的能力。
2025 年，康复专科业务推进完成筹建中康复医院的开业；继续完善康复医院标准化模型 3.0对标和赋能；持续推动康复评定标准和质控体系的标准化；进一步完善品牌管理和服务平台建设，
打造“精准康复”和“中高端”的品牌形象；建设并持续完善互联互通的康复集团化信息系统。
夯实“临床-康复一体化”建设，进一步提升康复患者就医体验，实现康复全周期管理和服务优化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策调整医疗健康行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，涉及国家医保、卫生健康、药品监管、
工业和信息化、科技和知识产权等多个部委和机构。随着药品生产与制造、医疗卫生和医疗保障领域相关改革的持续深化，医疗健康行业格局仍处于持续变化中，创新转型、产业整合、商业模
式转型迫在眉睫。在“三医联动”愈发紧密的大环境下，国家和地方的药械集中带量采购、合理用药政策、医疗费用增速控制、医保支付方式和支付价格调整、国家医保目录动态调整、医保目
录向性价比高的创新药倾斜、生物安全和环保等系列新政策的实施及推进，都关系到整个医药行业的生产成本和盈利水平，行业竞争格局持续翻新。
在医疗器械与诊断领域，政策鼓励企业资源整合优势互补，同时将创新作为发展重点，对高端医疗器械创新支持力度加大，临床产品技术水平持续提升；设备更新、医疗耗材集中带量采购
也引发行业较大变革。
在医疗健康服务领域，社会办医如何通过和主导地位的公立医疗服务机构加强合作、错位发展、协同拓展健康服务新领域，需要更多战略性和多元性思考；互联网医疗相关政策快速完善，
推进医疗服务业务从原有单一线下模式进入了线上线下一体化发展的新阶段。
对此，本集团将密切关注并分析相关行业政策走势，以及时把握行业发展变化趋势、持续提高经营管理水平、充分降低因政策变化引起的经营风险。
2、市场竞争风险随着医疗体制改革的深入，国家医保局全面开展药品和耗材的价格统一治理，并延伸到零售
终端，同时加大医保按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费的改革力度，将进一步优化、重塑诊疗行为。
在创新药方面，由于仿制药市场体量大幅缩水，众多仿制药企业纷纷寻求转型。随着中国加入 ICH（即人用药品注册技术要求国际协调会议）以及国内药品审评审批制度逐步与国际接轨，
推动更多的创新药加速上市，本土创新药企业的内部竞争日趋激烈，同时还要面临国际药企的竞争压力。主要针对创新药品的药品谈判目录，在纳入新上市产品方面有进一步提速的趋势，也加
大了对创新药产品定价的限制。此外，本土药企的创新产品在海外市场的开发和上市也面临投入大、监管要求不够熟悉等方面的挑战。
在仿制药方面，随着医保控费政策趋紧、仿制药一致性评价的推进和集中带量采购政策的实施，使得仿制药行业集中度将得到进一步提升。同时，随着供给侧改革的推进，以及更多创新药
的快速市场进入，仿制药产品市场份额及利润空间也将被进一步压缩。
此外，本集团以美国为主的海外市场，仿制药竞争激烈、价格压力进一步加大，同时，药品监管机构对生产质量的要求日趋严格，这些因素构成了国际化深化过程中不可避免的风险点。在
非洲等新兴市场，越来越多的仿制药企业加入了竞争，政府招标的价格压力加剧，竞争风险日趋增加。
对此，本集团将持续跟踪和把握行业发展的变化趋势，坚持创新研发，持续丰富产品管线、
优化产品结构、提升研发效率；同时，在生产上提升规模化效益，积极提质增效；营销上进一步加大市场开拓力度，提高产品力，以扩大市场覆盖度。
3、业务与经营风险（1）药品研发风险
药品从研发到上市须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具有投入大、周期长、风险高等特点，容易受到诸多不可预测因素的影响。此外，若药品研发与未来市场
需求不匹配、亦或新药上市后因竞争加剧等因素导致销售不畅，均可能影响到前期投入的收回和经济效益的实现，进而对本集团的盈利水平和发展构成不利影响。
对此，本集团将继续加强立项及早研能力建设，贯彻精益研发的理念和流程，科学执行Go/No-go 决策，配合有效的奖惩机制，推动研发效率与产出的持续提升；此外，还将进一步加强 BD 与
临床注册能力建设，通过引进开发临床价值高、创新属性强的产品管线，加速创新产品的上市；
同时，借助产学研合作、产业投资、基金孵化等在内的多种模式，积极培育和打造有竞争力的产品管线。
（2）产品/服务质量控制风险药品、医疗器械及诊断产品作为一种特殊商品，其质量问题一直以来受到全社会的关注，本
集团在质量管理方面不断加大管理力度和技术改造投入力度，各控股子公司/单位的工艺技术装备水平已得到明显提升，但由于医药产品生产环节较多，或可能由于原材料、生产、运输、储存、
使用等原因而产生质量问题。同时，虽然本集团已对药品、医疗器械及诊断等产品的采购、库存、
制备、销售等环节按照GMP、GSP等要求制订了相应的管理办法并成立管理机构以确保守法经营，
但在实际经营过程中仍存在相关运营实体因管理不善等原因而未严格遵守有关法律法规而被处罚的可能性。
医疗健康服务业务可能面临医疗事故或纠纷风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备事故等造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临相关
赔偿和损失的风险，也会对本集团医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。
对此，本集团将持续深化精益化运营，坚持产品全生命周期的质量风险管理，切实执行质量安全管理机制和药物警戒机制；对于医疗健康服务，则在推进业务发展的同时，着力于学科建设
的加强以及运营质量的提升。
（3）安全、环保风险生产型企业在生产过程中还面临安全、环保风险，在药品、医疗器械及诊断产品生产过程中
可能会由于原料药涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维护措施不到位，发生安全生产事故。而在产品生产或医疗健康服务提供过程中产生的废渣、废气、废液及其
他污染物，若处理不当可能会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响本集团正常生产经营。
虽然本集团已按照相关运营地所适用的环保法规、标准，对污染物进行治理和排放，但随着社会对环保意识的不断增加，各运营地的国家及地方可能在将来颁布更高标准的环保法律法规，使本
集团支付更高的环保费用。
对此，本集团将通过持续强化安全生产管理、加强员工培训、落实相关安全生产措施，合理控制风险。同时，将通过重视并履行环境保护的社会责任，确保环保设施的正常运转，为达标排
放提供保障。
4、管理风险（1）国际化风险
地缘政治的不确定性，对生物医药行业的国际化带来风险。中国生物医药企业的国际合作或将受到新格局和新政策的影响。
同时，在国际化发展战略的实施过程中，本集团可能面临对海外监管与市场环境不够熟悉、
海外客户需求与国内客户需求不同、部分国家实施贸易保护等问题。同时，随着全球销售网络进一步拓展、销售规模进一步扩大、业务范围进一步拓展，对本集团的经营和管理能力也将提出更
高的要求。若本集团的生产经营、市场营销、质量控制、风险管理、合规廉政、数据保护、人才培养等方面的能力不能适应国际化的发展速度以及规模扩张的要求，将可能引发相应的经营和管
理风险。
（2）并购整合带来的风险在并购整合过程中，亦可能存在一定的法律、政策、经营风险，收购完成后对本集团的运
营、管理方面也会提出更高的要求，如并购未产生协同效应，可能会对本集团的经营业绩造成不利影响。
对此，本集团在经营活动中，将持续加强技术、专业能力的提升以及对海外市场监管法规政策的理解，尽可能降低潜在的经营风险。
5、汇率波动风险随着本集团国际化战略的推进实施，经营所辖区域不断扩大，以外币结算的采购、销售以及
并购业务比重不断上升。汇率的变动将影响以外币计价的资产、负债及境外实体的价值，并间接引起本集团一定期间收益或现金流量的变化。随着汇率市场化改革的深入，人民币与其它可兑换
货币之间的汇率波动较大，存在外汇结算过程中的汇率波动风险。
对此，本集团将持续关注汇率市场波动情况并不断优化境内外资产的结构，以合理控制汇率风险敞口、提高应对汇率波动风险的能力。
6、不可抗力风险严重的自然灾害以及突发性公共卫生事件会对本集团的财产、人员造成损害，并有可能影响
本集团的正常生产经营。
对此，本集团将持续加强对不可抗力风险的分析预判，不断完善应急管理机制，尽可能降低不可抗力事件可能给经营带来的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
