第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济格局正发生深刻变化，地缘政治冲突、货币政策收紧等因素对经济复苏产
生一定影响。国内经济发展回升向好的基本趋势没有改变，全年经济增速呈前低、中高、后稳的态势上升。报告期内，公司全面贯彻落实习总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲
话精神，深入推进辽宁全面振兴新突破三年行动方案，积极抢抓历史机遇，在巩固主营板块的基础上，实施港口规划升级及服务领域拓展，强化核心物流枢纽功能，深化央地合作，为腹地重大
项目提供物流支撑，积极打通陆海通道，有效降低综合物流成本，引领产业发展。公司全年实现营业收入281,620万元、归母净利润8,208万元，同比分别下降4.79%、 35.71%。
（一）坚定经营策略，明确发展路径报告期内，公司以服务辽宁发展战略为目标，以腹地内经济发展的服务需求为导向，紧抓畅
通国内国际双循环、服务国家及省市重大战略重点项目、临港产业集群集聚等一系列战略机遇，
结合自身区位优势、功能定位与腹地产业发展的物流需求，持续调结构、促转型，扩大腹地边界、化解竞争压力、提高服务能级，助力辽西地区融入京津冀协同发展战略先导区，服务辽东湾
世界级石化产业基地，打造北粮南运及进口粮食转运基地，为中蒙俄陆海联运通道提供物流交付保障及贸易服务支撑，维护国家粮食安全、能源安全、产业安全，促进区域经济的繁荣与发展。
（二）巩固主营业务，夯实发展根基公司主营业务按照装卸转运的货种划分为粮食板块、油品板块、集装箱板块以及杂货板块。
粮食板块：全年内贸散玉米完成量占东北八港散玉米下海完成量的 33.2%，同比增长 1.2 个百分点，连续24年保持内贸散玉米中转第一港地位。应对市场环境变化，采取了以下主要措施：
一是继续稳定客户群体，对优质客户“一户一案、精准施策”，对与周边港口交叉客户采取“量价互保”政策，稳定内贸份额；二是走访调研重点客户群体，提升自身服务质量，拓展公司外贸
进口货源增量，实现了同比增长 71%；三是继续开发新货源、新客户，开创北方港口进口俄麦先河，新开发客户14家，新增中转量105.3万吨；四是以期货带动现货交易，与大连商品交易所合
作完成并完善玉米主库区、期货协议库、期货延伸库的资质审核，完成电子仓单数字化系统升级任务，增加了粮食类货物集港量。
油品板块：全年油品吞吐量较去年稳中略升，实现同比增长0.6%。油品是公司主要优势货种。
公司克服腹地企业安全事故造成的货源减量影响，一方面稳固大庆油下海业务，保证长期货源供应；另一方面增加新货种燃料油下海、吸收新客户上岸原油，为公司带来增收；同时积极配合主
要客户锦州石化、锦西石化开拓成品油市场，新业务带来增量532万吨。
集装箱板块：全年集装箱口岸吞吐量同比减少1.9%。报告期内，国内集装箱内贸市场处于萎缩状态。作为以内贸集装箱货源为主的港口，公司科学研判新增稀缺门点、增加3条航线运力，
拓展了啤酒、陶瓷、金属矿等新货源品种，打造重去重回物流模式和“门到门”运输方式，减少装卸次数，为客户降低物流成本；同时争取铁路部门支持，减少停限装频率，提高作业效率。
杂货板块：公司杂货板块吞吐量较去年同比下降约 4.73%。主要原因是受国家环保政策、保供政策及国际局势的影响，煤炭、铁矿等货物需求下降，与基建行业相关的水泥、玄武岩等货种
需求也随之减少。面对上述不利因素，公司开发贸易铁矿、锂辉石等货源，丰富货种品类；成功申请CAPE船型减载靠泊资质，进一步提高客户服务能力。
（三）提升港口能级，提高服务质量公司统筹主业发展和上下游产业链的延伸，采取多元化的发展模式，通过开展贸易延伸港口
服务，丰富港口竞争货源手段，助力港口主营业务，逐步实现单一物流服务商向港口综合服务商的转变，全力推动港口服务提效增优。在服务能级提升方面，建立“全程物流+代理采购”模式，
进一步优化全流程方案、降低物流成本、提升物流效率，以此固化货源，保证主营收入稳定；在临港产业建设方面，围绕整个物流体系建设临港产业，产生协同效应，借助与兵器集团合资合作，
全力推进码头、输油管线及罐区工程建设，完善“三港保供、两线联通”物流体系，对进一步稳定主营板块、优化货源结构起到稳定作用；在资质建设方面，304泊位散杂货船CAPE船型港口可
接卸量上限由10.5万吨越级提升至18万吨，全年靠泊的CAPE船型共计18艘次，进一步提升港口接卸能级，为客户降低综合物流成本，增强港口竞争力。
11 / 222
（四）生产管理有序，发展动能增强报告期内，公司积极对标国内一流港口，全方位、全流程加强生产运营管理和风险管控，不
断提升服务效率，推进智慧港口建设。加强生产标准化、科学化管理，对港内各项生产资源进行合理优化、调配，对船舶进出港计划、铁路进出车计划每日做好计划编制、平衡，充分发挥调度
指挥职能，确保各生产要素高效合理利用；充分运用 “锦港标准化”工作平台，建立标准化考评体系，量化工作成果，促进生产公司的主观能动性；优化作业工艺，非生产作业停时同比下降2.4%，
铁路停时同比下降 13.7%，刷新多项生产纪录；推行“船边直提”“抵港直装”“船对船直装”“货物附条件提离”等模式，大幅提高货物通关效率；建设智慧港口，建立新物资系统和阳
光采购平台，进一步打通物流堵点，助力企业产业链、供应链循环顺畅。
（五）内部管理扎实，提高发展水平报告期内，公司坚持向管理要质量、要效益、要发展，不断提升企业管理水平和发展质量。
一是加强计划管理、价格管理及招标管理，落实董事会审议通过的2023年综合计划，对各部门申报计划项目加强现场调研、评审，对计划内项目严控成本及实操性，对计划外项目加强项目论证、
审批、实施及验收等环节的跟踪、检查及考核，科学控制计划指标，实行项目闭环管理。价格管理方面，依据公司《价格管理办法》执行审批流程，确保公司各类收付费价格实现风险严控与灵
活合规兼顾。招标管理方面，依据国家法律法规和公司制度开展招标工作，全年完成招标项目144项；二是加强生产管理标准化控制与管理，编制《运营指挥系统标准化考核方案》，提升标准化
管理水平，实现内部生产作业管理目标；三是安全工作常抓不懈，做好春节、两会、假期等重点时期管控，全年安全、消防、环保等各项事故指标均为零。定期召开安全专题会、安全专项活动
及安全专项检查，查隐患、定规则，将安全管理工作再落实、再安排、再强化，确保全年安全生产态势；四是强化基础管理，优化人员配置。推进人事档案管理升级，促进人事信息化、智能化
不断完善升级；优化调整员工入职管控流程和培训，通过积分选聘和人才引入，打造多层次人员发展规划；建立明确的岗位用工标准和职级分类标准，设立了行政、技术、技能并行的员工发展
通道，能够全面包容并支撑员工多样性发展；五是强化财务管理，提升会计合规水平，深入研析会计、审计监管动态，不断学习贸易收入核算规范，紧密结合公司实际，严格会计操作规范性，
确保企业稳健合规发展；六是促进技术创新，开展技术创新项目36项，获批国家实用新型专利11项，获得市级以上荣誉25项。
二、报告期内公司所处行业情况（一）港口行业发展现状
本公司所属的港口行业是交通运输产业的主要组成部分，是国民经济和社会发展的重要基础行业，具有与宏观经济形势类似的周期性，同时，港口企业涉及的上下游行业较多，相关行业的
景气程度、周期性变化等因素也会对港口企业的经营产生影响。2023年，全球经贸环境受地缘政治冲突、国际复杂局势与多国高通胀压力影响，增长动能不足。根据国际货币基金组织（IMF）2024
年1月更新的《世界经济展望》报告，2023年全球经济增长3.1%，较2022年下降0.4个百分点。
面对日益复杂多变的国际、国内政治经济环境，我国经济长期向好基本面不变，但进出口增速放缓，贸易结构发生变化，对“一带一路”地区维持相对韧性。根据国家统计局《2023年国民经济
和社会发展统计公报》，2023年，我国国内生产总值超过126万亿元，比上年增长5.2%，实现了5%左右的预期目标（见图 1）。全年货物进出口总额 41.8 万亿元（见图 2），增长 0.2%，其中，
出口增长0.6%，国际市场份额保持稳定。港口行业全年走势与宏观经济基本保持一致，全国港口完成货物吞吐量170亿吨，比上年增长8.2%（见图3），其中外贸货物吞吐量50亿吨，增长9.5%
（见图4）。港口集装箱吞吐量31034万标准箱，增长4.9%。
12 / 222
图1.2019-2023年国内生产总值及其增长速度 图2.2019-2023年货物进出口总额图3.2019-2023年全国港口货物吞吐量情况 图4.2019-2023年全国港口外贸货物吞吐量情况
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国港口行业发展成效显著，
逐步建成长三角、环渤海、粤港澳等世界级港口群，港口货物吞吐量和集装箱吞吐量连续多年位居世界第一，在全球港口货物吞吐量、集装箱吞吐量排名前10名的港口中，我国分别占了8席和
7席，中国建设“世界一流”港口的步伐正在稳步推进，在此过程中，“一省 一港”的港口资源整合格局基本形成，进一步提升了港口的整体竞争力和服务效率。 “十四五”期间，我国正迎来
从“港口大国”向“港口强国”迈进的历史性机遇。随着“一带一路”倡议和交通强国战略的深入实施，国家开放型经济新体制的构建步伐日益加快，海港建设的重要性愈发凸显。船舶大型化、
运营联盟化、航运数字化与低碳化、物流全程化的发展趋势仍将持续，对港口行业提出了新的挑战与要求。打造智慧、绿色、科技、效率、韧性的国际枢纽港口，拓展物流新业态和高端航运服
务业，成为港口行业发展的重要方向。
（二）锦州港所处的行业地位锦州港是辽宁省重点发展的区域性枢纽港，具有显著的区位优势。作为中蒙俄经济走廊最便
捷的进出海口、东北陆海新通道的“桥头堡”和门户港，战略地位十分重要。随着国家“十四五”规划对东北全面振兴的新战略部署，锦州港因其重要的战略位置而获得了新的发展契机。同时，
辽宁省的“一圈一带两区”政策也为锦州港的发展提供了坚实的政策支撑。历经30余年的建设和发展，锦州港集疏运体系日益完善、资质功能齐备，已逐步转型成为以石油及制品、粮食、煤炭、
金属矿石及集装箱装卸、仓储为主，内外贸结合的多功能、综合性港口。在辽宁省最新制定的全面振兴新突破三年行动方案中，锦州港作为重要的港口枢纽，其战略地位再次被强调。在新的时
13 / 222
代背景下，锦州港将继续巩固其作为区域性枢纽港的地位，成为连接东北与世界的重要桥梁，助力国家“一带一路”倡议的实施、东北地区的全面振兴以及中俄两国联合声明的实现。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
2023年以来，国家及省市出台一系列政策, 利好港口行业发展，政策主要聚焦以下方面，一是支持港口碳中和，鼓励通过可再生能源，推动港口能源供需端绿色化发展；二是推进铁水联运
高质量发展行动方案，加快沿海港口集装箱、大宗货物等铁水联运发展；三是制定加快建设交通强国五年行动计划，构建现代化综合交通运输体系；四是完善港口安全监管体系，确保港口运营
安全稳定；五是全面提升全国港口和航道基础设施数字化、生产运营管理和对外服务智慧化水平，
建成一批世界一流的智慧港口和智慧航道。这些政策精准有力，为港口行业的可持续发展注入了强劲动力，推动港口行业的高质量发展，具体情况如下：
时间 部门 政策名称 主要内容2023年1月 生态环境部、 《关于推进原油成 各地要提高认识，加大政策支持力度，发挥财政
交通运输部 品油码头和油船挥 金融引导作用，积极支持码头、油船油气回收设发性有机物治理工 施建设和回收油品资源化定向利用，加快推进原
作的通知》 油、成品油码头和油船VOCs 治理，实现资源节约、经济效益提升、安全风险降低、生态环境保
护协同发展。
2023年1月 交通运输部 关于印发《港口承 《指南》落实，建立完善港口承灾体自然灾害风灾体自然灾害风险 险防控工作机制，加强风险评估研判、预警预防、
防控工作指南》的 隐患治理和抢险救援及相关准备工作，最大程度通知 降低自然灾害风险和损失。
2023年3月 交通运输部、 《推进铁水联运质 到2025年，长江干线主要港口铁路进港全覆盖，
自然资源部、 量发展行动方案 沿海主要港口铁路进港率高达到90%左右，全国海关总署、国 (2023-2025年)》 主要港口集装箱铁水联运量达到1400万标箱，
家铁路局、国 年均增长率超过15%，京津冀及周边地区、长三铁集团 角地区、粤港澳大湾区等沿海主要港口利用疏港
水路、铁路、封闭式皮带廊道、新能源汽车运输大宗货物的比例达到80%，铁水联运高质量发展
步入快车道。
2023年3月 交通运输部、 《加快建设交通强 《行动计划》是指导加快建设交通强国的重要文国家铁路局、 国五年行动计划 件，提出了未来五年加快建设交通强国的行动目
中国民用航 （2023—2027年）》 标和行动任务，以及十大行动和三个方面的实施空局、国家邮 要求。
政局、中国国家铁路集团
有限公司联合印发
2023年3月 交通运输部 《关于加快沿海和 《通知》包括码头改建扩建的重要意义、工作范联合国家发 内河港口码头改建 围、程序要求、政策支持和要素保障、协同组织
展改革委、自 扩建工作的通知》 实施五部分。
然资源部、生态环境部、水
利部2023年6月 国家发改委 《关于做好2023 其中提到，深入实施国家综合货运枢纽补链强
等四部门 年降成本重点工作 链，推动跨运输方式一体化融合。深入实施多式的通知》 联运示范工程建设，加快研究推进多式联运“一
单制”。提升铁水联运发展水平，推动 2023年港口集装箱铁水联运量同比增长15%左右。
2023年7月 交通运输部 共同部署首批国家 交通运输部办公厅、财政部办公厅联合印发通14 / 222
时间 部门 政策名称 主要内容财政部 综合货运枢纽补链 知，进一步明确首批支持的 15 个国家综合货运
强链城市绩效评价 枢纽补链强链城市绩效评价工作要求。
2023年8月 交通运输部 《关于修改(港口 对《港口危险货物安全管理规定》作出修改，加危险货物安全管理 强港口危险货物安全管理，预防和减少危险货物
规定》的决定》 事故，保障人民生命、财产安全，保护环境，规范港口建设项目。
2023年9月 交通运输部 关于发布《码头油 修订发布《码头油气回收处理设施建设技术规气回收处理设施建 范》，为水运工程建设推荐性行业标准，标准代
设技术规范》的公 码为 JTS/T196-12-2023，自 2023 年11 月1 日告 起施行。
2023年11月 交通运输部 《港口服务指南》 鼓励港口经营人，港口理货业务经营人不断完善和拓展网上业务办理平台服务功能，提供“一站
受理、一次结费、一趟办结”的“一站式”业务办理服务。鼓励港口经营人在网上业务办理平台
提供包括装卸作业等业务在内的作业电子合同服务。实现相关单据无纸化传递以及作业合同线
上签署。
2023年11月 交通运输部 《关于公布港口功 优化存量港口基础设施结构、功能和系统集成，
能优化提升交通强 打造绿色低碳、智慧高效的世界一流港口，奋力国专项试点题目 谱写加快建设交通强国水运新篇章，交通运输部
(第一批)的通 组织开展了港口功能优化提升交通强国专项试知)》 点工作。经各地申报、专家咨询、指导完善和统
筹研究，将14个项目纳入第一批试点。
2023年12月 交通运输部 《关于加快智慧港 到 2027年，全国港口和航道基础设施数字化、
口和智慧航道建设 生产运营管理和对外服务智慧化水平全面提升，
的意见》 建成一批世界一流的智慧港口和智慧航道。
2023年7月 辽宁省交通 《奋力在辽宁全面 全面提升港口枢纽能力，在服务开放发展上取得运输厅 振兴新突破三年行 新突破。加快港口基础设施建设、加快港口集疏
动中当好开路先锋 运体系建设、加快港口运营组织建设、加快港口实施方案（2023- 绿色智慧转型建设、完善港口高质量发展体制机
2025年）》 制。
2023年12月 辽宁省交通 《辽宁省沿海航道 《管理规定》共16 条，规定了全省沿海航道规运输厅 管理规定》 划的内容、规划程序；明确沿海航道保护范围划
定及航道通航条件影响评价的审核程序；明晰省市两级交通运输主管部门航道建设初步设计、施
工图设计、竣工验收的审查权限；明确了沿海航道养护程序、养护内容、航道巡查事项；细化了
航道建设养护资金来源。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及经营模式: 公司是锦州港唯一运营主体。锦州港1986年开工建设，1990年
被批准为国家一类开放商港。公司所在行业属于交通运输行业中的水上运输业。公司凭借区位优势及集疏运体系，以完备顺畅的货物装卸仓储、船舶作业、公铁水集疏港等港口服务项目开展业
务，吸引新货源及腹地上下游企业到港中转，并依托港口平台开展大宗商品贸易，为客户提供增值服务，以此吸引、固化货源，助力港口发展。公司通过与客户签订港口作业合同、货物运输协
议、供应协议等方式，提供港口相关配套服务，形成业务收入，收费项目主要包括货物港务费、
15 / 222
港口作业包干费（货物装卸、捣运、灌包拆包、铁路线使用、外贸货物港口设施保安服务费）、
库场使用费、停泊费、拖轮费以及船舶供应服务费等。
为了确保经营目标的实现，公司拓展和完善经营模式，加强基础设施建设，提高服务能级；
建设临港产业，培育优质货源。协同周边港口开展业务合作，稳定港口吞吐量，以确保港口的可持续高质量发展。同时，有效推进陆海新通道建设，采取建立中蒙俄—中国（锦州港）综合商品
海外仓、开通锦州至圣彼得堡公铁多式联运、拓展内陆港建设等方式扩大腹地边界。
（二）市场地位：锦州港是中国最北部一类对外开放商港及东北地区重要的物流枢纽，是辽西区域经济重要的增长点和拉动力。是辽东湾炼化基地能源保供港、京津冀重大产业转移物流配
套承接港。2023年，公司连续24年位居内贸散粮中转第一大港，锦州港保税物流中心（B型）业务量处于全省首位。
（三）竞争优势及劣势：
1.竞争优势：（1）枢纽功能完备。锦州港作为距蒙古国、俄罗斯远东地区最便捷的进出海口，
上接蒙古及俄罗斯西伯利亚大陆，下联东南沿海及日韩地区，交通网络便捷。公司具有水路、公路、铁路等多种运输方式，港口集装箱班轮航线已开设20余条，贯通南北沿海主要港口，辐射珠
江、长江水系；5条高速公路，2条国家级公路通过锦州港并呈放射型伸向中国东北、华北和内蒙古广大地区；港区铁路与京哈铁路主干线等12条干线铁路互联互通，贯通沿海主要港口，全面辐
射长江、珠江水系。（2）区域位置突出。锦州港是辽宁省重点发展的北方区域性港口，位于辽宁省西部、渤海西北部的锦州湾北岸，地处辽西走廊上咽，是辽西走廊与东北陆海新通道“十”字
交叉的物流枢纽。（3）国家政策支持。公司长期以来稳守主业，为国家重大项目提供物流支撑和产业引领。在“构建国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”、融入“一带
一路”、维护“五大安全”“加强中蒙俄合作”等多重国家级、省级政策支持下，公司发展处于有利政策窗口期。
2.竞争劣势：（1）受限于腹地物流需求。公司主要服务于腹地的物流需求，港口经营的规模大小主要受限于腹地物流需求的多少。（2）产业结构调整影响。产业结构调整其延伸的产业链条
会对港口的货源结构带来较大影响，直接导致港口货运量增减，进而影响公司利润。
（四）主要业绩推动因素：
1.宏观经济发展状况及趋势因素：港口行业作为对区域经济发展具有重要作用的基础设施，
是国民经济发展的晴雨表，与整体经济发展形势趋于一致。经济形势变化下各种产业结构发生调整直接影响各货种之间的航运需求，进而直接决定公司货物吞吐量。
2.战略投资因素：2023年是落实“十四五”发展规划、加快港口转型升级的关键之年。公司坚持以“夯实主营业务，大力发展非主营业务，加快建设临港产业，全力推进东北陆海新通道建
设”为战略方针，采取优化市场开发策略、全面提升服务质量、促进业务多元化发展、协同发展通道经济等策略，提升港口市场地位与核心竞争力。
3.腹地经济发展状况因素：公司的货源辐射范围主要涵盖中国东北、华北等周边地区和长三角、粤港澳“大湾区”等东南沿海地区及欧洲部分地区。腹地经济发展状况影响腹地企业的物流
需求，其货源结构直接决定港口运输的产品结构及港口企业利润水平的高低。
整体上，公司的吞吐量规模与港口行业总体运行情况趋于一致呈平稳上升趋势。但受到部分行业产能过剩、市场萎缩等因素影响，港口货源结构有所变化以及成本刚性增长共同导致公司净
利润有所下滑。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现为：
（一）地理区位条件优越、腹地资源富集广阔。
锦州港是辽宁沿海经济带发展战略的重要枢纽港口，位于辽宁省西部、渤海西北部的锦州湾北岸，地处辽西走廊的上咽，腹地覆盖中国东北西部、华北北部、内蒙古东部以及蒙古国和俄罗
斯远东地区，是中蒙俄经济走廊最便捷的进出海口、东北陆海新通道的“桥头堡”和门户港，是中国获得蒙俄能矿资源最近的国际港口，同时也是中国内贸散粮中转第一大港、辽东湾世界级炼
化基地的能源保供港、京津冀重大产业转移物流配套承接港。腹地内产业区域集聚、经济基础雄厚，涵盖东北三省一区粮食主产区、辽东湾石化区、辽西融入京津冀协同发展战略先导区、蒙东
16 / 222
冶金工业区等各类产业区域，产业区域内工业企业林立、产业链完整、煤电资源丰富。同时，随着蒙东地区承接产业转移、辽东湾世界级炼化基地建设完善，“大进大出”的物流模式下部分行
业对港口的依赖越发明确，锦州港腹地产业转型升级态势日渐清晰，给公司未来发展带来新的机遇。
（二）集疏运体系健全，港口枢纽功能强大。
锦州港是国家质检总局批准的全国进口粮食指定口岸，是财政部、海关总署、税务总局批准的海南自贸港起运港指定口岸，是大连商品交易所指定玉米、粳米期货交割库，具有沈阳海关批
准的原油储罐保税资质和国家海关总署等四部委联合批准设立的锦州港保税物流中心（B 型），
具有多门类多资质的功能优势。公司与珠江和长江水系建立广泛的通航联系，散货班轮服务已延伸至赤湾、妈湾、广州、黄埔、上海、漳州、厦门等多个重要港口，集装箱班轮业务成功贯通南
北沿海主要港口。公司充分发挥东北陆海新通道门户港的枢纽作用，全力推进陆海新通道建设，
目前已建成通辽、朝阳、赤峰、珠恩嘎达布其、齐齐哈尔等10个内陆港，形成物流节点网格化布局；建成“中蒙俄—中国(锦州港)综合商品海外仓”为境外商品贸易提供便利；中欧班列、外贸
航线、中俄公铁各种运输方式投入试运行，增强了锦州港作为通道核心枢纽的辐射作用。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总
书记在新时代推动东北全面振兴座谈会的重要讲话及指示精神，全面贯彻落实省委、市委具体部署和思路举措，在公司董事会的正确领导下，攻坚克难，调整经营策略，在巩固提升主营板块的
基础上，进一步完善基础设施、做强临港产业，建设陆海通道，扎实推进各项重点工作。全年实现营业收入281,620.46万元，同比减少4.79%，营业成本213,254.58万元，同比减少4.03%，实
现归属于上市公司股东的净利润 8,208.24 万元，同比下降 35.71%，主要由于去年同期公司取得资产处置收益所致。
报告期内公司主要经营情况详见本节前述“一、经营情况讨论与分析”内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,816,204,624.20 2,957,973,859.39 -4.79营业成本 2,132,545,823.08 2,222,076,755.32 -4.03
销售费用 30,888,076.51 26,323,878.08 17.34管理费用 174,643,688.89 143,007,930.45 22.12
财务费用 447,341,625.09 521,444,171.84 -14.21研发费用
经营活动产生的现金流量净额 1,156,841,211.35 752,953,050.59 53.64投资活动产生的现金流量净额 611,232,372.71 897,039,831.79 -31.86
筹资活动产生的现金流量净额 -1,828,507,527.60 -1,258,390,187.83 不适用营业收入变动原因说明：主要是港口装卸、堆存收入及贸易收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要是装卸及贸易业务成本减少所致。
销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬、差旅费、业务招待费等同比增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、差旅费、业务招待费、办公费等同比增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是利息支出同比减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期以商业票据、供应链金融结算付款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到股权转让款较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还公司债、中票及银行融资模式调整等共同影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明17 / 222
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入281,620.46万元，同比减少了4.79%，主要是港口装卸、堆存
收入及贸易收入减少所致。实现营业成本213,254.58万元，同比减少了4.03%，主要是装卸及贸易业务成本减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少 3.00港口服务 1,712,652,784.35 1,266,523,412.35 26.05 -6.86 -2.91
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.60锦州地区 2,816,204,624.20 2,132,545,823.08 24.28 -4.79 -4.03
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现港口服务收入171,265.28万元，同比减少6.86%。由于货种结构有所变化影响港口服务毛利率减少3.00个百分点。
报告期内，公司实现营业收入281,620.46万元，同比减少了4.79%。公司业务均在锦州地区，
主要为港口服务业务。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
港口服务 港口服1,266,523,412.35 59.39 1,304,536,865.86 58.71 -2.91
务成本18 / 222
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,481.97万元，占年度销售总额32.48%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额34,641.17万元，占年度销售总额12.30 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,484.87万元，占年度采购总额28.83%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额18,933.94万元，占年度采购总额8.88%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司发生销售费用 3,088.81 万元，同比增加了 17.34%，主要是差旅及招待费增
加所致；发生管理费用17,464.37万元，同比增加了22.12%，主要是办公及会议费、差旅费及业务招待费增加所致；发生财务费用44,734.16万元，同比减少了14.21%，原因主要是有息债务平
均占用额减少致利息费用减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用19 / 222
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 115,684.12 万元，同比增加了 53.64%，主要原因为本期以商业票据、供应链金融结算付款增加所致。2023年，公司将净额法核算的贸易业
务收到的现金1,040,407.85万元列示在“收到的其他与经营活动有关的现金”，将净额法核算的贸易业务支付的现金 983,980.78 万元列示在支付的“其他与经营活动有关的现金”，2022 年相
同性质的款项分别列示在“销售商品、提供劳务收到的现金”和“购买商品、接受劳务支付的现金”；投资活动产生的现金流量净额为61,123.24万元，同比下降了31.86%，主要原因为本期收
到股权转让款较上期减少所致。筹资活动产生的现金流量净额为-182,850.75万元，去年同期为-125,839.02万元,主要原因为本期偿还公司债、中票及银行融资模式调整等共同影响所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异为107,827.21万元,主要原因为计提折旧及摊销费用41,989.56万元；筹资性财务费用支出45,305.77万元；以及存货减少、
经营性应收项目减少、应付项目增加等共同影响20,531.88万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元货币：人民币
上期本期期
期末本期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要是本期未终止确认的应收票据 20,343,271.93 0.12 10,197,610.44 0.06 99.49
商业承兑汇票增加所致。
主要是本期末持有的银行应收款项融资 8,765,895.92 0.05 12,690,841.90 0.07 -30.93
承兑汇票减少所致。
主要是本期收到宝来化工其他应收款 34,024,746.35 0.20 545,095,472.84 3.08 -93.76
股权转让款所致。
主要是预缴税费减少所其他流动资产 16,300,126.22 0.09 25,554,380.47 0.14 -36.21
致。
主要是本期部分融资租赁使用权资产 8,306,444.33 0.05 12,395,597.27 0.07 -32.99
到期所致。
主要是本期待摊材料减少长期待摊费用 1,592,916.60 0.01 3,351,485.13 0.02 -52.47
所致。
主要是本期信用借款增加短期借款 2,710,009,669.25 15.75 1,873,161,474.44 10.60 44.68
所致。
主要是上年期末预收处置预收款项 2,671,035.54 0.02 9,672,019.48 0.05 -72.38 资产款在报告期内完成结
算所致。
主要是本期应交增值税增应交税费 15,766,533.65 0.09 23,320,124.12 0.13 -32.39
加所致。
一年内到期的 1,671,418,136.20 9.71 3,365,379,521.06 19.04 -50.33 主要是本期偿还一年内到20 / 222
非流动负债 期的应付债券及借款所致。
主要是供应链金融业务增其他流动负债 989,000,714.70 5.75 503,386,652.50 2.85 96.47
加所致。
主要是本期偿还融资租赁租赁负债 1,873,355.76 0.01 3,230,772.20 0.02 -42.02
款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产89,366,400（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末，公司受限资产账面价值为244,884.67万元。主要受限资产包括银行承兑汇票保证金、售后回租业务固定资产及担保用资产等,其中售后回租资产期末账面价值198,834.88万
元，详见财务报表附注“七、合并财务报表项目注释31.所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析1√适用 不适用
2023年，国民经济整体上延续了回升向好的态势，支撑了港口吞吐量的增长。此外，受上年吞吐量基数偏低影响，全年全国港口吞吐量同比增长8.2%，全国沿海港口货物吞吐量预计同比增
长7%。
按时间区间来看，全年走势与宏观经济一致，呈现出“先好、后高、趋稳”的特征，2023年一季度港口生产实现较好开局，吞吐量同比增长 5.5%，二季度在 2022 年同期低基数的影响下，
吞吐量增速回升至9.1%，月度增速逐步放缓，从2月、3月、4月增速均达到两位数，7月放缓至5.3%。三、四季度随着一系列稳增长政策逐步落实，港口吞吐量增速总体保持较快增长，但随着
基数因素影响逐步减弱，增速有所回落，分别同比增长7.6%和5.9%（2022各季度分别增长1.8%、
下降 1.5%、增长 2.5%、增长 3.6%）。港口生产月度不平衡性系数较 2022 年有所反弹，见下图。
近两年沿海港口吞吐量季度增速对比1 本节内容部分引用自《2023年沿海港口发展回顾与2024年展望》贾大山 徐迪 蔡鹏 交通运输部水运科学研究
院21 / 222
按建设投资来看：港口建设投资保持快速增长，码头能力恢复至适度超前水平。2023年预计沿海建设投资900亿元，同比增长13.5%，其中沿海港口建设投资将达到810亿元，同比增长12%，
规模创2015年以来的新高，连续4年回升，一系列水运重大工程建设为经济社会发展提供了坚实保障；全年预计净增沿海万吨级泊位约110多个，行业发展韧性进一步增强，智能化、绿色化建
设投资以及重点建设项目取得积极进展。随着沿海港口投资的增长，新增万吨级以上泊位数创2007年以来新高，虽然部分港口、部分货类仍然存在能力偏紧的状态，但沿海港口码头能力适应
性整体恢复至适度超前水平。
主要货类占总吞吐量比重情况：集装箱吞吐量增速回升，2023年全国港口完成集装箱吞吐量将历史性突破3亿TEU，达到3.1亿TEU左右，同比增长4.8%，实现了超预期增长。煤炭运输总
体较快增长、内外贸分化。预计2023年沿海港口煤炭及其制品吞吐量将达到19.4亿吨，同比增长6.1%，占沿海港口货物吞吐量的比重由2022年的18.0%下降至17.8%左右，连续两年下滑。金
属矿石运输较快增长。预计 2023 年沿海港口金属矿石吞吐量将达到 17.3 亿吨，同比增长 6.5%，
占沿海港口货物吞吐量的比重为16.0%左右，较2022年下降0.1个百分点。石油、天然气及制品运输快速回升。预计 2023 年沿海港口石油、天然气及制品吞吐量将达到 12.7 亿吨，同比增长
10.4%，占沿海港口货物吞吐量的比重从11.4%回升至11.7%。
22 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司对外股权投资总额440,905.98万元，其中，公司对外长期股权投资总额为421,108.99万元，比上期末增加了3,031.32万元，增
幅为0.73%；公司其他权益工具投资10,860.35万元，比上期期末增加了20.43万元，其他非流动金融资产8,936.64万元，比上期期末增加了186.64万元，变化原因为资产的公允价值变化。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
是 投资 预计 是被投资 是否 报表科 合作方 产负债
投资方 持股 否 资金来 期限 收益 本期损 否 披露日期 披露索引公司名 主要业务 主营 投资金额 目（如 （如适 表日的
式 比例 并 源 （如 （如 益影响 涉 （如有） （如有）
称 投资 适用） 用） 进展情表 有） 有） 诉
业务 况各类工程建设 振华石油
活动；陆地管 控股有限道运输，技术 公司、北 已完成
辽宁振服务、技术开 方华锦化 工商变
华石油发、技术咨 长期股 土地使 学工业股 更，各 2023年9 公告编号：
管道储 是 增资 10,620.00 9% 否 0.01 否询、技术交 权投资 用权 份有限公 股东正 月29日 2023-060
运有限流、技术转 司、锦州 在陆续
公司让、技术推 凌港实业 注资
广，国内货物 发展有限运输代理 公司
合计 / / / 10,620.00 / / / / / / / 0.01 / / /公司于2023年9月28日召开的第十届董事会第二十六次会议审议通过了《关于全资子公司增资暨放弃部分优先认缴出资权的议案》，公司的全资
子公司振华储运拟增资扩股引入项目合作方—振华石油控股有限公司、北方华锦化学工业股份有限公司及锦州凌港实业发展有限公司。本次增资完成后，
振华储运注册资本拟由500万元增加至118,000万元。公司拟放弃本次增资扩股的部分优先认缴出资权，以土地使用权进行增资，最终根据土地评估价值调整股比，本次拟投入的土地面积共计235,611.27平方米（约353.42亩）,已取得土地使用证，权属清晰。本次增资完成后，公司拟出资额为10,620
23 / 222
万元，持有振华储运的股权比例将由100%下降至9%，振华储运将成为本公司的参股公司，不再纳入合并报表范围。具体内容详见公司2023年9月29日在上海证券交易所网站披露的临时公告《关于全资子公司增资暨放弃部分优先认缴出资权的公告》（公告编号：2023-060）。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司本期重大非股权投资主要为在建工程。报告期末，公司在建工程余额为101,146.38万元，比上期期末增加了8,105.01万元，增幅为8.71%，
主要为锦州港粮食物流项目（一期）工程、锦州港成品油罐区工程等增加影响所致。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
股票 87,500,000.00 1,866,400.00 34,953,600.00 89,366,400.00其他 108,399,261.89 204,265.97 -46,524,335.33 108,603,527.86
合计 195,899,261.89 2,070,665.97 -11,570,735.33 197,969,927.86（1）公司持有的菲律宾证券交易所上市的菲律宾世纪顶峰金属控股有限公司(以下简称“世纪顶峰”)股票200,000,000股（总股本2,820,330,000
股），占世纪顶峰股权比例7.09%。公司根据管理该金融资产的业务模式和合同现金流量特征，将其列入其他非流动金融资产，按公允价值计量。期末每股公允价值以2023年最后一个交易日菲律宾证券交易所该股票收盘价进行外币折合计算。报告期内，该资产公允价值增加186.64万元，期末公允价值
折合人民币为8,936.64万元。
（2）公司持有的中电投锦州港口有限责任公司股权，公司根据新金融工具的会计政策，结合该金融资产的业务模式和合同现金流量特征，将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。报告期内，该资产公允价值变动金额为20.43万元，计入其他综合收益。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 222
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2020年5月20日召开了第十届董事会第一次会议，同意全资子公司锦州腾锐将持有的宝来化工 30.77%股权转让给宝来集团，转让价格为 206,806.61 万元人民币。根据锦州腾锐、
宝来集团签署的《股权转让协议》，2020年12月31日前，宝来集团支付股权转让款6,806.61万元，2021年1月1日起至2023年12月31日，宝来集团向锦州腾锐每年分别支付股权转让款10
亿元、5亿元、5亿元。自股权转让交割日起，宝来集团以未偿付股权转让款本金为基础，按照7.5%的年化利率向锦州腾锐支付资金占用费。2020 年 8 月，公司与锦州腾锐签订《债权转让协议》，
锦州腾锐将其对宝来集团的全部债权转由公司持有。2022年11月29日，公司与宝来集团、锦州腾锐签署《补充协议书》，自2022年11月1日至2023年10月31日期间，宝来集团按月向公司
支付股权转让款本金5,000万元，自2022年10月1日起，宝来集团按照未付金额的6.5%的年化利率标准继续承担资金占用费。经公司第十届董事会第二十五次会议审议，公司与宝来集团、锦
州腾锐签署《补充协议（二）》，自2023年4月1日起，宝来集团按照未付金额的5％的年化利率标准继续承担资金占用费，资金占用费计算标准以实际占用天数为准。
截至本报告披露日，公司已按协议约定全额收回股权转让款206,806.61万元，收到资金占用费29,242.95万元，本次股权转让交易事项已完成，具体内容详见公司于2023年12月30日在上
海证券交易所网站披露的《关于全资子公司转让所持有的辽宁宝来化工有限公司股权进展暨交易完成公告》（公告编号：2023-082）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要控股公司（1）锦州港口集装箱发展有限公司
锦州港口集装箱发展有限公司为公司全资子公司，该公司注册资本50,000万元，主营国内船舶集装箱运输；集装箱租赁；道路普通货物运输；货物专用运输（集装箱）；国际货物运输代理
业务；国际多式联运；国内水路运输船舶代理、货物代理；集装箱销售。报告期末，总资产为23,882.65万元，净资产为18,618.99万元，报告期内，实现营业收入3,934.08万元，营业利润
1,428.39万元，实现净利润1,051.84万元。
（2）锦州港现代粮食物流有限公司锦州港现代粮食物流有限公司为公司与中储粮（辽宁）储运有限公司共同出资设立的子公司，
公司持股比例为75.90%，该公司注册资本38,530.83万元，主营物资仓储、中转（化学危险品除外）；装卸服务；代理相关业务服务。报告期末，总资产为39,007.50万元，净资产为37,127.57
万元，报告期内，实现营业收入9,621.08万元，营业利润-1,180.34万元，实现净利润-1,178.27万元。
2.重要的合营企业和联营企业公司重要的合营企业和联营企业相关信息详见财务报表附注十、3.“在合营企业或联营企业
中的权益（1）重要的合营企业或联营企业”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.港口行业格局与趋势
25 / 222
（1）港口功能布局合理。中国沿海港口坚持统筹规划、远近结合、深水深用、合理开发的原则，形成了布局合理、层次清晰、功能明确的港口布局形态。根据不同地区的经济发展状况及特
点、区域内港口现状及港口间运输关系和主要货类运输的经济合理性，目前中国沿海已经形成了与经济发展和产业布局相适应，分工和功能较为明确的五大区域港口群，即环渤海港口群、长江
三角洲港口群、珠江三角洲港口群、东南沿海港口群和西南沿海港口群，强化群体内综合性、大型港口的主体作用，形成煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、商品汽车、陆岛滚装和旅客运输
等8个运输系统的布局。沿海港口的合理分布，引导港口协调发展，合理利用和保护港口岸线资源，通过港口的集约化发展来提高港口资源的利用率，为经济社会的协调、可持续发展提供水路
交通保障。
（2）港口行业发展平稳。港口行业的发展与宏观经济波动和国内外经贸环境紧密相连,IMF预计 2024 年全球经济增长 3.1%，第十四届全国人民代表大会第二次会议做出的《政府工作报告》
预计我国2024年全年GDP增速为5.0%左右。结合对2024年国内外经济贸易形势及港口发展趋势的判断，预计2024年沿海港口生产主要指标总体保持平稳增长态势，但在2023年高基数的影响
下，增速将较2023年有所下滑。
在全球地缘政治风险加剧、经济增速放缓的大背景制约之下，未来港口业务的增量竞争将逐步转向存量竞争，除政策强力支持的港口主体之外，大型化、智能化港口将具备较强竞争优势，
因此绿色港口、智慧港口建设仍是港口转型发展的重要方向。此外，系统优化供给体系，加快发展以港口为枢纽的多式联运，强化港口枢纽功能，提升港口综合服务能力也是关键任务，同时，
推动港航协同、港产城深度融合以及口岸营商环境的持续优化，从而更好地服务“一带一路”建设。
（3）辽宁港口整合推进加深，港口协同合作。锦州港所在环渤海港口群，由辽宁、津冀和山东三个沿海港口群组成。在环渤海地区5800公里的海岸线上，目前有大小60多个港口。辽宁沿
海港口群以大连港、营口港为主要港口，锦州港、丹东港为地区性重要港口，葫芦岛港、盘锦港为一般港口的分层次布局。由于区域内港口较为集中，在地理位置、腹地范围、作业货种等因素
存在一定的竞争关系。随着辽宁省港口整合工作的推进，区域内各港口的关系逐渐从竞争转为竞合。公司也将通过与其他港口加强协同合作，实现互利共赢，并不断通过拓展新的业务领域，调
整和优化业务结构、提高服务质量等举措，巩固和提升其在区域市场中的地位。
2.公司应对策略面对市场发展机遇及不断变化的国内外环境，公司将采取坚定有力的策略引领发展。2024年，
全球经济环境不稳定性和不确定性仍在上升，中国经济也面临“有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多、国内大循环存在堵点”的困难和挑战，这些因素不可避
免给公司主营业务带来挑战，腹地经济的发展状况、与周边港口的竞争与合作态势都可能成为影响公司吞吐量波动的因素，同时，安全投入和环保成本的持续增长，人工、资产折旧等刚性成本
的增加以及监管部门的立案调查，都会给公司运营带来一定压力和不确定性。
应对这些挑战，公司必须坚定发展战略，加强市场研究，把握行业趋势，以便快速响应市场变化，抓住发展机遇，持续优化生产组织，精细管理成本，同时加强内部管理和风险控制，制定
针对性的改进措施，满足监管法律法规的要求，以确保在复杂多变的市场环境中保持稳健的经营业绩。
(二)公司发展战略√适用 不适用
作为中国最北部一类对外开放商港，锦州港承载着国家和区域战略任务的重要使命，经过多年的发展，锦州港已成为辽宁省实施“一带一路”倡议的积极参与者，是推进东北陆海新通道的
关键门户港，也是辽西地区发展向海经济的重要支撑。在当前“构建国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”、融入“一带一路”、维护“五大安全”“加强中蒙俄合作”
等多重背景下，公司将依托港口这一战略核心资源和立身之本，致力于为国家重大项目提供物流支撑和产业引领，巩固中国内贸散粮中转第一大港、辽东湾世界级炼化基地能源保供港和京津冀
重大产业转移物流配套承接港地位，进一步完善港口基础设施，构建全流程物流链体系，为客户提供更加优质的增值服务。同时，锦州港将积极拓展多元化产业布局，顺应区域发展趋势，推动
26 / 222
临港项目的落地实施。在加快智慧港口和绿色港口建设的同时，锦州港将高效推进通道建设和中蒙俄经贸合作，助力港口转型升级，走出一条具有锦港特色的发展之路。
(三)经营计划√适用 不适用
1.2023年经营计划完成情况2023年度，公司实际完成营业收入281,620万元，完成年度计划的90.5%，比去年同期减少
4.79%，实现归属于上市公司股东的净利润 8,208 万元，完成年度计划的 60%,比去年同期减少35.71%。
2.2024年经营计划基于对2024年外部市场深入分析和经营环境的综合预测，结合公司2023年度实际完成情况，
公司拟定2024年度计划实现营业收入29.72亿元，港口建设计划总投资金额为25,680万元，重点工程包括302、303泊位工程；道路及码头改造工程；集装箱码头二期升级港池浚深；一港池、
五港池增设油气回收系统。公司主要依靠自有资金、银行贷款、融资租赁、发行银行间债务融资工具等方式筹集资金，并根据项目进展合理调配，待客户需求明确时开工建设。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并充分理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
3.为完成经营计划拟采取的措施2024年，面临严峻复杂的经济形势，公司将以市场为先导，智慧管理为驱动，不断创新，确
保2024年战略规划的顺利实施。为此，需做好以下几方面工作：
（1）主营业务板块持续提升作为公司发展的核心驱动力，主营业务板块承载着引领公司发展的重任。公司将从市场开发、
生产管理、内部管理和港口规划建设等多方面精准发力，确保主营业务持续提升。
市场开发：抢抓先机，稳固优势。油品板块：协同客户挖掘潜在货源，稳定现有业务，并推进燃料油管线改造，实现中转新突破；粮食板块：结合市场形势和内在资源状况，争取非玉米货
源，通过贸易和个性化政策稳固大客户份额，并强化港口协同，提升期货交割服务，助力增量增收。杂货板块：发挥海外仓优势，推广减载靠泊服务，构建动态费率体系，稳固战略货种地位，
并强化港铁联动，打造全程物流模式。集装箱板块：稳定现有运力增开新航线，推进多式联运项目，加大业务推广力度，与班轮公司建立长效沟通机制，实现增收创效。
生产管理：精准调度，降本增效。通过优化联检查验流程，提高生产效率；对标先进，合理调配生产要素，确保生产稳定；结合市场走势，科学安排集疏港计划，提高服务质量。
内部管理：多维优化，提升品质。从价格、风险、质量、创新、人力资源和安全管理六个维度出发，完善管理体系，降低企业风险，提高运营质量，推动技术创新，优化人员结构，强化安
全监管，树立公司品牌形象。
港口规划建设：有序推进，提升效能。确保重点项目如期推进，配合临港产业发展规划，积极推进工程项目前期工作，并优化设计和施工方案，降低建设成本，提升港口整体效能。
（2）非主营板块稳健拓展公司将深化非主营业务的拓展，不断探索新的增长点。通过加强市场研究，紧密跟踪行业趋
势，精准把握市场脉动，持续优化业务结构，为公司的多元化发展提供有力支撑。加强与关键合作伙伴的战略合作，共同探索新的合作模式和商机。通过定期沟通、信息共享和协同工作，确保
各项目顺利推进并成功落地。
（3）临港产业全面推进公司充分利用港口资源和地理优势，稳步推动临港产业的持续发展。与上下游产业建立稳固
的合作关系，确保供应链的稳定和高效。通过技术创新和管理优化，不断提升临港产业的综合实力，避免盲目扩张和过度竞争，稳步打造具有全球竞争力的临港产业集群，为地区经济的长期增
长奠定坚实基础。
（4）加速构建陆海新通道公司为深化中蒙俄经贸合作，多措并举加快构建陆海新通道。通过搭建中蒙俄一体化供应链
服务平台，加快中蒙俄物流园建设，打造中蒙俄电商直播基地，开拓海外仓业务，扩大对蒙对俄27 / 222
贸易业务。同时，优化跨境运输方案，降低物流成本，吸引国内外企业合作。此外，强化内陆港建设、促进“十五市盟”联动、加强与蒙俄政府机构对接，内外联动扩大通道辐射力，助推区域
经济发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经济波动风险港口行业作为国民经济基石，与全球经贸发展状况密切相关。利率持续高企、冲突进一步升
级，国际贸易疲软等因素给全球经济带来巨大挑战，不确定性和不稳定性持续上升，复杂多变的国内外经济形势给港口行业的稳健发展带来了严峻考验。同时，公司目前及未来的发展依存于腹
地经济的发展，腹地经济的发展状况直接或间接的对港口货物吞吐量产生影响。若公司依赖的腹地经济发展出现波动，可能对公司经营产生一定影响。
应对措施：需要密切关注国内外经济形势和政策变化，加强市场调研和预测，制定灵活的经营策略，并不断提升自身的竞争力和适应性。同时，与上下游产业、金融机构等建立更紧密的合
作关系，共同应对经济波动带来的挑战。
2.产业政策调整的风险港口作为交通运输关键枢纽，其行业发展长期受国家产业政策的扶持与激励，随着全球经济
一体化和国内经济的稳步增长，港口行业享受发展机遇的同时也承受着更高的要求和挑战。特别在国家供给侧结构性改革的推动下，落后产能将逐步淘汰，钢铁产能的压缩、能源行业的收紧以
及房地产市场的调整，可能会给公司铁矿石、煤炭以及矿建材料等货源的稳定性带来冲击；与此同时，环保和安全标准的提升，相关政策趋严，需要公司投入更多资源进行技术升级和设施改造，
以满足新的运营标准；另外，进出口政策调整也直接影响公司的对外贸易活动。
应对措施：密切关注政策动态，不断创新和转型，以更高效、环保和安全的方式运作，确保在复杂的经济环境中保持竞争力和可持续发展。
3.港口市场竞争的风险锦州港位于竞争激烈的环渤海港口群，众多港口林立，与区域内部分港口存在地域相邻、共
享干线、腹地交叉以及功能定位相似等同质性，为锦州港带来多重风险挑战。首先，货源分流风险尤为突出；其次，服务质量和效率的竞争亦不容忽视；此外，成本和价格竞争构成了重要的风
险点。为了争夺市场份额，其他港口可能会采取低价策略，对锦州港构成压力。
应对措施：首先，加强与客户沟通合作，了解客户诉求，提供个性化服务。其次，注重技术创新和信息化建设，提高装卸效率和服务质量，降低运营成本。此外，考虑与周边港口开展合作，
共同开发市场，实现互利共赢。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28 / 222
