第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，作为服务能源数字化转型的骨干企业，
公司立足现有信息化数字化发展成果，围绕新型电力系统建设各环节，融合运用“大云物移智”等技术，深耕规划咨询、软件研发、工程实施、系统集成、运营运维等信息通信业务，推动数字
技术与电网业务的深度融合，不断提高支撑新型电力系统建设的核心能力。2023年，公司实现营业收入76.73亿元，归属于上市公司股东的净利润8.28亿元；期末公司资产总额135.74亿元，
归属上市公司股东所有者权益63.31亿元。公司连续三年获得沪市主板上市公司年度信息披露工作考核“A”评级、荣获第十四届中国上市公司投资者关系天马奖、2023年主板上市公司价值100
强等荣誉奖项。
（一）推进业务发展，提升数字化服务能力充分把握国家政策机遇及行业发展趋势，深入发挥公司在能源数字化领域技术优势与资源优
势，持续夯实通信网络、中台业务等云网基础设施底座，大力发展电网客服、电网生产等电力数字化应用及新一代企业门户、i国网等企业数字化应用。加快推动覆盖电源侧、电网侧、负荷侧各
环节的数字化产品的设计研发、部署实施、运营运维，丰富电网生产和经营管理的各类数字化应用场景，积极服务智慧电网和数字国网建设。不断提升产业孵化能力，持续在人工智能、电力5G、
电力信创等领域培育具有市场潜力的业务产品，拓展各板块业务边界，加快构筑数字技术与能源产业融合发展的新优势。
（二）坚持管理创效，推动公司高质量发展围绕上市公司高质量发展目标，项目精细管控能力持续提升，财务精益管理水平进一步增强，
构建起内部高效协同、上下贯通的营销作战体系。创新动能持续增强，聚焦能源负控调配、移动互联、卫星和网络通信等方向，持续加大研发投入力度与知识产权布局，报告期内，研发投入约
6.54亿元，专利授权 120项、发表科技论文 308 篇、获得科技奖励 71 项，科技创新能力显著增强。持续践行ESG理念，完善ESG管理体系，Wind.ESG评级上升为AA级，获得2023年上市公司
ESG最佳实践案例等多项荣誉。
（三）聚焦重点领域，切实筑牢安全合规防线不断提升依法治企水平，重点推进公司历史遗留诉讼案件解决，取得广林追偿权两案代偿房
产锦阳商厦不动产权证，实现约2788万元债权。优化制度体系建设，更新迭代公司2023年《内部控制手册》，切实发挥内控体系建设对各类合规风险防范的根本作用。加强公司规章制度的全
面覆盖与适用，建立定期跟踪风险防范任务工作机制。强化安全管理，扎实推进百日安全攻坚、
安全生产标准化、重大隐患排查整治等安全管理工作；加强应急体系建设，提高风险预警和应急处置能力；高度重视保密体系构建，严防失密泄密事件发生。
（四）优化完善治理体系，持续提升公司治理能力严格执行重大经营管理事项党委前置研究，深入发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领
导作用。完成公司第九届董事会、监事会换届选举和经营团队聘任，夯实合规稳健发展的治理基础。加强投资者关系，常态化维护中小投资者日常沟通渠道，通过组织召开高质量业绩说明会、
走进上市公司、集中调研交流等活动，持续传播企业价值，提升市场认同。提升价值信息披露质量，全年累计披露定期报告4份、临时公告及附件115份，信息披露零差错。
（五）突出党建引领，坚定红色旗帜领航切实抓好理论武装，不断将学习成果转化为做好本职工作、推动事业发展的强大动力。充分
发挥支部战斗堡垒及党员先锋模范作用，圆满完成迎峰度夏、大运会保供等重大攻坚任务。全面落实“三型一化”党建体系建设任务，开展三级联创、金桥工程等特色党建活动，党的建设显著
增强。强化监督执纪问责严格高效，聚焦关键风险领域开展多次督导检查，让廉洁文化入脑入心。
推动落实乡村振兴系列工作，策划推进“乡村教师微光计划”，不断深入履行社会责任。报告期内，公司荣获中国上市公司协会乡村振兴“最佳实践案例”。
13 / 249
二、报告期内公司所处行业情况2023 年，是全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，加快推进“十四五”
规划任务的一年，我国新一代信息技术蓬勃发展，人工智能大模型等新赛道加快布局，算力等新型网络基础设施建设加快，5G和千兆用户规模持续扩大，数字经济规模快速增长，高质量发展迈
出坚实步伐。信息通信作为国民经济的基础性、战略性、先导性行业，逐步成为建设数字中国的坚强支柱。
（一）软件和信息技术服务业我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定。2021
年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出“迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、
数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革”。根据工信部数据统计，
2023年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成收入123,258亿元，同比增长13.4%；利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点。
数字化转型将推动企业增强综合实力和核心竞争力，公司在服务电力行业企业数字化方面积累了丰富经验并沉淀出多款产品，致力于提供覆盖信息通信全产业链，能源行业各业务场景，融
合大云物移智、5G、量子等新技术的产品及服务。在数字中国建设背景下，公司牢牢把握机遇，
为数字化转型赋能赋智赋值。
（二）通信行业我国算力网络实现阶段性跃升，积极落实国家东数西算战略，持续完善全国性算力网络布局。
根据工信部数据统计，2023 年，围绕国家算力枢纽、数据中心集群布局新建约 130 条干线光缆，
启动400G全光省际骨干网建设，实现云、算力网络的高效互通。在2023年发布的《数字中国建设整体布局规划》中强调系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引
导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。2023年9月，中国信息通信研究院在《中国算力发展指数白皮书》提出在数字经济时代，算力已成为继热力、电力
之后新的生产力，能有效带动GDP增长，尽管全球GDP增长普遍放缓，但数字经济依然保持强劲增长势头。2023 年 12 月，中国信息通信研究院、中国电信股份有限公司研究院、中国移动通信
研究院、中国联合网络通信有限公司研究院发布的《电信业发展白皮书—新时代高质量发展探索》提出，随着5G非地面网络（NTN）技术逐渐成熟，空天地一体融合路径愈发清晰，卫星互联网和
地面网络系统的融合已经成为信息网络未来趋势。
数字信息基础设施逐渐成为经济社会高质量发展的重要载体，公司始终积极布局数字基础设施业务，夯实数字基础底座建设能力，打造绿色低碳节能的数据中心；作为电力行业通信领域的
主要服务商，强化电力通信网络服务能力，构建了覆盖“空天地一体化”的电力通信网络，对外提供通信网络建设运营与系统集成服务。
（三）能源行业数字化是适应能源革命和数字革命相融并进趋势的必然选择，随着“大云物移智”等现代信
息技术和能源技术深度融合、广泛应用，能源转型的数字化、智能化特征进一步凸显。2023年3月，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》提出，针对电力、煤炭、
油气等行业数字化智能化转型发展需求，通过数字化智能化技术融合应用，急用先行、先易后难，
分行业、分环节、分阶段补齐转型发展短板，为能源高质量发展提供有效支撑。到2030年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑、数据要素潜能充分激活。强调以数字化智能化
电网支撑新型电力系统建设。2023 年 11 月，国家电网公司发布《新型电力系统现代产业链开放共享合作倡议》，呼吁产业链大中小微企业共同参与新型电力系统现代产业链共链协作。
以数字化智能化为载体，推动能源行业转型升级和绿色低碳循环发展，既是能源行业发展的现实需求，也是新时代发展的必然选择。公司长期服务国家电网公司等能源企业，具有丰富的电
力企业信息化建设经验，致力于服务推动能源转型和“双碳”目标落实，紧抓能源行业数字化智能化发展新契机。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司围绕电力发-输-变-配-用-调各环节、源网荷储全场景，融合运用“大云物移
智”等创新技术，拓展覆盖规划咨询、软件研发、工程实施、系统集成、运营运维等信息通信全14 / 249
产业链，深化云网基础设施业务，并在此基础上，不断丰富企业数字化以及电力数字化等软硬件产品、应用服务及整体解决方案，实现数字技术与电网业务的深度融合，提高服务电网高质量发
展和新型电力系统建设的核心能力，满足用户日益复杂的多元化信息通信需求。
（一）电力数字化服务赋能电网生产运营，服务电力系统安全运行、电力可靠供应，推动电力营销领域的业务、服
务及管理模式创新，实现对发-输-变-配-用-调电网生产环节的数字化支撑。报告期内，公司电力数字化服务板块实现营业收入20.56亿元，占全年主营业务收入的26.87%。
报告期内，电网客服数字化服务业务加速推广，形成适配国家电网公司全网的营销2.0统一软件“基线+”版本、标准版本，实现电力营销业务标准化和业务全覆盖，圆满支撑 13家国网省
公司营销2.0推广上线，保障19家国网省公司稳定运行；完成网上国网APP改版升级，支撑国家电网全网实现“一证办、刷脸办”，注册用户突破3 亿，成为国家电网公司供电服务主入口、服
务创新主阵地、服务流量主平台。电力生产数字化服务业务扎实推进，在配变领域，公司研发的配电电缆精益化管理平台在国网安徽电力 16 家地市公司上线应用，基于安徽配网一图四态平台
完成智能配电站房应用建设。在安监领域，稳步推进人工智能技术支撑安监业务规模化应用推广实施，完成作业现场违章智能识别、安全准入智能校核组件在27家单位部署应用。在设备领域，
支撑国家电网总部、华东分部、国网安徽电力特高压重要通道“国-分-省”三级智慧管控体系建设；变压器声纹监测产品获得中电联2023年度技术创新二等奖。能源服务业务亮点突出，新型电
力负荷管理辅助分析系统在四川地市全面推广实施；新一代电力交易系统创新打造电子履约保函保险业务功能，实现除西藏外的国家电网公司经营区域应用全覆盖；基于电享家产品打造负荷聚
合平台，高效支撑完成四川省首次电力需求响应，削减高峰负荷40.65万千瓦；支撑建设的绿证交易系统全年累计交易 2363.87 万张，占全国同期交易绿证 90%，成为我国交易量最大的绿证交
易平台；可再生能源超额消纳凭证交易系统顺利支撑 2023 年省间、省内凭证交易，年累计成交904万张；省级碳排放监测分析服务平台完成全国推广实施，打造了四川、新疆等省级“双碳”监
测分析服务样板；扎实开展杨家湾水电站恢复建设工作，全面强化施工安全和质量管理，完成引水系统充水试验，电站具备发电条件。
图1能源互联网营销服务系统（营销2.0）示意图15 / 249
图2 碳排放检测分析服务平台示意图（二）企业数字化服务
立足电网，面向能源行业，推动数字化技术广泛融入企业经营管理各领域，以资源优化配置、
业务协同高效为重点，利用数字技术提升企业精益管理水平。报告期内，公司企业数字化服务板块实现营业收入19.55亿元，占全年主营业务收入的25.56%。
报告期内，新一代企业门户完成顶层设计优化方案，实现内外互通，成功在上海电力试点并拓展至甘肃、湖北、蒙东等省电力公司。i国网平台运营取得阶段性成效，上架移动应用近1700
个，日活峰值突破72万，衍生的i生活、音视频会议系统等产品在国网各省电力公司推广应用。
统一权限应用持续巩固深化，外部用户纳管突破170万，外网服务日均调用4000万次。数字身份全面升级替换，圆满支撑甘肃、重庆等10家单位国产化改造。“小喔”智能终端在新疆、甘肃等
12 家单位落地试用。承建智慧后勤服务保障平台设计开发实施统推项目，实现 27 家省电力公司落地应用，系统注册用户4.2万人，活跃用户2.6万人，平台数据总量达2.5亿余条，为后勤资
产管理、工程项目管理、员工服务保障提供数字化支撑。承建的科技2.0按计划完成国家电网公司总部、6家分部、27家省市公司、29家直属单位推广上线。以国资产权系统建设为契机，持续
优化产权管理产品，拓展央企与地方国资市场。
图3新一代企业门户示意图16 / 249
（三）云网基础设施云网基础设施是支撑各类应用发展的必要数字底座，由网络、算力、平台、终端等底层通用
能力构成，公司以支撑“源网荷储”全场景业务需求为目标，聚焦中台服务、数字基础设施服务，
打造能源网架体系和信息支撑体系的“基石”。报告期内，公司云网基础设施板块实现营业收入36.39亿元，占全年主营业务收入的47.57%。
报告期内，持续完善通信网络基础设施，“两交”特高压（驻马店-武汉、福州-厦门）配套通信工程、国网100G OTN项目等通信工程施工服务有序推进；按期建成覆盖北京、天津等共15
个省市、111 个站点的 100G 高效能数据传输平台，初步形成自主可控的省际电力骨干通信资源，
整体承载能力大幅提升；自主研发的5G通信终端落地应用；高效完成北京、天津、南京、安徽合肥等地7800余千米通信线路运维保障工作。充分应用先进的卫星、无线通信技术创新构建空天地
一体化协同作战应急指挥体系，有效支撑北京、河北、丹东等电网应急抢险救灾、重大活动保障工作；打造以“超小型便携卫星站+无线自组网设备+便携式融合调度一体机+个人终端”为核心的
新一代应急通信产品及整体解决方案，实现在辽宁、山西、上海等10余省市推广。数字底座支撑能力显著增强，推进中台标准化运营，构建两级业务中台协同运营体系，研发统一服务调度组件
和业务中台运营支撑工具；云数据中心获得中国质量认证中心A级认证，形成数据中心巡检机器人、数据中心智慧运营监控平台等软硬件产品体系。
图4 空天地一体化网络示意图
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是长期服务支撑能源行业数字化转型的骨干企业，在推进国家“双碳”目标实现及新型电力系统构建过程中，公司积累形成了特有的核心竞争能力，并将其充分转化为产品业务优势及
市场竞争利器，支撑公司建设成为国内领先的能源数字化智能化创新企业的目标顺利落地。具体体现在以下几个方面：
1.全产业链覆盖，价值创造能力较强公司旗下子公司业务产品贯穿信息通信产业链，覆盖电力发、输、变、配、用、调度各环节，
拥有大量成熟技术产品和解决方案。随着能源行业数字化转型深入推进，先进信息通信技术在电力系统及能源行业各环节的应用更加广泛，其所产生的数据处理与数据采集量呈指数级增长，对
通信网络、计算存储等资源的需求不断提高，具备算力基础设施与能源信息化服务能力的企业将成为这轮产业发展的受益者。公司业务体系已形成包括底层网络基础设施、算力资源、基础平台
和上层能源应用服务的全方位产业布局，拓展能源智能化业务场景，提升全产业链价值创造能力，
17 / 249
为客户提供一体化的能源信息通信技术服务，竞争优势突出。
2.行业经验丰富，客户市场基础较好公司旗下子公司专注大型企业管理信息化、电力数字化20余年，是国内最早一批从事电力行
业信息通信业务的企业，拥有大量电力行业用户长期使用并认可的信息化产品，对电力行业信息化有着长期、深入、全面的理解，能够更好地响应客户需求，在客户基础、业务经验、市场影响
力、品牌知名度等方面积累了一定实力，先发优势明显。此外，公司长期支撑客户复杂核心业务系统构建，可提供从设计、开发、实施、运营到运维的一体化的支撑服务，对相关系统的有效运
营和后续迭代有深入理解，客户黏性较大。
3.人才储备充分，科技创新能力突出公司旗下全资子公司均为高新技术企业，部分子公司连续多年被评为国家规划布局内重点软
件企业，本科及以上人员占比为92.48%，硕士及以上人员占比为47.90%。公司高士杰创新工作室荣获首届（2023）电力企业“卓越创新工作室”荣誉称号，范叶平工作室荣获“安徽省工人先锋
号”、“安徽省网络信息行业创新工作室”称号。公司目前拥有千余项专利和软件著作权，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术产品。本报告期内，专利受理365项、专利授权120项、发
表科技论文308篇、获得科技奖励71项，科技创新能力显著增强。
4.资质体系健全，业务发展实力坚实公司拥有全国电信增值业务许可牌照（ISP），具有CMMI5软件能力成熟度认证，以及ISO27001
信息安全管理体系、信息系统安全运维服务资质一级、信息安全风险评估服务资质一级、信息安全应急处理服务资质一级、信息系统安全集成服务资质一级、信息技术服务运行维护标准符合性
证书（ITSS）等40余项业务资质。此外，公司拥有较为完善的客户服务体系，可提供全年无休、
快速响应的运维及应急保障服务，能够在应对各种大型活动保供电、各类重大突发事件、恶劣极端天气等工作中发挥重要作用。
5.品牌优势显著，广受市场关注认可公司依托20余年服务电网及能源行业数字化转型的经验，对信息通信行业及电力能源行业有
着深刻的理解，拥有良好的客户基础，产品和服务知名度较高，得到客户的广泛应用与认可。凭借多年的积累与沉淀，构建了和谐共赢的能源数字化产业生态圈，公司在能源行业的品牌优势也
愈加明显。报告期内，公司获得第十四届“中国上市公司投资者关系天马奖”、主板上市公司价值100强奖、“最佳投资者关系管理上市公司”等多项荣誉。
五、报告期内主要经营情况报告期内主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,673,319,456.28 7,615,103,466.97 0.76营业成本 6,018,589,210.22 6,046,110,495.39 -0.46
销售费用 233,212,431.29 219,828,021.16 6.09管理费用 339,867,325.35 319,601,563.22 6.34
财务费用 -15,803,821.87 -4,927,075.69 不适用研发费用 291,026,588.02 193,843,856.79 50.13
经营活动产生的现金流量净额 919,033,903.55 850,781,776.34 8.02投资活动产生的现金流量净额 -293,891,639.53 -465,955,842.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -365,957,468.75 -470,585,966.63 不适用研发费用变动原因说明：公司针对业务创新需求，聚焦能源负控调配、移动互联、卫星和网络通
信等方向，持续加大研发投入力度。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
18 / 249
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加信息通信 7,650,545,474.73 5,999,295,512.02 21.58 0.71 -0.48 0.94个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少电力数字化 2,056,013,744.35 1,646,860,716.80 19.90 24.43 28.07 2.28个
百分点增加
企业数字化 1,955,493,691.28 1,454,307,836.42 25.63 -4.58 -4.85 0.21个百分点
增加云网基础设施 3,639,038,039.10 2,898,126,958.80 20.36 -6.56 -9.82 2.88个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少东北 338,439,769.05 259,584,255.41 23.30 16.91 24.92 4.92个
百分点减少
华北 2,741,020,276.54 2,280,602,681.41 16.80 8.33 15.00 4.82个百分点
增加华东 2,382,362,591.09 1,794,328,770.60 24.68 -20.26 -24.98 4.74个
百分点增加
华南 88,291,235.63 57,133,063.74 35.29 -36.34 -52.37 21.78个百分点
增加华中 673,198,911.95 523,665,289.34 22.21 41.80 34.03 4.51个
百分点西北 748,816,287.26 576,335,145.49 23.03 31.91 27.14 增加
19 / 249
2.88个百分点
增加西南 678,416,403.21 507,646,306.03 25.17 11.63 5.45 4.38个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司赋能电网生产运营，服务电力系统安全运行、电力可靠供应，推动电力营销领域的业务、服务及管理模式创新，实现对发-输-变-配-用-调电网生产环节的数字化支撑。电力
数字化服务板块实现营业收入20.56亿元，占全年主营业务收入的26.87%，同比增长24.43%，在三大业务板块中增幅最大。主要业务有支撑13家国网省公司营销2.0推广，保障19家已上线省
公司稳定运行；完成网上国网APP改版升级，注册用户突破3亿；推进人工智能技术支撑安监业务规模化应用推广；支撑电力特高压重要通道“国-分-省”三级智慧管控体系建设；新型电力负
荷管理辅助分析系统在四川地市全面推广实施；新一代电力交易系统不断创新功能；开发的负荷聚合平台高效支撑完成四川省首次电力需求响应，削减高峰负荷40.65万千瓦；全国碳排放监测
分析服务平台试点推广，打造了四川、新疆等省级“双碳”监测分析服务样板。
公司业务集中华北、华东等地区，占主营业务收入的66.97%。这些地区电力能源行业用户集中，基础设施建设及信息化管理需求较多。华中地区客户在电力数字化方面业务需求增加，该地
区收入增长41.80%；由于市场竞争加剧，华南地区收入同比减少36.34%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
主营业信息通信 5,999,295,512.02 100.00 6,028,176,330.74 100.00 -0.48
务成本分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)电力数字 主营业
1,646,860,716.80 27.45 1,285,882,836.86 21.33 28.07化服务 务成本
企业数字 主营业1,454,307,836.42 24.24 1,528,499,349.84 25.36 -4.85
化服务 务成本云网基础 主营业
2,898,126,958.80 48.31 3,213,794,144.04 53.31 -9.82设施 务成本
20 / 249
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额723,574.85万元，占年度销售总额94.30%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额710,816.54万元，占年度销售总额92.63%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
国家电网有限公司及其所1 710,816.54 92.63
属公司B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额97,392.51万元，占年度采购总额16.18%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额44,562.07万元，占年度采购总额7.40%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 233,212,431.29 219,828,021.16 6.09管理费用 339,867,325.35 319,601,563.22 6.34
财务费用 -15,803,821.87 -4,927,075.69 不适用研发费用 291,026,588.02 193,843,856.79 50.13
所得税费用 75,512,517.77 83,210,875.56 -9.25财务费用本期金额较上年同期减少，主要原因是短期借款减少；研发费用较上年同期增加，
主要原因是研发投入增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 384,321,525.8821 / 249
本期资本化研发投入 269,513,038.72研发投入合计 653,834,564.60
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.52研发投入资本化的比重（%） 41.22
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 723研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 26硕士研究生 320
本科 325专科 52
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 151
30-40岁（含30岁，不含40岁） 36040-50岁（含40岁，不含50岁） 191
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内公司自主和受托研发投入6.54亿元，同比增长9.14%，占营业收入比例8.52%。获得专利授权120项、发表科技论文308篇、科技奖励71项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2023年 2022年 增减变动率（%）
一、经营活动产生的919,033,903.55 850,781,776.34 8.02
现金流量：
二、投资活动产生的-293,891,639.53 -465,955,842.16 不适用
现金流量：
三、筹资活动产生的-365,957,468.75 -470,585,966.63 不适用
现金流量：
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
22 / 249
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
信用等级低的银行
应收票据 28,909,403.53 0.21 89,595,874.31 0.74 -67.73承兑汇票
减少预付采购
预付款项 164,336,585.37 1.21 114,998,625.74 0.96 42.90款项增加
往来款项其他应收款 181,168,588.06 1.33 40,101,620.99 0.33 351.77
增加房屋剩余
使用权资产 39,278,762.19 0.29 111,023,570.28 0.92 -64.62 租赁期缩短
待摊销装长期待摊费
3,923,333.32 0.03 17,091,618.18 0.14 -77.05 修费用减用
少会计利润
递延所得税 与应纳税83,242,297.23 0.61 45,810,471.85 0.38 81.71
资产 所得额差异增加
归还短期短期借款 100,000,000.00 0.74 165,000,000.00 1.37 -39.39
借款应交增值
应交税费 199,928,297.95 1.47 150,889,705.89 1.25 32.50税增加
一年内到期 1年内到期的非流动负 13,196,539.46 0.10 81,908,664.51 0.68 -83.89 的租赁负
债 债减少使用银行
其他流动负 供应链金182,339,729.36 1.34 84,737,517.52 0.70 115.18
债 融产品增加
预计负债 16,935,230.26 0.14 -100.00 诉讼完结政府补助
递延收益 1,848,601.78 0.01 4,260,240.36 0.04 -56.61减少
会计利润递延所得税 与应纳税
48,982,973.71 0.36 1,917,775.47 0.02 2,454.16负债 所得额差
异增加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用23 / 249
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 年末金额 年初金额
银行承兑汇票保证金 114,634,082.53 155,757,838.98保函保证金 5,137,899.28 8,008,735.08
投标保证金 511,694.36 510,535.46诉讼冻结资金 148,521,947.88 14,610,294.84
合计 268,805,624.05 178,887,404.364. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体行业经营性信息分析详见报告第三节“经营情况讨论与分析”及“报告期内公司所处行
业情况”阐述。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本年度长期股权投资期末余额337,091,249.50元，期末余额较年初减少8,784,901.01元。
主要是：一、在报告期内确认对四川福堂水电有限公司投资收益122,194,690.91元，实际取得分红118,400,000.00元，导致增加3,794,690.91元；二、全资子公司四川中电启明星信息技术有
限公司确认对思极星能科技（四川）有限公司投资收益-17,441,918.06元，其他变动4,862,326.14元,导致减少12,579,591.92元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，募集资金使用情况，详见2024年4月26日公司在上海证券交易所披露的《2023年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
24 / 249
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 22,500,000.00 22,500,000.00合计 22,500,000.00 22,500,000.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
25 / 249
公司名称 控制关系 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润北京中电 电网经营数
普华信息 字化、电网客全资子公司 1,273,197,400.00 4,831,949,764.06 2,008,359,369.12 293,373,086.73 2,723,916,560.06 294,902,822.79
技术有限 服数字化、电公司 网中台、
电网生产数安徽继远 字化、电网数
软件有限 全资子公司 字基础设施、 550,498,100.00 2,421,272,791.32 973,030,974.94 63,983,992.86 1,566,375,572.02 61,308,255.75公司 云网基础设
施电网数字基
北京中电础设施、云网
飞华通信 全资子公司 488,503,134.00 3,887,297,805.62 1,549,948,472.99 172,275,416.08 2,351,446,941.39 228,676,497.98基础设施、企
有限公司业智慧能源
四川中电 企业经营数启明星信 字化、电力市
全资子公司 371,150,000.00 1,977,154,249.16 878,357,490.74 156,716,440.30 1,005,132,454.33 178,487,516.92息技术有 场化交易、双
限公司 碳数字化金川杨家
电力开发生湾水电力 控股公司 30,000,000.00 286,729,625.27 79,265,688.80 66,867.20
产有限公司
四川福堂电力开发生
水电有限 联营公司 400,000,000.00 804,458,142.52 766,593,412.99 305,486,727.27 506,490,545.11 360,160,806.40产
公司26 / 249
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在能源数字化发展的大背景下，人工智能、区块链、量子通信等前沿技术在能源行业中的应
用不断深化，对能源生产、传输、交易和消费各环节的业务形态进行“重塑”，在数字化产业变革的推动下，能源业务场景的自动化与智能化水平不断提升，能源产业数字化智能化呈现出加速
发展态势，未来公司将在该政策和环境的驱动下迎来更大的发展机遇。
2023年10月，工业和信息化部等6部门联合发布了《算力基础设施高质量发展行动计划》，
提出加快建设能源算力应用中心，支撑能源智能生产调度体系，实现源网荷互动、多能协同互补及用能需求智能调控。2023 年 12 月，工业和信息化部等 8 部门联合发布了《关于加快传统制造
业转型升级的指导意见》，提出加快人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术与制造全过程、
全要素深度融合。2023年12月，中国电子信息产业发展研究院发布《2024年我国软件和信息技术服务业发展形势展望》提出，随着制造强国、网络强国、数字中国的深入建设，以及新型工业
化的加速推进，数字化发展需求及工业等各行业应用需求的不断释放，将激发软件产业的发展新活力，预测2024年软件业务收入增速为11%左右。2024年1月，工业和信息化部等7部门联合发
布了《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出将全面布局未来产业，加强前瞻谋划部署，
重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间、未来健康6大产业发展。
2024年1月，国家发改委、能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，提出推进新型电力调度支持系统建设，推动“云大物移智链边”、5G 等先进数字信息
技术在电力系统各环节广泛应用，增强气象、天气、水情及源网荷储各侧状态数据实时采集、感知和处理能力，实现海量资源的可观、可测、可调、可控，提升电源、储能、负荷与电网的协同
互动能力。2024 年 3 月，国家电网公司召开 2024 年产业工作会议，提出围绕“双碳”目标、新型电力系统建设等重大战略部署，以“大云物移智链”等现代信息技术为驱动，强化数智赋能赋
效、电力算力融合。2024 年 4 月，国家电网公司在其高质量发展工作会议暨 2024 年第二季度工作会议提出，加快电网高质量发展，推动构建新型电力系统。
随着我国能源转型与新型电力系统建设深入推进，多项关于电力能源与数字化技术融合的政策文件密集出台，能源数字化智能化的新模式新业态持续涌现，能源系统运行向深度数字化和高
度智能化加速转变，数字技术与能源产业的融合发展将催生出大量能源智能化升级需求，公司作为能源产业数字化智能化发展的“主力军”，将迎来新的发展机遇期。公司将充分把握发展机遇，
发挥拥有的算力资源与能源信息化技术的核心优势，推进能源电力系统和网络、计算、存储等数字基础设施融合升级，打通源网荷储各环节间的信息壁垒，通过能源流、信息流与业务流的深度
融合，增强电力系统“可观、可测、可控”能力，为构建新型电力系统提供解决方案，通过持续的科技创新与产品研发，不断优化公司能源数字化智能化产业布局，实现公司高质量发展，进一
步获得客户和资本市场的广泛认可。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神及发展新质生产力有关要求，服务支撑“双碳”、新型电力系统构建等国家战略，围绕国家电网公司和电网高质
量发展布局，围绕公司“能源数字化智能化”产业布局，坚定不移地走好能源数字化智能化创新之路，按照“1456”总体框架，紧扣一个总体目标、坚持四大发展方式、夯实五大业务板块、落实六
大管理创新，即以成为国内领先的能源数字化智能化创新企业为目标，坚持服务能力一体化、核心技术产品化、产业发展协同化、经营管理专业化四大发展方式，做大做强数字化基础设施业务、前
沿技术创新业务、电力数字化应用业务、企业数字化应用业务和能源创新服务业务五大业务板块，
实施党建引领、市场导向、科技创新、精益管理、人才引育、合规管理六大管理创新，打造能源数27 / 249
字化智能化原创技术“策源地”，不断增强公司核心竞争力，推动公司高科技、高效能、高质量发展。
图4公司“1456”总体框架公司践行“互联·共享 让能源更智慧 让生活更美好”的发展使命，以“创造价值 回报股东
以技术的力量推动社会进步”为愿景，坚持创新为第一发展动力，大力培育企业核心竞争力，以技术创新赋能新型电力系统建设，推动能源行业数字化智能化转型升级，成为国内领先的能源数字化
智能化创新企业。公司将努力实现“一个领先，三个增强”的具体发展目标。“一个领先”，即公司能源数字化智能化技术产品和服务竞争力达到国内领先水平。“三个增强”，即市场运营效力全
面增强、科技创新和服务能力全面增强、市场认同和价值创造能力全面增强。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是新中国成立 75 周年，也是实现“十四五”发展战略规划目标任务的关键一年，做好全年经营计划工作，对于实现上市公司高质量发展、促进市值提升，具有特殊重要意义。2024
年，公司将充分把握国家数字经济发展、能源数字化转型等重要机遇，坚持党建引领，以公司战略规划为指引，以技术创新、管理优化、市场开拓为支撑，强化电力能源与信息通信融合技术为
引领的数字化、智能化能力输出，赋能新时期电网经营管理、生产运行与能源创新服务，服务电网高质量发展和新型电力系统建设。2024年，预计公司营业收入达到84.90亿元。
一是充分发挥战略引领作用，做深做实五大板块业务。在数字化基础设施板块方面，构建空天地一体化通信网，深化云网算力应用服务，做优集成集采及运维服务，为传统电网向能源互联
网跨越升级，为电力能源企业向能源互联网企业转型升级，提供坚实的数字化基础设施支撑。在前沿技术创新板块方面，深化研发电力全场景技术支撑平台，大力开展人工智能与电网应用的技
术融合，提升电力信创自主可控能力，推进“5G+量子”技术快速发展。在企业数字化应用板块方面，全面推动数字化技术广泛融入企业经营管理各领域，巩固经营管理领域数字化优势业务，持
续强化企业核心资源数字化配置能力，助力数据驱动管理决策，推动企业经营管理数字化转型。
在电力数字化应用板块方面，推进电力营销板块蓬勃发展，提升电力生产领域数字化能力，加大智能终端推广与应用力度，大力推动数字化技术深度嵌入发、输、变、配、用、调度各环节，深
化数据驱动的设备管理、调度运行、客户服务等应用，以数字化、智能化为电网生产赋能赋智，
28 / 249
助力提升电网发展质量。在能源创新服务板块方面，打造支撑源网荷储全环节的能源创新服务体系，提供具有国内先进水平的能源应用产品和服务，支撑新型电力系统构建和“双碳”目标实现。
二是坚持市场导向，不断增强市场开拓能力。深度开展“一盘棋”营销运作模式，形成运转有效、统筹有力、执行有序的市场营销体系。持续做深做实内部市场，筑牢公司数字化业务基本
盘，夯实堡垒省份客户关系。打造能源、政企等行业整体解决方案，依托营销2.0、i国网、电享家等项目建设成果，做好同源技术转移，力争实现外部市场新突破。发挥营销网络资源优势，加
强与合作伙伴的关系维护，着力提高客户满意度水平，提升公司在生态圈中的定位与价值。
三是完善科研创新管理体系，提升公司核心竞争力。聚焦电力人工智能、5G+量子通信、信创安全可控、大数据、数字孪生等技术领域，加快“卡脖子”“高精尖”等关键核心技术攻关。面
向核心业务创新发展需求，优化调整公司科研主攻方向，统筹推进高等级科研平台培育，打造坚实的产业创新基础底座。优化完善科研合作管理机制，有效推动高校、科研院所前沿性科研成果
转化为公司新产品，凝聚形成强大的研发生态合力。
四是着力强化经营管理，提升公司整体发展质效。强化精细化管理，完善项目运营监控，推进项目验收，优化项目成本精细化管理机制，提升成本控制水平。大力促进业财融合，有效推进
两金压降、企业账款清理工作，支撑公司稳健经营。严格审核产业投资建设必要性与经济效益贡献，提升公司投入产出效益。强化上市公司市值管理，优化市值考核激励机制，促进经营业绩持
续提高。
五是全面强化合规管控，保障公司平稳运行。全面落实国资委关于中央企业合规管理要求，
建立法律合规与审计监督、纪检监督联动的大合规体系。强化信息披露的保密性、合规性、风险性、一致性审核，确保信息发布权威性和舆情风险最小化，稳步提高上市公司投资者交流活动覆
盖面，持续提升ESG管理、实践、披露工作水平。加大对水电站建设运营、工程建设等项目的安全督查，严格落实作业现场、研发安全、数据安全和网络安全风险防控要求，全面提升本质安全
能力，守牢高质量发展底线。
六是始终坚持党建引领，推动党建工作提质登高。推进党建和业务深度融合，进一步研究完善混合所有制企业党建绩效考核，推动管党治党责任落实到位。深入开展违反中央八项规定精神
问题专项治理，驰而不息纠“四风”树新风。深入落实乡村振兴战略，充分发挥高科技企业带动效应，持续推进产业帮扶、教育帮扶、消费帮扶，助力乡村振兴战略落地落实。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.主营业务依赖关键核心客户公司长期根植于电力能源行业，主要客户涉及国家电网公司总部及各省市电力公司。公司核
心业务伴随国家电网公司SG-186、SG-ERP信息化建设发展壮大，相关定制化设计、开发、实施、
运营、运维等业务服务都具有稳定的业务基态，成为公司最重要的收入来源。随着电力能源数字化转型及新型电力系统构建的深入推进，公司持续为国家电网公司提供营销 2.0、网上国网等系
统建设及应用服务，致使公司主要业务对关键核心客户依赖度较高，公司在国家电网公司体系的业务保有量持续上升。
对此，公司将充分发挥自身资源禀赋，积极开拓电网外部市场，充分利用现有资源，拓展电力市场化交易、双碳信息化等能源创新服务业务，同时最大限度地开发现有业务的系统外非关联
方客户资源，从大型能源企业入手，强化同源技术拓展，开展同质化业务复制及通用产品的打造。
发挥战略合作伙伴的积极作用，实现系统外业务的快速发展，降低对国家电网公司及其他关联方的业务依赖。
2.核心技术人才可能流失公司是人才和技术密集型企业，核心经营管理层和技术骨干人员是公司产品持续创新、持续
盈利的重要因素。依托服务电力能源行业20余年的经验，公司在软件及信息技术服务领域已经构建了一支高水平、专业化、经验丰富的专业人才队伍。随着能源数字化智能化转型发展，对创新
技术人才、复合型高端领军人才及配套团队的需求逐步加大，面对激烈的人才竞争，公司在引进优秀人才、维持人才队伍稳定方面，面临较大挑战。
29 / 249
对此，公司高度重视人力资源管理工作，从发展战略高度出发，持续优化组织能力，构建人才培养体系，完善人才选育用留方面机制建设，不断创新人才激励机制，发挥人才积极性和创造
性，提高团队凝聚力和稳定性，为核心人才提供更为广阔的事业发展平台。
3.维持技术产品创新优势难度高公司长期服务电力能源行业，为客户提供定制化软件产品开发、技术服务和运营运维服务，
随着能源数字化转型的进程加快，智能化和能源业务相融合成为新一轮能源变革的显著特征，对产业科技创新、关键技术研发都提出了更高要求，公司为满足能源行业的新需求，将面临产品开
发难度大、周期长、复杂性高的挑战。
对此，公司积极跟踪电力能源行业发展趋势变化，做好科技规划、业务规划、市场规划等，
紧密围绕主流信息通信技术方向开展技术研发储备，以技术创新为导向，在技术研发方面持续投入，关注客户需求的变化，研发符合客户需求的产品，并不断保持产品技术和系统软件的迭代更
新，以行业的敏锐度和市场的把握能力，保证技术竞争优势不断加强。
4.自主知识产权遭受侵害公司开展的前沿技术创新、电力数字化应用等业务的应用场景需要依靠和运用复杂的“大云
物移智”等技术产品、业务模型和经验能力，公司在信息通信领域拥有千余项自主知识产权，包括专利、计算机软件著作权等，若公司的知识产权遭受侵害，将会对公司产生不利影响，损害公
司合法权益。
对此，公司为保持技术产品的先进性，将不断加大研发投入，固化形成核心知识产权，并积极采取多项应对措施，加大对知识产权保护力度，包括在产品应用方案的实施过程中采取严格的
保密措施、与核心技术人员签署保密协议、申请知识产权保护等。同时，建立知识产权管理制度，
定期监测公司及行业相关的知识产权状况，如发现被侵权情况并将及时采取维权措施。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 249