非经常性损益项目 2024年金额 附注（如适用） 2023年金额 2022年金额非流动性资产处置损益，包括已 主要系本期处
计提资产减值准备的冲销部分 置部分老旧集 56,078,942. 10,419,480.20,069,103.83
装箱资产产生 12 10的收益。
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符
主要系本期收 115,198,590 78,973,346.合国家政策规定、按照确定的标 64,850,624.87
到政府补助。 .59 48准享有、对公司损益产生持续影
响的政府补助除外除同公司正常经营业务相关的
主要系本期对有效套期保值业务外，非金融企
未到期交易性业持有金融资产和金融负债产 88,798,750. 32,319,036.
76,102,843.51 金融资产按公生的公允价值变动损益以及处 07 07
允价值计提的置金融资产和金融负债产生的
投资收益。
损益委托他人投资或管理资产的损 主要系本期投
8,099,838.0 6,435,632.5益 5,402,464.31 资理财产品收
9 2益。
除上述各项之外的其他营业外 主要系本期收2,024,126.0 472,189,670
收入和支出 8,567,090.26 到 合 同 违 约7 .03
金。
减：所得税影响额 28,259,852. 94,688,280.27,407,062.52
71 31147,585,064.2 241,940,394 505,648,884
合计6 .23 .89
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 2,200,000.00 -2,200,000.00
交易性金融资产 2,862,757,051.88 2,024,776,195.74 -837,980,856.14 81,505,307.82持有待售资产 28,224,635.98 28,224,635.98
合计 2,864,957,051.88 2,053,000,831.72 -811,956,220.16 81,505,307.82十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8 / 230
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济环境依旧错综复杂，地区经济表现分化明显，主要经济体货币政策调整、
能源价格波动及区域供应链重构持续影响市场预期。尽管地缘政治风险局部缓和，但部分地区冲突反复及贸易壁垒升级仍对海运物流网络形成扰动，加之全球低碳转型加速带来的行业运营成本
上升，航运业面临供需再平衡与绿色升级的双重挑战。面对复杂环境，我们依然坚定前行。在董事会的战略指引与管理层的坚强领导下，公司全体员工秉持“稳中求进、以进促稳”的策略方针，
紧密围绕以“价值创造”为核心，积极实施“深化降本增效、强化数字赋能、提升全员服务”等多层次举措有效缓解了市场不利因素对公司业绩的冲击。
国内海运市场方面，2024年，公司完成计费箱量291.01万TEU，同比增长10.85%，完成集装箱吞吐量1,580.12万TEU，同比增长14.99%。但受国内年初新增运力的投入以及沿海干散货市
场低迷的影响，内贸集装箱物流市场竞争态势愈发激烈，导致公司2024年内贸集装箱平均运价同比下降6.15%，其中：2024年公司前三季度内贸集装箱平均运价较年初下降11.67%，显著影响本
报告期公司国内物流相关业务经营效益。然而，随着第四季度航运业传统旺季的到来，市场需求有所回暖，加之公司有效的运营管理和积极进行市场拓展，公司第四季度内贸集装箱平均运价较
2024年前三季度内贸集装箱平均运价增长55.89%，随着第四季度内贸集装箱运价的上涨，公司整体的盈利能力也得到了较大的提升。国际海运市场方面，受地缘政治局势等因素影响，部分航线
运力供给紧张，推动了国际集运市场运价较大幅度上涨及集装箱租船市场的繁荣，公司紧抓这一机遇，实现国际物流相关业务收入同比上涨。现就公司2024年度主要业务经营情况报告如下：
2024年，公司实现营业收入75.49亿元，同比增长2.80%。按经营地区分类，国际物流相关业务收入7.20亿元，国内物流相关业务收入68.28亿元；按经营板块分类，海运业务收入63.45
亿元，铁路业务收入2.24亿元，公路业务收入9.78亿元。公司实现的利润总额7.63亿元，同比增长3.86%；实现归属于上市公司股东的净利润6.10亿元，同比增长7.53%。截至2024年12月
31日，公司资产总额136.36亿元，归属于上市公司股东的所有者权益合计107.72亿元。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，全球经济形势依然复杂严峻，虽然通胀压力有所缓解，货币政策也逐步转向宽松，
但受高成本、高债务以及保护主义加剧等因素影响，经济增长仍面临结构性问题与挑战。尽管如此，随着主要经济体需求的逐步恢复和供应链效率的改善，全球货物贸易出现一定程度的反弹，
为航运业在应对供需再平衡和绿色转型挑战的同时，提供了新的增长动力。然而，局部地区的地缘纷争持续对全球供应链稳定构成干扰，大国竞争格局下的地缘政治态势加深了对全球贸易关系
的影响，导致贸易碎片化现象加剧。上半年，受国际地缘政治影响，亚欧航线运力供给趋紧，支撑市场运价走高；下半年，随着地缘局势对运输市场的影响趋于平稳，市场货量转淡，运价整体
回调，但仍较上年度保持相对高位运行。内贸集运市场方面，在扩内需促消费政策的带动下，需求增长相对稳定，但由于传统市场淡季需求减弱以及新增运力的集中交付，市场供需失衡，企业
9 / 230
竞争加剧，导致前三季度运价整体下跌；第四季度传统旺季来临后，市场供需关系改善，运价大幅回升，全年呈现先抑后扬的走势。总体而言，全球集装箱海运贸易态势向好，但机遇与风险并
存，市场面临诸多挑战。
1.全球经济稳步复苏，贸易形势恢复向好2024年以来，全球消费制造业逐步回暖，海外市场进入新一轮“补库存”周期，经济活动和
国际贸易呈现持续平稳向好的态势。据国际货币基金组织（IMF）2025年1月份发布的《世界经济展望》预测，2024年全球经济增速将稳定在3.2%，较2024年的年初预计值有所上调，世界经
济呈现缓慢复苏态势。其中，以中国为代表的亚洲新兴经济体的经济增速依旧亮眼，成为全球经济复苏的主要驱动力。
随着全球经济的稳步复苏，货物贸易实现显著反弹。世界贸易组织（WTO）统计显示，2024年全球货物贸易量全年增长约2.7%，对我国外贸拉动效应明显。尽管面临外汇市场波动和贸易壁
垒等挑战，我国出口表现依然超出预期，规模再创历史新高。根据中华人民共和国海关总署的统计，2024年我国进出口总值达到43.85万亿元人民币，同比增长5%。其中，出口规模首次突破
25万亿元，达到25.45万亿元，同比增长7.1%，连续8年保持增长。
图1同时，伴随各项政策的实施，国内经济复苏持续深化，2024年我国物流运行总体平稳、稳中
有进，物流需求逐步回暖。根据中国物流信息中心发布数据，2024年全国社会物流总额达到360.6万亿元，同比增长5.8%，增速较上年提高0.6个百分点。分季度来看，一季度开局良好，同比增
长5.9%；二季度延续稳定发展态势，增长5.7%；三季度增速放缓至5.3%，下行压力显现；在一10 / 230
揽子政策措施的推动下，四季度企稳回升，同比增长5.8%。全年物流需求增速稳中有进，与经济恢复基本同步，为国内集装箱运输需求的增长提供了有力支撑。
图22.运输需求逐步释放，集运需求持续回暖
2024年，全球各主要经济体经济稳步增长推动集装箱运输需求稳中向好。世界贸易组织（WTO）
10月发布的《全球贸易数据与展望》报告预测，2024年全球货物贸易量将增长2.7%，较年初预期有所上调。12月初，联合国贸易和发展会议发布的《全球贸易更新》报告进一步指出，2024
年全球贸易额有望同比增加1万亿美元，达到33万亿美元，创历史新高。随着全球贸易回暖，集装箱运输需求显著回升。根据上海国际航运研究中心数据，2024年全球集装箱海运量达到2.11
亿TEU，同比增长5.4%，计入运输距离后的TEU海里同比增速升至17.7%。
2024年上半年，地缘政治紧张导致亚欧航线船舶绕行，集运市场运价大幅上涨。红海绕行和欧美加征关税预期加剧供应链紧张，推动集运旺季提前，仅2024年第二季度全球集装箱运量高达
4,655.5万TEU。进入下半年，随着地缘局势对运输市场的影响逐渐趋稳，市场需求由旺转淡，运价出现波动，各航运公司不断调降运价以此维持船舶装载率。第四季度，市场进入年底集中签约
的关键时期，叠加年前需求提升，运输市场企稳反弹，运价逐步回升。
国内市场方面，各地区各部门扎实推动扩内需促消费政策落实落细，各消费市场规模持续增长，社会消费品零售总额达48.79万亿元，同比增长3.5%。企业补库存和能源进口价格改善，进
一步支撑了国内物资运输需求。根据交通运输部数据，2024年前11个月，全国港口集装箱吞吐量完成30,455万TEU，同比增长7.3%，其中沿海港口集装箱吞吐量完成26,753万TEU，同比增
长7.6%，内河港口集装箱吞吐量达到3,702万TEU，同比增长5.2%。
图311 / 230
图43.供需两端差异显著，运价走势分化明显
2024年，全球经济复苏趋缓，贸易保护主义加剧，但中国外贸展现出较强韧性，推动集装箱运输市场供需两端呈现显著差异，运价走势分化明显。外贸市场在需求强劲和运力紧张的背景下，
运价大幅回暖；而内贸市场则因市场竞争和季节性波动，运价表现相对疲软。
根据德路里预测，2024年集运市场货运量需求较2023年增长6.9%，而有效运力同比下降1%。
供需错配推动外贸集运市场运价整体回暖。上半年，欧美补库存需求回升，叠加红海危机和地缘政治冲突导致供应链紧张，市场有效运力不足，集运旺季提前到来，运价持续上涨。第三季度，
随着红海效应减弱，大量兼营船舶逐步转移至外贸市场，市场需求回落，运价回调；第四季度传统旺季来临，运价企稳回升，全年保持相对高位运行。2024年中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）
12 / 230
均值为1,550.59点，同比大幅上升65.43%，欧洲航线和美西航线运价亦大幅上涨。外贸市场的强劲表现也带动了集装箱租船市场的繁荣，集装箱租船市场行情亦总体持续向好，各船型市场租
金水平较年初均有较大幅度上涨。
图5与外贸市场相比，内贸集运市场供需矛盾较为突出。尽管扩内需政策带动需求增长，但大量
新增运力集中交付导致市场供给过剩，运价承压。2024年上半年，内贸集运市场竞争加剧，运价持续走低。同时，沿海干散货市场低迷的走势传导至内贸集运市场，加之房地产、基建等行业增
速放缓，建材等商品贸易价格下滑，进一步加剧了内贸市场的压力。根据泛亚内贸集装箱运价指数（PDCI），前三季度国内集装箱综合运价指数均值仅为1,039.41点，较2023年下滑17.34%。
运价的下跌直接导致了集运企业收益的大幅降低。四季度，随着传统旺季到来，北方地区运价大幅回升，带动整体市场运价上涨。截至12月底，PDCI指数升至1,372.00点，较2024年初1,063.00
点，上涨29.07%。然而，整体来看，由于受上半年淡季运价持续走低拖累，旺季反弹时间推迟，
全年运价均值仅为1,101.42点，较2023年仍下滑12.41%，为2016年以来的最低平均运价水平，
内贸集运企业收益受到明显影响。
图613 / 230
4.通胀缓降制造回暖，运价有望触底反弹根据国际货币基金组织（IMF）的预测，2024年全球通胀率将从去年的6.7%放缓至5.8%，标
志着通胀压力将逐步缓解。通胀水平的回落使得高成本对生产、消费等领域的冲击将逐渐消退，
进而促进全球供需状况的持续向好。在此背景下，制造业展现出了强劲的复苏势头，制造业产出预计将持续稳步增长，且当前已经出现补库存迹象。世界贸易组织（WTO）统计显示，2023年全
球货物贸易量出现1.1%的衰退，2024年全年增长约2.7%。
具体到我国，制造业PMI中的新出口订单指数在今年3月和4月分别达到了51.3%和50.6%，
这是自去年3月以来首次重新站上荣枯线之上，并且显著高于去年年末的数据（45.8%），反映了国内生产活动的显著扩张和外贸市场的积极回暖，需求的回升将为中国出口集装箱运输需求提供
有力支撑。三季度通胀延续回落态势，商品供需形势改善推动商品价格回落，2024年下半年，制造业PMI重回荣枯线以下，10月PMI仅为47.30%，经济和消费情况仍处于弱恢复状态。
图714 / 230
此外，美债利率见顶以及多个经济体出台制造业支持政策，全球制造业采购经理人指数（PMI）
整体呈现回暖态势，释放出行业复苏的强烈信号。美国2024年前三季度制造业PMI均值达48.3%，
同比上升1.2个百分点，经济状况保持相对稳定，在软着陆轨道上。9月美联储通过降息50bp的决议，将联邦基金利率区间降至4.75%-5.00%，为2022年3月加息以来的首次降息，有望成为推
动国际航运市场的积极因素。在国内，政府积极实施稳增长政策，通过减税降费、加大基础设施投资等手段，有效减轻制造业企业运营负担，加之央行推行支持性货币政策，为制造业回暖筑牢
根基，有力拉动内贸航运市场需求。2024年交通运输部和国家发展改革委联合印发的《交通物流降本提质增效行动计划》，进一步推动运输结构优化、物流成本降低以及多式联运与绿色物流发
展。这些政策效应逐步显现，内贸航运市场有望迎来新的增长机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况安通控股以市场需求为中心，以集装箱航运物流为核心，通过整合水路、公路、铁路等运输
资源，以数字智能科技驱动，致力于为客户提供绿色、经济、高效、安全的集装箱全程物流解决方案，推动产业链、供应链生态圈的共建共享、互惠互通，促进行业高质量有序发展。公司现已
形成覆盖“沿江、沿海、纵深内陆”的业务网络布局形态，2024年在全国各港口集装箱总吞吐量超过1,580.12万TEU，在数十个内贸港口吞吐量排名前三。具体如下：
1.海运板块国内海运方面：
本报告期内，为了提升客户服务体验、全面增强营销能力，并实现片区对网点管理和业务开发的高效协同，公司对现有网点口岸进行了区域化整合。通过整合重叠的业务货源腹地、加强区
域化业务开发及维护、优化资源调配以及实施集中管理策略，公司构建了一个更加高效、协同紧密的物流网络。截至2024年12月31日，在内贸业务方面公司在全国设立了43个海运网点，覆
盖161个业务口岸，内贸集装箱吞吐量在国内95个主要港口位列前三。目前，公司主营国内航线干线34条，国内航线基本覆盖国内主要干线港口。
在国家“双循环”战略纵深推进背景下，行业加速向产业链深度协同与价值共创转型。报告期内，公司持续优化内贸精品航线，不断提高内贸集装箱航运服务品质，为广大客户提供覆盖更
广、班期更密、交货更快、效率更优的航线产品；进一步加强了与国内主要航线公司的合作，通过内贸航线的融舱合作实现优势互补，提高资源利用率与彼此竞争力。此外，报告期内公司与国
内大宗商品供应链龙头厦门象屿股份有限公司达成了战略合作伙伴关系，通过加强信息资源共享，
进一步深挖合作潜能，探索商业发展新模式，携手提升供应链服务水平与数智赋能效率，共同构建更加高效、畅通的多式联运服务体系。
国际海运方面：
截至报告期末，公司在国际航线上共运营16艘集装箱船舶，总运力达71.66万载重吨，主要用于对外期租。在国际海运业务方面公司一直致力于提升国际业务团队专业能力，不断完善国际
15 / 230
业务运作体系，未来公司将充分利用内陆物流网络资源，探索内外贸融合联动运作模式。通过整合内外贸资源和优势，公司将进一步提升整体运作效率，为客户提供更全面、更优质的服务体验。
2.公路板块公司以水路运输为核心向公路延伸，基于港口、航线网络资源，整合集装箱卡车资源，灵活
调配分布全国的集装箱卡车运力，依托广泛覆盖的密集网点，实现公路运输的“点对点”高效传递与中转服务，满足客户对于“最后一公里”的物流需求。“干支一体”模式下，码头、船舶、
铁路、集卡多方资源有效整合，实现了“一次承接，一票到底”，省去客户每个环节对接的繁复工作，真正帮助客户降低了成本，提高了运输效率。
3.铁路板块本报告期内，为提升运营效率和集中资源发展核心优势，公司进一步对现有铁路网点进行了
优化和整合。通过这一策略调整将铁路网点统一划归片区管理，极大地促进了资源的合理调配和业务的高效统筹。截至2024年底，公司设有铁路网点8个，覆盖哈尔滨、吉林、长春、通辽、包
头、西安等关键节点。同时，直发线路55条，海铁线路185条，涉及业务铁路站点237个，铁路服务覆盖31个省级行政区293个城市。未来公司将紧密围绕现有航线，积极拓展联运业务，专注
于提升有价值联运服务的资源分配，确保高效运营，从而更好地满足客户需求。
为进一步扩大服务半径并满足客户的潜在物流需求，公司还与铁路部门、铁路场站建立了紧密的协议合作关系，充分利用铁路场站周边资源，并通过“铁路+公路+水路”的复合运输方式实
现服务范围的拓展。2024年，公司与中铁集装箱运输有限责任公司进一步签订战略合作协议，确立为战略合作伙伴，共同构建以铁路集装箱班列与海运班轮为基础的“一单制”“班列+班轮”多
式联运平台，推出多式联运产品，实现铁路与海运的无缝对接，极大提升物流效率与服务质量。
同时，公司与港口单位高效连接，合力为客户提供铁路集装箱下水多式联运新模式，实现“一次托运、一个运单、一次投保、一箱到底、一票到门”的便捷服务。以铁路箱为载体的全程运输模
式不仅提升了海铁运输用箱的标准度和匹配度，更切实降低了客户的综合物流成本，为公司的持续发展和客户的长期满意奠定了坚实基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.控股股东优势公司拥有强大的控股股东优势，其股东资本实力雄厚，品牌影响广泛，客户资源丰富。公司
的股东招航物流为公司第一大有表决权的股东，是公司的控股股东。招航物流的合伙人由招商局港口集团股份有限公司、中航信托股份有限公司、泉州交发置业投资集团有限公司、辽宁港口集
团有限公司、泉州市产业投资发展有限公司等组成，是央企与地方国企的强强联合，招航物流作为产业投资人投资公司，将大力促进公司创新发展与转型升级。强有力的股东背景将为公司的业
16 / 230
务经营提供更高水平的管理支撑，并可根据自身特点以及公司目前的业务经营情况，整合、优化公司现有经营业务，有利于全面提升公司整体业务实力。
2.财务结构优势截至2024年12月31日，公司资产负债率仅为21%，公司经营性现金流较为充裕，资金实力
强，资产负债率低，财务结构稳健。同时，公司在金融机构和资本市场上具有良好的信用和声誉，
能够从金融机构、资本市场等多种渠道筹措资金，能够较好地满足公司正常经营和较强的后续发展能力，为公司未来的业绩增长提供保障。
3.成本合理化优势作为第三方物流服务提供商，公司可实现不同客户共同运输、共同仓储、共同配送，创造平
台效应。随着客户与服务范围的不断扩张，平台效应将带来服务提升和成本下降的规模化优势。
目前，公司拥有众多客户资源，保证了稳定的货源供给，还加强了与同行业内主要企业开展内贸航线的融舱合作，为广大客户提供了覆盖更广、班期更密、交货更快、效率更优的航线产品，并
与国内各主要港口建立了良好的战略合作关系，能够有效降低船舶在港时间，节约油耗，降低运营成本。同时，利用高效的多式联运网络布局，发挥各种运输方式的比较优势和组合效率，也进
一步降低了物流成本。
4.物流网络优势公司根据客户的集装箱运输需求，建立了广阔的多式联运物流网络，目前已建成“覆盖沿海、
沿江，纵深内陆”的业务网络布局形态。截至2024年12月31日，公司在全国设立七大片区，设立海运网点43个，涉及业务口岸161个，设立铁路网点8个，涉及业务铁路站点237个，海铁线
路185条，铁路服务覆盖31个省级行政区293个城市。基于完备的多式联运物流网络与丰富的装备资源，现已形成多层次、广覆盖的物流网络资源。
5.营运优势（1）高效的运营管理体系
集装箱内贸物流运输服务受天气变化、港口班轮管制、港口货物吞吐量等客观因素影响，船期准点率普遍不高。公司凭借多年经营内贸集装箱物流的经验和高效的多式联运布局，坚持科学
调度、多方联动，近几年公司班轮运输准点率平稳保持在业内较高水平。此外，公司多年来注重内部员工的专业化培训和技能提升，并建立了与业务运营相匹配的管理制度，加强各物流环节的
管控与协调，有效保障了货物的安全，降低了公司整体经营风险，也保障了投资者利益。
（2）创新的物流服务模式公司适时把握互联网发展潮流，搭建了综合物流信息化平台，对产业上下游进行高效整合，
通过与港口码头、合作客户、供应商以及金融机构等物流相关参与方共享信息，提升与各方的业务协同，提高了整体物流效率。同时，客户可通过互联网平台轻松进行运价查询、网上订舱、支
付结算、货物跟踪等服务，体验更优质、更便捷的服务模式和沟通方式，在物流的各个环节实现可视、可控，运用创新的物流服务模式，大大降低业务经营风险。
17 / 230
6.运力优势（1）运力规模效应
2024年，公司加权平均总运力达到228.24万载重吨，其中，自有船舶的加权平均运力为156.07万载重吨，占总运力的68.38%；加权平均外租运力为72.17万载重吨。此外，公司在内贸集运市
场投放的加权平均运力为160.58万载重吨。根据Alphaliner统计，截至2024年12月31日，公司在全球集装箱船舶企业中综合运力排名第25位，位居国内内贸集装箱物流企业前三甲。
（2）梯队式的船舶结构，最优船舶配置安通控股旗下船舶以梯队式进行打造，以满足不同港口及不同客户对货运的差异化需求，并
有利于控制公司成本。按载重吨计，公司运营的船舶共分为5个梯队，载重吨分别为：5,000吨-10,000吨、10,000吨-20,000吨、20,000吨-30,000吨、30,000吨-50,000吨、50,000吨以上。
合理的船舶梯队分布以及贴合内贸物流运输特点的船型设计，使公司可以灵活根据承运货物量、
货运航线等因素调配合理船舶资源；并且扩大航线覆盖区域向内陆支线航道地区延伸，迎合市场多元化需求；同时也能尽量规避单一航线波动对公司带来的冲击。
（3）节能化设计下的新型集装箱运输船舶公司秉承“节能环保”经营管理理念，投入匹配个性化和差异化需求、节能减排的新型绿色
内贸集装箱船舶，在降低船舶油料消耗的同时，提高了船舶营运效益。目前，多艘船舶获得绿色生态船舶附加标志，满足生态保护及环境保护两大绿色要素，展示了公司在环保领域的责任。在
国家对船舶运输企业淘汰老旧船舶的政策背景下，公司紧跟行业发展趋势，结合自身业务需求、
运营成本控制及技术革新等多方面因素，合理规划并逐步实施运输船舶的设备更新与技术升级，
推动船队结构向“高效低耗、低排放、低污染”方向转型。
7.数字化服务优势公司定制开发了集“集装箱管理系统、船舶管理系统、财务系统、人力资源系统及电子交易
平台”为一体的信息系统管理集成平台以适应现代化物流企业的发展需求，在公司内部流程控制、
客户服务、货物交易、物流监管、增值服务等各环节均实现了网络化、信息化、标准化管理，在内部管理高效运行的同时，还保证了与其他船公司、港口、码头以及客户群体之间的业务协调配
合，提供从运输需求到库存计划，从订单下达到仓储营运，从干线调拨到末端配送，从线下运营到线上协调配合的全供应链可视化服务。
8.品牌优势公司旗下目前拥有多家控股子公司，其中，安通物流是全国5A级物流企业和全国物流行业先
进集体，安盛船务是国内水路运输龙头企业，在行业内拥有广泛的影响力。基于良好的品牌效应，
公司能有力地提升资源整合能力和业务拓展能力，带动服务价值的提升。
18 / 230
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入75.49亿元，较2023年的73.44亿元增长2.80%；营业成本为66.40
亿元，较2023年的65.95亿元增长0.68%；2024年公司实现利润总额7.63亿元，较2023年的7.35亿元增长3.86%；实现归属于上市公司股东的净利润6.10亿元，较2023年的5.68亿元增长
7.53%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
财务费用 5,503,737.80 24,502,319.86 -77.54其他收益 65,589,779.78 117,775,287.01 -44.31
投资收益 64,183,513.54 91,804,781.12 -30.09对联营企业和合营企业的投资
-25,479,141.28 -694,053.02 -3,571.07收益
信用减值损失 -435,611.37 784,586.86 -155.52资产减值损失 -765,300.00 100.00
资产处置收益 13,793,532.68 56,229,717.84 -75.47营业外支出 4,706,475.78 17,045,811.56 -72.39
少数股东损益 -82,302.78 -100.00投资活动产生的现金流量净额 792,645,921.05 -580,316,347.41 236.59
筹资活动产生的现金流量净额 -1,112,329,713.57 83,571,114.22 -1,431.00汇率变动对现金及现金等价物
18,859,320.63 11,540,594.24 63.42的影响
现金及现金等价物净增加额 788,451,139.90 587,324,658.28 34.24期末现金及现金等价物余额 2,692,412,974.43 1,903,961,834.53 41.41
财务费用变动原因说明：主要系本期归还到期银行借款使利息支出减少所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到政府补助款项减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期参股公司试营业阶段亏损所致。
对联营企业和合营企业的投资收益变动原因说明：主要系本期参股公司试营业阶段亏损所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款计提的坏账准备增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系上期在建工程计提减值，本期资产未发生减值所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置集装箱船舶资产收益减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期因诉讼产生的违约款减少所致。
少数股东损益变动原因说明：主要系本期新设立的控股子公司阶段性亏损所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期用于办理结构性存款资金减少及支付对外股权投资款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还到期银行借款增加所致。
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期受美元兑人民币汇率影响而产生19 / 230
的汇兑收益增加所致。
现金及现金等价物净增加额变动原因说明：主要系本期用于办理结构性存款资金减少所致。
期末现金及现金等价物余额变动原因说明：主要系上期末用于办理结构性存款资金到期致使期初现金及现金等价物余额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入较上年同期增长2.80%，主营业务成本较上年同期增长0.68%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
物流服务 7,547,645,619.00 6,639,563,085.23 12.03 2.80 0.68 增加1.85个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
国 内 物 6,827,838,278.80 6,347,625,870.87 7.03 0.73 1.43 减少流 相 关 0.65个
业务 百分点国 际 物 719,807,340.20 291,937,214.36 59.44 27.72 -13.25 增加
流 相 关 19.15个业务 百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
20 / 230
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
综 合 物 综合物6,639,563,085.23 94.59 6,594,457,961.01 94.71 0.68
流服务 流服务(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额96,456.93万元，占年度销售总额12.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额14,985.87万元，占年度销售总额1.99% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额91,923.61万元，占年度采购总额13.84%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期期末金额
项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明动比例（%）
主要系本期归还到期银行借财务费用 5,503,737.80 24,502,319.86 -77.54
款使利息支出减少所致。
21 / 230
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,586,074.57本期资本化研发投入 0
研发投入合计 2,586,074.57研发投入总额占营业收入比例（%） 0.03
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 22
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.04研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 16
专科 5高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 14
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比 情况说明例（%）
投资活动产生 792,645,921.05 -580,316,347.41 236.59 主要系本期用于办理结构性的现金流量净 存款资金减少及支付对外股
额 权投资款增加所致。
筹资活动产生 -1,112,329,713. 83,571,114.22 -1,431. 主要系本期归还到期银行借的现金流量净 57 00 款增加所致。
22 / 230
额汇率变动对现 18,859,320.63 11,540,594.24 63.42 主要系本期受美元兑人民币
金及现金等价 汇率影响而产生的汇兑收益物的影响 增加所致。
现金及现金等 788,451,139.90 587,324,658.28 34.24 主要系本期用于办理结构性价物净增加额 存款资金减少所致。
期末现金及现 2,692,412,974.4 1,903,961,834.5 41.41 主要系上期末用于办理结构金等价物余额 3 3 性存款资金到期致使期初现
金及现金等价物余额增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 2,726,428, 19.99 1,973,118, 14.23 38.18 主要系本期办理的结构性525.93 400.99 存款到期所致。
应 收 款 项 - - 2,200,000. 0.02 -100.00 主要系本期的应收票据已融资 00 全额背书转让所致。
持 有 待 售 28,224,635 0.21 - - 100.00 主要系本期持有的投资性资产 .98 房地产出售手续尚在办理
中所致。
一 年 内 到 325,748,54 2.39 - - 100.00 主要系本期一年内到期的期 的 非 流 0.15 定期存款增加所致。
动资产其 他 流 动 1,343,033, 9.85 2,081,467, 15.01 -35.48 主要系本期一年内到期的
资产 367.21 480.92 定期存款结算所致。
债权投资 227,088,74 1.67 468,686,30 3.38 -51.55 主要系本期一年内到期的9.82 1.36 定期存款结转所致。
长 期 股 权 385,005,31 2.82 10,484,457 0.08 3,572.1 主要系本期新增对外股权投资 6.01 .29 5 投资所致。
投 资 性 房 - - 28,574,494 0.21 -100.00 主要系本期持有的投资性地产 .91 房地产出售手续尚在办理
中，结转至持有待售资产所致。
使 用 权 资 575,810,40 4.22 922,066,97 6.65 -37.55 主要系本期融资租赁资产产 2.16 6.70 到期结清转至固定资产所
致。
其 他 非 流 155,700,87 1.14 115,662,75 0.83 34.62 主要系本期预付新造箱款23 / 230
动资产 5.46 0.82 项增加所致。
短期借款 133,000,00 0.98 1,013,000, 7.31 -86.87 主要系本期短期借款到期0.00 000.00 还款所致。
预收款项 164,935.45 0.001 545,366.10 0.004 -69.76 主要系本期预收土地租金款项减少所致。
合同负债 127,271,03 0.93 87,030,291 0.63 46.24 主要系本期预收营运款增8.47 .26 加所致。
应 付 职 工 85,716,971 0.63 65,199,150 0.47 31.47 主要系本期计提年度绩效薪酬 .02 .72 奖金增加所致。
应交税费 67,359,448 0.49 43,923,155 0.32 53.36 主要系本期应交企业所得.52 .79 税增加所致。
长期借款 122,450,00 0.90 45,000,000 0.32 172.11 主要系本期固定资产贷款0.00 .00 增加所致。
少 数 股 东 517,697.22 0.004 - - 100.00 主要系本期新增控股子公权益 司股权所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
货币资金 19,950,000.00 国内信用证保证金货币资金 14,065,050.00 银行承兑汇票保证金
货币资金 501.50 ETC账户保证金应收票据 89,393,368.91 已背书未到期且未终止确认的
应收票据无形资产 84,086,338.16 抵押、担保、诉讼/财产保全
在建工程 79,506,441.61 诉讼/优先权使用权资产-集装箱 12,009,520.17 融资租赁
合计 299,011,220.35 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“报告期内公司所处行业情况”说明。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资总额为24,912.60万元，较上年同期减少64.41%。具体如下：
公司投资700万元用于成立上海安钛科数据科技有限公司，并向子公司安通华东物流有限公司增24 / 230
资10,000万元。此外，公司还通过总裁办公会决议计划投资2,000万美元（按汇率1美元=7.1063人民币元计算，折合人民币约14,212.60万元）成立一家境外子公司，截至目前该境外子公司已
完成相关部门的备案核准程序，企业注册工作正在有序开展。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期公 本期 其
的累资产类 允价值 计提 本期购买金 本期出售/赎 他
期初数 计公 期末数别 变动损 的减 额 回金额 变
允价益 值 动
值变动
应收款 2,200,00 2,200,000.0项融资 0.00 0
结构性 2,862,75 77,242, 3,850,000, 4,765,223,1 2,024,776,存款 7,051.88 312.12 000.00 68.26 195.74
合计 2,864,95 77,242, 3,850,000, 4,767,423,1 2,024,776,7,051.88 312.12 000.00 68.26 195.74
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
1.2024年6月12日，公司召开第八届董事会2024年第三次临时会议及第八届监事会2024年第三次临时会议，审议通过了《关于本次发行股份购买资产暨关联交易具体方案的议案》《关
25 / 230
于<安通控股股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2024年6月13日在上海证券交易所网站披露的相关公告。
2.2024年9月25日，公司披露了《关于收到<经营者集中反垄断审查不实施进一步审查决定书>的公告》（公告编号：2024-052），国家市场监督管理总局出具了《经营者集中反垄断审查不
实施进一步审查决定书》（反执二审查决定[2024]466号），同意对本次交易不实施进一步审查。
3.2024年12月12日，公司披露了《关于发行股份购买资产事项无法在规定期限内发出召开股东大会通知的专项说明》（公告编号：2024-057），由于本次交易相关方尚需就交易条款等相
关事项进行进一步决策，公司无法在首次董事会决议公告日后的6个月内发出召开审议本次交易相关事项的股东大会通知。
截至本报告披露日，公司正在积极推进本次交易的相关工作。本次交易尚需相关方就相关事项进行进一步决策并达成一致，并尚需经公司董事会再次审议及股东大会审议批准、有权监管机
构批准、核准或同意注册后方可正式实施，本次交易最终能否达成和实施存在不确定性。
独立董事意见2024年6月11日，公司召开了2024年第二次独立董事专门会议，审议通过了《关于本次发
行股份购买资产暨关联交易具体方案的议案》《关于<安通控股股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案，公司独立董事就本次重组的相关事项发表了独立意
见，具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《2024年第二次独立董事专门会议会议决议》及《独立董事关于发行股份购买资产暨关联交易的独立意见》。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司以及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
持股比例公司 注册 营业收
直接 间 主要业务 总资产 净资产 营业利润 净利润名称 资本 入
接安通 100% 集装箱多 135, 596,182 232,250. 683,254 26,611.5 22,417.
物流 式联运物 000 .17 94 .42 4 08流服务
安盛 100% 船舶运营 145, 524,811 205,240. 154,841 49,228.1 39,787.船务 管理 000 .10 03 .81 8 26
注：上述主体的资产状况及经营成果数据取自合并资产负债表及合并利润表。
26 / 230
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局高集中度，市场整合加速推进
近年来国际集装箱航运业集中度快速提升，截至2024年12月31日，全球前十大班轮公司的市场运力份额合计达到84.3%，前二十大班轮公司的市场运力份额更是高达91.3%，行业呈现高集
中度特征。集运企业为应对油价变动、季节性因素等周期性、系统性风险形成了多个联盟，随着行业内头部企业竞争日益加剧，集运市场竞争格局也在不断调整。特别是马士基宣布在2M联盟终
止后与赫伯罗特合作实施“双子星”计划后，全球集运业迎来由海洋联盟、双子星联盟、PremierAlliance以及“MSC+”构成的全新竞争格局。尽管联盟格局的调整给国际主干集装箱航线带来了
不确定性，但这并不意味着集运企业合作的结束。相反，这一变化可能会促进市场竞争格局的重新分配，推动集运企业走向更加多元化和充满挑战与机遇的未来。
图827 / 230
集运业作为国内综合交通运输体系的重要组成部分，同样呈现出较明显的集中化趋势。尽管行业内企业数量众多，但规模普遍偏小，抗风险能力较弱，行业内资源更多向运营效率高、成本
控制强的企业倾斜，因此，内贸集运市场的运力主要集中于国内几大头部企业，中小型集运企业则面临较大压力。为推动海运业的高质量发展，2020年初交通运输部等七部门联合发布了《关于
大力推进海运业高质量发展的指导意见》，该指导意见明确提出鼓励海运企业兼并重组，促进规模化、集约化、多元化经营。这一政策导向为国内集运头部企业提供了更大的发展空间和机遇，
通过规模优势或兼并重组巩固市场地位，拓展新战略增长空间，有效增强集运企业综合竞争能力，
进一步巩固和提升抗风险能力和国际市场竞争力。
2.市场供需存在差异，竞争态势或将加剧近年来，全球贸易增长、海运需求上升以及老旧船舶淘汰更新等因素推动集装箱船舶订单量
持续增长，2023-2025年将迎来集中交付期。同时，为应对美国加征关税、地缘政治风险等不确定性，航运公司短期内增加运力配置，进一步推高了集装箱船舶需求。据Alphaliner统计，2024
年全球新交付运力为298.8万TEU，全球集装箱船队运力同比增长10.3%，运力过剩风险显现。尽管据全球主要机构预测，2025年新增运力预计较前两年有所下降，但市场净增运力预计仍将接近
170万TEU，运力过度释放可能导致集运价格承压，威胁行业长期盈利能力，并加剧市场竞争。
28 / 230
内贸集运市场同样面临供需失衡问题。新船集中交付叠加部分外贸运力回流，导致内贸运力规模不断扩大。然而，货源不足使得内贸集装箱需求增速低于预期，部分行业（如建材、能源）
需求波动加剧了市场不确定性。需求端未能同步消化新增运力，供需缺口进一步拉大，内贸运价持续承压，企业盈利空间收窄，市场竞争更加激烈。展望未来，2025年新船交付量增加及需求增
速放缓将使运力过剩问题逐渐显现。尽管全球贸易复苏为市场需求提供一定支撑，但短期内集运业供需失衡的压力难以缓解，行业竞争态势或将进一步加剧。集运企业需通过优化运力配置、提
升运营效率以及加快绿色转型等措施，应对市场挑战，保持竞争力。
3.国家政策持续助力，多式联运将成主流近年来，多式联运已成为我国供应链体系的重要组成部分，也是物流产业迭代升级创新发展
的重要领域。继2022年1月7日国务院发布《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021-2025年）》，并指出要大力发展多式联运，推动各种交通运输方式深度融合，进一步优
化调整运输结构，提升综合运输效率，降低社会物流成本，促进节能减排降碳后，多项配套政策逐步落地。2023年8月21日，交通运输部等多个部门联合印发《关于加快推进多式联运“一单
制”“一箱制”发展的意见》，指出力争通过3—5年进一步完善相关法规制度体系，加快多式联运信息开放共享、深化拓展单证服务功能、不断发展壮大龙头骨干企业，推动交通物流提质增效
升级。2024年11月9日，交通运输部和国家发展改革委联合印发《交通物流降本提质增效行动计划》，提出要推动多式联运“一单制”创新发展，建立健全内贸集装箱多式联运体系，促进各
环节高效衔接，推进系统性降本提质增效。相关政策的持续出台凸显出我国对推进多式联运发展的重视，而水路集装箱运输作为多式联运的重要环节，也将成为未来集运业发展的一个重要方向。
我国内贸集运沿海港口分布广泛，并通过沿海航线等主要运输通道为内贸运输提供有力支撑，
近年来，成都、呼和浩特、哈尔滨等内陆港口建成，进一步拓宽了内贸集运的发展空间。国内水路集运要发展综合物流、解决远距离货物运输痛点，则需积极引入多式联运模式，通过将不同运
输方式有机结合，构建连续的、综合性的一体化货物运输，将内贸集装箱的运输距离延伸至内陆地区，有效提升运输效率、降低物流成本，推动全国统一大市场建设。据交通运输部综合测算，
现阶段我国多式联运量占全社会货运量比重每提高1个百分点，可降低全社会物流总费用约0.9个百分点，节约成本支出1,000亿元左右。因此，在“十四五”期间，为推进铁水联运高质量发
展，加快建设交通强国，国家出台多项政策，大力培育多式联运市场主体，构建大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局。多式联运作为提供全程一体化组织的货物运输服
务，其具有产业链条长、资源利用率高、物流成本低、综合效益好等特点，对推动物流行业降本增效和促进节能减排降碳具有积极意义。当前，随着大宗货物运输“公转铁”“公转水”深入推
进，我国货物多式联运取得积极成效，多式联运运行体系逐步完善，接轨多式联运将成为我国集运企业的共同发展目标和努力方向。
4.集装化率不断提高，大型化、特种化趋势明显29 / 230
近年来，随着我国经济的持续增长和对外贸易的不断扩大，集装箱运输需求呈现出稳步增长的态势，这一增长不仅反映了我国集装化率的提升，也体现了集装箱运输在现代物流中的重要地
位。集装化运输不仅有利于简化货物包装，保障运输安全，降低单位运输成本，同时也具有运输手续简便，换装迅速等特点，有助于推进市场设施高标准联通，推动多式联运高效发展。此外，
随着集装化率的提升，大型集装箱船的投入使用亦增强了我国港口的国际竞争力，推动了船舶建设、港口建设等相关产业链的发展，为我国经济的持续增长提供了有力支撑。近年来我国内贸集
装箱物流行业取得了长足发展，但当前国内集装箱化程度相比于发达国家仍存在较大提升空间。
未来在内需拉动下，加快发展内贸集装箱运输，提升集装箱物流渗透率，对优化调整运输结构、
促进物流业转型升级、满足货物运输需求、推动相关产业链发展等具有重要意义。
在集装箱发展过程中，集装箱使用趋于规范化、标准化，非标准的小型集装箱已逐渐被20英尺、40英尺国际标准集装箱所代替，同时，45英尺集装箱也开始在国内水路集装箱运输中应用，
大型集装箱的使用可以降低单位（TEU）运输成本，有助于集运企业优化成本结构、提升利润空间。
此外，随着我国产业结构的不断升级，对高附加值、特殊要求货物的运输需求日益增加，货源结构从普通货物向轻泡物、高值物甚至高危物等特殊货物的延伸，促使集装箱种类呈现多元化、特
种化趋势，冷藏集装箱、危险货物集装箱、框架集装箱、罐式集装箱等特种集装箱应运而生。一方面，特种集装箱突破了重量设计的概念，能灵活满足不同货物的运输需求，有利于物流公司拓
展经营范围、提升专业服务能力、延伸服务链条，保障货物的安全和质量；另一方面，适箱货源的不断丰富也将有力推动“散改集”进程，优化交通运输市场要素资源配置。集装箱大型化、特
种化已成为当前我国集运物流行业发展的重要趋势。
5.数字化转型步伐加快，绿色航运已成发展方向随着全球化和数字化的浪潮加速推进，全球集运业面临着诸多挑战和机遇，并迫使集运企业
加快转型步伐，寻找新的增长点。2022年1月，交通运输部发布《水运“十四五”发展规划》提出要以创新驱动，引领智慧水运发展，在行业转型需求和政策导向的合力驱动下，数字化、智能
化和绿色发展成为了集运业发展的大势所趋。从2022年初招商港口与腾讯联合成立科技公司，到8月份华为牵头成立智慧港口创新实验室，再到“丝路海运”国际航运综合服务平台、上海国际
集装箱舱位交易平台的陆续上线，行业数字化发展的趋势明显。各集运企业通过推出数字化产品实现集装箱运输的智能化管理，提高运输效率及安全性，赋能业务发展和客户服务，建立差异化
竞争优势，数字化赋能已成为行业打破信息壁垒、提高供应链韧性、提升运营效率、加强全链条流程把控的重要手段。当前，加速行业数字化和智能化发展，已成为不可逆转的趋势，而全球经
济增速放缓在客观上将进一步倒逼产业链上的各主体加快打造智慧航运生态，以保障自身竞争优势。
近年来，随着航运减排规则日趋严格，全球加快推进航运脱碳，绿色低碳依然是发展主旋律。
2023年随着国际海事组织（IMO）减排新规生效，集运企业也将主动或被动地迎来新的“脱碳时代”，2024年1月1日起欧盟碳排放交易体系（EU-ETS）将航运业纳入其中，且自2025年正式
30 / 230
开始缴纳，为降低额外成本，集运企业向低碳化转型将是行业发展的大势所趋。同时，在国内“双碳”政策体系指引下，我国逐步出台多项配套政策，稳步推进航运温室气体减排。交通运输部于
2022年初发布了《水运“十四五”发展规划》，旨在构建清洁低碳的港口船舶能源体系，并鼓励对新能源和清洁能源船舶的研发与应用。同年9月，生态环境部与交通运输部等多部门联合出台
了《关于加快内河船舶绿色智能发展的实施意见》，明确提出了到2025年在LNG、甲醇、氢燃料等绿色动力关键技术上取得突破，到2030年实现内河船舶绿色智能技术的全面推广应用，并完善
相关的基础设施、运营管理和商业模式。我国也于2022年11月23日宣布于2023年全面实施船舶温室气体短期减排措施“国际航运碳强度规则”。随着相关规定的落地，全球绿色航运的步伐
持续加快，促使集运行业更加注重节能减排，采用环保材料和节能技术，降低物流过程中的能耗和排放，实现可持续发展。各集运企业在面临“脱碳时代”带来的诸多挑战的同时，也将在绿色
航运时代迎来更多的发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进新发展格局的政策推动之下，
公司将继续专注主业，增强业务优势，战略上加强同业合作配合，实现优势互补，业务上服务双循环新发展。未来，公司将继续牢牢把握“稳字当头、稳中求进”的总基调，全面优服务、稳增
长、深改革、防风险、提素质。通过多方携手，合力共创，推动产业链、供应链生态圈的共建共享、互惠互通，促进行业高质量有序发展。
结合公司现状，公司将从以下几方面持续推进战略的实施：
（1）增强数字化建设，推动数智化赋能公司将进一步利用AI技术、大数据等技术提升综合物流信息化平台，与全覆盖式的物流网络
有机结合，使得“线上平台”与“线下网络”高效对接、相互呼应，真正实现业务一体化运作，
实现“天网”与“地网”的“天地融合”。同时，继续推进公司各类数字化项目的进程，高效转化“数字”资产，稳步推进公司“数字化”向“数智化”的进程，实现智能化的分析与管理，帮
助公司优化现有业务价值链和管理价值链，实现从业务运营到服务的创新，充分赋能业务发展，
为公司精细化管理、高质量发展提供助力。
（2）夯实多式联运服务基础，升级运输模式，塑造多式联运品牌进一步联通港口与内陆铁路、公路等的“血管”，强化中间衔接、畅通联运线路，让“血液”
畅流，然后形成稳定、高效、标准化的多式联运“通道产品”，再辅之以多维度的信息互联，从而为客户提供全程不脱节、不断链、可以自由组合的高品质多式联运服务。未来公司还将着力打
造“水路+公路+铁路”的一站式服务网络生态和升级融舱合作，物流产品的多样化、时效性和覆盖半径将得到大幅提升，公司将巩固多式联运服务基础优势、补齐短板，通过跨运输方式形成全
要素的物流链，跨服务领域形成高柔性供应链，塑造公司在全国多式联运品牌的知名度。
31 / 230
（3）开辟后方市场，延伸航运产业链集装箱物流链是一个拥有众多主体与衍生服务的行业，未来公司将紧紧围绕所在的产业链条，
充分利用自身需求量与行业影响力优势，以及重整投资人在修造船箱方面的优势，广泛开发后方市场，如轮胎贸易、加油服务、船舶与集装箱的修造维护服务等。通过延伸航运产业链不断提升
服务附加值和客户粘度。
（4）规范化管理，全面推进企业文化创新公司未来将更加注重“规范化、标准化、精细化”管理，不断由规模速度型粗放式增长，转
变为质量效率型集约式增长。通过调整组织架构、人才引进培养、创新管理模式、降低运营成本、
完善风控流程等，增强公司的人员综合素质，提升管理水平与运营效率，以及强化抗风险能力。
创新是企业文化建设的灵魂，是不断提高企业竞争力的关键。公司要在继承的基础上全面推进企业文化创新，一方面是对企业内部员工的激励导向制度的创新，比如薪酬制度、绩效考核制
度、晋升制度、福利制度、培训制度；另一方面对业务流程和制度的创新。打造符合公司特性的专属企业文化，通过企业文化培养团队的忧患意识、服务意识、成长意识，推动公司持续、健康、
快速地向深层次发展和提升。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将围绕“深化价值创造”这一核心，以“锐意进取，深入推进公司高质量发展；
善作善成，打造一流的综合物流服务商”为引领，聚焦“提质增效、绿色安全、深化数字赋能、
深化全员服务”四篇文章，坚持质量第一、效益优先。2025年为实现公司经营提质扩量增效,公司将扎实做好如下几个方面的工作：
一、围绕一个中心，全力推进公司高质量发展价值创造是企业经营的核心，发展是企业的根本出路。2025年，公司要力争实现经营发展从
量变到质变的跨越，建设为一流的综合物流服务商的战略目标。公司必须聚焦价值创造，全力推进公司高质量发展，既要有量的扩增，更要有质的提升，要打造更具竞争力的产品，树立行业服
务标杆，形成核心竞争力；要坚定高质量发展方向和信心决心，在保证效益的前提下加大资源投入，加强内部协同，保持战略定力，加强对外协同合作，提升公司发展势能。
二、做好四篇文章，深度赋能业务高质量发展1.做好提质增效
2025年，公司将聚焦质量与效率双提升，以精益思维推动效率革新，优化从操作到决策的每个环节，实现从“成本控制”向“价值创造”的转变。持续推进降本工作，以预算为导向强化费
用控制，关注隐性成本，优化流程与决策机制，综合施策促进降本节耗。同时，重点提升业务运作质量，将提质理念贯穿产品设计、营销开发、运营操作及客户服务等环节，赋能业务高质量发
展，并通过提升运营效率、最大化资产价值、提升人效等方式全面推进增效。
32 / 230
2.做好深化数字赋能2025年，公司将增强数字赋能的精准性与有效性，聚焦提升工作质效、创新管理及优化客户
体验。以数字化助力员工提效创新，融入日常运营，优化信息系统与业务适配度，赋能一线业务，
解放人工作业；以创新管理提升决策科学性和管理精细化，挖掘数据价值驱动业务决策。通过数字化连接与交互，优化客户体验，提升互动便捷性与满意度，打造高效物流体验，加快项目落地
与系统迭代，持续提升服务体验。
3.做好深化全员服务2025年，公司将以产品与服务双轮驱动为核心，全面提升全员服务意识，通过差异化产品与
服务创新，增强客户体验，打造竞争优势。公司全员需从“提供支持”向“赋能增值”转变，从“交付产品”向“创造体验”升级，深化“三辅”理念，促进内部协同，打造一体化高效作战能
力，以差异化产品与优质服务提升客户体验，构建竞争优势。
4.做好绿色安全文章在新时代高质量发展背景下，绿色安全已成为企业战略升级的核心命题，公司将以系统化思
维构建全面安全体系，涵盖环境、运营、资产、信息、人员及内控安全，打造可持续发展标杆。
以安全高效为准则，健康可持续为导向，构建经济与社会价值共生的新格局。筑牢风控根基，完善安全管理体系，强化风险识别与隐患排查，提升风险管控能力，确保安全形势稳定。健全问责
机制，以问责促尽责，为公司高质量发展保驾护航。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险公司目前主要从事集装箱多式联运综合物流服务业务，通过整合水路、公路、铁路等运输资
源，以数字智能科技驱动，致力于为客户提供绿色、经济、高效、安全的集装箱全程物流解决方案。虽然多式联运对推动物流业降本增效、交通运输绿色低碳发展、完善现代综合交通运输体系
均具有积极意义，且现阶段受到国家层面的多项政策鼎力支持，但我国多式联运发展仍处于初级阶段，国家相关法律法规及产业政策等在未来一定期限内仍具有不确定性，这种不确定性可能会
影响到公司的业务布局和战略发展，进而对公司的经营产生一定影响。
2.宏观经济波动的风险公司目前主要从事集装箱多式联运综合物流服务业务，集装箱物流行业运输需求及行业发展
与宏观经济发展的相关性较强。全球经济发展具有周期性波动的特点，宏观经济的周期性波动对物流企业的经营状况存在较为显著的影响，当宏观经济处于上行阶段时，下游企业的物流需求较
为旺盛，集装箱物流需求也因此比较活跃；当宏观经济处于下行阶段时，下游企业物流需求也会下降，导致集装箱物流需求的下降。因此，宏观经济的周期性波动会间接影响到公司主营业务的
开展情况。
33 / 230
3.市场竞争风险公司所处的内贸集装箱物流行业属于物流行业的细分行业。受益于“一带一路”倡议、京津
冀协同发展、长江经济带等国家战略规划的出台，国内市场物流需求得到进一步释放，多品种、
多批次货物运输需求持续增加，内贸集装箱物流行业发展迅速，具有较大的发展潜力。目前内贸集装箱物流行业竞争较为激烈、行业集中度较高，大型国企占据较大市场份额，与之相比，这类
竞争对手拥有较大的运力、更多的物流资源和更大的业务规模。同时，公司还面临行业内其他民营企业的激烈竞争，各地客户面临较多的选择，可能对公司的目标客户群形成一定分流。因此，
如果公司未能充分发挥自身的优势，与竞争对手展开有效的竞争，则经营业绩可能受到不利影响，
行业地位、市场份额可能下降。
4.业绩的季节性波动风险公司从事的集装箱多式联运综合物流服务业务存在较为明显的季节性特征，每年第一季度是
公司业务收入的淡季，受春节等假期因素影响，集装箱多式联运综合物流服务业务的需求在此期间内较小。每年第二季度、第三季度是公司业务收入的稳定期；第四季度为公司的业务旺季，特
别是11、12月，客户对集装箱多式联运综合物流服务业务的需求较大。因而收入的季节性导致公司可能存在业绩季节性波动风险。
5.集装箱物流运输安全风险集装箱物流运输以集装箱为载体，通过海上运输工具（船舶等）、内河运输工具（驳船等）
或陆上运输工具（铁路、集装箱卡车等）等对集装箱进行运输。集装箱和船舶是公司的主要营运资产。集装箱或船舶在上述运输过程中，可能存在因遭遇暴风雨或台风等意外因素而造成集装箱
损坏或灭失、集装箱装载的货物受损或灭失、船舶损坏甚至沉没的风险。虽然公司在日常经营中，
对集装箱、货物、船舶均购买了相应保险并对保险责任范围进行了较大的扩展，但该等风险仍可能给公司的日常经营带来不利影响。
6.经营成本上升风险公司主要从事集装箱多式联运综合物流服务业务，公司的经营成本主要包括码头费用、燃油
费用、船租、箱租、拖车费、船员工资等，如其中任何一项因非公司可以控制的原因出现大幅增加，如码头费用提高、燃油价格提高、租船成本提高、船员单位人工成本提高等，都将致使公司
经营成本提升，对公司未来的盈利水平可能构成重大影响。
7.重大资产重组存在不确定性风险目前公司正在推进拟通过发行股份的方式购买招商轮船分别持有的中外运集运100%股权和
招商滚装70%股权。本次交易尚需相关方就相关事项进行进一步决策并达成一致，并尚需经公司董事会再次审议及股东大会审议批准、有权监管机构批准、核准或同意注册后方可正式实施，本
次交易最终能否达成和实施存在不确定性。
34 / 230
