第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析当前，中国制药工业整体处于加速调整期。国家大力支持以临床价值为导向的创新，近年来
新药的上市步伐加快，本土医药企业的研发也在加速向差异化、全球化转型；本土药企创新能力愈加得到全球药企认可，对外许可交易愈加频繁，价值屡创新高；同时，随着药品带量采购的常
态化运作，仿制药的收入与利润持续收窄。在医疗器械领域，高值医疗耗材持续面临集采压力，
但创新器械仍受国家大力鼓励和支持，终端用户对高品质医疗器械产品的需求不断升级，国产替代和医疗新基建驱动未来市场长期扩容。在医疗健康服务领域，民营医疗作为公立医疗体系的有
力补充，伴随着消费医疗的崛起，医疗、保险和数字科技的有机融合将成为行业的主流趋势。国内医药健康产业对于创新能力的要求进一步提升，研发、生产、人力等各项成本不断上涨，同时
还面临着跨国企业的竞争，企业发展的挑战与机遇并存。
报告期内，本集团秉持“持续创新、乐享健康”的经营理念，持续推进创新转型，稳健布局国际化，强化业务的分线聚焦，推动整合式运营和效率提升。
（一）主要业务本集团直接运营的业务包括制药、医疗器械、医学诊断、医疗健康服务，并通过参股国药控
股覆盖到医药商业领域。
制药业务为本集团核心业务，包括三大业务：创新药业务、成熟产品及制造业务以及疫苗业务。创新药业务，聚焦肿瘤（实体瘤、血液瘤）、免疫、中枢神经、慢病（肝病/代谢/肾病）等核
心治疗领域，重点强化小分子、抗体/ADC、细胞治疗、RNA等核心技术平台，打造开放式、端到端、全球化的创新研发体系，持续提升管线价值，推动更多 FIC（First-in-class，即同类首创）与
BIC（Best-in-class，即同类最佳）产品的研发及商业化；成熟产品及制造业务，聚焦差异化、高技术壁垒产品研发，加大首仿、高难度复杂制剂及改良型新药的比重，同时推动产线产能整合，持
续降本增效；疫苗业务，已搭建以细菌性疫苗、病毒性疫苗两大技术平台为核心的自主研发体系，
并通过合作开发进一步拓宽疫苗产品管线，提升疫苗产业化能力。
医疗器械业务已构建形成以医疗美容、呼吸健康、专业医疗为核心的三大业务分支，医学诊断业务布局包括分子诊断、免疫诊断、生化诊断、微生物诊断以及POCT等。
医疗健康服务业务已形成综合与专科医院相结合、线上线下一体化的医疗服务平台，提供一站式健康管理服务。
（二）经营模式本集团在“4IN”（创新Innovation、国际化Internationalization、智能化Intelligentization、整合
Integration）战略的指导下，秉承“创新转型、整合运营、稳健增长”的发展模式以及为股东创造价值的信念，不断加强自主研发与外部合作，丰富产品管线，强化全球化布局；同时积极推进业务
聚焦，持续提升运营效率和资产效率。具体运营模式如下：
1、研发创新本集团以创新和国际化为导向，围绕未被满足的临床需求，通过自主研发、合作开发、许可
引进、深度孵化等多元化、多层次的合作模式，持续丰富创新产品管线，提升FIC（First-in-class，
即同类首创）与BIC（Best-in-class，即同类最佳）产品的研究与临床开发能力，加快创新技术和产品的研发和转化落地。
2、生产运营为进一步提高产品的成本竞争力，加强生产资源的合理配置，本集团持续推进生产体系的整
合，强化规模化、有成本竞争力的制造体系，最终实现全球产能产型的统筹规划。截至报告期末，
本集团制药板块国内控股子公司所有商业化生产线均已通过国内 GMP 认证，并有 9 条生产线通过美国、欧盟等主流法规市场GMP认证；同时在国内，本集团正在建设两大综合制剂制造中心及
三大原料药生产基地，逐步夯实原料制剂一体化的产业优势；在海外，控股子公司Gland Pharma的多条注射剂生产线已通过美国、欧盟、日本、澳大利亚等主流法规市场的GMP认证，并供应全
球市场。
3、商业化本集团持续建设专业化、品牌化、数字化、合规化的商业化体系，并已形成肿瘤（实体瘤、
血液瘤）、消化代谢、自身免疫等专线队伍，同时积极提升集采后仿制药业务的商业化人效；海外市场以美国为突破口，积极推进仿制药与创新药斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）的上市，持
续提升美国市场商业化能力；同时，控股子公司Tridem Pharma和Gland Pharma已分别在非洲、
印度建立营销队伍，未来将进一步加大产品在其他新兴市场的推广与销售。
（三）主要业绩驱动因素
1、创新产品上市带来的产品结构优化和销售增长是报告期内业绩的主要驱动因素。本集团专注于以临床需求为导向、疗效确切、符合现代医学发展导向的疾病及技术领域，通过自主研发、
合作开发、许可引进、深度孵化等多元化、多层次的合作模式，推动创新技术和产品的开发和转化落地。报告期内，汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗
原液、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）及新进入国家医保目录（2023年3月正式执行）的欧泰乐（阿普米斯特片）和奥康泽（奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊）收入快速增长；同时，汉斯状（斯鲁利
单抗注射液）、旁必福（盐酸依特卡肽注射液）、倍稳（盐酸凯普拉生片）、珮金（拓培非格司亭注射液）、一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）等多个新品种/新适应症获批上市 1，持续丰富本集
团在创新药领域的产品布局，优化产品结构。
2、整合效应逐步显现。本集团积极推进业务分线聚焦，并加速研发、生产及营销三大体系的整合和运营效率的提升。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业发展状况及行业地位
1、行业发展状况2022 年 1 月，国家工信部、国家发改委等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，
国家大力鼓励并倡导企业重点加强产品创新和产业化技术突破、产业链的稳定性和竞争力、制造能力系统升级以及打造国际竞争优势。在此背景下，中国制药工业整体处于加速转型期，行业结
构发生较大调整，仿制药持续面临挑战。
2023 年 3 月，国家医保局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，
提出持续扩大药品集采覆盖面，扎实推进医用耗材集中带量采购，完善集采规则和价格机制。2023年3月《化学仿制药参比制剂调整程序（试行）》的发布，进一步完善仿制药参比制剂管理，推
动企业有序规范竞争。2023 年 12 月《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》的公布，旨在消除省际间的不公平高价、歧视性高价，对企业的质量和成本要求日
益提高。截至报告期末，本集团已有累计32个已通过或视为通过仿制药一致性评价的产品在九批国家药品集采中中选，药品集采常态化后对本集团的影响逐步减弱。
近年来，创新药审评审批制度及医保支付方式持续优化，有效推动中国医药产业的创新转型。
国家药监局药品审评中心（CDE）于2023年3月发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，加快创新药上市申请审评速度；国家科技部于2023年6月出台《涉及人的生
命科学和医学研究伦理审查办法》、《人类遗传资源管理条例实施细则》等，推动和促进生物医药基础创新；2023年3月，国家卫健委颁布《医疗机构科技创新成果转化共识》，指引医疗机构
科技创新成果转化。北京、上海、深圳等城市围绕重点实验室、医疗机构成果转化、加强集成创新等出台具体措施，为服务企业提供支撑。与此同时，国家医保目录动态调整逐步常态化，并加
大对创新度高、临床价值高的创新药物的鼓励。2023年7月，国家医保局就《谈判药品续约规则》及《非独家药品竞价规则》分别发布征求意见稿，拟对续约降幅计算公式进行进一步明确和细化，
1其中，倍稳（盐酸凯普拉生片）、珮金（拓培非格司亭注射液）已纳入国家医保目录（2024年1月正式执行）
以降低续约谈判产品的价格降幅，同时提高每个产品医保基金可负担的额度基数，创新药的续约谈判趋向温和。
药品质量是生物医药企业核心竞争力之一，也是监管的重点。《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》、《企业落实医疗器械质量安全主体责任监督管理规定》和
《企业落实化妆品质量安全主体责任监督管理规定》三项规范性文件于2023年3月起正式实施；
自 2023 年 3 月起国家药监局还先后出台《2023 年药品检验能力验证计划》、《药品共线生产质量风险管理指南（征求意见稿）》、《关于加强委托生产药品上市许可持有人监管工作的通知（征
求意见稿）》等；国家药监局药品审评中心（CDE）也围绕药品注册，先后出台“安全性数据收集”、
“药品生命周期管理”以及肿瘤、肝病、血友病以及儿童药、抗体偶联药等研发注册具体指导原则。
这些政策措施的推出，将进一步推动企业持续加强用药安全意识、加快规范药品上市、提升药品质量。
2023年7月，医药领域的纠风和反腐全面展开并持续推进，目的是推动“健康中国”战略实施、
净化医药行业动态、维护群众切身利益。行业反腐的持续推进，有望提高医疗资源配置效率，持续提升医疗体制的规范化、透明化和公正性，有利于医药行业的长期健康发展。
2023年8月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023—2025年）》和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023—2025年）》，明确提出着力提高医药工业和医疗
装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐高端医疗装备短板；并着眼医药研发给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中
度和市场竞争力；同时高度重视国产医疗装备的推广应用，促进国产装备迭代升级，支持高校和企业联合培养一批医疗装备领域领军人才。 “高质量发展”成为企业经营的主基调，亦为医疗健康
产业发展指明方向。
在此背景下，本集团创新研发始终围绕“未被满足的临床需求”，坚持科技驱动和产品驱动。
截至报告期末，本集团已自主研发并上市国内第一款生物类似药汉利康（利妥昔单抗注射液）、
合营公司复星凯特国内上市的第一款CAR-T药物奕凯达（阿基仑赛注射液），填补国内相关领域的市场空白，奕凯达亦于2023年6月新增获批二线适应症，将惠及更多一线免疫化疗无效或复发
患者。同时，本集团坚持开放式创新策略，积极通过BD途径扩充产品管线。报告期内，倍稳（盐酸凯普拉生片）、旁必福（盐酸依特卡肽注射液）、珮金（拓培非格司亭注射液）等许可引进产
品先后于中国境内获批上市，进一步丰富本集团在创新药领域的产品布局；其中，倍稳（盐酸凯普拉生片）、珮金（拓培非格司亭注射液）等产品于报告期内通过国家医保谈判纳入国家医保目
录（2024年1月正式执行）。此外，本集团积极推动优质产品出海。其中，自主研发的单抗产品注射用曲妥珠单抗（中国境内商品名：汉曲优）是国内首个获批上市的曲妥珠单抗生物类似药，
也是首个中欧双批的国产单抗生物类似药，其于美国的上市许可申请（BLA）也已于报告期内获受理，同时，通过与国际知名药企许可合作全面布局欧洲、美国、加拿大等地和众多新兴国家市场，
并已于 40 余个国家和地区获批上市；本集团自主研发的斯鲁利单抗注射液（PD-1 抑制剂，中国境内商品名：汉斯状）用于治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）已于2023年12月获印度尼西亚食
品药品监督管理局（BPOM）批准，并已完成首批海外发货，成为首个在东南亚国家获批上市的国产PD-1单抗，其于欧盟的上市许可申请（MAA）亦已于2023年3月获得欧洲药品管理局（EMA）
受理，于美国启动的桥接试验正在有序开展中。报告期内，专业医疗设备国产化也取得突破性进展，联营公司直观复星的首台国产达芬奇Xi系统（即“胸腹腔内窥镜手术控制系统”）正式下线，
标志着全球领先的达芬奇手术机器人正式实现国产化，将进一步提升该系列产品的可及性，惠及更多中国患者。
2、行业地位本集团持续保持健康高质量发展。根据国家工信部中国医药工业信息中心颁布的“2022年度
中国医药工业百强企业榜单”，本集团位列第2位。由米内研究院主办的“中国医药工业百强系列榜单”，本集团成功入选“2022 年度中国化药企业 TOP100 排行榜”，位列中国化药企业百强
榜第6位；根据IQVIA统计，2023年第三季度本集团的医院用处方药销售收入位列全国第11位；
根据全球医药智库信息平台Informa Pharma Intelligence发布的《2023年医药研发趋势年度分析》白皮书，2023年本集团再次入选“全球医药企业研发管线规模Top25”。
控股子公司层面，复宏汉霖连续三年蝉联由中国医药企业管理协会·E 药经理人组织评选的年度“中国医药创新企业100强”榜单第一梯队；Gland Pharma系目前印度规模最大、发展最快
的专注于注射剂生产的企业之一；复锐医疗科技（Sisram）是全球能量源医美器械领导者之一；
复星健康荣登“2023届艾力彼医院竞争力社会办医·医院集团”三甲，控股医疗机构佛山复星禅诚医院连续六年（即2018-2023年）蝉联“艾力彼社会办医·单体医院竞争力榜”第一位。此外，
与Insightec成立的合资公司将于中国境内及港澳市场商业化的磁共振引导聚焦超声脑部治疗系统（即“磁波刀”脑部治疗系统）是目前全球最尖端的无创经颅治疗科技产品之一；联营公司直
观复星销售的“达芬奇手术机器人”是全球领先的外科手术机器人，也是目前全球运用最广泛的微创手术机器人之一。
（二）行业政策的影响以及本集团的应对措施
1、国家战略政策“二十大”确立的保障人民健康优先发展战略，为医疗健康产业长远发展勾画了宏大远景。
2023年3月，第十四届全国人民代表大会第一次会议的政府工作报告聚焦“一老一小”，中医药、
疫苗和新药创新以及推动三医联动改革等方面，进一步勾画“健康中国”的宏伟蓝图。报告期内相继发布的《健康中国行动2023年工作要点》、《心脑血管疾病防治行动实施方案（2023-2030）》、
《癌症防治行动实施方案（2023-2030）》以及《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》等文件进一步明确目标和具体措施，为我国医疗健康产业的长远发展提供根本的政策制度
和产业环境保护。
“二十大”报告明确创新在我国现代化建设全局中的核心地位，明确要健全举国创新体制，
强化国家战略科技力量。2022年，国家工信部、国家发改委等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，大力鼓励并倡导企业重点加强产品创新和产业化技术突破、产业链的稳定性和竞
争力、制造能力系统升级以及创造国际竞争优势。
本集团坚持以国家健康战略作为企业发展的重要方向，围绕人民健康需求，持续提供全方位全生命期的健康产品和服务。
2、创新研发、注册审评及合规监管相关政策法规创新作为推动医药工业高质量发展的核心，政策法规的出台也围绕关键核心技术和先进技术
平台，以持续推动原创性、引领性的科技攻关。
2023年，国家卫健委陆续印发《关于第四批鼓励研发申报儿童药品建议清单的公示》、《第二批罕见病目录》、《第三批鼓励仿制药品目录》等，为药品创新研发提出鼓励方向。国家药监
局于2023年10月发布《关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》并配套发布《药品上市许可持有人委托生产现场检查指南》，对药品上市许可人委托生产提出更具体的监
管要求。
2023年11月，国家药监局成为国际“药品检查合作计划（PIC/S）”正式申请者，将进一步助力中国药品的出海和制药企业的国际化。仿制药质量一致性评价持续推进，政策措施进一步完
善，《关于无参比制剂品种仿制研究的公告》的发布，为现存的个别品种提供解决思路。2023年3月《化学仿制药参比制剂调整程序（试行）》的发布，进一步完善仿制药参比制剂管理，推动企
业有序规范竞争。
高质量的临床研究是新药创新研发的重要保障，国家药监局于2023年内先后发布《药物临床试验机构监督检查办法（试行）》、《人工智能辅助检测医疗器械（软件）临床评价注册审查指
导原则》、《自体CAR-T细胞治疗产品药学变更研究的问题与解答》等技术文件和监管政策，从源头到末端、从整体到局部，持续提升药品监管技术保障能力，为新药创新提供支撑。在医药产
业推进国内国际双循环发展格局的政策指导下，为发挥大湾区政策优势，在《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》的指导原则下，国家发改委、商务部于2023年12月正式发布的《关于支持横
琴粤澳深度合作区放宽市场准入特别措施的意见》、2022年广东省印发的《粤港澳大湾区内地指定医疗机构非首次使用临床急需进口港澳药品医疗器械申报指南》以及《第二批粤港澳大湾区内
地临床急需进口港澳药品医疗器械目录》等，为探索国际先进医药产品进入国内、打通粤港澳医药市场创造了条件。
本集团高度关注国家对重点技术领域和疾病领域的发展规划，积极响应国家医药产业发展的号召，持续优化产业布局，不断提升竞争力。目前已积极布局基因治疗、细胞治疗、合成生物学、
双抗、高端医疗装备等创新赛道，重点围绕抗肿瘤及免疫等治疗领域，开展医药创新研发，为患者提供真正有临床价值的医药产品和服务。随着医药卫生健康相关领域立法的持续完善和配套政
策的不断落实和细化，本集团也将高效调整相关经营策略，把握医药产品审评审批制度改革的契机，加速推动产品上市、参与市场竞争。与此同时，本集团亦将遵守产品研发、注册和上市后等
环节的监管要求，持续加强对产品全生命周期管理，并注重把控生物安全风险，严守质量合规底线，保护知识产权。
3、医疗保障和医保支付、招标采购相关政策2023年，医保基金监管提质增效。从提升保障待遇、优化便民服务，到加强监管、调整目录
和集采扩面等诸多方面都发布了一系列政策措施。2023 年内提出的《关于做好 2023 年城乡居民基本医疗保障工作的通知》、《关于实施医保服务十六项便民措施的通知》、《长期护理保险失
能等级评估管理办法（试行）》、《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》、
《关于加强定点医药机构相关人员医保支付资格管理的指导意见》等都为医疗保障提出新的政策指引。
医保基金飞行检查、医保目录调整、药械集采等都已进入常态化。《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》、《关于进一步深入医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》、
《2023年度医疗保障基金飞行检查工作方案》等，对医保基金使用监管等提出更具体要求。
2023年，第八批国家药品集采共涉及39个品种、第九批国家药品集采共涉及41个品种。国家药品集采模式进一步带动医药产业整体转型升级，行业预期稳定。同期，国家药品集采往期多
批次协议也陆续到期，各省到期续约工作平稳过渡。
医保监管同样兼顾鼓励医药创新。2023年国家医保目录谈判规则进一步完善，对医保目录的准入方式进行调整，为创新药进入目录和患者可及提供便利。同时，各地双通道政策持续完善，
为医保目录新增产品及时进院、患者可及提供便捷。
医保基金监管和医保工作是撬动医药产业健康发展的重要支点，更与医药企业的创新发展息息相关。在新形势下，本集团将持续推动提升产品的可及性和可负担性；同时，也将一如既往地
以质量为先，优化生产、提质增效，积极参与到国家政策改革中，为患者带来更多质高价优的产品。
4、医疗服务和机构、互联网医疗改革政策2023年是新冠疫情防控优化转轨之年，社会生活全面转入常态轨道，医疗服务进一步回归常
态，医疗服务是医药产业服务终端，也是产品终端。卫生体制改革的持续深化和三医联动的动态发展，也不断优化医药终端格局和市场需求，医疗健康需求获得持续释放。
围绕医疗服务体系建设，《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》、《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》、《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的
通知》、《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》等政策文件先后出台，为我国城市和农村医疗服务体系建设的持续优化提出顶层规划，也为医疗健康服务市场发展提供巨
大潜力。
2023年1月，国家卫健委《第二批国家重点监控合理用药药品目录》，从源头上监控不合理用药和处方行为。2023年，公立医院绩效考核进一步优化，2023年10月《关于启动2023年度二
级和三级公立医院绩效考核有关工作的通知》的发布，进一步完善医院的考核指标，在用药检查就医方面，充分体现以患者为中心的理念。
对此，本集团将积极应对医疗技术和医疗健康服务发展的新变化，顺应医疗布局向基层延伸的新趋势，立足新产品业态，探索新业务模式。面对新的发展机遇，本集团将持续以精益化、智
慧化运营为手段，抢抓发展机遇，积极推进线上线下业务的融合发展，并通过与区域公立医院形成专科互补的模式积极探索，围绕医疗新需求，加快布局医疗新机构。
5、医药反腐及合规发展2023年，医药领域的纠风和反腐全面展开，从医疗和医保端到医药产业端，从医疗健康服务
到医药销售，医药反腐层层深入。2023年5月国家卫健委等14部门联合发布《2023年纠正医药购销领域和医疗服务不正之风工作要点》，2023年7月国家卫健委会同9部门发布《关于开展全国医药
领域腐败问题集中整治工作的指导意见》，同月中央纪委国家监委联合召开纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议，明确深化整治医药腐败的要求，对医
药企业合规经营、合规发展都提出更高要求。
对此，本集团也将进一步明确制度红线，加强对各运营环节的合规要求和监督，维护公平廉洁的商业环境和文化。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，本集团实现营业收入414.00亿元，较上年同期减少5.81%。同比变动主要是由于
随着新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”，新冠相关产品（包括复必泰（mRNA 新冠疫苗）、捷倍安（阿兹夫定片）、新冠抗原及核酸检测试剂等）收入同比大幅下降的影响。
不含新冠相关产品，报告期内本集团营业收入同比增长约12.43%。其中：制药业务，汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、注射用曲妥珠单抗（中国境内商品名：汉曲优）、苏可欣（马来酸阿伐
曲泊帕片）等重点品种收入保持快速增长，2022 年 3 月获批上市的汉斯状于报告期内实现收入11.20亿元（同比增长230.20%）、注射用曲妥珠单抗实现收入27.49亿元（同比增长58.19%2）、
苏可欣实现收入9.22亿元（同比增长19.67%），欧泰乐（阿普米司特片）和奥康泽（奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊）等纳入国家医保目录（2023年3月正式执行）；医疗器械业务，适用于医用和家
用场景的多功能无创呼吸机（包括Clearway 2等）在欧洲和美国等市场的需求恢复性增长。
报告期内，本集团实现归属于上市公司股东的净利润 23.86 亿元，同比减少 36.04%；其中，
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润20.11亿元，同比减少48.08%，主要影响因素：
（1）新冠相关产品的影响：①对存在减值迹象的新冠相关产品和资产进行处置及计提减值准备共计约6.83亿元；②新冠相关的产品收入大幅下降导致相应的利润减少；③新冠相关业务在报
告期内仍有团队和医学、市场等费用发生。
（2）美元加息、升值等因素及计息负债规模变化，财务费用同比增加3.37亿元。
（3）人力成本、咨询费等增加，管理费用同比增加5.47亿元；剔除新并购公司的影响，同口径管理费用增加2.64亿元。
（4）Gland Pharma并购Cenexi的成本、摊销及Cenexi的运营亏损等影响，净利润同比减少。
报告期内，本集团非经常性损益为3.76亿元，主要包括天津药业等非核心资产出售收益以及药师帮等金融资产公允价值变动收益，同比增加5.18亿元。
2023年，本集团研发投入共计59.37亿元，同比增加0.88%；其中，研发费用为43.46亿元，
同比增加1.02%。
2 注射用曲妥珠单抗收入包括中国境内的制剂（中国境内商品名：汉曲优）销售收入以及海外市场原液销售收入。
报告期内，本集团营业收入结构如下：
单位:亿元 币种：人民币2023年营业收入 2022年营业收入 营业收入
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重（%） 比重（%） （%）
按业务板块制药注1 302.22 73.00 308.12 70.10 -1.91
医疗器械与医学诊断注2 43.90 10.60 69.49 15.81 -36.83医疗健康服务 66.72 16.12 60.80 13.83 9.74
分地区中国大陆 310.29 74.95 300.14 68.29 3.38
中国大陆以外地区和其他国家注3 103.71 25.05 139.38 31.71 -25.59注1：主要系复必泰（mRNA 新冠疫苗）的销售收入同比下降所致。不含新冠相关产品，制药业务同比收入增长
13.50%。
注2：主要系新冠抗原、核酸检测试剂以及非自有新冠产品海外销售收入同比下降所致。不含新冠相关产品，医疗器械与医学诊断业务收入同比增长3.92%。
注3：主要系复必泰（mRNA 新冠疫苗）在港澳台地区的销售收入以及非自有新冠产品海外销售收入等同比大幅下降等因素所致。
（一）报告期内本集团主要经营进展
1、持续推进创新转型和创新产品的开发落地。
报告期内，本集团共有6个创新药的8项适应症获批上市。报告期内，本集团自主研发的首款生物创新药汉斯状（斯鲁利单抗注射液）于中国境内新增获批两项适应症（即广泛期小细胞肺
癌（ES-SCLC）、食管鳞状细胞癌（ESCC）），成为全球首个获批用于一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的靶向PD-1单抗药品，此外，斯鲁利单抗注射液（PD-1 抑制剂）亦已获印度尼
西亚食品药品监督管理局（BPOM）批准用于治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC），系该产品首次于海外市场获批上市，也是首个在东南亚国家获批上市的国产 PD-1 单抗；合营公司复星凯特的
奕凯达（阿基仑赛注射液）于中国境内新增获批二线适应症（用于一线免疫化疗无效或在一线免疫化疗后12个月内复发的成人大B细胞淋巴瘤（r/r LBCL）），可惠及更多一线免疫化疗无效或
复发的患者。有关报告期内本集团主要研发管线进展更新，详见附表1。
报告期内，本集团获独家商业化许可的4款产品分别于中国境内获批上市，包括我国自主研发的首款钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）倍稳（盐酸凯普拉生片）、长效重组人粒细胞集落刺
激因子产品珮金（拓培非格司亭注射液）、新一代拟钙剂旁必福（盐酸依特卡肽注射液）以及创新晶型的心衰和高血压治疗药物一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）。近年来，本集团积极参与国家
医保谈判工作，提高相关疾病领域用药在中国境内的可及性，切实降低患者用药负担，以期使更多患者通过规范治疗来提升生存及生活质量，其中，倍稳（盐酸凯普拉生片）、珮金（拓培非格
司亭注射液）于2023年12月被纳入国家医保目录（2024年1月正式执行）。
报告期内，本集团疫苗研发生产企业复星安特金先后获发《药品生产许可证》、《药品经营许可证》，为后续开展在研疫苗产品的商业化生产奠定基础。截至本报告发布日，本集团自主研
发的冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）于中国境内获批上市。
截至报告期末本集团已上市的主要创新产品和核心品种情况，详见附表2。
与此同时，本集团在研管线快速推进，报告期内，本集团自主研发、合作开发及许可引进的5个产品共7项适应症 3进入上市前审批阶段。报告期内，本集团自主研发的生物创新药斯鲁利单
抗注射液（PD-1抑制剂）于欧盟的上市许可申请（MAA）获受理，其新适应症（即联合培美曲塞和卡铂用于表皮生长因子受体（EGFR）敏感性突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）基因重排阴
性的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）一线治疗）的上市注册申请亦于 2023 年12月获国家药监局受理；本集团自主研发的生物类似药注射用曲妥珠单抗（中国境内商品名：汉
曲优）的上市许可申请已获美国FDA受理，并有望成为首个在中国、欧盟、美国获批的国产生物类似药，进一步覆盖欧美主流生物药市场。本集团拥有自主知识产权的创新型小分子 CDK4/6 抑
制剂 FCN-437c 的上市注册申请亦于 2023 年 11 月获国家药监局受理。此外，本集团许可引进的DaxibotulinumtoxinA 型肉毒杆菌毒素（项目代号：RT002）的医美适应症（暂时性改善成人因皱
眉肌/或降眉间肌活动引起的中度至重度皱眉纹）及医疗适应症（治疗成人颈部肌张力障碍）的上市注册申请分别于2023年4月、7月获国家药监局受理；盐酸替纳帕诺片（项目代号：Tenapanor，
拟用于控制正在接受血液透析治疗的慢性肾脏病（CKD）成人患者的高磷血症）的上市注册申请于2023年7月获国家药监局受理；本集团于中国境内独家代理的注射填充产品Profhilo（即注射
用透明质酸钠溶液）的注册申请亦获国家药监局受理。
此外，报告期内，本集团共有 20 项创新药/生物类似药项目（按适应症计算）获批开展临床试验。
2、持续提升全球运营能力。
报告期内，本集团持续在创新研发、许可引进、生产运营及商业化等多维度践行国际化战略，
提升运营效率，强化全球市场布局，并已主要覆盖美国、欧洲、非洲、印度和东南亚等海外市场。
成熟法规市场方面，本集团持续强化全球化运营能力，设立多点研发中心实现全球创新，并通过自建及合作等多形式逐步完善各法规市场的商业化体系。本集团在美国市场的仿制药自营队
伍日益成熟，已与5家大型分销商及16家集中采购组织开展合作，推进制剂产品销售；本集团亦组建美国创新药团队，并开展斯鲁利单抗注射液（PD-1 抑制剂）的商业化筹备工作。在欧洲市场，
报告期内，控股子公司Gland Pharma完成对欧洲CDMO公司Cenexi的收购，战略布局欧洲市场CDMO业务，构建欧洲本土化制造能力，进一步拓展客户群体。控股子公司复锐医疗科技（Sisram）
于报告期内完成对中国直销渠道的收购，实现医美业务的中国市场直销布局，截至报告期末，营销网络覆盖全球100多个国家和地区，直销收入占比进一步提升至78%。控股子公司博毅雅（Breas）
3包括由本集团合作伙伴Accord BioPharma Inc.于美国就本集团自主研发的注射用曲妥珠单抗递交的上市许可申请（BLA）。
营销网络已覆盖欧洲、美国、中国、日本、印度和澳大利亚等市场，并结合中国市场需求，持续深化本土化生产。联营公司直观复星位于上海的直观复星医疗机器人制造研发中心正在加速建设，
该中心建成后将成为达芬奇手术机器人继美国硅谷后全球第二个研发与制造基地，助力达芬奇手术机器人国产化进程。
新兴市场方面，本集团在非洲市场主要面向撒哈拉沙漠以南英语区及法语区开展医药产品出口分销业务，其销售网络已覆盖超过40个国家和地区；集药品研发、制造及物流配送为一体的科
特迪瓦园区已在建设中，未来将实现非洲本地化药品制造及供应。
 创新产品国际化进展本集团稳步推进相关产品在美国、欧盟等法规市场的国际化进展。报告期内，制药业务方面，
汉曲优（曲妥珠单抗注射液）用于治疗乳腺癌的上市许可申请已获美国FDA受理；汉斯状（斯鲁利单抗注射液）用于治疗小细胞肺癌（SCLC）的上市许可申请已获欧洲药品管理局（EMA）受理；
2023年12月斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）首次在海外市场获批上市，获得印度尼西亚食品药品监督管理局（BPOM）批准用于治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC），并于2024年1月完成
首批海外发货；HLX04-O（重组抗VEGF人源化单克隆抗体注射液）用于治疗湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）、HLX11（重组抗HER2结构域II人源化单克隆抗体注射液)用于乳腺癌新辅助
以及HLX14 (重组抗RANKL全人单克隆抗体注射液)用于治疗骨质疏松症等均处于国际多中心III期临床试验阶段。医疗器械业务方面，报告期内，控股子公司复锐医疗科技（Sisram）向北美市场
推出先进双波长血管激光设备Alma Veil™，将Soprano Titanium、Opus两款经典产品推向新市场，
激光辅助吸脂和皮肤紧致设备BeautiFill的两个新增补充配件获得美国FDA监管许可。
 创新产品中国本土化进展本集团积极将国际领先技术和产品引入中国市场，惠及更多患者、客户。2023 年 12 月，控
股子公司美中互利与Insightec正式签署合作协议，双方将在中国境内成立合资公司，致力于磁共振引导聚焦超声脑部治疗系统（即“磁波刀”脑部治疗系统）在中国境内及港澳市场的商业化拓展、
临床应用及研究，帮助帕金森病患者和特发性震颤患者重获高质量生活。“磁波刀”脑部治疗系统可在核磁共振图像引导下，实现对人体脑部多种神经性疾病的无创治疗，精度可达毫米级，是
目前全球最尖端的无创经颅治疗科技产品之一。报告期内，“达芬奇手术机器人”于中国境内及中国香港的装机量共计55台，“胸腹腔内窥镜手术控制系统”（属第四代达芬奇手术系统，可应用
于泌尿外科、普通外科、妇产科、胸外科等腔镜手术）于2023年6月获国家药监局国产医疗器械注册批准，2023 年 12 月首台国产达芬奇手术机器人正式落户中山大学附属肿瘤医院甘肃医院，
将助力国家区域医疗中心建设，为患者带来更高效、更精准、更安全的手术治疗方式，也标志着国产达芬奇手术机器人进入商业化时代。报告期内，控股子公司博毅雅（Breas）多款呼吸机分别
于中国境内获批上市，本土化进程持续推进；合营公司复星凯特国内上市的第一款 CAR-T 产品奕凯达（阿基仑赛注射液）于2023年6月新增获批二线适应症，惠及更多一线免疫化疗无效或复
发患者；截至报告期末奕凯达已累计惠及超过600位淋巴瘤患者。
 全球化双向许可合作进展本集团持续加强全球化的双向许可合作，积极践行国际化战略。在许可引进方面，2024年1
月，控股子公司复宏汉霖与Sermonix达成战略合作和独占许可协议，计划在中国境内及港澳台地区开发、生产和商业化lasofoxifene至少两项ER+/HER2-乳腺癌适应症；同月，控股子公司复锐医
疗科技（Sisram）与Prollenium建立战略合作伙伴关系，获得采用先进玻尿酸技术的Revanesse注射填充产品系列于德国、奥地利、瑞士、澳大利亚和新西兰等多个主要市场的独家分销权。在对
外许可方面，2023年4月，控股子公司复宏汉霖与Boston Oncology订立许可及供货协议，授予Boston Oncology 就利妥昔单抗注射液在亚非 16 个新兴市场的独家开发及商业化权益，以进一步
提升该产品在亚非市场的可及性；2023 年 8 月，复宏汉霖就斯鲁利单抗注射液（PD-1 抑制剂）
海外商业化合作与 KGbio达成协议，双方合作范围在原来的东南亚10个国家的基础上，进一步扩展增加中东北非区域的 12 个国家；2023 年 10 月，复宏汉霖亦与 Intas 达成许可协议，将斯鲁
利单抗注射液（PD-1 抑制剂）在约定欧洲地区和印度的独家商业化等权益授予 Intas，以提升该产品在国际市场的可及性和认可度。
 国际质量标准生产体系进展本集团持续推进生产体系的国际质量标准认证，夯实制剂出海基础。控股子公司复宏汉霖松
江基地（一）于2023年8月接受了美国FDA就注射用曲妥珠单抗的上市许可前检查（Pre-LicenseInspection）；其徐汇基地于2023年10月先后通过印度尼西亚食品药品监督管理局（BPOM）就
斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）的上市前GMP现场检查、巴西国家卫生监督管理局（ANVISA）
就斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）和注射用曲妥珠单抗于巴西上市前的GMP检查，并于2023年11月通过哥伦比亚国家食品药品监督管理局（INVIMA）就利妥昔单抗注射液原液（DS）和制
剂（DP）的GMP检查；2023年12月，徐汇基地和松江基地（一）部分区域通过荷兰卫生监督机构Health and Youth Care Inspectorate针对斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）于欧盟上市前的GMP
现场检查，其中，斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）的相关生产设施系首次通过欧盟成员国GMP认证（根据欧盟成员国之间的 GMP 互认制度，该次认证表明该等生产设施已符合欧盟 GMP 标
准）。控股子公司桂林南药2023年10月通过美国FDA就盐酸舍曲林片、复方磺胺甲噁唑片、原料药（布美他尼）的批准前生产现场检查（Pre-Approval Inspection）和常规监督性检查（Surveillance
Inspection）。
3、持续强化分线聚焦、整合提效。
报告期内，本集团持续推进精益研发，聚焦核心治疗领域，通过内部业务梳理、强化业务分线聚焦以及实施精益管理，进一步提升研发、运营效率。创新药事业部依托全球研发中心对创新
药研发团队及产品管线进行统筹管理，整合内外部研发资源，完善团队梯队建设，持续提升早期研发及 CMC 研发能力，通过科学管理委员会高效决策，优选高价值管线并动态调整、持续提升
研发效率，集中优势资源推进核心重点管线的临床进展及产品上市进程；成熟产品及制造事业部统筹管理体系内仿制药研发，聚焦首仿、高难度复杂制剂及改良型新药，并打造区域化生产中心，
集聚产能实现原料药及制剂一体化，提升生产运营效率、扩大生产成本优势；疫苗事业部全面整合细菌性疫苗和病毒性疫苗技术平台，实现优势互补和技术协同。
为提高产品的成本竞争力，本集团积极梳理内部优势产能，推动生产体系整合，建设两大综合制剂制造中心及三大原料药生产基地，通过打造具有国际竞争力的明星产线和生产基地，建立
CMO/MAH管理体系，推进集团内产品、产线资源的整合，推动本集团产品向明星产线和专业生产基地集聚。同时，报告期内，本集团持续深入推进施行“卓越运营管理”，以 FOPEX 为基础，
进一步升级为 FES 管理体系。通过深入重点产品生产环节的分析研究、落实优化措施、改进工艺，提高质量、降低成本、提升产品交付能力；聚焦营收增长和研发效率提升，深耕运营质量，
持续深化信息化智能化改造。
此外，报告期内，本集团持续推进非战略非核心资产的退出和整合，集中资源聚焦核心业务，
以实现资产结构的优化和资产效能的提升；同时，通过持续加强预算管理、供应链管理，以实现控开支、降成本，保障健康稳健的自由现金流。本集团在2023年推动提质增效和精益管理的基础
上，将在2024年持续推进精益管理，并在控股子公司层面继续推进卓越运营管理（FOPEX），预计可涵盖质量提升、成本控制、效率提升、周期管理、创新研发等环节，以推动运营效率的全方
位提升，构建长期可持续发展的基础和保障。
4、成熟的商业化体系本集团持续完善商业化体系。截至报告期末，中国境内制药板块商业化团队近5,000人，覆
盖院内市场、零售渠道、DTP药房等，在血液科、淋巴瘤科、乳腺科、肿瘤内科、内分泌科、心内科、风湿科、肾科等核心科室，通过体系化市场准入团队和专线产品团队拓展核心治疗领域创新
产品市场，并通过广阔市场团队覆盖中国境内县级市和部分地级市市场。此外，本集团通过与联营公司国药控股的合作与联动，持续拓展药品销售渠道。
在海外市场商业化进程方面，截至报告期末，海外商业化团队约1,000人，主要覆盖美国、
非洲等市场。本集团在美国市场组建美国创新药团队，并开展斯鲁利单抗注射液（PD-1 抑制剂）
上市前的商业化筹备工作以及创新产品许可引进的前期布局；在非洲等新兴市场建立了5个区域性分销中心，建立并发展起核心的数字化管理能力、用户运营能力、B2B2C 模式的服务能力，为
客户提供注册、流通、学术推广及上市后安全警戒等一站式服务。报告期内，本集团多项创新药临床数据在美国临床肿瘤学会（ASCO）、中国临床肿瘤学会（CSCO）、欧洲血液学年会（EHA）、
欧洲肿瘤学学会（ESMO）等国内外医药行业学术会议上发布。
与此同时，本集团持续优化营销合规管理体系，并设定审核监督流程，涵盖多个职能部门联动协作，以保证营销活动、营销方式、营销内容、营销材料等的合规性；持续加强负责任营销的
内部审计，针对各控股子公司负责任营销政策的执行、销售流程、销售合同签订等规范性管理开展审计。在内部合规监管方面，本集团进一步加强管理制度公开化、透明化，报告期内于本公司
官网公示多项内部制度，包括《反腐败条例》和《廉洁从业管理规定》等，进一步明确制度红线，
加强对各运营环节的合规要求和监督，维护公平廉洁的商业环境和文化。在内部员工培训方面，
本集团定期向营销相关岗位的员工提供“负责任营销”专项培训，内容包括法律法规、内部规章制度、产品知识等，通过线上与线下相结合的培训方式，帮助营销人员了解本集团对于营销相关
的规定，确保其营销过程的合理、合规。此外，报告期内，本集团已开展“ESG文化月”活动，内容涵盖营销合规、反贪腐等主题培训，以加深员工对合规的理解与认同，提高风险管控意识。
5、数字化赋能业务持续增长报告期内，本集团持续优化数字化技术与手段，完善供应链、营销数字化体系建设，加强药
物研发数字化能力。
报告期内，本集团新上线供应商管理系统（SRM，Supplier Relationship Management），通过将供应商管理、寻源管理、合同管理等模块与现有管理系统集成，打通原有线下各独立的采购流
程，实现R2P（Request to Pay）的闭环管理，通过供应商信息共享，提高寻源及采购执行过程的透明度、数据的可视化，采购业务实现信息数字化、互联网化，有利于持续提升本集团采购管理
和决策效率。后续，本集团将进一步深化SRM应用，通过采购数据的全面分析，更好地进行采购管理和决策，持续打造精益化的供应链管理体系。
报告期内，在营销数字化体系建设方面，搭建具有自主知识产权的营销客户管理系统，完成国产化和自研化的替代转换。同时，在保证数据安全的前提下，通过数字化解决方案，在重点业
务板块加强营销活动全流程合规管理，包括进一步完善客户关系管理系统（CRM，CustomerRealationship Management）关于辖区、岗位及目标终端的管理，通过行为管理系统，细化营销人
员行为管理、规范营销过程，推动业务实现可持续健康发展。在数字化营销方面，在重点业务板块搭建销售数据大屏，从产品、管理组织、行政区划、目标终端等多个维度进行全方位分析，使
营销业务数字化、可视化，为相关产品市场布局提供有力的数据支撑。
报告期内，本集团持续加强药物研发的数字化能力，全面优化研发项目管理流程，建设完成研发管理流程可视化看板，实现对研发过程的数据分析与实时监控，提升研发管理效率。此外，
本公司携手由清华大学智能产业研究院孵化的水木分子，积极推进大模型在医药领域的布局，将药物研发经验结合最新AIGC（AI Generated Content）人工智能大语言模型技术，构建全球首创AI
药物研发量化决策评估系统。该系统旨在利用AIGC结合AI-Agent技术进行量化决策评估，提升药物研发决策效率、增强决策准确性，实现生物医药领域大模型自主可控。同时，将ChatGPT LLM
模型集成到自研药物研发项目管理平台INNOX为使用者提供研发NLP问答服务，提高研发人员信息获取、问题解决的效率。另外，本集团持续深化智能制造体系建设，通过顶层设计制定智能
制造标准，打造数字灯塔工厂，提升药品的生产效率和质量稳定性，实现更可靠、高效的药品生产服务。
附表1：报告期内主要研发管线进展更新报告期内 靶点/ 上市申请 获批
药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注进展 机制 受理 上市
斯鲁利单抗注射液治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）（中国境内、印度尼西亚） 联合卡铂和依托泊苷
（中国商品名：汉斯状、 治疗用PD-1
印度尼西亚商品名： 生物制品 联合含氟尿嘧啶类和一线治疗PD-L1阳性的不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞状细胞癌（ESCC）
Zerpidio） 铂类药物奕凯达 治疗用 治疗一线免疫化疗无效或在一线免疫化疗后12个月内复发的成人大B细胞淋巴瘤（r/r
CD19 注1（阿基仑赛注射液） 生物制品 LBCL）
倍稳 十二指肠溃疡（DU） -P-CAB 化学药品
获批 （盐酸凯普拉生片） 反流性食管炎（RE） -上市 盐酸替纳帕诺片
NHE3 化学药品 便秘型肠易激综合症（中国香港） -（Tenapanor）
复必泰二价疫苗（mRNA新冠疫苗原始株
S蛋白 生物制品 预防由新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染所致的疾病（COVID-19）（中国澳门） -/Omicron变异株BA.4-5二价
疫苗）
复必泰XBB1.5 预防由新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染所致的疾病（COVID-19）
S蛋白 生物制品 -（Omicron变异株 XBB1.5） （中国香港、中国澳门）
一线治疗表皮生长因子受体（EGFR）敏感性突变阴性和间变性淋巴瘤激酶斯鲁利单抗注射液 治疗用 联合培美曲塞和卡铂
PD-1（ALK）基因重排阴性的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）
（中国商品名：汉斯状） 生物制品一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）（欧洲） 联合卡铂和依托泊苷
上市既往接受内分泌治疗后出现疾病进展的激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受
申请 FCN-437c CDK4/6 化学药品 联合氟维司群体2(HER2)阴性的局部晚期或转移性乳腺癌
获受理DaxibotulinumtoxinA型肉毒
治疗用 暂时性改善成人因皱眉肌/或降眉间肌活动引起的中度至重度皱眉纹 -杆菌毒素 /
（RT002）
生物制品治疗成人颈部肌张力障碍 -
报告期内 靶点/ 上市申请 获批药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注
进展 机制 受理 上市盐酸替纳帕诺片
NHE3 化学药品 控制正在接受血液透析治疗的慢性肾脏病（CKD）成人患者的高磷血症 -（Tenapanor）
注射用曲妥珠单抗 (1)辅助治疗HER2过表达乳腺癌；(2)治疗HER2过表达转移性乳腺癌；(3)治疗HER2 生物制品 -
（中国商品名：汉曲优） HER2过表达转移性胃腺癌或胃食管交界腺癌（美国）
FS-1502（注射用重组HER2人源化 治疗用
HER2 HER2阳性局部晚期或转移性乳腺癌 -单克隆抗体单甲基奥瑞他汀F 生物制品
进入 偶联剂）
Ⅲ期FCN-159 MEK1/2 化学药品 成人I型神经纤维瘤 -
临床ET-26
GABA（注射用甲氧依托咪酯盐酸 化学药品 成人全身麻醉诱导
受体盐）
HLX26治疗用 联合斯鲁利单抗注射
（重组抗LAG-3人源化单克 LAG-3 转移性结直肠癌（mCRC)生物制品 液和化疗
隆抗体注射液）
进入FCN-338# BCL-2 化学药品 治疗髓系恶性血液疾病 联合阿扎胞苷或化疗
II期临床
FCN-159# MEK1/2 化学药品 儿童朗格汉斯细胞组织细胞增生症 -HLX208 BRAF 治疗用 联合斯鲁利单抗注射
非小細胞肺癌(NSCLC)（BRAF V600E抑制剂） V600E 生物制品 液
进入 HLX15治疗用
I期 (重组抗CD38全人单克隆抗 CD38 多发性骨髓瘤（MM） -生物制品
临床 体注射液)报告期内 靶点/ 上市申请 获批
药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注进展 机制 受理 上市
HLX13#治疗用 黑色素瘤、肾细胞癌、结直肠癌、肝细胞癌、非
（重组抗CTLA-4全人单克隆 CTLA-4 -生物制品 小细胞肺癌、恶性胸膜间皮瘤及食管鳞状细胞癌
抗体注射液）
注射用SZEY-2108# / 化学药品 耐碳青霉烯肠科杆菌（CRE）感染 -治疗IgA肾病等补体异常激活相关的肾小球疾病
XH-S003# / 化学药品 注2（澳大利亚）
HLX43#(靶向PD-L1抗体-新型DNA PD-L1 治疗用
晚期/转移性实体瘤 注3拓扑异构酶I抑制剂偶联药 ADC 生物制品
物)XS-03# / 化学药品 RAS突变晚期实体瘤 -
OP0595# β-内酰胺化学药品 治疗方案有限的成人需氧革兰氏阴性菌感染 注4
（注射用Nacubactam） 酶抑制剂XH-S002# / 化学药品 缺血性卒中和短暂性脑缺血发作二级预防 -
HLX51治疗用
（注射用重组抗OX40人源化 OX40 晚期/转移性实体瘤和淋巴瘤 -生物制品
单克隆抗体）
HLX26治疗用 一线治疗晚期非小细胞肺癌 联合斯鲁利单抗注射
IND获批 （重组抗LAG-3人源化单克 LAG-3生物制品 （NSCLC） 液和化疗
隆抗体注射液）
HLX13治疗用
（重组抗CTLA-4全人单克隆 CTLA-4 肝癌 -生物制品
抗体注射液）
报告期内 靶点/ 上市申请 获批药品名称/代号 药品类型 IND获批 I期 II期 III期 备注
进展 机制 受理 上市FCN-016 ROCK 化学药品 青光眼或高眼压 -
抗人T细胞兔免疫球蛋白治疗用 预防造血干细胞移植术后的移植物抗
（中国境内商标：复可舒、 / -生物制品 宿主病（GvHD）
英文商品名：Grafalon）
HLX42（靶向EGFR抗体-新型DNA EGFR 治疗用 晚期/转移性实体瘤
注5拓扑异构酶I抑制剂偶联药 ADC 生物制品 （中国境内、美国）
物）
治疗用 晚期头颈部鳞癌、黑色素瘤和乳腺癌VT-101注射液 / -
生物制品 等实体瘤（中国境内、美国）
#为报告期内获批临床试验且进入相应临床研究阶段的创新药/生物类似药（产品）。
注1：奕凯达（阿基仑赛注射液）为合营公司复星凯特产品。2023年6月，奕凯达（阿基仑赛注射液）用于治疗一线免疫化疗无效或在一线免疫化疗后12个月内复发的成人大B细胞淋巴瘤（r/r LBCL）的上市注册申请获国家药监局附条件批准。截至本报告发布日，奕凯达用于治疗复发或难治性惰性非霍奇金淋巴瘤（r/r iNHL），包含滤泡性淋巴瘤和边
缘区淋巴瘤的成人患者于中国境内处于桥接临床试验阶段。
注2：此外，该适应症的临床试验申请也于2023年7月获国家药监局批准。
注3：此外，该适应症的临床试验申请也于2023年11月获美国FDA批准。
注4：2023年7月，OP0595与头孢吡肟或氨曲南联合给药，针对治疗方案有限的成人需氧革兰氏阴性菌感染的I期、III期临床试验申请获国家药监局批准，并于报告期内启动I期临床研究。
注5：2023年12月，HLX42用于治疗经第三代EGFR酪氨酸激酶抑制剂治疗后疾病进展的EGFR突变的晚期或转移性非小细胞肺癌获美国FDA的Fast Track Designation（即快速通道资格）认证。
附表2：已上市的主要创新产品及核心品种简介序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片
该药品于2019年2月获国家药监局批准上市，是第一个国产生物类似汉利康
药。已获批适应症包括：（1）非霍奇金淋巴瘤、（2）慢性淋巴细胞白1 （利妥昔单抗注射
血病、（3）类风湿关节炎（RA）适应症，亦是中国首个获批类风湿关液）
节炎（RA）适应症的利妥昔单抗。
该药品是国内首个获批上市的曲妥珠单抗生物类似药、也是首个中欧双批的国产单抗生物类似药。已获批适应症包括：（1）HER2阳性早期乳
腺癌、（2）转移性乳腺癌、（3）转移性胃癌。
汉曲优围绕该药品，本集团携手包括Accord Healthcare Limited、PT Kalbio Global
2 （注射用曲妥珠单Medika、Laboratorio ELEA Phoenix S.A.等在内的国际知名生物制药企业
抗）
布局欧洲、美国、加拿大等地和众多新兴国家市场，并已于40余个国家抗肿瘤
和地区获批上市。该药品的欧洲商品名为 Zercepac、澳大利亚商品名为及
Tuzucip和Trastucip。
免疫调节该药品（PD-1 抑制剂）于 2022 年 3 月获国家药监局批准上市，是本集
团首款自主研发的创新型单抗。已获批适应症包括：（1）微卫星高度不稳定（MSI-H）实体瘤（附条件批准）、（2）鳞状非小细胞肺癌、（3）
广泛期小细胞肺癌以及（4）食管鳞状细胞癌（ESCC）。该药品是全球首汉斯状 个获批一线治疗小细胞肺癌的抗 PD-1 单抗，并已获 2023 年《CSCO 小
3 （斯鲁利单抗注射 细胞肺癌诊疗指南》、《CSCO非小细胞肺癌诊疗指南》、《CSCO食管液） 癌诊疗指南》、《CSCO结直肠癌诊疗指南》和《CSCO免疫检查点抑制
剂临床应用指南》等9部指南推荐。
2023 年 12 月，该药品获印度尼西亚食品药品监督管理局（BPOM）批准，首次在海外市场获批上市，成为首个在东南亚国家获批上市的国产
PD-1单抗。
序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片该药品于2020年12月获国家药监局批准上市，是中国首个中欧双GMP
汉达远4 （阿达木单抗注射
认证生产基地的阿达木单抗生物类似药。已获批适应症包括：（1）类风液） 湿关节炎、（2）强直性脊柱炎、（3）银屑病、（4）葡萄膜炎。
该药品于2020年4月获国家药监局批准上市，是全球首个批准用于治疗慢性肝病相关的血小板减少症的口服药物。已获批适应症为用于择期行
苏可欣*诊断性操作或者手术的慢性肝病相关血小板减少症的成年患者；此外，
5 （马来酸阿伐曲泊帕片） 该药品第二个适应症（用于治疗对既往治疗反应不佳的成人慢性免疫性
抗肿瘤血小板减少症（ITP））的药品注册申请也已获国家药监局受理。
及免疫调节
该药品于2021年8月获国家药监局批准上市，是全球首款获批用于斑块状银屑病治疗的口服磷酸二酯酶4（PDE4）抑制剂。已获批适应症为
欧泰乐*（阿普米司特片） 用于治疗符合接受光疗或系统治疗指征的中度至重度斑块状银屑病的成
人患者。
该药品于2019年8月获国家药监局批准上市，是全球首个同时阻断奥康泽* NK-1受体和5-HT3受体的双通道固定剂量组合口服复方制剂。已获批
7 （奈妥匹坦帕洛诺适应症为用于成年患者预防高度致吐性化疗引起的急性和延迟性恶心和
司琼胶囊）
呕吐。
序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片该药品（新一代长效重组人粒细胞集落刺激因子产品）于2023年6月
珮金* 获国家药监局批准上市，系中国1类新药。已获批适应症为用于非髓性8 （拓培非格司亭注
恶性肿瘤患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗射液）
癌药物治疗时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。
该产品是一种多克隆抗体抑制剂，已获批适应症为实体器官移植（SOT）
复可舒*抗肿瘤
中排斥反应的预防，以及在皮质激素治疗效果不满意的情况下，用于治9 （抗人T细胞兔免
及免疫调节
疫球蛋白） 疗急性排斥危象。
该产品于 2021 年 6 月获国家药监局批准上市，是国内首个获批上市的奕凯达 CAR-T细胞治疗产品。已获批适应症包括（1）治疗既往接受二线或以上
（阿基仑赛注射10 系统性治疗后复发或难治性大 B 细胞淋巴瘤（r/r DLBCL）成人患者、
液，系合营公司（2）治疗一线免疫化疗无效或在一线免疫化疗后 12 个月内复发的成人
复星凯特的产品）
大B细胞淋巴瘤（r/r LBCL）（附条件批准）。
序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片该系列包括阿拓莫兰（谷胱甘肽片）、阿拓莫兰（注射用谷胱甘肽），
阿拓莫兰 均为国家医保乙类药物，系肝病治疗基础用药。
11 （谷胱甘肽系列制其中，阿拓莫兰（谷胱甘肽片）为国内首款谷胱甘肽口服制剂、阿拓莫
剂）
兰（注射用谷胱甘肽）为国内首仿。
代谢该药品（新一代拟钙剂）于2023年5月获国家药监局批准上市，已获
旁必福*及
12 （盐酸依特卡肽注批适应症为慢性肾脏病（CKD）接受血液透析的成人患者的继发性甲状
消化系统射液） 旁腺功能亢进症（SHPT）。
该药品（钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB））于2023年2月获国家药倍稳* 监局批准上市，是截至本报告发布日国内唯一获批DU/RE双适应症的
13 （盐酸凯普拉生P-CAB，系中国1类新药，已获批适应症为十二指肠溃疡（DU）和反
片）
流性食管炎（RE）。
序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片该系列包括Artesun和Argesun（注射用青蒿琥酯）、SPAQ-CO（磺胺
多辛乙胺嘧啶分散片+阿莫地喹分散片）、D-ARTEPP系列（双氢青蒿素磷酸哌喹片）等；其中，青蒿琥酯是中国首个1类新药。
青蒿琥酯等截至2023年12月，本集团累计已有33个抗疟药产品（包括原料药及
抗疟系列制剂）通过WHO PQ认证；第二代注射用青蒿琥酯（Argesun）于2023
年6月获WHO PQ认证，且已获得21个国家的注册批准。截至2023年12月，本集团已向全球累计供应超过3.4亿支注射用青蒿琥酯。
该药品（广谱RNA病毒抑制剂）于2022年7月获国家药监局应急附条件批准用于治疗普通型新冠肺炎成年患者。
捷倍安*15 抗感染
（阿兹夫定片） 该药品其他已获批适应症还包括与其他逆转录酶抑制剂联用治疗高病毒载量的成年 HIV-1感染患者（即艾滋病患者）（附条件批准）。
复必泰（mRNA新冠疫苗BNT162b2）、复必泰（原始株／Omicron变异株BA.4-5二价疫苗）、复必泰XBB1.5（Omicron变异株 XBB1.5）
成人剂型均已于中国香港、中国澳门获批正式注册，相关儿童剂型（用复必泰*
（mRNA新冠疫苗） 于5至11岁儿童接种）及幼儿剂型（用于 6个月至 4 岁幼儿接种）
也已分别获中国香港紧急使用认可（仅限当地政府接种计划下的接种）、中国澳门特别许可进口。
序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片人用狂犬病疫苗（Vero细胞）于2016年9月获国家药监局批准上市，规
格为每瓶 1.0ml、每 1 次人用剂量为 1.0ml，已获批适应症为预防狂犬病。在人用狂犬病疫苗（Vero细胞）制备过程中，复星雅立峰在病毒培
养阶段采用了无血清培养基生产工艺。该疫苗生产使用的病毒株为CTN-狂犬病 人用狂犬病疫苗
预防 （Vero细胞） 1V,其基因序列更接近目前流行的狂犬病病毒街毒株，具有较好的免疫保护效果。
2024年3月，本集团自主研发的冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）的上市注册申请获国家药监局批准。
流感病毒裂解疫苗包括成人剂型、儿童剂型；成人剂型于 2005 年 11 月获国家药监局批准上市，规格为预充式0.5ml/支；儿童剂型于2009年7
月获国家药监局批准上市，规格为预充式0.25ml/支。该产品获批适应症为预防本株病毒引起的流行性感冒。
18 流感预防 流感病毒裂解疫苗该产品系用WHO推荐并由国家药监局批准的甲1型流感病毒株、甲3型
流感病毒株、乙型流感病毒株制备。该产品中有效成分血凝素含量优于《中国药典》的标准，确保产品的有效性。
该系列包括依诺肝素钠注射液、肝素钠注射液、注射用低分子量肝素钠、
那曲肝素钙注射液等。肝素系列制剂主要用于防止血栓形成或栓塞性疾心血管
19 肝素系列制剂病的治疗。
系统本集团已具备肝素粗品、精品、低分子肝素原料和制剂的全产业链供应
能力，销售区域已覆盖中国、美国、南美、欧洲、中东及东南亚市场。
序号 治疗领域 产品名称 产品介绍 产品图片该药品于2023年8月获国家药监局批准上市，是创新晶型的心衰和高血
一心坦* 压治疗一线用药，已获批适应症为治疗原发性高血压，以及用于射血分心血管
20 （沙库巴曲缬沙坦系统 数降低的慢性心力衰竭（NYHA Ⅱ-Ⅳ级，LVEF≤40%）成人患者，降低
钠片）
心血管死亡和心力衰竭住院的风险。
*为本集团许可引进的创新药（产品）。
（二）分板块业绩概览
1、制药业绩概要
报告期内，本集团制药业务实现收入302.22亿元，同比减少1.91%。其中不含新冠相关产品，
本集团制药业务营业收入同比增长13.50%，主要系新品和次新品（不含新冠相关产品）收入保持快速增长。
报告期内，制药业务实现分部业绩21.34亿元，同比减少43.77%，实现分部利润19.61亿元，
同比减少 42.54%。主要系：（1）新冠相关产品的影响：①对存在减值迹象的新冠相关产品和资产进行处置及计提减值准备共计约5.69亿元；②新冠相关的产品收入大幅下降导致相应的利润减
少；③新冠相关业务在报告期内仍有团队和医学、市场等费用发生；（2）Gland Pharma并购Cenexi的成本、摊销及Cenexi的运营亏损等影响，净利润同比减少；（3）斯鲁利单抗注射液（PD-1抑
制剂）美国市场上市前的商业化筹备投入。
报告期内，本集团制药业务研发投入51.72亿元，同比增长1.47%，制药业务研发投入占制药业务收入的17.11%；其中，研发费用为36.38亿元，占制药业务收入的12.04%。
报告期内，本集团制药业务主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：亿元 币种：人民币主要治疗领域 2023年 2022年 同口径增长（%）
抗肿瘤及免疫调节核心产品注1、5 76.38 55.35 37.99抗感染核心产品注2、5 43.40 85.82 -49.43
代谢及消化系统核心产品注5 28.24 28.83 -2.05心血管系统核心产品注3、5 16.77 21.15 -20.71
中枢神经系统核心产品注4、注5 11.84 10.03 18.05原料药和中间体核心产品注5 12.71 12.48 1.84
注1：抗肿瘤及免疫调节核心产品的营业收入同比增长37.99%，主要系汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗原液、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）销售增长及新产品欧泰乐（阿普米
司特片）、汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、奥康泽（奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊）的收入贡献所致。
注2：抗感染核心产品的营业收入同比减少49.43%，主要系新冠相关产品（复必泰（mRNA新冠疫苗）、捷倍安（阿兹夫定片））销售大幅下降，以及可乐必妥（左氧氟沙星片、左氧氟沙星注射液）的收入增长贡献的综合
影响。
注3：心血管系统核心产品的营业收入同比减少20.71%，主要系肝素系列制剂海外市场销售下降所致。
注4：中枢神经系统核心产品的营业收入同比增加18.05%，主要系长托宁（盐酸戊乙奎醚注射液）的销售增长所致。
注5：抗肿瘤及免疫调节核心产品包括：汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗原液、汉利康（利妥昔单抗注射液）、汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）、可胜（西黄胶囊）、凯莱止（盐
酸依匹斯汀胶囊）、奥康泽(奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊)、汉达远（阿达木单抗注射液）、汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、欧泰乐（阿普米司特片）、怡罗泽/图美司 （注射用培美曲塞二钠）、朝晖先（比卡鲁胺片）、复可舒
（抗人T细胞兔免疫球蛋白）、昂丹司琼、奥沙利铂、紫杉醇、迪凯美（甲苯磺酸索拉非尼片）、珮金（拓培非格司亭注射液）。
抗感染核心产品包括：青蒿琥酯等抗疟系列、捷倍安（阿兹夫定片）、可乐必妥（左氧氟沙星片）、沙多力卡（注射用炎琥宁）、非冻干人用狂犬疫苗（VERO细胞）、哌舒西林（注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠）、抗结核
系列、可乐必妥（左氧氟沙星注射液）、强舒西林/嗪舒/二叶嗪（注射用哌拉西林钠舒巴坦钠）、卡泊芬净、悉畅/毕立枢（注射用头孢美唑钠）、赛复诺（注射用头孢米诺钠）、达托霉素、贺普丁（拉米夫定片）、米卡芬净、
复必泰（mRNA 新冠疫苗）、万古霉素、二叶必（注射用头孢唑肟钠）、司可尼（阿奇霉素胶囊）、卡荻（注射用氟氯西林钠）、瑞赛宁（盐酸克林霉素胶囊）。
代谢及消化系统核心产品包括：优立通（非布司他片）、阿拓莫兰（谷胱甘肽片）、倍逸（氯化钾颗粒）、
动物胰岛素及其制剂、阿拓莫兰（注射用谷胱甘肽）、可伊（新复方芦荟胶囊）、万苏靖（恩格列净片）、怡宝（注射用重组人促红素（CHO细胞））、立庆（阿法骨化醇片）、万苏平（格列美脲片）、人胰岛素及其制剂、凡
可佳（硫辛酸注射液）、倍稳（盐酸凯普拉生片）、旁必福（盐酸依特卡肽注射液）。
心血管系统核心产品包括：肝素系列制剂、邦坦（替米沙坦片）、亚尼安（苯磺酸氨氯地平片）、邦之（匹伐他汀钙片）、可元（羟苯磺酸钙胶囊）、优帝尔（注射用前列地尔干乳剂）、心先安（环磷腺苷葡胺注射液）、
苏卡欣（吲达帕胺片）、一心坦（沙库巴曲缬沙坦钠片）、润漠德霖（曲前列尼尔注射液）。
中枢神经系统核心产品包括：长托宁（盐酸戊乙奎醚注射液）、启维（富马酸喹硫平片）、奥德金（小牛血清去蛋白注射液）、启程（草酸艾司西酞普兰片）、劳拉西泮片。
原料药和中间体核心产品包括：氨基酸系列、氨甲环酸、盐酸左旋咪唑、盐酸克林霉素。
*2022年数据按2023年口径重述。
2023年，本集团制药业务销售额过亿的制剂或系列共50个，较2022年净增加3个，具体如下：
报告期内销售规模 数量 制剂单品或系列汉曲优（注射用曲妥珠单抗）、
汉利康（利妥昔单抗注射液）、
超过10亿元 4汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、
肝素系列制剂苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）、
青蒿琥酯等抗疟系列、
5至10亿元 4捷倍安（阿兹夫定片）、
优立通（非布司他片）
非冻干人用狂犬疫苗（VERO细胞）、
阿拓莫兰（谷胱甘肽片）、
3至5亿元 8 长托宁（盐酸戊乙奎醚注射液）、
可乐必妥（左氧氟沙星片）、
动物胰岛素及其制剂等8个品种。
欧泰乐（阿普米司特片）、
奥康泽(奈妥匹坦帕洛诺司琼胶囊) 、
汉达远（阿达木单抗注射液）、
汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、
1至3亿元 34万苏靖（恩格列净片）、
启维（富马酸喹硫平片）、
哌舒西林（注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠）、
抗结核系列等34个品种。
重点事项斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）新增两款适应症及海外商业化进展
报告期内，本集团自主研发的创新型PD-1抑制剂汉斯状（斯鲁利单抗注射液）于中国境内新增获批广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）、不可切除局部晚期复发或转移性食管鳞状细胞癌（ESCC）
两项适应症，成为全球首个获批用于一线治疗广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)的靶向PD-1单抗药品。
截至报告期末，汉斯状于中国境内已获批四项适应症，即微卫星高度不稳定（MSI-H）实体瘤、鳞状非小细胞肺癌（sqNSCLC）、广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）以及食管鳞状细胞癌（ESCC）。
此外，汉斯状（斯鲁利单抗注射液）联合培美曲塞和卡铂用于表皮生长因子受体（EGFR）敏感性突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）基因重排阴性的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌
（NSCLC）一线治疗的上市注册申请亦于 2023 年 12 月获国家药监局受理，该适应症为汉斯状（斯鲁利单抗注射液）于中国境内申报上市的第五项适应症。
报告期内，斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）实现首次在海外市场获批上市，其用于治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）于印度尼西亚获批并于2024年1月完成首批海外发货，是首个在东
南亚国家获批上市的国产PD-1单抗，此外其于欧盟的上市许可申请（MAA）也已获受理。
围绕“Combo+Global”（联合治疗+国际化）差异化开发战略，汉斯状（斯鲁利单抗注射液）
与其他自有管线产品积极协同，并已相继获得中国、美国等国家及地区的临床试验批准。汉斯状及相关联合疗法在全球的多项临床试验正在有序开展，覆盖肺癌、食管癌、头颈鳞癌、结直肠癌
和胃癌等适应症。其中在美国启动的一项对比一线标准治疗阿替利珠单抗用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的头对头桥接试验已处于临床入组阶段，局限期小细胞肺癌（LS-SCLC）的国际多
中心III期临床研究也已于中国境内、美国、澳大利亚和欧盟完成首例患者给药。此外，凭借优异的产品力，斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）用于治疗小细胞肺癌（SCLC）已先后获得美国FDA
和欧盟委员会（European Commission）的孤儿药资格认定。斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）的相关产线已于2023年12月通过荷兰卫生监督机构Health and Youth Care Inspectorate的GMP现
场检查，标志该等生产设施已符合欧盟GMP标准。
随着斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂，中国境内商品名：汉斯状）多项适应症在国内相继获批以及在海外临床的顺利开展，本集团将持续推进该产品的全球商业化布局，提升该产品的可及
性。截至报告期末，汉斯状已完成中国境内全部省份的招标挂网，并进入上海、宁波、珠海等多个城市的定制型商业保险目录。截至报告期末，汉斯状销售团队以精细化管理模式高效覆盖全国
约1,800家医院肺癌、消化道肿瘤等科室的约36,000名专业医生；报告期内，该产品实现销售收入超11亿元。在海外商业化方面，报告期内，控股子公司复宏汉霖就斯鲁利单抗注射液（PD-1抑
制剂）与 KGbio 达成协议，双方合作范围在原来的东南亚 10 个国家的基础上，进一步拓展增加中东北非区域的 12 个国家；2023 年 10 月，复宏汉霖亦与 Intas 达成许可协议，将斯鲁利单抗注
射液（PD-1抑制剂）在约定欧洲地区和印度的独家商业化等权益授予Intas。此外，本集团持续推动该产品于美国市场的商业化工作，自建美国创新药团队，涵盖医学事务、市场准入、销售等职
能，并已与Syneos Health达成合作，为该产品在美国的商业化提供支持。
CAR-T细胞治疗产品二线新适应症获批及其他进展报告期内，合营公司复星凯特的奕凯达（阿基仑赛注射液）于中国境内新增获批二线适应症，
即用于治疗一线免疫化疗无效或在一线免疫化疗后 12 个月内复发的成人大 B 细胞淋巴瘤（r/rLBCL）。2023年9月，奕凯达（阿基仑赛注射液）二线适应症正式获批于中国澳门上市。
奕凯达是国内首个获批上市的 CAR-T 细胞治疗产品，基于自 Kite Pharma 引进的 CAR-T 细胞治疗产品Yescarta进行技术转移并获授权在中国进行本土化生产，首个获批适应症为治疗既往
接受二线或以上系统性治疗后复发或难治性大B细胞淋巴瘤（r/r DLBCL）成人患者。截至报告期末，奕凯达已累计惠及超过600位淋巴瘤患者，被纳入超过100款省市惠民保和超过75项商业保
险，备案的治疗中心覆盖全国超 25 个省市、数量超过 160 家。2024 年 1 月，奕凯达在国内率先推出按疗效价值支付的创新方案，为国内高值创新药品的支付模式探索出一条新的路径。
2023年6月发布的一项中国多中心真实世界研究数据显示，奕凯达对中国境内复发难治性非霍奇金淋巴瘤患者的真实世界疗效与全球一致，12 个月总生存率高达 84.3%，最佳总缓解率达
83.2%，最佳完全缓解率为58.4%，且安全性更佳。Yescarta的ZUMA-7临床试验研究的生存分析数据发表于医学期刊《新英格兰医学杂志》（NEW ENGLAND JOURNAL OF MEDICINE，影响
因子：176.082），该项研究的分析结果显示：r/r LBCL二线应用阿基仑赛注射液较目前二线标准治疗（SOC）死亡风险降低了27.4%，阿基仑赛注射液显著延长了患者的总生存期。
截至本报告发布日，奕凯达的第三项适应症（用于治疗复发或难治性惰性非霍奇金淋巴瘤（r/riNHL），包含滤泡性淋巴瘤和边缘区淋巴瘤的成人患者）、复星凯特的第二款 CAR-T 细胞治疗
产品 FKC889 的第一项适应症（用于治疗既往接受过二线及以上治疗后复发或难治性套细胞淋巴瘤（r/r MCL）成人患者）及其第二项适应症（复发或难治性成人前体B细胞急性淋巴细胞白血病，
成人r/r ALL）于中国境内均处于桥接临床试验阶段。
其他在研产品进展本集团不断优化研发体系，在日渐完善的研发战略下，重点布局小分子、抗体/ADC、RNA和
细胞疗法四大核心技术平台，并持续推进各创新产品研发、上市进程。截至本报告发布日，本集团自主研发、合作开发及许可引进的多款产品已陆续进入关键临床/审批阶段。
报告期内，本集团许可引进并经后续自主研发的创新型定点抗体偶联药物 FS-1502（注射用重组HER2人源化单克隆抗体单甲基奥瑞他汀F偶联剂）用于治疗HER2阳性不可手术切除的局
部晚期或转移性乳腺癌于中国境内启动 III 期临床研究；本集团许可引进的靶向人类 BRAF 蛋白V600E 突变的小分子抑制剂HLX208 用于治疗 BRAF V600E 突变的成人朗格汉斯细胞组织细胞
增生症（LCH）和Erdheim-Chester 病（ECD）于2023年4月被纳入突破性治疗药物程序；本集团与四川大学华西医院共同研发的 ET-26（注射用甲氧依托咪酯盐酸盐）用于成人全身麻醉诱导
于2023年10月中国境内启动III期临床研究。此外，本集团注射用HLX42（靶向EGFR抗体-新型DNA拓扑异构酶I抑制剂偶联药物）、注射用HLX43（靶向PD-L1抗体-新型DNA拓扑异构
酶I抑制剂偶联药物）的临床试验申请分别获得国家药监局和美国FDA的批准，其中HLX42用于治疗经第三代EGFR酪氨酸激酶抑制剂治疗后疾病进展的EGFR突变的晚期或转移性非小细胞
肺癌于2023年12月获美国FDA快速通道资格认证。
报告期内，本集团自主研发的MEK1/2选择性抑制剂FCN-159用于成人I型神经纤维瘤治疗已于2023年7月启动中国境内III期临床研究，其两项适应症（即组织细胞肿瘤、治疗无法手术
或术后残留/复发的 NF1<即 I 型神经纤维瘤>相关的丛状神经纤维瘤成人患者）先后于 2023 年 4月、7月被纳入突破性治疗药物程序；FCN-159用于治疗儿童朗格汉斯细胞组织细胞增生症/朗格
罕细胞组织细胞增生症的II期临床试验申请于2023年3月获国家药监局批准。
此外，截至本报告发布日，包括DaxibotulinumtoxinA型肉毒杆菌毒素（项目代号：RT002）、
盐酸替纳帕诺片（项目代号：Tenapanor）在内的多款在研药品在中国境内的上市申请获受理，注射用曲妥珠单抗在美国的上市申请亦已获受理。
报告期内，本集团持续推动管线内疫苗的研发和产业化落地。2023年4月，本集团自主研发13价肺炎球菌结合疫苗已完成III期临床入组。2024年3月，本集团自主研发的冻干人用狂犬病
疫苗（Vero细胞）已于中国境内获批上市。截至本报告发布日，复星安特金已先后获发《药品生产许可证》、《药品经营许可证》，为其后续开展在研疫苗产品的商业化奠定基础。
与此同时，报告期内，本集团成熟产品及制造业务在产品端持续优化产品的生命周期管理，
聚焦首仿、高难度复杂制剂及改良型新药的自主研发，把握高契合度的外延机会，提升管线厚度及体系能效，积极推动制剂的海外商业化。报告期内，本集团共有29个仿制药品种获得上市批准
（包括进口注册）、6个仿制药通过一致性评价。其中，控股子公司万邦医药的甲磺酸奥希替尼片和克唑替尼胶囊为国内首仿获批上市；控股子公司奥鸿药业的力妥宁（盐酸乌拉地尔注射液）是
国内首个通过一致性评价的盐酸乌拉地尔产品；湖南洞庭的氨甲环酸片、万邦医药的马来酸氯苯那敏注射液均为国内同类品种中首个通过一致性评价的产品。此外，控股子公司Gland Pharma共
有13个仿制药制剂品种获得美国FDA上市批准。
整合式生产及精益运营为进一步提高制药业务生产体系竞争力、提升运营效率并落实国际化战略，本集团不断梳理
挖掘内部优势产能、深化生产端整合，并通过建设原料药、制剂基地及工程技术中心，实现产品的快速转化，并打造具有国际竞争力的明星产线和生产基地。
本集团持续进行生产端的产线整合，打造区域化生产中心，集聚产能并打通原料药及制剂一体化，以进一步提升生产运营效率、扩大生产成本优势。报告期内，本集团围绕徐州地区和重庆
地区打造区域化生产中心，继续推进星诺医药原料药基地、湖南洞庭原料药基地及重庆原料药基地的建设，垂直整合原料药与制剂产业链，以实现集约化大产能生产，并涵盖多种剂型和疾病领
域；加快复宏汉霖松江基地的建设，持续扩充产能。截至报告期末，湖南洞庭原料药基地已开展首个产品氨甲环酸产线的带料试车、重庆药友长寿原料药基地已进行品种工艺验证、星诺医药原
料药基地已通过其首个产品非布司他原料药（万邦金桥转移至星诺医药）的三合一检查公示并已商业化生产、徐州产业园制剂基地也已开始进行相关产品的转移落地，后期可持续导入新产品并
提升产能；复宏汉霖松江基地项目原液和制剂楼已完成安装并进入调试、验证阶段。此外，本集团已启动建设位于阿比让附近集药品研发、制造及物流配送为一体的科特迪瓦园区项目，以期实
现非洲本地化药品制造及供应。
与此同时，本集团持续推进生产国际质量标准认证，夯实制剂出海基础。本集团通过差距分析、专项培训、整改提升等形式，按国内国际要求持续提升质量体系、全员质量风险意识及质量
管理能力。报告期内，本集团自主研发的第二代注射用青蒿琥酯（Argesun）通过WHO PQ认证，
成为首个通过WHO PQ认证的“一步配制青蒿琥酯注射剂”。截至报告期末，本集团制药板块国内控股子公司所有商业化生产线均已通过国内 GMP 认证，报告期内该等生产线接受国内外各类官
方检查100余次、接受官方抽样超过600批次，均顺利通过；并有9条生产线通过美国、欧盟等主流法规市场GMP认证。
此外，报告期内，本集团持续深化“卓越运营管理”，以FOPEX为基础，进一步升级为FES管理体系。制定FES/FOPEX手册，指导企业建立精益运营体系；通过深入重点产品生产环节的分析
研究，落实优化措施，改进工艺、提高质量、降低成本，提升产品交付能力；聚焦节能降耗，减少能源耗用和碳排放，持续推进绿色运营；聚焦营收增长和研发效率提升，持续深化信息化智能
化改造。在供应链方面，通过库存优化项目，保证客户订单及时高效交付，以有效保障库存计划和生产计划的平稳运营。
 2023年国家医保目录相关进展2023 年 12 月，本集团许可引进的若干国产创新药物通过谈判纳入国家医保目录（2024 年 1
月正式执行），将进一步提高相关疾病领域用药在国内的可及性及可负担性，惠及更多国内患者，
包括我国自主研发的首款钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）倍稳（盐酸凯普拉生片）、长效重组人粒细胞集落刺激因子产品珮金（拓培非格司亭注射液）。
研发创新报告期内，本集团进一步完善创新药事业部顶层架构，持续引进资深科学家和高能级人才，
全面升级国内外早期研发、CMC、临床医学、临床运营等能力；同时，通过精益研发项目，借助INNOX数字化管理系统对创新药项目立项、管理、重大节点决策机制进行重新梳理，动态评估管
线价值与竞争力，提升研发质量与成效。
为进一步强化科创战略、提升研发效率，报告期内，于集团层面成立科学顾问委员会（ScientificAdvisory Board, 即“SAB”）。作为“外部智库”，SAB将协助本集团管理层制定优化中长期科创和
研发战略，并提供更多策略性指导和洞见。截至本报告发布日，SAB共有委员12人，为享有国际声望、学术造诣深厚的国内外院士、科学家、临床专家等组成，专业涵盖肿瘤、心血管、免疫学
等多个疾病领域，涉及临床医学、基础科研、药物研发、监管科学等多个方面。SAB对本集团整体研发战略规划、在研管线和具体项目进行了审阅、评估和建议，同时对早期研发项目的资源投
入及外部合作模式、国际化与创新两大战略的实施路径等议题给出了针对性建议，为本集团创新决策参考提供意见。
通过自主研发、合作开发、许可引进、深度孵化的方式，本集团聚焦肿瘤（实体瘤、血液瘤）、
自身免疫、中枢神经、慢病（肝病/代谢/肾病）等核心治疗领域，重点强化小分子、抗体/ADC、
细胞治疗、RNA核心技术平台，打造开放式、全球化的创新研发体系，并积极探索肿瘤疫苗、AI药物研发等前沿技术的布局，持续提升核心研发能力和管线价值，以推动更多FIC（First-in-class，
即同类首创）与BIC（Best-in-class，即同类最佳）产品的研发及商业化。报告期内，全球研发中心整合资源成立TRC（Translational Research Center，转化研究中心），旨在加强与科研院所等早
期研发机构的合作，促进源头创新转化，推动更多优质创新成果进入临床。
报告期内，本集团 6 个创新药的 8 项适应症、29 个仿制药品种（包括进口注册，但不包括Gland Pharma获得美国FDA批准上市的13个仿制药制剂）获批上市；5个创新药/生物类似药共
7项适应症 4、64个仿制药品种（包括进口注册，但不包括Gland Pharma的海外申报项目）申报上市；此外，报告期内获临床试验批准的创新药/生物类似药项目共 20 项（按适应症计算）。报
告期内，本集团制药板块专利申请达206项，其中包括美国专利申请5项、PCT申请11项；获得发明专利授权74项。
此外，报告期内，本集团多项创新药临床数据在美国临床肿瘤学会（ASCO）、中国临床肿瘤学会（CSCO）、欧洲血液学年会（EHA）、欧洲肿瘤学学会（ESMO）等国内外医药行业学术会
议上发布。
截至报告期末，本集团主要在研创新药、生物类似药项目超过70项（按适应症计算），本集团主要在研药品项目情况，详见附表3至附表6。
4 包括由本集团合作伙伴Accord BioPharma Inc.于美国就本集团自主研发的注射用曲妥珠单抗递交的上市许可申请（BLA）。
附表3-自研小分子创新药截至报告期末 截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家
号的研发进展 的研发进展
1 血液系统恶性肿瘤 I期临床复发或难治性B细胞淋巴 I期临床（美国）
2 I期临床FCN-338 瘤
联合阿扎胞苷或化疗治疗3 II期临床 -
髓系恶性血液疾病II期临床
4 I型神经纤维瘤 III期临床（国际多中心）
5 低级别脑胶质瘤 II期临床 -FCN-159注1
6 组织细胞肿瘤 II期临床 -抗肿瘤
儿童朗格汉斯细胞组织7 II期临床 -
细胞增生症8 非小细胞肺癌（ROS1+） II期临床 获临床试验批准
SAF-1899 非小细胞肺癌（ALK+） III期临床 （美国）
10 乳腺癌1L III期临床FCN-437c -
11 乳腺癌2L 上市申请12 YP01001 晚期实体瘤 I期临床 -
13 FH-2001 晚期恶性实体瘤 Ib/II期临床 -14 XS-03片 RAS突变晚期实体瘤 I期临床 -
15 ET-26 麻醉 III期临床 -16 FCN-159 动静脉畸形 II期临床 -
17 FCN-016滴眼液 青光眼或高眼压 获临床试验批准 -注射用SZEY- 耐碳青霉烯肠科杆菌
18 I期临床 -其他 2108 （CRE）感染
缺血性卒中和短暂性脑缺19 XH-S002散 I期临床 -
血发作二级预防IgA肾病等补体异常激活
20 XH-S003胶囊 获临床试验批准注2 I期临床（澳大利亚）
相关的肾小球疾病注1：FCN-159片用于组织细胞肿瘤治疗、用于治疗无法手术或术后残留/复发的NF1（即I型神经纤维瘤）相关
的丛状神经纤维瘤成人患者两项适应症先后于2023年4月、2023年7月被纳入突破性药物治疗程序。
注2：2024年3月，XH-S003胶囊用于治疗IgA肾病等补体异常激活相关的肾小球疾病启动I期临床研究。
附表4-自研生物创新药截至报告期末 截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家
号的研发进展 的研发进展
汉斯状微卫星高度不稳定（MSI-
1 （斯鲁利单抗注射 获批上市 -H）实体瘤
液）
鳞状非小细胞肺癌 III期临床2 获批上市
（sqNSCLC） （国际多中心）
广泛期小细胞肺癌 上市申请（欧盟）
3 获批上市(ES-SCLC) 桥接试验（美国）
4 汉斯状（斯鲁利单 食管鳞状细胞癌（ESCC） 获批上市 -抗注射液）+化疗
非鳞状非小细胞肺癌5 上市申请 -
（NSCLC）
胃癌 新辅助/辅助6 （Neo-/adjuvant III期临床 -
treatment of GC）
汉斯状（斯鲁利单局限期小细胞肺癌
7 抗注射液）+化疗+ III期临床（国际多中心）
(LS-SCLC)放疗
抗肿瘤汉斯状（斯鲁利单
抗注射液）+汉贝 II期/8 转移性结直肠癌（mCRC） -
泰（贝伐珠单抗注 III期临床射液）
汉斯状（斯鲁利单 复发或转移性头颈部9 II期临床 -
抗注射液）+ 鳞状细胞癌（HNSCC）
HLX07（重组抗鳞状非小细胞肺癌
EGFR人源化单克隆10 II期临床 -
（sqNSCLC）
抗体注射液）
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）+
HLX07（重组抗11 EGFR人源化单克隆 肝细胞癌（HCC） 获临床试验批准 -
抗体注射液）+汉贝泰（贝伐珠单抗
注射液）
截至报告期末 截至报告期末序
治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家号
的研发进展 的研发进展HLX26（重组抗
LAG-3人源化单克12 隆抗体注射液）+ 转移性结直肠癌（mCRC） II期临床 -
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）
获临床试验批准13 HLX07（重组抗 实体瘤 Ib/II期临床
（美国）
EGFR人源化单克隆局部晚期或转移性皮肤鳞 获临床试验批准
14 抗体注射液） II期临床状细胞癌（CSCC） （美国）
HLX26（重组抗15 LAG-3人源化单克 实体瘤、淋巴瘤 I期临床 -
隆抗体注射液）
HLX26（重组抗LAG-3人源化单克
晚期非小细胞肺癌16 隆抗体注射液）+ 获临床试验批准 -
（NSCLC）
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）+化疗
抗肿瘤HLX51（注射用重
17 组抗OX40人源化 实体瘤、淋巴瘤 获临床试验批准 -单克隆抗体）
HLX5318 （抗TIGIT的Fc 实体瘤、淋巴瘤 I期临床 -
融合蛋白）
HLX60（重组抗19 GARP人源化单克隆 实体瘤、淋巴瘤 I期临床 -
抗体注射液）
HLX42（靶向EGFR抗体-新型DNA拓 获临床试验批准
20 晚期/转移性实体瘤 获临床试验批准扑异构酶I抑制剂 (美国) 注
偶联药物）
HLX43(靶向PD-L1抗体-新型DNA拓 获临床试验批准
21 晚期/转移性实体瘤 I期临床扑异构酶I抑制剂 (美国)
偶联药物)截至报告期末 截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内 于其他国家
号的研发进展 的研发进展
HLX60（重组抗GARP人源化单克隆
I期临床22 抗体注射液）+汉 实体瘤 -
（澳大利亚）
斯状（斯鲁利单抗注射液）
晚期头颈部鳞癌、黑色素 获临床试验批准23 VT-101注射液 获临床试验批准
瘤和乳腺癌等实体瘤 (美国)HLX04-O（重组抗
湿性年龄相关性黄斑变性 III期临床24 VEGF人源化单克隆 III期临床
（wAMD） （国际多中心）
其他 抗体注射液）
隐性营养不良型大疱性表25 GC101 获临床试验批准 -
皮松解症（RDEB）
注：2023年12月，注射用HLX42用于治疗经第三代EGFR酪氨酸激酶抑制剂治疗后疾病进展的EGFR突变的晚期或转移性非小细胞肺癌获美国FDA的Fast Track Designation（即快速通道资格）认证。
附表5-许可引进创新药序 截至报告期末
治疗领域 药品名称/代号 适应症号 于主要许可区域的研发进展
HER2阳性局部晚期或1 FS-1502（注射用重组HER2人 中国境内：III期临床
转移性乳腺癌源化单克隆抗体单甲基奥瑞他
汀F偶联剂） HER2表达晚期恶性实2 中国境内：II期临床
体瘤FS-1502（注射用重组HER2人
源化单克隆抗体单甲基奥瑞他 HER2有表达的晚期胃3 中国境内：II期临床
汀F偶联剂）联合斯鲁利单抗 癌和/或化疗
实体瘤（转移性结直肠抗肿瘤
4 HLX208注1 癌、非小细胞肺癌 中国境内：II期临床等）、LCH、ECD
HLX208（BRAF V600E抑制 BRAF V600E或BRAF5 剂）+汉斯状（斯鲁利单抗注射 V600突变阳性晚期实体 中国境内：II期临床
液） 瘤（非小细胞肺癌）
HLX22（抗人表皮生长因子受体-2(HER2)人源化单克隆抗体
6 胃癌（GC） 中国境内：II期临床注射液）+汉曲优（注射用曲妥
珠单抗）
序 截至报告期末治疗领域 药品名称/代号 适应症
号 于主要许可区域的研发进展HLX22（抗人表皮生长因子受
体-2(HER2)人源化单克隆抗体7 注射液）+汉斯状（斯鲁利单抗 胃癌（GC） 中国境内：获临床试验批准
注射液）+标准治疗（曲妥珠单抗联合化疗）
SVN53-67/M57-KLH肽疫苗8 初诊胶质母细胞瘤 中国境内：获临床试验批准
（SurVaxM）
中国境内：获批上市9 十二指肠溃疡（DU）
盐酸凯普拉生片 美国：I期临床试验代谢 （中国境内商品名：倍稳） 中国境内：获批上市
10 反流性食管炎（RE）
及 美国：I期临床试验消化系统
Tenapanor片 便秘型肠易激综合症 中国境内：I期临床（盐酸替纳帕诺片） (IBS-C) 中国香港：获获批上市
预防由新型冠状病毒中国香港、中国澳门：
12 复必泰（mRNA新冠疫苗）注2 （SARS-CoV-2）感染所成人剂型获批上市（正式注册）
致的疾病（COVID-19）
广泛耐药（XDR）、不普托马尼片 中国境内：上市申请
13 抗感染 耐受或无缓解的耐多药（Pretomanid片） 中国香港：获批上市
肺结核病（MDR-TB）
治疗方案有限的成人需OP0595（Nacubactam）
14 氧革兰氏阴性菌引起的 中国境内：I期临床+头孢吡肟或氨曲南
感染中枢神经 Opicapone胶囊
15 帕金森综合征 中国境内：上市申请系统 （奥吡卡朋胶囊）
慢性免疫性血小板减少16 马来酸阿伐曲泊帕片 中国境内：上市申请
症（ITP）
控制正在接受血液透析Tenapanor片 治疗的慢性肾脏病
17 中国境内：上市申请血液系统 （盐酸替纳帕诺片） （CKD）成人患者的高
磷血症预防造血干细胞移植术
复可舒18 后的移植物抗宿主病 中国境内：获临床试验批准
（抗人T细胞兔免疫球蛋白）
（GvHD）
成人中重度眉间纹19 其他 RT002 中国境内：上市申请
（GL）
序 截至报告期末治疗领域 药品名称/代号 适应症
号 于主要许可区域的研发进展（DaxibotulinumtoxinA型肉毒 成人颈部肌张力障碍
20 中国境内：上市申请杆菌毒素） （CD）
Fortacin喷雾21 早泄 中国境内：III期临床
（利多卡因丙胺卡因喷雾剂）
注1：2023年4月，HLX208用于治疗BRAF V600E突变的成人朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）和Erdheim-Chester病（ECD）被纳入突破性治疗药物程序。
注2：包括复必泰BNT162b2（mRNA疫苗BNT162b2）、复必泰二价疫苗（mRNA新冠疫苗原始株/Omicron变异株BA.4-5二价疫苗）以及复必泰XBB1.5（Omicron变异株 XBB1.5）。
附表6-自研生物类似药截至报告期末
序治疗领域 药品名称/代号 适应症 于中国境内
号的研发进展
HLX11（重组抗HER2结构域 乳腺癌 新辅助（Neoadjuvant III期临床II人源化单克隆抗体注射液) treatment of BC） （国际多中心）
转移性结直肠癌（mCRC）、
HLX05（重组抗EGFR人鼠嵌2 转移性头颈部鳞状细胞癌 I期临床
合单克隆抗体注射液)（HNSCC）
黑色素瘤、肾细胞癌、结直肠抗肿瘤 癌、肝细胞癌、非小细胞肺癌、
I期临床HLX13（重组抗CTLA-4全人 恶性胸膜间皮瘤及食管鳞状细胞
单克隆抗体注射液） 癌肝癌 获临床试验批准
HLX15(重组抗CD38全人单克4 多发性骨髓瘤（MM） I期临床
隆抗体注射液)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合
5 糖尿病 上市申请注射液(50R)
代谢 精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合6 糖尿病 上市申请
与 注射液(25R)7 消化系统 司美格鲁肽注射液 糖尿病 获临床试验批准注
8 利拉鲁肽注射液 糖尿病 III期临床9 德谷胰岛素注射液 糖尿病 I期临床
HLX14 (重组抗RANKL全人单 III期临床10 其他 骨质疏松症（OP）
克隆抗体注射液) （国际多中心）
注：2024年1月，司美格鲁肽注射液用于糖尿病治疗于中国境内启动I期临床研究。
截至报告期末，本集团已有累计 32 个已通过或视为通过仿制药一致性评价的产品在九批国家药品集中带量采购招标中中选（详见附表 7-集采中选产品），其中，第九批集采中选结果于2024年3月起实施。对于纳入集采的存量品种，本集团发挥多渠道营销及精益生产的优势，在以价换量的同时强
化集采产品的生命周期管理，并积极推动增量产品通过集采路径快速切入市场，有效平滑存量产品受集中带量采购的影响。
附表7-集采中选产品序 中选 计价
药品名称 适应症 规格号 批次 单位
1 苯磺酸氨氯地平片 高血压 5mg*7片/盒 盒4+7 10mg*7片/盒、
2 扩围 草酸艾司西酞普兰片 抑郁障碍 10mg*10片/盒、 盒10mg*14片/盒
1、化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎；2、敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支0.25g*6粒/盒、
3 阿奇霉素胶囊 气管炎、慢性支气管炎急性发作；3、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎；4、 盒0.25g*4粒/盒
沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎；5、敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
第二批4 盐酸克林霉素胶囊 由链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌等敏感菌株所致的感染 0.15g*10粒/盒 盒
5 吲达帕胺片 原发性高血压 2.5mg*10片/盒 盒6 异烟肼片 结核病 0.1g*100片/瓶 瓶
7 非布司他片 痛风患者高尿酸血症的长期治疗 40mg*16片/盒 盒0.1g*10片/板*3板/盒、
8 富马酸喹硫平片 精神分裂症和双相情感障碍的躁狂发作 25mg*14片/板*2板/盒、 盒0.2g*8片/板*2板/盒
第三批9 匹伐他汀钙片 高胆固醇血症、家族性高胆固醇血症 2mg*14片/盒 盒
适用于与其他抗结核药联合治疗结核杆菌所致的肺结核。亦可用于结核性脑膜炎及非典型分枝杆 0.25g*50片/瓶、
10 盐酸乙胺丁醇片 瓶菌感染的治疗。 0.25g*100片/瓶
11 盐酸美金刚片 中重度阿尔茨海默症 10mg*14片/盒 盒12 替米沙坦片 原发性高血压 40mg*8片/板*4板/盒 盒
13 恩格列净片 2型糖尿病 10mg*10片/板*1板/盒 盒
1、微血管病的治疗：糖尿病性微血管病变---视网膜病及肾小球硬化症（基-威氏综合症）；微血第四批 管损伤---伴有毛细血管脆性和通透性增加，毛细血管病，手足发绀。2、用于慢性静脉功能不全
14 羟苯磺酸钙胶囊 0.5g*10粒/板*3板/盒 盒（静脉曲张综合征）及其后遗症（栓塞后综合征，腿部溃疡，紫癜性皮炎等郁积性皮肤病，周围
血管郁积性水肿等）的辅助治疗。
15 甲苯磺酸索拉非尼片 不能手术或远处转移的肝细胞癌 0.2g*10片/板*3板/盒 盒序 中选 计价
药品名称 适应症 规格号 批次 单位
20mg*60粒/瓶、
16 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 广泛性焦虑障碍、抑郁症 30mg*90粒/瓶、 瓶60mg*30粒/瓶
本品仅对分枝杆菌有效，与其他抗结核药（如链霉素、异烟肼、利福平及乙胺丁醇）联合用于治17 吡嗪酰胺片 0.25g*100片/瓶 瓶
疗结核病。
1、改善慢性肾功能不全、甲状旁腺功能低下和抗维生素D佝偻病、骨软化症患者因维生素D代谢18 阿法骨化醇片 0.25μg*10片/板*3板/盒 盒
异常的症状，如：低钙血症、抽搐、骨痛及骨损害。2、骨质疏松症。
1、50mg每日：与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺第五批
癌的治疗。
19 比卡鲁胺片 50mg*14片/板/盒 盒
2、150mg每日：用于治疗局部晚期、无远处转移的前列腺癌患者，这些患者不适宜或不愿接受外科去势术或其他内科治疗。
20 人胰岛素注射液 糖尿病 3ml:300单位（笔芯）*1支 支第六批 精蛋白重组人胰岛素混
21 糖尿病 3ml:300单位（笔芯）*1支 支合注射液(30/70)
金色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、变形杆菌(吲哚阳性及阴性)类杆菌属、消化球菌及消化链 1g*10瓶/盒、
球菌属中，对本品敏感菌引起的下述感染症：败血症;支气管炎、支气管扩张症感染时、肺炎、慢 0.25g*10瓶/盒、
22 注射用头孢美唑钠 盒性呼吸道疾患继发感染、肺化脓症(肺脓肿)、脓胸;胆管炎、胆囊炎;腹膜炎;肾盂肾炎、膀胱炎; 0.5g*10瓶/盒、
前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎;颌骨周围蜂窝织炎、颌炎。 2g*10瓶/盒
1、呼吸系统感染:扁桃体炎、扁桃体周围脓肿、支气管炎、细支气管炎、支气管扩张症（感染时）、
0.25g*10瓶/盒、
慢性呼吸道疾患继发感染、肺炎、肺化脓症；2、泌尿系统感染:肾盂肾炎、膀胱炎；3、腹腔感染:23 注射用头孢米诺钠 0.5g*10瓶/盒、 盒
胆囊炎、胆管炎、腹膜炎；4、盆腔感染:盆腔腹膜炎、子宫附件炎、子宫内感染、盆腔死腔炎、
第七批 1g*10瓶/盒子宫旁组织炎；5、败血症。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉（包括在胸腔镜检查5ml:0.1g*5支/盒、
或腹腔手术时作粘膜麻醉用）及神经传导阻滞。本品可用于急性心肌梗塞后室性早搏和室性心动24 盐酸利多卡因注射液 10ml:0.2g*5支/盒、 盒
过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律20ml:0.4g*5支/盒
失常通常无效。
25 罗红霉素片 用于治疗由罗红霉素敏感病原体导致的感染 150mg*6片/板/盒 盒
1、预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成；
2、治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要外科手术或溶栓0.6ml:6000AxaIU(预灌封)
26 依诺肝素钠注射液 剂治疗的肺栓塞；3、治疗不稳定性心绞痛及非Q波心肌梗死，与阿司匹林合用；4、用于血液透 盒*2支/盒
第八批 析体外循环中，防止血栓形成；5、治疗急性ST段抬高型心肌梗死，与溶栓剂联用或同时与经皮冠状动脉介入治疗（PCI）联用。
注射用哌拉西林钠他唑 用于治疗下列由已检出或疑为敏感细菌所致的全身和/或局部感染。1、下呼吸道感染；2、泌尿道 2.25g(哌拉西林2.0g27 盒
巴坦钠 感染（混合感染或单一细菌感染）；3、腹腔内感染；4、皮肤及软组织感染；5、细菌性败血症； 与他唑巴坦0.25g)*8瓶/序 中选 计价
药品名称 适应症 规格号 批次 单位
6、妇科感染；7、与氨基糖苷类药物联合用于患中性粒细胞减少症的病人的细菌感染；8、骨与关 盒、4.5g(哌拉西林4.0g与节感染；9、多种细菌混合感染。 他唑巴坦0.5g)*6瓶/盒、
4.5g(哌拉西林4.0g与他唑巴坦0.5g)*5瓶/盒；
用于成人和2周及以上儿童的甲型和乙型流感治疗。用于1岁及1岁以上患者的甲型和乙型流感28 磷酸奥司他韦干混悬剂 0.36g*1瓶/盒 盒
的预防。
单独用药：头孢哌酮/舒巴坦适用于治疗由敏感菌所引起的下列感染：
1、上、下呼吸道感染；2、上、下泌尿道感染；3、腹膜炎、胆囊炎、胆管炎和其他腹腔内感染； 1g(1:1)*10瓶/盒、
注射用头孢哌酮钠舒巴29 4、败血症；5、脑膜炎；6、皮肤和软组织感染；7、骨骼和关节感染；8、盆腔炎、子宫内膜炎、 2g(1:1)*10瓶/盒、 盒
坦钠淋病和其他生殖道感染。 3g(1:1)*10瓶/盒
联合用药：头孢哌酮/舒巴坦与其他抗生素联合应用。
1、水肿性疾病；2、高血压；3、预防急性肾功能衰竭；4、高钾血症及高钙血症；5、稀释性低钠30 呋塞米注射液 2ml:20mg*10支/盒 盒
血症；6、抗利尿激素分泌过多症（SIADH）；7、急性药物毒物中毒。
1、与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2、与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3、与万古霉素（静脉）可联合用于甲氧西林耐药
31 利福平胶囊 0.15g*100粒/瓶 瓶葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案可用于军团菌属严重感染。4、用于无症状脑
膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。
32 第九批 雷贝拉唑钠肠溶片 胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管炎、卓-艾氏（Zollinger-Ellison）综合征。 20mg*30片/瓶 瓶
2、医疗器械与医学诊断报告期内，医疗器械与医学诊断业务实现营业收入43.90亿元，同比减少36.83%，主要由于
新冠抗原、核酸检测试剂收入以及非自有新冠产品海外销售收入显著下降；不含新冠相关产品，
同口径增长3.92%。报告期内，医疗器械与医学诊断业务实现分部业绩-1.26亿元，同比减少6.47亿元；分部利润-0.33 亿元，同比减少 8.04 亿元。主要由于（1）新冠抗原、核酸检测试剂的影
响：①对库存产品及相关资产进行处置及计提减值准备，以及②收入大幅下降相应的利润影响；
（2）医学诊断非新冠业务的销售未达预期；（3）由于复锐医疗科技（Sisram）在英国、迪拜等区域设立新直销办公室、分销转直销模式及与品牌大使项目相关的成本增加，对业绩产生阶段性
影响。
（1）医疗器械本集团医疗器械业务已构建形成以医疗美容、呼吸健康、高值器械为核心的三大业务分支。
在医疗美容领域，控股子公司复锐医疗科技（Sisram）围绕多元化生态战略，不断丰富产品管线，持续推进全球营销网络建设。于报告期内，复锐医疗科技（Sisram）向北美市场推出先进双波
长血管激光设备Alma Veil™，将Soprano Titanium、Opus两款经典产品推向新市场，激光辅助吸脂和皮肤紧致设备BeautiFill的两个新增补充配件均已获得美国FDA监管许可；其代理的长效肉
毒素Daxxify及高浓度透明质酸钠产品Profhilo（即注射用透明质酸钠溶液）的注册申请均已获国家药监局受理；2023年6月完成对中国直销渠道的收购，实现医美业务的中国市场直销布局。此
外，2024年1月与Prollenium建立战略合作伙伴关系，获得采用先进玻尿酸技术的Revanesse注射填充产品系列于德国、奥地利、瑞士、澳大利亚和新西兰等多个主要市场的独家分销权。报告
期内，复锐医疗科技（Sisram）实现营业收入 3.59 亿美元、净利润 0.33 亿美元（根据复锐医疗科技（Sisram）本币财务报表），分别同比变化1.41%、-17.50%。其中，直销渠道收入同比增长，
主要得益于北美和中国市场的收入贡献；净利润减少主要由于英国、迪拜、日本等区域市场处于分销转直销模式过渡期，销售费用和管理费用阶段性增加；另外，为提升品牌知名度新聘品牌大
使，市场、营销活动投入加大，导致整体OPEX（即Operating Expense）上升幅度高于收入增长幅度。
在呼吸健康领域，博毅雅（Breas）加快新品推出并持续优化供应链，报告期内销售业绩实现良好增长，适用于医用和家用场景的多功能无创呼吸机（包括 Clearway2 等）在欧洲和美国等市
场的需求恢复性增长。在深耕欧洲和美国市场的同时，博毅雅（Breas）持续加大中国业务拓展力度，相关呼吸机在中国境内获批上市，数字化项目及相关产品国产化也在加快推进。
在高值器械领域，加快聚集整合，通过“引入孵化”与“中国智造”，着力构建研发、生产、
产品、营销等体系化能力。报告期内，联营公司直观复星“达芬奇手术机器人”于中国境内及中国香港的装机量共计55台，国产化“胸腹腔内窥镜手术控制系统”（属第四代达芬奇手术系统，
可应用于泌尿外科、普通外科、妇产科、胸外科等腔镜手术）于2023年6月获得国家药监局国产医疗器械注册批准，并于 12 月完成首台进院装机；控股子公司美中互利与 Insightec 正式签署合
作协议，将于中国成立合资公司，协力推动“磁波刀”脑部治疗系统在中国境内及港澳市场的商业化拓展、临床应用及研究；控股子公司复拓知达聚焦人工智能手术导航领域，加快推进技术产
品创新研发，相关产品已按计划分别进入临床试验和注册审批阶段。截至本报告发布日，直观复星的 Ion 支气管导航操作控制系统（“Ion 系统”）已获国家药监局批准，Ion 系统采用形状感知技
术的柔性机器人，可通过支气管对肺外周病灶进行精准诊疗操作。Ion系统在中国的上市，将帮助更多肺癌患者通过更微创的方式获得早期的诊断和治疗。
此外，医疗器械业务在构建全球营销网络方面也取得积极进展。复锐医疗科技（Sisram）通过加强数字化渠道、直分销相结合的策略及方式，持续拓展全球市场；截至报告期末，营销网络覆
盖全球100多个国家和地区，直销收入占比进一步提升至78%。同时，博毅雅（Breas）营销网络也已覆盖欧洲、美国、中国、日本、印度和澳大利亚等市场。
（2）医学诊断报告期内新冠抗原、核酸检测试剂收入显著下降，对医学诊断业务收入及利润短期影响明显。
随着新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”，医学诊断业务重心向非新冠产品调整。
报告期内，乙型肝炎病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、心肌肌钙蛋白T检测试剂盒（化学发光法）、脑利钠肽检测试剂盒（化学发光法）等试剂产品以及 F-A7000 Series 流水线系统、
生化免疫联机等新仪器陆续上市。截至报告期末，化学发光产品中的肿瘤标志物、激素、甲状腺功能、心肌、肝纤、感染等数十个试剂产品进入量产商业化阶段，产品管线中的高速生化检测仪、
高速化学发光分析仪、高速生免一体机、高速流水线、全自动分子工作站、全自动免疫组化仪、
Glycotest HCC Panel（早期肝癌诊断和筛查方案）、细胞因子完整组合、心脑血管血栓完整组合、
分子POCT呼吸道检测领域数个联检panel以及免疫荧光层析平台上的数个感染病原体检测 panel等临床价值较高的诊断试剂的研发也正在积极推进中。
同时，医学诊断业务将持续推进整合和运营一体化。截至报告期末，除分子诊断产线外，医学诊断业务在上海、泰州、长沙三地已完成基地的建设、功能的整合及组织团队的调整，并已形
成研发制造中心、差异化仪器研发平台、检验服务业务平台、试剂制造基地等的分工定位，为后续产能扩大、提高运营效率及经营质量起到支撑作用。
3、医疗健康服务报告期内，医疗健康服务业务实现营业收入 66.72 亿元，同比增加 9.74%；实现分部业绩为
-2.01亿元，同比减少亏损4.21亿元；分部利润为-4.40亿元，同比减少亏损3.52亿元，同比减亏的主要原因是线上业务进一步聚焦、优化支出以及药械集中采购的降本效益。
截至报告期末，本集团控股医疗机构核定床位合计 6,548 张（不包括健嘉医疗控股医疗机构的核定床位数）、持有8家互联网医院牌照。
医疗中心和区域医联体方面，本集团通过持续建设医疗学科高度、推动集团一体化运营、推进医疗机构的线上线下一体化、提供多层次差异化服务内涵、延伸基层服务，深耕大湾区、长三
角等重点区域，形成区域医疗服务网络布局。报告期内，本集团持续提升学科高度，成立重点专科委员会，通过“医生集团”模式引入重点专科头部专家合伙人团队落地控股医疗机构举措，持
续提升医疗实力，多家控股医院已新增所在区域地市级重点专科的创建。报告期内，佛山复星禅诚医院成为佛山首家“港澳药械通”指定医疗机构并有5款国际创新药械申请通过审批，覆盖房
颤、高血压、淋巴瘤、高血脂、偏头痛适应症，获批药械数量居“港澳药械通”第二批指定医疗机构前列；广州新市医院与广东药科大学达成战略合作，上海星晨儿童医院正式开业深耕妇儿专
科赛道，徐州星晨妇儿医院围绕用户需求新增多个特色科室延伸服务领域；星荣整形外科医院成为全国首家完成药物和医疗器械临床试验（GCP）双基地备案的社会办医医疗机构。
此外，报告期内，本集团增强康复学科的服务能力，通过增持国控医投（现已更名为健嘉医疗）6%的股权，本集团持有健嘉医疗的股权比例增至51%、实现控股。报告期内，国控医疗更名
为健嘉医疗，同时，推进新品牌建设与新营销服务平台上线，提升康复行业内的关注度和影响力；
拓展新数字化服务应用；启动“一城多点”的布局模式，探索区域康复医院管理平台模式。截至报告期末，健嘉医疗下属康复板块运营康复医疗机构7家、筹建康复医疗机构6家。
智慧医疗方面，报告期内，本集团医疗健康服务平台以“让家庭更健康、让生命更美好”为使命，为用户提供全病程闭环解决方案和医药健保融合的一站式健康管理服务。报告期内，包括
佛山复星禅诚医院及其辐射医联体在内的多家医疗机构持续完善“云HIS”（新一代智慧医疗云平台）及互联网医院SaaS，加速推广大湾区区域医疗医联体线上线下一体化服务模式，持续扩大医
院科室及患者的覆盖范围；基于医院运营及患者诊疗需求，不断完善智慧医疗解决方案，形成以专病患者为中心的全病程管理服务、以便利服务患者健康需求为中心的私人医生服务、以扩大专
科辐射范围为目标的专科点诊服务以及以赋能基层医疗机构为重点的医护协作服务等多种服务模式，不断完善并逐步探索对外输出能力，形成业务闭环。
保险赋能方面，持续推进医疗及保险的双向赋能。报告期内，本集团持续推进成员医疗机构的商业保险运营体系建设，围绕医疗中心和区域医联体的特色科室、前沿医疗技术，打造定制化
的保险创新支付方案，让更多专病患者享受到特色差异化医疗服务。另外，持续扩大诊疗技术供应、深耕专病特色，整合商业保险及医疗服务。
4、医药分销和零售2023年，国药控股实现营业收入5,965.70亿元、同比增长8.05%，市场份额加速提升，规模
优势持续显现。2023年，国药控股实现净利润150.10亿元、归属于母公司股东的净利润90.54亿元，分别同比增长4.63%和6.19%。
报告期内，国药控股的医药分销业务在疫情影响消除后实现快速复苏，实现收入4,410.51亿元，同比增长8.47%。国药控股积极寻找新的细分市场和增长潜力，加速拓展院外基层广阔市场，
网络覆盖能力持续增强，面向基层医疗机构和零售药房的直销业务占比稳步提升。同时，国药控股着力扶持创新服务的发展，通过构建规模化、合规化、专业化的营销一体化服务体系，持续加
强营销服务的合规性监管，不断提升创新药和原研类产品的供应链综合服务能力。
报告期内，国药控股器械分销板块积极适应带量采购提速扩面的变化，消化防疫物资在业绩比较期内形成的基数影响，通过优化产品结构、深化器械业务网络覆盖，持续推进业务高质量发
展。2023年，国药控股器械分销业务实现收入1,302.13亿元，同比增长7.75%。
在药品零售领域，国药控股不断加强零售业态的网络布局和区域覆盖，重点提升对业务空白地区以及面向医疗机构的覆盖率，通过汇聚零售核心资源形成规模优势，以专业化管理推动零售
诊疗业务的健康可持续发展，最终提升直接面向C端的服务能力。截至报告期末，国药控股零售药房店铺总数为 12,109 家，较 2022 年底合计净增 1,356 家。2023 年，国药控股药品零售业务实
现收入356.89亿元，同比增长8.22%。
5、融资报告期内，本集团持续优化债务结构，合理控制债务规模和综合融资成本，并通过多元化的
融资渠道，高效把握行业机会，保障长期可持续发展。
本集团继续积极加强与境内外金融机构的良好合作，报告期内，本集团完成80亿元公司债券额度的注册、发行银团贷款2.3亿欧元、与国际金融公司（IFC）就总额达5,000万欧元的贷款达
成协议。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，本集团的核心竞争力体现在开放式的研发生态、前瞻性的国际化布局、体系化的商业化团队等方面：
1、研发创新优势。本集团通过自主研发、合作开发、许可引进、深度孵化等多元化、多层次的合作模式对接全球优秀科学人才、领先技术及高价值产品，通过全球研发中心对创新研发项目
的一体化管理，持续丰富创新产品管线，提升FIC与BIC产品的研究与临床开发能力，加快创新技术和产品的研发及转化落地。截至报告期末，本集团研发人员超过3,400人，其中超1,800人拥
有硕士及以上学位。报告期内，本集团研发投入59.37亿元。
2、国际化优势。本集团在创新研发、双向许可、生产运营及商业化等多维度践行国际化战略。
全球BD团队持续加强产品和IP的双向许可并通过合作开发、许可引进等方式布局前沿领域，美国、非洲、欧洲及印度的药品临床及注册团队持续强化海外药品注册申报能力，国内产线加速推
进国际质量体系认证，同时国际营销能力建设进一步深化，持续拓展国际市场。
3、商业化优势。本集团持续强化营销体系的建设与整合，已形成与现有产品及拟上市产品相配套的专业化、品牌化、数字化及合规化的分线营销体系。截至报告期末，本集团已在战略市场、
医学事务、大准入体系、医学战略联盟、品牌和市场推广等方面构建了全方位的支持体系。
五、报告期内主要经营情况“报告期内主要经营情况”参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：亿元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入注1 414.00 439.52 -5.81营业成本注1 215.95 231.70 -6.80
销售费用注2 97.12 91.71 5.90管理费用注3 43.75 38.28 14.29
财务费用注4 9.84 6.47 52.09资产减值损失 2.20 2.72 -19.12
信用减值损失注5 1.32 0.65 103.08投资收益注6 35.02 43.78 -20.01
公允价值变动收益注6 -4.27 -24.98 -82.91经营活动产生的现金流量净额 34.14 42.18 -19.05
投资活动产生的现金流量净额 -38.19 -40.64 6.03筹资活动产生的现金流量净额注7 -13.36 44.28 -130.17
注1：营业收入及营业成本的同比变动原因参见第三节“管理层讨论与分析”之“分板块业绩概览” 及下文“主营业务分行业、分产品、分地区情况”。随着毛利率相对较高的新品及次新品
在总收入中占比提升，报告期内本集团毛利率为47.84%，较上年同期增加0.56个百分点。
注2：报告期内销售费用率为23.46%，较上年同期增加2.59个百分点。销售费用率同比变动的主要原因包括：（1）新冠相关产品收入大幅下降，但报告期内仍有团队和医学、市场等费用；（2）
海外市场销售费用增加，如斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂）在美国市场上市前筹备投入、复锐医疗科技（Sisram）分销转直销模式及与品牌大使项目相关的成本增加；以及汉斯状（斯鲁利单
抗注射液）、倍稳（盐酸凯普拉生片）等新品的团队等投入。
注3：主要系人力成本、咨询费等增加；剔除新并购公司的影响，同口径管理费用增加2.64亿元、增长6.45%。
注4：主要系美元加息、升值等因素及计息负债规模变化所致。
注5：主要系对存在减值迹象的应收款项计提减值准备所致。
注6：主要系天津药业等非核心资产出售收益以及药师帮等金融资产公允价值变动收益。
注7：主要系本公司上年度收到非公开发行A股募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:亿元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
营业 营业 毛利率分行业 上年增减 上年增减 年增减
收入 成本 （%）
（%） （%） （%）
减少1.70个制药 302.22 140.90 53.38 -1.91 1.81
百分点增加11.58
医疗器械与医学诊断注1 43.90 22.01 49.86 -36.83 -48.68个百分点
增加2.93个医疗健康服务 66.72 52.31 21.60 9.74 5.78
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上营业 营业 毛利率
分产品 上年增减 上年增减 年增减收入 成本 （%）
（%） （%） （%）
减少1.06个抗肿瘤及免疫调节核心产品注2 76.38 15.66 79.50 37.99 45.54
百分点减少3.38个
抗感染核心产品注3 43.40 21.73 49.93 -49.43 -45.77百分点
减少1.33个代谢及消化系统核心产品 28.24 6.39 77.37 -2.05 4.07
百分点增加2.36个
心血管系统核心产品 16.77 10.42 37.87 -20.71 -23.61百分点
增加1.03个中枢神经系统核心产品 11.84 1.07 90.96 18.05 5.94
百分点增加2.20个
原料药和中间体核心产品 12.71 9.10 28.40 1.84 -1.19百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
营业 营业 毛利率分地区 上年增减 上年增减 年增减
收入 成本 （%）
（%） （%） （%）
减少1.65个中国大陆 310.29 154.87 50.09 3.38 6.92
百分点增加3.43个
中国大陆以外地区和其他国家注4 103.71 61.08 41.11 -25.59 -29.68百分点
注1：医疗器械与医学诊断业务营业收入及营业成本较上年同期减少，主要系报告期内新冠抗原、核酸检测试剂的收入等以及非自有抗疫产品海外销售收入下降所致。不含抗疫产品，医疗器械与医学诊断业营业收入同比增加
3.92%。医疗器械与医学诊断业务毛利率较上年同期上升，主要原因是上年同期非自有抗疫产品海外销售的毛利率相对较低。
注2：抗肿瘤及免疫调节核心产品的营业收入及营业成本均较上年增加，主要系该治疗领域新品上市所致；
注3：抗感染核心产品的营业收入及营业成本均较上年减少，主要系复必泰（mRNA 新冠疫苗）需求大幅减少所致。
注4：中国大陆以外地区和其他国家营业收入及营业成本下降主要系海外市场对复必泰（mRNA新冠疫苗）及其他新冠相关产品的需求大幅减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汉斯状（斯鲁利单抗注射液） 万瓶 43 24 6 11% 225% -60%
（按100mg/瓶折算）
汉曲优（注射用曲妥珠单抗） 万支 193 203 15 34% 58% -49%
（按150mg/瓶折算）
汉利康（利妥昔单抗注射液） 万支 123 150 19 -28% 0% -59%
（按100mg/支折算）
苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片） 万盒 不适用 24 25 不适用 18% 217%
（按20mg*10片/盒折算）
注：报告期内，前五大产品为汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）、汉利康（利妥昔单抗注射液）、肝素系列制剂、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）。其中，肝素系列制剂涉及多个剂型的产品，无法
将不同剂型的产品按照同一标准折合成相应的产销量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：亿元
分行业情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构成 本期 上年同期分行业 总成本比 总成本比例 上年同期变
项目 金额 金额例(%) (%) 动比例(%)
制药 产品成本 140.90 65.25 138.40 59.73 1.81产品及商
医学诊断与医疗器械注1 22.01 10.19 42.89 18.51 -48.68品成本
医疗健康服务 服务成本 52.31 24.22 49.45 21.34 5.78分产品情况
本期占 上年同期占 本期金额较成本构成 本期 上年同期
分产品 总成本比 总成本比例 上年同期变项目 金额 金额
例(%) (%) 动比例(%)抗肿瘤及免疫调节核心产品注2 产品成本 15.66 11.11 10.76 7.77 45.54
抗感染核心产品注3 产品成本 21.73 15.42 40.07 28.95 -45.77代谢及消化系统核心产品 产品成本 6.39 4.54 6.14 4.44 4.07
心血管系统核心产品注4 产品成本 10.42 7.40 13.64 9.86 -23.61中枢神经系统核心产品 产品成本 1.07 0.76 1.01 0.73 5.94
原料药和中间体核心产品 产品成本 9.10 6.46 9.21 6.65 -1.19注1：主要系报告期内医疗器械与医学诊断业务收入下降所致，详情参见第三节“管理层讨论与分析”之“分板块
业绩概览”及上文“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
注2：主要系报告期汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗原液、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）销售增长及新产品欧泰乐（阿普米司特片）、汉贝泰（贝伐珠单抗注射液）、奥康泽（奈妥
匹坦帕洛诺司琼胶囊）的收入贡献所致。
注3：主要系报告期内复必泰（mRNA新冠疫苗）、捷倍安（阿兹夫定片）、悉畅/毕立枢（注射用头孢美唑钠）、
赛复诺（注射用头孢米诺钠）的销售减少所致。
注4：主要系报告期内肝素系列制剂海外市场销售下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额108.74亿元，占年度销售总额26.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额74.53亿元，占年度销售总额18.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19.88亿元，占年度采购总额11.69%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额3.58亿元，占年度采购总额2.10%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用报告期内，本集团销售费用为97.12亿元；销售费用率为23.46%，较上年同期增加2.59个
百分点。销售费用率同比变动的主要原因包括：（1）新冠相关产品收入大幅下降，但报告期内仍有团队和医学、市场等费用；（2）海外市场销售费用增加，如斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制
剂）在美国市场上市前筹备投入、复锐医疗科技（Sisram）分销转直销模式及与品牌大使项目相关的成本增加；以及汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、倍稳（盐酸凯普拉生片）等新品的团队等投
入。
报告期内，本集团管理费用为43.75亿元，同比增加14.29%，主要系人力成本、咨询费等增加；剔除新并购公司的影响，同口径管理费用增加2.64亿元、增长6.90%。
报告期内，本集团财务费用为9.84亿元，同比增加52.09%，主要系美元加息、升值等因素及计息负债规模变化所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：亿元
本期费用化研发投入 43.46本期资本化研发投入 15.91
研发投入合计 59.37研发投入总额占营业收入比例（%） 14.34
研发投入资本化的比重（%） 26.80(2).研发人员情况表
√适用 不适用本集团研发人员的数量 3,491
研发人员数量占本集团总人数的比例（%） 8.65%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 301
硕士研究生 1,542本科 1,310
专科 291高中及以下 47
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,36630-40岁（含30岁，不含40岁） 1,557
40-50岁（含40岁，不含50岁） 42750-60岁（含50岁，不含60岁） 119
60岁及以上 22(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，制药业务的研发投入为51.72亿元，同比增长1.47%，占制药业务收入的17.11%。
其中，研发费用为36.38亿元，同比增加0.86亿元，增长2.42%，占制药业务收入的12.04%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：亿元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的现金 主要系报告期内收入及经常性收34.14 42.18 -19.05
流量净额 益减少的现金流影响筹资活动产生的现金 主要系本公司上年度收到非公开
-13.36 44.28 -130.17流量净额 发行A股募集资金所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：亿元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期 上期 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
期末数 期末数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期内持有的金融资交易性金 产股价变动，及药师帮等金融资
18.88 1.66 9.29 0.87 103.23融资产 产因上市、部分出售由“其他非
流动金融资产”转入等因素所致主要系报告期内预付货款收回
预付款项 8.85 0.78 16.07 1.50 -44.93所致
主要系报告期内合同项下应收合同资产 1.46 0.13 - - 100.00
款增加所致持有待售 主要系报告期内天津药业股权
- - 4.20 0.39 -100.00资产 完成处置所致
其他流动 主要系报告期内留抵税额增加7.05 0.62 4.29 0.40 64.34
资产 所致本期期末金
本期期末数 上期期末数本期 上期 额较上期期
项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明期末数 期末数 末变动比例
比例（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期内药师帮等金融其他非流
资产因上市、部分出售转入“交动金融资 10.40 0.92 23.89 2.23 -56.47
易性金融资产”，以及持有的金产
融资产公允价值变动所致主要系报告期内新并购子公司
固定资产 151.29 13.33 102.68 9.58 47.34增加及在建工程转固所致
使用权资 主要系报告期内新并购子公司21.72 1.91 8.64 0.81 151.39
产 的影响所致长期待摊 主要系报告期内经营租入固定
7.79 0.69 5.54 0.52 40.61费用 资产改良支出增加所致
递延所得 主要系报告期内控股子公司新6.24 0.55 4.43 0.41 40.86
税资产 增的递延所得税资产所致主要系报告期内税费支付增加
应交税费 5.37 0.47 9.30 0.87 -42.26所致
主要系报告期内发行规模为5亿元的中期票据“22 复星医药
应付债券 - - 4.99 0.47 -100.00MTN001”重分类至“一年内到期
的非流动负债”所致主要系报告期内新并购子公司
租赁负债 20.50 1.81 7.45 0.70 175.17的影响所致
长期应付 主要系报告期内新并购子公司5.08 0.45 3.38 0.32 50.30
款 的影响所致长期应付 主要系新并购子公司带来的长
1.41 0.12 0.42 0.04 235.71职工薪酬 期职工薪酬计划所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模报告期末，本集团总资产为1,134.70亿元，较年初增长5.88%。其中，流动资产为337.93亿
元，较年初减少4.21%；非流动资产为796.77亿元，较年初增长10.84%。报告期内，本集团主要资产变化请见“第三节管理层讨论与分析”之“资产、负债情况分析”。其中：境外资产 255.24（单
位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为22.49%。
境外资产的基本情况本集团的主要境外资产包括印度注射剂研发及生产企业Gland Pharma、以色列医疗美容设备
研发及生产平台复锐医疗科技（Sisram）、深耕非洲市场的药品分销公司Tridem Pharma、美国创新研发及商业化平台Fosun Pharma USA及瑞典呼吸机研发生产企业博毅雅（Breas）。
Gland Pharma 是印度第一家获得美国 FDA 批准的注射剂生产企业，其生产设施已获得全球主流法规市场 GMP 认证，业务收入主要来自于美国；Gland Pharma 于印度证交所和孟买证交所
挂牌上市；报告期内，Gland Pharma 完成对欧洲 CDMO 公司 Cenexi 的收购,战略布局欧洲市场CDMO业务，构建欧洲本土化制造能力。复锐医疗科技（Sisram）是首家于联交所主板上市的以
色列公司，主要致力于医疗美容领域，其医疗美容器械产品技术居全球领先。Tridem Pharma主要面向非洲撒哈拉沙漠以南英语区及法语区开展医药产品出口分销业务，其销售网络覆盖超过40个
国家和地区。Fosun Pharma USA是本公司在美国设立的全资子公司，已在美国形成仿制药商业化能力，目前正在美国进一步拓展创新药的注册、商业化能力。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否 是否 是否是否属于
主要 发明专利 报告期内 纳入 纳入 纳入细分 是否 中药保护
治疗 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 起止期限 推出的新 国家 国家 省级行业 处方药 品种
领域 （如适用） 药（产） 基药 医保 医保（如涉及）
品 目录 目录 目录
1、HER2阳性早期乳腺癌；
注射用曲妥珠单抗生物 治疗用 2、HER2阳性转移性乳腺癌；
抗肿瘤 （中国境内商品名：汉 是 否 否 是 是 是制品 生物制品 3、HER2阳性转移性胃腺癌或胃
曲优）
食管交界处腺癌
1、非霍奇金淋巴瘤；
生物 汉利康 治疗用抗肿瘤 2、慢性淋巴细胞白血病； 是 否 否 是 是 是
制品 （利妥昔单抗注射液） 生物制品
3、类风湿关节炎
1、微卫星高度不稳定（MSI-H）实体瘤（附条件批准）； 2017年9月至
生物 汉斯状 治疗用抗肿瘤 2、鳞状非小细胞肺癌； 是 否 2037年9月 否 否 否 否
制品 （斯鲁利单抗注射液） 生物制品
3、广泛期小细胞肺癌； （序列专利）
4、食管鳞状细胞癌（ESCC）
化学 心血管 用于防止血栓形成或栓塞性疾肝素系列制剂 化学药品 是 否 否 是 是 是
制剂 系统 病的治疗苏可欣 用于择期行诊断性操作或者手
化学 免疫（马来酸阿伐曲泊帕 化学药品 术的慢性肝病相关血小板减少 是 否 否 否 是 是
制剂 调节片） 症的成年患者
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
2023年1月，汉利康（利妥昔单抗注射液）新增类风湿关节炎（RA）适应症纳入医保支付范围。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率
毛利率 同行业同领域产品治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增减 比上年增减 比上年增减
(%) 毛利率情况（%）
（%） （%） （%）
减少1.06个抗肿瘤及免疫调节核心产品 76.38 15.66 79.50 37.99 45.54 90.18
百分点减少1.33个
代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品 28.24 6.39 77.37 -2.05 4.07 69.40百分点
减少3.38个抗感染疾病治疗领域核心产品 43.40 21.73 49.93 -49.43 -45.77 32.97
百分点增加1.03个
中枢神经系统疾病治疗领域核心产品 11.84 1.07 90.96 18.05 5.94 78.25百分点
增加2.36个心血管系统疾病治疗领域核心产品 16.77 10.42 37.87 -20.71 -23.61 69.39
百分点增加2.20个
原料药和中间体核心产品 12.71 9.10 28.40 1.84 -1.19 35.36百分点
情况说明√适用 不适用
同行业同领域产品毛利率情况数据来源：
①抗肿瘤及免疫调节核心产品：恒瑞医药2022年年度报告中“抗肿瘤”分产品毛利率。
②代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品：上海医药2022年年度报告中“消化道和新陈代谢”分产品毛利率。
③抗感染疾病治疗领域核心产品：上海医药2022年年度报告中“全身性抗感染”分产品毛利率。
④中枢神经系统疾病治疗领域核心产品：恩华药业2022年年度报告中“神经类”分产品毛利率。
⑤心血管系统疾病治疗领域核心产品：上海医药2022年年度报告中“心血管系统”分产品毛利率。
⑥原料药和中间体核心产品：丽珠集团2022年年度报告中“原料药及中间体产品”分产品毛利率。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用本集团以创新研发为核心驱动因素，围绕未被满足的临床需求，通过自主研发、合作开发、许可引进、深度孵化的方式，聚焦肿瘤（实体瘤、血液
瘤）、自身免疫、中枢神经、慢病（肝病/代谢/肾病）等核心治疗领域，推动创新技术和产品的开发和转化落地。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中注册分 是否 报告期末
药（产）品名称 适应症或功能主治 药保护品种类 处方药 研发（注册）所处阶段
（如涉及）
已获批适应症：
（1）微卫星高度不稳定（MSI-H）实获批上市（中国境内）：微卫星高度不稳定（MSI-H）实
体瘤（附条件批准）、
体瘤、鳞状非小细胞肺癌（sqNSCLC）、广泛期小细胞肺（2）鳞状非小细胞肺癌、
汉斯状 治疗用 癌(ES-SCLC)、食管鳞状细胞癌（ESCC）
（3）广泛期小细胞肺癌、 是 否（斯鲁利单抗注射液） 生物制品 申报上市（中国境内）：非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）
（4）食管鳞状细胞癌（ESCC）
III期临床（中国境内）：胃癌（GC）、局限期小细胞肺在研适应症：非鳞状非小细胞肺癌
癌(LS-SCLC)（NSCLC）、胃癌（GC）、局限期小
细胞肺癌(LS-SCLC)III期临床（中国境内）：HER2阳性局部晚期或转移性乳
FS-1502（注射用重组 在研适应症： 腺癌HER2人源化单克隆抗体单
治疗用HER2表达晚期恶性实体瘤、HER2阳 不适用注 否 II期临床（中国境内）：联合斯鲁利单抗和/或化疗用于H
生物制品甲基奥瑞他汀F偶联剂） 性局部晚期或转移性乳腺癌 ER2有表达的晚期胃癌（GC）、HER2表达晚期恶性实体
瘤在研适应症：晚期实体瘤（包括I型神 III期临床试验（中国境内）：I型神经纤维瘤
FCN-159 化学药品 经纤维瘤、组织细胞肿瘤等）、动静 不适用注 否 II期临床试验（中国境内）：低级别脑胶质瘤、动静脉畸形、
脉畸形等 儿童朗格汉斯细胞组织细胞增生症FCN-437c 化学药品
在研适应症：晚期/转移性实体瘤（包括不适用注 否
申报上市（中国境内）：乳腺癌2LHR+、HER2-的晚期乳腺癌） III期临床（中国境内）：乳腺癌1L
在研适应症：预防1型、3型、4型、5III期临床（中国境内）预防1型、3型、4型、5 型、6A
13价肺炎球菌结合疫苗 预防用 型、6A型、6B型、7F型、9V型、14不适用注 否 型、6B型、7F型、9V型、14 型、18C型、19A型、19F
（多价结合体） 生物制品 型、18C型、19A型、19F型和23F型型和23F型菌株感染引起的肺炎球菌疾病
菌株感染引起的肺炎球菌疾病注：为在研药品。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
请见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”附表1：报告期内主要研发管线进展更新。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资
产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。结合医药行业研发流程以及自身研发的特点，本集团在研发项目取得相关批文或者证书（根据国家药
监局颁布的《药品注册管理办法》批准的“临床试验批件”、“药品注册批件”或者法规市场国际药品管理机构的批准）之后的费用，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现值或可变现价
值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则作为费用化的研发支出。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
研发投入 研发投入研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 占营业收入 占净资产化比重（%）
比例（%） 比例（%）
恒瑞医药 63.46 29.83 16.78 22.99上海医药 28.00 10.47 9.25 24.57
丽珠集团 14.01 11.10 10.10 7.28华东医药 11.96 10.72 6.44 19.04
华润双鹤 8.23 8.05 6.98 31.75同行业平均研发投入金额 25.13
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 14.34公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 13.00
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 26.80注1：上述同行业可比公司数据中，除华润双鹤数据来源于其2023年年度报告外，其余4家可比公司
数据来源于其2022年年度报告。其中，上海医药研发投入占营业收入比例为占其工业营业收入的比例，
占净资产比例为占其工业净资产的比例；华东医药研发投入指医药工业直接研发支出、研发投入占营业收入比例为其医药工业直接研发支出占医药工业营业收入的比例。
注2：同行业平均研发投入金额为上述5家可比公司研发投入的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本期金额
研发 研发投入 研发投入 研发投入较上年同期
研发项目 投入 费用化 资本化 占营业收入变动比例
金额 金额 金额 比例（%）
（%）
斯鲁利单抗注射液4.74 1.57 3.17 1.14 -25.00
（中国境内商品名：汉斯状）
FS-1502（注射用重组HER2人源化单克
2.65 1.46 1.19 0.64 57.74隆抗体单甲基奥瑞他汀F偶联
剂）
FCN-159 1.77 1.64 0.13 0.43 16.45FCN-437c 1.75 0.08 1.67 0.42 -9.33
13价肺炎球菌结合疫苗1.11 - 1.11 0.27 35.37
（多价结合体）
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用本集团持续建设专业化、品牌化、数字化、合规化的商业化体系，并已形成肿瘤（实体瘤、
血液瘤）、消化代谢、自身免疫等专线队伍，同时积极提升集采后仿制药业务的商业化人效；海外市场以美国为突破口，积极推进仿制药与创新药斯鲁利单抗注射液（PD-1抑制剂，中国境内
商品名：汉斯状）的上市，持续提升美国市场商业化能力；同时，控股子公司Tridem Pharma和Gland Pharma已分别在非洲、印度建立营销队伍，未来将进一步加大产品在其他新兴市场的推
广与销售。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人力成本 33.51 34.50市场、学术及品牌推广等费用 45.57 46.92
办公、差旅及会务费 14.87 15.31折旧及摊销 1.63 1.68
其他 1.54 1.59合计 97.12 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中国生物制药 103.59 35.99石药集团 91.41 29.06
上海医药 91.60 34.23恒瑞医药 73.48 34.54
翰森制药 35.50 37.84公司报告期内销售费用总额 97.12
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 23.46注：上述同行业可比公司数据中，除石药集团数据来源于其2023年年度报告外，其余4家可比
公司数据来源于其2022年年度报告。其中，上海医药销售费用、营业收入分别指其工业销售费用、工业营业收入。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
报告期内投资额 36.04上年同期投资额 43.51
投资额增减变动数 -7.47投资额增减幅度（%) -17.17
1. 重大的股权投资√适用 不适用
为持续加强本集团对于医疗器械及医学诊断领域创新项目的早期介入，并多元化引入外部资本，2023年3月30日，本公司控股子公司/企业与相关投资人签订协议，拟共同设立平行基金
（包括安吉创新器械基金和徐州创新器械基金），用以投资医疗器械领域与医学诊断领域的创新项目。其中：
（1）控股子公司/企业复毓晟健、宁波复瀛与其他2方投资人签订《安吉创新器械基金合伙合同》等，拟共同出资设立安吉创新器械基金并计划募集资金75,000万元:其中，复毓晟健（作
为GP）、宁波复瀛（作为LP）拟分别现金出资750万元、24,750万元认缴安吉创新器械基金中的等值财产份额。本次交易完成后，本集团（通过控股子公司/企业复毓晟健及宁波复瀛）合计
持有安吉创新器械基金34%的财产份额。
（2）控股子公司/企业复毓晟健、宁波复瀛与其他3方投资人签订《徐州创新器械基金合伙合同》等，拟共同出资设立徐州创新器械基金并计划募集资金75,000万元：其中，复毓晟健
（作为GP）、宁波复瀛（作为LP）拟分别现金出资750万元、24,750万元认缴徐州创新器械基金中的等值财产份额。本次交易完成后，本集团（通过控股子公司/企业复毓晟健及宁波复瀛）
合计持有徐州创新器械基金34%的财产份额。
上述投资价格均由各方协商确定；资金来源均为复毓晟健、宁波复瀛自筹资金。安吉创新器械基金、徐州创新器械基金均于2023年4月完成工商登记，尚待中国证券投资基金业协会备
案。上述投资的投资期限均为长期。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币计入权益的 本期
本期公允价 本期计提的 本期购买/转 本期投资 外币报表资产类别 期初数 累计公允价 出售/赎回 期末数
值变动损益 减值 入金额 损益 折算差异值变动 金额
股票 10.68 2.11 0.01 - 4.20 -9.07 5.31 0.04 13.28私募基金 12.58 -3.88 - - 0.53 -0.30 - 0.17 9.10
其他 10.07 -2.75 - - 1.46 -1.67 0.27 0.05 7.43合计 33.33 -4.52 0.01 - 6.19 -11.04 5.58 0.26 29.81
证券投资情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币计入权益的
最初投资 资金 期初账面 本期公允价值 本期 本期出售 本期投资 外币报表 期末账面证券品种 证券代码 证券简称 累计公允 会计核算科目
成本 来源 价值 变动损益 购买/转入金额 金额 损益 折算差异 价值价值变动
自有股票 137310.KS SD Biosensor 0.05 0.62 -0.39 - - - - 0.01 0.24 交易性金融资产
资金自有
股票 02096.HK 先声药业 0.77 1.45 -0.62 - 2.12 -1.48 1.29 0.02 2.78 交易性金融资产资金
自有股票 BFLY.US BFLY 7.51 1.65 -0.86 - - - - 0.01 0.80 交易性金融资产
资金自有
股票 002412.SZ 汉森制药 2.56 1.49 0.16 - - - - - 1.65 交易性金融资产资金
自有股票 6620.TW 汉达 0.15 1.59 -0.51 - - -2.94 2.26 - 0.40 交易性金融资产
资金自有
股票 AMRX.US AMRX 3.80 0.43 0.90 - - - - 0.01 1.34 交易性金融资产资金
自有股票 300434.SZ 金石亚药 - 0.20 -0.01 - - -0.17 -0.02 - - 交易性金融资产
资金自有
股票 03869.HK 弘和仁爱医疗 0.36 0.22 -0.04 - - - - - 0.18 交易性金融资产资金
自有股票 688553.SH 汇宇制药 0.30 0.12 - - - - - - 0.12 其他权益工具投资
资金自有
股票 300244.SZ 迪安诊断 - 0.13 -0.01 - - - - - 0.12 交易性金融资产资金
自有股票 CFRX.US CFRX 0.66 - - - - - - - - 交易性金融资产
资金自有
股票 ONCR.US ONCR 0.71 0.02 -0.02 - - - - - - 交易性金融资产资金
自有股票 002099.SZ 海翔药业 - 0.07 - - - - - - 0.07 交易性金融资产
资金自有
股票 HYPR.US HYPR 0.71 0.09 0.03 - - - - 0.01 0.13 交易性金融资产资金
自有股票 AMAM.US AMAM - 0.27 0.68 - - -1.38 0.46 -0.03 - 交易性金融资产
资金自有
股票 QSI.US QSI 0.35 0.09 0.01 - - - - 0.01 0.11 交易性金融资产资金
自有股票 SERA.US SERA - 0.04 0.31 - - -0.19 -0.16 - - 交易性金融资产
资金自有
股票 601963.SH 重庆银行 - 0.04 - - - - - - 0.04 其他权益工具投资资金
自有股票 688302.SH 海创药业 - 0.41 0.17 - - -0.56 0.11 - 0.13 交易性金融资产
资金自有
股票 000950.SZ 重药控股 0.87 1.75 -0.02 - - -1.20 0.32 - 0.85 交易性金融资产资金
自有股票 09885.HK 药师帮 0.60 - 2.05 - 1.59 -1.15 1.05 - 3.54 交易性金融资产
资金自有
股票 09860.HK 艾迪康控股 0.36 - - 0.01 0.36 - - - 0.37 其他权益工具投资资金
自有股票 01541.HK 宜明昂科 0.26 - 0.28 - 0.13 - - - 0.41 交易性金融资产
资金合计 / / 20.02 / 10.68 2.11 0.01 4.20 -9.07 5.31 0.04 13.28 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
除发起募集的私募股权投资基金以外，本集团还通过参与认购基金份额方式，依托外部资深投资团队的能力和经验，在制药、医学诊断与医疗器械及医疗健康服务等领域进行投资。截至本报告期末，本集团以公允价值计量的金融资产中基金的账面余额为9.10亿元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要许可引进/对外许可
1、2023年2月，控股子公司复宏汉霖与Essex签订《Amendment to Co-development and ExclusiveLicense Agreement》（即《合作开发及独家许可协议之修正案》），就（其中主要包括）开发成本、
研发里程碑付款、销售里程碑款以及选择权费用上限等约定作出相应调整，其中，Essex应支付的研发里程碑付款及销售里程碑付款总额调整为至多2,300万美元（原为2,500万美元）、复宏汉霖
依约需支付的选择权费用上限调整为至多1,500万美元（原为1,050万美元）等。
2、2023 年 8 月，控股子公司复宏汉霖与 KGbio 签订（1）《Exclusive License Agreement》（即《2023年独家许可协议》），复宏汉霖授予KGbio在新许可区域（即约定的中东及北非国家，
包括巴林、埃及、约旦、科威特、阿曼、巴勒斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、
摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯，但不包括土耳其及以色列）及新许可领域（即“广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）”适应症及待双方确定的另一适应症<如有>）独家商业化许可产品（即斯鲁利单
抗注射液），以及为该等商业化目的而使用相关专利、专有技术和数据资料等权利许可；及（2）
《Amendment Exclusive License Agreement》（即《2019年独家许可协议之修正案》）就有关销售里程碑付款的条款作出调整，即将许可产品于新许可区域内的累计净销售额纳入《2019年独家许
可协议之修正案》项下的各销售里程碑计算范围。根据《2023年独家许可协议》约定，KGbio应依约复宏汉霖支付合计至多1,500万美元的首付款及监管里程碑，及至多65,000万美元的销售里
程碑，双方还就许可产品依约上市后的特许权使用费作出约定。
3、2023 年 10 月，控股子公司复宏汉霖与 Intas 签订《License Agreement》，复宏汉霖授予Intas于约定区域（即约定的欧洲地区、以及印度）及领域（即现有适应症及相应剂型以及根据约
定双方一致同意开发的新增适应症及剂型）独家商业化（包括但不限于销售、要约出售、进口、
出口、营销、推广及分销）许可产品（即斯鲁利单抗注射液）以及为该等商业化目的而使用相关知识产权和专有技术等权利许可，Intas 应根据约定向复宏汉霖支付合计至多 8,500 万欧元的首付
款及监管里程碑，及至多10,000万欧元的商业销售里程碑，双方就许可产品依约上市后的特许权使用费以及优先交易权、独家许可转换作出约定。
除前述披露外，报告期内，本集团无其他新签订的重大对外许可或许可引进项目。
(八) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）控股子公司经营情况及业绩①重要控股子公司经营情况及业绩
单位：亿元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
药品研发与重庆药友 1.97 76.20 60.70 54.98 8.81 8.13
制造药品研发与
万邦医药 4.80 76.91 46.69 81.17 9.07 8.21制造
药品研发与复宏汉霖注1 5.43 99.04 21.92 53.95 5.67 5.46
制造药品研发与
Gland Pharma注2 不适用 106.75 85.26 42.07 5.71 3.95制造
药品研发与桂林南药 2.85 21.47 14.00 11.14 3.49 3.07
制造注：以上数据含评估增值及评估增值摊销。
注1：复宏汉霖的数据系根据国际财务报告准则编制。
注2：Gland Pharma 的数据系根据印度公认会计准则编制。
②其他主要子公司情况单位：亿元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润佛山复星禅诚
医疗服务 0.50 38.57 20.12 23.48 1.02医院注1
复锐医疗科技 医疗器械研发不适用 43.45 33.26 25.33 2.32
（Sisram）注2 与制造注1：佛山复星禅诚医院数据含评估增值及评估增值摊销。
注2：复锐医疗科技（Sisram）的数据系根据国际财务报告准则编制。
（2）利润、投资收益对本集团净利润影响达10%以上参股公司的经营情况及业绩单位：亿元 币种：人民币
主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
业务医药
国药产投 1.00 3,833.37 1,206.17 5,965.70 194.39 149.94投资
（3）本报告期取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对本集团整体生产经营和业绩的影响
①报告期内取得子公司的情况：
报告期内取得子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
单位：亿元 币种：人民币公司/资产名称 取得方式 并购日
Cenexi注1 股权收购 2023年4月27日Alma HK注2 资产收购 2023年6月28日
广州市心怡堂大药房 股权收购 2023年9月14日健嘉医疗注3 股权收购 2023年10月9日
上海曜康 股权收购 2023年10月12日注：上述子公司自并购日至年末的净利润合计为-1.46亿元（含评估增值摊销）。
注1：由Gland Pharma之控股子公司Gland Pharma International Pte Ltd.于报告期内收购。
注2：控股子公司Alma Lasers、Alma HK 与卖方（即PhotonMed HK 及其实际控制人等）签订资产购买协议，约定由Alma HK 以现金及股份发行方式收购PhotonMed HK 所有与Alma Lasers 产品中国分销业务有关的资产，主
要包括中国境内的分销渠道等。
注3：本公司与上海智著企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、冯洁签订股权转让协议，上海智著企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、冯洁分别向本公司转让其持有的健嘉医疗5.35%、0.65%股权。转让后，本公司合计持有健
嘉医疗51%股权，收购对价为人民币1.2亿元。
②报告期内处置子公司的情况：
单位：亿元 币种：人民币公司名称 处置方式 处置日
徐州万邦云药房 股权转让 2023年9月27日注：上述公司自报告期初至处置日净利润合计为-0.12亿元。
（4）投资收益中占比在10%以上的股权投资项目2023年、2022年，本集团投资收益主要构成如下：
单位：亿元 币种：人民币2023年 2022年
权益法核算的长期股权投资产生的收益 21.85 18.35小计 21.85 18.35
处置长期股权投资产生的投资收益 6.99 -0.02处置交易性金融资产取得的投资收益 5.31 20.90
处置子公司投资收益 -0.01 3.52处置其他非流动金融资产取得的投资收益 0.27 0.40
交易性金融资产在持有期间取得的投资收益 0.08 0.37其他非流动金融资产在持有期间取得的投资收益 0.53 0.26
小计 13.17 25.43合计 35.02 43.78
(九) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年，中国医疗健康行业仍处于恢复性增长阶段，挑战和机遇并存。在市场需求端及支付
端，社会老龄化进程加速、疾病带来的负担加重，而随着居民健康意识的持续提升，政府关注健康事业并继续加大对公共卫生及医疗卫生的投入，从政策端鼓励创新研发、发展新治疗技术、高
端医疗装备国产化等，中国医疗健康市场保持长期、稳定的增长态势；随着社会老龄化及治疗技术的发展，疾病谱也在变迁，肿瘤及免疫系统疾病的发病率、诊断率持续上升，慢病人群继续扩
大，临床治疗仍存在巨大的未满足空间，这些驱动因素将鼓励本土企业坚定地走创新转型之路，
给患者提供更有效、更可负担的创新治疗手段。在产业政策方面，国家引导和鼓励企业在战略性新兴产业层面持续进行升级和结构优化，将高价值创新作为目标，实现本土医药产业的整体转型，
促进高质量发展。在支付政策方面，国家医保目录持续扩容，使新产品更加快速地纳入，体现创新可及性及可支付性的政策导向；常态化制度化实施药品集中带量采购，持续扩大高值医用耗材
集中带量采购范围，为医保支付进一步腾出空间，加速创新产品的医保覆盖。政策持续助力创新化、规模化、国际化的国内医药企业集团的长期健康发展。
通过行业更加规范化、标准化、专业化发展，行业集中度继续提升，产业持续升级，短期难免会对本土企业带来转型过程中的经营压力和挑战，但长期来看则有利于龙头企业及创新个体的
快速发展。另一方面，全球经济环境仍存在不确定性，虽然本土企业的全球化拓展面临多重挑战，
但具有强大自主创新能力的企业仍然拥有国际化的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本集团将坚持以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、乐享健康”的经营理念，以广阔的中国医药市场、欧美主流市场及部分新兴市场的快速增长为动力，坚持“创新转型、整合运营、稳健
增长”的发展战略，以进一步强化核心竞争力建设，不断提升经营业绩。在创新和国际化方面，本集团将在不断增强自研能力的同时，继续通过许可引进和深度孵化等模式衔接全球前沿创新技术
并推动转化落地，促进本集团的创新转型和国际化拓展。在生产运营层面，加强生产制造体系升级和优化：持续提升供应链管理；推动本集团生产资源的整合，并向明星产线集聚；以智能工厂
为标准，新建制剂和原料药生产基地，为新上市品种和重点品种提供产能保障。同时，持续推进企业数字化、智能化转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，本集团将持续提升研发效率、加速实现上市产品的商业化价值，内部运营进一步提质增效。创新研发方面，本集团将深耕境内市场并拓展国际市场，围绕存在较大未满足需求的核
心治疗领域产品、技术展开针对性布局，提升研发效率，优化管线产品结构。经营管理效率提升方面，本集团将积极推进精益运营、降本增效和资产轻量化，以优化财务结构，夯实本集团长期
稳健发展的基础。
为实现上述经营目标，具体策略和行动包括：
制药2024年，本集团将继续贯彻“4IN”战略，提升创新研发能力，大力发展战略性产品，拓展全
球市场机遇，优化资产配置，提升研发和运营效率。
创新药业务，将继续优化研发策略，聚焦优势资源，保障重点项目顺利推进，同时全面升级BD能力，加大国际BD合作扩充早晚期管线，巩固血液瘤、实体瘤等领域的优势地位。通过积
极与国际一流高校、科研院所合作，在早研阶段加大对慢病（肝病、代谢、肾病等）和中枢神经（阿尔兹海默症、帕金森病等）领域的布局；同时积极推动优质产品出海，推进全球同步开发。
在营销端，推动营销组织升级，通过大准入体系和创新全域营销，加强产品生命周期管理，以最大化创新产品的商业化价值，着力打造十亿级重磅产品矩阵。
成熟产品及制造业务，在带量采购、挂网治理、价格联动、行业反腐、全球供应链重构等因素影响下，通过推动整合、资源共享、协同创新、优势互补、精益管理，提升核心竞争力和经营
业绩；在研发方面，围绕首仿、高难仿及差异化产品、改良型新药进行研发立项并高效推进在研产品，布局原位凝胶、微片、口溶膜、吸入制剂、缓控释等高端/复杂制剂，形成差异化研发布局。
在运营方面，统筹规划产业布局，提升原料制剂一体化，布局特色原料药、新兴技术平台，加强原料药国际注册及营销体系能力建设，全面提升运营效率，打造成本领先优势，重点推动肝素产
业的整合与国际化协同。在营销方面，积极应对集采，加快营销模式转型，持续深耕中国市场，
不断加强对美国市场的布局，同时，对于非洲、中东、东南亚等新兴市场，则通过战略布局，实现快速突破，以全面推进全球化布局并形成区域聚焦，并借助外延并购加快国际市场拓展。在组
织和人才方面，加强专业和管理人才的储备和梯队建设，建立聚力、敏捷、精致组织，推动战略落地，打造具有国际竞争力的仿制药产业链。
疫苗业务，将继续丰富细菌性疫苗、病毒性疫苗以及新兴疫苗技术平台的产品组合；将积极推进 13 价肺炎球菌结合疫苗（多价结合体）III 期临床，加快推进四价流感裂解疫苗上市进度并
有序推进管线中战略性疫苗产品的研发；同时加强自主研发及开放式合作，强化疫苗技术平台核心竞争力，持续推进疫苗产业相关产能与质量体系提升。
医疗器械与医学诊断2024年，医疗器械业务将继续聚焦医疗美容、呼吸健康、专业医疗等业务赛道，系统性提
升营销力、产品力和孵化力，进一步推动医疗器械业务的专业化、国际化和品牌化。其中，医美业务做强多元化生态，全球网络深度覆盖，内生外延并举，巩固并强化全球领先地位；呼吸健康
业务加速整合提效、数字化赋能、中国本土化拓展，创领导品牌；专业医疗业务做强专业营销，
通过孵化引入与“中国智造”相结合，创专科领域优势品牌。
医学诊断业务将在产品矩阵构建方面继续深化产品线组合布局，加速检验中心实验室装备平台、免疫试剂组合、分子试剂组合产品的上市进程，提升医学诊断整体方案提供的能力；推进战
略性赛道、新兴技术的开发、引进与本土化的落地孵化与布局，并在应用领域形成闭环，提升产品管线的创新性，同时，聚焦感染、肿瘤、妇幼生殖、消化代谢、中枢神经等领域，进一步丰富
产品及服务组合，为客户提供整体解决方案。此外，还将进一步推动精益化、整合式运营，着力渠道体系的扩大及高层级客户的触达。
医疗健康服务2024年，医疗健康服务业务将基于现有优势领域，进一步夯实医生资源体系，完善专科服务
能力以及基于病程的全生命周期管理体系；持续加强医疗健康服务与商业保险的合作深度和广度，
提升商业保险在医疗健康服务业务中的覆盖度，加速拓展医药保健融合的一站式健康管理服务；
持续加强核心能力建设，完善特色供应链体系、提升一体化运营效率；同时，基于数字化平台持续深化智慧医疗线上线下一体化服务，探索拓展港澳地区及国际医疗服务的能力。
医药分销与零售2024年，本集团将继续支持和推动国药控股实现在医药、器械分销业务上的整合与快速增长，
不断扩大其在医药、器械流通行业中的领先优势。
融资2024年，本集团将持续拓展境内外多层次的融资渠道，优化财务结构，合理控制债务规模和
综合融资成本。随着本集团内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2024年本集团预计在产能扩增、厂房搬迁、GMP建设、医院改扩建等方面进行投入。资金主要来源于自有资金、经营
活动产生的现金流以及债权融资、股权融资所募集资金以及非战略非核心资产的退出所获款项等。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策调整医疗健康行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，涉及国家医保、卫生健康、药品监管、
工业和信息化、科技和知识产权等多个部委和机构。随着药品生产与制造、医疗卫生和医疗保障领域相关改革的持续深化，医疗健康市场格局仍处于剧烈变化当中，创新转型、产业整合、商业
模式转型等不可避免。在“三医联动”愈发紧密的大环境下，国家和地方的药械集中带量采购、
合理用药和限制辅助用药政策、医疗费用增速控制、医保支付方式和支付价格调整、基药目录调整、国家医保目录向性价比高的创新药倾斜、生物安全和环保等系列新政策的实施及推进，都关
系到整个医药行业的生产成本和盈利水平，行业竞争格局持续翻新。
在医疗器械与诊断领域，政策鼓励企业资源整合优势互补，同时将创新作为发展重点，对高端医疗器械创新支持力度加大，临床产品技术水平持续提升；医疗高值耗材集中带量采购带来流
通领域较大变革；远程智能化、网络化医疗设备和服务模式需求明显；财政加大基层医院设备配置，公共卫生体系完善和应急机制建设的需求对行业推动明显。
在医疗健康服务领域，社会办医如何通过和主导地位的服务机构加强合作、错位发展、协同拓展健康服务新领域，需要更多战略性和多元性思考。
对此，本集团将密切关注并分析相关行业政策走势，及时把握行业发展变化趋势，持续提高经营管理水平，充分降低因政策变化引起的经营风险。
2、市场风险随着医疗体制改革的深入，国家相继出台了以“量价挂钩、质量一致”为主要导向的集中招
标、药品零加价及差别定价等价格管理制度和药品流通环节价格管理的暂行办法，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。
在创新药方面，由于仿制药市场体量大幅缩水，众多仿制药企业纷纷寻求转型。随着中国加入ICH（即人用药品注册技术要求国际协调会议）以及国内药品审评审批制度逐步与国际接轨，
推动更多的创新药将加速上市，本土创新药企业的内部竞争日趋激烈，同时还要面临国际药企的竞争压力。此外，本土药企的创新产品在海外市场的开发和上市也面临投入大、监管要求不够熟
悉等方面的挑战。在仿制药方面，随着医保控费政策趋紧、仿制药一致性评价的推进及集中带量采购政策的实施，原本数量众多、市场分散、市场集中度较低的仿制药行业现状将被打破，行业
集中度将得到进一步提升。随着供给侧改革的推进，仿制药产品市场份额及利润空间也将被进一步压缩。
此外，本集团以美国为主的海外市场，仿制药竞争激烈，药品监管机构对生产质量的要求日趋严格，这些因素构成了国际化深化过程中不可避免的风险点。而在非洲等新兴市场，越来越多
的仿制药企业加入了竞争，政府招标的价格压力加剧，竞争风险日趋增加。
对此，本集团将把握行业发展变化趋势，坚持创新研发，持续丰富产品线、优化产品结构、
提升研发效率；同时，在生产上提升规模化效益，提质增效；营销上逐步加大市场开拓力度，提高产品力，以扩大市场覆盖度。
3、业务与经营风险（1）药品研发风险
药品从研发到上市须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具有投入大、
周期长、风险高等特点，容易受到不可预测因素的影响；此外，若药品研发与未来市场需求不匹配、亦或新药上市后因竞争加剧等因素导致销售不畅，均可能影响到前期投入的收回和经济效益
的实现，进而对本集团的盈利水平和发展构成不利影响。
对此，本集团将继续加强立项及早研能力建设，树立精益研发的流程与理念，科学执行Go/No-go 决策，配合有效的奖惩机制，提高研发效率与产出；此外，将进一步加强 BD 与临床注册能力
建设，引进开发临床价值高、创新属性强的产品管线，加快创新产品的获批上市；同时，凭借包括自主孵化在内的多种模式，积极探索全新技术和新靶点的布局，拓展技术平台布局，持续打造
长期的产品孵化能力。
（2）产品/服务质量控制风险药品、医疗器械及诊断产品作为一种特殊商品，其质量问题一直以来受到全社会的关注，本
集团在质量管理方面一直加大管理力度和技术改造投入力度，各控股子公司/单位的工艺技术装备水平已得到明显提升，但由于医药产品生产环节较多，或可能由于原材料、生产、运输、储
存、使用等原因而产生质量问题。同时，虽然本集团已对药品、医疗器械及诊断等产品的采购、
库存、制备、销售等环节已按照GMP等要求制订了相应的管理办法并成立管理机构以确保守法经营，但在实际经营过程中仍存在相关运营实体因管理不善等各种原因而未严格遵守有关法律法规
而被处罚的可能性。
医疗健康服务业务可能面临医疗事故或纠纷风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备事故等造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临相关
赔偿和损失的风险，也会对本集团医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。
对此，本集团将持续坚持产品全生命周期的质量风险管理，执行质量安全管理机制和药物警戒机制，并将继续以精益化运营为手段；对于医疗健康服务，则在追求业务发展的同时，着力于
学科建设的加强以及运营质量的提升。
（3）安全、环保风险生产型企业在生产过程中还面临安全、环保风险，在药品、医疗器械及诊断产品生产过程中
可能会由于原料药涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维护措施不到位，发生安全生产事故。而在产品生产或医疗健康服务提供过程中产生的废渣、废气、废液及其
他污染物，若处理不当可能会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响本集团正常生产经营。
虽然本集团已按照有关环保法规、标准，对污染物进行治理和排放，但随着社会对环保意识的不断增加，国家及地方政府可能在将来颁布更高标准的环保法律法规，使本集团支付更高的环保费
用。
对此，本集团将通过持续强化安全生产管理、加强员工培训、落实相关安全生产措施，合理控制风险。同时，将通过重视并履行环境保护的社会责任，加大环保投入，确保环保设施的正常
运转，保证达标排放。
4、管理风险（1）国际化风险
在欧美高通胀背景下，美国于2022年出台《通胀削减法案》、欧盟也发布了一项加快创新药上市注册的法规草案，对中国企业走出去提出了成本、创新竞争、监管门槛等新课题。同时，人
工智能等技术的应用，也已进入各国监管视野，如美国FDA就AI/ML（人工智能/机器学习）在药物研发和生物制品中的应用发表讨论文件，重构相关监管思路。
另外，在国际化发展战略的实施过程中，本集团可能面临对海外监管与市场环境不够熟悉、
海外客户需求与国内客户需求不同、部分国家实施贸易保护等问题。同时，随着全球销售网络进一步拓展、销售规模进一步扩大、业务范围进一步拓展，对本集团的经营和管理能力也将提出更
高的要求。若本集团的生产经营、市场营销、质量控制、风险管理、合规廉政、数据保护、人才培养等方面的能力不能适应本集团国际化的发展速度以及规模扩张的要求，将会引发相应的经营
和管理风险。
（2）并购重组带来的风险在并购整合过程中，亦可能存在一定的法律、政策、经营风险，收购完成后对本集团的运
营、管理方面也会提出更高的要求，如并购未产生协同效应，可能会对本集团的经营业绩造成不利影响。
对此，本集团在经营活动中，将持续加强技术、专业能力的提升以及对海外市场监管法规政策的理解，尽可能降低潜在的经营风险。
5、汇率波动风险随着本集团国际化战略的推进实施，经营所辖区域的不断扩大，以外币结算的采购、销售以
及并购业务比重不断上升。汇率的变动将影响以外币计价的资产、负债及境外投资实体的价值，
并间接引起本集团一定期间收益或现金流量的变化。随着汇率市场化改革的深入，人民币与其它可兑换货币之间的汇率波动较大，面临在外汇结算过程中的汇率波动风险。
对此，本集团将持续关注汇率市场波动情况，并不断优化境内外资产的结构，合理控制汇率风险敞口，提高应对汇率波动风险的能力。
6、不可抗力风险严重的自然灾害以及突发性公共卫生事件会对本集团的财产、人员造成损害，并有可能影响
本集团的正常生产经营。
对此，本集团将加强对不可抗力风险的分析预判，建立健全应急管理机制，尽可能降低不可抗力事件可能给经营带来的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用