第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复
杂严峻形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进。尽管面临国内需求不足、
部分企业生产经营困难等诸多困难和挑战，但总体上看我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。
2024年宏观政策效应持续释放，以科技创新引领新质生产力发展，以改革开放增强内生动力成为新常态，国民经济延续回升向好态势。公司积极应对政策与环境变化，持续深化改革，努力
开拓市场，系统谋划在商业航天、卫星应用等领域布局，推动转型发展。报告期内，公司圆满完成了以鹊桥二号中继星为代表的科研生产任务，积极参与卫星互联网星座建设的产品配套，实现
营业收入515,649.29万元，比上年同期减少25.06%，主要原因是基于行业特点，公司客户比较集中，受用户需求计划调整延迟等因素影响，本年度公司的传统行业用户新签订单减少,部分合同
订单签订时间较晚，导致收入结算同比下降；实现归属于上市公司股东的净利润2,791.40万元，
较上年同期减少82.28%，主要原因是营业收入下降的同时，备产准备等固定费用正常发生，并且受业务转型调整、部分产品升级换代、市场竞争激烈等因素影响，部分子公司报告期内发生亏损，
导致公司利润同比下降。
面对挑战与机遇并存的发展现状，公司将积极应对产业政策调整、竞争加剧等变化，坚持强基础、谋发展、促转型，立足新形势、聚焦新任务，一是进一步加大市场开拓力度，巩固传统业
务领域优势地位，积累在手订单；二是深化开展国际合作，积极拓展国际市场，优化调整用户结构；三是把握新技术、新产品发展趋势，通过持续深化改革，加强研发创新与成本管控，不断提
高核心竞争力；四是不断强化合规管理与规范治理，防范化解经营风险，夯实发展质量；五是抢抓商业航天市场机遇，深刻谋划“商业航天+卫星应用”产业化发展模式，推动业务转型。
二、报告期内公司所处行业情况2024年全年，我国累计发射运载火箭68次，长征六号丙、长征十二号等新型运载火箭迎来
首飞，为我国航天发射能力注入新动力。中国空间站方面完成2次货运飞船、2次载人飞船发射任务和2次返回任务，在轨运行稳定、效益发挥良好。嫦娥六号任务取得圆满成功，在人类历史
上实现首次月球背面采样返回，为未来我国开展月球和行星探测奠定了坚实基础。卫星互联网星座计划进入密集组网发射阶段，卫星互联网高轨卫星、卫星互联网低轨卫星、千帆极轨卫星等相
继发射组网。卫星制造核心技术自主化持续增强，星载高性能计算芯片、激光通信终端等关键部件国产化率持续提升，产业链安全壁垒持续增强。
卫星通信、导航、遥感的行业应用进一步深化。亚太6D通信卫星实现新应用，全球首例基于卫星通信链路的超远程手术成功完成；北斗导航系统全面赋能传统行业，高精度定位覆盖智能网
11/194
联汽车、精准农业、无人机物流等多个领域，推动了产业的智能化升级；天空地一体化立体遥感感知体系逐步成型，遥感服务边界迅速扩大，遥感应用向立体化、智能化、国际化发展，高分辨
率卫星遥感数据在应急管理、双碳监测、生态环境、城市治理等领域实现规模化应用。
产业政策频出推动产业资本加速布局新领域、新赛道。2024年国家层面政策密集出台，各地方政府积极响应，为拓宽行业赛道、促进产业发展提供了积极的政策环境。“商业航天”首次写
入《政府工作报告》，我国商业航天进入快速发展期，鼓励社会资本参与航天产业发展，推动航天技术的商业化应用和产业化发展。地方政府加速布局航天产业园区，形成京津冀、长三角等产
业集群。国有资本与市场化基金共同加码卫星制造、测控运营及下游应用赛道，多家头部企业启动IPO进程，行业估值体系逐步完善。
中国继续积极推动国际航天合作与交流，以开放的姿态与国际伙伴分享航天技术和数据，共同开展空间科学实验和探索任务。在“一带一路”倡议下，加强与沿线国家的航天合作，推动航
天技术在相关国家的应用，促进共同发展。随着“国家卫星互联网工程”全面实施及国际航天合作深化，中国宇航产业将加速向“太空经济”生态升级，持续为全球数字化、绿色化转型提供中
国方案。
2024年商业航天、北斗应用等新兴产业快速发展，为加速培育新质生产力、推动产业转型升级创造了良好机遇。与此同时，越来越多社会资源的进入导致市场竞争异常激烈，行业新业态、
新场景尚未成熟，航天领域市场化发展仍面临诸多挑战。受传统航天产业特点影响，公司客户比较集中,主要客户的采购定价政策和采购策略的调整变化对公司经营业绩影响较大，竞争性采购成
为常态，两高一低可持续发展理念迫切需要公司及时满足市场的变化要求，这些都给公司经营发展增添了更多不确定性。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司围绕宇航制造和卫星应用主责主业，聚焦卫星通导遥一体化产业发展，有序
推进各项科研生产任务。
1.宇航制造业务2024年,公司积极应对行业政策调整和产业环境变化，拓展新用户、开辟新市场，立足抓科
研、保交付，强基础、谋发展的工作主线，全面完成各项科研生产任务。
卫星系统研制：报告期内，公司卫星研制任务有序推进，全年成功发射24颗小/微小卫星。
其中鹊桥二号中继星作为探月工程的关键一环，为嫦娥四号、嫦娥六号等任务提供中继通信服务，
成功支持嫦娥六号完成月球背面采样任务；北京三号C星星座以“一箭四星”方式成功发射并顺利通过在轨测试，具备超高敏捷、超高稳定、超高精度、智能规划、智能处理、智能控制的“三
超三智”特点，可满足对全球任意地区每日重访的观测需求；东方慧眼高分01星作为该智能遥感星座的首发星，是一颗高分辨率光学遥感卫星，可应用服务于国土详查、城市规划、森林调查、
灾害监测等领域；阿曼智能遥感卫星采用以载荷为中心一体化设计方式，使用高集成度综合电子，
12/194
大大提升了研制效率。公司坚持将“产品化、数字化、国产化、规模化、技术经济一体化”五化融合总体要求融入科研生产工作，强化型号全过程风险管控，确保数十颗卫星在研任务稳步推进，
百余颗在轨卫星状态良好、运行平稳。
宇航部组件制造：星载导航产品和载人飞船、货运飞船等空间站配套宇航单机产品按计划交付；卫星互联网星座组网星载荷产品完成组批生产，成功试点商业航天产品研制模式转型；按计
划完成载人月球探测任务TTE芯片流片，高轨星载接收机、SoC2.0平台接收机首飞表现优异，产品型谱序列进一步拓展；全力完成90余万片空间太阳电池生产及交付，年产量创新高，保障了所
服务的空间工程项目单体太阳电池的生产任务需求。
2.卫星应用业务报告期内，公司围绕卫星应用技术设备制造、卫星应用服务等方面积极推动工作，空间光电
混合组网与网络调优技术等国家重点研发项目成功立项，前沿技术领域取得新突破。
(1)卫星应用技术设备制造卫星通导遥终端产品制造：高通量终端向用户持续稳定批量供货，中星26系统入网终端数量
稳定增加；北斗三号民航追踪监视终端通过适航认证，进入国产大飞机选装目录，为后续民航终端批量装机奠定基础；中标中石油北斗导航能源安全生产综合监管系统项目第二期第一批任务，
品牌获得用户持续认可；根据用户要求开展内蒙、湖南示范项目售后运维任务，持续发挥示范应用成效。
大型地面应用系统集成：国际气象卫星接收处理系统完成海外交付，获得央视新闻报道和用户感谢信，品牌效应进一步增强；国际遥感项目地面系统顺利交付，成为两国在“一带一路”倡
议框架内航天合作的重要成果；完成中科院海外站项目现场验收测试，进一步巩固海外建站主力军地位；成功中标生态环境部“援外气候变化监测系统项目”，连续五年实现援外项目落地，有
力支撑“一带一路”倡议与“南南合作”等国际合作框架体系的构建。
无人机系统集成：无人值守无人机在祁连山国家公园开展三北防护工程业务化巡检，示范应用效果显著，牵引未来新一代产品的创新和销售；无人机+卫星通信融合监测系统布局国债海洋专
项，辽宁省海洋灾害观测能力提升无人机采购项目完成交付验收；积极探索卫星遥感与无人机在能源行业的应用场景，落地了云南电网无人机无信号区域卫星自动巡检等项目；提前布局研发低
空物流应用相关产品，为进入无人机智能配送、eVTOL飞行试验等低空经济新赛道奠定基础。
（2）卫星应用服务卫星综合运营服务：完成140套广播电视节目安全传输，圆满完成以“中非合作论坛”“新
中国成立75周年”为代表的各类安播保障任务，报告期安全播出率优于99.9999%。风四数据广播上行站等综合运营业务运行稳定，全年无事故。
信息系统及综合应用平台：新疆卡拉麦里国家公园“空天地”监测能力提升项目顺利验收，
标志着卫星综合应用产品支撑大型国家公园监测体系建设取得新突破，产品已经覆盖青海、甘肃、
新疆西部地区；水利部重大科技项目顺利结题验收，实现了“通导遥”技术在水利领域的初步应13/194
用；西藏多源一站式获取与服务平台顺利竣工验收，显著提升藏区气候变化应对，防灾减灾和生态监测能力，成功在国内省级平台实现高分和气象卫星数据资源全面整合应用；落地哈尔滨沿江
泵站及宁波镇海一体化排水项目，有力支撑持续创新智慧水务产品；行业用天、仿真及数字化等卫星应用业务持续开展，落地了多个体系用天软件工程项目。智慧医疗领域着力推进数字化医疗
建设与运营，深化“数字化单体医院+数字化医疗健康联合体”业务布局，医院装备数字化保障服务业务取得市场突破。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为央企控股上市公司，聚焦主责主业，具有天地一体化设计、研制、集成和运营能力，
旗下有航天东方红、航天恒星科技等多家具有竞争力的企业。依托“小卫星及其应用国家工程研究中心”和“空间信息体系与融合应用全国重点实验室”两个国家级平台，公司在关键核心技术
攻关、卫星及卫星应用装备制造等方面拥有较为雄厚的研究开发实力，研制与生产基地主要分布在北京、天津、深圳、西安等地，同时具备关键系统、核心部组件与产品的研制交付能力以及为
用户提供系统解决方案和信息/数据服务能力。
在宇航制造方面，公司开发了覆盖完整序列的小卫星/微小卫星公用平台型谱，产品涉及光学遥感、电磁与微波遥感、通信、科学与技术试验等领域，具备复杂星座系统设计、全链路仿真、
自主任务规划、星上智能处理、AIT一体化管控、组批生产等核心技术能力，可为航天器提供星上导航接收机、空间太阳电池片、星上电子通信设备等产品，产品质量稳定、性能可靠。
在卫星应用方面，公司面向低空经济、商业航天领域积极开展研究，不断增强产业链供应链韧性和竞争力，业务产品主要包括卫星通导遥终端产品制造、大型地面应用系统集成、无人机系
统集成、卫星综合运营服务、信息系统及综合应用平台建设等领域，在星群智能管控、多波束相控阵天线、目标特性识别、抗干扰、高精度时间同步、高通量卫星通信波束无缝切换等技术方面
具有竞争力，打造了卫星互联网导航增强载荷、Anovo卫星通信系统、北斗三代宇航级芯片、高通量机载宽带终端、北斗导航终端、信息链终端、遥感卫星地面站、民航机载追踪监视设备等一
批具备竞争优势的核心产品，具备设计、建设和运营大型地面应用系统的核心能力，能够为行业用户、区域用户和国际市场提供卫星测控及遥感数据运营服务和增值服务、卫星广播电视传播服
务、天空地一体综合信息系统及信息化解决方案，以及满足生态环保、农业生产、应急指挥等领域需求的综合信息平台建设及运营服务。
报告期内，公司获得省部级各类技术进步奖和技术发明奖13项，新增专利、软件著作权266项。截至报告期末，公司拥有国家级科技创新平台2个、省级科技创新平台8个；享受国务院政
府特殊津贴10人、国家级高层次人才9人、省部级高层次人才32人；拥有科技人员共计2549人，占公司员工总数的80.69%。
报告期内，公司没有发生导致核心竞争力受到严重影响的事项。
14/194
五、报告期内主要经营情况由于行业特点，公司客户比较集中，受用户需求计划调整延迟等因素影响，本年度公司传统
行业用户的新签订单减少；部分合同因签订时间较晚，报告期内结算收入同比下降，但备产准备等固定支出正常发生；另外，受业务转型调整、部分产品升级换代、市场竞争激烈等影响，部分
子公司本年度发生亏损。
基于上述主要原因，公司2024年度营业收入、归属于上市公司股东的净利润均有所下降。公司实现营业收入515,649.29万元，同比下降25.06%，归属于上市公司股东的净利润2,791.40万
元，同比下降82.28%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,156,492,934.44 6,881,163,265.72 -25.06营业成本 4,549,375,328.85 6,063,038,148.09 -24.97
销售费用 43,364,634.46 66,201,067.16 -34.50管理费用 393,524,412.42 391,771,251.38 0.45
财务费用 -5,036,015.24 -31,343,696.33 83.93研发费用 113,756,256.12 155,143,092.31 -26.68
经营活动产生的现金流量净额 -316,767,005.05 -1,067,749,937.68 70.33投资活动产生的现金流量净额 -212,415,298.79 -213,943,035.94 0.71
筹资活动产生的现金流量净额 -148,868,226.95 -289,925,277.70 48.65投资收益 16,991,713.53 6,811,881.49 149.44
资产减值损失 -97,938,373.80 -19,275,481.20 -408.10资产处置收益 11,349.12 161,168.20 -92.96
营业外支出 480,976.08 1,586,972.56 -69.69利润总额 -60,116,650.88 165,673,042.61 -136.29
所得税费用 -29,535,568.80 -3,820,079.91 -673.17净利润 -30,581,082.08 169,493,122.52 -118.04
归属于上市公司股东的净利润 27,913,994.95 157,535,184.46 -82.28（1）营业收入变动原因说明：营业收入减少，主要原因是由于行业特点，公司客户比较集中，受
用户需求计划调整延迟等因素影响，本年度公司传统行业用户的新签订单减少；部分合同因签订时间较晚，报告期内结算收入同比下降。
（2）营业成本变动原因说明：营业成本减少，主要原因是与收入变动相匹配，公司营业成本相应减少。
（3）销售费用变动原因说明：销售费用减少，主要原因是子公司航天恒星科技2023年7月基于科研项目管理需求，对部分组织机构职能进行了优化，销售费用较上年同期减少。
（4）管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期基本持平。
（5）财务费用变动原因说明：财务费用增加，主要原因是报告期日均存款较上年同期减少，相应利息收入减少，财务费用增加。
15/194
（6）研发费用变动原因说明：研发费用减少，主要原因是报告期子公司的研发投入主要为资本化的研发投入。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因是报告期支付的货款同比减少。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额与上年同期基本持平。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是子公司部分租赁款用票据支付。
（10）投资收益变动原因说明：投资收益增加，主要是上年同期公司将持有西安航天飞邻测控技术有限公司33.21%的股权进行转让，产生投资损失590.71万元，报告期公司无此类业务发生。
（11）资产减值损失变动原因说明：报告期计提的资产减值损失额增加，主要原因一是部分项目进度推迟未达节点验收条件，公司一年以上合同资产增加，相应计提的资产减值损失额增加；二
是子公司航天智慧因业务转型，前期在政府泛安全领域形成的无形资产已无法为新领域发挥有效作用，基于谨慎性原则，航天智慧对前期形成的无形资产账面价值全额计提了减值准备。
（12）资产处置收益变动原因说明：资产处置收益减少，主要原因是上年同期处置了部分固定资产产生的利得。
（13）营业外支出变动原因说明：营业外支出减少，主要是上年同期某项目因生产进度延误而支付了罚款。
（14）所得税费用变动原因说明：所得税费用减少，主要是因报告期资产减值准备、亏损额等可抵扣暂时性差异增加，递延所得税资产增加，相应计提的递延所得税费用减少。
（15）利润总额、净利润变动原因说明：利润总额、净利润减少，主要原因一是由于行业特点，
公司客户比较集中，受用户需求计划调整延迟等因素影响，本年度公司传统行业用户的新签订单减少，另外，部分合同因签订时间较晚，报告期内结算收入同比下降；二是受业务转型调整、部
分产品升级换代、市场竞争激烈等影响，部分子公司本年度发生亏损，公司报告期利润总额、净利润均大幅下降。
（16）归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：归属于上市公司股东的净利润减少，主要是受公司净利润减少的影响，归属于上市公司股东的净利润相应减少，同时由于本年度发生亏损的
子公司存在少数股东持股，导致二者减少幅度有所不同。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表16/194
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
宇航制造减少0.16
及卫星应 509,933.67 453,287.41 11.11 -25.23 -25.09个百分点
用减少0.16
合计 509,933.67 453,287.41 11.11 -25.23 -25.09个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.40华北 469,804.98 417,403.19 11.15 -25.30 -25.64
个百分点增加2.37
西北 10,941.16 6,870.61 37.20 -12.63 -15.81个百分点
减少13.18华南 23,961.68 25,193.17 -5.14 -29.40 -19.29
个百分点减少6.58
其他 5,225.85 3,820.44 26.89 -20.46 -12.60个百分点
减少0.16合计 509,933.67 453,287.41 11.11 -25.23 -25.09
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2) 产销量情况分析表
适用 √不适用(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4) 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例
项目 额 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)材料和外
308,330.72 67.78 446,588.77 73.65 -30.96宇航制 协费
造及卫 人工成本 91,586.66 20.13 102,075.57 16.84 -10.28星应用 其他 55,020.15 12.09 57,639.47 9.51 -4.54
合计 454,937.53 100.00 606,303.81 100.00 -24.9717/194
成本分析其他情况说明无
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司拥有的全资、控股子公司由11家变更为10家，其中所属子公司航天中为成为航天恒星科技全资子公司后，由航天恒星科技承接航天中为的全部资产、债权、债务、业务、
人员等，并吸收合并航天中为。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用公司订单主要来源于国家政府部门、特定用户、行业用户。前五名客户销售额396,575.11万
元（按照同一实际控制人合并计算），占年度销售总额76.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额241,902.45万元，占年度销售总额46.91% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额230,991.94万元（按照同一实际控制人合并计算），占年度采购总额
57.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额142,330.41万元，占年度采购总额35.70%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无3. 费用
√适用 不适用18/194
报告期内，销售费用较上年同期减少34.50%，主要是子公司航天恒星科技2023年7月基于科研项目管理需求，对部分组织机构职能进行了优化，销售费用较上年同期减少；管理费用较上
年同期增加0.45%，与上年同期基本持平；研发费用较上年同期减少26.68%，主要是报告期子公司的研发投入主要为资本化的研发投入；财务费用较上年同期增加83.93%，主要是报告期日均存
款较上年同期减少，相应利息收入减少，财务费用增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 113,756,256.12本期资本化研发投入 354,872,062.05
研发投入合计 468,628,318.17研发投入总额占营业收入比例（%） 9.09
研发投入资本化的比重（%） 75.73(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,217
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.52研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 116
硕士研究生 715本科 354
专科 29高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 26330-40岁（含30岁，不含40岁） 737
40-50岁（含40岁，不含50岁） 19150-60岁（含50岁，不含60岁） 26
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用为了提高核心竞争力，公司持续进行技术和产品迭代创新，报告期内，费用化研发投入为
11,375.63万元，资本化研发投入为35,487.21万元，研发投入合计46,862.83万元，主要投入的项目包括某通信综合应用系统（一期）、安全应用研究等项目研制，具体情况如下：
19/194
1）某通信综合应用系统（一期）：按照通用化、系列化、模块化原则，科学构建型谱精干、
运用灵活、自主可控的新一代综合应用系统装备，全新打造体系架构、全面升级技术体制，为第三代某通信系统开展通用装备研制。
2）安全应用研究项目：重点探索北斗位置服务技术在能源安全领域的应用，面向能源行业领域的安全生产、应急救援、精准管控等需求，结合行业应用特点，形成以北斗导航位置服务平台
为核心的重点面向能源领域的特色北斗综合安全应用产品体系。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-3.17亿元，较上年同期增加70.33%，主要是报告期支付的货款同比减少。公司2024年净利润为-0.31亿元，与经营活动产生的现金流量净额的
差额为2.86亿元，具体情况详见财务报表附注七、79。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-2.12亿元，与上年同期基本持平。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-1.49亿元，较上年同期增加48.65%，主要是子公司部分租赁款用票据支付。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,758,118,223.20 13.28 2,443,597,261.02 18.09 -28.05应收票据 100,155,169.64 0.76 176,543,823.12 1.31 -43.27
应收账款 1,912,886,038.75 14.45 1,760,980,262.69 13.04 8.63存货 2,241,740,623.37 16.94 1,880,993,364.45 13.93 19.18
合同资产 3,056,940,727.64 23.09 2,995,570,337.40 22.18 2.05其他流动资产 60,559,402.08 0.46 108,816,000.51 0.81 -44.35
固定资产 916,021,802.61 6.92 951,082,531.05 7.04 -3.69无形资产 1,245,128,586.11 9.41 1,268,472,042.42 9.39 -1.84
开发支出 481,997,170.74 3.64 309,572,417.77 2.29 55.7020/194
递延所得税资产 72,019,224.32 0.54 114,648,625.84 0.85 -37.18其他非流动资产 22,888,875.62 0.17 35,249,138.07 0.26 -35.07
资产总额 13,236,759,689.68 100.00 13,507,540,791.94 100.00 -2.00应付账款 2,882,256,865.64 21.77 2,993,935,443.97 22.16 -3.73
合同负债 1,104,674,735.10 8.35 1,008,813,660.44 7.47 9.50应付职工薪酬 62,094,085.45 0.47 19,366,006.28 0.14 220.63
其他流动负债 11,450,985.74 0.09 94,688,867.42 0.70 -87.91递延所得税负债 2,170,826.97 0.02 70,292,691.72 0.52 -96.91
负债总额 5,154,302,082.66 38.94 5,315,208,147.05 39.35 -3.03其他说明：
（1）应收票据变动原因说明：应收票据减少，主要原因是子公司收到的商业承兑汇票减少。
（2）其他流动资产变动原因说明：其他流动资产减少，主要原因是上年年底已背书或贴现但尚未到期的商业承兑汇票，报告期终止确认，其他流动资产减少。报告期末的其他流动资产主要为待
抵扣进项税额。
（3）开发支出变动原因说明：开发支出增加，主要原因是报告期符合资本化条件的研发投入增加。
（4）递延所得税资产变动原因说明：递延所得税资产减少，主要原因是报告期末各子公司报表将递延所得税资产及递延所得税负债以抵消后的净额列示。
（5）其他非流动资产变动原因说明：其他非流动资产减少，主要原因是预付长期资产购置款减少。
（6）应付职工薪酬变动原因说明：应付职工薪酬增加，主要原因是年底计提的工资、奖金等职工薪酬于报告期末暂未支付。
（7）其他流动负债变动原因说明：其他流动负债减少，主要原因是上年年底已背书或贴现但尚未到期的商业承兑汇票，报告期终止确认，其他流动负债减少。
（8）递延所得税负债变动原因说明：递延所得税负债减少，主要原因是报告期末各子公司报表将递延所得税资产及递延所得税负债以抵消后的净额列示。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1).资产规模其中：境外资产292.62（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2).境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4,699,357.04 保证金等21/194
固定资产 89,591,760.48 抵押借款无形资产 6,722,717.62 抵押借款
投资性房地产 133,880,710.19 抵押借款合计 234,894,545.33
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本本期 权益 本期
期公允 的累 出售
资产 本期计提的 购期初数 价值 计公 /赎 其他变动 期末数
类别 减值 买变动 允价 回金
金损益 值变 额
额动
其他-应
收款 75,170,243.26 -962,986.00 -18,720,798.87 57,412,430.39项融
资合计 75,170,243.26 -962,986.00 -18,720,798.87 57,412,430.39
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
22/194
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.控股参股公司总体情况截至报告期末，公司共拥有全资、控股子公司10家。具体情况详见第十节财务报告、十、在
其他主体中的权益、1、在子公司中的权益。公司共拥有参股公司5家。具体情况详见第十节财务报告、十、在其他主体中的权益、3在合营企业或联营企业中的权益。
2.子公司变更情况（1）经公司第九届董事会第二十四次会议审议通过，中国卫星同意对子公司航天中为进行股
权重组，公司向航天恒星科技转让公司所持有的航天中为的10%股权，同时航天恒星科技收购天津中为科技合伙企业（有限合伙）所持有的航天中为20%股权，并由航天恒星科技吸收合并航天
中为。该事项详细情况见2024年9月21日披露于上海证券交易所网站www.sse.com.cn及《上海证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司第九届董事会第二十四次会议决议公告》。
截至报告期末，航天恒星科技与公司、航天恒星科技与天津中为科技合伙企业（有限合伙）
已分别完成股权转让协议签订，航天中为于2024年10月8日完成工商变更，成为航天恒星科技的全资子公司。截至报告披露日，正在开展吸收合并工作。
（2）经公司第九届董事会第二十六次会议审议通过，公司控股子公司航天恒星科技将所持航天恒星空间36.1286%股权（对应注册资本9280万元）协议转让给中国卫星。截至报告期末，中
国卫星与航天恒星科技完成股权转让协议签订，并结清股权转让价款，航天恒星空间由控股子公司变为全资子公司。航天恒星空间于2025年3月28日完成工商变更登记。
3.对公司净利润影响达到10%以上的子公司情况单位：万元
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润航天东方红卫星有限公司 宇航制造 69,500.00 469,289.53 248,935.17 9,523.51
航天恒星科技有限公司 卫星应用 137,986.89 536,230.89 355,603.76 4,519.99天津恒电空间电源有限公司 宇航制造 14,000.00 41,629.51 27,227.85 1,755.84
23/194
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润西安航天天绘数据技术有限公司 卫星应用 5,864.71 24,235.52 12,322.17 483.72
航天神舟智慧系统技术有限公司 卫星应用 20,970.09 27,366.06 18,051.79 -6,945.96北京星地恒通信息科技有限公司 卫星应用 1,000.00 19,991.28 8,921.19 -5,052.37
宇航制造及深圳航天东方红卫星有限公司 9,529.41 83,790.55 23,878.20 -3,779.01
卫星应用说明：
（1）航天智慧因业务转型，前期在政府泛安全领域形成的无形资产已无法为新领域发挥有效作用，航天智慧对前期形成的无形资产账面价值全额计提了减值准备；另外，受相关业务资格获
取以及用户需求立项进度等影响，合同签署时间较晚，对本期收入贡献较少，本期亏损6,945.96万元。
（2）星地恒通从事业务较为单一，受主要产品升级换代影响，新签订单大幅减少，本期亏损5,052.37万元。
（3）深圳东方红本期合同签署时间较晚，对收入贡献较少；另外，商业航天竞争进一步加剧，
其业务利润空间下降较大，本期亏损3,779.01万元。
4.参股公司变更情况（1）经公司第九届董事会第十三次会议审议通过，公司同意参股公司东方蓝天钛金科技有限
公司（简称：钛金科技）股东方----中国航发资产管理有限公司、北京国发航空发动机产业投资基金中心、国华卫星应用产业基金（南京）合伙企业（有限合伙）、空间院4名股东转让其分别
所持钛金科技7.84%、7.84%、19.32%、7.66%股权并放弃优先购买权。2023年，中国国投高新产业投资有限公司(简称：国投高新）购买三个原股东所持钛金科技35%股权，成为钛金科技控股股
东。
2023年8月至2024年7月，空间院在北京产权交易所公开挂牌转让所持钛金科技7.66%股权。
挂牌披露公告期满，征集到一位意向受让方国投高新。国投高新与空间院签署了《产权交易合同》并已取得产权交易凭证，交易完成后，国投高新持有钛金科技股权比例由35%上升至42.66%，仍
为钛金科技控股股东，钛金科技于2025年3月24日完成工商变更登记。
（2）中国卫星通过北京产权交易所转让所持大连航天北斗科技有限公司40%股权，神舟航天科技发展（大连）有限公司进场摘牌，并与公司完成产权交易合同签订，公司收到全部股权转让
款，并就大连航天北斗科技有限公司股权转让事项完成股东会决议签署。截至报告披露日，大连航天北斗科技有限公司工商变更尚未完成。公司曾先后在公司官网、全国性发行的报纸等公开渠
道进行声明，大连航天北斗科技有限公司已不再是中国卫星的参股公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
24/194
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.从宏观格局看，中央经济工作会提出，当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济
运行仍面临不少困难和挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，新质生产力稳步发展，以集成电路、人工智能、量子技术等为代表的科技
创新取得重要进展，传统产业智能化改造和数字化转型持续推进，绿色低碳转型步伐加快。2025年我国将以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系；加强基础研究和关键核心技术
攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动；开展“人工智能+”行动，培育未来产业。
航天产业作为高端装备制造的细分领域，既是国家战略性新兴产业，又是新质生产力的典型代表，凭借其高技术密集度和强创新驱动性，高度契合国家创新驱动战略和高质量发展要求。国
家持续强化航天强国建设战略地位，进一步完善政策支持体系，出台包括加大科研投入补贴、优化税收优惠政策、加强产业规划引导等多项措施，鼓励企业加大研究开发投入，促进卫星产业提
升整体竞争力。我国卫星制造与发射市场增速迅猛，技术迭代成本降低、一箭多星、自动化、规模化生产成为主要趋势。
2.从行业领域看，在技术层面，卫星设计与制造技术朝着更高集成度、智能化方向发展，模块化、标准化设计进一步普及，自动化、数字化生产线应用更加广泛，智能制造水平显著提升，
有效降低了成本；卫星在轨维护、延寿等技术取得突破，提升了卫星使用的寿命和性价比；同时，
卫星技术也正与人工智能（AI）、大数据、云计算等新兴技术深度融合，尤其是人工智能技术已成为推动医疗、金融、制造等领域产业升级的核心引擎，也将为航天产业创新发展注入新动力。
在需求层面，卫星应用需求爆发式增长，应用场景更加多元化，从传统单一需求向商业、民生、
科研等多样化需求转变，技术创新与多领域融合特征愈发显著，应用场景进一步下沉，将构建起全域感知协同化、通信网络立体化、数据处理一体化、服务应用智能化的卫星应用体系，“万物
互联+天基赋能”新生态逐步显现，尤其是卫星互联网在通信、应急救援、智能交通等领域的应用前景广阔，为公司带来潜在市场扩容机遇。在资本层面，自商业航天作为“新增长引擎”被写入
政府工作报告，多地围绕推动商业航天发展，出台行动计划、方案，商业航天吸引了大量资本、
社会力量和地方政府的积极投入，设立产业基金，打造产业园区，吸引优质项目和人才，2025年商业航天再度写入政府工作报告，在政策利好与技术进步双重推动下，国内商业航天迎来新的增
长高峰。
然而，行业竞争也愈发激烈，除传统同行竞争外，跨界企业的进入加剧了市场竞争态势。竞争性采购常态化对公司产品和服务的质量、成本、创新能力提出更高要求。公司处于机遇与挑战
并存的重要历史时期，需积极应对内外部环境变化，加强技术创新与自主可控能力建设，提升综合实力，以在激烈的市场竞争中占据优势地位。
25/194
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以航天强国建设为己任，以用户需求为牵引，以改革创新为引擎，积极构建不断优化、
可持续发展的产业结构；坚持深化市场化改革，持续完善创新激励机制，实施人才强企战略，不断提升公司自主创新能力；用实际行动加快实现商业模式的转型，提升发展质量，成为我国宇航
产业市场化发展的核心力量和商业航天发展的重要力量，努力建设成为世界一流的宇航产业平台公司。
宇航制造领域：巩固公司在小卫星研制领域的传统优势地位，加大卫星向“低成本、短周期、
高质量”方向发展的研发力度，积极拓展在轨服务、深空探测等领域的新应用，提升在商业航天市场的竞争优势。立足公司高质量发展要求，把握领先一步的系统级、总体级、专业级创新技术，
下好引领发展的先手棋。进一步提高卫星研制生产效率，增强卫星制造的产业能力，满足卫星装备体系和卫星业务服务体系对应用卫星产品的需求，推动卫星研制和生产向业务服务型转变。
卫星应用领域：抓住载人月球探测任务、卫星互联网星座建设等重大工程的机遇，深入挖掘国防安全、国土资源、农业、林业、水利、环境保护、城市规划、灾害防治等领域对卫星应用的
需求，集中资源发展卫星通信、卫星导航、卫星遥感等优势业务，实现在新方向、新产品的突破；
发挥天地一体化资源优势，将卫星“通导遥”技术与人工智能、大数据等新兴技术深度融合，提升空间设施的商业应用能力，加快通导遥一体化应用，大力推进“行业+航天”业务开展，聚焦遥
感数据处理、时空大数据应用业务方向，开展技术产品开发，成为国内领先的以卫星信息综合服务为核心，终端制造、系统集成、数据应用与信息运营服务并重的综合型卫星应用服务的一流提
供商。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，是公司深入贯彻落实党的二十届三中全会精神、深化改革的重要一年，是加快推进航天强国建设的关键之年，公司以强基础、谋发展为主线，聚焦
主责主业，践行高质量发展理念，全面提高上市公司运行质量，积极应对产业政策调整、竞争加剧、产品创新、成本管控等变化，为加快建设世界一流宇航产业平台公司的目标而奋斗。
一是坚守初心使命，强化责任担当，圆满完成型号科研生产任务；二是聚焦行业用户需求，
围绕卫星互联网、通导遥一体化应用等方向，持续优化产品与服务，深入推进系统重构与能力重塑；三是在确保重点项目重点推进的同时，充分发挥传统业务领域的技术与产品优势，努力开辟
商业航天、卫星应用等领域新赛道，不断挖掘新客户、拓展新业务领域；四是持续完善创新体系建设，加强关键核心技术联合攻关，推动“行业+航天”科研成果转化应用，积极发展新质
生产力；五是持续深化改革，系统谋划“十五五”发展规划，加快推动有关业务转型，不断优化26/194
产业布局；六是持续加强成本管理和风险防控，以精细化管理应对行业环境变化带来的挑战，推动公司实现高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.产业政策调整及客户集中风险公司主要从事小卫星、微小卫星研制业务和卫星应用业务，属于航天产业，是《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中的战略性新兴产业。公司业务的发展受国家产业政策和行业规划的影响较大，尤其是商业航天领域国家的政策布局和调整。
此外，受航天产业特点影响，公司客户比较集中，公司主要用户调整采购定价政策和具体采购策略，也将对公司的经营业绩产生重大影响。公司需要持续推进深化改革与转型发展，坚持国际化
发展战略，以用户需求为牵引，不断开辟新赛道、拓展新领域，以应对政策调整带来的风险。
2.市场竞争风险随着政策和市场的变化调整，越来越多的企业进入宇航制造和卫星应用领域，市场参与主体
日益多元化，竞争性采购成为常态，民营企业在成本和交付进度等方面有着较强的竞争力。同时，
国内外航天产业特别是商业航天的快速崛起，新理念、新模式频现，市场竞争加剧，国内外卫星资源增加，公司宇航制造和卫星应用业务面临的市场格局更加复杂，公司发展面临的不确定性明
显增加，盈利压力也明显加大。面对愈发激烈的竞争态势，公司将积极参与商业航天市场竞争，
通过数字化转型与产品设计升级迭代，持续推进降本增效，提升自身核心竞争力。
3.技术创新风险公司主业宇航制造和卫星应用是涉及多门类学科的综合性高科技产业，对技术创新的要求较
高。宇航制造方面，面对未来小卫星需求增长、成本降低、生产的快速响应等发展要求，技术革新正在加速；卫星应用方面，随着在轨运行应用卫星数量的持续增加，我国空间基础设施的不断
完善和天基系统的投入使用，应用领域和应用场景正在不断拓宽。快速发展的趋势将引起对技术迭代、产品更新的要求，对参与者研发创新能力的要求也日益提高。同时，人工智能和机器人技
术正以前所未有的速度融入各行各业，人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，
势必带来技术创新加速和产业优化升级，公司需要不断提升产品的数字化、智能化水平,对产品和服务进行更快、更灵活的调整和更新，如公司不能及时满足市场对技术创新的需求，或研发的新
产品未达预期，无法满足市场需求，将对公司的生产经营和业绩实现产生不利影响。 公司始终保持较高水平的科技创新与研发投入，贴近用户需求开展系统性、前瞻性研究，确保核心技术与产
品在所属行业领域中占据优势地位。
4.管理创新与机制创新风险管理创新一直是推动航天产业发展的重要动力之一，航天项目管理复杂程度较高，长期形成
的传统型号项目管理模式对于推进单一型号的项目快速完成具有优势，但随着商业航天对产业影27/194
响日益扩大，面向跨系列、多项目的管理对管理创新的需求更加迫切，特别是人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，势必带来技术创新加速，若不能适应产业发展变革传统
管理模式，会对公司发展形成不利影响。同时作为高科技企业，高素质的管理和技术人才对公司的发展至关重要，推动机制创新，激发人才队伍活力是当务之急，随着公司业务的不断扩展，公
司需要持续地建设优秀的专业人才队伍，特别是要加强高端人才和核心技术人才储备，同时也需要防范由于行业竞争格局变化导致的骨干人才流失的风险，如果公司无法通过机制创新吸引、培
养及留住足够数量的经营管理和技术人才，公司的生产经营可能受到不利影响。公司始终坚持深化市场化改革，通过构建完善现代企业制度、健全市场化选人用人机制、强化市场化激励约束机
制等措施，将制度和机制优势转化为管理效能与创新动能。
5.关联交易风险基于公司业务特点和传统业务布局，市场参与者相当部分仍集中在中国航天科技集团有限公
司系统内，因此公司产生了持续的日常经营性关联交易，可能存在实际控制人和控股股东通过关联交易损害公司和中小股东利益的风险。为此，公司控股股东就规范关联交易做出了相关承诺，
公司也针对关联交易制定了明确的关联交易制度，以确保公司重大关联交易均履行必要的决策程序。
6.税收政策变动风险报告期本公司下属子公司均属于高新技术企业，所得税享受15%的优惠税率；研究开发费用，
在计算应纳税所得额时按规定实行加计扣除。未来年度内由于政策调整等原因，公司不能继续享受上述税收优惠时，会对公司的经营业绩产生较大影响。公司作为央企控股上市公司，始终坚定
航天报国使命，在更好承担社会责任的同时，坚持以高质量发展为股东创造价值回报。
7.控股股东控制风险截至报告期末，公司控股股东空间院持有公司51%以上的股份，可以通过选举董事或行使股
东大会投票表决权对本公司的人事任免、经营决策、投资方向等重大事项施加较大影响。在控股股东的利益与少数股东的利益不一致时，可能存在控股股东控制的风险。公司将一如既往履行好
信息披露义务，积极维护广大中小股东利益。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
对于部分信息，由于涉及国家秘密、商业秘密等特殊原因导致某些信息不便披露的，公司按照相关规定，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行信息披露。
28/194