第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况与概述
2023年，国际环境复杂严峻，国内经济下行压力明显，“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力仍然较大。面对复杂形式带来的挑战，公司在2023年度通过重大资产重组置入优
质主业资产、关停多元化经营业务、合理配置经营资源、盘活不良资产、剥离亏损资产、降本增效等多项措施并举，有效扭转了经营颓势，公司的资产质量、财务状况、盈利水平及持续经营能
力均得到大幅改善。
报告期内，公司实现营业收入 58,973.54 万元，较上年同期上涨 420.98%，实现归属于上市公司股东的净利润632.26万元，较上年同期扭亏为盈。
（二）主要工作措施及成效
1、完成重大资产重组，综合实力进一步提升为实现公司的战略布局，增强持续盈利能力，壮大综合实力，公司在2022年启动了收购汇
银木业51%股权的重大资产重组项目。2023年2月28日，汇银木业取得了河北省保定市唐县行政审批局核发的新的营业执照，汇银木业51%股权过户登记至公司名下，公司成为汇银木业的控
股股东。
汇银木业立足中高端纤维板、刨花板的生产与销售，经过多年的发展已成为人造板行业具有一定影响力的品牌，并成为索菲亚、皮阿诺等中国知名家具制造企业常年合作的优质供应商，在
下游客户中积累了较好的市场口碑。本次收购完成后，公司现有的人造板制造板块的产品覆盖胶合板、纤维板、刨花板、单板、细木工板等人造板的主要品种，公司的产品结构更加丰富，进一
步提升了公司的行业竞争力，增强了公司综合实力。
报告期内，公司加强对汇银木业的投后管理，通过委派董事（占汇银木业董事会过半数席位）、
监事及高级管理人员，并进一步建设内部控制管理机制、加强各项交易及信息披露合规管理等方式促进管理和融合，加强风险控制，提升公司整体管理水平，规范经营运作。
报告期内汇银木业业绩完成情况良好，2023 年全年度实现营业收入 55,248 万元，净利润4,693.04万元，超额完成2023年的业绩对赌目标。
2、持续提升主营业务，各项业务协同发展（1）人造板制造业务
2023年，公司进一步积极拓展市场、提升产品产能和品质、推进精细化管理、合理降低成本，提质增效，发展人造板制造业务。
汇银木业：一是把握市场需求契机，拓展市场客户规模。根据客户对产品的质量、技术指标等要求，有针对性的制订灵活的销售价格机制，实现销量和收入的双增长；二是挖掘设备潜能，
10 / 249
通过设备技改提高产能和品质。刨花板生产线不断研究切合实际的生产工艺技术改造，并在成品含水率的控制上突破了瓶颈，提升了产品质量，降低成本消耗，确保客户需求得到了有效、可持
续的保障；中密度板生产线加大力度抓好生产环节的精细化管理，发挥密度板生产线的大板及多品种的优势，保证设备有效的运转率和压机效率，同时顺应市场，加速新品种的研发，在模压门
板、定制化染色板等产品的生产上取得了突破。
永恒木业：一是严格实行精细化管理，通过人员优化、提高工作效率，持续关注原料市场行情，灵活调整采购单价、控制原料验收质量等实现降本增效，提高毛利率。2023年，永恒木业人
造板产品毛利率从3.61%上升到7.43%，同比增加3.82个百分点；二是在2023年度单板价格整体下滑的情况下，通过稳定质量、加强沟通等措施稳定出口业务，通过合理增加人工晒板量、降低
干燥成本等措施降本增效，2023年永恒木业人造板产品实现毛利润361.04万元，同比增加81.01%。
（2）营林业务2023 年，公司持续推进营林业务，大力开展合作造林地采伐工作，推进林业资源开发利用，
积极做好林地管护。一是大力推进公司与农户合作造林地的采伐工作，收回公司前期造林成本，
2023年共采伐林木2.92万立方米，实现销售收入1,377.47万元；二是根据《云南省林业和草原局办公室关于印发<云南省天然林调查核实操作细则>的通知》(云林办发〔2022〕13号)等文件精
神及相关法律法规要求，于2023年2月正式启动公司天然林调查核实工作，经过一系列的前期准备、培训、实地调查、上报、实地审查、核实、评审等工作，公司核心基地范围内错划为天然林
并申请转为人工林的近3万亩林地项目，已通过了云南省林业和草原局邀请的专家组的评审，公司还将进一步积极推进天然林调查核实及划转人工林申报工作；三是追收往年已签订林地林木出
售合同的交易款；四是加大巡查、宣传力度，落实各项措施，持续加强对森林资源的管护。
3、完善内部控制体系建设，公司治理科学高效报告期内，公司根据自身业务发展需要，采取一系列措施进一步强化了内部管理和规范治理。
持续改进优化现有控制管理、风险评估体系及业务流程，根据公司实际情况持续完善内部控制制度，进一步完善了公司法人治理结构。
报告期内，公司还组织中介机构对汇银木业进行了内部控制体系建设。截至2023年底，汇银木业内部控制体系已经搭建完成，《唐县汇银木业有限公司内控管理手册》已制定完成，企业微
信流程设置完毕并正常运行。
4、提升规范运作水平，梳理、制定、修订多项制度为进一步提升规范运作水平，完善公司治理结构，使公司的内部管理制度能够符合最新法律
法规、监管规则、公司内控手册以及公司实际情况的要求，报告期内，公司对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事管理制度》《关联交易管
理制度》《募集资金使用管理制度》《对外担保管理制度》《重大信息内部报告制度》《信息披露管理制度》《审计委员会工作细则》《战略与投资委员会工作细则》《信息披露暂缓与豁免业
务管理制度》《总经理工作细则》《会计师事务所选聘制度》《战略管理制度》《内部审计管理11 / 249
制度》《对外股权投资管理制度》《货币资金管理制度》《预算管理制度》《财务报告管理制度》《组织架构管理制度》在内的多项内部制度进行了全面梳理、制定和修订，并按照规定对上
述制度履行了相应的审批、披露程序。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业属于制造业，其业务范围较广、产品种类多，是国民经济重要组成
部分，在维护国家生态安全，促进就业、带动农民增收、繁荣消费市场、提高家居生活质量等方面，起着非常重要的作用。
报告期内，公司主要从事人造板制造、林化产品制造（委托加工模式）和营林造林等业务。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司的人造板制造业务属于“C-制造业-20-木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业-202-人造板制造”行业；公司的林
化产品制造业务和其他属于“C-制造业-26-化学原料和化学制品制造业-266-专用化学产品制造行业-2663-林产化学产品制造”行业；公司的营林造林业务属于“A-农、林、牧、渔业-02-林业”
行业。
（一）人造板制造行业
1、行业概况人造板是以木材或其他非木材植物为原材料，经过一系列的机械加工分离成各种单元材料后，
施加（或不施加）胶粘剂和其他添加剂而制成的板材或成型制品。人造板的诞生，标志着木材加工现代化时期的开始，使制造过程从单纯改变木材形状发展到改善木材性质。人造板还可提高木
材的综合利用率，1立方米人造板可代替3-4立方米原木使用。天然木材存在树节、虫眼、开裂等缺陷，而人造板不仅原料来源广泛、物理稳定性强，还克服了天然木材的各种缺陷，并且可作阻
燃、防潮、防蛀、耐磨等各种功能性处理，能使劣质原料变成幅面宽展的优质板材。人造板因其资源利用率高、原材料要求较低等特点广泛运用于建筑装饰、木制家具制造行业。
2、行业发展情况我国是世界人造板生产、消费和进出口贸易的第一大国，年生产、消费人造板约3亿立方米。
随着家居消费市场的持续发展、环保标准的不断提高和日益严格的督查监管，我国人造板行业顺应发展趋势，逐步由总量扩张转向结构优化高质量方向发展。
2022年，受宏观经济环境压力、房地产市场低迷等因素影响，中国人造板产品的生产与消费均出现不同程度的下降。在环保意识增强及人造板产业供给侧改革的背景下，行业增速有所放缓。
图：2013-2022年中国人造板产量单位：万立方米
12 / 249
数据来源：《中国人造板产业报告2023》需求端方面，人造板产品质量稳定、应用领域广泛，产品优势较为明显，产品需求不断提升。
根据《中国人造板产业报告2023》，2022年我国人造板产品消费量约2.7922亿立方米，同比下降12.3%，连续增长后出现下降。过去10年，全国人造板消费量年均增速2.6%，与产量增速基本持
平，人造板产品的产销逐渐趋于平衡。
图：2013-2022年中国人造板消费量单位：万立方米
数据来源：《中国人造板产业报告2023》13 / 249
（二）林产化学产品制造业
1、行业概况林产化学产品（以下简称“林化产品”）指将森林植物资源经过化学或生物技术加工后生产
的各种产品。我国林化产品可以分为木质纤维原料的化学利用和非木质林业原料的化学利用两大类。根据国家林草局编纂发布的《中国林业和草原年鉴（2022）》，林化产品分为松香类产品、
烤胶类产品和紫胶类产品三大类，按加工程度不同分为初加工和深加工产品。
林化产品广泛应用于食品、医药、农业、工业等诸多领域。例如：松香、松节油、糠醛等林化产品均为重要的工业原料，活性炭是全球重要的环保产品，天然橡胶是全球紧缺的战略资源，
棕榈油是中国第二大植物油消费品种。
与石油化工产品相比，林化产品是以森林植物资源为原料生产的环境友好型和可循环利用的化学品，具备可再生、可降解、二氧化碳零排放等优势。根据第九次全国森林资源清查，全国森
林覆盖率 22.96%，森林面积 2.2 亿公顷，其中人工林面积 0.8 亿公顷、继续保持世界首位，森林蓄积175.6亿立方米，森林植被总生物量188.02亿吨。相对于我国石油资源的短缺，林化行业的
发展具有天然的资源优势。因此，从长期可持续发展的角度来看，林化产品因其资源可再生性，
具备稳固的发展基础。随着全球环境问题的日益严重，可再生资源的需求在逐步增加，林化产品开发和利用的重要性得到了广泛的认可。
公司的林化产品主要包括松香和松节油。松香和松节油属于非木质林业原料的化学利用，是由从松树中采集的松脂经初加工环节后得到的林化产品。
2、行业发展情况①松香
松香是林化产品的主要品类，深加工产品包括涂料胶粘类树脂（又称工业树脂）、油墨树脂、
歧化松香、食品级树脂、氢化松香、聚合松香、松香施胶剂等，可广泛运用于胶粘剂工业、橡胶工业、油漆涂料工业、医药工业及食品工业等领域。我国是全球最大的松香生产国，其中广西、
江西、云南、广东、福建和湖南等省份地区是我国脂松香的主要产区。
②松节油松节油是松脂经初加工环节制取松香过程中产生的关联产品，每生产1吨松香大约可同时得
到0.13-0.26吨松节油。根据制备方法的不同，松节油可划分为脂松节油、硫酸盐松节油、木松节油和干馏松节油，目前我国松节油的主要来源为脂松节油。松节油的主要成分为α-蒎烯和β-蒎
烯，对其进行深加工后可得到松油醇、合成樟脑、冰片等化学产品，广泛应用于日化用品、医药、
油墨和香精工业生产中。
（三）林业行业
1、行业概况14 / 249
林业是指以树木种植、森林资源开发和森林产品加工为主要内容的产业，包括护林、育林、
造林、采集与加工木材及其他林产品、森林采伐与更新。林业在国家生态安全、粮食安全、新能源战略、绿色增长、应对气候变化和区域协调发展中均具有重要战略地位。当前，我国林业产业
结构不断优化，林业产业结构已由单一的营林和木材采伐演变为经济林产品的种植与采集、木材加工、人造板制造、林业旅游与休闲服务等三产门类齐全、协调发展的格局，初步形成了涵盖第
一、第二和第三产业在内完整的现代化林业产业体系。林业的产业链上游业务一般是指森林经营企业依据国家法律法规和规划要求对天然林、天然商品林等禁止采伐的森林资源进行种植、维护
及管理，对商品林进行采伐和活木林出售；中下游业务主要包括原木加工和木制品的生产、制造和销售等。
2、行业发展情况林业不仅是国民经济的基础性行业，是我国生态文明建设的基础，也是国家“双碳”目标实
现的基石。近10年来，我国林业产业发展在产业规模、产业结构、林产品贸易及助力脱贫攻坚等方面取得了突出成就。我国林业产业规模快速壮大，林业产业总产值逐年提高。近年来，各级
政府先后出台了一系列政策文件支持林业快速发展。截至2022年年末，我国林业产业总产值已达到6,820.83亿元。具体如下所示：
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事人造板制造、林化产品制造（委托加工模式）和营林造林等业务。
具体业务构成如下：
1. 人造板制造业务（1）业务概述
15 / 249
报告期内公司的人造板产品主要包括胶合板、纤维板、刨花板、单板、细木工板等产品，主要用于木制家具制造、建筑行业。
2023 年 2 月，公司完成了对汇银木业控股权的收购。汇银木业现有年产 23 万立方米刨花板生产线和年产 24 万立方米高中密度纤维板生产线。为了更好地为刨花板和密度板生产线提供优
质原材料，有效缓解枝丫材等原材料供应的季节性价格波动问题，促进废弃木料的循环利用，汇银木业于 2022 年启动建设废弃木料综合利用项目，该项目于 2022 年 8 月 12 日办理完毕企业投
资项目备案。该项目的主要工艺流程是通过机器设备对废弃建筑模板、门窗料、木质家具及木质包装物等木料进行破碎、清洗、分离等加工后，形成的废旧木料由粉碎机粉碎后进入木质冲料仓，
定量喂入辊筛分出大木料和细木料，大木料进入清洗塔，清洗塔将木料内石块、金属等异物简选出，剩余的合格木料进入存储料仓，辊筛选出细木料进入风选机，将内部石子、金属选出，合格
木料进入存储料仓，最终形成满足后续生产需求的木片物料。截至本报告披露日，汇银木业废弃木料综合利用项目已办理完成相关的不动产权证书，项目施工许可批文分别于2022年12月27日
和2023年7月27日获取完毕，目前正在申请办理项目验收申报手续。
（2）业务经营模式a) 采购模式
公司人造板产品的原材料主要为原木、半成品板材及枝丫材、锯末等木质原料和尿素、甲醛等非木质的化工原材料，采购模式为自主采购，由公司采购部门结合生产计划、市场价格、安全
库存量需要制定相应的采购计划，根据采购流程，选择相应的合格供应商进行采购。
b) 生产模式公司人造板产品的生产模式为自主生产，基本采用以销定产的方式，依据市场环境及订单数
安排生产。生产部门根据生产计划，组织协调各工序，并对产品质量等方面实施全面管控，保证生产计划顺利完成。
c) 销售模式公司的人造板销售采取“直销”和“经销”相结合的销售模式。直销客户主要包括家具制造
厂商、板材加工厂商等生产型企业及承接施工项目较大的建筑施工、装修企业；经销客户主要为建材批发零售企业。
2. 林产化学品制造业务（1）业务概述
公司通过委托加工的模式生产松香、松节油等初加工产品及歧化松香产品。
（2）业务经营模式① 采购模式
公司林化产品的主要原材料为松脂，采购模式为自主采购，因松脂主要依靠人工采集，公司直接向脂农收购松脂原料。
② 生产模式16 / 249
公司林化产品的生产模式为委托加工生产。公司向兴发林化租赁其拥有所有权或使用权的松香、松节油生产设备，并将自有松脂移交兴发林化进行生产加工，兴发林化按照合同约定的质量
标准及数量向公司交付生产后的林化产品，交付的林化产品经公司验收合格后入库，以备销售。
公司与兴发林化签订的委托加工协议中严格规定了委托生产加工的产品品类、数量及质量等要求，保证了公司对生产环节的有效控制。
③ 销售模式公司对林化产品采取“直销为主，经销为辅”的销售模式，满足不同的客户需求。直销客户主
要是林化产业链下游的深加工生产型企业，经销客户主要是从事林化产品批发分销的贸易商。
3. 营林造林业务（1）业务概述
报告期内，公司持续推进营林造林管护工作，推进林下经济种植和农业种植相关业务研究，
主要产品为木材及活立木，主要用于原木加工和木制品的生产、制造。
（2）业务经营模式公司营林造林业务的销售分为林木销售及活立木销售等方式。公司林木销售的方式为委托劳
务人员将采伐后的原木销售给客户；活立木销售的模式是公司将活立木和一定期限的林地使用权一并转让，公司不负责采伐、运输作业。
公司于 2023 年 2 月 28 日完成了对汇银木业的控股权收购，汇银木业自 2023 年 3 月起纳入公司合并报表范围内。汇银木业自2012年成立以来，专注于高端刨花板和高中密度纤维板的生产
与营销，完成汇银木业的控股权收购后，公司现有的人造板制造板块的产品结构更加丰富。汇银木业人造板业务模式与公司既有人造板业务模式相似。整体而言，公司所从事的主要业务、主要
产品及其用途、经营模式等未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）地理资源优势景谷林业所在地景谷县森林资源丰富，景谷县所处的普洱市共有林地面积5,399.61万亩，森
林覆盖率达74.59%，森林面积4,955.82万亩（其中，思茅松面积2千余万亩），森林蓄积量3亿立方米，全市林地面积、森林面积、天然林面积和森林蓄积量均居全省第一，是云南重要的林区
和木材生产基地，是我国松香的重点产区。景谷县共有林业用地964万亩，有林地面积882万亩，
森林覆盖率达 80.69%，活立木蓄积量 6,054 万立方米，景谷县是普洱市森林资源储备最多的县。
丰富的森林资源为公司发展人造板和松香、松节油、歧化松香等林化业务的持续经营提供了原材料供应保障，确保公司人造板产业、林化产业运营稳步发展，有利于公司构建完整的产业链。
17 / 249
汇银木业位于河北省保定市唐县，地处华北平原中部，林木资源丰富，河北省内的石家庄、
邢台、张家口等地区是汇银木业原料供应的主要来源地，有利于原材料的持续稳定供应。河北省共有森林面积9,901万亩，森林覆盖率35.3%，森林蓄积量达到1.75亿立方米。周边的山西省森
林面积约5,543万亩、内蒙古森林面积约4.08亿亩等等，依托于华北平原通畅的交通路网，以上地区成为了汇银木业原材料供应的稳定来源。近年来河北及周边省份大力推行的“退林还耕”政
策，也为汇银木业提供了良好的原材料供应保障。
（二）品牌优势公司控股子公司汇银木业专注于高端刨花板和高中密度纤维板的生产与营销，“汇银”牌刨
花板和密度板产品销往北京、天津、山东、河南、黑龙江、上海、内蒙古等地，取得了良好的信誉和市场份额，形成了扎实而稳定的客户群体，客户集中度较高，客户的品牌和信誉良好，长期
合作关系稳固，基础客户的忠诚度较高，如索菲亚、皮阿诺等中国知名家具制造企业均为汇银木业常年合作的优质客户。汇银木业连续获得“2018-2022年度十大刨花板品牌”、“2018-2022年
度十大纤维板品牌”、“中国板材民族品牌”、“中国板材国家品牌”等荣誉称号，被评为“国家林业重点龙头企业”、“河北省林业重点龙头企业”、“河北省专精特新示范企业”等荣誉称
号，汇银木业人造板产品通过了中国环境标志产品认证、中国绿色产品认证、FSC-COC认证、美国加州CARB认证，美国EPA认证、日本JIS标准F☆☆☆☆认证，还取得了质量管理体系、环境管
理体系、职业健康安全管理体系、中国环境标志产品、能源管理体系五体系认证，致力于向市场及消费者提供更加绿色环保健康的产品。
景谷林业人造板产品拥有良好的口碑和市场认可度，具有一定的品牌知名度，“航天”牌人造板产品凭借其优良的品质，在西南地区享有较高的声誉。
（三）产品和产能优势公司控股子公司汇银木业已经形成的产品和产能在河北省及周边区域具有明显的优势，为公
司可持续发展奠定坚实基础。汇银木业现有年产23万立方米刨花板生产线（世界先进的4尺连续式热压机）和年产24万立方米高中密度纤维板生产线（德国迪芬巴赫设备）。所生产的刨花板产
品板内密度偏差小、静曲强度高、甲醛释放量低、内部结合强度高等优点，产品符合 GB/T4897-2015《刨花板》、GB/T18580-2001《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》、CCGF407.7-
2015《刨花板产品质量监督抽查实施规范》等标准的要求，广泛用于家具制造、建筑安装、内部装修等。所生产的密度板产品具有密度高、内部结合强度大、静曲强度高、握钉力强、甲醛释放
量低等优点，符合GB/T 31765-2015《密度板》标准，广泛用于家具制造、地板基材、电路板托板等。
（四）政策优势打造现代林产业是普洱市“十四五”时期的重点工作之一。普洱市发展改革委编制印发了《普
洱市国民经济和社会发展“十四五”规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《纲要》），提出“实施森林质量精准提升工程，加快产业基地建设，打造以林浆纸为主，林板林化为两翼，林业
18 / 249
金融和林下资源综合开发利用为补充的现代林产业集群，把现代林产业培育成具有竞争优势的千亿级产业，到2025年，现代林产业综合产值突破500亿元”。该《纲要》还提出要“优化提升林
化产业，积极引进高新技术和设备，对现有松脂加工企业进行技术改造与产能提升，引进松香改性歧化松香、食用松香、冰片、樟脑、高档香精香料等精深加工项目，推进林化产品全产业链发
展”。
河北省2022年5月印发的《河北省林草产业发展规划（2021-2025年）》明确了全省林草产业结构进一步优化，产业规模化、特色化水平全面提升，质量效益显著提高，林草产品产量平稳
增长，供给能力持续增强，供给体系对国内需求的适配性明显提升，到2025年全省林草产业总产值达到1,800亿元的目标。前述规划还提出了“以市场为导向，实现供需精准对接，推动木材加
工产业全面绿色转型发展。加快产品结构调整，加强新型绿色低碳制造技术的研发、应用、推广，
推动生产企业技术工艺升级改造。大力发展循环经济，提高木材综合利用率。巩固提升人造板、
木制家具等传统产业，鼓励发展定制家具、木结构和木质建材、高性能木质重组材等新兴产业”，
汇银木业的人造板业务及废弃木料循环加工项目均属于政策鼓励范畴。另外，因为汇银木业的主要原材料枝丫材等属于再生资源的“三剩物、次小薪材”，符合国家对资源综合利用的税务优惠
目录，享受企业所得税按减计收入比例为90%的优惠政策，同时享受增值税退税90%的优惠政策。
（五）管理优势经过多年发展，公司已建立了完整的采购、生产、销售等业务体系，制定了一系列规章制度，
规范公司日常决策、管理、经营等活动，促进了公司健康发展。在经营决策方面，公司建立了扁平式的管理组织架构，提高各环节信息传递速度和决策效率，帮助公司快速应对市场变动，适时
调整战略布局。在管理运营方面，公司拥有专业的管理团队，主要管理人员具有丰富的管理经验，
对林产工业具有深刻的理解，能够积极挖掘市场潜力，整合优势资源。在公司治理方面，公司始终坚持规范治理是公司高质量发展的基石理念，不断完善法人治理体系建设。公司健全的法人治
理结构及日趋完善的内部控制体系，为公司规范有效运行、持续健康发展、控制经营风险、提升经营质量、提高经营效益提供了切实保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入58,973.54万元，实现归属于母公司的净利润632.26万元，基
本每股收益 0.05 元，净资产收益率 3.98%；截至 2023 年 12 月 31 日，公司资产总额 97,928.27万元，归属于母公司所有者权益16,457.04万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 589,735,449.99 113,196,313.32 420.98营业成本 528,760,579.70 113,679,698.07 365.13
19 / 249
销售费用 2,089,049.75 335,495.78 522.68管理费用 35,915,979.13 23,888,153.81 50.35
财务费用 20,403,624.12 2,162,474.98 843.53经营活动产生的现金流量净额 92,125,139.20 -45,421,337.22 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -258,912,715.99 -185,268,928.00 不适用筹资活动产生的现金流量净额 197,970,426.77 234,041,310.31 -15.41
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
公司于2023年2月28日完成了对汇银木业51%股权的收购，汇银木业自2023年3月起纳入公司合并报表范围内。本次收购完成后，公司现有的人造板制造板块的产品覆盖胶合板、纤维板、
刨花板、单板、细木工板等人造板的主要品种，公司的产品结构更加丰富，进一步提升了公司的行业竞争力，增强了公司综合实力。合并汇银木业的财务数据后，公司主要会计数据和财务指标
有了较大幅度增长。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入变动原因说明：主要是本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
营业成本变动原因说明：主要是本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加制造业行
570,021,003.12 514,703,455.42 9.70 458.57 384.11 13.88个业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加人造板产
550,582,349.37 491,288,307.16 10.77 872.32 803.93 6.75个品
百分点减少
林化产品 19,438,653.75 23,415,148.26 -20.46 -57.21 -52.62 11.67个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内销售 9.44 540.25 446.05
552,198,112.32 500,050,676.35 15.6220 / 249
个百分点
增加国外销售 17,822,890.80 14,652,779.07 17.79 12.79 -0.62 11.09个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务按照细分行业属于制造业行业，公司主营业务按照产品分为人造板产品和林化产品，人造板产品包括胶合板、刨花板、纤维板、单板、细木工板等，林化产品包括松香、歧化
松香、松节油等。公司主营业务按照分地区分为国内销售和国外销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量比 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
人造板产立方米 403,463.82 402,827.17 57,876.48 814.45 1,004.62 1,058.13
品林化产品 吨 2,507.70 2,412.05 219.58 -24.88 -40.34 77.18
产销量情况说明
1、人造板产品：本报告期内产、销、库存量较 2022年有大幅增加的主要原因是，本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
2、林化产品：本报告期内主要受国内及国际经济大环境和国内企业大量进口林化产品等多种因素的影响，林化产品市场价格一直处于持续下跌状态，导致本期林化产品的产、销量较2022年
有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
制造业行514,703,455.42 97.34 106,319,414.99 93.53 384.11
业分产品情况
21 / 249
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)人造板产
491,288,307.16 92.91 54,349,988.95 47.81 803.93品
林化产品 23,415,148.26 4.43 49,418,270.95 43.47 -52.62成本分析其他情况说明
1、人造板产品：本报告期内人造板产品成本较 2022年有大幅增加的主要原因是，本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
2、林化产品：本报告期内由于林化产品销量下降，导致相对应的成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、报告期内，公司以现金方式购买了汇银木业51%的股权，并于2023年2月28日完成标的股权的过户和工商变更。本次收购完成后，公司持有汇银木业51%的股权，将汇银木业及其全
资子公司九森木业纳入公司财务报表合并范围，按照《企业会计准则》关于非同一控制下企业合并相关规定进行会计处理。
2、报告期内，根据公司整体经营战略，公司决定注销三级全资子公司福港能源（舟山）有限公司。2023 年 9 月 11 日，公司收到了舟山市市场监督管理局自由贸易试验区分局的《登记通知
书》，福港舟山工商登记注销完毕，导致公司合并范围发生了变化。
3、报告期内，根据公司整体经营战略，公司决定注销二级全资子公司福港（香港）有限公司。
2023年8月7日，公司收到了上海市商务委员会的《企业境外投资注销确认函》，导致公司合并范围发生了变化。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,330.82万元，占年度销售总额29.17%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用22 / 249
前五名供应商采购额15,139.55万元，占年度采购总额28.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：主要是本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
管理费用变动原因说明：主要是本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
财务费用变动原因说明：主要是本报告期内计提向控股股东借款利息及并入控股子公司汇银木业数据所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期并入控股子公司汇银木业数据所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期支付控股子公司汇银木业股权收购款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
23 / 249
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要是本报告期并入控
货币资金 58,617,956.02 5.99 27,225,079.82 5.85 115.31 股子公司汇银木业数据
所致主要是本报
告期并入控应收账款 90,349,420.21 9.23 37,392,692.50 8.04 141.62 股子公司汇
银木业数据所致
主要是本报告期并入控
应收款项5,422,944.05 0.55 100.00 股子公司汇
融资银木业数据
所致主要是本报
告期并入控预付款项 5,696,391.42 0.58 253,703.08 0.05 2,145.30 股子公司汇
银木业数据所致
主要是本报告期并入控
其他应收1,783,318.45 0.18 1,095,006.22 0.24 62.86 股子公司汇
款银木业数据
所致主要是本报
告期并入控存货 26.12 35.67 54.11 股子公司汇
255,763,322.69 165,960,408.61银木业数据
所致主要是本报
告期已完成合同资产 954,092.00 0.21 -100.00
出口货物交付所致
主要是取得其他流动 的进项税、
7,779,760.92 0.79 4,084,264.00 0.88 90.48资产 预付中介费
所致主要是本报
长期应收 告期已收回39.53 -100.00
款 183,900,000.00 汇银木业借款所致
固定资产 33.88 22,385,840.81 4.81 1,382.04 主要是本报24 / 249
331,767,594.22 告期并入控股子公司汇
银木业数据所致
主要是本报告期并入控
在建工程 30,883,345.68 3.15 100.00 股子公司汇银木业数据
所致主要是本报
使用权资7,452,342.03 0.76 5,099,711.50 1.10 46.13 告期进行了
产续租所致
主要是本报告期并入控
无形资产 89,932,418.72 9.18 16,702,512.02 3.59 438.44 股子公司汇银木业数据
所致主要是本报
告期完成控商誉 91,166,746.73 9.31 100.00 股子公司汇
银木业收购形成所致
主要是本报长期待摊
36,267.77 0.00 183,033.65 0.04 -80.19 告期已完成费用
摊销所致主要是本报
告期并入控其他非流
2,612,693.77 0.27 100.00 股子公司汇动资产
银木业数据所致
主要是本报告期并入控
应付账款 25,760,766.15 2.63 19,369,753.47 4.16 32.99 股子公司汇银木业数据
所致主要是本报
告期预收林预收款项 1,804,519.36 0.18 680,564.33 0.15 165.15
地租金增加所致
主要是本报告期与客户
合同负债 8,632,410.53 0.88 16,117,686.87 3.46 -46.44进行了结算
所致主要是本报
告期并入控应付职工
17,167,449.53 1.75 9,711,157.02 2.09 76.78 股子公司汇薪酬
银木业数据所致
主要是本报应交税费 1,337,764.51 0.14 1,994,042.08 0.43 -32.91
告期缴纳上25 / 249
期税款所致主要是本报
一年内到 告期并入控期的非流 26,834,543.97 2.74 1,680,835.14 0.36 1,496.50 股子公司汇
动负债 银木业数据所致
主要是本报其他流动
755,035.53 0.08 144,097.90 0.03 423.97 告期计提利负债
息增加所致主要是本报
告期并入控长期借款 17.46 100.00 股子公司汇
170,950,000.00银木业数据
所致主要是本报
租赁负债 5,579,062.61 0.57 3,239,840.26 0.70 72.20 告期进行了续租所致
主要是本报告期向大股
东借入用于长期应付
29.07 39.53 54.79 支付控股子款 284,666,309.60 183,900,000.00
公司汇银木业股权收购
款主要是本报
递延所得 告期据税会13,578,312.95 1.39 23,852.00 0.01 56,827.36
税负债 暂时性差异调整所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
26 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、收购汇银木业51%股权的事项为实现公司的战略布局，提高公司的持续盈利能力，报告期内公司完成了以现金支付的方式
收购崔会军、王兰存、京保基金、技改基金合计持有的汇银木业51%的股权的重大资产购买事项。
上述交易不属于关联交易，构成重大资产重组。
2023 年 2 月 28日，汇银木业取得了河北省保定市唐县行政审批局核发的新的营业执照，汇银木业 51%股权已过户登记至公司名下，公司成为汇银木业的控股股东。2023年3月起，汇银木
业纳入公司合并报表范围。
详情可见公司2023年1月14日、2023年2月25日、2023年3月3日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的编号为2023-001、2023-017、2023-018的公告。
2、收购汇银木业不超过11%股权的事项为进一步推动公司核心业务的稳定和可持续发展，2023年四季度，公司筹划拟通过现金收购
方式收购控股子公司汇银木业少数股东持有的汇银木业不超过 11%的股权暨关联交易的重大事项。
本次交易完成后，公司对汇银木业的持股比例将进一步提高，本次交易不会导致公司控制权变更，
汇银木业仍为公司的控股子公司，公司的主营业务和合并财务报表范围不会发生变化，但汇银木业主要经营业绩计入归属于上市公司股东所有者权益和净利润的比例将提升。经初步测算，本次
交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，本次交易构成关联交易。
截至本报告披露日，本次交易尚在筹划阶段，公司与交易对方尚未就该事项签署任何交易协议，相关审计、评估等工作尚未完成，具体方案尚在筹划中，交易价格、交易最终方案等尚需根
据尽职调查、审计、评估结果等作进一步论证和沟通协商后最终确定，并需按照相关法律、法规及公司章程的规定履行必要的决策和审批程序，存在未能通过该等决策、审批的风险。
本次交易相关事项尚存在重大不确定性，公司将持续关注本次交易进展情况，并根据相关法律法规的要求及时履行信息披露义务。
详情可见公司同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于筹划收购控股子公司少数股权的提示性公告》（公告编号：2023-046）。
3、控股子公司汇银木业对外投资设立全资子公司的事项根据公司实际经营情况和战略发展的需要，为加强公司的核心竞争力，经公司第八届董事会
2023年第五次临时会议审议通过，拟由公司控股子公司汇银木业自有资金或自筹资金3,000万元对外投资设立全资子公司，主要从事利用各类环保、可再生及循环利用材料，进行高端无醛健康
人造板产品的制造与销售业务。根据《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等有关规定，
上述投资事项不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组事项。
27 / 249
截至本报告披露日，该对外投资设立全资子公司事项的工商登记注册程序尚未办理完毕，公司将持续关注本事项进展情况，并根据相关法律法规的要求及时履行信息披露义务。
详情可见公司同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于控股子公司对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2023-050）。
28 / 249
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露科目 方 负债
资公 主 投资 投资金 持股 否 资金 期限 收益 本期损益 否 日期 披露索引（如主要业务 （如 （如 表日
司名 营 方式 额 比例 并 来源 （如 （如 影响 涉 （如 有）
适 适 的进称 投 表 有） 有） 诉 有）
用） 用） 展情资
况业
务唐县 人造板制
汇银 造、销售，
《中国证券报》木业 木材加工，
及上海证券交易有限 非金属废料
所网站公司 和碎屑加工 自筹
不适 收购 （www.sse.com.处理，其他 否 收购 27,030 51% 是 或自 长期 4,537.77 否
用 完成 cn）编号为林业专业及 有
2023-001、
辅助性活2023-017、
动，货物或2023-018的公告
技术进出口。
合计 / / / 27,030 / / / / / / / 4,537.77 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用29 / 249
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
报告期内，公司以现金方式收购汇银木业51%股权。2023年2月28日，汇银木业取得了河北省保定市唐县行政审批局核发的新的营业执照，汇银木业 51%股权过户登记至公司名下，公司成
为汇银木业的控股股东。
报告期内，公司完成汇银木业的重组后，积极发挥管理协同效应，通过加强内部制度建设、
严格执行内控程序、严格监督日常经营工作等措施，对汇银木业的业务、资产、财务、人员等各方面进行整合，提高了公司的经营效率。公司将坚持推进相关内部制度的建设与完善，以保障公
司业务的长远发展。
独立董事意见2023年，经董事会、股东大会审议，公司以现金方式收购汇银木业 51%股权。报告期内，公
司在完成重组事项后通过加强内部制度建设、严格执行内控程序、严格监督日常经营工作等措施，
在业务、资产、财务、人员等各方面对汇银木业进行整合，确保公司日常经营工作规范高效。我们认为：公司本年度重大资产重组整合工作积极有效，符合《上市公司重大资产重组管理办法》
等相关规定，不存在损害公司及股东利益的情形。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
30 / 249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 人造板制造行业（1）行业竞争格局
人造板企业数量总体下降，但优质企业不断涌现。根据《中国人造板产业报告2023》，截至2022年底，大型生产企业及企业集团近230家，同比增长21.1%，合计生产能力约6,400万立方
米/年，同比增长12.3%，占总生产能力的22.3%，比上年增长4.2%。人造板生产企业中，国家级高新技术企业405家，国家级科技型中小企业408家，国家林业重点龙头企业57家。人造板行业
产业升级不断加速，随着国家供给侧结构性改革的持续推进、环保标准的不断提高和日趋严格的监管督查，我国人造板行业将由无序产能扩张向结构性优化转变，技术升级成为趋势，淘汰落后
产能的步伐将加快。
公司在林业及人造板制造行业深耕多年，积累了丰富的生产实践经验和管理经验，公司控股子公司汇银木业立足中高端纤维板、刨花板的生产与销售，经过多年的发展已成为人造板行业具
有一定影响力的品牌，在下游客户中积累了较好的市场口碑，在工艺技术、市场资源、专业人才等方面具有优势。 “航天牌”、“汇银牌”人造板系列产品在市场上具有良好的口碑，受到客户
的青睐。公司拥有27万亩林地资源，并营造了5万余亩速生合作林地，有利于公司构建完整的产业链。未来公司将充分发挥资源优势、资金优势，不断提高板材生产工艺、技术水平以及产品环
保等级，深入挖掘消费市场，建立成熟的营销网络，完善售后服务体系，搭建信息化供应链物流平台，建设良好的客户关系和网络，不断提高品牌知名度和市场占有率。
（2）行业发展趋势①市场需求变化与环保政策趋严，推动行业朝着绿色化发展。2021年环保部发布GB/T39600—
2021《人造板及其制品甲醛释放量分级》和 GB/T39598—2021《基于极限甲醛释放量的人造板室内承载限量指南》标准，对人造板材的甲醛排放分级及室内承载量制定了较高的标准与指引，鼓
励人造板制造企业加大绿色无甲醛、健康、环保的产品研发投入。同时，国家对于人造板企业的排污管控日趋严格，人造板制造企业的环保设施升级改造需求与日俱增。随着消费者环保意识的
不断增强，市场对于人造板产品的环保性能、外观设计和功能性用途方面的要求逐步提高，无醛环保、高性能产品的需求日益增长。消费者需求的变化与日趋严格的环保政策推动人造板制造行
业加强绿色无醛、健康环保的人造板产品的研发与生产。
②“双碳”战略下，人造板行业发挥着不可取代的作用。我国已于2017年全面停止对天然林的商业性采伐。人造板产品作为森林资源利用的延伸，是森林生态系统碳循环的组成部分和碳储
量流动的重要载体，在人造板生产过程中碳排放远低于钢铁、水泥等其他基础材料，全面推进人造板建材化利用和绿色低碳循环发展，既是实现行业高质量发展的必然要求，也是推动行业助力
碳达峰碳中和正向贡献的重要举措。2022年8月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、
31 / 249
市场监管总局等四部门联合编制印发《推进家具产业高质量发展行动方案》，人造板产业作为家具产业的重要基础产业和组成部分，行动方案为行业发展创造了有利的外部环境，行业发展迎来
新机遇。
③行业整合速度加快，市场集中度持续提升。行业整合、规模效应、行业集中度提升是人造板行业的必然趋势，人造板产业正在经历落后产能淘汰加速，产业结构持续优化阶段，根据《中
国人造板产业报告2023》数据显示，2022年全国人造板生产企业数量约为1.2万余家，同比下降7.6%，胶合板、纤维板、刨花板企业数量均有不同程度的下降。在此背景下，人造板制造企业正
在通过收并购和自身扩张的方式加速行业整合，提升市场集中度，促进人造板行业快速发展。
2、林产化学品制造行业（1）行业竞争格局
我国林化行业市场化程度、产业集中度高。在初级产品方面林化企业数量多、规模小，竞争激烈；在深加工领域，具备核心技术的大规模企业较少。行业内公司向着高附加值、产品深加工
方向发展。欧美日等国家林化企业在技术研发及市场细分方面具有优势，产品线较长，附加值较高，面临中国林化企业在技术进步以及价格上的有力竞争。
广西、云南等地拥有丰富的松脂资源，是松节油和松香初级产品的主要产出地。但松节油、
松香等产品的加工要求较高，生产设备投入较大，资金需求规模大，小企业很难做大，市场集中度较高。
（2）行业发展趋势加强创新研究，开发深加工产品。近年来，我国林化产业迅速发展，但在产品加工层次、附
加值水平等方面与发达国家相比仍存在一定差距，林化资源综合利用率较低，其中我国的松脂资源利用率仅为1/3。松香、松节油的初级加工产品技术门槛较低，市场竞争较为激烈，产品利润相
对较低。而松香树脂、松油醇等深加工产品最终以胶粘剂、涂料、造纸、油墨、油漆、医药、食品等各种化工行业的原材料出现，用途广泛，可替代性不强，需求旺盛，产品利润相对较高。因
此，延展加工产业链，提升产品的技术含量，不断满足下游厂商的技术指标要求对林产化工行业十分重要。加强技术创新研究，开发深加工产品，提升林化资源价值，是推动林化工业持续发展
的方向。
3、林木行业我国林业集中度较低，具体表现为经营者众多且较为分散。近年来，林业产业政策密集出台，
禁止滥砍滥伐，严格实行限额采伐制度，林业正在淘汰中小落后产能，逐步向规模化、集约化发展。
林业地域特征较为明显，主要原因是不同地区的地理位置、气候条件存在差异。根据国家林业和草原局的信息，我国建设用材林主要集中于包括福建省在内的东南沿海地区、包括广东省和
广西壮族自治区在内的南方片区、包括山东省在内的黄准海平原地区，而干鲜果经济作物林主要32 / 249
集中于包括河南省在内的华北平原、包括山西省在内的西北片区、包括福建省和浙江省在内的东南沿海地区,竹林产业则集中于竹资源分布较为密集的包括福建省在内的南方片区和包括四川省
在内的西南地区。
我国林业经营亦受国家政策限制，根据《中华人民共和国森林法》规定，森林、林木和林地实行登记发证制度,可供从业者从事林木经营的范围有明确限制。
由于林木资源实行限额采伐制度且存在明显的地域特征，林业行业的竞争主要在于企业是否拥有充足的森林资源和经营管理水平的高低。因此，林业资源储备丰富、管理水平较好、集约化
程度较高的中大型企业将会获得更好的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024年，公司将继续以“不断提高上市公司质量，为股东和社会创造价值”为使命，以“汇聚智慧，凝聚力量，共创可持续发展的美好未来”为愿景，以“专业勤勉、真诚务实、战略牵引、
以终为始”为价值观，依托自有原料林基地和所在地丰富的资源优势，专注林业产业主业，大力发展“两端”（即：产业端和原料端），在景谷，发展林木种养、原木初加工、松脂深加工、林
下种植及养殖等业务，提升原材料供应保障，打造立体综合生态林业产业；在河北，稳定现有生产线效能，加大技术革新和新增装备投入，形成先进的板材生产制造技术装备。在进一步夯实现
有主营业务的基础上，以符合国家政策导向为原则，积极探索战略转型，在合适的时机通过收并购等方式拓展新的利润增长点，全面提升公司质量。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加强人造板业务发展，提高制造技术层级，拓宽销售渠道自收购汇银木业后，公司现有的人造板产品覆盖胶合板、纤维板、刨花板、单板、细木工板
等人造板的主要品种。后续公司将坚持科技创新，结合产品生产设备的情况适时引进新一代信息技术和装备，提升生产线的智能化水平，在稳定现有产能基础上，实现高产、扩产，扩大优质客
户群体。
2、进一步收购汇银木业股权，提高盈利水平2023 年度，控股子公司汇银木业超额完成 2023 年度的业绩承诺，为公司带来了新的利润增
长点。未来公司将以并购重组为手段，在充分研判风险与收益的基础之上，继续收购汇银木业的股权，以增强公司持续盈利能力。
3、加强资金成本管理、优化债务结构、压降财务费用随着国家降息降准货币政策的持续出台，公司将进一步加强资金成本管理，与银行等金融机
构积极协商调低借款利率，压降财务费用，优化公司债务结构，缓解债务负担，提高公司未来融资能力和抗风险能力，促进公司持续、稳定、健康发展。
33 / 249
4、盘活林木资产，形成林板联动公司将持续推进部分天然林调整为人工林工作，林木业务的重心将围绕人工林开发展开，有
计划的组织对其进行抚育、采伐，销售原木及枝丫材，同时补充公司木材原料供应，实现公司在上市之初“以林养板、以板供林”的林板联动战略，以增强持续经营能力。
5、依托林地资源优势，开展林下经济依托目前公司持有的林地资源，开展林下中药材种植，如茯苓、重楼、黄精等，使林木抚育
和林下种植相结合，产生协同效应，提高公司林地综合利用率和经济产出，打造立体综合林产业生态，全面提升林地可持续经营水平。
6、把握市场机遇，优化资源配置在大力发展主业的同时，进一步优化资源配置，把握市场机遇，紧盯行业发展动态，坚持技
术创新，全面提高管理水平，实现股东利益最大化，提高公司持续经营能力。
7、加强内控制度落实，做好风险管理按照新修订的《内控管理手册》，进一步规范公司内部各个管理层次相关业务流程，分解和
落实责任，保证财务报告真实性，确保企业资产安全高效运行。建立并完善事前、事中、事后有效衔接的风险控制体系，有效预防和控制公司投资、经营、管理中的重大风险，预防与降低公司
运营风险。同时进一步培养全员风险控制和合规意识。充分发挥独立董事、监事会的作用，确保合规经营、治理水平不断提高。
8、多层面培养人才，塑造勤勉务实企业文化从战略定位出发，结合公司发展，通过人才管理体系建设，强化组织培训，培养适应公司业
务形态发展的各方面专业人才，全面提升员工业务素质。随着公司跨区域产业布局，有针对性的进行企业文化整合，建立健全企业文化建设的组织保障机制、工作指导机制和考核评价机制，着
力塑造勤勉、务实、节约、创新、和谐的企业文化。对企业文化建设工作进行全面分析评价，建立长效机制。
以上经营计划不代表公司对2024年度经营业绩的预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于国家宏观政策导向、原料供应情况、生产设备技术改造情况、下游市场需求情况等，
存在多种不确定因素，投资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济、环境波动风险公司从事人造板生产与销售，主要应用于建筑、房地产、装饰装修等行业，与行业状况、宏
观经济环境、居民收入水平以及消费者需求等因素具有较强的关联性。近年来，受宏观经济环境压力、房地产调控等影响，市场需求放缓。若未来宏观经济走势、行业景气度下行，公司所处人
34 / 249
造板行业市场需求降低，相关产品的销售数量或价格可能会受到不同程度的影响，进而对公司经营业绩造成不利影响，导致收入下降。
公司林化业务生产销售的松香、松节油、歧化松香，主要应用于胶粘剂行业、涂料行业、油墨行业、合成橡胶及合成塑料行业、电子化学品行业以及食品与化妆品行业等。若未来宏观经济
走势、行业景气度下行，进口产品规模扩大，相关产品的销售数量或价格可能会受到不同程度的影响，进而对公司经营业绩造成不利影响。
公司的营林造林、合作林地采伐等业务受政策变化、区域规划调整等因素影响，能否如期开展存在一定的不确定性。
公司将努力提升经营和管理能力，加强技术改造和设备优化提升，加大创新力度，降低成本，
提高产品市场竞争力，增强抗风险能力。
2、行业政策变动风险近年来，行业主管部门出台了一系列涉及绿色建筑、节能减排的政策，如《2030年前碳达峰
行动方案》，明确提出加快推进绿色建材产品认证和应用推广，加强新型胶凝材料、低碳混凝土、
木竹建材等低碳建材产品研发应用。人造板产品作为森林资源利用的延伸，是森林生态系统碳循环的组成部分和碳储量流动的重要载体，作为循环经济的典型行业，将会获得更多发展机遇。但
如果未来国家产业政策调整，可能对公司的生产经营造成不利影响。
3、税收政策变化的风险人造板产业享受各项税收优惠政策，目前公司享有的税收优惠政策属于国家法定政策，具有
一定可持续性。若国家对上述税收优惠政策进行调整，或公司无法达到相关政策的要求，可能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
4、原材料短缺及价格上涨和产品价格波动的风险公司及下属企业人造板产品的主要原材料是原木、“三剩物”、次小薪材和化工原料等。木
质原料采购价格主要受国家对林业资源的保护性政策、各地木质原料的供需状况、供应商的议价能力等因素的影响。化工原料采购价格主要受上游石油、煤炭等大宗商品价格波动等因素的影响。
未来，如果木质原料、化工原料的价格发生大幅波动，公司在销售产品定价、成本控制等方面未能有效应对，可能对公司生产经营造成不利影响。一方面，公司将充分利用所在区域林木资源优
势，及时掌握市场变化的脉搏，通过采购成本控制、建立与供应商长期合作机制等手段来规避主要原材料价格波动的风险。另一方面公司将不断改进生产工艺技术，提高材料利用率，减少材料
损耗率，以此降低主要原材料价格波动对产品成本的影响程度。
5、重大资产重组业绩承诺无法实现及业绩承诺补偿不足的风险2023年2月，公司现金收购汇银木业51%股权。为保护公司及全体股东利益，公司与汇银木
业原实际控制人崔会军、王兰存签订了相应的盈利预测补偿协议，崔会军、王兰存对汇银木业2023-2025年进行了业绩承诺与补偿安排。
35 / 249
该业绩承诺系基于汇银木业所在行业的发展前景、盈利能力以及未来业务规划做出的综合判断，若未来宏观经济环境、行业发展趋势等因素发生变化，将对汇银木业业绩承诺的实现带来一
定不确定性，存在业绩承诺无法实现的风险。
根据公司与交易对方崔会军、王兰存签署的《盈利预测补偿协议》，公司与崔会军、王兰存采取了明确可行的业绩承诺补偿措施。虽然上述业绩承诺补偿措施能够较大程度地保护公司和全
体股东的利益，但仍存在业绩承诺补偿不足的风险。
6、重组整合的风险公司收购汇银木业后将在保持汇银木业独立运营的基础上与汇银木业实现优势互补，双方将
在业务、财务、内部控制、管理等方面实现协同，互利合作。公司与汇银木业之间能否顺利实现整合具有不确定性，整合如果未能达到预期效果，可能会对汇银木业的经营产生不利影响，从而
给公司及股东利益造成影响。公司已通过向汇银木业委派董事控制董事会、委派监事、高级管理人员对汇银木业的生产经营进行监督的方式加强对汇银木业的管控，完善内部控制建设，做好制
度搭建、控制、监督和协调，防范经营风险，并加强对重大事项决议、财务审批流程、资金计划报批、证章管理等各方面严格管控，用制度约束可能存在的管理风险。
7、商誉减值的风险公司收购汇银木业 51%股权交易中，公司与汇银木业属于非同一控制下企业合并，根据《企
业会计准则》规定，本次交易支付的对价与取得汇银木业可辨认净资产公允价值份额之间的差额将计入交易完成后合并报表的商誉，本次交易完成后，公司新增9,195.22万元商誉。根据《企业
会计准则》规定，商誉需在未来每年年度终了时进行减值测试。如汇银木业未来经营状况不及预期，则相关商誉存在减值风险，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。公司将强化投后管理，
全力支持汇银木业发展，保持并提高汇银木业的竞争力，以便尽可能降低商誉减值风险。
8、资产负债率较高的风险截至 2023年 12月 31日，公司合并口径资产负债率为 63.43%，资产负债率较高。公司资产
负债率较高与所处林业产业行业的资金密集型特点相关。公司资产负债率高于同行业可比上市公司。较高的资产负债率将加大公司财务风险，对公司融资能力和盈利能力造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 249
