除上述各项之外的其他营727,218.78 3,442,513.89 3,994,773.22
业外收入和支出其他符合非经常性损益定
8,240,951.63 108,467.61 77,767.05义的损益项目
减：所得税影响额 -26,039,492.12 -14,267,875.29 -9,236,539.23少数股东权益影响额
-22,768,676.05 -10,888,548.13 -7,520,236.64（税后）
合计 79,589,099.89 38,241,040.65 26,957,691.46对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因2022 年度归属于母公司所有者的非 38, 241, 040. 65
经常性损益净额2022 年度按《公开发行证券的公司 38, 163, 980. 149
信息披露解释性公告第1 号-一非经常性损益(2023 年修订)》规定计算
的归属于母公司所有者的非经常性损益净额。
差异 77,060.514十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具 129,527,155.41 129,402,155.56
投资合计 129,527,155.41 129,402,155.56
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司以全面落实“十四五”规划为核心战略，以高质量投资为首要任
务，围绕中国水务“改革创新年”提质增效工作，以“八攻坚四专项”行动为抓9 / 243
手，通过“集团管控、条线管理”两条改革路径，确保“资产优良”与“管理优质”，全力打造水务现代化标杆引领企业。
2023 年，公司实现供水量46,096 万吨，同比上升1.70%；售水量 42,210 万吨，同比上升1.30%；污水处理量15,222 万吨，同比增加7.00%。供水水质综合合
格率全面达标，污水处理持续稳定达标排放，各项单耗均控制在合理范围内。
2023 年公司实现营业收入222,219.52 万元，同比增长21.61%；合并净利润（归属于母公司）20,556.18 万元，同比增长19.22%。截至2023 年 12 月底，公司
合并资产总额76.55 亿元，股东权益30.32 亿元（其中归属于母公司股东权益为23.53 亿元）。
二、报告期内公司所处行业情况水务行业是支持经济和社会发展、保障居民生产生活的基础性行业。近年来，
国家出台了一系列政策，推动我国水务行业的高质量发展、可持续发展，鼓励污水处理行业发展，为我国水环境改善奠定了政策基础。国家对水务行业的支持政策经
历了从“推进基础设施建设”到“加快基础设施建设改造”再到“基础设施的全覆盖”的变化。当前出台相关政策主要集中于改善水环境、控制用水量、污水处理、
推进水的资源化利用以及水务基础设施的全覆盖等内容。
根据《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》，推进城镇污水管网全覆盖和农村生活污水治理，实施国家节水行动，鼓励再生水利用成水务行业的主要任务。近
年来，国家发展改革委、国务院、工信部、生态环境部等有关部门纷纷出台污水处理领域指导、支持及规范类政策，包括加速推进农业农村水污染治理、黑臭水体治理城
市农村共同行动、推动污泥无害化和资源化处理等，强化污水处理顶层设计、完善政策措施。
浙江省水利厅印发了《浙江高质量发展建设共同富裕示范区水利行动计划（2021—2025 年）》，提出要加强农村水利基础设施建设，改善农村生产生活条件，
保障粮食安全，完善农村饮水工程长效管护机制，实现城乡供水同标同质同服务，以城乡一体化的水利公共服务促进乡村振兴和共同富裕，缩小城乡差距。农村污水处理
设施建设进度加快，改造力度提高。浙江省委、省政府办公厅印发《浙江省深化“五水共治”碧水行动计划（2021-2025 年）》，提出要持续保持水环境综合治理工作、
保持水环境质量全国领先、管控污染源提升质量。此外，浙江省在《浙江省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中提到，要构建高效智能
水利网，推进浙江水利一张图、一张网、一平台建设，实施智慧水管理平台项目和水文五大工程。
水资源配置方面，国家水网建设规划影响深远，水的“资源”价值属性日益凸显。水资源作为生态系统的基础，是倒逼高质量发展的关键要素。2022 年 5月水利
部印发《关于加快推进省级水网建设的指导意见》指出，到2025 年，我国省级水网建设规划体系全面建立；到2035 年，省级水网体系基本建成。至此国家层面发布的
与“十四五”期间涉水相关文件已达38项。国家水网，省级水网，水权确权，水权交易，水价改革等一系列水资源优化配置措施正全面展开。国家规划中提出要坚持
以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，合理规划人口、城市和产业发展，水资源的价值属性越发凸显。原水开发属于水利基础设施行业中蓄水调水子类。企业
原水开发业务模式主要以工程施工为主，自投自营模式项目相对较少，市场化程度相对较低。此类项目与获取市政供水业务具有高度关联性，未来，以获取供水为导
向拓展水利基础设施项目有望助推传统水务企业业务模式升级。原水开发行业市场规模庞大，产业机会众多。随着原水专业运维养护商业模式的逐渐成熟，“十四
10 / 243
五”时期将有望释放约200 亿元的市场空间。根据国家政策要求和行业发展趋势，
原水开发应从区域、流域、产业链角度做统一规划，并协同供水公司，共同提升水资源的整体利用效率。因此，一体设计、一体运营有望成为原水开发主流模式。
城乡供水方面，供水行业是弱周期性行业，产业规模扩张主要由城镇化和居民对水质要求提升驱动。城乡供水项目具有稳定的现金流，随着水价机制的逐步放开，项
目收益预期将逐步提升。目前城乡供水已步入市场成熟期，优质项目获取难度加大，
供水企业开始实施城市深耕战略，扩大服务范围、推动服务升级成为城乡供水主要发展方向。由于城镇化率的增速下降，城乡供水规模的新增速度随之放缓，城市供水基
础设施进入深耕细作阶段，县城基础设施基本完成补短板工作。随着城市、县城供水市场趋于成熟，村镇新增供水市场增速加快。根据《全国“十四五”农村供水保障规
划》相关要求测算，“十四五”期间的投资约 7000 亿元。但由于村镇市场体系不完善，财政支付风险、价费机制风险相对较高，这对水务环保企业的风险评估、投资回
报、运营管理能力提出较大考验。
污水处理方面，根据《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，提出到 2025 年，全国城市生活污水集中收集率力争达到 70%以上，县城污水处理率达到
95%以上。“十四五”期间，城镇污水处理将从增量建设为主转向系统提质增效与结构调整优化并重，提升存量、做优增量，系统推进城镇污水处理设施高质量建设和运维。
污水处理行业整体处于成熟期，市场化程度较高，参与企业数量众多，企业核心竞争力主要体现在技术、资金和投资运营能力等方面。经过近十年高速发展，城乡市场差
异明显，工业客户、园区客户存有较大潜在机会。受国家政策支持，污水处理装备研发制造领域持续向好，模块化、装配式、地埋式污水处理厂成为发展新方向。目前，
城市污水处理厂相对完善，处理规模平稳增长。随着环保政策逐步趋严、各地工业园区建设的推进，工业废水处理的渗透率将快速提高，加速推进工业废水处理的发展。
持续打好污染防治攻坚战，系统推进污水处理领域补短板强弱项，推进污水资源化利用，促进解决水资源短缺、水环境污染、水生态损害问题，推动高质量发
展、可持续发展，鼓励污水处理和污水资源化利用行业发展。未来，水治理将不再停留在单纯的污水治理和截污管网等末端层面，而将转变为包含源头控制、过程阻
断以及末端治理等全过程，涉及治理、修复以及生态景观等多个环节的综合治理模式。近年来水治理各个细分领域的细则逐步出台，对于污水治理、黑臭水体治理、
海绵城市建设等细分领域提出具体要求，也标志着水治理开始走向综合化和多元化，相关企业也需要做出相应的转变，从单一的污水处理逐步走向水环境的综合治
理。
同时行业标准方面，污水处理厂的提标改造为行业进步带来新的发展空间。我国的污水处理总量规模较大，但出水水质标准与发达国家存在一定的差距。随着社
会对水环境质量要求的不断提高，我国仍有大批污水处理厂需要进行升级改造，这也将为我国污水处理行业的整体技术进步带来新的发展空间。
另外，我国工业化和城镇化进程的加快也将不断扩大污水处理服务市场的外延。快速发展的城镇化进程不断对污水处理行业提出更高的服务要求，随着国家节
能减排力度的加大，投入运行的污水处理厂总数将不断上升，市场化运营服务的增量和保有量两项指标将长期稳定在高位运行。同时，随着城镇化进程和小城镇不断
提升生活品质的需要，适应小城镇规模的中小型污水处理设施将大量出现；同时由于水资源日益宝贵，以及国内膜技术的提升，膜处理成本降低，集中式水再生处理
系统与就地(小区)型水再生处理系统相结合的配置模式将获得普遍应用，再生水将11 / 243
被广泛使用，并具有较好的市场前景。总体来说，无论是在大都市、中小城市还是在小城镇，污水处理行业都将有很好的发展前景。
但是，对应行业的快速发展，我国的污水处理市场仍面临着配套管网建设慢、
污水处理项目运营的专业化程度不高、区域经济发展不平衡以及流域化管理力度不够等问题，这些都影响了污水处理行业的稳定发展。在国家实施节能减排战略、加
快培育发展战略性新兴产业的大背景下，我国污水处理行业政府与社会资本合作模式进入规范期，简单依赖政府宽松的金融环境的商业模式已经不再适用，市场竞争
日趋激烈。同时，随着中央环境保护督察“回头看”启动及水专项督察开展，环保督察的问责考核更加精准，相应的环保处罚力度空前严厉，污水处理企业面临的生
产经营成本和企业经营风险增加，对环保行业企业的技术水平和运营能力都提出了更高要求。
农村供水保障方面，水利部印发《全国“十四五”农村供水保障规划》（以下简称《规划》），对“十四五”农村供水保障工作进行系统部署和全面安排。《规划》
提出了农村供水建设与管理新标准，对“十四五”期间新建和改造的农村供水工程，
在建设、运行管护、水源保护、维修服务、水价机制、用水户参与等管理方面提出了明确要求。《规划》提出，到2025 年，全国农村自来水普及率达到88%，农村供水布
局将进一步优化，工程长效运行管理体制机制进一步完善，水价水费机制进一步健全，
农村供水保障水平进一步提高，到 2035 年，我国将基本实现农村供水现代化。水利部将通过目标分解、监督检查等方式，压紧压实地方政府主体责任，加强行业技术指
导，保障《规划》顺利实施。
智慧水务方面，随着水务行业精益化运营要求，智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向。通过信息化技术方法获得、处理并公开城市水务信息，
可有效管理城市的供水、用水、耗水、排水、污水收集处理、再生水综合利用等过程，成为智慧城市的重要组成部分。智慧水务将深度融入各级政府智慧城市管理体
系，通过带动城市“供排污”处理系统的智慧化（数字化、自动化、智能化等）水平打造智慧水环境，推动智慧城市系统的完善改进。排水管网系统的优化、管网新
建/改扩建等、供水管网运行调度优化、防汛排涝等应急系统，消毒加氯过程的智能控制、给水管网的漏损控制都会是未来的增长点。
二次供水方面，供水行业多年来一直坚持从“源头”到“龙头”的全过程提升，由供水企业统一接管二供运维与管理工作已成大势所趋，随着供水企业服务链
延伸至用户终端，城市整体的供水水平也将取得进一步的提升。二次供水环节也不仅仅需要满足加压这一项基本要求，还需满足标准化、数字化、高品质化等更高的
要求。随着二次供水管理主体与城市公共供水运营主体的统一，以及自身商业模式发展的需要，二供设备商(尤其是以水泵为核心产品的企业)近些年来倾向于成为二
次供水综合解决方案提供商，并且尝试延长服务链条至供水其他环节，以及排水与污水处理等领域。未来的二次供水必然向着高质量的方向发展，除了水质的提高
外，供水服务水平的提高也十分重要。要做好二供运维与管理工作可从以下几个方面切入：实现供水全过程监管，全方位保障供水安全;实现泵房信息化，提升工作效
率与泵房安全指数;实现泵房区域化，研究形成系统化管理框架;实现高品质饮水，
符合我国高质量发展的需要;系统节能降耗水平进一步提升，与“双碳”战略紧密结合。
12 / 243
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事自来水的生产和供应，同时经营污水处理和市政来水管道安装业
务，公司业务涵盖原水、输水、制水、市政供水、污水处理、污泥处置、涉水设备和药剂等水务全产业链，并形成了“城乡供水一体化、供排水一体化、投建营一体
化、园区污水处理、轻资产委托运营”等特色业务板块。公司主业所处的水务行业受到国家政策支持，有广阔的市场前景，公司在水务行业中具有较强的竞争能力，
同时公司有效整合资金、集采、设计、建安、智创、二供六大平台，通过“集团管控、条线管理”两条改革路径，确保“资产优良”与”管理优质”。
公司供水业务涵盖供水服务全产业链，包括原水、取水、制水、输水到终端客户服务，总供水设计规模208 万吨/日（含在建）。主要经营模式有自主投资运营模
式、BOT 模式、TOT 模式和委托运营模式等。公司主要通过与当地水务公司以有限责任公司的形式组建水务公司，运营供水项目。包括：1.原水供应：将水库原水通过
供水管网直接输送给制水企业，业务主要分布在嵊州及兰溪，设计规模20 万吨/日；2.自来水供应：将原水通过自来水处理工艺后，将符合国家标准的自来水通过
城市供水管网销售并输送给用户，业务分布杭州、舟山、丽水、永康、兰溪、平湖、金西、福州、漳州等地，总设计规模188 万吨/日（含在建）。
公司污水处理业务系从城市污水管网收集生活污水、工商业污水及其他污水进行无害化处理，使污水处理厂出水标准达到国家法律法规规定，污水处理设计规模
76.5 万吨/日（含在建）。公司污水处理项目由丽水供排水、永康钱江水务以及宁海兴海污水、东阳钱江污水、东阳钱水水务、福建钱江水务、福州钱水水务和漳州常
华钱水公司运营。
公司管道安装业务作为水务业务的延伸，包括管道安装工程业务和水务工程材料销售，其中管道安装工程业务一般由水务公司下属安装分子公司承接施工，主要
业务包括房产片区自来水管道铺设、农村自来水及管网铺设和配合市政道路自来水管道铺设等工程施工业务。
公司委托运营业务主要包括对乡镇水厂、单村水站、再生水项目以及管网的运维，业务分布于浙江省各县市、安徽怀远等地，2023 年新增委托运营水处理规模
30.8 万吨/日。
公司现有拥有15家控股子公司，7家分公司，6 家参股公司，拥有40 余座水厂、13 座污水处理厂、3条输水管线。公司标准化建设水平处于浙江省行业领先地
位。公司拥有6 家现代化水厂、4 家现代化营业所，创现比例占浙江省 30%，位列全省第一。公司控股子公司舟山自来水公司系浙江省内首批推行城乡供水一体化的水
务企业，现已实现本岛供水全覆盖，被评为“全国文明单位”；丽水供排水公司系浙江省唯一一家涵盖整个水务产业链的供排水企业。在农村供水方面，永康钱江水
务公司被列为浙江省千万农民饮用水工程示范项目；舟山岛北、永康南山、兰溪钱塘垅等 9家水厂成功入选浙江省农村供水规范化水厂名录；公司委托运营2000 多个
农村供水点，单村供水站运维数量位列浙江省第一，累计解决70 万户农村人口的饮水安全问题。在污水、污泥处置方面，永康市钱江水务城市污水处理厂被评为2021-
2022 年度“生态优美标杆污水厂”，宁海兴海污水处理厂被评为“浙江省建设系统城镇污水污泥处置设施建设先进单位”，获评宁波市园林单位。参股子公司天堂硅
谷是国内知名、浙江省内规模最大的民营控股资产管理集团，也是全国首批50 家私募投资基金管理人之一。
公司在水务行业已有二十多年的实践摸索，在城镇供排水项目的投资运营管理方面积累了丰富的经验，系浙江省水务投资运营龙头企业，业务覆盖2 个省、11个
13 / 243
市，服务人口超600 万。公司近年来成功开拓省外水务市场，业务触角持续向福建、广东省等区域延伸。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司主业所处的水务行业受到国家政策支持，有广阔的市场前景。随着我国工业化、信息化快速推进，特别是现代互联网技术对水务行业的渗透及发展，水务行
业以其具有的巨大的市场规模、稳定的投资收益及回报，成为我国发展最快和最具有投资价值的行业之一。近年来，水务行业正步入高速整合期，在科技创新成果转
化和高新数字化技术的助力下，催化企业传统优势，未来数年间可能构建出全新的企业核心竞争力。
公司科技创新竞争优势：
公司在科技创新方面一直坚持以供排水为核心主业，紧密围绕水环境建设的规划设计、工程建设、物资流通、科技研发、技术咨询等战略新兴板块，不断提升技
术创新能力和科研成果转化能力。2023 年，公司以技术标准、专利申报、课题研究为依托，打通从科技研发到产业化应用的“产学研用”创新链条。
1.在技术标准板块，公司开展“螺旋压榨机”等3项行业标准及“城镇自来水厂嗅味物质控制技术导则”等 3项团体标准的制定，并完成《生活垃圾焚烧飞灰预
处理产物浸提氯化物》等 3项团体标准发布，助力产品标准化和品牌建设。
2.公司积极开展专利申报，累计向知识产权部门申报7 项发明专利、25 份实用新型专利和7项软件著作权，成果取得授权发明专利1项、实用新型专利15 项和软
件著作权7 项，进一步提升和丰富了公司知识产权成果。
3.公司深挖技术课题，累计开展《舟山市定海水厂一体化智慧加药平台》等36项课题研究，完成18项，在研 18 项。。
其中，公司组织开展的课题《基于新型光催化材料的水质连续流动分析设备的开发》和《基于水质提升的臭氧—活性炭工艺运行优化研究》，获得中国水务2022
年度技术创新三等奖。《水务设备全生命周期管理系统》获得国资委举办的国企数字场景创新专业赛三等奖。《用于强环境适应性的二次供水自主可控全冗余控制系
统》项目获2023 年度中国仪器仪表学会科技进步奖二等奖。《长期运行的生物活性炭池失效风险评价》获“天健杯”第八届净水技术优秀论文三等奖。《活化高锰酸
钾预氧化控制臭氧氧化副产物》论文获得长江经济带九省两市城镇供排水合作发展论坛论文二等奖。《舟山临城自来水厂智能加氯系统的开发应用》论文获长三角三
省一市一体化城镇供水合作发展论坛论文评选二等奖。《饮用水余氯溶液浓度识别系统》、《农村分散式高品质净水系统》，在水环境治理产业技术创新战略联盟组
织的2023 年绿色产业创新大赛中得分排名依次为第一名、第二名。
公司信息化竞争优势：
公司一直致力于推动数字化转型，以数字化技术作为发展要素之一。近年来在标准化和信息化建设方面取得成效，拥有多家现代化、标准化和自动化的水厂，各
单位的数字化系统趋于完善，能有效保障业务运营，提高工作效率。2023 年，公司聚焦数据治理、智慧水厂以及网络安全三大板块，多维提升核心竞争力。
1.数据治理项目以集团层面，明确近期数据治理的规划，并制定数据标准，搭建数据治理平台系统，旨在打通公司数据壁垒，设立数据中心，消除数据孤岛，深
14 / 243
钻数据资源，构建数据资产体系。依托该项目，于舟山公司新建高水准现代化机房作为集团数据湖，并以SDN 技术组建总部与子公司之间的跨区远程局域网。
2.公司水厂自动化程度较好，将在此基础上探索智慧水厂建设。依托院校合作和课题研究的方式，舟山定海水厂成功试行智慧加药系统，形成工艺包，完成智慧
水厂核心模块之一。同步完成反冲、排泥、曝气等多个工艺段智慧化的初步探索，
编制相关建设方案。
3.公司高度重视网络安全工作，引进全套网络安全防护设备，隔绝办公网络，
全面立体感知各类威胁，快速响应，并在重点子公司部署配套探针系统，构建联防体系。公司按相关法规要求，严格落实网络安全等级保护制度，积极开展测评，排
查漏洞，现有信息化系统均通过备案或在备案进程中。
公司传统竞争优势：
1.品牌影响优势：钱江水利自2000 年即进入水务环保市场，是浙江省内唯一以水务环保为核心主业的上市公司，具有长期稳定的融资渠道，更易获得社会的信
任，在省内具有一定的品牌认知度。公司在现有合作水务项目中，秉承国有企业高度的责任意识和上市公司的良好形象，与地方政府不断深化合作实现共赢，同时合
理兼顾经济效益和社会效益，充分保障地方经济发展的用水需求，逐步形成政府放心、用户满意的品牌影响优势。
2.股东背景优势：公司控股股东中国水务投资有限公司是水利部联合央企中国电力建设集团有限公司成立的国家级专业水务环保投资和运营管理公司。水利部是
水资源、农村供水安全等水利行业监管部门，中国电力建设集团具备“建设”央企的背景，股东背景优势有望为钱江水利在品牌信誉、市场开拓、产业链延伸、业务
协同、融资担保等多个方面提供更多资源支持。公司在业务拓展中与地方政府具有共同的使命，即为城乡用户提供优质供水保障，因而有助于政企双方建立良好的合
作共赢关系。同时，中国水务是国家级水务环保投资集团，项目遍布上海、江苏、
浙江、山东、湖南等省市，具有较高的行业知名度，为公司拓展全国市场提供了增信。
3.供水规模优势：公司在浙江省舟山、丽水二个地级市，永康、兰溪、金华婺城三个县（区）拥有供水厂网一体化项目，占浙江省供水市场份额约10%，并积极在
福建等地开拓市场。相较于污水处理等其他水务环保项目，供水厂网一体化项目具有上下游产业链长、区域自然垄断、直接面对终端客户、与地方政府的关系更为紧
密等特点。以此类项目为基础，公司可依托良好的政府关系，利用向上下游延伸发展的产业链优势，进一步加大市场拓展力度，扩展业务区域，拓展业务类型。
4.运营管理优势：公司在自来水和污水处理行业已有二十多年的实践摸索，在城镇供排水项目的投资运营管理方面积累了丰富的经验，近年来借助水务标准化和
信息化的建设，搭建设计、施工、集采、资金等业务平台，为水务运营提供协同和保障，提升了整体运营效率，各所属公司的整体面貌焕然一新，已经在市场和各地
政府中产生一定的示范效应。同时，公司针对不同的原水情况、政策环境和资产状况积累了丰富的供水运营管理经验，特别是在农村饮水安全这一重要的市场拓展方
向，将发挥显著的优势。
五、报告期内主要经营情况2023 年公司实现营业收入222,219.52 万元，同比增长21.61%;归属于上市公司股东
的净利润20,556.18 万元，同比增长19.22%。截至2023 年 12月底，公司合并资产15 / 243
总额76.55 亿元，股东权益30.32 亿元(其中归属于母公司股东权益为23.53 亿元)。
公司供水业务全年累计实现售水量42,210 万吨，同比增加1.30%，实现污水处理量15,222 万吨，同比增长7.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入2,222,195,215.35 21.61
1,827,366,457.86营业成本
1,515,863,139.59 33.851,132,527,743.75
销售费用 172,050,767.30 157,786,311.85 9.04管理费用 234,556,594.78 203,189,197.41 15.44
财务费用 42,701,279.08 45,949,721.52 -7.07研发费用 10,741,197.91 5,785,688.60 85.65
经营活动产生的现金流量净额 398,263,281.11 965,419,441.39 -58.75投资活动产生的现金流量净额 -950,471,000.19 -567,634,756.47 -67.44
筹资活动产生的现金流量净额 324,742,633.09 -247,275,697.86 231.33投资收益（损失以“-”
62,061,453.39 -9,506,452.60 752.84号填列）
信用减值损失（损失以-877,998.03 1,448,474.88 -160.62
“-”号填列）
资产处置收益（损失以12,396,175.15 221,719.62 5,490.92
“-”号填列）
加：营业外收入 7,375,066.40 9,526,166.54 -22.58减：营业外支出 776,617.60 3,376,091.60 -77.00
营业成本变动原因说明：主要系福州水务及漳州常华PPP 项目建造持续投入导致营业成本同比增加；
研发费用变动原因说明：主要系本期子公司加大研发项目的经费投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期收到专项代建工程款较多所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收购子公司支付的现金较去年同期增加
所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金同比减少所致；
投资收益变动原因说明：主要系本期产生了处置下属公司的股权收益及 按照权益法确认的投资收益同比增加所致；
信用减值损失变动原因说明：相应按账龄计提的信用减值损失同比增加所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系本期确认水厂拆迁的资产处置收益所致；
营业外支出变动原因说明：主要系去年同期部分子公司发生非流动资产报废损失较多所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
16 / 243
见附注之说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收 营业成率比
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 上年
（%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
水供给及处理 减少行业 2,155,101,009.02 1,467,832,192.85 31.89 21.80 33.36 5.91个
百分点主营业务分产品情况
毛利营业收 营业成
率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年（%） 年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
减少自来水供应 964,242,016.85 560,159,289.54 41.91 1.84 2.33 0.28个
百分点减少
污水处理 315,458,597.14 224,315,881.95 28.89 7.76 24.54 9.58个百分点
减少管道安装业务 520,196,442.01 343,343,200.86 34.00 25.04 26.56 0.79个
百分点减少
材料和设备销 19.4273,378,833.53 58,188,701.01 20.70 144.05 223.21
售 个百分点
PPP项目合同 281,825,119.49 281,825,119.49 0.00 236.26 236.26减少
合计 2,155,101,009.02 1,467,832,192.85 31.89 21.80 33.36 5.91个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收 营业成率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年
（%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
减少内销 2,155,101,009.02 1,467,832,192.85 31.89 21.80 33.36 5.91个
百分点17 / 243
主营业务分销售模式情况毛利
营业收 营业成率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年
（%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
自来水供应 96,424.20 56,015.93 41.91 减少0.28
个百分点
污水处理 31,545.86 22,431.59 28.89 减少9.58
个百分点
合计 127,970.06 78,447.52 38.70 减少2.61
个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
水供给及处理行 营业成本 1,467,832,192.85 96.83 1,100,615,833.45 95.43 33.36业
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
自来水供应 电耗 45,329,050.10 2.99 44,461,399.57 4.31 1.95自来水供应 药耗 27,377,078.88 1.81 26,803,126.82 2.37 2.14
自来水供应 人工 79,435,077.67 5.24 92,312,785.52 9.03 -13.95
18 / 243
自来水供应 折旧与摊销 111,699,727.32 7.37 111,999,335.10 11.67 -0.27自来水供应 水资源费及 197,637,012.53 13.04 198,918,500.11 22.19 -0.64
原水费自来水供应 其他成本费 95,012,894.75 6.27 72,888,830.20 8.01 30.35 主要系兰
用 溪芝堰水库库容不
足，为全力保障供
水增加外购水量，
价格也有所增加所
致污水处理 电耗 37,465,173.44 2.47 33,581,522.93 2.40 11.56
污水处理 药剂 53,996,350.29 3.56 29,346,238.14 2.57 84.00 主要系当年度污水
处理业务较去年同
期增长所致。
污水处理 人工 18,203,652.89 1.20 19,523,254.76 1.84 -6.76污水处理 折旧及摊销 64,968,717.27 4.29 59,293,177.34 3.73 9.57
污水处理 其他成本费 49,560,037.45 3.27 38,376,047.46 3.35 29.14用
管道安装 营业成本 430,192,287.78 28.38 271,296,438.25 21.75 58.57 主要系本年度公司
管道安装业务较去
年同期增长所致
其他 营业成本 256,955,132.48 16.95 101,815,177.25 2.22 主要系本152.37 年福州水
务及漳州常华 PPP
项目建造持续投入
所致合计 1,467,832,192.85 96.83 1,100,615,833.45 95.43 33.36
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,042.23 万元，占年度销售总额25.07%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额26,598.72 万元，占年度销售总额13.32 %。
19 / 243
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额50,042.23 万元，占年度采购总额25.07%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额26,598.72 万元，占年度采购总额13.32%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 10,741,197.91
本期资本化研发投入研发投入合计 10,741,197.91
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.48研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 149研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 15
本科 88专科 46
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 27
30-40 岁（含30 岁，不含40岁） 5720 / 243
40-50 岁（含40 岁，不含50岁） 4050-60 岁（含50 岁，不含60岁） 25
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本 期 期 上 期 期 本期期末
末 数 占 末 数 占 金额较上项目名称 本期期末数 总 资 产 上期期末数 总 资 产 期期末变 情况说明
的 比 例 的 比 例 动 比 例（%） （%） （%）
主 要 系 本应收账款 301,531,045.78 3.94 142,480,059.14 2.07 111.63 期 并 入 新
公司所致主 要 系 本
期 子 公 司工 程 建 设
投入增加，
其他流动资产 124,852,707.79 1.63 76,494,970.04 1.11 63.22待 抵 扣 增
值 税 进 项税 额 增 加
所致主 要 系 本
期 部 分 子公 司 将 原
投资性房地产 14,937,542.14 0.20 7,315,875.42 0.11 104.18自 用 房 地
产 转 出 租所致
在建工程 254,405,590.15 3.32 424,208,306.23 6.15 -40.03 主 要 系 公司 污 水 厂
本 期 完 工21 / 243
转 固 导 致在 建 工 程
减少所致无形资产 1,317,061,761.36 17.21 599,818,530.07 8.70 119.58 主 要 福 州
水 务 及 漳州常华 PPP
项 目 建 造持 续 投 入
及 并 入 新公 司 无 形
资产所致其他非流动资产 1,259,542.50 0.02 37,282,754.60 0.54 -96.62 主 要 系 子
公 司 预 付款 本 期 转
入 无 形 资产所致
短期借款 607,815,710.17 7.94 111,196,777.78 1.61 446.61 主 要 系 公司 营 运 资
金 需 求 增加，公司短
期 融 资 需求 增 长 所
致应付账款 452,187,286.75 5.91 339,282,738.88 4.92 33.28 主 要 系 本
期 并 入 新公司所致
预收款项 1,560,689.97 0.02 1,182,423.71 0.02 31.99 主 要 系 子公 司 预 收
营 业 所 房屋 租 赁 款
增加所致。
主 要 系 本期 利 润 增
应交税费 83,632,380.87 1.09 63,445,835.48 0.92 31.82 加，所得税费 用 增 加
所致主 要 系 本
期 公 司 一一年内到期的
149,293,358.87 1.95 281,396,872.16 4.08 -46.95 年 内 到 期非流动负债
负 债 较 少所致
主 要 系 公司 投 资 建
设 及 收 购资 产 资 金
长期借款 753,054,976.86 9.84 563,612,420.38 8.18 33.61需求增加，
公 司 长 期融 资 需 求
增长所致递延所得税负债 20,067,618.02 0.26 4,945,609.14 0.07 305.77 主 要 系 本
22 / 243
期 并 入 新公司所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至标的 合作 资产
是 投资 预计 披露是否 报表科 方 负债 本期 披露索
被投资公司 投资 投资金 持股 否 资金 期限 收益 是否 日期主要业务 主营 目（如 （如 表日 损益 引（如
名称 方式 额 比例 并 来源 （如 （如 涉诉 （如投资 适用） 适 的进 影响 有）
表 有） 有） 有）
业务 用） 展情况
东阳市钱江 城镇污水处理、城市 是 收购 100% 是 自筹 否 2023 详 见 公污水处理有 供水工程、垃圾处理 年 告 临
限公司 及城市环境工程的咨 12 2023-询、设计、投资（未 月 076
经金融等行业监管部 30门批准不得从事吸收 日
存款、融资担保、代客理财、、向社会公
众集（融）资等金融业务）、建设与运
营。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营24 / 243
活动）
东阳市钱水 城镇污水处理、城市 是 收购 100% 是 自筹 否 2023 详见公水务有限公 供水工程、垃圾处理 年 告临
司 及城市环境工程的咨 12 2023-询、设计、投资、建 月 076
设与运营。（依法须 30经批准的项目，经相 日
关部门批准后方可开展经营活动）
福建钱江水 城市供水工程、城市 是 收购 100% 是 自筹 否 2023 详见公务有限公司 污水处理、污泥处 年 告临
理、垃圾处理及城市 12 2023-环境工程的咨询、设 月 076
计、投资、建设与运 30营；普通机械设备销 日
售。（已发须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
合计 / / / / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用25 / 243
单位:元 币种:人民币项目名称 项目金额 项目进度 本年度投入金额 累计实际投入金额 项目收益情况 说明
舟山普陀水厂污泥系统改21,676,000 项目完工，已完成消防验收、规划等验收。 8,222,537 17,783,770 处于建设期
造工程岱山县岱北水厂工程 189,999,600 结构（土建）完成60%。 66,694,600 66,694,600 处于建设期
丽水水阁污水处理厂二期624,947,800 项目于2023年6月30日竣工备案。 25,400,000 488,709,000 项目已竣备
工程丽水市胡村水厂工程（一
442,692,400 结构工程完成75%，设备安装完成60%。 81,130,000 169,560,000 处于建设期期）
永康市城市污水处理厂扩319,722,100 项目顺利开工，围护工程完成85%。 7,868,900 7,868,900 处于建设期
建(五期)工程兰溪市登胜水厂工程 181,810,200 结构（土建）工程完成100%。 34,779,800 34,779,800 处于建设期
福州江阴港城经济区污水385,128,300 工程总进度完成95%。 104,142,311.9 180,600,000 处于建设期
处理厂中期工程项目常山华侨城污水处理厂扩
254,200,000 工程总进度完成95%。 119,110,700 119,110,700 处于建设期建及提标改造工程项目
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
26 / 243
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 243
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股子公 单位：万司 元
控股比例 业务性 主营业务收公司名称 注册资本 资产总额 归母净资产 净利润
（%） 质 入自来水
舟山自来水公的生产 73,766.12
司 86.12 55,200.00 190,734.75 53,893.32 7,551.32与供应
自来水丽水供排水公
70.00 的生产 50,917.98 159,644.02 64,709.98 35,670.52 5,226.15司
与供应参股公司 单位：万
元控股比 业务 主营业务 归母净利
公司名称 注册资本 资产总额 归母净资产 净利润例（%） 性质 收入 润
天堂硅谷创业投资集团 投资 149,682.55
27.90 120,000.00 175,991.20 8,457.73 702.18 3,248.35有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.政策环境分析
水务行业是维持社会经济发展，改善居民生产生活的基础性行业。国家及地方政策的出台是水务行业加快市场化竞争，推动污染治理，保障人民饮水安全的重要
驱动力，为我国水环境改善奠定了政策基础。国家及地方政府对水务行业的支持政策经历了从“推进基础设施建设”到“加快基础设施建设改造”再到“基础设施的
全覆盖”的变化。当前出台相关政策主要集中于改善水环境、控制用水量、污水处理、推进水的资源化利用以及水务基础设施的全覆盖等内容。
28 / 243
国务院在《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》中提到，要加强中小型水库等稳定水源工程建设和水源保护，实施规模化供水工程建设和小型工程标
准化改造，有条件的地区推进城乡供水一体化，到2025 年农村自来水普及率达到88%。
完善农村水价水费形成机制和工程长效运营机制。国家发改委在《关于推进污水资源化利用的指导意见》中提到，到 2025 年，全国污水收集效能显著提升，县城及城市
污水处理能力基本满足当地经济社会发展需要，水环境敏感地区污水处理基本实现提标升级；全国地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，京津冀地区达到 35%
以上；工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升；污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立。到2035 年，形成系统、安全、环保、经济
的污水资源化利用格局。
2.经济环境分析世界经济在大幅下行后有望出现恢复性增长，但复苏不稳定不平衡性凸显，世
界格局“东升西降”的趋势仍将延续。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平已跃上新的大台阶，有独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优
势。我国依靠强大的国内市场，不断释放内需潜力，提高基础设施投资精准性和有效性，推进经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国，基础设施投资建设存在区
域性、结构性机会，我国水资源与环境治理产业迎来新发展格局，水务及环保市场需求预期长期向好。
3.行业环境分析（1）水务行业分析
水资源配置：国家水网建设规划影响深远，水的“资源”价值属性日益凸显。水资源作为生态系统的基础，是倒逼高质量发展的关键要素。2022 年 5 月水利部印发
《关于加快推进省级水网建设的指导意见》指出，到 2025 年，我国省级水网建设规划体系全面建立；到 2035 年，省级水网体系基本建成。至此国家层面发布的与“十
四五”期间涉水相关文件已达 38项。国家水网，省级水网，水权确权，水权交易，水价改革等一系列水资源优化配置措施正全面展开。国家规划中提出要坚持以水定城、
以水定地、以水定人、以水定产，合理规划人口、城市和产业发展，水资源的价值属性越发凸显。原水开发属于水利基础设施行业中蓄水调水子类。企业原水开发业务模
式主要以工程施工为主，自投自营模式项目相对较少，市场化程度相对较低。此类项目与获取市政供水业务具有高度关联性，未来，以获取供水为导向拓展水利基础设施
项目有望助推传统水务企业业务模式升级。原水开发行业市场规模庞大，产业机会众多。随着原水专业运维养护商业模式的逐渐成熟，“十四五”时期将有望释放约 200
亿元的市场空间。根据国家政策要求和行业发展趋势，原水开发应从区域、流域、产业链角度做统一规划，并协同供水公司，共同提升水资源的整体利用效率。因此，一
体设计、一体运营有望成为原水开发主流模式。
城乡供水：供水行业是弱周期性行业，产业规模扩张主要由城镇化和居民对水质要求提升驱动。城乡供水项目具有稳定的现金流，随着水价机制的逐步放开，项目收
益预期将逐步提升。目前城乡供水已步入市场成熟期，优质项目获取难度加大，供水企业开始实施城市深耕战略，扩大服务范围、推动服务升级成为城乡供水主要发展方
向。截至2020 年底，我国城市、县城用水普及率分别为98.99%、96.66%，由于城镇化率的增速下降，城乡供水规模的新增速度随之放缓，城市供水基础设施进入深耕细
作阶段，县城基础设施基本完成补短板工作。随着城市、县城供水市场趋于成熟，村镇新增供水市场增速加快。根据《全国“十四五”农村供水保障规划》相关要求测算，
“十四五”期间的投资约 7000 亿元。但由于村镇市场体系不完善，财政支付风险、
29 / 243
价费机制风险相对较高，这对水务环保企业的风险评估、投资回报、运营管理能力提出较大考验。
污水处理：污水处理行业整体处于成熟期，市场化程度较高，参与企业数量众多，
企业核心竞争力主要体现在技术、资金和投资运营能力等方面。经过近十年高速发展，
城乡市场差异明显，工业客户、园区客户存有较大潜在机会。受国家政策支持，污水处理装备研发制造领域持续向好，模块化、装配式、地埋式污水处理厂成为发展新方
向。目前，城市污水处理厂相对完善，处理规模平稳增长。
（2）固废行业分析餐厨垃圾：餐厨垃圾行业市场规模较小，不确定性风险较高。预计到 2025 年将
达到 6405 万吨，新增投资运营将达到 100 亿元/年。餐厨和厨余垃圾市场相对分散，
技术路线尚不明确，前端收运环节存在较大风险，后端资源化产品如再生油脂、有机肥、沼气等缺乏稳定销售渠道，目前实际产生量远高于收运量及处理量。
污泥处理：近年来中国的污泥产生量不断升高。生活污水作为污泥的主要来源之一，是污泥产生量快速增多的原因。目前，全国污泥处理处置市场中的投资运营
企业参与项目较为零散，单个企业承担的污泥处理处置市场化项目数量有限，且大多数企业主要负责省内各市政污水污泥处理工程。同时，不同企业所承担污水污泥
处置项目年均处理能力以及企业的数据披露原则也均有所不同。因此，国内污泥处理行业的市场竞争格局较为分散，不同省份间企业基本不存在跨省竞争的情况。
垃圾焚烧：垃圾焚烧行业已进入成熟发展期，市场竞争较为激烈。我国垃圾焚烧行业头部效应明显，行业排名前十的企业营收之和已占到60%，头部企业的规模效
应导致新进入企业面临较高壁垒。从区域看，大、中型城市增量市场趋于饱和，市场资源正快速向三、四线城市及县城下沉。从市场规模看，“十四五”期间，城镇
生活垃圾焚烧处理能力将增加至82.1 万吨/日，带动投资在1000 亿元以上，预计2025 年生活垃圾焚烧的运营市场将达到200 亿元左右。
4.技术环境分析焚烧炉技术日趋成熟，促进垃圾焚烧效益提升。随着垃圾分类政策的推进和处
理处置设施建设的完善，垃圾焚烧发电仍存在一定市场空间，城镇环卫千亿市场有待释放，场地修复进入快速发展期。同时随着县域经济市场向城乡下沉，引导技术
企业的研发重点向小型设备转移。目前，随着企业引进国外先进的炉排技术的力度加大，并逐步对部分设备进行转化，实现部分设备国产化，垃圾焚烧装备成本实现
大幅下降，垃圾焚烧业务效益明显提高。
膜分离技术成本降低，凸显再生水市场优势。目前我国污水资源化利用仍处于发展不充分，利用水平不高的阶段，数据显示我国再生水利用量不到城镇污水排放
量的15%。膜分离技术的提高和运用，可以促进水资源的利用，提高再生水的利用率。国家出台的《关于推进污水资源化利用的指导意见》《“十四五”城镇污水处
理及资源化利用发展规划》中提出，到 2025 年，全国地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，京津冀地区达到35%以上。因此加快推进污水资源化再利用成为
促进解决水资源短缺、水环境污染、水生态损害问题，推动高质量可持续发展的必然选择，而高效低能耗的膜技术已经成为污水资源化再利用的关键一环。同时随着
国内膜技术的提升，膜处理成本降低，再生水被广泛使用，具有较好的市场前景。
加快建设智慧水务，助推城市数字经济发展。国家多个部门陆续出台支持智慧水务行业的发展政策和规划纲要，为水务行业的数字化转型提供方向指引和行动指
南。目前，随着水务行业精益化运营要求，智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向。通过信息化技术方法获得、处理并公开城市水务信息，可有效管
30 / 243
理城市的供水、用水、耗水、排水、污水收集处理、再生水综合利用等过程，成为智慧城市的重要组成部分。智慧水务将深度融入各级政府智慧城市管理体系，通过
带动城市“供排污”处理系统的智慧化（数字化、自动化、智能化等）水平打造智慧水环境，推动智慧城市系统的完善改进。
碳达峰、碳中和背景下，水厂+光伏、热电联产方式将成主流。电能耗大、运行费用高降低污水处理厂的投资效益，甚至成为一些污水处理厂难以正常运行的瓶
颈。随着能源短缺问题和环境污染问题的日益严重，节能降耗已经成为污水处理行业急需解决的现实问题。污水处理厂的生物池占地面积大、上空闲置，在生物池上
空设置光伏组件，可以有效地利用空间资源，光伏发电系统可以有效减少污水厂的运行成本，为厂区提供绿色电力能源。随着节能减排政策的不断深入，热电联产技
术与设备不断发展，各地热电联产项目不断开展，将产生巨大的社会效益和经济效益。可以预见，未来热电联产行业将向高效、多元化和机组中小型化发展，仍具有
较高投资价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以“天更蓝、水更清，生活更美好”的企业愿景，坚定不移推进公司“13458”发展战略，锚定1 个目标，聚焦水资源配置、城乡水务、细分产品3条业务线，依
据差异化竞争、成本领先和生态链打造，形成标准化服务、产品化营销、数智化运营、生态化拓展4 大核心竞争力，树立经济效益、市场投拓、运营管理、科技创
新、治理能力5 项标杆，实施发挥优势参与水务、深耕属地纵深发展、经营城市横向发展、细分领域产品战略、积极并购布局空白、延展链长集成服务、创新模式协
作增效、委托运营轻重并举8 条路径，全力争取水网建设，拓展供排水业务，打造再生水、直饮水、海水淡化、固废处理、农饮水运维、水厂运维、管网运维、水库
管理等细分产品，践行高质量发展道路，确保实现水务现代化标杆引领企业目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将坚持以十四五战略规划为引领，推动实现水务现代化标杆引领企业。2024 年计划售水总量约4.2 亿吨，污水处理量约1.96 亿吨，努力实现营业收
入约24 亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.业务拓展风险：我国水务市场化改革的发展，导致竞争日趋激烈，国内水务市场并购重组加剧，优质水务项目资源减少，项目亦趋于中小型化，收购难度及成
本均大幅增加。一定程度上影响公司业务扩张的速度。
应对措施：公司将顺应市场发展趋势，在做深做透做优现有水务项目的基础上，加大市场拓展的广度和深度，及时跟踪市场信息，围绕供水产业链进行上下游
拓展，包括原水开发、水源（库）维养、区间调水、二次供水、直饮水、市政及工31 / 243
业污水、管网运维、垃圾处理、固废发电业务等。同时进一步加强投资决策控制，
提升项目风险管控力度，积极寻求项目拓展新途径。
2.政策风险：供水、污水处理等环保项目具有公益性和投资周期长的特征，且水价调整的时间与力度也具有一定的不确定性，致使水务投资面临一定的政策风
险，受到来自法律、政策、地方规定等制约。从“十二五”规划开始，规划明确了将大力推进农村集中式供水，提升供排水、污水垃圾处理等基础设施; “十三五”
期间，规划明确了要加快城镇污水处理设施和管网建设改造、推进污泥无害化处理和资源化利用。到“十四五”时期，根据《“十四五”规划和2035 年远景目标刚
要》，推进城镇污水管网全覆盖和农村生活污水治理，实施国家节水行动，鼓励再生水利用成水务行业的主要任务，这对于企业提出较高的提升改造技术要求。
同时随着排放标准及环保检查要求的逐步提升，财税［2015］78 号文的增值税政策及处罚政策（“已享受本通知规定的增值税即征即退政策的纳税人，因违反税
收、环境保护的法律法规受到处罚的，自处罚决定下达的次月起36 个月内，不得享受本通知规定的增值税即征即退政策。”）给企业带来税收、技术改造投入加大等
风险。
应对措施：随着环境保护的需求日益迫切，环保行业整体政策面将长期向好，
公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，充分利用国家给予的各项优惠政策，争取政策优惠，同时加强对市场和产业政策信息的采集和研究分析，充分整合技术力
量，积极进行必要的设施工艺改造和技术提升，提升公司水务专业化管理水平，通过加强成本监控提升盈利空间。
3.水质及成本控制风险：针对水质污染现象发生的不确定性，一定程度上会影响水厂的正常运营，并给用水安全带来了威胁，同时随着能源、人工、管材、原材
料等价格持续上升，在一定程度上压缩了水务业务的盈利空间。
应对措施：公司将加强取水口附近水质监测，增加药剂投加设备，制订应急预防措施，并有计划实施水厂工艺升级改造项目，以保证自来水厂安全、优质供水。
另一方面充分整合技术力量，积极进行必要的设施工艺改造和技术提升，提升公司水务专业化管理水平，达到节能降耗和降低运营成本。同时将积极与当地政府沟
通，探讨水价的适时调整。
4.水量增量可能达不到预期风险：受旱情以及整体经济形势影响，经营用水和旅游行业用水量出现下降，公司整体供售水量增长放缓，增量达不到年初预期。
应对措施：一方面通过合理调节管网压力、主动控漏和提高管网抢修及时率等措施降低管网漏损率；另一方面，做好管网延伸工作，扩大供水范围，增加用户数
量，从而提高公司供水量。
5.供水价格和污水处理服务费价格标准调整受限的风险：公司因水务设施改扩建、设施更新等原因导致成本上涨，可以向当地有关政府部门提出调整水价的申
请，但价格的调整申请需经过政府部门的成本监审并需要履行一系列程序，因此，
公司存在水务成本上升，而水价不能及时得到调整导致效益下滑的风险。
应对措施：公司将加强与政府相关部门的衔接，密切关注成本上升对公司效益的影响，积极跟踪、落实价格调整申报工作。
(五)其他适用 √不适用
32 / 243
