第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是公司发展历程中值得铭记的一年。这一年，是公司解放思想、凝聚共识的转折之
年。聘请武汉理工大学资深教授、中建材玻璃研究院技术专家、国内一流玻璃企业高管现场把脉问诊，开展公司高质量发展大讨论活动，凝聚思想共识，理清改革思路。这一年，是公司深化改
革、转型发展的扬帆之年。在社会各界全力支持下，依法依规完成上市公司实际控制人变更工作。
这一年，是公司扭亏为盈、谱写新篇的奋进之年。面对复杂的市场竞争环境，广大干部职工团结一致，抢抓市场，稳定生产，实现收入利润双增长。报告期内主要工作情况如下：
（一）回归国有控股，公司治理结构实现决定性变革2023年11月7日，当阳市城市投资有限公司通过司法拍卖、二级市场集中竞价等增持公司
股份，持股比例达18.84%，为公司第一大股东，并与当阳市建设投资控股集团有限公司构成一致行动人关系，合计持有公司股份284,112,901股，占公司总股本的24.49%。2023年12月20日，
公司召开2023年第一次临时股东大会，换届选举公司第十二届董事会和监事会成员，聘用新一届高级管理人员。至此，公司回归国有控股企业阵营。目前已形成革命性再造、系统性重构的改革
态势，制定转型创新发展三年行动计划，推动公司由传统平板玻璃制造企业向高端化、智能化、
绿色化综合玻璃制造集团转型发展，为公司产业结构调整和高质量发展奠定坚实基础。
（二）聚焦主责主业，迈入主营业务高质量发展新篇章公司围绕稳产、提质、降耗为主题，玻璃生产、环保设施、余热发电和光伏发电“三位一体”，
实现生产管理平稳运行。产品结构趋于合理，一是浮法一线、二线、三线中小板生产，四线、五线大厚板生产，并为LOW-E镀膜玻璃生产提供合格原片1172.80万平米。二是切实加强窑炉安全
管理，组织实施窑炉焊补热修和池壁绑砖，四线蓄热室格子体更换和疏通，确保窑炉运行安全。
三是积极应对行业市场周期性短、价格震荡频繁的运行特征，抢抓阶段性机遇，顺应市场灵活调整营销策略，平板玻璃销售保持周边厂家协同效应，LOW-E镀膜玻璃产品全面打开市场。
（三）优化产业结构，积极推动产业转型升级协同发展公司瞄准行业发展前沿，灵活调整产品结构布局，加强核心产品技术进步，不断提升玻璃产
品附加值，增强市场竞争力。一是坚持生产大宗物资战略合作模式，致力于实现从硅砂、石油焦、
纯碱等大宗原料采购到产品研发、生产、销售等产业链上下游的深度协同联动，基础原材料分线供应机制，纯碱、石油焦有序供应，砂石料中高位库存，外砂、碎玻璃渣持续整顿，质量得到稳
步提升。二是锦屏新材料产业园LOW-E镀膜玻璃生产工艺趋于稳定，单银产品实现达标达产，双银产品送检合格，已全面进入市场。三是玻璃精深加工产业园功能区域规划布局、工艺设计、设
备选型、客户招商等进入实质推进阶段。
（四）夯实工作基础，真抓实干坚守安全环保底线公司始终坚持以生产安全为核心的安全生产管理理念，全年环保治理投入16754万元，其中
技改资金投入10527万元，环保消耗6227万元。运行合格天数率93%，同比提升3个百分点。一是二线、三线环保升级改造完成后达到超低排放标准，一线、四线、五线备用系统升级改造项目
已完成对接试运行。二是精准喷氨、锅炉漏风治理初见成效，生态环境治理替代性修复绿化工程通过验收，环保部督查帮扶整改项目通过环保部门确认销号，公司环境信用修复为蓝标。三是深
入开展“安全生产月”活动和“强安固盾”行动方案，修订完善三级安全管理目标考核细则，通过安全生产标准化评审，组织开展生产设备、安全消防、电力电器、漏玻璃液操作培训，全年安
全生产投入720.28万元。四是强化项目建设外施人员安全监管，落实安全环境管理协议，为外施人员购买团体意外伤害保险，确保项目建设安全无事故。
（五）优化管理机制，促进产业链人才链深度融合公司持续优化内部管理机制和资源配置效率，加快体制机制变革，通过精益化运营管理和流
程再造，全面提升整体运营效能。一是基础管理不断强化。完成知识产权和两化融合管理体系贯标认证，质量体系外部审核，国家高新技术企业复审，2022年碳排放核查和履约。二是大力实施
人才引进战略。职工薪酬三年增长方案有序实施，为公司生产发展注入新鲜血液，为重点技术专家提供更为优厚的待遇和条件，充分发挥其专业才能，通过不断优化人才梯队建设，形成科学合
理的人才结构。三是启动采购、生产、营销体系数智化改造。建立招采平台，提高招采透明度，
8/166
控制采购成本和原料质量。同时，规划建设质量检验中心大楼，配备先进数智化检测设备，提高玻璃原片质量，强化品牌价值。
二、报告期内公司所处行业情况平板玻璃及玻璃深加工业务：报告期内平板玻璃行业因受产能限制，总体呈现收缩态势。其
中70%的产品用于房地产，近年来受房地产影响，需求呈疲软态势；20%的产品用于汽车，伴随新能源汽车产业的蓬勃发展，汽车玻璃行业展现出相对成熟且稳定的市场前景，但汽车玻璃深加
工市场竞争格局高度集中，准入门槛较高，向高附加值平板玻璃及精深加工领域发展已成为行业共识。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务为平板玻璃及玻璃深加工。
一般项目：玻璃制造,技术玻璃制品制造，技术玻璃制品销售，非金属矿及制品销售，建筑材料销售，新材料技术研发，新型建筑材料制造（不含危险化学品），余热余压余气利用技术研究，
货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、资源优势：当阳市拥有丰富的玻璃用硅砂资源。公司投资建设的当玻硅矿位于湖北省当阳市玉泉办事处岩屋庙矿区，距离公司8公里，当玻硅矿集硅砂洗选、加工、销售及硅酸盐制品生
产、销售为一体，年产优质硅砂可达50万吨，硅砂自给率达50%以上。
2、规模优势：截至报告期末，公司本部已有浮法玻璃生产线五条，日熔化玻璃液3,700万吨，
年产量达到2,460万重箱，配套建设光伏、余热发电站和环保设施；LOW-E镀膜玻璃生产线两条，
年产能1,800万平米；玻璃精深加工生产线五条，年加工能力500万平米，是中部地区最大最强的优质玻璃制造商和供应商、玻璃精深加工基地。
3、品牌优势：公司主导产品"锦屏"牌浮法玻璃被中国名优精品选购指导委员会授予"中国平板玻璃十大著名品牌"荣誉称号，被湖北省政府确认为"湖北省名牌"；"锦屏"牌商标被国家工商总
局认定为"中国驰名商标"；"金晶"牌钢化玻璃、中空玻璃获国家产品质量安全认证（3C认证）。
4、技术优势：公司技术中心被认定为“省级技术中心”“湖北省玻璃工业工程技术研究中心”。
公司积极开展产品研发和技术创新，已取得40多项国家专利，先后获得国家、省、市技术发明奖、科技进步奖等多项奖励。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入21.77亿元，同比增加15.24%，实现净利润0.44亿元，同比
增加114.97%。截至本报告期末，公司总资产35.24亿元，同比减少4.19%，净资产17.19亿元，
同比增加2.52%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,176,674,953.42 1,888,882,047.30 15.24营业成本 1,921,220,289.18 1,951,432,396.96 -1.55
销售费用 6,810,051.09 15,969,635.16 -57.36管理费用 69,989,564.52 51,950,626.56 34.72
财务费用 23,101,495.75 21,161,578.24 9.179/166
研发费用 88,013,040.74 81,780,305.10 7.62经营活动产生的现金流量净额 97,580,108.55 313,440,998.14 -68.87
投资活动产生的现金流量净额 -109,498,916.93 -211,716,507.79 -48.28筹资活动产生的现金流量净额 130,246,030.74 -393,804,467.64 133.07
营业收入变动原因说明：本期主要产品销售价格同比上涨。
营业成本变动原因说明：本期主要原材料、燃料价格同比下跌。
销售费用变动原因说明：本期产品包装费用及固定资产折旧同比减少。
管理费用变动原因说明：本期员工薪酬、绿化费等同比增加。
财务费用变动原因说明：利息收入减少。
研发费用变动原因说明：本期研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期以现汇方式支付货款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期固定资产投出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到到期承兑保证金同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） 减（%）
玻璃制造 增加15.87个百11.10 17.49 -0.31
加工行业 215,684.59 191,733.72 分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 增减（%） 减（%）
玻璃制品 增加15.87个百191,733.72 11.10 17.49 -0.31
215,684.59 分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 增减（%） 减（%）
中国地区 增加15.87个百11.10 17.49 -0.31
215,684.59 191,733.72 分点(2).产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
平板玻璃 万重箱 2,742.68 2,819.66 86.22 12.58 21.28 -47.17(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用10/166
(5).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,626.62万元，占年度销售总额21.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
序号 销售商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 湖南天润特种玻璃有限公司 129,348,958.64 5.312 湖南兴怀新材料科技有限公司 124,599,281.41 5.11
3 荆州市金百诚新型建材有限公司 111,618,252.50 4.584 杭州湘聚玻璃科技有限公司 88,720,737.13 3.64
5 当阳市乐天工艺玻璃有限公司 71,979,008.54 2.95合计 526,266,238.22 21.59
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额113,957.76万元，占年度采购总额57.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 河南金大地化工有限责任公司 358,829,482.74 18.122 湖北商贸物流集团有限公司 318,453,099.04 16.08
3 江苏省港口集团物流有限公司 201,782,024.51 10.194 武汉嘉吉泰欣商贸有限公司 189,037,358.79 9.55
5 青海挚根友商贸有限公司 71,475,587.67 3.61合计 1,139,577,552.75 57.54
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 8,801.30
本期资本化研发投入研发投入合计 8,801.30
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.0411/166
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 168研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 30专科 92
高中及以下 43研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2240-50岁（含40岁，不含50岁） 72
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7160岁及以上 3
(3).情况说明√适用 不适用
公司为国家高新技术企业，是湖北省玻璃工业工程技术研究中心，长期与武汉理工大学、三峡大学等高校保持密切合作。报告期内完成科研课题13项，获得授权发明专利1项，实用新型
专利5项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
见本节“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变
（%） （%） 动比例（%）
流动资产 87,228.25 24.76 108,142.08 29.40 -4.65非流动资产 265,136.37 75.24 259,631.77 70.60 4.65
流动负债 122,372.67 34.72 142,763.06 38.82 -4.0412/166
非流动负债 45,578.43 12.94 44,230.32 12.03 0.91所有者权益 184,413.52 52.34 180,780.46 49.16 3.13
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参见附注六、314. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用关于公司相关产品及所处具体行业相关情况，参见本报告第三节管理层讨论与分析中第二小节
和第三小节部分内容。
13/166
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用所持对象名称 最初投资金额（元） 持有数量（股） 占该公司股 期末账面价值（元） 报告期损益（元） 报告期所有者权 会计核算科目 股份 来源
权比例（%） 益变动（元）
广发银行股份有 30,000,000.00 5,069,884 0.03 65,735,271.72 0 -2,482,792.52 其他权益工具投资限公司
湖北银行 14,796,000.00 11,987,856 0.16 48,807,753.20 0 300,570.13 其他权益工具投资 原始投资宜昌市商业银行
当阳市国信担保 5,800,000.00 5,800,000 3.22 7,879,313.46 0 -21,677.87 其他权益工具投资有限责任公司
合计 50,596,000.00 22,857,740 / 122,422,338.38 -2,203,900.26 / /1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用14/166
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
全资子公司有两家：
湖北金晶：该公司主要经营范围：发电业务、输电业务、供（配）电业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
一般项目：新材料技术研发；玻璃制造；建筑材料销售；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；
新型建筑材料制造（不含危险化学品）；余热余压余气利用技术研发（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。注册资本10,000万元，上市公司持股100%。本报告期内，
总资产31,916.02万元，净资产5,356.84万元，本报告期实现营业收入27,564.34万元，实现净利润-4,661.94万元。
金晶玻璃：该公司主要从事工程玻璃的研制开发、建筑加工玻璃、汽车玻璃及其他多功能复合玻璃的生产与销售等；注册资本2,000万元，上市公司持股100%。本报告期内，总资产10,660.86
万元，净资产882.12万元，本报告期实现营业收入2,375.77万元，实现净利润-384.61万元。
控股子公司有四家：
峡光玻璃：该公司主要从事玻璃及玻璃制品制造；注册资本20,000 万元，上市公司持股98.75%。本报告期末，总资产54,713.83万元，净资产41,419.66万元。本报告期实现营业收入
32,800.19万元，实现净利润1,874.61万元。
当玻硅矿：该公司主要从事硅砂洗选、加工、销售及硅酸盐制品生产销售；注册资本3,779万元，上市公司持股95.53%。本报告期末，总资产16,090.57万元，净资产4,521.99万元，本
报告期实现营业收入15,404.41万元，实现净利润341.02万元。
普耀新材：该公司主要从事节能镀膜玻璃生产、销售；玻璃加工；非金属矿产品加工、销售。
注册资本26,225.70万元，上市公司持股69.76%。本报告期内，总资产45,282.69万元，净资产35,783.50万元，本报告期实现营业收入28,272.30万元，实现净利润-142.23万元。
正达科技：该公司主要从事汽车玻璃、技术玻璃及其它玻璃制品的研制、销售及推广服务；
注册资本10,000万元，上市公司持股59.91%。本报告期内，总资产7,539.11万元，净资产3,117.31万元，本报告期实现营业收入21,111.95万元，实现净利润-1,451.76万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.平板玻璃。目前平板玻璃行业因受产能限制，总体呈现收缩态势。其中70%的产品用于房
地产，近年来受房地产影响，需求呈疲软态势；20%的产品用于汽车，伴随新能源汽车产业的蓬勃发展，汽车玻璃行业展现出相对成熟且稳定的市场前景，但汽车玻璃深加工市场竞争格局高度
集中，准入门槛较高。
2.光伏玻璃。2020年以来，光伏压延玻璃产业因前期产能扩张过快，行业面临阶段性过剩，
价格处于低位运行阶段且呈持续下降趋势，目前盈利水平较低。预计未来伴随竞争加剧，行业将迎来结构性调整，具备资金、技术、人才等优势的优质企业尚有进入机会。
3.电子玻璃。电子玻璃在新能源汽车、高速列车、新能源板块领域大规模推广应用，将有更大潜在需求，后期市场前景看好。但目前电子玻璃技术壁垒较高，高端市场被美国康宁、日本旭
15/166
硝子等国外企业垄断。国内企业技术沉淀不足，与国外先进水平存在代差，产品集中在中低端市场，市场占比较小，处于向上探索阶段。
4.药用玻璃。我国药用玻璃90%以上为低硼玻璃和钠钙玻璃，中高硼玻璃使用量仅占7%-8%。
伴随我国药包材监督制度日趋严格，国内药用玻璃正由普通钠钙、低硼玻璃向中高硼玻璃转换，
国产替代进程加快，具有较大发展空间。但当前药用玻璃市场行业集中度较高，且全球中高硼玻璃市场90%以上被德国肖特、美国康宁等国外公司垄断，存在较高的技术壁垒，进入难度较高。
5.日用玻璃。日用玻璃制品涵盖了餐具、容器、装饰品等多个日常生活领域。国内日用玻璃制品主要产区分布在安徽、山西、重庆、河北、浙江。随着消费者对生活品质要求的提升，日用
玻璃的市场需求呈持续增长趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司总体发展战略是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，积极对标一流，形成革命性再
造、系统性重构的改革态势，坚持以市场为导向、创新为动力、质量为核心、效益为目标，积极实施沿江产业基地布局，推进光伏、电子、药用玻璃项目，加大科研经费投入建设三峡玻璃研究
院，通过优化产业结构、提升技术水平、增强核心竞争力，推动高端化、智能化、绿色化转型，
为公司高质量发展奠定坚实基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、强化生产管理，守住安环红线。公司平板玻璃产量2825.70万重箱，产品一等品率91.10%以上， LOW-E镀膜玻璃产量1800万平米，成品利用率98%以上。公司坚持贯彻以生产安全为
核心的理念，持续加大环保治理投入。公司平板玻璃和镀膜玻璃生产线环保升级改造完成拟达到超低排放标准，组织开展生产设备、安全消防、电力电器、漏玻璃液操作培训，加强安全监管，
确保生产安全无事故。
2、推进内控改革，导入数智管理。一是提档升级厂区环境，对现有产线进行数智化改造，按现代化厂区标准建设研发中心、质验中心，对厂房、道路、安全标识等进行升级改造。二是推进
采购体系改革，坚持竞争、公平、效益、合规原则，强化连续供应管理和原料质量考核，规范公司采购业务，降低采购成本，确保公司各项物料供应稳定有序。三是完善员工编制和薪酬方案，
优化员工定岗、定编、定薪机制和晋升通道，建立企业改革发展成果同职工待遇同步提升的正向激励机制，力争将职工薪酬待遇提升到本地企业第一方阵。四是实施数智化改造，在采购、销售
端分别引入数智化技术应用，提高两端进出效率，引入智能生产设备，进一步提高生产效率。
3、实施沿江布局，谋划新型项目。积极谋划宜昌沿江港口码头附近选址、布局沿江生产基地，
推进光伏玻璃等项目，积极研究和跟踪电子玻璃、药用玻璃发展态势，结合市场行业趋势，科学论证，推进科技成果产业化应用。
4、引进专业人才，加大科研投入。一是2024年招聘本科及以上学历大学生不少于60人，
作为储备人才专项培养，招聘青年技术工人不少于100人，优化公司人员结构，充实公司管理团队；二是与知名院校共建三峡玻璃产业研究院，聘请国内玻璃行业知名教授及专家，引智借脑推
进产学研深度融合，为公司产品研发和技术升级提供有力支持。
5、聚焦硅砂资源，推进矿权整合。精准锚定宜昌及周边区域硅砂矿产资源，积极推动区域资源整合，同时运用市场化手段积极并购优质矿源，并同步强化产业链上下游合作，提高竞争优势，
打造具有一定影响力的硅砂基地。
6、调整规划定位，发展产业园区。打造集玻璃精深加工及配套等产业为一体的大型综合玻璃产业园，形成以公司产品为主要原材料的玻璃产业链的集群发展，提升产业附加值，促进相关企
业的共同成长，通过产业链上下游的互动合作，三峡新材产业园将成为集高端玻璃深加工、制造研发为一体的产业聚集地，为市场客户提供全方位的支持与服务。
16/166