少数股东权益影响额（税后） 3,724,354.44 3,321,408.16 4,037,914.39合计 161,173,166.00 496,746,423.35 329,518,302.12
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 2,760,493,970.50 99,049,588.89 -2,661,444,381.61 -56,509,975.33
其他非流动金融资产 739,710,771.93 756,391,279.06 16,680,507.13 -1,746,952.40合计 3,500,204,742.43 855,440,867.95 -2,644,763,874.48 -58,256,927.73
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，医药行业在变革中不断前行。党和国家对生物医药产业高度重视和支持，为企业注
入了更多信心。监管部门持续鼓励新药研发，在推进审评审批不断提速的同时，强调以临床价值为导向、以患者获益为核心的药物研发理念，引导医药企业差异化创新。与此同时，市场外部环
境也在发生深刻变化，行业增长依赖创新驱动，但创新药发展仍面临较多不确定性因素，需要企业不断适应和调整。随着创新转型成果逐步落地，报告期内公司经营业绩指标稳步回升，充分彰
显经营韧性。
 公司经营业绩及影响因素2023 年，公司实现营业收入 228.20 亿元，同比增长 7.26%；归属于上市公司股东的净利润
43.02亿元，同比增长10.14%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润41.41亿元，
同比增长21.46%。为保证创新产出，公司持续加大创新力度，维持较高的研发投入，报告期内公司累计研发投入61.50亿元，其中费用化研发投入49.54亿元。
一方面，创新成果持续获批，创新药临床价值凸显，驱动收入增长。2023年公司创新药收入达106.37亿元（含税，不含对外许可收入），虽然面临外部环境变化、产品降价及准入难等因素
影响，仍然实现了同比 22.1%的增长。报告期内公司 3 款 1 类创新药（阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑）、4款2类新药（盐酸右美托咪定鼻喷雾剂、醋酸阿比特龙纳米晶、盐酸伊立替
康脂质体、恒格列净二甲双胍缓释片）获批上市。截至报告期末，公司已在国内获批上市15款1类创新药、4款2类新药，涉及抗肿瘤、镇痛麻醉、代谢性疾病、感染疾病等多个治疗领域。
8 / 246
第一，新获批创新药疗效优异，贡献业绩增量。公司加速推进创新产品落地，报告期内新获批的阿得贝利单抗，显著提高患者总生存期，为中国患者提供了更优治疗方案，多地普惠性惠民
保已将其纳入特药报销目录，收入快速增长。
第二，新进入国家医保目录的创新药可及性大大提高，凭借更贴合中国人群的优异临床价值，
造福更多患者。报告期内，瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净3款创新药正式执行医保价格，平均价格降幅达65%，满足了更多患者的临床需求，收入贡献进一步扩大。
第三，持续挖掘已上市产品的临床需求潜力。由于适应症的拓展以及上市后研究积累的详实循证医学证据，硫培非格司亭、海曲泊帕等存量创新药临床优势及品牌价值得到进一步凸显，销
售收入持续稳定增长。
另一方面，报告期内仿制药收入略有下滑。随着医疗机构诊疗复苏，处方药需求逐步释放，
公司镇痛麻醉等产品以及新上市的仿制药销售同比增长较为明显，但仿制药集采对销售仍然造成一定程度的压力，第二批集采涉及产品注射用紫杉醇(白蛋白结合型)、醋酸阿比特龙片因多数省
份集采续约未中标及降价等因素影响，报告期内销售额同比减少7.02亿元，2022年11月开始执行的第七批集采涉及产品报告期内销售额同比减少9.11亿元。
 公司具体经营情况报告期内，面对各种不确定的市场因素，公司管理层保持高度的战略定力，坚定发展信心，
努力践行“以患者为中心”的理念，始终坚持“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，带领各级干部员工不断加快创新研发，增强学术引领，全心服务患者，以务实的作风和饱满的热情抓
紧、抓实、抓细各项工作，直面挑战、攻坚克难，加速公司转型升级，推动公司高质量发展。
（一）全面推动资源整合，夯实医学、市场双引擎驱动机制1.加强机构改革，促进运营提效。其一，持续优化组织结构，完善中央医学及市场体系，增
强医学及市场专业化人才团队力量，进一步减少一线销售人员。其二，构建科学发展部，探索研发销售双向赋能的联合工作机制。其三，公司在试点省区整合销售团队、临床监察、市场医学、
临床协调等部门，形成资源合力，加强属地管理，推进品牌建设及市场监管，提高资源利用效率，
确保公司战略落地并高效执行。其四，通过建立健全联合评议、公共决策等机制，强化协同管理，
持续提升公司运营效率。其五，加强对销售团队的行为准则管理，不断巩固合规意识，确保全面合规，推动公司业务的可持续发展。
2.持续强化商业化体系建设，加快创新药销售渠道覆盖。截至报告期末，公司商业化网络覆盖超过2500家三级医院及17000家一、二级医院，除在抗肿瘤、镇痛麻醉、造影等领域拥有成熟
布局以外，公司也在积极搭建代谢、自免等慢病领域的商业化力量，致力于为患者提供全生命周期管理和服务，为即将上市的多款创新产品的市场推广做好准备。此外，为持续提升产品可及性，
服务更多患者，公司从战略层面深入布局零售市场，升级现有业务模式，初步建立了一支专业化处方药零售推广团队，已覆盖超过25万家零售药店，通过与全国领先的医药连锁企业合作共建，
帮助药店提升药学及慢病服务能力，为高血压、糖尿病、骨关节炎等慢病患者提供定制化、个性9 / 246
化的健康服务方案，同时成立DTP专职团队整合及拓展DTP药房等渠道，专业赋能肿瘤等新特创新药的院外管理，不断满足患者多元化医疗需求，提升患者服务整体价值。
3.全面落实学术合规推广，打造公司创新药品牌。公司层面由中央医学及市场部引领医学市场策略，加强中央医学、市场团队与区域销售团队的协调配合，开展学术品牌项目活动、收集与
传播关键临床数据、管理产品生命周期、建立与领域专家的合规化交流渠道、组织患者公益教育活动，将产品设计中的差异化竞争力转化为差异化品牌优势，助力公司全面、高效、快速推广创
新产品。为更好地服务患者，提供更详实的长期生存循证医学证据，公司通过积极推动临床科研项目，积累丰富的临床数据，推动“中国实践”转化为“中国证据”。例如，卡瑞利珠单抗联合
化疗一线治疗晚期驱动基因阴性非鳞非小细胞肺癌（NSCLC）取得长期随访数据，5 年 OS 率高达31.2%（对比化疗组19.3%），意味着卡瑞利珠单抗使近1/3的患者生存期突破5年，是公司作为
中国医药创新代表性企业为延长癌症患者生命作出的又一积极贡献。阿得贝利单抗联合化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）更新 3 年生存数据，中位 OS 达 15.3 个月，降低死亡风险达
27%，患者的3年OS率达21.1%，超过1/5的患者生存期突破 3年，将广泛期小细胞肺癌生存期提升到了新的高度，阿得贝利单抗是目前已公布数据中唯一 3 年OS 率超过 20%的 PD-L1 抑制剂，
也是首个公布中国ES-SCLC患者三年生存数据的PD-L1抑制剂。
4.积极探索创新治疗方案，向世界展现“中国药”的临床价值。报告期内公司已有 119项重要研究成果获得国际认可，相继在Lancet（柳叶刀）、BMJ（英国医学杂志）、Nature Medicine
（自然·医学）、JAMA Oncology（美国医学会杂志·肿瘤学）等全球顶级期刊发表，累计影响因子达1393.45分。近年来，公司多项创新成果广受国际学术界认可，全球学术影响力不断提升，
“中国证据”全面迈向国际权威期刊（详见附表1）。其中，阿得贝利单抗单药用于新辅助治疗局部晚期可切除食管鳞癌的Ⅰb期试验、吡咯替尼单药用于一线治疗HER2突变非小细胞肺癌（NSCLC）
研究成果在《自然·医学》发表，两项研究影响因子均达82.9分；吡咯替尼联合曲妥珠单抗和多西他赛一线治疗HER2阳性晚期乳腺癌研究成果在线发表于《英国医学杂志》，结果显示患者具有
显著的PFS获益和可控的安全性，中位PFS达24.3个月，该项研究影响因子达105.7分，是乳腺癌领域中国自主研发药物刊登国际期刊影响因子最高的临床研究；卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼对
比索拉非尼用于治疗晚期不可切除肝细胞癌的全球多中心Ⅲ期临床研究（CARES-310 研究）结果显示，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼一线治疗晚期肝癌具有显著的生存获益和可耐受的安全性，中
位总生存期（mOS）达到22.1个月，为目前已经公布数据的晚期肝癌一线治疗关键研究中位OS最长的治疗方案，该项研究主论文在线发表于《柳叶刀》，影响因子达168.9分，是肿瘤学领域中
国学者主导的国际性Ⅲ期临床研究首次问鼎《柳叶刀》主刊。
（二）加强早研及技术平台建设，优质创新成果持续获批1.加快推进早期研发与转化医学建设。在早期立项阶段，转化医学团队从疾病生物学出发，
围绕公司战略目标和关注的重点疾病领域，持续进行新靶点收集和评估工作，及时对基础研究、
国际会议披露的最新进展及行业内的研究热点展开深度调研，并借助内部丰富的实验平台对有潜10 / 246
力的新靶点、新组合、新平台展开预研验证，以确定其开发潜力，根据内部管线发现探索多个适应症；完善生物信息平台，整合并构建内部多组学数据库，利用AI建立靶点发现平台，用高质量
的内部数据为公司早期开发策略选择提供支持。报告期内公司有多个预研项目表现亮眼，并已转为正式立项项目。
2.持续建设行业领先的新技术平台，加强源头创新，打造优质创新产品。报告期内，公司不断完善已建立成熟的化药（含多肽、PROTAC）、单/双抗体药、ADC药物、小核酸、核药等技术平
台，初步建成多特异性抗体、双抗ADC平台，积极探索PDC、AOC、DAC、mRNA等新分子模式平台，
并尝试开拓结构生物学、AI药物研发等平台。在新技术平台的支持和研发团队的努力下，公司不断产出具有创新竞争力的产品。公司ADC平台已有11个新型、具有差异化的ADC分子成功获批临
床，其中公司自主研发的抗HER2 ADC产品SHR-A1811，在美国癌症研究协会（AACR）2023年会上首次披露了晚期实体瘤全球多中心Ⅰ期临床研究数据，展现了具有竞争力的数据，SHR-A1811 目
前已有五项适应症被CDE纳入突破性治疗品种名单。公司自主研发的KRAS G12D抑制剂采用脂质体包裹制成，是全球首个脂质体KRAS G12D抑制剂，具有靶向给药、利用不同的渗透性和高渗透
长滞留效应来被动地靶向肿瘤组织，可控且持续进行药物释放等优秀药学特性，其Ⅰ期临床研究成功入选2023 ESMO大会优选口头报告，是全球首个披露临床疗效数据的KRAS G12D抑制剂。
3.调整优化组织架构，推进研发提质增效。公司整合内部资源，完善创新研发管理机制，根据创新药物研发的不同阶段成立四个研发管理委员会，进一步规范创新药研发决策流程，明确各
自权责，对包括进度变更、风险合规、绩效、跨部门协作、公司战略落实等方面进行监督和指导，
尤其是针对临床端未被满足的需求与商业端市场价值的评估工作，进一步做好资源优化配置，最大化研发产品线价值，更有效地将研发策略融入公司的整体经营战略之中。报告期内，研发体系
完善了创新药的全生命周期数字化管理，加强项目预算动态管理，减少资源浪费与重复投入，规范立项流程，严格管理项目，实现从数量导向到质量导向的转变。
4.快速推进创新药临床试验，多项创新成果获批上市。报告期内，公司获批上市的产品及适应症如下：1类创新药阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑；2类新药盐酸右美托咪定鼻喷雾
剂、醋酸阿比特龙纳米晶、盐酸伊立替康脂质体、恒格列净二甲双胍缓释片；卡瑞利珠单抗的第9 个适应症及阿帕替尼的第 3 个适应症（二者联合用于一线治疗晚期肝癌）；马来酸吡咯替尼片
第3个适应症（联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗HER2阳性复发/转移性乳腺癌）；羟乙磺酸达尔西利第 2 个适应症（联合来曲唑或阿那曲唑一线治疗 HR 阳性、HER2 阴性局部复发或晚期转
移性乳腺癌）；盐酸右美托咪定鼻喷雾剂第2个适应症（用于2-6周岁儿童全麻手术前的镇静/抗焦虑）。报告期内研发管线进展包括（详见附表2）：共有14项上市申请获NMPA受理，12项临
床推进至Ⅲ期，35项临床推进至Ⅱ期，30项临床推进至Ⅰ期。重要产品临床研究情况详见附表3，
主要临床研发管线详见附表4-6。
5.项目注册申报工作有序推进。报告期内，取得创新药制剂生产批件7个、改良型新药制剂生产批件5个（详见附表10），仿制药制剂生产批件4个（详见附表11）；取得4个品种的一致
11 / 246
性评价批件（详见附表12）；取得创新药临床批件72个、仿制药临床批件4个（详见附表13）；
5 项临床试验被纳入突破性治疗品种名单（详见附表 14）；1 项临床试验被纳入美国 FDA 孤儿药资格认定（详见附表15）；1项临床试验被纳入美国FDA快速通道资格认定（详见附表16）。
6.专利申请和维持工作顺利开展。报告期内，提交国内新申请专利246件、国际PCT新申请79 件，获得国内授权 99件、国外授权 76 件。截至报告期末，公司累计申请发明专利 2389件，
PCT 专利 662件，拥有国内有效授权发明专利 545件，欧美日等国外授权专利 667 件。专利覆盖新药化合物、蛋白分子结构、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供了充分、长生命周
期的专利保护。
（三）内生发展与对外合作并重，稳步推进国际化进程1.坚持自主研发与开放合作并重，在内生发展的基础上着力加强国际合作。公司在全球研发
团队整合过程中，不断优化国际化的顶层设计思路，并充分利用中国、海外不同国家和地区临床研发团队在审批条件以及疾病流行特点等方面各自的优势，在技术、人才、其他资源等多方面强
化互补、深度融合。公司以重点项目为突破口，不断优化国际合作模式，在充分调研、做好风险控制的基础上完善并实时调整在研产品的中长期全球临床研发规划。同时，公司以全球化的视野
积极探索与跨国制药企业的交流合作，寻求与全球领先医药企业的合作机会，实现研发成果的快速转化，借助国际领先的合作伙伴覆盖海外市场，加速融入全球药物创新网络，实现产品价值最
大化。报告期内，公司已达成5项对外许可交易，交易总金额超40亿美金（详见附表7）。
2.稳步开展创新药国际临床试验。在国际地缘政治、审评审批政策等不确定性因素仍不明朗的背景下，公司会根据不同产品、不同适应症的具体情况进行审慎评估，稳步推进后续研发及申
报工作。公司首个国际多中心Ⅲ期临床研究——卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼治疗晚期肝癌国际多中心Ⅲ期研究已达到主要研究终点，美国 FDA 已正式受理卡瑞利珠单抗的 BLA，目标审评日期为
2024 年 5 月 31 日，该适应症已于 2023 年 1 月在国内获批上市。与此同时，公司多个项目在美国、欧洲、亚太等国家和地区获得临床试验资格，HER2 ADC、Claudin 18.2 ADC、TROP2 ADC、
HER3 ADC、CD79b ADC、Nectin-4 ADC等6款ADC以及PVRIG-TIGIT双抗等肿瘤创新产品均已实现国内外同步研发，非肿瘤创新产品中用于治疗阿尔茨海默病的抗 Aβ 单抗 SHR-1707 在澳洲的
临床试验正在顺利进行。2023年5月，子公司创新药Edralbrutinib片用于治疗视神经脊髓炎谱系疾病（NMOSD）适应症获得美国FDA授予的孤儿药资格认定；2023年12月，公司HER3 ADC创
新药注射用SHR-A2009用于治疗经三代EGFR酪氨酸激酶抑制剂和含铂化疗后疾病进展的EGFR突变的转移性非小细胞肺癌适应症获得美国 FDA授予的快速通道资格认定，均有望加速上述药品临
床试验及上市注册的进度。公司未来将通过自研、合作、许可引进等多种模式，拓展海外研发边界，丰富创新产品管线。
3.超百项创新药学术成果亮相国际顶级学术会议，自主创新大步走向国际舞台。2023年6月召开的美国临床肿瘤学会（ASCO）年会中，公司连续13年携重磅研究成果参加，共有8款抗肿瘤
创新药的57项研究入选，包括2项口头报告、3项壁报讨论、26项壁报展示和26项线上发表，
12 / 246
研究成果涵盖妇科肿瘤、淋巴瘤、乳腺癌、肝胆胰腺肿瘤、消化道肿瘤、肺癌等领域。2023年10月召开的欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会中，公司共有13款抗肿瘤创新药的35项研究成果入围，
其中2项入选优选口头报告，5项入选简短口头报告，28项接收为壁报，覆盖消化道肿瘤、乳腺癌、宫颈癌、胰腺癌、肺癌、黑色素瘤、肉瘤、胆管癌等十余个领域。此外，还有一批创新项目
的研究数据也陆续在美国癌症研究协会（AACR）年会、美国血液学（ASH）年会、美国糖尿病协会（ADA）科学年会、欧洲心血管学会（ESC）年会等国际学术会议上公布，这既是国际学术界对公
司创新研发实力的认可，也是中国自主创新不断崛起的缩影。
（四）持续完善质量管理体系，提高安全、清洁生产水平公司始终本着“质量第一，安全至上”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，打造环保企
业，为健康持续发展打下良好基础。
1.持续完善质量管理体系，健全内部质量管理制度。公司持续完善从研发、生产到产品上市全流程管控，以高标准、严要求进行全方位产品质量管控和服务品质管理，不断精进质量管理模
式。公司上市产品的所有生产线均已通过GMP认证，建立了拥有一流生产设备、国际标准化的生产车间。报告期内，公司顺利通过国内药品监管部门以及美国 FDA等国际官方药品监管部门对各
分子公司进行的各类官方检查共计42次。
2.不断加强先进质量文化建设，营造人人重视质量的良好文化氛围。公司把GMP意识融入到日常工作中，积极开展各类质量管理（QC）小组活动，同时积极组织公司员工参加各级药监药检
机构、行业协会举办的药品GMP指南（第2版）等培训，持续提升专业技能与知识水平。报告期内，公司荣获中国医药质量管理协会颁发的“首批无菌药品质量保障企业”荣誉称号、江苏省医
药质量管理协会颁发的“江苏省医药行业优秀质量管理企业”荣誉称号；公司“雏鹰QC小组”、
“远志QC小组”被评为江苏省医药行业质量管理（QC）发表交流优秀小组。
3.全员参与，持续提升企业安全文化建设水平。坚持统筹发展、源头治理，树牢安全发展理念，强化底线思维、红线意识，按照“标本兼治、从严从实、责任到人”的工作要求，持续推进
EHS合规管理。依据安全生产法层层签订安全生产目标责任书，强化责任落实，精准治理，持续改善安全绩效。完善安全风险防范化解工作机制，做到重大风险隐患排查见底、防范治理措施落实
到位，从根本上消除事故隐患。加强员工安全教育，报告期内公司组织开展化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准解读、生态环境普法宣讲、风险辨识与分级管控、特
殊作业管控、工伤预防、员工心理健康等多场培训，提升员工生产安全技能及意识，营造良好的安全工作氛围。
4.坚持绿色发展理念，坚定推行清洁生产。公司不断优化节能机制，探索智慧节能、循环节能、再生节能等新路径，通过空压机自动化技改、供气系统改进、建设能源集中管控平台等多种
措施，积极推进节能降耗、减污降碳，不断提高能源利用效率。同时，积极推进清洁生产，借助密闭化、管道化、连续化等先进工艺，不断优化设备自动化和智能化水平，从源头上控制有毒有
害物质的使用，并加大末端治理力度，强化溶剂循环利用措施，有力提升绿色发展水平。
13 / 246
（五）加强重点工程建设，加速推进研发及生产进程公司积极打造国际一流的研发实验室及生产车间，报告期内公司在上海、苏州、广州、厦门、
北京等地的项目建设顺利开展。重点项目主要包括：上海创新研发中心项目、苏州盛迪亚抗体车间改造项目、广东恒瑞知识城与生物岛项目、厦门小核酸项目、北京亦庄生物药基地项目。
（六）引智育才，整合架构，提升组织效能公司始终坚持“人才是第一资源”的理念，在创新转型升级的新形势、新要求下，围绕创新
和国际化战略不断优化人力资源策略，助力公司战略落地实施。
1.引智育才，推进人才转型升级。第一，加大引才力度。战略层面，不断充实国际视野的领军人才团队，拉高人才队伍的“天花板”；执行层面，保证研发团队核心、关键人才与国际接轨，
销售、市场医学人才向专业化、年轻化转型。2023年公司共引进600多名核心人才，其中150多名具有博士研究生学历。第二，加快内部人才培养。积极推进各项人才储备培养计划，如瑞鹰计
划、星青年、恒星计划等，通过干部轮岗、干部见习制等机制，系统推进优秀人才的快速培养。
2.增效赋能，打造高绩效团队。第一，重塑中央市场和中央医学团队架构，引领销售创新转型；通过整合、新建产品线等方式改革销售事业部，提升业务一线人员整体战斗力；持续推进临
床、生产、供应链等组织架构梳理和优化工作，助力业务提效。第二，不断完善以能力模型为导向的用人机制、以绩效为导向的薪酬激励机制，优胜劣汰，结合低绩效人员改进制度、干部退出
机制，不断激发组织活力。
3.凝心聚力，传承恒瑞文化。坚持“以贡献者为本”，通过恒瑞贡献榜、晋升晋级、培训发展等措施不断激励高绩效人员，让回报看得见、摸得着；积极开展企业文化建设活动，关爱员工
身心发展，弘扬和传承恒瑞“创新、务实、专注、奋进”核心价值观，持续提升员工归属感与满意度。
14 / 246
附表1-重磅研究论文发表情况产品 研究名称 发表期刊 影响因子
卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼（“双《柳叶刀》
艾”组合）一线治疗不可切除肝癌 168.9(The Lancet)
研究卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼（“双
《柳叶刀·肿瘤学》“双艾”组合 艾”组合）治疗高危妊娠滋养细胞 51.1
(The Lancet Oncology)肿瘤研究
卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼（“双《临床肿瘤学杂志》
艾”组合）治疗复发/转移性鼻咽癌 45.3(Journal of Clinical Oncology)
研究卡瑞利珠单抗联合化疗一线治疗 《美国医学会杂志》
120.7晚期食管鳞癌研究 （JAMA）
卡瑞利珠单抗联合化疗新辅助治 《柳叶刀·肿瘤学》51.1
疗宫颈癌研究 (The Lancet Oncology)卡瑞利珠单抗
卡瑞利珠单抗联合化疗一线治疗 《柳叶刀·肿瘤学》51.1
复发/转移性鼻咽癌研究 (The Lancet Oncology)卡瑞利珠单抗联合化疗新辅助治 《癌细胞》
50.3疗食管鳞癌研究 (Cancer Cell)
吡咯替尼联合曲妥珠单抗和多西《英国医学杂志》
他赛一线治疗 HER2+转移性乳腺 105.7(British Medical Journal)
癌研究吡咯替尼一线治疗 HER2 突变晚 《自然·医学》
82.9期非小细胞肺癌研究 （Nature Medicine）
吡咯替尼吡咯替尼联合卡培他滨治疗 《柳叶刀·肿瘤学》
51.1HER2阳性乳腺癌脑转移研究 (The Lancet Oncology)
吡咯替尼联合卡培他滨二线治疗 《柳叶刀·肿癌学》51.1
HER2+晚期乳腺癌研究 (The Lancet Oncology)瑞维鲁胺联合ADT治疗高瘤负荷 《柳叶刀·肿瘤学》
瑞维鲁胺 51.1转移性激素敏感性前列腺癌研究 （The Lancet Oncology）
阿得贝利单抗新辅助治疗食管鳞 《自然·医学》82.9
癌研究 （Nature Medicine）
阿得贝利单抗阿得贝利单抗联合化疗一线治疗 《柳叶刀·肿瘤学》
51.1广泛期小细胞肺癌研究 （The Lancet Oncology）
氟唑帕利维持治疗铂敏感复发卵 《临床肿瘤学杂志》氟唑帕利 45.3
巢癌研究 (Journal of Clinical Oncology)15 / 246
达尔西利联合氟维司群治疗既往《自然·医学》
内 分 泌 治 疗 复 发 或 进 展 的 82.9（Nature Medicine）
HR+/HER2-晚期乳腺癌研究达尔西利
达尔西利联合来曲唑或阿那曲唑《柳叶刀·肿瘤学》
一线治疗 HR+/HER2-晚期乳腺癌 51.1（The Lancet Oncology）
研究16 / 246
*本报告所列研发管线含合并报表范围内子公司产品信息附表2-报告期内研发管线进展情况（2023年1月1日至2023年12月31日）
2023年进展 药品名称/代号 靶 点 单药/联合 Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 NDA成人原发性高胆固醇血症（包含杂合子型家族性和非家族性）和混合型高
瑞卡西单抗 PCSK9 单药/联合(降脂药)脂血症
单 药 成人和12岁及以上青少年中度至重度特应性皮炎艾玛昔替尼 JAK1 单 药 强直性脊柱炎
单 药 中重度活动性类风湿关节炎夫那奇珠单抗 IL-17A 单 药 中重度斑块状银屑病
SHR8028 环孢素A 单 药 干眼病(角结膜干燥症)SHR8058 NOV03 单 药 睑板腺功能障碍相关干眼病
HRX0701 DPP-IV/二甲双胍 单药（复方） 2型糖尿病NDA受理
氟唑帕利 PARP 单药/联合(阿帕替尼) 晚期卵巢癌含铂治疗后的维持治疗（14项*）
甲磺酸阿帕替尼 VEGFR 联合(氟唑帕利) 晚期卵巢癌含铂治疗后的维持治疗DPP-IV/二甲双胍
HR20031 单药（三方） 2型糖尿病/SGLT2
NK-1RA与5-HT3RAHR20013 单 药 预防化疗后恶心呕吐
复合制剂卡瑞利珠单抗 PD-1 联合(法米替尼) 复发转移性宫颈癌
VEGFR，FGFR，c-苹果酸法米替尼 联合(卡瑞利珠单抗) 复发转移性宫颈癌
kit等多种激酶脯氨酸恒格列净 SGLT-2 联合(二甲双胍+瑞格列汀) 2型糖尿病
富马酸泰吉利定 MOR 单 药 骨科手术后中至重度疼痛SHR-1703 IL-5 单 药 嗜酸性肉芽肿性多血管炎
SHR7280 GnRH 单 药 控制性超促排卵治疗进入Ⅲ期临床 海曲泊帕乙醇胺 TPO-R 单 药 化疗所致血小板减少症
（12项*） SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 HER2阳性乳腺癌辅助治疗SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 HER2低表达复发/转移性乳腺癌
SHR-A1811 HER2 ADC ±帕妥珠单抗 HER2阳性复发或转移性乳腺癌17 / 246
一线抗HER2治疗失败的HER2阳性晚期胃癌或胃食管结SHR-A1811 HER2 ADC 单 药
合部腺癌非布司他缓释片 / 单 药 痛风伴高尿酸血症
羟乙磺酸达尔西利 CDK4/6 联合（阿比特龙和泼尼松） 高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌醋酸阿比特龙
/ 联合（达尔西利和泼尼松） 高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌（II）
盐酸伊立替康 联合（奥沙利铂、5-FU/LV、
/ 一线治疗晚期结直肠癌脂质体 贝伐珠单抗）
注射用HR18034 长效酰胺类局麻药 单 药 痔疮切除术后镇痛SHR-1819 IL-4Rα 单 药 特应性皮炎
血脂控制不佳的高脂血症和纯合子家族性高胆SHR-1918 ANGPTL3 单 药
固醇血症阵发性睡眠性血红蛋白尿
HRS-5965 Factor B 单 药IgA肾病
HRS9950 TLR-8 单 药 慢性乙肝SHR-1905 抗TSLP 单 药 慢性鼻窦炎伴鼻息肉
HRS-2261 P2X3 单 药 慢性咳嗽SHR-2010 MASP-2 单 药 IgA肾病
SHR-1906 CTGF 单 药 特发性肺纤维化阿得贝利单抗 PD-L1 联合（SHR-A1921） 晚期实体瘤
进入Ⅱ期临床SHR-A1921 TROP2 ADC 联合（阿得贝利单抗） 晚期实体瘤
（35项*）
阿得贝利单抗 PD-L1 联合（新辅助化疗） 局部晚期可手术切除的食管鳞癌围手术期SHR-1819 IL-4Rα 单 药 中重度慢性鼻窦炎伴鼻息肉
SHR-A1912 CD79b ADC 联合（利妥昔单抗） B细胞非霍奇金淋巴瘤超重或肥胖
HRS9531 GLP-1/GIP 单 药2型糖尿病
HRS-7535 GLP-1（口服） 单 药 2型糖尿病海曲泊帕乙醇胺 TPO-R 联合（环孢素） 初治非重型再生障碍性贫血
联合（阿得贝利单抗±SHR-SHR-A1811 HER2 ADC HER-2异常的晚期实体瘤
8068）
阿得贝利单抗 PD-L1 联合（SHR-A1811±SHR-8068） HER-2异常的晚期实体瘤18 / 246
联合（SHR-A1811和阿得贝利单SHR-8068 CTLA-4 HER-2异常的晚期实体瘤
抗）
SHR-A1811 HER2 ADC 联合（卡培他滨） HER2低表达不可切除或转移性乳腺癌SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 HER2突变/扩增/高表达非小细胞肺癌
联合（吡咯替尼或贝伐珠单抗、
SHR-A1811 HER2 ADC 卡培他滨和奥沙利铂或其他标准 HER2阳性的晚期实体瘤治疗）
HER1、HER2、
马来酸吡咯替尼 联合（SHR-A1811） HER2阳性的晚期实体瘤HER4
联合（达尔西利、氟维司群、贝SHR-A1811 HER2 ADC HER2低表达晚期乳腺癌
伐珠单抗或来曲唑/阿那曲唑）
SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 HER2表达妇科恶性肿瘤SHR-A1811 HER2 ADC 联合（HRS-8080、SHR-A2009） ER阳性的不可切除或转移性乳腺癌
SHR-A2009 HER3 ADC 联合（SHR-A1811、HRS-8080） ER阳性的不可切除或转移性乳腺癌联合（SHR-A1811、SHR-
HRS-8080 SERD ER阳性的不可切除或转移性乳腺癌A2009）
SHR-A2009 HER3 ADC 联合（SHR-8068或贝伐珠单抗） 晚期实体瘤SHR-8068 CTLA-4 联合(SHR-A2009) 晚期实体瘤
SHR-A2009 HER3 ADC 联合（阿得贝利单抗或阿美替尼） 晚期实体瘤阿得贝利单抗 PD-L1 联合（SHR-A2009） 晚期实体瘤
联合（CHOP/CHOEP或CD20SHR2554 EZH2 成熟淋巴细胞肿瘤
单抗）
羟乙磺酸达尔西利 CDK4/6 联合（HRS-8080） ER阳性、HER2阴性的不可切除或转移性乳腺癌HRS-8080 SERD 联合（达尔西利） ER阳性、HER2阴性的不可切除或转移性乳腺癌
脯氨酸恒格列净 SGLT-2 单 药 慢性肾脏病HRS-8427 头孢地尔衍生 单 药 尿路感染
HRS9432 阿尼芬净衍生 单 药 念珠菌血症或侵袭性念珠菌病HRS-1780 盐皮质激素 单 药 慢性肾脏病
HRG2005 三方吸入剂 单 药 中重度气流受限慢性阻塞性肺疾病SHR-1707 A-beta 单 药 阿尔茨海默病
SHR-2004 FXIa 单 药 预防或治疗动静脉血栓19 / 246
联合（SHR-2002+SHR-8068+贝阿得贝利单抗 PD-L1 晚期实体瘤
伐珠单抗）
联合（SHR-2002+阿得贝利单抗SHR-8068 CTLA-4 晚期实体瘤
+贝伐珠单抗）
联合（阿得贝利单抗+SHR-SHR-2002 PVRIG-TIGIT 晚期实体瘤
8068+贝伐珠单抗）
HRS-9815 PSMA核药 单 药 前列腺癌诊断HRS-4357 PSMA核药 单 药 转移性去势抵抗性前列腺癌
SHR-3167 / 单 药 糖尿病HRS-5041 AR-PROTAC 单 药 转移性去势抵抗性前列腺癌
HRS-1893 / 单 药 心肌肥厚预防器官移植术后的移植物
SHR-2106 / 单 药排斥反应
SHR-1654 / 单 药 类风湿关节炎SHR-2001 / 单 药 系统性红斑狼疮
SHR0302 JAK1 单药（口服溶液） 移植物抗宿主病SHR0302 JAK1 单药（缓释片） 系统性红斑狼疮
实体肿瘤骨转移和多发性骨SHR-2017 / 单 药
进入Ⅰ期临床 髓瘤中骨相关事件的预防（30项*） SHR-2002 PVRIG-TIGIT 单药或联合（阿得贝利单抗） 晚期恶性肿瘤
阿得贝利单抗 PD-L1 联合（SHR-2002） 晚期恶性肿瘤HRS-2189 / 单 药 晚期恶性肿瘤
RSS0343 / 单 药 非囊性纤维化支气管扩张SHR-2031 / 单 药 特应性皮炎
RSS0393 / 单 药 银屑病SHR-4602 Pmab ER300 单 药 HER2表达或突变的实体瘤
HRS-5635 HBV siRNA 单 药 慢性乙肝HRS-8427 头孢地尔衍生 单 药 肺部感染
SHR-9839 / 单 药 晚期实体瘤/ 单 药（注射剂） 心力衰竭引起的体液潴留
HRS-9057/ 单 药（片） 常染色体显性多囊肾病
20 / 246
SHR-2022 / 单 药 晚期恶性实体瘤SHR-1826 c-Met ADC 单 药 晚期恶性实体瘤
SHR-2005 / 单 药 膀胱癌SHR-5495 PD-1/IL-2 单 药 晚期恶性肿瘤
HRS-7450 / 单 药 急性缺血性脑卒中炎症性肠病包括溃疡性结肠
HRS-7085 / 单 药炎和克罗恩病
HRS-6209 CDK4 单 药 晚期实体瘤HRS-3738 CRBN 联合（含地塞米松方案） 多发性骨髓瘤
*联合用药临床项目按剔除重复后数量统计21 / 246
附表3-重要产品临床研究情况
1、卡瑞利珠单抗作用类别/适应症 PD-1单抗/抗肿瘤
创新机制  卡瑞利珠单抗是公司自主研发并具有知识产权的人源化PD-1单克隆抗体，能够与PD-1特异性结合，阻断 PD-1与其配体的相互作用，使得 T 细胞恢复针对肿瘤免疫应答，达到治疗肿瘤的效果。在给药后 PD-1 受体快速被卡瑞利珠单抗大量占据，且始终维持高
水平，在给药后第22天，受体占有率仍超过95%。同时，卡瑞利珠单抗的半衰期相对较短，可减少免疫过度激活带来的不良反应，
一旦出现免疫相关不良反应，也更易恢复。
注册进展  2019年获批霍奇金淋巴瘤二线后治疗适应症 2020年获批晚期肝癌、非鳞状非小细胞肺癌、食管鳞癌晚期二线治疗适应症
 2021年获批鼻咽癌二线后单药治疗、鼻咽癌一线联合治疗、食管鳞癌晚期一线治疗、晚期鳞状非小细胞肺癌一线治疗适应症 2021年获得美国FDA孤儿药资格（晚期肝癌一线治疗适应症）
 2023年1月获批联合阿帕替尼用于晚期肝癌一线治疗适应症 2023年6月肝癌二线适应症完全批准
 2023年7月联合阿帕替尼用于晚期肝癌一线治疗适应症BLA获得美国FDA受理 2023年12月联合法米替尼治疗既往经含铂化疗失败的复发或转移性宫颈癌适应症上市申请获CDE受理
学术成果发表/  卡瑞利珠单抗已有9项适应症获批上市。自上市以来，卡瑞利珠单抗凭借多项重磅研究的出色数据，受到中国临床肿瘤学会（CSCO）
临床数据发布 多个瘤种指南的重磅推荐，并多次荣登国际学术舞台。截至报告期末，20项卡瑞利珠单抗相关临床研究结果在国际重要学术会议中进行口头报道，创造国产PD-1产品的国际影响力纪录。卡瑞利珠单抗在国际学术期刊上累计发表论文275篇（其中前瞻性研究149
篇，回顾性研究80篇，药物经济学分析20篇，基础研究/生物标记物/药理研究26篇），影响因子累计2640.184分，充分表明全球肿瘤学专家对卡瑞利珠单抗临床疗效与安全性的高度认可。其中，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼一线治疗晚期肝癌临床研究（CARES-
310研究）被《柳叶刀》主刊（影响因子168.9）在线发表，是目前全部国产PD-1产品中具有最高影响因子的临床研究。
 2023 年 2 月，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼治疗复发或转移鼻咽癌临床研究结果发表于《临床肿瘤学杂志》 （Journal of ClinicalOncology）(影响因子 45.3)。研究结果显示，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼二线及以上治疗复发或转移鼻咽癌，客观缓解率(ORR)为
65.5%，疾病控制率(DCR)达86.2%，中位无进展生存期(mPFS)为10.4个月，整体安全性良好。卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼的“双艾”组合方案为复发或转移鼻咽癌患者带来新的治疗选择。
 2023 年 10 月，卡瑞利珠单抗联合法米替尼对比卡瑞利珠单抗单药或研究者选择的化疗治疗既往以铂为基础化疗失败后复发转移性22 / 246
宫颈癌的随机、开放、对照、多中心的Ⅱ期临床研究在2023 ESMO年会上以简短口头报告形式报道了主要结果。结果显示，主要研究终点BICR评估的ORR为41.0% vs 24.1%（卡瑞利珠单抗联合法米替尼组 vs 卡瑞利珠单抗单药组），P=0.0181；研究者评估的
卡瑞利珠单抗联合法米替尼组ORR为42.9%（95% CI：33.2%-52.9%），卡瑞利珠单抗单药组为22.2%（95% CI：12.0%-35.6%），
研究者选择的化疗组ORR为14.3%（95% CI：4.8%-30.3%）。研究者评估的卡瑞利珠单抗联合法米替尼组中位PFS为8.1个月（95%CI：6.2-12.4），卡瑞利珠单抗单药组中位PFS为4.1个月（95% CI：2.1-5.1），研究者选择的化疗组中位PFS为2.9个月（95% CI：
2.0-6.2）。BICR评估的卡瑞利珠单抗联合法米替尼组中位PFS为7.2个月（95% CI：6.1-12.4），卡瑞利珠单抗单药组中位PFS为4.0个月（95% CI：2.1-6.14）。安全性方面，卡瑞利珠单抗联合法米替尼组未发现新的安全信号。
 2023 年 12 月，新辅助化疗联合卡瑞利珠单抗治疗局部晚期宫颈癌单臂 II 期研究(NACI 研究)结果发表于国际肿瘤学领域顶级期刊《柳叶刀·肿瘤学》（The Lancet Oncology，IF：51.1)。研究结果显示，全分析集(FAS)人群中客观缓解率(ORR)为98%，病理完全缓
解(pCR)率为38%；活动分析集(AAS)人群中ORR为100%，pCR为39%，整体安全可控。事后分析显示，影像学结果和病理学结果之间具有潜在相关。探索性分析发现，pCR患者免疫细胞浸润水平更高。作为首个报道的探索新辅助化疗激活局部抗肿瘤免疫后再
联合免疫检查点抑制剂（ICI）治疗局部晚期宫颈癌的临床研究，该研究结果有望为PD-L1表达阳性的局部晚期宫颈癌患者提供治疗新选择。
 2024年3月，在2024年欧洲肺癌大会（ELCC）上，卡瑞利珠单抗联合卡铂和培美曲塞对比化疗一线治疗驱动基因阴性晚期非鳞非小细胞肺癌（NSCLC）（CameL研究）的长期随访数据更新亮相：卡瑞利珠单抗联合化疗一线治疗晚期驱动基因阴性晚期非鳞非小
细胞肺癌的5年生存（OS）率达31.2%（化疗组19.3%），助力更多患者实现长生存；4年和5年无进展生存(PFS)率均为16.1%，
显著控制患者的疾病进展，降低疾病进展风险达45%。卡瑞利珠单抗联合化疗组中近1/3的晚期肺癌患者生存期突破5年，是公司作为中国医药创新代表性企业为延长癌症患者生命作出的又一积极贡献。同时，公司在ELCC大会上还公布了卡瑞利珠单抗联合卡
铂和紫杉醇对比安慰剂联合化疗一线治疗驱动基因阴性晚期鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的随机、开放、多中心、III 期临床试验（CameL-sq研究）的4年长期随访结果，最新生存数据显示：卡瑞利珠单抗联合化疗一线治疗晚期驱动基因阴性鳞状非小细胞肺癌
4年总生存（OS）率为33.9%，较化疗组（14.3%）提升了近20%。这也意味着，CameL-sq研究中卡瑞利珠单抗联合化疗组中有超过1/3的晚期肺鳞癌患者生存期突破4年，为更多患者带来长生存的希望。
2、马来酸吡咯替尼作用类别/适应症 HER2抑制剂/抗肿瘤
创新机制  马来酸吡咯替尼是公司自主研发的 1 类新药，属于新一代抗 HER2 治疗靶向药，其机制是泛-ErbB 受体的、小分子、不可逆酪氨酸激酶抑制剂（TKI），与HER1、HER2和HER4的胞内激酶区ATP结合位点共价结合，阻止HER家族同/异源二聚体形成，抑制自
身磷酸化，阻断下游信号通路的激活，抑制肿瘤细胞生长，具有强效的抗肿瘤作用。
 与上一代抗HER2药物如曲妥珠单抗相比，吡咯替尼可直接作用于HER2通路的酪氨酸激酶区，全面阻断包括曲妥珠单抗无法阻断23 / 246
的HER2异源二聚体在内的所有二聚体下游通路，同时口服剂型也为患者带来便利性；与其他小分子抗HER2药物如拉帕替尼相比，
吡咯替尼靶点更全面，且对靶点造成不可逆抑制，更强效地抑制肿瘤生长；与另一小分子抗HER2药物奈拉替尼相比，吡咯替尼生物利用度更高，因此对肿瘤细胞的抑制强度更高，且安全性更好。
注册进展  2018年有条件批准上市；2020年复发或转移性HER2阳性乳腺癌一线/二线治疗适应症获完全批准 2022年5月获批早期或局部晚期HER2阳性乳腺癌新辅助治疗适应症
 2023年4月获批联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗HER2+复发/转移性乳腺癌适应症学术成果发表  2023年3月，《Nature》子刊《Signal Transduction and Targeted Therapy》（影响因子39.3）发表了接受吡咯替尼联合卡培他滨治疗
的HER2阳性转移性乳腺癌（MBC）患者的3项临床研究的汇总分析结果，数据显示，吡咯替尼+卡培他滨相比拉帕替尼+卡培他滨显著改善HER2阳性MBC患者的中位PFS（22.0个月vs 6.9个月）和中位OS（59.9个月vs 31.2个月），近5年的OS获益有效填
补了既往III期PHEOBE研究尚未公布OS数据的空白，并且也为吡咯替尼二线治疗HER2阳性MBC增添了有力询证。
 2023年7月，吡咯替尼一线治疗HER2突变非小细胞肺癌（NSCLC）：一项以患者为中心的Ⅱ期临床试验的研究结果发表于国际顶级学术期刊《自然·医学》（Nature Medicine）（影响因子82.9），该研究公布了大型伞式研究（CTONG 1702）的第7个臂组（HER2-
arm）的结果与同期开展的观察性真实世界研究（CTONG 1705）的部分结果。该研究首次提出了一种对于罕见基因变异患者的全新临床试验模式，此次文章发表报道了 HER2 突变型晚期 NSCLC 初治患者接受吡咯替尼及临床常规治疗，在严格入组队列、同情给
药队列和真实世界队列中，客观缓解率（ORR）分别为35.7%、16.7%和0%，中位无进展生存期（PFS）分别为7.3个月、4.7个月和3.0个月。
 2023 年 10 月，吡咯替尼或安慰剂联合曲妥珠单抗和多西他赛作为 HER2 阳性转移性乳腺癌患者的一线治疗研究（PHILA）正式在线发表于国际顶级医学期刊《英国医学杂志》（British Medical Journal）（影响因子105.7）。该研究结果显示，吡咯替尼联合曲妥
珠单抗和多西他赛一线治疗 HER2 阳性晚期乳腺癌患者具有显著的 PFS 获益和可控的安全性，中位无进展生存期（mPFS）达 24.3个月，突破两年的中位无进展生存期。
3、氟唑帕利作用类别/适应症 PARP抑制剂/抗肿瘤
创新机制  氟唑帕利是公司研发的靶向新药，是作用于聚腺苷酸二磷酸核糖基聚合酶（PARP）靶点的高效抗肿瘤药物，利用DNA修复途径的缺陷，消灭肿瘤细胞。
 作为我国首个获批上市的自主研发PARP抑制剂，氟唑帕利具有独特的三氟甲基结构，该结构可使药物分子在体内不容易被代谢，
24 / 246
从而保持药效的长期稳定性，组织滞留性更好。从氟唑帕利的药代动力学数据可以看到，其稳态血药浓度的峰值较同类药物更高；
不仅如此，氟唑帕利还拥有同类药物中较高的亲和力。更值得关注的是，氟唑帕利具有更高的体内药物活性，其 Cmax/IC50 值为12.5，反映了其以更低的药物剂量撬动更好疗效的卓越能力。此外，氟唑帕利稳态血药浓度的个体差异较小，变异系数较同类药物
更低，因此，氟唑帕利的药效稳定程度和不良反应严重程度均较同类药物更好。
注册/临床进展  2020年12月获批既往经过二线及以上化疗的伴有胚系BRCA突变（gBRCAm）的铂敏感复发性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌适应症
 2021年6月获批铂敏感的复发性上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成人患者在含铂化疗达到完全缓解或部分缓解后的维持治疗适应症
 截至2023年6月氟唑帕利胶囊联合醋酸阿比特龙治疗转移性去势抵抗性前列腺癌患者的国际多中心Ⅲ期研究，美国、澳大利亚、欧洲等12个国家和地区的海外受试者入组已结束
 2023年8月晚期上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌患者在一线含铂化疗达到完全缓解或部分缓解后的维持治疗适应症上市申请获CDE受理
 2024年3月单药或联合阿帕替尼治疗gBRCA突变的HER2阴性乳腺癌被CDE纳入突破性治疗品种名单学术成果发表  2023年3月，基于氟唑帕利、吡咯替尼、达尔西利、瑞维鲁胺、白紫、法米替尼及阿帕替尼等公司产品开展的我国首个三阴性乳腺
癌精准治疗“伞型”临床试验FUTURE研究公布了终点分析结果，入组患者总人群的客观缓解率（ORR）达到29.8%，疾病控制率（DCR）达到48.2%；患者总生存（OS）达到10.7个月，无进展生存期（PFS）相比于传统化疗也得到近一倍的提升。这意味着三
阴性乳腺癌患者精准诊疗方案获得更进一步的证据支撑，开创了该领域研究的全新模式。相关研究成果在国际顶尖学术期刊《细胞研究》（Cell Research）（影响因子44.1）在线发表。
4、海曲泊帕乙醇胺作用类别/适应症 小分子TPO-R激动剂/血小板减少症、重型再生障碍性贫血
创新机制  海曲泊帕乙醇胺是公司自主研发并拥有知识产权的 1 类创新药，是一种口服小分子非肽类促血小板生成素受体（TPO-R）激动剂，
通过选择性地结合于血小板生成素受体跨膜区，激活 TPO-R依赖的STAT 和MAPK 信号转导通路，刺激巨核细胞增殖和分化，发挥升血小板的作用。在第一代 TPO-R 激动剂的基础结构上，海曲泊帕进行了一系列修饰得到高选择性 TPO-R 激动剂，具备高效、
低毒的特点。
 快速升板、安全高效是海曲泊帕突出的特点。研究数据表明：海曲泊帕给药1周血小板计数即开始升高；停药18天后，血小板仍高于基线值。同时，肝毒性和治疗相关不良反应的发生率都显著低于同类产品。海曲泊帕在提升疗效的同时，为患者提供了更好的安
25 / 246
全保障。不仅如此，海曲泊帕在 ITP（原发免疫性血小板减少症）和 SAA（重型再生障碍性贫血）领域的注册研究中，是目前 ITP适应症临床研究中纳入中国受试者人群最多且首个在中国获得SAA适应症的TPO-R激动剂。
注册进展  2021年6月获批重型再生障碍性贫血、原发免疫性血小板减少症适应症 2022年5月获得美国FDA孤儿药资格（恶性肿瘤化疗所致的血小板减少症）
临床数据发布  2023 年 3 月，海曲泊帕治疗肿瘤治疗所致的血小板减少症（CIT）二期临床研究作为口头报道在欧洲内科学大会上发布，这是首个取得随机双盲对照研究阳性结果的 TPO-RA。结果显示海曲泊帕组和安慰剂组分别达到 60.7%和 12.9%的有效率（OR：10.4，
p=0.0001），达到主要研究终点。口服 TPO-RA 海曲泊帕在 CIT 的管理中展现了优异的疗效，89.3%的患者能够在 14 天内达到100×109/L的血小板计数水平并恢复化疗。此外，两组血小板计数恢复至≥100×109/L的中位时间分别是7.5天和13.0天。同时海
曲泊帕在本次试验中展现出优异的安全性，治疗相关的不良反应（TEAE）分别为14.3%和16.1%，海曲泊帕组严重程度≥3级的药物相关TEAEs发生率为0%，连续给药安全性和耐受性良好。中国创新药海曲泊帕作为率先发表肿瘤化疗所致血小板减少症（CIT）
阳性结果的口服血小板生成素受体激动剂（TPO-RA）一经亮相国际舞台，反响热烈。这不仅是中国创新药在世界前沿领域的一次响亮发声，也预示着中国在肿瘤综合治疗领域迈入了新里程碑。
 2023年12月，在第65届美国血液学年会（ASH）上，海曲泊帕在ITP、再生障碍性贫血(AA)、CTIT、移植后等多个领域共有6项研究成果入选壁报展示，展现了血液学界的认可与肯定。
5、甲苯磺酸瑞马唑仑作用类别/适应症 GABA 受体激动剂/非气管插管手术/操作中的镇静和麻醉、全身麻醉的诱导和维持
A创新机制  甲苯磺酸瑞马唑仑是由公司自主研发的创新药，注册分类为化学药品1类。甲苯磺酸瑞马唑仑属于短效的苯二氮䓬类药物，作用于
GABAa受体，具有剂量依赖性的镇静、催眠、抗焦虑及顺行性遗忘作用。甲苯磺酸瑞马唑仑通过非特异性酯酶代谢，代谢产物唑仑丙酸基本无活性，其起效快、消除快，几乎无注射痛，产生顺行性遗忘，对呼吸和循环系统抑制轻微，对肝肾功能依赖小，同时具
有特异性拮抗性。
注册进展  2019年12月获批胃镜检查的镇静适应症 2020年6月获批结肠镜检查的镇静适应症
 2021年11月获批全身麻醉诱导和维持适应症 2022年12月获批支气管镜诊疗镇静适应症，说明书中适应症更新为非气管插管手术/操作中的镇静和麻醉
26 / 246
学术成果发表  2024年2月，一项探索无痛胃镜检查中甲苯磺酸瑞马唑仑剂量的非劣效研究成果正式发表于国际麻醉顶级期刊《Anesthesiology》，
结果显示，0.2mg/kg 甲苯磺酸瑞马唑仑组镇静成功率为 98.7%，且心动过缓、低血压、亚临床呼吸抑制和缺氧发生率均比阳性对照组更低，呼吸安全性和循环稳定性更好。
6、羟乙磺酸达尔西利作用类别/适应症 CDK4/6抑制剂/乳腺癌
创新机制  达尔西利是公司自主研发的口服、高效、选择性的小分子CDK4/6抑制剂，能够选择性地抑制CDK4/6激酶活性，进而阻断CDK4/6-Rb信号通路、诱导细胞阻滞在G1期并选择性地抑制Rb高表达肿瘤细胞的增殖。主要临床开发适应症为激素受体（HR）阳性、人
表皮生长因子受体2（HER2）阴性乳腺癌。
注册/临床进展  2021年12月获批激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性的经内分泌治疗后进展的复发或转移性乳腺癌适应症 2023年6月获批联合来曲唑或阿那曲唑一线治疗激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性局部复发或晚期转移
性乳腺癌适应症 达尔西利正在开展的 HR+/HER2-乳腺癌术后辅助治疗的Ⅲ期研究，以超过 4000 例的样本量成为迄今为止中国药企发起的最大规模
肿瘤注册研究项目，彰显了公司强大的临床研发硬实力，该研究未来有望为乳腺癌治疗领域带来革命性突破学术成果发表  2023 年 5 月，达尔西利联合来曲唑/阿那曲唑一线治疗 HR+/HER2-晚期乳腺癌的多中心、随机、对照Ⅲ期临床研究（DAWNA-2 研
究）继荣登2022年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会，通过口头报告形式亮相后，又在《柳叶刀·肿瘤学》（影响因子51.1）杂志进行在线发表，为CDK4/6抑制剂联合内分泌一线治疗HR+/HER2-晚期乳腺癌提供了新的医学循证，让全世界再次看到了中国智慧和
中国“达”案。分析数据显示，达尔西利组和安慰剂组中研究者评估的中位 PFS 分别为 30.6 个月和 18.2 个月；达尔西利组疾病进展或死亡风险降低49%（HR=0.51，95% CI：0.38-0.69，P＜0.0001）。两组中独立审查委员会（IRC）评估的中位PFS分别为NR和
22.5个月；达尔西利组疾病进展或死亡风险降低50%（HR=0.50，95% CI：0.36-0.70，P＜0.0001）。在联合芳香化酶抑制剂一线治疗HR+/HER2-晚期乳腺癌患者的所有CDK4/6抑制剂中，达尔西利PFS首次突破30个月，客观缓解率（ORR）为57.4%，均是目
前同类研究中的最高纪录，显示达尔西利疗效的优异性。DAWNA-2研究纳入了约40%的绝经前患者，更加符合中国临床实际。该研究的成功，实现了达尔西利联合内分泌治疗在绝经前和绝经后HR+/HER2-晚期乳腺癌患者中的全覆盖，可以更大程度造福于中国
乳腺癌患者。
7、脯氨酸恒格列净27 / 246
作用类别/适应症 SGLT-2抑制剂/2型糖尿病创新机制  脯氨酸恒格列净片是公司自主研发的化药 1 类新药，是我国首个原研的 SGLT-2（钠-葡萄糖协同转运体 2）抑制剂，获得国家十二
五“重大新药创制”科技专项。
 独特的肾脏排糖机制：SGLT-2抑制剂通过抑制肾脏对葡萄糖、钠重吸收，使葡萄糖从尿液中排泄，发生渗透性利尿，从而降低血糖水平，并同时降低患者血压和体重。SGLT-2抑制剂因其具有除降糖之外额外的心血管和肾脏获益，被国内外指南一致推荐为合并危
险因素2型糖尿病患者的首选。
注册进展  2021年12月获批2型糖尿病适应症 2023年9月联合磷酸瑞格列汀和二甲双胍治疗2型糖尿病上市申请获CDE受理
 2023年12月脯氨酸恒格列净/二甲双胍复方缓释片获批2型糖尿病适应症临床数据发布  恒格列净是新一代SGLT-2抑制剂，在降低HbA1c、空腹血糖等方面具有疗效优势，Ⅲ期临床试验结果显示，治疗24周后，恒格列
净低剂量组较安慰剂组使HbA1c下降达0.91%（同类药品：0.7%～0.74%），联合二甲双胍组较安慰剂组使HbA1c下降0.76%（同类药品：0.57%～0.76%），更好地满足了2型糖尿病患者的升级治疗需求。
 4 项临床试验（共 1058 例患者）结果汇总显示，恒格列净相关 AE 的发生率为 37.2%，相关SAE 的发生率仅为 0.5%。与传统降糖药物相比，恒格列净具有显著的安全性、耐受性优势，低血糖、胃肠副反应发生率更低，更满足慢病管理的长期用药需求。
 2023年6月，恒格列净、瑞格列汀和二甲双胍三药联合用于经二甲双胍治疗血糖控制不佳的2型糖尿病受试者的Ⅲ期临床试验达到主要研究终点。该研究采用多中心、随机、双盲、平行对照的设计，共计随机入组778例受试者。入组受试者按1:1:1:1:1随机进入
三药联合高剂量组、三药联合低剂量组、恒格列净高剂量联合二甲双胍组、恒格列净低剂量联合二甲双胍组、瑞格列汀联合二甲双胍组，受试者随机后分别接受对应组别的研究药物治疗24周。研究结果表明，治疗24周后，三药联合组糖化血红蛋白（HbA1c）
相对基线下降幅度显著优于对应剂量两药联合组。同时，三药联合剂量组安全性、耐受性良好。
8、瑞维鲁胺作用类别/适应症 AR抑制剂/前列腺癌
创新机制  瑞维鲁胺是中国首个自主研发的第二代雄激素受体（AR）抑制剂。AR可与雄激素结合，进而转录调控下游基因激活信号通路。AR信号通路的持续激活与前列腺癌的进展密切相关，新一代的AR抑制剂可抑制雄激素与AR结合，且能抑制AR的核转位、DNA的
结合以及共活化因子的招募，发挥抗肿瘤作用。瑞维鲁胺对AR具有很强的抑制作用且无激动活性，并且对脑内GABA受体的抑制28 / 246
作用极弱，诱发癫痫发作的风险低。
注册进展  2022年6月获批高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌适应症学术成果发表  2023年1月，瑞维鲁胺综述文章《Rezvilutamide: First Approval》在线发表于国际知名药学期刊《Drugs》。瑞维鲁胺3期CHART研
究结果表明，与标准治疗相比，瑞维鲁胺联合雄激素剥夺疗法（ADT）可显著延长患者的OS，并显著降低患者死亡和疾病进展风险分别达42%和54%。瑞维鲁胺为中国前列腺癌患者提供全新的优效治疗方案。
9、阿得贝利单抗作用类别/适应症 PD-L1单抗/肺癌
创新机制  阿得贝利单抗（SHR-1316）是中国首个获批小细胞肺癌适应症的自主研发PD-L1抑制剂，主要用于恶性肿瘤的治疗。阿得贝利单抗作为PD-L1单抗药物，可以解除PD-L1介导的免疫抑制效应，增强杀伤性T细胞的功能，发挥调动机体免疫系统清除体内肿瘤细胞
的作用。与同类对比药物相比，阿得贝利单抗与PD-L1的结合角度更居中；结合区域更接近其天然受体PD-1；结合面积更接近其天然受体PD-1。
注册/临床进展  2023年3月获批广泛期小细胞肺癌适应症 处于Ⅲ期临床研发阶段的适应症包括局限期小细胞肺癌、非小细胞肺癌、食管癌等
学术成果发表/  2023年7月，阿得贝利单抗单药用于新辅助治疗局部晚期可切除食管鳞癌的Ib期试验（NAITON-1907研究）发表在国际顶级学术临床数据发布 期刊《自然·医学》（Nature Medicine）（影响因子82.9）。研究结果显示，局部晚期可切除食管鳞癌（ESCC）接受阿得贝利单抗单
药两周期新辅助治疗序贯手术，安全性良好。主要病理缓解率（MPR）为24%，病理完全缓解率（pCR）为8%，2年总生存期（OS）
率为92%，2年无复发生存期（RFS）率达100%。本研究为阿得贝利单抗单药新辅助治疗可切除ESCC患者提供了依据。
 2023年12月，公司在欧洲肿瘤内科学会免疫肿瘤大会（ESMO IO）公布CAPSTONE-1研究最新数据，CAPSTONE-1研究是一项随机、双盲、安慰剂对照的多中心Ⅲ期临床研究，旨在验证阿得贝利单抗联合化疗对比安慰剂联合化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-
SCLC）的疗效与安全性。该研究结果表明，阿得贝利单抗联合化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌的中位OS达15.3个月，3年OS率达21.1%，是对照组的2倍，让该研究中的1/5患者生存期超过3年，阿得贝利单抗联合化疗有望为ES-SCLC患者带来长期生存获
益。
 2024年3月，公司在2024年欧洲肺癌大会（ELCC）披露阿得贝利单抗联合同步放化疗在局限期SCLC的三期研究中安全性导入期的结果。截至2023年10月31日，中位随访时间为29.4个月（范围6.5-33.3），没有因TRAEs导致的死亡，确认的ORR为92.9%
29 / 246
（26/28; 95% CI 76.5-99.1），DCR为100%（28/28; 95% CI 87.7-100）。在有效缓解人群中，中位DoR为20.1个月（95% CI 7.7 -未达到 ；11/26应答持续），中位PFS为17.9个月（95% CI 8.8-未达到），中位OS未达到，2年OS率为64.3%（95% CI 43.8-78.9）。
10、林普利塞作用类别/适应症 PI3Kδ/淋巴瘤
创新机制  林普利塞是公司引进的1类创新药，是中国首个全新一代高选择性PI3Kδ（磷脂酰肌醇-3-激酶的δ亚型）抑制剂，林普利塞片可抑制PI3Kδ蛋白的表达，降低AKT蛋白磷酸化水平，从而诱导细胞凋亡以及抑制恶性B细胞和原发肿瘤细胞的增殖。
 林普利塞在结构上引入创新基团吗啉基、甲磺酰胺、甲氧基等，全面强化和PI3Kδ蛋白的结合，提升了结合特异性，也能更好地抑制PI3Kδ活性。
注册进展  2022年11月获批复发或难治（R/R）滤泡性淋巴瘤适应症 2023年9月复发和/或难治性外周T细胞淋巴瘤（R/R PTCL）适应症上市申请获CDE受理
 林普利塞获美国 FDA 授予的针对滤泡性淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病/小细胞淋巴瘤、T 细胞淋巴瘤适应症的三项孤儿药资格认定和NMPA授予的针对用于治疗复发或难治滤泡性淋巴瘤的突破性疗法认定
临床数据发布  2023年12月，林普利塞在R/R PTCL的关键II期试验“ 林普利塞治疗R/R 外周T/NK细胞淋巴瘤的多中心2期临床研究”入选第65届美国血液学会（ASH）年会口头报告环节。研究结果显示，本研究达到了主要终点，FAS集的总缓解率（ORR）为48%，26例
患者（30%）达到完全缓解（CR），16例患者（18%）部分缓解（PR），还有18例患者（20%）达到疾病稳定（SD），疾病控制率（DCR）为 68%。基于该研究结果，林普利塞 R/R PTCL 新适应症上市申请已获 CDE 受理，为全球同靶点药物中首个申报 R/R
PTCL适应症的产品，有望为R/R PTCL患者带来新的治疗选择。
11、磷酸瑞格列汀作用类别/适应症 DPP-Ⅳ抑制剂/2型糖尿病
创新机制  磷酸瑞格列汀片是公司自主研发的化药1类新药，为二肽基肽酶Ⅳ（DPP-Ⅳ）抑制剂。磷酸瑞格列汀采用前药的设计理念，化学设计上突破国内外已有的专利限制，抑制活性更强，特异性更高，更加强效、安全。
 DPP-IV 抑制剂是老年 2 型糖尿病患者的基础用药之一，可通过抑制 DPP-IV（可以降解 GLP-1 的酶）的活性来维持人体内源性的30 / 246
GLP-1水平，延长GLP-1在人体内的作用时间，从而间接达到降低血糖，治疗糖尿病的目的。因此，DPP-IV抑制剂和GLP-1及其类似物一样，具有血糖依赖性的刺激胰岛素分泌作用，也一样具有避免低血糖、不增加患者体重、保护β细胞的特点。
注册进展  2023年1月磷酸瑞格列汀/二甲双胍复方制剂2型糖尿病适应症上市申请获CDE受理 2023年6月获批2型糖尿病适应症
 2023年9月联合脯氨酸恒格列净和二甲双胍治疗2型糖尿病上市申请获CDE受理临床数据发布  瑞格列汀Ⅲa期临床研究旨在评估瑞格列汀单药治疗T2DM的有效性和安全性，研究显示，瑞格列汀100 mg QD单药治疗可显著降
低2型糖尿病患者的HbA1c达1.13%，降低餐后血糖达2.69 mmol/L。瑞格列汀Ⅲc期临床研究旨在评估瑞格列汀联合二甲双胍治疗T2DM的有效性和安全性，研究显示，瑞格列汀50 mg Bid联合二甲双胍治疗可进一步降低2型糖尿病患者的HbA1c达1.18%，降
低餐后血糖达2.71 mmol/L。两项Ⅲ期临床研究在完成24周核心期研究后均延长观察时间至28周延伸期，显示瑞格列汀疗效稳定，
为糖尿病患者提供稳定的血糖管理。长期治疗结果显示，磷酸瑞格列汀治疗 52 周后仍然显示出持续的血糖改善效果，且安全性良好。
 2023年6月，恒格列净、瑞格列汀和二甲双胍三药联合用于经二甲双胍治疗血糖控制不佳的2型糖尿病受试者的Ⅲ期临床试验达到主要研究终点。该研究采用多中心、随机、双盲、平行对照的设计，共计随机入组778例受试者。入组受试者按1:1:1:1:1随机进入
三药联合高剂量组、三药联合低剂量组、恒格列净高剂量联合二甲双胍组、恒格列净低剂量联合二甲双胍组、瑞格列汀联合二甲双胍组，受试者随机后分别接受对应组别的研究药物治疗24周。研究结果表明，治疗24周后，三药联合组糖化血红蛋白（HbA1c）
相对基线下降幅度显著优于对应剂量两药联合组。同时，三药联合剂量组安全性、耐受性良好。
12、奥特康唑作用类别/适应症 CYP51酶抑制剂/外阴阴道假丝酵母菌病
创新机制  奥特康唑是由公司引进的一种新型口服四氮唑结构抗真菌药物，可高度特异性抑制真菌CYP51酶，注册分类为化学药品1类。目前唑类药物在临床应用中还存在包括肝毒性、皮肤光敏性和视力损害等多种剂量限制性副作用，这些不良反应已成为限制其临床应用
（尤其对于非危及生命的慢性真菌感染）的重要原因，临床急需研发新一代更为安全有效的口服抗真菌药物。体外实验发现，与目前临床中所应用的唑类药物相比，奥特康唑与真菌CYP51酶亲和力更高，且更少抑制宿主细胞色素P450酶。体外药敏结果显示，
奥特康唑相较于氟康唑对假丝酵母菌株（Candida）抑制作用更强。体外试验表明，奥特康唑对真菌CYP51酶的亲和力是对人CYP51酶的2200倍以上，故对真菌具有高于现有的其他唑类药物的选择性，安全性更高。另外，奥特康唑的血浆浓度维持时间长，半衰期
长达4100小时，且安全性良好，可以长期保护患者。
31 / 246
注册进展  2023年6月获批重度外阴阴道假丝酵母菌病适应症临床数据发布  在评价奥特康唑对照氟康唑治疗重度外阴阴道假丝酵母菌病（VVC）患者的有效性和安全性临床试验中，全国共 25 家中心共同参
与，共入组322例重度VVC受试者，均以症状体征消失、真菌培养假丝酵母菌阴性作为停药28天评价指标，结果显示，奥特康唑组有效率达到66.88%，较氟康唑组高21%，奥特康唑治疗VVC的整体安全性和耐受性良好。
13、富马酸泰吉利定作用类别/适应症 MOR激动剂/术后镇痛
创新机制  富马酸泰吉利定是由公司自主研发的创新药，注册分类为化学药品1类。富马酸泰吉利定是偏向性的MOR激动剂，可以选择性地激活G蛋白偶联通路，而对于β-arrestin-2通路仅有很弱的激活作用。该选择性作用保证了富马酸泰吉利定具有中枢镇痛效果的同
时，可减轻胃肠道不良反应和减少呼吸抑制不良反应的发生率。
注册进展  2024年1月获批腹部术后镇痛适应症 2024年1月骨科手术后中重度疼痛适应症上市申请获CDE受理
临床数据发布  2023年12月，评估富马酸泰吉利定用于骨科手术后镇痛的有效性和安全性的Ⅱ/Ⅲ期临床研究主要研究终点结果达到方案预设的优效标准。研究结果显示，富马酸泰吉利定能够有效治疗骨科手术后中重度疼痛，减少补救药物用量，显著提高受试者对镇痛治疗的
满意度。
14、SHR8058作用类别/适应症 全氟己基辛烷/睑板腺功能障碍相关干眼病
创新机制  SHR8058是由公司引进的一种单一组分全氟己基辛烷（F6H8）的无菌滴眼液，是基于全球首个无水药物递送技术平台EyeSol®开发的药物之一。SHR8058具有双效作用机制：一方面，由于其极低的表面张力，SHR8058可迅速扩散至眼表面，其亲脂集团与泪膜脂质层
形成长效持久的相互作用，在泪膜空气界面处形成保护层，稳定泪膜，防止泪液过度蒸发；另一方面，SHR8058 滴眼液可穿透睑板腺，与腺体相互作用并溶解腺体中的粘性分泌物，促进睑板腺分泌睑酯功能恢复。
注册进展  2023年2月睑板腺功能障碍相关干眼病适应症上市申请获CDE受理32 / 246
学术成果发表  2023 年3 月，一项旨在评价 SHR8058 滴眼液在中国睑板腺功能障碍（MGD）相关干眼症患者中的疗效和安全性的多中心、随机、双盲、对照Ⅲ期临床研究（研究编号SHR8058-301）结果在国际知名医学期刊《美国医学会杂志》（JAMA）眼科子刊《JAMA Ophthalmology》
在线发表。研究结果显示，SHR8058 滴眼液有效改善 MGD 相关干眼病的症状和体征，起效迅速，有着良好的耐受性和安全性，有望为患者带来新的治疗选择。
15、SHR8028作用类别/适应症 环孢素A/干眼病
创新机制  SHR8028是由公司引进的一种透明的环孢素A眼用溶液，是基于全球首个无水药物递送技术平台EyeSol®开发的药物之一。使用半氟化烷烃的全氟丁基戊烷（F4H5）作为溶剂，能够增加环孢素A在SHR8028滴眼液中的溶解。
 SHR8028不含油、表面活性剂和防腐剂，潜在优势包括局部生物利用度高、起效快、局部耐受性好等，减少油性眼药水、乳剂或软膏相关的视觉干扰。
注册进展  2023年3月干眼病适应症上市申请获得受理学术成果发表  2023年3月，SHR8028(环孢素滴眼液)治疗中国干眼病患者的Ⅲ期研究结果在国际知名医学期刊《美国医学会杂志》（JAMA）眼科子
刊《JAMA Ophthalmology》上发表。该研究旨在比较无水环孢素和溶剂治疗干眼的疗效和安全性。结果显示，与溶剂相比，SHR8028可有效改善评估眼部损伤的全角膜荧光素染色(tCFS)指标，眼干（VAS）评分也有所改善，且SHR8028的安全性和耐受性良好，治疗
满意度高。
16、夫那奇珠单抗作用类别/适应症 IL-17A单抗/银屑病、活动性强直性脊柱炎等
创新机制  夫那奇珠单抗是公司自主研发的人源化IgG1抗IL-17A单克隆抗体药物，与IL-17A结合后抑制下游细胞因子，阻断炎症信号传导。
 夫那奇珠单抗已在成人中重度慢性斑块型银屑病、成人强直性脊柱炎Ⅲ期临床研究中证实可缓解疾病进展且安全性耐受性良好。此外，还在成人活动性银屑病关节炎等多种自身免疫性疾病中开展Ⅱ期临床试验研究，为该产品在自身免疫性疾病中的应用提供更为
充分的科学依据。
33 / 246
注册进展  2023年4月成人中重度斑块型银屑病适应症上市申请获CDE受理 2024年2月成人活动性强直性脊柱炎适应症上市申请获CDE受理
临床数据发布  夫那奇珠单抗成人中重度斑块型银屑病适应症申报上市基于一项多中心、随机、双盲、平行、安慰剂对照的Ⅲ期临床试验（SHR-1314-301）。研究表明，与安慰剂相比，夫那奇珠单抗注射液对中重度斑块状银屑病具有统计学显著性和临床意义的改善。同时，SHR-1314
注射液在中重度慢性斑块状银屑病患者中长期治疗的安全性、耐受性良好。
 夫那奇珠单抗成人强直性脊柱炎适应症申报上市基于一项多中心、随机、双盲、安慰剂对照的适应性无缝 II/Ⅲ期临床试验（SHR-1314-302）。研究表明，与安慰剂相比，夫那奇珠单抗注射液对活动性强直性脊柱炎具有统计学显著性和临床意义的改善。同时，SHR-
1314注射液在活动性强直性脊柱炎患者中长期治疗的安全性、耐受性良好。
17、艾玛昔替尼作用类别/适应症 JAK1抑制剂/特应性皮炎、强直性脊柱炎、类风湿关节炎、溃疡性结肠炎、银屑病关节炎、斑秃等
创新机制  艾玛昔替尼是公司自主研发的以JAK1为作用靶点的JAK抑制剂，能针对性阻断JAK/STAT通路，在得到良好的临床疗效的基础上，
可减少不良反应，如贫血、血栓性疾病，且作为口服小分子靶向药物，便捷的给药方式可显著提高患者的治疗依从性。
注册进展  2023年8月强直性脊柱炎适应症上市申请获CDE受理 2023年11月中重度特应性皮炎、类风湿关节炎两项适应症上市申请获CDE受理
临床数据发布  2023年3月，艾玛昔替尼在中至重度特应性皮炎（AD）患者的III期临床试验在2023年美国皮肤病学会年会（AAD）的Late-Breaking环节进行了口头报告，是中国唯一被邀请在2023 AAD Late-Breaking环节公布III期完整结果的项目。结果显示，研究达到了预设
的共同主要终点，与安慰剂相比，每日一次口服艾玛昔替尼8 mg或4 mg能够显著改善中度至重度AD患者的临床症状，清除皮损并提高生活质量。16周时，艾玛昔替尼8 mg、4 mg组获得IGA应答的受试者比分别为42.0%和36.3%，EASI-75应答分别为66.1%和
54.0%，与安慰剂组（9.0%和21.6%）相比，应答率差异均具有显著的统计学意义（P值均<0.001）。艾玛昔替尼两种剂量均具有良好的耐受性，不良事件的总体发生率与安慰剂组相当，严重不良事件和导致停用研究药物的不良事件的发生率均未增加。
 2024 年 3 月，艾玛昔替尼治疗中重度特应性皮炎（AD）的Ⅲ期研究结果在第 82 届美国皮肤病学会年会（AAD）的最新突破性进展（Late-Breaking Research）专场进行了口头报告。研究结果表明，中重度AD患者使用艾玛昔替尼治疗16周，皮损与瘙痒症状均
得到了显著改善，52周的长期随访也证实，药物疗效长期持续，且整体安全性良好。
34 / 246
18、瑞卡西单抗作用类别/适应症 PCSK9单抗/高胆固醇血症
创新机制  瑞卡西单抗是公司自主研发的抗PCSK9单抗，拟用于治疗高胆固醇血症。通过特异性结合PCSK9分子，减少PCSK9介导的细胞表面低密度脂蛋白受体内吞，从而降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平。
 瑞卡西单抗特点是可以进行较长间隔给药，有望为高胆固醇血症患者提供比现有治疗方案更多的获益。
注册进展  2023年6月原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常单药治疗、联合治疗以及杂合子型家族性高胆固醇血症上市申请获CDE受理临床数据发布  2023年8月，瑞卡西单抗单药治疗非家族性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者的 III期临床研究（REMAIN-1）入选2023欧洲心
血管学会（ESC）年会Late-breaking Science口头报告。研究结果显示，瑞卡西单抗单药治疗非家族性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者能够有效降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C），并且疗效可持续。在双盲治疗期间，瑞卡西单抗组和安慰剂组的治疗期间出
现的不良事件（TEAE）发生率相似，且不良事件大多数为轻度。同时，瑞卡西单抗灵活的给药方式为患者带来更多选择，能够提高用药便利性和患者依从性。
 2023 年 11 月，瑞卡西单抗联合降脂药稳定治疗血脂控制不佳的非家族性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照的III期临床研究（REMAIN-2）亮相2023年美国心脏病协会（AHA）年会Late-breaking Science
口头报告。研究结果显示，瑞卡西单抗联合其他降脂药治疗非家族性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者能够有效降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C），并且疗效可持续，同时在患者中长期治疗的安全性、耐受性良好，给药周期灵活，有望提升患者用药的便利性。
19、苹果酸法米替尼作用类别/适应症 多靶点酪氨酸激酶抑制剂/抗肿瘤
创新机制  苹果酸法米替尼是公司自主研发的全新小分子多靶点酪氨酸激酶抑制剂，对c-Kit、VEGFR、PDGFR、FGFR、Flt1、Flt3、Ret、c-Src等激酶均有明显的抑制作用，属分子靶向性抗肿瘤药物。超过50%的原癌基因和癌基因产物都具有其特异的酪氨酸激酶活性，它们
的异常表达将导致细胞增殖调节系统发生紊乱，进而导致肿瘤发生和增殖，酪氨酸激酶的异常表达还与肿瘤的侵袭和转移、肿瘤新生血管的生成、肿瘤的化疗抗性密切相关。因此，针对酪氨酸激酶的抑制剂能够有效抑制多种酪氨酸激酶的活性进而抑制肿瘤的发
生。
35 / 246
注册/临床进展  2020年11月联合卡瑞利珠单抗治疗经过一线及以上治疗失败的复发转移性宫颈癌被CDE纳入突破性治疗品种 2023年12月联合卡瑞利珠单抗治疗既往经含铂化疗失败的复发或转移性宫颈癌适应症上市申请获CDE受理
 联合卡瑞利珠单抗一线治疗宫颈癌的III期研究正在进行中临床数据发布  2023 年 10 月，卡瑞利珠单抗联合法米替尼对比卡瑞利珠单抗单药或研究者选择的化疗治疗既往以铂为基础化疗失败后复发转移性
宫颈癌的随机、开放、对照、多中心的Ⅱ期临床研究在2023 ESMO年会上以简短口头报告形式进行了报道。结果显示，主要研究终点BICR评估的ORR为41.0% vs 24.1%（卡瑞利珠单抗联合法米替尼组 vs 卡瑞利珠单抗单药组），P=0.0181；研究者评估的卡瑞
利珠单抗联合法米替尼组ORR为42.9%（95% CI：33.2%-52.9%），卡瑞利珠单抗单药组为22.2%（95% CI：12.0%-35.6%），研究者选择的化疗组 ORR 为 14.3%（95% CI：4.8%-30.3%）。研究者评估的卡瑞利珠单抗联合法米替尼组中位 PFS 为 8.1 个月（95%
CI：6.2-12.4），卡瑞利珠单抗单药组中位PFS为4.1个月（95% CI：2.1-5.1），研究者选择的化疗组中位PFS为2.9个月（95% CI：
2.0-6.2）。BICR评估的卡瑞利珠单抗联合法米替尼组中位PFS为7.2个月（95% CI：6.1-12.4），卡瑞利珠单抗单药组中位PFS为4.0个月（95% CI：2.1-6.14）。安全性方面，卡瑞利珠单抗联合法米替尼组未发现新的安全信号。
20、HR20013作用类别/适应症 NK-1RA与5-HT3RA复合制剂/预防化疗后恶心呕吐
创新机制  注射用HR20013为复方制剂，组分包括HRS5580+帕洛诺司琼，HRS5580为罗拉匹坦前药，无药理活性，进入体内后经巯基代谢酶等非CYP450酶系水解，迅速转化为罗拉匹坦。注射用HR20013同时作用于NK-1受体和5-HT3受体，双途径抑制呕吐反射，使用
简便。另外，罗拉匹坦半衰期长（138-205 h，约7 d），具有高度的中枢神经系统渗透性，在预防延迟期和超延迟期的呕吐中具有优势。HR20013同时可以规避罗拉匹坦注射乳剂中辅料带来的过敏休克风险，增强安全性。
注册进展  2023年12月预防成人高度致吐性化疗（HEC）引起的恶心和呕吐适应症上市申请获CDE受理临床数据发布  注射用HR20013的Ⅲ期临床试验（HR20013-301）主要研究终点达到方案预设标准。该研究旨在评价注射用HR20013用于预防高致
吐性化疗引起恶心呕吐的有效性和安全性。注射用HR20013与地塞米松联用的第一周期总体期完全缓解率（主要研究终点）非劣效于对照组；第一周期（关键次要研究终点）和第二周期超延迟期完全缓解率数值高于对照组。结合其他有效性终点的数据，用于预
防高致吐性化疗引起的恶心呕吐时，注射用HR20013联合地塞米松具有可靠的疗效，有提高超延迟期疗效的趋势，且疗效在后续周期也有很好的保持。
36 / 246
21、HR20031作用类别/适应症 SGLT2i + DPP4i + MET三药复方/2型糖尿病
创新机制  HR20031片是恒瑞医药自主研发的钠-葡萄糖协同转运体2（SGLT2）抑制剂恒格列净、二肽基肽酶-4（dipeptidyl peptidase-4，DPP-4）抑制剂磷酸瑞格列汀和二甲双胍的固定剂量复方缓释制剂，通过三种不同作用机制达到降血糖作用，拟每日一次口服用于治疗经
二甲双胍治疗后血糖仍控制不佳的2型糖尿病，以改善此类患者的血糖控制。同时，本品为缓释制剂，通过减少用药次数简化降糖疗法，预期能够提高患者的治疗依从性。
注册进展  2023年11月成人2型糖尿病适应症上市申请获CDE受理22、SHR-1701
作用类别/适应症 PD-L1 & TGF-β双抗/抗肿瘤创新机制  SHR-1701是公司自主研发的靶向PD-L1和TGF-β双靶点的双特异性抗体。TGF-β除了可以促进肿瘤细胞的迁移、浸润，进而促进
癌症的进展和转移之外，还能进一步上调抗原递呈细胞（APC）上的 PD-L1，而 APC 细胞可以释放可溶性的 PD-L1 到肿瘤微环境中，通过PD-L1与其受体的相互作用直接抑制细胞毒性T淋巴细胞。因此，在抑制PD-1/PD-L1通路的基础上，靶向中和肿瘤微环
境中的TGF-β可以进一步使T细胞恢复活性，增强免疫应答。
临床进展  Ⅲ期临床 澳洲Ⅰ期（实体瘤）
临床数据发布  2023年10月，SHR-1701联合贝伐珠单抗（BEV）治疗晚期实体瘤患者的1b/2期研究亮相2023 ESMO大会简短口头报告现场。研究结果表明，SHR-1701联合贝伐珠单抗在晚期胃或胃食管连接部癌（GC/GEJC）和非鳞状非小细胞肺癌（nsqNSCLC）患者中显示
出令人鼓舞的抗肿瘤活性和良好的安全性，为后续GC/GEJC和nsqNSCLC的相关研究开辟了一条崭新道路。
 2023 年12 月，SHR-1701 治疗晚期非小细胞肺癌(NSCLC)的I 期研究以口头报告的形式亮相 2023 年欧洲肿瘤协会亚洲年会(ESMOASIA)，该研究结果表明，SHR-1701在晚期PD-L1阳性、EGFR TKIs耐药和既往PD-(L)1治疗失败的NSCLC患者中均显示出令人
鼓舞的抗肿瘤活性和安全性，有望为初治NSCLC、EGFR TKIs耐药和免疫耐药患者提供治疗新思路。
37 / 246
23、SHR-A1811作用类别/适应症 HER2 ADC/HER2表达乳腺癌、胃癌、结直肠癌、非小细胞肺癌等
创新机制  SHR-A1811 是由公司自主研发的 HER2 ADC 产品，可通过与 HER2 表达的肿瘤细胞结合并内吞，在肿瘤细胞溶酶体内通过蛋白酶剪切释放毒素，诱导细胞周期阻滞从而诱导肿瘤细胞凋亡，拟用于治疗HER2表达或突变的晚期实体瘤。
 SHR-A1811通过改进分子设计和优化毒素选择，降低毒性并增加血清稳定性，提高旁观者杀伤效应，降低游离毒素的释放，通过优化的药物抗体比（DAR值），获得更好的疗效和安全性参数。SHR-A1811临床阶段的数据初步显示出良好的疗效与安全性。
注册/临床进展  Ⅲ期临床 国际多中心Ⅰ期临床（实体瘤）
 5项适应症被CDE纳入突破性治疗品种名单，分别为：人表皮生长因子受体2（HER2）低表达的复发或转移性乳腺癌，人表皮生长因子受体2（HER2）阳性的复发或转移性乳腺癌，既往含铂化疗失败的HER2突变的晚期非小细胞肺癌，既往经奥沙利铂、氟尿嘧
啶和伊立替康治疗失败的HER2阳性结直肠癌，既往至少一线抗HER2治疗失败的HER2阳性晚期胃癌或胃食管结合部腺癌患者。
临床数据发布  2023年4月，在2023美国癌症研究协会（AACR）年会上，公司公布了SHR-A1811的临床前期研究和Ⅰ期临床试验数据。其Ⅰ期临床试验为治疗 HER2 表达或突变的晚期实体瘤的 FIH 研究，证实 SHR-A1811 对于HER2 阳性或者低表达的乳腺癌晚期患者具有
良好的缩瘤作用，在HER2阳性或者突变的其他肿瘤中也观察到了客观缓解。Ⅰ期临床试验结果显示，接受SHR-A1811治疗的所有患者的ORR达到53.6%，其中ORR在HER2阳性和低表达乳腺癌晚期患者中分别达到76.9%和49.4%，并且在HER2阳性或者突
变的尿路上皮癌、结直肠癌、胃以及胃食管交界处癌、非小细胞肺癌、子宫内膜癌等患者中都观察到客观缓解作用。同时，SHR-A1811在所有患者中表现出良好的安全性和耐受性。
 2023年4月，在2023美国癌症研究协会（AACR）年会上，公司公布了SHR-A1811治疗HER2突变NSCLC的I/II期研究I期阶段结果。总体上，客观缓解率（ORR）为40.0%（95% CI 26.4-54.8），中位缓解持续时间为8.3个月（95% CI 5.4-13.7），疾病控制率
（DCR）为86.0%（95% CI 73.3-94.2）；中位无进展生存期（PFS）为10.8个月（95% CI 6.7-15.0）。SHR-A1811在经多线治疗的HER2突变 NSCLC患者中显示出可耐受的安全性和持久的抗肿瘤活性。
 2023年10月，在2023年ESMO年会上，SHR-A1811治疗HER2表达/突变的晚期非乳腺的实体瘤（包括胆道癌、尿路上皮癌、胃癌或胃食管交界处癌和结直肠癌）的全球I期研究结果入选了简短口头报告。结果显示，85例患者可评估，ORR为45.9%（39/85；
95%CI 35.0-57.0）；DCR为88.2%（75/85；95% CI：79.4-94.2）；中位至缓解时间（TTR）为1.4个月（范围0.7–5.8）。HER2 IHC3+患者ORR为54.1%（20/37），IHC2+患者为41.7%（10/24），IHC1+患者为50.0%（7/14）。SHR-A1811在既往接受过多线治疗的
HER2表达/突变晚期非乳腺实体瘤中具有良好的抗肿瘤活性和可接受的安全性。
38 / 246
24、SHR2554作用类别/适应症 EZH2抑制剂/血液肿瘤、实体瘤
创新机制  SHR2554是由公司自主研发的新型、高效、选择性的口服EZH2抑制剂，可以选择性强效抑制野生型和突变型EZH2酶活性。
注册/临床进展  II期关键临床（T细胞淋巴瘤）
 2023年1月SHR2554用于治疗R/R PTCL适应症被CDE纳入突破性治疗名单临床数据发布  2023年6月，在2023年国际恶性淋巴瘤会议（ICML）上，SHR2554在复发/难治成熟淋巴瘤中的I期临床研究更新了结果。28例
患者中，17 例达到缓解，ORR为60.7%（(95% CI 40.6–78.5），mDOR和mPFS 分别为12.3个月（95% CI 7.4–NR）和11.1个月（95% CI 5.3–22.0）。AITL患者的疗效优于PTCL-NOS患者：ORR，76.5% vs 36.4%；mDoR，20.3 vs 3.3个月；mPFS，22.1 vs 5.0
个月。更长的随访结果显示了SHR2554在R/R PTCL患者中良好的抗肿瘤活性、持久的缓解和可接受的安全性。
25、SHR4640作用类别/适应症 URAT1抑制剂/痛风
创新机制  SHR4640是公司自主研发的国内首个高选择性的强效尿酸重吸收转运子1（Uric Acid Reabsorption Transporter 1，URAT1）抑制剂，
能够高度选择性、高活性地抑制URAT1，促进尿酸的排泄，从而用于治疗痛风和高尿酸血症，且与黄嘌呤氧化酶抑制剂非布司他等药物联用疗效更佳。以往的体外和体内试验中均已显示了SHR4640显著的降尿酸作用和良好的安全性。
临床进展  Ⅲ期临床26、INS068
作用类别/适应症 长效胰岛素类似物/糖尿病创新机制  INS068 是公司自主研发的长效胰岛素类似物，具备起效平稳，药效维持时间长，引起夜间性低血糖的风险低等优点。INS068 分子
有明显的创新性，在结构设计上打破国内外已有的专利限制，有望实现超过 24 小时以上的长效效果，使得给药时间不用限制在 2439 / 246
小时之内，达到更加灵活的给药时间，方便患者给药。
临床进展  Ⅲ期临床27、SHR7280
作用类别/适应症 GnRH拮抗剂/子宫肌瘤、子宫内膜异位症、控制性超促排卵创新机制  SHR7280是公司自主研发的新型口服小分子非肽类GnRH受体拮抗剂，具有口服使用方便，患者依从性高，剂量便于调整等优势，
有望成为国内首个国产口服GnRH受体拮抗剂上市产品。
临床进展  III期临床临床数据发布  2023 年6 月，探索进行辅助生殖技术（ART）治疗的女性受试者中口服不同剂量 SHR7280 片在控制性超促排卵（COH）过程中的
有效性、安全性及耐受性的多中心、开放II期临床研究（SHR7280-201研究）被ASRM（美国生殖医学学会年会）录用为Poster。
结果显示，使用SHR7280治疗的患者有98.8%（84/85）促黄体生成素（LH）过早激增得到抑制，SHR7280抑制LH过早激增的最低有效剂量为200 mg BID；每位患者获取的卵母细胞平均数量为10.3±4.9，受精后16-18h，两原核（2PN）卵母细胞的平均数量为
6.3±3.0，受精后第3天I-II级胚胎的平均数量为3.9±2.4；接受新鲜胚胎移植的71例患者中，有44例（62.0%, 95% CI 49.7-73.2）在移植后第13-15天血浆β-hCG检测阳性，临床确认为怀孕；SHR7280安全性和耐受性良好，不良事件大多为轻度。
28、SHR1703作用类别/适应症 IL-5单抗/嗜酸性粒细胞型哮喘、嗜酸性肉芽肿性多血管炎
创新机制  SHR-1703是由恒瑞医药自主研发的一种新型、皮下注射用、人源化抗IL-5单克隆抗体（IgG1亚型），可与IL-5结合，抑制其与嗜酸性粒细胞表面的IL-5R结合，从而抑制IL-5/IL-5R信号通路及嗜酸性粒细胞的增殖和活化，以减少嗜酸性粒细胞介导的炎症和损
伤。SHR-1703 的研发，旨在为嗜酸性粒细胞型哮喘、嗜酸性肉芽肿性多血管炎等以 Th2 型炎症为主要机制的慢病患者提供新的治疗方案，弥补目前市场上靶向治疗不足的现状。
临床进展  III期临床40 / 246
附表4-已上市创新药后续主要临床研发管线（截至2024年3月31日）
治疗领域 药品名称/代号 靶 点 单药/联合 Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 NDA联合(氟唑帕利) 晚期卵巢癌含铂治疗后的维持治疗
单药/联合(氟唑帕利) 伴有BRCA1/2突变的转移性HER2阴性乳腺癌联合(卡瑞利珠单抗) 肝癌根治性手术或消融后伴高复发风险人群辅助治疗
抗肿瘤 甲磺酸阿帕替尼 VEGFR联合(奥沙利铂+卡培他滨+卡瑞利珠单抗) 一线晚期或转移性胃癌(GC)或胃食管交界处癌
联合（TACE+抗
卡)
瑞 利珠单抗） 不可切除的肝细胞癌联合(氟唑帕利) 转移性去势抵抗性前列腺癌
单 药 HER2阳性乳腺癌延长辅助治疗单 药 HER2突变的晚期非鳞状非小细胞肺癌
HER1、 联合(SHR-A1811) HER2突变、扩增或者过表达的晚期非小细胞肺癌抗肿瘤 马来酸吡咯替尼
HER2、HER4 联合(SHR-A1811) HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌联合（SHR-A1811或贝伐珠单抗、卡培他
HER2阳性的晚期实体瘤滨和奥沙利铂或其他标准治疗）
联合(法米替尼) 复发转移性宫颈癌单 药 复发难治性经典型霍奇金淋巴瘤
联合(奥沙利铂+卡培他滨+阿帕替尼) 一线晚期或转移性胃癌(GC)或胃食管交界处癌联合(阿帕替尼) 肝癌根治性手术或消融后伴高复发风险人群辅助治疗
联合(TACE+阿帕替尼) 不可切除的肝细胞癌联合(放疗+化疗) 不可切除局部晚期食管癌
抗肿瘤 卡瑞利珠单抗 PD-1联合(白蛋白紫杉醇) 早期或局部晚期三阴性乳腺癌新辅助治疗
联合(法米替尼) 一线晚期宫颈癌联合(法米替尼) 一线PD-L1表达阳性非小细胞肺癌
联合(法米替尼+白蛋白紫杉醇) 晚期实体瘤联合(法米替尼) 泌尿系统和妇科系统肿瘤
联合(法米替尼+SHR-1802) 晚期实体瘤单药/联合(阿帕替尼) 晚期卵巢癌含铂治疗后的维持治疗
联合(阿比特龙) 转移性去势抵抗性前列腺癌抗肿瘤 氟唑帕利 PARP
单药/联合(阿帕替尼) 伴有BRCA1/2突变的转移性HER2阴性乳腺癌联合(阿帕替尼) 转移性去势抵抗性前列腺癌
41 / 246
联合(SHR-A1811) HER2表达的晚期实体瘤联合(mFOLFIRINOX) 胰腺癌新辅助和辅助治疗
联合(内分泌治疗) HR阳性、HER2阴性乳腺癌辅助治疗联合（阿比特龙和泼尼松） 高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌
联合（SHR-A1811、氟维司群、贝伐珠单抗肿瘤 羟乙磺酸达尔西利 CDK4/6 HER2低表达晚期乳腺癌
抗或来曲唑/阿那曲唑）
联合（HRS-8080） ER阳性、HER2阴性的不可切除或转移性乳腺癌联合（HRS-8807） 晚期乳腺癌
抗肿瘤 瑞维鲁胺 AR 联合(雄激素去除疗法) 适合接受根治性前列腺切除术的局限高危或局部晚期前列腺癌联合(同步化放疗) 一线局限期小细胞肺癌
联合(化疗) 可切除的Ⅱ期或Ⅲ期非小细胞肺癌围手术期治疗一线治疗STK11/KEAP1/KRAS突变晚期或转移性非鳞状非小细
联合SHR-8068及含铂双药化疗胞肺癌
联合（SHR-A1904） 晚期实体瘤联合(SHR-A1811) HER2突变、扩增或者过表达的晚期非小细胞肺癌
联合(SHR-A1811) HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌联合（SHR-8068+含铂化疗） 晚期非小细胞肺癌
联合（SHR-8068+贝伐珠单抗） 晚期肝细胞癌联合（SHR-1802） 晚期实体瘤
抗肿瘤 阿得贝利单抗 PD-L1联合（SHR-A1921） 晚期实体瘤
联合（阿美替尼或SHR-A2009） 晚期实体瘤联合（新辅助化疗） 局部晚期可手术切除的食管鳞癌围手术期
联合同步放化疗 局部晚期宫颈癌联合抗肿瘤疗法 晚期实体肿瘤
新辅助治疗可切除的Ⅱ期或Ⅲ期EGFR突变的非小联合(化疗)
细胞肺癌联合（SHR-8068+SHR-A1811） HER2异常的晚期实体瘤
联合（SHR-8068+贝伐珠单抗+SHR-2002） 晚期实体瘤联合（SHR-2002） 晚期恶性肿瘤
联合（利妥昔单抗） 复发难治惰性非霍奇金淋巴瘤抗肿瘤 林普利塞 PI3Kδ
联合(SHR1459) 复发/难治B细胞非霍奇金淋巴瘤42 / 246
联合（达尔西利和泼尼松） 高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌抗肿瘤 醋酸阿比特龙（II） / 联合（SHR-A1921 或联合贝伐珠单抗或联
晚期实体瘤合HRS-1167及泼尼松/泼尼松龙（AA-P））
联合（奥沙利铂、5-FU/LV） 晚期胰腺癌一线治疗盐酸伊立替康 DNA拓扑异构 联合（奥沙利铂、5-FU/LV、
抗肿瘤 晚期结直肠癌一线治疗脂质体 酶Ⅰ抑制剂 贝伐珠单抗）
单 药 晚期食管癌单 药 化疗所致血小板减少症
血液/ 联合(标准免疫抑制治疗) 初治重型再生障碍性贫血海曲泊帕乙醇胺 TPO-R
抗肿瘤 单 药 儿童免疫性血小板减少症(ITP)联合（环孢素） 初治非重型再生障碍性贫血
镇痛麻醉 甲苯磺酸瑞马唑仑 GABAA 单 药 ICU机械通气镇静镇痛麻醉 富马酸泰吉利定 MOR 单 药 骨科手术后中至重度疼痛
联合(二甲双胍+瑞格列汀) 2型糖尿病代谢性疾病 脯氨酸恒格列净 SGLT-2
单 药 慢性肾脏病代谢性疾病 磷酸瑞格列汀 DPP-4 联合(二甲双胍+恒格列净) 2型糖尿病
抗感染 奥特康唑 CYP51 单 药 复发性外阴阴道假丝酵母菌病附表5-在研创新药主要临床研发管线（截至2024年3月31日）
治疗领域 药品名称/代号 靶 点 单药/联合 Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 NDA联合(化疗) 晚期或转移性胃癌或胃食管结合部癌
联合(替吉奥+奥沙利铂) 可切除胃癌或胃食管结合部癌围手术期治疗联合（化疗±贝伐珠单抗） 晚期宫颈癌一线治疗
联合(贝伐珠单抗) 晚期实体瘤抗肿瘤 SHR-1701 PD-L1/TGF-β 联合(放化疗) 围手术期直肠癌
联合(阿美替尼) EGFR突变的复发或晚期非小细胞肺癌联合(放化疗) Ⅲ期不能手术非小细胞肺癌
联合（SHR-A1811） HER2阳性晚期胃或胃食管结合部腺癌单 药 晚期实体瘤
43 / 246
单 药 复发或转移性鼻咽癌联合(卡瑞利珠单抗) 复发转移性宫颈癌
联合(卡瑞利珠单抗) 一线晚期宫颈癌VEGFR，FGFR，c- 联合(卡瑞利珠单抗) 一线PD-L1表达阳性非小细胞肺癌
苹果酸法米替尼kit等多种激酶 联合(卡瑞利珠单抗+白蛋白紫杉醇) 晚期实体瘤
联合(卡瑞利珠单抗) 泌尿系统和妇科系统肿瘤联合(卡瑞利珠单抗+SHR-1802) 晚期实体瘤
单 药 HER2阳性转移性乳腺癌单 药 HER2低表达复发/转移性乳腺癌
单 药 HER2阳性乳腺癌辅助治疗±帕妥珠单抗 HER2阳性复发或转移性乳腺癌
单 药 一线抗HER2治疗失败的HER2阳性晚期胃癌或胃食管结合部腺癌经奥沙利铂、氟尿嘧啶和伊立替康治疗失败的HER2阳性晚期结
单 药抗肿瘤 直肠癌
联合（吡咯替尼/帕妥珠单抗/阿得贝HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌
利单抗/白蛋白紫杉醇）
联合(氟唑帕利) HER2表达的晚期实体瘤联合（吡咯替尼/阿得贝利单抗） HER2突变、扩增或者过表达的晚期非小细胞肺癌
SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 HER2 突变/扩增/高表达非小细胞肺癌联合（SHR-1701） HER2阳性晚期胃或胃食管结合部腺癌
联合（卡培他滨） HER2低表达不可切除或转移性乳腺癌联合（达尔西利、氟维司群、贝伐珠
HER2低表达晚期乳腺癌单抗或来曲唑/阿那曲唑）
联合（吡咯替尼或贝伐珠单抗、卡培HER2阳性的晚期实体瘤
他滨和奥沙利铂或其他标准治疗）
单 药 HER2表达妇科恶性肿瘤联合（HRS-8080、SHR-A2009） ER阳性的不可切除或转移性乳腺癌
联合（阿得贝利单抗±SHR-8068） HER2异常的晚期实体瘤单 药 晚期实体瘤
单 药 胃癌或胃食管结合部腺癌和结直肠癌44 / 246
NK-1RA与5-HT3RAHR20013 单 药 预防化疗后恶心呕吐
复合制剂联合(林普利塞) 复发/难治B细胞非霍奇金淋巴瘤
SHR1459 BTK 单 药 视神经脊髓炎谱系疾病单 药 原发性膜性肾病
单药 复发难治外周T细胞淋巴瘤SHR2554 EZH2 联合（CHOP/CHOEP或CD20单抗） 成熟淋巴细胞肿瘤
单 药 复发/难治成熟淋巴瘤HRS-9815 PSMA核药 单 药 前列腺癌诊断
HRS-4357 PSMA核药 单 药 转移性去势抵抗性前列腺癌SHR-1501 IL-15 联合（卡介苗膀胱灌注） 非肌层浸润性膀胱癌
一线治疗STK11/KEAP1/KRAS突变晚期或转移性非鳞状非小细胞联合阿得贝利单抗及含铂双药化疗
肺癌抗肿瘤 联合（阿得贝利单抗+贝伐珠单抗） 晚期肝细胞癌
联合（阿得贝利单抗+含铂化疗） 晚期非小细胞肺癌SHR-8068 CTLA-4
联合（阿得贝利单抗+SHR-A1811） HER2异常的晚期实体瘤联合（阿得贝利单抗+贝伐珠单抗
晚期实体瘤+SHR-2002）
联合(SHR-A2009) 晚期实体瘤联合(卡瑞利珠单抗+法米替尼) 晚期实体瘤
SHR-1802 LAG3 联合（阿得贝利单抗） 晚期实体瘤单 药 晚期实体瘤
HRS8807 SERCA 单药/联合(达尔西利) 晚期乳腺癌联合阿得贝利单抗 晚期实体瘤
SHR-A1904 Claudin 18.2 ADC 单 药 晚期实体瘤单 药 晚期胰腺癌
单 药 B细胞淋巴瘤SHR-A1912 CD79b ADC
联合含利妥昔单抗 B细胞非霍奇金淋巴瘤HRS-3738 CRBN-E3连接酶 单 药/联合（含地塞米松方案） 多发性骨髓瘤和非霍奇金淋巴瘤(NHL)
HRS2398 ATR 联合抗肿瘤疗法 晚期实体肿瘤45 / 246
单 药 晚期实体瘤联合（阿得贝利单抗或阿美替尼） 晚期实体瘤
联合（SHR-A1811、HRS-8080） ER阳性的不可切除或转移性乳腺癌SHR-A2009 HER3 ADC
联合（贝伐珠单抗或SHR-8068） 晚期实体瘤单 药 晚期或转移性实体瘤
联合或不联合卡铂 铂敏感复发上皮性卵巢癌联合（阿得贝利单抗、或联合卡铂/
顺铂、或联合阿得贝利单抗及卡铂/ 晚期实体瘤顺铂、或联合贝伐珠单抗）
SHR-A1921 TROP2 ADC 联合抗肿瘤疗法 晚期实体肿瘤联合（HRS-1167或联合贝伐珠单抗
或联合醋酸阿比特龙片（I）及泼尼 晚期实体瘤松/泼尼松龙（AA-P））
单 药 晚期实体瘤抗肿瘤 联合（SHR-A1811、SHR-A2009） ER阳性的不可切除或转移性乳腺癌
HRS-8080 SERD 联合（达尔西利） ER阳性、HER2阴性的不可切除或转移性乳腺癌单药及联合其他抗肿瘤治疗 晚期乳腺癌
HRS7415 AKT 单 药 晚期实体瘤联合（阿得贝利单抗+SHR-8068+贝伐
晚期实体瘤SHR-2002 PVRIG-TIGIT 珠单抗）
单药或联合（阿得贝利单抗） 晚期实体瘤联合（SHR-A1921或联合贝伐珠单抗
或联合醋酸阿比特龙片（I）及泼尼 晚期实体瘤HRS-1167 PARP1 松/泼尼松龙（AA-P））
联合抗肿瘤疗法 晚期实体肿瘤单 药 晚期实体瘤
HRS-4642 KRAS G12D 单 药 晚期实体瘤HR19024 艾立布林脂质体 单 药 晚期实体瘤
SHR-A2102 Nectin-4 ADC 单 药 晚期实体瘤HRS-6209 CDK4 单 药 晚期实体瘤
46 / 246
SHR-7367 FAP/CD40 单 药 晚期实体瘤HRS-1358 ER-PROTAC 单 药 晚期实体瘤
HRS-5041 AR-PROTAC 单 药 转移性去势抵抗性前列腺癌实体肿瘤骨转移和多发性骨髓瘤中骨相关
SHR-2017 / 单 药事件的预防
HRS-2189 / 单 药 晚期恶性肿瘤SHR-4602 Pmab ER300 单 药 HER2表达或突变的实体瘤
SHR-9839 / 单 药 晚期实体瘤SHR-2022 / 单 药 晚期恶性实体瘤
SHR-1826 c-Met ADC 单 药 晚期恶性实体瘤SHR-2005 / 单 药 膀胱癌
SHR-5495 PD-1/IL-2 单 药 晚期恶性肿瘤HRS-7058 KRAS G12C 单 药 晚期实体瘤
HRX0701 DPP-IV/二甲双胍 单药（复方） 2型糖尿病DPP-IV/二甲双胍
HR20031 单药（三方） 2型糖尿病/SGLT2
INS068 胰岛素 单 药 2型糖尿病HR17031 胰岛素/GLP-1 单药（复方） 2型糖尿病
单 药 2型糖尿病代谢性
HRS-7535 GLP-1（口服）
疾病 单 药 肥胖和超重超重或肥胖
HRS9531 GLP-1/GIP 单 药2型糖尿病
HR20014 INS062+INS068 单药（复方） 糖尿病SHR-3167 / 单 药 糖尿病
HR011408 / 单 药 糖尿病单 药 中重度斑块状银屑病
单 药 成人活动性强直性脊柱炎SHR-1314 IL-17A
自身免疫 单 药 儿童及青少年中重度慢性斑块状银屑病单 药 银屑病关节炎
单 药 原发性痛风伴高尿酸血症SHR4640 URAT1
联合(非布司他) 痛风患者高尿酸血症47 / 246
单 药 中重度特应性皮炎单 药 强直性脊柱炎
单 药 中重度活动性类风湿关节炎单 药 银屑病关节炎
单 药 溃疡性结肠炎SHR0302 JAK1
单 药 活动性放射学阴性中轴型脊柱关节炎单 药 斑秃
单药（软膏） 轻中度特应性皮炎自身免疫
单药（口服溶液） 移植物抗宿主病单药（缓释片） 系统性红斑狼疮
单 药 特应性皮炎SHR-1819 IL-4Rα
单 药 中重度慢性鼻窦炎伴鼻息肉HRS6187 RORγ 单 药 溃疡性结肠炎
SHR-2031 / 单 药 特应性皮炎SHR-1654 / 单 药 类风湿关节炎
SHR-2001 / 单 药 系统性红斑狼疮SHR-2106 / 单 药 预防器官移植术后的移植物排斥反应
HRS-7085 / 单 药 炎症性肠病包括溃疡性结肠炎和克罗恩病RSS0393 / 单 药 银屑病
非布司他缓释片 / 单 药 痛风伴高尿酸血症单 药 原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症
SHR-1209 PCSK9 联合(降脂药) 血脂控制不佳的原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症单 药 杂合子家族性高胆固醇血症
心血管SHR-2004 FXIa 单 药 预防或治疗动静脉血栓
疾病SHR-1918 ANGPTL3 单 药 高脂血症及纯合子家族性高胆固醇血症
HRS-1893 / 单 药 心肌肥厚HRS9950 TLR-8 单 药 慢性乙肝
HRS9432 阿尼芬净衍生 单 药 念珠菌血症或侵袭性念珠菌病抗感染
尿路感染HRS-8427 头孢地尔衍生 单 药
肺部感染48 / 246
HRS-5635 HBV siRNA 单 药 慢性乙肝SHR8058 NOV03 单 药 睑板腺功能障碍相关干眼病
眼 科 SHR8028 环孢素A 单 药 干眼病(角结膜干燥症)HR19034滴眼液 阿托品 单 药 延缓儿童近视进展
SHR-1703 IL-5 单 药嗜酸性肉芽肿性多血管炎
嗜酸性粒细胞型重症哮喘SHR-1906 CTGF 单 药 特发性肺纤维化
哮喘SHR-1905 抗TSLP 单 药
呼吸系统 慢性鼻窦炎伴鼻息肉HRS-2261 P2X3 单 药 慢性咳嗽
HRG2005 三方吸入剂 单 药 中重度气流受限慢性阻塞性肺疾病HRS-9821 PDE3/4 单 药 慢性阻塞性肺疾病（COPD）
RSS0343 / 单 药 非囊性纤维化支气管扩张痔切除术后镇痛
镇痛麻醉 注射用HR18034 长效酰胺类局麻药 单 药 收肌管阻滞肋间神经阻滞
慢性肾脏病维持性血液透析患者的继发性甲状旁腺SHR6508 拟钙剂 单 药
功能亢进HRS-1780 盐皮质激素 单 药 慢性肾脏病
SHR-2010 MASP-2 单 药 IgA肾病单 药 阵发性睡眠性血红蛋白尿
HRS-5965 Factor B肾 病 单 药 IgA肾病
/ 单 药（注射剂） 心力衰竭引起的体液潴留HRS-9057
/ 单 药（片） 常染色体显性多囊肾病IgA肾病
布地奈德缓释胶囊 / 单 药自身免疫性肝炎
SHR-1222 SOST 单 药 骨质疏松症其 他 单 药 伴月经过多的子宫肌瘤
SHR7280 GnRH 单 药 控制性超促排卵治疗单 药 子宫内膜异位症
49 / 246
SHR-1707 A-beta 单 药 阿尔茨海默病苄异喹啉类
HRS3797 单 药 全麻诱导期气管插管及维持术中骨骼肌松弛非去极化肌松药
HRS-7450 / 单 药 急性缺血性脑卒中HRS8179 SUR1 单 药 大面积缺血性脑卒中后严重脑水肿
卡比多巴HRG2010 单 药 帕金森病
与左旋多巴复方附表6-海外创新药主要临床研发管线（截至2024年3月31日）
治疗领域 药品名称/代号 靶点 单药/联用 参与国家 Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 BLA卡瑞利珠单抗 PD-1 联合(阿帕替尼) 美国,欧洲,亚太(含中国) 一线晚期肝细胞癌
马来酸吡咯替尼 HER1、HER2、HER4 单 药 美国,欧洲,亚太(含中国) HER2突变的晚期非鳞状非小细胞肺癌氟唑帕利 PARP 联合(阿比特龙) 美国,欧洲,亚太(含中国) 转移性去势抵抗性前列腺癌
SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 美国,澳洲,亚太(含中国) 实体瘤SHR-1701 PD-L1/TGF-β 单 药 澳洲 实体瘤
SHR-A1904 Claudin 18.2 ADC 单 药 美国,澳洲 晚期实体瘤B细胞非霍奇金淋
抗肿瘤 SHR-A1912 CD79b ADC 单 药 美国巴瘤
SHR-A1921 TROP2 ADC 单 药 美国,澳洲 晚期实体瘤SHR-A2009 HER3 ADC 单 药 日本,韩国 晚期实体瘤
SHR-A2102 Nectin-4 ADC 单 药 美国 晚期实体瘤单药或联合(阿得
SHR-2002 PVRIG-TIGIT 澳洲 实体瘤贝利单抗)
血液/抗肿瘤 海曲泊帕乙醇胺 TPO-R 单 药 美国,澳洲,欧洲 化疗所致血小板减少症单 药 美国,欧洲,中国 溃疡性结肠炎
SHR0302 JAK1单 药 加拿大,中国 中重度特应性皮炎
自身免疫HRS-7085 / 单 药 澳洲 健康受试者
SHR-1819 IL-4Rα 单 药 澳洲 健康受试者呼吸系统 SHR-1905 抗TSLP 单 药 澳洲 健康受试者
50 / 246
其 他 SHR-1707 A-beta 单 药 澳洲 健康受试者附表7-报告期内公司对外许可交易项目
产品名称/代号交易时间 交易对方 主要内容
（靶点）
公司将自主研发的EZH2抑制剂SHR2554除大中华区以外的全球权益，有偿许可给Treeline Biosciences；Treeline已向公司支付1,100万美元首付款，并将按开发
SHR2554 进度向公司支付累计不超过 4,500 万美元的开发里程碑款；进入商业销售阶段以2023年2月 Treeline Biosciences
（EZH2） 后，Treeline将根据实际年净销售额，向公司支付累计不超过6.5亿美元的销售里程碑款；此外，Treeline公司还将按照约定比例根据实际年净销售额向公司支付销
售提成。
公司将自主研发的胸腺基质淋巴细胞生成素（TSLP）单克隆抗体除大中华区以外的全球权益，有偿许可给One Bio, Inc.（已被GSK收购）；One Bio向公司支付
SHR-1905 One Bio, Inc.2023年8月 2,500万美元首付款和近期里程碑付款，并将按开发及商业化进度向公司支付累计
（TSLP） （已被GSK收购）
不超过 10.25 亿美元的研发及销售里程碑款；此外，还将按照约定比例根据实际年净销售额向公司支付销售提成。
公司将自主研发的人表皮生长因子1/2/4（HER1/HER2/HER4）靶向药物吡咯替尼在印度范围内开发及商业化的独家权利，有偿许可给 Dr.Reddy's（瑞迪博士实验
马来酸吡咯替尼2023年10月 Dr.Reddy's 室）；Dr.Reddy's已向公司支付300万美元首付款；进入商业化阶段以后，Dr.Reddy's
（HER1/HER2/HER4）
将向公司支付累计不超过1.525亿美元的销售里程碑款；此外，Dr.Reddy's还将根据实际年净销售额向公司支付两位数比例的销售提成。
公司将自主研发的 PD-1 抑制剂卡瑞利珠单抗肝癌联合疗法有偿许可给 ElevarTherapeutics，Elevar Therapeutics获得在除大中华区和韩国以外的全球范围内开发
和商业化卡瑞利珠单抗与Rivoceranib（国内上市产品名称为阿帕替尼）联合用于卡瑞利珠单抗
2023年10月 Elevar Therapeutics 治疗肝细胞癌的独家权利；进入商业销售阶段以后，Elevar Therapeutics将在达到（PD-1）
一定累计净销售额后向公司支付累计6亿美元的销售里程碑款，并在超过一定累计净销售额后额外付款；此外，Elevar Therapeutics将向公司支付达到实际年净销
售额20.5%的销售提成。
HRS-1167 公司将自主研发的PARP1小分子抑制剂HRS-1167在中国大陆以外的全球范围内（PARP1）及 2023年10月 Merck Healthcare 开发、生产和商业化的独家权利及在中国大陆与公司共同商业化的选择权，和靶
SHR-A1904 向Claudin 18.2的抗体药物偶联物（ADC）SHR-A1904在中国大陆以外的全球范51 / 246
（Claudin 18.2 ADC） 围内开发、生产和商业化的独家选择权及在中国大陆与公司共同商业化的选择权，
有偿许可给 Merck Healthcare；Merck Healthcare 将向公司支付 1.6 亿欧元的首付款、高至9000万欧元的技术转移费和行权费，以及研发里程碑付款、销售里程碑
付款，以上潜在的付款总额可能高达14亿欧元；此外，Merck Healthcare将根据实际年净销售额向公司支付两位数比例的销售提成。
52 / 246
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业（C27）。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安
全的战略性新兴产业，医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。
随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。与此同时，国内
医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速
上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。
（二）行业政策情况2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关
键一年。在党中央把保障人民健康放在优先发展战略位置的方针指导下，国家从宏观战略高度继续强化科技创新的引领带动作用，围绕构建新发展格局，狠抓战略性新兴产业培育壮大。2023年
3月，第十四届全国人民代表大会第一次会议批准了《关于2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年国民经济和社会发展计划草案的报告》，提出要扎实推进健康中国建设、持续深化
医药卫生体制改革、深入实施创新驱动发展战略，重点突出企业科技创新主体地位，使产学研深度融合，利用市场优势培育自主创新能力。《报告》的出台将有力推动我国医药企业加快创新驱
动发展的步伐，促进科技成果的落地转化。为适应新发展阶段面临的新要求，2023年8月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》，强调要着眼医药研发
创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。《行动计划》充分体现出国家对推动生物医药全产业链开放创新的
决心，医药行业未来的发展重心和导向性愈发明确。在此基础上，国家各部委将持续发力，协调解决医药工业发展重大问题，形成全链条支持医药创新的政策合力，推动医药产业实现高质量发
展。
药品研发方面，国家药监局药品审评中心发布《以患者为中心的药物临床试验设计技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物临床试验实施技术指导原则（试行）》《以患者为中心的
药物获益-风险评估技术指导原则（试行）》3项指导原则，进一步明确要求临床试验应“选择对于受试者最佳的对照药物”“建议在结合患者体验数据，选择当前临床实践中最佳且可及的治疗
的基础上，关注其他可用治疗，以及未来一段时间内治疗需求的动态变化，前瞻性地选择对照组”，
这对国内医药企业临床试验管线的疗效和安全性都提出了更高的要求，将进一步提高创新药的审批门槛，有效缓解内卷式竞争，推动行业有序健康发展。国家药监局药审中心发布《药物真实世
界研究设计与方案框架指导原则（试行）》及《真实世界证据支持药物注册申请的沟通交流指导原则（试行）》。真实世界研究对药品上市后再评价、药物经济学评价等方面意义重大，但实践
53 / 246
中一直缺乏具体实操性文件，本次发布的两项指导原则不仅解决了行业共识的操作问题，也对真实世界研究的流程标准化起到很好的规范作用。公司将充分借助真实世界研究成本低、范围大等
优势，积极开展更多已获批创新产品的真实世界研究，产生更多循证医学证据，为医生诊疗行为提供有效参考依据，拓宽患者用药范围。
此外，针对细分疾病领域，国家出台一系列制度文件鼓励和引导创新。国家卫健委等13个部门联合印发《健康中国行动—癌症防治行动实施方案（2023—2030年）》，进一步细化了工作任
务和要求，明确提出到2030年总体癌症五年生存率达到46.6%的目标，要通过加快符合条件的境内外抗肿瘤药物注册审批、按程序将符合条件的抗肿瘤药物纳入医保药品目录等方式提高抗肿瘤
药物可及性；鼓励以支撑癌症防治等关键技术突破为重点，加强癌症防治重大源头创新和颠覆性技术创新，引领癌症防治技术取得原创性突破。公司多年来重点布局和深耕中国高发抗肿瘤药物
研发，致力于延长中国癌症患者五年生存率，目前已有50余款肿瘤创新产品持续推进临床试验，
未来将继续聚焦靶点前移，加强源头创新，持续探索差异化治疗方案，加快解决癌症患者未满足的临床需求。CDE发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，针对儿童专
用创新药、用于治疗罕见病的创新药以及纳入突破性治疗药物程序的创新药，审评时限同优先审评品种时限为130天，将极大缩短此类药物审评时间，加快药品上市速度，对鼓励医药企业加速
落地创新成果具有重要意义。国家药监局发布《关于改革完善放射性药品审评审批管理体系的意见》，鼓励以临床价值为导向进行放射性药品研发，对临床急需的放射性药品上市许可申请给予
优先审评审批，将临床急需的境外已上市、境内未上市放射性药品纳入鼓励仿制药品目录，引导企业积极研发申报。公司目前已布局多个儿童用药、罕见病用药及放射性诊疗药物，未来将积极
响应政策要求，在研发过程中积极与监管机构就药物研发计划进行沟通交流，以提高临床研发效率，加快产品上市进度。
药品质量方面，为进一步规范和加强药品标准的管理工作，制定最严谨的药品标准，保障药品安全、有效和质量可控，国家药监局发布《药品标准管理办法》，这是我国第一部关于药品标
准管理的专门法规文件，明确了“国家药品标准”“药品注册标准”和“省级中药标准”三类标准，对于加强药品全生命周期管理、全面加强药品监管能力建设、促进医药产业高质量发展具有
重大意义。为加强药品经营和药品使用质量监督管理，国家市场监督管理总局发布《药品经营和使用质量监督管理办法》，进一步完善药品经营许可管理，夯实经营活动中各相关方责任，加强
药品使用环节质量管理，强化药品经营全过程全环节监管。公司一直以来高度重视药品质量安全，
坚定执行“诚信为本，质量第一”的质量方针，持续建设全方位、全生命周期的质量管理体系，
严格控制产品质量，完善药品溯源机制，保障患者用药安全。
医疗保障方面，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》于2024年1 月1 日起正式执行，本次目录调整共有 143 个药品参加谈判或竞价，其中121 个谈判成功，成
功率为84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅与2022年基本相当。其中，25个创新药参加谈判，谈成23个，总体成功率高达92%。此次医保目录调整进一步完善了支持创新药发展的谈判
54 / 246
和续约规则。在价格谈判阶段，秉承循证原则，借助卫生技术评估的理念和技术，从安全性、有效性、经济性、创新性、公平性等多维度综合研判药品价值，根据患者临床获益确定其谈判底价，
实现价值购买。在纳入后的续约阶段，继续优化改进规则，控制续约、新增适应症降价的品种数量和降幅，按照调整后的续约规则，100个续约药品中，70%的药品以原价续约，给予了新药稳定
的价格预期，有利于调动企业申请进入目录、为目录内品种追加适应症的积极性，维持和提升患者的用药保障水平。在《2023年药品目录》调整中，公司自主研发的创新药磷酸瑞格列汀片和二
类新药盐酸右美托咪定鼻喷雾剂首次纳入国家医保目录；在“简易续约”规则下，公司5款创新药（注射用卡瑞利珠单抗、甲磺酸阿帕替尼片、马来酸吡咯替尼片、羟乙磺酸达尔西利片和注射
用甲苯磺酸瑞马唑仑）的新适应症纳入国家医保目录；创新药海曲泊帕乙醇胺片、硫培非格司亭注射液和氟唑帕利胶囊原目录内适应症均成功续约。至此，公司已有13款上市创新药进入国家医
保目录，不断提升患者使用优质药物的可及性和可负担性。
行业监管方面，国家卫健委等 14 部门联合印发《2023 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，要求各部门高度重视纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风专项治理工作，
健全完善行风治理体系，重点整治医药领域突出腐败问题。2023年7月，国家卫健委会同审计署、
公安部等9部门联合召开会议，部署开展为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。随后，
中央纪委国家监委召开动员会，部署纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治。会议指出，集中整治医药领域腐败问题是推动健康中国战略实施、净化医药行业生态、维护群众切
身利益的必然要求，要以监督的外部推力激发履行主体责任的内生动力，深入开展医药行业全领域、全链条、全覆盖的系统治理。中共中央办公厅印发《中央反腐败协调小组工作规划（2023—
2027年）》，推动反腐败向基层延伸，聚焦医疗等多个领域，加大对腐败案件整治力度。国家卫健委发布《大型医院巡查工作方案（2023-2026年度）》，建立信息化监督体系，开启第五轮全国
大型医院巡查，对被巡查医院组织巡查“回头看”，对问题整改实施跟踪问效，根据举报投诉线索等情况，组织开展专项检查和飞行检查。医药领域腐败集中整治工作的持续推进，有助于医药
行业健康化、规范化、高质量发展，合规管理严格、产品质量过硬的企业有望在更加良好的市场环境中稳步发展。公司将一如既往严守合规底线，加强组织建设，完善制度流程，高标准、严要
求、全方位打造合规文化，促进公司健康可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司的主要业务涉及药品的研发、生产和销售。公司始终牢记“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，致力于新药研发和推广，以解决未被满足的临床需求。
公司具有行业领先的制药全面集成平台，已前瞻性地广泛布局多个治疗领域，并向纵深发展。
公司在肿瘤领域有丰富的研发管线，覆盖激酶抑制剂、抗体偶联药物（ADC）、肿瘤免疫、激素受体调控、DNA修复及表观遗传、支持治疗等广泛研究领域，针对多靶点，深耕组合序贯疗法，力求
高应答、长疗效。与此同时，公司在自身免疫疾病、代谢性疾病、心血管疾病、感染疾病、呼吸55 / 246
系统疾病、血液疾病、疼痛管理、神经系统疾病、眼科、肾病等领域也进行了广泛布局，打造长期发展的多元化战略支柱。
附图1-公司疾病领域布局（二）经营模式
1.研发模式公司坚定不移地以创新为动力，坚持差异化研发策略，以临床需求为导向，历经二十多年在
新药研发领域深耕，不断优化已有研发管理体系，公司通过涵盖早研、CMC、临床前开发、转化医学、注册、临床团队的全新电子化研发项目管理平台，覆盖药物靶点发现、分子筛选、临床产品
开发、注册以及真实世界数据呈现的研发全周期全场景智能化运筹管理，建立统一、标准化的项目管理数字化信息平台，实行项目全流程管理。
附图2-公司关键研发步骤图公司药物立项深耕未满足临床需求，通过对疾病发病机理与靶点作用机制的深入研究，积极
探索国际前沿的、具有First-in-class/Best-in-class潜质的药物靶点。同时，公司不断加大人力物力投入，加强各类情报收集分析工作，拓展新靶点的发现渠道，并不断提高靶点选择标准。
确立靶点后，公司会通过对化合物的测试和筛选，发现苗头化合物、先导化合物，直至选出临床前候选化合物。之后会对候选化合物进行一系列的临床前研究，包括药效学研究、药代动力学研
56 / 246
究、药理毒理研究，以及CMC研究等。当候选药物经过充分的临床前综合评价，在动物或体外试验中证明了安全性和有效性后，公司将按照药监部门的要求完成IND的申请和提交。
新药临床试验一般分为临床Ⅰ期、Ⅱ期和Ⅲ期。Ⅰ期临床主要进行药物安全性试验，研究新药的耐受性并提出初步的、安全有效的给药方案；Ⅱ期临床是药物的药效和安全性探索研究，主
要目的是初步评价药物对目标适应症患者的疗效和安全性，也包括为Ⅲ期临床研究设计和给药剂量方案的确定提供依据；Ⅲ期临床是治疗作用确证阶段，目的是进一步验证药物对目标适应症患
者的治疗作用和安全性，评价利益与风险关系，最终为药物注册申请的审查提供充分依据。临床试验工作主要由具备药物临床试验机构资格的医疗机构承担，公司作为试验主办人，主要负责提
供清晰的治疗目的及需求、研究方案设计、营运管理、试验药物和资金保障等工作，并对临床试验进行整体监督和把控，以确保临床试验的规范性和数据质量。同时，在生物样本检测分析、基
因检测、数据管理和随机化等环节，公司也委托少量CRO公司提供部分必要的研发服务。临床试验结束后，公司根据试验情况决定是否提交新药上市申请。新药上市后，公司需要对药物的疗效
和不良反应进行持续监测，并通过大量的上市后研究，进一步验证药物的临床优势和安全性，为临床合理用药提供支撑。
2.采购模式公司通过设立科学合理的组织构架、建立规范的采购流程、构建先进的管理制度及体系，确
保规范采购管理，降低采购成本，提高采购质量和效率。同时，通过不断开拓创新，持续优化采购体系，确保采购工作符合公司战略目标。
公司设有专门的采购中心，全面统一负责研发、生产、经营所需物资或服务等对外采购及管理工作。采购中心下设招标采购部、执行采购部，各部协同合力，充分发挥集团管理优势，为提
高采购效率、降低采购成本、保障供应安全提供有力保障。公司建立了寻源、谈判、执行、监督等多维度管理的采购模式和采购流程，并打造了阳光采购平台，公开发布招标信息，广泛寻源，
推进阳光采购，各部门依据研发、生产、经营计划，通过采购管理系统提交采购需求，经相关领导审批通过后汇集至采购中心，集团采购部根据采购管理制度进行招标、询比价等核价、定价审
批流程后，分配至属地采购部实施采购。相应的采购环节都需经过规定的流程审批后方能实施，
避免出现盲目采购，同时有效控制成本。
为加强供应商管理，公司成立供应商管理部并制定《供应商管理制度》，建立科学的供应商开发、准入、绩效考核、淘汰的全生命周期管理体系，采用先进的信息化管理系统，规范、监督、
管理供应商和采购行为，并不断加强与供应商的业务交流与互动，以确保物资、服务或工程等质量满足研发、生产、经营需求。公司持续开发并引入新的价格合理、质量优良、供应安全的优质
供应商，并定期开展现有供应商绩效评价工作，淘汰存在供应安全、质量缺陷、环境评估不合格或有诚信问题的劣质供应商，保证供应商持续稳定地提供满意的产品和服务，实现合作共赢。
3.生产模式为进一步提高生产系统竞争力，公司不断提升生产运营效率，加强智能化建设，持续完善并
57 / 246
严格执行生产管理制度及流程。
供应链管理部门持续完善研、销、产、采多方沟通协调机制，提升供应链上下游协同效率，
加强供应保障能力。建立科学的计划管理体系，以研发和市场预期为导向，评估产线产能并合理规划。根据需求变化，结合产线能力、物料及产品库存情况实时调整供应方案，提高响应速度，
确保供应的及时性和高效性。
公司持续推进制剂生产自动化技改升级和数字化、智能化建设，打造恒瑞创新药物制剂智能工厂。报告期内，扩大实施 MES、LIMS、QMS、设备管理、APS等系统，提高生产效率和质量管理
水平。通过工业环网和SCADA系统对生产过程中各工序相关人、机、料、法、环数据的采集，完善智能化追溯管理，实现车间设备联网、生产过程实时调度、物料配送自动化、产品信息可追溯，
初步建立了生产智能化管理体系，进一步助力企业降本增效。
质量管理部门全程参与产品实现、放行与上市后管理过程。在原辅包等物料管理中，通过建立完善的入厂检验监控等制度，按照质量标准对物料进行检测，符合要求后放行。在生产过程中，
建立中间体质量标准和中控监测，通过监控和检测，确保产品生产过程符合GMP规范、产品符合相关质量标准。公司建立了完善的成品放行控制和成品检测标准操作规程等制度，严格按照制度、
标准进行产品的检测、审核、批准与放行。同时，公司还建立了完善的药物警戒制度及投诉、召回等管理制度，实现产品上市后的有效质量管理。
4.销售模式公司秉持“以市场为导向，以患者为中心”的理念，不断提升销售体系运营效率，促进资源
整合，顺应新形势、新变化，促进全面合规，推动公司健康持续发展。
公司已经构建了遍及全国的销售网络，形成了涵盖销售管理中心、战略发展（事业）部、销售事业部、中央医学事务部及中央市场部等专业、规范、有序、完善的营销管理团队，并逐步健
全合规体系。销售管理中心负责整合资源，集中力量服务销售，促进销售提质增效和健康合规发展。战略发展（事业）部和各销售事业部主要负责销售策略的执行等工作，以达成市场覆盖目标。
中央医学事务部和中央市场部主要负责创新产品的真实世界研究及医生、患者教育，保障患者长期获益。
运营机制方面，为有效提升运营效率，统筹资源配置，公司建立了横向协调运营机制。协调人负责统筹各地各产品线、部门及具体医院的管理，合力推进核心项目的落地执行，推进公司在
各省的品牌建设及市场准入工作的高效展开。通过加强属地管理，保障各项工作扎实落地、有序进行，以提升公司品牌形象，提高工作效能，实现效益最大化。
销售渠道的选择方面，公司高度重视商业合作伙伴的资质、业内口碑及与目标医院和终端客户的匹配度，选取各区域优质龙头配送企业，并根据商业公司资信情况动态调整合作名单。为确
保渠道管理规范、供应通畅、资金往来安全可控，公司不断加强对发货、库存等环节的管理，通过各种举措，加快推进自主研发新药的市场覆盖范围，以期推动国内优质创新药物惠及更多中国
患者。同时，公司积极打造专业零售团队，全面加速全产品线在院外的布局，依托于慢病、大健58 / 246
康等领域的成熟优质产品，与头部连锁药店合作共建零售产业新生态，推进患者诊疗与用药的闭环，持续提升产品的可及性。此外，公司还在不断开拓全球市场并重点关注新兴市场，与当地有
实力的医药公司合作，提供高质量且有价格竞争力的药品。
（三）市场地位恒瑞医药是一家专注研发、生产及推广高品质药物的创新型国际化制药企业，聚焦抗肿瘤、
代谢性疾病、自身免疫疾病、呼吸系统疾病、神经系统疾病等领域进行新药研发，是国内最具创新能力的制药龙头企业之一。报告期内，公司作为国内医药创新和高质量发展的代表企业，在美
国制药经理人杂志（PharmExec）公布的全球制药企业TOP50榜单中，已连续5年上榜；在全球医药智库信息平台Informa Pharma Intelligence评选的“全球医药企业研发管线规模TOP25”榜
单中，恒瑞医药位列第13位，创中国药企在该榜单的排名新高；在中国医药工业信息中心历年发布的“中国医药研发产品线最佳工业企业”榜单中，恒瑞医药已11次登顶榜首。近年来，在科技
创新、国际化发展战略驱动之下，公司创新研发结出硕果，屡次让中国医药原研之光闪耀在国际舞台，高质量发展不断赢得关注和认可。
公司深入实施“科技创新”发展战略，目前已有14款自研创新药、2款合作引进创新药（详见附表8）在国内获批上市，创新成果稳居行业领先地位。创新药研发已基本形成了上市一批、临
床一批、开发一批的良性循环，构筑起强大的自主研发能力。
附表8-公司已上市创新药简介序号 产品名称 上市时间 产品介绍 产品图片
艾瑞昔布是一种全新的、针对特定靶点的选择性环氧化酶-2
（COX-2）抑制剂类抗炎镇痛药1 艾瑞昔布 2011年6月
物，为骨关节炎患者带来新的选择，并打破同类进口产品垄断，降
低患者疾病负担。
甲磺酸阿帕替尼是全球第一个晚期胃癌口服小分子靶向药物，上
甲磺酸2 2014年10月 市以来临床研究覆盖多个癌种领
阿帕替尼域，为不同癌种患者带来新的治
疗方法。
硫培非格司亭是公司自主研发的第一个治疗用 1 类生物创新药，
硫培 为第二代长效 G-CSF 产品，并首3 2018年5月
非格司亭 个获得 WHO 化学命名，为恶性肿瘤化疗过程中性粒细胞减少症提
供了全新的治疗选择。
59 / 246
马来酸吡咯替尼是中国首个自主研发抗HER2靶向药，也是国内首
马来酸4 2018年8月 个凭借Ⅱ期临床研究获有条件批
吡咯替尼准上市的治疗实体肿瘤的创新
药。
卡瑞利珠单抗是公司自主研发并拥有知识产权的治疗用 1 类生物
卡瑞利珠5 2019年5月 创新药，为人源化PD-1单克隆抗
单抗体，为获批适应症和覆盖瘤种数
量领先的国产PD-1产品。
甲苯磺酸瑞马唑仑是中国首个具甲苯磺酸
6 2019年12月 有自主知识产权的短效镇静催眠瑞马唑仑
药。
氟唑帕利是中国首个拥有知识产权的PARP抑制剂，氟唑帕利创新
7 氟唑帕利 2020年12月 性引入三氟甲基结构，为中国复发卵巢癌患者长期维持治疗带来
全新选择。
海曲泊帕乙醇胺是中国首个自主研发的非肽类口服血小板生成素
受体激动剂（TPO-RA），作为新一海曲泊帕
8 2021年6月 代TPO-RA药物，海曲泊帕乙醇胺乙醇胺
在先导化合物的基础上改构升级，是中国血小板减少疾病的迭
代药物。
羟乙磺酸达尔西利是中国首个自主研发的新型高选择性CDK4/6抑
羟乙磺酸9 2021年12月 制剂，有力推动CDK4/6抑制剂的
达尔西利应用可及性，为中国乳腺癌患者
带来新的治疗选择。
60 / 246
脯氨酸恒格列净是中国首个自主研发的 SGLT2 抑制剂，目前还在
脯氨酸10 2021年12月 进行与二甲双胍、DPP-IV 抑制剂
恒格列净复方制剂的开发，致力于为临床
应用提供更加多样化的选择。
瑞维鲁胺是中国首个自主研发的新型雄激素受体（AR）抑制剂。作
11 瑞维鲁胺 2022年6月 为全新二代AR抑制剂，瑞维鲁胺在药物分子结构上进行了重要创
新，为患者带来更多临床获益。
阿得贝利单抗是人源化抗 PD-L1阿得贝利 单克隆抗体，是中国首个获批小
12 2023年3月单抗 细胞肺癌适应症的自主研发 PD-
L1抑制剂。
磷酸瑞格列汀是中国首个自主研发的DPP-IV抑制剂药物，用于改
磷酸13 2023年6月 善成人2型糖尿病（T2DM）患者的
瑞格列汀血糖控制，为此类患者个性化治
疗提供新选择。
富马酸泰吉利定是中国首个自主富马酸 研发的 1 类阿片类镇痛创新药，
14 2024年1月泰吉利定 用于治疗腹部手术后中重度疼
痛。
林普利塞是公司引进的1类新药，
由璎黎药业研发，是一种磷脂酰肌醇 3-激酶-δ 小分子抑制剂，
15 林普利塞 2022年11月 是我国首个高选择性PI3Kδ抑制剂，为复发或难治滤泡性淋巴瘤
（R/R FL）患者带来新的治疗选择。
61 / 246
奥特康唑是公司从美国 Mycovia公司引进的新型口服唑类抗真菌
16 奥特康唑 2023年6月 药物，为公司抗感染治疗领域首个上市的 1 类创新药，也是公司
上市的第二款引进创新药。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发优势1.前瞻性与差异化的创新研发策略
近年来，公司在发挥既有研发优势的同时，还根据市场前景、竞争环境等不同情况长远规划差异化创新研发策略，高效利用研发资源，推动高质量创新，构建新发展格局。在整体研发策略
和顶层设计方面，严格把控立项标准，实现从数量导向到质量导向的转变，为公司未来的健康发展提供有力支撑。
在整体研发策略中，公司持续精进自我创新能力，不断突破和升级，以“新、快、特”为主要宗旨，拒绝“同质化”，坚持“差异化”的竞争策略，加强源头创新，已逐步显现出从跟随创新
到源头创新的趋势。公司通过积极优化调整管线布局，坚决淘汰低竞争力的me-too产品，力争使First-in-class及Best-in-class的高质量、差异化产品成为未来研发主体。
公司以“未满足的临床需求”为导向，通过深入了解疾病特点及人群差异，持续关注患者需求变化，洞察并挖掘未被满足的临床需求，体现临床价值。通过开展多维度的价值评估，严格把
关疗效、安全性、商业价值，在临床各个阶段层层筛选，确保高竞争力的差异化产品重点投入、
快速上市，实现临床投入的商业回报。同时，全盘思考，通盘衡量，利用公司研发管线丰富的优势，打好联合/序贯用药的管线协同组合拳，完善产品迭代的中长期规划，实现具有恒瑞特色的差
异化创新。
2.高素质与高绩效的研发团队经过多年发展，公司已经形成了一支5000多人的规模化、专业化、能力全面的研发团队，在
多个疾病研发领域的创新能力和执行能力方面都形成了一定的竞争优势。公司先后在连云港、上海、苏州、成都、厦门、济南、广州、北京、美国和欧洲等地设立了研发中心，利用不同地区在
医学研究、临床能力、专家学者、创新能力和创新生态以及产业政策等方面的不同优势，满足多个疾病领域管线对新分子实体的发现和开发需求。公司不断加强临床研发部的研发投入和能力建
设，保证了临床研发策略前沿、市场准入时间缩短、执行质量水准提升。研发团队从临床研究、
运营、注册、药物警戒等多个维度主导和支持了国内外近300个临床项目。
公司立足创新药研发平台，确立人才引领发展的战略地位，坚持人才是第一资源的发展理念，
通过多渠道吸引高端人才，制定多项激励制度保留关键人才，凝聚国际领军人才以及高水平创新62 / 246
人才，并持续推进研发管理人才领域专业化、年轻化；围绕重点治疗领域布局和高水平团队建设，
加强创新人才培养，健全与创新人才岗位、能力、贡献相适应的激励机制，构建完备的创新人才梯次结构；同时在保障创新研发的延续性和稳定性基础上，建立起良好的鼓励创新的管理体系，
形成支持大胆探索、鼓励担当作为的鲜明导向，培育了激励探索、鼓励超越、宽容失败、追求卓越的创新文化和氛围，通过充分发挥核心创新人才的才智，引领整体团队的创新能力全面提升，
为公司的长期发展提供充沛的创新动能。
公司围绕科技创新和国际化战略，践行“精准管理、降本增效”，推进组织运营进化，持续加强研发投入和创新能力建设。研发团队积极探索优化提效措施，坚持以高效率和高质量为工作导
向，以优化管理流程为前提，优化资源配置为核心，借助数字化和人工智能技术赋能，提高研发团队整体的创新能力，提升公司研发核心竞争力，确保公司创新药物研发继续保持行业领先水平。
3.出色的早期研发能力公司的药物研发基于对疾病致病机制及临床治疗现状的深刻理解，高度关注最前沿生物医药
进展，结合先进的技术手段与公司多年来在药物研发、临床实践中积累的大量经验，开发真正解决临床未满足医疗需要的药物。公司在早期布局伊始，即从患者临床需求出发，利用优势的技术
平台，针对重要靶点设计与现有疗法和竞品形成差异化的创新分子，通过转化医学研究拓展分子的应用价值，持续为患者提供具有恒瑞特色的优效治疗方案。
公司以科技为本，坚持务实做药，注重创新与风险的平衡。一方面提高对创新高端人才的吸引，制定细致完备的方案，提前预估项目风险，不断地提高项目的成功率与效率，同时坚守长期
主义，持续投入资源，耐心专注研发；另一方面在谨慎的原则下对不同靶点和新兴技术领域进行全方位布局，为疾病提供更多的治疗手段。
大分子药物方面，公司在原有杂交瘤、噬菌体展示和酵母展示、单B细胞克隆等抗体筛选平台基础上，不断优化延伸，建立新的纳米抗体免疫库；同时加强抗体工程平台方面的优化工作，
逐步积累了自主优化的筛选方案经验，可满足内部抗体筛选的需求。同时，公司继续拓展双抗、
三抗等多特异性抗体平台，在原有Hot-Ig双抗平台上，新建了HART-IgG平台，实现更多样化的药物功能。在先导抗体药物分子的基础上，公司建立了高通量、自动化抗体序列分析和改造平台，
对抗体序列进行迭代优化。在对大量迭代药物进行一系列体外、体内实验评价后，获得有效性、
安全性和成药性都得到初步验证的临床前候选药物分子。针对少数得到初步验证的临床前候选药物分子，公司进一步详细评估其有效性和安全性，收集药物在动物中的药代动力学、药效动力学
和毒性信息，为临床试验方案设计提供指导；开发药物临床分析方法，支持未来临床试验的开展；
开发大规模生产工艺，控制药物质量和生产成本。
4.卓越的转化医学能力转化医学是将基础研究、药物开发与临床需求结合起来的一种思维方式。公司转化医学团队
基于对药物机制的深入理解，建立了一系列有特色的体内外实验体系，包括细胞生物学平台、分子生物学平台、免疫学平台、体内药效平台、IHC平台、生物信息平台、生物分析平台等。团队从
63 / 246
转化医学角度支持靶点立项、早期发现、药物联用、适应症探索、临床生物标记物探索、伴随诊断开发以及上市后药物的耐药性机制研究。
在早期立项阶段，转化医学团队深入理解疾病生物学，对公司重点关注的疾病领域、致病通路进行系统性分析，为公司在该领域的产品布局、开发、定位提供策略支持。在IND 申报及临床
开发阶段，转化医学团队基于靶点机制和内部分子特点，依托体内外实验平台差异化药物临床开发方向，通过联用策略、适应症选择、安全窗等突出分子优势，提高临床开发成功率。在配合临
床试验开发过程中，转化医学团队利用内部平台，逐步提高PK、ADA、RO等生物分析方法开发水平，保障了临床检测方法的质量。转化医学团队从上市及在研药物出发开展耐药研究，对临床中
发现的现象进行基础研究，理解耐药机制，前瞻性地布局产品迭代与下一代药物研发，反馈应用到早期研发中。同时，转化医学团队与医院合作开展转化探索研究，并主持上市后药物耐药性的
临床研究，例如以吡咯替尼、达尔西利等为出发点，利用多组学分析手段，通过检测分析治疗前后及耐药后病人的样本，结合PDX、PDO等模型，探索药物耐药机制，为下一代药物研发提供理论
基础。
5.强大的临床开发能力公司的自主临床研发团队规模庞大，近2000名临床研发专业人才凝心聚力，共同助力90多
个自主创新产品的临床研发。公司的整体临床研发实力深厚，建立了涵盖医学科学、临床运营、
临床监查、注册事务、临床药理、统计编程、数据管理、治疗管理、药物安全、医学写作与信息、
数字化文档管理等全面专业的临床研发团队。面对激烈的临床研发竞争环境，公司临床研发团队肩负重任，知难而进，勇于创新。2023年，公司临床研发团队管理了近300项临床试验，其中有
近 80 项关键注册试验，临床合作研究中心遍布全国，临床资源覆盖全国 400 家临床试验机构、
1500余个专业科室，2023年招募全球受试者14000余例。公司通过大体量的临床研究和广泛充分的合作，在临床试验启动、运营等方面形成了特有的规模优势和效应。在人类遗传办申报、伦理
过会、项目启动、受试者招募入组等多个临床开发环节，各研发职能部门高效协作，充分调研沟通，以高度的专业敏感性找准限速问题的突破口，精准聚焦，不断探索提速新手段，各环节达成
速度均被视为行业标杆。既在保证质量的前提下推动了现有治疗领域管线产品数量增加，同时使公司的研发管线迅速拓展到呼吸系统疾病、眼科、核药等其他领域，使公司产品和治疗领域更加
多样化，助力实现转型升级，不断提升公司综合竞争力。
临床研发团队在实际工作中敢为人先，勇于创新，通过前瞻性设计探索临床试验创新方案，
优化产品临床开发创新路径，不断寻求解决临床研发难题的新思路和新办法，提高创新产品的临床开发速度及成功率，同时为产品未来的市场拓展奠定坚实的医学循证证据。在临床研究设计和
适应症选择上，公司通过临床开发差异化路径，早期快速高效概念验证，明确最佳开发路径，减少同质化竞争，提升研发竞争力。同时，公司积极开发人工智能新药开发平台和临床研发系统，
以 AI+技术赋能新药研发和临床试验，助力产品和临床开发差异化创新，不断深化新认识、形成新经验，以临床实践中的锐意创新推动公司创新发展目标的新突破。
64 / 246
6.丰富且先进的技术平台公司继续以先进平台为驱动，肿瘤慢病双引擎，持续进行创新升级。公司建立了国家级企业
技术中心和博士后科研工作站、国家分子靶向药物工程研究中心、“国家重大新药创制”专项孵化基地，通过持续的研发投入，在保障新药发现和临床开发项目的同时，产生了一批具有自主知
识产权、国际一流的新技术平台，例如PROTAC、分子胶、ADC、双/多特异性抗体、AI分子设计、
γδT、耐药、体内药理、分子动力学、生物信息等（详见附表9），并不断优化和发展，为创新研发和国际化提供强大的基础保障。其中，已有 11 个新型、具有差异化的 ADC 分子成功获批临
床，HER2 ADC 产品 SHR-A1811 和 TROP2 ADC 产品 SHR-A1921 快速进入临床Ⅲ期研究阶段；2 个PROTAC 分子已处于临床研究阶段；PD-L1/TGFβ 融合蛋白药物 SHR-1701 快速推进多项临床Ⅲ期
研究，新一代 TIGIT/PVRIG 双抗已顺利开展临床研究，还有 10 多个 First-in-class/Best-in-class双/多特异性抗体在研。
附表9-主要技术平台序号 技术平台 主要用途/进展 来源
 公司自主建立优化的基于单B细胞的抗体筛选发高通量单B
现平台，同时建立高效的生物信息学分析工具挑1 细胞测序抗体 自主研发
选序列，配合高通量表达与纯化，在筛选周期和发现平台
抗体序列多样性上都展现出更大的优势。
 HOT-Ig为公司自主研发的双抗平台技术，可用于组装不对称的异源双抗或同源双抗，快速开发高
度多样化的多特异性抗体分子。
 已有 1 个 HOT-Ig 双抗分子处于临床研究阶段，
2 双抗构建平台 自主研发2个分子正在IND开发，有望短期内完成IND申
报。
 HART-IgG 为公司自主研发的双抗平台技术，重组效率高，CMC可开发性更强。
 展开现有CD3 抗体的优化，筛选新的 CD3 序列以匹配不同的CD3 活性的需求，丰富 CD3 端的
候选分子。
T细胞激活  在已经建成的 CD3/TAA 双抗平台的基础上，积3 自主研发
平台 极 开 展 不 同 CD28 搭 配 TAA 双 抗 和CD3/CD28/TAA三抗的筛选和机理研究，以实现
第二信号带来的疗效增强，同时有效控制副作用。
 基于替康类毒素的 ADC 平台已经有多个分子进入临床前和临床开发。
 已开发具有不同作用机制的新型 PBD 毒素及新linker，拓展新的治疗领域和适应症，实现更多样
的ADC产品布局。
4 ADC平台  已完成2项新型双抗体ADC项目,进入IND研究 自主研发阶段。
 已开发具有自主知识产权的新一代定点偶联技术，以提高ADC的均一性。
 新定点偶联技术运用于抗体-肽偶联物（APC）和抗体-放射性核素偶联物（ARC）领域。
65 / 246
 基于Fc改造、新型NK激动剂筛选，构建NK细NK细胞疗法
5 胞接合器(NKCE)，进行新型双抗/三抗模式的NK 自主研发平台
细胞治疗药物的开发。
 自有全人源的噬菌体库和半合成文库，用于高通量抗体筛选，库容量达千亿级。
 完善噬菌体展示技术用于抗体及蛋白亲和力改高通量展示
6 造及优化。 自主研发平台
 完善酵母展示平台技术用于抗体及蛋白亲和力改造及成药性改造。
 搭建基于展示技术的纳米抗体发现平台。
 开发基于不同机理的多种分子形式，用于降解游离靶点和膜蛋白，与 PROTAC 技术形成有效互
补。
大分子介导的7  通过对抗体可变区和 Fc 区域进行改造，促进抗 自主研发
蛋白降解平台体对抗原的清除，同时延长抗体的半衰期。
 通过双抗同时靶向需要降解的蛋白和连接跨膜E3连接酶，促进靶蛋白降解。
 正在开展TCR-CD3技术研究，探索新型免疫治疗8 TCR平台 自主研发
手段。
 已有两个项目在临床研究阶段，多个在研项目覆盖多种实体瘤和血液瘤，与公司已有管线形成组
PROTAC 合，并探索不可成药靶点。
9 自主研发平台  建立检测 PROTAC 三元复合物和细胞内蛋白降
解的技术平台，研究靶标蛋白降解机制和动力学。
 基于对γδT细胞的生物学机制理解和新型激动剂10 γδT平台 筛选，构建γδT细胞接合器(γδT cell engager)，并 自主研发
不断迭代优化。
 基于公司在研/上市的肿瘤管线重点分子构建耐药细胞系或临床前耐药模型，收集临床耐药患者
11 耐药平台 样本。 自主研发 结合药效、测序、免疫组化等多种手段，开展耐
药机制探索和克服耐药研究。
 药理模块：结合公司项目建立的多种有特色、难度高的肿瘤药效模型（CDX/PDX等）、免疫系统
重建模型、手术模型、自免相关药效模型、慢病12 体内药理平台 模型及行为学模型等，多个模型为业内首创，模 自主研发
型稳定性好、项目执行灵活度高。
 毒理模块：具备完善的小动物到大动物上的亚急毒及DMPK评价分析能力。
 通过结合SPR与高通量筛选技术，平台能够批量分子动力学
13 快速地对候选分子进行筛选，提高实验通量与准 自主研发平台
确度。
 结合 CADD 与 AIDD 技术应用于小分子药物发现和优化设计；建立 AI 辅助小分子设计和开发
自主研发AI分子设计 系统，利用内部数据建立和优化AI模型。
14 +平台  利用计算机辅助抗体发现和优化设计；建立AI辅
对外合作助生物药设计和开发系统，应用 AI 技术进行大
分子结构预测、性质计算和分子设计。
66 / 246
 结合基因组、转录组、蛋白组、单细胞转录组、
空间转录组等多组学平台的搭建与应用，构建从 自主研发15 生物信息平台 早研到临床应用的组学数据库。 +
 利用内外部的生信数据，以AI为手段，进行靶点 对外合作挖掘、biomarker发现等研究。
自主研发结构生物学  平台初步具备从蛋白制备、结晶条件筛选到衍射
16 +平台 数据收集、结构解析的条件和能力。
对外合作附图3-公司全球研发体系
（二）市场及品牌优势公司坚持“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，在抗肿瘤、镇痛麻醉、代谢、自免等
领域建立了专业化的学术队伍，依托专业化医学研究和学术推广，搭建多样化的学术交流平台，
传递最新的医药研究成果，支持药物的安全风险管理，为广大患者提供有效的治疗方案，已成为我国抗肿瘤、镇痛麻醉等药品领域的市场领跑者。
历经多年积累与沉淀，公司拥有一支专业精干的市场销售团队，销售网络遍布全国30多个省（自治区、直辖市），与各类医院、零售药房、商业公司建立了稳固、长期、互信的合作关系，
通过合规发展、提质增效、整合资源，建立起高效协调与专业互补的全新组织架构模式，以适应不断变化的市场环境。
公司利用自身产品丰富的优势，实行产品组合策略，销售效率得到有效提升。在保持现有抗肿瘤药和镇痛麻醉类用药等基础上，公司进一步拓宽销售领域，重点围绕心血管疾病、代谢性疾
病、自身免疫性疾病等领域打造新的增长点，在激烈的市场竞争中，充分展示各类产品的差异化优势，不断提升专家和患者对公司产品的认可度，塑造了恒瑞独特的品牌形象，为后续各疾病领
域创新药的研发、上市打下了坚实的基础。
67 / 246
公司坚持“科技创新”和“国际化”发展战略，注重合规发展，立足生命科学和民生需求，
不断激发创新活力，提升品牌质量，做优“中国制造”，努力实现高质量发展，在品牌升级中打造新动能。公司已上市及在研创新药数量居国内前列，90 多个自主创新产品正在进行临床试验，
并大力支持开展药品上市后临床研究，为专家学者提供最详实的用药依据及最前沿的医学资讯，
在多个治疗领域持续创新发展，逐步扩大公司在市场中的品牌优势和知名度。
（三）质量优势公司坚持与时俱进，顺应时代潮流，切实促进药品生产质量管理的规范化、科学化，为社会
提供优质的药品，树立良好的品牌形象。
公司通过完善“自上而下、自下而上”的质量目标体系，从整体层面统一质量要求，逐级分解到各分子公司，直至各级部门，将个人工作与公司质量发展战略方向相统一；定期将各级质量
目标的执行情况逐级上报汇总，在公司整体层面进行统一评价，及时改进和完善，促进整体水平的不断提升。同时，不断加强先进质量文化建设，开展质量主题活动，营造人人重视质量的良好
文化氛围，广泛传播质量量度等质量管理理念，让全体员工积极参与公司质量系统建设，推进全面质量管理。
公司建有高标准的生产基地，形成了分工明确、统一协作的生产体系，依据中国 GMP、美国cGMP、欧盟GMP、ICH等国内外质量管理法规要求建立了完善的质量管理体系文件和管理制度并持
续改进。公司严格控制产品质量，采用基于科学、基于风险的原则，综合对标 CP、EP、USP等国际药品制造标准，制定了高于法定标准的企业内控标准，出口产品的控制均要求符合或高于欧盟、
美国药典规定标准。为进一步提升公司质量竞争力，提高工作效率，加快国际化战略落实，公司通过建立完善《质量系统集团化管理章程》等一整套制度文件，促进不同分子公司间质量优势资
源互补和规范化管理，强化协同效应、规模效应与模范效应。
公司持续完善质量管理体系，健全内部质量管理制度，加强从研发、生产及产品上市等全流程管控，以高标准、严要求进行全方位产品质量管控和服务品质管理，不断精进质量管理模式。
为进一步落实质量战略，推进全面质量管理有序开展，公司健全了质量目标监督、风险监控和审计等体系建设，确保质量管理体系持续高效改进，保证药品安全、有效、质量可控；公司持续完
善创新药全生命周期管理体系，建立药品年度报告管理制度、药品上市后风险管理及产品质量档案等制度，强化创新药上市管理；公司还在持续推进质量系统信息化转型，在多个分子公司推广
使用QMS/DMS等质量系统信息化软件，促进质量工作全面增效；公司建立了实验室能力评价体系，
通过开展全集团的质控活动，采用多种可量化形式，确保实验室能够持续胜任检测工作，从而保证结果准确性；公司在提高市场满意度方面不断发力，始终坚持完善市场投诉流程及渠道建设，
通过培训、走访等方式快速响应处理市场事件，持续提高产品的市场满意度。
五、报告期内主要经营情况敬请查阅本报告第三节管理层讨论与分析中的经营情况讨论与分析。
68 / 246
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 22,819,784,741.31 21,275,270,681.52 7.26营业成本 3,525,247,786.91 3,486,638,890.09 1.11
销售费用 7,577,175,913.92 7,347,893,145.32 3.12管理费用 2,416,974,460.17 2,306,477,951.60 4.79
财务费用 -478,389,897.82 -470,867,073.38 1.60研发费用 4,953,887,105.16 4,886,552,651.32 1.38
经营活动产生的现金流量净额 7,643,665,074.52 1,265,264,631.93 504.12投资活动产生的现金流量净额 1,222,315,107.03 390,289,366.94 213.18
筹资活动产生的现金流量净额 -3,144,426,297.54 -318,770,209.45 886.421.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期收入增长以及客户回款加快，销售商品收
到的现金增加。
2.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期银行理财产品及银行结构性存款收回净额增加。
3.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期偿还应收账款保理融资款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
医药制造业 22,377,187,478.57 3,461,715,569.64 84.53 5.49 0.06 增加0.84个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
抗肿瘤 12,217,363,562.31 999,714,216.71 91.82 7.99 -9.98 增加1.63个百分点镇痛麻醉 3,742,977,885.49 553,103,681.05 85.22 12.21 0.75 增加1.68个百分点
造影剂 2,742,422,889.85 1,065,618,930.30 61.14 0.50 13.26 减少4.38个百分点其他 3,674,423,140.92 843,278,741.58 77.05 -4.20 -1.87 减少0.54个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内 21,760,268,534.21 3,148,438,562.66 85.53 6.49 4.77 增加0.24个百分点69 / 246
国外 616,918,944.36 313,277,006.98 49.22 -20.83 -31.10 增加7.57个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
自营销售 22,040,048,841.68 3,311,894,237.63 84.97 6.58 3.43 增加0.46个百分点代理销售 337,138,636.89 149,821,332.01 55.56 -36.92 -41.83 增加3.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期国外销售受产品结构差异化及收入下降影响，营业成本较同期减少31.10%。
报告期代理销售受海外市场影响，营业收入较同期减少36.92%，同时营业成本较同期减少41.83%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
主要产品系列-万瓶/支/盒 434.31 395.87 75.46 -6.29 1.08 -22.52
抗肿瘤相关主要产品系列-
万瓶/支 5,057.68 5,205.08 497.46 5.41 16.48 -23.21非肿瘤相关
产销量情况说明主要产品基本情况见本节(四)行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析一(2)主要药
(产)品基本情况。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比变动比
(%) 例(%)例(%)
医药 原材料及2,183,134,986.65 63.07 2,098,956,050.04 60.67 4.01
制造 包装物医药 人工及制
1,278,580,582.99 36.93 1,360,768,873.53 39.33 -6.04制造 造费用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比变动比
(%) 例(%)例(%)
原材料及抗肿瘤 558,023,804.33 16.12 612,680,201.35 17.71 -8.92
包装物70 / 246
人工及制抗肿瘤 441,690,412.38 12.76 497,864,332.15 14.39 -11.28
造费用原材料及
镇痛麻醉 313,788,175.90 9.06 286,118,111.29 8.27 9.67包装物
人工及制镇痛麻醉 239,315,505.15 6.91 262,843,944.89 7.60 -8.95
造费用原材料及
造影剂 844,547,200.96 24.40 707,564,876.36 20.45 19.36包装物
人工及制造影剂 221,071,729.34 6.39 233,263,583.91 6.74 -5.23
造费用原材料及
其他 466,775,805.46 13.48 522,592,861.04 15.11 -10.68包装物
人工及制其他 376,502,936.12 10.88 336,797,012.58 9.73 11.79
造费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额222,332.29万元，占年度销售总额9.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额95,712.47万元，占年度采购总额29.20%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年 2022年 变动比例（%）
销售费用 7,577,175,913.92 7,347,893,145.32 3.12管理费用 2,416,974,460.17 2,306,477,951.60 4.79
研发费用 4,953,887,105.16 4,886,552,651.32 1.38财务费用 -478,389,897.82 -470,867,073.38 1.60
71 / 246
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 4,953,887,105.16本期资本化研发投入 1,196,120,013.89
研发投入合计 6,150,007,119.05研发投入总额占营业收入比例（%） 26.95
研发投入资本化的比重（%） 19.45(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 5,110
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.1%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 577
硕士研究生 2,395本科 1,857
专科及以下 276研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,118
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2,50340-50岁（含40岁，不含50岁） 419
50岁及以上 32(3).情况说明
√适用 不适用研发人员学历结构缺少5人信息，研发人员年龄结构缺少38人信息，缺少原因为受GDPR约束，
部分国外员工未提供相关信息。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 2023年 2022年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 7,643,665,074.52 1,265,264,631.93 504.12投资活动产生的现金流量净额 1,222,315,107.03 390,289,366.94 213.18
筹资活动产生的现金流量净额 -3,144,426,297.54 -318,770,209.45 886.42(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用72 / 246
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
报告期销售商品收到的
现金增加，银行理财产品
货币资金 20,746,104,943.19 47.38 15,110,680,633.68 35.66 37.29及银行结构
性存款到期转入货币资
金增加报告期末持
有的银行理交易性金融资
99,049,588.89 0.23 2,760,493,970.50 6.52 -96.41 财产品及银产
行结构性存款减少
报告期末预计持有至到
应收票据 325,831,647.59 0.74 502,790,602.73 1.19 -35.20期的银行承
兑汇票减少报告期末以
贴现及背书应收款项融资 614,581,544.25 1.40 1,947,283,306.23 4.60 -68.44 为目标持有
的银行承兑汇票减少
报告期预缴其他流动资产 334,049,541.52 0.76 653,864,367.08 1.54 -48.91
所得税减少报告期开发
无形资产 883,766,937.39 2.02 519,895,053.15 1.23 69.99 支出转入无形资产
报告期研发开发支出 2,492,549,260.85 5.69 1,681,033,856.38 3.97 48.27
支出资本化报告期偿还
短期借款 — 0.00 1,260,943,473.97 2.98 -100.00 应收账款保理融资款
报告期末应交企业所得
应交税费 218,969,327.68 0.50 119,181,285.18 0.28 83.73税及增值税
增加报告期收到
其他应付款 608,667,928.16 1.39 282,172,641.76 0.67 115.71 员工持股计划交款
报告期递延递延收益 38,950,000.00 0.09 119,440,000.00 0.28 -67.39
收益转入其73 / 246
他收益其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产114,164.14（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.61%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告附注七、合并财务报表项目注 314. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司所属行业为医药制造业。
74 / 246
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况请查阅“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”部分。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是 是否属 于报告 是否 是否 是否
药主要 否 于中药 发明专利起 期内推 纳入 纳入 纳入
细分 （产 注册治疗 适应症或功能主治 处 保护品 止期限（如 出的新 国家 国家 省级
行业 ）品 分类领域 方 种（如 适用） 药 基药 医保 医保
名称药 涉及） （产） 目录 目录 目录
品硫培 治疗
2006年10非格 用生 适用于成年非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起热性中性粒细
生物 月-2026年抗肿瘤 司亭 物制 胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，降低以发热性中性粒 是 否 否 否 是 是
制药 10月（序注射 品1 细胞减少症为表现的感染发生率。
列专利）
液 类2010年8
1.联合卡培他滨用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、
月-2030年接受过曲妥珠单抗的复发或转移性乳腺癌患者；
马来 8月（化合化学 2.与曲妥珠单抗和多西他赛联合，适用于治疗表皮生长因子受
化学 酸吡 物专利）
抗肿瘤 药品1 体2（HER2）阳性、晚期阶段未接受过抗HER2治疗的复发或 是 否 否 否 是 是制药 咯替 2017年1
类 转移性乳腺癌患者；
尼片 月-2037年3.与曲妥珠单抗和多西他赛联合，用于表皮生长因子受体 2
1月（制剂（HER2）阳性早期或局部晚期乳腺癌患者的新辅助治疗。
专利）
75 / 246
1.至少经过二线系统化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤；
2.既往接受过索拉非尼治疗和/或含奥沙利铂系统化疗的晚期肝细胞癌患者的治疗；
3.联合培美曲塞和卡铂适用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的、不可手术切除
的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗；
注射 治疗4.既往接受过一线化疗后疾病进展或不可耐受的局部晚期或转 2016年9
用卡 用生生物 移性食管鳞癌患者的治疗； 月-2036年
抗肿瘤 瑞利 物制 是 否 否 否 是 是制药 5.既往接受过二线及以上化疗后疾病进展或不可耐受的晚期鼻 9月（制剂
珠单 品1咽癌患者的治疗； 专利）
抗 类6.联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一
线治疗；
7.联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌患者的一线治疗；
8.联合紫杉醇和卡铂用于局部晚期或转移性鳞状非小细胞肺癌患者的一线治疗；
9.联合甲磺酸阿帕替尼用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗。
2009年1月-2029年
1.适用于对免疫抑制治疗疗效不佳的重型再生障碍性贫血成人海曲 1月(化合
化学 患者；
化学 血液/ 泊帕 物专药品1 2.用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的慢性 是 否 否 否 是 是
制药 抗肿瘤 乙醇 利)2017年类 原发免疫性血小板减少症（ITP）成人患者，使血小板计数升高
胺片 1月-2037并减少或防止出血。
年1月(制剂专利)
原化 1.成人整个心血管系统的血管造影，使用范围包括脑动脉、冠碘佛
化学 学药 状动脉、外周动脉、内脏和肾脏动脉造影、主动脉造影和左心造影 醇注 是 否 不适用 否 否 是 是
制药 品6 室造影；
射液类 2.头部和体部CT增强扫描及排泄性尿路造影；
76 / 246
3.一岁或以上儿童心血管造影、头部和体部 CT 增强扫描及排泄性尿路造影。
酒石原化
酸布化学 镇痛 学药
托啡 用于治疗各种癌性疼痛、手术后疼痛。 是 否 不适用 否 否 是 是制药 麻醉 品4
诺注类
射液报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业成本比治疗 营业 营业 营业收入比上年 毛利率比上年增减 同行业同领域产品
毛利率(%) 上年增减领域 收入 成本 增减（%） （%） 毛利率情况
（%）
抗肿瘤 12,217,363,562.31 999,714,216.71 91.82 7.99 -9.98 增加1.63个百分点 96.14%镇痛麻醉 3,742,977,885.49 553,103,681.05 85.22 12.21 0.75 增加1.68个百分点 88.32%
造影剂 2,742,422,889.85 1,065,618,930.30 61.14 0.50 13.26 减少4.38个百分点 55.80%其他 3,674,423,140.92 843,278,741.58 77.05 -4.20 -1.87 减少0.54个百分点 /
情况说明√适用 不适用
抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于微芯生物2023年年度报告中抗肿瘤产品的毛利率；
镇痛麻醉治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业2023年年度报告中麻醉类产品的毛利率；
造影剂治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于北陆药业2022年年度报告中对比剂的毛利率。
77 / 246
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司在连云港、上海、美国和欧洲等地设立14个研发中心，全球研发团队达5000余人。研发投入催生丰硕创新成果，目前，瑞维鲁胺、卡瑞利珠
单抗等14款自研1类创新药、4款2类新药和2款引进创新药在国内上市，另有90多个自主创新产品正在临床开发，近300项临床试验在国内外开展，
形成了上市一批、临床一批、开发一批的良性循环。公司还建立了 PROTAC、分子胶、ADC、双/多特异性抗体、AI 分子设计、γδT、耐药、体内药理、
分子动力学、生物信息等一批国际领先的技术平台，为创新研发提供强大基础保障。
报告期内公司累计研发投入达到61.50亿元，研发投入占销售收入的比重达到26.95%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 研发（注册）所处阶段
致性评价项目）
SHR-1210 注射用卡瑞利珠单抗 治疗用生物制品1类 治疗淋巴瘤、肝癌、食管癌、鼻咽癌等 是 已上市/Ⅲ期临床SHR6390 羟乙磺酸达尔西利片 化学药品1类 治疗乳腺癌等 是 已上市/Ⅲ期临床
SHR-A1811 注射用SHR-A1811 治疗用生物制品1类 治疗乳腺癌、肺癌、结直肠癌、胃癌等 是 Ⅲ期临床SHR3162 氟唑帕利胶囊 化学药品1类 治疗卵巢癌等 是 已上市/Ⅲ期临床
SHR-1316 阿得贝利单抗注射液 治疗用生物制品1类 治疗肺癌等 是 已上市/Ⅲ期临床(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用附表10-创新药生产批件情况
序号 批准时间 品种名称/适应症 审批类型 注册分类注射用卡瑞利珠单抗
1 2023.1 上市申请 治疗用生物制品2.2类联合甲磺酸阿帕替尼片用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗。
甲磺酸阿帕替尼片2 2023.1 上市申请 化学药品2.4类
联合注射用卡瑞利珠单抗用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗。
3 2023.2 阿得贝利单抗注射液 上市申请 治疗用生物制品1类78 / 246
与卡铂和依托泊苷联合用于广泛期小细胞肺癌患者的一线治疗。
盐酸右美托咪定鼻喷雾剂4 2023.3 上市申请 化学药品2.2类
用于成人术前镇静/抗焦虑。
马来酸吡咯替尼片5 2023.4 与曲妥珠单抗和多西他赛联合，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、晚期 上市申请 化学药品2.4类
阶段未接受过抗HER2治疗的复发或转移性乳腺癌患者。
羟乙磺酸达尔西利片6 2023.6 联合芳香化酶抑制剂作为初始治疗，适用于激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子 上市申请 化学药品2.4类
受体2（HER2）阴性局部晚期或转移性乳腺癌患者。
磷酸瑞格列汀片用于改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。
7 2023.6 单药：单药可配合饮食控制和运动，改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。 上市申请 化学药品1类与盐酸二甲双胍联合使用：在单独使用盐酸二甲双胍血糖控制不佳时，可与盐酸二
甲双胍联合使用，配合饮食和运动改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。
奥特康唑胶囊8 2023.6 上市申请 化学药品1类
用于治疗重度外阴阴道假丝酵母菌病（VVC）。
盐酸右美托咪定鼻喷雾剂9 2023.8 上市申请 化学药品2.4类
用于2-6周岁儿童全麻手术前的镇静/抗焦虑。
恒格列净二甲双胍缓释片（I/II）
10 2023.12 配合饮食控制和运动，用于适合接受脯氨酸恒格列净和盐酸二甲双胍治疗的 2 型糖 上市申请 化学药品2.3类尿病成人患者改善血糖控制。
醋酸阿比特龙片（II）
与泼尼松或泼尼松龙合用，用于治疗：转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）；新11 2023.12 上市申请 化学药品2.2类
诊断的高危转移性内分泌治疗敏感性前列腺癌（mHSPC），包括未接受过内分泌治疗或接受内分泌治疗最长不超过3个月。
盐酸伊立替康脂质体注射液（II）
12 2023.12 联合氟尿嘧啶和亚叶酸钙，用于既往经吉西他滨为基础的化疗治疗失败的不可切除 上市申请 化学药品2.2类的局部晚期或转移性胰腺癌患者的治疗。
79 / 246
附表11-仿制药生产批件情况序号 批准时间 品种名称/适应症 审批类型 注册分类
环磷酰胺胶囊适用于成人和 6 岁及以上的儿童，用于治疗：恶性淋巴瘤（Ann Arbor 分期Ⅲ期和
IV期），霍奇金淋巴瘤，淋巴细胞性淋巴瘤（结节性或弥漫性），混合细胞型淋巴瘤，组织细胞性淋巴瘤，伯基特淋巴瘤；多发性骨髓瘤；白血病：慢性淋巴细胞白
1 2023.1 上市申请 化学药品3类血病，慢性髓细胞白血病（急性原始细胞危象通常无效），急性髓性和单核细胞白
血病，急性淋巴细胞（干细胞）白血病（缓解期间给予环磷酰胺可有效延长缓解期）；
蕈样真菌病（晚期）；神经母细胞瘤；卵巢腺癌；视网膜母细胞瘤；乳腺癌；环磷酰胺胶囊虽然对易感恶性肿瘤单独有效，但更常与其他抗肿瘤药联合使用。
布洛芬混悬液2 2023.2 用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头 上市申请 化学药品4类
痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。
地夸磷索钠滴眼液3 2023.9 上市申请 化学药品4类
适用于经诊断为伴随泪液异常的角结膜上皮损伤的干眼患者10%脂肪乳（OO）/5.5%氨基酸(15)/葡萄糖（20%）注射液
4 2023.12 上市申请 化学药品4类当肠内营养不可行、不足或禁忌时，用于成人和2岁以上儿童的肠外营养。
附表12-通过一致性评价品种序号 批准时间 品种名称
1 2023.5 美司钠注射液（4ml：0.4g）
2 2023.6 碘佛醇注射液（20ml：6.4g（I）、100ml：32g（I）、100ml：35g（I））
3 2023.7 碳酸氢钠林格注射液（500ml）
4 2023.11 钠钾镁钙葡萄糖注射液（250ml、500ml）
80 / 246
附表13-临床试验批准通知书情况序号 品种名称 批准时间 适应症
联合阿得贝利单抗、或联合卡铂/顺铂、或联合阿得贝利单抗及卡铂/顺铂、或联合贝1 注射用SHR-A1921 2023.1
伐珠单抗用于治疗晚期实体肿瘤。
2 阿得贝利单抗注射液 2023.1 联合SHR-A1921、或联合SHR-A1921及顺铂或卡铂用于治疗晚期实体肿瘤。
联合达尔西利和/或来曲唑/阿那曲唑、氟维司群、贝伐珠单抗用于治疗HER2低表达3 注射用SHR-A1811 2023.1
乳腺癌。
用于治疗不可切除或转移性、进展性、分化良好（G1及G2）、生长抑素受体阳性4 镥[177Lu]氧奥曲肽注射液 2023.1
的成人胃肠胰神经内分泌瘤（GEP-NETs）。
5 注射用HRS-8427 2023.3 用于治疗肺部感染。
6 海曲泊帕乙醇胺片 2023.3 联合环孢素（CSA）用于治疗初治非重型再生障碍性贫血（NSAA）。
适用于补体参与介导的溶血性贫血相关适应症（ 包括阵发性睡眠性血红蛋白尿、非7 HRS-5965片 2023.3
典型溶血性尿毒症综合征、冷凝集素病等）。
8 HRS-5635注射液 2023.3 用于治疗慢性乙型肝炎。
9 注射用SHR-9839 2023.3 用于治疗经标准治疗失败的晚期或转移性实体瘤。
10 注射用SHR-4602 2023.4 用于治疗HER2表达或突变的实体瘤。
11 SHR-2002注射液 2023.4 单药或联合阿得贝利单抗加或不加化疗用于治疗晚期恶性肿瘤。
12 阿得贝利单抗注射液 2023.4 联合SHR-2002加或不加化疗用于治疗晚期恶性肿瘤。
13 注射用SHR-A1811 2023.4 联合卡培他滨用于治疗乳腺癌。
14 SHR0302口服溶液 2023.4 用于治疗移植物抗宿主病。
15 SHR-1819注射液 2023.4 用于治疗慢性鼻窦炎伴鼻息肉。
16 HRS-2189片 2023.4 用于治疗晚期恶性肿瘤。
17 SHR-2106注射液 2023.4 用于预防器官移植术后的移植物排斥反应。
81 / 246
18 RSS0343片 2023.4 用于治疗非囊性纤维化支气管扩张症。
19 注射用RS2102（SHR-2031） 2023.4 用于治疗特应性皮炎。
20 SHR-2017注射液 2023.5 用于实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者中骨相关事件的预防。
21 HRS9531注射液 2023.5 用于治疗超重或肥胖。
22 SHR-1654注射液 2023.5 用于治疗类风湿关节炎。
23 注射用SHR-2001 2023.5 用于治疗系统性红斑狼疮。
24 SHR7280干混悬剂 2023.5 辅助生殖技术中，用于控制性超促排卵治疗的患者，抑制早发LH峰，防止提前排卵。
25 SHR-1905注射液 2023.5 用于治疗慢性鼻窦炎伴鼻息肉。
26 HRS-1893片 2023.5 用于治疗肥厚型心肌病以及心肌肥厚导致的心力衰竭。
27 HRS-5041片 2023.5 用于治疗前列腺癌。
28 SHR-3167注射液 2023.5 用于治疗糖尿病。
29 艾氟洛芬贴剂 2023.6 用于骨关节炎的镇痛、消炎。
30 SHR-1703注射液 2023.6 用于治疗嗜酸性肉芽肿性多血管炎（EGPA）。
31 马来酸吡咯替尼片 2023.6 联合SHR-A1811用于治疗Her-2阳性的晚期实体瘤。
联合吡咯替尼或贝伐珠单抗、卡培他滨和奥沙利铂或其他标准治疗用于治疗Her-2阳32 注射用SHR-A1811 2023.6
性的晚期实体瘤。
仅供诊断使用。本药盒用氯化镓[68Ga]溶液放射性标记后，获得的镓[68Ga]伊索曲肽镓[68Ga]伊索曲肽注射液
33 2023.6 溶液适用于已确诊或疑似高分化胃肠胰神经内分泌肿瘤（GEP-NET）成人患者正电制备用药盒
子发射断层扫描（PET）成像，以定位生长抑素受体过表达的原发肿瘤及其转移灶。
仅供诊断使用。适用于已确诊或疑似高分化胃肠胰神经内分泌肿瘤（GEP-NET）成34 镓[68Ga]伊索曲肽注射液 2023.6 人患者正电子发射断层扫描（PET）成像，以定位生长抑素受体过表达的原发肿瘤及
其转移灶。
联合奥沙利铂、5-氟尿嘧啶/亚叶酸钙、贝伐珠单抗用于不可手术切除的转移性结直35 伊立替康脂质体注射液 2023.6
肠癌患者的一线治疗。
82 / 246
适用于既往接受过雄激素受体（AR）通路抑制剂和紫杉烷类化疗的前列腺特异性膜36 HRS-4357注射液 2023.6
抗原（PSMA）阳性的转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）成人患者。
37 布比卡因脂质体注射液 2023.7 用于成人椎旁神经阻滞产生术后区域镇痛。
38 布比卡因脂质体注射液 2023.7 用于成人腹横肌平面阻滞产生术后区域镇痛。
适用于成人前列腺癌患者的PSMA阳性病灶的正电子发射断层扫描（PET），包39 HRS-9815注射液 2023.7 括：拟行根治性治疗的可疑转移患者；PSA水平升高的可疑复发患者；筛选适合接
受镥[177Lu]-PSMA靶向放射性配体治疗的转移性前列腺癌患者。
经放射性氯化镓[68Ga]溶液标记后，适用于成人前列腺癌患者的PSMA阳性病灶的正电子发射断层扫描（PET），包括：拟行根治性治疗的可疑转移患者；PSA水平升
40 HRS-9815注射液制备用药盒 2023.7高的可疑复发患者；筛选适合接受镥[177Lu]-PSMA靶向放射性配体治疗的转移性前
列腺癌患者。
41 注射用SHR-A2009 2023.7 联合阿美替尼或阿得贝利单抗加或不加化疗用于治疗晚期实体瘤。
42 阿得贝利单抗注射液 2023.7 联合SHR-A2009加或不加化疗用于治疗晚期实体瘤。
43 HRS-6209片 2023.8 用于治疗晚期恶性实体瘤。
44 SHR-2005注射液 2023.9 用于治疗膀胱癌。
45 HRS-7450注射液 2023.9 用于治疗急性缺血性脑卒中。
联合羟乙磺酸达尔西利片和泼尼松片（AA-P）用于治疗高瘤负荷的转移性激素敏感46 醋酸阿比特龙片（Ⅰ） 2023.9
性前列腺癌。
联合醋酸阿比特龙片（I）和泼尼松片（AA-P）用于治疗高瘤负荷的转移性激素敏感47 羟乙磺酸达尔西利片 2023.9
性前列腺癌。
48 HRS-7085片 2023.9 用于治疗炎症性肠病（IBD），包括溃疡性结肠炎（UC）和克罗恩病（CD）。
49 注射用SHR-A1912 2023.9 联合含利妥昔单抗的治疗方案用于治疗初治或复发难治的B细胞非霍奇金淋巴瘤。
50 注射用SHR-5495 2023.9 用于治疗晚期恶性肿瘤。
51 注射用SHR-1826 2023.9 用于治疗晚期恶性实体瘤。
52 SHR-2022注射液 2023.9 用于治疗晚期或转移性恶性肿瘤。
83 / 246
53 注射用HRS-9057 2023.10 用于治疗心力衰竭引起的体液潴留。
54 HRS-9057片 2023.10 用于治疗常染色体显性多囊肾病。
55 RSS0393软膏 2023.10 用于治疗银屑病。
56 阿得贝利单抗注射液 2023.11 联合SHR-A1811联合或不联合SHR-8068用于治疗HER-2异常的晚期实体瘤。
联合阿得贝利单抗注射液联合或不联合SHR-8068注射液用于治疗HER-2异常的晚57 注射用SHR-A1811 2023.11
期实体瘤。
注射用SHR-A1811联合阿得贝利单抗注射液联合或不联合SHR-8068注射液用于治58 SHR-8068注射液 2023.11
疗HER-2异常的晚期实体瘤。
59 HRS-8080片 2023.11 联合羟乙磺酸达尔西利片用于治疗乳腺癌。
60 羟乙磺酸达尔西利片 2023.11 联合HRS-8080片用于治疗乳腺癌。
61 SHR-8068注射液 2023.11 联合SHR-A2009用于治疗晚期实体瘤。
62 注射用SHR-A2009 2023.11 联合贝伐珠单抗或SHR-8068用于治疗晚期实体瘤。
63 注射用SHR-A1811 2023.11 联合HRS-8080片用于治疗乳腺癌。
64 注射用SHR-A2009 2023.11 联合HRS-8080片用于治疗乳腺癌。
65 HRS-8080片 2023.11 联合SHR-A1811或SHR-A2009用于治疗乳腺癌。
66 阿得贝利单抗注射液 2023.11 与新辅助化疗联合用于局部晚期可手术切除食管鳞癌的围手术治疗。
67 脯氨酸恒格列净片 2023.11 用于治疗慢性肾脏病。
68 SHR2554片 2023.12 联合CHOP/CHOEP或CD20为基础的治疗方案用于成熟淋巴细胞肿瘤。
69 SHR0302缓释片 2023.12 用于治疗系统性红斑狼疮。
70 SHR-8068注射液 2023.12 联合阿得贝利单抗、SHR-2002及贝伐珠单抗用于治疗晚期实体肿瘤。
71 SHR-2002注射液 2023.12 联合阿得贝利单抗及贝伐珠单抗及联合或不联合SHR-8068用于治疗晚期实体肿瘤。
72 阿得贝利单抗注射液 2023.12 联合SHR-2002及贝伐珠单抗及联合或不联合SHR-8068用于治疗晚期实体肿瘤。
84 / 246
联合SHR-A1921、或联合SHR-A1921及阿得贝利单抗、或联合SHR-A1921、阿得73 SHR-8068注射液 2023.12
贝利单抗及卡铂或顺铂用于治疗晚期实体肿瘤。
74 阿得贝利单抗注射液 2023.12 联合SHR-A1921、SHR-8068及联合或不联合卡铂或顺铂用于治疗晚期实体肿瘤。
联合SHR-8068、或联合SHR-8068及阿得贝利单抗、或联合SHR-8068、阿得贝利单75 注射用SHR-A1921 2023.12
抗及卡铂或顺铂用于治疗晚期实体肿瘤。
76 HRS-3738片 2023.12 联合含地塞米松的治疗方案用于治疗复发难治的多发性骨髓瘤。
附表14-纳入突破性治疗品种情况序号 品种名称 适应症
1 SHR2554片 用于治疗复发或难治的外周T细胞淋巴瘤。
2 注射用SHR-A1811 用于治疗人表皮生长因子受体2（HER2）阳性的复发或转移性乳腺癌。
3 注射用SHR-A1811 用于治疗人表皮生长因子受体2（HER2）低表达的复发或转移性乳腺癌。
4 注射用SHR-A1811 用于治疗既往含铂化疗失败的HER2突变的晚期非小细胞肺癌。
5 注射用SHR-A1811 用于治疗既往经奥沙利铂、氟尿嘧啶和伊立替康治疗失败、HER2阳性结直肠癌。
附表15-纳入美国FDA孤儿药资格认定情况序号 品种名称 适应症
1 Edralbrutinib片 用于治疗视神经脊髓炎谱系疾病。
附表16-纳入美国FDA快速通道资格认定情况序号 品种名称 适应症
1 注射用SHR-A2009 用于治疗经三代EGFR酪氨酸激酶抑制剂和含铂化疗后疾病进展的EGFR突变的转移性非小细胞肺癌。
85 / 246
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策详见第十节之五、重要会计政策及会计估计25（2）内部研究开发支出会计政策。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
中国生物制药 47.04 18.00 12.32 —石药集团 48.30 15.36 13.79 —
百济神州 111.52 116.58 36.77 0信达生物 22.28 35.89 17.78 —
同行业平均研发投入金额 57.29公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 26.95
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 15.20公司报告期内研发投入资本化比重（%） 19.45
说明：1.同行业可比公司数据为2023年年度数据（截至本报告披露日，百济神州2023年年度报告尚未披露，故选取2022年年度数据），数据来源为上述公司定期报告。
2.中国生物制药、石药集团、信达生物未在定期报告中披露研发投入资本化比重信息。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
86 / 246
SHR-1210 54,418.63 41,209.46 13,209.17 2.38 9.84 研发阶段不同，投入差异大SHR6390 25,747.91 5,444.92 20,302.99 1.13 -0.52 研发阶段不同，投入差异大
SHR-A1811 21,513.82 14,995.11 6,518.71 0.94 205.05 研发阶段不同，投入差异大SHR3162 22,908.92 6,617.91 16,291.01 1.00 -11.38 研发阶段不同，投入差异大
SHR-1316 16,852.46 8,413.34 8,439.12 0.74 148.15 研发阶段不同，投入差异大3.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
报告期内公司主要销售模式分析请查阅“第三节 管理层讨论与分析”之销售模式。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
学术推广、创新药专业化平台建设等市场费用 38.77 51.17职工薪酬与福利 25.36 33.47
差旅办公费、会务费 10.38 13.70股权激励费用 0.58 0.76
其他 0.68 0.90合计 75.77 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中国生物制药 91.93 35.09石药集团 91.40 29.06
百济神州 59.97 62.69信达生物 31.00 49.96
公司报告期内销售费用总额 75.77公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 33.20
87 / 246
说明：同行业可比公司数据为2023年年度数据（截至本报告披露日，百济神州2023年年度报告尚未披露，故选取2022年年度数据），数据来源为上述公司定期报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详见第十节财务报告附注七合并财务报表项目注2、17、19
1. 重大的股权投资适用 √不适用
详见第十节财务报告附注七合并财务报表项目注172. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数交易性金融资产 2,760,493,970.50 -56,509,975.33 — 2,606,289,800.00 1,355,393.72 99,049,588.89
其他非流动金融资产 739,710,771.93 -1,746,952.40 17,085,570.00 1,212,121.22 2,554,010.75 756,391,279.06合计 3,500,204,742.43 -58,256,927.73 17,085,570.00 2,607,501,921.22 3,909,404.47 855,440,867.95
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
88 / 246
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业整体趋势
当前，全球医药行业方兴未艾，市场前景广阔。在世界人口总量增长、医药科技不断创新突破、社会医疗卫生支出和医药行业研发投入增加等因素的共同推动下，全球医药市场保持稳定增
长。根据Frost&Sullivan数据，全球医药市场规模2022年已达14950亿美元，预计2030年将增长至20908亿美元，年均复合增长率为4.3%。在中国经济快速发展和医疗需求不断增长的共同影
响下，中国医药市场同样保持着较高增速，中国医药市场规模2022年已达2309亿美元，预计2030年将增长至3900亿美元，年均复合增长率为6.8%，显著高于全球增长率水平。
附图4-全球医药市场规模（2018-2030E）&中国医药市场规模（2018-2030E）
-资料来源：Frost&Sullivan2.市场格局分析
从全球格局来看，随着生命科学基础研究的突破性进展，医药产业发展和创新已成为战略制高点，医药产业在全球范围内承载着前所未有的重任，世界各国均在不断加大对医药产业的支持
力度，以增强国际科技创新与产业竞争力。
我国人口众多，药品市场绝对体量仅次于美国，是全球最重要的药品市场之一。随着我国人口老龄化程度持续加深以及全国居民人均可支配收入的逐年提高，以医药救助为兜底、医保为基
础、商业保险等为补充的医疗保障制度逐渐完善，国民药品消费刚需持续扩大，中国药品总支出已从2014年的1030亿美元上涨至2023年的1630亿美元。根据IQVIA预测，未来5年，受创新
89 / 246
药上市数量和纳入医保数量增加驱动，中国药品总支出将以 3.8%的年均复合增长率增长，预计2028年将达到1970亿美元，预计同期美国药品总支出将达到10100亿美元。
附图5-中国药品总支出（2014-2028E）&美国药品总支出（2014-2028E）
-资料来源：IQVIA除药品总支出外，我国整体医疗卫生支出也在逐年提高，根据Frost&Sullivan预测，我国医
疗卫生总支出至2030年将接近16.3万亿元，2021年至2030年的年均复合增长率达8.88%。但与此同时，我国人均医疗卫生支出仍处于较低水平，未来提升空间巨大。根据世卫组织全球卫生支
出数据库显示，2021年我国人均医疗卫生支出为671美元，医疗支出占GDP比重为5.38%；同期美国人均医疗卫生支出为12012美元，医疗支出占GDP比重达17.36%。
附图6-中国医疗卫生总支出（2017-2030E）&中国人均医疗支出及医疗支出GDP占比（2001-2021）&美国人均医疗支出及医疗支出GDP占比（2001-2021）
-资料来源：Frost&Sullivan、国家统计局、世卫组织全球卫生支出数据库从仿创产品结构看，以仿制药为主的化学药品制剂仍占据我国药品市场容量的主导地位。根
据米内网信息，我国仿制药市场规模约占整体医药市场规模的近七成。随着国家带量采购的持续推进，仿制药价格大幅降低，重复、低端仿制药将逐步被市场淘汰或被优质产品替代，仿制药市
场规模将逐步下降。中国创新药市场覆盖规模目前较全球创新药市场还有较大差距，根据BCG及EVALUATE PHARMA数据，2021年我国创新药市场规模仅占整体医药市场规模的11%，同期美国创
新药市场规模占比高达 79%，差距明显。随着国内创新药的不断获批上市及支持创新政策的逐步落地，预计创新药占整体医药市场规模的比重将持续提高，我国创新药市场未来增长空间巨大。
90 / 246
附图7-中国与美国创新药销售收入占其药物总销售收入比重情况对比-资料来源：BCG、EVALUATE PHARMA
从治疗领域看，肿瘤治疗近年来取得重大进展，化疗药物、靶向治疗及肿瘤免疫疗法成为肿瘤领域主要治疗方法。随着国内肿瘤治疗新药的不断获批，中国肿瘤药物销量持续稳定增长，市
场规模由2018年的1575亿元增加至2022年的2336亿元，根据Frost&Sullivan预测，2030年中国肿瘤药物市场规模将达到5866亿元，2026年至2030年的年均复合增长率高达9.9%。除肿瘤
领域外，近十年我国慢性病患病数量快速增长，糖尿病、心血管疾病等慢性病人数远远高于国外，
并呈现出年轻化趋势。国际糖尿病联盟（IDF）数据显示，2021年我国糖尿病患者人数达1.41亿，
居世界首位；《中国心血管健康与疾病报告2022》显示，我国心血管病患病人数达3.3亿，其中高血压患者人数2.45亿；慢病患者整体规模预计仍将持续增长。目前慢性病的防治工作已经是健
康中国建设的重中之重，二十大报告中明确强调要“加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力”。根据 Frost&Sullivan 预测，我国慢病医疗卫生支出将从 2020 年的 41006
亿元，增长至2030年的124799亿元。同时，我国慢性病处方量占医疗行业全部处方量的比例将在2030年达到90%，慢病管理市场增长潜力巨大。
附图8-中国肿瘤药物市场规模（2018-2030E）&中国慢病医疗卫生支出及其在医疗卫生总支出中占比（2016-2030E）
-资料来源：Frost&Sullivan从细分行业看，生物药凭借其药理活性高、特异性强、疗效及安全性好等特点，受到越来越
多的关注。随着生物科技的快速发展及资本和政策的支持，生物药已成为制药行业近年来发展最91 / 246
快的子行业之一，全球及中国生物药市场均保持高速增长。根据 Frost&Sullivan 预测，2030 年全球生物药市场规模预计将达到7832亿美元，2026年至2030年的年均复合增长率为7.8%；2030
年中国生物药市场规模预计将达到1707亿美元，2026年至2030年的年均复合增长率高达10.5%。
附图9-中国及全球生物药市场规模（2018-2030E）
-资料来源：Frost&Sullivan在政策、市场、人才、资本的合力推动下，我国已构建起了一个相对完整的医药创新生态系
统，近年来创新药行业蓬勃发展。与全球相比，中国医药市场在研发投入方面仍有较大的增长潜力。全球医药行业研发投入主要来自于众多大型跨国药企投入的持续稳定增长，根据
Frost&Sullivan预测，全球医药研发投入到2030年将增长至3943亿美元，2022年至2030年的年均复合增长率为6.3%；2022年，中国医药研发投入总额为326亿美元，占全球药品研发开支的
13.5%，随着药物创新的需求增加和政策的鼓励加持，预计未来中国药企的研发投入将逐步增加，
到2030年将达到675亿美元，2022年至2030年的年均复合增长率达9.5%，显著高于全球增长率水平。
92 / 246
附图10-中国与全球药物研发投入对比（2018-2030E）
-资料来源：Frost&Sullivan3.政策支持与引导
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，党的二十大报告就全面建成社会主义现代化强国作出总的战略安排，对健康中国建设作出全面部署，明确了到2035年“建成健康中国”
的远景目标，强调“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”。2023年5月，习近平总书记在河北调研时指出，“要坚持人民至上、生命至上，研发生产更多适合中
国人生命基因传承和身体素质特点的‘中国药’”。2023年8月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》，强调医药工业和医疗装备产业是卫生健康事业
的重要基础，事关人民群众生命健康和高质量发展全局，要着眼医药研发创新难度大、周期长、
投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。
近几年，国家药品监督管理局、国家医疗保障局等多部门先后出台了优先审评审批、注册分类改革、上市许可持有人制度、医保目录动态调整等多项政策，从申报IND到临床试验实施，再
到上市优先审评和快速谈判进入国家医保目录，给予创新药全生命周期的政策支持。在全面鼓励创新的政策引导下，我国新药研发取得了很大进步。但与此同时，行业内靶点选择重复、研发赛
道拥挤、研发资源浪费等问题突出，同质化竞争形势严峻。为有效解决该问题，CDE 相继发布了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》《以患者为中心的药物临床试验设计技术
指导原则（试行）》《以患者为中心的药物临床试验实施技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物获益-风险评估技术指导原则（试行）》等临床指导原则，大大提高了研发及审评审批门
槛，引导企业源头创新、差异化创新，有助于缓解内卷式竞争，推动行业有序健康发展。
4.竞争与发展趋势93 / 246
目前，国家和地方集中带量采购分层推进，加快仿制药降价速度，企业利润承压，倒逼中国医药产业寻求创新和高质量发展。但众多企业争相布局市场需求大、可跟踪靶点多、临床前研究
门槛相对较低的研发领域，造成各类热门药物的赛道拥挤，同质化竞争激烈。未来 First-in-class/Best-in-class 药物的开发能力将成为企业新的核心竞争力，新靶标、新技术药物的开发
将成为创新药的主流，真正具备创新能力、具有差异化研发管线的医药企业会在竞争中脱颖而出，
通过优质新药商业化尽快回收研发成本，使其有资金持续投入新药研发，实现良性循环，进而优化我国医药行业竞争格局。
随着国内医药企业发展壮大，参与国际竞争是必然趋势。虽然中国创新药行业取得了长足发展，中国创新成果也开始加速涌现并逐步受到国际学术界认可，但中国本土制药企业在全球医药
市场的分量和影响还相对有限，国家统计局数据显示，2022年中国医药品出口金额仅360亿美元，
海外市场成长空间广阔。当下，中国医药行业总体水平与美国、欧洲相比仍然有不小的差距，全球政治、经济环境也存在较大不确定性，中国医药企业的全球化面临着诸多挑战。面对困难和风
险，国家层面需要持续改善国内创新环境，苦练内功，加强基础研究投入和能力，激活创新源头，
以提高科技自立自强和创新能力。企业层面，一方面要进一步提升研发效率和质量，加强技术创新迭代，通过差异化创新突出产品竞争优势，逐步在海外市场发挥更大影响力；另一方面要通过
与国外优秀企业合作开发、产品授权等方式逐步缩小与国际先进水平的差距，全面接轨国际竞争。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，紧紧围绕“科技创新”和“国际化”两大战略，秉承“创新、务实、专注、奋进”的价值观，紧跟全球医药前沿科技，高起点、大投
入，致力于服务全球患者。
深入实施“科技创新”发展战略。科技创新不仅是公司长期坚持的发展战略，更是公司长远发展的强大引擎。公司始终坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑，以体系建设为保障，以
“临床未满足的需求”为导向，以“新、快、特”为主要宗旨，坚持“差异化”的竞争策略，持续聚焦靶点前移，加强源头创新。通过深入了解疾病的特点及其人群差异，持续关注患者端的需
求变化，洞察并挖掘未被满足的临床需求，体现临床价值。一要通过持续的研发投入完善研发技术平台，原创药研发风险高、投入大、周期长，近几年公司每年研发投入占销售收入的比重均在
20%以上，为创新奠定了强大的物质基础。二要加强创新人才布局和梯队建设，进一步引进创新人才，加强内部人才培养。既要“输血”，也要“造血”，全面提升创新和复合型人才储备。要在
实战中发展干部、加强干部能力建设。继续推进以绩效为导向的激励机制、以业绩能力为导向的用人机制，进一步激发人才的潜能和动力，“不拘一格降人才”，为创新、国际化人才脱颖而出
创造条件，全力打造年轻化、专业化、国际化人才团队。三要保持创新发展的战略定力，不断丰富和进化研发管线，构建和精进具有竞争力的研发体系，建设自主可控的产业体系，正视在基础
94 / 246
研究与原始创新领域与发达国家的差距，在学习、追赶过程中做出更好、更具差异化的创新成果，
为持续创新发展提供有力保障。四要重点围绕抗肿瘤、自身免疫疾病、代谢性疾病、心血管疾病、
感染疾病、呼吸系统疾病、血液疾病、疼痛管理、神经系统疾病、眼科、肾病等领域，紧密接轨国际先进水平，实现创新发展的良性循环，推动创新成果的全球化销售。
大力推进“国际化”发展战略。创新药是科技引领、创新驱动的行业，在当前“双循环”背景下，民族创新药产业走向海外，积极参与国际竞争、优化国际分工，不仅是企业自身的发展选
择，也是支持创新型国家建设的具体实践。公司将积极顺应我国医药产业发展的新要求和国际产业演进的新趋势，加快技术平台建设，不断提高产品质量，逐步缩小与国际先进水平的差距，培
育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的转型升级，打造外向型经济增长极。具体来说，一是继续以通过欧美认证达到国际先进水平的制剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售。二
是以市场需求为出发点，在深耕国内市场的同时，以全球化的视野加强与跨国制药企业的交流合作，在合作中积极学习先进实践，为最终实现创新药全球化销售积累经验，努力使公司在新一轮
的全球医药竞争格局中争得一席之地。三是要积极落实“引进来，走出去”的战略，在根据需求引进国外先进创新药品和技术的同时，努力把自己的科研成果许可给跨国公司，实现“中国+海外”
双市场回报。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司要顺应新形势变化，继续坚持“创新是灵魂、合规是生命”的理念，坚持“以患者为中心，以服务为导向”的原则，把“合规、管理、人才”作为工作主线，加强基础与专业
化管理，夯实干部主体责任，引进优才与自我培养并重，加强绩效考核，加速优胜劣汰，全面提升运营效率与管理水平。重点做好以下几个方面：
销售方面，推进销售稳步增长，强化医学与市场双轮驱动，科学规划产品线与区域布局，完善内部资源整合机制，持续发挥抗肿瘤、镇痛麻醉优势，在代谢、自免及零售、基层市场快速开
辟新赛道，树立新品牌，实现新跨越。一是推进准入工作拓面提效。不仅聚焦战略医院，更要做到全覆盖，整合资源，全面赋能，全力做好医院准入工作。二是强化人员队伍建设。全面加强销
售人员专业化能力建设，快速提升商业化队伍整体素质；同时重点抓好干部的优胜劣汰，干部要有上有下，员工要有进有出，实行动态管理。三是要坚持合规发展，提高效率。推进全面合规，
完善制度体系与管理机制，既要提升合规管理水平，同时也要提升管理效率。
研发方面，持续贯彻“创新”的核心理念，高效利用研发资源，提升创新效能，以卓越的产品全生命周期管理能力为核心竞争力，最大化品牌价值，推动高质量创新。一是要梳理现有的研
发管线，抓好重点产品和优势产品。重要产品重点推进，通过定期评估管线，确定产品推进的优先次序，敢于下决心淘汰落后的、重复的产品，把有限的资源投入到对未来发展最有利的地方
去，使产品更具竞争力。二是产品开发要贯彻落实“新、快、特”三个要求，提升创新能力和核心竞争力，保持企业生命力。围绕“新、快、特”，进一步加强新平台建设，不断建立新技术平
95 / 246
台并提升现有技术平台水平，基于平台开发具有差异化特点、机理创新的分子，尽量避免同质化竞争；同时也要积极推动组合疗法的研究，借助产品管线丰富的优势，形成差异化特色。三是要
聚焦临床需求，拓展新的疾病治疗领域。在巩固传统领域优势的同时，关注相对冷门的领域进行研发，构建竞争优势，形成竞争壁垒。
国际化方面，国际化是公司多年来坚持的战略方向，也是公司未来实现跨越发展的重要支撑，
公司国际化进程要与中国国情紧密结合，在立足中国市场的同时，放眼国际市场。仿制药国际化方面，公司将推动重点产品在欧美日市场的注册获批和销售，加强其他新兴市场的注册力度，力
争公司的海外销售能上一个新台阶。创新药国际化方面，公司将通过自研、合作、许可引进等多种模式，拓展海外研发边界，最大化地挖掘产品的全球市场潜力。一方面持续强化自主创新能力，
着力搭建全球创新平台，积极推进高水平创新产品在国内外的同步研发，激发发展活力；另一方面进一步深化对外战略合作，激发创新潜能，积极与跨国医药企业开展战略合作，进行产品的对
外授权或引进，不断开拓国际市场，提升全球市场竞争力，力争公司创新药早日实现海外上市销售，让公司创新产品服务全球患者。
质量、安全生产和环保方面，公司将继续坚持“质量第一，安全至上”的原则。一是持续整合公司优势资源，重视提高生产供应效率和技术水平，不断进行技术改造和设备更新，降本增效，
释放产能，提升公司竞争力。二是继续加强质量管理，完善质量管理体系，提高质量管理水平，
进一步利用公司先进的质量管理经验与业内领先企业积极合作，提高质量竞争力。三是严格按照环境、职业健康安全管理体系运行，层层落实安全生产责任制，树牢安全发展观，强化底线思维、
红线意识和“绿水青山就是金山银山”理念，按照“标本兼治、从严从实、责任到人”的工作要求，强化责任落实，完善安全风险防范化解工作机制，务必做到重大风险隐患排查见底、防范治
理措施落实到位，真正从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，持续改善安全绩效，推动公司安全环保工作再上新台阶。四是提倡绿色发展，秉持人与自然和谐共生的绿色发展理念，将环
境保护、低碳管理、循环经济作为本公司发展战略和实现可持续发展的重要组成部分，深化构建资源节约型、环境友好型的绿色运营生态体系，履行社会责任，追求持续发展，打造绿色药企。
组织人才建设方面，继续坚持“人才是第一资源”和“以贡献者为本”的理念，围绕创新和国际化战略，结合公司业务发展规划全力打造一支满足持续高质量创新发展的人才梯队。一是加
大海内外高层次人才的引进力度，打造国际化的创新领军人才团队，确保公司不断引进先进管理理念，提升技术创新能力；同时引进高素质销售人才，提高销售队伍的专业化水平和创新产品销
售能力，为实现销售创新转型提供人才支持。二是系统开展内部人才的培养和发展，为员工的职业发展提供更多的机遇和空间，全面推进各级储备人才与复合型人才培养计划，形成选拔、培养、
考核、任用的长效机制，继续完善以绩效为导向的薪酬激励机制，结合低绩效人员改进制度、干部退出机制，激发员工潜力。三是建立恒瑞组织竞争优势，通过优化组织架构、规范岗职位体系、
优化人员结构等措施，实现人力资源的合理配置，打造高效的组织体系。四是打造多元化的文化氛围，尊重人才价值，增强员工满意度与归属感。
96 / 246
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.研发创新风险药品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，药品研发至上市销售常常需要耗费10
年以上的时间，期间任何决策偏差、技术失误都将影响创新成果。近年来新药审评和监管的政策与措施不断出台，国家对于新药开发中各阶段的审评标准也不断提高。同时为应对日益严峻的同
质化竞争环境，解决未满足的临床需求，公司采取了一系列的措施推动创新靶点前移，也因此会承担更高的研发风险。公司会继续在坚持“科技创新”和“国际化”战略基础上，进一步健全研
发创新体系，完善研发全流程评估机制，秉持审慎原则确定研发立项，引入和培养高层次研发人才，积极开展对外创新合作，持续提高研发效率和成功率。
2.行业政策风险医药行业受国家政策影响大，近年来行业监管日趋严格，发展变化快速且复杂。随着“三医
联动”持续深化医疗卫生体制改革，药品带量采购、医保药品目录动态调整、医保支付方式改革等政策的推进，公司药品的及盈利水平可能会受到影响。公司将会密切关注行业政策变化，主动
适应医药行业发展趋势，也会继续完善创新体系的建设，持续提高经营管理水平，依据市场需求及时调整产品结构，优化资源配置，加大投入，科学立项，有效开发，确保重点研究项目按要求
推进、按计划上市，尽可能降低因政策变化引起的经营风险。
3.市场竞争风险随着国内药品审评审批制度逐步与国际接轨，国外医药企业的产品进入国内速度加快。同时
本土医药企业在资本市场助力下数量增多，医药产业同质化竞争激烈，公司产品销售面临一定的市场压力。公司将坚持以患者为中心，以聚焦解决患者未获满足的临床需求进行创新研发，通过
更加差异化的布局，逐步巩固并发挥公司药品的临床价值、社会价值。遵循价值规律，加强对销售团队的绩效管理，不断提高药品可及性，让中国药品创新成果更好的惠及广大患者。
4.质量控制风险药品质量关乎人们的健康和生命，药品监管机构对生产质量的要求日趋严格。由于药品的生
产环节较多，有可能因原材料、生产、质检、运输、储存、使用等原因而使公司面临一定的质量控制风险。对此，公司一是将做好研究部门、临床部门、生产部门、质量部门等各部门的工作衔
接，依托信息系统建立、完善全流程SOP。二是通过完善质量管理体系，加强新产品工艺过程控制和风险管理，提升运营质量，确保各个环节无质量瑕疵。三是通过持续推进卓越绩效管理模式，
引进国际先进理念和方法，加强质量管理工具的应用，持续推进、提升质量管理体系的国际化水平。
5.环境保护风险药品生产过程中产生的污染物，若处理不当可能会对环境造成不利影响。随着社会环保意识
的增强，国家及地方环保部门的监管力度不断提高，对于污染物排放管控力度持续加大，公司面97 / 246
