一、经营情况讨论与分析（一）综合实力稳步提升，全网一体稳健发展
报告期内，公司坚定深耕快递主业，以客户体验为中心，融合人工智能等新兴技术，推动数字化转型全面升级，
并加速推进全网一体数字化、标准化建设全面落地，深化推行精益生产，着力提升服务质量、改善客户体验、强化成本管控、深化营销创新，快件时效、服务质量、客户体验等稳步改善，品牌溢价能力持续提升，公司综合服务与竞争
能力不断增强；同时，公司整合自有航空、全球网络等优势资源，稳步拓展国际快递及供应链服务，并以承接杭州亚运会物流服务为契机，进一步沉淀国际物流全链路服务，国际综合服务能力再升级。
2023年公司快递业务完成量212.04亿件，同比增长21.31%，超出行业平均增速1.9个百分点；2021年至2023年，公司业务完成量分别为165.43亿件、174.79亿件、212.04亿件，业务规模稳健提升。公司2023年实现
营业收入576.84亿元，同比增长7.74%；实现归属于母公司股东净利润37.23亿元，其中，快递业务实现归属于母公司股东净利润38.40亿元，同比增长5.15%。
业务完成量(亿件)2023年营业收入
212.04576.84亿元，同比增长7.74%
174.792023年归母净利润
165.4321.31%
37.23亿元其中：快递业务归母净利润
2021年 2022年 2023年38.40亿元，同比增长5.15%
（二）科技创新引领发展，数字化能力全面升级2023年，公司坚持科技创新引领发展，密切关注大数据、机器视觉、自然语言理解、智适应学习等人工智能前沿
科技的发展及应用，推动数字化转型全面升级，赋能全网一体数字化、标准化建设，提升全网运营效率与精细化管理水平。
报告期内，公司以数字化、智能化管理工具为抓手，对加盟商财务、运营、管理等全方位赋能，助力加盟商业务发展降本增效提质，逐步打造“非直营的类直营化体系”，全面提升加盟网络经营管理能力和综合竞争力。公司持
续迭代、优化“客户管家”等各系统模块，拓展智能客服的应用场景，强化人机交互，加强“客户管家”“网点管家”“行者”等系统联动互通，推动服务前置和及时响应，客户服务的智能化水平明显提高，服务品质稳步提升；公司逐步构建和
完善大客户权益体系，提高快件寄递全链路差异化服务水平，助力打造多层次的服务体系，改善客户体验，增强客户粘性。公司逐步搭建完善数字营销中心，描绘和完善客户画像，运用大数据分析，智能匹配营销方案，推进营销政策
精准投放、直达客户，赋能公司及加盟网点拓展市场。同时，公司持续探索人工智能的垂直应用，深度挖掘数据要素价值，自行研发并上线应用“YTO-GPT”，全面降低数字化工具学习难度和成本，提高全网数字化管理水平及效率；
公司亦通过地图技术的应用，构建区域绘制平台，研发应用“智能派件”等系统，将业务员经验知识化、知识数字化，
助力业务员合理规划揽派任务、优化完善派送路径，促进末端降低揽派成本、提升派送效率。
（三）持续改善服务质量，多维提升品牌溢价全链路过程管控，多维提高时效水平
公司深入攻坚快递服务全链路各环节时效管理，细化全链路各环节、各主体的时效、操作标准和责任，落实异常流向定位及闭环跟踪机制，持续加强日常过程管控。公司动态调整和优化快件中转路由，提高路由直达率，实现运
输、操作衔接准时准点。公司持续升级优化中心智能设备，强化设备效能提升和操作规范标准，精准定位包裹流转状态，通过区域内统筹调度，实现快件的快进快出；公司逐步推广装卸统筹，并聚焦消除超时库存，缩短中转停留时长，
快件运输、操作时效稳步改善。公司强化转运中心与末端网点的联动，提升车等货、中心直送等覆盖范围，并通过智能派件等系统实现派送包裹智能分堆、揽派信息智能提醒等，提高末端揽派效率、缩短派送时长。2023年，公司全
程时长较去年同期缩短5.63小时，快件时效水平持续提升。
着力减少遗失破损，服务质量持续提升报告期内，公司落实专项管控各项举措，积极优化工艺设备，通过对各岗位人员、机器设备、操作环节的精益管理，
提高各环节管理效能，实现运营情况智能抓取、现场整改、精细考核，并针对拥堵、夹件、高差等开展专项整治工作，
快件遗失破损逐步减少。公司持续完善产品服务质控中台建设，形成实时上报、实时处理、实时考核的质量管控体系，
实现质量稽查、任务协同、质控培训、奖惩公布等线上处理。同时，公司针对性调整优化末端考核标准，加强对虚假签收的考核管控，全年虚假签收改善明显，服务质量持续提升。
全面增强服务能力，稳步改善客户体验报告期内，公司持续优化智能化客服系统应用，加强客户服务制度化、标准化建设，多维增强客户服务能力、
改善客户体验，进一步提升品牌溢价能力。
公司搭建优化客服中台，整合客服系统，实现一站式查询处理运单信息，并提供待办提醒、数据看板、知识学习等功能，实现客服任务主动触达客服人员，有效提升客服工作效能；公司持续拓展智能客服应用，推动数字化管理
工具互联互通，打通客服工单直达业务员，多渠道同步客服工单处理结果，并着力提升客户专属群回复速度，保障客户服务及时、高效；公司拓展智能机器人应用场景，加强智能外呼、智能对话、智能查件等智能化服务能力，提高前
置化服务水平，改善客户服务感知；公司亦持续推进理赔线上化、标准化，优化仲裁督办系统，推行直通总部快速理赔，改善理赔服务体验。公司不断优化全网客服组织体系，强化总部、加盟网络客户服务协同，推进客户服务中心标
准化建设，并持续完善客服评价标准，多维度重构客服能力指数，聚焦改善客户重复进线，针对多次进线工单提级管控，推动客服工单闭环管理，着力降低客户负反馈。截至报告期末，公司重复进线率较期初下降超50%。同时，公
司优化触达客户的揽派服务，通过自发短信或公众号信息推送，完善工单状态反馈，提高快件揽派消息触达率，改善揽派环节的服务感知。
截至报告期末，公司客户投诉率同比下降近14%，客户体验稳步改善。
构建差异化服务能力，促进市场深度拓展报告期内，公司逐步构建差异化、精准化服务能力，推进完善产品分层、客户分级，全面提高公司竞争能力。
近年来公司在普遍服务质量持续向好的基础上，继续推动“圆准达”等差异化产品在全链路的快速识别、优先操作，
并强化全程跟单、派前电联、异常快速处理等服务，实现优先操作、按需派送、直营客服、快速理赔等差异化服务，
促进中高端产品竞争力不断提升。公司积极利用和开拓仓储资源，依托自主研发的仓储运营系统，实现仓储运营管理可视化、智能化，并不断增强与各电商平台、商家的对接能力，持续沉淀和强化一站式供应链物流服务能力；公司亦
利用国内、国际的网络资源禀赋，逐步拓宽营销渠道，打造并推广跨境电商专递、跨境仓配、国际散单等国际产品服务，进一步完善国际产品体系，构建联动国内国际的高品质快递服务体系，促进市场全面拓展。同时，公司实行精准
营销策略，加快营销活动响应速度，推进营销政策精准投放、直达客户，稳步实现差异定价、优质优价，并实现大客户快速理赔、工单优先处理等，提升直营客服岗位效能，提高差异化、精准化服务能力，助力客户分层、产品分级。
（四）强化全网综合实力，厚植高质量发展根基1. 完善基础设施布局，夯实主业发展基础
2023年，公司持续夯实网络基础设施建设，投入资本开支近49亿元，用于转运中心建设、自动化设备升级、
运能运力改善及全货机引进等，进一步强化核心资产掌控力，筑牢主业发展根基。
报告期内公司科学优化转运中心布局，持续推进转运中心升级改造，完成佛山、无锡、宁波、广州、天津、西安等59个中心的升级改造计划，进一步提升中心枢纽转运能力，转运中心稳定性和服务能力进一步提升。
公司持续加强自动化分拣设备的升级改造，增加无人化、少人化等新技术设备的应用，采用和推进柔性分拣，
并投入窄带自动化分拣机、翻板机、圆盘分拣机等设备，逐步打造“无人中心”，转运中心的自动化、智能化水平明显提高。截至2023年底，公司在转运中心、城配中心等共布局完成自动化分拣设备238套。
公司稳步提升自有运能运力，持续优化车型车队结构，提升高运力车辆比例，并通过数字化系统实现智能调度，
保障运力合理投入，截至报告期末，公司自有干线运输车辆达5,354辆；公司亦稳步扩充自有航空机队规模，提升中远途航空货运能力，报告期内引入2架全货机，截至报告期末自有航空机队数量达13架，其中波音767-300共2架，
波音757-200共10架，ARJ21-700共1架。
2. 数字化标准化赋能网络，提升全网综合竞争力报告期内，公司聚焦全网一体数字化、标准化建设，在全网派出70多个落地小组和专业团队，通过对加盟商派送、
操作、运能、客服等业务环节的全方位调研、问诊，针对性出具整改和优化方案，助力加盟商经营降本提质增效。截至报告期末，加盟商覆盖范围已超1,800家，全网综合经营实力提升显著。
 提升单车装载  提升操作人效  提升派送人效  提升客服人效 升级车辆车型  管控操作质量  实行统一结算  梳理客服架构
 优化运行线路  严抓操作效率  推行驿站直送  升级智能工具 落地车辆复用  降低物料成本  优化派费结构  降低重复进线
运能 操作 派送 客服
公司亦推进“YTO-GPT”等的全网应用，加盟商可快速、简便了解和掌握其综合运营数据，实时动态调整运营，
有效提升了加盟网络的数字化系统应用水平，进一步提高网络整体管理效率和管理能力。公司持续完善各项制度体系建设，强化场地、车辆、设备、形象、服务等的标准化、规范化，提高加盟商标准化服务及运营水平；同时，公司积
极优化加盟商培训机制，构建总部、省区、加盟商三级培训体系，培训课程涵盖客户服务、财务分析、市场营销、质量管控等方面，2023年累计为加盟商提供培训超1,000场，参训网点各项指标均有明显改善。同时，公司在加盟网
络全面推广和应用精益生产理念，支持加盟商投放、升级自动化设备，提高派件直送占比，进一步提升加盟商操作效率和运营管理水平，并协同加盟商拓展个人零散件、逆向物流、仓储配送等业务，助力加盟商、末端网点等开拓市场，
全面提升加盟网络综合竞争力。
3. 健全终端配送体系，提升末端服务水平报告期内，公司持续完善终端配送体系建设，打造多元化、智能化末端服务网络，满足客户差异化、个性化的
服务需求。
公司综合区域发展、市场需求等要素，在全国范围内持续推广布局圆通妈妈驿站，并积极践行“快递进村”工程，
推进乡镇快递服务终端建设，完善城乡快递配送体系，截至报告期末，公司共建设乡村妈妈驿站4.5万家，全国30多个省市基本实现全覆盖。公司鼓励加盟商充分吸纳多方资源，合作建立和布局菜鸟驿站、第三方驿站及智能快递柜
等，畅通多元化终端派送渠道，进一步提高派送终端的覆盖范围和密度。公司亦积极探索无人车、无人机、人工智能等先进技术在配送领域的应用，提高末端配送的自动化和智能化水平，进一步提升末端配送效率。同时，公司顺应“快
递+”的发展趋势，充分挖掘终端经济市场潜力，强化与社区服务等多业态融合，助力驿站分销商品，赋能终端商业发展，激活终端商业属性，提高末端综合服务及发展水平。
截至报告期末，公司多元化终端体系日臻完善，在全国范围内共拥有超82,000个终端门店，快件入库入柜比例超71%，配送效率持续提高。
（五）聚焦精细化管控，核心成本稳步下降1. 运输成本
报告期内，公司持续优化运力结构，稳步提升大型运输车辆、甩挂车辆、双边运输车辆及自有车辆占比，并实时监控业务量情况，前置管控用车计划，加强区域内转运车辆的统一调配，及时调节运力资源，提高社会车辆、闲置
车辆利用率，保障运力投入的合理、高效利用。公司动态优化干线路由，延伸干线覆盖、推进跨省双路由、提高单车行使里程，并下沉完善加盟网络的路由设计，提高路由直达率。公司逐步拓展和优化城配中心、建包中心等覆盖范围，
推广无缝对接；公司亦推进运输价格公开化、透明化管理，进一步提升干线运输价格管控能力。同时，公司持续强化现场装载标准化水平，强化单车装载的日常管控，并不断完善干线运输装车激励机制，单车装载票数进一步提升，截
至报告期末，公司单车装载票数较期初提升超19%。
2023年，公司单票运输成本0.46元，较去年同期下降0.05元，降幅9.67%。
2. 中心操作成本报告期内，公司全面落实转运中心精益生产，精准管控工序效能、岗位效率，提高固定员工占比，提升装卸统
筹人员复用率，确保岗位操作熟练度；公司亦落实转运中心全员绩效，推进绩效结算线上化、可视化，有效激励操作员工，提升岗位人员积极性和主动性，中心人均效能稳步提升。同时，公司升级场地工艺设备，加速提升自动化设备
效能，并推广机械臂、翻板机、柔性分拣、末端无人拉包等应用，减少分拣操作次数。
2023年，公司单票中心操作成本0.29元，较去年同期下降0.02元，降幅5.37%。
单票运输成本 单票中心操作成本0.46 0.29
元 元同比下降0.05元，降幅9.67% 同比下降0.02元，降幅5.37%
（六）积极推进国际化发展战略，全面强化综合物流服务能力报告期内，公司积极践行国际化发展战略，综合运用自建自营、战略合作等多种方式，强化RCEP成员国、欧洲、
美洲等国家地区网络布局，充分挖掘市场需求，为客户提供量身定制的一站式解决方案，国际货运业务现已涵盖空运、
海运、铁路、公路、多式联运等，报告期内公司国际货运业务运行稳定。公司着力推进国际快递业务发展，针对主流国际市场构建“中国联世界，世界联世界”优势产品，推出国际标快、国际特快、跨境电商专递、落地配及海外本地
业务、增值服务等细分产品，满足客户差异化服务需求，并持续拓展中日、中韩、陆台等精品专线产品，稳固重点专线产品优势，积极开拓中美、英、澳等专线，国际快递产品及服务能力稳步提升。报告期内，公司完成国际快递及包
裹服务约1.48亿件，同比增长近20%。此外，公司聚焦服装、汽车、半导体、电子产品等领域，持续强化全球供应链能力建设，与小米、VIVO、传音、浙江大华等大型跨国企业维持良好合作，并以承办国际综合性赛事物流服务为契机，
进一步沉淀“仓干线配关”一体化的国际供应链物流服务能力。
同时，公司强化国际化发展的基础建设，持续优化机队规模和结构，报告期内新增投入一架波音757全货机、
一架ARJ21全货机，稳步扩充航空运力，夯实自有航空稀缺资源优势；公司持续加密亚洲和东欧等核心区域的航线网络布局，报告期内开通运行了广州=德里、杭州=迪拜、宁波=河内、宁波=曼谷、南宁=拉合尔、杭州=达卡
等超30条货运航线，现已累计开通130多条覆盖亚洲全域、东欧核心区域的优质航线。公司以自建、合作及联盟等方式，进一步拓展清关网络，在国内主要口岸和国际部分重点口岸完成关务能力建设，清关网络已基本覆盖全国主要
口岸，清关体系日趋成熟，可为多业态客户提供精准高效的通关服务。
国际快递及包裹服务 国际供应链业务完成量 1.48 亿件 同比增长+20% 赛事物流：承办国际综合性赛事物流服务
中日、陆台、中韩精品专线产品稳步拓展 覆盖行业： 电子电器 服务时尚日本、澳洲、菲律宾自派能力建设 食品医药 高端制造
跨境电商合作平台： 合作客户：
*本图仅为示意，不代表真实地图航空 网络 关务
自有航空机队数量 13 架 业务范围覆盖 150+国家/地区 42 个重点口岸关务能力建设圆通航空累计开通航线超130条 全球 18 个国家/地区拥有实体
（七）贯彻落实绿色发展，严守安全生产底线报告期内，公司绿色工作委员会继续贯彻落实工作职责，统筹修订完善绿色工作管理制度，并推行全网宣贯培训，
督促全体员工加强法规政策学习，树牢全网绿色生态环保责任意识；公司积极落实“9218”等绿色发展工程，进一步推广可循环快递箱（盒）、减少包装填充物、降低电商快件二次包装比例，推进快递包装绿色低碳转型；公司自愿
加入《快递业限制快递过度包装自律公约》成员单位，积极参加绿色发展论坛，为行业绿色发展建言献策；公司完善绿色科技研发应用，基于自行研发的“碳足迹”数字化管理系统，实时查看包裹碳排放数据，推动公司数字化管控碳
排情况，该系统荣获中国物流与采购联合会“2023年电子商务物流ESG实践创新案例”；公司亦不断加大绿色发展投入力度，在揭阳、杭州、上海等多地转运中心陆续投用光伏发电项目，并在北京、杭州等地试行投入新能源车，助
力构建智慧绿色的现代化物流体系。
公司完善全网安全管理与防范工作机制，建立安全管理组织架构及管理体系，明确安全生产管理责任，并修订完善《安全管理手册》《车辆安全监控运行标准化手册》等一系列制度手册，为安全管理提供制度保障。公司定期组
织召开安全培训及演练，围绕安全寄递、安全生产和信息安全等核心内容，开展全网安全培训，增强员工安全生产意识，并就火灾处置等组织应急演练，提高员工应急处理能力。同时，公司持续完善信息安全和风控能力建设，建设数
据安全分析系统，将涉及到个人信息的明文内容进行识别和风险预警，并持续优化软件安全防控系统，保障各项数据及信息安全，捍卫公司安全生产经营底线。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，随着国民经济回升向好，生产消费需求逐步释放，快递行业发展表现出较强韧性和良好运行态势，业
务规模稳步扩增，发展质效不断提升，各主要企业积极跟随行业发展新要求，深化拓展网络布局，推进技术创新驱动，
逐步提升服务品质，助力行业实现高质量发展。国家邮政局公布的数据显示，2023年，全国快递服务企业业务量累计完成1,320.7亿件，同比增长19.4%；业务收入累计完成12,074.0亿元，同比增长14.3%。
政策指引日益完善，多项举措助力规范发展近年来，国家高度重视和支持快递行业发展，2022年《“十四五”现代物流发展规划》印发出台，指出要推进
构建现代物流体系，描绘现代物流发展新蓝图；2023年3月，交通运输部、国家铁路局、民航局等部门联合发布《加快建设交通强国五年行动计划（2023年-2027年）》，要求加快建设交通强国，保障交通运输高质量发展取得新突破；
2023年12月，交通运输部公布《快递市场管理办法》，旨在完善快递行业治理的制度手段，推动快递行业服务标准化、
规范化，促进行业健康发展。同时，全国各地各部门从保障末端网点运行、维护快递员合法权益等维度多举措保障寄递企业平稳运行，为快递物流通畅运输网络、平稳健康发展提供了诸多政策保障。
随着行业监管及扶持政策的逐步完善，主要快递服务企业积极调整经营策略，聚焦提升服务品质、保障客户体验、
推进产品分层、夯实基础网络等，并探索创新业务模式，稳步构建企业综合竞争力，营造优质的市场口碑和品牌形象，
切实推动行业高质量发展。
头部企业竞争壁垒提升，市场份额持续集中近年来，头部快递服务企业稳步夯实快递网络服务能力，持续投入转运中心建设、升级自动化设备、提升自有
运能运力等，巩固核心资产壁垒，亦不断加强新兴技术与业务经营的融合应用，提高企业数智化、精细化运营管理水平，服务质量持续提升，产品分层、服务分级体系建设渐显成效，品牌溢价和核心竞争力优势逐步体现。2023年，
头部快递服务企业业务量增速持续超过行业平均增速，前两名企业的市场份额合计约39.0%，同比提升约1.1%，市场份额进一步集中。
积极拥抱前沿科技，数字化转型助力提质增效近年来，人工智能、云计算、大数据等新兴技术快速发展，主要快递服务企业积极推动该等新兴技术与业务运营、
经营管理的深度融合，以科技驱动产业升级，加快培育行业的新质生产力。2023年，主要快递服务企业促进自动化、
无人化、智慧化技术应用，在实时追踪包裹动态、智能化客户服务、动态优化干线物流、精益管理中心操作等诸多环节实现创新，全面提高快递服务履约水平；主要快递服务企业积极提升自研创新能力，基于大数据沉淀和人工智能应
用，着力构建智慧数字平台，强化全网数据分析、智慧决策，助力企业和行业整体管理效率和能力再上新台阶；同时，
主要快递服务企业亦持续推广智能快递柜、无人车、智能配送机器人等的使用，探索创新末端配送方式，形成多场景、
多元化终端服务方案，增强消费者触达感知，推动行业发展提质增效。
关注多元化服务需求，聚焦企业综合竞争力随着居民幸福指数与消费能力的不断提升，广大消费者愈加重视快递服务质量及客户体验，推动快递行业聚焦
改善客户体验、提升服务品质。2023年，主要快递服务企业坚持以客户体验为中心，不断提高业务运营管控颗粒度，
完善运营交付与质控能力建设，重点改善时效水平、保障寄递安全、提升客户体验，并逐步构筑多元化终端派送体系，
满足客户差异化、定制化、品质化的产品与服务需求，打造优质、良好的市场口碑和品牌形象，提升品牌价值。
报告期内，行业服务质量稳步提升，快件全程时效持续改善，有效申诉率不断下降，普遍服务满意度稳步提高。
( 二 ) 公司经营模式1. 公司业务服务流程
公司快递服务流程的主要环节包括快件揽收、快件中转、干线运输、快件派送，其中，快件中转环节主要由公司自营枢纽转运中心体系承担，快件揽收和派送环节主要由加盟商网络承担。公司通过自主研发的信息化平台进行路
由管控、操作节点监控、转运中心及加盟商管理、资金结算等，实现快件生命周期的全程信息化控制与跟踪，以及全网络信息化管理。
圆通速递信息化平台信息流、资金流匹配 信息流、资金流匹配
揽件 分拣 陆运 拆包 派送建包 航空
发件人 揽件加盟商 始发地转运中心 目的地转运中心 派送加盟商 收件人加盟商网络 转运网络 加盟商网络
（1）快件揽收快件揽收主要由发件人所属区域的加盟商进行，揽件加盟商通过上门揽件、门店收取等方式进行快件揽收；与
此同时，公司的信息化平台通过电子面单接入、PDA扫描等方式获取快件揽收信息并从备选路由数据库自动挑选合适的路由，从而开始对快件生命周期的全程控制与跟踪。快件揽收完成后，揽件加盟商根据快件的目的地信息、尺寸
和重量，进行初步分拣、建包，并运送至始发地转运中心。
快递揽收环节的具体流程如下图所示：
始发
快件快 发件人 揽件 分拣 建包 装车 封车 发车 地
收入件 加
揽 盟收 商
网运输 点
（2）快件中转及干线运输1)快件中转流程
快件完成揽收环节工作并运送至始发地转运中心后，由始发地转运中心对揽件加盟商运送的进港快件进行称重、
拆包、分拣、建包，并通过航空、汽运或铁路等干线运输方式实现从始发地转运中心至目的地转运中心间的运输；目的地转运中心对进港快件进行拆包，并根据不同的加盟商派送区域进行分拣，实现目的地转运中心与派送加盟商的准
确对接。
快递中转环节的具体流程如下图所示：
始发
地转
快运
件 运输 车 出 辆 港 解车 卸车 分拣 建包 航 装 空 车 装 / 载 封车 航 车 空 辆 出 / 港 中中
心转
及干 干线运输
目线
的运
地输 车辆 车辆
解车 卸车 分拣 装车 封车 运输 转到港 出港
运中
心2)路由设计与网络优化
路由是快件运输的基本路径，路由设计决定了不同揽收、派送区域的中转线路及快件时效。公司金刚核心系统会在每一单快递揽收时从备选路由数据库自动挑选适合的路由以及各节点的送达时点要求，各转运中心及加盟商按照
系统生成的路由执行快件的分拣及中转运输。公司会根据不同线路的件量规模、转运中心分布情况、处理能力以及干线运输能力等因素，在综合考虑成本与时效平衡的基础上，对路由设计进行持续的优化调整。
减少路由的中转节点会降低中转成本、提升快件时效，因此转运中心的分布情况及处理能力是路由设计的核心制约因素之一。依据中长期发展规划及各年度业务完成量、揽收和派送区域分布情况，公司持续对转运中心布局和处
理能力进行规划与调整，在部分业务完成量增长较快的区域设立新的转运中心或提升现有转运中心处理能力。
（3）快件派送目的地转运中心完成分拣后，由负责该派送区域的加盟商接收快件，并安排将快件送达至收件人。在快件派送
过程中，公司开发的行者、智能派件等系统将为快递员提供建议派送路径，提高派送效率，并实现公司对全网快递派送及快递员的追踪、调度和管控。
快件派送环节的具体流程如下图所示：
目的
快 问题件上报 地件 加
派 盟送 运输 到车 解车 分拣 派件 收件人 商
网点
2. 加盟模式（1）模式概述
公司致力于搭建与合作伙伴和谐共生的快递业务平台，采用枢纽转运中心自营化和末端加盟网络扁平化的运营模式，
掌控枢纽转运中心等核心资源，并有效调动庞大加盟网络中的资金和人力资源，将快递服务网络末端延伸至全国各地。
公司的揽收、派送环节工作主要由加盟商承担，各加盟商负责固定区域内快件的揽收、派送工作，其末端网点及快递员构成了服务体系中最末端的网络体系，承担了快递服务“最后一公里”的工作，实现“门到门”的服务。公
司为加盟商提供快件的运输中转、标准化管控、客户服务、安全管理、流程管理、信息技术、资金结算、员工培训、
广告宣传及推广支持等综合服务，并授权其在日常运营中使用公司的商标和企业VI(视觉设计)。
公司采取了扁平化的加盟模式，具体表现为：加盟商数量多、单一加盟商的业务覆盖范围小。在业务分工上，
加盟商负责末端网络运营，公司则负责路由规划、干线运输和转运操作，全网的操作流程由公司进行统一协调。该模式通过对网络核心节点的掌握与网络核心资源的统一调配，具有网络管控力强、网络稳定性高等优势。同时，公司通
过领先的信息化平台实现对数量庞大的加盟商网络的监测和管理，并依据全方位的标准化体系对全网的服务质量进行有效监督和管控。
（2）加盟商终端门店网络终端门店是快递服务的最末端，承担快件揽收、派送和初步分拣功能，终端门店覆盖率直接影响快递服务的开
展范围和服务能力。随着快递行业规模的不断扩大、消费者结构与消费理念的不断变化，快递服务企业的末端服务能力对其市场形象、服务质量、行业口碑等均产生重要影响。近年来，快递行业快件自提比例呈现逐年上升趋势，智能
快递柜、终端门店、第三方驿站等多元配送形式日益完善，快递服务企业均加大对建设末端服务能力的投入，延伸服务网络及范围，拓展多元化派送渠道，提升终端派送服务能力。终端门店因其深入社区、校园等人流密集区域，且与
城市电商、快消品等存在较好可延伸性、拓展性，因此科学合理布局的终端门店不仅助力快递服务企业解决“最后一公里”的配送难题，亦可为广大消费者提供差异化、全方位的生活服务。公司与加盟商在社区、学校等区域采取招商
分租、社区团购、城市电商等多种模式建设、运营终端门店，鼓励终端门店与城市电商或便利服务相结合，打造开放、
便民的公共服务中心，增加终端门店收入，增强客户粘性，集中化配送快件，降低终端派送成本。公司快递服务网络内的终端门店主要为圆通妈妈驿站，由公司输出经营模式、操作模式及管理体系，加盟商建设并实际运营。同时，公
司及加盟商亦结合各项社会资源，拓展了包含智能快递柜、第三方驿站、菜鸟驿站等灵活多样的末端网络形式，与公司的圆通妈妈驿站统一构成了完善便捷、服务优质的终端配送网络。
（3）加盟商管理模式公司制定了《加盟商管理手册》《网点规范操作标准》《网点评估考核管理办法》《加盟网点培训管理制度》《加
盟公司车辆管理办法》等一系列加盟商管理制度和标准，并通过领先的信息化平台对加盟商进行管理与考核。
1)加盟商遴选流程公司在加盟商的营业资质、资金规模、场地设备和人员配置等方面，均设置了相应的准入条件，以保证加盟商
网络的质量和服务能力。在收到潜在加盟商提交的申请资料后，公司会对申请方进行资信评估，在评估通过后，适时安排申请方至转运中心或其他现有加盟商处进行实习，以便其在未来更快融入公司的网络体系。以上步骤完成后，申
请方将进入公司加盟商资源库。在原有加盟商出现清退、分割、转让等情况而需要引入新加盟商时，公司将从上述资源库中选择相应区域的潜在加盟商进行筛选，并最终确定新的加盟商。
2)加盟商培训制度公司建立了涵盖总部、省区、加盟网点的三级培训机制，培训由公司总部统筹组织、省区灵活补充、加盟网点参与执行，
培训内容涵盖数字化系统应用、运营管理、客户服务、市场营销、财务管理等方面。公司总部对加盟商的培训体系主要包括 ：
启航培训 精英培训 超越培训针对新加盟商开展业务前的基础培训 针对优秀网点负责人的精进培训 针对末位网点负责人的补充培训
同时，公司督导各省区就质量管控、客户服务、终端管理等方面对加盟商开展培训，培训对象包含加盟商负责人、
财务人员、客服人员、业务员等。通过贯穿全程、覆盖全员的培训体系，公司可有效地向全网加盟商输出“文化与理念、
标准与制度、资源与能力、服务与管控”等经营理念，强化公司利用数字化系统和标准化体系管控加盟网络的基础。
3)加盟商日常监控通过信息化平台，公司可实时监控加盟商的订单状态、操作过程、硬件及人员状态等信息，并设置了可量化的
考核指标体系对加盟商进行日常监控与考核。公司对加盟商的主要考核指标为：
虚假签收 揽收出港业务量 进港时长 重复进线率 投诉率
投诉率 及时率4)加盟商考核与淘汰
公司对加盟商的各项考核指标进行实时监控后，会对加盟商进行定期考核。当考核指标低于一定目标值时，加盟商会被给予预警，并视情节轻重采取单独跟进、强制培训、驻点指导等措施。如果加盟商连续多个月度被预警，且
强制培训整改后的效果仍不理想，公司将考虑终止其加盟合作关系或调整其经营区域。公司将提前从潜在加盟商资源库中选择新的加盟商。新加盟商可在原加盟商彻底退出前实现与公司网络无缝衔接，保证快递业务的平稳过渡。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
( 一 ) 运营模式优势公司搭建了完善的与合作伙伴和谐共生的快递业务平台，采用枢纽转运中心自营化和末端加盟网络扁平化的运
营模式，有效保障了公司对整体快递服务网络的管控平衡能力，同时可以根据行业动态及企业现状，及时灵活地进行管理调整以协调平衡全网利益。上述运营优势是公司快递服务网络多年来保持较强稳定性和较高灵活度的重要基础。
直营中转网络转运中心A （航空、汽运、铁路） 转运中心B
寄件人电商客户
商务客户个人客户
收件人多元化的
终端用户枢纽转运中心自营模式下，公司可根据全网络的业务量情况、快件时效、运营成本等情况综合考量，并进行全网协调，
持续优化转运中心规划布局、中转路由等。2023年，公司推进全网一体数字化、标准化全面落地，多维赋能加盟网络，
提升加盟商经营能力；公司亦根据业务需要及行业发展动态，优化转运中心布局，加大对枢纽转运中心自动化升级与改造的投入，不断提升枢纽转运中心的快件处理能力，拓展枢纽转运中心的辐射范围，进一步增强了公司快递服务网络的
稳定性。同时，公司根据市场结构和竞争格局，因时因地制宜，科学、适度调整部分区域加盟商结构、规模、数量等，
推进加盟网络的精细化管理，并通过现场、视频、电话会议等方式加强对加盟商的培训、服务，为加盟商提供业务运营、
财务管理、人力资源等方面的培训，并加大对加盟商信息系统、自动化分拣设备等的投入与支持。公司利用扁平化末端加盟网络，对加盟商进行直接管控和赋能，减少了管理层级，降低了管理成本，进一步增强和保证了公司对加盟网络的
控制力和对加盟商管理的有效性、灵活性。公司对快递服务网络的总体管控和协调能力显著提升。
( 二 ) 网络覆盖优势公司快递服务网络以高效管控的枢纽转运中心为骨干，通达全国的航空、汽运、铁路运输网络实现快递在转运
中心间的集中快速中转，并通过扁平化的加盟商及终端网络进行快递服务“最后一公里”的揽收与派送。经过二十余年的发展，公司已形成了覆盖全面、高效稳定的快递服务网络。
近年来，公司抢抓国际业务发展机遇，深度践行国际化发展战略，通过自建自营、战略合作等逐步拓展国际网络覆盖和市场，快速提升公司全球网络覆盖率，截至目前，公司国际业务服务网络现已覆盖6个大洲、150多个国家
和地区。同时，公司亦发挥自有航空优势，加快海外航线网络覆盖，结合覆盖全球的海外站点和本土化的专业团队，
逐步打造、优化和升级覆盖东南亚、东亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区的跨境物流全链路产品与服务。
*本图仅为示意，不代表真实地图( 三 ) 数字化转型领先优势
伴随大数据、人工智能等新兴技术的蓬勃发展，智慧物流已成为现代化快递物流业的必然趋势。公司历来高度重视信息化、数字化建设，不断加大研发投入，并依托国家高新技术企业等优势科创平台，凝聚具备创新精神和工匠
精神的专业研发团队，集聚整合创新资源、加快先进技术运用、加强产学研结合，研发能力行业领先。
公司秉承“数字化、移动化、实时化、可视化”原则，全面推进数字化转型，强化技术创新驱动，推进大数据、
云计算、人工智能等新兴科技在业务运营中广泛推广和运用，并引入互联网思维打造先进信息化工具，加速业务运营管控工具迭代更新，重构数字化管理工具使用方式，全面推进数字化转型升级。公司基于“金刚系统”底层数据系统，
开发了全链路管控系统，形成了包括“管理驾驶舱”、“网点管家”、“客户管家”、“行者系统”等核心系统和平台，覆盖揽收、中转、派送、客服等全业务流程，实现了对快件流转全生命周期的信息监控、跟踪及资源调度，为公
司服务质量、时效提升、成本管控、网络管理等提供了有效抓手，公司日常监控与考核单元逐步细化、精准，管控边界进一步延伸，管理效率逐步提高；同时，公司积极推进人工智能等新兴技术的垂直应用，实现业务运营实时监控、
精细考核、智能决策，公司数字化、智能化管理水平明显提升。
( 四 ) 自有航空优势2015年10月，公司全资子公司圆通航空正式开航运营，公司成为国内仅有的两家拥有自有航空公司的民营快
递企业之一。公司高度关注国际、国内航空货运市场的蓬勃发展，深入开拓优质航线，航线范围已基本覆盖亚洲主要区域和东欧部分区域，为公司自有航空拓展全球化服务能力、参与国内外快递物流市场竞争、打造全球供应链奠定了
坚实基础。同时，公司充分利用自有航空积极开展商业化运营，强化航空自营销售能力建设，为海内外客户提供航空货运等综合物流服务，进一步提高了公司自有航空的利用率与运营效率，降低了运营成本，提升综合盈利能力。
随着国内快递行业发展逐步由价格驱动向价值驱动转变，以及国际市场的快速增长，自有航空运输网络将是未来行业竞争的制胜点：1.自有航空网络可以提升公司产品的时效性，提升快递服务质量和用户体验，有利于公司改
善快递服务质量和用户体验，最终提升企业品牌形象和企业价值；2.自有航空网络的建立，将促进公司的产品结构进一步升级。一方面，自有航空网络的建立将促使公司逐步提升快递时效性，开拓商务件等快递市场；另一方面，拥
有自有航空资产，也为满足冷链食品、鲜花等高附加值产品的寄递需求奠定了基础；3.自有航空网络的建立也是公司布局国际快递业务、拓展海外市场的重要基础。
*本图仅为示意，不代表真实地图( 五 ) 品牌优势
公司专注快递主业，“圆通”品牌以优质的产品及服务赢得了众多客户的满意和信赖。公司通过多种渠道、多样方式、多元途径打造优质服务，深化落实服务质量战略，致力于将服务质量培育为公司的核心竞争力，并相应完善公
司品牌的塑造与宣传，提升公司市场知名度和品牌形象。公司是中国快递协会副会长单位、上海市交通运输行业协会物流分会副会长单位、上海市工商业联合会国际物流商会会长单位、中国快递协会精准扶贫会员单位。报告期内，公
司积极加强能力建设，承担社会责任，荣获“AAAAA级物流企业”等荣誉称号，并荣获“2023年《财富》中国500强”“2023中国企业500强”“2023中国民营企业500强”“2023中国服务业民营企业100强”“2023长三角
服务业企业100强”“2023上海企业100强”等奖项，荣列新能源物流车应用推广贡献企业。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
( 一 ) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,768,434.96 5,353,931.40 7.74营业成本 5,182,524.72 4,748,951.04 9.13
销售费用 18,185.14 22,770.72 -20.14管理费用 107,312.63 107,141.20 0.16
财务费用 -7,530.88 1,422.83 -629.29研发费用 13,111.77 4,967.41 163.96
经营活动产生的现金流量净额 603,776.04 739,052.00 -18.30投资活动产生的现金流量净额 -338,602.17 -574,743.92 41.09
筹资活动产生的现金流量净额 -92,533.90 -44,250.03 -109.12财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系费用化研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增值税留抵退税减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品购买减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司以自有资金回购股份所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 5,658,619.60 5,112,694.70 5,247,687.03 4,673,165.26其他业务 109,815.35 69,830.02 106,244.37 75,785.78
合计 5,768,434.96 5,182,524.72 5,353,931.40 4,748,951.04公司营业收入主要来自主营业务收入，2023年公司主营业务收入为565.86亿元，占营业收入的比例为
98.10%，其他业务收入为10.98亿元，主要系辅料、包装物销售、资产租赁收入等，占营业收入的比例为1.90%。
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
快递行业 5,226,895.95 4,690,254.42 10.27 13.27 14.36 减少0.86个百分点货代行业 306,831.51 275,364.78 10.26 -31.62 -32.93 增加1.76个百分点
航空行业 119,924.65 144,325.44 -20.35 -32.55 -8.38 减少31.74个百分点其他行业 4,967.49 2,750.06 44.64 -26.19 -29.28 增加2.42个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
国内时效产品 4,983,703.17 12.21国际快递及包裹服务 133,474.85 67.00
增值服务 16,515.59 5.97主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
货代服务 306,831.51 -31.62航空业务 119,924.65 -32.55
其他 98,169.84 16.46主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
华东 2,223,512.08 7.61华南 1,247,251.74 11.71
华北 575,549.56 10.06华中 487,788.62 14.95
西南 265,623.12 29.86东北 168,661.80 23.81
西北 86,822.61 29.35港澳台 297,160.69 -10.09
海外 72,086.87 -42.49增值服务及其他 234,162.50 -7.77
注：鉴于公司所处的快递物流行业具有典型的网络特征，存在多流向、多客户、各资源项在各环节中高度交叉共享的特点，因此，公司无法公允准确地提供区分产品及地区的成本。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
产品方面，公司主营业务收入包括国内时效产品、国际快递及包裹服务、增值服务、货代服务、航空业务和其他，
其中货代服务收入主要系公司子公司圆通速递国际为全球客户提供跨国货运产生的海运、空运等货代收入；航空业务收入主要系圆通航空产生的航空货运收入；增值服务收入主要包括公司为客户提供代收款项等增值服务产生的手续费
收入；其他收入主要包括加盟商培训费、呼叫中心服务费及仓配业务产生的收入。
地区方面，公司境内各地区主营业务稳健提升，港澳台及海外业务收入有所下降。
(2) 产销量情况分析表适用 √不适用
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较上
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期变动比
说明比例(%) 比例(%) 例(%)
主要系快递业务量增长派送服务支出 2,718,089.80 52.45 2,328,462.28 49.03 16.73
带来成本增加所致主要系快递业务量增长
运输成本 979,699.64 18.90 893,959.43 18.82 9.59带来成本增加所致
主要系快递业务量增长中心操作成本 621,699.97 12.00 541,493.47 11.40 14.81
带来成本增加所致网点中转费 274,615.28 5.30 264,814.71 5.58 3.70
快递行业 主要系快递业务量增长
面单成本 33,073.38 0.64 28,438.82 0.60 16.30带来成本增加所致
主要系增值服务业务量增值服务支出 12,107.08 0.23 9,348.18 0.20 29.51
增加所致主要系系统运营、短信
其他 50,969.26 0.98 34,655.03 0.73 47.08及通讯成本增加所致
快递行业成本合计 4,690,254.42 90.50 4,101,171.92 86.36 14.36主要系空运业务量下降
空运 217,169.44 4.19 269,738.34 5.68 -19.49所致
主要系海洋货运业务量海洋货运 46,605.43 0.90 127,826.59 2.69 -63.54
减少及价格下降所致货代
主要系仓储和物流业务行业 仓储和物流 2,840.88 0.05 4,159.03 0.09 -31.69
量减少所致其他 8,749.03 0.17 8,850.59 0.19 -1.15
货代行业成本合计 275,364.78 5.31 410,574.56 8.65 -32.93航空 主要系航空业务减少所
航空业务 144,325.44 2.78 157,529.98 3.32 -8.38业务 致
其他 主要系仓配业务整体减其他 2,750.06 0.05 3,888.79 0.08 -29.28
行业 少所致成本分析其他情况说明
公司2023年主营业务成本占营业成本的比例为98.65%，其他业务成本主要为辅料、包装物采购成本和资产租赁折旧成本，占总成本比例较低。
(5) 单票变动分析2023年，公司单票收入、成本、毛利及其变动情况如下：
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
单票快递产品收入： 2.41 2.59 -6.71单票快递产品成本： 2.18 2.32 -5.99
单票派送服务支出 1.28 1.33 -3.78单票运输成本 0.46 0.51 -9.67
单票中心操作成本 0.29 0.31 -5.37单票网点中转费 0.13 0.15 -14.52
单票面单成本 0.02 0.02 -4.14单票毛利 0.23 0.27 -12.98
注：快递产品包含国内时效产品和国际快递及包裹服务；部分合计数及变动比例差异系保留尾数所致。
报告期内，由于单票成本持续下降和行业市场竞争等因素影响，公司单票快递产品收入2.41元，同比降幅6.71%；
单票快递产品成本2.18元，同比降幅5.99%；单票毛利0.23元，同比降幅12.98%。得益于公司持续聚焦深化成本管控，2023年公司单票运输成本0.46元，较去年同期下降0.05元；单票中心操作成本0.29元，较去年同期下降0.02
元；该等核心成本合计0.75元，较去年同期下降0.07元。
(6) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(7) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(8)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额557,012.33万元，占年度销售总额9.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
341,309.79万元，占年度销售总额5.92%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额264,588.83万元，占年度采购总额5.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额63,454.01万元，占年度采购总额1.22%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用报告期内公司费用变动及分析详见本节“五、（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动
分析表”。
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 13,111.77本期资本化研发投入 9,209.55
研发投入合计 22,321.32研发投入总额占营业收入比例（%） 0.39
研发投入资本化的比重（%） 41.26(2) 研发人员情况表
√适用 不适用单位：人
公司研发人员的数量 666研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 /硕士研究生 19
本科 532专科 112
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 168
30-40岁（含30岁，不含40岁） 47840-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） /60岁及以上 /
(3) 情况说明适用 √不适用
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 本期数 上期数 变动比例（%） 变动说明
收到的税费返还 12,957.44 104,854.67 -87.64 主要系增值税留抵退税减少所致支付其他与经营活动有关的现金 79,542.46 179,810.70 -55.76 主要系企业间往来减少所致
主要系本期赎回理财产品收益增加取得投资收益收到的现金 12,189.02 6,970.15 74.87
所致投资支付的现金 237,208.05 489,492.05 -51.54 主要系理财产品购买减少所致
主要系上期处置OTX Logistics支付其他与投资活动有关的现金 3,487.11 -100.00
B.V.支付的现金净额所致吸收投资收到的现金 1,221.56 7,679.90 -84.09 主要系股票期权行权减少所致
取得借款收到的现金 287,294.15 420,500.00 -31.68 主要系短期借款减少所致偿还债务支付的现金 226,100.00 377,149.93 -40.05 主要系归还借款减少所致
分配股利、利润或偿付利息支付94,770.99 66,063.55 43.45 主要系本期支付股利增加所致
的现金主要系本期公司以自有资金回购股
支付其他与筹资活动有关的现金 60,178.62 29,216.44 105.98份所致
( 二 ) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占利润总额的 是否具有可持
项目名称 金额 形成原因说明比例（%） 续性
公允价值变动收益 10,299.34 2.19 主要系理财产品公允价值变动所致 是其他收益 40,706.73 8.64 主要系收到政府补助所致 否
营业外支出 11,907.47 2.53 主要系赔偿支出、资产处置损失所致 否( 三 ) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 113,407.75 2.62 371,284.66 9.46 -69.46 主要系理财产品赎回所致主要系应收国际业务直客
应收账款 171,653.90 3.96 96,347.81 2.45 78.16款项增加所致
主要系本期新增自购环保存货 13,946.48 0.32 8,187.18 0.21 70.35
袋所致合同资产 234.05 0.01 2,573.01 0.07 -90.90 主要系货代业务减少所致
主要系增值税借方余额增其他流动资产 212,887.60 4.91 147,036.58 3.75 44.79
加所致主要系本期追加对香港青
长期股权投资 51,943.54 1.20 38,775.30 0.99 33.96 鹬投资管理有限公司的投资所致
主要系浙江驿栈网络科技其他权益工具投资 61,721.84 1.42 113,850.00 2.90 -45.79 有限公司公允价值变动所
致主要系本期转出至固定资
投资性房地产 19,423.94 0.45 60,929.88 1.55 -68.12产及无形资产所致
主要系可抵扣亏损确认的递延所得税资产 23,595.94 0.54 15,636.67 0.40 50.90
递延所得税资产增加所致主要系本期购入不可提前
其他非流动资产 170,990.75 3.94 56,310.81 1.43 203.66支取大额存单所致
主要系应付运费、工程款应付账款 561,251.36 12.94 421,802.76 10.74 33.06
等增加所致主要系加盟商预存款减少
预收款项 27,780.00 0.64 65,939.18 1.68 -57.87所致
主要系保证金、押金及代其他应付款 97,808.20 2.26 62,829.93 1.60 55.67
收代付款等增加所致一年内到期的非流
15,055.80 0.35 65,769.12 1.68 -77.11 主要系中期票据到期所致动负债
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期发行超短期融其他流动负债 38,622.06 0.89 8,479.41 0.22 355.48
资券所致长期借款 101,333.49 2.34 27,516.04 0.70 268.27 主要系借款本金增加所致
主要系浙江驿栈网络科技递延所得税负债 4,479.26 0.10 17,755.59 0.45 -74.77 有限公司公允价值变动所
致主要系本期自有资金回购
库存股 37,864.32 0.87 100.00股份所致
主要系浙江驿栈网络科技其他综合收益 12,450.97 0.29 51,062.08 1.30 -75.62 有限公司公允价值变动所
致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1)资产规模
其中：境外资产223,347.55（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 期末账面价值 受限原因
货币资金 5,524.59 保函保证金、履约保证金及质押以取得银行借款交易性金融资产 67.54 质押以取得银行借款
合计 5,592.14 /4. 其他说明
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
利润表分析项目名称 本期数 上期数 变动比例（%） 变动说明
投资收益 -1,072.67 -4,099.11 73.83 主要系本期大额存单收益增加所致信用减值损失 -2,723.27 -1,763.65 -54.41 主要系本期计提坏账准备增加所致
资产减值损失 -1,170.73 -3,212.11 63.55 主要系上期计提商誉减值所致资产处置收益 -2,889.14 4,039.33 -171.53 主要系本期处置固定资产损失增加所致
( 四 ) 行业经营性信息分析√适用 不适用
近年来，我国快递行业的市场总量保持稳定持续增长，营收水平稳步提升，国家邮政局公布的统计数据显示，
2009年至2023年，全国快递服务企业业务量由18.6亿件增至1,320.7亿件，年均复合增长率35.6%；全国快递服务企业业务收入由479.0亿元增至12,074.0亿元，年均复合增长率约25.9%。2023年，我国快递行业呈现出行业
单价稳中有降、区域及产品结构仍不均衡等特点。
1、行业单价稳中有降随着部分超预期的因素消除、行业业务规模的稳步扩大、份额集中效应的明显增强，并得益于新兴技术研发应
用和全链路成本的精细管控，主要快递服务企业规模效应逐步凸显，单票核心成本持续下降，在市场化竞争的大背景下，快递行业单票均价呈现稳中有降的趋势，2023年全行业快递均价为9.14元/票，较2022年同比下降0.42元/票。
2013年-2023年快递单价变化情况单位：元/票
15.6914.65
13.4015 12.71 12.37 11.91 11.80
10.559.54 9.56 9.14
52013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
2、区域及产品结构仍不均衡从快递业务区域的角度，行业目前区域发展仍以东部地区为主；从产品结构的角度，行业主要产品仍以异地快
递为主。2023年，我国东部地区业务量、收入占比同比下降1.6个百分点、1.4个百分点，但仍占据主导地位，随着直播电商等购物平台向下沉市场的渗透率逐步提高，以及国家“两进一出”工程的稳步推进，我国中西部地区的快
递需求处于持续发掘的状态，业务规模不断扩大，但其对全国快递行业的贡献率仍约为25%；同时，快递行业产品结构仍以异地产品为主，2023年异地快递业务量的比重同比上升0.8个百分点，同城快递业务量占比下降，国际/
港澳台业务量比重较去年同期小幅上涨。
2.3%10.3% 8.1%
16.7%快递业务量 快递业务量
产业结构 区域结构87.4% 75.2%
异地 同城 国际/港澳台 东部 中部 西部其他具体行业情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
( 五 ) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目名称 本期投资金额 上期投资金额 变动数 变动比例（%）
对外股权投资额 113,628.61 47,084.61 66,544.00 141.331. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用( 六 ) 重大资产和股权出售
适用 √不适用( 七 ) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
公司 注册 营业 营业公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润
类型 资本 收入 利润国内、国际快递（邮政企业专营业
务除外）；道路货物运输；食品经营。
圆通有限 子公司 11.75 398.28 232.53 536.95 46.88 36.79国际货物运输代理，仓储服务（不
含除危险化学品）等。
国际货物代理，合约物流服务（包圆通速递 括仓储、配送及清关）、国际快递
子公司 0.35 20.34 12.05 47.70 1.04 0.81国际 及包裹服务以及其他业务（包含火
车运输、手提急件服务）。
( 八 ) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
( 一 ) 行业格局和趋势√适用 不适用
1. 行业格局近年来，主要快递服务企业持续强化综合能力建设，深化科技创新引领，稳步巩固企业核心竞争优势，快递行
业市场份额逐步向服务品质更佳、客户体验更好、管理能力更强、成本管控更优的行业头部企业集中。2023年，我国快递行业前两名企业的市场份额约为39%，同比提升超1个百分点，行业集中度持续提升。
2. 行业发展趋势消费潜力持续释放，行业规模稳定增长
2024年，国家提出要激发有潜能的消费，推动消费从疫后恢复转向持续扩大，培育壮大新型消费。快递作为国内消费的关键环节，亦将受益于消费潜力的持续释放，行业规模将持续稳定增长。国家邮政局预计2024年全国快递
业务量、业务收入分别完成1,425亿件和1.3万亿元，增速8%左右，继续保持稳步上升态势。首先，电商消费市场的稳健增长为快递行业发展提供了重要驱动力，以抖音、快手、小红书等为代表的新兴直播电商及社交电商平台近年
持续蓬勃发展，“直播电商”和“即时零售”渗透的领域和产品种类不断扩大，快件寄递需求亦将随之持续释放。其次，
乡镇、农村等下沉市场潜力持续释放是行业增长的重要因素。近年来，主要快递服务企业响应国家号召，积极推进落实畅通城乡经济循环、服务乡村振兴战略的“快递进村”工程，快递服务网络不断向中西部县、镇、村三级消费市场
深度拓展，乡村寄递物流体系建设趋于完善，逐步打通农产品出村进城、消费品下乡进村的双向流通渠道，进一步提振消费扩大内需。第三，“电商出海”也成为推动我国快递企业发展国际业务的重要契机，国际及港澳台快件寄递业
务规模进一步扩张，据统计，2023年国际/港澳台业务量累计完成30.7亿件，同比增长约52%，成为行业新的增长点。
主要快递服务企业亦积极开拓国际市场，深入拓展国际航空、海运等常态化跨境寄递渠道，逐步布局海外仓建设，国际快递网络、产品服务体系日益完善。同时，随着社会消费习惯的变化，针对生鲜食品、服装配饰、商场超市等产品
个性化、差异化的个人散件需求也在日益增大。
聚焦提升品牌价值，推动行业良性发展随着快递行业高质量发展的稳步推进和居民消费水平、消费理念的持续升级，广大客户和消费者个性化、差异化、
品质化的快递服务需求愈发明显，快递服务企业以往粗放式管理、“以价换量”的竞争方式将难以获得竞争优势，服务质量、客户体验、成本管控、业务创新等综合能力更强的企业将进一步获得竞争的主动权，主要快递服务企业均回
归快递服务的本源，坚持以客户为中心，不断升级服务模式、完善产品分层，精准匹配客户的多样化服务需求，行业主要竞争策略正逐步由价格竞争转向价值竞争。近年来，主要快递服务企业依托数字化、人工智能等先进技术，推动
全链路业务信息精准识别、追踪，精准管控快件时效，保障寄递安全，并不断完善配送终端建设，持续提高客户粘性，
增强快递服务履约能力。未来，主要快递服务企业将进一步推进先进技术赋能，强化运营精细管理，深化管理模式创新，巩固核心竞争壁垒，着力提升综合服务能力，打造优质、良好的市场口碑和品牌形象，提升企业品牌溢价和盈利
能力，推动行业健康有序发展。
数字化引领变革，助力行业智慧发展报告期内，国务院发布《数字中国建设整体布局规划》，指出要进一步推动数字技术和实体经济深度融合，提
出在工业、金融、交通等重点领域，加快数字技术创新应用。近年来，主要快递服务企业稳步提升自身研发创新能力，
积极推动大数据、云计算等科学技术在业务、管理、服务与产品上的推广和应用，推行智能决策、智能客服、智慧网点、无人分拨等发展，快递服务和运营全链路精细管理能力及智慧分析决策水平逐步提升。未来，主要快递服务企业
将加快业务运营系统与人工智能等新兴技术的深度融合，推动行业由数字化时代迈向人工智能时代，提升快递业务智能化管理水平，加速行业信息化、数字化、智能化发展。
关注成本效能优化，夯实行业竞争基础成本效能系快递行业竞争的基础，主要快递服务企业未来将持续加强转运中心、干线运输车辆、末端网点等基
础设施的投入和建设，合理提升和配置产能，并以数字化系统赋能管理，优化设备效能，提升人均效能，提高运输效率，降低派送成本，深度挖掘成本降幅空间，着力降低业务运营全链路、全流程的运营成本，为提升企业盈利能力、
促进全社会物流降本等奠定坚实基础。
综合化国际化发展，拓展行业服务边界现阶段，客户对快递服务及产品的需求日益多元化，主要快递服务企业在自身主要快递服务及产品的服务质量
持续改善的基础上，不断推进服务分层、产品分级，构建差异化的产品与服务体系，并深化营销模式创新，精准描绘客户画像，按需满足多元需求。主要快递服务企业以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，不断拓宽服务领域，
深度融入网络零售、逆向物流、社区经济、个性化定制等新兴业务模式，并通过合作、收购和交叉持股等多种方式强化资源整合，积极探索快运、冷链、仓配一体化等综合物流产品与服务。同时，主要快递服务企业不断践行“快递出
海”工程，积极拓展海外网络布局，充分发挥覆盖国内外的网络优势、自有全货机规模优势等，与跨境电商平台、跨国大型企业等开展全方位合作，着力发展国际快递、供应链服务，增强企业综合化、国际化服务能力，助力行业打造
全球自主可控的综合物流和供应链体系。
科技赋能终端建设，增强末端服务能力伴随终端消费者对服务质量、客户体验提出的更高需求，打造高效、便捷、无忧的智慧化、多元化、差异化末端服
务生态成为行业发展新趋势。近年来，快递服务企业、电商平台及第三方服务企业等均通过自营或合作建设驿站、店中店、
代办点等形式加大末端配送体系建设，并通过数字化系统提升末端管理和配送能力，满足消费者按需派送的服务需求，
夯实“最后一公里”服务品质。现阶段，智能快递柜、共享配送、快递公共投递站、快递超市（驿站）、智能信报箱等多种配送形式已推广普及，行业末端配送体系逐步完善；各快递服务企业亦持续加强无人化运输设备及人工智能技术的
应用，推动末端服务无人化进程，提升末端收派的智能化和自动化水平。同时，主要快递服务企业秉承“快递+”的运营理念，在末端收派件的基础上叠加零售、生鲜配送、洗衣、彩票等多种便民服务，搭建“线上社群+线下社区”等引
流获客新场景，进一步增强客户粘性，改善终端门店盈利能力，增强终端门店的稳定性，提升末端综合服务能力。
完善环保治理体系，深化行业绿色转型绿色环保系快递行业高质量发展的应有之义，绿色转型和可持续发展已经成为快递行业共识。2023年，国家邮
政局出台《关于推动邮政快递业绿色低碳发展的实施意见》，明确了我国邮政快递业低碳转型的三大重点，即建设低碳高效的寄递运输体系、推进行业基础设施绿色建设运营和推进邮件快件包装减量化标准化循环化。现阶段，绿色环
保理念已深入贯穿行业监管、业务运营、职能管理各环节，主要快递服务企业将深入践行绿色发展理念，积极实施快递包装产品绿色认证，推进快递包装减量化、标准化、循环化，引导商家和消费者使用可循环、可降解的快递包装，
并规范快递包装废弃物回收和再利用，推动行业绿色发展。同时，主要快递服务企业将继续落实减污降碳各项工作，
加大新能源和清洁能源运输车辆购置，推进智能分仓、科学配载、线路优化、循环共用，持续建设绿色网点、绿色中心、绿色园区等，不断推进末端减量化、中转循环化、运输减排化、仓储节能化等绿色环保实践，推动快递服务企业
自身及行业实现全面绿色转型。
( 二 ) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位于互联网信息技术的快递平台，致力于成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集成商，秉承“中国人的快递，世界因我们触手可得”的发展愿景，以“诚信守法”为立企之基，坚持“诚信、创新、共建、共享”的
核心价值观，构建圆通网络生态命运共同体，以“提质增效、变革创新”为行动指南，秉持“安全、快速、便捷、可靠、科技”十字方针，注重绿色安全，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通。
中国人的快递 诚信、创新世界因我们触手可得 共建、共享
全球领先的综合性快递物流运营商和
供应链集成商提质增效
诚信守法变革创新
公司坚定深耕快递主业，不断拓展、夯实快递服务网络，完善国内、国际综合服务体系，并推进全面数字化转型和智能化发展，聚焦提升品牌价值和溢价，重点提升服务质量和客户体验。公司以电商快递为基础，强化与科技创
新等资源的深度融合，增强人才、系统、网络的专业化能力，完善多层次产品体系，打造高品质、高时效的差异化产品与服务，并持续加大研发投入，提升公司科研实力，构建物流信息共享体系，推动公司运营数字化、智能化、自动
化，打造以科技与信息技术为主要驱动力的智慧圆通，全面提升公司综合服务能力。
深耕快递主业，夯实市场核心竞争力公司将持续深耕快递主业，不断推进管理变革，通过持续完善组织保障、绩效评价、考核指标等建立科学的管
控体系，并细化服务质量、客户体验管理举措及指标，依托核心的数字化、智能化系统优势，推进公司服务质量、客户体验的有效、实时管控，增强客户粘性，实现管理高效、服务优质、客户满意的良性循环，培育和夯实服务质量核
心竞争力；公司亦将持续完善基础设施布局，健全终端配送体系，强化成本管控，深化营销创新，并推动全网一体数字化、标准化，着力打造“非直营的类直营化体系”，提升全网经营实力和盈利能力，夯实主业发展根基。
以快递服务为核心，构筑快递物流新体系公司秉承“快递+”的战略模式，以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，构筑快递物流生态体系。公司
将根据客户需求、市场发展及行业动态，不断扩展产品及服务范围，打造差异化产品和服务体系，为广大消费者提供高品质、高时效的快递产品与服务，并通过自营、合作、参股、收购等方式打造仓配、供应链、冷链产品与城市配送
服务，全方位满足客户及消费者的个性化、差异化、定制化需要。公司亦将充分发挥覆盖国内国际的资源、网络等优势，调动社会资源，为网络和广大客户提供商贸、供应链金融等综合服务方案，构筑快递、物流、科技、金融、商贸
等开放共享的生态服务圈，增强综合服务能力，打造圆通网络生态命运共同体。
深化国际化发展战略，国际国内融合发展公司秉承“跟着‘一带一路’走出去、跟着跨境电商走出去、跟着华人华企走出去”的发展理念，深入践行“快
递出海”工程，积极推进落实国际化发展战略，稳步拓展全球网络布局，全面升级国际产品体系，延伸国际跨境产品服务链路，着力发展国际快递、供应链等服务。公司将集聚优势资源，打造国际业务专业化人才梯队，并通过自建自
营、战略合作等方式加速拓展全球网络覆盖、完善海外网络布局、搭建海外转运平台，将发展多式联运，结合圆通航空、中欧班列等优势运能运力，增强公司关键资源掌控力和议价能力，强化国际仓储、干线运输、关务清算、本地自
派等能力建设，打造跨境物流全链路产品与服务，以“运全球，送全球”为宗旨助力中国电商、携手中国制造走出去，
且积极引进来，逐步为海内外客户提供清关便捷、时效优良、服务稳定的综合物流服务，并实现国际国内融合共生、
持续健康发展，构建国际供应链网络生态命运共同体，打造全球供应链一体化，增强公司全球化综合服务能力。
推进全面数字化转型，科技创新引领智慧发展公司顺应智慧物流发展趋势，贯彻科技引领战略，高度重视科技与信息技术研发与发展，全面推进数字化转型
和智能化升级，实现创新发展。公司持续加大研发投入，凝聚具有创新精神的专业研发团队，借鉴国内外先进经验，
应用云计算、大数据、人工智能等新兴技术，打通各板块信息化系统，联通各板块信息端口，实现全网全过程数字化运作和智能化管控。
公司将以提升数字化、信息化、智能化为主线，进一步增强快件全生命周期可视可控能力，提升内部运营的安全和效率，并为全链路的信息数据采集、产业链上下游的信息交互提供支持和保障，全面实现物流、信息流、关务流、
资金流合一；公司致力于逐步建立起大数据分析、智慧化决策的技术与能力，在保障数据安全的前提下，将公司运营过程中产生的大数据转化为实际生产力，深度挖掘信息与数据的价值，逐步实现业务流程与公司管理的智能化和智慧
化转变；公司亦将坚持数字化赋能网络，立足国内国际协同推进，推动全网一体数字化、标准化体系建设，全面提升网络综合竞争力。
( 三 ) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续坚定深耕快递主业，坚持以客户体验为中心，持续改善服务质量，运用人工智能等新兴技术推动数字化转型全面升级创新，持续提高科技生产力；公司亦将推广精益生产赋能全网，强化成本精细管控，深化
创新营销模式，打造差异化产品与服务体系，推动全网一体数字化、标准化全面见效，提升全网经营实力和盈利能力；
同时，公司将深化推进国际化发展进程，充分发挥自有航空、专业团队及全球网络等资源优势，搭建国际国内一体化的服务和网络运营体系，着力发展国际快递和供应链业务，全面增强公司综合服务与竞争能力。
坚持科技创新引领，数字化全面升级智能化2024年，公司将持续关注人工智能等新兴技术的发展，紧抓科技变革和产业融合的发展机遇，锻造领先的科技
创新和自主研发能力，在行业领先的数字化应用基础上，推动自然语言理解、机器视觉、语音识别、地图技术等人工智能技术的创新融合，发挥生成式人工智能技术的商业价值，实现数字化向智能化的全面升级转变，促进管理决策更
智慧、更高效，提升全网管理能力和效率。同时，公司亦将加速推进全网一体数字化、标准化全面见效，持续迭代客服、财务、人资等系统，赋能加盟网络，持续提升加盟网络经营管理能力，增强全网综合竞争力。
改善服务和体验，增强品牌溢价能力2024年，公司将坚持以客户体验为中心，着力缩短全程时长、全面提升服务质量、多维改善客户体验，持续提
高客户满意度和品牌美誉度，增强品牌溢价能力。
公司将构建全链路分段、全网协同的时效管控机制，完善揽收交件时效标准，推行落实分批交件，加强无缝对接，
推动交件时效持续改善；加强在途车辆过程管控，优化快件中转路由，减少中转次数，提升线路时效达成率；持续落实转运中心的改扩建及设备升级计划，提升中心操作标准化水平，清理超时库存，加速快件包裹运转，持续推行装卸
统筹，多维提高操作效率；公司亦将推广智能取派系统应用，进一步缩短揽派时长，提高揽派效率。同时，公司将升级优化质控中台，落实质控现场巡查机制，通过智能监控系统，加强循环线拥堵治理，强化装车、分拣、卸车等各环
节的操作规范，完善破损定责闭环管理，着力减少遗失破损，并将结合地理信息系统及用户画像，强化虚假签收考核管控，保障快件寄递安全，多维提升服务品质。
公司将持续推进智能客服建设，提高客服专属群响应速度，加强客服工单信息互联互通，并持续优化智能机器人接待策略，提高客户服务智能化水平，进一步提升客户服务效率；改善客服工单处理机制，联动各部门协同处理，
加强客服工单闭环管理，着力减少重复进线；围绕产品分层、服务分类，持续完善大客户权益，提升直营客服效能，
打造差异化、精准化服务能力，增强客户粘性；持续优化理赔流程，拓宽快速理赔应用范围，推广直通总部，推行理赔线上化，提升理赔服务体验；全面升级客服体系，实行客服全员绩效化管理，应用客服评级储备培养人才，并强化
数字化系统应用，多维提升客户服务水平，全面改善客户体验。
加强核心资产投放，持续夯实竞争壁垒2024年，公司将持续加大基础设施建设投入，推进转运中心新建及改扩建，巩固核心资源优势，并持续改良工
艺设备，推进自动化升级，推广双层大件交叉带、窄带分拣、无人供件等先进设备应用，提升转运中心自动化、智能化水平，提高中心各环节操作效能。公司将合理规划运能需求，优化车队规模和车型结构，提升甩挂车辆、大型运输
车辆比例，逐步试用和推广无人驾驶车辆，夯实自有运能运力，并将动态监测业务需求，灵活调度运力资源，保障运能投入合理且保有弹性；公司亦将稳步优化航空机队规模和结构，提升中远途航空货运能力，增强自有航空运营效率，
强化航空物流服务能力，助力打造自主可控的航空物流体系。
公司亦将围绕消费者多元化服务需求，创新终端服务模式，完善配送终端体系建设。公司将持续推广建设圆通妈妈驿站，提升终端覆盖密度，并将紧跟政策指引，推进“快递进村”工程，推动乡村资源共建共享，拓展乡村服务
网点布局，提升乡村末端服务水平，助力健全县乡村物流配送体系建设；公司将通过数字化工具赋能驿站管理运营，
试点推广智能自助驿站系统，提高终端数字化水平，为客户提供更加优质便捷的末端服务；同时，公司将继续秉承“快递+”的运营理念，以快递服务为切入点，拓展多样化便民商贸服务，激发终端经济市场潜力；公司亦将加强无人车、
无人机、人工智能等先进技术应用，提升配送终端体系的智能化水平。
聚焦成本精细管控，深挖核心成本降幅空间2024年，公司将强化车辆装载管控，实时监控异常装载情况，优化干线运输装车绩效考核及激励机制，着力提
升车辆装载率及单车装载票数；公司亦将智能化车队管理，前置化用车管控，并进一步提升大型运输车辆、甩挂车辆、
双边运输车辆及自有车辆占比，促进运能资源合理配置；公司亦将探索自动驾驶技术应用，助力增加车辆运行时间、
降低用工成本、提高燃油经济性，推动运能成本进一步降低。同时，公司将全面升级中心精益运营体系，加强工序效能及人员绩效的智能管控，持续推广中心绩效管理，着力提升人均效能；全面升级自动化设备，改良工艺设计，推广
柔性分拣、无人化技术等应用，提高中转操作效率，精细化管控期间费用，深挖中心操作降幅空间。
实现精准化、差异化服务，全方位纵深拓展市场2024年，公司将优化数字营销平台，赋能市场营销各项举措,通过大数据分析评估市场需求及潜力，运用产品
精益管理，助力市场拓展和产品创新，并逐步搭建完善客户拜访系统，推动客户闭环管理，强化对分层客户的商机开发及服务保障；公司亦将持续推进精准营销，推动营销政策精准化、差异化投放并直达客户，全方位纵深拓展市场。
公司将全面提升服务品质和产品创新能力，持续推进产品分层体系建设，打造精准化、差异化、数字化的产品和服务体系。首先，公司将推进时效产品在全链路的优先操作，提升全程跟单、派前电联、快速理赔等方面的服务体
验，强化差异化、精准化服务能力，稳步打造“普遍服务-圆准达-高端时效产品”的差异化产品体系；其次，公司将全面升级国际产品体系，形成包含国际快递、国际货运、国际供应链、航空货运、关务、供应链金融、仓配、数字
化产品的八大国际产品体系，并着力推动国内国际营销协同共享，加强客户互联互通，强化快递、货运及供应链业务协同发展，稳步构建“仓干线配关”一站式供应链集成物流服务。
数字化标准化全面见效，助力全网提质降本增效2024年，公司将继续秉承打造“非直营的类直营化体系”的理念，推进加盟网络数字化、标准化全面见效，实
现加盟网络精益化、差异化、数字化、智能化发展。首先，公司将持续推动总部项目组入驻加盟商，发挥标杆作用，
带动帮扶弱势网点，并持续推广客服、财务等系统应用，加速推进项目覆盖，推动全网一体提质降本增效，提升全网经营实力；公司将持续升级智能客服应用，完善客服中台系统建设，强化客服组织协同，降低加盟商客服投入，提高
客户服务质量。同时，公司将结合市场竞争及网点运营情况，动态优化加盟商规模和结构，持续提升加盟商场地规划、
设施建设、操作运营等的标准化水平，并将助力加盟商拓展个人零散件、逆向物流、仓储配送等业务，打造富有竞争力的加盟网络。
推进国际航空协同融合，深化国际化发展战略2024年，公司将深化国际化发展战略，继续推进“快递出海”工程，秉持跟着跨境电商走出去、跟着华人华企
走出去、跟着一带一路走出去的发展策略，保持国际货物运输代理业务稳定发展，聚焦拓展增量物流市场，全面升级国际产品体系，不断延长国际物流服务链条，逐步覆盖集货发运、干线运输、清关转运、末端派送等服务，着力发展
国际快递与供应链业务；同时，公司将依托自有航空、航线网络等资源禀赋，做精做专中日、陆台等优质航线，持续开拓中美、英、澳等专线市场，并拓展服装、汽车、半导体、电子产品等多领域的供应链物流产品，并将因地制宜推
动快递、货运、供应链业务协同发展；公司将深化国际化人才团队培养和任用机制，通过自建自营、战略合作等方式稳步拓展全球，尤其是重点国家、地区的服务网络，并将完善自建、合作、联盟的分层口岸关务体系，形成覆盖全国
主要口岸和海外部分重点口岸的整体清关网络，持续打造便捷可靠的关务能力。
推进绿色低碳发展，牢固全网安全根基2024年，公司将坚定不移地贯彻“绿色圆通”发展理念，以积极行动推动行业绿色革新。首先，公司将紧密围
绕“9218”等绿色发展工程，深化快件包装绿色治理，推进可持续包装的研发及应用，推广减少过度包装、二次包装等，
推进快递包装绿色低碳；其次，公司将积极应用新能源车辆，提升车辆使用效率，减少能源消耗，并将持续打造绿色园区，加大园区光伏项目覆盖范围，探索可再生能源解决方案，推动基础设施绿色低碳建设；同时，公司将创新绿色
低碳科技研发应用，完善“碳足迹”系统，探索优化碳减排核算体系，提升碳排放精细化管理水平，持续推进绿色物流体系建设，助力行业实现绿色低碳发展。
2024年，公司将持续落实安全委员会的职责，统筹完善安全生产管理体系，健全优化安全管理标准，明确全网员工在安全生产中的责任和操作规范；公司将持续加强全网安全教育培训，提高全网安全意识和操作技能，前置化防
范安全隐患；公司将持续加强视频监控等管理系统应用，强化数字化工具赋能安全管理，推进寄递全链路安全综合整治；同时，公司将持续加强终端安全防护，保障个人信息安全，筑牢全网安全发展根基。
( 四 ) 可能面对的风险√适用 不适用
1. 市场风险（1）宏观经济波动风险
由于当前我国宏观经济增速放缓，经济结构转型尚未完成，加之面临较多超预期因素，未来国家宏观经济发展仍面临较为复杂的局面。若未来宏观经济增速进一步放缓，将对快递业的发展以及公司的业绩造成不利影响。
（2）市场竞争风险由于行业集中度不断向头部企业集中，且同行业产品和服务同质化程度较高，若公司未来不能通过提升服务质量、
聚焦成本管控、完善产品结构等方式实现差异化，提高行业竞争力，可能面临业务量及市场份额下降的风险。
（3）客户需求变化的风险近年来，随着我国居民总体收入及消费水平的不断提高，消费者对快递产品服务质量的重视程度也将逐步提升，
对公司进一步提升专业化水平及提供差异化服务等方面提出了更高的要求。若公司未能及时根据客户需求的变化，调整经营策略并不断完善产品类型以提升服务水平，则可能面临无法满足客户需求、导致客户流失的风险。
（4）燃油价格波动的风险燃油价格的变动一定程度上影响到快递企业的利润水平。随着国际政治与经济局势越发复杂，未来燃油价格走
势仍具有较大的不确定性。若未来燃油价格上涨，将给公司运输成本控制带来较大压力。
2. 政策风险公司所从事的快递行业主要受《中华人民共和国邮政法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国
安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《中华人民共和国民用航空法》《快递业务经营许可管理办法》《快递市场管理办法》等法律法规的监管与《快递服务》（GB/T27917）、《快递业务操作指导规范》等行业规范标准的约束。
为支持快递行业发展，我国政府各级主管部门陆续出台了多项鼓励政策。尽管目前良好的政策环境保障了快递业持续快速的发展，但若未来国家对快递行业的监管法规或行业标准发生较大变化，而公司不能及时作出相应调整；或者国
家对快递行业的政策支持力度减小以及现有支持政策的执行效果未达预期，均可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 经营风险（1）业务结构较为集中的风险
报告期内，公司主营快递业务收入主要来源于电子商务用户，业务结构较为集中。如果未来电子商务行业增速进一步放缓，而公司除电子商务之外的其他业务板块不能实现较快增长从而提高在整体业务结构中的占比，则公司经
营业绩的持续快速增长可能受到不利影响。
（2）毛利率出现波动的风险快递行业目前在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节仍存在较大人工需求。除快递价格下降因素外，随着
人工薪酬福利水平的升高，劳动力成本持续上涨，毛利率有所下降。未来，国内宏观经济和政治变化、汽油及航油价格波动、城市劳动力薪酬水平上升等因素，均可能导致快递行业单票收入的下降和经营成本的持续上升，进而使得公
司毛利率出现波动。
（3）服务时效性无法满足客户需求的风险电子商务的蓬勃发展带动了快递行业的快速发展，但同时也对快递业务的服务质量提出了更高的要求。随着国
民网购消费的不断升温，个别网购大规模促销期间单日的快递业务量陡增，易导致相应期间局部地域快递服务质量受到影响。
（4）信息系统非正常运行的风险在快件的揽收、中转、派送、客服等业务环节以及财务核算、人力资源等日常管理方面均依赖于快递业务全流
程信息管理系统的高效、稳定运行。尽管公司对该等系统进行实时监控并定期维护和升级，但由于该等系统使用频繁且数据处理量巨大，若上述信息系统无法正常运行，则公司日常经营将受到不利影响。
（5）车辆及航空运营安全事故风险公司的快递业务运输方式主要包括公路运输、铁路运输与航空运输。尽管公司已为运输工具按照国家规定购买
相应的保险，可在一定程度上减少交通事故发生后的赔偿支出，但若保险赔付金额无法完全覆盖事故赔偿支出以及车辆毁损损失时，将导致公司发生额外支出。此外，如果安全事故不能及时解决，还可能对公司局部业务正常开展产生
不利影响。
（6）安全运营风险快件寄递安全是快递服务质量的核心，受到国家相关法律法规的严格约束和监管。由于个别寄件人法规及安全
意识不强、寄递物品安全性不定等不确定因素的存在，给快递企业的安全管理增加了难度。目前，公司已设立了安全委员会，建立了完善的安全管控体系，制定了健全的安全生产标准和应急预案。未来，公司将持续加大安全管理投入，
加强收寄验视、快件安检、寄递实名等安全管控措施的推行，保证快件寄递及生产运营的安全与时效。
4. 管理风险（1）业务快速发展带来的管理风险
快递行业在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节的从业人员数量众多，加之营业网点覆盖范围广泛，分子公司数量较多，为快递企业在人员管理、分子公司管理等方面增加了一定难度，从而产生一定程度的管理风险。
（2）复合型人才和高端专业人才流失的风险我国快递行业目前较为缺乏经验丰富的复合型人才和高端专业人才，能否吸引并留住经验丰富的复合型、高端
专业人才在一定程度上影响着公司未来的经营业绩和发展前景。如公司未来无法持续提供令员工满意的事业发展平台和富有竞争力的薪酬，则面临着各层级复合型人才和高端专业人才流失的风险。
（3）品牌管理风险公司经过20余年的发展，已经实现全国范围内品牌化经营，行业经验及服务能力均在品牌价值上得到体现。未
来若公司由于经营管理不善等原因对品牌产生负面影响，可能对未来业务发展造成不利影响。
( 五 ) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，
未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
