一、经营情况讨论与分析( 一 ) 经营业绩稳健增长，综合实力稳步提升
2022年，公司坚定深耕快递主业，以市场需求和行业发展为导向，深化落实服务质量战略，持续推进全面数字化转型，培育公司核心竞争力，并不断推动国际航空协同发展，实现经营业绩稳健增长。2022年公司
快递业务完成量174.79亿件，同比增长5.66%；市场占有率为15.81%，较2021年度提升0.53个百分点。
2020年至2022年，公司业务完成量分别为126.48亿件、165.43亿件、174.79亿件，市场占有率分别为15.17%、15.28%、15.81%，业务规模和市场份额提升速度明显加快。
业务完成量(亿件) 市场占有率（%）
174.79 15.81165.43
15.28126.48 15.17
2020年 2021年 2022年 2020年 2021年 2022年公司2022年实现营业收入535.39亿元，同比增长18.57%；实现归属于母公司股东净利润39.20亿元，
同比增长86.35%，其中，圆通速递国际实现归属于母公司股东净利润0.35亿元，圆通航空实现归属于母公司股东净利润2.33亿元。
2022年营业收入 归母净利润535.39 39.20
亿元，同比增长18.57% 亿元，同比增长86.35%圆通速递国际实现归母净利润 圆通航空实现归母净利润
0.35 2.33亿元 亿元
报告期内，公司以客户体验为中心，依托数字化管理工具，强化客户服务能力建设，快件时效、服务质量、
客户体验等持续改善，品牌溢价逐步提升，产品定价能力明显增强；公司积极推进全网一体数字化、标准化建设，多维度、全方位赋能网络，强化全网成本精细管理，网络综合实力和盈利水平逐步提高；同时，公司融合
自有航空等优势资源，着力发展国际快递及供应链服务，加强产品体系与服务能力建设，积极推动全球供应链一体化进程，综合竞争力稳步提升。
( 二 ) 深入推进全面数字化转型，科技赋能引领发展2022年，公司积极探索数字化转型纵深赋能，广泛应用大数据、人工智能等先进技术，持续提升科技创
新和研发应用能力，加强数字化系统生态建设，构筑全网一体的基础竞争力。
报告期内，公司全面提升数字化应用广度和深度，优化智能硬件装备和软件系统，促进快件全生命周期业务信息精准识别、追踪，并不断加强对运营数据的分析管理与辅助决策，赋能精益生产，提升管理效能，实现
业务运营实时监控、精细考核、智能决策；同时，公司针对性开发完善数字化管理工具，助力加盟商提升财务结算分析能力、提高员工工作效率、完善考核和激励机制、提升精准定价和传导能力、降低运营操作成本等，
有效提升加盟商财务管理、业务运营、客户服务等多方面的经营能力，加盟网络综合竞争力稳步提升；公司亦主动强化客户赋能与管理，持续优化完善“客户管家”各系统模块，扩展智能客服、直通总部等的应用范围及
场景，提高快件寄递全链路、多场景、差异化服务水平，加强客户链接，增强客户粘性。
( 三 ) 坚定落实服务质量战略，持续提升品牌溢价精准管控快件时效，履约能力稳步提升
报告期内，公司持续优化重点业务环节考核主体与时效标准，细化各业务环节主体责任，加强全程时效分段管控，完善联动转运中心、省管理区、末端网点的时效管理体系；其次，公司在北京、上海、南京、无锡、
广州等转运中心试点推行精益生产，提升装卸、操作、清场等环节管理效能，并持续推进智能设备升级与管理系统优化，提高中心建包、卸车、分拣等环节自动化水平，提升中心操作效率；同时，公司不断加强全网运输
车辆到达和转运中心操作的准时、准点衔接，并实时动态调整快件中转路由，有效提升路由直达率，缩短中心操作和干线运输时长；公司亦持续强化转运中心与末端网点的联动管控，提升末端网点揽派效率，改善快件整
体时效水平，快递服务履约能力稳步提升。2022年，公司全程时长较去年同期缩短1.38小时。
深化客户服务能力建设，切实改善客户体验2022年，公司依托客户管家为客户提供直通总部、专属客服群等物流、商业全场景一站式服务，并积极
优化和迭代客户管家各模块应用，运用智能机器人精准识别和响应客户问题，实现智能机器人与人工客服协同工作，有效提升客户服务响应速度，降低客户服务沟通成本；公司持续完善智能客服应用场景，推进业务系统
与智能客服融合，推动工单智能流转，提升前置服务及主动响应能力，全面提升普遍服务能力。
其次，公司逐步完善大客户售后服务体系，优化直营客服服务流程，强化直营客服定制化服务能力，满足多层次、差异化产品服务需求；公司亦持续完善客服团队建设，优化全网客服服务标准、绩效考核体系，提升
客服团队综合素质与服务质量。同时，公司持续推进转运中心工艺设备的升级改造，完善质量监督管控机制，
落实质控标准管理，减少快件遗失破损，保障快件寄递安全；不断探索优化仲裁、赔付等售后服务机制，通过智能仲裁判责、优化仲裁申报流程等提升响应速度，持续改善客户体验。
最后，公司完善对加盟商、末端网点、终端门店、快递员派送服务的考核机制，通过行者系统、微信公众号等向客户发送业务流转通知，帮助客户及时了解快件揽收派送信息，提供配送上门、驿站或快递柜自提等多
元化配送方案，满足客户差异化服务需求，优化触达客户的服务感知。
2022年，公司客户投诉率同比下降近10%，服务品质稳步提升，品牌溢价能力显著增强。
( 四 ) 数字化标准化赋能网络，提升全网竞争实力2022 年，公司重点完善、推广加盟商财务系统建设，开发、应用智能客服系统，并搭建、优化业
务员与客服的绩效系统，加盟商应用积极性高，系统推广使用情况良好。截至报告期末，加盟商财务系统使用率超 85%，智能客服系统使用率达 40%。该等系统的推广和使用，推动加盟商财务核算、业务
运营、服务质量等全方位可视可控，加盟商经营能力明显提升。其次，公司持续完善业务运营、客户服务、
管理流程等方面的操作标准与规范指引，推进加盟网络标准化体系建设，增强加盟商品牌粘性与认可度；
公司 2022 年为加盟商提供线上线下培训超 500 场，培训课程涵盖业务运营、财务体系、客户服务、安全生产等多方面，全面提升加盟网络人员专业能力，为加盟商提质增效夯实根基。
财务系统使用率超85% 智能客服系统使用率达40%同时，公司科学谋划加盟网络发展，动态优化和调整加盟商结构，并深入落实“快递进村”工程，
持续拓展乡镇、村组区域快递服务网络，网络覆盖率稳定提升，截至 2022 年 12 月底，公司在全国范围内拥有加盟商 5,163 家，终端门店超 80,000 个。公司亦积极探索新配送体系建设，并加强全网智能化
设备技术迭代，全面推广小型智能化分拣设备，降低加盟商分拣操作和中转运输等各项运营成本；公司持续加强对接各平台资源，助力加盟商拓展个人零散件、逆向物流、仓储配送等业务，并打造差异化产
品与服务体系，提升网点开拓市场的竞争力，助力加盟商提升市场份额、优化客户结构。
( 五 ) 打造差异化产品体系，探索创新营销模式2022年，公司逐步打造“普遍服务-圆准达-高端时效产品”的差异化产品与服务体系，并探索创新营销模式，
激发市场营销活力，精准匹配客户日益多元的快递产品和服务需求，促进市场纵深拓展。
首先，公司近年来快件全程时长、投诉率、遗失破损等各项指标持续改善，普遍服务能力持续提升，在此基础上，公司推动“圆准达”等差异化产品在揽收、中转、运输和派送等全链路的快速识别、优先操作，实时
推送快件全流程信息，实现全程直营客服跟单和异常快速处理、超时赔付等服务，并提供末端按需、精准派送服务，不断提升差异化产品的服务水平。
其次，公司积极协同优势资源，结合自主研发的数据驱动的仓配一体管理平台，不断增强与各电商平台的对接能力，积极拓展直播带货等新兴市场，逐步搭建“仓干关配”一站式供应链物流服务能力与产品体系，
2022年，公司仓配业务发展情况良好；此外，公司创新整合圆通速递国际品牌客户资源，延伸国际跨境产品服务链路，开发推广国际散单等差异化产品，进一步构建完善产品体系。
同时，公司深入探索营销模式创新，构建数字营销中台，推进营销策略精准、高效直达客户，促进市场深度拓展，进一步提升公司市场竞争能力。
( 六 ) 夯实网络竞争基础，筑牢高质量发展根基1．完善基础设施建设，夯实主业前行底盘
2022年，公司投入资本开支超47亿元，完善转运中心、自动化设备、运能运力及全货机等网络运行的基础设施建设。首先，公司积极优化产能布局，持续加强转运中心升级、改造和优化，强化中心枢纽运营能力建
设。截至报告期末，公司在全国范围内共拥有自营枢纽转运中心74个。报告期内，公司完成揭阳、成都、南充、
芜湖、哈尔滨、新乡等多个枢纽转运中心的新建、改造计划，网络运行稳定性和服务能力持续提升。
其次，公司持续加强设备技术迭代升级，推行自动化分拣设备的应用、改造，持续推广机械臂、翻板机等先进设备应用，并试点推广无人化技术，实现无人供包、无人拉包，打造“无人中心”，逐步实现中心操作从
自动化向无人化转变。截至2022年底，公司在转运中心、城配中心等共布局完成自动化分拣设备183套。
同时，公司进一步优化车型车队结构，淘汰、置换部分老旧车辆，提升甩挂车辆、大型运输车辆比例，自有运能基础得以夯实；并引进中大型、长航程全货机，进一步优化机队机型结构。截至报告期末，公司自有干
线运输车辆达5,306辆，自有航空机队数量11架，其中波音767-300共2架，波音757-200共9架。
2.完善终端配送体系，末端服务提质增效报告期内，公司持续推进快递“最后100米”服务提质增效，进一步满足客户差异化、个性化的末端
服务需求。首先，公司综合考量区域业务、市场潜力因素，科学合理化布局，在全国范围内持续推广建设圆通妈妈驿站，鼓励加盟商合作建立菜鸟驿站、第三方驿站或智能快递柜等，提升配送终端覆盖密度，提
高末端派送效率；其次，公司秉承“快递+”的业务模式，创新赋能终端建设，挖掘本地商业价值，搭建社区生活服务、属地供应链分销等多样化便民商贸体系，激发配送终端发展活力，提升公司末端综合服务
能力；同时，公司积极响应“快递进村”工程规划，加快农村快递服务终端布局建设，提升乡镇、村组驿站的覆盖范围。
截至报告期末，公司多元化配送终端体系日趋完善，在全国范围内共拥有超80,000个终端门店，快件入库入柜比例提升至68%左右，配送效率明显提高。
( 七 ) 多措并举精细管控，全网一体降本增效（1）运输成本
报告期内，公司持续优化运力结构，提升自有车辆以及双边运输车辆、大型运输车辆、甩挂车辆占比，
并推动车辆管理智能化、线上化，实时监控转运车辆运行过程，建立车辆灵活调配常态机制，提升自有车辆及社会车辆的综合利用率，保障运力资源配置合理且保有弹性；公司亦持续优化干线运输装车激励机制，强
化现场装载过程管控，持续推广返程空载营销，进一步提升干线运输车辆装载票数，2022年，公司干线运输车辆单车装载票数同比提升近12%。同时，公司实时监控预警超标运价等情况，公开、透明化管理干线运
输价格；公司亦持续优化转运中心产能建设，拓展城配中心、建包中心辐射范围，推进运力统筹下沉赋能，
持续推广无缝对接，动态优化路由规划。
在成品油价格同比大幅提升等因素的影响下，2022年公司单票运输成本0.51元，较去年同期基本持平。
（2）中心操作成本报告期内，公司在部分转运中心试点推广精益生产，中心管理能力稳步提升；其次，公司持续优化中心
操作用工结构，提升中心固定工比例，中心操作更趋稳定，截至报告期末，公司操作岗位固定工占比较年初提升超25%；同时，公司依托智能排班系统科学、合理安排用工需求，实现中心操作人员配置合理、中心岗
位效能精细管控。公司亦积极推进转运中心工艺设备升级，并持续推广柔性分拣，减少分拣次数，优化工序效能，操作效率及精度进一步提高。
在人工成本同比提升等因素的影响下，2022年公司单票中心操作成本0.31元，较去年同期基本持平。
2022年公司单票运输成本 2022年公司单票中心操作成本0.51 0.31
元 元较去年同期基本持平 较去年同期基本持平
( 八 ) 强化国际航空协同发展，深度参与全球供应链一体化报告期内，圆通速递国际充分发挥覆盖全球的物流骨干网络和本土化站点资源等优势，积极拓展RCEP
成员国、欧洲、南美、东南亚等国家和地区网络布局，深度挖掘该等国家及地区物流服务市场潜力，国际货物运输代理业务共实现海运6.4万标箱，空运9.0万吨，保持相对稳定运行；圆通速递国际加强对接各跨境
电商平台，依托圆通航空自有全货机和优质海外航线，推进“中国联世界、世界联世界”的产品建设，建设优化覆盖东北亚、东南亚和欧洲等区域的快递专线产品和服务，进一步夯实中日、中韩专线等重点快递专线
产品竞争优势，形成包含全球特快、国际经济快递、电商小包专线等多元化国际快递产品体系，2022年，
圆通速递国际完成国际快递及包裹服务超1亿件。同时，公司紧抓新兴市场机遇，拓展海外航线网络覆盖，
报告期内圆通航空开通、运行了青岛—东京成田、烟台—东京成田、烟台—大阪、杭州—新加坡、南宁—金奈、
南宁—德里、昆明—孟买、杭州—新西伯利亚—莫斯科等多条国际航线，截至报告期末，圆通航空累计开通超80条国际航线，进一步夯实亚洲区域核心航线网络建设，稳步拓展澳洲、欧洲等专线市场；在此基础上，
公司亦积极调整优化机队结构，实现航空货运运力升级，并持续优化业务结构，加速建设全球供应链能力，
聚焦电子电器、服装时尚、食品医药及高端制造业等领域，逐步打造包含精细化仓储和库存管理、干线运输、
专业配送、定制化系统、供应链金融等集成供应链物流方案，强化覆盖亚洲、联程全球的高质量国际物流服
务能力建设，深度参与全球供应链一体化建设，现覆盖客户包含小米、OPPO、VIVO、浙江大华、中策橡胶等大型跨国企业。
公司持续推进口岸关务能力建设，提高清关网络覆盖率，截至报告期末，公司在北京、上海、广州、深圳、昆明、南宁、珠海等35个重点口岸完成并强化关务能力建设，清关网络已基本覆盖全国主要口岸，并
进一步拓展覆盖澳洲、美洲、欧洲、东南亚等地区的关务能力，快件进出境通路进一步拓宽，高效通关体系逐步完善。
国际快递及包裹服务 国际供应链产 聚
品 焦体 行
系 业全球特快 国际经济快递 电商小包专线 服装时尚 食品医药 电子产品 高端制造
航空 网络 关务自有航空机队数量 11 架 业务范围覆盖 150+国家/地区 35 个重点口岸关务能力建设
圆通航空累计开通国际航线 全球 18 个国家/地区拥有实体超80条
( 九 ) 坚定落实绿色发展，牢固安全生产底线报告期内，公司积极落实企业主体责任，完成《快件包装操作规范》修订及备案，并就相关业务
合同及协议增加绿色包装条款内容，全面倡导减少快递“二次包装”。其次，公司积极推动快递行业开展绿色研究，参与起草国家绿色标准计划，引领绿色快递发展方向；公司持续推行绿色发展内外宣
贯交流，参加绿色经济创新论坛，为长三角流通经济绿色发展建言献策，并以会议学习、海报宣传等方式开展绿色宣传，督促全体员工持续学习相关法规政策，树牢全网绿色生态环保法制意识及责任意识。
同时，公司自行研发上线绿色减碳数字化管理系统，以科技力量助力绿色发展，并通过优化路由规划、
单车装载、车型结构等，切实提升车辆利用率，实现提效减排；公司积极落实“9917”“9218”等绿色发展工程，采购使用可循环快递箱、可循环中转袋等，持续推广电子面单一联单，推动快递包装减
量化、标准化和循环化，全面施行绿色生产；公司亦打造低碳环保绿色园区，着力推广落实集运中心光伏发电项目，有效减少用电排放，并逐步加大新能源车辆应用，构建绿色低碳循环发展的业务运行
体系，助力快递业务全生命周期节能减排、提质增效。2022 年，公司凭借在节能减排、绿色生产、规范治理、助残圆梦等领域的多维度 ESG 实践成果，荣获 2022 财联社 ESG 致远奖“公司治理先锋企业
奖”。
2022 年，公司坚定贯彻落实快件寄递安全等法律法规，建立健全安全生产管理制度与体系建设，
编制发布并完善《圆通速递安全管理手册》等一系列制度文件，并完善相应管理指标、考核标准，压紧压实安全生产责任，夯实安全生产制度根基。其次，公司结合国家邮政局安全生产治理各项活动，
积极开展平安行动、重大风险隐患排查、安全月活动、安全标准化评定、消防标准化评定等专项整治活动，全面组织排查安全隐患，落实问题隐患和制度措施对表检查，实现全面复盘闭环整改，动态预
防安全隐患。第三，公司持续强化信息安全管理能力建设，紧扣快递业务场景升级信息系统安全和客户信息管控，搭建和完善数据安全保护体系，积极开展全网“净网行动”，推动信息安全项目闭环管理，
保护客户信息安全。同时，公司持续进行安全知识教育培训，建立健全常态化培训机制，并实行安全管理能力考试认证，推行安全生产管理人员持证上岗，切实提高全网员工守法意识，为公司生产经营
牢固安全底线。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，快递行业发展韧性凸显，各主要企业积极顺应产业变革趋势，稳定拓展网络布局，加快产业科
技赋能，切实提升服务品质，行业整体逐步迈入高质量发展新阶段。国家邮政局公布的数据显示，2022年，
快递行业有效应对超预期因素冲击，总体保持稳步增长，全国快递服务企业业务量累计完成1,105.8亿件，同比增长2.1%；业务收入累计完成10,566.7亿元，同比增长2.3%。
监管政策规范引导，推进行业高质量发展报告期内，《“十四五”现代物流发展规划》印发出台，指出要推进聚焦构建供需适配、内外联通、安全高效、
智慧绿色的现代物流体系，提纲挈领描绘现代物流高质量发展的新蓝图；国家邮政局发布《快递市场管理办法（修订草案）》，要求加强发挥快递市场监督管理职能，保障快递服务质量和安全，维护用户和快递从业人员合法权
益，促进快递业健康发展。同时，全国各地各部门多措并举全力保障寄递企业平稳运行，从落实减免税政策、保障末端网点运行、维护快递员合法权益等维度，为快递物流通畅运输网络、平稳健康运行提供了诸多政策保障。
在快递行业各项监管政策的持续引导和支持下，行业价格企稳回升并维持在合理水平，主要快递服务企业积极调整经营策略，聚焦提升服务水平、推进产品分层、建设配送末端等，并探索创新业务模式，着力构筑企
业核心竞争力，营造优质的市场口碑和品牌形象，为行业高质量发展新阶段奠定良好基础。
头部集聚效应凸显，行业集中度持续提升近年来，头部快递服务企业稳步拓展快递服务网络，持续建设、改造转运中心，布局升级自动化设备，投
入干线运输车辆等，核心资产壁垒高筑；各快递服务企业亦不断加强新兴科技与产业融合，提高企业精细化、
智能化运营管理水平，降本增效成效显著，服务质量持续提升，产品分层、服务分级体系建设渐显成效，行业头部集聚效应和发展优势更加凸显。2022年，主要快递服务企业业务量增速持续超过行业平均增速，前三名
企业的市场份额合计约54%，同比提升约1个百分点，行业集中度进一步提升。
报告期内，国务院办公厅印发的《“十四五”现代物流发展规划》，鼓励物流企业通过兼并重组、联盟合作等方式进行资源优化整合，引导中小微物流企业发掘细分市场需求，做精做专、创新服务，增强专业化市场
竞争力，同时持续规范物流市场运行秩序，完善市场退出机制，有效引导过剩物流能力退出，扩大优质快递物流服务供给。在市场发展与政策引导双重驱动下，快递行业市场份额未来将继续向优质头部企业集中。
数字化转型加速推进，赋能行业发展提质增效随着新一代科技革命的加速推进及数字经济时代的到来，新兴科学技术的研究与应用业已成为推动快递企业
突破传统行业边界、实现转型升级的新动能。2022年，主要快递服务企业不断强化自主创新和研发能力，推进企业运营管理与信息科学技术加速融合，持续优化智能硬件装备和软件系统等，并基于大数据沉淀、动态呈现及可视
化分析，强化业务时效、质控、服务等多维精细化管控，实现全生命周期业务流程动态预测、精准画像、科学管理，
促进管理精细化、操作智能化、流程自动化。同时，各快递服务企业深化推进无人配送车、智能快递柜等推广应用，
提升驿站智能化运营水平，增强触达用户的服务能力，改善服务质量与客户体验，推动行业发展全面提质增效。
聚焦提升服务质量，培育企业核心竞争力近年来，广大消费者愈加重视快递产品服务质量及时效水平，商家客户亦对快递全程配套服务能力提出更
高要求，推动快递服务企业聚焦服务质量，强化综合服务能力建设。报告期内，主要快递服务企业持续发挥信息化系统优势，充分运用精益生产管理能力，提高业务运营精细化管控水平，完善运营交付与质控能力建设，
保障寄递安全，减少遗失破损，提升履约服务稳定性与确定性，并逐步打造多元化终端派送体系，满足客户差异化、定制化、品质化的快递产品与服务需求，全面改善客户体验。
2022年，行业服务质量除部分月份受超预期因素影响呈现短暂波动外，快件全程时效持续改善，有效申诉率不断下降，普遍服务满意度稳步提高。
三、报告期内公司从事的业务情况( 一 ) 公司业务情况
公司是国内领先的综合性快递物流运营商，以快递服务为核心，围绕客户需求提供代收货款、仓配一体等物流延伸服务。公司以自营的枢纽转运中心和扁平的终端加盟网络为基础，积极拓展末端网点、优化网络建设，不
断提升网络覆盖广度和密度、提高时效水平、提升服务质量，为客户提供最具性价比的快递服务。
99.54%杭州2022年亚运会官方指定货物航空运输服务
1837,000
80,000
截至2022年底，公司快递服务网络覆盖全国31个省、自治区和直辖市，地级以上城市已基本实现全覆盖，
县级以上城市覆盖率达99.54%；截至报告期末，公司加盟商数量5,163家，终端门店超80,000个；公司在全国范围拥有自营枢纽转运中心74个，布局自动化分拣设备183套；公司全网干线运输车辆近7,000辆，其中自有干
线运输车辆5,306辆，自有航空机队数量11架，其中波音767-300共2架，波音757-200共9架，机队结构逐步优化；报告期内，公司深化推进圆通速递国际与圆通航空协同联动发展，充分发挥自有航空优势，拓展国际航
线网络覆盖，服务海内外优质客户，提升航空货运基础能力，并通过自建或合作等方式积极拓展全球快递服务网络，
围绕重点市场和优质客户，持续优化和升级跨境物流产品与服务链路，积极发展国际快递和供应链业务，国际综合服务能力持续增强。
( 二 ) 公司经营模式1. 公司业务服务流程
公司快递服务流程的主要环节包括快件揽收、快件中转、干线运输、快件派送，其中，快件中转环节主要由公司自营枢纽转运中心体系承担，快件揽收和派送环节主要由加盟商网络承担。公司通过自主研发的信息化
平台进行路由管控、操作节点监控、转运中心及加盟商管理、资金结算等，实现快件生命周期的全程信息化控制与跟踪，以及全网络信息化管理。
圆通速递信息化平台信息流、资金流匹配 信息流、资金流匹配
揽件 分拣 陆运 拆包 派送建包 航空
发件人 揽件加盟商 始发地转运中心 目的地转运中心 派送加盟商 收件人加盟商网络 转运网络 加盟商网络
（1） 快件揽收快件揽收主要由发件人所属区域的加盟商进行，揽件加盟商通过上门揽件、门店收取等方式进行快件揽收；
与此同时，公司的信息化平台通过电子面单接入、PDA扫描等方式获取快件揽收信息并从备选路由数据库自动挑选合适的路由，从而开始对快件生命周期的全程控制与跟踪。快件揽收完成后，揽件加盟商根据快件的目的
地信息、尺寸和重量，进行初步分拣、建包，并运送至始发地转运中心。
快递揽收环节的具体流程如下图所示：
始发
快 快件 地发件人 揽件 分拣 建包 装车 封车 发车
件 收入 加揽 盟
收 商网
运输 点（2） 快件中转及干线运输
1） 快件中转流程快件完成揽收环节工作并运送至始发地转运中心后，由始发地转运中心对揽件加盟商运送的进港快件进行
称重、拆包、分拣、建包，并通过航空、汽运或铁路等干线运输方式实现从始发地转运中心至目的地转运中心间的运输；目的地转运中心对进港快件进行拆包，并根据不同的加盟商派送区域进行分拣，实现目的地转运中
心与派送加盟商的准确对接。
快递中转环节的具体流程如下图所示：
快件 始发地
车辆 装车/ 车辆/中 运输 解车 卸车 分拣 建包 封车 转运
出港 航空装载 航空出港转 中心
及干 干线运输
线运 目的地
车辆 车辆输 解车 卸车 分拣 装车 封车 运输 转运
到港 出港中心
2）路由设计与网络优化路由是快件运输的基本路径，路由设计决定了不同揽收、派送区域的中转线路及快件时效。公司金刚核心
系统会在每一单快递揽收时从备选路由数据库自动挑选适合的路由以及各节点的送达时点要求，各转运中心及加盟商按照系统生成的路由执行快件的分拣及中转运输。公司会根据不同线路的件量规模、转运中心分布情况、
处理能力以及干线运输能力等因素，在综合考虑成本与时效平衡的基础上，对路由设计进行持续的优化调整。
减少路由的中转节点会降低中转成本、提升快件时效，因此转运中心的分布情况及处理能力是路由设计的核心制约因素之一。依据中长期发展规划及各年度业务完成量、揽收和派送区域分布情况，公司持续对转运中心布局
和处理能力进行规划与调整，在部分业务完成量增长较快的区域设立新的转运中心或提升现有转运中心处理能力。
3） 快件派送目的地转运中心完成分拣后，由负责该派送区域的加盟商接收快件，并安排将快件送达至收件人。在快件
派送过程中，公司开发的行者系统将为快递员提供建议派送路径，提高派送效率，并实现公司对全网快递派送及快递员的追踪、调度和管控。
快件派送环节的具体流程如下图所示：
问题件上报快
件目的地
派送 运输 到车 解车 分拣 派件 收件人 加盟商
网点2. 加盟模式
（1） 模式概述公司致力于搭建与合作伙伴和谐共生的快递业务平台，采用枢纽转运中心自营化和末端加盟网络扁平化的
运营模式，掌控枢纽转运中心等核心资源，并有效调动庞大加盟网络中的资金和人力资源，将快递服务网络末端延伸至全国各地。
公司的揽收、派送环节工作主要由加盟商承担，各加盟商负责固定区域内快件的揽收、派送工作，其末端网点及快递员构成了服务体系中最末端的网络体系，承担了快递服务“最后一公里”的工作，实现“门到门”
的服务。公司为加盟商提供快件的运输中转、标准化管控、客户服务、安全管理、流程管理、信息技术、资金结算、员工培训、广告宣传及推广支持等综合服务，并授权其在日常运营中使用公司的商标和企业VI(视觉设计)。
公司采取了扁平化的加盟模式，具体表现为：加盟商数量多、单一加盟商的业务覆盖范围小。在业务分工上，加盟商负责末端网络运营，公司则负责路由规划、干线运输和转运操作，全网的操作流程由公司进行统一
协调。该模式通过对网络核心节点的掌握与网络核心资源的统一调配，具有网络管控力强、网络稳定性高等优势。同时，公司通过领先的信息化平台实现对数量庞大的加盟商网络的监测和管理，并依据全方位的标准化体
系对全网的服务质量进行有效监督和管控。
（2）加盟商终端门店网络终端门店是快递服务的最末端，承担快件揽收、派送和初步分拣功能，终端门店覆盖率直接影响快递服务
的开展范围和服务能力。随着快递行业规模的不断扩大、消费者结构与消费理念的不断变化，快递服务企业的末端服务能力对其市场形象、服务质量、行业口碑等均产生重要影响。近年来，快递行业快件自提比例呈现逐
年上升趋势，智能快递柜、终端门店、共享配送、第三方驿站等多元配送形式日益完善，快递服务企业均加大对建设末端服务能力的投入，延伸服务网络及范围，拓展多元化派送渠道，提升终端派送服务能力。
终端门店因其深入社区、校园等人流密集区域，且与城市电商、快消品等存在较好可延伸性、拓展性，因此科学合理布局的终端门店不仅助力快递服务企业解决“最后一公里”的配送难题，亦可为广大消费者提供差
异化、全方位的生活服务。公司与加盟商在社区、学校等区域采取招商分租、社区团购、城市电商等多种模式建设、运营终端门店，鼓励终端门店与城市电商或便利服务相结合，打造开放、便民的公共服务中心，增加终
端门店收入，增强客户粘性，集中化配送快件，降低终端派送成本。公司快递服务网络内的终端门店主要为圆通妈妈驿站，由公司输出经营模式、操作模式及管理体系，加盟商建设并实际运营。同时，公司及加盟商亦结
合各项社会资源，拓展了包含智能快递柜、第三方驿站、菜鸟驿站等灵活多样的末端网络形式，与公司的圆通妈妈驿站统一构成了完善便捷、服务优质的终端配送网络。
（3） 加盟商管理模式公司制定了《派件时效监控标准及网络运行异常上报制度》《网点规范操作标准》《网点评估考核管理办法》
《加盟网点培训管理制度》等一系列加盟商管理制度和标准，并通过领先的信息化平台对加盟商进行管理与考核。
1）加盟商遴选流程公司在加盟商的营业资质、资金规模、场地设备和人员配置等方面，均设置了相应的准入条件，以保证加
盟商网络的质量和服务能力。在收到潜在加盟商提交的申请资料后，公司会对申请方进行资信评估，在评估通过后，适时安排申请方至转运中心或其他现有加盟商处进行实习，以便其在未来更快融入公司的网络体系。以
上步骤完成后，申请方将进入公司加盟商资源库。在原有加盟商出现清退、分割、转让等情况而需要引入新加盟商时，公司将从上述资源库中选择相应区域的潜在加盟商进行筛选，并最终确定新的加盟商。
2）加盟商培训制度
公司建立了完善的培训体系，针对制度、业务流程等方面对加盟商进行培训。公司对加盟商的培训主要包括：
业前培训 经理人培训 强制培训在新加盟商开展业务前的 针对加盟商发展壮大后的 加盟商被预警后的
基础培训 负责人培训 补充培训通过贯穿全程的培训体系，公司可有效地向全网加盟商输出“文化与理念、标准与制度、资源与能力、
服务与管控”，构建公司利用信息化平台和标准化体系实施加盟网络管控的基础。
3）加盟商日常监控通过信息化平台，公司可实时监控加盟商的订单状态、操作过程、硬件及人员状态等信息，并设置了可
量化的考核指标体系对加盟商进行日常监控与考核。公司对加盟商的主要考核指标为：
业务量 出港时长 进港时长 末端好评率 遗失破损率 投诉率4） 加盟商考核与淘汰
公司对加盟商的各项考核指标进行实时监控后，会对加盟商进行定期考核。当考核指标低于一定目标值时，
加盟商会被给予预警，并视情节轻重采取单独跟进、强制培训、驻点指导等措施。如果加盟商连续多个月度被预警，且强制培训整改后的效果仍不理想，公司将考虑终止其加盟合作关系或调整其经营区域。公司将提前从
潜在加盟商资源库中选择新的加盟商。新加盟商可在原加盟商彻底退出前实现与公司网络无缝衔接，保证快递业务的平稳过渡。
5）异常加盟商的应急处置机制在日常经营中有可能存在个别加盟商因经营不善或其他原因导致出现偶发的快递积压等异常情况，公司制
定了完善的应急处理机制应对特殊突发情况，维护网络平稳运转，保证经营活动正常运行，具体规定如下：
①若因极端或突发情况导致快递积压的情形出现，事发单位应迅速向公司相关部门报告，提出支援请求；
②公司针对突发情况成立处置突发事件领导小组，负责对实际情况进行评估研究，提出工作方案及部署，
并通过指挥、组织全网内相关资源，及时解决过程中遇到的困难和问题；
③公司及相关省区管理层级成立应急行动小组，听从领导小组调遣，以就近和本区域优先支援为原则，迅速抵达现场控制局势，协助维持业务正常运转秩序，并协助完成积压快件的转运和派送，确保组织落实，快速
反应，有效应对。
若出现积压快递数量较大的突发情况，公司也将在应急行动小组支援协助的同时，协调周边转运中心及各加盟商网点资源，尽快妥善处理积压快件，最大程度降低因加盟商变更而导致的业务波动。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
( 一 ) 运营模式优势公司搭建了完善的与合作伙伴和谐共生的快递业务平台，采用枢纽转运中心自营化和末端加盟网络扁平化
的运营模式，有效保障了公司对整体快递服务网络的管控平衡能力，同时可以根据行业动态及企业现状，及时灵活地进行管理调整以协调平衡全网利益。上述运营优势是公司快递服务网络多年来保持较强稳定性和较高灵
活度的重要基础。
直营中转网络转运中心A （航空、汽运、铁路） 转运中心B
寄件人电商客户
商务客户个人客户
收件人多元化的
终端用户
枢纽转运中心自营模式下，公司可根据全网络的业务量情况、快件时效、运营成本等情况综合考量，并进行全网协调，持续优化转运中心规划布局、中转路由等。2022年，公司推进全网一体数字化、标准化，多维
赋能加盟网络，提升加盟商经营能力；公司亦根据业务需要及行业发展动态，优化转运中心布局，加大对枢纽转运中心自动化升级与改造的投入，不断提升枢纽转运中心的快件处理能力，拓展枢纽转运中心的辐射范围，
进一步增强了公司快递服务网络的稳定性。同时，公司根据市场结构和竞争格局，因时因地制宜，科学、适度调整部分区域加盟商结构、规模、数量等，推进加盟网络的精细化管理，并通过现场、视频、电话会议等方式
加强对加盟商的培训、服务，为加盟商提供业务运营、财务管理、人力资源等方面的培训，并加大对加盟商信息系统、自动化分拣设备等的投入与支持。公司利用扁平化末端加盟网络，对加盟商进行直接管控和赋能，减
少了管理层级，降低了管理成本，进一步增强和保证了公司对加盟网络的控制力和对加盟商管理的有效性、灵活性。公司对快递服务网络的总体管控和协调能力显著提升。
( 二 ) 网络覆盖优势公司快递服务网络以高效管控的枢纽转运中心为骨干，通达全国的航空、汽运、铁路运输网络实现快递在
转运中心间的集中快速中转，并通过扁平化的加盟商及终端网络进行快递服务“最后一公里”的揽收与派送。
经过二十余年的发展，公司已形成了覆盖全面、高效稳定的快递服务网络。
近年来，公司抢抓国际业务发展机遇，深度践行国际化发展战略，通过自建自营、战略合作等逐步拓展国际网络覆盖和市场，快速提升公司全球网络覆盖率，截至目前，公司国际业务服务网络现已覆盖6个大洲、150多个
国家和地区。同时，公司亦发挥自有航空优势，加快海外航线网络覆盖，加强圆通速递国际与圆通航空的联动与协同，逐步打造、优化和升级覆盖东南亚、东亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区的跨境物流全链路产品与服务。
荷兰Netherlands
韩国South Korea美国
The United States中国 日本
China Japan阿联酋 I 印 ndia 度 中国台湾Taiwan, China
United Arab Emirates 中国香港Hong Kong, China孟 Ban 加 glad 拉 esh 越南Vietnam
泰国斯里兰卡 Thailand 柬埔寨Cambodia
Sri Lanka马来西亚
Malaysia 印度尼西亚新加坡 Indonesia
Singapore澳大利亚
Indonesia( 三 ) 互联网信息技术平台优势
信息化的发展为快递行业带来了新的发展机遇，智慧物流已成为现代化快递物流业的主要特征。公司历来高度重视信息化、数字化建设，不断加大研发投入，并依托专业的科技公司、国家工程实验室、国家
高新技术企业等优势科创平台，凝聚具备创新精神和工匠精神的专业研发团队，集聚整合创新资源、加快先进技术运用、加强产学研结合，研发能力明显增强。
公司秉承“数字化、移动化、实时化、可视化”原则，调整和转变管理思路，强化技术创新驱动，
推进大数据、云计算、人工智能等新兴科技在业务运营中广泛推广和运用，并引入互联网思维打造先进信息化工具，加速业务运营管控工具迭代更新，重构业务流程和管理制度，全面推进数字化转型。公司自
2009年起持续投入大量资金开发拥有自主知识产权的快递服务运营系统——“金刚系统”，现已具备对其独立开发及升级的能力，系统功能与公司业务发展实现了高度匹配；公司以此系统为底层数据系统，开
发了全链路管控系统，并形成了包括“管理驾驶舱”、“网点管家”、“客户管家”、“行者系统”等核心系统和平台，覆盖揽收、中转、派送、客服等全业务流程，实现了对快件流转全生命周期的信息监控、
跟踪及资源调度，为公司服务质量、时效提升、成本管控、网络管理等提供了有效抓手，公司日常监控与考核单元逐步细化、精准，管控边界进一步延伸，管理效率逐步提高，业务运营数字化、信息化、智能化
水平明显提升。
( 四 ) 自有航空优势2015年10月，公司全资子公司圆通航空正式开航运营，公司成为国内仅有的两家拥有自有航空公司的民
营快递企业之一，截至报告期末，公司自有机队数量11架，其中波音767-300共2架，波音757-200共9架。
公司高度关注国际、国内航空货运市场的蓬勃发展，深入开拓优质航线，截至报告期末，公司开通并运行了烟台-东京成田、烟台-大阪、盐城-首尔仁川、盐城-大阪、杭州-吉隆坡雪邦、杭州-东京成田、杭州-大阪、杭州-
首尔仁川、昆明-卡拉奇、昆明-拉合尔、昆明-达卡、昆明-孟买、昆明-金奈、西安-达卡、义乌-马尼拉、
长沙-马尼拉等多条国际航线，航线范围已基本覆盖亚洲主要区域，为公司自有航空拓展全球化服务能力、参与国内外快递物流市场竞争、打造全球供应链奠定了坚实基础。同时，公司充分利用自有航空积极开展商业化
运营，强化航空自营销售能力建设，为海内外客户提供航空货运等综合物流服务，进一步提高了公司自有航空的利用率与运营效率，降低了运营成本，提升盈利能力。
随着国内快递行业发展逐步由价格驱动向价值驱动转变，以及国际市场的快速增长，自有航空运输网络将是未来行业竞争的制胜点：1.自有航空网络可以提升公司产品的时效性，提升快递服务质量和用户体验，有利
于公司改善快递服务质量和用户体验，最终提升企业品牌形象和企业价值；2.自有航空网络的建立，将促进公司的产品结构进一步升级。一方面，自有航空网络的建立将促使公司逐步提升快递时效性，开拓商务件等快递
市场；另一方面，拥有自有航空资产，也为满足冷链食品、鲜花等高附加值产品的寄递需求奠定了基础；3.自
有航空网络的建立也是公司布局国际快递业务、拓展海外市场的重要基础。
( 五 ) 品牌优势公司专注快递主业，“圆通”品牌以优质的产品及服务赢得了众多客户的满意和信赖。公司通过多种渠道、
多样方式、多元途径打造优质服务，深化落实服务质量战略，致力于将服务质量培育为公司的核心竞争力，并相应完善公司品牌的塑造与宣传，提升公司市场知名度和品牌形象。公司是中国快递协会副会长单位、中国交
通运输协会快运分会副会长单位、上海市交通运输行业协会物流分会副会长单位、上海市工商业联合会国际物流商会会长单位、中国快递协会精准扶贫会员单位。报告期内，公司积极加强能力建设，承担社会责任，荣获
“AAAAA级物流企业”“全国和谐劳动关系创建示范企业”等荣誉称号，并荣获“2022年《财富》中国500强”“2022中国民营企业500强”“2022中国服务业民营企业100强”“2022长三角民营服务业企业100强”“2022
长三角服务业企业100强”“2022上海企业100强”“2022上海民营企业100强”“2022上海服务业企业100强”“2022上海民营服务业企业100强”等奖项，荣列新能源物流车应用推广贡献企业，亦为杭州亚运会、
杭州亚残运会官方物流服务赞助商。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现快递业务完成量174.79亿件，实现营业收入535.39亿元，归属于母公司股东净利润
39.20亿元，其中，圆通速递国际实现归属于母公司股东净利润0.35亿元，圆通航空实现归属于母公司股东净利润2.33亿元。
( 一 ) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,353,931.40 4,515,495.36 18.57营业成本 4,748,951.04 4,144,018.13 14.60
销售费用 22,770.72 14,055.62 62.00管理费用 107,141.20 105,142.10 1.90
财务费用 1,422.83 3,002.92 -52.62研发费用 4,967.41 3,238.52 53.39
经营活动产生的现金流量净额 739,052.00 406,812.82 81.67投资活动产生的现金流量净额 -574,743.92 -712,672.10 19.35
筹资活动产生的现金流量净额 -44,250.03 450,437.33 -109.82营业收入变动原因说明：主要系本期快递单价回升叠加业务量增长所致
营业成本变动原因说明：主要系本期快递单价回升支付末端派费提升所致销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加，以及公司作为杭州亚运会官方物流服务赞助商广告宣传费
增加所致财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入加大所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系行业经营环境改善，公司快递单价回升所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品赎回增加、资本性支出减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还借款增加，以及上期收到非公开发行股票募集资
金所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 5,247,687.03 4,673,165.26 4,410,831.85 4,066,748.10其他业务 106,244.37 75,785.78 104,663.51 77,270.04
合计 5,353,931.40 4,748,951.04 4,515,495.36 4,144,018.14公司营业收入主要来自主营业务收入，2022年公司主营业务收入为524.77亿元，占营业收入的比例为
98.02%，其他业务收入为10.62亿元，主要系辅料、包装物销售收入等，占营业收入的比例为1.98%。
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 增减（%）
快递行业 4,614,461.20 4,101,171.92 11.12 20.95 15.10 增加4.52个百分点货代行业 448,706.92 410,574.56 8.50 1.84 6.93 减少4.53个百分点
航空行业 177,788.80 157,529.98 11.39 15.74 32.94 减少11.47个百分点其他行业 6,730.11 3,888.79 42.22 368.50 275.26 增加14.36个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 增减（%）
国内时效产品 4,441,386.21 25.05国际快递及
79,924.69 -56.23包裹服务
增值服务 15,584.67 119.59仓储服务 465.86 -68.00
货代服务 448,706.92 1.84航空业务 177,788.80 15.74
其他 83,829.89 13.85主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
华东 2,066,245.11 13.69华南 1,116,519.18 29.68
华北 522,922.68 33.34华中 424,336.28 28.83
西南 204,552.44 37.34东北 136,226.39 32.19
西北 67,124.63 18.59港澳台 330,517.96 -5.40
海外 125,341.16 -18.15增值服务及其他 253,901.20 27.09
注：鉴于公司所处的快递物流行业具有典型的网络特征，存在多流向、多客户、各资源项在各环节中高度交叉共享的特点，因此，公司无法公允准确地提供区分产品及地区的成本。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
产品方面，公司主营业务收入包括国内时效产品、国际快递及包裹服务、增值服务、仓储服务、货代服务、
航空业务和其他，其中货代服务收入主要系公司子公司圆通速递国际为全球客户提供跨国货运产生的海运、空运等货代收入；航空业务收入主要系圆通航空产生的航空货运收入；增值服务收入主要包括公司为客户提供代
收货款、到付件等增值服务产生的手续费收入；其他收入主要包括加盟商培训费、呼叫中心服务费及仓配业务产生的收入。
地区方面，公司境内各地区主营业务稳健提升，港澳台及海外业务收入略有下降。
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4)成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构成分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变 情况说明
项目(%) (%) 动比例(%)
主要系快递业务量增长及派派送服务
2,328,462.28 49.03 1,921,949.28 46.38 21.15 费同比上调带来成本增加所支出
致主要系快递业务量增长及成
运输成本 893,959.43 18.82 832,408.55 20.09 7.39 品油价格同比提升带来成本增加所致
网点264,814.71 5.58 242,219.19 5.85 9.33 主要系结算政策调整所致
中转费中心操作 主要系快递业务量增长带来
541,493.47 11.40 499,221.59 12.05 8.47成本 成本增加所致
快递行业 面单成本 28,438.82 0.60 30,665.59 0.74 -7.26 主要系菜鸟面单采购成本下
降所致增值服务 主要系增值服务业务量增加
9,348.18 0.20 4,715.88 0.11 98.23支出 所致
仓储业务306.12 0.01 1,204.03 0.03 -74.58 主要系仓储业务减少所致
成本主要系系统运营、短信及通
其他 34,348.91 0.72 30,850.41 0.74 11.34讯成本增加所致
快递行业4,101,171.92 86.36 3,563,234.52 85.99 15.10
成本合计主要系空运包机价格上涨所
空运 269,738.34 5.68 224,682.94 5.42 20.05致
主要系海洋货运业务减少所海洋货运 127,826.59 2.69 144,488.79 3.49 -11.53
致货代 仓储和 主要系仓储和物流业务量增
4,159.03 0.09 3,389.84 0.08 22.69行业 物流 加所致
主要系铁路业务量下降带来其他 8,850.59 0.19 11,420.22 0.28 -22.50
的成本减少所致货代行业
410,574.55 8.65 383,981.79 9.27 6.93成本合计
航空航空业务 157,529.98 3.32 118,495.48 2.86 32.94 主要系航油成本上涨所致
行业其他
其他 3,888.79 0.08 1,036.30 0.03 275.26 主要系仓配业务增加所致行业
成本分析其他情况说明公司2022年主营业务成本占营业成本的比例为98.40%，其他业务成本主要为物料销售业务产生的生产
采购成本，占总成本比例较低。
(5)单票变动分析2022年，公司单票收入、成本、毛利及其变动情况如下：
单位:元 币种:人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
单票快递产品收入 2.59 2.26 14.60单票快递产品成本 2.32 2.13 8.90
单票派送服务支出 1.33 1.16 14.67单票运输成本 0.51 0.50 1.65
单票网点中转费 0.15 0.15 3.48单票中心操作成本 0.31 0.30 2.67
单票面单成本 0.02 0.02 -12.22单票毛利 0.27 0.13 111.26
注：快递产品包含国内时效产品和国际快递及包裹服务；部分合计数及变动比例差异系保留尾数所致。
2022年，公司实现单票快递产品毛利0.27元，同比提升111.26%，主要系单票快递产品收入提升及单票快递产品成本有效控制所致。
报告期内，公司单票快递产品收入2.59元，同比提升14.60%，主要系行业经营环境改善及公司末端定价能力提升所致。公司单票快递产品成本2.32元，同比上升8.90%，主要系公司加大末端派费支出所致；2022
年公司单票派送服务支出1.33元，同比提升14.67%；报告期内，公司持续聚焦深化成本管控，在成品油价格大幅提升、人工成本增加等诸多因素的影响下，公司实现单票运输成本0.51元，单票中心操作成本0.31元，
合计0.82元。
(6)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(7)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(8).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额519,152.86万元，占年度销售总额9.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额338,814.39
万元，占年度销售总额6.33%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额220,934.38万元，占年度采购总额4.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
53,347.26万元，占年度采购总额1.12%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因主要系本期职工薪酬增加，以及公司作为杭州亚运会官方物
销售费用 22,770.72 14,055.62 62.00流服务赞助商广告宣传费增加所致
管理费用 107,141.20 105,142.10 1.90财务费用 1,422.83 3,002.92 -52.62 主要系本期汇兑收益增加所致
研发费用 4,967.41 3,238.52 53.39 主要系本期研发投入加大所致4.研发投入
(1)研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 4,967.41
本期资本化研发投入 10,087.81研发投入合计 15,055.22
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.28研发投入资本化的比重（%） 67.01
(2)研发人员情况表√适用 不适用
单位：人公司研发人员的数量 630
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.65%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 13本科 492
专科 122高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 21330-40岁（含30岁，不含40岁） 404
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0
(3)情况说明适用 √不适用
(4)研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上期数 变动比例（%） 变动说明
收到的税费返还 104,854.67 16,776.69 525.00 主要系本期增值税留抵退税增加所致收到其他与经营活动有关的
207,547.62 157,042.08 32.16 主要系本期政府补助、代收款项增加所致现金
支付的各项税费 150,578.54 62,081.76 142.55 主要系本期支付企业所得税增加所致支付其他与经营活动有关的
179,810.70 82,329.08 118.40 主要系本期支付押金、期间费用增加所致现金
收回投资收到的现金 376,255.00 282,439.23 33.22 主要系本期理财产品赎回增加所致取得投资收益收到的现金 6,970.15 4,367.34 59.60 主要系本期理财产品赎回增加所致
处置固定资产、无形资产和主要系上期预收不构成业务的股权转让相关款项
其他长期资产收回的现金净 8,609.36 15,366.37 -43.97所致
额支付其他与投资活动有关的
3,487.11 100.00 主要系本期处置OTX Logistics B.V.所致现金
吸收投资收到的现金 7,679.90 384,122.29 -98.00 主要系上期收到非公开发行股票募集资金所致( 二 ) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否具有项目 金额 占利润总额的比例（%） 形成原因说明
可持续性公允价值变动收益 10,765.54 2.13 主要系理财产品公允价值变动所致 是
其他收益 52,054.44 10.30 主要系收到政府补助所致 否信用减值损失 -1,763.65 -0.35 主要系计提坏账准备所致 否
主要系赔偿支出、资产处置损失、捐赠所营业外支出 10,866.50 2.15 否
致主要系计提圆通速递国际相关资产组商誉
资产减值损失 -3,212.11 -0.64 否减值准备所致
营业外收入 5,932.39 1.17 主要系违约赔偿收入、收到政府补助所致 否资产处置收益 4,039.33 0.80 主要系处置固定资产、使用权资产所致 否
( 三 ) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期内投入的理财产交易性金融资产 371,284.66 9.46 275,113.79 8.04 34.96
品增加所致应收账款 96,347.81 2.45 162,702.06 4.75 -40.78 主要系应收账款回款所致
主要系货代业务部分款项结合同资产 2,573.01 0.07 9,573.45 0.28 -73.12
转为应收账款所致主要系投资上海翔运国际货
长期股权投资 38,775.30 0.99 25,355.34 0.74 52.93运有限公司所致
主要系根据浙江驿栈网络科其他权益工具投
113,850.00 2.90 45,000.00 1.31 153.00 技有限公司股权交易确认公资
允价值变动所致主要系投资宁波圆泽股权投
其他非流动金融10,616.58 0.27 3,905.40 0.11 171.84 资合伙企业（有限合伙）所
资产致
主要系处置OTX Logistics使用权资产 28,003.48 0.71 46,670.51 1.36 -40.00
B.V.所致主要系预期未来可弥补的亏
递延所得税资产 15,636.67 0.40 11,536.21 0.34 35.54损增加所致
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
其他非流动资产 56,310.81 1.43 34,241.37 1.00 64.45 主要系预付工程款增加所致主要系经营环境改善，快递
预收款项 65,939.18 1.68 46,694.98 1.36 41.21业务预收款增加所致
主要系经营环境改善，快递合同负债 143,157.84 3.65 98,984.01 2.89 44.63
业务预收款增加所致一年内到期的非 主要系发行的中期票据一年
65,769.12 1.68 20,102.31 0.59 227.17流动负债 内到期所致
主要系快递业务预收款增加其他流动负债 8,479.41 0.22 5,291.62 0.15 60.24
使待转销项税额增加所致长期借款 27,516.04 0.70 100.00 主要系借款增加所致
主要系中期票据一年内到期应付债券 49,882.26 1.46 -100.00
所致主要系支付租金及处置OTX
租赁负债 9,340.06 0.24 26,411.59 0.77 -64.64Logistics B.V.所致
主要系自有飞机维修费冲回长期应付款 845.06 0.02 -100.00
所致主要系根据浙江驿栈网络科
技有限公司股权交易确认公递延所得税负债 17,755.59 0.45 1,471.97 0.04 1,106.25
允价值变动计提递延所得税负债所致
主要系购买飞机产生的一年其他非流动负债 1,216.68 0.03 907.00 0.03 34.14
后到期应付款项所致主要系根据浙江驿栈网络科
其他综合收益 51,062.08 1.30 -5,511.19 -0.16 1,026.52 技有限公司股权交易确认公允价值变动所致
主要系公司经营利润增长所盈余公积 43,632.13 1.11 29,131.90 0.85 49.77
致主要系公司经营利润增长所
未分配利润 1,167,681.37 29.74 841,756.44 24.60 38.72致
2.境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产336,932.25（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.58%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7,515.42 保函保证金、履约保证金及质押以取得银行借款交易性金融资产 63.28 质押以取得银行借款
固定资产 13,419.21 抵押以取得银行借款合计 20,997.92 /
4.其他说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币利润表分析
项目 本期 上期 变动比例（%） 变动说明投资收益 -4,099.11 -2,862.94 -43.18 主要系处置OTX Logistics B.V.所致
公允价值变动收益 10,765.54 3,638.71 195.86 主要系理财产品公允价值增长所致信用减值损失 -1,763.65 -97.61 -1,706.83 主要系计提坏账准备增加所致
资产处置收益 4,039.33 129.33 3,023.27 主要系本期处置飞机所致营业外收入 5,932.39 2,441.06 143.03 主要系收到诉讼赔偿款增加所致
所得税费用 108,885.37 57,943.65 87.92 主要系经营利润增长所致( 四 ) 行业经营性信息分析
√适用 不适用近年来，我国快递行业的市场总量保持稳定持续增长，营收水平稳步提升，国家邮政局公布的统计数据显
示，2009年至2022年，全国快递服务企业业务量由18.6亿件增至1,105.8亿件，年均复合增长率36.9%；
全国快递服务企业业务收入由479.0亿元增至10,566.7亿元，年均复合增长率约26.9%。2022年，我国快递行业呈现出行业单价企稳回升，行业发展仍不均衡等特点。
1、行业单价企稳回升2022年，各项监管政策的落地实施与持续引导，为行业健康有序发展持续营造良好经营环境，主要快递
服务企业积极调整竞争策略，聚焦提升客户体验，持续改善时效水平，提升快递服务履约确定性，丰富多层次
产品体系，满足客户个性化产品及服务需求，构筑品牌核心竞争力，行业竞争环境持续改善。2022年全行业快递均价为9.56元/票，较2021年同比提升0.02元/票，行业单价逐步实现企稳回升。
2012年-2022年快递单价变化情况18.55 单位：元
15.6914.65
13.4015 12.71 12.37 11.91 11.80
10.559.54 9.56
52012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
2、行业发展仍不均衡基于快递业务区域及产品结构维度考量，快递行业发展结构仍不均衡，区域结构仍以东部地区为主，产品
结构仍以异地快递为主。2022年，我国东部地区业务量、收入占比同比下降1.3个百分点、0.6个百分点，但仍占据主导地位，随着“两进一出”工程的持续推进及电商平台向下沉市场的深度拓展，中西部地区快递业务
增长动力逐步释放，业务规模不断扩大，但其对全国快递行业的贡献率仍约为20%；同时，快递行业产品结构仍以异地产品为主，2022年异地快递业务量的比重同比上升1.6个百分点，同城快递业务量占比下降，国
际/港澳台业务量比重较去年同期基本持平。
1.8% 7.5%11.6%
15.7%快递业务量 快递业务量
产品结构 区域结构86.6%
76.8%异地 同城 国际 / 港澳台 东部 中部 西部
其他具体行业情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
( 五 ) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目名称 本期投资金额 上期投资金额 变动数 变动比例（%）
对外股权投资额 47,084.61 415,777.15 -368,692.54 -88.681.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用( 六 ) 重大资产和股权出售
适用 √不适用
( 七 ) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
国内、国际快递（邮政企业专营业务除外）；道路
圆通速递有限 货物运输；食品经营。国子公司 11.75 366.70 207.61 486.98 49.87 38.53
公司 际货物运输代理，仓储服务（不含除危险化学品）
等。
国际货物代理，合约物流服务（包括仓储、配送及
圆通国际快递清关）、国际快递及包裹
供应链科技有 子公司 0.35 20.37 11.28 57.70 1.20 1.19服务以及其他业务（包含
限公司火车运输、手提急件服
务）。
( 八 ) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析( 一 ) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
近年来，主要快递服务企业稳步夯实自身的核心竞争优势，深化科技创新引领，综合竞争实力日益显现，
快递行业市场份额逐步向管理能力更强、成本管控更优、服务品质更佳的龙头企业集中，中小快递服务企业和部分快递品牌逐步退出市场。相关数据显示，我国快递行业2022年前三名企业的市场份额约为54%，同比提
升约1个百分点，行业集中度进一步提升。
2.行业发展趋势消费潜力持续释放，行业规模稳定增长
2023年，国家提出需将恢复和扩大消费摆在优先位置，快递作为国内消费的关键环节，亦将迎来重要的发展契机，快递行业规模将继续保持稳定增长，国家邮政局预计2023年全国快递业务收入将达1.13万亿元，
同比增长7.0%。首先，电商消费市场持续发展是快递行业稳健增长的重要驱动。随着移动互联网应用蓬勃发展与扩大内需促进消费各项政策的深度融合，网络购物业已成为推动消费市场不断扩容的核心力量，线上消
费渗透率持续攀升。2022年全国网上零售额达13.79万亿元，同比增长4.0%，其中，实物商品网上零售额11.96万亿元，同比增长6.2%，占社会消费品零售总额的比重为27.2%，占比较去年提高2.7个百分点。以抖
音、快手、小红书等为代表的新兴直播电商及社交电商平台等迅速崛起并蓬勃发展，即时零售渗透的行业和品类不断扩大，快件寄递需求亦将随之持续释放。其次，农村等下沉市场潜力持续释放是行业增长的强劲动力。“快
递进村”是畅通城乡经济循环、服务乡村振兴战略的重大工程。2022年，快递服务网络不断向中西部、三四线城市和农村消费市场深度拓展，农村快递服务网络基础建设趋于完善，农产品出村进城、消费品下乡进村的
双向流通渠道更加畅通。2022年，全国累计建成990个县级寄递公共配送中心、27.8万个村级快递服务站点，
实现乡乡设所、村村通邮，快递网点乡镇全覆盖。相关数据显示，农产品成为2022年国内网络零售市场领跑者，农村实物商品网络零售额达1.99万亿元，同比呈现良好增长态势。未来，农村等下沉市场的潜力持续释放，
将成为行业稳定增长的关键引擎。第三，国际及港澳台快件寄递业务渐成规模，成为行业新的增长点。随着国家经济结构优化和产业持续升级，中国品牌在国际市场的竞争力将逐步提升，带动中国快递服务企业走向国际
市场是必然趋势，主要快递服务企业亦积极开拓国际市场，深入拓展国际航空、海运等常态化跨境寄递渠道，
逐步布局海外仓建设，国际快递网络、产品服务体系日益完善。2022年，国际/港澳台业务量累计完成20.2亿件，随着“丝路电商”“快递出海”等工程持续推进，商品进出口旺盛的需求将继续巩固，跨境电商快件寄
递需求将持续上扬。同时，随着消费者生活水平逐步提升，以及互联网应用软件、公众号、小程序等多元便捷的寄递渠道持续发展，针对生鲜食品、医药疫苗、商场超市、餐饮、服装等个性化、差异化的个人散件快递服
务需求将日益增大。
行业竞争环境改善，综合竞争成为主旋律在国家及部分地方政府出台的一系列监管政策和指导意见的规范、引导下，快递行业的发展环境得到较大
改善。随着快递行业迈向高质量发展新时期，行业主要竞争策略由价格竞争转向价值竞争，快递服务企业以往粗放式管理、“以价换量”的竞争方式将逐渐退出竞争舞台，未来将会是服务质量、客户体验、成本管控、业
务创新等综合能力的竞争，主要快递服务企业将进一步推进科技赋能，强化精细管理，深化模式创新，全面增强企业综合竞争能力，打造优质、良好的市场口碑和品牌形象，提升企业盈利能力，推动快递行业及企业自身
良性发展。
数字化赋能升级，引领行业变革创新《“十四五”规划纲要》提出，将促进数字技术与实体经济深度融合，深入推进服务业数字化转型，培育
智慧物流、新零售等新增长点，赋能传统产业转型升级，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。近年来，主要快递服务企业均不断加大研发投入，强化自主创新和研发能力，依托于互联网技术的飞
速发展，积极推动大数据、云计算、区块链、人工智能等新兴科技的推广和应用，搭建智慧数字化信息系统，
高效赋能并推动业务、管理、产品与服务等多维变革，探索推进智能客服、智慧网点、无人分拨、智能决策等，
企业数据分析决策和全链路精细管理能力不断增强，助力行业提质增效迈向高质量发展。未来，主要快递服务企业亦将坚持科技创新驱动，通过新兴技术迭代更新，持续拓宽数字化应用范围，提升企业组织管理效率，推
动行业服务模式多维变革，全面带动快递行业加快向信息化、数字化、智能化方向发展。
客户体验多维改善，品牌溢价能力逐步提升现阶段，广大客户和消费者对快递服务时效和服务品质愈发重视，对客户体验的衡量标准持续提升，服务
质量和客户体验逐步成为快递行业的核心竞争要素，快递行业亦不断优化升级服务模式和品质，满足多元化应用场景，适应个性化、差异化、品质化消费需求。主要快递服务企业深刻理解并回归快递服务的本源，坚持以
客户体验为中心，深化落实服务质量战略，以数字化工具为抓手，推动全链路业务信息精准识别、追踪，精准管控快件时效，保障寄递安全，并不断完善配送终端建设，持续提高客户粘性，不断增强快递服务履约能力。
未来，主要快递服务企业将加快基础设施建设步伐，提升网络承载与处理能力，提高数字化运营水平，多维度精准管控、提升服务质量与客户体验，培育市场核心竞争力，提升品牌溢价能力。
聚焦深化降本增效，夯实行业发展基础随着快递行业迈入高质量新时期，主要快递服务企业将持续加强转运中心、自动化设备、自有干线运输车
辆和末端网点等基础设施建设，进一步优化产能配置，并以数字化系统赋能管理，优化设备效能，提升人均效能，提高运输效率，深度挖掘成本降幅空间，降低业务运营全链路、全流程的运营成本，为企业盈利能力稳步
提升及行业持续健康发展奠定坚实基础。
构建差异化产品与服务体系，行业综合多元发展服务分层、产品分级现已逐步成为推动行业高质量发展的新趋势，主要快递服务企业基于自身定位与客户
需求，在服务质量持续改善的基础上，围绕时效和客户体验不断完善服务分层、产品分级，逐步构建差异化产品与服务体系，并深化营销模式创新，精准匹配客户日益多元的快递产品与服务需求。同时，主要快递服务企
业以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，不断拓宽服务领域，深度融入互联网零售、社区经济、逆向物流、个性化定制等新兴业务模式，并通过合作、收购和交叉持股等多种方式强化资源整合，积极探索快运、
冷链、仓配一体化等综合物流产品与服务，发挥国际及航空资源、科技信息化能力等优势，进一步谋求综合化、
国际化布局，全方位满足消费者个性化、差异化、定制化需要，增强企业综合服务能力。
科技创新驱动终端建设，末端网络智慧升级末端网络是快递行业链接社会、与消费者接触最直接的环节，其发展逐渐亦呈现出科技驱动、下沉渗透与
服务升级等特征，打造高效、便捷、无忧的智慧化、多元化末端服务生态成为新趋势。近年来，国家陆续出台各项支持性政策，从总体规划、基础设施、资源优化、模式创新等角度全面引导快递服务企业构建多元化、智
能化末端服务网络，推动智能化末端综合服务体系建设，稳步发展无接触递送服务，推进农村末端网络布局建设和资源共享。同时，快递服务企业、电商平台及第三方服务企业等均通过自营或合作建设驿站、店中店、代
办点等形式加大末端配送体系建设力度，并通过数字化运营和系统培训等方式，夯实快递包裹最后一公里流转的服务品质。现阶段，智能快递柜、共享配送、快递公共投递站、快递超市（驿站）、智能信报箱等多种配送
形式已迅速推广，末端网络差异化服务形式和产品体系趋于完善，服务质量和客户体验持续提升。此外，主要快递服务企业秉承“快递+”的运营理念，在末端收派件的基础上叠加零售、社区团购、生鲜配送、本地服务、
洗衣、彩票等多种便民服务，搭建“线上社群+线下社区”等引流获客新场景，提升门店业务的综合服务能力，
进一步增强客户粘性，有效提高门店内生盈利能力。未来，主要快递服务企业将不断加大末端资源投入，以科技创新为驱动，构成完善便捷、服务优质的末端配送网络，积极推动末端无人化进程，提升末端收派的智能化
和自动化水平，满足商家及消费者多领域、多场景、多维度的服务需求。
全面推进绿色转型，深化行业绿色健康发展绿色环保系快递行业高质量发展的应有之义。快递行业近年来大力推进行业绿色转型发展，环保相关法规
制度不断健全，绿色包装标准体系持续升级，交通运输工具绿色转型稳步推进，行业绿色治理基础和治理能力日益提升。现阶段，绿色环保已深入贯穿行业监管、业务运营、职能管理各环节，主要快递服务企业将深入践
行绿色发展理念，积极实施快递包装产品绿色认证，推进快递包装减量化、标准化、循环化，引导商家和消费者使用可循环、可降解的快递包装，并规范快递包装废弃物回收和再利用，推动行业绿色发展。同时，主要快
递服务企业将继续落实减污降碳各项工作，加大新能源和清洁能源运输车辆购置，推进智能分仓、科学配载、
线路优化、循环共用，持续建设绿色网点、绿色中心、绿色园区等，不断推进末端减量化、中转循环化、运输减排化、仓储节能化等绿色环保实践，推动快递服务企业自身及行业实现全面绿色转型。
( 二 ) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位于互联网信息技术的快递平台，致力于成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集成商，
秉承“中国人的快递，世界因我们触手可得”的发展愿景，以“诚信守法”为立企之基，坚持“诚信、创新、
共建、共享”的核心价值观，构建圆通网络生态命运共同体，以“提质增效、变革创新”为行动指南，注重绿色安全，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通。
中国人的快递 诚信、创新世界因我们触手可得 共建、共享
全球领先的综合性快递物流运营商和
供应链集成商提质增效
诚信守法变革创新
公司坚定深耕快递主业，不断拓展、夯实快递服务网络，完善国内、国际综合服务体系，并推进全面数字化转型，落实服务质量战略，重点提升服务质量和客户体验。公司以电商快递为基础，强化与科技创新等资源
的深度融合，集聚优势资源，增强人才、系统、网络的专业化能力，完善多层次产品体系，打造高品质、高时效的差异化产品与服务体系，并持续加大研发投入，提升公司科研实力，构建物流信息共享体系，实现各种资
源的深度融合，服务市场，协调资源，推动公司运营数字化、智能化、自动化，打造以科技与信息技术为主要驱动力的智慧圆通，全面提升公司综合服务能力。
深耕快递主业，夯实市场核心竞争力公司将持续深耕快递主业，根据行业高质量发展、市场价值竞争驱动及客户消费理念升级等制定并落实服
务质量战略，并不断推进管理变革，通过持续完善组织保障、管理体系、绩效评价、考核指标等建立科学有效的管控体系，并依托核心的数字化系统优势，打造先进数字化管理工具，实现公司服务质量的科学、有效、实
时的管理；公司亦将细化服务质量指标管理，全面加强客户服务能力建设和寄递安全保障，多措并举推进全链路时效的精细化管理，提高快件揽收、中转、配送效率，优化快件全程时效，重点关注和提升客户服务体验，
增强客户粘性，实现管理高效、服务优质、客户满意的良性循环，培育和夯实服务质量核心竞争力。
以快递服务为核心，构筑快递物流新体系公司秉承“快递+”的战略模式，以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，构筑快递物流新体系。
公司将根据客户需求、市场发展及行业动态，不断扩展产品及服务范围，打造差异化产品和服务体系，为广大消费者提供高品质、高时效的快件寄递产品与服务。公司亦将通过自营、合作、参股、收购等多种方式积极拓
展冷链、城市配送等产品，打造仓配、冷链产品与城市配送服务，全方位满足客户及消费者的个性化、差异化、
定制化需要，增强综合服务能力，打造圆通网络生态命运共同体。
深化国际化发展战略，国际国内融合发展公司致力于打造全球供应链一体化，增强公司全球化综合服务能力，将紧跟“一带一路”建设，深入践行
“快递出海”工程，持续多维深化已具有先发竞争优势的国际化布局，通过自建自营、战略合作等方式迅速拓展公司全球网络覆盖、完善海外网络布局、加强国际业务人才梯队建设。公司亦将发展多式联运，结合圆通航空、
中欧班列等优势运能资源，增强公司关键资源掌控力和议价能力，以“运全球，送全球”为宗旨助力中国电商、
携手中国制造走出去，并积极引进来，助力公司在东南亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区打造极具性价比的跨境物流全链路产品与服务。同时，公司亦将集聚优势资源，以“中国联世界、世界联世界”的发展路径，
致力于为海内外客户提供清关便捷、时效优良、服务稳定的综合物流服务，并实现国际国内融合共生、持续健康发展，构建国际供应链网络生态命运共同体。
推进全面数字化转型，科技创新引领智慧发展公司顺应智慧物流发展趋势，贯彻科技引领战略，高度重视科技与信息技术研发与发展，全面推进数字化
转型，实现创新发展。
公司持续加大研发投入，不断凝聚具有创新精神的专业研发团队，借鉴国内外先进经验，应用物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术，打通各板块信息化系统，联通各板块信息端口，实现全网全过程数字化运
作和智能化管控。
公司将以提升数字化、信息化、智能化为主线，进一步增强快件全生命周期可视可控能力，提升内部运营的安全和效率，并为全链路的信息数据采集、产业链上下游的信息交互提供支持和保障，全面实现物流、信息
流、关务流、资金流合一；公司致力于逐步建立起大数据分析技术与能力，在保障数据安全的前提下，将公司运营过程中产生的大数据转化为实际生产力，深度挖掘信息与数据的价值，逐步实现业务流程与公司管理的智
能化和智慧化转变；公司亦将坚持数字化赋能网络，推动全网一体数字化、标准化体系建设，着力打造“非直营的直营化体系”，全面提升网络综合竞争力。
( 三 ) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续坚定深耕快递主业，坚持以客户体验为中心，围绕行业发展和市场需求，持续推进全面数字化转型，深化落实服务质量战略，聚焦推广精益生产，强化成本精细管控，深化创新营销模式，打造
差异化产品与服务体系，并加速推进对加盟网络的全方位赋能，积极推进全网一体数字化、标准化进程，提升全网经营实力和盈利能力；同时，公司将充分发挥自有航空及全球服务网络等资源优势，推动自有航空和国际
货代、快递业务的融合联动发展，着力发展国际快递和供应链业务，深度参与国际供应链建设，全面增强公司综合服务与竞争能力。
深化科技创新引领，持续推进全面数字化转型2023年，公司将坚定推进数字化转型升级，继续巩固数字化领先优势，拓宽数字化应用范围，深化数字
营销创新，并从业务运营数字化向职能管理数字化拓展，实现经营管理数字化、可视化、实时化、移动化，实现科学管理决策，推进管理模式变革；同时，公司将进一步拓展数字化应用领域，深度挖掘信息与数据的价值，
并将数字化应用与语音识别、图像识别、机器视觉、人工智能等新兴科技深度融合，推动公司信息系统由数据呈现向智慧决策转变；公司亦将加速推进数字化赋能加盟网络，以数字化、智能化管理工具为抓手，对加盟商、
末端网点的财务、运营、管理等系统进行赋能提升，持续提升加盟网络经营管理能力，全面提升网络综合竞争力。
坚持以客户体验为中心，多维提升溢价能力2023年，公司将坚持以客户体验为中心，精准管控快件时效、精细管理寄递安全、增强客户服务能力，
持续提高客户满意度和品牌美誉度，以服务品质构筑品牌竞争力，增强产品与服务溢价能力。
公司将聚焦和加强全程时效的分段管控，集中优化转运、签收环节影响时效的各项因素，提高快件揽收、
中转及配送效率，并搭建动态路由系统，实时优化快件中转路由，提高线路达成率，全网推广车等货项目覆盖范围，提升快件整体时效水平；同时，公司将全面增强精益生产能力，在装卸、操作、清场等现场管理环节提
升中心操作标准化水平，消除超时库存拥堵，加速快件包裹流转，优化卸车、分拣、建包等业务环节的操作质量和效率，深入问题场景调研、分析，多措并举降低遗失破损率，强化虚假签收监督管控，并完善产品服务质
量监督管理体系，搭建质控信息化中台，实现质量稽查、任务协同、质控培训、奖惩公布等线上平台处理，落实标准化质控考核管理，有效保障快件寄递安全，全面提升服务品质。
公司将围绕市场和产品进一步优化客户服务体系，完善全网客服组织管理体系及售前、售中、售后一体化客户服务标准，全面提升直营客服、云客服的服务能力，增强客服前置及主动服务意识，降低客户负反馈比例，
并对市场和产品进行精准化、差异化分类，打造以“产品分层、服务分类”的差异化售后服务能力，持续推进服务升级，优化大客户差异化、定制化服务体验，为客户创造价值，提高客户粘性；同时，公司将继续推进智
能客服建设，结合人工智能等先进技术，全渠道、全流程、全媒体上线智能机器人，持续完善智能机器人接待策略，优化智能机器人与客服专员的转接流程，提升客户服务响应速度，并强化客户管家功能与应用推广，持
续优化直通总部、专属客户群等功能，全方位多角度提升客户服务感知，全面增强服务品质，改善客户体验，
提升品牌溢价能力。
巩固核心资源布局，筑牢主业发展根基2023年，公司将根据业务发展需要，以提升中心效能、优化中转路由为目标，科学优化转运中心布局，
落实转运中心改造、升级和扩建计划，提升转运中心稳定性和服务能力；同时，公司将在转运中心、城配中心等加大自动化分拣等先进设备的投入与升级改造，推广机械臂、翻板机等现代化设备应用，采用和推进柔性分拣，
提高资产使用效率，并试点无人化技术，实现无人拉包、无人供包，打造“无人中心”，提升转运中心等的自动化、
智能化水平；公司亦将持续优化车队规模和车型结构，提升甩挂车辆、大型运输车辆比例，夯实自有运能基础，
并推动运输车辆线上化、智能化、平台化管理，提升全网运输效率；此外，公司将根据业务发展与经营规划需要进一步优化机队规模和结构，持续提升中远途航空货运能力，扩大航线网络覆盖范围，稳步提升航线运输能力。
公司将持续发力多元化配送终端建设，提高终端覆盖密度，探索配送终端的服务模式创新。公司将践行“快递进村”工程，持续提升乡村驿站的建设规模和覆盖范围，积极探索与政府、社会企业共建共配，加强农村网
络设施资源共享，构建完善的城乡多元化配送终端体系；公司亦将综合区域业务量、周边商业、社区人流等因素，在全国范围内持续推广建设圆通妈妈驿站，鼓励加盟商合作建立菜鸟驿站、第三方驿站或智能快递柜等，
并加强无人车、无人机、人工智能、数字化工具等先进技术应用，提升配送终端的智能化和自动化水平；同时，
公司将秉承“快递+”的终端运营理念，持续推进终端数字化精细管理，基于快递业务的流量优势，深入完善社区生活服务、属地供应链分销等多样化便民商贸体系，构筑配送终端网络多元生态，激发配送终端发展的内
生动力，以更好的终端服务满足商家及消费者多领域、多场景、多样化的需求。
聚焦成本精细化管理，全网一体降本增效2023年，公司将持续聚焦成本精细化管理，全面推广精益生产，精准管控总部、省管理区、转运中心、
加盟网络等的全链路成本，深度挖掘成本下降空间，实现全网一体降本增效，提升网络盈利能力。
公司将通过智能化的运力线上管理平台，加强区域内转运车型的统一调配，合理配置运力资源，提高用车计划前置管控，提升车辆使用的计划性、合理性，提高社会车辆、闲置车辆利用率，并推进运输价格公开化、
透明化管理；同时，公司将综合考量运力平衡、中心布局等因素，动态优化干线路由，提高单车行使里程，并下沉完善加盟网络的路由设计，统筹转运中心与加盟商、加盟商与加盟商之间的运力资源调配，助力全网运力
共享；公司亦将强化车辆装载管控，优化干线运输装车绩效考核及激励机制，实时监控异常装载情况，着力提升车辆装载率及单车装载票数，提升大型运输车辆、甩挂车辆、双边运输车辆及自有车辆占比，提升车辆使用
效率，推动运能成本进一步下降。
公司将打造信息化、智能化、柔性化的精益生产体系，充分发挥中心数字化、装备自动化的技术优势，细化中心管理颗粒度，通过工序效能与全员绩效的全面升级，构筑先进的中心管理能力；同时，公司将聚焦中心
人均效能提升，推进中心用工管控系统迭代及应用，全面推广岗上考勤，提高中心人员管理及操作水平，提高固定员工占比，推广落实全员绩效；公司亦将持续提升自动化设备效率，精研工艺设计，提高中转效率与分拣
精度，降低分拣差错率，并推广机械臂、翻板机、柔性分拣、末端无人拉包等应用，深度挖掘全网中心操作成本的下降空间。
公司将积极推进加盟网络提质增效，多维度、全方位赋能网络，提升加盟商的业务能力以及管理能力，支持加盟商提高操作自动化水平，并提高派件直送占比，优化派送效率，助力加盟商操作、运输、派送等各环节
业务成本下降，亦将进一步推进财务系统、人资系统、智能客服等全网应用，助力加盟商降低财务、客服等运营成本，实现全网一体降本增效。
深化市场营销创新，构建差异化产品体系2023年，公司将深化市场营销创新，促进市场深度拓展，并进一步落实客户分层、产品升级策略，在快
件时效、服务质量和客户体验持续改善的基础上，逐步打造“普遍服务-圆准达-高端时效产品”的差异化产品与服务体系，精准匹配客户日益多元的快递产品与服务需求。
公司将搭建数字化营销中心，持续完善市场营销各项举措，执行精准营销策略，通过大数据分析匹配，加快营销活动响应速度，推进营销政策差异化、精准化投放并直达客户，稳步实现差异定价、优质优价，完善客
户分层体系，提升品牌溢价，增强公司盈利能力；同时，公司将在普遍服务持续改善的基础上，继续推动“圆准达”等差异化产品在揽收、中转、运输和派送等全链路快速识别、优先操作，实现末端按需、精准派送，并
强化客服团队服务能力，保障差异化产品的全程跟单、派前电联、异常快速处理等服务，不断提升差异化产品的服务水平，构建承接高端快递服务产品的能力体系；公司亦将逐渐探索开拓以“放心可靠”为宗旨的新产品，
持续完善产品序列，为客户提供时效更稳定、服务更优质的快递服务，提升公司持续竞争能力；此外，公司将依托自身优势资源，积极拓展直播带货等新兴市场，并结合自主研发的数据驱动的仓配一体管理平台，融合创
新直播经济与仓配物流服务，提升服装、美妆、食品等类目仓运营能力，逐步搭建“仓干关配”一站式供应链物流服务能力与产品体系；公司亦将持续发挥末端网络的营销优势，拓展并推广国际散单等跨境差异化产品，
并做大做强国际快递专线等业务，构建承载国内国际高品质快递服务的网络体系，打造业务增长新亮点。
数字化赋能加盟网络，助力全网综合能力提升2023年，公司将进一步推动加盟商财务核算、服务质量、业务运营等全方位可视可控，助力加盟商增强
财务分析能力、完善考核激励、降低运营成本、提高管理效率，着力打造“非直营的直营化体系”，全面提升加盟网络综合竞争力；公司亦将推广精益生产理念至加盟网络，提高分拣操作和中转运输效率，推动加盟商降
本增效；同时，公司将在全网范围内推进统一客服、智能客服建设，不断完善智能客服中台，降低客服人员使用门槛，降低加盟商客户服务投入及成本，提升加盟商及全网服务效率和质量；公司亦将科学、动态地优化与
调整加盟商结构、规模等，推进加盟网络的精细化管理，并加强加盟商场地、车辆、设备、形象、操作的规范化、标准化、制度化建设，提升加盟商服务形象，增强加盟商品牌归属感；此外，公司将助力加盟商拓展个人
零散件、逆向物流、仓储配送等业务，综合提高加盟商盈利水平。
深化国际化发展战略，推进国际航空融合发展2023年，公司将深化国际化发展战略，进一步落实“快递出海”工程，保持圆通速递国际优异的货
物运输代理业务稳定发展，重点提升国际快递与国际供应链物流能力。公司将聚焦RCEP成员国、欧洲、
美洲等国家和地区，综合运用自建自营、战略合作等多种方式拓展全球服务网络布局，并持续完善专业化的全球人才体系建设，全方位提升公司全球化服务能力；同时，公司将做大做强中日、陆台等专线产品，
积极开拓中美、英、澳等专线市场，针对主流国际市场构建中国链世界优势产品，持续扩大国际快递业务规模，并拓展服装、汽车、半导体、电子产品等多领域的供应链物流产品；此外，公司将重点结合国际快
递及供应链业务涉及的主要海外市场，完善自建、合作、联盟的分层口岸关务能力建设，形成覆盖全国主要口岸和海外部分重点口岸的整体清关网络；公司亦将持续提升国际业务信息化系统开发能力，逐步完善
覆盖国际货代、国际快递及供应链业务需求的信息化平台，持续迭代更新运营系统、客服系统、服务商协同系统、关务系统等，夯实全球运营能力建设，提高客户服务智能化水平，提升关务系统的智能化、自动
化水平，进一步实现业务、科技间的协同互补。
公司将继续夯实自有航空竞争优势，持续优化机队规模和结构，稳步提升航空运载能力，并加快推进航空产品体系建设，重点提高自销航线业务占比，持续增强航空货运产品竞争力，提升自有航空全球化服
务品质，深度参与国际供应链建设。
践行绿色发展理念，落实安全生产工作2023年，公司将继续落实绿色工作委员会的工作职责，统筹完善绿色低碳标准规范与绩效考核机制，
推动公司实现全面绿色转型；同时，公司将通过推动办公无纸化、节水节电等各项资源节约措施，打造业务发展与日常办公等多渠道生态环保体系，实现办公环节提质增效；其次，公司将积极落实“9218”
等绿色发展工程，加快推进快递包装绿色低碳转型，进一步推广可循环快递箱（盒）、减少包装填充物、
降低电商快件二次包装比例等环保举措；公司亦将积极探索可再生能源解决方案，在部分中心园区投建光伏项目等，将绿色发电与绿色配送、绿色交通、绿色包装等快递全流程相结合，并逐步实施各项节能
减排措施，提升运输能源使用效率，让“绿色圆通”落地提速。
2023 年，公司将充分发挥安全委员会的领导职能，构建全网安全管理与防范工作机制，并加强教育培训体系和能力建设，建立覆盖全网的安全培训与考核机制，充分利用线上、线下多种途径，分类强化
对省管理区、转运中心、加盟网络等相关员工的安全培训，强化全网安全意识，加快推进安全防范机制由结果控制向过程控制转变，切实抓好寄递安全、场内安全、车辆安全、消防安全、信息安全；同时，
公司将全面推进落实消防隐患排查整治工程、寄递渠道强化管控工程、信息安全管理提升工程、加盟商安全赋能工程等安全提升工程，推动物联网消防可视化管理系统应用，强化寄递全链路安全综合整治，
运用多维科技创新方式保障信息和数据的安全性、保密性，以数字化安全管理工具及标准化安全管理制度赋能加盟网络，构筑全网一体安全发展的护城河。
( 四 ) 可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险（1）宏观经济波动风险
由于当前我国宏观经济增速放缓，经济结构转型尚未完成，加之面临较多超预期因素，未来国家宏观经济发展仍面临较为复杂的局面。若未来宏观经济增速进一步放缓，将对快递业的发展以及公司的业绩造成不利影
响。
（2）市场竞争风险由于行业集中度不断向头部企业集中，且同行业产品和服务同质化程度较高，若公司未来不能通过提升服
务质量、聚焦成本管控、完善产品结构等方式实现差异化，提高行业竞争力，可能面临业务量及市场份额下降的风险。
（3）客户需求变化的风险近年来，随着我国居民总体收入及消费水平的不断提高，消费者对快递产品服务质量的重视程度也将逐步
提升，对公司进一步提升专业化水平及提供差异化服务等方面提出了更高的要求。若公司未能及时根据客户需求的变化，调整经营策略并不断完善产品类型以提升服务水平，则可能面临无法满足客户需求、导致客户流失
的风险。
（4）燃油价格波动的风险燃油价格的变动一定程度上影响到快递企业的利润水平。随着国际政治与经济局势越发复杂，未来燃油价
格走势仍具有较大的不确定性。若未来燃油价格上涨，将给公司运输成本控制带来较大压力。
2.政策风险公司所从事的快递行业主要受《中华人民共和国邮政法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共
和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《中华人民共和国民用航空法》《快递业务经营许可管理办法》《快递市场管理办法》等法律法规的监管与《快递服务》（GB/T27917）、《快递业务操作指导规范》等行业
规范标准的约束。为支持快递行业发展，我国政府各级主管部门陆续出台了多项鼓励政策。尽管目前良好的政策环境保障了快递业持续快速的发展，但若未来国家对快递行业的监管法规或行业标准发生较大变化，而公司
不能及时作出相应调整；或者国家对快递行业的政策支持力度减小以及现有支持政策的执行效果未达预期，均可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3.经营风险（1）业务结构较为集中的风险
报告期内，公司主营快递业务收入主要来源于电子商务用户，业务结构较为集中。如果未来电子商务行业增速进一步放缓，而公司除电子商务之外的其他业务板块不能实现较快增长从而提高在整体业务结构中的占比，
则公司经营业绩的持续快速增长可能受到不利影响。
（2）毛利率出现波动的风险快递行业目前在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节仍存在较大人工需求。除快递价格下降因素外，
随着人工薪酬福利水平的升高，劳动力成本持续上涨，毛利率有所下降。未来，国内宏观经济和政治变化、汽油及航油价格波动、城市劳动力薪酬水平上升等因素，均可能导致快递行业单票收入的下降和经营成本的持续
上升，进而使得公司毛利率出现波动。
（3）服务时效性无法满足客户需求的风险电子商务的蓬勃发展带动了快递行业的快速发展，但同时也对快递业务的服务质量提出了更高的要求。随
着国民网购消费的不断升温，个别网购大规模促销期间单日的快递业务量陡增，易导致相应期间局部地域快递服务质量受到影响。
（4）信息系统非正常运行的风险在快件的揽收、中转、派送、客服等业务环节以及财务核算、人力资源等日常管理方面均依赖于快递业务
全流程信息管理系统的高效、稳定运行。尽管公司对该等系统进行实时监控并定期维护和升级，但由于该等系统使用频繁且数据处理量巨大，若上述信息系统无法正常运行，则公司日常经营将受到不利影响。
（5）车辆及航空运营安全事故风险公司的快递业务运输方式主要包括公路运输、铁路运输与航空运输。尽管公司已为运输工具按照国家规定
购买相应的保险，可在一定程度上减少交通事故发生后的赔偿支出，但若保险赔付金额无法完全覆盖事故赔偿支出以及车辆毁损损失时，将导致公司发生额外支出。此外，如果安全事故不能及时解决，还可能对公司局部
业务正常开展产生不利影响。
（6）安全运营风险快件寄递安全是快递服务质量的核心，受到国家相关法律法规的严格约束和监管。由于个别寄件人法规及
安全意识不强、寄递物品安全性不定等不确定因素的存在，给快递企业的安全管理增加了难度。目前，公司已设立了安全委员会，建立了完善的安全管控体系，制定了健全的安全生产标准和应急预案。未来，公司将持续
加大安全管理投入，加强收寄验视、快件安检、寄递实名等安全管控措施的推行，保证快件寄递及生产运营的安全与时效。
4.管理风险（1）业务快速发展带来的管理风险
快递行业在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节的从业人员数量众多，加之营业网点覆盖范围广泛，
分子公司数量较多，为快递企业在人员管理、分子公司管理等方面增加了一定难度，从而产生一定程度的管理风险。
（2）复合型人才和高端专业人才流失的风险我国快递行业尚属于发展的初期阶段，经验丰富的复合型人才和高端专业人才较为缺乏。能否吸引并留住
经验丰富的复合型、高端专业人才在一定程度上影响着公司未来的经营业绩和发展前景。如公司未来无法持续提供令员工满意的事业发展平台和富有竞争力的薪酬，则面临着各层级复合型人才和高端专业人才流失的风险。
（3）品牌管理风险公司经过20余年的发展，已经实现全国范围内品牌化经营，行业经验及服务能力均在品牌价值上得到体现。
未来若公司由于经营管理不善等原因对品牌产生负面影响，可能对未来业务发展造成不利影响。
( 五 ) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，
未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
