第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为深耕互联网的企业，公司逐步形成了以在线导购、整合营销、平台技术及其他服务
为支撑的业务体系，涵盖了互联网消费、数字营销及在线广告、平台技术服务等互联网领域的核心业务需求。返利网、返利 APP 及小程序等构成了公司在线导购产品矩阵，公司结合
对海量用户消费、互联网营销变革以及站内外营销渠道资源深度积累，打造了数字营销整合业务，此外，公司基于自身技术及运营能力优势，为生态合作伙伴提供技术服务、平台开发
服务及其他相关增值服务。
2022 年，公司实现营业收入 5.11 亿元，同比上涨 3.15%；实现归属于上市公司股东的净利润6,808.45万元，同比减少20.42%；每股收益0.0833元，较去年同期下降0.0268元。
报告期内，互联网实物消费的商品物流配送等环节受到一定不利影响，电商行业市场环境变化，进而波及互联网导购业务环节，同时网络消费需求偏好变化，广告投放需求变弱，
公司传统在线导购业务及广告推广业务有较大幅度下滑。结合行业及自身情况，公司及时优化经营策略，调整业务结构，实施精细化运营，加大成本控制力度，为公司稳健经营夯实基
础。
公司在稳健运营基础上，主动加强现有业务、产品的迭代优化，深度挖掘受线下配套服务不利影响较小的领域机会，取得了一定的效果。2022 年，公司折扣券等业务收入增长较
快，公司平台技术服务收入增长明显，对公司本报告期的营业收入及利润贡献较大。如前所述，但由于公司导购服务收入、广告推广服务收入、其他产品及服务收入同比下降，公司营
业收入较去年略有增加。
2022年，公司经营活动产生的现金流量净额为1.24亿元，主要系报告期内公司为提高营运资金回笼速度，防范客户信用风险，加大了账款催收力度，取得了一定的效果；另一方
面，折扣券等业务结算周期较短、应收账款周转较快，公司期间经营现金流入较好。
（一）在线导购业务经营情况分析公司在线导购平台通过对互联网商品及服务的信息的整合，通过返利、比价、发放优惠
券、内容营销等形式，引导用户前往第三方电商平台完成交易，以此收取佣金收入及广告营销费用，公司的在线导购服务主要依靠“返利”APP、返利网以及相关小程序、公众号导购
产品矩阵完成。在运营策略方面，公司从用户消费决策核心出发，围绕互联网商品消费、交易促成的关键节点布局，辅助用户消费决策，促进交易达成。
报告期内，公司在线导购营业收入为18,830.32万元，同比下降31.50%，毛利率为62.51%，
同比下降6.42个百分点。在线导购营业收入下降的主要原因在于：（1）仓储物流等电商配套环节因外界多点、散发的阶段性波动影响而受到一定滞缓，实物商品的跨区域电商消费受
到干扰，波及公司在线导购业务；（2）互联网消费需求阶段性放缓，对互联网行业整体带来一定压力，公司部分电商平台佣金降低导致公司导购收益的降低；（3）报告期内公司继
续进行产品结构优化，相应调整了经营策略，基于产出投入比考量，对受冲击影响较小的领域加大投入等，相对降低了传统线上导购业务的投入力度。
13 / 175
截至报告期末，“返利”APP 注册用户数为 2.66 亿，2022 年新增注册用户数为 87.63万，新增用户数较2021年新增用户数增长63.15%。公司移动客户端产品处于相对成熟稳定
时期，报告期内公司针对“返利”APP 的市场投放力度较弱，公司新增注册用户数放缓。
公司通过继续加强精细化运营，通过产品迭代优化，提升用户体验，保持对忠实用户（2022年12月31日前1年及1年以上发生过购物行为的顾客）的吸引力，留存率、人均单月购买
单数同比有所上涨。因互联网流量成本提高、获客成本抬升，拉长了回报周期，公司对“返利”APP单独的市场投放费用依然处于低位，因此APP的市场曝光率降低，用户使用频率、
活跃度有所下降。针对获客成本抬升的情况，公司积极采取与优质客户合作，通过中台服务等方式获取、分享其用户流量或价值。
2021年、2022年返利APP（不包含小程序等）运营绩效指标同比变动比例示意如下：
注：数据来源于公司系统统计，以2021年各运营数据基数为1相应计算各运营绩效指标同比变动图。该数据为“返利”APP 导购运营数据，不包含小程序等，本节数据口径区别于重组
报告书，请注意有关区别。
（二）广告推广业务经营情况分析整合营销及广告业务，是公司以向品牌方提供“实时业务、高效触达、中台一体、智慧
运营”的营销服务为目标，依靠互联网等数字化媒介，为品牌方提供品牌认知、营销策略、
营销内容、广告投放、电商销售、运维管理等全方位的营销服务，并通过数字技术驱动，助力品牌方、广告主实现基于数据驱动的商业运营及决策。
14 / 175
报告期内，公司广告推广营业收入为5,140.74万元，同比下降53.30%，毛利率为54.61%，
同比下降5.73个百分点。
报告期内，公司付费广告客户数量与2021年基本持平，但单客户广告投放额下降，导致广告收入、毛利率下降明显。广告推广营业收入下降的主要原因在于：报告期内，受到消
费需求阶段性放缓、散点多发事件等影响，广告主对于行业发展前景、所在企业经营情况及预期的信心均有回落，一定程度上影响了其投放力度，对公司广告业务发展造成不利影响；
互联网广告投放偏好面临进一步调整，视频流媒介（短视频、在线视频、直播）对广告推广行业带来较大挑战，公司广告推广业务面临较大的竞争。公司采取加强“品效合一”业务推
广等举措，让广告客户切实见证、分享投放收益，稳定公司广告客户群，为市场回暖储备资源及业务机会。
（三）平台技术服务情况分析公司基于成熟的移动应用程序开发和运营能力提供平台技术服务。公司利用自营电商系
统为合作商家提供商品展示、后台管理服务并根据交易金额收取一定比例的服务费；公司接受客户的委托，为客户提供代理运营公众号、小程序、APP等服务。
报告期内，公司平台技术服务营业收入为 25,654.92 万元，同比上涨 484.59%，毛利率为83.41%，同比上涨35.05个百分点。
报告期内，由于公司传统在线导购及广告推广业务受到外部环境诸多不利影响，公司经营业绩承担一定压力，为积极应对不利环境、提高公司盈利水平、保护公司及股东利益，公
司积极寻求在盈利业务单元的精细化运营方面取得突破，优化业务结构、实现产品矩阵推陈出新，加速迭代更新。2022 年，在实物商品跨区域的互联网消费受到影响一定冲击或障碍
15 / 175
时，公司重点在虚拟商品、虚拟权益优惠等受不利因素影响较小的领域挖掘机会。基于用户消费及互联网营销变革的理解，公司依托各优惠渠道资源深度积累，对公司折扣券业务进行
了迭代优化，提供权益融合产品的相关技术服务，涵盖影音消费权益、品牌商家线上折扣、
本地生活优惠、储值充值优惠等领域。相关产品收入在本报告期内有较大幅度增长，为报告期内公司营业收入、净利润等带来较大贡献，增幅比例较大的原因主要系去年基数较低。
（四）其他产品及服务情况分析报告期内，公司其他产品及服务营业收入为 1,438.88 万元，同比下降 78.27%，毛利率
为92.41%，同比上涨43.54个百分点。
其他产品及服务收入下降的原因：报告期内公司电子商城业务调整、规模下降，导致其他产品及服务收入下降。由于其他产品及服务收入额历年相对较少，基数较低，故而同比变
动幅度相对较大。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，公司主要从事第三方在线导购、广告推广服务、平台技术服务等商业服务业
务，行业类型为“I64信息传输、软件和信息技术服务业”。
2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出建设成熟完备的数字经济现代市场体系，力争到2025年，我国数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，
全国网上零售总额从2020年的11.76万亿元增长至17万亿元、电子商务交易规模从37.21万亿元增长至46万亿元。在政策的支持及相关产业的共同促进下，线上经济有望进一步与
实体经济融合发展，激活社会经济发展的新动力，而数字产业化、产业数字化也将进一步推动互联网行业的创新、持续、稳健发展。
（一）在线导购业务行业分析依据网经社《2022 年中国网络零售市场数据报告》，互联网零售市场从高速增长进入
缓慢增长时期，国内 2022 年网络零售市场交易规模达 13.79 万亿元，同比增长 4.89%，增幅首次降至个位数，2022 年国内网络零售用户增速亦有明显下降。依据网经社报道，2022
16 / 175
年共计有126家数字零售企业退出市场，其中32家为导购类电商，导购行业整体处于行业相对成熟、竞争激烈、优胜劣汰阶段。
2022年，如前文所述，互联网消费市场也面临一系列行业调整和挑战：第一，虽然无接触式网络购物的场景在一定程度上有所扩张，但受限于跨区域物流阶段性滞缓的影响，实
物商品的跨区域电商消费受到干扰；第二，电商行业市场发生较大变化，互联网的行业格局、
经营方式迎来重要的变革期，增速逐步放缓、流量碎片化、获客成本逐步提升，电商平台及品牌商对导购服务商也提出了更高的要求；第三，线下本地生活、线上品牌营销、短视频生
态、直播带货、私域等新型营销方式发展较快，成为在线导购市场的亮点，消费者的互联网消费习惯的变化也带来新的挑战和机会；第四，随着政策法规逐步健全完善以及互联网主要
流量平台企业规则优化进一步深入，电商导购政策时有调整，传统线上导购亦面临一定的挑战。
在线上消费日趋成熟的新形势下，商家、品牌商的优质商品很容易被淹没在海量的互联网数据中，破除冗余信息、避免营销过度日益成为消费者购物决策的重要需求；同时，随着
精细化运营的需要，商家、品牌商更青睐于品效合一的导购及推广服务。公司认为，互联网商品交易领域的“导购”需求真实、广泛、深刻、长期存在，导购形式、渠道的变化不影响
行业本身。公司坚定从消费者需求分析、信息匹配、消费体验出发，以长期主义、技术导向为落脚点，积极顺应、合理应对行业发展的新趋势及新变化。
（二）广告推广业务行业分析2022年，根据央视市场研究股份有限公司（以下简称“CTR”）发布的《2022中国广
告主营销趋势调查》，2022年全年广告市场同比有所下降，为互联网广告行业近年来首次出现回调。报告期内，广告主投放意愿下降，广告行业整体发展的势头有所放缓。
同时，广告市场迎来变革，广告主投放向较新广告形式/产品倾斜，既有模式呈下降趋势。随着短视频、直播、公众号等新型互联网媒体快速发展，进一步影响行业内其他营销广
告的发展。从类型而言，视频流媒介（短视频、在线视频、直播）广告呈现增长趋势，而传统资讯广告、社交广告、电商类广告有所下降。从渠道而言，品牌方要求精准触达和提升广
告效率，与品牌方自有销售渠道的结合更为紧密，品效结合的诉求更强烈。公司认为，行业的阶段性变化不影响互联网广告推广业务的长期稳健发展大趋势，公司将紧密围绕品牌商、
广告主需求，继续推进、不断优化整合营销服务，为广告主提供“品效合一”的优质服务。
三、报告期内公司从事的业务情况17 / 175
公司主要通过“返利”APP、网站和小程序提供导购服务、广告推广服务、平台技术服务及其他服务。
1.导购服务公司的导购服务主要以“返利”APP、网站和小程序作为商品或服务的主要推广平台，
向用户提供各类商品及服务的优惠、口碑和使用体验等，从而通过优惠信息或优质内容吸引用户消费。
公司综合利用各类推广形式实现针对不同用户、不同场景的高效导购及推荐，包括返利、
优惠券、淘礼金及图文等，通过对各种不同优惠工具的综合利用，可以服务不同商家的推广需求和满足不同消费群体的购买需求，从而将公司构建成一家综合型的导购平台。
对于产品差异化较小的生活必需品，用户的关注程度侧重于商品的性价比或优惠幅度。
对于用户更为精准化、具体化需求的消费品，用户的消费行为在时间和场景上存在较大的随机性。公司通过用户交流社区，为用户提供优质的导购指南，增加用户粘性。
2.广告推广服务公司通过APP、小程序和网站中的广告位为电商平台或品牌商提供广告推广、整合营
销服务。
根据收费方式不同，公司的广告推广服务分为品牌类广告、效果类广告。其中品牌类广告主要按广告发布时长计价与客户结算相关收入。部分品牌广告在投放前设置了考核指标，
如销售量等；效果类广告按照约定实现的效果收费，包括按有效点击次数收费、按有效行为收费（如下载、注册等）等方式进行结算。
公司根据品牌商家数字营销诉求，系统化对接电商平台内外渠道资源，覆盖各个不同用户定位的媒体渠道，构建一站式数字营销方案，为客户提供品牌和效果营销实效。同时，通
过参与、助力品牌商家的信息数字化、流程数字化的过程，公司为客户创造业务数字化及营销智能化的价值空间。
3.平台技术服务18 / 175
为了拓展公司的业务范围，充分发挥技术优势，公司基于成熟的移动应用程序开发和运营能力，开辟了商城服务，公众号、小程序及APP代运营服务、客户关系管理服务，为有
需求的商家提供多样的技术服务并收取技术服务费。
报告期内，公司积极寻求在盈利业务单元的精细化运营方面取得突破，提升经营能力。
公司基于用户消费及互联网营销变革的理解，依托各优惠渠道资源深度积累，对公司折扣券业务进行了迭代优化，提供权益融合产品的相关技术服务。相关产品及服务在本报告期内有
较大幅度增长，为报告期内公司营业收入、净利润等带来较大贡献。
4.其他服务公司基于站外的营销推广、选品能力为商家提供商品推广、电子商城等服务。公司作为
活动发起人可以在各电商的联盟平台中发起招商活动，商家参与公司的招商活动获得公司的推广服务。公司除了可以自行推广商家的商品优惠券外，还可以组织其他渠道联合推广以达
到商家的推广效果要求，公司作为发起人获得该商品实际成交金额一定比例的服务费。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）用户及市场规模优势公司的相关产品获得了移动互联网用户的广泛认可，具备较好的市场地位。公司市场规
模优势提高了公司获得高佣金推广活动的能力，同时有助于拓展其他业务机会，包括吸引更多广告推广服务的新客户、建立导购分销网络等。
（2）运营能力优势公司下属子公司中彦科技参与了互联网导购市场兴起、发展过程，历经导购规则、模式
的多次变化，具备较强的行业前瞻判断能力、丰富有效的运营经验、长期海量的数据积累。
同时，公司对各大主流平台的流量分配机制的理解，对公司进行业务线布局、优惠权益深度挖掘有积极作用。
（3）价格成本优势公司具备可验证的“品效合一”流量转化能力，有利于帮助客户达成商业化目标。同时，
公司针对线上获客成本日渐抬升的实际，从市场需求出发，为客户发掘线下流量和新媒体流量，并为品牌商家提供高性价比的广告推广及代运营服务。
（4）技术研发优势基于多年互联网电商服务经验，公司具备丰富的数据沉淀及应用积累，拥有先进的大数
据分析能力、导购服务技术、移动应用程序开发技术、数字广告投放技术等。公司及旗下子公司累计拥有注册商标37项、软件著作权141项、专利5项、登记著作权2项。
（5）人才优势公司已经建立涵盖管理、产品运营、技术研发、广告营销等专业的人才队伍，人才结构
不断优化、梯队建设合理。报告期内，公司核心技术人员保持稳定。由于对创新业务的投资布局，公司员工人数（不含报告期新增的兼职及外包服务人员）262人。公司员工队伍的稳
定发展以及人力资源的持续积累，有助于提升持续竞争能力。
19 / 175
五、报告期内主要经营情况2022 年公司实现营业收入 5.11 亿元，同比上涨 3.15%；实现归属于上市公司股东的净
利润0.68亿元，同比下降20.42%；每股收益0.0833元，比去年同期下降0.0268元。
2022年末，公司资产总额13.74亿元，同比下降11.94%；归属母公司所有者权益11.47亿元，同比上涨30.63%；公司加权平均净资产收益率7.46%，同比减少10.37个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 510,648,755.79 495,059,716.69 3.15营业成本 137,585,026.83 185,564,421.92 -25.86
销售费用 229,535,771.14 161,410,259.30 42.21管理费用 37,190,618.07 37,812,072.05 -1.64
财务费用 -10,323,030.19 -18,397,892.86 不适用研发费用 40,266,161.29 49,501,745.95 -18.66
经营活动产生的现金流量净额 124,244,367.85 31,295,835.85 297.00投资活动产生的现金流量净额 -95,086,976.00 -925,026.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -449,119,888.06 -64,379,722.84 不适用营业成本变动原因说明：报告期内，公司在线导购及广告推广业务规模下降，成本相应降低；
另一方面，折扣券等代运营服务因业务自身特点，毛利率较高，成本较低。
销售费用变动原因说明：报告期内，因公司折扣券等代运营业务的宣传推广需要，推广费用较上年同期增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司支付重大资产重组现金对价导致货币资金减少，利息收入下降。
研发费用变动原因说明：主要系公司人员结构优化，研发人员职工薪酬较去年同期降低所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司加大期初应收账款催收力度及本期折扣券等业务回款周期较短所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司对外投资增加并支付相关投资款且去年同期基数较低所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内支付重大资产重组现金对价所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
20 / 175
报告期内，公司导购服务及广告营销服务受到较大影响。公司为应对经营环境变化、主动进行业务结构的调整等，加大了对受物流仓储等不利因素影响较小的虚拟商品、折扣权益
的产品或技术推广，导致公司的营业收入构成发生了明显变化：导购服务、广告推广服务及其他服务收入占比降幅较大，平台技术服务收入占比提升明显。报告期内公司平台技术服务
费占收入比重超过50%，导购服务收入占比低于50%。
2022 年，公司的营业收入构成发生了较大变化，其中导购服务收入同比下降 31.50%，
占营业收入比重由去年同期的55.52%下降为36.88%；广告推广服务收入同比下降53.30%，
占营业收入比重由2021年的22.23%下降为10.07%；平台技术服务收入同比上涨484.59%，
占营业收入比重由2021年的8.86%上涨为50.24%；其他产品服务收入同比下降78.27%，占营业收入比重由2021年的13.38%下降为2.82%。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司实现营业收入5.11亿元，同比上涨3.15%，公司营业成本1.38亿元，同比下降25.86%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
互联网和相 增加10.54个510,648,755.79 137,585,026.83 73.06 3.15 -25.86
关服务业 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
减少6.42个百导购服务 188,303,241.71 70,592,722.52 62.51 -31.50 -17.33
分点广告推广服 减少5.73个百
51,407,439.95 23,336,359.88 54.61 -53.30 -46.54务 分点
21 / 175
平台技术服 增加35.05个256,549,238.06 42,564,047.14 83.41 484.59 87.82
务 百分点其他产品及 增加43.54个
14,388,836.07 1,091,897.29 92.41 -78.27 -96.78服务 百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
增加10.54个境内 510,648,755.79 137,585,026.83 73.06 3.15 -25.86
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
导购服务收入变动原因：报告期内互联网行业整体承压，公司部分电商平台客户降低了佣金导致公司收益降低；公司为应对市场环境变化相对降低了导购业务的投入力度。
广告推广服务收入变动原因：系报告期内广告客户投放减少、广告行业竞争加剧影响，广告收入业务量较去年同期降低所致。
平台技术服务收入变动原因：系报告期内折扣券产品代运营及小程序代运营增幅较大，且去年同期基数较低所致。
其他产品及服务收入变动原因：报告期内电子商城业务调整、规模较上期减少所致。
广告推广服务成本变动原因：报告期内广告推广业务量减少，广告渠道成本同步减少。
平台技术服务成本变动原因：折扣券产品代运营及小程序代运营规模增加，成本同步增加。
其他产品及服务成本变动原因：报告期内电子商城业务调整、规模较上期减少所致。
平台技术服务毛利率变动原因：报告期内折扣劵代运营业务规模增长较大，相关业务毛利率较高所致。
其他产品及服务毛利率变动原因：报告期内，低毛利率的电子商城业务规模减少、占其他产品及服务的比重较去年同期下降，导致其他产品及服务毛利率相对增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期占 上年同 本期金额
总成本 期占总 较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
返利成本、广告互联网和推广成本、网络
相关服务运行费、工资薪137,585,026.83 100 185,564,421.91 100 -25.86业 酬及渠道成本、
销售商品成本22 / 175
等分产品情况
本期占 上年同 本期金额总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)返利成本、网络
运行费、工资薪导购服务 70,592,722.52 51.31 85,389,548.10 46.02 -17.33
酬及渠道成本等
广告推广成本、
广告推广网络运行费、工23,336,359.88 16.96 43,655,700.84 23.53 -46.54
服务 资薪酬及渠道成本等
网络运行费、工平台技术
资薪酬及渠道 42,564,047.14 30.94 22,661,842.54 12.21 87.82服务
成本等销售商品成本、
其他产品网络运行费、工1,091,897.29 0.79 33,857,330.44 18.24 -96.78
及服务 资薪酬及渠道成本等
成本分析其他情况说明广告推广服务成本、平台技术服务成本、其他产品及服务成本变动原因详见本报告“主营业
务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司导购服务及广告营销服务有所下滑。公司为应对经营环境变化、主动进行业务结构的调整等，导致公司的营业收入构成发生了明显变化：
2022年，公司导购服务收入同比下降31.50%，占营业收入比重由去年同期的55.52%下降为36.88%；广告推广服务收入同比下降53.30%，占营业收入比重由2021年的22.23%下
降为10.07%；平台技术服务收入同比上涨484.59%，占营业收入比重由2021年的8.86%上涨为50.24%；其他产品服务收入同比下降78.27%，占营业收入比重由2021年的13.38%下
降为2.82%。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,216.21万元，占年度销售总额53.30%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
23 / 175
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 7,456.13 14.602 客户二 6,206.14 12.15
3 客户三 6,086.94 11.924 客户四 4,615.13 9.04
5 客户五 2,851.87 5.58说明：报告期内前五名客户中无公司关联客户。新增平台技术服务客户三及客户五报告
期内合计营业收入8,938.81万元占年度销售总额17.50%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,582.09万元，占年度采购总额26.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 1,079.75 7.852 供应商二 931.02 6.77
3 供应商三 682.58 4.964 供应商四 463.64 3.37
5 供应商五 425.10 3.09说明：本报告期前五名供应商中无公司关联供应商。新增渠道流量采购供应商二、供应
商五，报告期内新增供应商合计采购额1,356.11万元，占年度采购额的9.86%。
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
报告期内，四项期间费用合计 296,669,520.31 元，与上年同期相比上涨了 28.80%。其中销售费用的变动原因为报告期内业务推广宣传费用的增加，财务费用变动原因为报告期内
货币资金减少，利息收入较去年同期减少所致。
24 / 175
项目 2022年度 2021年度 变动率销售费用 229,535,771.14 161,410,259.30 42.21%
管理费用 37,190,618.07 37,812,072.05 -1.64%研发费用 40,266,161.29 49,501,745.95 -18.66%
财务费用 -10,323,030.19 -18,397,892.86 -43.89%合计 296,669,520.31 230,326,184.44 28.80%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 40,266,161.29本期资本化研发投入 0
研发投入合计 40,266,161.29研发投入总额占营业收入比例（%） 7.89
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 70
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.72研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 8本科 55
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 930-40岁（含30岁，不含40岁） 52
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
25 / 175
√适用 不适用本报告期内，公司研发人员相较于2021年度报告数据下降34人，较去年同期下降了
32.69%，主要系公司报告期内实施业务机构优化调整、强化投入产出比考核等措施，对业务架构进行了调整，相关技术人员下降所致。
公司基于外部市场环境及内部营运需要对研发团队进行了一定程度上的优化及调整，实现研发费用控制目标，提高了研发人员人效比。截至本报告期末，公司核心技术人员保持稳
定，2022年公司研发人员数量的降低对公司技术研发能力影响较小。
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 615,625,416.49 537,567,154.06 14.52%
经营活动现金流出小计 491,381,048.64 506,271,318.21 -2.94%经营活动产生的现金流量净额 124,244,367.85 31,295,835.85 297.00%
投资活动现金流入小计 0 11,610.00 -100.00%投资活动现金流出小计 95,086,976.00 936,636.26 10051.96%
投资活动产生的现金流量净额 -95,086,976.00 -925,026.26 不适用筹资活动现金流入小计 0 422,647.70 -100%
筹资活动现金流出小计 449,119,888.06 64,802,370.54 593.06%筹资活动产生的现金流量净额 -449,119,888.06 -64,379,722.84 不适用
现金及现金等价物净增加额 -419,962,479.31 -34,011,933.38 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系报告期公司加大期初应收账款催收力度
及本期折扣券等业务回款周期较短所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司对外投资增加并支付相关投资款且去年同期基数较低所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内支付重大资产重组现金对价所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
26 / 175
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内支付货币资金 419,512,363.86 30.54 854,257,155.44 54.76 -50.89 重大资产重组现金对
价所致主要系期初应收账款
应收账款 103,455,368.03 7.53 119,883,016.41 7.69 -13.70 收回及报告期主要业务回款周期较短所致
主要系推广费等费用预付款项 6,266,325.57 0.46 11,457,973.63 0.73 -45.31
预付款减少所致主要系计提 2022 年
其他应收款 706,009,476.71 51.40 512,731,498.82 32.87 37.70 业绩承诺补偿金额所致
其他流动资产 7,999,668.30 0.58 20,340,655.98 1.30 -60.67 待抵扣进项税金减少其他非流动金 系赣州数字产业基金
94,282,204.98 6.86 0.00 0 100%融资产 及乐享似锦股权投资
办公软件等无形资产无形资产 201,008.86 0.01 336,837.78 0.02 -40.32
摊销导致长期待摊费用 129,925.19 0.01 277,256.20 0.02 -53.14 长期待摊费用摊销
主要系折扣券业务用合同负债 15,002,600.07 1.09 8,337,794.30 0.53 79.93
户预付款增加所致主要系重大资产重组
其他应付款 69,376,403.93 5.05 514,097,183.35 32.96 -86.51 现金对价已于报告期内支付
一年内到期的租赁负一年内到期的
4,109,779.31 0.30 2,297,386.65 0.15 78.89 债增加，主要系上海非流动负债
办公室租金其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用受限资产情况 单位：元 币种：人民币
项目 2022年12月31日 2021年12月31日 情况说明货币资金 7,548,894.15 22,635,377.74 注1
注1：公司下属子公司中彦科技因配合侦查机关对P2P公司的案件调查基本户处于冻结27 / 175
状态，截至本报告披露日，该账户尚未解除冻结。该账户存在其他收款往来及利息收入，因此截至2022年12月31日，该账户尚有被冻结的余额约754.89万元。该冻结不构成重大资
产被查封冻结的情形，亦未对公司的正常经营产生重大影响。
报告期内，中彦科技银行账户资金被司法划转，划转金额为1,509.40万元人民币。公司已初步核实，相关账户划转与冻结事项均与中彦科技历史上部分广告业务相关。公司正在与
相关机关积极进行沟通，提交相关说明、澄清相关事实，并将积极向司法机关提交支持性材料，积极维护公司账户资金安全，保障公司及股东的合法权益。具体详见《关于公司账户资
金被司法划转及冻结情况的公告》《关于公司账户资金被司法划转及冻结的进展公告》（公告编号：2022-027、2022-028）。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1.互联网行业发展进入成熟发展阶段近年我国互联网业务模式发展接近成熟、互联网用户流量增速放缓、互联网竞争加剧、
行业监管逐渐规范是互联网进入成熟周期的主要表现。互联网发展从主要看用户增长阶段转为追求收入和利润的阶段。
2.电子商务行业经营性信息分析根据CNNIC公布的数据，截至2022年12月，我国网络购物用户规模8.45亿，同比增
长 0.36%；2022 年网上零售额达 13.79 万亿元，同比增长 4.0%；其中实物商品网上零售额11.96万亿元，同比增长6.2%。对比2021年相关数据的同比增长率，2022年电子商务行业
增速放缓。
3.数字传媒行业经营性信息分析根据 CTR 公布的数据,受到多重变化影响，2022 年全年我国广告市场同比减少 11.8%。
广告行业内部，随着短视频、直播、公众号等新型互联网媒体快速发展，广告主的投放偏好发生了一定程度上的变化。流量成本的逐年增高，越来越多的广告主更加注重营销费用绩效
比，以上因素均要求广告行业内企业通过品效合一的流量采购、公域流量转化留存、提升私域流量粘性等方式，不断提升数字营销的效率。
4.平台技术服务行业分析近年来，我国互联网消费市场的高速增长推动了各类相关专业服务的出现和深入发展，
电商代运营服务、移动应用程序开发服务等平台技术服务行业市场规模不断扩大、发展水平不断提高。随着未来我国经济数字化进程不断深入，相关行业或将迎来进一步的发展。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.报告期内，公司以财务投资人身份参与发起设立赣州数字产业基金，基金规模2亿元，
其中公司认缴出资额为人民币9,000万元，认缴出资占比为45%。截至本报告披露日，公司28 / 175
及各投资人均已缴足对基金的认缴出资额。详见公司披露的《关于筹划对外投资暨参与私募股权产业投资基金的提示性公告》《关于对外投资暨参与私募股权产业投资基金的公告》《关
于对外投资暨参与设立私募基金的进展公告》（公告编号：2022-012、2022-023、2022-025、
2022-029）。
2.报告期内，公司出资设立赣州昶燮信息科技有限公司及上海昶廿信息科技有限公司，
相关信息如下：
公司名称 注册资本 公司持股比例 成立日期赣州昶燮信息科技有限公司 1,000万元人民币 100% 2022年8月2日
上海昶廿信息科技有限公司 100万元人民币 100% 2022年7月14日3.报告期内，公司以人民币 500 万元的对价取得非关联方上海煦芸持有的乐享似锦
93,380股股份，占乐享似锦股份比例为0.1540%。
4.截至报告期末，公司共有15家全资子公司,对外参股3家公司或企业，详细情况如下：
除上述主体外，返利科技共有2家分公司，分别是返利科技江氨分公司、返利科技上海分公司；中彦科技共有3家分公司，分别是中彦科技徐汇分公司、中彦科技北京分公司、中
彦科技广州分公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产 期初 本期公允价值 计入权益的 本期计提 本期购买 本期出 其他
期末数类别 数 变动损益 累计公允价 的减值 金额 售/赎回 变动
29 / 175
值变动 金额私募
0 -717,795.02 0 0 90,000,000 0 0 89,282,204.98基金
其他 0 0 0 0 5,000,000 0 0 5,000,000合计
0 -717,795.02 0 0 95,000,000 0 0 94,282,204.98证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用报告期内，公司以财务投资人身份参与发起设立赣州数字产业基金，基金规模2亿元，
其中公司认缴出资额为人民币9,000万元，认缴出资占比为45%。截至本报告披露日，公司及各投资人均已缴足对基金的认缴出资额。详见公司披露的《关于筹划对外投资暨参与私募
股权产业投资基金的提示性公告》《关于对外投资暨参与私募股权产业投资基金的公告》《关于对外投资暨参与设立私募基金的进展公告》（公告编号：2022-012、2022-023、2022-025、
2022-029）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
1.控制权转移方面截至本报告披露日，公司控制权保持平稳。因2021年重大资产重组新增股东相关股份
已全部登记至权利人名下，不存在控制权转移相关纠纷。报告期内，公司重大资产重组业绩承诺补偿导致公司实际控制人持股比例下降，该等变动未导致公司控股股东及控制权变化。
2.资产交割方面报告期内，公司依据重大资产重组相关协议向重大资产重组各交易对方支付现金对价合
计44,569.50万元，重大资产重组项目资产交割各项工作已顺利完成。
3.人员整合方面2022 年，公司多次组织高级管理人员及相关职能部门的上市公司合规培训，提升管理
团队、业务团队对上市规则的准确理解。报告期内，相关整合进展顺利，除已公开的人员变动外，不存在未披露的中彦科技重要管理人员、核心技术人员发生重大变动的情况。
4.制度整合方面结合相关法律法规更新及公司实际情况，公司完了制度修订及整合等工作，具体内容详
见于公司在2022年4月30日在指定信息披露媒体披露的《关于变更公司基本信息及修订<公司章程>与相关制度的公告》（公告编号：2022-008）。报告期内，公司实现了20项制度
的修订与完善，加强了对关联交易、资金占用、重大事项审批与管理等事项的重点管理。
5.业务整合方面30 / 175
2022年度，公司针对重大资产重组置入资产中彦科技及其子公司的业务整合进展顺利、
无重大不利变化。
6.财务整合方面报告期内，公司的财务系统、财务数据及档案进行了归并管理，财务核算、财务记录及
报表编制均符合上市公司要求，公司依据会计准则及财务规范要求对定期报告采用反向合并原则予以编制。2022 年度，公司财务系统、财务数据及档案运行平稳，不存在重大不利情
形。
独立董事意见公司高度重视整合工作，在公司治理、控制权稳定、资产交割、制度整合、业务整合及
财务整合等方面进行了深入的整合。上述整合措施确保了公司重大资产重组之后的管理稳定，
有利于公司经营的平稳过渡，也为公司的业务发展夯实基础。公司采取的整合措施发挥了应有的作用，并取得了相应的成效，符合公司和全体股东的利益。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.上海中彦信息科技有限公司主营业务：（信息科技、网络科技）领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服
务，计算机软硬件的开发、研制，设计、制作各类广告，利用自有媒体发布各类广告，软件的网上销售，市场营销策划。
截至2022年12月31日，注册资本36,000万元，总资产140,606.29万元，净资产89,233.08万元，营收29,252.92万元，净利润3,887.2万元。
2.赣州昶燮信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广，计算机软硬件及辅助设备批发，国内货物运输代理，云计算装备技术服务，票务代理服务，机械设备租赁，计算机及通讯设备租赁，广告设计、代理，广告制作，广告发布，财务
咨询，社会经济咨询服务，会议及展览服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，数据处理服务，软件开发，信息系统集成服务，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的
商品），计算机软硬件及辅助设备零售，针纺织品销售，日用百货销售，玩具销售，家用纺织制成品制造，产业用纺织制成品销售，家居用品销售，体育用品及器材零售，工艺美术品
及礼仪用品销售（象牙及其制品除外），办公用品销售，化妆品零售，家用电器销售，卫生洁具销售，珠宝首饰零售，通讯设备销售，电子产品销售，礼品花卉销售，服装辅料销售，
信息技术咨询服务，五金产品零售，网络与信息安全软件开发。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截至2022年12月31日，注册资本1,000万元，总资产1,036.57万元，净资产916.04万元，营收185.15万元，净利润-83.96万元。
3.北京中彦返利信息科技有限公司31 / 175
主营业务：技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广；软件开发；基础软件服务；应用软件服务；信息系统集成；市场调查；经济贸易咨询；企业管理咨询；教育咨
询（不含中介及办学）；公共关系服务；企业策划；设计、制作、代理、发布广告；旅游信息咨询；翻译服务；软件服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须
经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产9.48万元，净资产-670.13万元，
营收0万元，净利润-348.17万元。
4.上海昶廿信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；软件开发；网络与信息安全软件开发；数字文化创意软件开发；软件销售；广告制作；
广告发布；广告设计、代理；互联网销售（除销售需要许可的商品）；市场营销策划。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2022年 12 月 31日，注册资本 100 万元，总资产 0.19 万元，净资产-2.11 万元，
营收0万元，净利润-2.11万元。
5.上海众彦信息科技有限公司主营业务：一般项目：计算机（应用、系统）软件的开发、制作（音像制品和电子出版
物除外），网页制作，销售自产产品，并提供相关的技术咨询服务，市场营销策划，网络、
信息、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非
广播电台、电视台、报刊出版单位），财务咨询（代理记账除外），商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算
机数据处理，计算机系统集成，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品
（文物除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、
电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至 2022 年 12 月 31 日，注册资本 46,659.96 万元，总资产 58,102.65 万元，净资产55,752.79万元，营收2,651.08万元，净利润400.93万元。
6.南昌琮祺数字科技有限公司主营业务：一般项目：数据处理服务，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广，国内货物运输代理，票务代理服务，广告设计、代理，广告发布，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），文化娱乐经纪人服务，会议及展览服务，市场营销
策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训），家用电器销售，服装服饰零售，日用杂品销售，电子产品销售，针纺
织品销售，玩具、动漫及游艺用品销售，家居用品销售，化妆品零售，工艺美术品及礼仪用32 / 175
品制造（象牙及其制品除外），网络设备销售，数据处理和存储支持服务，税务服务，财务咨询。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产49.02万元，净资产47.24万元，
营收214.82万元，净利润-1.16万元。
7.上海垚亨信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询和技术服务，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，法律咨询，财务咨询，
商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，计算机系统集成，市场营销策划，互联网销售（除销售
需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电
器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营；广告发布。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项
目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产21,939.34万元，净资产8,075.88万元，营收21,851.78万元，净利润4,671.16万元。
8.上海甄祺信息科技有限公司主营业务：许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事信息科技、计算机科技、网络科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，计
算机软件开发，在线数据处理与交易处理业务（经营类电子商务），文化娱乐经纪人服务，
计算机系统集成，销售代理，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），票务代理服务，市场营销策划，计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋
帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨卫用品、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金家电、花卉
苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产4,644.97万元，净资产1,153.03万元，营收1,518.18万元，净利润266.22万元。
9.上海焱祺华伟信息系统技术有限公司主营业务：一般项目：信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；网络技术服务；软件开发；互联网销售（除销售需要许可的商品）；广告设计、代理；广告制作；广告发布；市场营销策划；计算机软
硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；文具用品零售；
文具用品批发；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；化妆品零售；家用电器销售；珠宝首饰批
33 / 175
发；珠宝首饰零售；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品批发；五金产品零售；礼品花卉销售；食用农产品零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：第二类增值电信业务；食品销售；酒类经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产6,155.44万元，净资产-100.85万元，营收470.58万元，净利润105.49万元。
10.上海橘脉传媒技术有限公司主营业务：一般项目：多媒体、网络、信息、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技
术转让、技术咨询、技术服务，国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），财务咨
询（代理记账除外），商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理服务，计算机软件开发（音像制品、
电子出版物除外），计算机系统集成服务，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居
用品、体育用品、工艺礼品（文物、象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、
厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金家电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产3,037.69万元，净资产233.46万元，营收585.2万元，净利润118.31万元。
11.上海努昌信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询和技术服务；电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；国内货物运输代理；票务代理服务；机械设备租赁；广告设计、代理；广告制作；法律咨询（不包括律师事务所业
务）；财务咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；信息系统集成服务；市场营销策
划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、
日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交
电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营；广告发布。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2022年 12 月 31日，注册资本 100 万元，总资产 50.66 万元，净资产-1.85 万元，
营收0.03万元，净利润-1.16万元。
12.上海垚熙信息科技有限公司主营业务：一般项目：从事信息、网络、智能科技领域内的技术开发、技术服务、技术
咨询、技术转让，商务信息咨询（不含投资类咨询），企业管理咨询，广告设计、制作、代理，企业形象策划，展览展示服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动）
34 / 175
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产1,378.18万元，净资产106.41万元，营收166.29万元，净利润0万元。
13.上海垚喆信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术服务、
技术咨询、技术转让，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、
电视台、报刊出版单位），法律咨询（不包括律师事务所业务），财务咨询，商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式
从事计算机数据处理，计算机系统集成，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用
品、体育用品、工艺礼品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、
卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产2,496.62万元，净资产6.88万元，
营收3.74万元，净利润1.71万元。
14.赣州市橘脉传媒科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广，国内货物运输代理，票务代理服务，广告设计、代理，广告发布（非广播电台、电视台、
报刊出版单位），信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），文化娱乐经纪人服务，会议及展览服务，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），业务培训（不含教育
培训、职业技能培训等需取得许可的培训），家用电器销售，服装服饰零售，日用杂品销售，
电子产品销售，针纺织品销售，玩具、动漫及游艺用品销售，家居用品销售，化妆品零售，
工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外），网络设备销售。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产0万元，净资产-10.08万元，营收0万元，净利润-5.3万元。
15.上海央霞网络科技有限公司主营业务：一般项目：从事网络、信息、通讯、计算机软件科技专业领域内的技术服务、
技术开发、技术咨询、技术转让；软件开发；数据处理和存储支持服务；市场营销策划；办公服务；计算机系统服务；计算机及办公设备维修；信息系统集成服务；品牌管理；广告设
计、代理；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；图文设计制作；
专业设计服务；平面设计；计算机软硬件及辅助设备、工艺美术品及收藏品（象牙及其制品除外）；文具用品、日用百货、照相机及器材、五金产品销售；计算机及通讯设备租赁；摄
影扩印服务；摄像及视频制作服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
35 / 175
截至2022年12月31日，注册资本100万元，总资产1,140.44万元，净资产113.91万元，营收80.02万元，净利润1.05万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着线上消费行业的迅猛发展，产业竞争格局逐渐形成。在综合零售电商领域，现有竞
争者数量较少，但市场集中度较高；而在细分产品领域，市场竞争者较多，平台服务差异较大，竞争程度越趋激烈。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略规划如下：
1.围绕企业稳健增长这一核心目标，继续深化组织结构、管理机制、人员团队调整，持续做好电商导购业务、整合营销业务、平台技术服务业务群三大盈利业务单元的精细化运营；
2.强化降本增效、绩效奖惩激励，继续突出抓好稳定业务的盈利管理及销售回款，保持较好的经营性净现金流，加强对创新业务投入的绩效考评及审慎评估，平衡好创新投入及业
绩回报的关系，推动运营团队绩效导向机制进一步体系化、智能化；
3.坚持技术革新，坚定推进人工智能技术的应用方案，探索相关技术在导购垂直场景内的应用；
4.继续发掘互联网商业服务领域的机会，结合公司在互联网导购、整合营销的丰富经验，
强化产品、模式创新，推陈出新，不断整合新的行业需求、发现新的商业机会；
5.依靠数字优势、依托产业基金平台，助力新消费品牌发展，完善互联网电商合作、共享生态业务，进一步增加电商服务、商业数字化、文旅数字化等领域的资源配置。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年公司将努力实现战略规划顺利实施和战略目标顺利实现，在应对诸多挑战的同时，做好以下规划：
1.未来经营计划：
（1）巩固利润基础：进一步加强主站基础导购业务、广告推广服务、平台整合营销、
生态业务群的运营管理，争取将之作为稳健的盈利业务单元，巩固公司业绩利润基础。
（2）增项利润突破方向：在稳健运营基础上，加强对业务单元、产品运营的迭代优化，
增强技术革新、模式创新，在核心产品及服务基础上，不断孵化新的产品及业务，努力提升公司利润。
（3）明确投资及绩效管理规则：对于所有处于投资孵化或已出现亏损状态的业务，精细化管理，充分预计业务风险、严格控制各业务的成本投入。
36 / 175
（4）进一步发挥好产业基金的作用，深入整合地方及产业上下游行业资源，推动业务健康发展，争取获取投资收益。
2.提升公司核心竞争力的规划（1）提高公司运营能力
公司在持续利用自身精准的行业前瞻判断能力、丰富有效的运营经验、长期海量的数据积累等自身优势的同时，继续加深对于各大主流平台的流量分配机制的理解，坚持布局开拓
整合营销、社交短视频代运营等业务。提升对品牌商家的综合营销服务能力。
（2）保持技术研发投入公司具有丰富的数据沉淀及应用积累、先进的大数据分析能力、导购服务技术、移动应
用程序开发技术、数字广告投放技术优势，基于采购的人工智能相关技术推进导购等应用场景产品开发。继续保持注册商标、软件著作权、专利等方面的投入力度。
（3）贯彻人才储备策略在目前已经形成的涵盖管理、产品运营、技术研发、广告营销等专业的人才队伍的基础
上，不断优化人才结构、增强梯队建设合理性。探索科学有效的人才激励方案，尊重人才、
提高企业凝聚力，保持公司核心技术人员的稳定性，提升公司的核心竞争能力。
（4）继续进行产业整合合理运用资本市场资金配置的作用，加大对数字经济领域的投资，寻求优质标的进行产
业并购，从而达到产业一体化协同效应和资源互补效应，提高公司价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济及政策风险互联网电商相关业务依靠于国内经济及消费市场发展，宏观经济波动将导致互联网服务
收入、广告收入和互联网服务业的其他增值业务收入出现一定程度的波动；当上游客户需求较大幅度下滑或下游消费者需求萎缩，将会导致企业缺乏足够资金购买电商导购服务、广告
展示服务及其他互联网增值服务，或公司 C 端用户量萎缩。互联网增值服务受到国家相关法律、法规及政策的监管，监管政策的变动亦可能会致使公司经营策略发生变化或调整。
2.市场竞争及经营风险行业竞争者的不断涌入使得各方对用户流量的争夺更为激烈，且留住用户的难度不断加
大，公司将面临行业竞争加剧的风险；公司传统的在线导购服务收入主要通过与阿里巴巴、
京东等电商平台旗下的联盟平台和品牌商的电商平台进行对接，若上述联盟平台、电商平台的政策发生调整，公司将面临电商政策变化的风险；公司从事的在线导购及广告推广服务属
于互联网广告形式，受相关法律、法规的监管，公司面临业务推广中的合规性风险。2022年度，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降。
3.业绩波动或业绩承诺风险公司作为互联网导购企业，市场需求受电商行业格局、电商导购政策及消费者趋势等影
响，公司开展业务战略性调整时，不排除极端情形下公司业绩发生波动。根据公司与重大资产重组业绩承诺人签署的《盈利预测补偿协议之补充协议》，约定了14名业绩补偿义务人
相关业绩承诺。2022年度，中彦科技的业绩完成情况低于相关业绩承诺，业绩承诺人应当37 / 175
对上市公司进行补偿。若未来宏观经济、市场环境、监管政策等外部环境发生较大变化，或中彦科技在业绩承诺期内的经营未达预期，可能导致业绩承诺与中彦科技未来实际经营业绩
存在差异的风险。
4.新业务开拓风险随着移动互联网、大数据和人工智能等技术的不断演进，在线导购行业的商业模式亦会
不断变化。面对不断变化的用户需求和市场环境，如果公司不能保持产品、服务及业务模式的不断创新及优化，则公司现有的产品、服务及业务模式可能无法满足市场需求。公司在报
告期内新开拓了多条战略业务线，新业务尚处于起步阶段、面临经营不确定性风险，公司将充分研究相关行业政策，及时研判外部环境变化带来的挑战和影响，同时做好风险控制设置。
5.即期回报摊薄的风险公司于 2021 年 3 月 19 日向 14 名交易对方发行股票 581,947,005 股，公司总股本由
241,320,000股变更为823,267,005股。2021年业绩补偿、股份回购注销完成后，公司总股本变更为729,797,652股；2022年度的业绩承诺完成率为43.17%，公司总股本亦将相应减少。
如果中彦科技无法保持发展势头，或出现利润下滑的情形，则公司的每股收益和加权平均净资产收益率等即期回报指标将面临被摊薄的风险。尽管业绩承诺股份补偿方案可在较大程度
上保障上市公司及广大中小股东的利益，避免相关回报摊薄的风险，但中彦科技相关业绩的波动仍可能造成即期回报摊薄的风险，提请投资者注意相关风险。
6.长期无法分红的风险公司重大资产重组交易虽实现了化工资产的置出及盈利资产的置入，但上市公司母公司
（原昌九生化）存在大额累积未弥补亏损，该部分未弥补亏损由上市公司承继。截至本报告期末，公司本期母公司财务报表净利润为-22,551,645.73 元人民币，加年初未分配利润
-612,660,485.76元人民币，实际可供股东分配利润为-635,212,131.49元人民币，根据《公司法》《上市公司证券发行注册管理办法》等法律法规的规定，上市公司将在短期内难以向股
东进行现金分红，提醒投资者关注由此带来的风险。
7.不可抗力风险自然灾害、意外事件以及各类突发性事件可能会对公司的财产、人员造成损害，并有可
能影响公司的正常生产经营，此类不可抗力的发生可能还会给公司增加额外成本，从而影响公司的盈利水平，提醒投资者关注由此带来的风险。
8.其他风险因已知信息范围、风险识别程度相对有限，仍可能存在未被判断或识别的风险，如公司
后续发现明显且重大实质影响投资者决策的风险事项，公司将按规定及时予以披露。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用38 / 175
报告期内，公司收到上交所《关于返利网数字科技股份有限公司2021年年度报告的信息披露监管问询函》，其中涉及的电商导流转化率、导购佣金率经营指标或数据属于公司商
业秘密或对公司经营有重大影响的数据，公开数据库、同行业公司公开材料中亦未披露该等数据。该等数据的披露可能不利于公司参与市场竞争，并影响公司的正常经营，进而损害上
市公司及投资者利益，公司依据证监会、上海证券交易所有关规定履行了信息披露豁免及报备程序。
39 / 175
