第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司累计实现营业收入238,006.12万元，较上年度增加13,428.21万元；实现归
属于母公司股东的净利润-8,669.35万元，较上年减少亏损3,258.14万元，归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润-9,432.59万元。
公司主要从事化工业务、医疗服务业务和煤炭业务，其中化工业务营业收入占比达90%以上，
是公司重要的主营业务。报告期内公司营业收入较上年度有所增加，主要是化工产品甲醇较上年同期价格略涨，且主要产品尿素、甲醇生产装置连续运行周期较上年同期有所增长，故产销量同
比增加。较上年度亏损收窄主要得益于：一）化工业务原材料煤炭价格下降与甲醇产品涨价形成的成本端下降+价格端上涨双重利好；二）2023年12月完成亏损子公司剥离，2024年合并报表范
围优化。
报告期内，公司主要业务板块经营情况以及主要工作的开展情况如下：
（一）化工业务报告期内，公司化工业务实现营业收入224,851.13万元，较上年增加了11,178.53万元，同
比增加5.23%。营业成本191,683.80万元，较上年减少4,518.22万元，同比下降2.30%，实现利润总额17,985.75万元。报告期内，化工业务主要产品尿素、甲醇生产正常，装置连续运行周期
较去年同期有所增长，故产销量较上年同期增加。2024年合成氨、甲醇、尿素产量分别较上年度增长了7.06%、42.36%、7.98%，复合肥产量减少2.94%。
报告期内，公司化工业务全资子公司桐梓化工通过一系列措施，对原有装置进行增产、节能降耗改造，并结合公司产品资源和公用工程优势发展下游产业，提高资源化利用水平。重点举措
及成效有：
1、增产节能降耗改造：利用公司区域市场优势，在充分做好可行性调研的基础上，对装置进行增产节能改造，提升产量，降低单位产品能耗，进一步巩固公司在贵州省氮肥龙头企业优势。
该项目已完成备案立项、安全条件审查、节能审查、职业卫生评价等前期手续工作，目前正在进行环境影响评价。
2、开展节能降碳项目：积极围绕国家节能、低碳、环保政策，开展余热发电、余压发电、氮气循环升温等节能降碳项目，其中余压发电和氮气循环升温项目已经进入实施阶段，余热发电已
经完成招标工作，推动公司绿色可持续发展。
3、主要设备稳定性提升：通过对主要设备水煤浆气化炉烧嘴改造，大幅度提高烧嘴使用寿命，
创造烧嘴稳定运行110天以上的长周期，装置稳定性显著提升。
4、推进污染物排放降低项目进程：大力推进1号脱硫塔超低排放改造项目，多次进行性能试验和优化整改，项目已经进入验收阶段。同时启动了煤粉锅炉烟气超低排放技术研究及应用项目。
5、提升生产运行管理水平，加强精细化管理，产量创历史新高：2024年桐梓化工管理层狠抓生产运行管理培训工作，采取“传帮带”的方式提升各级员工生产运行能力，通过“公开课”
的形式进行管理经验的分享，有效的提升了各级管理人员的管理能力及意识。同时通过近三年的精细化管理培训，各级人员精细化管理水平得到了极大提升。以上管理提升最终反哺到生产运行
管理中，提高了生产装置运行稳定性，同时通过优化调整、精心操作，产量再创历史新高。气化炉负荷同比增加7.7%，2024年主要产品产量创投产以来历史新高。
6、加强设备运维管理，突破双线高负荷长周期瓶颈：本着煤化工企业长周期、高负荷就是最好的“节能降耗”的管理思路，报告期内，桐梓化工狠抓生产装置长周期运行管理。结合设备运
转周期、性能曲线变化，深入推进预知性和计划性设备维修。通过加强设备维修、加大巡回检查及奖励力度等措施,气化炉单炉连续运行周期同比增加25%，单炉最长连续运行周期突破110天。
目前化工装置双线安全、高负荷运行创造了自投产以来的历史记录。
7、开源节流，挖潜增效创效益：通过提高公司各级人员“挖潜增效与节能降耗”意识，“开源”与“节流”双管齐下，提高了装置节能降耗管理水平，有效达成了挖潜增效目标。通过精细
化能源管理，实现吨氨综合能耗三连降：标煤消耗同比下降5.44%，电耗降低9%，水耗减少2.39%，
均创历史新低。
8、继续深化和中国农科院、中国科学院等顶级科研机构的合作：持续针对贵州省化肥减量增9/237
效行动开展营销工作，联合农业农村局、土肥站共同开展试验示范工作和各类宣传推广活动。
（二）医疗服务业务报告期内，公司医疗服务业务实现营业收入10,430.55万元，营业成本16,035.71万元，利
润总额-12,867.21万元，净利润-12,867.21万元。2024年系旗下大秦医院首个完整运营会计年度，虽营收逐月攀升，但因处于市场培育期，尚未形成规模效益，目前仍处于亏损阶段。
报告期内，公司医疗服务板块全资子公司大秦医院高度重视品牌建设和推广宣传工作，在临床学科建设、下沉全省各个区县以及通过持续的品牌宣传和患者口碑积累等方面积极补足当前运
营中的短板。重点举措如下：
1、加强专科领域核心竞争力：通过严格评审，成功获准开展钇-90（¹⁸Y）放射性同位素精准内照射治疗项目，成为贵州省首个具备该技术准入资质的医疗机构。使贵州省内中晚期肝癌及肝
转移患者得以就近接受国际先进的靶向放射治疗。
2、提升医院综合服务能力：成立了血液净化中心与肾内科，构建肾病筛查-治疗-康复全周期服务体系，进一步提升医院综合服务能力。血液净化中心采用JMS超纯全自动中央透析系统（简
称 JMS CDDS），以高出ISO (国际标准化组织)及AAMI（美国医疗器械促进协会）30倍的超纯透析液标准，为患者提供高品质透析治疗，最大程度的保证透析安全，降低感染风险。
3、促进学术交流与医联体合作：举办省级学术会议2场，新增医联体合作单位8家。由医院医学影像科主办“影像介入高峰论坛”辐射全省，吸引200余名同行参与，推动了各医疗机构之
间的合作与信息共享。肿瘤一科联合妇科开展“基层肿瘤防治能力提升计划”，覆盖12个县级医院，带动转诊量增长。
4、推出医疗惠民政策和服务：制定了针对性的医疗卫生健康便民惠民服务举措，主要围绕优化就医流程和服务意识，提升患者的就医体验，以提升患者的整体满意度和信任度开展惠民活动。
这些举措的持续实施将全面推动大秦医院医疗卫生健康服务的转型升级，让人民群众在享受高质量医疗服务的同时感受到实实在在的便利与实惠。
5、引进专家助学科发展：通过走出去引进来的方式，引进全国多家优秀肿瘤医院的知名专家定期来院为省内肿瘤患者进行诊疗服务，通过这种方式不仅提升了医院的医疗技术水平，促进学
科建设和人才培养，同时也提高了患者满意度，实现医疗资源的优化配置。
（三）煤炭业务报告期内，公司煤炭业务合并内部抵消前实现营业收入2,446.93万元，营业成本7,732.78
万元,利润总额-8,627.74万元，净利润-8,753.26万元。主要受瓦斯超限整改频繁、团队磨合不足、设备运营故障频发、政策性停产等影响，煤炭开采不及预期。
报告期内，公司煤炭业务全资子公司安佳矿业致力于煤矿瓦斯治理和团队建设方面的工作，
具体举措如下：
1、煤矿机械化升级改造：在综采、通防、监控及智能化和供电等方面进行了一系列的技术改造。主要有：①租赁了一套综采设备，将11607采煤工作面升级为综采工艺，购置两台综掘机，
分别安排到10903运输联络巷和10903回风巷，矿井全面实行综采综掘。②矿井抽放、压风及供水管路的升级改造：为了实现11607采煤工作面卸压瓦斯长时抽采，准备实施地面钻孔抽采3号、
5号、9号煤层卸压瓦斯，抽采的同时又不影响矿井现有的抽放系统，新增移动抽放泵一台，更换了总回风巷的瓦斯管路两趟，共计1200米，同时对压风及供水管道进行升级。③智能化升级改造：
根据矿井实际情况，全面升级辅助智能化系统，新增监控及智能化设备。④入井电缆升级为150平方铠装电缆、供电模式升级为双回路分电运行并增设了无扰动快切装置、瓦斯发电厂升级为双
回路接入35KV变电所从而增加了发电的自用率、新增了柴油发电机组紧急备用电源。
2、瓦斯治理重点工作：①瓦斯治理设备升级改造，矿井原有钻机均为1250钻机，已经不能满足矿井瓦斯治理要求，2024年购置4200型钻机5台。②加大了区域防突综合措施的执行，施
工了顶板抽放巷3个掘进工作面，采购了4台大功率的钻机进行施钻管理；③矿井抽放系统升级改造，矿井总回风巷原抽放主管未安装到位就变径导致矿井瓦斯抽放能力不足，为提高矿井抽放
能力，消除重大安全隐患，2024年新购置了720mm、630mm管道近1200m，对抽放主管进行改造。
④加强井下瓦斯监测，在井下各个作业面和容易积聚瓦斯的地方，安装了瓦斯传感器，实时监测瓦斯浓度，调度室可对各传感器的数据实时监控。
3、强化团队责任制管理：持续落实矿长安全生产第一责任，执行“矿领导带班下井”制度。
强化特种作业人员管控，实行持证上岗制度，为反“三违”（违章指挥，违章作业，违法违规行10/237
为）打下基础。进一步落实全员岗位安全责任制，做到管理、技术、操作、辅助全覆盖；从矿长到一线工人，分级负责明确层级责任；责任清单、培训考核、奖惩联动，形成“责任落实-监督-
整改”的闭环管理。
4、加大煤矿隐患排查力度：结合“双全日”工作要求，全面强化煤矿安全管控，针对瓦斯、
水害、顶板、机电运输四大高风险领域，构建起"岗位自查夯基础、专业检查除顽疾、领导督查抓重点、全员参与织密网"的立体化排查体系，通过分层级、全流程的隐患治理机制，有效筑牢安全
生产防线。
二、报告期内公司所处行业情况（一）化工行业
1、尿素行业基本情况（1）价格方面：2024年是国内尿素价格跌幅较大的一年。上半年在内需较旺及新增产能释
放有限的形势下，尿素行情持续在相对高位运行，价格波动范围在 2,050-2,350元/吨，进入三季度后，国内农需减弱，出口法检继续严控，尿素新产能不断释放，导致尿素价格持续震荡下降。
三季度中国中小颗粒尿素主流出厂价格从7月1日的2,180-2,320元/吨跌至9月24日的1,700-1,800元/吨，跌幅达到22%。而进入四季度后尿素行情加速下滑，北方工厂主流出厂价格12月低跌至
1,580-1,690元/吨，四季度跌幅在80-220元/吨。
（2）生产方面：2024年是中国尿素产量增长迅速的一年。2024年，国内尿素新投装置412万吨，国内尿素产能达7,242万吨，同比2023年产能增长5.29%。由于新增产能、技改装置复产
等原因，尿素产量持续增长。据安云思数据统计，2024年全年国内尿素产量6,623万吨，同比2023年全年生产的6,103万吨增长约520万吨，相当于增加一个月产量，在尿素产量史上仅次于2016
年6,920万吨，为目前尿素历史上第二高年产量。
（3）需求方面：2024年，全国尿素产品下游需求量6,090万吨，较2023年增长率10.43%。
国内尿素需求季节性明显：上半年尿素市场内需强劲，需求增加的主要原因是在国家多项政策下，
玉米、水稻等播种面积增加，农民种粮积极性增加，使得农业需求量提升，2024年农业直接施用量约2,950万吨。同时，下游复合肥厂及电厂脱硝需求增长显著。但进入下半年，尿素新产能陆
续释放，产量增长带来的压力与日俱增，尿素出口的持续受限进一步增加了市场供给压力，导致内需持续转弱。
11/237
（4）行业利润方面：2024年国内尿素工厂盈利状态远不及2023年，但上半年因国内尿素行情在相对高位运行，故企业盈利形势尚佳，下半年后随着尿素工厂价格的下滑且持续低位运行，
尿素工厂盈利形势明显转弱。固定床老工艺装置9月份后多陷入亏损状态，气化煤装置下半年仍有盈余，但盈利空间已较上半年明显减少，以天然气为主要原料的合成氨生产装置下半年也出现
了短期的窄幅亏损。
2024年国内不同工艺尿素利润情况数据来源：隆众咨讯
（5）进出口方面：2024年1-12月份中国尿素进口总量大约0.43万吨，较2023年全年进口的0.37万吨增加约16.22%，但尿素进口量仍较有限。在国内尿素市场供大于求以及国际尿素价
格多数时间高于国内行情的局面下，尿素进口的可行性仍较低，故进口量依旧维持较低的水平。
2024年中国尿素出口较前几年大幅锐减，尿素出口总量仅约26.06万吨，同比2023年全年出口的425.1万吨大幅减少约93.87%。尿素出口大幅减少主要受制于尿素出口法检政策。2024年中国尿
素出口均价大约362.3美元/吨，较2023年全年尿素出口的均价379.1美元/吨下降约4.43%，较2022年尿素出口的均价554.9美元/吨大幅下降约34.7%。
12/237
（6）后市分析：2025年，国内尿素产能将继续保持稳定的增速，2024年下半年供需压力的持续释放使得行业利润大幅压缩，或将影响存量供应弹性，2025年尿素供需或仍继续呈过剩格局，
供需压力阶段性仍将突出，价格运行区间预计在1,500-1,900元/吨，要关注宏观和能源等外部因素扰动。在出口政策调整前，国内自身供需压力偏大，高库存状态下价格上行驱动不强，低利润
下或通过供应减量来缓解基本面矛盾，因此需要重点关注高成本的固定床产能弹性与期货对现货市场的影响。
2、复合肥行情基本情况（1）价格方面：整年看来，1-4月，市场以疲软下行为主，一方面原料走低，成本及心态支
撑减弱；另一方面春季需求结束，企业春季肥让利降库清仓，叠加夏季需求启动一再推迟。5-7月，市场反弹上行，主受氮磷钾原料集体上涨提振，同时夏季需求的集中释放，也促进供应阶段
性的收紧。8月中下旬至11月，行情再次进入下行通道，一方面作为化肥风向标的尿素持续走低；
另一方面秋季肥启动推迟，且农产品价格行情欠佳；第三企业库存居高不下，让利走货陆续增多。
12月，市场翘尾收盘。一方面受原料磷、钾及源头硫磺、硫酸成本支撑；另一方面随着冬储预收推进，部分企业报盘上调。不过市场主兑现前期订单，新单跟进有限。2024年山东、湖北、河南
及苏皖四大市场的45含量硫基平衡肥平均价格波动在2,690-3,025元/吨，振幅12%。年度高点出现于1月，低点出现于11月。年均价格2,811元/吨，相较于2023年的年度均价2,959元/吨，下
跌了148元/吨，跌幅为5%。
2023-2024年周度复合肥四大现货市场15-15-15硫酸钾型复合肥均价走势对比图（元/吨）
（2）生产方面：2020-2024年中国复合肥产能低速发展，截至2024年底，总产能达到15,058万13/237
吨/年，复合增长率3.07%。2024年复合肥产能增速继续提升，新建产能高达840万吨/年，复合肥行业正朝着规模化、高效化、新型化方向发展，复合化率逐步提高。2020-2024周期复合肥产
量由5,387万吨增长至5,586万吨，增幅3.69%。产能利用率维持低位，由40%下滑至38%。
2020-2024年度中国复合肥产能、产量及产能利用率趋势图（万吨/年，万吨）
（3）需求方面：2020-2024年中国复合肥消费呈先降后增的趋势，近五年年均复合增长率在0.78%。下游消费结构方面，大田区的小麦、玉米、水稻以及经作区的蔬菜、瓜果占比较大。2024
年，全国粮食产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，进一步夯实了国家粮食安全根基；为巩固和增强经济回升向好态势、持续推动高质量发展提供了有力支撑，也为稳定全球粮食市场、维护世界粮
食安全作出了积极贡献。粮食播种面积和单产增加，为复合肥需求面提供有力支撑。
2020-2024年度中国复合肥消费量变化图（万吨）
（4）利润方面：复合肥作为产业链终端，传导相对较慢，同时因其为加工型产品，利润相对稳定，以45%含量平衡肥为例，理论实时监测毛利润多维持100-300元/吨。复合肥两大主流工艺
利润均以小幅调整为主，其中氨化工艺，受环保因素影响，成本增加，利润变相受到一定挤压；
14/237
另外，随着农业高质量发展，企业转型升级明显，而常规普通产品多作为冲量工具或新型肥促销产品，从而导致了利润的低廉化。
2020-2024年月度复合肥两大主流工艺利润对比图（元/吨）
（5）进出口方面：2024年1-12月，中国氮磷钾三元复合肥累计进口量在122.84万吨，较去年同期增1.72万吨，增幅为1.42%。2024年1-12月，中国氮磷钾三元复合肥累计出口量70.81万
吨，较去年同期下降1.76万吨，降幅为2.43%。
数据来源：隆众咨讯（6）后市分析：2025-2026年复合肥新增产能仍有上马，供需矛盾再次放大。预计至2027-2029
年，供应增长或暂停，下游消费能力相对稳定，供需矛盾有望缓和。2025年，复合肥受政策、上游原料、下游农产品价格以及供需、市场心态等因素综合影响，预计窄幅调整概率大。在国家“保
供稳价”政策引导下，复合肥价格波动将进一步趋缓收窄。不过受部分原料重心有回落预期及成本下降拖累，2025年复合肥价格重心将较2024年小幅下移；同时受农产品价格行情、市场心态
等因素综合影响，中下游冬储、淡储积极性不高，需求端季节推迟或为常态，而生产企业多以销定产，产能释放相对集中。当然阶段性供需紧平衡叠加原料变化或铸就阶段性小行情，引发市场
震荡反复调整。预计2025年复合肥市场或低位震荡窄幅整理，其中山东地区15-15-15硫酸钾型复合肥出厂或大多数时间在2,500-2,700元/吨运行。重点关注国家调控政策、上游主要原料走势
及供需面变化等。
3、甲醇行业基本行情（1）价格方面：2024年国内甲醇市场高开低走。全球甲醇新增产能偏少并且普遍推迟导致
国内进口偏低，同时需求增速高于供给，供需关系有所改变。基本面利好在二季度表现尤为突出。
地缘政治波动及国内政策利好致使宏观驱动导向加重。然下游需求利润不佳仍是制约上游的重要15/237
因素。上有制约，下存支撑下，甲醇市场仍在负重前行。上半年基于海外开工大幅下降，进口到港持续低位，港口MTO需求相对稳固，港口库存小幅反弹后再度加速去化，于5月下旬创阶段
性新低。内地与港口区域供需差异一定程度上致东西部市场价差拉大，内地货物流入沿海套利时有发生。且下游消费量同比增长，供需两端同步扩张，下游消费量的增速大于供应量增速，价格
重心延续走高。下半年随着下游行业特别是外采甲醇烯烃装置亏损不断加重，多套MTO装置陆续停产或降负，需求负反馈影响被触发，国内外供给逐渐恢复，沿海及内地库存转而回升，甲醇
供需开始由偏紧转向宽松。“旺季不旺”且受高库存压制下，价格在9月达到年内新低。四季度受伊朗能源危机，市场传出提前限气消息，中东开工较往年提前降低，进口大幅缩量预期下叠加
盘面大幅拉升，市场价格再度回到高位。2024年全年，甲醇太仓价格多数时间保持在2,400-2,850元之间区间震荡走势。2024年太仓周度价格波动于2,376-2,842元/吨，振幅19%。年度高点出现
于5月，低点出现于1月。年均价格2,564元/吨，相较于2023年的年度均价2,445元/吨，上涨了119元/吨，涨幅达5%。
2023-2024年周度太仓现货价格走势对比图（元/吨）
数据来源：隆众咨讯（2）生产方面：至2024年底，国内甲醇总产能达到9,991.5万吨/年，复合增长率1.94%。
国内新增产能工艺分布差异较大，据隆众统计，2024年国内煤制新增产能320万吨/年，焦炉气制新增产能75万吨/年，矿热炉尾气制新增产能15万吨/年，天然气制、二氧化碳加氢制无新增产能。
2024年，中国甲醇总产量9,223万吨，同比增长10%。年均产能利用率84%，同比增长9个百分点。但增速已经连续5年放缓，今年则减少1%，产能利用率由去年的71%提升至84%附近。甲
醇市场则进入窄幅波动通道。
（3）需求方面：2024年甲醇消费量达到10,335万吨，较2020年复合增长率为6%。下游品种淡旺季不明显，月度消费量随着下游装置产能利用率变动而变动。2024年中国甲醇月度消费先
降后涨，主要受核心下游MTO/P由于亏损产能利用率下跌导致。12月消费量902万吨，较1月上涨4.2%，符合因产能增长而消费增量的自然规律。2024年甲醇下游装置投产同比减量，年内
消费量的部分增量体现2023年下游投产后在2024年的消费贡献量。2024年由于4月MTO/P产能利用率高位、甲醛产能利用率恢复上涨至高位，消费量在4月涨至高位，而后6-7月出现了一
个消费量的低谷，MTO/P装置因亏损停车，是对应阶段消费量下降的主要原因。8月以后，随着其他下游装置新增产能的投产，以及MTO/P利润好转产能利用率恢复上涨，甲醇月度消费量也逐
步恢复上涨。
16/237
2024年中国甲醇月度消费结构图（万吨）
（4）行业利润方面：2024年甲醇三大主流工艺利润走势呈现宽幅震荡，盈利态势不一。从亏损程度来看，煤制利润亏损最大，全年利润均值在-238元/吨；其次是天然气制工艺，全年利润
均值在-71元/吨；从盈利程度来看，焦炉气制工艺盈利空间最高，全年利润均值在384元/吨。
2020-2024年月度甲醇三大主流工艺利润对比图（元/吨）
（5）进出口方面：中国作为最大的甲醇消费国，随着国外新增产能不断释放，导致国内进口量逐步上升。但因国外装置开工不佳，且欧美需求稳健，中国非伊到港量大幅减少致使甲醇进口
量有所减少。2024年中国甲醇进口量1,370万吨，同比下降6%，2024年，甲醇出口量17万吨，
供需差同比缩小。
2024年中国甲醇月度进出口量与进出口均价对比图（万吨，右轴：美元/吨）
17/237
（6）后市分析：2025年甲醇价格从宏观、价格周期、原料、下游、季节性波动等特点分析，
预计整体趋势是大致呈现“M”型走势，波动于2,400-2,800元/吨区间，均价或在2,590 元/吨附近。成本利润方面，预计2025年煤炭价格变动有限，甲醇生产企业利润尚可。虽随着季节性需求
的涨跌，煤炭价格呈现区间震荡，但在国家宏观调控参与下，波动幅度或相对有限。预计甲醇生产企业利润维持尚可状态，对国内装置产能利用率存一定支撑。供需平衡方面，2025年甲醇供需
扩能多一体化装置，供需差整体变动或相对有限，呈现一定季节性波动。2025年新增产能多一体化装置，预计供需状态或基本维持。在利润尚可的加持下，除春检季产量存减量预期，预计国内
产能利用率多维持高位，需求呈现季节性变动。2025年，甲醇价格从供需平衡、成本利润、其他影响因素及议价能力来分析，预计整体趋势是大致呈现先强后弱再强，核心原因是供需矛盾的周
期性变化。由于整体经济形势向好，预计2025年甲醇重心或整体偏强。
（二）医疗服务行业
1、肿瘤医院发展现状肿瘤医院作为医疗体系中的重要组成部分，近年来在政策支持、技术进步和市场需求的推动
下，取得了显著的发展，根据国家癌症中心发布的《2024年全国癌症报告》，2022年全国新发癌症病例约482.47万例，肿瘤治疗需求的持续增长推动了肿瘤医院市场的扩展。在全球范围内，由
于人口老龄化的加剧，预计2040年相比2020年，癌症负担将增加50%，届时全球新发癌症病例数将达到近3,000万。对于中国而言，将癌症预防和治疗干预纳入卫生计划，将有助于降低未来
的癌症负担，同时推动抗癌创新药物的发展，“预防+治疗”双管齐下，才能更好的降低癌症负担，
护卫人民健康。
公立医院在资源、技术和人才方面占据优势，但民营医院在服务模式和创新方面逐渐崭露头角。我国的肿瘤医院主要集中在一线城市和经济发达地区。北京、上海、广州等地的肿瘤医院数
量和质量领先全国，中西部地区的肿瘤医疗资源相对匮乏，但近年来政府加大了对中西部医疗资源的投入。
2、政策支持国家针对民营医院发展出台了一系列政策，从放宽市场准入、加大医保支持、推动技术创新、
加强人才培养、发展互联网医疗、加强行业监管到支持区域均衡发展等方面，为民营医院的发展提供了全方位的政策支持。这些政策不仅推动了民营医院的快速发展，也促进了我国医疗服务体
系的多元化和高质量发展。以下是近年来国家对民营医院的主要政策及摘要：
①2015年6月11日《关于促进社会办医加快发展的若干政策措施》（国办发〔2015〕45号）
要求放宽社会办医准入条件，简化审批流程。鼓励社会资本在医疗资源薄弱地区举办医疗机构。
支持社会办医机构纳入医保定点范围。对符合条件的社会办医机构给予税收优惠和财政补贴。
②2016年10月25日《“健康中国2030”规划纲要》提出优化多元办医格局，鼓励社会力量举办医疗机构。支持社会办医机构与公立医院协同发展。推动社会办医机构参与分级诊疗体系建设。
③2017年5月23日《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》（国办发〔2017〕44号）鼓励社会力量提供多层次、多样化的医疗服务。支持社会办医机构发展高端医疗、特色专
科等服务。推动社会办医机构与公立医院在人才、技术等方面合作。
④2018年6月19日《关于进一步改革完善医疗机构、医师审批工作的通知》（国卫医发〔2018〕19号）要求进一步简化医疗机构和医师的审批流程。支持社会办医机构连锁化、集团化发展。鼓
励社会办医机构参与医联体建设。
18/237
⑤2019年6月12日《关于促进社会办医持续健康规范发展的意见》（国卫医发〔2019〕42号）文件中提出22条具体措施，支持社会办医持续健康发展。强调对社会办医机构的规范化管理，
确保医疗质量。支持社会办医机构参与公立医院改制和医联体建设。
⑥2020年2月25日《关于深化医疗保障制度改革的意见》将更多社会办医机构纳入医保定点范围。支持社会办医机构参与医保支付方式改革。推动医保政策对社会办医机构和公立医院一
视同仁。
⑦2021年7月1日《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》支持社会办医机构在医疗资源薄弱地区发展。鼓励社会办医机构参与县域医疗中心建设。推动社会办医机构与公立
医院协同发展，优化医疗资源配置。
⑧2023年2月23日《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》鼓励社会办医机构参与乡村医疗卫生体系建设。支持社会办医机构在基层提供肿瘤、康复等专科服务。
推动社会办医机构与公立医院建立紧密型医联体。
⑨2023年3月23日《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》强调社会办医机构在多层次医疗服务体系中的作用。支持社会办医机构发展互联网医疗和智慧医院。鼓励社会办医机构参
与公共卫生服务。
3、贵州肿瘤医院市场贵州省的癌症发病率低于全国平均水平，但近年来呈上升趋势。根据贵州省卫生健康委员会
的数据，2020年贵州省癌症新发病例约为6.5万例，死亡病例约为4万例。民营肿瘤医院在贵州的市场规模相对较小，数量较少，主要集中在贵阳、遵义等经济较发达城市。根据《2023年贵州
省卫生健康事业发展统计公报》，公立医院302个（其中卫生健康部门办221个），民营医院1,242个。与上年相比，公立医院增加13个，卫生健康部门办增加10个，民营医院增加75个。民营医
院在服务质量和设备投入上逐步提升，但与公立医院相比仍存在差距，同时贵州民营肿瘤医院面临来自公立医院的激烈竞争，同时也受到周边省份（如四川、重庆）优质医疗资源的虹吸效应影
响，所以民营医院需要通过差异化服务和技术创新来吸引患者。
为深入贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》及贵州省委、省政府印发的《贵州省整体提升卫生健康水平攻坚行动计划（2021—2030
年）》，进一步完善全省医疗卫生服务体系，贵州省在2023年12月8日出台《贵州省促进社会办医持续健康规范发展的实施意见》，提出到2025年，全省医疗卫生服务体系进一步健全，资源
配置和服务均衡性不断提高，做到大病重病在本省解决、常见病多发病在市县解决、头疼脑热在乡村解决，有序就医和诊疗体系建设取得重要进展。到2035年，形成与全省现代化建设相适应，
体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系，
促进人民群众健康水平显著提升。鼓励社会资本进入医疗领域，特别是在肿瘤等专科领域。
（三）煤炭行业煤炭是全球重要的化石能源，占全球能源消费约27%左右，是电力、钢铁、化工等领域的主
要燃料和原料。中国是全球最大的煤炭生产国和消费国，2024年度全国原煤累计产量为47.46亿吨，同比上涨1.44%；原煤进口量从2023年的4.7亿吨回落到4.3-4.5亿吨，原煤出口量介于300-400
万吨之间，煤炭整体供应情况较为宽松。在供大于求的格局下，国内煤炭库存快速积累，价格整体呈下行趋势并维持低位波动。
2024年煤炭行业面临“保供稳价”与“低碳转型”双重压力，政策体系以“严控增量、优化存量、
强化安全、清洁利用”为核心，通过产能调控、技术升级、安全强化、市场改革四重抓手，推动煤炭行业向高效、低碳、智能化转型，主要政策如下：
1、《能源法（草案）》（2024年二审稿，尚未正式生效）新增条款，明确煤炭行业低碳转型法律责任，要求企业制定碳中和路线图。建立“煤炭清洁利用促进基金”，支持技术转化与人
员转岗。
影响：政府主导的煤炭储备基地建设加速（2024年计划新增储备能力5,000万吨），短期提振需求，长期强化“煤电油气运”协同保供。
2、《碳排放权交易管理暂行条例》（2024年修订）
影响：扩大全国碳市场覆盖范围，纳入更多煤电、煤化工企业，碳排放配额收紧，企业需额外购买配额或投资减排技术，直接增加成本。据测算，煤电企业碳排放成本或增加10-15元/吨煤，
倒逼煤电联动机制改革。
19/237
3、《关于推进煤炭清洁高效利用的指导意见》影响：落后机组加速淘汰（预计2024年关停1000万千瓦小机组），优质高效机组占比提升。
煤制烯烃、煤制油等项目需配套绿氢或可再生能源，投资成本上升20%-30%。
4、《煤矿安全生产条例》（2024年实施）
影响：中小煤矿技改成本增加（单矿智能化改造投入约5000万元），加速行业出清，预计2024年淘汰产能5000万吨。
5、《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》（2024年）
影响：稳定电厂成本，但挤压煤矿利润空间（长协价较市场价低10%-20%）。进口煤补充作用减弱。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事化工业务、医疗服务业务和煤炭业务。
化工业务：公司的全资子公司桐梓化工，作为贵州省的大型氮肥生产企业，是以煤炭为主要原料的大型煤化工企业。其主要产品为尿素、甲醇以及复合肥。
医疗服务业务：公司全资子公司大秦医院，是一家以国家三级专科肿瘤医院标准建设的医院。
秉持“大专科、强综合”的服务理念，兼顾综合医疗服务需求。
煤炭业务：全资子公司安佳矿业，业务聚焦于煤炭开采与销售，负责运营花秋二矿煤矿，该煤矿证载设计产能为年产60万吨。
（一）公司主要产品及其用途
1、化工业务桐梓化工主要从事尿素、甲醇及复合肥的生产和销售。尿素是一种高浓度氮肥，为植物生长
提供必需的氮元素,主要用作植物的氮肥。作为一种中性肥料，尿素适用于各种土壤和植物，对土壤的破坏作用小，是目前使用量较大的一种化学氮肥；甲醇是一种基础的有机化工原料和优质燃
料，主要应用于精细化工，塑料等领域，也是农药、医药的重要原料之一，在能源领域，甲醇可作为燃料电池的氢源，也可通过甲醇重整制氢；复合肥是指含有两种或两种以上营养元素的化肥，
复合肥具有养分含量高、肥效期较长，养分释放速度均匀等优点，主要用作植物的肥料。
2、医疗服务业务大秦医院主要从事以肿瘤诊疗为重点方向的医疗服务，配套科室及专业有预防保健科/内科；
肾病学专业（26台血液透析机）/普通外科专业；骨科专业；泌尿外科专业；胸外科专业/妇科专业/肿瘤科/急诊医学科/康复医学科/临终关怀科/麻醉科/疼痛科/重症医学科/医学检验科；临床体液、
血液专业；临床微生物学专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清学专业；临床细胞分子遗传学专业/病理科/医学影像科；X线诊断专业；CT诊断专业；磁共振成像诊断专业；核医学专业；
超声诊断专业；心电诊断专业；脑电及脑血流图诊断专业；介入放射学专业；放射治疗专业/中医科；内科专业；肿瘤科专业；针灸科专业；推拿科专业；康复医学专业/中西医结合科。
3、煤炭业务安佳矿业主要从事煤炭的开采和销售，主要产品为无烟煤和动力煤。无烟煤具有独特的化学
性质，可通过热解、气化等过程转化为合成氨、合成油、合成天然气等多种有机化合物。动力煤作为重要的能源来源，广泛应用于发电、机车推进和工业锅炉燃烧等领域，是电力行业和工业生
产的重要燃料。
（二）公司主要经营模式
1、化工业务（1）采购模式：桐梓化工所需主要原材料为煤炭，与供应商签订年度合同，每月根据生产计
划制定采购计划，同时根据煤炭行情确认价格，确保煤炭的合理库存保证生产需求。
（2）生产模式：桐梓化工采用连续高效运行，年度集中检修的生产模式。
（3）销售模式：尿素、复合肥产品属于大宗物资，销售模式上采取经销商模式，通过与各地有资金、仓储、分销实力的经销商合作，协助促销与开发、巩固销售渠道，合理布局，快速分销
到终端市场，淡季储备旺季销售，保障核心市场春耕化肥需求旺季的销售供应；公司甲醇产品销售模式主要采取经销和直销两种模式，与有实力并有稳定渠道的经销商合作，同时对有及时付款
能力的厂家和终端客户直接销售，获得批发与终端市场的份额。
2、医疗服务业务（1）采购模式：医院物资采购以药品（西药、中药饮片、配方颗粒）、消毒剂、耗材、医疗
20/237
设备为主，各物资归口部门根据科室的需求，结合库存情况制定各类物资的采购计划。医院在每年年末根据次年的运营规划制定次年的采购预算，并根据实际执行情况及时进行动态调整。以上
物资的采购在遵循医院、卫健委、医保局及相关职能部门的要求下，按照公司采购管理制度规定以邀标竞谈、询比价的方式进行采购，确保各类物资的质量保证及合规。
（2）服务模式：大秦医院是以国家三级专科肿瘤医院标准和现代医院管理设计建造的医疗健康项目，秉承以患者为中心的理念，精心打造绿道林荫、层叠露台等立体园林景观，为患者营造
出舒适温馨的治疗休养环境；秉承“专病、专科、专治”的现代医学理念，打造集医疗、教学、科研、预防、舒缓、康养、生物医药、健康产业“八位一体”的国际化研究型肿瘤专科医院。
（3）运营模式：大秦医院以企业化管理、酒店化服务、多学科联合诊疗为服务理念，遵循医护尊严至上（正直、精诚），患者需求至上（专业、卓越）的价值文化，按照“智慧医疗、智慧服
务、智慧管理”三位一体的智慧医院标准打造，为患者提供一站式全生命周期的人性化、规范化、
标准化就医体验。
3、煤炭业务（1）采购模式：煤矿采购物料以机电、通防、掘进、打钻、综合机械化采煤相关设备、备品
备件及材料为主，各物资归口部门根据生产计划结合库存情况制定采购需求计划。以上物资的采购在遵循煤矿、煤监局、功能局及相关职能部门的要求下，按照公司采购管理制度规定以邀标竞
谈、询比价的方式进行采购，确保各类物资的质量保证及合规。
（2）生产模式：安佳矿业采用井工开采方式，使用综合机械化开采技术，以三八制生产作业组织模式开展生产。这种模式下确保煤矿开采作业的连续性与高效性。在综合机械化开采过程中，
使用大功率采煤机、刮板运输机、液压支架等设备，实现煤炭开采、运输与顶板支护等环节的机械化运作，提升了煤炭的开采效率，保障了井下作业安全。
（3）销售模式：安佳矿业主要销售渠道为直接面向市场销售，其销售对象主要为桐梓化工与桐梓电厂。销售定价机制遵循市场行情动态调整，依据煤炭市场供需关系、煤炭品质以及行业价
格波动等因素，确定合理售价。
(三）公司产品的市场情况
1、化工业务尿素、复合肥：桐梓化工化肥产品市场主要在西南市场，以贵州市场为核心向周边辐射。公
司是目前贵州最大的氮肥生产企业，在核心的贵州市场与周边市场有着沉淀多年的品牌信誉与完善的各级分销渠道。优秀的企业信誉、优质的产品质量、完善的售后服务，公司的尿素、复合肥
产品在核心市场上具有强有力的竞争力，从而有着稳定的市场占有率与销售效益。
甲醇：桐梓化工采用世界最先进的德士古技术，甲醇质量稳定，高品质的质量保证了桐梓化工甲醇销售下游的渠道更加丰富，除了传统下游甲醛、二甲醚以外，桐梓化工高品质的甲醇质量，
还可以用于聚甲醛、MTBE、氯甲烷等精细化工领域。桐梓化工甲醇生产装置运行期间，主供贵州省内市场，为甲醇汽车、甲醇燃料等省内甲醇下游产业链提供甲醇来源支持，也成为省内中石
化、中石油等石油化工用户的主要甲醇供给企业。
2、医疗服务业务大秦医院作为观山湖区 “高端医疗产业基地” 核心项目，也是贵州省第二家按照三级专科标
准建设的肿瘤民营医院，凭借贵州省内观山湖区的区位优势、进口设备配置（射波刀M6、PET-CT、
3.0T 核磁共振等尖端设备）和差异化服务，已成为贵阳市肿瘤医疗的重要补充。市场的培育、品牌的提升仍然是医院当前的着力点。在贵州省肿瘤市场需求增长的背景下，依托“医疗+康复”服务
模式，并通过技术口碑沉淀，力争成为贵州肿瘤治疗的重要补充。
3、煤炭业务安佳矿业所产无烟煤品质优良，其煤质好、热值高、含硫量低等特性，高度契合化工、热电
等行业对高品质燃料煤的需求。依托矿区丰富的煤炭资源，安佳矿业储量规模可观，为长期稳定的煤炭产量供应提供了坚实保障。
桐梓县煤炭需求量大，本县煤炭产量不能满足需求，尚需县外大量采购。安佳矿业主要销售对象为桐梓化工和桐梓电厂，均建立了长期的合作关系，市场稳定。这种销售模式不仅实现了资
源的优化配置，更构建起了稳固可靠的销售渠道，确保了产品的顺畅流通与企业效益的稳步增长。
21/237
四、报告期内核心竞争力分析√适用不适用
（一）化工业务
1、品牌及渠道优势。公司主导产品“赤”牌尿素在全国同行业内有较高的声誉。“赤”牌尿素在贵州市场占有率高，品牌效应强，终端客户品牌忠诚度高。公司“赤”牌尿素长期在贵州经营，拥
有资金实力、库存实力、终端渠道控制力均较强的经销商队伍，不但能抵制外来品牌对贵州边缘市场的渗透，而且能够主导市场价格，具有价格风向标的作用。
2、主要产品及地理位置优势。桐梓化工具备年产30万吨合成氨、30万吨甲醇、52万吨尿素、
10万吨复合肥、5万吨车用尿素，副产10万吨硫酸铵、2万吨硫磺的生产能力。桐梓化工采用了世界先进的美国德士古水煤浆气化技术、瑞士卡萨利氨合成以及丹麦托普索甲醇合成技术，高品
质的质量保证了桐梓化工甲醇销售下游的渠道更加丰富。除了传统下游甲醛、二甲醚以外，桐梓化工高品质的甲醇质量还可以用于聚甲醛、MTBE、氯甲烷等精细化工领域；桐梓化工位于G75
兰海高速交通要道，工厂自有铁路专用线，产品发运贵州、广西、云南、四川、湖南等市场都有较好的物流优势，可以在最快的时间分销运输到各地市场。依托强大的物流能力，在库存较大时
可以快速缓解库存压力。
3、生产技术管理优势。公司有一支稳定、技术优良的管理团队，保持了企业较高的生产技术管理水平，确保了装置长周期低成本运行。公司现有化工装置的运行管理水平一直位居国内同行
业前列，能耗控制保持国内同类装置先进水平。
4、上下游配套优势。安佳矿业作为公司全资子公司，拥有丰富的煤炭资源，煤矿设计产能为年产60万吨，未来安佳矿业产能充分释放能为桐梓化工提供更多的燃料煤，有利于降低桐梓化工
生产运行成本，更具市场竞争力。
（二）医疗服务业务
1、专家队伍优势。大秦医院按照国家三级专科肿瘤医院标准建设。医疗团队由来自北京、华西、武汉、广州以及贵州省内50余名专家、教授组成，这些专家、教授在肿瘤诊疗领域具有丰富
的经验、深厚的造诣及较高的知名度，能够为患者提供全面、专业的诊疗服务。
2、诊疗设备优势。大秦医院设置有全面的肿瘤综合诊疗及辅助治疗学科，配备了各类医用设备2,700余台，价值近3亿元，其中主要大型影像检查设备和核医学设备全部选用西门子国际顶
尖品牌，如 3.0T 全息磁共振、双源 CT、数字智能乳腺机、PET-CT、SPECT-CT、大孔径CT等。
同时还购置有代表国际先进水平的医科达直线加速器、飞利浦和GE等进口B超、富士7000系列高端胃肠镜、奥林巴斯和史托斯等进口高清腔镜系统、德尔格麻醉机等高端诊疗设备。技术领先
的设备设施确保为肿瘤患者提供更专业、更有效的精准诊疗。开设的核素治疗病房、层流病房（也叫无菌病房）、复合智能手术室等总体技术水平达到国内先进水平。
3、成功获批贵州省首家钇90微球精准介入治疗，全国仅有51家医院开展此项目，此举填补了省内该技术的空白。
（三）煤炭业务
1、安佳矿业所属花秋二矿拥有丰富的煤炭储量，煤种为无烟煤，煤质优良。储量煤炭具有中灰分、中硫分-高硫分、特低磷、特低氯、低氟、中高固定碳、高热值等特征，适宜用于化工、热
电等工业领域。与桐梓县电厂及公司旗下煤化工企业均紧密合作，形成协同效应，实现资源最大化利用。
2、优越的地理位置为安佳矿业带来了运输距离优势。矿区位于遵义市桐梓县，紧邻交通干线，
具备贯通南北的区位优势。距离主要销售企业桐梓化工、桐梓电厂均在50公里左右，运输便捷顺畅，有效降低运输成本，提高经济效益。
3、采掘机械化程度100%全覆盖。通过加强采煤机、掘进机、钻机等关键设备的维护和生产管理，确保生产运行安全高效，提高生产效率和效益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入238,006.12万元，归属于母公司股东的净利润-8,669.35万元，归
属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润-9,432.59 万元。其中股份母公司实现营业收入1,169.73 万元，净利润-4,897.97 万元；化工业务实现营业收入 224,851.13 万元，净利润
22/237
17,984.58万元；医疗服务业务实现营业收入10,430.55万元，亏损12,867.21万元；煤炭业务经合并内部抵销后营业收入1,587.56万元，亏损8,753.26万元。营业收入较上年增加13,428.21
万元，主要原因是甲醇产销量增加，医院就诊人数增加及煤炭产销量增加所致。
截至2024年 12月31日，公司总资产483,556.81万元，较报告期初增加 2.58%；归属于母公司的所有者权益254,479.80万元，较报告期初减少3.94%。资产负债率为47.37%，较年初上升
3.57%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,380,061,151.96 2,245,779,037.25 5.98营业成本 2,150,861,731.30 2,068,482,302.49 3.98
销售费用 20,653,412.70 58,539,463.53 -64.72管理费用 128,310,580.37 153,609,378.74 -16.47
财务费用 58,744,906.78 42,561,358.89 38.02研发费用 81,484,615.20 102,590,317.22 -20.57
经营活动产生的现金流量净额 376,973,114.92 307,992,942.54 22.40投资活动产生的现金流量净额 -165,541,493.18 -224,936,366.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -236,352,075.17 -21,697,766.34 不适用营业收入变动原因说明：同比增加的原因主要是报告期内甲醇产销量增加，医院就诊人数增加及
煤炭产销量增加所致。
营业成本变动原因说明：同比增加的原因主要是报告期内化工产品尿素、甲醇产销量增加，医院就诊人数增加及煤炭产销量增加，生产、运营成本增加所致。
销售费用变动原因说明：同比减少的原因主要是报告期内合并范围减少制药业务，其不再纳入合并范围后推广咨询费大幅减少所致。
管理费用变动原因说明：同比减少的原因主要是报告期医院医技人员薪酬、科室折旧费等计入营业成本，以及中介机构费用等减少所致。
财务费用变动原因说明：同比增加的原因主要是报告期内借款利息费用化金额增加所致。
研发费用变动原因说明：同比减少的原因主要是报告期内合并范围减少干细胞业务，其不再纳入合并范围后研发费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加，而购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内取得借款收到的现金减少，而支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2、 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现营业收入238,006.12万元，营业成本215,086.17万元，其中，主营业务收入230,164.26万元，主营业务成本209,647.07万元。化工业务主营业务收入218,254.95万元，
主营业务成本186,820.80万元；煤炭业务经合并内部抵销后主营业务收入1,526.66万元，主营业务成本6,872.97万元；医疗服务业务主营业务收10,382.65万元，主营业务成本15,953.30万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况23/237
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.38化工行业 2,182,549,486.51 1,868,207,994.30 14.40 5.71 -2.68
个百分点增加
医疗行业 103,826,455.90 159,533,000.31 -53.65 391.50 161.96 134.64个百分点
煤炭行业 15,266,642.07 68,729,672.89 -350.20 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.71尿素 1,310,512,804.44 994,539,891.88 24.11 -6.14 -13.77
个百分点增加22.91
甲醇 668,826,770.57 687,971,531.17 -2.86 49.09 21.94个百分点
增加15.98硫磺 4,179,312.22 3,562,637.69 14.76 17.03 -1.43
个百分点增加20.90
硫酸铵 17,987,362.40 21,523,574.34 -19.66 7.82 -8.21个百分点
减少0.97复合肥 181,043,236.88 160,610,359.22 11.29 -9.23 -8.22
个百分点增加
医疗服务 102,624,689.03 156,772,943.90 -52.76 400.15 162.87 137.89个百分点
煤炭 15,266,642.07 68,729,672.89 -350.20 不适用 不适用 不适用其他 减少21.24
1,201,766.87 2,760,056.41 -129.67 98.40 118.61个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.70贵州 1,656,971,289.49 1,491,488,955.44 9.99 20.87 17.34
个百分点增加16.43
重庆 351,760,450.35 299,931,085.67 14.73 -12.30 -26.47个百分点
增加39.65四川 70,836,379.36 60,196,376.19 15.02 68.54 14.91
个百分点增加2.16
两广 65,511,791.47 59,717,112.46 8.85 -23.91 -25.66个百分点
减少36.30云南 68,095,084.85 81,584,202.65 -19.81 -26.58 5.33
个百分点增加14.4
两湖 12,921,041.54 10,808,930.35 16.35 -35.21 -44.72个百分点
减少24.17其他地区 75,546,547.42 92,744,004.74 -22.76 3.67 29.08
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比24/237
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加7.38经销-化工 2,182,549,486.51 1,868,207,994.30 14.40 5.71 -2.68
个百分点增加
直销-医疗 103,826,455.90 159,533,000.31 -53.65 391.50 161.96 134.64个百分点
直销-煤炭 15,266,642.07 68,729,672.89 -350.20 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
煤炭业务合并报表内部抵消前实现主营业务收入 23,860,281.32 元，合并内部抵消后15,266,642.07元，内部抵消8,593,639.25元。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
尿素 万吨 68.96 66.11 1.76 7.98 6.36 177.26甲醇 万吨 32.75 32.81 0.49 42.36 46.16 -31.61
复合肥 万吨 7.31 7.07 0.80 -2.94 -4.49 34.69产销量情况说明
尿素销量比上年增加的原因：主要是工厂设备运行良好，原料煤炭供应保障，年产量增加。
在国家粮食安全保障政策下，各区域大田农业种植增加相应尿素需求增加，同时省内工业如火电脱硝需求量也有增长。
复合肥产量及销量比去年下降的原因：受区域内农业施用季节连续两年干旱，导致复合肥施用量减少而累积库量增加，经销商消化累积的复合肥库存等原因所致。
甲醇产销量比上年增加的原因：由于2024年甲醇市场价格相对平稳，波动较小，且原材料煤炭价格全年总体呈下降趋势，成本走低，故甲醇生产装置自2024年3月起开始运行至年底，运行
时间较2023年增加近三个月，致产销量大幅提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
化工行业 营业成本 1,868,207,994.30 89.11 1,919,605,358.65 95.00 -2.68医药行业 营业成本 40,092,322.19 1.98 不适用
医疗行业 营业成本 159,533,000.31 7.61 60,900,399.18 3.01 161.96煤炭行业 营业成本 68,729,672.89 3.28 不适用
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
25/237
项目 总成本 期占总 额较上 况比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
尿素 营业成本 994,539,891.88 47.44 1,153,325,698.30 57.08 -13.77甲醇 营业成本 687,971,531.17 32.82 564,211,067.19 27.92 21.94
硫磺 营业成本 3,562,637.69 0.17 3,614,460.71 0.18 -1.43硫酸铵 营业成本 21,523,574.34 1.03 23,449,824.97 1.16 -8.21
复合肥 营业成本 160,610,359.22 7.66 175,004,307.48 8.66 -8.22医疗服务 营业成本 156,772,943.90 7.48 59,637,878.76 2.95 162.87
煤炭 营业成本 68,729,672.89 3.28 不适用其他 营业成本 2,760,056.41 0.13 1,275,466.19 0.06 116.40
西药 营业成本 24,353,694.80 1.21 不适用中药 营业成本 15,725,681.62 0.78 不适用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额123,588.06万元，占年度销售总额51.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额109,732.31万元，占年度采购总额59.60%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用其他说明：
无
3、 费用√适用不适用
（1）销售费用影响：原因主要是报告期内公司合并范围减少制药业务，其不再纳入合并范围后推广咨询费大幅减少所致。
（2）管理费用影响：原因主要是报告期内大秦医院医技人员薪酬、科室折旧费等计入营业成本，
以及中介机构费用等减少所致。
（3）财务费用影响：原因主要是报告期内借款利息费用化增加所致。
26/237
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用不适用单位：元
本期费用化研发投入 81,484,615.20本期资本化研发投入
研发投入合计 81,484,615.20研发投入总额占营业收入比例（%） 3.42
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 104研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 63专科 30
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3840-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2660岁及以上 0
(3).情况说明适用√不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
5、 现金流√适用不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比增加，而购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加主要是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要是报告期内取得借款收到的现金减少，而支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
27/237
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额 情末数占
数占总资 较上期 况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数
产的比例 期末变 说的比例
（%） 动比例 明（%）
（%）
货币资金 345,938,195.46 7.15 231,437,759.13 4.91 49.47 (1)应收票据 30,000.00 0.00 100,000.00 0.00 -70.00 (2)
应收账款 36,507,042.85 0.75 71,418,450.12 1.51 -48.88 (3)应收款项融资 1,747,055.52 0.04 不适用 (4)
预付款项 147,197,039.61 3.04 61,571,146.41 1.31 139.07 (5)其他应收款 4,081,756.47 0.08 23,811,160.54 0.51 -82.86 (6)
一年内到期的非流247,715.94 0.01 不适用 (7)
动资产在建工程 76,875,662.97 1.59 43,145,872.43 0.92 78.18 (8)
使用权资产 6,997,011.75 0.14 不适用 (9)递延所得税资产 14,656,566.08 0.30 1,428,218.53 0.03 926.21 (10)
其他非流动资产 22,098,000.00 0.46 1,819,580.70 0.04 1,114.46 (11)应付票据 341,430,000.00 7.06 149,500,000.00 3.17 128.38 (12)
预收款项 271,622.43 0.01 646,602.05 0.01 -57.99 (13)合同负债 170,015,871.28 3.52 252,403,450.67 5.35 -32.64 (14)
其他应付款 219,698,190.40 4.54 301,670,160.89 6.40 -27.17 (15)一年内到期的非流
100,445,248.84 2.08 40,738,238.55 0.86 146.56 (16)动负债
租赁负债 3,666,926.41 0.08 不适用 (17)预计负债 50,937,300.00 1.05 不适用 (18)
递延所得税负债 16,472,069.01 0.34 2,968,724.76 0.06 454.85 (19)其他综合收益 5,965,473.20 0.12 8,906,174.28 0.19 -33.02 (20)
其他说明：
(1) 货币资金：同比增加的原因主要是报告期内银行汇票保证金增加所致。
(2) 应收票据：同比减少的原因主要是报告期加大使用承兑汇票支付货款所致。
(3) 应收账款：同比减少的原因主要是报告期内母子公司之间应收账款转移后和预收款项抵消所致。
(4) 应收款项融资：同比增加的原因主要是报告期内取得信用级别较高的银行承兑汇票增加所致。
(5) 预付款项：同比增加的原因主要是报告期内预付煤炭采购款增加所致。
(6) 其他应收款：同比减少的原因主要是报告期内桐梓化工土地保证金减少所致。
(7) 一年内到期的非流动资产：同比增加的原因主要是报告期内一年内到期的待摊费用增加所致。
(8) 在建工程：同比增加的原因主要是报告期内大秦医院配套设施员工宿舍继续建设新增投入所致。
(9) 使用权资产：同比增加的原因主要是报告期内土地使用权租赁确认使用权资产所致。
(10)递延所得税资产：同比增加的原因主要是报告期内煤矿弃置义务确认递延所得税所致。
(11)其他非流动资产：同比增加的原因主要是报告期内桐梓化工预付土地款增加所致。
(12)应付票据：同比增加的原因主要是报告期内银行承兑汇票开具增加所致。
(13)预收账款：同比减少的原因主要是报告期内预收的租金减少所致。
(14)合同负债: 同比减少的原因主要是报告期母子公司之间应收账款转移后和预收款项抵消所致。
(15)其他应付款：同比减少的原因主要是报告期内大秦医院非金融机构借款减少所致。
(16)一年内到期的非流动负债:同比增加的原因主要是报告期内一年内到期的长期借款增加所致。
28/237
(17)租赁负债：同比增加的原因主要是报告期内土地使用权租赁确认租赁负债所致。
(18)预计负债: 同比增加的原因主要是报告期内确认煤矿弃置义务所致。
(19)递延所得税负债：同比增加的原因主要是报告期内煤矿弃置义务确认递延所得税所致。
(20)其他综合收益：同比减少的原因主要是报告期内持有的贵州银行股票公允价值变动所致。
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
项目 期末账面余额 账面价值 受限情况
承兑汇票保证金、银行资金冻货币资金 243,687,345.86 243,687,345.86
结、环境治理恢复基金等应收票据
其他权益工具投资 12,749,464.27 12,749,464.27 质押借款投资性房地产 216,584,244.84 144,597,807.87 抵押借款
固定资产 766,784,637.98 735,779,943.56 抵押借款无形资产 264,990,875.99 219,917,418.61 抵押借款
合计 1,504,796,568.94 1,356,731,980.174、 其他说明
适用√不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用不适用公司主要业务有化工、煤炭、医疗服务业务。根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引
第3号——行业信息披露》的规定，在此补充披露化工业务、煤炭业务的行业经营性信息。
医疗服务业务行业经营性信息详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”的相关内容。
29/237
煤炭行业经营性信息分析
1、 煤炭业务经营情况√适用不适用
单位：亿元币种：人民币煤炭品种 产量（吨） 销量（吨） 销售收入 销售成本 毛利
动力煤 78,457.92 77,274.64 0.2386 0.7732 -0.5346焦煤
合计 78,457.92 77,274.64 0.2386 0.7732 -0.5346注：安佳矿业系2023年底完成资产交割，2023年无有效产量，故未有上年度可比数据。
2、 煤炭储量情况√适用不适用
主要矿区 主要煤种 资源量（吨） 可采储量（吨） 证实储量（吨）
花秋二矿 无烟煤 345,878,200 142,856,000 36,265,600合计 - 345,878,200 142,856,000 36,265,600
注：上表中资源量来源为《贵州省桐梓县花秋镇花秋二矿2024年储量年度报告》（安佳矿业2024年委托遵义市皓安技术咨询服务有限公司编制）。
3、 其他说明√适用不适用
公司于2023年12月1日完成与花秋矿业的资产置换交割。2024年期间，安佳矿业生产遇到阻碍：一方面，瓦斯超限问题触发整改流程，需投入大量精力与资源用于安全隐患排查与治理；
另一方面，多次政策性停产致使开采作业被迫中断。这一系列因素综合作用，导致煤炭开采量远低于预期水平。2024年安佳矿业完成了数项技改工作，提升了管理水平，根据安佳矿业2025年
的工作安排，计划2025年原煤产量45万吨。
30/237
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用不适用尿素及复合肥
①继续延续2021年10月15日出台的相关海关法检政策，对尿素出口增设海关监管条件“B”，
即海关对尿素出口实施出口法定商检，之前海关只对尿素进口实行法定商检，即监管条件仅为“A”，
调整后的海关监管条件为“AB”。从全年的尿素出口政策执行看，出口法检政策的执行力度较为严格。
②商务部 2023年11月7日消息，根据《中华人民共和国货物进出口管理条例》《化肥进口关税配额管理暂行办法》，商务部制定了《2024年化肥进口关税配额总量、分配原则及相关程序》。
明确 2024 年化肥进口关税配额总量为1,365万吨。其中，尿素330万吨；磷酸氢二铵 690万吨；
复合肥345万吨。
③2024年2月8日，国家发展改革委关于做好2024年春耕及全年化肥保供稳价工作的通知发改经贸〔2024〕177号。要求各有关方面要提高认识，主动落实已出台的各项政策措施，切实
稳定化肥生产。鼓励煤炭供应企业参照电煤交易方式，向以煤为生产原料的化肥生产企业供应生产用煤；全国煤炭交易中心要支持化肥用煤中长期合同登记，并纳入国家诚信履约保障平台进行
监管。各省份要优先保障化肥及生产原料水路、公路运输通畅，确保公铁水等接驳站点高效集疏。
要加强不同层级化肥商业储备管理，监督承储企业落实储备任务，协调解决承储企业储备肥货源组织、运输、贷款等方面的困难，支持承储企业新建或改扩建标准化化肥仓储设施，推动储备任
务落实；要按规定及时开展储备任务完成情况考核工作，推进相关补助资金按时拨付。
④2024年5月21日，氮肥协会统计，仅5月21日当天20家企业积极响应协会号召，已在各自公司的官网发布《关于保障国内氮肥供应和市场价格稳定的倡议》，明确作出“不涨价”的社
会承诺，体现责任担当。
⑤2024年10月30日，事关化肥保供稳价，农业农村部作出四方面部署。国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，农业农村部总农艺师、种植业管理司（农药管理司）司长潘文博在回答相
关媒体记者提问时表示，今年以来，化肥供应总体充足，价格稳中有降，为粮食和农业丰收提供了有力支撑。
⑥2024年中国化肥增值税税率一般纳税人依然适用税率9%。
⑦2024年多省份执行新版分时电价政策，福建、云南、山东、贵州、广西、冀北等省（区）
新版分时电价文件已于 2024年1月1日正式实施，内蒙古、浙江、安徽、湖北、江西、青海等省（区）新版文件则已于2024年2-5月正式施行。
⑧2024年以来，尿素期货成交量和持仓量震荡运行，成交量波动大于持仓波动，1-12月，持仓量均值在22.68万手，1-12月，成交量均值在20.42万手，4-5月份成交量较为活跃， 4月份最
高成交量达到748,733.00手。
甲醇随着《产业结构调整指导目录（2011版）》2011年开始施行，甲醇规模以下新装置投产受限。
进入2024年后，由于甲醇新增装置的投产进入尾声，而规模以下的装置在政策上不允许新建，甲醇的产能增速预期迅速放缓。甲醇理论扩能速度落后于下游消费理论增速，行业因此呈现紧平衡
状态，引发了2024年中的价格上涨。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用不适用
尿素：贵州省内的尿素农业、工业年总需求量大概90--95万吨左右。桐梓化工地处贵州省北部地区，以煤炭为生产原料，桐梓化工自有铁路专用线，充分利用物流运输上的优势，公路运输
与铁路运输相结合，能够快捷运输到各区域销售市场。赤牌尿素在贵州与周边市场上四十多年的深耕细作，已经建立了较为完善与强大的分销渠道，在市场上以优质的产品与服务有着良好的信
誉与口碑，有相当的知名度与美誉度。
复合肥：复合肥市场是一个产能严重过剩、竞争更加激烈的市场。2021年，公司复合肥产品31/237
正式投入市场以来，公司利用品牌、渠道优势，通过设立代理商、建设示范田、终端促销活动、
乡镇宣传推广、农技下乡等营销措施，在市场上对复合肥产品进行积极的推广与促销，使复合肥的销售量与知名度快速提升。
甲醇：甲醇市场受上下游原材料、煤炭、石油等相关商品的影响非常大，同时受成本端影响，
市场价格波动也较大。2024年，由于甲醇新增装置的投产进入尾声，甲醇的产能增速预期放缓，
行业呈现紧平衡状态。在国内，西南区域属于甲醇产品输出地，下游用户较少，主要以船货、汽运方式销往华东、华南地区。云贵川渝地区甲醇产能788万吨，桐梓化工在此区域甲醇行业中所
占比重很小，且化工产品基本上没有品牌边际效应，在分析市场之后，桐梓化工的甲醇产品在2024年以贵州市场为主，广西、湖南、川渝滇为辅的销售策略，合理定价，确保甲醇产品的正常销售
与输出。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用不适用采购模式：桐梓化工所需主要原材料为煤炭，与供应商签订年度合同，每月根据生产计划制
定采购计划，同时根据煤炭行情确认价格，确保煤炭的合理库存保证生产需求。
生产模式：桐梓化工采用连续高效运行，年度集中检修的生产模式。
销售模式：尿素、复合肥产品属于大宗物资，销售模式上采取经销商模式，通过与各地有资金、仓储、分销实力的经销商合作，协助促销与开发、巩固销售渠道，合理布局，快速分销到终
端市场，淡季储备旺季销售，保障核心市场春耕化肥需求旺季的销售供应；公司甲醇产品销售模式主要采取经销和直销两种模式，与有实力并有稳定渠道的经销商合作，同时对有及时付款能力
的厂家和终端客户直接销售，获得批发与终端市场的份额。
报告期内调整经营模式的主要情况适用√不适用
(2).主要产品情况√适用不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素尿素 氮肥制造 煤炭 农业 煤炭和天然气的价
格及城镇化进程甲醇 有机化工原料制 煤炭 工业 石油、煤炭和天然
造 气价格复合肥 化肥制造 尿素、磷酸一铵、 农业 煤炭、天然气、磷
氯化铵、硫酸铵、 酸一铵、氯化铵、
硫酸钾、氯化钾 硫酸铵、硫酸钾、
氯化钾的价格及城镇化进程
(3).研发创新√适用不适用
公司全资子公司桐梓化工是一家高新技术企业，桐梓化工不断加强研发创新体系的建设并规范其管理，围绕新技术、新工艺和新装备开展了大量的研发项目，2024年修订完善知识产权管理
标准后，专利申报、授权数量明显提升。全年申报专利25件，其中发明专利2项，实用新型23项；取得专利授权11件，皆为实用新型。2024年专利申报数量较2023年增加13件，授权数量
增加10件。截至2024年底，公司共拥有85件专利（到期专利2件），其中发明5件、实用新型专利71件、外观专利9件。
(4).生产工艺与流程√适用不适用
公司化工业务主要采用以煤为主要原料的合成氨生产装置生产，桐梓化工水煤气采用GE水32/237
煤浆气化工艺，气体净化采用大连理工大学低温甲醇洗和液氮洗，氨合成采用卡萨利合成工艺，
甲醇合成采用托普所合成工艺，尿素采用国产二氧化碳汽提技术，空分采用国产深冷空气液化分离技术，烟气脱硫采用氨法脱硫联产硫酸氨技术，锅炉脱硝采用SNCR+SCR联合脱硝法，酸性气
体处理采用超级克劳斯硫回收技术，具体生产工艺流程如下图所示：
(5).产能与开工情况√适用不适用
单位：万元币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
尿素 52万吨 124.41 无 0 无甲醇 30万吨 109.15 无 0 无
复合肥 10万吨 73.08 无 0 无车用尿素 5万吨 84.72 无 0 无
生产能力的增减情况适用√不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用√不适用
非正常停产情况适用√不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
煤炭 长协采购模式 预付货款及 -10.49 155.57万吨 148.10万吨33/237
及日常市场采 按月结算购
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：煤炭价格变动对公司产品的营业成本具有直接影响。
煤炭作为主要原材料，其价格每变动10%，尿素生产成本大约会随之变动7.33%，其价格变动对公司营业成本有直接影响。
(2).主要能源的基本情况√适用不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电力 按需采购 次月结算 0.066 18,636万度 18,636万度水 按需采购 季度结算 313.75 1,030万吨 1,030万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：水电作为公司生产运营不可或缺的资源，其价格变动直接影响公司的直接成本。随着水电价格的上涨，公司在生产、办公等方面的水电消耗成本将显
著增加。水电价格变动对公司营业成本产生了显著影响。
水的价格同比变动率高的说明：水的价格变化是按照省、市、县的相关文件要求执行，桐梓化工项目建设时当地政府给予招商引资政策：投产后十年内免征水费优惠政策，期间只征收水资源费，
该优惠政策于2023年到期，桐梓化工于2024年1月和县重点水源工程服务中心签订取水合同，
自2024年1月起桐梓化工按照工业用水费用标准支付水费，导致主要能源水的价格同比变动率高。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用不适用化工主要原材料煤炭采用阶段性储备方式降低供应风险，具体措施：1）根据市场波动情况分
阶段采购，在冬季用煤高峰期、春运到来前，至少提前两个月启动冬储计划，确保春节前后的正常生产；2）安全库存：储备满足30天生产需求的原料，应对突发供应链中断；3）供应商多元化：
与多个煤矿、煤炭贸易商、物流企业签订长期协议，分散供应风险。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用不适用单位：万元币种：人民币
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领细分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%) 减（%） 减（%） （%） 率情况尿素 131,051.28 99,453.99 24.11 -6.14 -13.77 6.71 23.01%
甲醇 66,882.68 68,797.15 -2.86 49.09 21.94 22.91 -1.2%复合肥 18,104.32 16,061.04 11.29 -9.23 -8.22 -0.97 12.33%
1、尿素产品同行业同领域产品毛利率数据来源于云天化（600096.SH）2024年尿素毛利率；
2、甲醇产品同行业同领域产品毛利率数据来源于中煤能源（601898.SH）2024年甲醇毛利率；
3、复合肥产品同行业同领域产品毛利率数据来源于新洋丰（000902.SZ）2024年复合肥毛利率。
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用不适用
单位：元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
间接分销渠道 2,182,549,486.51 5.7134/237
会计政策说明适用√不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用√不适用(2).重大环保违规情况
适用√不适用35/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用
1、 重大的股权投资适用√不适用
2、 重大的非股权投资适用√不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元币种：人民币本期
本期 本期公允 计入权益的 本期
资产 计提 出售/ 其他期初数 价值 累计公允价 购买 期末数
类别 的减 赎回 变动变动 值变动 金额
值 金额损益
股票 16,670,399.04 -3,920,934.77 12,749,464.27合计 16,670,399.04 -3,920,934.77 12,749,464.27
证券投资情况适用√不适用
证券投资情况的说明适用√不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
36/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元币种：人民币公 公 所
司 司 处 注册资 营业收 营业利主要产品或服务 总资产 净资产 净利润
名 类 行 本 入 润称 型 业
桐 全 煤 复合肥、硫酸铵等梓 资 化 化学肥料，甲 醇、
化 子 工 硫酸、工业 用氮、
工 公 工业用氨、 工业422,800. 273,751.7 154,084.7 224,851. 18,118. 17,984.
司 用氢等基础 化学00 9 7 13 48 58
产品及其深 加工产品、副产品的生
产、销售、技术开发。
大 全 医秦 资 疗
75,000.0 115,920.3 10,430.5 -12,869 -12,867医 子 服 医疗服务 35,843.83
0 9 5 .10 .21院 公 务
司安 全 采
佳 资 矿-8,296. -8,753.
矿 子 业 煤炭开采及销售 1,000.00 99,505.86 -8,167.40 2,446.9366 26
业 公司
槐 参 采 煤炭建设项目投子 股 矿 资、工矿产品、
6,256.00 4,098.93 -645.94 1.98 -10.91 -10.94公 公 业 矿山设备及备件
司 司 销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用不适用
1、化工行业（1）尿素
行业格局：①供需矛盾突出：2024年尿素市场呈现供大于求格局，全年产能增量显著，但出37/237
口受限导致国内库存高企，企业利润承压。2025年初春耕备肥需求拉动短期价格反弹（单日涨幅最高180元/吨），但高日产（日产量约19.5万吨）和高库存问题仍压制价格。②价格波动显著：
受产能扩张、出口政策（如2024年出口法检暂停）、成本端煤炭价格下跌等因素影响，尿素价格2024年呈“W”型震荡，2025年春节后因需求前置短暂冲高后回落。③出口依赖与政策调整：中国
为全球最大尿素生产国（占全球产能31.8%），但2024年出口量同比下降83.5%，出口政策松动或成为2025年关键变量。
趋势：①供应宽松延续：2025年新增产能继续释放，日均产量或进一步攀升，但企业投放节奏趋谨，行业需平衡产能与库存压力。②需求结构性分化：农业需求受粮食安全战略支撑保持刚
性，工业需求（如车用尿素、脱硝）占比提升至30%，但增速有限。③价格中枢下移：在保供稳价政策下，全年价格或低于2024年，但阶段性机会来自出口配额调整、农需旺季及成本波动。④
产业升级加速：高效肥研发（如缓控释肥）和环保技术应用成为重点，落后产能逐步淘汰，头部企业集中度提升。
（2）复合肥行业格局：①成本驱动价格下行：2024年尿素、钾肥等原料价格走弱，复合肥成本支撑减弱，
企业报价普遍下调，市场观望情绪浓厚。②需求释放有限：春耕备肥期基层采购积极性受原料跌价抑制，复合肥企业开工率下滑（部分企业减产至3成），库存消化缓慢。③行业集中度低：头
部企业市占率不足10%，定制化、高效化产品需求逐步显现。
趋势：①产品结构升级：随着科技的不断进步，化肥行业的技术创新将成为未来发展的关键。
未来，智能化的生产设备、高效缓控释肥、水溶肥占比提升，推动肥料利用率提高，契合农业减量增效政策。②绿色与智能化转型：环保要求倒逼企业优化生产工艺，数字化技术（如测土配方
施肥）助力精准服务，产业链向科技型方向转型。③行业整合加速：中小产能因成本压力退出，
资源与技术优势企业通过并购扩大份额，集中度有望向国际水平（头部企业占30%）靠拢。④短期价格承压：原料价格波动及需求季节性特征明显，预计2025年复合肥价格维持震荡，长期需关
注政策引导与农户用肥习惯变化。
总体来看，尿素与复合肥行业均面临产能过剩与需求分化的挑战，但升级路径各异：尿素侧重出口政策与高效肥创新，复合肥依赖产品差异化和服务升级。未来企业需强化供应链韧性，把
握政策与季节性窗口，以应对市场波动。
（3）甲醇行业格局：①我国是世界第一甲醇大国，原料及工艺路线以煤为主。②近五年产能增速相对
平稳，国企大规模投产后民营企业小规模跟进。③消费量高速增长，受基础化工和甲醇燃料行业拉动，未来增速还将持续。④价格弱盘走势，煤制甲醇几乎全年亏损。⑤供需平衡条件下对外依
存度或将进一步提高。⑥煤炭价格及政策使投资放缓，主要聚焦西北华北煤炭资源省市。
趋势：①淘汰落后产能，优化产业布局：甲醇行业应着眼于优化产业布局，提高能源的转化率。应提升进入行业的标准，对落后产能、能耗低、环境污染严重的企业进行严格整顿，实现企
业集团的集约化和规模化，提升集中度，促进地区甲醇下游产品链的合理分配，减少产品运输距离与成本，避免运输过程中的安全隐患，争取做到“区域生产，区域消耗”。②调整原料结构，
提高企业效益：加大对水煤浆气化、加压粉煤气化等技术的科研投入，对原料结构进行调整，改变现阶段对天然气和无烟煤的依赖，促进焦煤气资源的利用。鼓励企业生产转型，向高性能化、
专业化、高附加值化方向发展，鼓励企业在现有产品基础上，提升新材料、新能源、精细化工等领域的技术含量，加快推广和推动甲醇下游新产品、新技术。③创新装备技术，建设环境友好型
企业：改变现有高消耗、低效率的生产模式，建立适合企业情况的研发机构，改革生产技术，将国外垄断的先进技术国产化，对先进技术进行推广，淘汰限制能耗高、环境污染工艺和设备。处
理好经济生产与环境之间的关系，在生产过程中，充分利用生产过程中产生的余热和余压，实现能量的充分利用，降低原材料的浪费和动力的消耗，加大对三废资源化的利用。
2、煤炭行业2024年全国原煤累计产量为474,551万吨，同比上涨1.44%。2月份山西省开展煤矿查“三超”，
另外5月份陕西开展大起底行动，鄂尔多斯地区也开展重点行业领域安全生产专项整治提升行动等，在这种高压态势下，煤矿生产受限，产量有所下滑，主产地产量增速减缓。不过整个产量依
38/237
旧是高位运行的，加之今年进口量补充较多，今年动力煤整体供应情况较为宽松。但在供大于求的格局下，国内煤炭库存快速积累，价格整体呈下行趋势，价格重心区间内运行。
3、医疗服务行业：
随着人口老龄化、环境污染、生活方式改变等因素，肿瘤疾病的发病率逐年上升，已成为全球范围内的重大公共卫生问题。受益于政策支持、市场需求增长和技术进步等因素，民营肿瘤医
院行业正处于快速发展阶段，市场规模不断扩大，精准医疗、高端服务和互联网医疗成为主要趋势。未来，随着政策支持和技术进步，民营肿瘤医院将在肿瘤防治领域发挥越来越重要的作用。
然而，人才短缺和竞争加剧仍是需要应对的挑战。通过加强品牌建设、技术创新和国际合作，民营肿瘤医院有望在未来的医疗市场中占据更大份额。
根据弗若斯特沙利文（Frost&Sullivan）的报告，2022年中国肿瘤医疗服务市场规模已超过4000亿元人民币，预计到2025年将突破6000亿元，年均复合增长率（CAGR）约为12%。部分
外资医疗机构（如：MD安德森癌症中心、梅奥诊所）通过合作或合资方式进入中国市场，推动高端肿瘤医疗服务发展。
近年来国家出台多项政策支持社会办医，例如《“健康中国2030”规划纲要》明确提出鼓励社会资本进入医疗领域。2022年，民营医院数量占比达到66%，成为医疗服务体系的重要组成部
分。与公立医院相比，民营医院在管理机制上更加灵活，能够快速响应市场需求，调整服务内容和运营策略。这种灵活性使得民营医院在市场竞争中更具活力。此外民营医院通常更加注重患者
体验和服务质量，通过提供个性化的诊疗方案、舒适的就医环境和优质的护理服务，提升患者的满意度和忠诚度。
民营肿瘤专科医院在未来发展中既面临机遇，也面临挑战。通过加强人才引进与培养、提升医疗质量与品牌形象、创新服务模式与患者管理、加强合作与资源整合等策略，民营医院可以在
激烈的市场竞争中脱颖而出，实现可持续发展。
(二)公司发展战略√适用不适用
1、化工行业公司煤化工业务战略发展主要依托现有产品和公用工程优势，发展强链、延链项目。对原有
装置进行节能降耗改造，提高资源化利用水平。进一步夯实主要产品在市场的销售优势，围绕提质增效和强链延伸进一步开拓发展空间，利用国家政策抢抓机遇，做大做强化肥产业，巩固区域
龙头地位。
夯实市场销售优势：公司在保证传统尿素高产量和高质量的基础上，进一步提升农化服务水平，推进新型高效肥料研发，和先进的科研机构或院校合作开发适应不同地区土壤和作物的新型
尿素和新型复合肥，促使产品与市场需求始终保持契合，确保销售者使用习惯及偏好引领公司产品组合更新方向，提升品牌影响力。
提质增效和强链延伸：对原有装置进行增产节能降耗改造，结合公司产品资源和公用工程优势发展下游产业，从而提高资源化利用水平。其一，利用公司区域市场优势，在充分做好可行性
调研的基础上，对装置进行增产节能改造提升产量，显著降低单位产品能耗，进一步巩固公司在贵州省氮肥龙头企业优势。其二，围绕合成氨、尿素和甲醇下游产品，开展精细化工和新材料项
目，提高产品附加值，延伸产业链条，提高公司核心竞争力。其三，积极围绕国家节能、低碳、
环保政策，开展余热发电、余压发电、尾气综合利用等节能降碳项目，使得公司产品能耗和碳排放水平达到行业先进标杆水平。其四，利用大数据平台，发展智慧工厂、智能制造项目，实现从
商品采购、生产过程、产品销售整个供应链流程全智能化，打造数字化工厂，推动采销管理、安全环保管理、设备管理、生产管理工作效能大幅度提升。
2、医疗服务行业第一、推动传统医疗服务夯实医疗服务基础，在门诊、住院治疗、体检检查、药品支持等方
面提升服务质量；
第二、发展社区、特殊人群医疗服务提高医院知名度，如老年病、高龄医疗、慢性病的护理、
远程医疗救护服务等，不仅涉及一般疾患、外科疾病就诊，而且开始涉及个性化、健康管理、健康推荐、远程就医、在线看病等新型医疗服务；
第三、开发互联网医疗服务提升用户体验感，利用科技的发展不断提高对急救、医疗护理、
39/237
就医过程等方面的服务，使服务更加及时、快捷；
第四、依托新技术的带动，对患者治疗模式、诊疗模式和治疗费用进行多样化服务，使医疗服务模式更加智能化、信息化，满足客户个性化、及时、便捷、可靠的要求。
3、煤炭行业强化人才团队建设，注入创新活力：大力加强技术人才团队建设，积极树立“思想创新出思
路，技术创新出成果，管理创新出效益”的创新理念。一方面，积极引进具备丰富煤矿经验的技术人才，充实技术团队力量；另一方面，针对现有员工，定期组织专业技能培训与创新思维研讨
活动，鼓励员工在工作中积极探索新思路、新方法。为煤矿经营管理持续提供发展后劲与活力，
为安全管理与生产工作提供坚实的人才保障，助力年度生产目标达成。​加大瓦斯抽采治理，筑牢安全基石：将瓦斯抽采治理作为安全生产的重中之重，通过全面有
效的瓦斯抽采治理工作，有效降低瓦斯浓度，减少安全隐患，为煤矿安全生产夯实基础，确保生产工作在安全的环境下稳步推进。​
合理调整采掘部署，达成设计产能：全面、科学地制定采掘计划，通过各工作面合理的采掘部署，尽快使煤矿达到设计产能，提升煤矿的经济效益。
(三)经营计划√适用不适用
1、2024年度经营计划在报告期内的完成情况公司2024年经营计划：计划实现营业收入240,034.86万元，利润总额-4,582.34万元，净利
润-6,325.59万元。①桐梓化工计划生产尿素59万吨、合成氨36 万吨，甲醇30万吨、复合肥7万吨，实现营业收217,612.76万元；②大秦医院计划门诊接诊6万人次，住院1.15万人次，体检
1万人次，实现营业收入20,011.71万元；③安佳矿业计划开采煤炭产量35万吨，掘进进尺5,025米。
2024年度经营计划完成情况：全年营收238,006.12 万元，利润总额-8,542.65 万元，净利润-8,669.35万元，贴近本年经营计划目标。桐梓化工按经营计划完成全年目标；大秦医院宣传效果
及客户引流不及预期，未达到经营目标，全年实现营业收入10,430.55万元；安佳矿业2024年受瓦斯超限整改，以及政策性停产等因素影响，有效生产时间较少，未能达到经营目标，全年煤炭
产量78,457.92吨。
2、2025年经营计划2025年，公司预计实现营业收入217,830.13万元，利润总额-7,118.09万元，净利润-7,118.09
万元。其中：
（1）桐梓化工：计划生产尿素55.8万吨、合成氨33.79万吨，甲醇30万吨、复合肥6万吨，
实现营业收入183,476.14万元（2025年计划停车大修，预计影响生产时间30天）。
（2）大秦医院：计划实现营业收入18,201.46万元。
（3）安佳矿业：计划煤炭产量45万吨，掘进进尺7064m，实现营业收入26,669.06万元。
以上经营目标，不代表公司对2025年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用不适用
1、化工行业（1）原料煤供应风险：近几年煤炭市场波动较大，煤作为桐梓化工主要原料，煤价波动对桐
梓化工影响较大。随着煤价大幅波动，而主要产品甲醇市场低迷，对化工生产经营带来较大风险。
应对措施：加强原材料市场研判分析，提前预判原材料市场变化走势，降低原材料采购成本；加强生产运行管理及优化调整，提高生产负荷的同时降低产品能耗，提升行业核心竞争力。
（2）水资源供应风险：受自然环境影响，水资源也是影响桐梓化工生产负荷的关键资源。应对措施：增设取水点，优化调整系统用水量，最大程度降低产品耗水量，同时储备中水回用技术，
在干旱季节解决水资源问题。
（3）产品市场风险：2025年，尿素市场正处于一个关键的历史交汇点。产能扩张、能源成40/237
本下降以及政策托底三大因素相互交织，共同影响着市场走势。在这一背景下，尿素价格下移成为不可避免的趋势。应对措施：加强市场、政策导向、供需格局及价格趋势的深度研判，建立动
态产能调节机制，同步推进煤气化技术升级，降低吨氨综合能耗及煤耗，增强在成本波动中的抗风险能力。
（4）环保监管风险：尽管公司一直致力于环保投入，增加了多套环保治理设施，并严格执行有关环境保护的法律法规，但随着环保监管加强，以及桐梓化工生产装置距离县城不足10公里，
公司可能因为环保原因导致进一步增大环保投入，并可能因装置事故状态下，环保排放不达标，
进而影响装置产能发挥。应对措施：已对老脱硫装置进行了升级改造，能够达到超低排放要求。
2025年拟对另一套脱硫塔进行超低排放升级改造，改造完成后化工装置具有两套性能先进、独立的脱硫装置，更加提高了环保设施运行稳定性，同时也保障了化工装置的运行稳定性。
（5）双碳和能源政策风险：随着国家对“碳达峰”和“碳中和”政策逐步实施，并且国家对能源利用效率和碳排放要求越来越高。此政策要求化工企业能耗和碳利用水平要逐步达到标杆水
平，可再生能源占比要逐步提高，因此传统化工生产型企业面临严重挑战，必须在节能降碳上加大投入，努力向行业标杆值靠近，否则未来将逐步被淘汰。应对措施：加强政策研判，关注行业
动态，加大节能降耗改造力度，采用先进工艺，尽量维持装置高负荷长周期运行，减少单位产品能源消耗和碳排放；加大利用新能源低碳电力比例；开发甲醇、CO2气体等下游产品、高碳精细
化工产品，增加含碳产品输出，减少碳排放。
（6）装置运行风险：随着桐梓化工运行年限的增加，不得不面对设备老化及故障率高的问题。
应对措施：加强设备全生命周期管理及升级改造，降低设备故障影响生产装置稳定运行的概率。
2、医疗服务行业（1）政策风险：政府医疗政策的变化可能对医院经营产生影响。政策的调整可能导致医疗服
务价格、医保支付标准等方面的变化，进而影响医院的收入和盈利能力。应对措施：密切关注政策动态，加强与政府相关部门的沟通协调，确保医院能够及时适应政策变化；优化医院内部管理，
提高运营效率，降低运营成本，以增强医院的抗风险能力。
（2）人才风险：肿瘤医院高水平的医疗团队是医院正常运营的关键因素。由于肿瘤医疗领域的专业性和技术水平要求较高，医护人员的流动性和培养成本都相对较高，医院面临着人才流失、
招聘难度等风险。应对措施：健全人才激励机制，增强员工的归属感和忠诚度；加大人才培养力度，通过内部培训、外部引进等方式，不断提升医疗团队的专业素养和技术水平，确保医院能够
持续提供高质量的医疗服务。
（3）医疗质量风险：医疗事故和医疗质量问题可能对医院声誉和经营造成重大影响。肿瘤治疗过程中存在一定的风险，如手术风险、放疗化疗的不良反应等，医院需要严格把控医疗质量，
提高服务水平，以降低患者风险和维护医院声誉。应对措施：依照医疗十八项核心制度完善医疗质量管理体系，强化医护人员的医疗质量意识和责任意识，确保医疗过程的规范化和标准化；加
强医疗质量的监测和评估，及时发现和解决医疗质量问题，提高医疗服务的安全性和有效性；加强与患者的沟通，提高患者对医疗过程的理解和信任，减少医疗纠纷的发生，维护医院的良好声
誉。
（4）竞争风险：随着医疗市场竞争的加剧，其他医疗机构可能采取各种方式争夺患者资源，
医院需要不断提升自身的竞争力。应对措施：强化核心技术壁垒，聚焦肿瘤专科特色，引进钇90等前沿技术、通过MDT多学科协作与个性化治疗方案形成差异化优势；开展门诊综合服务，通
过专科医师培训、服务礼仪规范培养医疗管家，打造专业服务文化；加强信息化建设，运用HIS系统使诊疗全流程数字化管理，提高运营效率；联合权威机构发布肿瘤诊疗指南、承办学术研讨
会，提高知名度；同步构建患者口碑传播，通过愈后生存案例可视化传播增强公众信任。
（5）医疗技术风险：肿瘤医疗技术日新月异，医院需要不断引进更新医疗设备和技术，以保持医院的竞争力和服务水平。但是，新技术的引入也可能存在风险，如设备故障、操作失误等，
需要医院加强风险管理和技术培训。应对措施：建立严格的新技术评估体系，确保引进的技术成熟可靠，符合医院的实际需求；加强医护人员的技术培训，提高其对新技术的掌握和应用能力；
建立健全的设备管理制度，定期对医疗设备进行维护和保养，及时发现和解决设备故障。
（6）经济环境风险：经济环境的不稳定性可能影响医院的盈利能力和资金周转。通货膨胀、
经济衰退等因素可能导致患者就医意愿下降，医院收入减少。应对措施：建立多元化的收入渠道，
减少对单一收入来源的依赖，开展如高端肿瘤筛查、个性化治疗项目、远程医疗咨询等增值服务；
41/237