事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收725,443.24 727,218.78 3,442,513.89
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
8,240,951.63 108,467.61益项目
减：所得税影响额 -16,831,477.61-26,039,492.12 -14,267,875.29
少数股东权益影响额（税-14,034,014.60 -22,768,676.05 -10,888,548.13
后）
合计 36,185,430.31 79,589,099.89 38,241,040.65对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举
的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
当期变 对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额
动 影响金额其他权益工具投资 129,402,155.56 129,402,155.56 3,409,991.01
合计 129,402,155.56 129,402,155.56 3,409,991.01十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析截至报告期末，公司总资产总额为 103.10亿元，较期初增长 34.70%，归属于母
公司股东的净资产为30.62 亿元，较期初增长30.12%。报告期内，公司营业收入为23.22亿元，同比增长4.49%。2024年度，公司生产情况整体平稳有序，售水量
44,010万吨，同比增长 4.26%；污水处理量23,620 万吨，同比增长55.17%。公司供水水质综合合格率全面达标，污水处理持续稳定达标排放，各项单耗均控制在合理
范围内。
报告期内，公司围绕高质量发展目标，主要完成以下几项重点工作：
（一）省内外协同拓展，业务创新稳健推进9 / 245
公司深耕浙江省内版图，充分依托现有的优势属地资源，不断向外辐射延伸，
致力于填补业务空白区域。报告期内，公司成功摘牌浙能玉环开化项目，首次实现对浙江省全部11个地市 100%全覆盖；同时玉环水务项目二期的落地，以及舟山湖泥
海淡项目和永康芝英项目的落地也进一步巩固和提升了公司在浙江省内水务市场的龙头地位。公司积极顺应市场趋势，大力扩张运维业务，截至2024年末合计总规模
达到67.7万吨/日，为公司的可持续发展开辟了新的路径。
省外市场拓展方面，公司积极进行全国化布局，报告期内成功中标广东东源县农村集中供水县域统管服务项目，系公司在广东供水市场之重要开端，对后续在广
东乃至华南地区逐步拓展水务业务具有积极的示范作用。与此同时，公司在福建市场也持续发力，报告期内，实施了南平市浦城县城区污水处理厂提标项目以及福州
市长乐区直饮水合作项目，进一步提升了公司在福建省水务市场的影响力。
（二）农饮直饮双轮驱动，构建业务增长新引擎公司聚焦国家战略，将农饮水与直饮水业务列为重点创新领域，全力培育新的
业务增长点。在农饮水业务方面，公司全年实现新落地农饮水运维项目 8 个，合计规模约29.31万吨/日。并通过打造农村供水技术研发实验基地、承办水科院全国农
村供水水质提升技术培训交流会等方式，强化了农饮水系统集成能力。
在直饮水业务方面，公司进行了全面的工作部署，通过多线布局积极开拓市场。报告期内公司成功落地永康市第二人民医院、永康市卫生学校、杭州楚环商务
楼3个直饮水项目，总投资额达353.3万元，公司向打造特色直饮水品牌稳步迈进。
（三）智慧水务多维升级，创新动力不断释放公司从多个维度推动智慧水务升级，积极推进数字化建设。受益 AI 时代浪潮，
在智慧水务关键领域，公司也取得重要进展。数据治理方面，公司通过搭建数据治理平台并编制数据标准，实现了数据资源的安全、有序流动，率先探索数据价值；
智慧水厂建设方面，公司编制专项方案，不仅推动定海水厂智慧水厂研发项目进入交付阶段，还全面推进多个智慧水厂及相关智能化项目建设，借助前沿技术提升水
厂运营的智能化水平。
科研体系建设方面，公司积极布局，申报了浙江省城市水系统智能调控重点实验室以及福建省工业节水技术创新中心。同时，与多所高校联合，创建了涵盖供
水、污水、检验检测等领域的六大技术中心，全面开展各类科技项目研发。与此同时，为保障科研工作高效有序推进，公司重塑技术管理组织体系，搭建产学研合作
体系，并完善技术管理制度。
报告期内，公司持续加大研发投入，研发费用达 4,301.91万元，同比增长 300.51%；
全年共开展 52 项科研项目，多项被评定为核心或实用新型科技创新项目；全年累计获得发明专利 10 项、实用新型专利 23 项和软件著作权 10 项，并与高校合作申报科
技计划，加速科研成果向实际生产力的转化。
（四）布局清洁能源业务，助力绿色低碳发展公司坚定践行“双碳”战略，积极布局清洁能源领域，全方位推动绿色发展。
在清洁能源布局上，公司对新能源业务进行系统梳理，编制了切实可行的实施方案，为绿色水务发展筑牢规划根基。报告期内，公司成功建成永康污水厂光伏项
目，并积极谋划岱山小高亭、兰溪登胜水厂等储能试点项目的落地，不断拓展新能源领域的发展边界。在整个新能源项目推进过程中，公司还结合内部光伏、储能项
目建设运营实际，构建起完善的绿色低碳管理体系，保障项目高效、可持续运行，
加速自身向绿色低碳发展模式转型。
10 / 245
污泥处理环节同样是绿色发展的重要一环。公司在宁海县城北污泥处理厂、城北污泥处理厂二期项目中进行工艺革新，不仅有效降低能耗，还让污泥后续资源化
利用更加便捷，提高资源利用率，减少能源消耗，为清洁能源与可持续发展目标的达成提供有力支撑。通过在新能源领域的布局以及处理工艺上的双重突破，钱江水
利在绿色发展之路上稳步前行。
（五）加快人才培养，完善人才发展体系公司聚焦人才与管理两大关键领域，全力为企业发展注入强大动力。在人才队
伍建设方面，钱江水利持续深化人才发展体制机制改革，大力实施人才强企战略。
在制度建设上，公司编制并修订了一系列人事管理制度，实现领导班子任期制和契约化管理在公司上下全面覆盖。同时，对组织架构进行优化，使得公司管理更加规
范、高效。为充分调动员工积极性，公司完善职级体系，优化薪酬确定、调整机制以及绩效考核办法，让员工工作更有干劲。此外，公司积极吸纳各类专业人才，并
组织多样化的培训活动，助力员工提升自身素质，做好职业发展规划。在企业管理层面，钱江水利深入研究“管理提升年”的相关部署，充分借助条线式管理的优
势，构建全新的管控模式，不断提升内部管理的精细化程度，全方位推动企业实现高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，是“十四五”规划推进的关键节点，公司坚定锚定规划核心战略，把高
质量投资作为首要任务，通过“集团管控、条线管理”两条改革路径，确保“资产优良”与“管理优质”，全力打造水务现代化标杆引领企业。
面对复杂多变的宏观经济形势，公司在深耕水务主业的同时，稳步拓展市场版图，
并以研发创新为驱动，不断提升核心竞争力，助力产业持续升级，保持了稳定发展的良好局面。报告期内，公司定向增发顺利完成，实现浙江全域及省外业务拓展突破，
在农饮水、直饮水、技术中心建设、智慧水厂、新能源等领域成果显著，展现出强大的发展韧性与创新活力。
截至报告期末，2024 年公司实现营业收入232,202.81 万元，同比增长 4.49%;合并净利润(归属于母公司)21,524.31万元,同比增长 4.71%。截至2024年 12月底，公
司合并资产总额 103.10 亿元，股东权益 37.84 亿元(其中归属于母公司股东权益为30.62亿元)。
（一）公司所处行业基本情况公司所处的行业属于“水的生产和供应业”。根据中国证券监督管理委员会发布
的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“水的生产和供应业”中的“自来水生产
和供应（D4610）”和“污水处理及其再生利用（D4620）”。
水务行业是支持经济和社会发展、保障居民生产生活的基础性行业，市场需求稳定，对经济周期波动敏感性较低，属于弱周期性行业。从行业竞争格局来看，水务行
业呈现区域垄断和跨区域运营行业龙头并存的态势。区域专营的国有地方水务企业是行业主力军，部分实力较强区域的地方国有水务企业和央属水务企业通过并购、合资
等方式跨区域扩张，成为综合水务龙头企业。未来，随着生态治理和环保力度加大，
水务衍生行业如水环境综合治理、污泥处置等对资金和技术要求较高，仍将是实力较强企业的竞争领域。但由于水务行业一般签署长期固定合同且运营受地域限制，同一
区域内企业数量有限，竞争格局基本稳定。
11 / 245
近年来，国家出台了一系列重要政策，推动我国水务行业的高质量发展、可持续发展，鼓励污水处理行业发展，为我国水环境改善奠定了政策基础；与此同时，结合
城镇化进程的加快、以及人们对水务行业重要性认知的不断加深，水务行业快速发展，
目前已进入成熟阶段。
国家对水务行业的支持政策历经变革，从早期的“推进基础设施建设”，到“加快基础设施建设改造”，如今聚焦于基础设施的全覆盖”。2023年，我国发布《国家
水网建设规划纲要》，其中明确提出要完善城市供水网络布局，加强饮用水水源地长效管护，改善供水水质，并加快城市应急备用水源工程建设，以此形成多水源、高保
障的供水格局。2025年发布的《乡村全面振兴规划（2024-2027年）》提到，要强化供水安全保障，因地制宜地推进城乡供水一体化、集中供水规模化发展，实施小型供
水工程规范化建设与改造，加强中小型水源保障工程建设，实施水质提升行动。另外，
依据《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》，推进城镇污水管网全覆盖、农村生活污水治理，实施国家节水行动，鼓励再生水利用，已成为水务行业的主要任务。
综合来看，当前出台相关政策主要围绕加强水资源管理和保护、提升供水安全保障能力以及促进城乡供水一体化发展等方面展开。
与此同时，随着市场化改革的进一步深化，我国水务行业市场化程度不断提高。
2022 年 5 月，水利部发布《关于推进水利基础设施政府和社会资本合作(PPP)模式发展的指导意见》，强调强化信息公开和投融资合作对接，引导社会资本参与项目策划
与前期论证。2024 年 5 月，国家发改委发布《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，鼓励民营企业通过多种方式参与特许经营项目。
地方层面，浙江省积极响应国家政策，推动水务行业发展。浙江省水利厅印发的《浙江高质量发展建设共同富裕示范区水利行动计划（2021—2025年）》提出要
加强农村水利基础设施建设，完善农村饮水工程长效管护机制，实现城乡供水同标同质同服务，以推动乡村振兴和共同富裕。浙江省委、省政府办公厅印发的《浙江
省深化“五水共治”碧水行动计划（2021-2025年）》提出持续保持水环境综合治理工作、保持水环境质量全国领先、管控污染源提升质量。此外，浙江省在《浙江省
国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中提到，要构建高效智能水利网，推进浙江水利一张图、一张网、一平台建设，实施智慧水管理
平台项目和水文五大工程。根据浙江省水利厅数据，2024年浙江省全省完成水利投资825.6亿元，完成率为 110.1%。
（二）行业法律法规及产业政策情况
1、国家水网建设持续推进，水资源价值进一步凸显水资源配置方面，水资源作为生态系统的基础，是倒逼高质量发展的关键要
素。2022年5月水利部印发《关于加快推进省级水网建设的指导意见》指出，到2025年，我国省级水网建设规划体系全面建立；到 2035年，省级水网体系基本建
成。2023年5月，国务院印发《国家水网建设规划纲要》，规划提出了加快构建国家水网主骨架、畅通国家水网大动脉、建设骨干输排水通道的总体布局方案。国家
水网，省级水网，水权确权，水权交易，水价改革等一系列水资源优化配置措施正全面展开。
与此同时，国家规划中提出要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，
绿色节水成为行业主旋律，国务院、发改委、水利部等国家多部门就此持续出台相关支持类和指导类政策。2021 年国家发改委、水利部、住建部、工信部、农业农村部等
部门印发《“十四五”节水型社会建设规划》，围绕“提意识、严约束、补短板、强科技、健机制”等方面，对 2025年和2035年我国建设节水型社会提出阶段性发展目
12 / 245
标。2024 年国家发改委等部门联合印发《关于进一步加强水资源节约集约利用的意见》，着力落实最严格水资源管理制度，计划到 2030 年，使节水制度体系、市场调节
机制和技术支撑能力不断增强，用水效率和效益得到进一步提升。
在税收政策层面，2024 年 10 月，财政部、税务总局和水利部联合印发《关于印发〈水资源税改革试点实施办法〉的通知》，自 2024年12月1日起全面实施水资源
费改税试点，统一确定水资源税最低平均税额标准，对取用地下水、水资源严重短缺和超载地区取用水从高确定税额，水资源税收入全部归属地方，纳入一般公共预算管
理，这有助于加强水资源管理和保护，促进水资源节约集约利用。同年 12 月，浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局、省水利厅联合印发《浙江省水资源税改革若
干具体问题的通知》，标志着浙江省水资源税改革全面启动。
2、水价机制逐步完善，项目盈利性保持稳定城乡供水方面，供水行业是弱周期性行业，市场需求和规模稳定，产业规模扩
张主要由城镇化和居民对水质要求提升驱动，城乡供水项目现金流稳定。
在建设资源节约型、环境友好型社会的背景下，水价改革不断深化，逐渐摒弃“福利水价”模式，向“反映水资源价值、环境成本和生产服务成本”的定价机制转变。
2021年，国家发展改革委与住房城乡建设部联合发布的《城镇供水价格管理办法》明确规定，按照“准许成本加合理收益”的方法来核定用水价格。这一举措有效改善了
供水项目的盈利能力，为企业现金流的增强与保障提供了有力支撑。2024 年，国家发展改革委等部门发布《关于加快发展节水产业的指导意见》，进一步完善了节水市场
机制，全面推行非居民用水超定额累进加价和居民生活用水阶梯水价制度，并合理确定阶梯水量。同年7月召开的党的二十届三中全会明确要求推进水领域价格改革，优
化居民阶梯水价制度。随着水务行业步入平稳运营阶段，水价机制也在逐步完善，城乡供水项目的收益预期将随之逐步提升。自 2021 年起，上海、龙岩、长沙、南京等多
地纷纷上调自来水价格，这一调整有助于水务企业将成本压力合理传导至终端用户，
对促进水务行业的健康、可持续发展发挥了积极作用。
目前城乡供水已步入市场成熟期，优质项目获取难度加大，供水企业开始实施城市深耕战略，扩大服务范围、推动服务升级成为城乡供水主要发展方向。由于城镇化
率的增速下降，城乡供水规模的新增速度随之放缓，城市供水基础设施进入深耕细作阶段，县城基础设施基本完成补短板工作。随着城市、县城供水市场趋于成熟，村镇
新增供水市场增速加快。根据《全国“十四五”农村供水保障规划》相关要求测算，
“十四五”期间的投资约 7000 亿元。但由于村镇市场体系不完善，财政支付风险、
价费机制风险相对较高，这对水务环保企业的风险评估、投资回报、运营管理能力提出较大考验。
3、积极推进农村供水规模化发展，提升农村供水保障水平农村供水保障方面，近年来水利部联合各有关部门集中发力，稳步提升农村供水
标准和质量，推进农村饮水安全向农村供水保障转变。2021年水利部印发《全国“十四五”农村供水保障规划》（以下简称《规划》），对“十四五”农村供水保障工作
进行系统部署和全面安排。《规划》提出了农村供水建设与管理新标准，对“十四五”期间新建和改造的农村供水工程，在建设、运行管护、水源保护、维修服务、水价机
制、用水户参与等管理方面提出了明确要求。2024 年2月，水利部办公厅印发《2024年农村水利水电工作要点》，提出 2024年底确保 70%的千吨万人农村供水工程实现标
准化管理，力争全国农村自来水普及率达到 92%，规模化供水工程覆盖农村人口比例达到63%；2025年前力争基本实现农村供水县域统管。
4、污水处理提质增效，发展空间广阔13 / 245
污水处理行业整体处于成熟期，市场化程度较高，参与企业数量众多，企业核心竞争力主要体现在技术、资金和投资运营能力等方面。
《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》提出到 2025年，全国城市生活污水集中收集率力争达到 70%以上，县城污水处理率达到 95%以上。“十四五”
期间，城镇污水处理将从增量建设为主转向系统提质增效与结构调整优化并重，提升存量、做优增量，系统推进城镇污水处理设施高质量建设和运维。受国家政策支
持，污水处理装备研发制造领域持续向好，模块化、装配式、地埋式污水处理厂成为发展新方向。目前，城市污水处理厂相对完善，处理规模平稳增长。随着环保政
策逐步趋严、各地工业园区建设的推进，工业废水处理的覆盖率将快速提高，加速推进工业废水处理的发展。
我国工业化和城镇化进程的加快也将不断扩大污水处理服务市场的外延，污水处理行业在大都市、中小城市、小城镇等均具备良好的发展前景。快速发展的城镇
化进程不断对污水处理行业提出更高的服务要求，随着国家节能减排力度的加大，
投入运行的污水处理厂总数将不断上升，市场化运营服务的增量和保有量两项指标将长期稳定在高位运行。同时，随着城镇化进程和小城镇不断提升生活品质的需
要，适应小城镇规模的中小型污水处理设施将大量出现；同时由于水资源日益宝贵，以及国内膜技术的提升，膜处理成本降低，集中式水再生处理系统与就地(小
区)型水再生处理系统相结合的配置模式将获得普遍应用，再生水将被广泛使用，并具有较好的市场前景。
与此同时，近年来，我国加大农村污水处理设施建设和改造力度、加快乡镇污水处理厂配套管网建设，并将管网建设纳入中央和省市级财政专项补助资金，拓宽
社会筹资渠道。目前我国近 8亿人生活在农村和城镇，农村污水治理市场空间巨大。随着农村地区环保意识不断增强、政策支持力度不断扩大，农村污水市场需求
加速释放，众多水务企业开始布局农村污水处理市场。农村供水水利基础设施投资建设加大，水网建设进度加快。随着“乡村振兴”战略的实施，催化了农村固定资
产建设的大量增加，乡镇供水设施固定资产投资受益增长。
未来，水治理将不再停留在单纯的污水治理和截污管网等末端层面，而将转变为包含源头控制、过程阻断以及末端治理等全过程，涉及治理、修复以及生态景观
等多个环节的综合治理模式。近年来水治理各个细分领域的细则逐步出台，对于污水治理、黑臭水体治理、海绵城市建设等细分领域提出具体要求，也标志着水治理
开始走向综合化和多元化，相关企业也需要从单一的污水处理逐步走向水环境的综合治理。同时行业标准方面，污水处理厂的提标改造为行业进步带来新的发展空
间。我国的污水处理总量规模较大，但出水水质标准与发达国家存在一定的差距。
随着社会对水环境质量要求的不断提高，我国仍有大批污水处理厂需要进行升级改造，这也将为我国污水处理行业的整体技术进步带来新的发展空间。
5、智慧水务系统不断完善改进近年来，国家多个部门陆续出台了支持智慧水务行业的发展政策和规划纲要，
为水务行业的数字化转型提供了方向指引和行动指南。目前，智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向。智慧水务系统通过信息化技术方法获得、处理
并公开城市水务信息，可有效管理城市的供水、用水、耗水、排水、污水收集处理、再生水综合利用等过程，成为智慧城市的重要组成部分。智慧水务将深度融入
各级政府智慧城市管理体系，通过带动城市“供排污”处理系统的智慧化（数字化、自动化、智能化等）水平打造智慧水环境，推动智慧城市系统的完善改进。
6、二次供水市场发展蓬勃14 / 245
供水行业多年来一直坚持从“源头”到“龙头”的全过程提升，由供水企业统一接管二供运维与管理工作已成大势所趋，随着供水企业服务链延伸至用户终端，
城市整体的供水水平也将取得进一步的提升。政策方面，《生活饮用水卫生监督管理办法》、《城市供水水质管理规定》和《生活饮用水卫生标准》等文件制定了严
格的水质标准和检测要求，保证二次供水的安全和卫生。同时，结合国内城镇化发展进程、新建商品房需求、老旧设备的改造更换等因素影响，我国二次供水需求持
续增长，二次供水行业市场规模也随之发展。技术发展上，二次供水环节也不仅仅需要满足加压这一项基本要求，还需满足标准化、数字化、高品质化等更高的要
求。未来的二次供水行业在政策推动、市场需求增长、技术进步以及智慧化发展趋势等作用下，或将迎来广阔的发展空间。
（三）公司所处行业地位情况公司现有 19 家控股子公司，6 家分公司，6 家参股公司，拥有 40 余座水厂、17
座污水处理厂、3 条输水管线。公司标准化建设水平处于浙江省行业领先地位。公司拥有 6 家现代化水厂、5 家现代化营业所，位列全省第一。公司控股子公司舟山自来
水公司系浙江省内首批推行城乡供水一体化的水务企业，现已实现本岛供水全覆盖，
被评为“全国文明单位”；丽水供排水公司系浙江省唯一一家涵盖整个水务产业链的供排水企业。在农村供水方面，舟山岛北、永康南山、兰溪钱塘垅等9家水厂成功入
选浙江省农村供水规范化水厂名录；公司委托运营超 2500 个农村供水点，单村供水站运维数量位列浙江省第一，累计解决 100 万户农村人口的饮水安全问题。在污水、
污泥处置方面，永康市钱江水务城市污水处理厂获评“浙江省园林式单位”，宁海兴海污水处理厂被评为“浙江省建设系统城镇污水污泥处置设施建设先进单位”，获评
宁波市园林单位。参股子公司天堂硅谷是全国首批 50 家私募投资基金管理人之一，
天堂硅谷秉承“投资人第一、价值投资、行业聚焦”的经营理念——专注于智能科技、
先进制造、医疗健康三大重点行业的创业投资。
公司深耕水务行业二十余年，在城镇供排水项目的投资运营管理方面积累了丰富的经验，系浙江省水务投资运营龙头企业，业务覆盖 3个省、11个地级市，服务人口
超700万。公司近年来积极推进全国发展战略，大力开展异地扩张，已成功开拓省外水务市场，业务触角持续向福建、广东等区域延伸。此外，公司积极拓展轻资产运维
业务，截至2024年底，公司委托运营水处理规模 67.7万吨/日。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事自来水的生产和供应，同时经营污水处理和市政来水管道安装业务，公司业务涵盖原水、输水、制水、市政供水、污水处理、污泥处置、涉水设备
和药剂等水务全产业链，并形成了“城乡供水一体化、供排水一体化、投建营一体化、园区污水处理、轻资产委托运营”等特色业务板块。公司主业所处的水务行业
受到国家政策支持，具备广阔的市场前景，公司在水务行业中具有较强的竞争能力，同时公司有效整合资金、集采、设计、建安、智创、二供六大平台，通过“集
团管控、条线管理”两条改革路径，确保“资产优良”与“管理优质”。
1、供水业务公司供水业务涵盖供水服务全产业链，包括原水、取水、制水、输水到终端客
户服务，总供水设计规模 218万吨/日（含在建）。主要经营模式有自主投资运营模式、BOT模式、TOT模式和委托运营模式等。公司主要通过与当地水务公司以有限责
15 / 245
任公司的形式组建水务公司，运营供水项目。包括：（1）原水供应：将水库原水通过供水管网直接输送给制水企业，业务主要分布在嵊州及兰溪，设计规模 20万吨/
日；（2）自来水供应：将原水通过自来水处理工艺后，将符合国家标准的自来水通过城市供水管网销售并输送给用户，业务分布杭州、舟山、丽水、永康、兰溪、平
湖、金西、福州等地，总设计规模 198万吨/日（含在建）。
2、污水处理业务公司污水处理业务系从城市污水管网收集生活污水、工商业污水及其他污水进
行无害化处理，使污水处理厂出水标准达到国家法律法规规定，污水处理设计规模95.5万吨/日（含在建）。公司污水处理项目由丽水供排水、永康钱江水务以及宁海
兴海污水、东阳钱江污水、东阳钱水水务、福建钱江水务、福州钱水水务、漳州常华钱水和玉环钱水水务公司运营。
3、管道安装业务公司管道安装业务作为水务业务的延伸，包括管道安装工程业务和水务工程材
料销售，其中管道安装工程业务一般由水务公司下属安装分子公司承接施工，主要业务包括房产片区自来水管道铺设、农村自来水及管网铺设和配合市政道路自来水
管道铺设等工程施工业务。
4、委托运营业务公司委托运营业务主要包括对乡镇水厂、单村水站、再生水项目以及管网的运
维，业务分布舟山、丽水、永康、兰溪、婺城、平湖、嵊州、安徽怀远、广东河源等地，截至2024年底，公司委托运营水处理规模 67.7万吨/日。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司主业所处的水务行业具有巨大的市场规模、稳定的投资收益及回报，且属于弱周期性行业，在经济环境波动较明显的情况下，其生产和消费能够保持相对稳
定的状况。随着公用事业市场化改革的推进，水务行业受到国家政策支持，拥有广阔的市场前景。
近年来，水务行业正步入高速整合期。我国工业化、信息化的快速推进，特别是现代互联网技术对水务行业的渗透及发展，促使水务行业在科技创新成果转化和
高新数字化技术的助力下，催化企业传统优势，未来数年间可能构建出全新的企业核心竞争力。
（一）科技创新竞争优势公司在科技创新方面一直坚持以供排水为核心主业，紧密围绕水环境建设的规
划设计、工程建设、物资流通、科技研发、技术咨询等战略新兴板块，不断提升技术创新能力和科研成果转化能力。
报告期内公司积极搭建前沿科研平台，申报浙江省城市水系统智能调控重点实验室、福建省工业节水技术创新中心，并联合浙江大学、南京大学、同济大学等知
名高校，组建了钱江水利供水技术中心、污水技术中心、检验检测技术中心、信息化技术中心、工业废水技术中心、农饮水技术中心六大技术中心，有序开展科研项
目研发，为公司技术创新和成果转化奠定了坚实基础。
2024年度，公司以技术标准、专利申报、课题研究为依托，打通从科技研发到产业化应用的“产学研用”创新链条。在技术标准制定方面，公司充分发挥行业引
领作用，开展“多段多级 AO除磷脱氮技术规程”等团体标准的制定工作，并顺利完16 / 245
成《城镇供水厂智慧加药系统技术规程》等 4项团体标准的发布，助力产品标准化和品牌建设。
专利申报成果方面，报告期内公司累计获得发明专利 10项、实用新型专利 23项和软件著作权22项，进一步提升和丰富了公司知识产权成果，增强了技术创新的
核心竞争力。
此外，公司深挖研发课题，通过深入研究和实验，积极探索各项技术在水务领域的应用潜力。2024年累计开展科研项目52项，共获得团体标准 4项、技术论文 5
篇，公司行业地位进一步增强。在产学研融合方面，公司积极与政府单位、环保企业、高校展开合作，与浙江大学合作申报浙江省科技厅 2025年度“尖兵领雁+X”科
技计划，探索前沿技术；与浙江水利水电学院协同完成浙江省重大科技项目“单村水站精准消毒处理与控制关键技术研究与应用”的试验研究工作，解决农村供水关
键技术难题。这一系列举措提升和丰富了公司知识产权成果，加速科技成果向生产转化，为公司高质量发展提供技术支撑。
过往研发项目中，公司组织开展的课题《基于新型光催化材料的水质连续流动分析设备的开发》和《基于水质提升的臭氧—活性炭工艺运行优化研究》。《水务
设备全生命周期管理系统》获得国资委举办的国企数字场景创新专业赛三等奖。
《用于强环境适应性的二次供水自主可控全冗余控制系统》项目获 2023 年度中国仪器仪表学会科技进步奖二等奖。《长期运行的生物活性炭池失效风险评价》获“天
健杯”第八届净水技术优秀论文三等奖。《活化高锰酸钾预氧化控制臭氧氧化副产物》论文获得长江经济带九省两市城镇供排水合作发展论坛论文二等奖。《舟山临
城自来水厂智能加氯系统的开发应用》论文获长三角三省一市一体化城镇供水合作发展论坛论文评选二等奖。《饮用水余氯溶液浓度识别系统》、《农村分散式高品
质净水系统》，在水环境治理产业技术创新战略联盟组织的 2023年绿色产业创新大赛中得分排名依次为第一名、第二名。《近岸岛屿地区城乡供水安全保障集成技术
及应用》获2024年度华夏建设科学技术奖三等奖；《PTFE膜净水设备在水处理行业内的研究与应用》、《侧流强化生物低碳脱氮除磷工艺与性能优化研究》，在水环
境治理产业技术创新战略联盟“共筑梦想、创赢未来”2024年（第五届）绿色产业创新创业大赛中分别获得一等奖、三等奖。《舟山市定海水厂一体化智慧加药平
台》获中国能源化学地质工会 2023年度全国能源化学地质系统职工优秀技术创新成果。
（二）信息化竞争优势公司一直致力于推动数字化转型，以数字化技术作为发展要素之一。近年来在
标准化和信息化建设领域成果显著，拥有多家现代化、标准化和自动化的水厂，各单位的数字化系统持续完善，为高效业务运营筑牢根基。2024年度公司聚焦数据治
理、智慧水厂建设以及网络安全三大板块，多维提升核心竞争力。
在数据治理方面，公司以集团层面，制定明确的数据治理近期规划和数据标准，搭建起数据治理平台系统，旨在打通公司数据壁垒，设立数据中心，消除数据
孤岛，深钻数据资源，构建数据资产体系。在此过程中，依托该项目于舟山公司新建了高水准的现代化机房作为集团数据湖，并运用 SDN技术组建了总部与子公司之
间的跨区远程局域网，实现了数据资源的高效整合与安全传输。
智慧水厂建设是公司数字化转型的重点突破方向。公司围绕核心竞争力攻坚行动及全面数智化攻坚行动，并对反冲、排泥、曝气等多个工艺段进行智慧化探索，
形成了智慧水厂建设专项方案，为智慧水厂建设提供全流程保障。报告期内，定海水厂智慧水厂研发项目顺利进入交付阶段，不仅引入水动力优化模型等前沿技术，
17 / 245
还成功试行智慧加药系统并形成工艺包。此外，公司全面推进岱北智慧水厂、平湖工业水厂与登胜智慧加药项目，持续提升水厂运营的智能化水平。
网络安全是公司数字化转型的重要保障。公司高度重视网络安全工作，引进全套网络安全防护设备，对办公网络进行有效隔绝，实现对各类威胁的全面立体感知
与快速响应。同时，在重点子公司部署配套探针系统，构建起联防体系。严格按照相关法规要求，落实网络安全等级保护制度，积极开展测评与漏洞排查工作，确保
现有信息化系统均通过备案或处于备案进程中，为公司数字化业务的稳定运行保驾护航。
（三）公司传统竞争优势
1、品牌影响优势钱江水利自2000年即进入水务环保市场，是浙江省内唯一以水务环保为核心主
业的上市公司，具有长期稳定的融资渠道，更易获得社会的信任，在省内具有一定的品牌认知度。公司在现有合作水务项目中，秉承国有企业高度的责任意识和上市
公司的良好形象，与地方政府不断深化合作实现共赢，同时合理兼顾经济效益和社会效益，充分保障地方经济发展的用水需求，逐步形成政府放心、用户满意的品牌
影响优势。
2、股东背景优势公司控股股东中国水务投资集团有限公司是水利部联合央企中国电力建设集团
有限公司成立的国家级专业水务环保投资和运营管理公司。水利部是水资源、农村供水安全等水利行业监管部门，中国电力建设集团具备“建设”央企的背景，股东
背景优势有望为钱江水利在品牌信誉、市场开拓、产业链延伸、业务协同、融资担保等多个方面提供更多资源支持。公司在业务拓展中与地方政府具有共同的使命，
即为城乡用户提供优质供水保障，因而有助于政企双方建立良好的合作共赢关系。
同时，中国水务是国家级水务环保投资集团，项目遍布上海、江苏、浙江、山东、
湖南等省市，具有较高的行业知名度，为公司拓展全国市场提供了增信。
3、供水规模优势公司在浙江省舟山、丽水二个地级市，永康、兰溪、金华婺城三个县（区）拥
有供水厂网一体化项目，占浙江省供水市场份额约 10%，并积极进行全国化布局，在福建、广州等地持续开拓市场。相较于污水处理等其他水务环保项目，供水厂网一
体化项目具有上下游产业链长、区域自然垄断、直接面对终端客户、与地方政府的关系更为紧密等特点。以此类项目为基础，公司可依托良好的政府关系，利用向上
下游延伸发展的产业链优势，进一步加大市场拓展力度，扩展业务区域，拓展业务类型。
4、运营管理优势公司在自来水和污水处理行业已有二十多年的实践摸索，在城镇供排水项目的
投资运营管理方面积累了丰富的经验，近年来借助水务标准化和信息化的建设，搭建设计、施工、集采、资金等业务平台，为水务运营提供协同和保障，提升了整体
运营效率，各所属公司的整体面貌焕然一新，已经在市场和各地政府中产生一定的示范效应。同时，公司针对不同的原水情况、政策环境和资产状况积累了丰富的供
水运营管理经验，特别是在农村饮水安全这一重要的市场拓展方向，将发挥显著的优势。
18 / 245
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入 232,202.81万元，同比增长 4.49%;合并净利润(归属
于母公司)21,524.31万元,同比增长4.71%。截至 2024年12月底，公司合并资产总额103.10亿元，股东权益 37.84亿元(其中归属于母公司股东权益为 30.62 亿元)。
公司供水业务全年累计实现售水量 44,010万吨，同比增长 4.26%，实现污水处理量23,620万吨，同比增长 55.17%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 2,322,028,069.74 2,222,195,215.35 4.49营业成本 1,456,676,558.23 1,515,863,139.59 -3.90
销售费用 155,693,142.53 172,050,767.30 -9.51管理费用 288,696,737.13 234,556,594.78 23.08
财务费用 81,487,138.36 42,701,279.08 90.83研发费用 43,019,179.91 10,741,197.91 300.51
经营活动产生的现金流量583,450,090.59 398,263,281.11 46.50
净额投资活动产生的现金流量 -
-950,471,000.19 -19.09净额 1,131,924,843.38
筹资活动产生的现金流量1,797,444,496.20 324,742,633.09 453.50
净额其中：利息费用 87,411,970.82 50,503,185.37 73.08
税金及附加 26,679,083.83 20,515,787.83 30.04投资收益（损失以“-”号
6,557,849.86 62,061,453.39 -89.43填列）
其中：对联营企业和合营 2,495,989.45 11,672,584.27-78.62
企业的投资收益信用减值损失（损失以 33,012,661.59 -877,998.03
3,859.99“-”号填列）
资产减值损失（损失以 -2,375,969.93 19,116.12-12,529.14
“-”号填列）
资产处置收益（损失以“-”-285,667.99 12,396,175.15 -102.30
号填列）
营业外收入 2,253,915.18 7,375,066.40 -69.44营业外支出 2,010,800.11 776,617.60 158.92
财务费用变动原因说明：主要系本期有息负债增加研发费用变动原因说明：主要系本期子公司加大研发项目的经费投入所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收购的子公司净现金流量增加所致
19 / 245
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期募投资金增加及借款增加所致
税金及附加变动原因说明：主要系浙江省自2024 年12月1日起实施水资源税改革投资收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系上期产生了处置下属公司的
股权收益及按照权益法确认的投资收益同比减少所致其中：对联营企业和合营企业的投资收益变动原因说明：主要系按照权益法确认的
投资收益同比减少所致信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本期子公司较去年同期
收回陈欠较多所致资产减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本期合同资产计提损失
增加所致资产处置收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系上期确认水厂拆迁的资
产处置收益所致营业外收入变动原因说明：主要系本期收购子公司的投资成本小于取得投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益少于上期所致营业外支出变动原因说明：主要系本年固定资产报废支出增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
见附注之说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比毛利率 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 增减（%）
（%）
（%）
水供给及处 增加5.38个2,232,173,387.34 1,400,262,473.99 37.27 3.58 -4.60
理行业 百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入比
毛利率 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 增减（%）
（%）
（%）
自来水供应 1,012,717,665.70 620,034,980.31 38.78 5.03 10.69 减少3.13个百分点
污水处理 616,817,230.97 391,797,781.00 36.48 95.53 74.66 增加7.59个百分点
管道安装业 526,580,373.97 326,401,256.73 38.01 1.23 -4.93 增加4.01个务 百分点
材料和设备 35,171,618.31 21,141,957.56 39.89 -52.07 -63.67 增加19.19个20 / 245
销售及其他 百分点PPP项目合 40,886,498.39 40,886,498.39 0.00 -85.49 -85.49
同主营业务分地区情况
营业成营业收入比
毛利率 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 增减（%）
（%）
（%）
内销 2,232,173,387.34 1,400,262,473.99 37.27 3.58 -4.60 增加5.38个百分点
主营业务分销售模式情况（单位：万元）
营业成营业收入比
毛利率 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 增减（%）
（%）
（%）
自来水供应 101,271.77 62,003.50 38.78 减少3.13个百分点
污水处理 61,681.72 39,179.78 36.48 增加7.59个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
水供给及处 营 业 成 1,400,262,473.99 96.13 1,467,832,192.85 95.43 -4.60理行业 本
分产品情况成本构 本期 上年同 本期金 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 占总 期占总 额较上 说明
21 / 245
成本 成本比 年同期比例 例(%) 变动比
(%) 例(%)自来水供应 电耗 45,754,400.83 3.14 45,329,050.10 4.31 0.94
自来水供应 药耗 24,450,365.61 1.68 27,377,078.88 2.37 -10.69自来水供应 人工 84,242,255.72 5.78 79,435,077.67 9.03 6.05
自来水供应 折 旧 与 114,680,104.01 7.87 111,699,727.32 11.67 2.67摊销
自来水供应 水资源 213,490,554.44 14.66 197,637,012.53 22.19 8.02费及原
水费自来水供应 其 他 成 137,417,299.70 9.43 95,012,894.75 8.01 44.63 主要系本期平湖
本费用 公司新增再生水项目成本增加及
本期维修费增加所致
污水处理 电耗 54,491,742.58 3.74 37,465,173.44 2.40 45.45 主要系当年度污水处理业务较去
年同期增长所致。
污水处理 药剂 75,529,993.28 5.19 53,996,350.29 2.57 39.88 主要系当年度污水处理业务较去
年同期增长所致。
污水处理 人工 30,948,285.67 2.12 18,203,652.89 1.84 70.01 主要系当年度污水处理业务较去
年同期增长所致。
污水处理 折 旧 及 118,897,355.28 8.16 64,968,717.27 3.73 83.01 主要系当年度污摊销 水处理业务较去
年同期增长所致。
污水处理 其 他 成 111,930,404.19 7.68 49,560,037.45 3.35 125.85 主要系当年度污本费用 水处理业务较去
年同期增长所致。
管道安装 营 业 成 326,401,256.73 22.41 430,192,287.78 21.75 -24.13本
其他 营 业 成 62,028,455.95 4.26 256,955,132.48 2.22 -75.86 主要系本年福州本 水务及漳州常华
PPP 项目正式投入运营，使得本
期PPP成本减少(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用22 / 245
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,481.39 万元，占年度销售总额 20.88%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,721.51 万元，占年度采购总额 17.41%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额15,552.96万元，占年度采购总额 7.58%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 43,019,179.91本期资本化研发投入
研发投入合计 43,019,179.91研发投入总额占营业收入比例（%） 1.85
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 173研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生23 / 245
硕士研究生 16本科 109
专科 32高中及以下 16
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3230-40岁（含30岁，不含 40岁） 83
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 3550-60岁（含50岁，不含 60岁） 23
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,788,618,830.26 17.35 533,208,032.94 6.97 235.44 主要系本期到位的募集资金尚未投入项目以及本期年末增加
的借款尚未使用所致应收票据 120,426.00 0.00 - - 主要系本期新增银行承兑汇票
所致应收账款 457,834,185.88 4.44 301,531,045.78 3.94 51.84 主要系本期并入新公司所致
预付款项 11,854,677.62 0.11 7,498,781.94 0.10 58.09 主要系本期预付材料采购款、募集资金持续督导费增加所致
在建工程 388,651,934.47 3.77 254,405,590.15 3.32 52.77 主要系本期在建工程进度增加所致
使用权资产 6,021,053.97 0.06 3,701,367.37 0.05 62.67 主要系本期租赁增加所致24 / 245
无形资产 2,293,062,332.10 22.24 1,317,061,761.36 17.21 74.10 主要系本期并入新公司所致其他非流动资产 4,323,931.00 0.04 1,259,542.50 0.02 243.29 主要系本期预付长期资产购置
款增加所致短期借款 1,496,087,340.26 14.51 607,815,710.17 7.94 146.14 主要系公司到期贷款规模增加
应付账款 655,000,509.53 6.35 452,187,286.75 5.91 44.85 主要系本期并入新公司及公司水厂建设投入及业务扩张所致
预收款项 981,541.22 0.01 1,560,689.97 0.02 -37.11 主要系子公司预收营业所房屋租赁款减少所致
合同负债 742,232,243.82 7.20 1,081,078,627.52 14.12 -31.34 主要系本期安装工程项目本期结算确认收入及代建项目完工
所致一年内到期的非流 526,634,908.65 5.11 149,293,358.87 1.95 252.75 主要系 2025 年到期的中期债券
动负债 及一年内到期的长期借款重分类至本科目列报所致
其他流动负债 358,494.48 0.00 203,466,023.13 2.66 -99.82 主要系本期偿还短期债券所致长期借款 2,014,942,069.16 19.54 753,054,976.86 9.84 167.57 主要系公司投资建设及并购资
金需求增加，公司长期融资需求增长所致
应付债券 - - 309,661,492.72 4.05 -100.00 主要系公司 2025 年到期的中期债券列报至一年内到期的非流
动负债所致租赁负债 4,456,187.69 0.04 3,133,208.14 0.04 42.22 主要系公司本期租赁增加所致
预计负债 5,903,826.62 0.06 796,454.00 0.01 641.26 主要系子公司合同纠纷计提逾期利息及诉讼费
递延所得税负债 28,922,743.00 0.28 20,067,618.02 0.26 44.13 主要系本期并入新公司所致股本 560,824,898.00 5.44 352,995,758.00 4.61 58.88 主要系本期公司进行了再融资
增加了股本资本公积 1,508,650,510.81 14.63 1,152,377,172.55 15.05 30.92 主要系本期公司进行了再融资
增加了资本公积
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内产能和开工情况板块 产能 产能利用率(%)
自来水供应 218万吨/日 59.61污水处理 95.5万吨/日 67.58
产能 报告期内新投产规 预计投产地区 在建项目的计划产能
（单 模 时间25 / 245
位：万吨/日）
浙江省内自来水供应 217 35（胡村水厂、岱北水厂、 2025 年 -登胜水厂、虾峙镇湖泥岛海 2026年
水淡化建设工程、平湖工业水厂三期工程）
浙江省内污水 81 19（玉环钱水水务 4（永康钱江水务城市污水 2025年公司污水厂规模） 厂五期）
福建省内自来水供应 1福建省内污水 14.5 4（福州钱水水务江
阴污水厂中期项目）
自来水供应板块各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况
平均水报告期
价（元/地区 定价原则 内调整 调价机制（如有）
立方情况
米）
浙江舟山地区 4.11 按照“城市供水 无 实行政府定价，水价由供水价格、污定价成本监审办 水处理费、原水费构成。公司水务子
法”实施； 公司根据实际经营情况，向地方政府主管部门提出水价调价申请，地方政
府启动水价调整程序：根据水价成本监审等资料确定水价调整幅度，涉及
居民用水的需召开水价调整听证会，
非居民用水不召开听证会（可能召集用水大户调研）；根据听证会、调研等
情况确认调价方案并报地方政府批准通过，由地方政府主管部门下发水价
调整文件，企业依据文件进行调价。
浙江丽水地区 1.79 同上 无 同上浙江永康地区 2.23 同上 无 同上
浙江兰溪地区 1.93 同上 无 同上浙江金华金西 1.84 同上 无 同上
地区浙江平湖地区 2.71 同上 无 同上
福建南平地区 1.51 同上 无 同上浙江杭州地区 0.65 供水购销合同 无 按协议约定。
浙江嵊州地区 0.55 供水购销合同 无 按协议约定。
各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况平均水
价（单 报告期客户类型 位：元/ 定价原则 内调整 调价机制（如有）
立方 情况米）
直接销售终端自 2.82 按照“城市供 无 实行政府定价，水价由供水价格、污26 / 245
来水用户 水定价成本监 水处理费、原水费构成。公司水务子审办法”实施。 公司根据实际经营情况，向地方政府
主管部门提出水价调价申请，地方政府启动水价调整程序：根据水价成本
监审等资料确定水价调整幅度，涉及居民用水的需召开水价调整听证会，
非居民用水不召开听证会（可能召集用水大户调研）；根据听证会、调研等
情况确认调价方案并报地方政府批准通过，由地方政府主管部门下发水价
调整文件，企业依据文件进行调价。
非直接销售给终 0.69 供水购销合同 无 按协议约定。
端自来水用户污水处理板块
各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况平均水价 报告期
调价机制地区 （单位：元/ 定价原则 内调整
（如有）
立方米） 情况浙江丽水地区 2.57 根据《浙江省污水处理费征收使用 无 满足调价条
管理办法》由政府购买污水处理服 件启动调价务，按照“服务费应当覆盖合理服 程序，经政府
务成本并使服务单位有合理收益” 主管部门审的原则，与政府签署服务协议，按 核后调整。
照合同约定污水处理服务费。
浙江永康地区 1.64 同上 同上 同上浙江宁海地区 1.77 同上 同上 同上
浙江玉环地区 2.75 按照服务协议约定 同上浙江东阳地区 1.35 结合建设投资、污水处理量、运营 同上 同上
及折旧费用、预期收益率(即财务内部收益率)和经营年限，与政府签署
服务协议，按照合同约定污水处理服务费。
福建福州地区 4.54 同上 同上 同上福建南平地区 0.90 同上 同上 同上
福建漳州地区 5.34 同上 同上 同上各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况
报告期 调价机平均水价（单
客户类型 定价原则 内调整 制（如位：元/立方米）
情况 有）
城市污水处理（浙江丽水、永康、宁 1.98 见上表 无 见上表海、东阳、玉环地区）
城市污水处理（福建南平、漳州地区） 1.02 见上表 无 见上表工业污水处理（福建福州、漳州） 4.98 见上表 无 见上表
主要采水点水源水质情况：
公司主要下辖自来水公司主要采用水库水及江河水，赤山埠水厂原水主要取自千岛湖，备用水源为钱塘江，其他水厂原水主要取自各地水库，各地水源均采用《地表
水环境质量标准》（GB3838-2002）进行评价。基本项目按照《地表水环境质量评价27 / 245
方法（试行）》（环办〔2011〕22号）进行评价，补充项目、特定项目采用单因子评价法进行评价。根据自来水公司所在区域政府公布的《集中式生活饮用水水源水
质状况报告》，我公司下辖自来水厂主要采水点水源水质达标。
自来水供应情况供水量（单 销售量（单 对公司经营的
产销差率(%) 同比变化(%) 原因位：万吨） 位：万吨） 影响
47,563 44,010 9.42% -1.37% 开展产销差率 整体平稳，产压 降 专 项 行 销差率保持在
动，实现公司 较低水平。
产 销 差 率 下降。
28 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币截至
本标的 报表 合作 资产
投 投 是 资 投资 预计 期 是是否 科目 方 负债 披露索
被投资公 资 资 持股 否 金 期限 收益 损 否 披露日期主要业务 主营 （如 （如 表日 引（如
司名称 方 金 比例 并 来 （如 （如 益 涉 （如有）
投资 适 适 的进 有）
式 额 表 源 有） 有） 影 诉业务 用） 用） 展情
响况
玉环市钱 污水处理及其再生利用，国家法律、法 是 收 100% 是水水务有 规和政策允许的水利基础设施投资业务 购
详见公限公司 （不得含有水电），环保工程设计及施
自 2024年8 告临工，环保设备设施、化工产品的技术研 否
筹 月21日 2024-发与销售（不含危险及易制毒化学
品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
开化钱水 一般项目：新兴能源技术研发；环境保 是 100% 是环境科技 护专用设备销售；工程管理服务；热力 收
详见公有限公司 生产和供应；再生资源销售；技术服 购
自 2024年8 告临务、技术开发、技术咨询、技术交流、 否
筹 月21日 2024-技术转让、技术推广；固体废物治理；
业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）(除依法须经批
29 / 245
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：发电业务、输电
业务、供（配）电业务；危险废物经营；城市生活垃圾经营性服务；输电、
供电、受电电力设施的安装、维修和试验(依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
合计 / / / / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
说明项目金额（单位： 本年度投入金额（单 累计实际投入金额（单
项目名称 项目进度 项目收益情况元） 位：元） 位：元）
主体工程完成94%，设备安岱山县岱北水厂工程 189,999,960 30,161,889 87,678,478 处于建设期
装完成85%虾峙镇湖泥岛海水淡化工程 108,520,000 桩基工程施工完成 28,352,276 28,352,276 处于建设期
25,833万元土地相关费用为丽水水阁污水处理厂二期工 财务决算初稿完成，财政部
624,947,800 48,105,230 334,130,607 已竣工备案 政府支付，故未计入累计实程 门审核中
际投入金额30 / 245
由于丽水市政府投资建设的项目于11月4日完成竣工备 丽水市滩坑引水工程及其他
丽水市胡村水厂工程（一442,692,400 案，12月13日完成不动产权 49,839,999 228,085,004 已竣工备案 配套工程尚未完成，故该项
期）
证办理，结算进行中 目暂未投入使用，因此未产生实际效益
永康市城市污水处理厂扩建319,722,100 主体工程完成80% 119,919,573 127,767,568 处于建设期
(五期)工程兰溪市登胜水厂工程 177,889,300 工程完工，验收工作开展中 82,841,500 113,371,700 处于建设期
平湖市独山港区工业水厂三 主体施工完成60%，场外管94,540,200 14,662,054 14,662,054 处于建设期
期工程 线完成已竣工验收，
福州江阴港城经济区污水处 8月22日竣工验收完成，竣315,446,700 58,114,278 251,907,100 预计收益3.72
理厂中期工程项目 工备案进行中万元
常山华侨城污水处理厂扩建 12月13日完成竣工验收，竣 由于其正式投产未满一个月248,207,600 26,711,373 194,071,132 已竣工验收
及提标改造工程项目 工备案进行中 度，因此无法计算实际效益
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明31 / 245
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用32 / 245
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司 单位:万元 币种:人民币控股比
主营业务收公司名称 例 业务性质 注册资本 资产总额 净资产 净利润
入（%）
舟山自来水公司 86.12 自来水的生产与供应 55,200.00 197,846.50 75,770.72 50,375.80 8,068.03丽水供排水公司 70.00 自来水的生产与供应 49,361.02 157,140.32 68,450.54 38,544.66 5,940.56
参股公司 单位：万元控股
公司名称 比例 业务性质 注册资本 资产总额 归母净资产 营业收入 净利润 归母净利润（%）
天堂硅谷创业投资27.90 投资 120,000.00 164,836.43 148,314.23 6,310.05 -2,968.68 607.47
集团有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（1）政策环境分析水务行业是维持社会经济发展，改善居民生产生活的基础性行业。国家及地方
政策的出台是水务行业加快市场化竞争，推动污染治理，保障人民饮水安全的重要驱动力，为我国水环境改善奠定了政策基础。国家及地方政府对水务行业的支持政
策经历了从“推进基础设施建设”到“加快基础设施建设改造”再到“基础设施的全覆盖”的变化。当前出台相关政策主要集中于改善水环境、控制用水量、污水处
理、推进水的资源化利用以及水务基础设施的全覆盖等内容。
国务院在《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》中提到，要加强中小型水库等稳定水源工程建设和水源保护，实施规模化供水工程建设和小型工
程标准化改造，有条件的地区推进城乡供水一体化，到 2025年农村自来水普及率达33 / 245
到88%。完善农村水价水费形成机制和工程长效运营机制。国家发改委在《关于推进污水资源化利用的指导意见》中提到，到 2025 年，全国污水收集效能显著提升，县
城及城市污水处理能力基本满足当地经济社会发展需要，水环境敏感地区污水处理基本实现提标升级；全国地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，京津冀地
区达到35%以上；工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升；污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立。到 2035年，形成系统、安
全、环保、经济的污水资源化利用格局。
（2）经济环境分析世界经济在大幅下行后有望出现恢复性增长，但复苏不稳定不平衡性凸显，世
界格局“东升西降”的趋势仍将延续。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平已跃上新的大台阶，有独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优
势。我国依靠强大的国内市场，不断释放内需潜力，提高基础设施投资精准性和有效性，推进经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国，基础设施投资建设存在区
域性、结构性机会，我国水资源与环境治理产业迎来新发展格局，水务及环保市场需求预期长期向好。
（3）行业环境分析1）水务行业分析
水资源配置：国家水网建设规划影响深远，水的“资源”价值属性日益凸显。
水资源作为生态系统的基础，是倒逼高质量发展的关键要素。2022 年5月水利部印发《关于加快推进省级水网建设的指导意见》指出，到 2025年，我国省级水网建设
规划体系全面建立；到 2035年，省级水网体系基本建成。至此国家层面发布的与“十四五”期间涉水相关文件已达 38项。国家水网，省级水网，水权确权，水权交
易，水价改革等一系列水资源优化配置措施正全面展开。国家规划中提出要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，合理规划人口、城市和产业发展，水资
源的价值属性越发凸显。原水开发属于水利基础设施行业中蓄水调水子类。企业原水开发业务模式主要以工程施工为主，自投自营模式项目相对较少，市场化程度相
对较低。此类项目与获取市政供水业务具有高度关联性，未来，以获取供水为导向拓展水利基础设施项目有望助推传统水务企业业务模式升级。原水开发行业市场规
模庞大，产业机会众多。随着原水专业运维养护商业模式的逐渐成熟，“十四五”时期将有望释放约200 亿元的市场空间。根据国家政策要求和行业发展趋势，原水
开发应从区域、流域、产业链角度做统一规划，并协同供水公司，共同提升水资源的整体利用效率。因此，一体设计、一体运营有望成为原水开发主流模式。
城乡供水：供水行业是弱周期性行业，产业规模扩张主要由城镇化和居民对水质要求提升驱动。城乡供水项目具有稳定的现金流，随着水价机制的逐步放开，项
目收益预期将逐步提升。目前城乡供水已步入市场成熟期，优质项目获取难度加大，供水企业开始实施城市深耕战略，扩大服务范围、推动服务升级成为城乡供水
主要发展方向。由于城镇化率的增速下降，城乡供水规模的新增速度随之放缓，城市供水基础设施进入深耕细作阶段，县城基础设施基本完成补短板工作。随着城
市、县城供水市场趋于成熟，村镇新增供水市场增速加快。根据《全国“十四五”农村供水保障规划》相关要求测算，“十四五”期间的投资约 7000 亿元。但由于村
镇市场体系不完善，财政支付风险、价费机制风险相对较高，这对水务环保企业的风险评估、投资回报、运营管理能力提出较大考验。
污水处理：污水处理行业整体处于成熟期，市场化程度较高，参与企业数量众多，企业核心竞争力主要体现在技术、资金和投资运营能力等方面。经过近十年高
34 / 245
速发展，城乡市场差异明显，工业客户、园区客户存有较大潜在机会。受国家政策支持，污水处理装备研发制造领域持续向好，模块化、装配式、地埋式污水处理厂
成为发展新方向。目前，城市污水处理厂相对完善，处理规模平稳增长。
2）固废行业分析餐厨垃圾：餐厨垃圾行业市场规模较小，不确定性风险较高。预计到 2025年将
达到6405万吨，新增投资运营将达到 100亿元/年。餐厨和厨余垃圾市场相对分散，技术路线尚不明确，前端收运环节存在较大风险，后端资源化产品如再生油
脂、有机肥、沼气等缺乏稳定销售渠道，目前实际产生量远高于收运量及处理量。
污泥处理：近年来中国的污泥产生量不断升高。生活污水作为污泥的主要来源之一，是污泥产生量快速增多的原因。目前，全国污泥处理处置市场中的投资运营
企业参与项目较为零散，单个企业承担的污泥处理处置市场化项目数量有限，且大多数企业主要负责省内各市政污水污泥处理工程。同时，不同企业所承担污水污泥
处置项目年均处理能力以及企业的数据披露原则也均有所不同。因此，国内污泥处理行业的市场竞争格局较为分散，不同省份间企业基本不存在跨省竞争的情况。
垃圾焚烧：垃圾焚烧行业已进入成熟发展期，市场竞争较为激烈。我国垃圾焚烧行业头部效应明显，行业排名前十的企业营收之和已占到 60%，头部企业的规模效
应导致新进入企业面临较高壁垒。从区域看，大、中型城市增量市场趋于饱和，市场资源正快速向三、四线城市及县城下沉。从市场规模看，“十四五”期间，城镇
生活垃圾焚烧处理能力将增加至 82.1万吨/日，带动投资在1000亿元以上，预计2025年生活垃圾焚烧的运营市场将达到 200 亿元左右。
（4）技术环境分析焚烧炉技术日趋成熟，促进垃圾焚烧效益提升。随着垃圾分类政策的推进和处
理处置设施建设的完善，垃圾焚烧发电仍存在一定市场空间，城镇环卫千亿市场有待释放，场地修复进入快速发展期。同时随着县域经济市场向城乡下沉，引导技术
企业的研发重点向小型设备转移。目前，随着企业引进国外先进的炉排技术的力度加大，并逐步对部分设备进行转化，实现部分设备国产化，垃圾焚烧装备成本实现
大幅下降，垃圾焚烧业务效益明显提高。
膜分离技术成本降低，凸显再生水市场优势。目前我国污水资源化利用仍处于发展不充分，利用水平不高的阶段，数据显示我国再生水利用量不到城镇污水排放
量的15%。膜分离技术的提高和运用，可以促进水资源的利用，提高再生水的利用率。国家出台的《关于推进污水资源化利用的指导意见》《“十四五”城镇污水处
理及资源化利用发展规划》中提出，到 2025 年，全国地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，京津冀地区达到 35%以上。因此加快推进污水资源化再利用成为
促进解决水资源短缺、水环境污染、水生态损害问题，推动高质量可持续发展的必然选择，而高效低能耗的膜技术已经成为污水资源化再利用的关键一环。同时随着
国内膜技术的提升，膜处理成本降低，再生水被广泛使用，具有较好的市场前景。
加快建设智慧水务，助推城市数字经济发展。国家多个部门陆续出台支持智慧水务行业的发展政策和规划纲要，为水务行业的数字化转型提供方向指引和行动指
南。目前，随着水务行业精益化运营要求，智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向。通过信息化技术方法获得、处理并公开城市水务信息，可有效管
理城市的供水、用水、耗水、排水、污水收集处理、再生水综合利用等过程，成为智慧城市的重要组成部分。智慧水务将深度融入各级政府智慧城市管理体系，通过
带动城市“供排污”处理系统的智慧化（数字化、自动化、智能化等）水平打造智慧水环境，推动智慧城市系统的完善改进。
35 / 245
碳达峰、碳中和背景下，水厂+光伏、热电联产方式将成主流。电能耗大、运行费用高降低污水处理厂的投资效益，甚至成为一些污水处理厂难以正常运行的瓶
颈。随着能源短缺问题和环境污染问题的日益严重，节能降耗已经成为污水处理行业急需解决的现实问题。污水处理厂的生物池占地面积大、上空闲置，在生物池上
空设置光伏组件，可以有效地利用空间资源，光伏发电系统可以有效减少污水厂的运行成本，为厂区提供绿色电力能源。随着节能减排政策的不断深入，热电联产技
术与设备不断发展，各地热电联产项目不断开展，将产生巨大的社会效益和经济效益。可以预见，未来热电联产行业将向高效、多元化和机组中小型化发展，仍具有
较高投资价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以“天更蓝、水更清，生活更美好”的企业愿景，坚定不移推进公司“13458”发展战略，锚定1个目标，聚焦水资源配置、城乡水务、细分产品 3条业务线，依
据差异化竞争、成本领先和生态链打造，形成标准化服务、产品化营销、数智化运营、生态化拓展4大核心竞争力，树立经济效益、市场投拓、运营管理、科技创
新、治理能力5项标杆，实施发挥优势参与水务、深耕属地纵深发展、经营城市横向发展、细分领域产品战略、积极并购布局空白、延展链长集成服务、创新模式协
作增效、委托运营轻重并举 8条路径，全力争取水网建设，拓展供排水业务，打造再生水、直饮水、海水淡化、固废处理、农饮水运维、水厂运维、管网运维、水库
管理等细分产品，践行高质量发展道路，确保实现水务现代化标杆引领企业目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司“攻坚引领年”，也是“十四五”战略规划的收官决胜之年。公司紧扣高质量发展主线，围绕“品牌引领、创新突围、管理支撑”三大主战场，全
力推进“八攻坚六专项”三年行动落地见效，确保以“十大引领性成就”决胜战略收官大考。2025年计划售水总量约 4.5亿吨，污水处理量约 2.5亿吨，努力实现营
业收入约25亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.业务拓展风险：我国水务市场化改革的发展，导致竞争日趋激烈，国内水务市场并购重组加剧，优质水务项目资源减少，项目亦趋于中小型化，收购难度及成
本均大幅增加。一定程度上影响公司业务扩张的速度。
应对措施：公司将顺应市场发展趋势，在做深做透做优现有水务项目的基础上，加大市场拓展的广度和深度，及时跟踪市场信息，围绕供水产业链进行上下游
拓展，包括原水开发、水源（库）维养、区间调水、二次供水、直饮水、市政及工业污水、管网运维、垃圾处理、固废发电业务等。同时进一步加强投资决策控制，
提升项目风险管控力度，积极寻求项目拓展新途径。
2.政策风险：供水、污水处理等环保项目具有公益性和投资周期长的特征，且水价调整的时间与力度也具有一定的不确定性，致使水务投资面临一定的政策风
36 / 245
险，受到来自法律、政策、地方规定等制约。“十四五”时期，根据《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》，推进城镇污水管网全覆盖和农村生活污水治理，实
施国家节水行动，鼓励再生水利用为水务行业的主要任务，这对于企业提出较高的提升改造技术要求。
同时随着排放标准及环保检查要求的逐步提升，财税［2015］78 号文的增值税政策及处罚政策（“已享受本通知规定的增值税即征即退政策的纳税人，因违反税
收、环境保护的法律法规受到处罚的，自处罚决定下达的次月起 36 个月内，不得享受本通知规定的增值税即征即退政策。”）给企业带来税收、技术改造投入加大等
风险。
应对措施：随着环境保护的需求日益迫切，环保行业整体政策面将长期向好，
公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，充分利用国家给予的各项优惠政策，争取政策优惠，同时加强对市场和产业政策信息的采集和研究分析，充分整合技术力
量，积极进行必要的设施工艺改造和技术提升，提升公司水务专业化管理水平，通过加强成本监控提升盈利空间。
3.水质及成本控制风险：针对水质污染现象发生的不确定性，一定程度上会影响水厂的正常运营，并给用水安全带来了威胁，同时随着能源、人工、管材、原材
料等价格持续上升，在一定程度上压缩了水务业务的盈利空间。
应对措施：公司将加强取水口附近水质监测，增加药剂投加设备，制订应急预防措施，并有计划实施水厂工艺升级改造项目，以保证自来水厂安全、优质供水。
另一方面充分整合技术力量，积极进行必要的设施工艺改造和技术提升，提升公司水务专业化管理水平，达到节能降耗和降低运营成本。同时将积极与当地政府沟
通，探讨水价的适时调整。
4.水量增量可能达不到预期风险：今年受旱情以及整体经济形势影响，经营用水和旅游行业用水量出现下降，公司整体供售水量增长放缓，增量达不到年初预
期。
应对措施：一方面通过合理调节管网压力、主动控漏和提高管网抢修及时率等措施降低管网漏损率；另一方面，做好管网延伸工作，扩大供水范围，增加用户数
量，从而提高公司供水量。
5.供水价格和污水处理服务费价格标准调整受限的风险：公司因水务设施改扩建、设施更新等原因导致成本上涨，可以向当地有关政府部门提出调整水价的申
请，但价格的调整申请需经过政府部门的成本监审并需要履行一系列程序，因此，
公司存在水务成本上升，而水价不能及时得到调整导致效益下滑的风险。
应对措施：公司将加强与政府相关部门的衔接，密切关注成本上升对公司效益的影响，积极跟踪、落实价格调整申报工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用37 / 245
