第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况与概述
2022 年，国内外经济环境面临不稳定、不均衡性发展态势,公司主要产品人造板、单板和松香、松节油国内外市场需求不确定性加剧，建筑、装修行业低迷，松香、松节油需求放缓，价格
持续下滑。在股东的支持和董事会的带领下，公司以“不断提高上市公司质量，为股东和社会创造价值”为使命，围绕经营计划和战略目标，开展生产经营，精细管理，提质增效，解除退市风
险，围绕主业推进重大资产购买事项，进一步提高了上市公司质量和持续经营能力。
（二）主要工作措施及成效
1、实施重大资产重组，上市公司质量及综合实力进一步提升为实现公司的战略布局，增强持续盈利能力，壮大综合实力，公司在报告期内启动了重大资
产购买事项。为保障重大资产购买事项顺利开展，公司控股股东周大福投资同意向公司提供不超过3.5亿元人民币的财务资助借款（借款金额以公司实际提款金额为准），借款年利率为2.75%，
借款期限为5年，无需公司提供抵押或担保。2022年9月14日，经公司第八届董事会2022年第二次临时会议审议通过，公司与崔会军、王兰存、京保基金、技改基金签署了附生效条件的《股
权转让框架协议》，约定公司以现金支付的方式收购汇银木业51%的股权（其中崔会军、王兰存分别转让20.792%的股权，京保基金转让7.692%的股权，技改基金转让1.724%的股权）。本次交
易经测算达到了《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组标准。
公司分别于2023年1月13日和2023年2月24日召开第八届董事会2023年第一次临时会议及2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<云南景谷林业股份有限公司重大资产购买报
告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。2023年2月28日，汇银木业取得了河北省保定市唐县行政审批局核发的新的营业执照，汇银木业51%股权已过户登记至公司名下，公司成为汇银
木业的控股股东。截至本报告披露日，公司共向汇银木业委派了3名董事（占据汇银木业董事会过半数席位）、1名监事、1名副总经理以及1名财务总监。
汇银木业立足中高端纤维板、刨花板的生产与销售，经过多年的发展已成为人造板行业具有一定影响力的品牌，并成为索菲亚、皮阿诺等公司的供应商，在下游客户中积累了较好的市场口
碑。本次收购完成后，公司现有的人造板制造板块的产品将覆盖单板、胶合板、纤维板、刨花板等人造板的主要品种，公司的产品结构将更加丰富，进一步提升了公司的行业竞争力，增强了公
司综合实力。
2、解除退市风险，公司持续健康发展空间得到拓展公司2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票在2020年年
度报告披露后被实施了“退市风险警示”。2022年4月27日，公司披露了《2021年年度报告》，
由于公司 2021 年度经审计的营业收入及扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收10 / 189
入后的营业收入均超过1亿元，因此公司披露《2021年年度报告》同时向上交所提交了《关于申请撤销公司股票退市风险警示并继续实施其他风险警示的请示》。2022年5月6日，公司收到了
上交所下发的《关于对云南景谷林业股份有限公司2021年年度报告的信息披露监管问询函》（以下简称“年报问询函”）。为有效解除退市风险，公司全力配合做好年报问询函的回复工作，严
格按照相关法律法规及监管要求，与年度审计会计师事务所深入沟通，对问询的问题不断调查、
核实、补充、修订、完善，最终顺利完成了年报问询函的回复工作。2022 年 7 月 22 日，上交所同意公司股票撤销退市风险警示，2022 年 7 月 26 日起，公司股票撤销退市风险警示继续实施其
他风险警示，公司证券简称由“*ST 景谷”变更为“ST 景谷”。
3、稳定林板、林化、营林主业，努力提升公司持续经营能力（1）林板业务
2022年，公司进一步推进林板业务精细化管理、产品结构调整及技术改造。一是以成本管理为核心，实施精细化管理。根据林板产品类型，合理调配、综合利用原材料，降低生产成本；合
理配置生产人员，加强质量及细节管理，提高生产效率；二是根据市场需求，积极调整产品结构，
受国内外经济环境影响，建筑、装修市场不景气，建筑模板市场需求低迷，胶合板消费量下降，
公司适当下调胶合板、细木工板生产量，提高单板生产量，建设晒棚、晒场8,000 余平方米，实现单板销售额2,821.93万元，同比增长152.08%，为公司带来新的业务增长点；三是投入技改资
金，对部分生产线相关安全设备设施进行改造修复，开展节能降耗的同时保障安全生产。报告期内，公司共生产各类板材44,121.12立方米，实现营业收入5,663.10万元。
（2）林化业务2022 年，公司积极稳定发展林化业务，持续开展技术改造，延伸林化产品产业链。一方面，
公司与兴发林化签订了《租赁协议》《委托生产协议》及《商标使用许可合同》，保障林化业务的稳定性和持续性，严格把控生产工艺，保证产品优级率和产出率，并根据市场行情变化及公司
林化产品季节性特征，适时调整生产经营销售计划。报告期内，公司共生产松香2,780.765吨，
松节油557.285吨，实现销售收入4,542.42万元；另一方面，公司积极推进林化深加工技改，根据林化业务的发展规划，公司自2022年4月开始在向兴发林化租入的林化生产设备上进行歧化松
香生产技术改造。公司2022年4月9日与梧州市恩格尔化工有限公司签订合同，向其订制歧化松香生产设备，合同金额500万元。2022年7月歧化松香进入试生产阶段。2022年7月末，公司歧
化松香试生产成功，经检验产品质量已达到国家标准。为提升产品竞争力，2022 年 10 月，公司确定精制松香技改方案，与梧州市恩格尔化工有限公司再次签订合同，向其订制精制松香生产设
备，合同金额52万元， 2022年11月底完成设备的制作、安装与调试工作，并于12月5日试生产成功，进一步提高了公司林化产品的市场竞争力。
（3）营林业务公司现有 27 万亩天然林，与当地农户合作营造了 5 万余亩速生思茅松林。2022 年，公司持
续推进营林业务，积极做好林地管护工作，推进林业资源开发利用，按照政策要求同步开展乡村11 / 189
振兴和产业扶贫工作。一是启动公司与农户合作造林地的采伐工作，组织员工对合作造林地林木现状进行摸底调查核实，确认可采伐面积，确保公司森林资产安全及可持续发展，共完成5.1万
亩合作林可采伐面积调查，已确认1万亩合作造林地可进行采伐，剩余面积2023年将继续推进确认工作；二是积极开拓木材产品客户，与大客户云南云景林纸股份有限公司建立合作关系，2022
年，通过对合作造林地木材采伐出售，为公司创造收入317万元；三是追收往年已签订林地林木出售合同的交易款；四是在正兴镇景南村、凤山镇海庆村完成了2,240亩合作造林地林木采伐，
村民与公司按合同约定共享造林成果，采伐中发生的约168万元的伐木、运输、道路开挖等费用，
当地农户通过参与劳动增加了经济收入；五是加大巡查、宣传力度，落实各项措施，持续加强对森林资源的管护。
4、拓展国内外市场，客户结构进一步优化公司人造板及松香、松节油产品以批发销售为主，采取“直销”与“经销”相结合的销售模
式，满足不同客户的需求。报告期内，公司在立足主营业务基础上，不断优化销售策略，积极开拓国内外市场，持续增加终端客户，客户结构进一步优化。
（1）林板销售公司一方面立足云南区域，在持续深耕本地市场的基础上，拓展外省及国外市场，提升了市
场占有率。2022年，公司结合原材料和市场销售情况的实际，以生产单板为主，胶合板为辅，积极拓展了位于山东、广西、广东的客户，林板新客户销售收入 1,197万元；另一方面为了强化对
销售渠道的控制能力，公司在巩固老客户同时，积极开发新客户，拓展了多家新的直销终端客户。
“大自然”家居系公司在2021年开发的重要战略客户，在2021年与其建立长期合作关系基础上，
2022年公司对其销售额较上年大幅增加。报告期内，公司林板产品经销收入占比48%,直销收入占比52%，出口销售收入1,580.24万元。
（2）林化销售2022年，公司一方面继续维护好老客户及中小客户的合作关系，以“直销为主，经销为辅”
的销售方式，满足不同客户的需求；另一方面，为了强化对销售渠道的控制能力，公司大力拓展终端市场，持续推进与梧州荒川、天龙集团等终端客户的合作，并积极开发新的终端客户。报告
期内，公司林化产品经销占比39%，直销占比61%，新客户销售收入1,424万元，林化产品总销量为4,043吨，较上年的3,190.29吨增长26.7%。除此之外，公司还积极进行歧化松香的市场开拓
工作，包括联系客户送销样品试用、直接上门与客户进行业务洽谈等。在开展林化产品销售业务的过程中，高度重视销售货款回款工作，以满足采购松脂原料资金需求，提高资金使用率。
5、多方法多渠道实施成本控制，提高运营效率（1）林板业务。一是及时了解市场行情，适时调整采购价格，严格控制采购成本；二是及时
调整产品工艺结构，有效降低原辅材料使用成本；三是综合利用辅助材料，对干燥机尾汽回收利用，稳定气压，节约燃料；四是对员工进行成本控制培训，减少跑冒滴漏，降本增效；五是优化
组织机构调整，全面梳理各岗位工作职责，协同互助，提高工作效率，节约人力成本。
12 / 189
（2）林化业务。一是严格按照行业收购标准，严格把关松脂原料质量，杜绝收购渗假、氧化变质的原料；二是督促受托加工方兴发林化强化操作工人责任心，严格生产操作工艺，稳定生产
过程供给，稳定产品优级率，科学使用精制松香及贵重辅助原料的耗用量；三是根据市场原料价格波动情况，控制总体采购价格，从而把控好松香、松节油、歧化松香(含精制松香)生产成本；
四是控制好费用开支，合理降低生产经营成本。
6、全方位关注政策、市场变化，增加其他收入在积极开展主营业务的基础上，公司还通过如下方式增加收入：一是按照法律法规及相关政
策，积极申请各项政策补助、减税退税131万元；二是及时完成出口单板收汇和海运、港杂费用的支付，确保减少汇兑损失；三是关注汇率变动，及时跟踪美元对人民币汇率的变动，增加汇兑
收益；四是对公司租赁的闲置土地进行转租，增加收入；五是为公司及公司2 个全资子公司申请到企业所得税可按“西部大开发”企业15%的税率缴纳。
7、进一步完善内部控制体系，保障公司内控体系运行有效2022年，为进一步完善公司内控体系建设，保障内控体系运行有效，公司聘请专业内控咨询
团队对公司的内部控制体系进行了系统梳理和完善。内部控制体系建设的主要工作内容包括：
一是确定内部控制建设工作方案，明确总体建设目标和分阶段任务，加强组织领导，为内控体系建设提供有力保障；二是对公司主要业务流程进行调研，评价公司管理情况，梳理出关键业
务流程，查找主要经营管理风险点，评估风险影响程序，编制各类风险与缺陷清单，明确关键控制节点和控制要求；三是梳理完善管理制度体系，完成内部控制管理手册和内部控制评价手册的
编制工作，促进业务处理规范化和标准化；四是按照内控体系建设进展的情况，在内控体系建立验收后进行试运行，积极寻找内控体系建立过程中的缺陷，及时发现问题，做好岗位培训和持续
教育，形成员工积极参与、自觉执行的全员内部控制意识与氛围；五是做好评价和修订完善工作，
根据《企业内部控制基本规范》《应用指引》《评价指引》以及公司的内部控制制度，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，成立评价小组做好公司内部控制评
价工作，对内部控制设计与试运行情况进行全面评价、总结,根据试运行过程中发现的设计缺陷、
建议、问题，对内部控制手册和内部控制评价手册进行修订完善。六是加强内部控制日常监督检查，确保内控持续有效执行,持续研究建立内部控制持续完善和有效执行的长效机制，不断完善和
健全内部控制体系，保障公司内控体系运行有效。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业属于林业产业，其业务范围较广、产品种类多，是国民经济重要组成部分，在
维护国家生态安全，促进农民就业、带动农民增收、繁荣农村经济等方面，有着非常重要的作用。
报告期内，公司主要从事人造板制造和林化产品加工，木材采运及林业等业务。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司的人造板业务属于“C-制造
业-20-木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业-202-人造板制造”行业；公司的林化业务和其他属13 / 189
于“C-制造业-26-化学原料和化学制品制造业-266-专用化学产品制造行业-2663-林产化学产品制造”行业。
（一）人造板制造行业
1、行业发展概况人造板是以木材为原材料，经过一系列的机械加工分离成各种原材料，通过各种类别的胶粘
剂或不添加胶粘剂合成或压制而成，主要品类有胶合板、纤维板、刨花板和其他板材。人造板因其资源利用率高、原材料要求较低等特点广泛运用于建筑装饰、木制家具制造行业。我国已连续
多年成为全球人造板产品的最大生产国、消费国和出口国。
在生产能力方面，根据《中国人造板产业报告 2022》数据显示，过去 10 年我国人造板产量年均增速接近4.9%，2021年中国人造板生产能力在连续两年增长后，总体呈现回落，其中胶合板
类产品总生产能力约为 2.22 亿立方米/年，同比降低 13.3%，是人造板总生产能力降低的主要因素；纤维板类产品总生产能力约5355万立方米/年，同比增长3.5%；刨花板类产品总生产能力约
3895万立方米/年，同比增长5.5%。2021年，我国人造板产量3.37亿立方米，同比增长8.3%，
连续四年增长，再创历史新高，刨花板类产品产量同比大幅增长 32%，是推动我国人造板产量增长的主要因素。
在消费市场方面，根据《中国人造板产业报告2022》数据显示，2021年我国人造板产品消费量约3.18亿立方米，同比增长7.5%，连续3年增长，过去10年全国人造板消费量年均增速接近
5.1%，消费量平均增速高于产量增速。刨花板类产品消费量连续3年增长是推动总消费量增长的主要因素。
我国人造板产业供给侧改革持续推进，落后产能淘汰加速，行业集中度逐渐提升，产业结构持续优化。人造板行业技术和装备创新能力进一步提升，新技术新装备得到应用。未来，人造板
生产装备水平进一步提升，新装备持续涌现，连续压机数量和生产能力进一步提高，人造板生产线大型化、自动化和智能化得到强化。人造板生产布局总体趋势保持稳定，行业产业集中度不断
提高。随着“碳达峰、碳中和”发展战略的持续推进，我国加速建设健全绿色低碳循环发展的经济体系，绿色循环低碳发展模式持续推进，人造板建材化利用进一步发展。创新成为产业高质量
发展的最重要驱动力，企业作为技术创新主体，集成创新、协同创新将成为创新重要模式。
2、产业链分析人造板制造行业的上游为林木种植行业和化学胶合剂行业，下游行业为木制家具制造、建筑
行业等，产业链图示如下：
14 / 189
从上游来看，原材料价格的波动对本行业具有较强的关联性，木材价格上涨，将相应提高本行业的生产成本，而人造板行业集中度低，对下游客户的转移定价能力较弱，行业利润会受到较
大影响。同时，受森林资源保护政策的限制，我国森林砍伐控制严格，故对进口木材的依赖程度较高，国际政治环境的复杂化及国内外经济环境压力对本行业的原料供应稳定性造成一定影响。
从下游来看，我国房地产行业受政策影响波动较大，木制家具和人造板的需求会同频共振，
随着新房装修、旧房翻新、家具更替的存量市场稳步扩大，人造板市场需求将同步增长；近几年我国对于城市基础设施、公共服务设施建设的投入快速增长，对于人造板的需求逐步提升，随着
人造板行业应用领域不断扩展及消费升级对环保型产品需求的提升，在一定程度上抵消了房地产市场疲软对人造板制造业的影响。整体来看，未来人造板行业发展稳定。
（二）林产化学品制造业
1、行业发展概况林产化学品制造业指将森林植物资源经过化学或生物技术加工，生产出国民经济和人民生活
所需要的产品。
我国的林产化学品制造业发展迅速，产业规模较大，产品品类众多，已形成了较为完善的产业体系，是全球林化产品的主要生产国之一。近年来，随着我国林产化学品制造业的快速发展，
我国的森林资源综合利用率和产品附加值不断提高，林产化工行业高度市场化，产业集中度日益提高。在初级产品方面，林产化工企业数量多、规模小，竞争激烈，而在深加工领域，具备核心
技术的大规模企业较少。行业整体向着高附加值、产品深加工的方向进行发展。
①松香市场概况松香是林化产品的主要品类，对松香进行深加工可得到涂料胶粘树脂、油墨树脂、食品级树
脂、歧化松香、聚合松香、氢化松香等产品，可广泛运用于胶粘剂工业、橡胶工业、油漆涂料工业、医药工业及食品工业等领域。从生产区域看，根据上游松树资源的区域性特点，广西、云南、
江西和福建为中心的松香产业集聚区域已经形成，是我国松香的主要产区地。随着我国松香产品下游行业稳定发展，预计未来我国松香产品市场需求将继续保持增长。
②松节油市场概况15 / 189
松节油是松脂经初加工环节制取松香过程中产生的另一个产品，是我国重要的精细化工生产原料之一。根据制备方法的不同，松节油可划分为脂松节油、硫酸盐松节油、木松节油和干馏松
节油，目前我国松节油的主要来源为脂松节油。松节油的主要成分为α-蒎烯和β-蒎烯，对其进行深加工后可得到松油醇、合成樟脑、冰片等化学产品，广泛应用于日化用品、医药、油墨和香
精工业生产中。我国松节油总体产量呈上涨趋势，因松脂资源的供应量变动存在一定波动性。
2、产业链分析林产化学品制造业的上游为林木种植行业，下游应用领域广泛，主要有日化行业、医药行业、
涂料油墨行业、化妆品行业等，产业链图示如下：
从上游来看，我国拥有丰富的松树资源，主要分布在广西、云南、广东、福建等地，其中广西的马尾松和云南的思茅松的松脂品质较好，是我国松脂的主要产出地。总体上，我国松树资源
丰富，松脂供应稳定，松脂采购价格受市场供需影响，存在季节性波动。
从下游来看，对松香和松节油进行深加工可得到油墨树脂、歧化松香和松冰片、合成樟脑等产品。其中松香加工成的油墨树脂、涂料胶粘树脂、食品级树脂可应用于油墨工业、橡胶工业及
食品工业等领域，市场需求旺盛。松节油经深加工后得到的合成樟脑、冰片、松油醇等化学物质，
广泛应用于香精、医药、塑料、日化行业中，且在医药、香精香料生产中可替代性小，需求刚性较大。随着我国经济发展和下游行业的日益增长，松香、松节油等林化产品制造业具有较大的市
场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事人造板制造和林化产品加工，木材采运及林业、农业技术研发等业
务。具体业务构成：一是人造板制造业务，主要产品为胶合板、细木工板、单板、贴面板等“航天牌”系列产品；二是林产化学品制造业务，主要为松香、松节油等初加工产品及歧化松香产品；
16 / 189
三是营林造林业务，公司持续推进营林造林管护工作，推进林下经济种植和农业种植相关业务研究。
（一）人造板制造业务的主要经营模式
1、采购模式公司人造板产品的原材料主要为原木、湿板、半成品板材、化学胶合剂和贴面纸等，采购模
式为自主采购，由公司采购部门根据采购计划和采购流程，选择相应的合格供应商进行采购。为保证公司原材料供应的稳定性，降低采购成本与原料供应风险，公司每年会从价格涨幅、产品质
量等维度对供应商进行评价，选取三到五家优质供应商签订长期供应合同。公司建立了完善供应链体系，包含询价、签订合同、采购、验收、入库等管理制度流程，以保障采购系统正常运行。
2、生产模式公司人造板产品的生产模式为自主生产，采用以销定产的方式，依据市场环境及订单数安排
生产。公司制定年度生产计划，每月根据实际订单数量、原料供应情况调整制定下月生产计划。
公司生产部门根据生产计划领取相应的原材料，进行旋切、分拣、晾晒、烘干、制胶、涂胶、拼装、热压、分级、锯边、压贴等多道不同的生产工序而制成不同种类、规格的林板产品。公司及
各子公司严格依据公司制定的规章制度安排生产，产成品在经过严格品质检测后交付客户。
3、销售模式公司属于人造板生产厂家，以批发销售为主，采取“直销”和“经销”相结合的销售模式，
来满足不同客户的需求。经销模式为公司人造板产品的主要销售模式，指通过经销商进行产品代销，经销客户主要是一些建材批发零售企业或从事板材批发贸易的自然人，公司将板材销售给经
销商后，再由经销商将货物分销给经营规模、需求用量较小且距离公司较远的终端用户。公司已与多家经销商签订了长期合同。直销模式是指公司直接与需求方签订销售合同，公司按照合同的
产品品类、价格、质量标准进行生产，并将产成品直接供应给客户的销售模式，直销客户主要是承接施工项目较大的建筑施工、装修企业或规模较大的木制品生产企业。
4、经营方式在经营方式方面，公司根据市场情况制订经营计划，自主采购、生产、销售。公司积极扩展
销路，打开境外市场，开展单板出口业务，主要客户为知名板材制造企业大自然家居在柬埔寨下设的PROWOOD (CAMBODIA) FLOORING CO.,LTD、WOODIN WOOD (CAMBODIA) CO.,LTD,均为人造板生
产企业。
（二）林产化学品制造业务的主要经营模式
1、采购模式公司林化产品的主要原材料为松脂，松脂主要依靠人工采集，公司松脂采购模式为自主采购，
公司直接向脂农收购松脂原料。松脂的供应具有明显的季节性特征，每年二、三季度松脂供应量相对较少，一、四季度为松脂的主要供应季节。为保证松脂原料供应量与供应价格的稳定性，公
17 / 189
司制定了一系列的采购流程与制度，在采购、入库验收、仓储和出库环节均有相应的标准，从而保证公司的采购体系正常运行。
2、生产模式公司林化产品的生产模式为委托加工生产。公司向兴发林化租赁其拥有所有权或使用权的松
香、松节油生产设备，并将自有松脂移交兴发林化进行生产加工，兴发林化按照合同约定的质量标准及数量向公司交付生产后的林化产品，交付的林化产品经公司验收合格后入库，以备销售。
公司与兴发林化签订的委托加工协议中严格规定了委托生产加工的产品品类、数量及质量等要求，
保证了公司对生产环节的有效控制。公司委托加工的主要生产流程如下：确定生产数量→组织生产→产品检验→结算→入库。
3、销售模式公司林化产品的销售以批发销售为主，客户集中度高。公司对林化产品采取“直销为主，经
销为辅”的销售模式，来满足不同的客户需求。直销客户主要是林化产业链下游的深加工生产型企业，而经销客户主要是从事林化产品批发分销的贸易商，目前主要通过与经销商签订销售框架
协议来进行产品销售，形成长期稳定的合作关系。为了强化对销售渠道的控制能力，报告期内公司大力拓展终端市场，积极开发新的终端客户，强化与松香、松节油深加工企业的合作关系，提
高直销渠道的销售规模。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等未发生重大变化。公司持续加强采购、生产、销售等各环节的管控，适时调整采购、生产、销售策略，细化成本管理，
加强监督考核，报告期内公司业绩变化符合行业发展状况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）地理资源优势公司所在地景谷县森林资源丰富，景谷县所处的普洱市共有林地面积5,399.61万亩，森林覆
盖率达 74.59%，森林面积 4,955.82 万亩，森林蓄积量 3 亿立方米，是云南重要的林区和木材生产基地。景谷县林业用地964万亩，有林地面积882万亩，森林覆盖率达80.69%，活立木蓄积量
6,054万立方米，丰富的森林资源为公司发展林板和林化业务提供了原材料供应保障。
在我国实施天然林全面禁伐政策之后，普洱市成为全国重要的木材生产基地之一，景谷县是普洱市森林资源储备最多的县城。丰富的森林资源能够为人造板生产提供原材料供应保障，确保
公司人造板产业运营稳步发展。
思茅松材质优良，产脂量高，是松香、松节油等林化产品重要的原料树种。普洱市拥有思茅松面积2千余万亩，具有独特的资源优势，是我国松香的重点产区。公司拥有27万亩思茅松天然
林核心基地和5万余亩思茅松合作造林地，丰富的松脂资源能够为公司松香、松节油、歧化松香等林化业务的持续经营提供原料保障，有利于公司构建完整的产业链。
18 / 189
（二）品牌优势公司深耕人造板、松香和松节油市场20余年，拥有良好的口碑和市场认可度，具有一定的品
牌知名度，是西南地区有竞争力的人造板和林化产品制造企业。公司一直重视品牌建设，其“海帆”牌脂松香曾荣获“消费者信得过产品”、“中华驰名品牌”、“云南省名牌产品”等荣誉称
号；“航天”牌人造板产品凭借其优良的品质，在西南地区享有较高的信誉，是众多建材业主的首选产品，被评为“云南省名牌产品”。
公司已建成品种齐全、规格完备的人造板产品生产体系，凭借丰富的生产制造经验和高质量的产品，赢得了“大自然”家居等客户的信赖和认可，并与之建立了长期的战略合作关系。与此
同时，公司综合利用伐区“三剩物”、废弃物和加工厂边角废料等原料，做好节能减排工作，为企业的可持续发展赋能。
（三）政策优势打造现代林产业是普洱市“十四五”时期的重点工作之一。普洱市发展改革委编制印发了《普
洱市国民经济和社会发展“十四五”规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《纲要》），提出“实施森林质量精准提升工程，加快产业基地建设，打造以林浆纸为主，林板林化为两翼，林业
金融和林下资源综合开发利用为补充的现代林产业集群，把现代林产业培育成具有竞争优势的千亿级产业，到2025年，现代林产业综合产值突破500亿元”。该《纲要》还提出要“优化提升林
化产业，积极引进高新技术和设备，对现有松脂加工企业进行技术改造与产能提升，引进松香改性歧化松香、食用松香、冰片、樟脑、高档香精香料等精深加工项目，推进林化产品全产业链发
展”。
报告期内，公司的林板技改项目、歧化松香技改项目、精制松香技改项目与普洱市鼓励性政策相契合，有利于进一步优化公司人造板和林化业务产品结构，增强核心业务竞争实力，弥补部
分低端产品盈利短板，提升公司持续经营能力。
（四）管理优势经过多年发展，公司已建立了完整的采购、生产、销售等业务体系，制定了一系列规章制度
规范公司日常决策、管理、经营等活动，促进公司健康发展。在经营决策方面，公司建立了扁平式的管理组织架构，提高各环节信息传递速度和决策效率，帮助公司快速应对市场变动，适时调
整战略布局。在管理运营方面，公司拥有专业的管理团队，主要管理人员具有丰富的管理经验，
对林产工业具有深刻的理解，能够积极挖掘市场潜力，整合优势资源。在公司治理方面，公司健全的法人治理结构及日趋完善的内部控制体系，为公司规范有效运行、持续健康发展、控制经营
风险、提升经营质量、提高经营效益提供了切实保障。
报告期内，公司无核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响等情况。
19 / 189
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入11,319.63万元，实现归属于母公司的净利润-2，228.25万元，
基本每股收益-0.17元，净资产收益率-13.68%；截至2022年12月31日，公司资产总额46,523.63万元，归属于母公司所有者权益15,318.87万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 113,196,313.32 137,029,110.46 -17.39营业成本 113,679,698.07 136,703,121.27 -16.84
销售费用 335,495.78 248,109.74 35.22管理费用 23,888,153.81 18,311,546.26 30.45
财务费用 2,162,538.23 7,551,143.87 -71.36经营活动产生的现金流量净额 -45,421,337.22 -49,362,858.83 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -185,268,928.00 -3,888,856.73 不适用筹资活动产生的现金流量净额 234,041,310.31 8,710,713.24 2,586.82
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1、销售费用变动原因说明：本年较上年增加 35.22%，主要原因是上年通过诉讼收回的铝模打包费冲减了当期费用。
2、管理费用变动原因说明：管理费用较上年增加 30.45%的主要原因是本年公司筹划重大资产购买业务发生的中介服务费增加。
3、财务费用变动原因说明：本年较上年减少 71.36%，主要原因是本年借款减少，导致利息支出减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
林业行业 102,049,656.20 106,319,414.99 -4.18 -21.15 -17.5 减少4.61个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
20 / 189
增加 3.90 个百林板产品 56,625,446.34 54,349,988.95 4.02 -29.16 -31.92
分点减少 9.71 个百
林化产品 45,424,209.86 49,418,270.95 -8.79 -8.21 0.79分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
减少 6.49 个百国内销售 86,247,306.19 91,575,323.82 -6.18 -31.56 -27.11
分点增加 1.90 个百
国外销售 15,802,350.01 14,744,091.17 6.70 365.53 356.25分点
注：根据《财政部 国务院国资委 银保监会 证监会关于严格执行企业会计准则切实做好企业2022 年年报工作的通知》 (财会〔2022〕32号)的有关规定，将原计入管理费用的停工损失，本
期计入主营业务成本。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务按照细分行业分为林业行业，公司主营业务按照产品分为林板产品和林化产品，
林板产品包括胶合板、单板等，林化产品包括松香、歧化松香、松节油等。公司主营业务按照分地区分为国内销和国外销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
林板产品 立方米 44,121.115 36,467.496 4,997.403 -38.98 -28.96 -32.59林化产品 吨 3,338.050 4,043.000 123.927 -16.01 26.73 -85.05
产销量情况说明公司产品主要销售区域受全球经济大环境的影响，化工企业及部分房地产建筑企业、家装行
业对公司同类产品需求量下降，致使产品销售市场价格下降；而原材料市场受经济环境影响价格有所上涨，导致本年产、销量较2021年有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年同 本期金 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 期占总 额较上 说明
21 / 189
比例(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)林业行业 106,319,414.99 93.53 128,864,828.73 94.27 -17.50
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
木材加工 54,349,988.95 47.81 79,833,783.90 58.40 -31.92林化产品 49,418,270.95 43.47 49,031,044.83 35.87 0.79
成本分析其他情况说明本报告期内由于林板产品销售量下降，导致相对应的成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,160.68万元，占年度销售总额63.26%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,962.17万元，占年度采购总额42.24%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
22 / 189
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是本报告期对外拆借资金所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加2,586.82%，主要是本期收到大股东借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是本报告期按预付款项 253,703.08 0.05 430,031.02 0.14 -41.00 期结算材料预付款
减少所致其他应收 主要是押金及保证
1,095,006.22 0.24 607,569.22 0.19 80.23款 金增加所致
主要是本报告期末合同资产 954,092.00 0.21 100.00 出口货物尚未交付
所致主要是已完成结算
部分结转及预计在持有待售 本报告期内出售的
2,506,158.21 0.80 -100.00资产 部分林地资产手续
尚未办理完成，转回无形资产所致
主要是本报告期取得的可抵扣进项税
其他流动4,084,264.00 0.88 783,986.8 0.25 420.96 增加及转借汇银木
资产业借款计提利息所
致23 / 189
长期应收 主要是转借汇银木183,900,000.00 39.53 100.00
款 业借款所致主要是该资产已达
生产性生 销售期，故将该资2,771,821.2 0.89 -100.00
物资产 产转入消耗性生物资产所致
主要是本报告期租使用权资
5,099,711.50 1.10 2,487,833.6 0.80 104.99 入林化产品生产线产
所致主要是公司本报告
长期待摊 期内进行了原料场183,033.65 0.04 34,338.71 0.01 433.02
费用 地及供电设施改造所致
主要是本报告期内合同负债 16,117,686.87 3.46 24,743,175.98 7.93 -34.86 公司与客户进行了
结算所致主要是本报告期内
应交税费 1,994,042.08 0.43 50,454,492.79 16.17 -96.05 缴纳上期企业所得税所致
其他应付 主要是本报告期股66,059,041.13 14.20 13,871,049.11 4.45 376.24
款 东借款增加所致一年内到 主要是一年内到期
期的非流 1,680,835.14 0.36 1,238,633.43 0.40 35.70 的租赁负债增加所动负债 致
其他流动 主要是长期应付款144,097.90 0.03 100.00
负债 应计利息增加所致主要是本报告期租
租赁负债 3,239,840.26 0.70 941,934.25 0.30 243.96 入林化产品生产设备所致
主要是向大股东借长期应付
183,900,000.00 39.53 100.00 入的款项用于转借款
汇银木业所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用24 / 189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为实现公司的战略布局，提高公司的持续盈利能力，报告期内公司启动了以现金支付的方式
收购崔会军、王兰存、京保基金、技改基金合计持有的汇银木业51%的股权的重大资产购买事项。
上述交易不属于关联交易，构成重大资产重组。
2022年7月29日，公司披露了《关于筹划重大资产重组的提示性公告》。
2022年9月14日、2023年1月13 日、2023 年2月24日公司分别召开第八届董事会2022年第二次临时会议、第八届董事会 2023 年第一次临时会议、2023 年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于与崔会军、王兰存、石家庄高新区京保股权投资基金中心（有限合伙）、河北工业技术改造发展基金中心（有限合伙）签署<股权转让框架协议>的议案》《<云南景谷林业股份有限
公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要》《关于公司与崔会军、王兰存、石家庄高新区京保股权投资基金中心（有限合伙）、河北工业技术改造发展基金中心（有限合伙）签署<股权转让框
架协议><股权转让框架协议之补充协议>》等议案。
2022年10月31日，公司收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查不实施进一步审查决定书》（反执二审查决定[2022]684 号），经审查，决定对公司收购汇银木业股权
案不实施进一步审查。
2023 年 2 月 28日，汇银木业取得了河北省保定市唐县行政审批局核发的新的营业执照，汇银木业 51%股权已过户登记至公司名下，公司成为汇银木业的控股股东。
详情可见公司2022年7月29日、2022年9月15日、2023年1月14日、2023年2月25日、
2023年3月3日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的编号为2022-058、2022-064、
2023-001、2023-017、2023-018的公告。
25 / 189
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本
报表 合作 截至资被投 标的是 投 持 是 资 投资 预计 期 是
科目 方 产负债资公 否主营 资 投资金 股 否 金 期限 收益 损 否 披露索引
主要业务 （如 （如 表日的 披露日期（如有）
司名 投资业 方 额 比 并 来 （如 （如 益 涉 （如有）
适 适 进展情称 务 式 例 表 源 有） 有） 影 诉
用） 用） 况响
《 中 国 证券报》及上
人造板制造、销海 证 券 交
唐县 售，木材加工， 自易 所 网 站
汇银 非金属废料和碎 筹 不收 不适 收购过 2022年7月29日 （ www.sse
木业 屑加工处理，其 是 27,030 51% 是 或 长期 适 否购 用 程中 2022年9月15日 .com.cn ）
有限 他林业专业及辅 自 用编 号 为
公司 助性活动，货物 有2022-058、
或技术进出口。
2022-064的公告
合计 / / / 27,030 / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用26 / 189
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
可见于本报告第十节“财务报告”中第九项1.（1）“企业集团的构成”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 人造板制造行业（1）行业竞争格局
人造板产品性能和价格受林木资源、区域市场、物流运输、上下游协同发展等因素影响较大，
行业内中小企业数量众多，行业集中度不高，市场竞争激烈。近年来我国人造板行业供给侧改革持续推进，落后产能加速淘汰，生产集中度保持稳定，截至2021年底，人造板生产前十省（区）
产量占中国人造板总产量的90.4%，产业布局持续优化。
公司在林业及人造板制造行业深耕多年，积累了丰富的生产实践经验和管理经验，在工艺技术、市场资源、专业人才等方面具有优势。公司生产的“航天牌”人造板系列产品在市场上具有
良好的口碑，受到客户的青睐。公司拥有27万亩林地资源，并营造了5万余亩速生合作林地，有利于公司构建完整的产业链。未来公司将充分发挥资源优势、资金优势，不断提高板材生产工艺、
技术水平以及产品环保等级，深入挖掘消费市场，建立成熟的营销网络，完善售后服务体系，搭建信息化供应链物流平台，建设良好的客户关系和网络，不断提高品牌知名度和市场占有率。
（2）行业发展趋势①市场需求变化与环保政策趋严，推动行业朝着绿色化发展。2021 年环保部发布
GB/T39600—2021《人造板及其制品甲醛释放量分级》和GB/T39598—2021《基于极限甲醛释放量的人造板室内承载限量指南》标准，对人造板材的甲醛排放分级及室内承载量制定了较高的标准
与指引，鼓励人造板制造企业加大绿色无甲醛、健康、环保的产品研发投入。同时，国家对于人27 / 189
造板企业的排污管控日趋严格，人造板制造企业的环保设施升级改造需求与日俱增。随着消费者环保意识的不断增强，市场对于人造板产品的环保性能、外观设计和功能性用途方面的要求逐步
提高，无醛环保、高性能产品的需求日益增长。消费者需求的变化与日趋严格的环保政策推动人造板制造行业加强绿色无醛、健康环保的人造板产品的研发与生产。
②“双碳”战略下，人造板行业发挥着不可取代的作用。我国已于 2017 年全面停止对天然林的商业性采伐。人造板产品作为森林资源利用的延伸，是森林生态系统碳循环的组成部分和碳
储量流动的重要载体，在人造板生产过程中碳排放远低于钢铁、水泥等其他基础材料，全面推进人造板建材化利用和绿色低碳循环发展，既是实现行业高质量发展的必然要求，也是推动行业助
力碳达峰碳中和正向贡献的重要举措。2022年8月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局等四部门联合编制印发《推进家具产业高质量发展行动方案》，人造板产业作
为家具产业的重要基础产业和组成部分，行动方案为行业发展创造了有利的外部环境，行业发展迎来新机遇。
③行业整合速度加快，市场集中度持续提升。行业整合、规模效应、行业集中度提升是人造板行业的必然趋势，人造板产业正在经历落后产能淘汰加速，产业结构持续优化阶段，根据《中
国人造板产业报告2022》数据显示，2021年底全国共有人造板生产企业1.32万余家，同比下降约 17%，其中大型生产企业及企业集团近 190 家，合计年生产能力约 5,700 万立方米，占总生产
能力的 18.1%。在此背景下，人造板制造企业正在通过收并购和自身扩张的方式加速行业整合，
提升市场集中度，促进人造板行业快速发展。
2、林产化学品制造行业（1）行业竞争格局
广西、云南、广东等地拥有丰富的松脂资源，是松节油和松香初级产品的主要产出地。但松节油、松香等产品的加工要求较高，生产设备投入较大，资金需求规模大，小企业很难做大，市
场集中度较高。
景谷县是云南松香加工的核心产区，全县松香、松节油初加工年产能可达5万吨。公司长期从事松香、松节油经营，具有丰富的松香、松节油生产经验，树立了良好的品牌形象，“海帆牌”
系列林化产品多年来受到客户好评。公司与下游客户有着长期的合作关系，保证了公司产品销售的稳定性。未来，公司将基于资源优势与产业链优势，进一步推进林化产业的生产发展和技术改
造，提高产品附加值，增强市场竞争力与盈利能力。
（2）行业发展趋势①加强创新研究，开发深加工产品。近年来，得益于丰富的林化资源以及充足的劳动力资源，
我国林化产业迅速发展。但在产品加工层次、附加值水平等方面与发达国家相比仍存在一定差距，
林化资源综合利用率较低，其中我国的松脂资源利用率仅为 1/3。松香、松节油的初级加工产品技术门槛较低，市场竞争较为激烈，产品利润相对较低。而松香树脂、松油醇等深加工产品最终
以胶粘剂、涂料、造纸、油墨、油漆、医药、食品等各种化工行业的原材料出现，用途广泛，可28 / 189
替代性不强，需求旺盛，产品利润相对较高。因此，延展加工产业链，提升产品的技术含量，不断满足下游厂商的技术指标要求对林产化工行业十分重要。综上，加强技术创新研究，开发深加
工产品，将林化资源优势转化成经济优势，是推动林化工业持续发展的重要举措。
②林产化工企业呈现向大型化、集约化发展趋势。由于我国林化资源、加工能力及技术水平的分布很不均衡，所以林化企业的地区布局不但要考虑产地的利益和经济发展需要，更要从整体
利益出发，优化产业结构，提高资源综合利用率。为了避免重复建设，增加我国林化产品的附加值，林化制造企业必须从区域特点出发，各有侧重点，共享发展，推动我国林化工业整体提升。
此外，加强深加工产品的研究与开发是行业发展的方向，而产品研发需要充足的研发资金作为支撑，林产化工企业大型化发展有利于实现规模化生产，提高行业盈利水平。
③林产化工企业呈现林产一体化发展趋势。我国的林产化学品的原料价格受区域和季节性供给影响波动较大，不利于林产化工企业控制采购成本与采购数量，影响行业的整体供应稳定性与
利润水平。为了确保原材料供应的稳定性，提升对上游行业的控制力度，少数规模较大、资源优势显著的林产化工企业逐步向产业链上游拓展业务，通过涉足营林造林行业，掌握林化资源，自
主控制原材料供给渠道，林产一体化趋势在林产化工行业内日趋明显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2023年，公司继续以“不断提高上市公司质量，为股东和社会创造价值”为使命，遵循“目标明确、稳扎稳打、总体适度、循序渐进”的发展战略，积极抓住“十四五”期间的发展机遇，
充分发挥地理资源、品牌、政策及管理等方面的优势，借助资本市场平台，通过技术改造、渠道拓展、产业升级与资源整合，持续提升生产运营效率和管理水平，逐步扩展人造板产品矩阵，提
高林化产品利润率，提高产品附加值和品牌价值，开展林下经济运营，逐步形成从林木种养、原木初加工，到中高端人造板制造，再到国内外贸易的全产业链形态。在稳定发展原有林板、林化、
林木主业的基础上，公司也将积极地探索战略转型，在合适的时机通过收并购等方式拓展新的利润增长点，全面提升公司质量。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司将着力于以下几项重点工作：
1、主营业务在人造板业务方面，公司将继续推动人造板生产经营发展，扩展公司人造板的产品矩阵，提
升公司经营规模和行业地位。依托现有技术和资源，进一步推动与汇银木业的业务整合，持续提升盈利能力，促进公司业务的可持续发展。
29 / 189
在林化业务方面，公司将继续与兴发林化合作，积极推进松香、松节油、歧化松香的生产和技术改造，提升松脂资源的综合开发利用及林化产品的科技含量，提高产品附加值。
在营林造林业务方面，公司将继续推进天然林确权等工作，做好管护工作及合理利用森林资源，适时开展林下经济业务，提高合作造林地采伐销售收入，补充公司木材原料供应，做好已出
售林地的过户工作。
2、重大资产重组整合在完成收购汇银木业的重大资产重组事项后，公司将在保持汇银木业管理团队稳定的基础上，
按照上市公司治理体系，进一步完善和规范汇银木业治理结构与管理决策机制，建立和完善相关制度，加强对汇银木业在股权、协调、发展、财务、重大事项及时报告等方面的管理。
3、销售工作2023年，公司将持续完善营销机制和体制，打造成熟有力的营销队伍和营销体系；继续建立
完善与大品牌、大客户的合作机制，积极开拓国内外市场，不断优化客户结构，促进公司生产经营的可持续发展。
4、内部控制公司已严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》等法律、法
规及规范性文件的要求，建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员等组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确的公司治理机制。2023
年，公司将结合公司实际，不断完善公司的法人治理结构，进一步建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，切实保护全体股东
的利益。
5、人才及文化建设人才和文化建设是夯实企业发展的基石，是公司持续发展与转型升级的关键驱动因素。2023
年，公司将结合发展需要，继续培养适应公司业务发展的各方面专业人才，不断巩固稳定人才队伍，在各业务板块形成业务熟练、技术过硬的人才队伍。公司将全面持续地开展企业文化体系建
设，对企业文化建设工作进行全面分析评价，建立长效机制，持续完善与公司发展战略相适应、
具有丰富内涵的企业文化管理体系。
以上经营计划不代表公司对2023年度经营业绩的预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于国家宏观政策导向、原料供应情况、生产设备技术改造情况、下游市场需求情况等
因素，存在多种不确定因素影响，投资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济、环境波动风险30 / 189
公司从事人造板生产与销售，主要应用于建筑、房地产、装饰装修等行业，与行业状况、宏观经济环境、居民收入水平以及消费者需求等因素具有较强的关联性。近年来，受宏观经济环境
压力、房地产调控等影响，市场需求放缓。若未来宏观经济走势、行业景气度下行，公司所处人造板行业市场需求降低，相关产品的销售数量或价格可能会受到不同程度的影响，进而对公司经
营业绩造成不利影响，导致收入下降。
公司林化业务生产销售的松香、松节油、歧化松香，主要应用于胶粘剂行业、涂料行业、油墨行业、合成橡胶及合成塑料行业、电子化学品行业以及食品与化妆品行业等。若未来宏观经济
走势、行业景气度下行，进口产品规模扩大，将导致公司所处林化行业市场产品需求和价格下降，
使公司营收达不到预期。
公司的营林造林、合作林地采伐等业务受政策变化、区域规划调整等因素影响，能否如期开展存在一定的不确定性。
公司将努力提升经营和管理能力，加强技术改造和设备优化提升，加大创新力度，降低成本，
提高产品市场竞争力，增强抗风险能力。
2、行业政策变动风险近年来，行业主管部门出台了一系列涉及绿色建筑、节能减排的政策，如《2030年前碳达峰
行动方案》，明确提出加快推进绿色建材产品认证和应用推广，加强新型胶凝材料、低碳混凝土、
木竹建材等低碳建材产品研发应用。人造板产品作为森林资源利用的延伸，是森林生态系统碳循环的组成部分和碳储量流动的重要载体，作为循环经济的典型行业，将会获得更多发展机遇。但
如果未来国家产业政策调整，可能对公司的生产经营造成不利影响。
3、税收政策变化的风险人造板产业享受各项税收优惠政策，目前公司享有的税收优惠政策属于国家法定政策，具有
一定可持续性。若国家对上述税收优惠政策进行调整，或公司无法达到相关政策的要求，将可能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
4、原材料短缺及价格上涨和产品价格波动的风险公司及下属企业人造板产品的主要原材料是原木、“三剩物”、次小薪材和化工原料等。木
质原料采购价格主要受国家对林业资源的保护性政策、各地木质原料的供需状况、供应商的议价能力等因素的影响。化工原料采购价格主要受上游石油、煤炭等大宗商品价格波动等因素的影响。
未来，如果木质原料、化工原料的价格发生大幅波动，公司在销售产品定价、成本控制等方面未能有效应对，可能对公司生产经营造成不利影响。一方面，公司将充分利用所在区域林木资源优
势，及时掌握市场变化的脉搏，通过采购成本控制、建立与供应商长期合作机制等手段来规避主要原材料价格波动的风险。另一方面公司将通过不断改进生产工艺技术，提高材料利用率，减少
材料损耗率，以此降低主要原材料价格波动对产品成本的影响程度。
5、重大资产重组业绩承诺无法实现及业绩承诺补偿不足的风险31 / 189
公司以现金方式收购汇银木业 51%股权的交易以收益法作为评估方式。为保护公司及全体股东利益，公司与汇银木业原实际控制人崔会军、王兰存签订了相应的盈利预测补偿协议，对汇银
木业2023-2025年进行了业绩承诺与补偿安排。
该业绩承诺系基于汇银木业所在行业的发展前景、目前的盈利能力以及未来业务规划做出的综合判断，若未来宏观经济环境、行业发展趋势等因素发生变化，将对汇银木业业绩承诺的实现
带来一定不确定性，存在业绩承诺无法实现的风险。
根据公司与交易对方崔会军、王兰存签署的《盈利预测补偿协议》，公司与交易对方采取了明确可行的业绩承诺补偿措施。虽然上述业绩承诺补偿措施能够较大程度地保护公司和全体股东
的利益，但仍存在业绩承诺补偿不足的风险。
6、重组整合的风险公司收购汇银木业后将在保持汇银木业独立运营的基础上与汇银木业实现优势互补，双方将
在业务、财务、内部控制、管理等方面实现协同，互利合作。公司与汇银木业之间能否顺利实现整合具有不确定性，整合如果未能达到预期效果，可能会对汇银木业的经营产生不利影响，从而
给公司及股东利益造成影响。公司将通过向汇银木业委派董事控制董事会、委派监事、高级管理人员对汇银木业的生产经营进行监督的方式加强对汇银木业的管控，完善内部控制建设，做好制
度搭建、控制、监督和协调，防范经营风险。
7、商誉减值的风险公司收购汇银木业 51%股权交易中，公司与汇银木业属于非同一控制下企业合并，根据《企
业会计准则》规定，本次交易支付的成本与取得可辨认净资产公允价值之间的差额将计入交易完成后合并报表的商誉，本次交易完成后，公司将新增8,936.56万元（未经审计）商誉。根据《企
业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了时进行减值测试。如汇银木业未来经营状况不及预期，则相关商誉存在减值风险，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。公
司将强化投后管理，全力支持汇银木业发展，保持并提高汇银木业的竞争力，以便尽可能降低商誉减值风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 189
