十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
应收款项融资 263,963,400.65 146,042,750.02 -117,920,650.63 -其他权益工具投资 286,668,475.56 269,974,785.37 -16,693,690.19 -
投资性房地产 9,178,025.00 8,727,825.00 -450,200.00 -450,200.00合计 559,809,901.21 424,745,360.39 -135,064,540.82 -450,200.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，既是远达环保实现“十四五”规划目标任务的关键一年，又是远达环保加快实施转
型发展、全力推动重大资产重组的关键一年。一年来，公司全体干部职工统一思想，在公司董事会的正确领导下，始终坚守“双碳”目标和“美丽中国”建设两条主线，全面落实 “均衡增长战
略”部署，坚定实施“绿能、低碳、生态、科技”发展方向，持之以恒抓好党的建设、改革发展、
资本运作、科技创新、经营管理、安全环保等各项工作，实现了企业经营质效稳健提升，“大火电”业务发展开创新局面，新兴产业布局迈出坚实步伐，全面融入绿色低碳发展。
2024年主要经营指标完成情况：
—实现营业收入47.22亿元，同比增长11.07%；
—实现利润总额1.04亿元，同比增长8.97%；
—市场订单30.73亿元，超额完成目标计划；
—资产负债率41.23%，完成“控杠杆”目标；
—安全生产形势总体平稳。
2024年主要工作开展情况：
（一）全力推动重大资产重组，公司产业转型升级取得阶段性成效2024年，公司启动重大资产重组，拟通过发行股份及支付现金的方式购买中国电力、湘投国
际合计持有的五凌电力100%股权以及广西公司持有的长洲水电64.93%股权，并向不超过35名符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金。推动公司建设成国家电投集团境内水电资产整合平
台，全面提升核心竞争力，极大地激发了公司系统干部员工创业热情。远达环保发布重组预案，
开展审计评估、法律尽调等工作,全力以赴推进相关工作。
（二）坚持“双轮驱动”，投资发展和市场开发跑出加速度投资发展项目高质量落地。2024年，公司牢牢抓住新一轮“大火电”建设机遇，深化“上下
联动、横向协同”大协同营销战略，多维度、高频次开展对外联系。坚持“BOT+EPC”协同开发，
特许经营业务立项633万千瓦，开工198万千瓦；推进与中煤西安院的深度合作，积极拓展中煤集团煤电脱硫特许经营业务。
市场开发有力有序。坚持“做有效益的项目，把项目做出效益”，通过外学经验、内抓管理，
市场竞争力不断提升。面对激烈竞争，强化全员营销，深化市场、发展、外联“三位一体”大协同机制，守牢合规、风控、毛利率三大底线，全年获取订单30.73亿元。国家电投集团外订单占
比48.42%，在五大发电集团所属同类环保企业中排名第一；催化剂订单完成全年目标的169%，创十年内新高；水务市场进一步拓展，订单同比增长177%。
8/258
新兴细分领域拓展取得突破。获取桥头电厂等“大火电”项目废水零排放市场订单2.1亿元，
创该类业务订单额历史新高。积极布局海水淡化市场，拓展核电水处理，获取广西白龙核电项目水处理项目。中标上海重燃临港实验基地保障机组工程脱硝催化剂项目，在重型燃机领域取得业
绩“零突破”。境外市场开发稳妥有序，中标波黑卡坎基电厂脱硫EP项目。“双碳”业务逐步铺开，获取碳捕集吸收剂销售、CCUS技术服务等订单578万元。
（三）科技创新取得新突破，新兴产业布局迈出坚实步伐CCUS、能源废弃物循环利用重点领域接连取得突破。CCUS相关技术成果入选工信部《国家工
业节能技术应用指南与案例》和重庆市十大科技进展。长兴岛CCUS示范项目成为国内火电碳捕集持续运行周期最长的项目，技术成果经中国电机工程学会鉴定达到国际领先水平，荣获国家电投
集团科技进步一等奖。膜法碳捕集技术实现单级膜组件碳捕集效率≥50%。二氧化碳加氢制甲醇中试平台试车成功，实现国家电投集团该领域自主工艺的“零突破”。能源废弃物循环利用加快布
局，建成1000吨/年废旧锂电池电芯全自动精细化拆解技术示范线，具备能耗低、污染物排放少、
回收利用率高等优点，初步打通产业链渠道。
科技创新主体作用持续增强。围绕市场与效益构建科技创新体系，拟定了科技创新中长期及2024-2026年目标，梳理完善未来三年拟开展的科研项目清单、环保需求与成果“双清单”，科
技创新路线图更加明晰。科技创新指导意见、成果转化单列激励、服务虚拟结算机制及揭榜挂帅等一系列文件相继发布，科技创新成果内部转化应用有效推进，科技成果不断涌现。全年新增授
权专利19件，“蜂窝除雾器”国际专利获印度授权，实现海外知识产权布局新突破；参与标准编制7项，其中《火力发电厂废水零排放装置性能验收导则》等2项标准已发布实施。
（四）多措并举加强精益化管理，经营质效实现稳健提升提质增效“组合拳”取得实效。紧盯订单、营收、利润、劳产率等关键指标，开展多维度赛
马，推动存量业务提质增效，营业现金比率、两金周转率等多项指标在五大发电集团同类环保企业名列前茅。
工程管控水平逐步提升。加强设计、采购、施工协调，建立重大项目日跟踪、提级管理机制，
规范工程项目前期策划、过程管理及人员培训。严格质量把关，推行平行、智能化施工，持续提升工程质量和整体移交水平。
生产运营能力持续强化。全年特许经营上网电量1808亿千瓦时，市政污水处理水量2674万吨，通过生产指标竞赛实现能耗物耗同比均有下降；催化剂产量4.96万方创历史新高，产品合格
率超年度目标。
合规风控防线织牢织密。紧抓财务风险管控，高质量完成年度财务决算及信息披露。深化一流法治企业建设，全力推进案件处理处置，14个跨年积案办结10件，新发案件数量同比减少20.9%。
建立全链条风险防范机制，发布市场开发、工程建设等领域负面清单，超前防控潜在风险。
（五）全面深化改革走深走实，安全环保形势平稳有序上市公司治理规范有效。不断提升公司董监高履职能力，完善上市平台布局优化、功能发挥
和规范运作，增强市场认同。2023年度ESG报告获得万得资讯A级评价;公司获评中国上市公司协会“2024年上市公司董事会优秀实践案例”，重庆市“2024十大重庆社会责任影响力年度企
业”，2024年国新杯“金牛奖ESG碳中和二十强”等荣誉。
企业改革有序推进。坚持发展质效评价“风向标”，全面推行“效率决定用工、效率调整薪酬”考核指标体系，公司劳产率同比提升12%。深化改革导向与发展需求联动，全力压减存量法
人户数，研究调整所属单位经营业务范围，升版权责清单，进一步理顺管理界面。
安全环保专业管控能力不断强化。贯彻落实安全生产“第一议题”，切实将安全生产各项要求穿透到一线、落实到基层。制定实施吸收塔平行施工指南，实现低空作业同步集成；有效推广
高处作业设备设施，大幅降低作业风险。建成智能运营平台，实现设施智能运维、集中管控。工程公司、催化剂公司、水务公司通过重庆市安全生产标准化二级企业评审。
2025年，公司将聚焦“推动公司转型发展落地见效、内部管理巩固提升”两条主线，以党建为统领、安全为基础、合规为前提、效益为中心，统筹抓好重大资产重组、投资发展、市场营销、
工程建设、生产运行、科技创新、改革深化、队伍建设等各方面工作，多向发力、多措并举、多点突破，全力确保重大资产重组圆满完成，提速实现“能源生态融合发展”落地见效，开创公司
高质量转型发展新局面。具体措施如下：
9/258
（一） 坚决落实“均衡增长战略”部署，全力推动重大资产重组工作圆满完成2025年重大资产重组工作将进入攻坚阶段，公司严格按照工作计划表，紧盯重组工作进展情
况，积极沟通中小股东、筹划重组董事会和股东大会召开，确保顺利过会并完成重组报告书披露；
按计划报送重大资产重组申请文件并取得交易所批准、证监会注册，力争按期实施五凌电力及长洲水电资产交割。
（二）扎实推动前期优势转化为发展胜势，聚势发力“传统赛道”发展项目高质量落地见效一是加快推动大火电特许经营项目落地。统筹推进市场开发，确保桥头电厂、平圩四期、滨
海三期等项目工程建设有序实施及部分机组建成投运，持续推进中煤集团大火电项目合作。同时，
依托大火电烟气治理特许经营专业优势，认真研究煤电低碳化改造、废水零排放、石膏处置等潜在业务需求，广泛寻求投资机会，积极拓展工业园区废水、中水回用等业务，投资优质水处理项
目，培育打造火电及工业环保领域新的增长点。
二是着力优化大火电特许经营开发工作机制。严把项目审查关，保障技术、合规和技经专项评审组职能有效发挥，坚守决策合规、技术先进、经济合理底线。把好项目优选、可研审查、技
术方案关口，严控投资造价，加强投资收益影响分析，完善法律风险防范措施，确保新增特许经营项目收益率满足要求。
（三）有效打通科技成果向新质生产力转化“最后一公里”，有序推进“新兴赛道”产业化落地突破
一是健全科技创新市场化体制机制。科研对接市场的工作体系要加快建立完善，以“大市场、
大营销”理念统筹资源，进一步从顶层设计上规划新兴产业细分领域市场。持续深化产研对接协同，跨单位组建“揭榜挂帅”团队，推动科研与产业有效衔接、相融互促。
二是推动减碳降碳市场开发取得新突破。技术研究方面，聚焦碳捕集技术持续升级，完成碳捕集节能工艺中试验证，完善适用于电解铝、化工、冶炼等非电领域碳捕集吸收剂体系，确保碳
捕集再生热耗等关键技术指标保持国际领先水平；加快膜法碳捕集技术储备，攻克膜组件制备稳定性难点，力争具备中试示范条件；完成自主知识产权的二氧化碳加氢制甲醇、合成气制甲醇催
化剂研发，完成配套工艺包开发，具备产业化落地能力，助力集团公司绿色氢基能源向产业链下游延伸。市场化落地方面，坚持境内与境外市场并举，一方面守牢集团公司内CCUS市场阵地，尽
快完成源汇匹配典型项目详细分析，积极参与引导国家及地方政策制定，抓紧培育国内CCUS市场；
另一方面高度重视境外市场，借助其相对成熟的碳配套措施，加快打造差异化优势，在风险可控前提下拓展市场。
三是加快推进能源废弃物循环利用产业化落地。争取牵头组建平台公司，衔接好能源废弃物处理需求，逐步释放公司现有产能。联合上下游产业，探索“平台公司+项目公司”“技术许可+
提成”等商业模式，培育形成能源废弃物循环利用新市场。
（四）深入贯彻“价值思维、效益导向”理念，多措并举提升存量资产经营质效一是切实抓实降本节支落地见效。扎实推进“全口径、全要素、全环节”降本增效策略，大
力压降非生产成本、工程建设成本和市场运营成本。
二是全力提升市场营销质效。积极获取优质订单项目，深入开展铝业环保相关业务机会研究，
把经营类项目毛利率提升见效作为重点工作。
（五）围绕增强企业核心功能和核心竞争力，抓牢夯实安全环保、工程建设、生产运营等专业化能力
一是夯实筑牢安全环保专业管控能力。加强安全技能培训，抓实项目本质安全，强化对承包商的管控，大力推行科技兴安与数字化赋能相结合，开展“工业互联网+安全环保”平台建设和应
用。
二是扎实提升专业化能力。严格“精建设、优达产”标准，坚持技术为先、质量为本、成本为王、服务至上的原则，全面提升工程建设质效；强化生产运行管理，做好运行监控和指标对标
分析，通过节能降耗、精准运行，努力压控成本。
二、报告期内公司所处行业情况2024年对于环保行业而言是充满挑战与机遇的一年。这一年里，随着国家政策的支持力度加
大、技术创新能力的提升以及市场需求的变化，环保行业呈现出新的发展趋势。
（一）机遇方面10/258
政策导向明确，高质量发展成为共识。2024年中央经济工作会议一系列决策部署进一步促进了环保产业发展，行业从增量市场逐渐转向存量市场，从政策驱动回归创新驱动。这标志着中国
环保产业正朝着更加科学合理的方向迈进，为实现“双碳”目标奠定了坚实基础。
细分领域需求增长，市场潜力巨大：在 2024-2025 年节能降碳行动方案中，明确提出加大节能降碳工作推进力度，分领域分行业实施节能降碳专项行动。这为环保行业带来了广阔的业务拓
展空间，催生了大量的项目需求。在大气治理领域，火电投资持续回暖，“两个 8000 万千瓦” 煤电新建政策逐步落地，大气环保新建项目市场空间广阔，同时我国有超 14 亿千瓦煤电装机容量，
对现有煤电机组的大气环保设施升级改造和运维市场潜力也巨大。在固废板块的再生资源和资源化领域，2024 年 3 月国务院发布方案，要求完善废旧产品设备回收网络、推动资源高水平再生
利用，完善废弃电器电子产品处理支持政策并研究扩大覆盖范围，给相关企业带来了新的发展机遇 。
市场结构优化，多元化服务模式涌现。随着城市化进程加快及人民生活水平提高，公众对环境质量的要求越来越高。因此，传统单一型的污染治理服务已经不能满足市场需求，取而代之的
是集成了智慧管理平台、智能设备运维、综合解决方案提供等多种功能于一体的新型服务体系。
（二）挑战方面行业竞争激烈，技术创新压力大。环保行业市场参与者众多，国内外企业纷纷布局，竞争异
常激烈。在细分领域，如污水处理、大气治理等，企业之间为争夺项目资源竞争白热化。环保技术更新换代速度快，企业需要持续投入大量资金和人力进行技术研发，以保持技术领先地位，这
对企业的资金实力和创新能力提出了更高要求。若企业不能及时跟上技术创新的步伐，就可能在市场竞争中被淘汰。
法规标准严格，合规成本增加。政府制定了严格的环保法律法规和标准，对企业的污染排放限制更为严格，企业需要投入更多资金用于环保设施的建设和运营，以满足法规要求。加强环保
产业监管力度，确保企业遵守法规和标准，一旦企业违规，将面临严厉的处罚，这也增加了企业的合规风险。为达到环保法规和标准要求，企业需要不断优化生产流程、升级环保设备，这无疑
增加了企业的运营成本 。
投资风险较高，回报周期长。环保产业受政策影响较大，政策的变化可能导致产业波动。2025年环保技术更新换代加快，投资需不断跟进技术发展，否则前期投资可能面临技术过时的风险。
环保市场竞争激烈，市场变化可能导致投资收益不稳定，企业可能面临项目亏损的风险 。环保产业投资大，从项目建设到运营盈利需要较长时间，资金流动性问题也需要重点关注。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要业务仍然集中在脱硫脱硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、脱硝催
化剂制造及再生、水务工程及运营等业务。目前，公司的主要业绩贡献仍来自大气治理领域。
从公司工程项目所涉及的脱硫脱硝除尘工程总承包领域来看，目前烟气治理领域的排头企业主要以技术独创为主，通过排他性技术、降低工程毛利等方式形成更具市场竞争力的技术方案及
投标价格参与市场竞争，代表公司主要为五大发电集团所属工程技术公司。2024年，远达环保共承接脱硫脱硝除尘工程业务订单共计16.15亿元，其中，国家电投集团外（含海外）订单10.66
亿元，占比66%，承接多个新建大火电脱硫设施建设项目，在国内烟气治理领域保持较强竞争力。
公司在大气环保领域的利润贡献主要来自特许经营业务，竞争优势主要体现在：市场占有率、
运营管理及区域发展能力、大数据分析及集约化管理能力以及客户维护能力等4个方面。公司在运的特许经营项目25个，50台机组共4415万千瓦装机容量，机组等级种类齐全（涵盖了10万
至100万千瓦等级机组），遍及东北、西北、西南、华北、华中等区域，为脱硫脱硝特许经营积累了丰富的运营管理经验；同时，公司利用点多面广的优势进行区域市场发展，具有较大的区位
优势，可实现市场开发效率的提升及新增项目管控的进一步集约化。特许经营公司建立了大数据实时检测及数据分析平台，可实时进行生产监控、故障诊断、指导生产，实现后台技术资源的集
约共享；成立了6个区域服务中心，提供技术服务、检修维护、备件供应、人员培训等保障，可对生产运营中存在的问题快速响应，基本实现了特许经营的专业化、区域化、集约化和精细化管
理。
报告期内，在各行业需求逐步恢复的背景下，公司催化剂业务积极出击主动扩大市场占有率，
全年累计中标方量4.42万方，金额5.24亿元，近3年市场订单规模每年增加10%以上，连续三年实现脱硝催化剂出口。公司催化剂业务主要产品技术包含燃煤电厂脱硝催化剂、非电领域中低
11/258
温脱硝催化剂、再生催化剂以及性能检测和喷氨优化。报告期内，公司已完成55孔高孔数脱硝催化剂生产技术开发，扩大了催化剂业务蜂窝式脱硝催化剂的孔型范围，涵盖了从13孔到常规的
16-22孔型，以及更高孔数的25孔、30孔、35孔、40孔乃至55孔型。相比市场厚壁催化剂，具有开孔率高、比表面积高、脱硝效率高、同样烟气量体积用量小、SO2转化率低、专有配方抗磨
损强度高等特点，且薄壁催化剂每方体积密度低约20kg，成本节约5%。除常规孔型外，公司研制的25孔超低温脱硝催化剂配方及生产技术，160℃脱硝率达90%以上，该技术在国内属领先水
平。目前已在山西铝业氧化铝烧成窑低温烟气脱硝项目上投用，现场各项指标性能完全满足项目使用要求，NOx排放达超低排放要求。报告期内，公司在燃气、垃圾焚烧项目取得突破，开发的
40孔垃圾焚烧超低温催化剂在河北绿然垃圾焚烧脱硝项目成功投用；开发的高活性低压降重型燃机脱硝催化剂打破国外“卡脖子”技术问题，适用于F级以上重型燃气机组高效脱硝。
公司水务业务已积累了丰富的水污染治理业务技术资源。包括燃煤电厂脱硫废水烟气蒸发零排放、工业废水零排放、基于MVR蒸发结晶的SCR催化剂再生含砷废水污染物零排放、燃煤电厂
废水零排放MVR模块化系统及预处理系统、污水处理厂智慧管理系统、燃煤电厂水系统智慧运营管理系统、市政污水处理高效沉淀及过滤、低碳氮比市政污水生化处理、乡村污水一体化装置、
无动力厌氧一体化污水处理、分散式污水一体化处理装备、市政污泥燃料化技术方面的研发及应用、核电机组凝结水、除盐水系统设计及生活污水厂硫自养脱氮技术，对公司水务业务拓展奠定
了技术支撑。公司2024年抢抓“大火电”建设机遇，优化“零排放”技术，提升市场竞争力，做精做强传统水处理业务；通过加大在电化学循环水、高盐废水、海水淡化技术研发的投入，积极
开拓市政、海水淡化、页岩气、钢铁、化工、铝业等非电领域供应市场，为公司创造新的盈利增长点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
目前公司基本形成以工程建设、投资运营、产品制造、技术服务四大价值链为核心，以技术进步和科技创新为支撑的产业架构体系，以环保、节能和水务为主营业务，业务范围涵盖脱硫脱
硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、脱硝催化剂制造与服务、水处理工程与运营节能服务、
环保物联网大数据服务等多个领域，覆盖全国多个地区，并拓展到海外市场。
1.较强的工程服务能力。截至本报告期，公司已累计签约脱硫、脱硝、除尘EPC项目装机容量超过3.17亿千瓦，累计建成415个工程835套环保装置。截至目前，工程公司共取得国家优质
工程金奖、银奖11项；全国市政金杯示范工程奖、中国建设工程鲁班奖、中国安装工程优质奖等奖项。
2. 规模化运营能力。截至本报告期，公司已投运脱硫脱硝除尘特许经营装机容量4415万千瓦（其中：脱硫2085万千瓦，脱硝2066万千瓦，除尘264万千瓦），形成了华北、华中、西北、
东北、西南五个区域中心，脱硫脱硝特许装机规模居五大发电集团前列。
3.具备完善的脱硝催化剂制造产业链。脱硝催化剂具备设计、生产、催化剂再生、废弃催化剂回收处置的全过程服务能力,取得危废经营许可。
4.领先的技术研发及创新创造能力。公司拥有“国家地方联合工程研究中心”、“国家级企业技术中心”、“院士工作站”、“博士后工作站”等多个国家、省部级科研平台，是中国烟气
脱硝产业技术创新战略联盟的牵头单位。公司拥有全国最大、亚洲第二的合川原烟气净化综合实验基地、国内唯一的催化剂性能检测中心和活性焦脱硫脱硝中试实验基地，可进行烟气脱硫、脱
硝、除尘、脱汞、二氧化碳捕集等自主知识产权技术的开发，同时还建成了国内首个万吨级二氧化碳捕集及液化装置，以及水处理综合实验室，搭建了公司环保科技创新、工程示范的重要承载
平台。
报告期内, 新增专利19件，其中发明专利10件，“蜂窝除雾器”国际专利获得目标国家（印度）授权，这是公司继2022年获得印度专利授权后，再次获得国际发明专利授权，也是远达环保
在海外知识产权布局的新突破；公司“低能耗碳捕集成套技术及工程应用”项目顺利通过中国电机工程学会组织的科学技术成果鉴定，由院士领衔的专家组鉴定一致认为：项目技术成果整体达
到国际领先水平；公司系统获得科技类奖励6项，其中“三级式分区协同除尘脱硫系统”荣获中国职工技术协会2023年中国专利年度奖一等奖，“火电环保智能系统”荣获2024年智能发电技
术创新成果五星奖；公司主持及参编的《火电厂化学吸收法烟气碳捕集装置运行规程》《火电厂12/258
烟气二氧化碳化学吸收法捕集系统性能验收试验规程》2项电力行业技术标准获批立项；主持及参编的《火电厂化学吸收法烟气碳捕集装置调试规程》《火力发电厂烟气二氧化碳捕集系统性能
验收试验规范》2项集团技术标准获得集团公司批准立项。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入47.22亿元，同比增长11.07%；实现利润总额1.04亿元，同比
增长8.97%；归母净利润0.36亿元，同比减少0.18亿元。主要业务板块情况如下：
（一）工程业务情况2024年，环保工程业务市场产值增加，但毛利率同比下降，实现营业收入12.53亿元，同比
增长39.5%，实现利润总额-0.91亿元，同比增亏0.38亿元。
（二）脱硫脱硝特许经营业务情况2024年，脱硫脱硝特许经营业务总体保持稳定，实现营业收入22.65亿元，同比增长0.74%；
实现利润总额1.82亿元，同比减少285万元。
（三）催化剂业务情况2024年，在国家电投集团内催化剂总包配送的基础上开拓市场，市场订单再创新高，催化剂
产量4.96万方，同比增长19.23%；销量4.61万方，同比增长20.37%，实现营业收入5.32亿元，
同比增长25.37%；实现利润4656万元，同比增加4020万元。
（四）水务业务情况2024年，水务工程产值同比增加，水处理运营业务整体平稳，实现营业收入7.77亿元，同
比增长11.78%；实现利润总额4000万元，受上年同期处置股权收益影响，同比减少855万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,722,393,579.90 4,251,613,495.67 11.07营业成本 4,105,934,769.45 3,631,468,375.12 13.07
销售费用 27,971,975.14 33,909,601.02 -17.51管理费用 341,718,891.63 318,497,544.79 7.29
财务费用 42,241,122.10 76,965,498.55 -45.12研发费用 65,020,538.60 103,140,454.33 -36.96
经营活动产生的现金流量净额 822,245,849.17 586,062,823.97 40.3投资活动产生的现金流量净额 -391,488,768.48 -190,772,064.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -554,225,689.50 -246,901,716.95 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系工程业务产值上升以及催化剂销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要原因系工程业务以及催化剂业务成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要原因系本年技术提成费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要原因系本年项目前期费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要原因系带息负债减少及借款利率下降所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系研发项目投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期新能源项目和技改项目建设支出增加及购建固定资产等投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期公司归还贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13/258
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务收入主要包括环保工程、脱硫脱硝除尘特许经营、催化剂销售、水务运营收入等。报告期内，公司主营业务收入46.98亿元，环保工程收入占主营收入比例为33.37%，脱硫脱硝除尘
特许经营电价收入占比47.73%，水处理运营收入占比8.98%，催化剂销售收入占比9.29%，其他占比0.63%。公司主营业务成本40.94亿元，环保工程成本占主营成本比例为37.36%，脱硫脱硝
除尘特许经营电价成本占比46.39%，水处理运营成本占比7%，催化剂销售成本占比8.63%，其他成本占比0.62%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加脱硫脱硝 2,242,253,105.86 1,899,009,194.06 15.31 1.13 0.51 0.52个
百分点减少
环保工程 1,567,776,027.98 1,529,542,649.83 2.44 30.98 36.91 4.23个百分点
减少水处理运
422,000,594.84 286,464,365.29 32.12 4.44 5.69 0.80个营
百分点增加
催化剂销436,593,323.63 353,381,118.77 19.06 39.38 25.50 8.95个
售百分点
增加其 他 29,583,791.90 25,161,223.91 14.95 -38.64 -50.30 19.95个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少西南地区 1,973,009,685.16 1,669,850,531.68 15.37 50.41 52.23 1.01个
百分点华南地区 192.85 213.74 减少
136,966,575.92 130,789,512.88 4.51 6.36个百分点
华东地区 15.57 21.86 减少840,034,900.02 797,759,756.60 5.03 4.91个
百分点华中地区 786,836,424.31 683,241,463.93 13.17 6.04 3.56 增加
14/258
2.08个百分点
西北地区 2.1 5.14 减少452,698,698.10 388,615,006.21 14.16 2.48个
百分点东北地区 -34.63 -40.59 增加
255,618,266.73 188,649,777.95 26.20 7.41个百分点
华北地区 -47.43 -47.9 增加251,888,340.97 233,887,189.51 7.15 0.85个
百分点其他地区 -97.02 -96.29 减少
1,153,953.00 765,313.10 33.68 13.09个百分点
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
脱硝催化 立方米 49,638 46,094 9,674 19.24 20.28 38.7剂
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
材料及动 力
费、设备 折
脱 硫 脱旧、检 1,899,009,194.06 46.39 1,889,289,632.83 52.34 0.51
硝修维护
费、人工成本
等环 保 工 设备采
37.36 1,117,173,742.82 30.95 36.91程 购 成 1,529,542,649.83
15/258
本、建安分包
成本、
设 计成本等
材料及动 力
费、设备 折
水 处 理 旧、特286,464,365.29 7 271,046,644.53 7.51 5.69
运营 许经营权 摊
销、人工 成
本等材料及
动 力费、设
催 化 剂备 折 353,381,118.77 8.63 281,579,899.98 7.80 25.5
销售旧、 人
工成本等
材料及动 力
费、设其 他 备 折 25,161,223.91 0.62 50,626,572.55 1.4 -50.3
旧、人工成本
等(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7) 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额157,604万元，占年度销售总额33.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额157,604万元，占年度销售总额33.55% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用16/258
前五名供应商采购额78,163万元，占年度采购总额19.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额78,163万元，占年度采购总额19.09%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 96,628,723.14本期资本化研发投入 38,702,058.52
研发投入合计 135,330,781.66研发投入总额占营业收入比例（%） 2.87%
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 441研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.02
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 85
本科 260专科 84
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23340-50岁（含40岁，不含50岁） 132
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
17/258
5、 现金流√适用 不适用
公司经营活动现金流量主要由“销售商品、提供劳务收到的现金”、“收到的税费返还”、“收到其他与经营活动有关的现金”、“购买商品、接受劳务支付的现金”、“支付给职工以及为职
工支付的现金”、“支付的各项税费”以及“支付其他与经营活动有关的现金”组成。经营活动产生的现金流量净额同比增加40.3%，主要原因系报告期内公司销售回款同比增加所致。
公司投资活动现金流量主要由“收回投资收到的现金”、“取得投资收益收到的现金”、“处置子公司及其他营业单位收到的现金净额”、“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
现金”、“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”组成。投资活动产生的现金流量净额同比增加净流出2.01亿元，主要原因系本期新能源项目和技改项目建设支出增加及购建固定资产等
投入增加所致。公司筹资活动现金流量主要由“吸收投资收到现金”、“取得借款收到现金”、
“收到的其他与筹资活动有关的现金”、“偿还债务支付现金”、“分配股利收到现金”、“支付其他与筹资活动有关的现金”组成。筹资活动产生的现金流量净额同比增加净流出3.07亿元，
主要原因系本期公司归还贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 67,526,362.74 0.71 185,625,384.94 1.90 -63.62应收款项融 146,042,750.02 1.54 263,963,400.65 2.70 -44.67
资合同资产 1,028,129,728.65 10.82 782,640,149.96 8.01 31.37
一年内到期 13,901,066.37 0.15 28,699,346.77 0.29 -51.56的非流动资
产在建工程 155,839,190.28 1.64 55,234,387.82 0.57 182.14
其他非流动 52,650,583.01 0.55 85,680,433.12 0.88 -38.55资产
短期借款 237,498,710.24 2.50 648,206,373.09 6.63 -63.36应交税费 63,979,894.68 0.67 29,981,947.29 0.31 113.39
一年内到期 320,186,160.94 3.37 181,390,406.97 1.86 76.52的非流动负
债其他流动负 13,795,398.70 0.15 24,330,582.77 0.25 -43.30
债其他说明：
应收票据变动原因：主要系报告期内商业汇票到期收回以及背书转让所致。
18/258
应收款项融资变动原因：主要系报告期内银行承兑汇票到期收回以及背书转让所致。
合同资产变动原因：主要系报告期内已经履约但尚未达到收款条件的款项增加所致。
一年内到期的非流动资产变动原因：主要系收到一年内到期的长期应收款所致。
在建工程变动原因：主要系报告期内新能源项目及技改项目建设支出增加所致。
其他非流动资产变动原因：主要系报告期内工程质保金减少所致。
短期借款变动原因：主要系报告期内归还贷款所致。
应交税费变动原因：主要系报告期内应交增值税及企业所得税增加所致。
一年内到期的非流动负债变动原因：主要系报告期内长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
其他流动负债变动原因：主要系报告期内待转销项税减少所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限情况
货币资金 10,605,894.85 保函及汇票保证金货币资金 24,493,945.40 账户冻结
无形资产 919,529,656.99 质押借款固定资产 12,862,728.16 抵押借款
合 计 967,492,225.404、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用19/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
被投资企业名 占该公司股权 会计核算科称 投资成本 比例（%） 报告期末账面余额 目
国家电投集团 8,000,000.00 40 8,114,997.54 长期股权投贵溪智慧能源 资
有限公司重庆远康环保 15,000,000.00 30 12,749,669.27 长期股权投
科技有限公司 资宁都宜山新能 36,900,000.00 30 43,194,910.22 长期股权投
源有限公司 资中电投先融期 208,737,052.00 16 240,230,173.01 长期股权投
货股份有限公 资司
重庆美丽两江 24,000,000.00 40 31,550,140.39 长期股权投环境科技有限 资
公司重庆智慧思特 20,000,000.00 40 14,063,036.98 长期股权投
大数据有限公 资司
重庆同兴垃圾 22,156,789.92 14.85 21,860,030.83 长期股权投处理有限公司 资
国家电投集团 111,200,000.00 1.47 269,574,785.37 其他权益工财务有限公司 具
嘉兴融能能源 400,000.00 2 400,000.00 其他权益工新技术投资企 具
业（有限合伙）
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 本 本 本
资 期 期 期 期计入权益的累
产 公 计 购 出期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
类 允 提 买 售动
别 价 的 金 /值 减 额 赎
20/258
变 值 回动 金
损 额益
其 550,631,876.21 -878,224.86 -133,736,115.96 416,017,535.39他
合550,631,876.21 416,017,535.39
计 -878,224.86 -133,736,115.96证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用21/258
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
远达环保拟通过发行股份及支付现金的方式向中国电力购买其持有五凌电力63%股权、向湘投国际购买其持有五凌电力37%股权以及向广西公司购买其持有长洲水电64.93%股权，并拟向不
超过35名符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。本次交易预计构成重大资产重组，不构成重组上市，但构成关联交易。
公司因筹划重大资产重组事项，根据上交所的相关规定，经公司申请，公司股票自2024年9月30日起停牌，并于2024年10月8日开市起继续停牌。具体内容详见公司于2024年10月1
日在上交所网站披露的公司《关于筹划重大资产重组停牌的公告》及2024年10月12日披露的公司《关于筹划重大资产重组事项的停牌进展公告》；2024年10月18日，公司召开了第十届董事
会第二十次（临时）会议，审议通过了《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的议案》等与本次交易相关的议案，同时，经向上交所申请，公司股票于2024年10月21
日开市起复牌。2024年11月16日-2025年4月15日，公司按照相关规定持续披露了公司《关于重大资产重组进展公告》。（上述事项详见公告编号：2024-28号、2024-29号、2024-33号、2024
－47号、2024－59号、2025－002号、2025－007号、2025－009号、2025-011号）。
截至本报告披露之日，本次交易相关的审计、评估工作已经完成，评估结果已经国务院国资委备案通过，公司召开了第十届董事会第二十五次（临时）会议，审议并披露了重组草案等内容。
（详见公司公告2025-012号）。公司将根据本次交易工作的进展情况，严格按照《上市公司重大资产重组管理办法》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第6号——重大资产重组》等法律
法规和规范性文件的有关规定，及时履行信息披露义务。
独立董事意见《公司法》《证券法》《上市公司独立董事管理办法》《上市公司治理准则》《上市公司重
大资产重组管理办法》（以下简称《重组管理办法》）《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称《股票上市规则》）等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，国家电
投集团远达环保股份有限公司（以下简称“公司”或“上市公司”）独立董事在认真审阅了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案、相关协议及其他文件后，形成
审核意见如下：
1.公司拟通过发行股份及支付现金的方式向中国电力购买其持有的五凌电力63%股权、向湘投国际购买其持有的五凌电力37%股权、以及向广西公司购买其持有的长洲水电64.93%股权，并
拟向不超过35名符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金（以上交易事项简称“本次交易”）。
本次交易的方案符合《公司法》《证券法》《重组管理办法》《上市公司证券发行注册管理办法》等有关法律法规、规范性文件规定的以发行股份及支付现金的方式购买资产并募集配套资
金的各项要求及实质条件，公司符合相关法律法规规定的实施本次交易的各项条件。本次交易方案符合《公司法》《股票上市规则》《公司章程》的相关规定，未损害公司及控股股东利益，不
存在损害中小股东利益的情形。
2.公司就本次交易编制的《国家电投集团远达环保股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要内容真实、准确、完整，符合《公司法》
《证券法》《重组管理办法》等相关法律法规和规范性文件的规定。该报告书及摘要已披露与本次交易有关的审批事项及程序，并对可能无法获得批准的风险作出了特别提示，同意将该草案及
摘要提交公司第十届董事会第二十五次（临时）会议审议，同时关联董事需回避表决。
3.公司拟与交易对方中国电力、湘投国际签署附生效条件的《国家电投集团远达环保股份有限公司与中国电力国际发展有限公司、湖南湘投国际投资有限公司之发行股份及支付现金购买资
产协议（五凌电力100%股权）》《国家电投集团远达环保股份有限公司与中国电力国际发展有限公司、湖南湘投国际投资有限公司之发行股份及支付现金购买资产业绩承诺补偿协议（五凌电力
100%股权）》，并拟与广西公司签署附生效条件的《国家电投集团远达环保股份有限公司与国家电投集团广西电力有限公司之发行股份及支付现金购买资产协议（长洲水电64.93%股权）》《国
家电投集团远达环保股份有限公司与国家电投集团广西电力有限公司之发行股份及支付现金购买资产业绩承诺补偿协议（长洲水电64.93%股权）》，上述协议符合《中华人民共和国民法典》《公
22/258
司法》《证券法》《重组管理办法》及其他有关法律法规及规范性文件的规定，本次方案及协议具有可操作性。
4.本次交易构成关联交易。本次交易中发行股份及支付现金购买资产的交易对方中国电力和广西公司系上市公司控股股东、实际控制人国家电力投资集团有限公司（以下简称“国家电投集
团”）控制的下属企业。本次交易前，上市公司与发行股份及支付现金购买资产的交易对方湘投国际不存在关联关系；本次交易完成后，预计湘投国际持有上市公司股份比例将超过5%，将构成
上市公司关联方。因此，根据《重组管理办法》和《股票上市规则》的相关规定，本次交易构成关联交易。
本次关联交易事项符合《公司法》《股票上市规则》《公司章程》的相关规定，未损害公司及控股股东利益，不存在损害中小股东利益的情形。在公司董事会审议本次交易相关关联交易议
案时，关联董事需要回避表决；股东大会审议本次交易相关关联交易议案时，关联股东需回避表决。
5.本次交易构成重大资产重组。根据本次交易标的资产与上市公司2023年度经审计的财务数据及交易作价情况，本次交易标的公司的资产总额、资产净额和营业收入均达到上市公司相应指
标的50%以上，达到《重组管理办法》第十二条规定的重大资产重组标准，构成上市公司重大资产重组。此外，上市公司在审议本次交易方案的董事会召开前十二个月内发生《重组管理办法》
规定的与本次交易相关的资产购买、出售的交易情况为上市公司剥离其控股的新能源资产，由于相关新能源资产所从事的业务与本次交易的标的资产属于相同或相近业务范围，根据《重组管理
办法》《监管规则适用指引——上市类第1号》等规定，需要纳入本次交易累计计算的范围。基于本次交易标的公司的资产总额、资产净额和营业收入均已达到上市公司相应指标的50%以上，
在考虑对上述上市公司剥离其控股的新能源资产进行累计计算后，仍达到《重组管理办法》第十二条规定的重大资产重组标准，构成上市公司重大资产重组。
6.本次交易不构成重组上市。本次交易完成后，预计上市公司的控股股东将变更为中国电力，
但交易前后上市公司的实际控制人均为国家电投集团，本次交易不会导致上市公司控制权发生变更。此外，上市公司近36个月内实际控制权未发生变更。因此，本次交易不构成《重组管理办法》
第十三条规定的重组上市情形。
7.本次交易有利于公司改善财务状况、增强持续盈利能力，有利于公司增强抗风险能力，有利于公司增强独立性、减少和规范关联交易、避免重大不利影响的同业竞争，符合公司和全体股
东利益。
8.本次发行股份及支付现金购买资产的最终交易价格将以符合相关法律法规要求的资产评估机构出具的、并经有权国有资产监督管理部门或其授权机构备案的评估报告所载评估结果为参考
依据，由交易各方协商确定，以确保交易定价公平、合理，符合《重组管理办法》等法律法规的规定，不存在损害公司及其股东尤其是中小股东利益的情形。
9.本次交易的股份发行价格符合相关法律法规的规定，不存在损害公司及其他股东利益的情形。
10.本次交易不涉及影响或可能影响国家安全的情形，不涉及外商投资准入负面清单，符合《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》的第四条、第五条、第八条等的相关规定。
11.本次交易聘请了独立财务顾问、审计机构、评估机构等第三方中介机构，并出具了相应的报告，保障了交易定价公允、交易合法合规和整体工作的高效推进。
12.北京天健兴业资产评估有限公司以 2024年10月31日为评估基准日，对五凌电力采用资产基础法进行评估，但资产基础法评估中对五凌电力纳入评估的长期股权投资采用收益法进行评
估；对长洲水电采用收益法进行评估，并出具了《国家电投集团远达环保股份有限公司拟以发行股份及现金支付的方式购买中国电力国际发展有限公司及湖南湘投国际投资有限公司持有的五凌
电力有限公司100%股权涉及五凌电力有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告》（天兴评报字〔2024〕2474号）及《国家电投集团远达环保股份有限公司拟以发行股份及支付现金的方式购
买国家电投集团广西电力有限公司所持有的国家电投集团广西长洲水电开发有限公司64.93%股权而涉及该公司股东全部权益价值资产评估报告》（天兴评报字〔2024〕2401号）。我们在详细
核查了本次交易有关评估事项后，认为北京天健兴业资产评估有限公司具有独立性，评估假设前提合理，评估方法与评估目的具有相关性，评估机构出具的评估报告的评估结论合理，评估定价
公允，符合相关法律法规的规定，不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。
23/258
13.我们对本次交易是否符合《重组管理办法》第十一条、第四十三条规定，是否符合《上市公司监管指引第9号——上市公司筹划和实施重大资产重组的监管要求》第四条规定，是否符合
《上市公司证券发行注册管理办法》第十一条规定，是否涉及《上市公司监管指引第7号——上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管》第六条、第十二条规定等进行了审慎分析，经研究，
公司本次交易均符合或不涉及上述规定。
14.本次交易完成后，公司存在即期回报被摊薄的风险。公司对本次交易预计的摊薄即期回报情况、就本次交易对公司即期回报摊薄的影响、填补回报并增强公司持续回报能力的具体措施作
出的说明、公司董事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人及其一致行动人对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出的承诺，均符合相关法律法规及规范性文件的规定，有利于保
护中小投资者的合法权益。
15.本次交易前，公司的控股股东为国家电投集团，交易对方中国电力、广西公司未直接持有公司股份，中国电力和广西公司同为国家电投集团控制的企业，中国电力和国家电投集团、广西
公司构成一致行动关系；本次交易完成后，中国电力将成为公司控股股东，中国电力及其一致行动人所持公司的股份比例超过30%，根据《上市公司收购管理办法》的规定将触发要约收购义务。
鉴于中国电力及其一致行动人广西公司已承诺在本次交易中认购的公司股份在发行结束之日起至36个月内，不以任何方式转让或处置，且国家电投集团不涉及认购本次交易公司发行的股份，待
公司股东大会非关联股东审议通过后，符合《上市公司收购管理办法》第六十三条第一款第（三）
项规定的免于发出要约的情形，不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。
16.经审核，在剔除同期大盘因素和同行业板块因素影响后，公司股价在本次交易停牌前20个交易日内累计涨跌幅未超过20%，不存在异常波动的情况。
17.就本次交易，公司与交易对方以及中介机构已经采取了必要且充分的保密措施，已根据《上市公司监管指引第5号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，建立内幕信息
知情人档案并制作重大事项进程备忘录，严格限定了相关敏感信息的知悉范围。公司及公司相关人员在参与制订、论证本次交易方案等相关环节严格遵守了保密义务，公司及公司董事、监事、
高级管理人员没有利用该等信息买卖公司股票之行为，也不存在利用该等信息进行内幕交易的情形，不存在损害公司及其股东特别是中小股东利益的情形。
18.上市公司前次募集资金为2014年非公开发行股票，募集资金到账日距今已超过5个会计年度，前次募集资金已使用完毕。截至本报告书签署日，最近五个会计年度内上市公司不存在募
集资金的情形，不存在损害公司及其股东特别是中小股东利益的情形。
19.公司就本次交易履行了现阶段必须的法定程序，该等法定程序完备、合规、有效；公司所提交的法律文件合法有效。本次交易事项尚需经公司董事会审议通过、公司股东大会审议通过、
上交所审核通过并经中国证监会同意注册等必要的审批程序后方可实施。
综上所述，公司本次交易等相关事项符合国家有关法律法规和规范性文件的规定，不存在损害公司及全体股东特别是中小投资者利益的情形。全部独立董事同意公司本次交易等相关事项，
并同意将相关议案提交公司第十届董事会第二十五次（临时）会议审议。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公 司 主营业 归属于母公司所
名称 务 注册资本 资产总额 净资产 有者净利润国 家
电 投 环保工集 团 程总承 665,627,265.52 3,325,883,255.68 1,525,084,467.66 -35,129,960.68
远 达 包环 保
24/258
工 程有 限
公司重 庆
远 达 脱硫脱烟 气 硝节能
治 理 减排项350,000,000.00 2,537,040,119.16 2,066,183,211.06 57,825,998.92
特 许 目 投经 营 资、运
有 限 营公司
国 家电 投 催化剂
集 团 及其原远 达 材料的
环 保 研发及 128,000,000.00 633,893,433.39 364,277,184.19 39,195,055.38催 化 设计、
剂 有 生产、
限 公 销售司
污水处理 投
资、设国 家
计、建电 投
设、工集 团
程技术远 达 676,510,000.00 2,674,485,210.47 649,191,921.21 21,079,098.74
咨询、
水 务环境影
有 限响 评
公司价、运
营及服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.竞争格局呈现多元化态势
随着环保行业的热度持续攀升，市场参与者日益多元化。国有企业凭借深厚的资源底蕴和强大的资金实力，在大型环保基础设施建设项目中占据主导地位，如污水处理厂、垃圾焚烧发电厂
等。它们能够充分利用政府资源，获得政策支持与资金扶持，在项目执行过程中具备较强的稳定性和可靠性 。民营企业则以其灵活的运营机制和创新活力，在细分领域崭露头角。部分民营企业
专注于环保技术研发与创新，在水污染治理、大气污染防治的特定技术环节，拥有先进的技术和独特的解决方案，通过提供定制化服务满足市场多样化需求 。外资企业凭借先进的技术和成熟的
25/258
管理经验，也在国内环保市场分一杯羹。它们带来了国际领先的环保技术和理念，在高端环保设备制造、环境监测与检测等领域具有较强竞争力，推动国内环保行业与国际接轨 。
2.政策导向强化绿色发展政府对环保行业的政策支持力度不断加大，《绿色低碳转型产业指导目录 (2024 年版)》等
政策文件的发布，为环保产业的发展指明了方向。政策鼓励企业加大在绿色低碳技术研发、环保基础设施建设等方面的投入，推动产业结构优化升级。在 “双碳” 目标的引领下，各地区纷纷
制定节能减排目标，对企业的碳排放提出严格要求。这促使企业积极寻求低碳转型，加大对清洁能源的利用，采用节能降碳技术，从而带动了环保行业中相关领域的发展，如碳捕集利用与封存
(CCUS) 技术、氢能技术等 。
3.技术创新驱动产业升级技术创新已成为环保行业发展的核心驱动力。在污水处理领域，智能化、高效化的处理技术
不断涌现，如膜生物反应器 (MBR) 技术的优化升级，提高了污水处理效率和水质达标率 。
大气污染治理方面，超低排放技术、挥发性有机物 (VOCs) 治理技术持续创新，能够更有效地减少污染物排放，改善空气质量 。固废处理领域，资源化利用技术成为研究热点，通过先进的技术
手段将固体废弃物转化为可再利用的资源，实现减量化、无害化和资源化目标 。
4.数字化转型赋能行业发展随着大数据、云计算、人工智能等数字技术的飞速发展，环保行业正加速数字化转型。利用
大数据技术，企业可以对环境数据进行实时监测和分析，及时掌握环境变化趋势，为环境决策提供科学依据 。通过云计算实现环保设备的远程监控与管理，提高设备运行效率，降低运维成本 。
人工智能技术则应用于环境风险预警、污染源识别等方面，提升环保管理的智能化水平 。
5.市场需求持续增长随着城市化进程的加快和人们环保意识的提高，城市环境治理需求持续攀升。城市污水和垃
圾处理设施的建设与升级改造成为重点，以满足日益增长的城市人口需求 。工业领域对环保的重视程度不断提高，企业为了达到环保标准，需要加大在环保设备购置、污染治理技术研发等方面
的投入，为环保行业创造了广阔的市场空间 。农村环境治理市场逐渐兴起，农村生活污水治理、
农业面源污染防治等需求不断释放，成为环保行业新的增长点 。
(二)公司发展战略√适用 不适用
贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，牢牢把握“双碳”目标下能源转型和“美丽中国”建设主线，聚焦“绿能、低碳、生态、科技”转型方向及“能源环保+
环保能源”产业定位，实施“工程服务+投资运营”双轮驱动，做精做优烟气治理和水处理“原赛道”，稳步拓展“双碳”及绿电转化、能源废弃物循环利用和生态治理+新能源等“新赛道”。努
力打造先进环保技术服务商、能源生态融合发展集成商、绿能低碳生态科技产业运营商的“三商”战略定位。
(三)经营计划√适用 不适用
一、2025年整体工作安排2025年是贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神的深化之年，是“十四五”规划
收官、“十五五”谋篇布局之年，是国家全面推进绿色低碳转型、实现高质量发展的关键之年。
远达环保面临重大资产重组和环保产业转型发展落地见效两大任务，坚决贯彻中央经济工作会议提出的“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”24字方针，坚决落
实聚焦均衡增长、深化改革创新的决策部署，切实增强全年工作谋划的前瞻性、系统性、有效性，
全力打好促发展、提质效、强管理、防风险“主动仗”。
二、2025年总体工作目标根据公司2025年度生产经营和发展计划，结合国家宏观经济政策，预计2025年，
公司营业收入：49.35亿元，同比增加2.13亿元；
营业成本：42.76亿元，同比增加1.7亿元；
26/258
利润总额：1.43亿元，同比增加0.39亿元；
净利润：0.88亿元,同比增加0.34亿元；
资产总额：110.39亿元，同比增加15.36亿元。
安全生产：坚持安全生产“零死亡”奋斗目标，确保安全质量环保“八不发生”。
保障性指标：完成经营安全、审计、法治合规、信访稳定、保密、社会责任与品牌建设考核目标。
三、力争完成经营目标的举措（一）坚决落实重大资产重组部署，建好管好集团水电资产管理平台
一是加快完成重大资产重组各阶段工作。按照集团公司水电产业专业化管理平台工作推进要求，按时间节点完成股权转让协议签署、资产整合和管理权交割。同时，加强与投资者沟通及市
场宣传力度，推进配募工作顺利进行。二是全力做好水电平台管理整合，提升上市公司运营效能。
以打造专业化优质上市公司为核心，构建科学管理架构，明确管理权责和边界，持续提升公司治理水平。三是充分发挥A股上市公司投融资功能，推动产业与资本协同发展。灵活运用并购重组、
股权融资、可转债等多种资本运作手段，持续为公司产业发展提供强力资金支持。
（二）聚焦新兴产业，推动转型发展落地一是推动减碳降碳市场开发取得新突破，持续储备、升级减碳降碳技术，打通CCUS全产业链，
培育国内CCUS市场；借助欧盟区域相对成熟的碳配套政策，加快打造差异化优势，以技术、成本、
质量优势进军境外市场。二是推进能源废弃物循环利用产业化落地，联合上下游产业，探索“平台公司+项目公司”“技术许可+提成”等商业模式，取得光伏组件拆解、废旧电池拆解及修复产
业化突破，力争风机叶片回收及资源化利用示范项目落地，加快推进石膏资源化利用技术研究。
（三）聚焦传统产业，夯实经营业绩基础一是加快推动大火电特许经营项目落地，广泛寻求煤电低碳化改造、废水零排放、中水回用
等潜在投资机会，培育打造火电及工业环保领域新的增长点。二是强化市场订单支撑，继续深耕传统烟气治理市场，积极拓展水处理、土壤修复及新能源市场，确保全年订单目标落地，为全年
经营目标奠定基础。三是加强工程项目成本内外部对标和全寿期过程管理，严格控制工程量及采购价格，提升工程管控水平及盈利水平。四是在确保安全生产和达标排放的前提下，持续开展特
许经营项目能耗、物耗对标，力争各项单耗指标持续改善。五是持续加强对原材料价格的分析研判，合理安排脱硝催化剂生产，确保产品合格率、单位成本继续保持行业先进水平。六是夯实筑
牢安全环保专业管控能力，强化能耗管理和环保治理，坚持安全生产“零死亡”奋斗目标，确保公司安全生产形势持续稳定。
（四）聚焦风险防控，护航持续健康发展一是加强项目投资风险防范，严格按照公司投资项目收益率标准、审批程序等管理要求，准
确把握经济可行性和风险可控性判断。二是强化资金供应，通过加强款项清收、优化融资渠道等方式，保障资金流动性安全充裕，防范资金风险。三是坚持深化法治央企建设，将风险防范排查
处置融入经营全过程，保障公司持续健康发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险：火电及新能源项目业主由于经济性考虑，严控投资总额，这对火电环保设施（产品）及新能源工程建设总包企业的造价控制提出更高要求，加之传统烟气治理、水处理业
务技术同质化程度高，新能源工程建设技术门槛相对低，低价策略成为市场竞争的主旋律，公司业务拓展面临严峻挑战。
应对措施：一是围绕获取订单为目标，积极主动协调公司内外关系，持续发力拓展市场。二是采取“BOT+EPC”同步推进策略，统筹集团内外市场开发，加强“大火电”项目获取。三是持续
巩固催化剂销售渠道，进一步巩固并拓宽集团外、境外销售渠道。四是公司紧紧抓住废水零排放市场机会，存量技改与新建项目同步拓展。五是积极推动CCUS业务开发，并取得一定成效。
2.技术研发风险：科技创新对公司产业发展技术优势的支撑力度不足，部分科研成果产业化进程未及预期。
应对措施：一是全面推进CCUS专项工作，化学吸收法碳捕集技术取得新突破，上海长兴岛CCUS示范项目调试和优化项目圆满完成竣工验收，经中国工程院院士等专家鉴定，项目技术整体
27/258
