第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司聚焦医药主业，深化品牌建设和市场开拓，加强创新体系和创新能力建设，经
营业绩与经营质量稳步提升。报告期内，公司实现营业收入35.01亿元，同比增长5.72%；经营活动产生的现金流量净额8.76亿元，同比增长7.68%；归属于上市公司股东的净利润7.23亿元，
同比增长27.19%。报告期内完成的主要工作有：
（一）着力科技引领，创新发展积蓄势能
1、加速数智化升级，提升管理效能报告期内，公司在数字化、智能化升级方面取得新成绩。公司通过应用在线检测设备、激光
喷码、在线打码等自动化设备，以及实施包装生产线自动化升级等方式，推动生产管理水平持续提升。
报告期内，信阳分公司完成丸剂、口服液体制剂生产线建设，为公司后续产品矩阵拓展奠定基础。信阳智能化物流仓储项目开工建设，项目按照阴凉库标准设计,全年温度精准控制，应用
AGV货到人零货拣选系统、RGV四向穿梭车系统以及药品追溯码智能复核等技术。信息化、数字化、
智能化为一体的物流仓储平台，将助力公司实现医药产业全链条发展。
在信息化建设方面，公司持续优化SAP销售数据看板、报表分析等系统功能，增加了中间产品库存管理等生产数据分析功能，提高公司多维度数据分析能力。随着信息化建设的不断深入，
公司采购、生产、营销、物流等各个环节衔接更加紧密，公司的运营管理效率、客户服务能力持续提升。
2、研发、并购双引擎驱动，持续丰富产品线报告期内，公司不断加强外用制剂的布局力度和研发能力建设。研发创新方面，公司持续围
绕骨科、呼吸、皮肤、消化系统等领域，聚焦大病种、大品种开展布局，取得孟鲁司特钠咀嚼片、
盐酸二甲双胍缓释片、莫匹罗星软膏药品注册证书。报告期内，公司与中原学者联合申请获批的河南省中医药科学研究专项课题《中药外治机制及临床外用技术规范研究》完成项目验收，研发
成果转化及产业化能力得到提升。此外，公司加强与高校、科研院所等机构的合作，对通络祛痛膏、培元通脑胶囊等已上市产品持续加强上市后再评价等研究，完善产品循证医学证据体系，持
续提升产品力。
并购方面，公司加快优质生物医药标的并购步伐，持续完善产业布局。2024年12月，公司与银谷控股集团有限公司等签订《收购意向书》，拟收购银谷制药有限责任公司控股权。截至目
前，公司已完成银谷制药的股权交割，银谷制药纳入公司合并范围。公司本次收购银谷制药契合公司战略规划，补充了具有较高技术门槛的鼻喷剂、吸入剂等外用制剂剂型，进一步丰富公司产
品矩阵。
10/222
（二）以服务为翼，夯实品牌建设根基报告期内，公司开展了“二月二龙抬头”、重阳节“舒适镇痛周”等公益活动，普及骨关节
健康知识，积极传播健康生活理念。围绕“两只老虎”的品牌建设，公司发起“带着两只老虎去旅行”主题活动，通过线下服务和线上话题的互动，借助景区打卡、KOL出游必备好物分享，加
大高铁、航空等交通媒体品牌宣传力度，助力两只老虎品牌深度占位旅行场景。2024年，公司“两只老虎®”荣获中国药品零售市场畅销品牌奖、荣登“2024健康产业品牌榜”外用镇痛药品榜。
“小羚羊”作为公司重点打造的儿科品牌，以央视为品牌宣传主阵地，结合小红书等新媒体投放渠道，精准定位目标受众，实现品牌内涵的深度传递，为品牌的长远发展打下坚实基础。
报告期内，通络祛痛膏、丹鹿通督片被纳入《中国慢性腰背痛指南（2024版）》，中华中医药学会发布了《培元通脑胶囊治疗脑梗死临床应用专家共识》，上述产品在相关治疗领域疗效和
安全性获得进一步认可。
（三）加强数字化建设，打造全渠道营销体系报告期内，公司持续推进与终端连锁的深度合作，强化线上+线下营销联动，加强销售团队专
业化建设，不断推进营销体系优化升级。健康消费品业务方面，公司聚焦药店终端的经营需求，
多措并举做优、做实、做细客户服务。公司携手大型连锁终端开展公益活动，为消费者提供穴位按摩、敷贴等健康服务，开展店员培训、健康知识普及等活动，持续为渠道赋能。处方药业务方
面，公司新开发各级医院及基层医疗机构近5,000家。报告期内，他达拉非片、蒙脱石散、伤痛宁膏等产品陆续上市销售，为公司的发展提供新动力。
公司通过数字化创新营销模式，将数字化营销与赋能终端动销紧密结合。报告期内，公司不断完善销售管理平台，将数字化技术应用于销售团队管理、终端库存管理、市场推广等各个环节，
精准匹配客户需求，为客户管理、产品培训、销售数据分析提供数据赋能，构建了线上线下融合、
数据驱动决策的数字化营销体系，打开了品牌营销新思路。
（四）持续加强质量管理、安全管理体系建设，夯实稳健经营基础报告期内，公司持续加强信息化技术与精细化运营深度融合，从推行均衡生产、推动技术创
新及信息化水平等方面，不断提高生产效率，在确保药品质量的前提下实现降本增效。
报告期内，公司严格落实全过程质量安全主体责任，根据法律法规要求，对质量标准体系及药物警戒管理体系等文件持续进行修订和完善，为产品质量提供制度保障。报告期内，公司持续
开展工艺质量确认、产品标准提高研究等工作，通过优化生产流程，不断加强生产过程控制，确保产品质量保持稳定。
报告期内，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，以“零事故”为目标，定期全面开展安全风险管控和隐患排查治理，常态化开展应急演练和安全教育培训，提高员工安全意
识和应急处置能力，促进安全生产工作做实做细，实现了安全发展。
（五）优化内部管理，激励激发组织活力11/222
报告期内，公司进一步完善治理结构，持续推进业务流程优化和管理变革，加大信息化建设力度，加强内部控制和风险管理，管理现代化和精细化水平不断提高，管理效率不断提升；持续
优化资产结构，注销子公司新县香山湖发展有限公司，进一步提高公司运营效率；强化预算控制和成本管理，提高资金使用效率，通过业财一体化推动跨部门协同效能提升，形成节能降耗、降
本增效的长效机制。
公司持续建立健全人才引进、培养和激励体系，努力构建创新型、赋能型、学习型企业，筑牢企业高质量发展的基础。报告期内，公司实施2024年限制性股票激励计划及2024年员工持股
计划，本次激励方案设定了严格的业绩考核目标，旨在建立员工与股东的利益共享机制，确保激励与约束并重，促进公司长期发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展状况
1、国内医药行业情况公司主要从事药品的研发、生产及销售等领域，所处行业属于医药制造业（C27）（中国证监
会《上市公司行业分类指引》）。
医药行业是国民经济的重要组成部分，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，
国家出台《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》等文件，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，为医药健康事业发展指明了方向。2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，
也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。
短期来看，在政策与需求的双重驱动下，医药行业处于向高质量发展的转换期，产业结构调整步伐加快，但受宏观经济环境以及竞争形势等因素影响，仍面临诸多不确定性的挑战，据国家
统计局数据显示，2024年度医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,298.50亿元，与2023年度持平；实现利润总额3,420.70亿元，较2023年同比下降1.1%。
从长期来看，在我国经济持续增长、医疗保障体制不断健全、居民支付能力增强、居民健康意识提高、老龄化趋势愈发明显的背景下，人民群众对于高质量、高层级的医疗健康需求将持续
增加；同时国家对医药创新的支持以及数字化驱动产业升级，医药行业新质生产力加速发展。在技术创新迭代和新需求不断释放的双重驱动下，我国医药行业仍有良好的发展机遇。
2、中药行业情况公司属于中药行业。近年来，国家大力支持中医药的发展，先后出台《“健康中国 2030”规
划纲要》《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》《“十四五”中医药发展规划》《中医药振兴发展重大工程实施方案》《关于促进中医药传承创新发展的意见》《中药标准管理专门规
定》等一系列产业政策，从中医药传承创新发展、中药标准管理等方面进行部署，为中医药行业高质量发展提供稳定、规范的政策和市场环境，持续推动中医药行业高质量发展。
随着我国人口老龄化，居民生产生活方式的不断变化，心脑血管疾病、癌症等慢性病发病率总体呈上升趋势，亚健康等问题日益突出，人们对疾病的治疗、预防和康复管理需求更加迫切，
12/222
对健康消费品的需求不断增加。中医药在治未病、慢性病治疗和管理方面具有独特优势，在国家政策大力支持、居民健康消费意愿和能力增强等因素的推动下，行业规模有望进一步增长。米内
网数据显示，2023年中国三大终端六大市场中成药销售额接近4,200亿元，同比增长6.54%，2024年上半年销售额超过2,100亿元。
（二）公司所处业务领域的发展概况
1、健康消费品业务随着国民收入水平的持续提升，居民自身健康管理意识的不断增强，更健康更美好的生活成
为当下的普遍诉求。在健康消费品业务方面，公司产品包含骨科类、儿科类、皮肤类、呼吸类等领域的家庭常备药品、保健品和医疗器械。
骨科外用制剂是公司的优势领域。国家卫健委发布的数据显示，我国骨关节炎的总患病率达15%，且呈年轻化趋势。骨关节炎患病率与患者的年龄关联度较高，随着年龄增长，骨科疾病患病
率会越高，据《中国骨质疏松白皮书》数据显示，在60岁以上的人群中，约有55%的人患有骨关节炎，在70岁以上人群中，骨科疾病发病率达到70%。骨科疾病伴随的持续疼痛、活动受限等,
是影响老年人生活质量的主要因素，随着老龄化进程推进，骨科行业将在银发经济中占据重要地位。此外，受不良生活习惯等因素的影响，骨关节疾病患病群体日渐年轻化，将催生出更多的骨
科医疗需求，预计我国骨科疾病市场将进一步增长。
中成药贴膏剂具有良好的疗效、安全性和依从性，市场规模稳定增长。据中康CMH数据显示，
2024年关节及肌肉疼痛局部用药零售终端销售规模达105.70亿元，贴剂占比达62.6%。从竞争格局来看，关节及肌肉疼痛局部用药市场中TOP4厂家规模占比46.8%，行业集中度较高。在骨科领
域，公司拥有通络祛痛膏、活血消痛酊等多个独家品种及市场占有率较高的“两只老虎”系列产品，能够满足消费者多样化的自我诊疗需求。
2、处方药业务近年来，伴随我国疾病谱的不断变化，慢性病已成为影响健康的主要挑战。《全国第六次卫
生服务统计调查专题报告》显示，心脑血管疾病、糖尿病和癌症等重大慢性病占我国疾病经济负担超90%，55岁至64岁人群慢性病患病率达48.4%，65岁及以上老年人发病率达62.3%。
公司处方药治疗领域覆盖心脑血管疾病、糖尿病和癌症等慢性病领域，其中代表产品有培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊、锐枢安®芬太尼透皮贴剂等。
心脑血管方面，随着人口老龄化进程的加速等因素影响，心血管病危险因素对居民健康的影响越加显著，据《中国心血管健康与疾病报告2023》显示，我国心脑血管病患病率仍处于上升阶
段。心脑血管疾病是中医药优势领域，其在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾的独特优势，
符合患者预防和治疗的长期用药需求。据米内数据统计，2023年中国三大终端六大市场心脑血管疾病中成药销售额超过960亿元，同比增长6.23%。近年来，公司持续推进心脑血管产品培元通
脑胶囊等的二次开发，以可靠的临床证据协助患者实现慢病治疗，同时不断向慢性病管理的预防和康复方向延伸，实现慢病治疗的全过程管理服务。
13/222
近年来，由于饮食、环境、人口老龄化等因素，癌症发病率不断增长。而疼痛是癌症患者常见和难以忍受的症状之一，初诊癌症患者的疼痛发生率约为25%，晚期癌症患者的疼痛发生率达
60％-80％，严重地影响患者的生活质量。锐枢安®芬太尼透皮贴剂使用方法简便，不良反应较少，
止痛效果可持续，可广泛用于癌性疼痛和非癌性疼痛的干预，具有良好的市场前景。
未来，公司将积极把握行业机会，以中老年人常见的慢性病、慢性疼痛管理为基础，不断拓展和丰富产品品类，以优质的产品和服务，更好地满足中老年人、儿童等重点群体的疾病预防、
治疗和保健需求。
（三）行业政策情况2024年，国家出台了一系列医药行业政策，建立医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信
息联通、监管联动机制，各相关部门同向发力、形成合力，以实际行动推动医药行业高质量发展。
2024年3月，“创新药”首次进入政府工作报告之中，并将创新药、生物制造、生命科学纳入具有生产力跃迁意义的新质生产力范畴，凸显了医药行业的战略发展机遇，也体现了医药行业在国
计民生、国家安全和经济发展中的重要地位。
2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，要求加强综合医院、中医医院老年医学科建设，扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防
治等中医药服务。
2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，明确了深化改革的重点工作安排，从深入推广三明医改经验、深化药品领域改革创新、促进完善多层次
医疗保障体系等七个方面进一步优化医疗资源配置，提升药品供应保障能力，在中医药领域，推进中医药传承创新发展，支持中药工业龙头企业全产业链布局，加快中药全产业链追溯体系建设。
2024年6月，国家中医药管理局关于印发《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，
以深化标准化工作改革为契机，立足新时代中医药发展需求，发挥标准作为新质生产力引擎的作用，推动标准化战略与中医药事业发展深度融合，提升中医药标准化治理能力。
2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，指出要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化
审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。
2024年7月，国家药品监督管理局发布《中药标准管理专门规定》，规定按照中药材、中药饮片、中药提取物与配方颗粒、中成药等中药产品属性分类，进一步对中药标准管理的各项要求
进行细化和明确，旨在加强中药标准管理，建立和完善符合中医药特点的标准体系，促进中医药传承创新发展。
2024年11月，国家医保局和人力资源社会保障部联合发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》，调整共新增91种药品，聚焦近5年新上市或修改说明书的
药品、罕见病用药、国家鼓励研发的儿童药和仿制药，以及国家基本药物等。
14/222
上述文件内容涵盖了创新药发展、医保改革、药品价格治理、医疗服务提升、药品监管等多个方面，将持续推动我国医药产业创新和可持续发展，为医药产业高质量发展注入新动力。公司
将紧紧抓住行业发展的历史机遇，密切关注终端市场需求变化和政策导向，以创新为驱动，深入挖掘品牌潜力，加强渠道开发，推动企业营销升级，努力为消费者提供更全面、更专业的健康管
理解决方案，助推中医药传承创新发展，为社会创造更大价值。
（四）公司所处行业地位公司坚持以消费者需求为核心，通过创新赋能、科学管理、品牌打造和智能制造等举措，经
营业绩稳步提高，企业综合竞争力持续提升，公司进入全国医药工业信息年会发布的“2023年度中国医药工业百强榜”榜单。
公司拥有多个知名品牌和产品，如两只老虎®壮骨麝香止痛膏、小羚羊®医用退热贴等，覆盖骨科、儿科、心脑血管、消化系统等多个治疗领域。在中成药外用贴膏剂领域，通络祛痛膏年销
售收入超10亿元，“两只老虎”系列产品年销量超10亿贴，多款贴膏剂产品在国内市场占有率位居前列。2024年，羚锐®两只老虎®荣获2024西鼎会“中国药品零售市场畅销品牌”，米思会
“2024中国医药•品牌榜零售终端品牌”，羚锐®小羚羊医用退热贴荣获“中国药品零售市场潜力品牌”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务和产品
公司主要业务涉及药品的研发、生产与销售，产品线聚焦骨科疾病、心脑血管疾病等中医药治疗优势领域。公司先后获得“全国中药工业50强企业”“全国中药系统先进集体”“国家技术
创新示范企业”等荣誉称号。
公司代表产品如下：
产品产品名称 产品功能或用途 产品样图
类别活血通络，散寒除湿、消肿止痛。用于腰
部、膝部骨性关节炎瘀血停滞，寒湿阻络证，症见：关节刺痛或钝痛，关节僵硬，
骨科 通络祛痛膏 屈伸不利，畏寒肢冷。用于颈椎病（神经根型）瘀血停滞、寒湿阻络证，症见颈项
疼痛、肩臂疼痛，颈项活动不利，肢体麻木，畏寒肢冷，肢体困重等。
15/222
活血化瘀，散寒通络，祛风除湿，舒筋止活血消痛酊 痛。用于寒湿瘀阻引起的腰膝疼痛，沉困，
活动不利的辅助治疗。
壮骨麝香止 祛风湿，活血止痛。用于风湿关节、肌肉痛膏 痛、扭伤。
用于缓解局部疼痛，如肌肉痛、关节痛以吲哚美辛贴 及拉伤、扭伤和运动损伤引起的疼痛和肿
片 胀，也可用于类风湿性关节炎、风湿性关节炎、肩周炎的对症治疗。
活血通督，益肾通络。用于腰椎管狭窄症，
属瘀阻督脉型所致的间歇性跛行，腰腿疼丹鹿通督片
痛，活动受限，下肢酸胀疼痛，舌质暗或有瘀斑。
益肾填精，熄风通络。用于缺血性中风中培元通脑胶 经络恢复期肾元亏虚，瘀血阻络证，症见
囊 半身不遂、口舌歪斜、语言不清、偏身麻木、眩晕耳鸣、腰膝酸软、脉沉细。
心脑血管等科
参芪降糖胶 益气养阴，滋脾补肾。主治消渴症，用于囊 Ⅱ型糖尿病。
温中散寒，行气止痛。用于胃脘痛，腹痛舒腹贴膏 腹胀，恶心，呕吐，食欲不振，肠鸣腹泻，
小儿泄泻。
儿科小儿氨酚黄 缓解儿童感冒及流行性感冒引起的发热、
那敏颗粒 头痛四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、
16/222
咽痛等症状小儿咳喘灵 宣肺、清热，止咳、祛痰。用于上呼吸道
颗粒 感染引起的咳嗽。
蒙脱石散 用于成人急、慢性腹泻，儿童急性腹泻。
医用退热贴 用于物理退热、冷敷理疗。
解毒消肿，去腐生肌,止痛。用于中、小三黄珍珠膏
面积II度烧伤、烫伤、残留疮面等。
糠酸莫米松 用于湿疹、神经性皮炎、异位性皮炎及皮乳膏 肤瘙痒症。
皮肤科本品为局部外用抗生素，适用于革兰阳性球
菌引起的皮肤感染，例如:脓疱病、疖肿、
莫匹罗星软毛囊炎等原发性皮肤感染及湿疹合并感染
膏不超过10厘米×10厘米面积的浅表性创伤
合并感染等继发性皮肤感染。
解表，化饮，清热止咳，平喘祛痰。用于表寒里饮化热所致的咳喘，症见恶寒发
青石颗粒 热，咳嗽喘促，痰稀色白、量多或淡黄。
或用于上呼吸道感染，慢性支气管炎有上呼吸科
述证候者。
清热宣肺，化痰止咳。用于风热、痰热咳咳宁胶囊
嗽，咯痰，痰色黄白或粘稠不畅。
17/222
解表散热,疏肝和胃。用于外感病,邪犯少小柴胡片 阳证,症见寒热往来、胸胁苦满、食欲不
振、心烦喜呕、口苦咽干。
本品用于治疗中度到重度慢性疼痛以及锐枢安®芬太
麻醉科 那些只能依靠阿片样镇痛药治疗的难以尼透皮贴剂
消除的疼痛。
（二）公司经营模式
1、采购模式（1）供应商管理
公司根据《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》和有关法律法规制定严格的供应商管理制度，对供应商进行评估。公司建立由采购部、质量部及生产部门等多部门参与的评
审机制，根据供应商产品质量、供货情况、资质文件、资信情况等方面进行综合评估，对符合内控标准的企业纳入公司供应商名录。公司持续优化供应商管理体系，对纳入名录的供应商进行持
续关注和评价，定期对供应商进行互访和维护，以确保所采购的原材料质量及供应稳定，满足生产需求。
（2）生产物料采购公司采购的生产物料主要包括中药材、原辅料和包装材料，生产部门根据成品安全库存、需
求预测、动态订单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的原材料采购需求。在合格供应商名录内，实行“质量为先、价格合理”的原则，采取集中招标、询价
比价、议价采购等方式进行采购。采购物料到货后，由品质检验部门负责对采购物料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
2、生产模式公司严格按照GMP要求，由各生产事业部采取“以销定产”的模式执行生产任务。羚锐医药
根据市场需求制定销售计划，生产部门综合考虑公司产品库存量、销售预测计划及生产周期等因素，科学排产。在生产过程中，公司严格执行GMP相关规程，按照批准或备案的工艺和操作规程
组织生产，严格保证产品质量；同时，公司质量管理部门对生产全过程进行质量监督，并对所有原辅料、包装材料、中间产品、成品进行检测和质量把关，对产品分批次进行严格的质量检验，
确保产品质量。
3、销售模式公司以羚锐医药为营销平台，采用经分销和直销两种模式进行产品销售，借助经销商、零售
药店及电商平台，实现药品的推广。近年来，羚锐医药围绕数字化营销赋能和客户体验提升，持18/222
续在产品创新、消费者洞察、品牌价值等方面深入开展工作，推动产品、模式、架构和品牌聚合效应的形成。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产品优势公司现拥有橡胶膏剂、贴剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、酊剂、软膏剂等十余种剂型百余种产
品。目前，公司健康消费产品覆盖了骨科、皮肤科、儿科、营养补充剂等品类，处方药业务覆盖了麻醉科、心脑血管科等治疗领域。骨科领域，通络祛痛膏为公司独家产品，入选《国家基药目
录》《国家医保目录》；壮骨麝香止痛膏、舒腹贴膏等健康消费品在同品名产品中销量处于领先地位。心脑血管领域，培元通脑胶囊为独家产品，入选《国家医保目录》，降糖类产品参芪降糖
胶囊入选《国家基药目录》《国家医保目录》。
近年来，公司加快推进健康消费新业务布局和研发能力建设，持续丰富产品线。报告期内，
公司多维优化产品结构，获得盐酸二甲双胍缓释片、孟鲁司特钠咀嚼片、莫匹罗星软膏的药品注册批文，野苏颗粒等产品恢复生产，青石颗粒、他达拉非片、蒙脱石散等产品顺利上市。2024年
12月，公司公告拟收购银谷制药控股权，银谷制药主要产品有鲑降钙素鼻喷雾剂（金尔力）、苯环喹溴铵鼻喷雾剂（必立汀）和吸入用盐酸氨溴索溶液（力希畅）等；其中，苯环喹溴铵鼻喷雾
剂（必立汀）为银谷制药自主研发的我国首个高选择性抗胆碱能受体拮抗剂1类新药，是国内唯一获批适用于变应性鼻炎的鼻用抗胆碱能药物，市场前景广阔。
报告期内，公司小羚羊医用退热贴和舒腹贴膏荣获“西湖奖•最受药店欢迎的明星单品”、米思会“2024年中国连锁药店最具合作价值单品”；羚锐○R两只老虎○R膏药、小羚羊医用退热贴荣
获2024品牌榜西普金奖。壮骨麝香止痛膏、小羚羊医用退热贴、舒腹贴膏、青石颗粒、咳宁胶囊五款产品入选“家庭常备药”上榜品牌。
2、品牌优势近年来，公司持续聚焦消费者健康需求，将提升主品牌势能、发挥品牌矩阵优势作为发力点，
在品牌运营和组织能力方面持续升级，并不断探索媒介和传播创新，品牌运作能力和资源整合能力不断增强。
公司采取“1+N”品牌策略，在“羚锐®”主品牌的赋能下，聚焦“两只老虎®”“小羚羊®”等子品牌建设工作，努力将其打造为骨健康、儿童健康等领域的专业品牌，形成品牌聚合效应，
持续筑高品牌壁垒；公司通过跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，线上线下一体联动，拉近品牌与消费者之间的距离, 助力品牌深度占位运动、旅行等生活场景，为品牌注入新活
力。
报告期内，羚锐®两只老虎®荣获2024西鼎会“中国药品零售市场畅销品牌”、米思会“2024中国医药·品牌榜零售终端品牌”等奖项；羚锐®小羚羊医用退热贴荣获“中国药品零售市场潜力
品牌”等奖项。2024年，公司入选“2023年度中国医药工业百强企业”榜，荣登“2023年度中19/222
国中药企业TOP100排行榜”、“2024中成药工业综合竞争力50强”榜，公司的行业地位不断提高，品牌形象日益提升。
3、渠道优势公司多年深耕医药领域，形成成熟的渠道覆盖和终端管理能力。公司搭建起覆盖全国的营销
网络体系，拥有与产品线相匹配、管理成熟的营销队伍，与国内医药行业的优质商业客户建立了良好的合作关系，为公司全渠道业务的可持续发展奠定了重要基础。
在健康消费品业务方面，公司持续优化全链路渠道，与全国优质的经销商和连锁终端展开深入合作，夯实传统线下渠道优势，并通过线上线下联合推广活动等举措持续提升渠道服务能力；
同时，持续拓展线上OTC销售渠道，实现对消费者的高效触达，打造公司发展新引擎。在处方药业务方面，公司不断加强全国等级医院的覆盖和基层医疗机构的资源整合，加强渠道精细化管理，
促进公司产品更深更广地覆盖。
公司不断优化客户服务生态，为患者提供专业的健康管理方案，持续提升客户满意度。公司加速营销管理数字化转型，推进数字化管理平台搭建，构建了线上线下融合、数据驱动决策的数
字化营销体系，有效提升了渠道营销效率和精准度。
4、智能制造优势公司持续专注于传统中药现代化、现代中药制备工艺等方面的探索与创新，以智能化和工业
化融合的中药绿色智能制造引领企业高质量发展。
公司加快推进中药智能制造工厂的持续升级，以ERP、OA、MES、LIMS等现代信息管理系统和技术为支撑，应用“智能排产”“智能在线检测”“智能仓储”“数字基础设施集成”等智能化
场景，实现了从中药原料提取到制剂的全过程自动控制，将质量控制体系内化至每一个生产环节，
推动中药生产全过程的精准化提升，进一步提升生产效率、降低生产成本，构建以现代中药为核心的智能制造体系。
2019年，羚锐制药被认定为“国家绿色工厂”，公司“智能制造数字化工厂”项目获得工信部支持，2021年获评“2021年国家技术创新示范企业”“2021年河南省智能车间智能工厂”，
2022年入选国家级“智能制造示范工厂”，2024年入选“河南省数字领航企业”。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业总收入35.01亿元，同比增长5.72%；归属于上市公司股东的净利润
7.23亿元，同比增长27.19%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,500,831,286.92 3,311,472,606.54 5.72营业成本 846,562,046.44 884,387,424.68 -4.28
销售费用 1,596,930,049.01 1,503,783,394.73 6.1920/222
管理费用 166,656,502.54 174,207,394.33 -4.33财务费用 -18,885,170.69 -35,120,258.29 不适用
研发费用 131,525,319.54 109,651,855.95 19.95经营活动产生的现金流量净额 875,864,233.13 813,428,748.87 7.68
投资活动产生的现金流量净额 -665,832,323.34 -229,702,546.03 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -471,937,881.96 -272,733,927.64 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期存款利息减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买大额存单及定期存款所支付的资金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的现金股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入350,083.13万元，同比增长5.72%；公司营业成本84,656.20万元，同比下降4.28%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.59制造业 342,889 78,681 77.05 3.93 -10.16
个百分点增加7.99
其他 6,921 5,911 14.59 746.09 673.69个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.27贴剂 211,509 44,530 78.95 3.35 -10.53
个百分点增加4.32
片剂 35,527 10,681 69.94 35.6 18.57个百分点
增加1.13胶囊剂 75,230 18,214 75.79 5.66 0.94
个百分点增加0.22
软膏剂 12,774 3,172 75.17 -7.09 -7.9个百分点
减少0.14其他 14,770 7,995 45.87 -1.2 -0.95
个百分点主营业务分地区情况
21/222
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加2.02华东 115,243 27,020 76.55 4.38 -3.92
个百分点增加2.82
华南 28,520 7,027 75.36 -16.64 -25.20个百分点
增加2.12华北 75,735 17,233 77.25 17.32 7.34
个百分点增加3.25
华中 55,530 14,463 73.95 6.72 -5.15个百分点
增加3.02西南 34,007 8,769 74.21 7.22 -4.03
个百分点增加2.62
西北 18,327 4,488 75.51 9.45 -1.15个百分点
增加2.80东北 22,448 5,592 75.09 6.45 -4.30
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加1.28直销 169,342 45,178 73.32 -3.86 -8.25
个百分点增加3.45
经分销 180,468 39,414 78.16 16.73 0.81个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分产品中，贴剂类主要为通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、关节止痛膏、
麝香壮骨膏、舒腹贴膏、小儿退热贴；片剂类主要为丹鹿通督片；胶囊剂类主要为培元通脑胶囊；
软膏剂类主要为糠酸莫米松乳膏、三黄珍珠膏；其他类主要为酊剂、颗粒剂产品等。
2、片剂收入增长主要系丹鹿通督片销售收入增长所致。
3、主营业务分行业中其他类收入及成本增长较多，主要系医药流通业务规模扩大所致。
公司主要中药产品按照主要治疗领域原材料情况分析:治疗领域 主要产品 药材品种 采购模式
通络祛痛膏 花椒、红花等 招标采购颠茄流浸膏、人工麝 招标采购，人工麝香向中国中药有限
骨科 壮骨麝香止痛膏香等 公司独家采购
丹鹿通督片 鹿角胶、延胡索等 招标采购心脑血管 培元通脑胶囊 全蝎、水蛭等 招标采购
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 比上年
增减（%） （%） 增减（%）
贴膏剂 万贴 194,474.27 199,580.45 23,085.15 4.76 7.07 -18.1122/222
片剂 万片 37,883.45 43,789.04 3,743.28 8.74 41.13 -61.21胶囊剂 万粒 116,711.32 112,861.17 22,349.60 -0.43 5.22 20.81
软膏剂 万支 1,535.00 1,496.07 397.94 -7.13 -7.47 10.84产销量情况说明
片剂销量增长主要系丹鹿通督片销售增长，库存较上期有所减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
制造业 78,681 93.01 87,575 99.14 -10.16其他 5,911 6.99 764 0.86 673.69
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
贴剂 直接材料 35,868 42.40 41,176 46.61 -12.89贴剂 直接人工 4,399 5.20 4,359 4.93 0.92
贴剂 制造费用 4,263 5.04 4,235 4.79 0.66片剂 直接材料 9,242 10.93 7,822 8.86 18.15
片剂 直接人工 445 0.53 383 0.43 16.19片剂 制造费用 994 1.18 803 0.91 23.79
胶囊剂 直接材料 15,786 18.66 15,644 17.71 0.91胶囊剂 直接人工 646 0.76 640 0.72 0.94
胶囊剂 制造费用 1,782 2.11 1,762 2.00 1.14软膏剂 直接材料 2,377 2.81 2,610 2.96 -8.93
软膏剂 直接人工 310 0.37 326 0.37 -4.91软膏剂 制造费用 485 0.57 508 0.58 -4.53
其他 直接材料 5,949 7.03 5,504 6.23 8.09其他 直接人工 1,126 1.33 1,302 1.47 -13.52
其他 制造费用 920 1.08 1,265 1.43 -27.27(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用23/222
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,019.50万元，占年度销售总额14.29%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,915.45万元，占年度采购总额15.87%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比例
销售费用 1,596,930,049.01 1,503,783,394.73 6.19%管理费用 166,656,502.54 174,207,394.33 -4.33%
研发费用 131,525,319.54 109,651,855.95 19.95%财务费用 -18,885,170.69 -35,120,258.29
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 116,269,311.05本期资本化研发投入 5,556,351.38
研发投入合计 121,825,662.43研发投入总额占营业收入比例（%） 3.48
研发投入资本化的比重（%） 4.56(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 223
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.6研发人员学历结构
24/222
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 14本科 87
专科 111高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 120
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4750-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期发生额 上期发生额 变动比例 变动原因经营活动产生的 主要系销售商品收到的资
875,864,233.13 813,428,748.87 7.68%现金流量净额 金增加所致
主要系本期购买大额存单投资活动产生的
-665,832,323.34 -229,702,546.03 及定期存款所支付的资金现金流量净额
增加所致筹资活动产生的
-471,937,881.96 -272,733,927.64 主要系本期支付的现金股现金流量净额
利增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期 本期期期末 末数占 末金额
项目名称 本期期末数 数占 上期期末数 总资产 较上期 情况说明总资 的比例 期末变
产的 （%） 动比例25/222
比例 （%）
（%）
应收款项 主要系期末持有的银17,207,180.94 0.34 27,288,752.11 0.57 -36.94
融资 行承兑汇票减少所致其他应收 主要系应收其他单位
6,226,162.88 0.12 11,871,655.98 0.25 -47.55款 款项本期收回所致
一年内到 主要系持有的一年内期的非流 283,008,632.66 5.64 65,298,597.23 1.37 333.41 到期的大额存单增加
动资产 所致其他流动 主要系期初持有的大
4,030,699.77 0.08 41,605,667.97 0.87 -90.31资产 额存单本期赎回所致
主要系其他权益工具其他权益
67,588,844.52 1.35 150,400,452.90 3.15 -55.06 投资公允价值减少及工具投资
处置所致主要系在建项目未完
在建工程 34,198,227.14 0.68 2,879,172.56 0.06 1087.78工所致
主要系开发支出本期开发支出 5,408,466.06 0.11 27,335,877.82 0.57 -80.21
转出所致主要系期末持有的一
其他非流1,254,772,953.96 25.01 761,730,194.15 15.96 64.73 年以上的大额存单和
动资产定期存单增加所致
主要系期初贴现未终短期借款 33,274,770.88 0.66 141,220,835.63 2.96 -76.44 止确认的应收票据到
期终止确认所致主要系应付采购款增
应付账款 85,128,313.45 1.70 57,377,679.21 1.2 48.36加所致
一年内到主要系一年内到期的
期的非流 1,780,510.01 0.04 1,083,854.28 0.02 64.28租赁负债增加所致
动负债其他流动 主要系已背书未到期
30,585,428.93 0.61 47,964,971.97 1.01 -36.23负债 票据减少所致
主要系股权激励回购库存股 13,700,000.00 0.27 47,401,955.65 0.99 -71.1
义务减少所致主要系其他权益工具
其他综合-2,017,348.77 -0.04 51,003,435.67 1.07 -103.96 投资公允价值减少及
收益处置所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产945.08（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
26/222
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
27/222
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用请参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 报告期内细分行 主要治 注册分 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
药（产）品名称 适应症或功能主治 处方 推出的新业 疗领域 类 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药 药（产）
涉及） 录 录 录品
活血通络，散寒除湿，消肿止痛。用于腰部、膝部骨性关节
病瘀血停滞、寒湿阻络证，症见关节刺痛或钝痛，关节僵硬，
原中药 屈伸不利，畏寒肢冷。用于颈 2006.11.24-2中药 骨科类 通络祛痛膏 是 是 否 是 是 是
6类 椎病（神经根型）瘀血停滞、 026.11.23寒湿阻络证，症见颈项疼痛、
肩臂疼痛、颈项活动不利、肢体麻木、畏寒肢冷、肢体困重
等。
壮骨麝香止痛 原中药 祛风湿，活血止痛。用于风湿中药 骨科类 否 否 否 否 是 是
膏 9类 关节、肌肉痛、扭伤。
原中药 祛风湿，活血止痛。用于风湿中药 骨科类 伤湿止痛膏 否 否 否 否 否 否
9类 性关节炎、肌肉疼痛、关节肿28/222
痛。
活血通督，益肾通络。用于腰椎管狭窄症（如黄韧带增厚、
椎体退行性改变、陈旧性椎间原中药
中药 骨科类 丹鹿通督片 盘突出）属瘀阻督脉型所致的 是 否 否 否 是 是6类
间歇性跛行，腰腿疼痛，活动受限，下肢酸胀疼痛，舌质暗
或有瘀斑等。
益肾填精，息风通络。用于肾元亏虚，瘀血阻络证，症见半
心脑血 原中药 身不遂、口眼歪斜、言语謇涩、 2006.11.24-2中药 培元通脑胶囊 是 否 否 否 是 是
管类 6类 半身麻木、眩晕耳鸣、腰膝酸 026.11.23软、脉沉细；缺血性中风中经
络恢复期见上述证候者。
内分泌 原中药 益气养阴、滋脾补肾。主治消中药 参芪降糖胶囊 是 否 否 是 是 是
类 8类 渴症，用于Ⅱ型糖尿病。
用于治疗中度到重度慢性疼痛芬太尼透皮贴 原化药
化药 麻醉类 以及那些只能依靠阿片样镇痛 是 否 否 否 是 是剂 6类
药治疗的难消除的疼痛。
注：通络祛痛膏为处方药、OTC双跨品种。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明√适用 不适用
未披露主要药品的中标价格区间、医疗机构实际采购量的原因：鉴于价格信息和实际采购量涉及公司商业机密等原因，故未披露产品中标价格区间和医疗机构实际采购量数据。
29/222
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 中标省份个数通络祛痛膏（7cm*10cm*10贴） 30
培元通脑胶囊27粒 31按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增 同行业同领域产品治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 年增减（%） 减（%） 毛利率情况骨科 232,324 51,227 77.95 9.52 -6.94 3.90
心脑血管 45,282 9,846 78.26 3.27 0.53 0.59内分泌 25,389 7,816 69.22 8.66 0.90 2.37
抗菌抗感染性 14,195 3,976 71.99 -10.79 -8.72 -0.63其他 32,136 11,215 65.10 -8.10 3.27 -3.84
情况说明√适用 不适用
因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有可比性。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司不断加强外用制剂的布局力度和研发能力建设。研发创新方面，公司持续围绕骨科、呼吸、皮肤、消化系统等领域，聚焦大病种、
大品种开展布局，加大力度研发立项新产品，取得孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸二甲双胍缓释片、莫匹罗星软膏药品注册证书。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶段30/222
评价项目） 品种（如涉及）
LR003 LR003 化学药品4类 消炎镇痛 是 否 2025年取得受理通知书LR015 LR015 化学药品4类 消炎镇痛 是 否 BE
LR002 LR002 化学药品4类 消炎镇痛 是 否 完成验证三批LR020 LR020 化学药品4类 糖尿病 是 否 完成验证三批
LR016 LR016 化学药品4类 皮肤科 否 否 取得药品注册证书(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用报告期内，公司获得孟鲁司特钠咀嚼片、盐酸二甲双胍缓释片、莫匹罗星软膏药品注册证书，详见上海证券交易所网站公司公告。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
1． 划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
2． 开发阶段支出符合资本化的具体标准内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
31/222
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。内部开发活动形成的无形资产的成本仅包括满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总额，对于同一项无形资产在开发过程中达到资
本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
西藏药业 2,896.30 1.03 0.74 0.09济川药业 47,988.15 4.97 3.59 3.23
奇正藏药 9,940.48 4.86 2.67 0佐力药业 8,337.77 4.29 3.06 4.79
沃华医药 4,535.48 4.99 5.63 0同行业平均研发投入金额 14,739.64
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 3.48公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.96
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 4.56研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用32/222
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 入比例（%） 变动比例（%）
LR003 590.00 590.00 0.17 41.99 公司加大研发投入所致LR015 621.18 621.18 0.18 126.73 公司加大研发投入所致
LR002 190.01 190.01 0.05 366.43 公司加大研发投入所致LR020 380.94 380.94 0.11 362.85 公司加大研发投入所致
LR016 126.46 126.46 0.04 -21.34
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析之三、公司从事的业务情况-销售模式。”
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资福利及统筹 17,404.71 10.90广告宣传费 27,843.47 17.44
差旅费 7,714.40 4.83办公费 634.30 0.40
推广会务费 1,161.26 0.73产品销售费用 95,089.61 59.54
咨询费 2,171.74 1.36其他 7,673.52 4.80
合计 159,693.00 100.0033/222
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
西藏药业 156,240.45 55.67济川药业 400,653.61 41.50
奇正藏药 97,777.53 47.81佐力药业 77,748.63 40.03
沃华医药 49,177.19 54.07公司报告期内销售费用总额 159,693.00
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 45.62注：同行业可比公司销售费用数据来自西藏药业2024年年度报告以及其他公司2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
34/222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
资产类 本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 值变动损益 公允价值变动 金额值
股票 67,886,076.72 47,478.46 8,351,437.50 49,195,555.18 18,738,000.00其他 1,053,004,166.55 -57,969.02 -20,449,155.48 1,016,599,055.54 419,876,169.00 -13,810,697.96 1,635,858,386.11
合计 1,120,890,243.27 -10,490.56 -12,097,717.98 1,016,599,055.54 469,071,724.18 -13,810,697.96 1,654,596,386.11证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的累 本 会计证券 证券代 证券简 本期投资
最初投资成本 资金来源 期初账面价值 价值变动 计公允价值变 期 本期出售金额 期末账面价值 核算品种 码 称 损益
损益 动 购 科目35/222
买金
额其他
亚邦股 权益股票 603188 30,775,000.00 自有资金 67,680,000.00 8,351,437.50 48,942,000.00 18,738,000.00
份 工具投资
交易性金
股票 371,746.24 自有资金 206,076.72 47,478.46 253,555.18 27,310.36融资
产合计 31,146,746.24 67,886,076.72 47,478.46 8,351,437.50 49,195,555.18 27,310.36 18,738,000.00 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
1、2018年3月14日召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟认购投资基金份额的议案》，公司作为有限合伙人出资10,000万元认购珠海金镒铭股权投资基金合伙企业份额。截止目前公司累计出资10,000万元。
2、公司于2023年7月24日召开第九届董事会第三次会议审议通过《关于参与认购私募基金份额的议案》，于2024年9月13日召开第九届董事会第十次会议审议通过了《关于追加认购私募基金份额的议案》，公司作为有限合伙人合计拟出资15,000万元认购厦门金镒兴股权投资基金合伙企业的份
额。截至目前，公司累计出资3,000万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
36/222
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产（万 净资产（万 净利润公司名称 经营范围
（万元） 元） 元） （万元）
软膏剂（含激素）、乳膏剂（含激河南羚锐生物 素）、洗剂（含激素）、凝胶剂等
3,150 15,159.94 10,941.98 6,044.80药业有限公司 药品及化妆品、消毒产品的生产与
销售等。
北京羚锐伟业 技术开发、技术转让以及与之相关1,000 1,910.95 1,781.01 250.85
科技有限公司 的技术服务。
中药材、中成药、中药饮片、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料
药、抗生素制剂、生化药品、生物河南羚锐医药 制品、蛋白同化制剂、肽类激素、
5,000 25,185.64 4,863.13 20.32有限公司 疫苗、体外诊断试剂、麻醉药品、
第二类精神药品制剂、医疗用毒性药品批发；医疗器械（一类、二类、
三类）销售等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
医药行业正经历结构性调整与高质量发展转型。随着国内经济持续发展、医疗保障体系的不断完善以及人口老龄化加剧，慢性病发病率上升，居民健康意识的持续增强等，医药市场需求持
续增长。政策端，行业政策密集出台，三医联动改革持续深化，医保目录动态调整、集中带量采购、医保支付方式改革、药品价格管理等方面政策的实施，促进行业运营更加规范；创新方面，
全链条支持创新药发展，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展；产业链端，国家鼓励并购重组，引导头部公司立足主业，加大对相关产业链公司的整合，医药行业并购
重组进程加快。未来，医药行业在政策引领、数字化技术应用、研发创新等因素的推动下，行业格局将重塑。
37/222
中医药方面，“中医药发展十四五规划”等系列文件陆续出台，中药创新药研发加速，中医药现代化科研体系建设、中药审评审批和注册机制正逐步完善，中医药标准化建设能力不断提升，
为推进中医药现代化、产业化，促进中医药传承创新发展提供有力支撑。此外，随着居民健康意识的提高、自我诊疗意识的增强以及人口老龄化，慢性病相关用药市场不断扩容，加之消费者对
中医药疗效和价值认同度的提升，为中医药市场发展带来新的机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将持续聚焦医药健康产业，坚持绿色、创新、务实的发展理念，强化中药优势，突出骨科品牌。积极培育智能制造、智能流通、智能健康为核心业务板块的新发展模式，推进企业规模
壮大和产业结构优化，打造中国外用制剂领先品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是为“十五五”良好开局打下基础的关键之年。公司将持续聚焦医药主业，坚持以消费者需求为核心，以科技创新为驱动，以人才发展为牵引，以
智能化和数字化转型升级为支撑，加快推动企业管理升级，强化品牌建设，优化营销战略，加快银谷制药的协同融合，不断巩固公司核心竞争优势，推动公司高质量发展。
1、管理方面公司将充分发挥董事会战略引领作用，全方位提升规范运作水平，促进公司价值实现和价值
提升；公司将坚持促发展与防风险并重，持续完善内控体系，加强重点领域风险防控，积极防范和应对潜在的风险与挑战，增强整体抗风险能力。
公司将持续推进管理模式创新，整合公司内部资源，梳理优化业务流程，强化部门间的协同，
努力构建数字化的供应链管理和产销管理系统，提升管理效率和决策的科学性；加强财务统筹管理，深化全面预算管理，优化资金使用效率，提升财务精细化管理水平。
公司将深化组织变革，抓好研发、营销、信息技术等关键领域人才梯队建设，完善履职评价体系，健全公司长期激励约束机制，激发企业内生动力与创新活力，为公司发展提供保障。
2、研发创新方面公司将立足发展需要，以“中药现代化+高端制剂”为核心，聚焦骨科、疼痛管理、慢性病领
域，推动研发创新工作提质增效。
公司将依托公司国家级企业技术中心、河南省中药现代化产业研究院、河南省经皮给药制剂重点实验室等科研平台，持续加强研发队伍建设，加快仿制药品研发进度，提高研发效率。核心
产品升级方面，持续推进通络祛痛膏、培元通脑胶囊等已上市产品的二次开发，在循证医学证据、
适应症范围扩大等方面进行深入研究，进一步做强大品种。剂型创新方面，加强新型透皮给药系38/222
统的研发，提升药物渗透效率，开展儿童友好型贴膏研发。此外，公司将积极通过合作开发、投资并购等多种方式，持续丰富公司产品和技术储备，不断巩固和提升公司核心竞争力。
3、智能化生产方面公司将以“数智驱动、绿色高效、柔性生产”为核心，构建覆盖生产、物流的全链条智能制
造体系，推动公司从传统制造向“智能工厂+数字孪生+工业互联网”的现代医药制造标杆转型，
支撑企业降本增效、质量升级与可持续发展。
在生产上，公司将加强模块化产线建设，通过柔性产线的快速切换，提升不同品类/规格药品的订单响应速度。智能化仓储上面，加快推进智能物流系统建设，打通原料仓—生产车间—成品
库的自动化流转。通过深度的智能化工厂建设，反哺研发创新与产品迭代，为实现营收目标提供硬核支撑。
安全和质量方面，公司将通过技术升级、体系完善和全员参与，筑牢高质量发展底线。紧密依托物联网和AI技术，加大自动化设备部署，降低人为操作风险；不断完善质量追溯体系建设，
覆盖中药材种植、提取、制剂生产到流通各个环节，确保原料批次、生产工艺参数、检验数据等全程可查。公司将持续构建安全管理网络，明确各层级安全责任人，通过“安全生产月”等活动
不断强化全员安全意识。
4、品牌营销方面公司将坚持“以客户为中心”的理念，推动营销各项改革落地见效，以营销服务为导向，根
据市场供给和需求变化，进一步优化资源配置，力争主要产品持续保持稳健增长。公司将持续落实“1+N”品牌策略，聚焦新产品、新渠道、新业态，加速新产品市场导入及管线建设，构建“中
药+化药”多赛道品牌。
在产品端，公司将持续完善推广体系，不断强化“循证中药”标签。在品牌方面，公司将持续深化品牌体系构建，精细化布局品牌组合，加大子品牌建设力度。在营销方面，公司将持续加
快品牌营销全域场景的构建，加强线上线下的有效融合，以主流媒体广告作为引流窗口，以重点传播场景广告为核心，充分发挥品牌、品类优势，持续开展终端动销的服务工作，实现产品和品
牌的双轮驱动。在数字化营销管理方面，公司将不断加强直销体系建设，利用AI技术为下游客户购药提供指导，精准匹配用户需求，构建可持续稳健增长的核心竞争力。
5、外延并购方面2025年，公司完成对银谷制药90%股权的收购工作，对外用制剂产品矩阵进行优化，补充具
有较高技术门槛的鼻喷剂、吸入剂类剂型，助力公司打造外用制剂标杆企业。
公司将充分发挥自身管理优势，协助银谷制药构建符合上市公司运作规范和市场发展要求的内部控制体系及财务管理体系，并根据业务运营需要，建立科学合理的管控体系和分工协作的业
务架构，提升其规范运作水平及整体盈利能力。
公司将充分发挥品牌效应，整合营销、客户和渠道资源及业务信息系统，对银谷制药旗下重点产品依据各自特点做好市场定位区分，通过渠道协同及联合用药等方式，扩大苯环喹溴铵鼻喷
39/222
剂（必立汀）和鲑降钙素鼻喷雾剂（金尔力）在OTC领域的销售；强化公司呼吸领域产品与吸入用盐酸氨溴索溶液在第三终端从患者的整体诊疗方案角度的协同效果，持续为银谷制药赋能。
此外，公司与银谷制药将各自发挥在产品、研发、品牌、生产、供应链等方面的优势，持续推进外用制剂品类的扩张，实现价值最大化。
由于外部环境的不确定性，公司经营计划会根据实际情况在实施过程中进行一定程度优化与调整。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司面临的内外部经营环境未发生重大变化，不存在对公司生产经营产生实质性影响的重大风险。结合实际经营情况，公司预判未来发展可能面临以下主要风险：
1、政策影响近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，药品审评审批、质量监管、药品集中采购、
医保目录调整、医保支付方式改革等系列政策持续落地实施，行业监管更加规范和严格，对企业成本和质量管理提出更高要求。
公司将密切关注政策变化及行业动态，积极提升经营管理水平；坚持以消费者为导向，加大新产品研发及创新力度，进一步优化产品结构，提升风险防御能力；加强品牌驱动，创新营销方
式，强化营销合规性管理，推动企业健康、持续发展。
2、产品质量管理风险产品质量是医药生产企业的生命线。原材料供应、生产工艺、过程控制、设备情况、生产环
境、运输条件、仓储条件等因素都可能对药品质量产生不利影响。国家制定了一系列相关法律法规，对药品的研发、注册、生产、销售、使用等各个环节进行严格的监管，对企业履行药品质量
的主体责任提出了明确要求。
公司将严格贯彻落实国家药品监管要求，持续完善质量管理体系，不断提升质量管理水平；
严格按照 GMP、GSP 相关要求做好各项工作，确保药品安全有效。
3、原材料价格波动风险中药材产量和价格具有较大的波动性，容易受到产业政策、气候、自然灾害、市场供求关系
等外部因素变化的影响，个别品种价格波动幅度可能较大，公司经营可能会面临成本上涨的压力。
公司将通过信息化平台，持续完善销售、生产、仓储、采购联动机制，合理安排库存及采购周期，做到统筹安排、资源优化；积极组织有资质的供应商进行公开招投标，实现采购渠道多样
化；持续开展工艺技术研究和自动化建设，完善精益生产，加强成本管理，降低物耗水平；通过自有基地种植对冲部分原材料的价格波动，降低成本波动风险。
4、研发创新风险40/222