可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益交易价格显失公允的交易产生
的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外58,519.71 -70,206.29 1,509,943.59
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
918,660.96 8,870,287.03损益项目
减：所得税影响额 10,589,182.26 6,973,694.04 8,373,887.31少数股东权益影响额（税
1,959,630.63 6,702,720.52 3,817,131.22后）
合计 48,810,644.20 53,124,038.03 107,431,413.93对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 0.00 420,122,630.14 420,122,630.14 2,626,786.88
应收款项融资 138,621,152.64 93,411,599.15 -45,209,553.49 0.00其他权益工具投资 46,649,236.69 48,892,553.45 2,243,316.76 2,306,873.01
其他非流动金融资产 123,738,925.10 123,421,204.47 -317,720.63 -317,420.95合计 309,009,314.43 685,847,987.21 376,838,672.78 4,616,238.94
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司经营班子紧紧围绕公司战略目标，努力克服经营困难，努力克服经济回稳缓
慢的巨大压力，扎实有序推进各项生产经营活动现将2023 年经营情况总结如下：
1、聚焦聚力科技创新，推进高水平的科研能力10 / 230
报告期内，有研新材进一步聚焦主责主业，强化重点领域布局，精准把握新材料产业链发展方向，持续实施科研攻关专项制，加快关键核心技术突破。加强战略专项任务管理，统筹推进
31 项战略专项任务，签订责任状，按技术-市场双线推进模式制定实施方案，设置里程碑节点。
“如何解决稀土基体中痕量杂质的高效分离难题，突破高纯稀土材料工程化制备技术及装备”入选中国科协发布的 2023 工程技术难题并对外发布。报告期内，公司及下属子公司有国家及地方
政府各类科技项目立项51 项，验收/结题 24 项。8项成果获2023 年度省部级科学技术奖；新参与制定71 项标准，其中20 项国家标准、44 项行业标准、7 项企业标准；授权国外专利27 项、
中国发明专利41项。
黄小卫院士团队开发的碳酸氢镁法分离提纯稀土新技术，在甘肃稀土建成5万吨REO/年生产线（国内单体全分离最大），镁和CO2回收利用率≥90%，废水循环率≥95%，保持我国稀土冶炼
分离技术国际领先优势；团队开发的离子型稀土矿浸萃一体化技术，2 条示范线连续稳定运行，
中重稀土回收率>98%，无氨氮、放射性废渣，促进稀土冶炼分离领域低碳减排、绿色升级改造。
在新产品开发方面，电板块，高纯钴是集成电路先进逻辑芯片及存储芯片的关键支撑材料之一，12 英寸高纯钴靶和钴阳极产品突破关键技术，性能达到国际先进水平，靶材和阳极实现批
量供应，该项科技成果在中关村论坛成果展隆重发布；持续推进钽靶、钨及钨合金等靶材开发和工艺优化，突破难加工靶材制备技术，相关靶材通过多家客户验证并开始批量应用；铝钪及其它
特种合金靶材技术水平进一步提升，为国内外高端射频芯片企业供货。在贵金属功能材料领域，
贵金属电子装联材料、贵金属超细丝材、贵金属超薄带材等高端新材料完成工艺固化及产业化建设，具备批量化制备及市场大规模推广交付的能力，产品性能达到国内领先水平。磁板块，持续
加强科技创新，突破钢用稀土合金规模化制备技术，合金品质达到国内先进水平，钢材综合性能提升明显；积极开发电声等微尺寸磁体专用晶界扩散镀膜技术；开发出新能源汽车电机领域用磁
体量产技术、高耐热快淬磁粉并形成产业化、高性能异方性磁粉及量产制备技术并批量供应客户。
光板块，持续推进非制冷红外镜头组件产品研发设计，扩大镜头系列产品类型；持续推进红外用大直径锗单晶、红外硅单晶工艺开发，实现红外锗、红外硅单晶口径超 500mm；开发成功 ZnS 窗
口电磁屏蔽金属网栅，已进行小批量生产和推广。医板块，成功研发高性能钛合金TMA 牙弓丝医疗器械，突破TMA 正畸丝微纳化均匀微观组织、高表面质量及优异力学性能关键技术工艺，产品
已取得医疗器械注册证。
2、聚焦聚力战略推进，优化高端产品产业布局报告期内，有研新材战略规划稳步推进，产品产业布局成效显著。电板块，靶材扩产项目昌
平厂区产线改造完成，有效带动靶材产能完成阶段性提升目标。山东德州建设项目持续推进，完成竣工验收备案，2023年9月顺利通线投产。持续推进自动化设备引入，加强设备全寿命周期管
理，加快人才培养和人员配置，辅助信息化系统搭建和持续开发，对生产制造系统提供信息技术支持，12 英寸高端靶材产能将快速提升，满足市场需求。磁板块，围绕稀土材料产业链重点环
节和关键要素开展的专业化整合，推进有研稀土与中国稀土集团在稀土领域开展战略合作;稀土11 / 230
绿色分离提纯技术持续在北方稀土、中国稀土所属企业广泛推广；与河钢集团等签署合作框架协议，不断激发稀土的应用潜力；加强自动化升级，提升智能制造水平；稀土磁材领域，以电声、
汽车功能性磁体为核心，加强新能源汽车和工业电机用磁体扩产和市场开拓。光板块，紧抓行业发展机遇，积极推进产业布局落地，硫化锌、硒化锌等产品在乐陵创新成果转化基地扩产顺利，
产能提高 50%以上；纵向推进红外光学产业链向下游延伸，加大光学元件、红外镜头产品市场营销力度，提升市场占有率；横向积极推广红外硅、金属网栅、高纯锗等产品销售，争取市场份额，
形成新的利润增长点。医板块，掌握数字化隐形+数字化固定正畸相融合的第三代数字化高效正畸方案设计能力，突破数字化隐形矫治器产业化关键制备工艺，取得无托槽矫治器医疗器械注册
证。
3、聚焦聚力产品优势，开拓市场新局面报告期内，有研新材面对严峻复杂的经营环境，各业务板块迎难而进，以强化效益目标为市
场开拓的切入点，深入研判市场需求，市场开发全方位发力，内外部市场不断取得新进展，多类产品销量创历史新高。电板块，伴随下半年半导体行业有所回暖以及人工智能、汽车电子等新兴
领域的发展，半导体市场对于高性能、高可靠性、低功耗芯片的需求不断加大，报告期内公司靶材整体销量及 8-12 寸高端靶材销量同比均略有提升；其中钴、钽、钨、镍铂等靶材验证、销售
需求增量明显；公司积极制定市场推广计划，加大市场开拓，薄膜材料整体营业收入同比增长10%左右；另外，公司在增加稳定有效销售的同时积极布局送样计划，全年累计近 150 款靶材通
过客户验证，多款正在验证阶段，市场开拓能力不断提升，市场份额不断扩大。积极应对半导体市场下行趋势，加大海外靶材市场开拓。受铂族金属价格下降影响，铂族金属业务销售收入下降
明显。磁板块，持续深耕市场开拓，持续扩大磁体产业在消费电子、新能源以及节能环保等领域市场的应用规模，销售数量同比显著增长，烧结磁体进入多家新能源汽车大型驱动电机供应商，
配套新能源汽车超过十万辆。全年受主要稀土产品价格大幅下跌和市场需求下滑影响，全年营业收入、净利润较去年同期下降比较明显。光板块，积极开拓市场，Ⅱ-Ⅵ重点产品实现量产，销
售收入同比增长超 40%；大力开拓红外用硅市场，成功签署大直径红外硅产品订单。医板块，不断加大市场投入，公司固定正畸托槽产品销量同比增长明显；不断加强销售队伍建设，持续加强
数字化定制口腔产品的推广；高性能镍钛光亮丝通过客户验证，销量同比增长30%。
4、聚焦聚力提高生产效能，打造高质量的管理能力报告期内，有研新材立足企业实际，加强成本管控，实施科技创新，加强生产流程的自动化
改造，提高运营效率，多举措持续推进降本增效。电板块，立足企业实际，加强成本管控，发展智能制造，加强生产流程的自动化改造，提高运营效率；优化生产工艺，加强自主检测，提高产
品良率与供应商议价降本实现 1000 万元以上。磁板块，金属铽加工工艺进一步优化，加工效率及周期、产品成材率及周转率进一步提升，稀土综合收率提高 0.5%。优化磁材加工工艺，提高
线切割出成率，缩短打样周期及加工成本；开发在线回收工艺，提高毛坯出成率，加快生产效率。
光板块，不断优化生产工艺、强化过程检验，重点型号产品终检一次合格率超过 90%；优化人员12 / 230
结构，合理组织生产，提高生产效率。医板块，开展生产效能提升专项行动，牙弓丝入库总量可提高 10%。
5、聚焦聚力产业需求，全面提升人才培养质量人才是推动社会前进的首要生产力中最为宝贵的资源，有研新材持续深耕人才培育的土壤，
积极为各类人才提供实践机会，旨在帮助优秀人才脱颖而出，打造人才与创新双高地，为公司的高质量发展奠定坚实的人才基础。突出统筹谋划，全方位梳理科技人才分布，报告期内，对 22
个研究方向、48 个子方向各层次人才储备进行盘点。下发《关于开展高层次、专业化、成熟型人才引进工作的通知》，统筹推动全级次公司细化高端人才需求，多渠道精准实施高层次、专业
化、成熟型人才引进工作，持续优化人才队伍结构。深入实施鹰巢人才培养计划和青年科技领军人才培养工程，累计培养青年科技人才 320 余人次。深入推进青年职业发展规划，累计 43 人纳
入规划专项。启动“赋能·向未来”青年人才系列培训，系统强化公司优秀青年人才培养。
报告期内，黄小卫院士荣获第七届“央企楷模”，1 人荣获央企杰出工程师荣誉称号，1 人荣获第五届“杰出工程师青年奖”，2 名青年骨干入选第八届中国科协青年人才托举工程，1 人
荣获北京市科技新星，2 人荣获中国有色金属学会“创新争先”个人荣誉称号，稀土磁性材料研发与产业化团队荣获中国有色金属创新争先计划团队荣誉称号。推动成立首家技能大师工作室--
--“张艳岭技能大师工作室”，有研稀土创新工作室获评“全国机械冶金建材行业示范性创新工作室”，“院士工作站”和“站室联盟”成效显著，产业工人队伍建设不断走深走实。
6、聚焦聚力有效激励约束机制，持续推进超额利润分享计划为进一步深化国有企业改革，做强做优做大国有经济，增强国有经济竞争力、创新力、控制
力、影响力、抗风险能力，加快推动国有控股上市公司分配体制改革，公司于2021年推出了超额利润分享方案。超额利润分享是一种增量激励，以上市公司本部为业绩考核主体，二级子公司业
绩考核为支撑，激励对象本身绩效考核为基础，搭建多维度考核体系，保障公司战略目标落地得同时，提高核心骨干做事创业的积极性，提升公司整体经营质量，实现员工受益与企业发展的共
赢。超额利润分享体现了差异化激励，激励分配份额与公司业绩贡献强关联，向利润贡献度高的公司倾斜，业绩高、份额高，业绩低、份额低，实现人员收入的结构性优化，聚焦更多价值贡献
的人员实现该部分人员收入增加，打破“高水平大锅饭”，更加符合按劳分配的市场化分配机制，
全面激发企业活力。
7、聚焦聚力安全生产责任，为企业可持续发展保驾护航报告期内，有研新材全级次公司开展安全管理强化年行动，全面落实安全责任体系建设，全
员签订责任清单2297 份，新修订安环制度174 项、操作规程387 项，安全教育11800 余人次。
加强安全培训和检查，组织开展安全开年第一课、实景教学培训、消防安全与应急能力提升专业培训，安全大讲堂 28 次，举办首届新材消防应急比武大赛；组织开展多轮飞行、专家和交叉检
查，实现生产单位全覆盖。开展事故技术管理双归零安全沙龙，组织识别加热装置 539 台/套、
13 / 230
消防重点部位153 处。制定四新活动安全管理规定及细则，排查四新活动隐患并全部整改完成，
切实提升本质安全，全面开展安全目视化提升。
8、聚焦聚力企业文化建设，以优秀文化助推高质量发展有研新材始终坚持自信自强、守正创新原则，统筹推进理论武装、新闻宣传、文明文化工作，
切实肩负起举旗帜、聚民心、兴文化、展形象的使命任务，围绕公司创新驱动高质量发展所取得的成效，重点展示公司建设加快世界一流企业、深化新一轮国企改革、关键核心技术攻关等工作
成果，内聚人心、外树形象，不断加强宣传工作力度，形成以本部及各公司网站、微信公众号、
集团 OA 为主，外部媒体有力补充的丰富宣传工作渠道，全年推送微信公众号、网站等各类文章400 余篇。开展“心怀感恩、与爱同行”文艺作品征集活动，共征集作品 100 份手工、书画作品；
开展“以赛促学，以学促行”办公软件应用竞赛活动，共130 余名员工参加比赛活动；全年陆续组织了羽毛球赛，篮球赛，“巾帼心向党、花意庆三八”、“心怀感恩、与爱童行”等系列丰富
多彩的群团活动。丰富的业余文化生活，进一步加强公司精神文明建设和企业文化建设，增强了员工的集体荣誉感和凝聚力。
9、聚焦聚力公司治理，助力提高上市公司质量报告期内，有研新材严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》《公司章程》等法
律法规要求建立了完善的内控管理体系，结合行业特征及企业经营实际，对内控制度进行持续完善与细化。公司积极探索，深化改革，聚焦重点难点狠抓改革攻坚，为公司高质量发展注入强劲
动力。持续推进《落实董事会职权》和《提高上市公司质量》专项工作方案，全面落实全级次所属公司经理层成员任期制和契约化管理，不断激发经理层活力、动力；深入推进主要负责人履行
法治建设第一责任人职责工作机制，加强法律审核工作，保证三项法律审核 100%；进一步加强信息披露质量，建立多渠道的投资者沟通机制，常态化召开业绩说明会，保障上市公司与投资者
之间的有效沟通，有效传递公司价值，提升投资者对公司战略和长期投资价值的认同感，实现稳定的业绩分红，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益。通过以上措施，进一步夯实了公司
治理基础，优化了治理水平，实现上市公司高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况（1）电子薄膜及贵金属材料
2023 年，集成电路产业受去库存、消费电子市场不景气的影响整体呈现“供大于求”局面，
同时 AI 芯片、车载芯片、第三代半导体等为产业注入新动能，此外国内集成电路生态布局加速，
产业呈现区域、本土化发展趋势。逻辑芯片方面，台积电、三星、英特尔等积极布局3nm 及以上先进制程技术，中芯国际、华虹等厂商积极扩产。存储芯片方面，受供需错配影响，头部厂商适
度减产，国外三星、海力士、美光等占据主要市场份额，国内厂商正式推出 LPDDR5 内存芯片。
封装类芯片方面，长电科技高密度多维异构集成系列工艺稳定量产。通富微电、华天科技先进封14 / 230
测产线建设稳步推进。模拟芯片也在不断快速发展，其中通信、汽车、工业控制等应用将成为模拟 IC 市场成长的主要推动力。
在数字经济的驱动下全球集成电路制造业工艺、技术持续发展，使得各种高纯金属材料及溅射靶材的技术工艺要求和需求量持续增长，在国内一系列政策和资金支持下，集成电路产业链整
体国产化水平持续提升。为配合先进逻辑、先进存储、先进封装等各应用领域发展，集成电路材料研发生产企业积极响应下游客户对于新材料、新技术及产能的需求，持续投入市场拓展、产品
开发和产能建设，经过各方共同努力集成电路用高纯溅射靶材国产化率达到较高水平。报告期内，
有研亿金在集成电路先进制程领域加大了对新一代高性能靶材研发力度，与客户深度合作，不断提升产品性能和稳定性。特别是在先进存储领域，推出了更加符合行业需求的靶材产品，获得了
客户的认可和持续订单；在通信领域，加强了与通信设备制造商的合作，及时调整产品结构，满足了市场需求，为国内外高端射频芯片企业供货；在先进封装领域，加大了对材料的研发和生产
力度，不断提升产品性能，降低成本；在 AI 芯片厂客户需求的配合方面，公司通过充分了解客户需求，确保了产品的稳定供应。
在贵金属功能材料领域，贵金属电子装联材料、贵金属超细丝材、贵金属超薄带材等高端新材料完成工艺固化及产业化建设，具备批量化制备及市场大规模推广交付的能力，产品性能达到
国内领先水平。成功完成高性能、超精密预成型焊品的技术攻关及产业化工作，突破金锡预成型焊片制备技术，完成产业化落地，已实现全面替代进口。受铂族金属价格下降影响，铂族金属业
务销售收入下降明显。
（2）稀土材料稀土可以大幅提高产品的质量和性能，被誉为现代工业的“维生素”。稀土永磁、发光、催
化等稀土功能材料支撑着新一代信息技术、航空航天与现代武器装备、先进轨道交通、节能与新能源汽车、高性能医疗器械等战略性新兴产业相关高技术领域的高质量发展。
2023 年以来，我国延续了稀土产业的规范管理与调控政策，稀土行业整体发展速度减缓，
但规模上显著增加。资源量方面，2023 年国家工信部、自然资源部分三批下达稀土开采、冶炼分离总量控制指标，合计25.5 万吨和24.385 万吨，相比2022 年指标分别增加了4.5 万吨（均
为轻稀土指标）和4.185万吨。价格方面，2023年稀土市场高位开局后下调，低谷后震荡运行，
年内稀土价格两次触底反弹上涨，但均未超过年内价格高点。到 12 月底，氧化镨钕价格由年初72 万元/吨降至 45 万元/吨，降幅37.5%；氧化镝价格由年初250 万元/吨涨至277 万元/吨，涨
幅10.8%；氧化铽价格由年初1405万元/吨降至845万元/吨，降幅39.86%。应用市场方面，2023年稀土应用最大的磁性材料领域，全年钕铁硼毛坯量25 万吨，同比2022 年小幅增加。全年订单
量变化主要在于：房地产行业萎靡，家电空调等用量减少，导致国内空调压缩机订单下降严重；
风电需求明显减少；3C 电子产品等需求下降；以智能机器人为代表的智能化产品需求增加；新能源汽车消费量高速增加。
（3）红外光学及光电材料15 / 230
红外热成像技术通过被动接受目标的红外热辐射来实现观察、识别和导引，具有全天时全天候工作、目标识别能力强、抗干扰性强且隐蔽性好等特点，在各个领域发挥着越来越重要的作用。
伴随全球信息化、智能化的高速发展，红外热成像技术的应用迈入快速增长阶段。市场方面，除了传统应用行业外，未来将有更多新兴市场会成为红外热成像市场新的增长点，包括汽车辅助夜
视、安防监控和工业视觉等，市场增量较为可观。红外材料、镜片、镜头作为红外热像仪等整机产品的必需原材料及配件，其需求量也将同步增长。
在军民两用双轮驱动下，红外光学材料及光电材料市场预期仍将持续向好。公司生产的锗晶体、硅晶体、CVD ZnS、CVD ZnSe 及硫系红外玻璃等材料及在材料基础上进行深加工后的光学元
件和镜头，是红外光学系统关键且必需的组成部分，市场前景良好。
（4）生物医用材料在口腔正畸领域，口腔医疗服务市场需求未来仍将保持增长态势。在国民爱牙意识增强、口
腔诊疗需求扩大、国民收入快速增长、民营口腔医疗机构持续发力等因素的驱动下，预计未来口腔医疗服务市场将持续快速扩张。在镍钛形状记忆合金材料方面，高性能镍钛形状记忆合金材料
主要依赖进口，国家《“十四五”医疗装备产业发展规划》在产业基础攻关行动中，明确提出要开展高精度、高表面质量镍钛合金丝、棒、管材开发，促进国产高端医疗器械的快速稳定发展，
为高性能镍钛形状记忆合金材料国产化提供了广阔空间。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务定位在具有巨大发展潜力的高纯金属靶材、先进稀土材料、特种红外光学及光
电材料、生物医用材料等多个战略性新材料领域，将公司产业分为电磁光医四个板块，其中电板块主要包括集成电路用薄膜材料、贵金属等业务，磁板块包括稀土金属、磁性材料及磁体等业务，
光板块包括特种红外光学、发光材料等业务，医板块包括生物医用材料及口腔医疗器械等业务。
产品主要应用于新一代信息技术、高端装备制造、节能环保、生物医用材料等战略性新兴产业，
满足国民经济发展需要。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来经过多年的发展与积淀，在科技创新能力、人才队伍建设、产业规模发展与区域布局、行业品牌及影响力、拥有资源及获取能力等方面持续得到加强，有效形成综合优势，
这一综合优势及其创造价值的潜力构成了有研新材独有的核心竞争能力。
1、科技创新能力方面公司传承有研集团六十余年的科研实力，建立起完整的技术创新体系，拥有稀土国家工程研
究中心和集成电路关键材料国家工程研究中心两个国家级科研平台；多家下属子公司被授予国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站，并与多所国内外知名院校、科研机构和企业联合建立
16 / 230
了行业技术创新研究院。公司拥有一支由中国工程院院士领衔、享受国务院特殊津贴行业知名专家和四十余名博士为核心的研发团队，自主创新取得丰硕成果。
报告期内，公司及下属子公司有国家及地方政府各类科技项目立项51项，验收/结题24项。
8 项成果获2023 年度省部级科学技术奖；新参与制定71 项标准，其中20 项国家标准、44 项行业标准、7 项企业标准；授权国外专利27 项、中国发明专利41项。
2、规模化的产业平台优势自 1999 年发行上市以来，公司利用自身多年的积累，始终坚持高力度投入推动科研成果在
公司内部快速工程化产业化。截至目前，公司各核心业务板块均处于所在细分行业的领先梯队，
成为国内有色金属新材料领域产品技术门类全、装备水平高、质量保障能力强的产业平台之一，
具备技术、资金与产业规模综合优势，为公司未来产业拓展打下坚实基础。
有研新材中长期战略确立致力于成为全球有重要影响力的企业，践行成为新材料创造价值的领军者、高科技造福人类的践行者的战略目标，聚焦电、磁、光、医四大板块，建立起产业经营、
资本运营“双轮驱动”的运营体系，协同发展。产业经营是公司的基本面和生命线，公司将以“电、磁、光、医”为发展方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋划开展收
购兼并与对外合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司在战略新兴产业新材料与制品领域的领先地位。
3、横向纵向一体化推进，产品种类丰富、协同性强公司电磁光医各板块产品种类不断的优化提升，扩产扩能加快横向一体化，强化原材料保障
力度，向终端客户延伸，逐步实现纵向一体化；各板块技术协同增强，打通板块边界，孵化共性产品，降低研发周期，加快推向市场；强化客户协同，共享客户资源，通过客户产品的生态布局，
增强客户粘性，拓宽公司产品护城河，提高进入门槛。
电板块，聚焦在微电子薄膜材料、稀贵金属功能材料、铂族金属材料领域，集中力量持续推广 12 英寸高端靶材产品，进一步提升铜、钴、贵金属靶材等重点产品占比，提升高端靶材在公
司产品中的地位；随着靶材扩产项目的顺利投产，标志着公司为做强做大集成电路关键材料产业的重要战略布局迈出了坚实的一步，将会加快公司成为全球领先的集成电路靶材企业的步伐。磁
板块，烧结钕铁硼、粘结磁体等领域齐头并进，为客户提供多领域全方位的磁材产品解决方案，
广泛应用于手机扬声器、受话器、摄像头马达、VCM、TWS 耳机、智能音响、微电机、传感器等领域。与此同时，重点布局磁性材料用稀土金属、合金及稀土铽镝靶材产业，构建了稀土磁性材
料全产业链、创新链协同效应。光板块，在原特种红外光学材料的基础上，从材料向组件器件延伸，搭建光电产业群。凭借技术优势和进口替代政策支撑硫化锌在国内应用处于领先地位。医板
块，在系列传统固定正畸产品基础上，整合先进技术及内外部研发团队，重点开发数字化定制口腔正畸系列产品，高性能镍钛生物医用材料实现批量化生产销售。
4、良好的品牌形象及资源获取能力17 / 230
经过多年的发展和积淀，公司在所处行业内部、产业链上下游、资本市场、政府部门及社会上树立了良好的品牌形象和商业信誉，凭借卓越的技术能力、优良的质量管理能力、良好的企业
运营能力与相关方建立了良好、长期的互信、互动协作关系，为企业发展营造出良好发展环境。
所属重要子公司有研亿金、有研稀土、有研国晶辉等均是运营 20 年以上的企业，与行业上下游客户建立了深厚、稳定的合作关系，具备良好的品牌效应；同时公司具有很强的技术开发实力，
从事的业务具有很强的开创性，多款产品涉及进口替代，代表国家水平；多年的经营中，公司与下游客户建立良好的产投研合作模式，实现技术不断迭代升级，在客户中有很强的信任度和认可
度，以及不可替代性。
公司下属子公司是行业协会及学会的重要成员单位，相关产品标准的主要制定者；公司积极参与行业协会、学会的相关活动，能及时获得行业发展趋势及产品的技术更新情况，以指导或调
整公司研发方向和产品布局；公司积极参与政府主导的行业政策和产品标准制定，保证公司相关产品发展方向与国家政策一致，助力公司及时配合国家需求进行产品布局。
5、前瞻性的区域布局优势公司响应国家政策号召，配合北京市相关要求，产业基地布局优化调整，以京津冀地区为核
心，依据产业需求，全国范围内进行优化配置；在公司总部（北京市核心区）设立研发中心，招揽高端人才；在昌平、廊坊燕郊等北京周边设立靶材、稀土材料产品制造基地，降低人工成本；
在山东乐陵设立光电原材料保障基地，实现原材料及时供应，涉及危化品安全合法合规运营生产；
在山东德州、山东荣成、山东莱西设立靶材、磁材扩产基地，支持地方新旧动能产业转换，获得税收、人才、土地等政策支持；在四川乐山设立稀土基础材料生产加工基地，基于当地丰富电力
资源、临近资源所在地、较低人工成本，保障稀土磁材关键材料稳定供应。同时，响应国家经济“双循环”战略，积极谋划国际化布局，目前已在韩国、日本、新加坡、中国台湾等地建立授权
代理商，目前运营状况良好，成为公司开展国际市场拓展和国际间合作的桥头堡。
五、报告期内主要经营情况报告期内主要经营情况参见第三节经营情况讨论与分析中有关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,822,059,349.61 15,253,945,207.13 -29.05营业成本 10,119,890,453.63 14,482,433,007.99 -30.12
销售费用 46,764,557.68 47,383,919.70 -1.31管理费用 186,782,105.66 187,385,486.88 -0.32
财务费用 25,738,054.42 19,092,280.71 34.81研发费用 181,527,561.91 190,931,136.85 -4.93
经营活动产生的现金流量净额 220,863,178.32 157,249,666.26 40.45投资活动产生的现金流量净额 13,779,006.35 -501,571,075.60 102.75
18 / 230
筹资活动产生的现金流量净额 179,870,507.52 180,318,845.57 -0.25营业收入变动原因说明：主要本期铂族金属产品以及稀土材料产品原材料价格下降导致产品收入
同比有所下降。
营业成本变动原因说明：主要是随营业收入减少相应的营业成本也有所减少。
销售费用变动原因说明：本期销售费用同比变动较小。
管理费用变动原因说明：本期管理费用同比变动较小。
财务费用变动原因说明：主要是本期外部借款增加导致利息支出增加以及汇兑收益减少。
研发费用变动原因说明：主要是本期研发人员支出减少导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金以及支付的各项税费减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司理财产品投资的变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比变动较小。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
有研新材主要从事微电子光电子用薄膜材料、超高纯金属及稀贵金属材料、高端稀土功能材料、红外光学材料、生物医用材料等新材料的研发与制备。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加电子新
8,290,089,857.51 7,775,139,989.19 6.21 -28.28 -29.34 1.42个材料
百分点增加
稀土金2,378,887,808.41 2,215,996,114.72 6.85 -33.76 -34.86 1.57 个
属冶炼百分点
减少医疗器 13.68
71,055,554.57 50,699,320.88 28.65 22.99 52.15械材料 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率
分产品 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年（%）
年增减 年增减 增减19 / 230
（%） （%） （%）
增加铂族 5,887,704,568.29 5,763,464,860.52 2.11 -37.01 -37.41 0.62个
百分点减少
薄膜材1,084,002,607.80 868,895,813.29 19.84 14.97 17.74 1.88个
料百分点
贵金属、有 增加
色金属 604,811,387.76 552,999,210.47 8.57 -1.81 -1.74 0.07个及高端 百分点
制造增加
稀土材2,831,889,079.05 2,620,798,044.18 7.45 -29.01 -29.60 0.77个
料百分点
减少红外光
260,570,023.02 184,978,175.45 29.01 2.35 6.02 2.46个学材料
百分点减少
医疗器71,055,554.57 50,699,320.88 28.65 22.99 52.15 13.68个
械材料百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加国内 9,797,781,741.44 9,167,127,578.20 6.44 -27.53 -28.93 1.85个
百分点减少
国外 942,251,479.05 874,707,846.59 7.17 -44.19 -43.24 1.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 10,660,765,596.63 9,966,986,916.58 6.51 -29.69 -30.78 1.46个
百分点减少
分销 79,267,623.86 74,848,508.21 5.57 79.16 80.73 0.82 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、铂族收入同比下降37.01%，主要系铂族产品原材料价格下降影响。铂族毛利率同比增加0.62%，主要为公司采购议价能力增强，产品毛利率同比有所提高。
20 / 230
2、薄膜材料收入同比增长14.97%，其中靶材产品收入同比增长19%，主要系铜系靶材销量、金靶销售价格和销量增长所致，其中铜系靶材销售收入同比增长32%，金靶同比增长34%。本年受
行业竞争加剧影响，产品毛利率同比有所下降。
3、贵金属、有色金属及高端制造收入毛利同比变动较小。
4、稀土材料收入同比下降29.01%，主要受稀土原材料价格下降影响。本期受技术许可、技术服务收入增加影响，稀土材料毛利率同比增加0.77%。
5、红外光学材料收入同比增长1.72%，其中硫化锌等产品受红外热成像系统的市场规模扩大和市场需求增长影响，营业收入同比增加41%；红外锗产品销量大幅下降，收入下降26%。红外光
学材料毛利率同比下降2.46%，主要为红外锗产品受出口政策影响。
6、医疗器械材料收入同比增长22.99%，主要系代理口腔耗材销量增长。医疗器械材料毛利率下降 13.68%，主要受代理口腔耗材毛利率较低影响。
7、本年受国际市场竞争加剧和国家出口政策影响，出口产品销售订单同比有所减少，出口额同比减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
铂族 吨 16.28 15.67 0.61 12.98 8.78 -薄膜材料 吨 360.88 408.83 54.08 -10.19 13.26 -47.00
贵金属、
有色金属吨 20.45 21.05 33.15 -27.35 300.16 -1.77
及高端制造
稀土材料 吨 5,398.78 5,347.80 552.45 5.50 5.67 10.17红外光学
吨 14.37 16.47 3.86 -28.50 -21.57 -35.27材料
医疗器械个 1,406,469.00 1,332,027.00 648,274.00 7.87 0.74 12.97
材料产销量情况说明
1、铂族本期产销量同比增加8.78%，主要系本期不断开拓新客户导致产销量同比增加。
2、薄膜材料生产量同比下降10.19%，主要系本期蒸发料产品产量下降；销量同比增长13.26%，
主要为靶材产品销量增加。
3、贵金属、有色金属及高端制造产品铂片、银片销量增幅明显。
4、稀土材料产销量同比有所上升，主要系磁性材料产品产销量增加。
5、红外光学材料主要受出口政策影响，产销量有所下降。
6、医疗器械材料本期产销量有所提升，主要系生物医用丝材产销量增长。
21 / 230
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
电 子 新 主营业7,775,139,989.19 77.43 11,004,306,083.66 85.46 -29.34
材料 务成本稀土金 主营业
2,215,996,114.72 22.07 3,401,857,447.58 14.36 -34.86属冶炼 务成本
医疗器 主营业50,699,320.88 0.50 33,320,865.96 0.18 52.15
械材料 务成本分产品情况
上年本期金
本期占 同期 情额较上
成本构 总成本 占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)主营业
铂族 5,763,464,860.52 57.39 9,208,342,194.16 75.03 -37.41务成本
薄 膜 材 主营业868,895,813.29 8.65 738,003,098.46 4.45 17.74
料 务成本贵 金
属 、 有主营业
色 金 属 552,999,210.47 5.51 562,789,362.76 3.02 -1.74务成本
及 高 端制造
稀 土 材 主营业2,620,798,044.18 26.10 3,722,561,163.14 16.23 -29.60
料 务成本红 外 光 主营业
184,978,175.45 1.84 174,467,712.72 1.09 6.02学材料 务成本
医 疗 器 主营业50,699,320.88 0.50 33,320,865.96 0.18 52.15
械材料 务成本成本分析其他情况说明
本期铂族产品、稀土材料产品主营业务成本下降主要为原材料价格下降影响，贵金属、有色金属及高端制造同比变动较小，其他产品随主营业务收入增加相应的主营业务成本有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
22 / 230
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额630,718.32 万元，占年度销售总额58.73%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00 万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额417,164.20 万元，占年度采购总额38.22%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
销售费用 46,764,557.68 47,383,919.70 -1.31 同比变动较小管理费用 186,782,105.66 187,385,486.88 -0.32 同比变动较小
本期外部借款增加导致利息财务费用 25,738,054.42 19,092,280.71 34.81
支出增加以及汇兑收益减少研发费用 181,527,561.91 190,931,136.85 -4.93 本期研发人员支出减少导致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 181,527,561.91本期资本化研发投入
研发投入合计 181,527,561.91研发投入总额占营业收入比例（%） 1.68
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
23 / 230
公司研发人员的数量 338研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 46硕士研究生 143
本科 121专科 12
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 160
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 12640-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 42
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 960 岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主 要 是 本 期 购 买 商经营活动产生的 品、接受劳务支付的
220,863,178.32 157,249,666.26 40.45现金流量净额 现金以及支付的各项
税费减少所致投资活动产生的 主要是公司理财产品
13,779,006.35 -501,571,075.60 102.75现金流量净额 投资的变化
筹资活动产生的179,870,507.52 180,318,845.57 -0.25 同比变动较小
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元24 / 230
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
主要系期末购买交易性金融资
420,122,630.14 6.74 0.00 0.00 100.00 结构性存款理财产
产品增加主要系期末货款
应收账款 534,161,831.71 8.56 395,552,583.66 7.13 35.04尚在回款期
主要系本期银行应收款项融资 93,411,599.15 1.50 138,621,152.64 2.50 -32.61 承兑汇票增加所
致主要系本期预付
预付款项 64,267,378.59 1.03 152,178,236.55 2.74 -57.77材料款减少
主要系公司往来其他应收款 11,925,673.38 0.19 8,337,469.89 0.15 43.04
款增加主要系本期新增
使用权资产 62,161,115.22 1.00 21,379,983.98 0.39 190.74房屋租赁导致
主要系期末购买其他流动资产 90,016,579.80 1.44 711,911,529.83 12.84 -87.36 国债逆回购理财
产品减少主要系生产经营
短期借款 503,567,726.34 8.07 370,623,083.75 6.68 35.87 需要借款有所增加
主要是本期公司应付票据 108,245,018.99 1.74 71,945,035.91 1.30 50.46 使用票据结算方
式增加主要系本期预收
合同负债 133,938,315.11 2.15 45,009,134.65 0.81 197.58货款增加
主要系期末应缴应交税费 60,450,206.49 0.97 39,473,842.35 0.71 53.14
纳增值税增加主要系期末应付
其他应付款 344,231,551.27 5.52 62,007,844.11 1.12 455.14 关联公司款项增加
主要系本期新增租赁负债 51,446,332.95 0.82 13,115,182.36 0.24 292.27
房屋租赁导致其他说明
无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
25 / 230
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 4,177,680.47 票据保证金
应收款项融资 35,087,679.18 票据质押合计 39,265,359.65
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，有研新材合并层面新增对外股权投资额共计1,000 万元，有研新材为加强磁板块
的业务发展，综合考虑战略契合度、产品协同性及前期合作基础后，经公司总经理办公会审议，
同意控股子公司有研稀土出资1,000 万元对赣州齐飞新材料有限公司（以下简称“赣州齐飞”）
进行增资入股。增资完成后，赣州齐飞的注册资本增至1.533 亿元，有研稀土持股比例为2.1575%。本次有研稀土对赣州齐飞的投资是公司在稀土二次资源回收行业的新布局，可有效提
升公司稀土资源回收利用科研和产业发展水平，补足稀土资源供给短板，同时为绿色分离及火法冶金技术提供中试及成果转化平台。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，有研亿金靶材扩产项目实际已投资 25,525.14 万元，累计完成投资44,703.99 万元，德州基地已正式投产。
27 / 230
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期
计入权益的累本期公允价 计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减 额
动值
交易性金0.00 122,630.14 1,627,500,000.00 1,207,500,000.00 420,122,630.14
融资产应收款项
138,621,152.64 -45,209,553.49 93,411,599.15融资
其他权益46,649,236.69 -2,756,683.24 5,000,000.00 48,892,553.45
工具投资其他非流
动金融资 123,738,925.10 -317,720.63 125,679,303.87产
合计 309,009,314.43 -195,090.49 -2,756,683.24 1,627,500,000.00 1,207,500,000.00 -40,209,553.49 688,106,086.61证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用2014年12月11日，有研新材与有研鼎盛、华盖鼎盛投资管理（北京）有限公司（后更名为华鼎资本（北京）有限公司，以下简称“华鼎资本”）、
锦泰投资有限公司共同出资设立股权投资基金-北京华鼎新基石股权投资基金（有限合伙）(以下简称“新基石基金”)，该基金管理人为华鼎资本，有研新材为有限合伙人，认缴出资 5,000 万元，持有新基石基金的份额比例为 7.1428%。存续期内，有研新材累计实缴出资 1,500 万元。2023 年 4 月 28
28 / 230
日，经新基石基金合伙人大会审议，结合新基石基金整体运作情况，为保证投资人的利益最大化，将新基石基金存续期延长至 2026 年 11月5日。截至报告期末，有研新材根据持有基金的份额累计确认公允价值变动收益 223.64万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
29 / 230
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为深入贯彻落实习近平总书记关于加大稀土科技创新工作力度的重要指示精神，中国有研与中国稀土集团签订了《共建稀土创新基地合作协议》。为了更加充分地发挥各自特色优势，提高
产业链供应链韧性，本着“国家使命、需求牵引，同轨共进、强强联合，共建共享、协同发展”的理念，经国务院国资委批准，有研新材以非公开协议转让方式将其持有的有研稀土
51,515,120 股股份（占有研稀土总股本的 38.7244%）转让给中国稀土集团、将其持有的有研稀土6,651,512股股份（占有研稀土总股本的5%）转让给中国有研。本次合作是围绕稀土材料产业
链重点环节和关键要素开展的专业化整合，符合国家重点发展方向及有研新材的发展战略规划，
有利于共同促进稀土产业绿色可持续发展。待交割完成后有研稀土股权结构如下：有研新材持股45.0000%，中国有研持股5.0000%，中国稀土集团持股38.7244%，中国稀有稀土持股11.2756%，
有研新材仍为有研稀土第一大股东、实际控制人。
30 / 230
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务性 总资产（单位： 净资产（单位： 净利润（单位：
公司名称 主要产品或服务 注册资本质 元） 元） 元）
有研亿金 制造业 主要从事微电子光电子用超高纯金属原材料、薄膜新材料，以及贵金属材料及制品的
84,600 万元 2,296,694,674.54 1,720,927,491.86 217,337,093.82研发和生产。主要产品包括高纯金属靶材、
蒸镀材料、贵金属合金和化合物等。
有研稀土 制造业 主要从事稀土及其相关材料的研究、开发与生产，拥有从稀土矿山到稀土功能材料的完
整产业链，主要产品包括稀土化合物、稀土 13,303.0241 万元 2,377,709,151.05 1,267,234,756.66 -15,183,070.52金属、稀土合金、稀土磁性材料和稀土发光
材料等。
有研国晶辉 制造业 主要从事红外光学材料及光纤用高纯材料的研究、开发、生产和销售；相关技术开发、 30,858 万元 589,490,293.68 476,119,158.41 30,743,514.26
技术转让和技术咨询服务。
有研医疗 制造业 II-6863-7 金属，陶瓷类义齿材料、II-6863-10 正畸材料，III 类：III-6877-1 血管内导
管，III-6846-1 植入器材；2017 版分类目录：II 类 II-17-06 口腔义齿制作材料，II-
4,000 万元 89,976,693.70 53,594,971.48 346,354.9017-07 口腔正畸材料及制品,III 类：III-13-
07心血管植入物，III-13-09整形及普通外科植入物；销售金属材料；技术推广服务；货
物进出口、代理进出口、技术进出口。
山东有研国 制造业 电子专用材料制造；电子专用材料研发；电晶辉 子专用材料销售；有色金属合金制造；有色
金属合金销售；稀土功能材料销售；新型金 26,900 万元 299,644,769.83 274,812,497.85 13,092,236.87属功能材料销售；新材料技术研发；国内贸
易代理。
31 / 230
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电子薄膜及贵金属材料根据各机构预测，随着需求回暖、去库存完成，全球半导体制造业将在2024 年Q3、Q4复苏，
由汽车、AI、数据中心、消费电子等科技应用长期驱动。各国集成电路政策相继出台，产业将区域化、本土化趋势，因此国产替代也将是国内集成电路产业发展重要驱动力。在 AI、高性能计
算等新兴技术作用下先进制程重要性凸显，同时综合考虑工业、汽车、军事等领域需求，技术创新、成本效益等因素，成熟制程也具有很大价值和发展空间。存储芯片厂与下游的供需匹配，AI
服务器和移动应用的需求增加等因素也将促使存储芯片迎来复苏。后摩尔时代集成电路行业将更多依靠先进封装技术实现硬件上的突破，满足终端设备对于芯片体积、性能等不断提升的需求，
随着集成电路器件性能要求不断提高，实现高速、高密度和低延时互联的先进封装工艺技术如倒装封装(Flip Chip)、晶圆级封装（WLP）、2.5D封装（Interposer）和3D硅通孔（TSV）等技术
越来越受到重视。
超高纯金属溅射靶材作为芯片生产制备中核心关键的材料，在我国集成电路制造业发展的带动下，国内相关靶材产业总体规模不断扩大。以霍尼韦尔（美国）、日矿金属（日本）、东曹
（日本）等公司为代表的溅射靶材生产商较早涉足该领域，而随着中国靶材企业积极推进技术突破、产业拓展以及下游产业向中国转移，国内公司已实现突破并形成强劲的崛起态势。随着国产
超高纯金属溅射靶材的技术成熟，加上国产化的政策导向和国产溅射靶材的高性价比优势，我国超高纯溅射靶材的市场规模将进一步扩大，在全球市场中有望获得更多客户的认可，市场份额进
一步提高。公司将继续大力推进集成电路用靶材核心技术研发，开展高纯材料制备技术和装备的优化升级，满足日益增长的大规格高纯材料的稳定批量供应，并实现稀贵金属的循环回收再利用；
开展批量靶材产品工程化技术优化，进一步提升产品稳定性、一致性及技术成熟度；面向先进制程、新型存储、5G/6G 通信、智能传感等前沿技术领域，与下游企业密切合作，加大对先进封装
材料的研发和生产力度，充分了解 AI 芯片厂客户需求，提供符合需求的定制化材料，开发高纯特种金属、合金及非金属靶材等，积极解决集成电路产业关键材料“短板”问题。靶材扩产项目
山东基地将推进自动化设备引入，加强设备全寿命周期管理，加快人才培养和人员按需配置，辅助信息化系统搭建和持续开发，12 英寸高端靶材产品产能将快速提升，进一步满足市场需求。
铂族金属作为催化材料广泛应用于汽车尾气三元催化剂和石油裂化催化剂行业，针对目前新能源汽车的快速发展，对铂族金属的需求带来负面影响。
32 / 230
2、稀土材料在双碳目标等国家战略指引下，稀土在新能源汽车、集成电路、新型显示、5G 通讯、机器
人等高新技术和战略新兴产业领域的支撑作用也将愈发重要。报告期内，我国稀土功能材料行业整体运营有序，个别月份受外部经营环境影响，产量有所波动，市场整体保持增长的势头。2021
年工信部、市场监管总局联合发布《电机能效提升计划（2021-2023 年）》，鼓励使用以稀土永磁电机为代表的节能电机，扩大高效节能电机的绿色供给。在政策驱动下，稀土永磁电机的渗透
率不断提升，成为钕铁硼永磁材料需求新的爆发点。从消费结构看，稀土钕铁硼永磁材料广泛应用于新能源汽车、EPS 等汽车电气化产品、变频空调、风力发电、工业自动化、智能消费电子和
节能电梯等领域。
我国通过对稀土资源的平衡利用和高质化应用，下游需求端快速增长的同时，供给端的稀土永磁材料企业加快产能建设、加大新产品、新技术的开发和应用力度。报告期内，国内主要钕铁
硼企业均加快扩产力度，新增产能分布在浙江、内蒙古、江西、四川、江苏、山东等省份，均以万吨以上规模为产能扩展目标；以低重稀土、无重稀土为代表的新技术得到快速推广，以满足不
断增长的市场需求。欧美发达国家 90%以上的稀土永磁体供应来自中国，虽然在逐步研究不使用稀土的功能材料，但收效甚微。其次虽然通过投资形成一定的产业，但不完整的产业链很难撼动
中国在稀土技术上的主导权。另外，考虑到稀土对日本制造业的重要性，日本也在通过战略资源外交、与资源生产国合作开发和替代材料来实现稀土资源多元化，以保障稀土的稳定供应。
3、红外光学及光电材料在红外锗晶体材料方面，锗单晶用作红外热成像系统的窗口、透镜、棱镜等光学元件，是其
关键且必需的材料之一。在军民两用双轮驱动下，红外市场用锗将在较长时间期内总体保持增长趋势。信息化和智能武器装备的发展不断推动红外热成像技术的军事应用；随着非制冷红外焦平
面探测器的成熟，汽车辅助夜视、安防监控和工业视觉等领域有望大量采用红外热成像系统。尽管民用红外系统出于降低成本的考虑，使用锗的比例低于军用系统，但由于应用量大，对锗也将
形成可观的市场增量。红外用锗晶体作为红外热成像的关键材料，公司专注于研发、生产超 60年，技术领先，具有单晶生长、机械加工、光学加工、镜头装配等较为完备的生产线。多年来，
公司凭借高效的管理、稳定的供货、完善的售后，为广大用户广泛认可，是全球红外锗的主要供应商之一。
在 II-VI 晶体材料方面，CVD 硫化锌是高性能长波红外窗口和头罩的优质材料，随着近年来高速精确打击武器的发展，应用量呈增长趋势。同时，一系列高新武器型号进入列装或定型研制
阶段，对CVD 硫化锌窗口和头罩也提出了批量需求；随着红外技术在民用领域的逐步扩大，带动硫化锌材料需求快速增长。十四五期间，市场对红外探测系统的窗口、头罩、整流罩等II-VI 材
料的需求持续放量，为国内企业发展提供更好机遇。公司是国内率先研制生产硫化锌、硒化锌、
硫系红外玻璃等材料的企业，凭借成熟的材料制备技术，产品质量获得客户一致认可。II-VI 晶33 / 230
体对技术和质量要求较高，且存在较高技术壁垒，公司凭借技术和市场先入优势，占据国内较大市场份额，是硫化锌材料国产化的重点支撑单位。
4、医疗器械材料行业在口腔正畸方面，目前，国内每年正畸病例量达到330万例以上，数字化隐形正畸数量仅40
万例以上，成人正畸快速拉高国人正畸率，促使隐形正畸成为推动市场高速增量的最大动能，数字化正畸年复合增长率在 20%以上，数字化正畸仍具有较大的增长潜力。患者基数大、渗透率低、
增长率高会给中国正畸带来更大成长空间，我国正畸市场有望继续引领全球正畸市场规模快速增长。为医生提供更加全面的解决方案将成为未来发展趋势。公司持续推进数字化口腔正畸产品研
发投入，取得定制式无托槽矫治器医疗器械注册证，具备数字化（固定+隐形）双重技术能力，
同时有研医疗凭借自身在增材制造、机械建模设计、计算机信息技术及口腔医学的专业团队，与权威正畸名家携手，打造远程诊疗智慧信息平台，实现更快速、精准的口腔正畸治疗，助力医生
服务更多不同需求的患者。
在镍钛形状记忆合金材料方面，由于欧美主要发达国家在该领域发展时间长，国际化成熟度高，率先形成了一批专业技术水平较高的国际化材料制造商，如美国Fort Wayne Metals、Memry，
德国Euroflex、英国Johnson matthey等。近年来，国内镍钛形状记忆合金材料企业技术不断突破，下游高端医疗器械厂家快速发展，在技术发展和市场需求的共同作用下，国产化进程逐步推
进。目前在口腔领域基本实现自主可控，未来将逐步实现在心脑血管植介入领域的国产化、产业化。随着数字经济的发展，镍钛形状记忆合金材料在智能穿戴电子产品领域也将呈现更加广泛的
应用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
报告期内，持续推进公司中长期发展战略，以市场为导向，以产业为核心，以创新和资本为驱动，以产融结合为手段，围绕“电磁光+医”四大战略板块，秉承创新驱动理念，对于核心技
术持续高投入，在各细分领域保持领先地位，稳步推进集成电路用高纯靶材、高性能稀土磁材、
特种红外光学材料及制品、生物医用材料及医疗器械领域的科技成果转化落地、产业规模扩大与高端市场开发，产业布局全面落地，产业结构不断优化，公司产业规模、盈利能力持续增强。
按照确定的“十四五”发展规划，公司将秉承“强能力、调结构、开新路”，加强科技创新能力，大幅提升产业能力，优化管理模式，拓展新发展方向，进一步做优做强做大电、磁、光、
医各板块主体产业，实现创新引领的高质量发展的原则，紧紧围绕解决新一代信息技术、新能源、
高端装备等领域用“卡脖子”关键材料，以及形成长板优势和反制能力的战略目标，在电、磁、
光、医领域以大尺寸金属溅射靶材及高纯金属，高端稀土功能材料，高性能光功能材料，以及战略性稀缺资源高效利用与安全保障为重点方向，打造原创技术“策源地”。公司将持续加强产业
能力，突出创新引领，优化管理模式，实现产业盈利能力继续提升；创新引领，推动产业升级，
34 / 230
积极开展“0-1”技术新突破，在动力电池用固态电解质材料、电子装联材料方面取得技术突破，
已向国内外客户批量供货，奠定长期发展的基础，体现企业价值，高质量增长。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将继续以股东利益最大化为着眼点，以加强基础性制度建设为支撑，以强化内控制度建设为保障，建立有效防范化解风险的长效机制，加强科技创新和人才培养，优化产业
结构，提高运行效率和盈利能力，积极探索新的体制机制模式，实现公司健康、持续、高质量发展。2024 年将在以下方面扎实开展工作：
1、加大力度科技创新，集中力量持续打好关键核心技术攻坚战，不断突破关键技术、开发新技术新工艺、形成新产品新成果，加速科技成果转化。进一步做强做优国家级科技创新平台，
加大重大影响力项目和高经济效益潜力项目的策划提出、科学论证、研发推进的力度，围绕国家战略需求和产业升级需要，加强引领性、前瞻性研发方向布局。
2、加大力度聚焦育新机、谋新篇、开新局，加快科技开新局项目落地实施、成果转化，进一步加大力度培育创造新效益的产业。积极开展政策和产业战略研究，精准把握新材料产业链发
展方向，促进资源高效整合，不断规范运作流程、提高服务质量、搭建共享平台，全力以赴助推新材料行业持续创新驱动高质量发展。
3、加大力度市场开拓，利用自身竞争优势及行业资源积累,积极拓展并引入新客户,深入挖掘客户需求,提高客户满意度。紧密结合市场需求，积极营造有利于新产业成长的环境，通过提
高产品质量、提高技术附加值，优化生产工艺路线、降低生产成本，降本增效，持续提升盈利能力。
4、加大力度人才培养，加强科技人才引进，培养造就一批具有一流战斗实力的科技人才和创新团队，培养具有行业竞争力的青年科技人才后备军，注重依托科技攻关任务和创新基地等平
台培养和发现人才；通过管理提升、技能培训，打造一批具有扎实管理能力、良好综合素养、统一企业文化认知的管理团队。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 宏观环境的不确定风险国际政治局势持续动荡，不确定和不稳定因素增多，宏观经济环境存在较大不确定性风险。
全球经济放缓，中美贸易战等因素导致海外地缘政治风险仍在继续，西方国家对半导体关键技术、
设备的封锁等因素给企业经营带来一定的不确定影响。
35 / 230