及处置金融资产和金融负债产生的损益委托他人投资或管理资产的损益 553,847.69 2,140,169.17 11,321,848.39
单独进行减值测试的应收款项减值准备2,340,524.80
转回除上述各项之外的其他营业外收入和支
-1,156,067.78 -1,520,911.88 -1,490,486.91出
其他符合非经常性损益定义的损益项目 66,248.57减：所得税影响额 1,405,822.51 154,698.40 5,379,340.95
少数股东权益影响额（税后） 9,771.00 9,759.20 234,976.69合计 19,216,932.46 26,931,780.95 20,319,042.75
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定为非——
经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性——
损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额权益工具投资 283,937,566.34 292,745,827.10 8,808,260.76
应收款项融资 7,826,360.82 540,246.41 -7,286,114.41合计 291,763,927.16 293,286,073.51 1,522,146.35
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司医药板块运营稳定，医美板块成为公司业绩增长的新引擎，“医药+医美”双轮
驱动汇聚成江苏吴中医药大健康品牌的新动力。报告期内，公司获评2023年度江苏省“守合同重信用”企业，吴中区光彩事业先进单位等荣誉。
报告期内，公司实现营业收入159,851.03万元，较上年同期减少64,145.22万元，减少28.64%；
实现归属于上市公司股东的净利润7,048.35万元。2024年，公司在董事会的领导下，持续稳健经营，
各项业务有序推进，为后续业绩发展提供有力支撑。
（一）医药产业发展2024年，吴中医药充分发挥和挖掘企业资源优势和潜力，统筹规划、创新求变，稳步推进各项工
作。报告期内，吴中医药入选全国工商联医药商会“2023-2024年度制药工业企业营业收入前百家”、
“2023-2024年度医药行业成长率前五十家企业”、“2023-2024年度医药行业守法诚信企业”，被评10/237
为“江苏省民营科技企业”，顺利通过江苏省守合同重信用企业认定和苏州市先进技术研究院年度考评。
1、销售方面报告期内，吴中医药进一步夯实营销部门组织架构，凝聚团队核心，继续贯彻中后台部门赋能销
售、服务销售的理念，完善营销大纲，加强过程管控，落实预算及指标分解，全年销售指标完成良好。
建立配套激励措施，加强销售人员管理、考核力度，激励销售队伍多线发力提升销量。着重抓流向数据管理，主要品种的流向数据逐步健全向好，重点口服品种流向数据有明显提升，有效控制市场不规
范流通。重视空白市场（医院）的开发、存量市场品种的上量，重点抓好主要品种终端医院的签约、
开发、签约有效转化率以及上量工作，重点做好标杆医院和TOP20医院维护、潜力TOP20医院打造专项的推进，以及集采中标省份医院的勾选、签约、铺货、上量等工作持续推进与落实；已批或即将获
批品种的市场启动与推广。注重询证医学、微病例的收集，为产品提供强有力的学术支撑。继续强化CRM系统的运用，加强营销过程管控，重点培养营销人员良好的工作习惯。此外，中后台部门协调建
立预警机制，注重应收账款回款力度和管控措施。
报告期内，帕拉米韦注射液（15ml：0.15g）、盐酸多巴酚丁胺注射液国家第十批集采中选，甲磺酸加贝酯省级联盟集采中选，盐酸曲美他嗪片等集采接续。
2、研发方面报告期内，公司优化研发管理架构，一级组成部门药物研究院负责公司研发体系全面统筹管理，
下设创新药物研究所、生物医药研究所，分别负责化学创新药与生物创新药的研发。南京研究一所和苏州研究二所形成一体两翼、研发互补的发展态势，为医药的研发推进奠定了较好的基础。加强研发
项目管理体系建设，分别在研发进度、质量、制度流程上提升和改进，具体包括优化研发项目管理制度，完善项目资料模板；加强项目关键节点的审查，确保各研发阶段的科学性，避免发生重大质量问
题；完善质量保证体系，确保研发数据的完整性、真实性、规范性。
报告期内，立项仿制药4个制剂品种，引进港澳中成药批文1个；西洛他唑片、帕拉米韦注射液（15ml：0.15g）、盐酸多巴酚丁胺注射液、帕拉米韦注射液（60ml：0.3g）、卡络磺钠原料补充申请、
普罗碘铵原料补充申请、卡络磺钠片一致性评价等7个品规获批，其中西洛他唑片和卡络磺钠片为首家过评；完成硫酸阿米卡星注射液一致性、卡络磺钠注射液、吡美莫司乳膏、马来酸阿伐曲泊帕片、
盐酸林可霉素注射液一致性、利丙双卡因乳膏、盐酸乙哌立松片等7个品种的注册申报。在小分子创新药、大分子创新药、生物类似药、高端仿制药等方面积极开展项目调研，与知名高校以及外部研究
机构进行广泛交流，为后续产学研合作奠定基础。
此外，根据工作部署，积极开展权益合作模式探索，通过原料药CMO等模式解决原料药落地受限问题；同时公司充分发挥产能优势和区位优势，积极对外发展化学制剂和生物药物的CDMO合作业务。
报告期内，连芩珍珠滴丸成功入选OTC甲类目录，由处方药转为OTC产品，有助于该产品的OTC市场开发。
3、生产方面11/237
报告期内，工厂做好产品质量管理工作，加强生产过程控制，建立关键风险点自查自纠机制，定期实施安全环保风险梳理并检查，针对发现的问题及时闭环整改，保障了工厂稳定生产；顺利通过各
级药监部门的现场检查，抽检合格率100%。
报告期内，持续加大原料药销售、加工品业务、MAH合作等项目，对接原料、小容量注射剂、冻干剂等不同剂型项目；配合研发及一致性评价项目做好样品试制、中试、工艺验证；盘点老文号，启
动氢溴酸加兰他敏胶囊等相关品种的复产工作。
同时，在保证质量、安全、环保前提下，开源节流、降本节支，做好成本管理，通过新增供应商和比价采购有效降本。通过改进技术工艺、优化管理流程、优化包装流程与排班等方式，进一步提高
工时效率。
（二）医美生物科技报告期内，公司紧扣时代脉搏，积极响应国家对医疗美容行业的合规化监管要求，秉持“以医正
美，为美护航”的理念，专注于引进和开发高技术壁垒、合规性完善、安全性高的高端注射类医美产品，并持续投入上游生物科技材料的研发。2024年1月，公司的核心产品AestheFill艾塑菲获得国
家药品监督管理局的上市许可。与此同时，公司持续完善销售团队和营销体系的搭建，积极推进AestheFill艾塑菲聚乳酸面部填充剂的销售推广工作。此外，公司通过代理权引进、收购产品权益、
自主研发等多种方式，持续完善其产品组合。目前已形成童颜针、重组类胶原蛋白、透明质酸钠-多聚脱氧核糖核苷酸（PDRN）等多个品类，基本实现医美再生抗衰注射剂领域的全覆盖。
1、快速搭建销售体系并推动AestheFill艾塑菲进院销售AestheFill艾塑菲产品为韩国知名医美企业 REGENBiotech,Inc.研发的一款“医美再生注射剂”，
由PDLLA微球和羧甲基纤维素钠组成。“医美再生注射剂”是一种以生物刺激性材料为主要成分，通过微球刺激人体自身胶原蛋白的再生从而起到重塑紧致、美容抗衰作用的皮肤填充剂。目前全球范围
内已上市的医美再生注射剂主要产品的微球粒子可分为PLLA、PDLLA、PCL和羟基磷灰石四大类。其中，
海外广受欢迎的最新一代再生材料PDLLA微球，由于呈海绵状多孔微球结构的特性，相同质量下体积更大，即刻塑形效果更为明显，且能够促使胶原纤维沿着多孔微球结构生长进微球内部，从而更有效
地促进胶原蛋白的再生；此外，PDLLA 在全球拥有丰富的多浓度使用临床经验，可根据面部不同组织的软硬程度制定多种浓度的复配方案，实现个性化定制，在中国台湾地区市场又称“百变童颜”。据
头豹研究院发布的《2023年中国医美再生注射剂行业概览》，AestheFill艾塑菲在中国台湾地区“医美再生注射剂”市场以接近30%的份额排名第一，且终端价格区间高于同类“医美再生注射剂”产品。
2024年1月，AestheFill艾塑菲聚乳酸面部填充剂收到国家药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》。与此同时，公司快速搭建营销体系，为其上市销售展开各项筹备工作，包括招募销售团队、
完善供应链体系、开展医生教育活动、推动医美机构开户等。截至2024年12月31日，公司医美板块销售团队人数达到55人，覆盖医美机构数量达到537家，包括美莱、华韩、朗姿、媛颂等多家医美连
锁品牌。
2、以医生教育为核心，建立医生分级体系12/237
AestheFill艾塑菲产品主要由PDLLA多孔微球和羧甲基纤维素钠组成，可根据面部不同组织的软硬程度制定多种浓度的复配方案，实现个性化定制。为了实现更好的注射效果，公司建立了严格的医
生分级体系，包括注射认证医师、百变童颜大师、全国KOL等，并对各层级医生开展相应的医学教育活动,向求美者提供全面部、多层次、多部位的打法。截至2024年12月31日，公司共开展医生教育
活动151场，认证医生985名。
3、加大研发投入，以合成生物技术平台为核心发展新质生产力，系统性开展重组胶原蛋白的基础研究和产业化生产
公司持续深耕重组胶原蛋白领域，依托中凯生物制药厂在重组蛋白药物领域的研发和产业化基础，
并通过多元化手段积极引进外部的前沿技术。2022年7月，吴中美学与浙江大学杭州国际科创中心成立了“生物与分子智造平台-吴中美学重组胶原蛋白联合实验室”，开展重组胶原蛋白创新型研究。联
合实验室创新性地使用AI驱动的蛋白质设计技术和高通量生物铸造装置进行重组III型胶原蛋白的开发。相比于传统的开发路线，该AI驱动的IT-BT融合技术极大地缩短了胶原蛋白的开发周期，实现了
合成生物学研究中从样本智能存取、DNA元件组装、细胞筛选及培养到产物检测的全流程自动化操作，
达到了高通量实验的标准化和高效率目标，为定制化、个性化的可编程化胶原蛋白开发奠定了技术基础。
2023年10月，吴中美学与南京东万生物技术有限公司签署《投资及技术合作协议》，取得对方重组人胶原蛋白原料在合作领域内的独家经销权与独家开发权，该胶原蛋白通过CHO细胞体系表达，
并由中国食品药品检定研究院出具的检测报告认为其具有胶原蛋白三螺旋结构。2024年3月，东万生物完成重组I型人胶原蛋白原料的主文档备案，同时也是国内第一个完成主文档备案的重组I型人胶
原蛋白原料。此次原料备案有望加速公司在研的支撑性重组I型人胶原蛋白植入剂的申报流程，加快产品上市时间。2024年4月，吴中美学、中国药科大学、南京东万生物共建重组人胶原蛋白制剂工程
联合实验室正式落地，将充分发挥各自优势和利用创新资源，构建胶原蛋白技术创新平台，进一步夯实公司在胶原蛋白领域的研发实力。
截至报告期末，公司位于上海东方美谷的首期重组胶原蛋白生产车间建设已完成，并进入试生产阶段，为公司的重组胶原蛋白冻干纤维和重组胶原蛋白植入剂两款III类医疗器械产品的临床研究和
产业化打下了坚实的基础。2024年12月，公司自主研发的重组胶原蛋白无菌液体敷料、重组胶原蛋白液体敷料、三个二类械产品获得江苏省药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》。
4、深入推进全管线产品平台战略，通过多元化手段持续扩充产品管线公司将持续围绕市场需求发掘投资机会，依托于一体化的研产销团队，精准布局具有发展潜力的
医美产品，并推动产品尽快获批上市。此外，公司也将持续增强内部研发能力，自研和对外投资双轮驱动，打造全面的医美产品布局。
2024年6月，吴中美学与北京丽徕科技有限公司签署了投资协议，并取得丽徕科技注射用透明质酸钠-多聚脱氧核糖核苷酸（简称“PDRN”）复合溶液产品的独家权益。截至本报告披露日，该PDRN
13/237
复合溶液产品已结束临床试验入组。此次投资有望加强公司在再生医美领域的战略布局，并进一步完善公司的产品梯队。
在自主研发方面，公司依托吴中医药在药品领域的研发优势，报告期内公司向国家药监局递交利丙双卡因乳膏的上市申请，并积极推动重组胶原蛋白冻干纤维、重组胶原蛋白植入剂、去氧胆酸注射
液的临床前研发工作。此外，公司亦积极推进其引进的韩国医美企业Humedix（汇美德斯）最新一款注射用双相交联含利多卡因透明质酸钠凝胶产品的临床注册工作，报告期内公司已向国家药监局递交
该产品的上市申请。
二、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所从事行业的情况
1、医药行业医药制造行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，作为我国国民经济的重要组成部
分，也一直是我国重点支持发展的支柱型产业。随着我国经济的持续增长、人民生活水平的不断提高、
医疗保障制度的逐渐完善、人口老龄化问题的日益突出、医疗体制改革的持续推进，我国医疗卫生费用支出逐年提高，医药制造业整体处于持续发展阶段。
2024年，医药行业在行业政策、其他外部环境等因素的影响下，面临新的机遇和挑战。国家统计局数据显示，2024年1-12月，医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25298.5亿元,同比基本持
平。
医药行业没有明显的行业周期性，受政策调控的引导较为明显。近年来，随着医药行业的不断深化改革，规模化程度高、技术先进的医药制造代表性企业在激烈的市场竞争中更具优势，也引导我国
医药制造业向集中化、规模化和规范化发展。
公司主营产品主要涵盖医药制造业—化药细分行业。化学制药行业是医药行业的支撑产业，是临床治疗、防疫救灾的重要战备物资来源。化学制药行业是由化学原料药和化学药品制剂两个子行业组
成。随着全球人口老龄化的趋势，新药研发的需求不断增加。新药研发为化学制药企业提供了新的增长机会，尤其是在抗肿瘤、心血管、代谢性疾病等领域。未来几年，新药研发将继续成为化学制药行
14/237
业的重要推动力。随着科技的不断进步，人工智能、大数据等技术在化学制药行业的应用越来越广泛。
这些技术的应用有助于提高药物研发效率、降低成本、缩短研发周期，为化学制药企业提供更多的市场机会。未来，技术创新将成为化学制药行业发展的重要驱动力。
2、医美行业医美行业是同时兼具医疗与消费双重属性的新兴行业。从供给端看，技术逐步成熟，产品日渐丰
富，市场走向规范化，各类医美机构不断成长。从需求端看，经济发展、人均可支配收入的提高、市场教育逐步渗透，消费者群体不断扩大。与手术类医疗美容治疗相比，非手术医疗美容治疗操作更容
易、恢复期更短、风险更低以及治疗效果有一定的可逆性，因此更加受到消费者的欢迎。近年来，非手术类治疗的总量增速已经超过整体医疗美容市场。公司聚焦非手术类医美生物科技上游注射类产品
端展开布局，拓展产品管线。
皮肤填充剂是指能够修复皮肤软组织丢失、填补皱纹以恢复皮肤光滑饱满状态的一类物质。目前市面上有多种皮肤填充剂，并且新的产品也在不断进人市场中。目前中国皮肤填充剂行业主要包括如
下几类产品：1）基于透明质酸（俗称“玻尿酸”）的皮肤填充剂；2）基于胶原蛋白的皮肤填充剂；3）
基于聚乳酸/聚己内酯等生物高分子材料的皮肤填充剂（俗称“再生医美注射剂”）；4）基于自体脂肪移植等其它类的皮肤填充剂。在中国现行法律法规下，皮肤填充剂产品属于第三类医疗器械管理。
（1）基于透明质酸（俗称玻尿酸）的皮肤填充剂由于透明质酸良好的生物相容性及其独特的物理特性，使其自问世以来，成为理想且常用的皮肤
填充材料。根据Frost&Sullivan报告数据显示，以销售额（出厂价）计，2021年中国基于透明质酸的皮肤填充剂产品市场规模为人民币64亿，2017年至2021年的年复合增长率为19.7%。根据同一资
料来源，在医疗美容注射类治疗疗程不断发展及基于透明质酸的新品推动下，透明质酸皮肤填充剂市场预计2026年将达到人民币196亿，2021年到2026年的年复合增长率为25.0%。
2017年-2030年（预测）中国基于透明质酸的皮肤填充剂产品市场规模（按销售额计）
数据来源：Frost&Sullivan报告（2）基于聚乳酸/聚己内酯等生物高分子材料的皮肤填充剂（俗称“再生医美填充剂”）
基于聚乳酸等生物高分子材料的皮肤填充剂产品（俗称“再生医美填充剂”）通常指将基于聚乳酸溶液/凝胶注射至皮肤深层，可注射到真皮层、皮下组织、筋膜层和肌肉层中，通过刺激人体自身胶
15/237
原蛋白的再生从而起到重塑紧致、美容抗衰作用的皮肤填充剂。由于材料具有很好的生物相容性和可降解性，相关产品具有较好的市场前景。截至2024年12月31日，中国国家药品监督管理局先后批准
了七款基于聚乳酸等生物高分子材料的皮肤填充剂取得注册证。同时还有多款产品在中国积极开展临床试验，预计在未来几年陆续上市。
中国基于聚乳酸等生物高分子材料的皮肤填充剂产品市场处于起步阶段，在未来几年内随着已上市品种推广活动的开展和消费者接受度提升，相关产品将迎来快速增长。根据头豹研究院的报告预测，
以机构进货价计，中国大陆再生医美填充剂2022年市场空间达人民币14.5亿元，2021年至2022年的年复合增长率为259.4%，预计2027年销售将达人民币115.2亿元，2025年至2027年的年复合增长
率为31.2%。
2018年-2027年（预测）中国大陆再生医美填充剂市场规模（按机构进货价计）
数据来源：头豹研究院报告基于透明质酸或是基于聚乳酸等生物高分子材料的皮肤填充剂都具有很高的技术壁垒。鉴于消费
者对皮肤填充剂产品的需求日益多样化，填充剂产品生产商必须具备强大的研发能力以满足消费者需求，从而有效参与市场的竞争。此外，由于相关填充剂产品被纳入第三类医疗器械监管，新进入者需
要面临严格的监管要求及较长的行政审批时间，新市场参与者必须具备相关技术及取证能力，才能在未来的市场上占有一定的份额。
（3）基于胶原蛋白的皮肤填充剂作为人体中含量最多的蛋白质，胶原蛋白是一种护肤及皮肤护理产品的理想成分，例如功效性护
肤品、医用敷料及肌肤焕活等。胶原蛋白可分为重组胶原蛋白和动物源性胶原蛋白。动物源性胶原蛋白自20世纪70年代起就应用于面部轮廓畸形治疗。但由于动物源胶原蛋在体内维持时间短，且存在
免疫原性的问题，其市场份额慢慢被透明质酸材料所取代。
近年来，随着蛋白重组技术的进展，重组表达的胶原蛋白开始慢慢活跃于组织填充修复材料的市场中。重组表达的胶原蛋白具有安全性好、重现性好、质量稳定等优点，解决动物源的安全隐患问题，
同时也改善了亲水性、免疫排异性等性能。但受限于技术的发展，目前的重组胶原蛋白为单链片段化表达，另外重组胶原蛋白缺失胶原结构中的羟脯氨酸单元，无法形成天然胶原的三股螺旋结构，进而
16/237
导致生物力学性能不佳，与天然胶原蛋白存在较大差异。重组胶原蛋白目前主要应用于功效性护肤品及医用敷料，未来应用仍有非常大的拓展空间。
Frost&Sullivan报告预测基于重组胶原蛋白的功效性护肤品市场规模（按零售额计）2027年达到人民币645亿元，2022年-2027年的年复合增长率为55.0%。Frost&Sullivan报告还预测基于重组胶
原蛋白的医用敷料市场规模（按零售额计）2027年达到人民币256亿元，2022年-2027年的年复合增长率为28.8%。
2017年-2027年（预测）中国功效性护肤品市 2017年-2027年（预测）中国医用敷料市场规场规模（按零售额计，亿元） 模（按零售额计，亿元）
数据来源：Frost&Sullivan报告（二）报告期内行业相关的重大政策变化
1、医药行业重大政策变化2024年，国家主要在完善新药定价机制、发展银发经济、儿童健康保障、药品价格治理、集中采
购、规范医疗服务等方面发布一系列重要政策。国家相关部门围绕深化医改重点任务、支持创新药发展、集采重点工作、加强医保基金监管、优化药品审评审批、推进药品价格治理等方面出台多项医药
领域政策，汇聚政策合力促进医保、医疗、医药协同发展。
（1）纲领性文件2024年3月5日，国务院李强总理所作的2024年《政府工作报告》提到，积极培育新兴产业和
未来产业，加快创新药产业发展。
2024年6月，国务院办公厅印发了《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，重点部署七个方面22项具体任务，明晰了2024年深化医改的路线。
（2）医药政策2024年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《浦东新区综合改革试点实施方案（2023—
2027年）》，明确提出建立生物医药协同创新机制，推动医疗机构、高校、科研院所加强临床科研合作，依照有关规定允许生物医药新产品参照国际同类药品定价，支持创新药和医疗器械产业发展。
17/237
2024年2月5日，国家医疗保障局下发《关于建立新上市化学药品首发价格形成机制鼓励高质量创新的通知》征求意见，同样从创新药定价以及加快上市效率等方面鼓励医药创新发展。
2024年5月，国家药品监督管理局审评中心发布《以患者为中心的罕见疾病药物研发试点工作计划（“关爱计划”）》以及该试点工作计划配套的申报指南、实施框架的征求意见稿。同月，发布《在
罕见疾病药物临床研发中应用去中心化临床试验的技术指导原则》，为罕见疾病的临床试验提供更加灵活、可及的新路径。
2024年6月，国家药监局就《关于进一步优化临床急需境外已上市药品审评审批有关事项的公告》公开征求意见，对于符合要求境外已上市境内未上市的临床急需药品，如罕见病用药，可享受纳入优
先审评审批范围、豁免药物临床试验、缩短注册检验时限等政策倾斜。
2024年6月14日，国家药监局发布了《医疗器械临床试验机构监督检查办法（试行）》，进一步加强对医疗器械临床试验机构的管理，规范医疗器械临床试验机构监督检查工作。
2024年7月19日，国家中医药管理局、国家数据局发布了《关于促进数字中医药发展的若干意见》，充分发挥数据要素乘数效应，释放中医药数据价值，赋能中医药高质量发展。
2024年9月18日，国家卫生健康委发布了《医疗卫生机构开展研究者发起的临床研究管理办法》，
促进医疗卫生机构临床研究管理体系不断完善，营造包容审慎、规范有序、协同高效、利于创新的政策环境和制度环境。
（3）医保政策2024年1月15日，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》。“意见”
指出，加强综合医院、中医医院老年医学科建设，提高老年病防治水平，推动老年健康领域科研成果转化。
2024年3月，国家医疗保障局发布《关于开展儿童参加基本医疗保险专项行动的通知》，从加大儿童参保动员力度、优化新生儿参保流程、协同优化参保政策和医疗服务供给、加强部门数据共享、
加强督导落实等方面对专项行动作出部署。
2024年4月，国家医保局联合多部门共同制定发布《关于开展医保基金违法违规问题专项整治工作的通知》，对全年的相关工作进行部署。
2024年5月，国家医保局印发《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，
明确了2024年集采的重点工作任务，进一步的扩大省际联盟采购（全国联采），旨在推动集中带量采购工作提质扩面，规范地方开展集中带量采购。
2024年11月，国家医保局印发《短缺药品价格的风险管理操作指引》，进一步指导优化短缺易短缺药品挂网服务管理，系统加强价格风险防范与应对，统筹兼顾保供和稳价的均衡关系。
2024年12月，国家医保局、国家卫生健康委员会，发布《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，根据2024年《政府工作报告》部署，巩固深化集中带量采购改革成果。
（4）医疗政策18/237
2024年3月，国家组织药品联合采购办公室发布《全国药品集中采购文件（GY-YD2024-1）》（第十批胰岛素专项接续），这是首次由国家组织药品联合采购办公室启动接续的国采。
2024年5月，国家医保局印发《国家医疗保障局办公室关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，提出继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，提升联盟采购规
模和规范性，明确行业预期，持续巩固改革成果。
2、医美行业重大政策变化医美行业的发展长期以来一直伴随着“行业不规范”的阴影，一方面加大了消费者选择医疗美容
服务的顾虑，进而限制了整个行业的发展，另一方面违规成本低，不公平、不透明的竞争环境甚至在行业内造成“劣币驱逐良币”的现象。近年来医疗美容乱象已引起国家有关监管部门的高度关注，陆
续出台各项政策法规，不断加强消费者权益保护，医疗美容进入“强监管”时代。
2024年1月11日，国务院办公厅发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，《意见》第17项举措明确提出：发展抗衰老产业，深化皮肤衰老机理、人体老化模型、人体毛发健康等研究，
加强基因技术、再生医学、激光射频等在抗衰老领域的研发应用。推动基因检测、分子诊断等生物技术与延缓老年病深度融合，开发老年病早期筛查产品和服务。推进化妆品原料研发、配方和生产工艺
设计开发。该意见发布有望推动再生医美抗衰领域的持续增长。
2024年7月8日，国家药监局发布《关于进一步明确射频治疗仪类产品有关要求的公告》，决定自2026年4月1日起，《关于调整〈医疗器械分类目录〉部分内容的公告》（2022年第30号）附件
中09-07-02射频治疗（非消融）设备中射频治疗仪、射频皮肤治疗仪类产品，未依法取得医疗器械注册证的，不得生产、进口和销售。此外，已取得第二类医疗器械注册证的，原注册证在有效期内继续
有效。原注册证在2026年4月1日前到期的，注册人可向原审批部门提出原注册证延期申请，延长期限最长不得超过2026年3月31日。国家药监局要求，射频治疗仪、射频皮肤治疗仪类产品注册人、
生产企业应当切实履行产品质量安全主体责任，全面加强产品全生命周期质量管理，确保上市产品安全有效。政策的出台推动了射频美容设备市场的规范化和科学化，加快不规范企业的淘汰退出，正规
射频美容设备市场迎来了新的发展机会。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、报告期内公司所从事的主要业务公司医药板块通过全资子公司江苏吴中医药集团有限公司来组织运营，主营业务涉及药品研发、
生产和销售，目前主要产品涵盖“抗病毒/抗感染、免疫调节、抗肿瘤、消化系统、心血管类”等领域。
公司医美生物科技板块主要聚焦高端医美注射类产品，通过外部引进、合作研发和自主研发等方式进行相关产品管线的布局。
2、报告期内公司的经营模式、主要产品及其用途吴中医药拥有以化学仿制药为主的苏州制药厂生产基地。苏州制药厂主要生产化学药物制剂、化
学原料药与现代中药为主，剂型分别有：大容量注射剂、小容量注射剂、粉针剂、冻干粉针剂、硬胶19/237
囊剂、颗粒剂、片剂（含抗肿瘤药）、口服溶液剂、滴丸剂、乳剂和原料药（含抗肿瘤药）。同时吴中医药建有以江苏省基因药物工程技术研究中心（南京）、江苏吴中医药集团有限公司药物研发分公
司（南京）和苏州本部为主体的企业技术中心。
目前吴中医药已形成以“抗感染类/抗病毒、免疫调节、抗肿瘤、消化系统、心血管类”为核心的产品群，多个主导产品为国内独家，匹多莫德口服溶液、盐酸阿比多尔片、注射用普罗碘铵、注射用
卡络磺钠、美索巴莫注射液等为公司拳头产品。盐酸曲美他片、美索巴莫注射液、西洛他唑片和卡络磺钠片已首家通过仿制药一致性评价，多个品规通过或视同通过通过仿制药一致性评价。目前，公司
重点聚焦高端仿制药、首仿药、专科用药，稳步推进创新药研发，大力推进注射剂、片剂等品种的一致性评价，将为公司未来核心竞争力的提升提供更多产品支持；吴中医药建立了以终端销售、配送、
招商、电商、OTC等多种销售模式，销售渠道包括全国各区域内的代理商、医疗机构和零售药店等。
综合来看，吴中医药是一家具备完整产业链和具有一定发展前景的医药企业。
同时，公司依托药企基因快速切入医美生物科技产业，重点聚焦注射类上游产品端。报告期内，
公司获得三款重组胶原蛋白二类械产品的注册批件，并积极推动其营销体系建设和销售运营。此外，
公司在报告期内高效推进注射用双相交联含利多卡因透明质酸钠凝胶、利丙双卡因乳膏的注册申报工作，以及自主研发的重组胶原蛋白冻干纤维、重组胶原蛋白植入剂、去氧胆酸注射液的临床前研发工
作。
3、报告期内公司所处市场地位近年来，吴中医药发展良好，规模日益扩大，经济效益持续增长，被评定为高新技术企业、江苏
省专精特新中小企业、江苏省创新型企业、江苏省管理创新优秀企业、江苏省守合同重信用企业等，
并入选苏州市生物医药产业首批潜力地标培育企业名单和苏州市第三批自主品牌大企业和领军企业先进技术研究院建设企业名单；获评医药经济报颁发的“头部力量中国医药高质量发展成果企业”。吴
中医药多年位列“中国化学制药工业综合实力百强”，连续多年被评为AAA级资信企业。
公司在再生医美注射剂领域已形成全面的产品布局，涵盖微球再生注射剂、胶原蛋白、PDRN等多个产品品类。未来公司将继续加强在再生医美注射剂领域的产品优势，打造以产品组合生态为核心的
营销策略，通过组合运营和品牌矩阵，从而为求美者提供一整套综合解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司坚持稳中求进的总基调，坚持“以医药大健康产业为核心发展方向”不动摇，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生
产技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）、医药方面
1、研产销全产业链优势。
20/237
经过多年的整合和发展，吴中医药已经建成涵盖基因药物、化学药物与现代中药，集研发、生产和销售为一体的完整产业链。吴中医药建设了以省级企业技术中心、江苏省基因药物工程技术研究中
心（南京）、苏州市先进技术研究院、江苏吴中医药集团有限公司药物研发分公司（南京）、苏州泽润新药研发有限公司和吴中医药本部为主体的研发机构，建立了专家顾问团队，有效构建了集基因药
物、化学药物和现代中药研制开发和产业化的技术开发平台和创新体系。拥有以化学仿制药为主的苏州制药厂生产基地，目前产品线基础稳固，已逐步打造出以“抗感染类/抗病毒、免疫调节、抗肿瘤、
消化系统、心血管类”为核心的产品群。同时拥有自营终端、配送、招商、OTC、电商等多种销售模式，
销售渠道包括全国各区域内的代理商、医疗机构和零售药店等。
2、品牌优势。
悠久的企业历史和深厚的文化沉淀构成了江苏吴中稳固的市场地位及品牌优势，在上市20多年的历程里，公司通过准确把握市场发展趋势，重视品牌建设，依靠自身在医药行业多年的开拓和积累，
拥有了广泛的客户基础和较高的市场影响力。公司不仅连续荣获江苏省文明单位称号，还多年获评苏州市“守合同重信用”企业。此外，吴中医药多年入选“中国化学制药工业综合实力百强”。
3、管控优势。
公司以信息化系统为支撑，借助协同办公系统、NC财务系统、供应链系统实现业务流程深度协同优化的新途径，扁平管理模式，提高运转效率。并整合原有在物资采购、财务管理、终端营销、科研
统筹、人力资源等方面的系统和平台，集中发挥管控优势，实现上下联动、资源共享，发挥优势互补，
提升公司管理运营效率和市场竞争力。
4、企业文化和人才优势。
公司确立了“提供美好健康生活”的企业使命，建立了独特的企业文化理念，构建和塑造了相应的视觉体系，并按照文化落地规划做了大量工作使新吴中品牌从无形到有形、从零散到统一、从依附
到独立，逐步构建成型。报告期内，公司把“三三制”作为一种工作思路，作为公司企业文化建设和内部管理优化的重要内容，在公司上下营造群策群力、集思广益的文化氛围，在公司内部强化沟通机
制、建立团队信任、激发组织活力。同时，通过加大对研产销、安全环保、综合管理等各类人才的引进，进一步充实公司专业人才团队。通过“星火计划”、“青蓝计划”、“菁英计划”、“树人计划”
四级人才培养梯队，构建了一整套人才结构合理、专业素质过硬的专业团队，为公司经营发展提供了人才保障。
（二）、医美方面随着我国医美行业监管政策的陆续出台，医美行业步入合规化发展的新阶段，对企业的合规化生
产经营也提出了更高要求。公司坚持合规拿证的产品策略，凭借在医药行业深耕多年的经验积累，助力医美产品的研发注册，积极拓展下游销售渠道，提高公司在医美行业的品牌认知度。
1、研发注册能力凭借吴中医药完善的研发体系和注册能力，公司快速搭建医美原材料研发及临床注册团队，报告
期内AestheFill艾塑菲成功获得国家药品监督管理局的上市许可，且注射用双相交联含利多卡因透明21/237
质酸钠凝胶、利丙双卡因乳膏均进入注册申报阶段。此外，公司持续深耕胶原蛋白领域，依托中凯生物制药厂在重组蛋白药物领域的研发和产业化基础，并通过多元化手段积极引进外部的前沿技术。2024
年12月，公司自主研发的重组胶原蛋白无菌液体敷料、重组胶原蛋白液体敷料、三个二类械产品获得江苏省药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》。
2、下游销售推广能力报告期内，公司快速搭建营销体系，包括招募销售团队、完善供应链体系、开展医生教育活动、
推动医美机构开户等。截至2024年12月31日，公司医美板块销售团队人数达到55人，覆盖医美机构数量达到537家，包括美莱、艺星、朗姿、华韩、媛颂等多家医美连锁品牌，通过广阔的渠道覆盖，
为后续产品销售打下了良好的基础。
3、多元化拓展能力公司持续围绕市场需求发掘投资机会，依托于一体化的研产销团队，精准布局具有发展潜力的医
美产品，并推动产品尽快获批上市。此外，公司也将持续增强内部研发能力，自研和对外投资双轮驱动，打造全面的医美产品布局。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入159,851.03万元，比上年同期减少64,145.22万元 。其中主营业务收
入157,990.55万元，比上年同期减少64,429.45万元，减少28.97%。实现营业毛利77,258.06万元，
比上年同期增加22,895.16万元，增加42.12 %，其中主营业务毛利76,877.21万元，比上年同期增加23,289.25万元，增加43.46%，实现归属于母公司净利润7,048.35万元。具体见下：
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,598,510,333.95 2,239,962,539.33 -28.64营业成本 825,929,727.91 1,696,333,569.11 -51.31
销售费用 457,877,046.64 403,368,634.27 13.51管理费用 123,580,868.38 116,475,494.64 6.10
财务费用 73,957,153.07 72,399,252.65 2.15研发费用 61,122,605.40 39,275,027.08 55.63
经营活动产生的现金流量净额 -274,651,337.57 -203,678,311.83 -34.85投资活动产生的现金流量净额 -170,226,837.58 358,901,011.57 -147.43
筹资活动产生的现金流量净额 -56,406,673.35 123,848,772.04 -145.54税金及附加 20,398,558.63 14,155,222.38 44.11
其他收益 18,403,503.02 4,643,906.34 296.29投资收益 11,631,363.47 29,170,360.55 -60.13
信用减值损失 -4,927,727.22 -1,574,921.50 -212.89资产减值损失 -4,334,776.19 -1,460,080.04 -196.89
营业收入变动原因说明：本报告期贸易和医药业务收入减少营业成本变动原因说明：本报告期贸易和医药业务成本减少
22/237
研发费用变动原因说明：本报告期医美生科业务费用化研发投入增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期贸易业务应收账款增加，相应业务回款减少
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期支付购买达透医疗的款项筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期偿付银行借款的金额增加
税金及附加变动原因说明：本报告期印花税增加其他收益变动原因说明：本报告期政府补助增加
投资收益变动原因说明：上年度公司处置长征-欣凯制药有限公司股权确认较大投资收益信用减值损失变动原因说明：本报告期贸易业务应收账款增加
资产减值损失变动原因说明：本报告期计提的存货跌价准备较上年增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用本报告期内公司医美生科板块的聚乳酸面部填充剂AestheFill艾塑菲自4月起实现销售，全年产生较
大利润。。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
药品行业 增加1,229,197,817.68 752,667,457.29 38.77 -33.19 -43.35 10.99个
百分点贸易行业 21,083,733.86 -94.41
医美生科行 增加4,225.6 1,430.7
业 329,623,965.65 58,466,006.16 82.26 32.38个5 3
百分点合计 增加
1,579,905,517.19 811,133,463.45 48.66 -28.97 -51.96 23.87个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
匹多莫德口服溶液 万盒 563.43 466.98 119.06 52.36 33.50 167.31注射用奥美拉唑钠 万瓶 80.12 86.33 7.72 -25.19 -6.52 -52.11
注射用卡络磺钠 万瓶 569.73 556.74 163.33 -1.80 -1.09 1.21盐酸曲美他嗪片 万盒 593.78 548.01 45.30 -22.04 -26.57 8.74
美索巴莫注射液 万支 258.61 235.27 52.72 17.59 15.40 -10.87盐酸阿比多尔片 万盒 350.09 364.95 131.83 -53.78 -38.28 -23.45
23/237
注射用普罗碘铵 万瓶 47.71 61.42 8.62 -36.32 9.99 -69.39产销量情况说明
因同品种药品下有多种规格包装，因此本表药品生产量、销售量和库存量折合为主要规格包装的 数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
医药工业 原材料 8,731.63 11.60 9,416.90 7.09 -7.28医药工业 人工及制
5,648.69 7.50 5,943.33 4.47 -4.96造费用
医药商业 采购成本 60,886.42 80.90 117,498.76 88.44 -48.18分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)冻干粉针剂 原材料 778.62 1.16 977.07 0.73 -20.31
冻干粉针剂 人工及制1,312.39 1.95 1,541.10 1.16 -14.84
造费用口服液、乳 原材料
1,877.49 2.79 1,644.41 1.24 14.17剂
口服液、乳 人工及制1,124.84 1.67 971.13 0.73 15.83
剂 造费用片剂 原材料 1,870.58 2.77 2,576.17 1.93 -27.39
片剂 人工及制1,064.97 1.58 1,115.59 0.84 -4.54
造费用原料药 原材料 228.15 0.34 400.02 0.30 -42.97
原料药 人工及制89.42 0.13 129.39 0.10 -30.89
造费用针剂 原材料 3,919.73 5.81 3,819.25 2.87 2.63
针剂 人工及制2,042.00 3.03 2,186.26 1.64 -6.60
造费用委外加工 原材料 57.07 0.08
委外加工 人工及制15.07 0.02
造费用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用24/237
详见附注第十节、九合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额57,069.92万元，占年度销售总额35.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,997.68万元，占年度采购总额34.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
公司相关费用变动情况说明详见本节五、(一)“主营业务分析”之利润表及现金流量表相关科目 变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 61,122,605.40本期资本化研发投入 30,457,416.67
研发投入合计 91,580,022.07研发投入总额占营业收入比例（%） 5.73
研发投入资本化的比重（%） 33.26(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 128
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.7研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数25/237
博士研究生 5硕士研究生 42
本科 62专科 16
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
2024年，公司研发投入 9,158.02万元，占全部营业收入的比例为5.73%，医药研发投入占医药收入的比例为4.19%，本公司所属高新技术企业子公司在本报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入
比例的要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
公司相关现金流变动情况说明详见本节五、（一）“主营业务分析”之利润表及现金流量表相关 科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货 币 本报告期应1,151,522,442.64 28.97 1,712,777,511.41 39.58 -32.77
资金 收账款增加应 收 本报告期贸
账款 1,295,641,026.93 32.60 948,796,454.16 21.93 36.56 易业务应收账款增加
应 收 本报告期末款 项 540,246.41 0.01 7,826,360.82 0.18 -93.10 银行承兑汇
融资 票较上年减26/237
少其 他 本报告期收
应 收 到退出补偿5,843,725.05 0.15 16,860,533.58 0.39 -65.34
款 款和应收股利
其 他 本报告期留流 动 6,970,257.40 0.18 17,961,136.55 0.42 -61.19 抵的税金减
资产 少长 期 本报告期融
应 收 4,801,819.23 0.12 3,244,673.48 0.07 47.99 资租赁保证款 金增加
长 期 本报告期收股 权 回南昌苏吴
投资 健康产业管144,233,794.06 3.63 413,948,813.35 9.57 -65.16
理中心(有限合伙)投资资
金长 期 本报告期厂
待 摊 7,585,339.42 0.19 3,850,549.47 0.09 96.99 房维修费增费用 加
递 延 本报告期可所 得 抵扣的可弥
31,969,147.01 0.80 5,865,888.56 0.14 445.00税 资 补亏损增加
产其 他 本报告期预
非 流 付的技术受3,119,297.97 0.08 20,577,424.27 0.48 -84.84
动 资 让款转入研产 发费用
应 付 本报告期末账款 125,376,014.25 3.15 275,653,403.50 6.37 -54.52 应付的货款
较期初减少合 同 本报告期末
负债 医美生科业47,231,418.79 1.19 28,722,219.66 0.66 64.44
务预收款增加
应 付 本报告期末职 工 医美生科业
44,290,295.03 1.11 29,022,836.16 0.67 52.60薪酬 务计提的薪
酬增加其 他 本报告期南
应 付 昌苏吴健康款 93,788,866.38 2.36 388,803,815.50 8.99 -75.88 产业管理中
心 ( 有 限 合伙)清算完成
一 年 本报告期末内 到 一年内到期
期 的 的长期借款110,921,462.49 2.79 39,746,529.97 0.92 179.07
非 流 增加动 负
债27/237
长 期 本报告期末借款 医美生科业
181,210,011.54 4.56 127,171,584.72 2.94 42.49务的长期借
款增加长 期 本报告期末
应 付 73,776,568.81 1.86 30,835,076.48 0.71 139.26 应付长期租款 赁款增加
库 存 本报告期限股 4,926,864.80 0.12 10,024,782.79 0.23 -50.85 制性股票解
禁少 数 本报告期达
股 东 透医疗纳入权益 65,932,446.50 1.66 17,429,669.58 0.40 278.28 公司合并报
表，少数股东权益增加
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,152,163.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 50,634,388.25 质押定期存单、票据及信用证保证金
固定资产 113,398,189.82 抵押借款无形资产 37,828,533.50 抵押借款
投资性房地产 89,027,632.95 抵押借款合计 290,888,744.52
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
截止本报告期末，公司主要核心产业为医药业。具体分析见下：
28/237
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用医药工业包括化学药制剂、原料药、中成药、医疗器械等，是关系国计民生、经济发展的战略性
产业。近年来，我国加大力度推进医药工业发展，不断完善政策体系，推动医药工业一批龙头企业规模壮大、产业链供应链韧性水平和创新能力不断提升。工信部数据显示，“十四五”以来，我国医药
工业主营业务收入年均增速为9.3%，利润总额年均增速为11.3%，发展基础更加坚实、产业体系进一步优化，医药工业不断提质增效。
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂等细分行业，细分行业基本情况如下：
①化学原料药化学原料药处于医药产业链的上游，是影响药品质量、制约产能的首要和主要环节，全球药品市
场的不断扩大直接带动原料药市场规模的逐年上升，各国对原料药产业的重视程度明显加大。随着全球订单转移，我国原料药行业规模将不断扩大，相关企业存在较大的机遇。国家近年来大力推动供给
侧结构性改革，主要依托监管和引导的方式逐渐淘汰落后产能，鼓励原料药企业转型升级，同时加大原料药市场规范力度，打击违法涨价和恶意控销行为。产能的整合、工艺的提升以及合理利润的保持，
将为我国原料药行业未来的持续健康发展打下更加坚实的基础。随着药品带量采购范围的不断扩大和全球众多专利药专利的相继到期，我国原料药行业发展将呈现规模快速上升、低端产能加速出清、行
业集中度不断提高的态势，迈向高质量发展阶段。
公司在原料药方面以满足自有制剂的大宗原料药需求为主，同时积极利用现有的设备与技术储备拓展对外供给的业务。
②化学制剂化学药品制剂是我国居民日常使用最广泛的医药产品。近年来随着国家出台的医药行业改革政策，
药品价格得到有效调控，我国化学制药企业面临较大的经营压力，企业收入增速有所放缓。随着制剂药企销售端利润不断被压缩，成本控制和研发能力成为企业核心竞争力，“原料药+制剂”一体化可以
有效地降低生产成本，保证原料供应的稳定性，充分发挥协同效应和成本优势，从而具备更强的竞争壁垒。化学制药行业关系到国计民生，随着国家医药卫生体制改革的深入推进和制药企业自身实力的
增强，考虑到我国巨大的药品消费增长市场，化学制药行业依然具备良好的发展前景。
公司拥有美索巴莫注射液、匹多莫德口服溶液、注射用普罗碘铵、盐酸曲美他嗪片、注射用卡络磺钠等优质化学制剂产品，在骨科、免疫调节、眼科、心脑血管等细分领域市场份额居国内市场前列。
③生物制剂近年来，我国生物药在研发投入逐渐增大的情况下，新药临床试验和上市数量逐年攀升，一系列
支持政策的推出将助力生物药市场的进一步发展。根据Frost&Sullivan报告，2022年我国生物药市29/237
场规模达到4493亿元，预计其市场规模将在2023年达到4975亿元。在临床需求扩充、技术进步及新一代产品收入提升的推动下，预计我国生物药市场将继续保持快速增长。
近年来，公司不断加强生物制剂自主创新建设，以科学技术、多元化合作、优质人才储备为契机，
加快优质产品的开发步伐。
公司所处市场地位及竞争优劣势行业地位：吴中医药是江苏省医药行业副会长单位、苏州市医药行业协会会长单位、苏州市吴中
区生物医药行业协会会长、国家火炬计划吴中医药产业基地的骨干企业。
优势：吴中医药目前在化学药物、现代中药和基因药物等领域，实现了从研发、生产到销售的全产业链覆盖，拥有原料药配套生产能力强、供应链完整、生产企业质量控制能力强、药品配送网络覆
盖面广等诸多优势。吴中医药在“抗病毒、抗肿瘤、抗感染、免疫调节”等中国药品市场最具规模和成长力的治疗领域，形成了较为完善的产品布局。通过强效免疫调节剂“芙露饮-匹多莫德口服溶液”、
抗病毒产品“玛诺苏-盐酸阿比多尔片”、首家通过一致性评价也是国内首创全国独家静脉用中枢肌松药“力制同-美索巴莫注射液”、首家通过一致性评价心血管领域产品“爱怡令-盐酸曲美他嗪片”、
首家通过一致性评价心血管领域产品“希珞英-西洛他唑片”、首家过评的卡络磺钠片、全国独家冻干粉针剂型的眼科用药“洛冠-注射用普罗碘铵”、自主研发独家专利口腔疾病领域产品“连芩珍珠滴丸”，
进一步提升了公司的核心资源水平,构筑了竞争和资源优势,为公司未来发展提供了坚实基础。吴中医药生产线覆盖小容量注射剂、粉针剂、大容量注射剂、片剂、胶囊剂、口服溶液剂、滴丸剂等大部分
剂型，核心领域产品已形成从原料药到制剂的一体化布局，其他产品也逐步布局其原料药或制剂产品的研发线，进一步拓宽产业链，不断增强市场竞争力。同时，积极推进CMO/CDMO业务拓展。经过多年
不断发展和创新，目前吴中医药战略定位清晰、内控管理扎实、生产经营稳健。总体而言，吴中医药在生产工艺、销售布局、硬件装备和资金状况处于行业中上水平，并已经基本具备了在行业加速盘整
中的生存资本。
劣势：与中国医药制造业的龙头企业相比，吴中医药在整体规模、产品规模、资产规模及研发能力等方面还存在一定的差距，现有产品及市场规模对企业的支撑拉动作用还不明显。以国家集采为代
表的医药行业新政策的出台，也对公司的营销策略提出了更高的挑战。当前，吴中医药正通过一系列的举措，如调整研发战略、提升生产工艺和产品质量、实施生产线智能化改造、强化内部管控、加强
CDMO合作、积极探索权益合作、拓展创新销售模式和销售渠道等措施改善上述影响。
30/237
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否是否 属于
属于 报告 是否 是否 是否药
主要 是否 中药 期内 纳入 纳入 纳入细分 （产） 注册 发明专利起止期限
治疗 适应症或功能主治 处方 保护 推出 国家 国家 省级行业 品名 分类 （如适用）
领域 药 品种 的新 基药 医保 医保称
（如 药 目录 目录 目录涉及） （产）
品
1、专利号ZL201210018074.9申请日2012.01.20
授权日2013.07.10预估终止日2032.01.20
芙露原化 2、专利号ZL201210018812.X
化学 免疫 饮-匹学药 用于慢性或反复发作的呼吸道感染和尿路感染的辅助 申请日2012.01.20
制剂 调节 多莫 是 否 否 否 否 否品第 治疗 授权日2014.07.30
药 剂 德口四类 预估终止日2032.01.20
服液
3、专利号ZL201510989227.8申请日2015.12.25
授权日2019.03.22预估终止日2035.12.25
1、专利号ZL202010595217.7申请日2020.06.28
血液 洛叶-授权日2022.05.20
化学 和造 注射 原化 用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科疾病出血。
预估终止日2040.06.28制剂 血系 用卡 药第 对泌尿系统出血疗效较为显著，亦可用于外伤和手术出 是 否 否 否 是 是
2、专利号ZL202110886503.3药 统领 络磺 四类 血。
申请日2021.08.03域 钠
授权日2023.03.21预估终止日2041.08.03
化学 心血 爱怡 原化 作为添加药物，本品用于对一线抗心绞痛治疗控制不佳 1、专利号ZL201810004555.1是 否 否 否 是 是
制剂 管领 令-盐 药6类 或无法耐受的稳定型心绞痛成年患者的对症治疗。 申请日2018.01.0331/237
药 域 酸曲 /化学 授权日2021.05.07美他 药品4 专利终止日2038.01.03
嗪片/ 类 2、专利号ZL202010595216.2缓释 申请日2020.06.28
片 授权日2022.04.15预估终止日2040.06.28
中枢 力制
1、专利ZL202010601342.4化学 作用 同-美 原化
申请日2020.06.28制剂 肌肉 索巴 药3.3 主要用于急性骨骼肌疼痛或不适症状的治疗。 是 否 否 否 否 否
授权日2021.05.07药 松弛 莫注 类
预估终止日2040.06.28药 射液
1、专利号ZL202010594073.3申请日2020.06.24
玛诺全身 原化 授权日2021.04.06
化学 苏-盐抗病 学药 预估终止日2040.06.24
制剂 酸阿 治疗由A、B型流感病毒等引起的上呼吸道感染 是 否 否 否 是 是毒药 品第 2、专利号ZL202010594075.2
药 比多领域 二类 申请日2020.06.24
尔片授权日2021.09.28
预估终止日2040.06.24
1、专利号ZL202211320740.4申请日2022.10.26
洛冠-授权日2024.03.22
化学 感觉 注射 用于晚期肉芽肿或非肉芽肿性虹膜睫状体炎、视网膜脉原化 预估终止日2042.10.26
制剂 系统 用普 络膜炎，眼底出血、玻璃体混浊、半陈旧性角膜白班翳， 是 否 否 否 是 是药5类 2、专利号ZL202111436658.3
药 领域 罗碘 亦可作为视神经经炎的辅助治疗。
申请日2021.11.29铵
授权日2024.07.02预估终止日2041.11.29
血液 希珞 原化 1、专利号ZL202111143010.7化学 1、改善由于慢性动脉闭塞症引起的溃疡、肢痛、冷感
系统 英-西 学药 申请日2021.09.28制剂 及间歇性跛行等缺血性症状。2、用于预防脑梗死复发 是 否 否 否 是 是
疾病 洛他 品第6 授权日2024.03.22药 （不包括心源性脑梗死）。
药物 唑片 类 预估终止日2041.09.28芙俐 本品用于治疗由特定微生物敏感株引起的下列感染：院
1、专利号ZL202010601257.8化学 抗感 星-利 化学 内获得性肺炎，由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐
申请日2020.06.28制剂 染药 奈唑 药品3 药的菌株）或肺炎链球菌引起的院内获得性肺炎。社区 是 否 是 否 否 否
授权日2022.02.15药 物 胺氯 类 获得性肺炎，由肺炎链球菌引起的社区获得性肺炎，包
预估终止日2040.06.28化钠 括伴发的菌血症，或由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林
32/237
注射 敏感的菌株）引起的社区获得性肺炎。复杂性皮肤和皮液 肤软组织感染，包括未并发骨髓炎的糖尿病足部感染，
由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）、化脓性链球菌或无乳链球菌引起的复杂性皮肤和皮肤软
组织感染。尚无利奈唑胺用于治疗褥疮的研究。非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，由金黄色葡萄球菌（仅为甲
氧西林敏感的菌株）或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染。万古霉素耐药的屎肠球菌感染，
包括伴发的菌血症。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内纳入、新进入和退出基药目录和医保目录的主要药（产）品情况，相较2023年度未有变化。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量匹多莫德口服溶液（万盒） 27-54.4元/盒 466.98
注射用奥美拉唑钠（万瓶） 19.80元/瓶 86.33注射用卡络磺钠（万瓶） 3.824-12.12元/瓶 556.74
盐酸林可霉素注射液（万盒） 1.25元/支 460.07盐酸曲美他嗪片（万盒） 2.35-10.2元/盒 548.02
美素巴莫注射液（万支） 100.11元/支 235.27硫酸阿米卡星注射液（万盒） 1.08-1.14元/支 233.99
阿奇霉素注射液（万支） 3.28-12元/支 101.12注射用兰索拉唑（万瓶） 3.6-30元/瓶 -
卡络磺钠片（万盒） 16.3-49.2元/盒 132.21注射用普罗碘铵（万瓶） 158元/瓶 61.42
盐酸阿比多尔片（万盒） 17.52-53.24元/盒 364.95连芩珍珠滴丸（万盒） 23.04-46.08元/盒 121.03
情况说明33/237
√适用 不适用上表中主要药品中标价格区间幅度较大是因为同一药品存在多种规格，实际采购量为已按各药品的主要规格折合的数量。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
电解质补充药 83.09 131.52 -58.28 -80.72 -37.54 -109.41 57.41%骨骼肌松弛药 16,275.61 1,714.88 89.46 8.54 22.14 -1.18 77.60%
解热镇痛药 1,485.94 343.23 76.90 -62.31 -35.04 -9.70 83.92%抗感染用药 8,932.08 5,181.66 41.99 -34.84 -17.59 -12.14 31.61%
免疫调节类药 11,647.78 2,947.93 74.69 11.51 5.68 1.40 85.58%消化系统用药 432.39 199.23 53.92 -40.75 -10.41 -15.61 75.2%
心血管系统用药 2,141.69 1,545.33 27.85 -19.90 -19.47 -0.38 67.67%血液系统用药 4,544.57 998.10 78.04 -4.70 -1.86 -0.63 60.18%
眼科用药 5,035.42 313.06 93.78 -16.31 49.37 -2.74 91.09%中枢兴奋药 4,589.88 300.67 93.45 355.75 502.54 -1.59
其他类用药 2,725.02 704.71 74.14 11.62 -2.47 3.74合计 57,893.47 14,380.32 75.16 -5.89 -7.64 0.47
电解质补充药用药同行业同领域产品毛利率情况来源于津药药业2024 年年度报告中营养类及电解质用药的毛利率。
骨骼肌松弛药用药同行业同领域产品毛利率情况来源于上海医药 2024 年年度报告中骨骼肌肉系统用药的毛利率。
解热镇痛药同行业同领域产品毛利率情况来源于尖峰集团 2024 年年度报告中解热镇痛用药的毛利率。
抗感染用药同行业同领域产品毛利率情况来源于哈药股份 2024 年年度报告中抗病毒抗感染用药的毛利率。公司2024年毛利较高的抗感染用药销量减少，
故该品类毛利降低。
免疫调节类药同行业同领域产品毛利率情况来源于上海医药2024年年度报告中抗肿瘤和免疫调节剂类药的毛利率。
消化系统用药同行业同领域产品毛利率情况来源于复星医药 2024 年年度报告中代谢及消化系统用药的毛利率。公司某消化系统用药未进入集采，导致收入下降，且因冻干产量减少，生产线单位成本上升，故毛利率下降。
心血管系统用药同行业同领域产品毛利率情况来源于上海医药 2024 年年度报告中心血管系统用药的毛利率。公司某心血管用药集采到期，销量减少。
血液系统用药同行业同领域产品毛利率情况来源于华北制药 2024 年年度报告中神经、血液系统用药的毛利率。
眼科用药同行业同领域产品毛利率情况来源于莎普爱思 2023 年年度报告中眼科用药的毛利率。
34/237
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用报告期内，吴中医药主要围绕优势品种适应症领域、优质高端仿制药以及上市优势品种的一致性评价工作开展研发工作。帕拉米韦注射液安瓿及软
袋规格均获得药品注册证书；西洛他唑片、盐酸多巴酚丁胺注射液、卡络磺钠片通过仿制药质量和疗效一致性评价并获得药品补充申请批准通知书；YS001进行I期临床试验，联合用药获临床试验批准通知书；吡美莫司乳膏、卡络磺钠注射液、乙哌立松片、马来酸阿伐曲泊帕片提交境内生产药品注册上市
许可申请并受理，利丙双卡因乳膏提交境内生产药品注册上市许可申请；硫酸阿米卡星注射液、盐酸林可霉素注射液提交仿制药质量和疗效一致性评价并受理。同时，报告期内在不同适应症领域新立项研制多个品种按计划顺利推进。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于是 否
研发项目（含一致 药（产） 中药保护 研发（注册）所处阶注册分类 适应症或功能主治 处 方
性评价项目） 品名称 品种（如 段药
涉及）
匹多莫德口服溶液 匹多莫德 原化学药 临床有效性研究，补免疫调节剂：用于慢性或反复发作的呼吸道感染和尿路感染的辅助治疗。 是 否
儿童呼吸临床研究 口服溶液 品第四类 充资料审评YS001 胶
YS001胶囊 化药1类 抗肿瘤药：晚期实体瘤。 是 否 I期临床试验囊
盐酸乙哌 原料药上市登记补充盐酸乙哌立松 / / 否 否
立松 资料审评本品适用于铜绿假单胞菌及部分其他假单胞菌、大肠埃希菌、变形杆菌属、克雷伯
菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、不动杆菌属等敏感革兰阴性杆菌与葡萄球菌属(甲氧西硫酸阿米 林敏感株)所致严重感染，如菌血症或败血症、细菌性心内膜炎、下呼吸道感染、骨
硫酸阿米卡星注射 一致性补 一致性评价补充资料卡星注射 关节感染、胆道感染、腹腔感染、复杂性尿路感染、皮肤软组织感染等。 由于本品 是 否
液一致性评价 充申请 审评液 对多数氨基糖昔类钝化酶稳定，故尤其适用于治疗革兰阴性杆菌对卡那霉素、庆大
霉素或妥布霉素耐药菌株所致的严重感染。本品不用于治疗初发的单纯尿路感染，
除非细菌对于其它低毒性的抗生素不敏感时才使用该类药物吡美莫司 化学药品 适用于无免疫受损的3个月及3个月以上轻度至中度特应性皮炎患者。短期治疗疾 境内生产药品注册上
吡美莫司乳膏 是 否乳膏 4类 病的体征和症状。长期间歇治疗，以预防病情加重。对于24 个月以下轻度至中度特 市许可申请审评
35/237
应性皮炎患儿，本品应适用于不能或不宜使用外用糖皮质激素治疗的患者。
卡络磺钠 化学药品 本品用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科出血疾病，对泌尿系统疗效较为显 境内生产药品注册上卡络磺钠注射液 是 否
注射液 3类 著，亦可用于手术出血的预防及治疗等。 市许可申请审评1.改善下列疾病的肌紧张状态：颈肩臂综合征、肩周炎、腰痛症；2.改善下列疾病
盐酸乙哌 化学药品 引起的痉挛性麻痹：脑血管障碍、痉挛性脊髓麻痹、颈椎症、手术后遗症(包括脑、 境内生产药品注册上盐酸乙哌立松片 是 否
立松片 4类 脊髓肿瘤)、外伤后遗症(脊髓损伤、头部外伤)、肌萎缩性侧索硬化症、婴儿脑性瘫 市许可申请审评痪，脊髓小脑变性、脊髓血管障碍、亚急性视神经脊髓病及其他脑脊髓疾病。
适用于敏感葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌及厌氧菌所致的呼吸道感染、皮肤盐酸林可
盐酸林可霉素注射 一致性补 软组织感染、女性生殖道感染和盆腔感染及腹腔感染等，后两种病种可根据情况单 一致性评价补充申请霉素注射 是 否
液一致性评价 充申请 用本品或与其他抗菌药联合应用。此外有应用青霉素指征的患者，如患者对青霉素 审评液
过敏或不宜用青霉素者本品可用作替代药物。
马来酸阿马来酸阿伐曲泊帕 化学药品 本品适用于择期行诊断性操作或者手术的慢性肝病相关血小板减少症的成年患者。 境内生产药品注册上
伐曲泊帕 是 否片 4类 慢性肝病患者不得通过服用本品来恢复正常的血小板计数。 市许可申请审评
片利丙双卡 化学药品 用于下列情况的皮肤局部麻醉：针穿刺，例如：置入导管或采血。浅层外科手术， 境内生产药品注册上
利丙双卡因乳膏 是 否因乳膏 4类 例如：生殖器黏膜，在浅层外科手术或浸润麻醉之前；腿部溃疡清洁/清创术。 市许可申请
1.用于成人和儿童的预防和治疗：甲型和乙型流感，其他急性呼吸道病毒感染。2.3WZ007（片剂）一致 WZ007（片 原化药第
岁以上儿童轮状病毒急性肠道感染的综合治疗。3.慢性支气管炎，肺炎和复发性疱 是 否 一致性评价药学研究性评价 剂） 二类
疹感染的复杂治疗。4.预防术后感染并发症。
WZ039（原WZ039（原料） / / 否 否 仿制药药学研究
料）
WZ041（原WZ041（原料） / / 否 否 仿制药药学研究
料）
WZ042（注 化学药品 用于成人治疗颏下脂肪（位于下巴下部的不需要的脂肪），因为它的存在会对患者WZ042（注射剂） 是 否 仿制药药学研究
射剂） 3类 产生重大的心理影响。
WZ045（片 化学药品 用于与2型糖尿病相关的慢性肾脏病成人患者(肾小球滤过率估计值[eGFR]>25至<75WZ045（片剂） 是 否 仿制药药学研究
剂） 4类 mL/min/1.73 m2，伴白蛋白尿)，可降低eGFR持续下降、终末期肾病的风险。
WZ050（原WZ050（原料） / / 否 否 仿制药药学研究
料）
WZ052（原WZ052（原料） / / 否 否 仿制药药学研究
料）
与其他抗癫痫药物联合用于成年癫痫患者，尽管先前使用过至少2种抗癫痫药物治WZ053（片
WZ053（片剂） 化药4类 疗，但仍未得到充分控制，以治疗与局灶性癫痫发作相关的癫痫形式，伴有或不伴 是 否 仿制药药学研究剂）
有继发性癫痫。
WZ058（片 化学药品WZ058（片剂） 糖尿病周围神经痛 是 否 仿制药药学研究
剂） 3类36/237
WZ062（注射剂）一 WZ062（注 一致性补 主要用于因内因子缺乏所致的巨幼细胞性贫血，也可用于亚急性联合变性神经系统是 否 一致性评价药学研究
致性评价 射剂） 充申请 病变，如神经炎的辅助治疗在以下疾病中，高氨血症急性恶化时，经口制剂无法调节，紧急降低血中氨浓度先
WZ064（注 化学药品 天性尿素循环异常症[氨甲酰天冬氨酸合成酶缺乏症、鸟氨酸氨甲酰转移酶缺乏症、
WZ064（注射剂） 是 否 仿制药药学研究射剂） 3类 精氨琥珀酸合成酶缺乏症(高氨血症)、精氨琥珀酸分解酶缺乏症(精氨琥珀酸尿症)1
或赖氨酸尿性蛋白质不耐受症(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用呈交监管部门审批的药（产）品情况：
药（产）品名称 申请分类 受理日期 受理号硫酸阿米卡星注射液 一致性评价 2024年03月04日 CYHB2450170
吡美莫司乳膏 境内生产药品注册上市许可 2024年08月09日 CYHS2402587卡络磺钠注射液 境内生产药品注册上市许可 2024年08月13日 CYHS2402638
盐酸乙哌立松片 境内生产药品注册上市许可 2024年09月20日 CYHS2403143盐酸林可霉素注射液 一致性评价 2024年11月05日 CYHB2450555
马来酸阿伐曲泊帕片 境内生产药品注册上市许可 2024年12月11日 CYHS2404302通过审批的药（产）品情况：
日期 药（产）品名称 证书名称 注册分类 证书编号 规格药品补充申请批准通知书 50mg
2024年01月04日 西洛他唑片 原化学药品第6类 2024B00053国药准字H20067305
药品注册证书 15ml：0.15g（按2024年02月23日 帕拉米韦注射液 化学药品3类 2024S00266
国药准字H20243215 C H NO 计）
15 28 4 4药品补充申请批准通知书 5ml:100mg（按
2024年03月01日 盐酸多巴酚丁胺注射液 化学药品 2024B00881国药准字H20247037 C H NO 计）
₁₈ ₂₃ ₃药品注册证书 60ml：0.3g（按
2024年06月04日 帕拉米韦注射液 化学药品3类 2024S01057国药准字H20243910 C H NO 计）
15 28 4 4药品补充申请批准通知书
2024年07月15日 卡络磺钠片 化学药品 2024B03248 10mg国药准字H20053124
37/237
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计
划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具
有针对性和形成成果的可能性较大等特点。
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术
上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，
包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，可证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开
发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。如不满足上述条件的，于发生时计入当期损益；无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生
的研发支出全部计入当期损益。
公司针对不同类型的医药研发项目，设定如下资本化时点标准：I1）新药研发：新药研发项目在取得临床试验通知书或临床许可后，开始进入临床试验阶段，
满足研发支出资本化的条件，因此将取得临床试验批件作为资本化时点依据。
2）仿制药研发：将取得临床试验通知书或临床许可作为资本化时点依据。
3）仿制药一致性评价：在中试完成之后并取得研发部门出具的项目阶段风险评估表作为资本化时点。
4）免疫项目匹多莫德口服溶液临床有效性再评价：该项目是应国家药监部门对已上市药品进行的补充再研究，本项目补充再研究发生的费用符合资本化条件。
5）外购专利技术：用于研发项目的外购专利技术资本化条件将区分外购部分的成本和自行研发部分的成本而有所不同：外购部分的成本在购入时予以资本化（但每年末均应进行减值测试）；
自行研发的后续支出则应按照《企业会计准则第6号--无形资产》第九条规定的五项标准及公司自行研发支出的资本化时点判断能否资本化。
6）委外研发：参考所属项目自行研发支出的资本化时点。
7）原料药研发：全部费用化。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用38/237
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化
同行业可比公司金额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
华润双鹤 79,568.92 7.10 7.16 30.23哈药股份 16,908.41 1.05 2.78 19.31
联环药业 27,696.40 12.82 17.56 44.18华纳药厂 15,833.21 11.21 8.78 0
福元医药 41,737.04 12.11 11.74 0同行业平均研发投入金额 36,348.80
公司报告期内研发投入占营业收 4.19入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产 4.10比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比 32.73重（%）
注1：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司2024年度报告披露数据的算术平均数；
注2：公司报告期研发投入占营业收入和净资产的比例均为占医药板块营业收入和净资产的比例。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入金研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
额额 额 例（%） 动比例（%）
呼吸系统 12.58 12.580.01
项目肌肉松弛 646.83 233.06 413.77 15.63
0.52项目
抗病毒项 376.74 376.74 -14.750.30
目抗感染类 594.33 397.82 196.51 42.38
0.48医药项目
抗肿瘤项 263.06 263.06 2.550.21
目抗肿瘤研 4.19 4.19
0.00发项目
免疫项目 320.92 304.68 16.23 0.26 -43.68内分泌系 26.91 26.91 23.65
0.02统项目
神经系统 427.83 427.83 1,175.970.34
疾病药物肾脏/泌尿 612.17 612.17 287.30
系统疾病 0.49药物
消化系统 633.01 633.01 103.610.51
项目心血管项 14.51 14.51 0.01 -92.13
39/237
目血液系统 697.87 266.21 431.66 183.31
0.56类
眼科用药 92.97 92.97 0.07 -50.07阵痛麻醉 341.51 126.59 214.92 26.99
0.27用药
止血类项 153.72 0.37 153.35 -61.720.12
目总计 5,219.15 3,510.96 1,708.19 4.19
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用公司集团总部负责统一制定战略规划和业务目标计划，销售中心在各细分领域进行专业化运
营。通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。
公司主要销售模式分为工业销售模式和商业销售模式，具体如下：
工业销售模式：公司已经构建了遍及全国的销售网络，形成了涵盖销售管理部、商务部、中央市场部、招标部等专业、规范、有序、完善的营销管理团队，并逐步健全合规体系。销售渠道
的选择方面，公司高度重视商业合作伙伴的资质、业内口碑及与目标医院和终端客户的匹配度，
选取各区域优质医药商业公司，并根据商业公司资信情况动态调整合作名单。为确保渠道管理规范、供应通畅、资金往来安全可控，公司不断加强对发货、库存等环节的管理，通过各种举措，
加快推进公司产品的市场覆盖范围。此外，为适应快速增长的全民健康需求以及药品购买方式由传统线下向线上转化发展的趋势，依托已有的产品批文储备与品牌势能，公司逐步扩大OTC业务
和布局电商业务。
商业销售模式：公司商业销售主要通过公司子公司江苏吴中医药销售有限公司进行，目前主要有批发配送、零售这两种销售模式。批发配送一般是从生产企业直接购进或者从其他批发企业
购进，收到客户订单后及时安排物流配送服务。业务服务对象主要包括苏州大市内的终端医院以及商业分销企业。零售是指公司购进药品后通过自有药店零售。零售收入占报告期内公司医药商
业收入比例小于5%。
终端市场定价原则：目前，国家对医疗机构采购药品实行以省为单位的药品集中带量采购和药品挂网采购模式，在医药企业经过竞价、议价或全国最低价格挂网过程并中标（挂网）后，该
产品的中标（挂网）价即为终端市场的医疗机构的采购价。因此公司对主要药品终端市场定价原则是在可接受的竞标价格内积极参与省级药品集中采购招标和药品挂网采购，并严格按照中标价
格执行。
40/237
公司的医美产品销售主要采用直销模式，销售网络遍布全国，涵盖美莱、朗姿、华韩、媛颂等多家医美连锁机构。下游机构选择方面，公司高度重视医美机构质量，选取知名度较高、机构
数量较多、医生资质较强的机构。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
业务推广费 30,717.33 83.07职工薪酬 4,224.36 11.42
差旅费 589.77 1.60业务招待费 653.95 1.77
办公费 261.45 0.71折旧和摊销 178.03 0.48
租赁费用 10.13 0.03其他 341.46 0.92
合计 36,976.48 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
华润双鹤 318,466.06 28.40哈药股份 256,192.30 15.84
联环药业 61,391.03 28.42华纳药厂 48,036.58 34.00
福元医药 125,610.82 36.45公司报告期内销售费用总额 36,976.48
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 29.67注 1：同行业可比公司数据来源于 2024 年年报。
注 2：公司报告期内销售费用占营业收入比例为占医药板块营业收入的比例。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
41/237
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见附注第十节“十三、1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
42/237
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 持股比例（或 净利润公司名称 业务性质 主要产品或服务 （万元） （万元） （万元） 表决权 （万元）
比例）
江苏吴中医药集团有限公司 医药产业投资 医药产业投资 74,000.00 100%管理 262,599.63 120,089.63 2,093.04
江苏吴中医药销售有限公司 药品销售 化学药、中成药、 10,000.00 100%生化药品 62,117.32 18,115.36 22.13
江西吴中医药营销有限公司 药品销售 化学药、中成药、 1,001.00 100%生化药品 963.85 539.89 -606.27
江苏吴中苏药医药开发有限公司 药品研制、开 化学合成药 2,382.54 100%发技术服务 1,042.69 1,037.32 114.60
苏州泽润新药研发有限公司 医药研发 化学药 2,142.86 4,658.88 1,108.42 70% 2.17江苏吴中海利国际贸易有限公司 自营和代理进 商品和技术进出口 800.00 100%
出口 27,082.56 1,423.60 441.49江苏吴中美学医疗器械销售有限公司 医疗器械经营 医美产品 41,300.00 30,174.51 25,540.28 100% 16,951.65
苏州中吴物业管理有限公司 物业管理 物业管理 5,000.00 21,562.60 2,055.95 100% -287.89江苏吴中医药产业投资有限公司 医药产业投资 医药产业投资 28,000.00 48,756.77 27,976.17 100% 483.83
自营和代理各江苏吴中进出口有限公司 类商品的进出口业 商品和技术进出口 6,000.00 100%
务 231,186.16 6,739.05 -329.06中吴贸易发展(杭州)有限公司 贸易批发 贸易批发 3,000.00 20,784.82 3,155.63 100% 38.21
成都尚礼汇美生物科技有限公司 医疗器械经营 医美产品 500.00 3,609.17 3,050.88 60% -485.32江苏吴中美学生物科技有限公司 医疗器械经营 医美产品 10,000.00 42,300.60 -4,716.95 100% -8,760.93
吴中美学（香港）有限公司 医疗器械经营 医美产品 100 万美元 115.22 96.72 100% 12.26吴中美学生物科技（上海）有限公司 医疗器械经营 医美产品 5,000.00 2,440.45 -1,284.01 100% -1,255.41
达透医疗器械(上海)有限公司 医疗器械经营 医美产品 138.2194万美 51%元 11,587.82 10,286.46 1,717.17
对公司净利润影响较大的子公司情况43/237
主营业务利润(毛利)(万公司名称 主营业务收入(万元) 元)
江苏吴中医药集团有限公司 51,645.20 37,153.63江苏吴中美学医疗器械销售有限公司 24,876.46 17,265.40
达透医疗器械(上海)有限公司 9,551.68 3,748.68(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44/237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药行业格局和趋势2024年，医药行业经历了变革和发展，医疗改革进入深水区。从宏观层面来看，中美贸易摩
擦、国内的经济下行和政策调整等，从微观层面来看，医药行业的内部竞争也日趋激烈，创新药的研发难度和成本不断增加，仿制药的价格和利润不断下降，消费医疗的需求和预期不断降低。
这些因素导致了医药行业的整体估值和业绩出现了明显的下滑，市场信心也受到了严重的打击。
然而，在困难的环境中，医药行业也展现了自身的韧性和活力，通过加快药品创新，推进药品国际化，促进药品智能化，实施药品保障等措施，不断提升医药行业的核心竞争力和社会价值。同
时，随着医保政策的优化和完善，基药目录的调整和更新，DRG/DIP支付方式的推进和落地等，
医药行业也迎来了政策端的暖风，为医药行业的发展提供了更多的机遇和支持。
近年来，集采、医保、审评等多项政策倒逼仿制药行业转型，同时相关部门出台多项政策措施鼓励药品研发创新，创新药品品种商业化进程明显加快，行业内企业研发投入明显增加。未来
随着国内创新药研发的不断推进，兼顾制造成本和产品质量的药企能够更好地顺应政策趋势，将获取更高的市场占有率和竞争力。伴随着人口周期与结构演变，人类疾病谱不断变化，对应的国
内乃至全球市场需求总量依然巨大，未来企业创新药研发投入力度有望进一步加大，创新药有着广阔的成长空间。受医药行业改革政策驱动，行业集中度有望进一步提升，行业内企业竞争实力
有所分化，行业资源将不断向拥有完整产业链、较强规模效应、产品组合丰富、研发管线深厚，
供销渠道稳定的大型药企集中。“控费”仍将是医药行业政策的主线，药品集中带量采购作为新医改深水区阶段的有力抓手和突破口，将持续推进、深化改革、完善提高。未来医药流通市场规
模增速将有所放缓，行业集中度将日趋提升，受药品集中采购政策影响，行业盈利空间将进一步压缩。此外，数字化将推动行业加快转型升级，推进行业供应链协同发展。
我国经济的基本面长期向好，医药行业韧性强、潜力大、活力足的特点没有改变，行业将加快转型升级和高质量发展。预计未来一段时间，人口老龄化、居民收入水平提高以及城镇化等因
素将推动我国医药制造与流通行业刚性需求的稳步增长，加之医疗改革和国家政策的不断深化推进，医药行业整体将保持稳健增长的趋势。
2、医美行业格局和趋势公司所处的医疗美容领域正迎来两个重要的行业变化，一个是注射类轻医美赛道兴起，一个
是政策监管趋严，医美合规门槛提高。
中国医疗美容行业分为手术类和轻医美类，公司目前布局的医疗美容产品主要聚焦于轻医美赛道，轻医美具有效果好、恢复快、安全便捷等显著优势，逐渐越来越多人接受。根据
Frost&Sullivan数据显示，2021-2030E轻医美市场的增幅尤为显著达17.5%，高于手术类的10.4%增速。其中，轻医美中的注射类产品由于具有符合中国消费者自然美的审美、风险低、机构入门
45/237
门槛低等优势，正处于快速增长阶段，市场容量大。根据Frost&Sullivan数据显示，2023年中国注射类医美市场规模424亿元，预计2027年增长至1255亿元。基于中国注射类轻医美市场的
发展机遇，公司在2021年开始精准切入注射类轻医美赛道，将充分发挥公司多年的产业优势快速发展医美业务。
随着医疗美容在中国的兴起，也面临着各种乱象的挑战。因此，从2021年起中国医疗美容行业进入强监管时代。2023年国家药监局及各相关部门持续出台各项政策，不断引领医疗美容行业
的良性发展。同时，在各项新政策的指导下，对于医疗美容产品的证件要求正逐步提高，产品的合规使用门槛提升。如今合规产品替代不合规产品的趋势在持续深化，利于合规的医美产品及相
关企业持续良性发展。目前国内合规取证的医疗美容注射类产品主要有再生注射剂、玻尿酸、胶原蛋白、肉毒素，随着各家企业正在积极开展各项新技术和新材料的研究，预计未来中国医疗美
容市场产品品类将进一步拓展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
为更好的适应市场变化，充分发挥企业现有资源优势和潜力，增强企业核心竞争力，保持企业的可持续健康发展，公司在制定《江苏吴中医药发展股份有限公司五年发展战略规划纲要
（2020-2024年）》的基础上，编制了五年发展规划实施方案和战略推进的实施细则。
公司未来将坚持产业发展和资本运作双轮驱动发展战略，借助大健康产业发展的巨大机遇，
一方面进一步巩固提升医药产业的核心地位；另一方面把医美生物科技产业等作为新兴大健康子行业重点培育，与现有医药产业形成协同和互补，形成公司具有较强的市场竞争力和一定行业地
位的大健康产业集群，秉持“提供美好健康生活”的企业目标和使命，力争在规划期末形成“医药+医美”两大核心产业格局。
首先，对于传统的医药制造和医药商业方面，通过全方位的巩固提升谋求快速的复合增长：
充分利用公司组建的苏州市先进技术研究院为业务发展持续导入符合市场需求的主流产品，重点聚焦高端仿制药、首仿药、专科用药，稳步推进创新药研发，为公司业务提供高水平的技术支撑；
以“苏州市医药制造业的标杆”为目标，谋划新的产能布局，打造既能全方位保障公司自身产业需求，又能承接高水平的产品受托加工和MAH业务，并在高端仿制和创新药领域逐步发展CDMO
核心能力；建立覆盖全国的高质量营销网络，实施包括合伙人和佣金合作制在内的“互利双赢”的新型营销激励政策和机制。
其次，在医美生物科技方面，以产品竞争力为导向，聚焦高端注射类产品，不断丰富产品管线。在研发方面，依托生物药的研发和产业化经验，围绕以重组胶原蛋白为核心的高端生物科技
材料持续投入。在营销方面，侧重医生教育和培训，为产品的终端应用保驾护航。
46/237
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是公司迈向高质量发展新征程的开局之年，公司上下将以“提质增效”为核心，围绕“聚焦重点、突破难点、打造亮点”发力，各个条线抓好系统谋划、紧盯关键环节，确保整体
推进，全方位提升综合管理和经营业务的整体质量，务求各项工作“一年见成效、两年上台阶、
三年大发展”。
1、医药研发加快在研仿制药研发进度，特别是确保5个仿制药品种以及3个一致性评价项目按时提交注
册申报。
完成仿制药立项4个制剂项目，其中有2-3个项目包含原料；布局批文引进，特别是市场容量大并且家数较少的中药品种，引进1项有临床价值的批文，丰富公司产品管线。
2、医药生产工厂以“保证质量红线，守住安环底线”为基础，进一步抓好产品供货，挖掘降本措施，拓
展对外合作，打造好团队。
产品质量上，严把“进厂关、出厂关”，持续抓好“过程控制关”。一方面，排查样品代表性、检测可靠性等，保证物料质量；提升主观判定项目检验结果可靠性、落实稳定性样品观察，
确保检测结果。一方面，开展高风险岗位质量隐患排查，提升关键设备设施硬件保证能力，通过抽查问题、寻根溯源、实施管控推进关键缺陷整改，保证各项要求落实到位，减少质量损失。
生产供货上，结合销售、新品研发及对外合作等需求，保持适当库存，合理组织排产，关注生产效率，通过批量扩大、小品种阶段性生产以及尽可能均衡好MAH项目引进、验证工作计划等；
并做好相关产品获批后投产安排。
降本增效上，重点抓好物料及物资的新供应商开发、降价谈判来降低采购成本；制定生产过程降耗激励政策提升物料利用率；抓好能耗管控、维修费用控制；同时，分品种分工序建立降低
人工耗用的激励政策，开展自动化升级及改造。
3、医药市场营销销售上从“品种调整、模式转型、渠道探索”等方面多管齐下。在新一轮的国家集采及区域
联盟带量采购环境下，确保集采品种中选并做到成本可控，通过数量带来效益的提升。
关注重点产品和新品的开发和上量，重点聚焦长线及独家品种；同时，挖掘老批文和代加工品种，实现新增量；提前对即将获批产品进行销售布局，做到早签约早开发。
招商上向精细化招商及佣金模式转变，招商业务应以佣金合作模式优先，提升佣金销售模式占比。前台、后台目标一致并全力改善现有费用支付不及时、商业不可控、应收账款拖欠等问题，
为做大做强佣金业务做好服务。
自营上强化医院终端开发和上量，借助佣金模式等外部力量拓展业务，探索利用自身的优势寻找外部品种来增加销量，想方设法做大做强自营业务团队。
47/237
同时，积极探索电商销售通路，实现销售渠道的多样化。
4、医美生物科技在研发生产方面，持续加大投入，一方面加强现有研发项目的管理，加速推进已有产品管线
的研发和临床注册进度，另一方面围绕高端注射类医美产品进一步拓展产品管线。重点聚焦重组胶原蛋白，推进原料、制剂的研发工作，并尽快完成相关生产设施的建设。
在营销方面，重点保障AestheFill艾塑菲聚乳酸面部填充剂的上市销售顺利实现。针对该产品，公司将采取直营的销售模式，重点覆盖一线城市、新一线城市和头部二线城市，并围绕其独
特的PDLLA多孔微球结构的优势制定品牌推广策略。重点投入医生教育和培训体系，确保产品使用的安全性和有效性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策风险医药行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，涉及国家医保、卫生健康、药品监管、工业
和信息化、科技和知识产权等多个政府部门、部委和机构。随着药品生产与制造、医疗卫生和医疗保障领域相关改革的持续深化，医药市场格局仍处于剧烈变化当中，创新转型、产业整合、商
业模式转型等不可避免。在“三医联动”愈发紧密的大环境下，国家和地方的药品集中带量采购、
合理用药和限制辅助用药政策、医疗费用增速控制、医保支付方式和支付价格调整、基药目录调整、医保目录向性价比高的创新药倾斜、生物安全和环保等系列新政策的实施及推进，都关系到
整个医药行业的生产成本和盈利水平，行业竞争格局持续翻新。
对此，公司将会密切关注行业政策变化，主动适应医药行业发展趋势，也会继续完善创新体系的建设，持续提高经营管理水平，依据市场需求及时调整产品结构，优化资源配置，加大投入，
科学立项，有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划上市，尽可能降低因政策变化引起的经营风险。
2、科技创新风险药品从研发到上市须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具有投入大、
环节多、周期长、风险高的特点，容易受到不可预测因素的影响。此外，药品若出现研发进度和方向与未来市场需求不相符、亦或新药上市后因竞争加剧等因素导致销售不畅，均可能影响到前
期投入的回收和经济效益的实现，进而对本公司的盈利水平和发展构成不利影响。
对此，公司将继续严格执行立项、研发及临床研究阶段的评估流程，配合有效的奖惩机制，
持续提高研发效率；加强药品注册队伍建设，在支持创新的同时，积极推进现有在研品种的获批；
此外，继续加快研发与市场的对接，促进需求互补。
3、客户信用风险48/237
市场环境和行业政策影响使医药流通企业承受的市场竞争压力不断增大，如客户由于经营状况恶化或恶意违约不能按时还款，公司坏账损失风险或将增加，可能对公司的经营成果造成不利
影响，进而影响资金周转效率，加大现金流风险。
对此，公司将进一步加强信用交易管理、合作伙伴资信管理，加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。
4、安全、环保、质量风险新修订的《安全生产法》《药品管理法》等法律法规加大了对安全环保质量违法行为的处罚
力度，监管环境日益严格，监督检查力度和频率加大，各项风险及隐患在一定程度上仍旧存在于公司生产经营过程中。如果出现安全环保质量等问题，可能会对公司的品牌形象及经营产生不利
影响。
对此，公司将进一步加强组织体系、责任体系、制度体系、机制体系、能力体系和文化体系建设，强化总部统筹引领的顶层设计职能，压实企业承接实施的主体责任；持续发挥监督追责的
高压震慑作用和引导作用，探索正向激励举措，提升各级企业推动安全环保质量高质量发展的主动性和自觉性，进一步推动隐患治理持续见效，业务能力持续提升，管理水平持续改善。
5、投资风险随着医改政策的深入推行，以及市场环境变化、海外投资环境、国别政策等因素，未来投资
标的企业的估值判断、经营与发展均存在很大的不确定性；投后项目管理及企业文化融合任重道远，市场、政策变化可能对项目预期产生较大影响。
对此，公司将按照整体战略布局，加强对投资项目遴选，完善制度，严格履行投资决策程序，
强化评估论证工作，规范并购过程的法律手续，设立可退出机制，努力控制投资风险，提高并购项目质量。
6、生产要素成本(或价格)上涨的风险为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了
更加严格的标准和要求。安全环保监管从严，带来上游的原料成本上涨、原料供应短缺风险，以及企业自身环保改造带来的成本上涨和停产风险。同时，原辅材料、人力资源、物流成本等生产
要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的风险。
对此，公司将重新规划生产资源配置，全面推行精益生产，提升生产效率。
7、不可抗力风险一些无法抗拒的自然灾害，可能会对公司的财产、人员造成损害，影响公司的正常经营活动。
对此，公司不断建立健全应急管理体系，充分研究并及时制定相应措施，尽力降低不可抗力风险对公司经营的影响，为公司争取最大的经济效益和社会效益。
8、财务风险49/237
