确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行
权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入4,352,162.31 5,169,260.30 -866,934.91
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
30,532.09 16,896.69项目
减：所得税影响额 10,456,719.02 2,541,258.17 13,190,106.22少数股东权益影响额（税后） 6,722,038.60 8,070,734.27 191,871.74
合计 42,389,880.72 26,681,464.53 37,381,743.32对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 279,639,696.45 489,901,032.54 210,261,336.09
其他权益工具投资 3,000,000.00 3,000,000.00合计 279,639,696.45 492,901,032.54 213,261,336.09
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，安彩高科管理层带领广大干部员工齐心协力，稳步扎实做好各项生产经营和发展工
作,在行业震荡中保持了良好的发展势头。报告期内，公司实现营业收入51.96亿元，同比增长25.38%，归母净利润-1,928.70万元，同比减少9,674.04万元。公司主营业务行业状况及经营情
况分析如下：
（一）光伏玻璃业务在碳达峰碳中和目标引领和全球清洁能源加速应用背景下，发展可再生能源成为全球可持续
发展的共识，光伏产业在技术及成本上取得了重大突破，成为支撑全球能源结构转型的重要力量。
8 / 227
2023年，光伏产业延续强劲的增长势头，全球市场需求侧呈现跨越式增长。根据彭博社统计，2023年全球光伏新增装机量达444GW，同比增长93.04%。
2023年我国光伏行业依旧保持高速增长态势。政策端，国家各部委持续推出利好政策推动光伏装机量进一步提升。其中2023年5月12日，国家发改委发布《关于2023年新建风电、光伏发
电国家指导规模有关事项的通知》，其中指出：“2023年新建风电、光伏发电国家指导规模比2022年进一步增加，各地要认真做好项目储备，切实提高项目质量和纳入国家规模管理比例。”得益
于政策利好，我国大基地建设和分布式光伏应用稳步推进，其中集中式光伏成为2023年光伏装机量增长的主要驱动力，推动了光伏装机量的快速提升。产业端，光伏产业链各环节产业规模实现
进一步增长，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到143万吨、622GW、545GW、499GW，同比增长均超过64%，行业总产值超过1.7万亿元。2023年，我国光伏产业技术加快迭代升级，行
业应用加快融合创新，电池转换效率稳步提升，N型电池，组件大尺寸和双面化市场渗透率快速提高，使得光伏发电成本进一步下降至0.2元/度。在政策利好和低成本的双轮驱动下，我国光伏
装机规模再创新高，根据国家能源局公布数据，2023年我国新增光伏装机216.88GW，同比增长148.1%，其中分布式新增装机106.88GW，同比增长74%；集中式新增装机110GW，同比增长41.8%。
截止到2023年底，全国太阳能发电装机容量约为609.5GW，同比增长55.24%，正式超越水电装机规模，成为全国装机量第二大电源形式，在电力能源结构中的地位进一步攀升。
在光伏产业链产能快速扩张的同时，受政策和价格影响，光伏玻璃产能增速回落。2022年11月21日，工信部等三部门联合印发《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的通知》，开展光
伏压延玻璃产能预警，指导光伏压延玻璃项目合理布局。此外，受光伏玻璃大幅扩产影响，光伏玻璃行业利润压缩。在产能预警和低毛利的双重影响下，光伏玻璃产能增长大幅度放缓。根据卓
创资讯数据统计，截止2023年12月31日，国内超白压延玻璃在产基地54个，窑炉122座，生产线490条，日熔量为99530t/d，同比增长18.49%。报告期内公司光伏玻璃产能2700t/d。
2023年，因光伏产业链各环节产能快速上涨，行业面临阶段性和结构性过剩风险，硅料价格、
硅片价格、电池片价格和组件价格均呈现较大幅度下降，其中硅料价格下降幅度最高，达到80%。
作为下游组件原材料的光伏玻璃，盈利空间被挤压。报告期内，公司坚持以市场为导向，紧抓市场机遇，持续产业链延伸，严控生产成本，稳固核心基本盘。光伏玻璃业务全年实现营业收入37.71
亿元，同比增长87.60%。本报告期主要开展的工作如下：
一是优化客户结构，加强下游头部组件企业战略合作，提升头部企业销售占比，保障产能销售渠道稳定；二是紧抓市场需求，积极调整产品结构，提升2.0mm产品销售占比；三是推进降本
增效，提升生产效率，改善工艺控制，加强成本管控，生产良品率保持高位；四是加快项目建设，
延链强链成效初显，安阳、焦作、许昌三个硅基项目在年内建成投产，保障公司石英砂供给安全同时，促进光伏产品原材料降本。
（二）超白浮法玻璃业务
1、超白浮法玻璃业务2023年得益于保交楼需求集中爆发和城中村改造等政策支持，普白浮法玻璃市场回暖，盈利
水平有较大改善，产能较上年小幅提升。超白浮法玻璃产品在生产工艺及透光度上优于普通浮法玻璃，销售价格相对较高，但从市场端来看，超白浮法玻璃市场需求疲软，行业企业降价促销，
导致盈利能力下滑。根据卓创资讯数据显示，截至12月底，全国浮法玻璃生产线共计309条，在产255条，日熔量共计173,015t/d，其中超白玻璃产线共计24条，合计产能17,100t/d，占浮法
玻璃产能的9.87%。
2、光热玻璃业务随着我国光伏发电等新型能源体系加快建设，兼具调峰电源和储能双重功能的太阳能热发电
行业迎来了新发展机遇。2023年，国家和各地方出台多项政策对光热发电予以支持。2023年4月国家能源局发布《国家能源局综合司关于推动光热发电规模化发展有关事项》，通知要求力争
“十四五”期间，全国光热发电每年新增开工规模达到3GW左右。据CSPPLAZA统计，截至2023年底，我国兆瓦级规模以上光热发电机组累计装机容量588MW（兆瓦），在全球太阳能热发电累
计装机容量中占比7.8%。我国在建和拟建（列入政府名单）光热发电项目约43个，总装机容量4.8GW。
公司全资子公司安彩光热科技拥有一台600t/d的超白浮法玻璃窑炉及配套深加工生产线，具备超白浮法玻璃、光热玻璃等生产能力，产品主要应用于高端建筑领域和太阳能光热电站。报告
9 / 227
期内，安彩光热科技坚持市场差异化策略，加大产品研发创新，持续推动降本增效措施落实。2023年，浮法玻璃业务实现营业收入3.58亿元，主要开展以下工作：
一是应对超白玻璃市场疲弱的情况，加大差异化市场营销，持续加强高附加值超大板定制产品推广，实现6m以上产品销售量大幅提高；二是坚持研发先行，技术攻关取得新进步，厚板大板
玻璃生产效率、产品质量进一步提升；三是苦炼内功，与先进同行进行成本对标，切实找差距，
针对性进行降本增效，推进大宗原材料直投，余热发电项目降本成效明显；四是拥抱光热发电发展势头，积极开拓光热玻璃市场，与下游企业签订合同；五是成立Low-E产线迁建专班，迅速完
成建设等工作，目前项目已进入设备调试阶段。
（三）药用玻璃中硼硅药用玻璃具有稳定性强，抗强酸、碱性强、耐强冷、耐高热的优势，是存储药剂更为
安全的材料，但生产难度较大，技术控制要求更高，是国外主流的药用玻璃材料。我国目前广泛使用低硼硅、钠钙玻璃，但相较于中硼硅药玻仍存在一些不足与问题。随着我国医药工业的发展，
药品出口日益增多，外商对药用玻璃包装的质量十分重视，目前只认可中硼硅药用玻璃包装。受生产技术和市场接受度影响，国内中硼硅药用玻璃产能受到制约，多数依赖进口。
近年来，在“健康中国2030”战略以及一致性评价、关联审批制度的推动下，为中硼硅药用玻璃的市场增长打开了空间。2023年，共2713个品规的仿制药通过一致性评价，较上年同期增
长42.86%。2023年我国中硼硅药玻市场占比仍较低，与国际上40%占比有较大差距，随着国家供给侧改革深入开展、监管体制的进一步完善和监管要求的提升，国内中硼硅药用玻璃的市场规模
将持续扩大。据中国医药包装协会预测到2025年全球中硼硅药用玻璃管年需求50万吨，中国需求20万吨，中硼硅药用玻璃国内市场发展空间广阔。
目前，中硼硅药用玻璃市场主要集中在头部药包材企业，市场集中度较高。公司将依托20多年的玻璃生产经验，把握医药包材从钠钙硅玻璃向中硼硅药用玻璃升级的契机，充分发挥自身
竞争优势，在中硼硅药用玻璃这一细分市场做大做强，同时不断丰富自身产品，在市场深度、广度上取得更大的成果。报告期内，公司主要开展以下工作：
一是全力攻坚，顺利完成项目一期建设，狠抓项目细节落实,强化统筹协调,合理调配力量、
配置资源,做到各项工作“精准、安全、顺畅、有效”开展；二是“死磕”工艺优化，实现良品率稳步提升，3个月实现项目点火到出良品，年内实现各规格产品综合良品率突破，达到行业先进
水平；三是多措并举，提升内部管理水平，精细化管理要求，结合生产实际，完善体系制度建设。
（四）天然气业务报告期内，我国经济回升向好、天然气供应整体充足，天然气价格逐步回落，国内天然气需
求逐步恢复增长。据国家能源局统计数据显示，2023年国内天然气产量达2,300亿立方米，同比增长5.6%，中国天然气进口11,997.10万吨，同比增长9.90%，其中LNG进口量达7,132万吨，
同比增长12.6%。2023年，全国天然气表观消费量3945.3亿立方米，同比增长7.6%。
1、管道天然气报告期内，面对需求疲软、竞争激烈的区域市场形势，公司以安全生产平稳供气为基础，统
筹推进资源争取、市场开发、管道运行、项目建设等各项工作，创新思路、多措并举，保障了输气量的稳定，顺利完成板块经营目标。
2、LNG和CNG报告期内，传统使用LNG相关行业开工率不足，导致工业及车用LNG需求量减少，市场竞争
加剧。虽然2023年第四季度西北液厂原料气竞拍价格及海气接收站价格上行，但由于终端需求有限，LNG市场价格难于达到往年水平。面对不利市场局面，公司加大市场开拓力度，积极推进外
部合作，落实低价液源，提升竞争力。
CNG零售方面，CNG零售用户主要针对私家车、环卫车辆。受新能源电动汽车的冲击，CNG车用市场逐步萎缩；CNG批发方面，由于LNG价格持续偏低，且各地管道气充足价低，销售量和销
售价格呈现难以提升的局面。公司加大对潜在用户的开发，制定灵活的销售策略，提高用户的多样性。
本报告期，公司天然气业务保持稳定，整体实现销售收入10.27亿元。
二、报告期内公司所处行业情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
10 / 227
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务包括光伏玻璃、浮法玻璃、药用玻璃和天然气业务。光伏玻璃业务主要经营光
伏玻璃的生产和销售。浮法玻璃业务主要为超白浮法玻璃、光热玻璃的生产与销售。天然气业务经营西气东输豫北支线管道天然气运输业务，并开展压缩天然气（CNG）和液化天然气(LNG)生产、
销售和购销业务。药用玻璃业务主要经营中硼硅药用玻管的生产和销售。
（一）主要业务情况及经营模式1.光伏玻璃业务
公司光伏玻璃业务属于玻璃制造行业，公司主要从事光伏组件封装玻璃的研发、生产及销售，
主要产品为光伏玻璃。光伏玻璃是生产太阳能光伏电池组件所需的封装材料，主要用作太阳能电池组件的前、后盖板，具有高透光率、低吸收反射率、耐高温腐蚀、高强度等特点，可以起到提
高太阳能电池组件的光电转换效率，以及对电池组件进行长久保护的作用。
光伏玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电，公司具备太阳能光伏玻璃原片、钢化片、镀膜片全产品链的生产能力，主要销售太阳能光伏电池组件用前、后盖板玻璃，
公司销售对象主要为国内、外排名前列的光伏组件生产企业，国内优先销往周边组件客户。
2.浮法玻璃业务公司浮法玻璃业务，主要从事超白浮法玻璃、光热玻璃的研发、制造与销售。超白浮法玻璃
较普通浮法玻璃具有透光率高、自爆率低的优势，广泛应用于高端建筑。超白浮法玻璃深加工产品Low-E、中空玻璃、钢化玻璃具有节能优势，能够有效降低建筑物能耗。光热玻璃用于光热太
阳能电站。
浮法玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电。公司浮法玻璃生产线具备超白浮法玻璃、钢化玻璃、中空玻璃等绿色环保节能产品的生产能力，主要销往国内高端建筑
玻璃企业。光热科技技术团队自主研发的光热玻璃产品可用于太阳能光热电站，光热科技是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。公司超白浮法玻璃透过率、自爆率指标，光热玻璃
产品全光谱透过率、耐候性、弹性模量、硬度等关键指标均达到行业先进水平。
3．药用玻璃业务公司药用玻璃项目主要从事中硼硅药用玻管的研发、制造与销售。中硼硅药用玻璃具有稳定
性强，抗强酸、碱性强、耐强冷、耐高热的优势，广泛应用于医疗器械和药物储存等医疗领域，
其原料包括石英砂、五水硼砂、氢氧化铝、方解石、辅助剂和复合澄清剂等矿产品和化工原料。
中硼硅药用玻管主要为下游药瓶企业供货。公司自主完成中硼硅药用玻璃核心关键技术研发，各规格产品综合良品率已达到行业先进水平。
4.管道天然气、LNG和CNG（1）管道天然气
河南安彩能源股份有限公司管理运营的豫北支线及榆济线对接管道是河南省内的主要支干线，
管线分别与国家管网西气东输一线博爱分输站及榆济线干线高村阀室进行对接，具备双向下载能力，全长约249公里，沿线建有12座阀室和9座分输站（博爱、获嘉、新乡、卫辉、淇县、鹤壁、
安玻末站、安阳枢纽站、高村首站），设计输气能力18亿立方米/年。管线覆盖豫北地区焦作、
新乡、鹤壁、安阳4市14县，是豫北地区重要的能源动脉。
管道天然气业务经营模式为公司控股子公司安彩能源从上游天然气供应商购入管道天然气（包括煤层气），通过豫北支线天然气运输管道输运至下游工商业客户和居民使用，主要客户是
城市燃气公司及包括公司及子公司在内的工业企业，收入来源主要为天然气管道运输费用。
（2）LNG和CNG公司LNG和CNG业务主要由安彩高科及全资子公司安彩燃气经营，包括日处理6万方的压缩
天然气（CNG）标准站一座，以及在安阳市及周边县市自营或与合作方联营的10余个LNG/CNG加气站经营业务及LNG贸易业务。
LNG即液化天然气，天然气经液化后有利于远距离运输、储存和使用，公司及安彩燃气主要向上游LNG企业采购LNG液源，通过公司LNG加注站、加注撬、贸易配送等方式供应给工商业用
户、重卡、公交车作为动力能源；CNG即压缩天然气，将天然气加压后气态储存在容器中，经公司CNG加气站及槽车供应给市内及周边地区批发站点、出租车、公交车、家用车使用。
11 / 227
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)技术创新能力公司具有20多年电子玻璃和10余年光伏玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工
作站、国家级企业技术中心和市级光伏玻璃镀膜工程研究中心。在发展历程中，公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、中硼硅药用玻璃、高档建筑节能玻璃、液晶玻璃、电
子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利450余件，拥有技术优势。报告期内，公司申请专利31件，有17件专利获得授权。公司拥有有效授权专利共计159件，其中包括发明专利26件。
现有光伏玻璃行业专利50余件，涵盖了光伏玻璃窑炉熔制工艺技术、光伏玻璃镀膜液制备、压延辊关键设备生产制作与多种光伏玻璃花型等专有技术。公司目前依靠自身能力，掌握光伏玻璃的
生产技术，开发并拥有关键生产设备、自控系统及镀膜液研发能力。公司光伏玻璃具备生产双层镀膜和背板玻璃丝网印刷、打孔的技术能力，具备 1.6mm-5.0mm 厚度产品生产能力，实现全规格
覆盖。公司是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。公司独立完成中硼硅药用玻璃核心关键技术研发，拥有国家专利8件，主要包含了药玻料方、熔制、成型等核心关键技术。
（二）人才竞争优势公司拥有经验丰富的技术团队和高素质的管理团队以及稳定的职工队伍，形成了健全的体制
机制和优良的企业文化，具有稳固的制造业基础和浓厚的质量意识。公司依托国家级企业技术中心和博士后科研工作站，通过与高校、科研院所开展合作，培养产学研相结合的技术人才，加快
科技成果转化力度，提升产品市场竞争力。另外，根据公司发展战略和业务发展需要，公司成立玻璃研究院，开展博士后和高端人才引进，及时补充工程技术人才和管理人才，促进公司各项业
务健康高效快速发展。
（三）资源、能源优势报告期内，在榆济线连接工程正式通气，公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天
然气管道运输业务，形成气源供给方以中石油、中石化天然气为主，山西煤层气等气源为辅的“多气并举，互为补充”的气源供应格局，进一步巩固了公司构建的行业领先的“玻璃+天然气”协同
发展模式，在稳定供应的基础上，保障燃料成本优势，支撑玻璃业务发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51.96亿元，同比增长25.38%；实现归属于母公司净利润
-1,928.70万元；每股收益-0.0177元/股。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 5,196,261,129.76 4,144,288,039.99 25.38营业成本 4,638,556,213.25 3,641,526,258.77 27.38
销售费用 40,602,535.68 38,686,061.86 4.95管理费用 166,564,731.97 125,385,619.53 32.84
财务费用 76,901,175.28 36,609,544.09 110.06研发费用 154,108,928.65 87,954,332.08 75.21
经营活动产生的现金流-426,473,995.39 -91,048,855.54 -368.40
量净额投资活动产生的现金流
-483,944,717.22 -933,878,197.31 -48.18量净额
筹资活动产生的现金流-214,096,170.90 2,348,498,124.22 -109.12
量净额营业收入变动原因说明：焦作、 许昌项目2022年下半年进入经营期，报告期光伏玻璃销量增加。
营业成本变动原因说明：焦作、许昌项目2022年下半年进入经营期，报告期光伏玻璃产量增加。
管理费用变动原因说明：焦作、许昌项目2022年下半年进入经营期，报告期管理费用增加。
12 / 227
财务费用变动原因说明：焦作、许昌项目2022年下半年进入经营期，报告期利息支出增加。
研发费用变动原因说明：报告期加大对光伏玻璃的研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期购买商品支付现金的比例大于销售商品收回现金的比例。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年焦作、许昌项目投产，报告期增加对中性硼硅药用玻璃和榆济线等项目支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期银行借款减少，2022年收到非公开发行募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，由于产品产销量增加，全年营业收入和营业成本同比有所增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少光 伏 玻
3,770,918,002.69 3,278,382,520.93 13.06 87.60 96.06 3.75个璃
百分点天然气、 增加
管道运 1,026,506,428.29 941,165,114.86 8.31 -40.07 -41.64 2.46个输 百分点
减少浮 法 玻
357,784,668.18 388,307,235.39 -8.53 -11.85 13.32 24.11个璃
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
国内 4,710,298,689.80 4,241,750,022.09 9.95 25.46 28.27 -1.97国外 444,910,409.36 366,104,849.09 17.71 18.84 14.23 3.32
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
天然气、
管道运输 万公斤 733.97 733.97 0.00 5.12 5.12-CNG
天然气、
万吨 3.87 3.87 0.00 -57.16 -57.16管道运输
13 / 227
-LNG天然气、
管道运输万m³ 69,800.00 69,800.00 0.00 -5.29 -5.29
-管道天然气
光伏玻璃 万㎡ 19,955.20 19,821.15 525.29 107.33 107.54 -32.96浮法玻璃 万吨 15.59 15.40 4.40 -3.51 4.78 -1.15
产销量情况说明天然气、管道运输-LNG产销量变动原因说明：报告期受市场形势影响LNG销量减少。
光伏玻璃产销量变动原因说明：报告期焦作、许昌项目全年进入经营期。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币是
否 合同未合计已 本报告
合同总 待履行 正 正常履合同标的 对方当事人 履行金 期履行
金额 金额 常 行的说额 金额
履 明行
光伏玻璃 晶澳太阳能科技股份有限公司 253,900 95,754 61,060 160,146 是光伏玻璃 天津环睿科技有限公司 300,000 73,436 46,980 226,564 是
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
分产 成本构成 期占总 况本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
品 项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 2,414,054,262.46 73.64 1,267,229,337.55 75.79 90.50光伏 直接人工 145,594,494.41 4.44 80,889,146.53 4.84 79.99
玻璃 制造费用 718,733,764.06 21.92 324,005,262.08 19.38 121.83小计 3,278,382,520.93 100.00 1,672,123,746.16 100.00 96.06
天然气、
营业成本 935,884,078.58 100.00 1,612,613,636.38 100.00 -41.96管道
运输直接材料 291,907,367.42 75.17 262,566,297.40 76.63 11.17
浮法 直接人工 32,817,665.53 8.45 27,672,958.13 8.08 18.59玻璃 其他费用 63,582,202.44 16.37 52,421,563.85 15.30 21.29
小计 388,307,235.39 100.00 342,660,819.38 100.00 13.3214 / 227
成本分析其他情况说明报告期焦作、许昌项目全年进入经营期，光伏玻璃产量较上年同期大幅增加；受市场形势影响天
然气业务量下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额205,872.64万元，占年度销售总额36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额238,141万元，占年度采购总额41%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用公司费用变动情况详见第十节财务报告中附注七、63-66相关内容。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 154,108,928.65本期资本化研发投入 0
研发投入合计 154,108,928.65研发投入总额占营业收入比例（%） 2.97
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 294
15 / 227
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.56%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 5本科 105
专科 132高中及以下 51
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1830-40岁（含30岁，不含40岁） 32
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11950-60岁（含50岁，不含60岁） 125
60岁及以上(3).情况说明
√适用 不适用为加强技术储备，提升公司行业竞争力，报告期内，公司持续增加光伏玻璃、浮法玻璃、中
硼硅药用玻璃及新型玻璃相关领域的技术研发投入。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量变动主要原因为：报告期购买商品支付现金的比例大于销售商品收回现金的比例。
投资活动产生的现金流量变动主要原因为：2022年焦作、许昌项目投产，报告期增加中硼硅药用玻璃和榆济线等项目支出。
筹资活动产生的现金流量变动主要原因为：报告期银行借款减少，2022年收到非公开发行募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
上期收到货币资金 612,764,281.63 8.78 1,827,233,877.65 24.73 -66.46
非公开发16 / 227
行募集资金
报告期光伏产品营
应收账款 1,127,893,251.45 16.17 650,742,092.89 8.81 73.32业收入增
加报告期收
应收款项 到银行承489,901,032.54 7.02 279,639,696.45 3.78 75.19
融资 兑汇票增加
报告期贵金属收回
其他权益3,000,000.00 0.04 不适用 3%银行股
工具投资权完成变
更登记报告期对
药玻、榆济在建工程 817,186,761.10 11.71 296,790,014.08 4.02 175.34
线项目投入增加
报告期EAS系统升级
开发支出 1,272,837.71 0.02 100.00项目投入
使用报 告 期
长期待摊 110KV变电576,450.65 0.01 1,344,579.65 0.02 -57.13
费用 站正常摊销
报告期根递延所得 据税会差
14,854,081.84 0.21 11,079,442.01 0.15 34.07税资产 异调整所
得税递延报告期预
其他非流 2.80 -69.4363,343,209.00 0.91 207,205,483.74 付工程设
动资产备款减少
报告期长一年内到 期应付款
期的非流 351,408,031.99 5.04 252,619,657.48 3.42 39.11 及长期借动负债 款一年到
期重分类报告期未
终止确认其他流动
83,614,500.58 1.20 19,582,138.06 0.27 326.99 的已背书负债
未到期票据增加
报告期租租赁负债 2,733,479.80 0.04 1,391,240.92 0.02 96.48 用厂房增
加报告期偿
长期应付193,266,321.13 2.77 417,526,084.40 5.65 -53.71 还子公司
款融资融资
17 / 227
租赁款报告期根
递延所得 据税会差1,944,755.41 0.03 422,811.41 0.01 359.96
税负债 异调整所得税递延
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
18 / 227
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
适用 √不适用3. 光伏电站信息
适用 √不适用适用 √不适用
适用 √不适用19 / 227
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
产能利 在建生产线 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线用率 总投资额 当期投资额 投产时间
光伏辅料及系统部件：
熔解、压延、
熔解、压延、退退火、切割、
19,955.20 火、切割、检验、
光伏玻璃 100% 检验、钢化、
万㎡ 钢化、镀膜、丝镀膜、丝印、
印、打孔等打孔等
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：
(2). 光伏产品主要财务指标适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外光伏辅料及系统部件：
光伏玻璃 99.33 332,600.76 44,491.04 12.44 17.71光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏玻璃产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲 39,216.73 18.29其他 5,274.31 13.38
20 / 227
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为完善产业链条，延伸产业链价值，降低产品成本，提升企业核心竞争力。报告期内，公司及控股子公司投资建设焦滴酸钠项目、中硼硅药用玻瓶
项目以及高纯石英半导体用玻璃项目，并就中硼硅药用玻璃项目追加投资。具体情况详见下段“2.重大的非股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
中性硼硅药用玻璃项目2023年5月16日，公司第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于中性硼硅药用玻璃项目计划追加投资额的议案》，同意中性硼硅药用玻璃项
目追加10,654万元，该项目投资总额将由37,926万元调整为48,580万元。该项目于2022年3月30日第七届董事会第二十一次会议审议通过。具体内容详见公司于2022年3月31日、2023年5月17日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。
焦锑酸钠项目2023年9月1日，公司召开第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于投资建设焦锑酸钠项目的议案》，同意建设年产20,000吨焦锑酸钠项目
（以下简称“焦锑酸钠项目”）。焦锑酸钠项目分两期建设，其中：一期年产10,000吨焦锑酸钠项目建设周期规划9个月，预计投资额5,671万元；同时规划二期年产10,000吨焦锑酸钠项目，二期项目将结合市场情况另行履行相应程序后启动建设。具体内容详见公司于2023年9月2日在《上海证券
报》及上交所网站披露的相关公告。
中硼硅药用玻瓶项目2023年9月1日，公司召开第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于投资建设中硼硅药用玻瓶项目的议案》，同意建设3亿支中硼硅药用玻璃
瓶项目，预计项目总投资7,753万元。具体内容详见公司于2023年9月2日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。
④河南安彩半导体有限公司2023年12月22日，公司召开第八届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向子公司增资暨对外投资项目的议案》,安彩高科向全资子公司河南
安彩半导体有限公司（以下简称“安彩半导体”）增资5,100万元，由安彩半导体投资建设年产3,000吨高纯石英半导体用玻璃项目,项目投资总额为19,915万元。具体内容详见公司于2023年12月23日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。
21 / 227
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 3,000,000.00 3,000,000.00合计 3,000,000.00 3,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 227
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.河南安彩光伏新材料有限公司是本公司全资子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；日用玻璃制品制造；日用玻璃制品销售；光学玻璃
销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；道路货物运输；货物进出口；技术进出口等。安彩光伏新材料注册资本25,000万元，
截至2023年12月31日，总资产91,476.60万元，净资产41,552.81万元，2023年销售收入164,001.68万元，净利润8,048.37万元。
2.河南安彩光热科技有限责任公司是本公司全资子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；光学玻璃制造；真空镀膜加工；技术玻璃制品销售；日用玻璃制
品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；光学玻璃销售等。安彩光热科技注册资本18,000万元，
截至2023年12月31日，总资产70,279.27万元，净资产17,189.76万元，2023年销售收入36,274.41万元，净利润-5,406.18万元。
3.焦作安彩新材料有限公司是本公司控股子公司，经营范围为技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发；
货物进出口；技术进出口等。焦作安彩注册资本25,000万元，截至2023年12月31日，总资产90,932.91万元，净资产28,286.17万元，2023年销售收入84,536.07万元，净利润4,526.37
万元。
4.许昌安彩新能科技有限公司是本公司控股子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；日用玻璃制品制造；日用玻璃制品销售；光学玻璃销
售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发；货物进出口；技术进出口等。许昌安彩注册资本25,000万元，截至2023年12月31日，总资产133,536.59万元，净资产39,490.48
万元，2023年销售收入110,641.44万元，净利润9,634.59万元。
5.河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：氮【液化的】、氩【液化的】、天然气【工业用】无仓储批发；燃气技术研究服务、咨询服务；工程管理服务；管道和
设备安装；机械设备安装、维修。以下限分支机构经营：城镇燃气经营。安彩燃气注册资本3,000万元，截至2023年12月31日，总资产13,547.69万元，净资产668.51万元，2023年销售收入
18,685.96万元，净利润-1,686.19万元。
6.河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：以自有资金对天然气长输管线、城市管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的销售；天
然气储运；能源技术服务、咨询服务。以下限分支机构经营：燃气汽车加气。安彩能源注册资本12,035.58万元，截至2023年12月31日，总资产59,452.13万元，净资产37,904.59万元，2023
年销售收入117,969.41万元，净利润5,154.97万元。
7.河南省投智慧能源有限公司为公司参股子公司，省投智慧能源经营范围为：许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；第一类
增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务；建设工程施工；建设工程监理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准）一般项目：工程和技术研究和试验发展；热力生产和供应；供冷服务；合同能源管理；
节能管理服务；新兴能源技术研发；污水处理及其再生利用；工程管理服务；电动汽车充电基础设施运营；电力行业高效节能技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；5G通信技术服务；生物质能技术服务；风力发电技术服务；太阳能发电技术服务；储能技术服务；大数据服务；软件开发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；电气设备销售；隔热
和隔音材料销售；电池销售；国内贸易代理；软件销售；通讯设备销售；通信设备销售；建筑材23 / 227
料销售；机械设备销售；计算机及通讯设备租赁。省投智慧能源注册资本20,100万元，截至2023年12月31日，总资产39,883.52万元，净资产21,867.38万元，2023年销售收入4,196.76万
元，净利润548.84万元。
8.河南省海川电子玻璃有限公司为公司参股子公司，海川电子经营范围为：超薄电子玻璃、
低辐射镀膜玻璃、高铝电子玻璃、钢化、夹层、中空玻璃、硅质矿产原料、导电膜玻璃的生产、
研发与销售;进出口贸易(国家规定需专项审批的项目除外)。截至 2023 年 12 月 31 日，总资产27,496.07 万元，净资产 4,702.44 万元，2023 年海川电子营业收入 3,189.02 万元，净利润
-2,201.76万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1．光伏玻璃业务
当下，碳中和已成为世界各国的共识，光伏发电作为普遍性、无限性的可再生能源受到世界各国的推崇。全球光伏装机量连续多年实现快速增长。我国为构建清洁低碳、安全高效能源体系，
持续推出多项政策对新能源发展予以支持。政策明确指出，在2030年非化石能源消费占比达到25%左右和风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
基于2023年全球超预期装机量，彭博社对2024年全球新增光伏装机量给予了预测，乐观预计2024年全球装机量将达到574GW，我国将继续主导2024年装机量，达到313.7GW。预计2024
年我国光伏装机规模增速较上年将有所放缓，但仍处于高速增长阶段。
伴随着光伏产业迭代升级，光伏组件的光电转换效率不断提高，行业企业新增产能不断释放，
光伏产业上下游各环节价格呈下降趋势，进一步降低了发电成本。根据CPIA数据统计预测，市场中N型电池、大尺寸组件和双玻组件等高转换效率组件占比逐步提升，驱动光伏玻璃朝大尺寸化、
薄型化发展。公司将紧跟市场需求偏好，进一步调整产品结构，加大大尺寸、薄型化光伏玻璃的生产供给，不断加大研发投入，推进降本增效，提升产品创新能力和盈利能力，以应对更为激烈
的行业竞争。
2.超白浮法玻璃业务从政策端来看，2024年房地产政策持续优化松绑的趋势不变，松绑力度将会有所加大。虽然
行业基本面有所改善，但受限于近几年拿地规模的下滑及房企面临的资金压力，房企新开工降幅收窄但难以转正。面对行业的挑战，公司超白浮法玻璃业务将持续推进差异化营销路线，着力于
高端建筑玻璃市场，降低常规地产对业务的负面影响。加大超大板、超厚板等差异化产品研发投入，不断提升产品生产效率和产品质量，通过精准市场营销，提升高端建筑玻璃销售占比，提升
超白浮法玻璃业务盈利水平。
光热发电兼具发电、调峰和储能等功能，可以与光伏发电、风电配套建设,能够显著缓解光伏和风电对电网的冲击,大幅提高电力系统的消纳能力,减少弃风、弃光矛盾。国家发布多项政策鼓
励鼓励风光储电站一体化发展，并定下力争“十四五”期间，全国光热发电每年新增开工规模达到3GW瓦的目标，光热发电迎来发展良机。目前，我国在建和拟建（列入政府名单）光热发电项
目约43个，总装机容量4.8GW。公司将发挥自身光热玻璃产品优势，密切跟踪光热电站项目情况，
加大市场开发力度，保持光热玻璃市场竞争中的优势地位。
3、药用玻璃业务中硼硅药用玻璃是国际公认的高端安全药用包材，具有更好的耐水、耐冲击、耐酸、耐碱等
特性，可以保障用药安全的要求。近年来，随着国内仿制药一致性评价、关联审批、集采加速，
国内对于药包材标准要求大大提升，中硼硅注射剂包材替换低硼硅、钠钙呈现加速趋势。根据制药网预测，未来5-10年内，我国将会有30%-40%的药用玻璃由低硼硅玻璃、钠钙玻璃升级为中硼
硅药用玻璃。
24 / 227
中硼硅药玻项目对公司夯基固本、迈向高端电子玻璃具有重要意义。面对政策和市场的双重利好，公司将稳步推进中硼硅玻管二期项目和中硼硅玻瓶项目建设，切实做到延链、补链、强链，
持续推进生产工艺优化、产品技术研发，掌握核心工艺，咬定目标不放松，实现良品率新突破，
为公司向高端玻璃制造转型发展奠定坚实基础。
4．天然气业务天然气作为清洁、低碳、高效的化石能源,日益成为煤炭等传统化石能源的替代物,企业及个
体用户对天然气等清洁能源需求持续增加。国务院《2030年前碳达峰行动方案》提出，将大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用
气，支持车船使用LNG作为燃料。2022年3月24日,国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，侧重于提升天然气储备和供应能力，着眼于能源安全，并新增天然气
量优先保障居民生活需要和北方地区冬季清洁取暖。2023年我国天然气表观消费量小幅上涨，随着国内经济进一步回暖，国际天然气价格回落，我国天然气消费将继续保持较好发展势头。
随着“双碳”目标及国内天然气稳产、增产推动下，未来区域天然气供应形势及市场化趋势将极大改观，推动天然气消费量持续增长。公司控股子公司安彩能源将立足于天然气管道运输业
务，利用多气源优势，充分发挥豫北支线和榆济线连接线的区域优势，提升区域辐射和供保能力，
深度挖掘区域市场，增强区域竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续立足“一核四极”的发展战略，以高端玻璃制造为核心，做大光伏产业、做强光热产业、做精燃气产业、培育新型显示产业，在实现高质量发展的同时，不断为客户、股东、员
工和社会创造更大价值。
光伏板块，公司将依托安阳、焦作、许昌三大生产基地，把握光伏行业快速发展的契机，充分发挥人才和技术优势，不断提升公司光伏玻璃生产制造水平；通过延伸产业链价值，布局上游
原材料业务，降低公司原材料采购成本；结合行业需求和供给，适时提升光伏玻璃产能规模；持续跟踪行业政策风向和光伏产业前沿技术，把握新机遇。浮法板块，依托光热科技高质量超白玻
璃核心产品，瞄准建筑消费领域开展差异化竞争，力争在华中华北地区的超白玻璃超大板市场取得突破；稳固光热玻璃市场龙头地位，密切关注光热电站政策动向，获取光热电站垂直一体化项
目资源，打造光热产业技术综合体；持续开展TCO镀膜技术研发，推动TCO镀膜技术升级。药用玻璃板块，依托国家级企业技术中心和博士后工作站，突出技术引领，产品良品率向一线企业对
标；实现差异化产品布局，在内部打造高、中、低档药玻产品，做到产品规格全覆盖；完善产业链条，配齐玻瓶产能，通过内部资源整合，实现市场销售突破。高端玻璃板块依托公司玻璃制造
核心技术，立足新型显示电子玻璃领域，通过对外合作、内部研发提升技术和制造能力，对柔性电子玻璃、盖板玻璃、LTPS&OLED用玻璃等高端玻璃开展技术研发。天然气板块，立足中石油、
中石化天然气为主，山西煤层气等气源为辅的多气源供应格局，充分发挥豫北支线和榆济线连接线的区域优势，保障自供的同时，深度挖掘区域市场，培育长期稳定的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
报告期内，公司立足于年度各项目标，扎实开展各项工作。2023年度计划销售收入50亿元，
实际销售收入51.96亿元。
2024年是安彩高科经营效益提升年，公司将持续优化现有产品体系，建好用好科研平台，加快产业链迭代升级，推动技术优势转化为产品优势、市场优势。壮大新材料产业集群，着力降低
原材料成本，向上延伸产业链条，持续提升光伏玻璃毛利水平；坚持产品创新，持续推进TCO玻璃技术研发，加强光热玻璃市场营销，稳固光热玻璃市场优势；强化药玻技术攻关提升良品率，
年内实现规模化生产和销售。2024年全年计划销售收入55亿元。该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差
异。
为完成2024年度经营目标，公司拟采取以下措施：一是强化产品优势，狠下功夫提升市场份额。光伏玻璃板块，持续提升2.0mm产品销售比例，坚持市场导向，加强新品研发；梳理重点优
25 / 227
质客户，深度绑定现有头部企业客户，跟进周边新增产能释放形成战略合作；依托品牌海外优势，
全力以赴开拓海外市场，提升市场份额。浮法玻璃板块，稳定生产工艺，提升超白玻璃出料量和良品率，坚持差异化路线，提高超大板产品收取能力，拓宽超大板覆盖区域，提高市场占有率；
大力营销新增光热电站项目，提升光热玻璃销售比例。药用玻璃板块，加强工艺技术研发，拓展高价值药玻产品系列；利用区位优势，锁定优质客户，深化与行业龙头的战略合作。天然气板块，
深耕传统市场，以“直供代输模式”为突破口，开拓新兴市场，利用多种贸易气源，发挥榆济线连接线管输能力，扩大榆济线连接线下载量。二是全面对标，精耕细作，切实做到降本增效。聚
焦降低大宗原材料成本，延链补链强链做实；深耕石英石供给链，加快推进矿权整合工作，与现有硅基材料项目形成配套，补齐石英砂自供短板；深化纯碱战略采购，同时紧盯期货市场价格走
势，探索期现结合，降低价格波动风险。三是加快推进项目布局，为公司创造新的利润增长点。
做实药玻产业，加快药玻项目二号窑炉和药瓶项目投产达产；把握石英管市场机遇，快速推进石英管项目落地，增加利润源的同时为公司深入高端材料领域探寻路径。四是建好用好科研平台，
建强人才梯队。加大前沿技术研发，做实玻璃研究院，结合BIPV薄膜电池和钙钛矿电池技术发展需求，推进TCO玻璃技术研发工作；丰富人才引进方式，联合玻璃研究院、研发中心及集团博士
后工作站共同引进高端人才，与工科院校对专业技术人员进行联合培养。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经营风险光伏玻璃业务销售方面普遍给予客户一定账期，公司应收账款金额较大，可能产生坏账风险。
公司建立《客户授信管理办法》《逾期账款考核暂行办法》，通过规范客户授信审批、订单审核及产品发货流程，对应收账款及考核制定详细的管理要求，完善公司逾期账款考核制度，加强过
程控制管理，以降低应收账款回收风险。
2.政策风险和市场风险近年来，在国家顶层政策的支持下，光伏行业持续保持高速增长态势，光伏组件装机规模连
创新高。在行业政策和市场的利好支持下，资本纷纷投入到光伏产业链各个环节，产能加速膨胀，
光伏行业阶段性过剩风险加剧。但是随着光伏发电市场大尺寸化、轻薄化发展以及国家政策性调控，光伏玻璃供给将趋于平衡。公司将紧跟市场需求变化，依托研发平台优势，推进公司产品创
新，提升产品质量，一如既往的推动降本增效工作，提高产品的盈利能力，增强企业竞争力。
3.环保风险根据《关于加强重污染天气应对夯实应急减排措施的指导意见》文件要求强化重点行业绩效
分级管控，重点行业按照《重污染天气重点行业应急减排措施制定技术指南》采取差别化应急减排措施，环保绩效A级企业鼓励结合实际自主采取减排措施。2022年10月22日生态环境部发布
《玻璃工业大气污染物排放标准》（GB26453—2022），新建企业自2023年1月1日起，现有企业自2024年7月1日起执行，PM、SO2、NOx排放浓度限值较之前更加严格。《玻璃行业分级管
控绩效表》中A级企业的排放限值标准PM、SO2、NOx排放浓度较目前执行的玻璃行业超低排放限值更加严格。公司全资子公司河南安彩光伏新材料有限公司、河南安彩光热科技有限责任公司被
评为环保绩效A级企业。公司将继续加强环保技术管控，确保烟气污染物浓度稳定达到A级标准，
降低环保管控对生产经营的影响。
4.汇率风险公司光伏玻璃产品出口销量较大、易受汇率波动影响，公司将通过适时结汇、提高出口回款
效率、运用多种外汇工具等措施规避汇率风险，实现外币货币性资产保值增值，减小汇率波动对公司利润的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 227
