第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，重庆港深入学习贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神，全面贯彻党的
二十大和二十届二中、三中全会精神，以及市委六届历次全会精神，以推动新时代西部大开发、
成渝地区双城经济圈建设、共建“一带一路”、西部陆海新通道建设等国家重大战略为主线，聚焦“两大定位”和“两中心两地”，纵深推进改革攻坚突破，积极应对市场需求萎缩、三峡船闸
岁修、行业内卷竞争等诸多不利因素影响，总体经营形势保持稳定。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为交通运输业中港口行业。港口行业是国民经济和社会发展的重要基础行业，
与宏观经济的发展关系密切。2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发
展，国民经济运行总体平稳、稳中有进。根据国家统计局公告的数据显示，经初步核算，2024年全年国内生产总值134.9万亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。2024年全国港口完成货物
吞吐量176亿吨，比上年增长3.7%。港口集装箱吞吐量33,200万TEU，增长7.0%。
三、报告期内公司从事的业务情况重庆港于1999年1月经重庆市人民政府批准设立，于2000年7月31日在上海证券交易所挂
牌上市，是国内第一家长江内河港口上市公司，全国5A级物流企业，中国西部地区具有重要地位的内河主枢纽港、集装箱吞吐港运营企业。公司业务主要包括港口货物中转运输及综合物流。
1. 港口中转运输业务公司主要核心业务是港口码头货物的装卸、仓储、中转运输等，目前已形成集装箱、件杂散
货、商品车和化工等现代化、专业化码头集群，年货物吞吐能力约8,176万吨、集装箱吞吐能力267万TEU；拥有果园港、万州红溪沟、江津兰家沱和珞璜港4个铁水联运港区，铁路专用线49
公里，铁路年作业能力3,100万吨。
2. 综合物流业务公司以港口为依托，围绕铁、公、水多式联运，坚持大客户战略，充分整合仓储、航运、铁
路、公路、口岸等物流要素资源，积极拓展贸易物流、供应链物流等业务。公司生产经营正逐步从传统单一的港口装卸模式向全程物流模式转变，服务价值链得到较大延伸，对港口物流市场的
控制力明显增强，经营规模不断扩大，实现了港口经营模式的转型升级不断发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 区位优势卓越公司位于长江上游，承东启西、连接南北，是国家“一带一路”倡议和“长江经济带”战略
互联互通的重要节点，所属果园港是长江上游最大的集装箱枢纽中心和件散货集散中心，也是西部陆海新通道、中欧班列等国际物流通道无缝衔接、互联互通重要港口，是重庆首个具备直接进
口水果、粮食、肉类资质的口岸。
2. 枢纽功能强大公司物流网络畅通高效。向东，经由长江黄金水道连接太平洋，覆盖全球190多条国际航线，
可达200多个国家和地区；向西，通过中欧班列（重庆），经新疆连接中亚、欧洲地区；向南，
通过国际陆海贸易新通道，经广西连接新加坡等东盟国家；向北，通过渝满俄国际铁路专列，辐射蒙古、俄罗斯。
3. 铁水联运优势明显11 / 232
近年来，公司通过对港口码头建设投资及改（扩）建，目前已形成集装箱、件杂散货、商品车和化工等现代化、专业化码头集群，拥有果园港、万州红溪沟、江津兰家沱和珞璜港4个铁水
联运港区，在铁水联运通过能力、协同机制、服务效能等方面在长江上游港口占绝对优势。
4. 集装箱竞争优势显著公司拥有长江上游和西南地区规模最大、装卸工艺最先进、服务质量最优质的集装箱枢纽港，
集装箱年吞吐量占重庆水路集装箱年吞吐量的90%以上。
五、报告期内主要经营情况（一）主要经济指标完成情况
1.生产指标2024年完成货物吞吐量6,570.5万吨，为年计划的104.29%，同比增长7.2%；完成装卸自然
吨6,438.6万吨，为年计划的100.6%，同比增长4.1%；完成集装箱吞吐量121.8万标箱，同比增长1.2%；完成客运量30.9万人次，同比增长24.6%。
2.财务指标2024年，公司纵深推进改革攻坚突破，积极应对市场需求萎缩、三峡船闸岁修、行业内卷竞
争等诸多不利因素影响，总体经营形势保持稳定。2024年，公司完成营业收入437,702.18万元，
为年计划的85.82%，同比下降11.78%；完成利润总额120,211.44万元，为年计划的92.83%，同比下降13.86%；实现归属于上市公司股东的净利润52,898.94万元，同比下降17.22%。归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,139.84万元，同比下降309.20%。
2024年，公司营业收入同比下降11.78%，主要系商贸板块业务受宏观经济影响，大宗商品终端需求减少，导致商品贸易业务收入同比下降。本期公司净利润、归属于上市公司股东的净利润、
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比分别下降13.84%、17.22%、309.20%的主要原因：一是本期寸滩港区征收补偿收益确认金额较上年同期有所减少；二是在建工程转固致使
折旧摊销上升；三是公司为职工新增购买年金及补充医疗保险；四是联营企业受市场因素影响净利润下滑。
截至 2024 年末，公司资产总额 1,402,386.02 万元，负债 523,496.46 万元，所有者权益878,889.56万元，资产负债率37.33%。
（二）突出主责主业，稳住经济运行基本盘一是拓市场，港口枢纽地位持续巩固。忠实践行大客户战略、走出去战略，全年新增客户200
余家，其中10万吨以上大客户10家。果集司推出激励政策，实现公水重箱增幅7%、海船公司增量15%；果园港埠优化生产组织，全年新增煤炭和矿石铁水联运量近80万吨；珞璜港沉着应对骨
干货源断崖式下跌影响狠抓货源开发，吞吐量同比增长8.6%；江津公司高效统筹建设和运营，吞吐量同比增长21.5%；化工码头完成吞吐量同比增长16.9%；通过各企业加压奋进，整体量能指标
稳中有进，特别是四季度止跌回稳，顺利完成年度目标任务。全年集装箱吞吐量全市占比95.2%，
在外部环境十分艰难的情况下，保持了较好的发展势头。
二是畅通道，集疏运体系持续完善。妥善化解铁水联运堵点问题，四大铁水联运港区铁路延时均实现大幅下降，其中果园港埠铁路延时费同比下降61.9%；搭建粮食专用通道，构建“海江
公铁”粮食联运链条；开通标志性班列和航线，新增珞璜港作为西部陆海新通道班列又一始发站，
“重庆—舟山”江海直达航线完成双向通行；沪渝直达快线全年开行1206艘次，基本稳住沿江班列分流态势；新增无水港3个，进一步拓展了辐射范围。
三是谋创新，商贸盘子基本稳定。两江物流开发卷材仓储以及综合物流业务，果园港钢材市场全年完成吞吐量570万吨，市场占有率达40%，稳居全市第一；久久物流在稳定原有客户的基
础上，新拓展非传统业务项目，稳住全市最大进口铁矿石经销商地位；渝物民爆稳住主城区民用爆破主渠道供应商地位，启动尿素销售业务，转型可持续发展后劲不断增强；陕煤物流立足港口
开发市场。
（三）统筹改革攻坚，推动重点任务落实落地专业化整合方面，成功收购苏商物流68%股权、托管控股股东10户港航物流企业，实现同业
资源一体化管理；止损治亏方面，纳入止损治亏任务的4户企业，2户实现盈利，2户实现减亏；
瘦身健体方面，完成果园大宗、连洲公司、集海货代关闭注销；提质增效方面，多措并举强化经12 / 232
营管理，较好完成年度主要经营业绩目标；资产确权、盘活方面，房屋办证确权2.77万平方米，
完成年度目标110.8%，有效盘活闲置资产，完成年度目标131%。除此之外，寸滩港征收补偿款催收到账8.97亿元，实施果园港集装箱功能区资源整合，合理有效配置资源。与中航油合作打造的
西南地区航油储运基地的配套工程航油码头正式投用，为成渝地区世界级机场提供航油保障服务；
与益海嘉里共同投建的重庆港江津港区粮油码头正式开港，进一步构建“前港后园、港园联动”的发展新格局。
（四）注重功能优化，促进生产提质提效一是工程建设大规模竣工。兰家沱一期改建项目、化工码头二期项目、万州桐子园改造项目
全面竣工验收；珞璜港海关监管场所投入运行，整体项目正在加快推进工程收尾。二是港口功能持续完善。重庆港水运口岸扩大开放了珞璜港，进一步增强了口岸功能；果园港埠、珞璜港翻车
机技改全面完成，有效提升铁路集装箱翻卸效率；“果园作业区船舶远程调度”全年调度船舶占进出港船舶总量的83%，高效维护了船舶进出港秩序；果集司电动集装箱空箱堆高机投产，单箱
能耗降幅77%。三是数字化水平持续提升。实现人事、财务、资产、OA等管理系统全面应用；强化创新成果运用，全年累计申报专利7项，获得软件著作权登记证书26个，果园港成功入选交通
运输部“全国智慧港口创新案例集”；推动水运口岸数字赋能，“船边放行、智能分流”提升疏港效率30%以上；果集司申报“四星级智慧港口”，有望成为长江上游首个“双四星港口”；久
久物流公司综合物流服务平台上线运行并成功入选重庆市科学技术局科技型企业培育名单。
（五）完善治理机制，持续夯实发展根基一是提升依法治企水平。成立合规委员会，健全完善合规管理体制机制，统筹推进“合规建
设提升年”专项行动，全面完成案件压降目标，切实推动依法治企向纵深发展。二是强化顶层设计。制订《对标世界一流企业价值创造行动方案》《提效增能改革行动方案（2023-2025年）》
《提质增效重回报行动方案》，系统谋划发展路径，为年度工作开展提供了明确方向。三是加强内控管理。按期完成董事会、监事会及经理层换届，修订完善公司章程等各项行政类规章制度90
余项，不断推进公司治理体系和治理能力现代化；统筹财务管理，科学运用资金池提高资金使用效率，并通过提前还贷、低息置换等方式，将公司平均融资成本降低81BP，全年财务费用同比减
少3135万元。四是提升企业品牌形象。建立健全ESG治理架构，编制印发首份ESG报告，将ESG理念根植于经营发展全过程；集海公司成功申报并获得中国集装箱行业协会“四星级多式联运经
营人”等级认定，提升了企业软实力。
（六）聚焦风险防控，确保大局和谐稳定一是化解市场经营风险。建立健全风险防控体系，果园港埠、渝物民爆超额完成债权集中清
收考核目标；开展风险资产专项排查，全面梳理潜亏资产，逐一制定消亏计划，促进国有资产保值增值。二是严把生产安全关。实施安全生产治本攻坚三年行动，以“三张清单”为抓手推进双
重预防机制建设，对标对表排查重大隐患，完成一般安全隐患整改1148项，整改率100%。三是严守生态红线。高质量完成第三轮中央生态环保督察迎检工作，全面排查环保风险，全年完成船
舶污染物交接15115 艘次，接收生活污水近7万立方米，船舶垃圾近1200吨，岸电使用527.7万度。
（七）深化从严治党，以高质量党建引领高质量发展一是全面落实问题整改。高站位配合上级巡视、巡察工作，扎实推进反馈意见整改，目前已
全面完成152项整改任务。研究制定《落实全面从严治党有关问题的整改工作方案》等制度24项，不断健全完善全面从严治党制度体系。二是全面完善公司党组织架构。完成公司“两委”换
届，选优配强公司领导班子，同步指导6个所属企业党组织按期完成换届，合理调整基层党组织设置，进一步理顺了管理体制。三是全面优化干部队伍配置。坚持正确选人用人导向，全年协助
集团党委完成4名中干正职提任程序，进一步使用2人，提任中干副职1人，所属企业任免中层管理人员67人、交流调整42人。四是全面强化基层组织建设。深入开展“红岩先锋”变革型组
织建设，4个基层党支部被重庆市国资委授予市属国有企业“红岩先锋·四强四好”党支部。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
13 / 232
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,377,021,750.71 4,961,367,319.50 -11.78营业成本 3,864,664,821.78 4,426,018,341.77 -12.68
销售费用 16,522,973.61 22,818,098.95 -27.59管理费用 295,294,909.11 276,609,221.95 6.76
财务费用 106,921,585.25 138,274,421.35 -22.67研发费用
经营活动产生的现金流量净额 202,229,212.55 731,645,535.88 -72.36投资活动产生的现金流量净额 -86,916,964.93 722,233,600.91 -112.03
筹资活动产生的现金流量净额 -978,255,569.77 -437,005,136.76 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期商贸板块业务受宏观经济影响，大宗商品终端需求减少，导
致商品贸易业务收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系本期商贸板块业务受宏观经济影响，大宗商品终端需求减少，导致商品贸易业务收入同比下降。
销售费用变动原因说明：主要系本期大宗商品终端需求减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期在建工程转固后部分固定成本同比增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期通过提前还贷、低息置换等方式，公司贷款总额及平均融资成本下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期控股子公司果集司按第一期征收补偿协议约定移交的土地及地上建（构）筑物等资产确认资产处置收益后，本期缴纳企业所得税增加所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期控股子公司果集司收到寸滩港征收补偿款减少，以及公司购建固定资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期减少银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
装卸及客货代理 增加5.501,396,476,642.67 985,243,678.05 29.45 -6.94 -13.68
业务 个百分点综合物流业务 减少9.90
574,524,214.78 550,976,466.20 4.10 -11.78 -1.62个百分点
商品贸易业务 增加0.072,376,051,094.44 2,321,563,273.42 2.29 -14.38 -14.44
个百分点爆破施工业务 增加
1,611,994.19 100.00 -54.62 -100.00 178.60个百分点
主营业务分地区情况14 / 232
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
重庆主城区内 增加1.153,627,564,125.44 3,324,829,744.20 8.35 -14.54 -15.59
个百分点重庆主城区外 减少4.10
749,457,625.27 539,835,077.58 27.97 4.55 10.86个百分点
注：涉及爆破施工业务的重庆市连洲建筑工程有限公司于2024年12月12日注销，2024年爆破施工业务的收入与成本按净额法计算。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明重庆主城区是指：渝中区、九龙坡区、沙坪坝区、大渡口区、南岸区、巴南区、江北区、渝北区、
北碚区等九个区。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
情上年同期 额较上
本期占总成 况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
本比例(%) 说比例(%) 变动比
明例(%)
装卸及客货代理 折旧、燃润物料、人985,243,678.05 22.85 1,141,320,732.86 23.36 -13.68
业务 工成本等综合物流业务 联运运费、代理费等 550,976,466.20 12.78 560,049,599.32 11.46 -1.62
商品贸易业务 商品成本、运费、销2,321,563,273.42 53.83 2,713,437,334.41 55.54 -14.44
售税金等爆破施工业务 材料费、人工成本等 6,343,940.02 0.13 -100.00
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年9月3日，第八届董事会第三十三次会议审议通过《关于收购重庆苏商港口物流有限公司股权的议案》，同意公司所属全资子公司重庆港九万州港务有限公司通过非公开协议的方式
收购重庆市万州港口（集团）有限责任公司持有的重庆苏商港口物流有限公司68%股权，已完成工商变更手续。
重庆集海国际货运代理有限公司于2024年12月3日注销，重庆市连洲建筑工程有限公司于2024年12月12日注销，重庆果园大宗生产资料交易有限公司于2024年12月11日注销。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况15 / 232
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额133,973.64万元，占年度销售总额30.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额86,121.80万元，占年度采购总额22.28%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
差异变动幅度项目 本期数 上期数 差异变动金额
（%）
税金及附加 29,135,075.08 22,052,054.05 7,083,021.03 32.12销售费用 16,522,973.61 22,818,098.95 -6,295,125.34 -27.59
管理费用 295,294,909.11 276,609,221.95 18,685,687.16 6.76财务费用 106,921,585.25 138,274,421.35 -31,352,836.10 -22.67
所得税费用 321,750,770.61 373,799,938.54 -52,049,167.93 -13.924、 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
16 / 232
差异变动项目 本期数 上期数 原因分析
幅度(%)支付的各项税费 主要系本期支付寸滩一
457,337,629.12 130,524,222.29 250.39期征迁收益所得税所致
购建固定资产、
无形资产和其他 主要系本期购买果园件865,015,612.57 454,606,257.56 90.28
长期资产支付的 散货资产所致现金
收到其他与筹资 主要系上期下属子公司活动有关的现金 0.00 69,000,000.00 -100.00 果园港埠取得售后回租
贷款所致分配股利、利润
主要系本期支付的银行或偿付利息支付 224,384,092.10 342,615,478.76 -34.51
贷款利息同比减少所致的现金
支付的其他与筹 主要系上期归还融资资活动有关的现 129,977,789.18 238,378,955.46 -45.47 租赁贷款及委托贷款
金 所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用2022年12月30日，子公司果集司就寸滩港区的土地及地上建筑物征收事项与两江新区相关
部门签订了编号两江（2022）邮轮母港征收第001、002、003号征收协议。截至2024年12月31日，果集司已移交001号、002号协议约定的土地及地上建筑物并确认资产处置收益，金额累计
2,312,722,476.74元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 1,694,911,047.16 12.09 2,585,606,135.76 18.64 -34.45 注1预付款项 322,275,438.94 2.30 227,153,644.63 1.64 41.88 注2
其他应收款 77,718,040.79 0.55 626,043,983.47 4.51 -87.59 注3投资性房地产 1,171,066.23 0.01 3,160,566.53 0.02 -62.95 注4
在建工程 201,460,033.49 1.44 500,304,140.27 3.61 -59.73 注5应付票据 163,159,700.00 1.16 313,408,870.00 2.26 -47.94 注6
应付账款 349,390,846.61 2.49 136,137,499.58 0.98 156.65 注7其他应付款 122,816,460.74 0.88 323,152,102.62 2.33 -61.99 注8
递延收益 247,335,846.80 1.76 175,295,804.04 1.26 41.10 注9其他说明：
注1：主要系本期提前归还部分长期借款，以及支付收购果园件散货所属集装箱功能相关资产价款。
注2：主要系本期预付商品款增加所致。
17 / 232
注3：主要系本期控股子公司果集司本期收回第一期寸滩港征收补偿款所致。
注4：主要系本期全资子公司两江物流处置投资性房地产所致。
注5：主要系本期在建工程转固所致。
注6：主要系本期开具银行承兑汇票减少所致。
注7：主要系本期将应付工程款从其他应付款重分类至应付账款。
注8：主要系本期将应付工程款从其他应付款重分类至应付账款。
注9：主要系本期收到与资产相关的政府补助所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 102,313,428.75 银行承兑汇票保证金、冻结资金。
应收款项融资 2,990,000.00 质押固定资产 1,126,607,733.24 抵押
无形资产 15,578,911.87 抵押4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用港口行业属于交通运输行业，为国民经济基础性行业，其上游行业包括水运、陆运、装备制
造、工程建设等行业，下游行业包括冶金、石化、电力、矿产、农业以及贸易等行业，港口行业的发展与上下游行业的发展密切相关。港口业有如下特点：
1. 自然条件要求高港口建设选址对自然条件要求较高。建设码头泊位需要良好的岸线资源和水深条件，修建码
头、堆场、仓库需要宽阔的陆域。此外，适当宽度和水深的航道、相当面积和深度的港池和锚地，
以及受地震、台风、海啸影响较小的气候条件也是港口建设的必备条件。
2. 经济腹地要求高港口是资源集散的重要枢纽，主要服务于相应的经济腹地，而经济腹地的发展规模、经济结
构以及对外贸易活跃程度也直接影响港口行业的市场需求。只有拥有发达的经济腹地，才能为港口提供稳定的货源。
3. 集疏运条件要求高港口集疏运系统是与港口相互衔接、主要为集中与疏散港口吞吐货物服务的交通运输系统，
由铁路、公路、城市道路及相应的交接站场组成，是港口与广大腹地相互联系的通道，为港口赖以存在与发展的主要外部条件。任何现代化港口都必须具有完善与畅通的集疏运系统，才能成为
综合交通运输网中重要的水陆交通枢纽。
4. 资本投入大、专业化程度高港口投资是基础性建设项目，资本投入高、建设周期长，这就要求进入者必须拥有雄厚的资
金实力。同时由于港口行业专业化程度高，在人力资源、商业渠道、客户关系、管理经营和产品服务等方面都存在较高的进入壁垒。
5. 行政管制严格港口事关国计民生、国家安全，我国在港口建设、投资、运营等方面对港口行业有比较严格
的行政管制。港口的建设、投资都需取得相应交通运输部门的批准；其对岸线的使用需取得交通18 / 232
部的岸线批文；从事港口经营需取得交通运输部门颁发的港口经营许可证；经营外贸业务还须接受海关、国检、边检等涉外管理部门的监管。
19 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年，公司对外股权投资项目共3项，投资总金额为52,069.64万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是 是 资 预计 是 披露 披露
被投资 报表科 截至资产负 本期主要 否主营 投资 持股 否 金 合作方（如 投资期限 收益 否 日期 索引
公司名 投资金额 目（如 债表日的进 损益业务 投资业 方式 比例 并 来 适用） （如有） （如 涉 （如 （如
称 适用） 展情况 影响务 表 源 有） 诉 有） 有）
重庆珞 自 临已完成本次 2024
璜港务 港口 有 2024是 增资 30,000.00 100% 是 增资的工商 否 年3月
有限公 服务 资 －006变更手续。 2日
司 金 号重庆苏 自 临
已完成本次 2024商港口 港口 有 2024
是 收购 18,069.64 68% 是 收购的工商 否 年9月物流有 服务 资 －032
变更手续。 4日限公司 金 号
重庆江 自 益海嘉里金 已完成本次 临津港务 港口 有 龙鱼食品集 增资扩股的 2025
是 增资 4,000.00 60% 是 否 年1月有限公 服务 资 团股份有限 工商变更登 －002
1日司 金 公司 记手续。 号
合计 / / / 52,069.64 / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
20 / 232
2024年12月27日，公司2024年第三次临时股东大会审议通过《关于果集司收购件散货公司部分资产的议案》，同意果集司通过非公开协议的方式收购重庆果园件散货码头有限公司所属集装箱功能相关资产（含相关联的债权、负债和劳动力），资产交易价格为1,168,472,772.58元。
截至目前，正在办理权属变更手续。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
21 / 232
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
(1)主要控股公司的经营情况及业绩单位：万元 币种：人民币
业务公司名称 主要产品或服务 注册资本 资产规模 净利润
性质为船舶提供码头等设施，提供集装箱装卸、货物装
重庆港九万州港 港口卸、堆放、仓储、拼装箱，仓储服务，铁路专用线 24,086.37 130,248.28 11,700.13
务有限公司 服务运输服务等。
重庆果园集装箱 港口港口经营,装卸搬运，国内货物运输代理等。 199,962.00 515,151.65 89,115.82
码头有限公司 服务普通货运；货物装卸；人力搬运服务；仓储服务；
重庆果园港埠有 港口房屋租赁；货运代理；港口机械设备租赁、维修； 116,220.00 247,971.11 -1,086.59
限公司 服务票据式经营：易制爆:硫磺等。
在港区内提供货物装卸、仓储、物流服务:货物装重庆珞璜港务有 港口 卸、仓储服务;普通货运、货物专业运输(集装箱);
110,216.78 254,362.11 -6,117.66限公司 服务 货运代理、船务代理;销售:磷矿石、煤炭、金属矿
石、钢材、化工产品、建材等。
无船承运业务；危险化学品经营；普通货运；货物专用运输（集装箱）；大型物件运输（一）；货物
重庆化工码头有 港口及技术进出口，道路货物运输（网络货运）。水路 47,837.54 41,349.52 -569.33
限公司 服务货物运输代理、船舶代理；从事水上、航空、陆路
国际货物运输代理；销售等。
为船舶提供码头服务，在港区内提供货物装卸、仓重庆久久物流有 物流
储服务、集装箱装卸、堆存、拆拼箱，道路普通货 30,000.00 50,527.57 1,143.60限责任公司 服务
运，货运代理及货物中转业务等。
重庆集海航运有 物流 货物运输；船舶代理业务；无船承运业务；国际货7,142.86 9,439.12 83.58
限责任公司 服务 运代理；销售；货物进出口等。
国际、国内航线船舶货物及集装箱的理货、理箱，
重庆中理外轮理 理货集装箱装、拆箱理货，货物计量、丈量，船舶水尺 750.00 1,768.61 97.38
货有限责任公司 服务计量，监装、监卸，理货信息咨询等。
重庆港九两江物 物流 物流咨询、策划及信息服务、国内货物运输代理、
22,000.00 69,922.94 81.63流有限公司 服务 仓储服务、普通货物运输、销售金属材料等。
重庆市渝物民用 许可项目：销售工业炸药、工业雷管、工业索类火销售 工品，道路货物运输，危险化学品经营。一般项目：
爆破器材有限公 4,824.77 25,778.12 1,540.05服务 销售；商品信息咨询。国内货物运输代理，国内贸
司易代理，销售代理，成品油批发，成品油仓储等。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩单位：万元 币种：人民币
持股比 表决权 期末资产 期末负债 期末净资 本期营业 本期净利被投资单位名称
例（%） 比例（%） 总额 总额 产总额 收入总额 润陕煤重庆港物流
49 49 30,161.75 4,711.76 25,449.99 98,232.57 3,420.45有限公司
重庆港九港铁物 30 30 3,120.78 1,804.13 1,316.65 12,983.99 95.5922 / 232
流有限公司宜宾港国际集装
30 30 35,217.28 10,197.02 25,020.26 7,466.20 0箱码头有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业发展趋势
公司所从事的港口业属国民经济基础产业范畴，是经济发展的重要支撑，港口行业的发展主要取决于社会经济发展所带来的商品贸易及货物运输需求，港口货物吞吐量对地区经济、商品贸
易等具有较强的依赖性。现代港口随着功能和作用的提升，呈现出以下发展趋势：一是港口腹地由单一陆向腹地向周边共同腹地扩展；二是以保税港区和临港工业园为代表的临港物流区发展前
景良好，对所在地港口业务的促进作用将进一步增强；三是港口码头泊位大型化、专业化、信息化程度进一步提升；四是内河港口发展潜力较大，长江航运的运输保障作用将更加显现。
2. 行业竞争格局随着各地港口建设的加快，港口的服务能力得到较快提升，由于港口服务具有同质性的特点，
从而加剧了不同港口对同一经济腹地货源的争夺。公司是西南地区最大的水陆中转港和水陆联运外贸口岸，拥有卓越的区位优势、便利的综合交通条件、规模化生产作业线、优秀的管理团队及
大批经验丰富的技术工人，公司下属各港区在通过能力、装卸设施等方面在重庆地区有明显的竞争优势，服务水平、服务质量方面较长江上游地区各小型码头有较大优势。公司港口年集装箱吞
吐量占全市90%以上，年铁水联运量占全市95%以上，对长江上游及西部地区具有强劲的物流集聚辐射影响力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足新时代新发展，重庆港将时刻牢记习近平总书记在视察果园港时提出的“三个好”“四个一流”“三个服务好”殷殷嘱托，紧紧围绕“一带一路”发展、长江经济带建设、成渝地区双
城经济圈建设、西部陆海新通道建设、交通强国建设等国家战略，为重庆建设长江上游航运中心、
打造内陆开放高地贡献港口力量。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 生产指标2025年计划量与2024年
生产指标 2024年完成量 2025年计划量完成量相比增幅（%）
货物吞吐量（万吨） 6570.5 6900 5.01装卸自然吨（万吨） 6438.6 6700 4.06
2. 财务指标2025年计划量与2024年
财务指标（亿元） 2024年完成量 2025年计划量完成量相比增幅（%）
收入 43.77 45 2.81其中：港口物流收入 19.71 20.5 4.01
23 / 232
商贸物流收入 23.76 24.5 3.11利润总额
2024年 2025年 2025年计划完成与2024年实项 目
实际完成 计划完成 际完成相比增幅（%）
利润总额（亿元） 12.02 0.65 -94.59剔除寸滩港区征收补偿收益后的
1.35 0.65 -51.85利润总额（亿元）
因寸滩港区土地及地上建（构）筑物等资产征收事项，需根据《企业会计准则》相关规定以及土地交付和征收补偿款收取的实际情况来确认资产处置收益的时点和具体金额，并最终以会计
师事务所审计确认结果为准。公司在预计2025年利润总额时未考虑寸滩港区征收补偿收益。
为完善果园港集装箱功能，解决堆存场地不足、发展受限的问题，果集司收购了果园件散货码所属集装箱功能相关资产，此外桐子园作业区升级改造项目、江津区兰家沱作业区一期改建工
程、长寿化工码头二期工程（航油项目）等陆续建成投产。上述新购资产以及在建工程陆续转固，
导致公司预计2025年折旧及摊销费用、人工成本、借款利息费用化等同比增长较大，直接增加了公司的运营成本，所以公司预计2025年营业收入略有增长，但利润总额有所下降。尽管上述因数
短期内影响公司业绩，但从长远战略视角来看，这些固定资产将为公司提升生产效率、扩大产能、
增强市场竞争力奠定坚实基础，助力公司在未来实现更稳健的盈利增长。
3.为达目标拟采取的策略和行动（1）在抢市场、拼效益中全面发力，加快推进传统物流业务向产业化转型
一是树立战略思维，强化战略意识。将锚定“新时代西部大开发重要战略支点、内陆开放综合枢纽”两大定位，围绕干支联运网络布局，构建多式联运集疏运体系，紧扣西部陆海新通道建
设、成渝合作、疆渝合作等重大战略部署做文章。抓住政策机遇，将重点聚焦“13+2”省市地区，
利用西部陆海新通道建设等有关政策优势，大力拓展无水港布局，力争全年增设无水港4个。坚持大客户战略，将深化与大型资源型企业合作，加强与市级有关职能部门对接，探索以港口为核
心打造煤炭、矿石、粮食等战略性物资储备基地。加大市场拓展统筹力度，将进一步明确经济腹地，加强业务统筹；各港口将充分释放枢纽功能，加大揽货控货力度；物流企业将借助港航物流
资源优势，做强做优综合物流服务，大力开发直客，提高一手货源控制力，并结合各港口功能定位合理引流，充分发挥穿针引线的作用。做好长远投资筹划，聚焦主责主业，增强忧患意识，结
合市场预期科学分析货源结构变化，下好投资“先手棋”，既要立足当下，更要着眼未来，理性平衡项目的战略意义和经济回报，适时推进项目实施，维护企业长远发展利益。
二是深化港产融合。将抓住东部地区产业转移、“33618”现代制造业集群体系建设、“416”科技创新战略布局等重要机遇，深度融入产业发展。充分开发腹地市场，深入挖掘本地和周边地
区制造业、科技型、新质生产力企业物流需求，量身定制全程物流服务方案。果园港钢材市场将利用“枢纽节点+仓储物流”综合优势稳市场、稳客户，重点聚焦钢材及各类衍生品市场拓展，同
时吸纳其他货源入库，提升仓库利用率。打好港、航、贸“组合拳”，为客户提供采购、生产、
仓储、配送、销售等全产业链综合物流服务，构建“重去重回”运贸一体化发展格局，主动向产业链供应链两端延伸，由“点到线、线到面、面到体”实现港产深度捆绑，掌握更多的市场主动
权、优先权。
三是提升客户依存度。坚持“客户至上、服务为先”的经营理念，加强换位思考，以客户思维求新求变。一方面灵活量价机制，充分结合市场环境和客户需求调整经营策略，动态应对行业
内卷竞争；另一方面提高服务质量，加强生产组织、提高运行效率、减少货差货损、丰富增值服务，增加客户价值获取。对战略性大客户，组建专班、落实专人负责日常工作对接，动态跟进客
户需求变化，相应调整服务策略，让客户长期保持较高的满意度，并逐步将满意度转化为依存度，
确保核心客户群体稳定。
（2）在提能级、强枢纽中协同发力，高质量打造现代化多式联运集疏运体系24 / 232
一是持续完善基础设施。加快推进兰家沱一期改建工程，一季度实现竣工验收并投产；力争实现珞璜港4#泊位、万州港桐子园码头装船泊位等设备制造安装，按需提升港口作业能力；探索
推进岸桥、卸船机、堆取料机远控操作以及铁路集装箱无人化作业，促进生产作业降本增效。
二是重点加强“内合外联”。牢固树立“一盘棋”意识，相互拱卫、相互支持，高质量运行铁水联运、水水中转、沪渝直达快线等品牌业务，推动“重庆—宁波”江海直达航线常态化运行，
通过通道叠加形成加乘效应，增强多式联运核心竞争力。确保开行沪渝集装箱直达快线1200艘次以上，常态化开行江海直达航线。加强与铁路、公路、航空物流枢纽高效联动，争取更多优价政
策，共同打造全市现代化多式联运集疏运体系标志性成果；同时持续深化与上海、浙江、江苏、
湖北等省市港口集团战略合作，建立定期联席会议机制，在功能互补、产业互动、市场互通、资源互享等方面寻求新突破，共同促进长江经济带高质量发展。
三是切实强化科技赋能。加快构建港口数智生产新业态，有效发挥科技创新的“增量器”作用。持续完善生产经营数据控制塔系统功能，强化业务数据处理，为经营决策提供全方位、可视
化的一手信息支撑。果园港将加大远控、无人集卡等技术推广力度。久久物流将不断深化综合物流服务平台应用，逐步实现全程物流各节点智能匹配、物流线路智能规划、数字化风险控制管理。
（3）在抓改革、促发展中靶向发力，推动改革攻坚突破取得新成效一是深度推进战略性重组、专业化整合。加快推动果园件散货所属集装箱功能区有关资产收
购工作；配合推进重庆物流集团与中国物流集团的央地合作项目，进一步突出主责主业，增强核心竞争力。二是推动资产盘活取得新突破。重点攻克珞璜港地块确权等难点问题，努力维护企业
合法权益。三是全面完成专项行动既定目标。打表推进“上市公司高质量发展三年行动”“对标世界一流企业价值创造行动”“提效增能改革行动”各项目标任务，确保各专项行动圆满收官，
进一步促进上市公司做强做优做大。
（4）在防风险、保安全中精准发力，维护健康稳定的发展环境一是严控经营风险。认真做好市场调研，高度关注合作伙伴商业信誉，健全完善“黑名单”
管理体系，加强经营合同管理，优化合同审签把控、履约跟踪和监督机制，尽可能避免或减少商业纠纷；加大应收账款催收力度，持续压降总额，杜绝产生新的呆坏账。商贸企业将研透行业政
策，进一步规范业务流程，确保贸易业务合法合规；同时要加强贸易过程中的动态监督，在风险可控的前提下，稳步提升贸易规模。
二是防范安全环保风险。紧盯现场生产作业，健全安全环保管理体系，定期开展隐患排查整治工作，做好季节性风险防控，完善应急预案，常态化抓好宣传教育工作。具有散货作业的企业，
将认真打好环境保卫战，科学论证、有序实施环保技改项目，谨防被环保问题“一票否决”。
三是提防政策风险。密切关注行业内部、其他通道及其他省市有关政策情况，成体系、有针对、讲方法地争取政策补贴，将加大统筹力度，整合提升影响力和话语权，尽最大努力争取更有
利的发展空间。
（5）在严管理、提质效中多点发力，促进企业治理体系和治理能力再上新台阶一是深化巡察、审计整改。坚持问题导向，全面扫清巡察问题整改收尾工作，扎实开展内控
审计问题整改，以整改为契机，举一反三规范完善基本建设管理、项目招投标、财务管理等有关工作流程及规章制度。注重标本兼治，强化问题整改效果运用，深入排查各领域、各层面、各环
节突出问题，真正做到补齐短板，全面提升公司治理水平。
二是强化规矩意识。所属企业将坚持重大事项第一时间上报制度，确保重要信息及时传导到位；确保政令畅通，对各项重点工作、专项工作务必全力执行到位。
三是加强上市公司品牌管理。健全内幕信息知情人登记制度、未披露重大信息保密措施等，
并加大公司正面形象宣传力度；对标ESG评级标准，提升重庆港在环境、社会、公司治理方面的表现，提高市场认可度。
四是优化财务统筹。加快推动司库体系建设，实现资金集中管理、优化调配，避免闲置或重复占用，有效提高使用效率；强化预算管理，优化资金配置，保障公司各项经营活动有序推进；
深化银企合作，用好用活各银行金融服务政策，切实降低综合财务成本。
五是增强人才支撑。始终把人才作为推动高质量发展的“加速器”，坚持“引、育、管、用、
留”一体化推进人才队伍建设，以实干实绩为导向，健全完善竞争上岗、末等调整和不胜任退出等机制，有力打造结构合理、精干高效的过硬队伍。
25 / 232
六是优化考核机制。以“一利五率”为重要导向，研究调整业绩考核评价指标体系，提高考核科学性、精准度，增强正向激励作用；同时谋划业绩强挂钩薪酬管控，对业绩完成差的企业考
核得分一降到底。
（6）在强引领、谋融合中持续发力，奏响基层党建最强音一是坚持党对国有企业的全面领导。严格执行“三重一大”决策制度、党委会前置审议制度，
促进党的建设与企业治理深度融合，将“红岩先锋”变革型党组织与一线生产经营优秀团队有机结合、将党员先锋模范与生产经营岗位能手有机结合，把党的政治优势、组织优势转化为企业的
发展优势、改革胜势，确保党建工作与业务工作同频共振。
二是扛牢全面从严治党政治责任。纵深推进反腐败斗争，强化监督执纪问责力度，坚持“以案四说”，深化“以案促改”，筑牢廉洁防线。不仅加强对党员领导干部的廉洁教育，还将加强
对业务员、库管员、会计、出纳等生产经营一线重要岗位的思想道德、职业道德教育，并从制度和流程上防范廉洁风险，将严的主基调、廉的主旋律贯穿公司改革发展全过程，让监督“长牙”、
“纪律带电”，有效营造风清气正的干事创业氛围。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动风险宏观经济的波动可能影响我国港口行业的经营状况，并进而对公司的经营业绩产生影响。
2.腹地经济波动风险腹地经济的增长速度、产业结构和贸易水平是影响港口货物吞吐量的重要因素，重庆港位于
西南地区中心地带，若未来腹地范围经济发展产生波动，公司的经营业绩可能会受到一定影响。
3.新建港口带来的成本压力。
随着公司各港区陆续建成投产，公司固定成本增加，面临一定经营压力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 232