第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，宏观环境持续改善，市场预期稳步释放，经济复苏与挑战并存。全球汽车产业向新
能源转型升级进一步推进，各行业工业制造设备自动化升级、智能化换代需求持续增长。公司围绕智能制造产业，专注于从事工业自动化产线的规划、设计、研发、制造、安装、调试、售后支
持和咨询为一体的整体解决方案业务。报告期内公司坚持高质量发展理念，坚持稳增长谋发展的工作总基调，一方面紧抓市场发展机遇，深耕汽车制造自动化产业，积极推进中美墨产业布局，
加大市场开拓力度，同时持续拓展非汽车自动化产业市场，不断优化客户及业务结构，实现经营规模大幅增长。另一方面加速去化非核心资产，完成房地产相关业务的整体剥离，全面聚焦工业
自动化主营业务，努力将公司打造成为全球领先的工业智能制造系统服务商。
1.深耕汽车产业，紧抓新能源汽车制造市场随着政策支持、产业链完善、消费端需求的提升，新能源汽车制造产业发展驶入快车道。全
球新能源汽车产业发展持续推进，主机厂不断加大对汽车制造自动化产线的设备投资。公司基于在汽车制造自动化领域的长期技术积累、研发投入及项目经验等优势，一方面重点推进全球核心
战略主机厂及一级零部件供应商客户的深入合作，另一方面积极开拓新客户和市场领域，公司直接和间接服务的客户主要包括某国际头部新能源车企、福特、通用、克莱斯勒、宝马、大众、丰
田、本田、一汽、上汽、麦格纳、海斯坦普、蒙塔萨、玛汀瑞亚等，并成功获得首个欧洲市场项目订单，彰显了公司在汽车自动化制造领域的技术实力和品牌影响力，拓展了市场空间，提升了
市场竞争力。2023年，公司实现营业收入213,687.66万元，同比增长91.03%。
2.优化业务结构，提升非汽车市场空间为优化业务布局及客户结构，提高业绩增量，并降低下游客户的周期性和波动性风险，公司
积极推动将汽车制造自动化的先进技术和项目成果在其他工业制造领域的转化，不断优化业务布局及客户结构。报告期内，公司快速推进仓储自动化领域项目的交付，公司非汽车行业客户订单
及收入占比进一步提升，与某国际仓储自动化行业战略客户的合作进一步深入，并签订了新一期合作协议。同时，公司新开拓装配式建筑行业客户，为客户提供装配自动化生产线，助力客户实
现制造产线的智能化、标准化，不断提升运营效率。公司在非汽车行业客户订单及收入占比进一步提升，为公司整体业务增长带来新动能。
未来公司将持续拓展在智能仓储、工程机械、建筑装配、大消费等行业的布局，推动工业自动化业务应用向非汽车产业渗透，助力客户生产制造水平向数字化、自动化、智能化的转型升级，
进一步推动产业布局与客户结构的优化升级。
3.加快全球产业布局，不断提升制造产能围绕全球化的发展战略，以Paslin品牌全球化为目标，结合核心客户的投资计划，为更好的
服务客户，公司持续推进全球产业布局和国际业务协作。公司依托 Paslin 在工业自动化领域 80多年的技术、品牌、市场积累，围绕全球汽车核心地区，在中国上海、长春、成都，美国底特律，
墨西哥萨尔提略设有生产基地及研发中心，嫁接全球资源，发挥中美墨各地产业优势。公司组建了深入融合的国际协作团队，建立了高效的市场开拓机制、项目管理机制、会议沟通机制等，重
点在市场开拓、研发设计、供应链管理、项目实施等方面开展业务协作，缩短项目交付周期，提高运营效率，提升核心竞争力。报告期内,公司首个国际化协同的整线项目顺利交付，快速提升了
业务协作能力。
为满足快速增长市场订单的交付需求，公司在墨西哥新建工厂，不断提升制造产能。墨西哥作为全球第七大汽车生产国和第五大零部件生产国，产业集群完备，市场优势明显，新建产能将
助力公司为客户提供高效和便捷的配套服务。
4.加强团队建设，国内业务实现快速增长2023年国内汽车产销量双破3,000万辆创历史新高，其中新能源汽车销量949.5万辆，同比
增长37.9%，市场占有率达到31.6%，产销量占全球比重超过60%。随着宏观经济的持续回升，以及国家促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，将进一步激发市场活力和消费潜能，2024
年我国汽车市场有望继续保持稳中向好发展态势。
11 / 210
报告期内，公司重点加强国内团队建设，持续推进Paslin技术、品牌、项目在国内市场的转化、落地，在上海、长春、成都设有制造基地和研发中心，业务范围辐射国内制造业核心市场。
公司国内业务团队已超200 人，团队力量快速增强、技术实力不断提升，并通过引进国际化智能制造行业优秀人才，持续深化国内市场开拓和国际业务协同。公司全资子公司上海派斯林荣获国
家高新技术企业、上海市创新型中小企业、EcoVadis企业社会责任等多项认证及荣誉，企业实力不断增强。
公司积极开拓国内市场客户，随着国内市场开拓的持续推进及项目的高效率、高质量交付，
Paslin品牌在国内市场的影响力逐步建立。公司深入推进与核心主机厂客户的持续合作，并不断开拓新的主机厂及核心零部件供应商客户，目前直接或间接服务的主机厂品牌包括一汽、大众、
奥迪、比亚迪、北汽、红旗、吉利、理想、奇瑞、零跑、赛力斯等，实现了传统汽车主机厂和新势力客户的双突破，市场订单大幅增长，其中某新能源汽车制造产线项目实现了单个项目金额过
亿的突破。国内市场订单实现有效增长，快速拓展国内市场空间。
5.持续技术研发创新，提供数字化智能化产品公司在工业自动化领域拥有80多年经验积累和技术沉淀，通过积极布局人工智能AI技术与
自动化系统集成中相关工作的技术融合与技术开发，建立了拥有自主产权的大数据分析技术和连接技术知识图谱的技术平台；同时自主研发了工业机器人自适应运动控制、机器视觉引导定位与
检测传感、AR（Augmented Reality，增强现实）与VR（Virtual Reality，虚拟现实）技术结合的虚拟调试系统等技术平台，提升硬件作业设备与软件信息系统之间的协作联动，将彼此独立的
应用功能进行有机结合、融合优化与系统集成，实现工业生产过程的数字化、自动化、智能化。
公司产品以核心技术为基础，坚持核心技术工作全栈自研，并积极关注行业发展趋势，对新兴技术进行持续的技术创新和研发投入。公司工业智能自动化产线广泛应用摩擦焊接，激光焊接、
SPR（Self-piercing rivet，自冲铆接技术）、FDS（Flow drill screw，流钻螺接）等最新工业领域连接技术，以及虚拟调试、视觉引导、数字孪生、AI智能判断、焊接技术专家库等最新数字
化技术，不断提升产品技术实力，极大地丰富了产品线内容，为客户提供更先进的工业智能制造装备，不断提升客户生产制造自动化、智能化水平以及产品制造稳定性和可靠性。
6.整体剥离房地产相关业务，全面聚焦智能制造主业报告期内，为全面聚焦智能制造业务，剥离非核心资产，公司组织实施重大资产重组，完成
了房地产相关业务的整体出售，并于2023年7月完成股权交割，实现主营业务向工业自动化的全面聚焦。通过非核心资产处置实现资金回流，可进一步集中资源促进智能制造产业发展，切实增
强公司的持续经营能力和核心竞争力，持续推进上市公司高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况1.行业基本情况
制造业是实体经济的基础，是国民经济命脉所系，是立国之本、强国之基。智能制造是推进新型工业化、发展新质生产力以及建设制造强国的主攻方向。发展工业自动化是产业高质量发展
的必然趋势，对于推动传统制造业数字化、智能化、绿色化转型，加快发展现代产业体系，构建新发展格局，建设制造强国具有重要意义。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球产业
链加速重构，大国博弈进一步聚焦工业自动化，发展智能制造已经成为国家竞争的战略新高地。
（1）工业自动化产线业务是智能制造高端装备的重要落地环节工业自动化是以工业机器人为核心，根据工业生产的不同应用场景和需求，对工业生产设备
和部件如工业机器人、控制器、传感器等进行针对性地开发和集成，在不需要人工直接干预或较少干预的情况下，按节拍、技术标准、工艺水平、自动化程度、空间布局等订单需求特点为客户
设计集成并交付自动化、智能化、非标准化、个性化成套工作站或生产线，是智能制造装备产业的重要组成部分，也是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化和网络化的关键。
（2）工业自动化成为世界制造业大国竞合焦点，政策支持赋能产业转型升级世界先进制造业强国都以工业自动化作为发展核心，不断提升制造业在国民经济中的战略地
位。美国、德国、英国等世界发达国家纷纷实施了以重振制造业为核心的“再工业化”战略，颁布了一系列以“工业自动化”为主题的国家战略。美国发布《美国先进制造领导力战略》，提出
的未来优先关注技术方向包含智能与数字制造、先进工艺机器人、人工智能基础设施、制造业网12 / 210
络安全；德国发布了《国家工业战略2030》，深化“工业4.0”战略，推动德国工业全方位升级；
英国推出了《英国工业2050战略》，希望通过发展工业自动化实现“高价值制造”战略。
工业自动化行业作为推进信息化、智能化与工业化深度融合的先进行业，是我国产业政策重点支持和鼓励的行业。近年来，随着新兴产业的蓬勃发展，我国工业自动化控制技术、产业和应
用有了很大发展。《国家智能制造标准体系建设指南（2021 版）》提出加快制定智能装备标准；
《“十四五”智能制造发展规划》明确提出：到2025年，规模以上制造业企业基本普及数字化，
重点行业骨干企业初步实现智能转型。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满足率分别超过70%和50%。工业和
信息化部等十七部门印发的《“机器人+”应用行动实施方案》则提出到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。制造业机器人密度实现翻番。国家
清晰的政策导向和充分的支持力度，为我国智能制造行业快速发展提供了良好的机遇。未来政策层面将持续加大对制造业企业的市场化和普惠式帮扶力度，工业自动化产业将迎来升级换代、跨
越发展的机遇。
（3）技术进步叠加人力成本上升带动工业自动化需求增长伴随着人口老龄化加剧，社会用工成本不断上涨，技术的进步使工业机器人价格下降，“机
器代人”性价比凸显；与此同时工业机器人可以代替人工在恶劣危险工况下工作，完成大量繁重、
重复的作业，大幅提高生产效率和效益。目前工业自动化已经被广泛应用于汽车制造、仓储物流、
工业机械、3C电子、航空航天、军工、食品饮料、医药等多个领域，赋能千行百业，应用广度深度加速拓展。
2.行业特点工业自动化产业链上游为减速器、伺服系统、控制系统等核心零部件生产；中游为工业机器
人本体生产；下游则是解决方案系统集成。作为工业自动化产业的核心，工业机器人本体是机器人产业发展的基础，而下游系统集成则是工业机器人工程化和大规模应用的关键。系统集成为终
端客户提供应用解决方案，主要负责工业机器人应用的二次开发和周边自动化配套设备的集成，
工业机器人在生产制造中发挥何种功能及价值，系统集成是重中之重。由于工业机器人最终广泛运用于汽车制造、仓储物流、电子产品、机械设备等多个领域的产品生产，且下游应用领域随自
动化水平提高而不断扩展，因此拥有更广阔的市场空间。
控制系统焊接 搬运 汽车 仓储
伺服系统机器人本体 装配 打磨 冲压 3C 医药 建筑
减速器喷涂 检测 其他 医疗 光伏 其他
其他图1. 工业自动化产业链示意图
从市场规模来看，受益于工业自动化技术的提升以及下游应用场景的不断丰富，工业自动化行业发展空间广阔，根据行业研究机构 Zion Market Researh的调研数据，全球范围内工业自动
化市场规模预计2024年将达到3,219.3亿美元，年复合增长率为6.5%。
从行业维度看，汽车、3C等行业的自动化程度高、流程标准性强，是工业机器人应用较为成熟的行业；新能源中，锂电、光伏市场需求大，生产制造流程中对工业机器人的需求高，是较为
典型的潜力行业。从场景维度看，搬运、上下料、焊接等通用场景已经广泛应用在各个行业中，
但随着新材料、新技术（如机器视觉）的应用，自动化设备升级、改造催生更大增量市场需求。
从应用成熟度看，非标性的、对环境和技术要求较高的场景自动化替代程度较低或升级改造需求大，未来有较大的增长空间。
从工业自动化产业链角度看，系统集成商由于面临不同行业设备的功能、结构、技术参数等需要，具有非标准化和定制化特征，不同厂商基于各自的生产场地条件、生产规模计划、生产节
拍要求、新材料、新工艺等限制条件，对供应商的生产工艺技术提出了差异化要求，系统集成商需要掌握不同客户的不同生产工艺要求并进行有针对性地设计和制造，具有非标式、高度定制化
生产的特点。
3.行业竞争壁垒工业自动化系统集成产品对于产品稳定性、可靠性、安全性具有很高的要求，需要供应商基
于自身对客户需求及产品工艺流程的深刻理解，利用成熟工艺与项目管控经验，综合运用各项技13 / 210
术手段，提升硬件作业设备与软件信息系统之间的协作联动，因此造成该领域存在较高的行业进入壁垒。
（1）技术壁垒：工业自动化系统集成横跨多个学科应用领域，涉及计算机软件、电气工程、
机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，以及计算机编程、布局设计、仿真模拟等多个设计环节，新进入企业较难在短时间内掌握，技术门槛较高。
（2）人才壁垒：工业自动化系统集成往往要求设计研发团队进行针对性的技术工艺攻关，需要企业有一批具备丰富行业经验和项目管理经验的团队，因此新进入企业通常很难快速地培养出
一批能承担复杂、大型项目的技术设计、生产和管理的专业团队。
（3）品牌及客户壁垒：行业内企业品牌的建立需要下游客户对供应商所提供设备的稳定性、
精确性及性价比等内容进行多方面的长期考察。此外，下游客户更换产品供应商可能会造成生产质量无法保障、技术服务无法延续等风险。因此长时间积累的品牌力以及高昂的供应商转换成本
产生的客户认可与依赖，对新进入企业构成较高壁垒。
（4）行业经验壁垒：在项目具体实施中，客户还可能反复提出设计变更的需求，系统集成商则需在短时间内提出有效的解决方案，并将由部分设计变更导致的其他生产环节的影响进行迅速
调整，这种快速响应能力和解决方案设计能力，往往依托于深厚的行业经验积累，也是保证投资金额较大、生产设计复杂项目得以顺利实施的重要条件。
4.行业发展趋势（1）数字化、智能化程度持续提升
工业自动化系统集成需要将仿真技术、控制技术、电机技术、传感器技术、IT技术等集成到一个系统中，还需兼容系统包含的软硬件设备，并满足各子系统的特殊技术要求，从而发挥系统
整体运行的稳定性、精确性及高效率，其本质就是满足客户需求的最优化的综合统筹设计。
随着新传感、新工艺、人工智能、大数据、5G等技术的发展，无人工厂、智慧工厂等逐渐成为先进制造的代表，全生产流程的无人化、智能化对智能制造数字化、标准化程度越来越高，导
致对工业机器人等自动化设备二次开发和系统集成环节的研发设计、模拟仿真等数字化、智能化技术要求愈发提高，需要更多的运用大数据、云计算、3D视觉技术等技术提升集成设计和研发水
平，以尽可能在设计研发阶段通过仿真达到客户需求的技术指标和产品功能，降低后续设备生产、
安装环节的施工时间，提高设备和产品的稳定性。
（2）自动化系统趋于智能化、集成化、一体化随着物联网和工业互联网的不断发展，未来工业自动化领域将会逐步建立起一个集数据传输、
信息管理和设备控制于一体的智能化系统，提高生产能力和效率。与此同时，随着电力电子技术的进步，控制层、驱动层和执行层产品会向集成化方向发展，“控制+驱动”集成产品，“驱动+
执行”集成产品会越来越普及，甚至会朝着“控制+驱动+执行”集成产品方向发展，最终具备打造贯穿全流程生产、全供应链运营、全生命周期管控的一体化智能制造方案解决商有望成为市场
的主流。
（3）智能制造行业向绿色化方向发展随着全球环保意识的不断提升，智能制造行业的发展也更加注重绿色环保。越来越多的企业
及其供应链开始采取更加环保的技术和设备，减少生产过程中的环境污染，实现可持续发展。企业需要将能源和生产动态管理进行整合，通过自动化的控制和调节，实现生产过程中的最优化使
用和节能减排。同时深化循环经济理念，通过设计可再生、可回收、可再利用的产品和生产系统，降低资源消耗和废弃物产生，实现对废弃物的高效处理和回收利用，减少对环境的污染，提
升工业整体发展质量。
（4）汽车行业转型提振工业自动化市场需求汽车制造业一直是工业自动化最早和最主要的应用市场之一，随着新能源化、网联化、智能
化潮流和趋势的发展，新能源汽车因核心结构和部件创新、新材料应用等行业变革，需要在汽车制造端持续迭代智能制造工艺新标准，对企业在灵敏度、精细度、灵活性、柔性化等各功能表现
上均提出了新挑战，工业自动化市场需求持续扩大。
在各国优惠政策扶持和产业链发展的推动下，新能源汽车市场规模和发展速度不断增加。据国际能源署发布的《2023年全球电动汽车展望》报告显示，包括纯电动车型和混合动力车型在内，
基于现有政策和汽车行业目标，到2030年全球新能源汽车市场规模将达到3亿辆以上，中国、美国和欧盟电动汽车占全球汽车总销量的平均份额预计将上升到60%。
14 / 210
此外，在政策与市场双重驱动下，以飞行汽车为重要载体的低空经济产业发展有望提速，汽车产品形式的变革将在未来释放更多工业自动化制造产线需求。2023年5月，我国发布《无人驾
驶航空器飞行管理暂行条例》；2023年末，中央经济工作会议提出，2024年重点任务之一是打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业。摩根士丹利预测，至2050年，飞行汽车
的全球市场规模将达9万亿美元，其中，中国潜在市场规模将达到2.1万亿美元。
（5）应用场景不断增加，从汽车行业向一般工业延伸随着工业自动化技术和设备的快速发展，其应用场景愈来愈广泛，从汽车工业不断向仓储物
流、消费电子、食品加工、器械设备等一般工业延伸，由于这类企业自身的自动化、标准化程度相对较低，自动化改造需求旺盛，自动化设备的行业应用边界逐渐拓宽。
以仓储物流为例，在成本上升、土地受限、经济转型升级等背景下，制造业企业开始以仓储物流为切入点实现降本增效。智慧物流仓储通过大量应用自动化设备、激光扫描器、RFID、MES、
WMS等智能化设备与软件，融入物联网技术、人工智能技术、计算机技术、信息技术等，实现整个仓储物流的自动化与智能化改造，目前已广泛应用于电商、零售等诸多行业。根据 LogisticsIQ
市场报告，预计到2027年全球仓储自动化市场将达到410亿美元，潜在市场空间巨大。
（6）非标产线逐步提升标准化程度对于工业自动化集成商来说，由于不同产品、设备、工艺路线和生产组织方式的差异，每一
条自动化线都是高度定制化的项目，决定了响应客户需求需要耗费相当多的人力，周期长、服务成本高，案例也不能完全复制，规模效应不明显。
未来集成商将提炼共性关键技术，将各细分领域内具有特殊工艺要求的定制化产品做成模块化、标准化、智能化的通用产品，或基于对行业内生产工艺的深刻理解，提炼出可复制性的行业
解决方案，逐步实现非标产品的标准化，提高企业利润率，形成规模效应。
（7）智慧工厂建设加速工业自动化系统集成发展智慧工厂是现代工厂信息化发展的一个新阶段，将信息化、数字化贯通生产的各个环节，从
设计到生产制造之间的不确定性降低，从而缩短产品设计到生产的转化时间，并且提高产品的可靠性与成功率。系统集成商的业务向智慧工厂的发展，将不仅仅做硬件设备的集成，更多是顶层
架构设计和软件方面的集成，通过集成、控制等手段，为制造工厂的生产全过程提供全面管控的整体解决方案，实现整个生产线流程的无缝对接，助力工厂生产的智能化、无人化建设。智慧工
厂的建设也将加速工业自动化系统集成在制造业领域的应用与推广。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事工业自动化产线解决方案及房地产开发业务。其中，公司房地产业
务已通过实施重大资产重组完成整体剥离，公司主营业务全面聚焦智能制造。
（一）主营业务情况
一、工业自动化产线解决方案业务1.业务基本情况
围绕智能制造产业，公司主要从事工业自动化产线的规划、设计、研发、制造、安装、调试、售后支持和咨询为一体的整体解决方案业务，产品目前主要应用于汽车制造自动化生产线、
智能仓储自动化生产线、装配式建筑自动化生产线、数字工厂解决方案和服务等。同时，公司基于在汽车制造自动化领域80多年深厚的技术积累和丰富的项目经验，不断将相关产品扩展到各
工业制造行业，为客户交付定制化、标准化、自动化生产解决方案。
（1）车身焊装自动化生产线主要用于汽车发动机舱、侧围、地板及四门两盖件焊装分总成及合装主焊。汽车车身又称为
白车身，是整个汽车零部件的载体，是以金属结构为主的支撑部件。公司根据不同厂商、不同车型在焊接工艺、技术标准、经济指标等方面的差异化要求，对车身加工焊装自动化产线进行全模
块化设计，并为客户提供系统整体解决方案，以达到夹具、工装、机器人系统等装备部件的自主柔性生产。
15 / 210
图2. 车身焊装自动化生线（2）结构件焊装自动化产线
主要用于汽车车架、发动机架、传动轴与排气系统等底盘部件的焊装。由于汽车底盘是整个汽车的基体，需要承受来自车内外的各种载荷，包括车架的汽车底盘焊接总成产品对焊接质量非
常高。公司对汽车底盘、车架类焊接工艺下的形变特征进行了大量数据统计并已基本掌握其形变规律，通过对结构件焊接形变结果的有效预测以有效降低焊接形变。此外，基于焊接变形反馈控
制技术，公司通过多机协调机器人系统来平衡和弥补焊接变形，进一步保障结构件焊接作业的精准、稳定。
图3. 结构件焊装自动化生产线（3）新能源汽车焊装自动化生产线
公司在新能源汽车制造领域进行了前瞻性布局，主要为客户提供新能源汽车白车身、动力电池、底盘等关键零部件总成的自动化焊接装配生产线。新能源汽车车身由于需要考虑电池安全
性，相较于传统燃油汽车在整体车身结构上存在较大差异、焊接及连接要求更高。公司掌握高强度钢、轻量化车身如铝镁合金、镀锌板等金属材料的焊接工艺，公司与某国际头部新能源车企、
福特、通用、丰田、瑞维安、麦格纳等核心客户在新能源汽车焊装制造方面积极开展合作，在北美新能源汽车装备市场具备较强的先发优势。
图4. 新能源汽车焊装自动化生产线（4）智能仓储自动化生产线
智能物流及仓储系统是由立体货架、有轨巷道堆垛机、出入库输送系统、信息识别系统、自动控制系统、计算机监控系统、计算机管理系统以及其他辅助设备组成的智能化系统。公司采用
一流的集成化物流理念设计，通过先进的控制、总线、通讯和信息技术应用，为零售、仓储、物流等客户等提供自动化立体仓库、智能物料搬运系统、智能传送分拣系统、智能仓储管理系统
等。
16 / 210
（5）装配式建筑自动化生产线装配式建筑是指将传统建筑建造方式中的大量现场作业工作转移到工厂进行，在工厂加工制
作好建筑用构件和配件，运输到建筑施工现场，通过可靠的连接方式在现场装配安装而成的建筑。
公司研发的立体运行线可满足客户生产多种建筑预制部件的需求，通过领先的机械及电气设计能力、在线视觉智能引导定位与监测技术，实现从原材料输入到最终产品完成的一系列加工工艺，
满足客户装配式建筑模块的数据化、标准化需求，实现包含全屋部件自动生产设计装配产线。
（6）数字化运营系统及技术服务公司充分利用在工业自动化系统集成项目中积累的宝贵技术数据和经验，积极布局人工智能
技术与自动化系统集成中相关工作的技术融合与技术开发。通过开发基于云计算、大数据、人工智能等新技术的焊接专家判断系统，开发基于 MES、数字孪生、虚拟调试等技术为客户提供数字
化运营专家系统，帮助客户实现数字化转型，为客户实现工业 4.0和黑灯工厂提供全套的解决方案和技术规划。公司致力为不同规模的客户提高生产效率及生产柔性、简化生产流程、改善产品
质量，助其走向互联、协作的未来工厂。
2.经营模式（1）生产模式
公司采用“订单式生产”的业务模式，针对客户的每个项目订单实施项目管理，主要生产流程包括项目前期评估、方案设计、工程设计、采购及制造、系统集成、客户现场验收。
（2）销售模式公司作为系统集成商为客户需求提供定制化产品。公司通过客户招标或商务谈判的方式获取
订单，根据客户需求进行个性化设计、开发及定制，并在整体方案交付后提供安装、调试及售后等一系列配套的“交钥匙”工程服务。
（3）采购模式公司产品具有较强定制化属性，最终产品所需的设备和零部件差异较大，因此采用“以产定
采”的采购模式。
3.公司所处的行业地位凭借在工业自动化系统集成领域 80 多年的经验积累和技术沉淀，公司在北美市场细分焊装
技术领域中，与KUKA、柯马等知名国际汽车自动化巨头位于第一梯队。公司领先的技术工艺及项目实施经验优势使公司成为北美市场中为数不多的可以为客户提供大型、复杂工艺和技术要求的
汽车工业自动化整体解决方案供应商。公司凭借多年来积累的工艺技术优势，在系统设计、机械设计、控制设计、机器人模拟仿真等关键生产环节，具备丰富的项目经验和技术积累，服务的客
户包括某国际头部新能源车企、福特、通用、克莱斯勒、丰田、本田、瑞维安、麦格纳、蒙塔萨、
塔奥、玛汀瑞亚等多家国际知名汽车整车厂商和汽车零部件一级供应商，获得了客户的高度认可。
（1）在汽车结构件自动化焊装领域，市场份额位居前列汽车结构件焊装主要采用电弧焊焊接工艺，在弧焊的焊接变形控制上公司具有在北美市场领
先的技术优势，市场份额位居前列。公司基于积累的大量形变数据，综合采用数字化焊接弧长控制、焊接变形反馈控制、数字孪生建模等技术手段，在提前预测不同结构件在整体焊接后所产生
的变形结果后，精准控制工具中心点（TCP）即焊丝端头的运动轨迹、焊枪姿态和焊机参数，进而保证产品的精度，在结构件焊装市场形成了较强的品牌效应和市场影响力。
（2）在新能源汽车装备制造自动化领域，竞争优势明显公司精准把握未来全球汽车行业转型趋势，在新能源汽车行业进行了全面布局，先后为瑞维
安等多家国际知名新能源车企完成了其首条电动汽车产线的设计及建造，并与福特、通用、丰田等战略客户在新能源汽车生产制造方面积极开展合作。由于电动车白车身自动化焊装项目的复杂
程度要高于采用传统整体冲压工艺的白车身点焊自动化集成线，其技术要求和集成思路实际上更偏向于Paslin的传统强项车架焊接领域，公司在新能源汽车装备市场具备较强的竞争优势。
（3）拓宽新赛道，积极布局其他工业制造业务公司充分运用在工艺技术、项目管理、品牌、人才等方面的优势，率先将业务领域扩展至非
汽车产业，采用一流的集成化物流理念设计，通过先进的控制、总线、通讯和信息技术应用，协调各类设备动作实现自动出入库作业，为诸如零售、仓储、物流等客户等提供自动化立体仓库、
智能物料搬运系统、智能传送分拣系统、智能仓储管理系统等自动化解决方案，同时助力装配式17 / 210
建筑企业完成实现全屋部件自动生产设计装配产线，加快传统制造业转型升级,具备较强的先发优势。
二、房地产及物业管理业务公司房地产业务主要在长春经开区及周边区域具有刚需及改善性住房需求的个体为主。报告
期内，公司为推进主营业务全面转型，一方面积极推动现有房地产库存产品销售；另一方面组织实施了房地产相关业务的整体出售。公司已于2023年7月完成本次重大资产出售，实现房地产相
关业务的全面剥离，主营业务全面聚焦智能制造。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.领先的技术工艺和深厚的技术积累凭借Paslin在工业自动化领域80多年的经验积累和技术沉淀，公司深入掌握工业机器人系
统集成的设计、研发、制造、集成以及调试等全面技术能力，具有领先的机械设计能力、丰富的工艺经验、在线视觉智能引导定位与监测技术及提供智能一体化解决方案等技术优势。特别是在
系统设计、机械设计、控制设计、机器人模拟仿真等关键生产环节具备丰厚的技术实力；充分掌握自动化生产线集成的关键技术，尤其在汽车焊装变形控制上在具有绝对领先的技术优势，技术
设计水平与综合服务能力在北美汽车自动化生产细分领域处于领先地位。公司产品坚持以技术为核心，广泛应用摩擦焊接，激光焊接、SPR，FDS等最新工业领域连接技术，以及虚拟调试、视觉
引导、数字孪生、AI智能判断、焊接技术专家库等最新数字化技术，持续加大技术研发投入，不断进行技术创新，紧跟行业技术发展潮流。
2.丰富的项目管理经验公司建立了RASCI（Responsible,Accountable,Support,Consult,Informed）4.0流程控制体
系，对工业自动化生产线业务的全套业务流程实施全面有效管控，并实行大数据管理。依托于严格执行的项目流程控制体系和丰富的项目实施经验，公司已经构建成熟、高效的全流程精细化项
目管理能力，能够独立实施大型、复杂的自动化生产线整体解决方案项目，并在按时保质交付产品的前提下，有效控制成本，提升资源利用率，助力客户不断提升项目运营效率。
3.品牌认可与核心客户优势公司工业自动化产线主要服务于国际知名汽车整车厂商和汽车零部件一级供应商，包括某国
际头部新能源车企、通用、福特、克莱斯勒、本田、丰田、比亚迪、一汽、上汽、北汽、吉利、
理想、赛力斯、瑞维安、麦格纳、海斯坦普、蒙塔萨、玛汀瑞亚等，并与核心客户建立长期战略合作伙伴关系。报告期内，公司与某国际仓储自动化行业客户的战略合作进一步深入，公司非汽
车行业市场实现稳定发展。
公司提供的自动化产线对下游客户产品生产的可靠性和稳定性起着至关重要的作用，对批量式生产的汽车整车厂商和货物高效运转的智能仓储厂商而言是最核心的生产工具，且单个项目的
投资金额较大，因此下游客户对于供应商的选择较为慎重。良好的业务合作关系和客户对公司产品的认可是公司订单获取和方案设计上的核心优势之一。
4.全球化产业布局优势公司在中国上海、长春、成都，美国底特律，墨西哥萨尔提略设有生产基地及研发中心，基
于在工业自动化领域的技术优势，以及与诸多国际化核心客户的长期战略合作，公司客户及项目遍及中国、美国、加拿大、墨西哥等地，并正在积极开拓欧洲市场。
同时，公司拥有丰富的国际项目管理经验，针对不同项目的地域属性、客户需求、文化差异、
成本差异等因素，在项目推进、人员管理、供应链管理等方面以全球视角采用定制化和个性化的管理策略，实现国际项目管控的成本最优、效率最快、效益最佳。
5.国际化人才团队优势公司坚持以人为本的经营理念，核心管理团队主要来自全球汽车制造行业、自动化行业领域
的专业型或复合型人才，拥有行业优秀的工程设计、机器人编程、模拟仿真、电气控制等国际化技术人员，具有一支项目经验丰富、综合素质高的国际化人才队伍。同时公司储备了数百名长期
稳定的工程师队伍，可有效应对不同行业、不同国家市场订单的波动，为客户提供及时、高效、
专业的工业自动化整体解决方案及服务。
18 / 210
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司实现营业收入21.37亿元、同比增长91.03%，实现归母净利润1.21亿元，
同比降低14.95%；2023年末总资产39.59亿元、同比增长10.39%，净资产19.83亿元、同比增长22.11%，资产负债率49.92%、降低4.81个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,136,876,638.97 1,118,618,540.93 91.03营业成本 1,803,029,074.95 955,270,534.42 88.75
销售费用 15,807,040.27 16,971,927.98 -6.86管理费用 133,045,788.87 100,321,703.88 32.62
财务费用 28,974,308.34 22,652,045.81 27.91研发费用 15,434,967.92 2,846,523.18 442.24
经营活动产生的现金流量净额 -311,628,660.15 108,689,826.63 -386.71投资活动产生的现金流量净额 -2,965,690.21 129,245,751.10 -102.29
筹资活动产生的现金流量净额 316,560,857.92 -243,982,088.98 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司大力进行市场开拓，签订订单及项目交付大幅增
加。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长导致成本同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司去化房地产相关业务，业务费用下降。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内国内和墨西哥业务增加，导致人工费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内美国金融市场基准利率上升所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内国内业务快速增长，公司加强研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内项目投入和货款回笼进度不一致，
项目前期支付供应商货款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收回一级土地开发收益所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内项目订单大幅增加，经营资金需求增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 210
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内实现营业收入21.37亿元，同比增长91.03%，发生营业成本18.03亿元，同比增长88.75%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
工业自动化 2,110,695,296.02 1,783,881,487.80 15.48 109.43 104.62 增加1.99个百分点房地产开发 15,674,436.41 12,185,323.07 22.26 -84.03 -83.15 减少4.04个百分点
物业管理 5,094,438.17 3,726,726.52 26.85 -31.29 -52.00 增加31.58个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
境内 138,338,421.20 124,371,933.83 10.10 29.61 4.71 增加21.38个百分点境外 1,993,125,749.40 1,675,421,603.56 15.94 98.00 101.10 减少1.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币20 / 210
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明电动汽车制造工
Magna 46,734.52 24,396.49 24,396.49 22,338.03 是业自动化生产线
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明
工业自动化 工业自动化产线 1,783,881,487.80 99.12 871,823,299.01 91.59 104.62房地产开发 房地产开发 12,185,323.07 0.68 72,322,327.24 7.60 -83.15
物业管理 物业管理 3,726,726.52 0.21 7,764,658.09 0.82 -52.00成本分析其他情况说明
无21 / 210
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额180,572.76万元，占年度销售总额84.50%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额22,195.79万元，占年度采购总额12.31%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明主要系报告期内公司去化房地
销售费用 15,807,040.27 16,971,927.98 -6.86%产相关业务，业务费用下降
主要系报告期内国内和墨西哥管理费用 133,045,788.87 100,321,703.88 32.62%
业务增加，导致人工费用增加主要系报告期内国内业务快速
研发费用 15,434,967.92 2,846,523.18 442.24%增长，公司加强研发投入
主要系报告期内美国金融市场财务费用 28,974,308.34 22,652,045.81 27.91%
基准利率上升所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 15,434,967.92
本期资本化研发投入 0研发投入合计 15,434,967.92
22 / 210
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.72研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 263研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 8
本科 145专科 24
高中及以下 86研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 104
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5760岁及以上 35
(3).情况说明√适用 不适用
公司工业自动化产线业务具有非标式、高度定制化生产的特点，公司需要针对具体客户的定制化产线实施针对性的前期技术开发，以适应公司承接不同客户的定制化产线的需求。由于境外
子公司研发费用未如中国会计准则（《企业会计准则第6号——无形资产》）明确规定需单独核算，
美国税法亦未要求研发费用单独计量亦能加计扣除，公司境外子公司未单独列报研发费用科目，
公司财务报表中研发费用仅为国内业务子公司研发投入。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,647,267,222.63 1,047,387,497.89 57.27经营活动现金流出小计 1,958,895,882.78 938,697,671.26 108.68
经营活动产生的现金流量净额 -311,628,660.15 108,689,826.63 -386.71投资活动现金流入小计 62,716,702.57 172,703,753.17 -63.69
投资活动现金流出小计 65,682,392.78 43,458,002.07 51.14投资活动产生的现金流量净额 -2,965,690.21 129,245,751.10 -102.29
筹资活动现金流入小计 1,615,507,992.27 867,004,443.44 86.3323 / 210
筹资活动现金流出小计 1,298,947,134.35 1,110,986,532.42 16.92筹资活动产生的现金流量净额 316,560,857.92 -243,982,088.98 -229.75
现金及现金等价物净增加额 4,707,490.09 -14,255,817.14 -133.02(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用24 / 210
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系报告期内将原计入其他流动资产科目的质货币资金 177,708,145.27 4.49 42,916,522.27 1.20 314.08
押存款重分类计入其他货币资金科目应收票据 1,902,400.00 0.05 0.00 100.00 主要系国内业务收到客户银行承兑汇票所致
主要系主营业务大幅增加，项目进度未达到货款应收账款 725,856,759.39 18.33 271,965,436.90 7.58 166.89
回笼节点预付款项 37,735,235.85 0.95 23,697,170.00 0.66 59.24 主要系主营业务增加，导致支付供应商货款增加
其他应收款 13,185,631.15 0.33 8,696,730.52 0.24 51.62 主要系墨西哥增值税退税款增加主要系报告期内出售六合房产股权，导致房产库
存货 68,767,819.22 1.74 940,688,873.52 26.23 -92.69存减少
合同资产 605,809,866.51 15.30 415,804,877.21 11.59 45.70 主要系主营业务大幅增加一年内到期的
179,744,753.11 4.54 0.00 100.00 主要系报告期内出售六合房产股权产生应收款非流动资产
其他流动资产 14,641,650.88 0.37 21,857,065.34 0.61 -33.01 主要系子公司预交税金减少长期应收款 715,900,822.95 18.08 0.00 100.00 主要系报告期内出售六合房产股权应收款
在建工程 28,684,892.43 0.72 2,723,237.86 0.08 953.34 主要系墨西哥工厂增加厂房和设备投入使用权资产 33,682,429.39 0.85 3,977,006.67 0.11 746.93 主要系墨西哥工厂增加厂房租赁所致
长期待摊费用 28,053,924.08 0.71 17,349,327.29 0.48 61.70 主要系墨西哥工厂增加厂房和设备投入递延所得税资
252,925,214.97 6.39 156,626,446.62 4.37 61.48 主要系公司以后期间可抵免的研发支出增加产
其他非流动资 主要系报告期内质押存款减少和重分类计入其他0.00 614,052,488.82 17.12 -100.00
产 货币资金科目短期借款 73,349,181.10 1.85 0.00 100.00 主要系国内业务增加，导致借款增加
25 / 210
应付账款 455,393,755.86 11.50 245,380,740.05 6.84 85.59 主要系主营业务大幅增加，导致对外采购增加预收款项 24,000.00 0.00 100.00 主要系报告期子公司预收园区电信基站租金
合同负债 154,198,753.31 3.89 106,052,392.45 2.96 45.40 主要系主营业务增加，导致预收货款增加主要系主营业务及员工数量增加，导致人工费用
应付职工薪酬 22,678,507.32 0.57 17,020,427.24 0.47 33.24增加
主要系报告期内缴纳去年同期转让一级土地开发应交税费 52,540,450.39 1.33 67,875,479.07 1.89 -22.59
业务产生的税金主要系主营业务增加，资金需求量较大，导致增
其他应付款 510,500,395.48 12.89 291,520,385.88 8.13 75.12加关联股东借款
一年内到期的376,777,593.29 9.52 926,033,841.99 25.82 -59.31 主要系报告期内美国万丰归还借款
非流动负债其他流动负债 2,614,669.56 0.07 201,832.35 0.01 1,195.47 主要系国内子公司产生的待转销项税增加
主要系主营业务大幅增加，资金需求加大，导致长期借款 260,754,366.00 6.59 34,000,000.00 0.95 666.92
借款增加租赁负债 29,692,736.48 0.75 3,060,447.33 0.09 870.21 主要系墨西哥工厂租赁厂房所致
主要系将重组合并对价尚未支付万丰科技的股权长期应付款 3,444,127.97 0.09 245,025,363.13 6.83 -98.59
款重分类到一年内到期的非流动负债主要系确认万丰科技对美国万丰 2022 年度的业
资本公积 475,066,963.13 12.00 331,192,948.90 9.23 43.44绩补偿，导致资本公积增加
主要系报告期内将部分回购股票出售和用于实施减：库存股 46,499,759.93 1.17 124,467,568.40 3.47 -62.64
2023年限制性股票股权激励其他综合收益 33,632,780.30 0.85 17,667,920.56 0.49 90.36 主要系外币报表折算差额增加
其他说明无
26 / 210
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,613,764,645.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为66.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
期末其他货币资金含信用证保证金274,815.00元、企业经营贷货币资金 131,063,082.59 款担保保证金10,208,462.73元、质押存单120,579,804.86
元，除此以外无其他被抵押、冻结等受到限制的情况。
固定资产 137,098,240.36 子公司万丰智能以不动产为银行贷款提供抵押担保。
合计 268,161,322.95 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析-一、经营情况讨论与分析，二、报告期内公司所处
行业情况”。
27 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司为推进国内业务发展，向全资子公司上海派斯林增资4,500万元。
1. 重大的股权投资适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
预计被投资 是否 报表科目 合作方 投资期 产负债 本期 披露索
主要业 投资 投资金 持股 是否 资金来 收益 是否 披露日期公司名 主营 （如适 （如适 限（如 表日的 损益 引（如
务 方式 额 比例 并表 源 （如 涉诉 （如有）
称 投资 用） 用） 有） 进展情 影响 有）
有）
业务 况2023 年 3 公告编
上海派 工业自 长期股权 自有资 已完成 月14日、 号：临否 增资 4,500 100% 是 否
斯林 动化 投资 金 增资 2023 年 3 2023-月30日 012/017
合计 / / / 4,500 / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
28 / 210
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 210
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司于2021年9月实施重大资产重组完成对美国万丰及其经营实体Paslin公司100%股权的收购，报告期内，公司对美国万丰及其下属经营主体Paslin的整合进展如下：
（1）市场开拓及业务协同方面公司在报告期内不断加强国内外团队在市场及业务方面的协作，充分利用北美的市场、品牌、
研发优势和国内的效率、成本、供应链优势，在提升产业规模的同时降低成本、提升盈利能力。
在市场开拓方面，报告期公司国内外业务团队通过协同努力共同开拓了国际新能源汽车制造自动化生产线项目；业务协同方面，国内外团队协同开展项目的设计、研发，有效降低项目成本,缩短
项目交付周期,充分发挥了公司全球化业务和团队布局的优势。同时，公司积极推进 Palin品牌、
市场、技术在国内的转化，报告期内，国内市场订单大幅提升,客户群体不断增加，业务直接或间接服务于一汽、大众、上汽、奥迪、比亚迪、吉利、零跑、赛力斯等汽车主机厂，国内市场品牌
知名度和影响力有效提升。
（2）组织架构及人员管理方面为确保Paslin管理及业务的持续性和稳定性，公司继续保持Paslin原有经营管理团队，采
用董事会领导下的总经理负责制，通过委派董事参与 Paslin 的经营决策管理，Paslin 管理层直接向董事会汇报工作，形成上市公司对Paslin进行控制的有效机制。同时，报告期内公司通过业
务梳理、内部资源整合，对Paslin的组织架构、职能分工、业务流程等进行调整，以优化人员配置、提高内部管理效率、共同实现上市公司发展目标。为进一步激励团队，公司进一步完善了
Paslin的市场化的激励机制，不断增强对优秀人才和核心员工的吸引力，员工稳定性及工作积极性显著提升。
（3）内部管理及控制方面报告期内，公司按照上市公司内部财务管理体系的要求结合美国财务会计相关法规、准则，
对Paslin财务管理制度和内部控制体系进行完善，严格执行上市公司在财务会计制度、资金管理制度等方面的相关要求。同时，公司对内部资金使用和外部融资进行统筹管理，优化美国万丰及
Paslin的财务结构，提高上市公司整体资金的使用效率，实现财务资源的统一管理及优化。此外，
公司在资产购买、使用、处置、关联交易、提供担保等方面，严格按照中国证监会、上交所的相关法规以及《公司章程》和公司各项管理制度的规定，对Paslin的日常经营进行信息沟通和管理，
并根据上市公司制度修订对Paslin的各项内部管理制度进行同步修订，确保其财务管理、信息披露及内部控制的合法、合规。
独立董事意见公司在报告期内完成重大资产重组后，对标的公司在业务发展、管理模式融合、人员管理及
沟通、内部合规和风险控制等方面均能够按照《长春经开重大资产购买暨关联交易报告书（草案）修订稿》所做出的相关承诺和计划积极推进与标的公司的整合，有效保证标的公司在上市公
司体系内合规、健康、可持续发展。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于 2023 年 5 月 9 日披露《派斯林数字科技股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）》，拟整体出让公司房地产相关业务，以全面聚焦发展智能制造主业，本次交易构成
重大资产重组。以上重组事项已经公司于2023年5月8日召开的第十届董事会第十次会议、第十届监事会第十次会议，于 2023 年 6 月 20 日召开的 2023 年第三次临时股东大会审议通过。2023
年 7 月 18 日，公司披露《派斯林数字科技股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施情况报告书》，本次重大资产重组已完成实施,公司主营业务全面转型智能制造。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币30 / 210
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润美国万丰 工业自动化产线 261,376.46 108,445.91 201,934.10 18,375.30
本年度取得和处置子公司的情况：
报告期内，公司实施重大资产重组，以现金方式将房地产及物业管理下属全资子公司六合房产、经开物业100%股权予以转让，本次交易完成后公司主营业务全面聚焦工业自动化业务。
2023年，公司原房地产及物业管理业务占主营业务的比重较小，本次交易不会对公司主营业务产生重大影响，有利于公司集中资源发展智能制造主业。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用工业自动化作为先进制造技术与信息技术深度融合的成果，已经成为制造业的发展趋势，目
前全球智能制造发展梯队相对固定，形成了智能制造发达国家稳定发展，发展中国家国家努力追赶的局面。目前国际工业自动化龙头企业主要集中在日本、美国、德国等工业发达的国家，如日
本发那科（FANUC）、安川电机（Yaskawa）、德国库卡公司（KUKA），瑞士ABB 公司等。它们在工业自动化领域有着长期深入的技术积累，逐渐形成了各具特色的技术创新路线和产品，并构建
了核心竞争力，占据全球工业自动化市场主导地位。而Comau（柯马）、FFT（爱夫迪）、Paslin（派斯林）等国际工业自动化系统集成厂商长期专注于细分领域的发展和积累，在各自所属领域
内具有较强的竞争优势。工业自动化系统集成行业负责根据不同的应用场景和用途，对机器人本体进行有针对性地二次开发，并配套周边设备，实现工业化应用。与上游核心零部件和中游本体
相比，下游系统集成的技术壁垒相对较低，且具备本土化服务竞争优势。不过由于其具有非标化、
个性化等特点，相应厂商需要根据终端客户的不同行业、不同产品和不同需求进行定制化地设计和开发，使得系统集成行业集中度较低，呈现小而散的特征。
我国工业自动化行业经过数十年的发展，已经出现一批具有较强自主创新能力的优秀企业，
凭借产品创新、响应速度及个性化服务，正逐步形成较强的市场竞争力，当前我国大多数系统集成企业业务主要集中在诸如3C、食品制造、金属加工和塑料及化学制品等相对中低端的应用领域。
在汽车行业的冲压、焊接、喷涂和整装四大工艺等高端应用领域，由于客户要求严格，实现工艺复杂，项目规模一般较大，导致进入门槛较高，具备相应技术工艺水平以及全流程组织管控能力
的系统集成商仍然较少。
总体而言，国外工业自动化系统集成商在全球已经拥有较长时间的发展和丰富的成熟案例，
因此在行业内具备较强的先发优势，国内企业随着项目经验的积累逐渐形成较强的技术研发实力和一定的业务规模，同时针对不同客户的实际情况提供可适用不同应用领域的个性化、定制化、
多样化方案，并具有及时的响应速度、更短的设备交付周期、完善的售后服务，与国外企业之间的竞争差距在逐步减少。
2、行业发展趋势详见本报告“ 第三节 管理层讨论与分析-二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕数字化、智能化战略方向，遵循“1+2+3”的战略步伐，努力将公司打造为全球领先的智能制造系统解决方案提供商。
“1”为坚持一个产业：工业自动化产业。以“智能”制造为引领，围绕数字化、智能化战略方向，聚焦工业自动化领域，为客户提供高效、智能的自动化整体解决方案，帮助客户提升生
产制造及运营自动化水平，助力全球工业制造产业升级、提高制造效率、降低运营成本。
“2”为深耕两个行业：汽车行业和非汽车行业。巩固汽车制造产业竞争优势，强化与核心客户的战略合作关系，牢牢把握汽车产业转型发展机遇，同时持续拓展商用车制造、智能仓储、
31 / 210
建筑装配、白色家电、工程机械、大消费等工业制造行业并积极关注售后、维保、技改等服务市场，推动产业布局与客户结构的优化升级。
“3”为布局三个市场：巩固北美市场、拓展亚太市场、布局欧洲市场，逐步实现全球化业务布局。依托Paslin的技术、品牌、市场等优势和中国、墨西哥团队的效率和供应链优势提升
公司的产业规模和盈利能力，同时推进美国、墨西哥、中国生产基地的产能提升，实现产业协同，进一步拓展亚太、布局欧洲市场，致力于成为一家全球化智能制造企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续坚持“稳中求进、聚焦主营”的工作总基调，紧紧围绕“坚持高质量发展理念，以人为本，创新引领，做精做专工业自动化产业，成为具有国际竞争力的上市公司”的
经营指导思想，坚持“市场、技术、品牌”三个领军，依托Paslin的技术优势、品牌优势，积极发展中美墨欧市场，深耕汽车行业，拓展非汽车自动化市场项目。
1.深耕汽车行业，持续推进市场开拓公司将围绕自身的行业资源与项目经验优势，牢牢把握汽车转型升级发展机遇，一方面巩固
乘用车制造产业优势，加大北美汽车白车身主机厂市场开拓力度，另一方面开拓商务、休闲、运动等商用车制造装备市场，以及新能源汽车三电系统制造装备市场，并大力发展行业前沿技术、
提升产品智能化水平，推动主营业务进一步增长。
同时发展汽车工业自动化领域标准化设备，围绕产业链上游，扩大汽车制造系统工程领域业务范围，拓展激光房、机器人导轨、控制单元等各型标准化产品及解决方案，提高设备自动化效
率、标准化程度、及解决方案的交付效率，加强品牌与市场的黏性，提升公司核心竞争力和盈利能力。
2.拓展非汽车产业发展，不断优化业务结构依托于在汽车制造市场积累的工艺技术经验和行业口碑，公司将持续拓展智能仓储、建筑装
配、白色家电、大消费等工业生产行业的业务布局，推动相关技术应用向多产业渗透，提升在智能制造领域的覆盖面，进一步推动产业布局与客户结构的优化升级，为公司提供业绩增量、缩短
项目周期、降低行业客户周期性和波动性风险，助力各工业制造行业生产制造水平向数字化、自动化、智能化的转型升级，努力成为一家引领传统制造业自动化转型升级的领军企业。
3.全面开拓国内业务，加速优质项目落地基于在国内市场逐步的品牌、客户、项目积累，公司坚持以技术和质量为核心，以过硬的产
品和优质服务在客户中形成良好的口碑，成功建立了良好的品牌知名度，树立了公司市场品牌、
技术品牌、形象品牌。在保证已签订单高质量交付的基础上，2024年公司继续加大品牌推广力度，
积极开拓国内主机厂市场客户，进入更多头部主机厂客户供应商体系，全力拓展国内优质订单项目落地。同时，积极布局欧洲市场，发挥国内及欧洲业务团队资源优势，实现欧洲市场的快速增
长。
4.深化全球产业布局，加快推进业务协同以Paslin在北美市场的品牌优势、项目经验、优秀团队为基础，以国内技术团队为助力，全
面开展国际化协作，参与国际化竞争。一方面通过业务协同和全球化采购缩短国际项目交付周期、
降低项目成本、提高盈利能力，另一方面运用Paslin的品牌、技术、市场优势，着力开拓国内客户以及实现国际项目在国内的转化，通过项目协作加速Paslin市场、技术向国内的转化，提升上
市公司的经营规模和盈利能力。完成墨西哥生产基地投产、提升公司产能，实现中国、美国、墨西哥公司的产业协同，推进公司全球化产业布局。
5.加快建设全球供应链体系，提升管理效益公司将持续优化全球供应链体系，挖掘全球供应商资源，实现降本增效。同时深化内部管理，
建立信息化管理平台，推出供应商门户解决方案，简化采购流程。采取国际化核价议价策略，真正实现以价格、货期和质量为评价标准的采购体系。建立战略合作供应商体系，注重原材料成本
节约。完善项目执行流程，提升精益化管理，实现管理实时化、运营智慧化、生产高效化，降低工程成本，提高产品交付率。
6.加强团队建设，打造行业优秀人才队伍32 / 210
公司倡导“个人的力量有限、团队的力量无穷”的合作精神，发扬“敬业、竞争、实干、团队、学习”五种精神，打造“专业化、国际化、年轻化”的干部队伍。开拓招聘渠道，吸引全球
优秀的行业人才，做好国际化人才储备；加强国际化与专业化的团队建设，推进中美人才全方位技术交流工作；进一步完善培训和考核体系，为核心人才提供具有竞争力的薪酬和福利待遇，健
全任职资格体系，发挥人才专长，不断提高人均效益，打造行业优秀人才队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济、行业周期波动风险公司所处行业与宏观经济周期具有较强的相关性，下游客户对工业自动化装备的新建投入和
翻新投入均受到宏观经济与所处行业影响。随着国内新能源汽车渗透率的逐步提升、未来可能达到稳定阶段，国外新能源汽车转型出现放缓趋势，进而导致主机厂设备投资需求逐步放缓，将会
导致公司经营业绩出现波动风险。同时在全球贸易争端频发、国际环境复杂多变的宏观背景下，
制造业相关领域的发展可能会受到负面影响，从而影响公司的市场需求。
应对措施：公司将密切关注相关政策及行业发展趋势，建立跟踪机制，适时制定应对策略与措施，同时不断巩固技术领先地位、大力加强研发创新，加快Paslin技术在国内的引进、转化，
提升核心竞争力。为应对行业周期性风险，公司将稳固汽车领域业务并积极开发商用车客户业务，
同时积极开拓非汽车领域业务，根据公司产能合理匹配各行业周期的波峰波谷，降低行业周期性风险。
2.市场竞争风险虽然公司深耕北美焊装工业机器人系统集成领域多年，并在工艺技术、项目组织管理、品牌
与核心客户关系等方面具备较强的细分领域竞争优势，但在产业政策大力鼓励以及汽车产业结构化转型持续深入的大背景下，竞争对手亦在加大对行业的投入力度，或有新的竞争对手突破工艺
技术、人才队伍、客户关系、资金规模等壁垒占据市场份额，市场份额有被新进入厂商挤占的风险。在国内市场公司业务处于快速增长阶段，但在发展到一定规模后可能面临一定的市场竞争风
险。
应对措施：公司将主动研究行业政策、新兴业态，加大对人才和技术的投入力度，推进行业前瞻性研究和技术储备，并扩充国内技术、业务团队，充分利用上市公司的融资优势、全球业务
协同优势，开拓墨西哥和欧洲市场，全面提升公司各方面的管理运营能力。
3.全球化管理风险目前公司工业自动化业务的经营主体分布于中国、美国、墨西哥，一方面公司在积极拓宽全
球化的业务布局，进一步开拓墨西哥、欧洲的市场，另一方面公司在积极建设国内业务团队和墨西哥业务团队，以发挥Paslin的技术优势。随着公司业务布局及规模的逐步扩大，公司业务呈现
全球化发展的趋势。受国别、文化、市场环境及管理模式差异等因素影响，公司的管理成本、管理难度将随业务发展可能出现一定管理风险。
应对措施：公司对海外团队的管理始终保持沿用原有经营团队的思路，并尊重各地文化差异，
以保持原有业务的稳定；同时向海外团队委派董事、高管，组建价值观统一的高效团队，加强对海外公司的文化建设，加强对战略目标、经营方针、内部制度、绩效管理等方面的建设，以达到
内部管理的稳定。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 210
