合计 5,898,208,166.78 3,500,204,742.43 -2,398,003,424.35 76,502,527.08十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，我国医疗卫生体制改革持续深化，健康中国战略全面深入实施，医药行业政策
部署加速推进，带量采购工作常态化制度化开展。医药行业在政策、人才、技术、资金等要素驱动下，加速向创新方向转型，创新研发竞争日益加剧。公司积极响应各地防控政策，在
确保防控安全的前提下有序推进各项生产经营活动，但整体运营仍面临一定的压力和挑战。
2022年，公司实现营业收入212.75亿元，同比下降17.87%，创新药销售收入81.16亿元（含税 86.13 亿元）；归属于母公司所有者的净利润 39.06 亿元，同比下降 13.77%；归
属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润34.10亿元，同比下降18.83%。
收入方面的影响因素主要包括：第一，自 2018 年以来，公司涉及国家集中带量采购的仿制药共有35个品种，中选22个品种，中选价平均降幅74.5%。2021年9月开始陆续执行
的第五批集采涉及的8 个药品，2022年销售收入仅 6.1 亿元，较上年同期减少 22.6亿元，
同比下滑79%；2022年11月开始陆续执行的第七批集采涉及的5个药品，2022年销售收入9.8亿元，较上年同期减少9.2亿元，同比下滑48%。第二，2022年1月1日起，阿帕替尼、
吡咯替尼、硫培非格司亭、瑞马唑仑、氟唑帕利、海曲泊帕等多款创新药执行新的医保谈判价格，医保销售价格平均下降33%，加之产品准入难等因素，部分创新药收入增长较慢，个
别创新药甚至全年销售金额同比有所下降。第三，报告期内相当一部分医疗机构日常诊疗业务量缩减，公司产品（比如麻醉产品）销售受到较大影响，影响较为严重的郑州、上海、西
安地区产品销售下降明显；同时，产品出口订单一定时间内出现积压，部分海外业务需求未能及时转化为销售收入。
此外，利润方面的影响因素还包括：第一，主要原辅材料及能源价格持续上涨，同时叠加物流成本上涨、产能利用率降低，报告期内公司的整体生产经营成本有所提高。第二，为
不断增强研发实力，公司坚定加大研发投入，2022 年累计研发投入达到 63.46 亿元，同比增加2.29%，研发投入占销售收入的比重同比提升至29.83%，其中费用化研发投入48.87亿
元，研发费用占销售收入比重同比提升至22.97%，虽然在很大程度上影响了当期利润，但为公司长远发展提供了有力支撑。
报告期内，面对日趋复杂的内外部环境，公司保持战略定力，努力践行“以患者为中心”的理念，不断加快创新研发，提升服务品质，始终坚持“科技为本，为人类创造健康生活”
的使命，持续稳步推进科技创新和国际化双轮驱动战略，围绕“精准管理、降本增效”，推进组织运营进化，加速转型升级，努力实现高质量发展。
（一）全面加强资源整合，加速推进创新药学术推广体系建设1.加强资源整合，促进提质增效。通过合并、裁减低绩效办事处，进一步优化组织架构；
严格把控办事处人员管理幅度，精简低绩效销售人员，不断提高人均单产；加强对销售运营支持体系、营销财务体系的管理，提升销售运营效率，确保公司提质增效。同时，以解决问
题为导向，贯彻落实“以贡献者为本”的理念，强化各层级人员绩效考核，通过层层强化监管，跟进考核，不断完善资源分配方式，提升资源利用率。
2.强化创新药学术推广。中央医学、市场团队与区域销售团队的协调配合进一步完善，
依托专业化学术推广队伍，全面、高效、快速推广公司创新产品。同时，为更好地服务患者，
医学及市场团队利用各类学术平台普及最新临床疗法，助力专家学术水平提升，增强专家对国产创新药的了解和用药经验，为核心创新产品打造更受市场和专家认可的定位。
3.加强产品上市后学术研究，积累丰富的临床用药经验。公司借助自身创新产品不断获批的强劲引擎，围绕创新药夯实学术推广的坚实基础，积极支持研究者开展临床及大规模的
真实世界研究。报告期内，公司90余项重要研究成果获得国际认可，相继在Lancet Oncology（柳叶刀·肿瘤学）、Journal of Clinical Oncology（临床肿瘤学杂志）、JAMA Oncology
（美国医学会杂志·肿瘤学）、Lancet Haematology（柳叶刀·血液学）、Journal of ThoracicOncology（胸肺肿瘤期刊）、Journal of the American Academy of Dermatology（美国皮
肤病学会杂志）等全球顶级期刊发表，累计影响因子达895.03分，其中接收及发表28篇重磅研究论文（影响因子＞10分，详见附表1）。
4.积极打造新零售营销体系。为顺应互联网医院、线上药房等健康产业的快速发展，公司积极探索零售药销售新渠道、新方式，在优化原有零售产品销售队伍的基础上，不断推进
数字化营销进程，利用诸多信息化平台，强化对零售业务发展的管理。当前，公司零售业务已覆盖传统DTP药房和线上平台等渠道，在借助线上渠道整合慢病管理领域资源的同时，公
司也充分借助数字化医疗全方位服务消费者与患者，持续提升多渠道立体营销能力。
（二）全面推进研发提质增效，创新成果持续获批1.加快推进早期研发与转化医学建设。在早期立项阶段，转化医学团队从疾病生物学出
发，对公司关注的重点疾病领域进行系统分析，及时对行业内的研究热点展开深度调研，并
借助内部实验平台对有潜力的新靶点展开预研验证，用高质量的内部数据为公司的早期开发策略选择提供支持。报告期内公司有多个预研项目表现亮眼，并已转为正式立项项目。同时，
基于对科学机制的理解，结合技术优势，转化医学团队为临床研究提供了科学的视角。例如对于公司重点项目SHR-A1811，转化医学团队从实验出发，为该分子的临床适应症选择以及
联用策略提供理论与数据支持，同时对不同HER2表达水平和不同瘤种，制定匹配的伴随诊断开发策略。此外，早研和转化医学部门通过科学合理的资源和人员调度，率先复工复产，
共完成转化医学研究超过30项，保证了管线产品研发的顺利推进。
2.调整优化组织架构，推进研发提质增效。报告期内，公司整合内部资源，设立以高层管理者为首，创新药物研发流程所涉及的相关部门负责人均参与的研发管理委员会，负责讨
论、协调、审批和决策重大研发问题，制定中长期研发战略，以更有效地将研发策略融入公司的整体经营战略之中。公司通过职责分明、权限明确的创新药物研发不同阶段的四个研发
管理委员会，确保研发重大决策流程的规范化，对包括进度变更、风险合规、绩效、跨部门协作、公司战略落实等方面进行监督和指导。通过多部门参与的综合评估，尤其是针对临床
端未被满足的需求与商业端市场价值的评估工作，进一步做好资源优化配置，最大化研发产品线价值。
3.积极应对外部挑战，稳步推进创新药临床试验。报告期内，公司自主研发的创新药瑞维鲁胺片获批上市，马来酸吡咯替尼片第2个适应症（用于HER2阳性早期或局部晚期乳腺
癌患者的新辅助治疗）获批上市，注射用甲苯磺酸瑞马唑仑第4个适应症（用于支气管镜诊疗麻醉）获批上市。报告期内研发管线进展如下（详见附表2）：共有6项上市申请获NMPA
受理，2项临床达到国际多中心Ⅲ期主要研究终点，8项临床推进至Ⅲ期，11项临床推进至Ⅱ期，23项临床推进至Ⅰ期。重要产品临床研究情况详见附表3，主要临床研发管线详见附
表4-6。
面对外部环境变化,公司临床研发团队各项科学应急处置预案准备充分，合理化应对措施有条不紊地执行，最大程度确保了受试者的安全、权益以及治疗的延续性。公司作为申办
方，积极协助受试者尽最大可能按方案计划使用研究药物，同时尽可能按照方案计划保障受试者的安全性和疗效评估，以高度的责任感践行企业社会使命。临床监查方面，在无法完全
正常去参研中心开展工作的情况下，团队采用远程监查工作技术，通过跨空间、跨组织的工作协同，实现项目管理数据和文件的远程在线核查，最大程度减轻了外部环境对临床试验进
度和质量的不利影响。
4.项目注册申报工作有序推进。报告期内，公司取得创新药制剂生产批件3个（详见附表9）、仿制药制剂生产批件14个（详见附表10）；取得创新药临床批件45个、仿制药临
床批件1 个(详见附表 11)；取得3 个品种的一致性评价批件（详见附表12）；2 项临床试验被纳入突破性治疗名单（详见附表13），2项上市申请获优先审评资格（详见附表14），
1项临床试验被纳入美国FDA孤儿药资格认定（详见附表15）。
5.专利申请和维持工作顺利开展。报告期内，提交国内新申请专利169件、国际PCT新申请89件，获得国内授权147件、国外授权140件。截至2022年底，公司累计申请发明专
利 2064件，PCT专利 583件，拥有国内有效授权发明专利 507件，欧美日等国外授权专利618件。专利覆盖新药化合物、蛋白分子结构、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品
提供了充分、长生命周期的专利保护。
（三）内生发展与对外合作并重，稳步推进国际化进程2022年，公司继续稳步推进国际化战略，报告期内公司海外研发投入共计12.72亿元，
占总体研发投入的比重达到20.04%。
1.坚持自主研发与开放合作并重，在内生发展的基础上加强国际合作。公司在全球研发团队整合过程中，不断优化国际化的顶层设计思路，并充分利用中国、海外不同国家/地区
临床研发团队在审批条件以及疾病流行特点等方面各自的优势，在技术、人才、资源等多方面资源互补、深度融合。通过定期总结国际合作实践创新的业绩与成果，以及复盘在全球多
中心项目中所积累的经验和教训，公司以重点项目为突破口，不断优化国际合作模式，在充分调研，做好风险控制的基础上完善并实时调整在研产品的中长期全球临床研发规划。同时，
公司也将以全球化的视野积极探索与跨国制药企业的交流合作，寻求与全球领先医药企业的合作机会，实现研发成果的快速转化，借助国际领先的合作伙伴覆盖海外市场，加速融入全
球药物创新网络，实现产品价值最大化。
2.稳步开展创新药国际临床试验。在国内企业项目赴美国FDA申报上市受到巨大挑战的背景下，公司会根据不同产品、不同适应症的具体情况进行审慎评估，稳步推进后续申报工
作。2022年6月，海曲泊帕乙醇胺片用于恶性肿瘤化疗所致血小板减少症适应症（CIT）获FDA授予的孤儿药资格认定，有望在后续研发及商业化开展等方面享受一定的政策支持。公
司首个国际多中心Ⅲ期临床研究——卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼治疗晚期肝癌国际多中心Ⅲ期研究已达到主要研究终点，项目团队在2022年10月与FDA召开了卡瑞利珠单抗的Pre-
BLA 沟通会，并与战略合作伙伴 Elevar 公司共同进行阿帕替尼 FDA 的 NDA递交准备工作，
相关递交前准备工作按照既定的工作计划正有条不紊地推进中，该适应症已于2023年1月
在国内获批上市。2022 年，氟唑帕利胶囊联合醋酸阿比特龙治疗转移性去势抵抗性前列腺癌患者的国际多中心Ⅲ期研究，全球已启动128家研究中心参与研究，同步在中国、美国、
澳大利亚、欧洲、韩国、中国台湾等 12个国家和地区进行受试者的招募。与此同时，多个项目在美国、欧洲、亚太等国家和地区获得临床试验资格。公司未来将通过自研、合作、许
可引进等多种模式，拓展海外研发边界，丰富创新产品管线。
3.近百项创新药学术成果亮相国际顶级学术舞台，创新能力获国际认可。2022 年 6 月召开的美国临床肿瘤学会（ASCO）年会中，公司共有63项研究入选，包括2项口头报告、
1 项壁报讨论、34 项壁报和 27 项线上发表，涉及 11 款抗肿瘤产品，研究成果涵盖泌尿肿瘤、黑色素瘤、头颈肿瘤、消化道肿瘤、乳腺癌、肺癌、妇科肿瘤和血液肿瘤等8个肿瘤治
疗领域。2022 年 9 月召开的欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会中，公司共有 29 项研究入选，
包括 4 项研究入选口头报告环节和简短口头报告环节，25 项研究以壁报形式展出，涉及 8款抗肿瘤产品，覆盖食管胃癌、乳腺癌、肝癌、妇科肿瘤、肺癌、胰腺癌、头颈肿瘤、黑色
素和皮肤肿瘤、尿路上皮癌、中枢神经系统肿瘤等10 个治疗领域。众多研究成果的入选既是国际学术界对公司创新研发实力的认可，也是中国自主创新不断崛起的缩影。
4.持续推进仿制药海外注册申请。报告期内钆特酸葡胺注射液、碘克沙醇注射液和钆布醇注射液在美国获批上市。公司已在欧美日等地获得包括注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂
在内的22个注册批件，另有1个制剂产品在美国获得临时性批准。报告期内公司向美国递交了1个原料药注册申请、3个制剂上市申请，向欧洲递交了2个原料药注册申请、3个制
剂上市申请，其他新兴市场也在逐步加强注册力度。
（四）持续完善质量管理体系，提高安全、清洁生产水平公司始终本着“质量第一，安全至上”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，满足市
场需求，打造环保企业，为健康持续发展打下良好基础。
1.持续完善质量管理体系，健全内部质量管理制度。公司持续完善从研发、生产到产品上市全流程管控，以高标准、严要求进行全方位产品质量管控和服务品质管理，不断精进质
量管理模式。公司所有生产线均已通过GMP认证，建立了拥有一流生产设备、国际标准化的生产车间。报告期内，公司顺利通过国家药监局新产品工艺核查和省级药监局对连云港原料
药分公司、制剂分公司、成都盛迪、福建盛迪、山东盛迪、成都新越等分子公司进行的GMP符合性官方检查。累计通过各类检查审计65次，其中顺利通过国家局、省局、FDA及EDQM
等官方检查47次，顺利通过客户审计18次。
2.加快推进质量管理精细化、信息化转型。报告期内，公司推进质量量度理念落实，完善各分子公司质量量度指标体系，所有分子公司质量基础指标全部完成，提升指标基本完成。
在制剂分公司、上海恒瑞等多个分子公司上线QMS/DMS/LIMS 等质量系统信息化软件，推进质量系统信息化转型，促进公司提质增效。同时，公司持续完善创新药全生命周期管理体系，
建立药品年度报告管理制度、药品上市后风险管理及产品质量档案等制度，强化创新药上市管理。
3.不断加强先进质量文化建设，营造人人重视质量的良好文化氛围。公司把GMP意识融入到日常工作中，积极开展各类质量管理（QC）小组活动，同时积极组织公司员工参加各级
药监部门举办的药品注册管理办法、药品生产监督管理办法以及药品质量风险管理方面的培训，以提升专业技能与知识水平。报告期内，公司被评为江苏省医药行业质量管理（QC）小
组活动优秀单位，“灯塔QC小组”、“攀峰QC小组”团体分别荣获全国医药行业优秀质量管理QC小组成果发表一等奖、最佳发表奖、中国质量协会全国QC小组活动专业级成果等荣
誉称号。
4.加强EHS集团化管控，狠抓分子公司现场管理，确保公司合规、稳定、安全运营。公司逐层签订安全生产目标责任书，定期开展月度安全绩效考核和审核评估。通过强化现场管
理，引入信息化手段，实现隐患排查的数字化转型，大大提升隐患排查和整改的效率，对排查出的安全隐患实施销项闭环管理，防范和杜绝零星事故发生，从根本上消除事故隐患。加
强事前研判，建立突发事件应急处置机制，做好应急预案，确保重点物资、重点物料正常供应，保障公司正常生产经营。同时，建立集团内安全信息共享机制，实现培训资源、管理流
程、优秀管理经验等信息共享，推动各分子公司安全管理水平整体提升。报告期内，公司通过组织安全生产法、职业病防治法等法律法规的培训和学习，加强员工安全教育，提升员工
的生产安全意识和安全技能，营造“人人懂安全、人人管安全”的工作氛围。
5.持续推行清洁生产，节能减排，降本增效。公司建立了完善的节能长效机制，通过推行节能技术创新和推广节水工艺技术等措施，统筹抓好规划、设计、建设、运营等全过程节
能管理，探索系统节能、智慧节能、循环节能、再生节能等新路径，进一步增强节能工作的降碳属性，全面提高资源能源利用效率。大力推行清洁生产，通过采用密闭化、管道化、连
续化等先进生产工艺，持续改善并提高设备自动化、智能化水平，落实源头减量、过程控制等清洁生产技术装备应用，以减少员工接触有毒有害物质的机会，让员工在安全舒适的环境
下工作。同时，公司以“追求持续发展，打造绿色药企”为环境保护方针，通过源头预防、
过程控制、末端治理、循环利用等措施，持续性节能降耗减排，以实现减污降碳协同增效，
提升绿色发展水平。
（五）加强重点工程建设，加速推进研发及生产进程公司积极打造国际一流的研发实验室及生产车间，报告期内在上海、苏州、天津、广州、
连云港、厦门等地的项目顺利开展建设。重点项目主要包括：上海创新研发中心项目、苏州盛迪亚中试车间改造及生产管控中心建设项目、天津恒瑞放射性药物研发及转化产业化基地
项目、广东恒瑞知识城与生物岛项目、连云港制剂生产车间及生物医药产业园项目、厦门小核酸项目。
（六）加大人才引进、培养力度，切实提升组织绩效公司坚持“人才是第一资源”和“以贡献者为本”的理念，围绕创新和国际化战略完善
人才规划，为员工提供广阔、公平的发展平台。公司始终将吸引人才、培养人才作为推动企业发展的重要手段，积极开展企业文化建设活动，关爱员工身心发展，持续推进以绩效为导
向的薪酬体系建设，不断激发组织活力。
1.深化人才盘点，加强人才梯队建设。针对核心岗位提早布局人才梯队，通过优化组织架构让核心人员进入管理岗位，临床、研发重点管理层实现稳步迭代，推动了公司创新研发
团队的年轻化、专业化和可持续发展。
2.加大对创新人才的吸引力度。通过引进行业领军人才江宁军博士提高创新国际化战略决策能力，通过引进各类专业人才不断充实研发中坚力量。报告期内，公司持续推进海内外
顶尖学府的储备博士生计划，同时积极吸引医学及市场高端人才，搭建创新型销售人才梯队。
2022年，公司共引进600多名核心人才，其中100多名具有博士研究生学历。
3.规范干部管理制度，完善人才培养机制。明确干部的选拔任用、考核、激励和培养机制，通过分层分级的培养计划，不断提升干部经营意识、管理能力，推进跨体系、跨部门轮
岗制度，在实践中锻炼干部，充实中高层人才梯队。同时，积极推进各项人才储备培养计划，
如：销售各级储备干部培养项目、研发储备博士生项目、管培生项目等，系统推进优秀人才的选拔和快速培养。
4.提升组织效能，打造高绩效团队。根据业务发展变化快速响应，评估组织结构设计合理性，持续推进组织架构、定岗定编、管理幅度等梳理和优化工作，助力业务提效。以贡献
者为本，优化绩效管理制度，将绩效与员工激励深度融合,通过晋升晋级、干部推荐、红榜表彰、培训发展等措施不断激励高绩效人员，并确保核心人才薪酬水平具备市场竞争力，同
时推进低绩效人员改进计划，助力组织绩效和员工绩效的不断提升。
附表1-重磅研究论文发表情况序号 产品 适应症 期刊 影响因子
1 瑞维鲁胺 激素敏感性前列腺癌 Lancet Oncology 54.4332 阿得贝利单抗 广泛期小细胞肺癌 Lancet Oncology 54.433
3 吡咯替尼 HER2阳性转移性乳腺癌脑转移 Lancet Oncology 54.4334 氟唑帕利 复发性卵巢癌 Journal of Clinical Oncology 50.717
5 培门冬酶 初治晚期结节外NK/T细胞淋巴瘤 JAMA Oncology 33.0166 阿帕替尼 铂耐药复发性卵巢癌 JAMA Oncology 33.016
7 SHR2554 复发/难治成熟淋巴细胞肿瘤 Lancet Haematology 30.1538 阿得贝利单抗 可切除的Ⅱ期或Ⅲ期非小细胞肺癌 Journal of Thoracic Oncology 20.121
9 卡瑞利珠单抗 可切除的局部晚期胃或胃食管结合部腺癌 Nature Communications 17.69410 卡瑞利珠单抗+阿帕替尼 复发或转移性三阴性乳腺癌 Nature Communications 17.694
11 卡瑞利珠单抗+阿帕替尼 可切除的III-IVA期口腔鳞癌 Nature Communications 17.69412 吡咯替尼+达尔西利 可手术的II-III期三阳性乳腺癌 Nature Communications 17.694
Journal of the American13 SHR-1314 银屑病 15.487
Academy of Dermatology14 SHR-1701 复发或转移性宫颈癌 Clinical Cancer Research 13.801
15 卡瑞利珠单抗 可切除的III-IVB期头颈鳞癌 Clinical Cancer Research 13.801Journal for ImmunoTherapy of
16 卡瑞利珠单抗+法米替尼 晚期或转移性尿路上皮癌 12.469Cancer
Journal for ImmunoTherapy of17 卡瑞利珠单抗+法米替尼 铂耐药复发性卵巢癌 12.469
CancerThe Journal for ImmunoTherapy
18 卡瑞利珠单抗 可切除的局部晚期胸段食管鳞癌 12.469of Cancer
The Journal for ImmunoTherapy19 卡瑞利珠单抗+阿帕替尼 可切除的IIb或IIIa期肝癌 12.469
of CancerThe Journal for ImmunoTherapy
20 卡瑞利珠单抗 可切除的II或III期食管鳞癌 12.469of Cancer
21 SHR-1701 晚期恶性实体瘤 BMC Medicine 11.1522 氟唑帕利 复发或转移性三阴乳腺癌 BMC Medicine 11.15
23 瑞维鲁胺 去势抵抗性前列腺癌 BMC Medicine 11.1524 瑞卡西单抗 高胆固醇血症 BMC Medicine 11.15
25 阿帕替尼 可切除的局部晚期胃或胃食管结合部腺癌 BMC Medicine 11.1526 阿帕替尼 复发或转移性胸腺上皮肿瘤 BMC Medicine 11.15
27 卡瑞利珠单抗+阿帕替尼 HER2变异转移性非小细胞肺癌 BMC Medicine 11.1528 吡咯替尼 可手术的HER2阳性II-III期乳腺癌 European Journal of Cancer 10.002
*本报告所列研发管线含合并报表范围内子公司产品信息附表2-报告期内研发管线进展情况（2022年1月1日至2022年12月31日）
2022年进展 药品名称/代号 靶 点 单药/联合 Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 NDA阿得贝利单抗 PD-L1 联合(卡铂+依托泊苷) 一线广泛期小细胞肺癌
HR20033 SGLT2/二甲双胍 单 药（复方） 2型糖尿病SHR8008 CYP51 单 药 急性外阴阴道假丝酵母菌病
NDA受理（6项） SHR8554 MOR 单 药 腹部手术后镇痛
羟乙磺酸达尔西利 CDK4/6 联合(来曲唑/阿那曲唑) 一线HR阳性、HER2阴性晚期乳腺癌HER1、HER2、
马来酸吡咯替尼 联合(曲妥珠单抗+多西他赛) HER2阳性复发/转移性乳腺癌HER4
达到国际多中卡瑞利珠单抗 PD-1 联合(阿帕替尼) 一线晚期肝细胞癌
心Ⅲ期终点（2项） SHR0302 JAK1 单 药 12岁及以上中重度特应性皮炎患者
甲磺酸阿帕替尼 VEGFR 联合（TACE+卡瑞利珠单抗） 不可切除的肝细胞癌卡瑞利珠单抗 PD-1 联合（TACE+阿帕替尼） 不可切除的肝细胞癌
SHR-A1811 HER2 ADC 单 药 HER2阳性转移性乳腺癌或HER2低表达转移性乳腺癌SHR0302 JAK1 单 药 活动性放射学阴性中轴型脊柱关节炎
进入Ⅲ期临床 SHR8028 环孢素A 单 药 干眼症（角结膜干燥症）
（8项*） SHR7280 GnRH 单 药 伴月经过多的子宫肌瘤NK-1RA与5-
HR20013 单 药 预防化疗后恶心呕吐HT3RA复合制剂
诺利糖肽 GLP-1RA 单 药 肥胖(非糖尿病)DPPIV/SGLT2/
HR20031 单 药（三方） 2型糖尿病二甲双胍
马来酸吡咯替尼 HER1、HER2、HER4 联合(SHR-A1811) HER2异常的晚期非小细胞肺癌马来酸吡咯替尼 HER1、HER2、HER4 联合(SHR-A1811+阿得贝利单抗) HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌
进入Ⅱ期临床阿得贝利单抗 PD-L1 联合(SHR-A1811) HER2异常的晚期非小细胞肺癌
（11项*）
阿得贝利单抗 PD-L1 联合(SHR-A1811+吡咯替尼) HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌阿得贝利单抗 PD-L1 联合（SHR-8068） 晚期实体瘤
阿得贝利单抗 PD-L1 联合（SHR-1802） 晚期实体瘤SHR-1701 PD-L1/TGF-β 联合(阿美替尼) EGFR突变的复发或晚期非小细胞肺癌
SHR-1701 PD-L1/TGF-β 联合(放化疗) 围手术期直肠癌SHR-1701 PD-L1/TGF-β 联合（SHR-A1811） HER2阳性胃或胃食管结合部腺癌
SHR-A1811 HER2 ADC 联合（SHR-1701） HER2阳性胃或胃食管结合部腺癌SHR-A1811 HER2 ADC 联合(氟唑帕利) HER2表达的晚期实体瘤
SHR-A1811 HER2 ADC 联合(吡咯替尼+阿得贝利单抗) HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌氟唑帕利 PARP 联合(SHR-A1811) HER2表达的晚期实体瘤
SHR-A1811 HER2 ADC 联合（吡咯替尼/阿得贝利单抗） HER2异常的晚期非小细胞肺癌SHR-8068 CTLA-4 联合（阿
抗得
）
贝 利单抗） 晚期实体瘤SHR-1802 LAG3 联合（阿得贝利单抗） 晚期实体瘤
HR17031 胰岛素/GLP-1 单药（复方） 糖尿病SHR4640 URAT1 联合(非布司他) 痛风患者高尿酸血症
HRS8179 格列本脲衍生 单 药 大面积缺血性脑卒中后严重脑水肿SHR-1501 IL-15 联合（卡介苗膀胱灌注） 非肌层浸润性膀胱癌
HRS-1167 PARP1 单 药 晚期实体瘤SHR-1816 GCGR-GLP-1 单 药 糖尿病
SHR-2004 FXIa 单 药 预防或治疗动静脉血栓SHR-1918 ANGPTL3 单 药 高脂血症
HRS-8427 头孢地尔衍生 单 药 尿路感染进入Ⅰ期临床
HR19024 艾立布林脂质体 单 药 晚期实体瘤（23项）
HRS-6209 CDK4 单 药 晚期实体瘤HRS-4642 KRAS G12D 单 药 晚期实体瘤
HRS-2261 P2X3 单 药 慢性咳嗽SHR-1222 SOST 单 药 骨质疏松症
HRS9531 GLP-1/GIP 单 药 2型糖尿病SHR-2010 MASP-2 单 药 IgA肾病
HRS-7535 GLP-1 单 药 2型糖尿病
苄异喹啉类非去极 全麻诱导期气管插管及HRS3797 单 药
化肌松药 维持术中骨骼肌松弛HRS-1358 ER-PROTAC 单 药 晚期实体瘤
SHR- 7367 FAP-CD40 单 药 晚期实体瘤HRS-1780 盐皮质激素 单 药 慢性肾脏病
SHR-A2102 Nectin-4 ADC 单 药 晚期实体瘤HRG2101 吡非尼酮 单 药 特发性肺纤维化
HRS-9821 PDE3/4 单 药 慢性阻塞性肺疾病IgA肾病、特发性膜性肾
HRS-5965 Factor B 单 药病、C3肾病和狼疮性肾炎
HR20014 INS062+INS068复方 单 药 等糖 尿病*联合用药临床项目按剔除重复后数量统计
附表3-重要产品临床研究情况
1、卡瑞利珠单抗作用类别/适应症 PD-1单抗/抗肿瘤
 2019年获批霍奇金淋巴瘤适应症 2020年获批晚期肝癌、非鳞状非小细胞肺癌、局部晚期或转移性食管癌适应症
 2021年获批鼻咽癌二线后单药治疗、鼻咽癌一线联合治疗、晚期食管癌一线治疗、晚期鳞状非小细胞肺癌一线治疗适应症 2021年获得FDA孤儿药资格（晚期肝癌）
药品情况 2022年10月联合阿帕替尼治疗晚期肝癌一线治疗适应症与FDA完成Pre-BLA沟通会，已经正式全面启动美国FDA BLA递
交准备工作。
 2022年11月肝癌二线适应症完全批准的补充申请获得受理。
 2023年1月获批联合阿帕替尼一线治疗晚期肝癌适应症。
 卡瑞利珠单抗是公司自主研发并具有知识产权的人源化PD-1单克隆抗体，能够与PD-1特异性结合，阻断PD-1与其配体的相互作用，使得T细胞恢复针对肿瘤免疫应答，达到治疗肿瘤的效果。
 在给药后PD-1受体快速被卡瑞利珠单抗大量占据，且始终维持高水平，在给药后第22天，受体占有率仍超过95%。同时，卡瑞利珠单抗的半衰期相对较短，可减少免疫过度激活带来的不良反应，一旦出现免疫相关不良反应，也更易恢复。
 卡瑞利珠单抗已有 9 项适应症获批上市。自上市以来，卡瑞利珠单抗凭借多项重磅研究的出色数据，受到中国临床肿瘤学会（CSCO）多个瘤种指南的重磅推荐，并多次荣登国际学术舞台。截至报告期末，15项卡瑞利珠单抗相关临床研究结果在国际
重要学术会议中进行口头报道，创造国产PD-1产品的国际影响力纪录。卡瑞利珠单抗在国际学术期刊上累计发表论文168篇(其中前瞻性研究 92 篇，回顾性研究 46 篇，药物经济学分析 12 篇，基础研究/生物标记物/药理研究 18 篇)，影响因子累计
1596.395分，充分表明全球肿瘤学专家对卡瑞利珠单抗临床疗效与安全性的高度认可。
 卡瑞利珠单抗治疗既往系统性治疗失败的中国晚期肝细胞癌Ⅱ期临床研究显示，mOS达13.8个月，患者ORR达14.7%，相比标准二线靶向治疗方案 ORR 提升110%。该研究在《柳叶刀·肿瘤学》（Lancet Oncology）全文在线发表，成为中国首个登顶
柳叶刀的肝癌免疫治疗研究。卡瑞利珠单抗也凭借此项研究成为国内首个获批肝癌适应症的PD-1单抗。
 卡瑞利珠单抗二线治疗晚期/转移性食管鳞癌研究（ESCORT研究）结果显示，卡瑞利珠单抗治疗组患者ORR达到20.2%，mOS创新性、突破性
达到8.3个月，且在全人群中均有获益。该研究一举突破了食管鳞癌过去几十年的生存期瓶颈，堪称食管癌领域具有里程碑意义的研究。凭借出色数据和突破性意义，ESCORT研究同样荣登《柳叶刀·肿瘤学》。
 全球顶尖学术期刊《柳叶刀·呼吸医学》全文在线发表“卡瑞利珠单抗联合卡铂和培美曲塞一线治疗晚期非鳞非小细胞肺癌Ⅲ期临床试验（CameL研究）”的研究成果。该研究的mOS 长达27.9个月，是文章发表时全球同类肺癌免疫治疗临床研究中最长
的生存获益数据，首次成功突破了2年生存大关，为肺癌患者带来新的希望。
 《柳叶刀·肿瘤学》全文在线发表“卡瑞利珠单抗联合吉西他滨+顺铂一线治疗复发/转移鼻咽癌研究（CAPTAIN-1ST研究）”的研究结果，这是卡瑞利珠单抗鼻咽癌领域研究第二次登上《柳叶刀·肿瘤学》，更是世界范围内首个全文发表的免疫检查点抑制
剂联合化疗治疗复发/转移鼻咽癌的Ⅲ期对照研究，彰显了中国学者和中国创新药物在鼻咽癌领域的实力。
 卡瑞利珠单抗联合化疗治疗食管癌的Ⅲ期临床研究（ESCORT-1st研究）首次登顶全球顶级医学期刊《美国医学会杂志》（JAMA，
影响因子=56.27），创造国产PD-1单抗产品临床研究学术论文的最高影响因子新纪录，同期社论表示，ESCORT-1st研究结果代表了食管鳞癌治疗关键转折的一个新证据。
 卡瑞利珠单抗联合化疗治疗肺鳞癌的Ⅲ期临床研究CameL-sq研究显示，与安慰剂联合化疗组相比，卡瑞利珠单抗联合化疗组患者的中位PFS可达到8.5个月vs 4.9个月，显著降低疾病进展风险达63%（HR=0.37，P＜0.0001）；卡瑞利珠单抗联合化疗
组同样带来了OS的显著改善，两组的mOS分别为仍未达到和14.5个月（HR=0.55，单侧P＜0.0001，已达到统计学差异），
显著降低患者死亡风险达45%。卡瑞利珠单抗联合化疗组DoR 超1 年，这提示患者一旦对卡瑞利珠单抗产生应答，则有可能获得更加持久的获益，卡瑞利珠单抗为患者带来了免疫治疗的长拖尾效应。上述研究已在肺癌领域著名学术期刊《胸部肿瘤杂
志》（JTO）发表。
 卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼对比索拉非尼一线治疗晚期肝细胞癌（HCC）的随机、对照、开放、国际多中心Ⅲ期临床研究成果经2022年度ESMO组委会严格筛选和评审，成功入选2022ESMO年会口头报告。详细数据显示，由盲态独立影像评审
委员会（BIRC）根据 RECIST v1.1 评估的中位无进展生存期（PFS）在卡瑞利珠单抗+阿帕替尼组和索拉非尼组分别为 5.6 个月（95%CI：5.5，6.3）和3.7个月（95%CI：2.8，3.7），HR=0.52（95%CI：0.41，0.65），p值<0.0001，与索拉非尼组相比，
卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼治疗可以降低疾病进展或死亡风险高达 48%；卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼中位总生存期（OS）达到22.1个月，可降低死亡风险38%；卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼组客观缓解率（ORR）为25.4%，显著高于索拉非尼组5.9%
（p值<0.0001）。卡瑞利珠单抗（艾瑞卡）和阿帕替尼（艾坦）组成的“双艾”联合方案治疗晚期肝癌患者，在共同主要研究终点总生存期和无进展生存期上均体现了显著的临床获益，而亚组分析表明不同亚组人群均可由此获益，且安全性可控，耐受
性良好。该研究成为全球第一个，也是迄今唯一的釆用PD-1单抗联合口服抗血管靶向小分子酪氨酸激酶抑制剂一线治疗晚期肝细胞癌患者获得全面成功，即预期的阳性研究结果的大型Ⅲ期关键性注册临床研究。因此，双艾方案必将为全球一线治疗晚
期肝细胞癌患者提供更为有效和便捷的全新治疗选择。
 卡瑞利珠单抗的多项Ⅲ期研究正在进行中，将探索在更多领域为肿瘤患者带来新的治疗选择与生存希望。
2、马来酸吡咯替尼作用类别/适应症 HER2抑制剂/抗肿瘤
 2018年有条件批准上市；2020年复发或转移性HER2阳性乳腺癌一线/二线治疗适应症获完全批准 2022年5月获批早期或局部晚期HER2阳性乳腺癌新辅助治疗适应症
药品情况 2022年10月马来酸吡咯替尼片联合曲妥珠单抗加多西他赛治疗HER2+复发/转移性乳腺癌适应症的上市申请获得受理，11月
15日获得优先审评公示 马来酸吡咯替尼是公司自主研发的1类新药，属于新一代抗HER2治疗靶向药，其机制是泛-ErbB受体的、小分子、不可逆酪
创新性、突破性 氨酸激酶抑制剂（TKI），与HER1、HER2 和HER4的胞内激酶区ATP 结合位点共价结合，阻止HER 家族同/异源二聚体形成，抑制自身磷酸化，阻断下游信号通路的激活，抑制肿瘤细胞生长，具有全能、强效的抗肿瘤作用。
 与上一代抗HER2药物如曲妥珠单抗相比，吡咯替尼可直接作用于HER2通路的酪氨酸激酶区，全面阻断包括曲妥珠单抗无法阻断的HER2异源二聚体在内的所有二聚体下游通路；与其他小分子抗HER2药物如拉帕替尼相比，吡咯替尼靶点更全面，且
对靶点造成不可逆抑制，更强效地抑制肿瘤生长；与另一小分子抗HER2药物来那替尼相比，吡咯替尼生物利用度更高，因此对肿瘤细胞的抑制强度更高，且安全性更好，同时口服剂型也为患者带来便利性。
 通过与拉帕替尼头对头的临床试验比较，吡咯替尼延长了11个月的PFS，由于突破性的临床结果，成为我国首个基于Ⅱ期临床研究成果获得国家药监局有条件批准上市的治疗实体瘤的创新药。基于Ⅲ期临床研究成果，2020年获得国家药监局完全批准，
成为我国通过优先审评有条件获批上市的药物中首个获得完全批准的抗肿瘤创新药。
 2022年5月，早期或局部晚期HER2阳性乳腺癌新辅助治疗适应症获批上市。Ⅲ期临床研究（PHEDRA研究）结果显示，吡咯替尼联合曲妥珠单抗和多西他赛的总体病理完全缓解（tpCR）率为41%，对照组为22%，优效性检验结果显示两组间的差异
有统计学意义。吡咯替尼组的乳腺病理完全缓解(bpCR)率为43.8%，对照组为23.7%。研究结果表明，对于早期或局部晚期HER2阳性乳腺癌，在多西他赛和曲妥珠单抗的基础上联用吡咯替尼的新辅助治疗能够显著提高患者的tpCR率。该研究展现了吡咯
替尼在HER2阳性乳腺癌新辅助中的独特位置，其结果对于临床实践有着重要的影响。曲妥珠单抗联合吡咯替尼的新双靶方案有望成为中国HER2阳性乳腺癌早期新辅助治疗新的选择。
 2022欧洲肿瘤内科学会（ESMO）年会上，马来酸吡咯替尼片联合曲妥珠单抗和多西他赛对比安慰剂联合曲妥珠单抗和多西他赛一线治疗 HER2 阳性复发/转移性乳腺癌的疗效和安全性的随机、双盲、平行对照、多中心Ⅲ期临床研究（PHILA 研究）结
果进行大会口头报道公布。研究结果显示，吡咯替尼试验组与对照组相比，主要研究终点研究者评估 PFS 达到 24.3 个月（24.3vs10.4个月，HR=0.41），次要研究终点独立评审委员会评估PFS达33个月（33vs10.4个月，HR=0.35)；试验组患者的
ORR也优于对照组，分别为82.8%vs70.6%；前者DoR为25.9个月，而对照组为9.5个月。马来酸吡咯替尼片联合曲妥珠单抗和多西他赛可显著延长患者的PFS，有望为HER2阳性乳腺癌晚期一线治疗提供新的优效选择。
3、氟唑帕利作用类别/适应症 PARP抑制剂/抗肿瘤
 2020年12月获批BRCA1/2突变的复发性卵巢癌适应症 2021年6月获批复发性卵巢癌含铂治疗后的维持治疗适应症
药品情况 截至2022年12月，氟唑帕利胶囊联合醋酸阿比特龙治疗转移性去势抵抗性前列腺癌患者的国际多中心Ⅲ期研究，全球已启动
128家研究中心参与研究，同步在中国、美国、澳大利亚、欧洲等12个国家和地区进行受试者的招募
 氟唑帕利是公司研发的靶向新药，是作用于聚腺苷酸二磷酸核糖基聚合酶（PARP）靶点的高效抗肿瘤药物，利用DNA修复途径的缺陷，消灭肿瘤细胞。
 作为我国首个获批上市的自主研发PARP抑制剂，氟唑帕利具有独特的三氟甲基结构，该结构可使药物分子在体内不容易被代谢，从而保持药效的长期稳定性，组织滞留性更好，并可避免肝脏代谢酶 CYP 酶的代谢作用。从氟唑帕利的药代动力学数据
可以看到，其稳态血药浓度的峰值较同类药物更高；不仅如此，氟唑帕利还拥有同类药物中较高的亲和力。更值得关注的是，
氟唑帕利具有更高的体内药物活性，其 Cmax/IC50 值为 12.5，是目前国内外所有已上市 PARP 抑制剂中的最高值，反映了其创新性、突破性
以更低的药物剂量撬动更好疗效的卓越能力。此外，氟唑帕利稳态血药浓度的个体差异较小，变异系数较同类药物更低，因此，
氟唑帕利的药效稳定程度和不良反应严重程度均较同类药物更好。临床研究数据表明，氟唑帕利与化疗联合用药时，不会有血液学毒性叠加的担忧，临床优势显著。
 临床研究数据显示，氟唑帕利能够显著延长铂敏感复发性卵巢癌患者的 PFS，降低 75%的疾病进展/死亡风险；无论是对于总体意向治疗（ITT）人群还是对于伴gBRCAm人群，氟唑帕利维持治疗均显著延长了患者的PFS，且各亚组患者均可从氟唑帕
利治疗中获益。氟唑帕利立足中国人群数据，赋予了卵巢癌患者维持治疗高效低毒的新选择。
4、海曲泊帕乙醇胺作用类别/适应症 小分子TPO-R激动剂/血小板减少症/重型再生障碍性贫血
 2021年6月获批治疗重型再生障碍性贫血、原发免疫性血小板减少症适应症药品情况
 2022年5月获得FDA孤儿药资格（恶性肿瘤化疗所致的血小板减少症）
 海曲泊帕乙醇胺是公司自主研发并拥有知识产权的1类创新药，是一种口服小分子非肽类促血小板生成素受体(TPO-R)激动剂，
通过选择性地结合于血小板生成素受体跨膜区，激活 TPO-R 依赖的 STAT 和 MAPK 信号转导通路，刺激巨核细胞增殖和分化，发挥升血小板的作用。在第一代TPO-R激动剂的基础结构上，海曲泊帕进行了一系列修饰得到高选择性TPO-R激动剂，
具备高效、低毒的特点。
创新性、突破性 快速升板、安全高效是海曲泊帕突出的特点。研究数据表明：海曲泊帕给药1周血小板计数即开始升高；停药 18天后，血小
板仍高于基线值。同时，肝毒性和治疗相关不良反应的发生率都显著低于同类产品。海曲泊帕在提升疗效的同时，为患者提供了更好的安全保障。不仅如此，海曲泊帕在ITP（原发免疫性血小板减少症）和SAA（重型再生障碍性贫血）领域的注册研究
中，是目前ITP适应症临床研究中纳入中国受试者人群最多且唯一在中国获得SAA适应症的TPO-R激动剂。
5、甲苯磺酸瑞马唑仑
作用类别/适应症 GABAa受体激动剂/手术镇静 2019年12月获批胃镜检查的镇静适应症
 2020年6获批结肠镜检查的镇静适应症药品情况  2021年7月获批全身麻醉适应症
 2022年12月支气管镜诊疗麻醉适应症获批上市 ICU机械通气镇静适应症正在开展Ⅱ期临床
 甲苯磺酸瑞马唑仑属于苯二氮卓类药物，是一种短效GABAa受体激动剂，它作用于GABAa受体，使得细胞通道开放、增加创新性、突破性 氯离子内流，引起神经细胞膜超极化从而抑制神经元活动。甲苯磺酸瑞马唑仑通过全身酯酶代谢，代谢产物无活性，其起效
和消除迅速，血流动力学稳定和呼吸循环更平稳，并且具有拮抗剂。
6、羟乙磺酸达尔西利作用类别/适应症 CDK4/6抑制剂/乳腺癌
 2021年12月获批激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性的经内分泌治疗后进展的复发或转移性乳腺癌药品情况 适应症
 2022年10月达尔西利联合来曲唑或阿那曲唑治疗HR阳性、HER2阴性晚期乳腺癌适应症的上市申请获得受理 达尔西利是公司自主研发的口服、高效、选择性的小分子 CDK4/6 抑制剂，能够选择性地抑制 CDK4/6 激酶活性，进而阻断
CDK4/6-Rb 信号通路、诱导细胞阻滞在 G1 期并选择性地抑制 Rb 高表达肿瘤细胞的增殖。主要临床开发适应症为激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性乳腺癌。
 作为国内第一个自主研发的口服 CDK4/6 产品，达尔西利联合氟维司群在内分泌治疗耐药后的 HR+/HER2-乳腺癌患者中，显著改善PFS，降低死亡风险，且安全性良好。结果显示，与安慰剂组相比，达尔西利组患者PFS显著延长（15.7vs7.2个月），
创新性、突破性降低疾病进展或死亡风险高达58%。无论从患者的年龄、绝经状态、是否合并内脏转移、是否接受过内分泌治疗、既往内分泌
治疗线数、是否接受过挽救化疗等各方面情况衡量，与安慰剂组相比，PFS获益均一致倾向于达尔西利组。
 相关临床研究（DAWNA-1 研究）数据在 2021 年美国肿瘤年会（ASCO）受邀进行口头报道，并荣登国际著名权威期刊《自然·医学》（影响因子=53.44）。作为我国首个拥有自主知识产权的国产CDK4/6抑制剂，达尔西利充分立足国情，基于中国乳
腺癌诊疗实践开展探索，为我国HR+/HER2-晚期乳腺癌患者的临床诊疗提供了更有力、更具实践性、更适宜的靶向治疗手段。
 探索术后辅助治疗，改善患者生存结局是迫切需要解决的问题。达尔西利正在开展的 HR+/HER2-乳腺癌术后辅助治疗的Ⅲ期研究，以超过 4000 例的样本量成为迄今为止中国药企发起的最大规模肿瘤注册研究项目，也彰显了公司强大的临床研发硬实
力，该研究未来有望为乳腺癌治疗领域带来革命性突破。
 达尔西利联合来曲唑/阿那曲唑一线治疗 HR+/HER2-晚期乳腺癌的多中心、随机、对照Ⅲ期临床研究（DAWNA-2 研究）荣登2022年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会，通过口头报告形式首次公布中期分析结果，意味着中国“达”案再次闪耀国际舞台，
又一次肯定了达尔西利在乳腺癌领域的重要治疗价值。分析数据显示，达尔西利组和安慰剂组中研究者评估的中位 PFS 分别为30.6个月和18.2个月；达尔西利组疾病进展或死亡风险降低49%（HR=0.51，95%CI：0.38-0.69，P＜0.0001）。两组中独立
审查委员会（IRC）评估的中位PFS分别为NR和22.5个月；达尔西利组疾病进展或死亡风险降低50%（HR=0.50，95%CI：
0.36-0.70，P＜0.0001）。在联合芳香化酶抑制剂一线治疗HR+/HER2-晚期乳腺癌患者的所有CDK4/6抑制剂中，达尔西利PFS首次突破30个月，客观缓解率（ORR）为57.4%，均是目前同类研究中的最高记录，显示达尔西利疗效的优异性。DAWNA-
2研究纳入了约40%的绝经前患者，更加符合中国临床实际。该研究的成功，实现了达尔西利联合内分泌治疗在绝经前和绝经后HR+/HER2-晚期乳腺癌患者中的全覆盖，可以更大程度造福于中国乳腺癌患者。
7、脯氨酸恒格列净作用类别/适应症 SGLT2抑制剂/2型糖尿病
 2021年12月获批2型糖尿病适应症药品情况
 2022年5月脯氨酸恒格列净/二甲双胍复方缓释片递交NDA上市申请，并获得受理 脯氨酸恒格列净是公司自主研发的化药 1 类新药，是我国首个原研的 SGLT2（钠-葡萄糖协同转运体 2）抑制剂，获得国家十
二五“重大新药创制”科技专项。
 SGLT2抑制剂通过阻断肾脏对葡萄糖、钠重吸收，使葡萄糖从尿液中排泄，发生渗透性利尿，从而降低血糖水平，并同时降低创新性、突破性
患者血压和体重。目前，SGLT2抑制剂因其独特的心血管和肾脏获益，获国内外多个领域指南的推荐和首选。
 脯氨酸恒格列净的2项中国Ⅲ期注册研究结果显示，其降糖水平显著，达到预设的优效假设检验结果，并表现出强势的降压疗效优势，同时长期应用的安全性良好。
8、瑞维鲁胺作用类别/适应症 AR抑制剂/前列腺癌
药品情况  2022年6月高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌适应症获批上市
 瑞维鲁胺（SHR3680）是公司自主开发的新一代雄激素受体（AR）抑制剂。AR可与雄激素结合，进而转录调控下游基因激活信号通路。AR信号通路的持续激活与前列腺癌的进展密切相关，新一代的AR抑制剂可抑制雄激素与AR结合，且能抑制AR
的核转位、DNA 的结合以及共活化因子的招募，发挥抗肿瘤作用。瑞维鲁胺对 AR 具有很强的抑制作用且无激动活性，并且创新性、突破性 对脑内GABA受体的抑制作用极弱，诱发癫痫发作的风险低。
 瑞维鲁胺是首个中国自主研发第二代雄激素受体（AR）抑制剂，此次获批所基于的CHART研究结果表明，与标准治疗相比，
瑞维鲁胺联合雄激素剥夺疗法（ADT）可显著延长患者的OS，并显著降低患者死亡和疾病进展风险分别达42%和54%。瑞维鲁胺的上市，有望为中国前列腺癌患者提供全新的优效治疗方案。
9、阿得贝利单抗作用类别/适应症 PD-L1单抗/肺癌
 2023年3月广泛期小细胞肺癌适应症获批上市药品情况
 正在开发的其它适应症包括小细胞肺癌以及非小细胞肺癌等均处于Ⅲ期临床研发阶段 阿得贝利单抗（SHR-1316）是公司自主研发的一种人源化抗 PD-L1 单克隆抗体，主要用于恶性肿瘤的治疗。阿得贝利单抗作
为PD-L1单抗药物，可以解除PD-L1介导的免疫抑制效应，增强杀伤性T细胞的功能，发挥调动机体免疫系统清除体内肿瘤细胞的作用。
创新性、突破性  阿得贝利单抗治疗广泛期小细胞肺癌的Ⅲ期临床研究（CAPSTONE-1研究）成果正式全文在线发表于国际权威学术期刊《柳叶刀·肿瘤学》（《THE LANCET Oncology》，影响因子54.433）。CAPSTONE-1研究结果显示，阿得贝利单抗联合化疗一线治
疗广泛期小细胞肺癌相较于安慰剂联合化疗可以显著延长患者总生存期至 15.3 个月，刷新现有免疫药物一线治疗广泛期小细胞肺癌的总生存纪录。
10、林普利塞作用类别/适应症 PI3Kδ/淋巴瘤
药品情况  2022年11月复发或难治（R/R）滤泡性淋巴瘤适应症获批上市 林普利塞是公司引进的中国首个高选择性 PI3Kδ（磷脂酰肌醇-3-激酶的 δ 亚型）抑制剂，林普利塞片可抑制 PI3Kδ 蛋白的表
达，降低AKT蛋白磷酸化水平，从而诱导细胞凋亡以及抑制恶性B细胞和原发肿瘤细胞的增殖。
创新性、突破性 在2022年公布的林普利塞治疗R/R FL患者的中国Ⅱ期临床试验最新数据显示，林普利塞治疗R/R FL患者的有效率接近80%，
并表现出可控的安全性。该药品的上市为经现有治疗手段治疗后复发难治的滤泡淋巴瘤成人患者提供了新的治疗选择。
11、磷酸瑞格列汀作用类别/适应症 DPP-Ⅳ抑制剂/2型糖尿病
 2020年8月2型糖尿病适应症申报上市，2021年3月现场核查已完成药品情况
 2022年12月磷酸瑞格列汀/二甲双胍复方递交上市申请 磷酸瑞格列汀是公司自主研发的化药1类新药，为二肽基肽酶Ⅳ(DPP-Ⅳ)抑制剂，获得国家十二五“重大新药创制”科技专项。
 磷酸瑞格列汀是可实现双激素调控，即促进胰岛β细胞释放胰岛素并抑制胰岛α细胞分泌胰高血糖素的口服类降糖药，由于其创新性、突破性 独特的葡萄糖浓度依赖性降糖机制，不会增加低血糖的发生风险。
 磷酸瑞格列汀片的2项中国Ⅲ期注册研究结果示，经磷酸瑞格列汀片治疗的2型糖尿病患者，糖化血红蛋白水平显著降低，达到预设的优效假设检验结果。长期治疗结果显示，磷酸瑞格列汀治疗52周后仍然显示出持续的血糖改善效果，且安全性良好。
12、SHR8008作用类别/适应症 CYP51酶抑制剂/外阴阴道假丝酵母菌病
药品情况  2021年12月治疗外阴阴道假丝酵母菌病适应症申报上市 SHR8008是由公司license in的一种新型口服四氮唑结构抗真菌药物，可高度特异性抑制真菌CYP51酶，注册分类为化学药品
1类。
 目前唑类药物在临床应用中还存在包括肝毒性、皮肤光敏性和视力损害等多种剂量限制性副作用，这些不良反应已成为限制其创新性、突破性
临床应用（尤其对于非危及生命的慢性真菌感染）的重要原因，临床急需研发新一代更为安全有效的口服抗真菌药物。SHR8008胶囊体外实验发现，与目前临床中所应用的唑类药物相比 SHR8008 与真菌 CYP51 酶亲和力更高，且更少抑制宿主细胞色素
P450酶。体外药敏结果显示，SHR8008相较于氟康唑对假丝酵母菌株（Candida）抑制作用更强。
13、SHR8554作用类别/适应症 MOR激动剂/术后镇痛
 2022年7月腹部术后镇痛适应症申报上市药品情况
 2023年1月开展骨科镇痛Ⅲ期临床研究 SHR8554是由公司自主研发的创新药，注册分类为化学药品1类。
创新性、突破性  SHR8554 是偏向性的 MOR 激动剂，可以选择性地激活 G蛋白偶联通路，而对于β-arrestin-2通路仅有很弱的激活作用。该选择性作用保证了SHR8554具有中枢镇痛效果的同时，可减轻胃肠道不良反应和减少呼吸抑制不良反应的发生率。
14、苹果酸法米替尼作用类别/适应症 多靶点酪氨酸激酶抑制剂/抗肿瘤
药品情况  Ⅲ期临床 苹果酸法米替尼是公司自主研发的全新小分子多靶点酪氨酸激酶抑制剂，对c-Kit、VEGFR、PDGFR、FGFR、Flt1、Flt3、Ret、
c-Src 等激酶均有明显的抑制作用，属分子靶向性抗肿瘤药物。超过 50%的原癌基因和癌基因产物都具有其特异的酪氨酸激酶活性，它们的异常表达将导致细胞增殖调节系统发生紊乱，进而导致肿瘤发生和增殖，酪氨酸激酶的异常表达还与肿瘤的侵袭
创新性、突破性 和转移、肿瘤新生血管的生成、肿瘤的化疗抗性密切相关。因此，针对酪氨酸激酶的抑制剂能够有效抑制多种酪氨酸激酶的活性进而抑制肿瘤的发生。
 苹果酸法米替尼正在开发的适应症包括联合卡瑞利珠治疗宫颈癌、肺癌、肾细胞癌等多种实体瘤。其中，联合卡瑞利珠单抗治疗宫颈癌被CDE纳入突破性治疗。
15、SHR-1701作用类别/适应症 PD-L1&TGF-β双抗/抗肿瘤
 Ⅲ期临床药品情况
 澳洲Ⅰ期（实体瘤）
 SHR-1701是公司自主研发的靶向PD-L1和TGF-β双靶点的双特异性抗体。TGF-β除了可以促进肿瘤细胞的迁移、浸润，进而促进癌症的进展和转移之外，还能进一步上调抗原递呈细胞（APC）上的PD-L1，而APC细胞可以释放可溶性的PD-L1到肿
创新性、突破性瘤微环境中，通过PD-L1与其受体的相互作用直接抑制细胞毒性T淋巴细胞。因此，在抑制PD-1/PD-L1通路的基础上，靶向
中和肿瘤微环境中的TGF-β可以进一步使T细胞恢复活性，增强免疫应答。
16、SHR-A1811作用类别/适应症 HER2 ADC/HER2表达乳腺癌、胃癌、尿路上皮癌、非小细胞肺癌等
 Ⅲ期临床药品情况
 国际多中心Ⅰ期临床（实体瘤）
 SHR-A1811是由公司自主研发的HER2 ADC产品，可通过与HER2表达的肿瘤细胞结合并内吞，在肿瘤细胞溶酶体内通过蛋白酶剪切释放毒素，诱导细胞周期阻滞从而诱导肿瘤细胞凋亡，拟用于治疗HER2表达或突变的晚期实体瘤。
创新性、突破性  SHR-A1811通过改进分子设计和优化毒素选择，降低毒性并增加血清稳定性，提高旁观者杀伤效应，降低游离毒素的释放，通过优化的药物抗体比（DAR值），获得更好的疗效和安全性参数。SHR-A1811临床阶段的数据初步显示出良好的疗效与安全
性。
17、SHR4640作用类别/适应症 URAT1抑制剂/痛风
药品情况  Ⅲ期临床 SHR4640 是公司自主研发的国内首个高选择性的强效尿酸重吸收转运子 1(Uric Acid Reabsorption Transporter 1，URAT1)抑制
创新性、突破性 剂，能够高度选择性、高活性地抑制 URAT1，促进尿酸的排泄，从而用于治疗痛风和高尿酸血症，且与黄嘌呤氧化酶抑制剂非布司他等药物联用疗效更佳。以往的体外和体内试验中均已显示了SHR4640显著的降尿酸作用和良好的安全性。
18、SHR0302作用类别/适应症 JAK1抑制剂/类风湿关节炎、强直性脊柱炎、溃疡性结肠炎、银屑病关节炎、特应性皮炎、斑秃等
 Ⅲ期临床（美国Ⅲ期、欧洲Ⅲ期）
药品情况 2022年11月特应性皮炎适应症达到国际Ⅲ期终点
 SHR0302片是公司自主研发的以JAK1为作用靶点的JAK抑制剂，能针对性阻断JAK/STAT通路，在得到良好的临床疗效的基础上，可减少不良反应，如贫血、血栓性疾病，且作为口服小分子靶向药物，便捷的给药方式可显著提高患者的治疗依从性。
创新性、突破性 特应性皮炎适应症已被纳入突破性治疗。2022 年11月，SHR0302的成人和12 岁及以上青少年的特应性皮炎Ⅲ期国际多中心
临床研究宣布达到研究预设的主要终点。
19、SHR-1314作用类别/适应症 IL-17单抗/银屑病、活动性强直性脊柱炎等
药品情况  Ⅲ期临床
 SHR-1314是公司自主研发的人源化的IgG1抗IL-17A单克隆抗体药物，与IL-17A结合后抑制下游细胞因子，阻断炎症信号传导。
创新性、突破性  SHR-1314 已在成人中重度慢性斑块型银屑病、成人强直性脊柱炎Ⅲ期临床研究中证实可缓解疾病进展且安全性耐受性良好。
此外，还在成人活动性银屑病关节炎、成人活动性中重度甲状腺相关眼病等多种自身免疫性疾病中开展Ⅱ期临床试验研究，为SHR-1314在自身免疫性疾病中的应用提供更为充分的科学依据。
20、SHR-1209作用类别/适应症 PCSK9单抗/高胆固醇血症
药品情况  Ⅲ期临床 SHR-1209是公司自主研发的抗PCSK9单抗，拟用于治疗高胆固醇血症。通过特异性结合PCSK9分子，减少PCSK9介导的细
创新性、突破性 胞表面低密度脂蛋白受体内吞，从而降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平。
 SHR-1209特点是可以进行较长间隔给药，有望为高胆固醇血症患者提供比现有治疗方案更多的获益。
21、SHR8058作用类别/适应症 全氟己基辛烷/睑板腺功能障碍相关干眼病
药品情况  2023年2月治疗睑板腺功能障碍相关干眼病适应症申报上市 SHR8058 是由公司 license in 的一种单一组分全氟己基辛烷（F6H8）的无菌滴眼液，是基于全球首个无水药物递送技术平台
EyeSol®开发的药物之一。
创新性、突破性  SHR8058 具有双效作用机制：一方面，由于其极低的表面张力，SHR8058 可迅速扩散至眼表面，其亲脂集团与泪膜脂质层形成长效持久的相互作用，在泪膜空气界面处形成保护层，稳定泪膜，防止泪液过度蒸发；另一方面，SHR8058滴眼液可穿透睑
板腺，与腺体相互作用并溶解腺体中的粘性分泌物，促进睑板腺分泌睑酯功能恢复。
22、SHR8028作用类别/适应症 环孢素A/干眼病
药品情况  2023年3月治疗干眼病适应症申报上市 SHR8028是由公司license in的一种透明的环孢素A眼用溶液，是基于全球首个无水药物递送技术平台EyeSol®开发的药物之
创新性、突破性一。使用半氟化烷烃的全氟丁基戊烷（F4H5）作为溶剂，能够增加环孢素A在SHR8028滴眼液中的溶解。
 SHR8028不含油、表面活性剂和防腐剂，潜在优势包括局部生物利用度高、起效快、局部耐受性好等，减少油性眼药水、乳剂或软膏相关的视觉干扰。
23、HR20013作用类别/适应症 NK-1RA与5-HT3RA复合制剂/预防化疗后恶心呕吐
药品情况  Ⅲ期临床 注射用 HR20013 为复方制剂，组分包括 HRS5580+帕洛诺司琼，HRS5580 为罗拉匹坦前药，无药理活性，进入体内后经巯基
代谢酶等非 CYP450 酶系水解，迅速转化为罗拉匹坦。注射用 HR20013 同时作用于 NK-1 受体和 5-HT3 受体，双途径抑制呕创新性、突破性
吐反射，使用简便。另外，罗拉匹坦半衰期长（138-205h，约7d），具有高度的中枢神经系统渗透性，在预防延迟期和超延迟期的呕吐中具有优势。HR20013同时可以规避罗拉匹坦注射乳剂中辅料带来的过敏休克风险，增强安全性。
附表4-已上市创新药后续主要临床研发管线（截至2023年3月31日）
治疗领域 药品名称/代号 靶 点 单药/联合 IND Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 NDA联合(卡瑞利珠单抗) 肝癌根治性手术或消融后伴高复发风险人群辅助治疗
联合(奥沙利铂+卡培他滨+卡瑞利珠单抗) 一线晚期或转移性胃癌(GC)或胃食管交界处癌联合（TACE+抗卡)瑞 利珠单抗） 不可切除的肝细胞癌
抗肿瘤 甲磺酸阿帕替尼 VEGFR单药/联合(氟唑帕利) 晚期卵巢癌含铂治疗后的维持治疗
单药/联合(氟唑帕利) 伴有BRCA1/2突变的转移性HER2阴性乳腺癌联合(氟唑帕利) 转移性去势抵性抗前列腺癌
联合(曲妥珠单抗+多西他赛) 一线HER2阳性复发/转移性乳腺癌单 药 HER2阳性乳腺癌延长辅助治疗
HER1、
抗肿瘤 马来酸吡咯替尼 单 药 HER2突变的晚期非鳞状非小细胞肺癌HER2、HER4
联合(SHR-A1811) HER2突变、扩增或者过表达的晚期非小细胞肺癌联合(SHR-A1811) 晚期HER2阳性乳腺癌
单 药 复发难治性经典型霍奇金淋巴瘤抗肿瘤 卡瑞利珠单抗 PD-1
联合(奥沙利铂+卡培他滨+阿帕替尼) 一线晚期或转移性胃癌(GC)或胃食管交界处癌
联合(阿帕替尼) 肝癌根治性手术或消融后伴高复发风险人群辅助治疗联合(TACE+阿帕替尼) 不可切除的肝细胞癌
联合(放疗+化疗) 不可切除局部晚期食管癌联合(白蛋白紫杉醇) 早期或局部晚期三阴性乳腺癌新辅助治疗
联合(法米替尼+化疗) 一线晚期非鳞状非小细胞肺癌(NSCLC)联合(法米替尼) 一线晚期宫颈癌
联合(法米替尼) 一线PD-L1表达阳性非小细胞肺癌联合(法米替尼+白蛋白紫杉醇) 晚期实体瘤
联合(法米替尼) 泌尿系统和妇科系统肿瘤联合(法米替尼) 复发转移性宫颈癌
联合(法米替尼+SHR-1802) 晚期实体瘤联合(阿比特龙) 转移性去势抵抗性前列腺癌
单药/联合(阿帕替尼) 晚期卵巢癌含铂治疗后的维持治疗单药/联合(阿帕替尼) 伴有BRCA1/2突变的转移性HER2阴性乳腺癌
抗肿瘤 氟唑帕利 PARP联合(阿帕替尼) 转移性去势抵抗性前列腺癌
联合(SHR-A1811) HER2表达的晚期实体瘤联合(mFOLFIRINOX) 胰腺癌新辅助和辅助治疗
联合(来曲唑/阿那曲唑) 一线HR阳性、HER2阴性晚期乳腺癌抗肿瘤 羟乙磺酸达尔西利 CDK4/6
联合(内分泌治疗) HR阳性、HER2阴性乳腺癌辅助治疗抗肿瘤 瑞维鲁胺 AR 联合(雄激素去除疗法) 适合接受根治性前列腺切除术的局限高危或局部晚期前列腺癌
联合(同步化放疗) 一线局限期小细胞肺癌联合(化疗) 可切除的Ⅱ期或Ⅲ期非小细胞肺癌围手术期治疗
联合(SHR-A1811) HER2突变、扩增或者过表达的晚期非小细胞肺癌抗肿瘤 阿得贝利单抗 PD-L1 联合(SHR-A1811) HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌
联合（SHR-8068+含铂化疗） 晚期非小细胞肺癌联合（SHR-8068+贝伐珠单抗） 晚期肝细胞癌
联合（SHR-1802） 晚期实体瘤联合(SHR1459) 复发/难治B细胞非霍奇金淋巴瘤
抗肿瘤 林普利塞 PI3Kδ联合（利妥昔单抗） 复发难治惰性非霍奇金淋巴瘤
单 药 化疗所致血小板减少症联合(标准免疫抑制治疗) 初治重型再生障碍性贫血
血 液 海曲泊帕乙醇胺 TPO-R单 药 儿童免疫性血小板减少症(ITP)
联合环孢素 初治非重型再生障碍性贫血麻 醉 甲苯磺酸瑞马唑仑 GABAA 单 药 ICU机械通气镇静
代谢性疾病 脯氨酸恒格列净 SGLT-2 联合(二甲双胍+瑞格列汀) 2型糖尿病附表5-在研创新药主要临床研发管线（截至2023年3月31日）
治疗领域 药品名称/代号 靶 点 单药/联合 IND Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期 NDA联合(化疗) 晚期或转移性胃癌或胃食管结合部癌
联合(替吉奥+奥沙利铂) 可切除胃癌或胃食管结合部癌围手术期治疗联合(化疗+贝伐珠单抗) EGFR突变晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌
联合（化疗±贝伐珠单抗） 晚期宫颈癌一线治疗联合(吉西他滨+白蛋白紫杉醇) 晚期/转移性胰腺癌
联合(贝伐珠单抗) 晚期实体瘤SHR-1701 PD-L1/TGF-β
联合(放化疗) 围手术期直肠癌联合(阿美替尼) EGFR突变的复发或晚期非小细胞肺癌
联合(放化疗) Ⅲ期不能手术非小细胞肺癌抗肿瘤 联合（SHR-A1811） HER2阳性晚期胃或胃食管结合部腺癌
单 药 晚期实体瘤单 药 复发或转移性鼻咽癌
联合(卡瑞利珠单抗+化疗) 一线晚期非鳞状非小细胞肺癌(NSCLC)联合(卡瑞利珠单抗) 一线晚期宫颈癌
VEGFR，FGFR， 联合(卡瑞利珠单抗) 一线PD-L1表达阳性非小细胞肺癌苹果酸法米替尼 c-kit等多种激 联合(卡瑞利珠单抗+白蛋白紫杉醇) 晚期实体瘤
酶 联合(卡瑞利珠单抗) 泌尿系统和妇科系统肿瘤联合(卡瑞利珠单抗) 复发转移性宫颈癌
联合(卡瑞利珠单抗+SHR-1802) 晚期实体瘤
单 药 HER2阳性转移性乳腺癌单 药 HER2低表达复发/转移性乳腺癌
联合（吡咯替尼/帕妥珠单抗/阿得贝利HER2阳性不可切除或转移性乳腺癌
单抗/白蛋白紫杉醇）
联合(氟唑帕利) HER2表达的晚期实体瘤SHR-A1811 HER2 ADC
联合（吡咯替尼/阿得贝利单抗） HER2突变、扩增或者过表达的晚期非小细胞肺癌联合（SHR-1701） HER2阳性晚期胃或胃食管结合部腺癌
联合用药 HER2低表达不可切除或转移性乳腺癌单 药 晚期实体瘤
单 药 胃癌或胃食管结合部腺癌和结直肠癌单 药 晚期非小细胞肺癌
联合(林普利塞) 复发/难治B细胞非霍奇金淋巴瘤SHR1459 BTK 单 药 视神经脊髓炎谱系疾病
抗肿瘤 单 药 原发性膜性肾病SHR2554 EZH2 单 药 复发/难治成熟淋巴瘤
SHR-1501 IL-15 联合（卡介苗膀胱灌注） 非肌层浸润性膀胱癌联合（阿得贝利单抗+含铂化疗） 晚期非小细胞肺癌
SHR-8068 CTLA-4联合（阿得贝利单抗+贝伐珠单抗） 晚期肝细胞癌
联合(卡瑞利珠单抗+法米替尼) 晚期实体瘤SHR-1802 LAG3 联合（阿得贝利单抗） 晚期实体瘤
单 药 晚期实体瘤HRS8807 SERCA 单药/联合(达尔西利) 晚期乳腺癌
Claudin 18.2 单 药 晚期实体瘤SHR-A1904
ADC 单 药 晚期胰腺癌SHR-A1912 CD79b ADC 单 药 B细胞淋巴瘤
CRBN-E3连接酶调HRS-3738 单 药 多发性骨髓瘤和非霍奇金淋巴瘤(NHL)
节剂HRS2398 ATR 单 药 晚期实体瘤
单 药
HRS2543 ERK 单 药 晚期实体瘤SHR-1901 二代PD-1 单 药 晚期恶性肿瘤
SHR-A2009 HER3 ADC 单 药 晚期或转移性实体瘤联合（阿得贝利单抗、或联合卡铂/顺
铂、或联合阿得贝利单抗及卡铂/顺铂、 晚期实体瘤SHR-A1921 TROP2 ADC
或联合贝伐珠单抗）
单 药 晚期实体瘤HRS-8080 SERD 单 药 晚期乳腺癌
抗肿瘤HRS7415 AKT 单 药 晚期实体瘤
SHR- 2002 PVRIG-TIGIT 单 药 晚期实体瘤HRS-1167 PARP1 单 药 晚期实体瘤
HRS-4642 KRAS G12D 单 药 晚期实体瘤HR19024 艾立布林脂质体 单 药 晚期实体瘤
SHR-A2102 Nectin-4 ADC 单 药 晚期实体瘤HRS-6209 CDK4 单 药 晚期实体瘤
SHR-7367 FAP-CD40 单 药 晚期实体瘤HRS-1358 ER-PROTAC 单 药 晚期实体瘤
单 药 2型糖尿病瑞格列汀 DPP-IV 联合(二甲双胍) 2型糖尿病
联合(二甲双胍+恒格列净) 2型糖尿病HR20033 SGLT2/二甲双胍 单 药（复方） 2型糖尿病
HRX0701 DPP-IV/二甲双胍 单 药（复方） 2型糖尿病代谢性 DPP-IV/二甲双胍
HR20031 单 药（三方） 2型糖尿病疾病 /SGLT2
INS068 胰岛素 单 药 2型糖尿病诺利糖肽 GLP-1RA 单 药 肥胖(非糖尿病)
HR17031 胰岛素/GLP-1 单 药（复方） 糖尿病HRS-7535 GLP-1（口服） 单 药 2型糖尿病
HRS9531 GLP-1/GIP 单 药 2型糖尿病
SHR-1816 GCGR-GLP-1 单 药 糖尿病HR20014 INS062+INS068 单 药（复方） 糖尿病
单 药 银屑病SHR-1314 IL-17A 单 药 强直性脊柱炎
单 药 银屑病关节炎单 药 原发性痛风伴高尿酸血症
SHR4640 URAT1联合(非布司他) 痛风患者高尿酸血症
单 药 银屑病关节炎单 药 强直性脊柱炎
单 药 类风湿性关节炎风湿免疫
单 药 溃疡性结肠炎SHR0302 JAK1
单 药 中重度特应性皮炎单 药 活动性放射学阴性中轴型脊柱关节炎
单 药 斑秃单 药（软膏） 特应性皮炎
单 药 特应性皮炎SHR-1819 IL-4Rα
单 药 中重度慢性鼻窦炎伴鼻息肉患者RS1805 RORγ 单 药 溃疡性结肠炎
单 药 原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症SHR-1209 PCSK9 联合(降脂药) 血脂控制不佳的原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症
心血管单 药 杂合子家族性高胆固醇血症
疾病SHR-2004 FXIa 单 药 预防或治疗动静脉血栓
SHR-1918 ANGPTL3 单 药 高脂血症单 药 急性外阴阴道假丝酵母菌病
SHR8008 CYP51单 药 复发性外阴阴道假丝酵母菌病
HRS9950 TLR-8 单 药 慢性乙肝抗感染
HRS9432 阿尼芬净衍生 单 药 念珠菌血症或侵袭性念珠菌病HRS-8427 头孢地尔衍生 单 药 尿路感染
HRS-5635 HBV siRNA 单 药 慢性乙肝
SHR8058 NOV03 单 药 睑板腺功能障碍相关干眼病眼科
SHR8028 环孢素A 单 药 干眼病(角结膜干燥症)SHR-1703 IL-5 单 药 嗜酸性粒细胞型重症哮喘
SHR-1906 CTGF 单 药 肺纤维化呼吸系统 SHR-1905 抗TSLP 单 药 哮喘
HRG2101 吡非尼酮 单 药 特发性肺纤维化HRS-9821 PDE3/4 单 药 慢性阻塞性肺疾病（COPD）
单 药 腹部手术后镇痛疼痛管理 SHR8554 MOR
单 药 骨科手术后中至重度疼痛慢性肾脏病维持性血液透析患者的继发性甲状旁腺
SHR6508 拟钙剂 单 药功能亢进
HRS-1780 盐皮质激素 单 药 慢性肾脏病肾 病 SHR-2010 MASP-2 单 药 IgA肾病
IgA肾病、特发性膜性肾病、C3肾病和狼疮单 药
HRS-5965 Factor B 性肾炎等单 药 补体参与介导的溶血性贫血相关适应症
SHR-1222 SOST 单 药 骨质疏松症单 药 伴月经过多的子宫肌瘤
SHR7280 GnRH 单 药 控制性超促排卵治疗单 药 子宫内膜异位症
NK-1RA与5-HR20013 单 药 预防化疗后恶心呕吐
其 他 HT3RA复合制剂SHR-1707 A-beta 单 药 阿尔茨海默病
苄异喹啉类非HRS3797 单 药 全麻诱导期气管插管及维持术中骨骼肌松弛
去极化肌松药HRS8179 格列本脲衍生 单 药 大面积缺血性脑卒中后严重脑水肿
HRS-2261 P2X3 单 药 慢性咳嗽
附表6-海外创新药主要临床研发管线（截至2023年3月31日）
治疗领域 药品名称/代号 靶点 单药/联用 参与国家 IND Ⅰ期 Ⅱ期 Ⅲ期卡瑞利珠单抗 PD-1 联合(阿帕替尼) 美国,欧洲,亚太(含中国) 一线晚期肝细胞癌
马来酸吡咯替尼 HER1、HER2、HER4 单 药 美国,欧洲,亚太(含中国) HER2突变的晚期非鳞状非小细胞肺癌氟唑帕利 PARP 联合(阿比特龙) 美国,欧洲,亚太(含中国) 转移性去势抵抗性前列腺癌
SHR-A1811 HER2-ADC 单 药 美国,澳洲,亚太(含中国) 实体瘤SHR-1701 PD-L1/TGF-β 单 药 澳洲 实体瘤
抗肿瘤SHR-A1904 Claudin 18.2 ADC 单 药 美国,澳洲 晚期实体瘤
SHR-A1921 TROP2 ADC 单 药 美国,澳洲 晚期实体瘤SHR-A2009 HER3 ADC 单 药 日本,韩国 晚期实体瘤
单药/联合(阿得SHR-2002 PVRIG-TIGIT 澳洲 实体瘤
贝利单抗)血 液 海曲泊帕乙醇胺 TPO-R 单 药 美国,澳洲,欧洲 化疗所致血小板减少症
单 药 美国,欧洲,中国 溃疡性结肠炎SHR0302 JAK1
风湿免疫 单 药 加拿大,中国 中重度特应性皮炎SHR-1819 IL-4Rα 单 药 澳洲 健康受试者
呼吸系统 SHR-1905 抗TSLP 单 药 澳洲 健康受试者其 他 SHR-1707 A-beta 单 药 澳洲 健康受试者
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业（C27）。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安
全的战略性新兴产业，医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。
随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。与此同时，国内
医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速
上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。
（二）行业政策情况2022 年，中国共产党第二十次全国代表大会召开，十年成就鼓舞人心，宏伟蓝图催人奋进。
二十大报告明确提出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。随着经济不断发展和人口老龄化趋势进一步显现，人民群众对医疗健康的需求不断提升，医药行业仍
然是朝阳产业，发展依旧是行业主旋律。当前，中国医药行业整体处于加速转型期，产业结构调整步伐加快。国家和地方带量采购继续扩围深入，传统仿制药收入和利润进一步承压，审评审批
政策的不断优化和医保目录的动态调整，促使创新药产业迎来快速发展，与此同时，同质化竞争、
模仿式创新等问题依然长期存在。在外部经营环境不确定因素增加等情况下，医药行业在迎接挑战中不断前进。
工业和信息化部、国家发展和改革委员会等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，
为我国医药产业升级发展指明了路径,即加强产品创新和产业化技术突破、重视产业链的稳定性和竞争力、推进制造能力系统升级以及创造国际竞争优势。“十四五”期间全行业研发投入年均增
长10%以上，到2025年，创新产品新增销售额占全行业营业收入增量的比重进一步增加。国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，强调要继续推进集采提速扩面，持
续深化审评审批制度改革，加快有临床价值的创新药物上市，加速推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革。国家各部委也将持续发力，不断推动医疗、医保、医药联动改革。
药品研发方面，药品监管部门密集出台一系列文件。国家药监局药品审评中心发布3个临床相关指导原则：《以患者为中心的临床试验获益-风险评估技术指导原则（征求意见稿）》《以患
者为中心的临床试验设计技术指导原则（征求意见稿）》及《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则（征求意见稿）》，标志着我国药物研发“以患者为中心”时代的开启。《组织患者参
与药物研发的一般考虑指导原则（试行）》的通告落地，首次对注册为目的的药物研发全生命周期中的患者参与进行了明确，并鼓励其他的临床研究可进行参考，意味着临床研究从基于临床需
求到更精准地基于患者本身需求的转变，药物研发将更加注重患者全生命周期的管理。公司将以《指导原则》为指南，一如既往地秉持以临床价值为导向的研发方向和以患者为核心的研发理念，
制定使患者利益最大化的研究方案,并充分尊重和体现患者的意愿，加快推进研发管线的全面化、
差异化布局。
审评审批方面，国家药监局药品审评中心发布关于《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》征求意见的通知，针对纳入突破性治疗药物程序的创新药，大力优化创新审评审
批制度，凸显以临床价值为导向的新药研发方向，将加速临床最紧迫、最富竞争力的创新药进入市场，真正具备创新能力、具有差异化研发管线的医药企业将迎来更快速的产品获批和更广阔的
发展空间。
医疗保障方面，全国医疗保障工作会议指出，扎实推动全国医保“一盘棋”，推动药品目录全国统一，开展药品目录动态调整。国家医保局发布《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录调整工作方案》及相关文件的公告，标志着自国家医保局成立以来的第五轮国家医保药品目录调整工作正式启动。本次调整坚持稳字当头、稳中求进的总基调，在保持品种总体
稳定、准入条件和工作流程基本不变的情况下，持续优化、完善、改进，不断提升药品目录调整的科学化、精细化、规范化水平。《调整工作方案》对医保目录内品种的分类续约规则及对应的
医保支付标准、非独家药品竞价纳入细则均做出明确规定，有利于稳定企业和社会各方预期。同时，申报范围适当向罕见病患者、儿童等特殊人群倾斜，将鼓励更多企业参与该领域药物研发，
以更好满足相关患者基本用药需求。
为加强谈判药品的落地工作，国家医保局发布《做好2022年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，明确要加强医保药品目录管理，做实做细谈判药品“双通道”管理，加强谈判药品供应保
障和落地监测。同时还要持续推进医保支付方式改革，扎实落实《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》，做好医保支付标准试点工作并加强监测。国家医保局还发布了《关于做好支付方式管
理子系统DRG/DIP功能模块使用衔接工作的通知》，明确2022年年底DRG/DIP功能模块在全国落地应用，将进一步倒逼医院精细化管理，合理使用医保资金,推动医疗机构转向更加注重内部成本
控制的可持续发展。这就要求医药企业的研发要真正解决临床需求，在实现临床获益的基础上，
持续对药品生产管理和质量管理体系不断创新提升，研发出具有性价比优势的药品。
2018年以来，国家医保局会同有关部门以带量采购为核心，推进药品和高值医用耗材带量采购改革，经过多年实践，集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段。目前，国家已经开
展了七批药品带量采购，共采购 294种药品，涉及金额占公立医疗机构化学药和生物药年采购金额的35%。2022年开展的第七批国家集采共纳入60种药品，327个拟中选产品平均降价48%。地
方在参与国家组织集采的同时也开展了不同形式的省级和省际联盟集采，从采购品种看，化学药、
中成药、生物药三大类药品板块均有涉及，总体呈现出“价降、量升、质优”的态势。
药品管理方面，国家药监局发布《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》，提出在科技立项、融资、信贷、招标采购、支付价格、医疗保险等方面支持和鼓励医药
企业对药物创新的积极性。《实施条例（修订草案征求意见稿）》明确鼓励儿童用药品及罕见病药品的研制和创新，对于首个批准上市的儿童专用新品种、剂型和规格及批准上市的罕见病新药，
分别给予不超过12个月及7年的市场独占期。公司目前已有多个产品涉及儿童药物、罕见病药物等领域，将在研发过程中积极与监管机构就药物研发计划进行沟通交流，提高相关药物的临床研
发效率，在加速解决患者未被满足的治疗需求的同时争取享受到后续市场独占期等优惠政策的支持。
此外，国家药监局分别发布《药物警戒检查指导原则》和《药品追溯码标识规范》，进一步完善制度，加强对企业和药品流通全程的监管力度。药物警戒制度是未来上市更多创新产品、保
护和促进公众健康的必然要求，企业建立完善的药物警戒体系，有助于及时发现药品已知和未知的风险，从而合理地实施风险评估和制定风险干预的举措。统一的药品追溯标准规范有助于打通
各环节、企业独立系统之间的壁垒，构建药品追溯数据链条，实现全品种、全过程药品追溯。公司将一如既往加强药物安全监管，及时有效管理控制药物风险，确保风险监测覆盖到所有环节，
在保证患者安全健康的基础上争取临床获益。
监管层面，国家卫健委联合工信部、公安部、国家市场监管总局、财政部等九部委联合印发了《关于印发2022年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，强调深入开展
医疗领域乱象治理，严厉打击医药购销领域非法利益链条，持续推进医药购销领域和医疗服务中的不正之风综合治理，并明确各地卫健部门将牵头纠风，探索建立长效监管机制，加大惩治力度。
公司将坚决严守合规底线，以高标准、严要求的姿态，加强组织建设，完善制度流程，全方位打造合规文化，促进公司健康可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司的主要业务涉及药品的研发、生产和销售。公司始终牢记“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，致力于新药研发和推广，以解决未被满足的临床需求。
公司具有行业领先的制药全面集成平台，已前瞻性地广泛布局多个治疗领域，并向纵深发展。
公司在肿瘤领域有丰富的研发管线，覆盖激酶抑制剂、抗体偶联药物（ADC）、肿瘤免疫、激素受体调控、DNA修复及表观遗传、支持治疗等广泛研究领域，针对多靶点，深耕组合序贯疗法，力求
高应答、长疗效。与此同时，公司在自身免疫疾病、疼痛管理、心血管疾病、代谢性疾病、感染疾病、呼吸系统疾病、血液疾病、神经系统疾病、眼科、核药等领域也进行了广泛布局，根据疾
病进程，全方位、多器官覆盖，打造长期发展的多元化战略支柱。
附图1-公司疾病领域布局（二）经营模式
1.研发模式公司坚持差异化研发策略，以临床需求为导向，历经多年新药研发实践，已经建立了完善的
研发管理体系，涵盖从靶点研究、临床前研究、转化医学研究、临床试验到新药注册上市的药物开发全过程。公司各研发部门通力高效协作，有序推进研发工作，共同保障项目实现预期目标。
关键研发步骤如下图所示：
附图2-公司关键研发步骤图公司药物立项深耕未满足临床需求，通过对疾病发病机理与靶点作用机制的深入研究，积极
探索国际前沿的、具有First-in-class/Best-in-class潜质的药物靶点。同时，公司不断加大人力物力投入，加强各类情报收集分析工作，拓展新靶点的发现渠道，并不断提高靶点选择标准。
确立靶点后，公司会通过对化合物的测试和筛选，发现苗头化合物、先导化合物，直至选出临床前候选化合物（preclinical candidate, PCC）。之后会对候选化合物进行一系列的临床前研究，
包括药效学研究、药代动力学研究、药理毒理研究，以及CMC（化学、生产和控制）研究等。当候选药物经过充分的临床前综合评价，在动物或体外试验中证明了安全性和有效性后，公司将按照
药监部门的要求完成IND的申请和提交。
新药临床试验一般分为临床Ⅰ期、Ⅱ期和Ⅲ期。Ⅰ期临床主要进行药物安全性试验，研究新药的耐受性并提出初步的、安全有效的给药方案；Ⅱ期临床是药物的药效和安全性探索研究，主
要目的是初步评价药物对目标适应症患者的疗效和安全性，也包括为Ⅲ期临床研究设计和给药剂量方案的确定提供依据；Ⅲ期临床是治疗作用确证阶段，目的是进一步验证药物对目标适应症患
者的治疗作用和安全性，评价利益与风险关系，最终为药物注册申请的审查提供充分依据。临床试验工作主要由具备药物临床试验机构资格的医疗机构承担，公司作为试验主办人，主要负责提
供清晰的治疗目的及需求、研究方案设计、营运管理、试验药物和资金保障等工作，并对临床试验进行整体监督和把控，以确保临床试验的规范性和数据质量。同时，在生物样本检测分析、基
因检测、数据管理和随机化等环节，公司也委托少量CRO公司提供部分必要的研发服务。临床试验结束后，公司根据试验情况决定是否提交新药上市申请。新药上市后，公司需要对药物的疗效
和不良反应进行持续监测，并通过大量的上市后研究，进一步验证药物的临床优势和安全性，为临床合理用药提供支撑。
2.采购模式公司通过设立科学合理的组织构架、建立规范的采购流程、构建先进的管理制度及体系，确
保规范采购管理，降低采购成本，提高采购质量和效率。
公司设有专门的采购中心，全面统一负责研发、生产、经营所需物料、物品的对外采购及管理工作。采购中心下设采购部、属地采购部，各部协同合力，充分发挥集团管理优势，为提高采
购效率、降低采购成本、保障供应安全提供了有力保障。公司建立了寻源、谈判、执行、监督等多维度管理的采购模式和采购流程，各部门依据研发、生产、经营计划，通过采购管理系统提交
物料需求，经相关领导审批通过后汇集至采购部，采购部根据部门管理制度，进行招标、询比价等核价、定价审批流程后，分配至属地采购部实施采购。相应的合同签订、付款等行为都需经过
规定的流程审批后方能实施，保障合规，避免出现盲目采购，同时有效控制成本。
为加强供应商管理，公司成立独立的供应商管理部并制定《供应商管理制度》，建立科学的供应商开发、准入、绩效考核、淘汰的全生命周期管理体系，采用先进的信息化管理系统，规范
和监督供应商管理和采购行为，以确保物资、工程或服务质量满足研发、生产、经营需求。公司持续开发、引入新的价格合理、质量优良、供应安全的优质供应商，并定期开展现有供应商绩效
评价工作，淘汰存在供应安全、质量缺陷、环境评估不合格或有诚信问题等的劣质供应商，保证供应商持续稳定地提供满意的产品和服务。
3.生产模式为进一步提高生产系统竞争力、提升运营效率，公司不断加强智能化建设，完善生产管理制
度及流程并在工作中严格执行。
公司持续推进制剂生产自动化技改升级和数字化、智能化建设，打造恒瑞创新药物制剂智能工厂。扩大实施MES、LIMS、QMS、设备管理、高级计划与排程（APS）等系统，提高生产效率和质
量管理水平。通过工业环网和SCADA系统对生产过程中各工序相关人、机、料、法、环数据的采
集，完善智能化追溯管理，实现车间设备联网、生产过程实时调度、物料配送自动化、产品信息可追溯，初步建立了生产智能化管理体系，进一步助力企业降本增效。
供应链管理部门持续完善研、销、产、采多方沟通协调机制，提升供应链上下游协同效率，
加强供应保障能力。建立科学的计划管理体系，以研发和市场预期为导向，评估产线产能并合理规划。根据需求变化，结合产线能力、物料及产品库存情况实时调整供应方案，提高响应速度，
确保供应的及时性和高效性。
质量管理部门全程参与产品实现、放行与上市后管理过程。在原辅包等物料管理中，建立完善的入厂检验监控等制度，对物料按照质量标准检测符合要求后放行。在生产过程中，建立中间
体质量标准和中控监测，通过监控和检测，确保产品生产过程符合GMP规范、产品符合相关质量标准。公司建立了完善的成品放行控制和成品检测标准操作规程等制度，严格按照制度、标准进
行检测、审核、批准与放行。同时，公司还建立了完善的药物警戒制度及投诉、召回等管理制度，
实现产品上市后的有效质量管理。
4.销售模式公司秉持“以市场为导向，以患者为中心”的理念，不断提升销售体系运营效率，促进资源
整合，顺应销售转型新形势、新变化，促进全面合规，推动销售健康、持续发展。
公司已经构建了遍及全国的销售网络，形成了涵盖销售管理中心、战略发展（事业）部、销售事业部、中央医学事务部及中央市场部等专业、规范、有序、完善的营销管理团队，并逐步建
立健全合规体系。销售管理中心负责整合资源，集中力量服务销售，促进销售提质增效和健康合规发展。战略发展（事业）部和各销售事业部主要负责销售策略的执行及客户的管理和拓展等工
作，以达成市场覆盖目标。中央医学事务部和中央市场部主要负责创新产品的学术推广及医生、
患者教育，持续对医生临床用药和患者医学管理进行跟进研究，增强市场认知，提升医生信心，
确保患者能够长期获益。运营机制方面，为有效提升运营效率，优化资源配置，建立了横向协调运营机制。协调人负责统筹当地各产品线和各部门的管理，合力推进核心项目的落地执行并跟进
结果，以提升公司品牌形象，提高工作效能，实现效益最大化。
销售渠道的选择方面，公司高度重视商业合作伙伴的资质、业内口碑及与目标医院和终端客户的匹配度，选取各区域优质龙头配送企业，并坚持根据商业公司资信情况动态调整合作名单，
同时，公司通过一系列举措加强对发货、库存等环节的管理；确保渠道管理规范、供应通畅、资金往来安全可控。公司通过各种举措，不断推进自主研发新药的市场覆盖范围，以期推动国内优
质创新药物惠及更多中国患者。同时，公司不断开拓全球市场并重点关注新兴市场，与当地有实力的医药公司合作，通过集中招标和医院推广等方式提供高质量且有价格竞争力的药品，与其他
制药厂商公平竞争。
（三）市场地位恒瑞医药是国内知名的抗肿瘤药、手术麻醉类用药的研究和生产基地之一。公司产品涵盖了
抗肿瘤药、手术麻醉类用药、造影剂、特殊输液、糖尿病药、自身免疫药、心血管药、眼科用药
等众多领域，已形成比较完善的产品布局。报告期内，公司作为国内医药创新和高质量发展的代表企业，在全球医药智库信息平台Informa Pharma Intelligence发布的《2022年医药研发趋势
年度分析》中，恒瑞医药排名第16位，创下中国药企在该榜单中排名新高；在美国制药经理人杂志公布的2022年全球制药企业TOP50榜单中，恒瑞连续4年上榜，排名逐年攀升，创下第32位
的排名新高，刷新中国药企在该榜单的最好成绩；在全球专利数据库incoPat创新指数研究中心发布的全球生物医药发明专利TOP100榜单中，恒瑞医药位列第13名，是唯一一家进入TOP20的
中国药企；公司连续多年入选中国医药工业百强企业，2022年再次蝉联中国医药研发产品线最佳工业企业榜首。近年来，在创新、国际化发展战略驱动之下，公司创新研发结出硕果，屡次让中
国医药原研之光闪耀在国际舞台，高质量发展不断赢得关注和认可。
公司深入实施“科技创新”发展战略，目前已有12款创新药在国内获批上市，公司引进的1类新药林普利塞也获批上市，这也是公司对外合作产品中第一个获批上市的创新药（详见附表7）。
在创新药研发上，已基本形成了上市一批、临床一批、开发一批的良性循环，构筑起强大的自主研发能力。
附表7-公司已上市创新药简介序号 产品名称 上市时间 产品介绍 产品图片
艾瑞昔布是一种全新的、针对特定靶点的选择性COX-2抑制剂类
1 艾瑞昔布 2011年6月 抗炎镇痛药物，为骨关节炎患者带来新的选择，并打破同类进口
产品垄断，降低患者疾病负担。
甲磺酸阿帕替尼是全球第一个晚期胃癌口服小分子靶向药物，上
甲磺酸2 2014年10月 市以来临床研究覆盖20个癌种领
阿帕替尼域，为不同癌种患者带来新的治
疗方法。
硫培非格司亭是第二代长效 G-CSF产品，并首个获得WHO化学
硫培 命名，同时获得了全球唯一对比3 2018年5月
非格司亭 短效 G-CSF 的优效研究结果，为恶性肿瘤化疗过程中性粒细胞减
少症提供了全新的治疗选择。
马来酸吡咯替尼是国内首个原研2018年8月有条
马来酸 抗HER2靶向药，也是国内首个凭4 件批准；2020年
吡咯替尼 借Ⅱ期临床研究获有条件批准上7月完全批准
市的治疗实体肿瘤的创新药。
卡瑞利珠单抗是公司自主研发并拥有知识产权的治疗用 1 类生物
创新药，为人源化PD-1单克隆抗卡瑞利珠 体，目前为获批适应症和覆盖瘤
5 2019年5月单抗 种数量领先的国产PD-1产品。卡
瑞利珠单抗还正式许可给韩国Crystal Genomics公司在韩国进行
开发。
甲苯磺酸瑞马唑仑是国内首个具甲苯磺酸
6 2019年12月 有自主知识产权的短效镇静催眠瑞马唑仑
药。
氟唑帕利是国内首个拥有知识产权的PARP抑制剂，氟唑帕利创新
7 氟唑帕利 2020年12月 性引入三氟甲基结构，为中国复发卵巢癌患者长期维持治疗带来
全新选择。
海曲泊帕乙醇胺是国内首个自主研发的非肽类口服血小板生成素
受体激动剂（TPO-RA），作为新一海曲泊帕
8 2021年6月 代 TPO-RA 药物，海曲泊帕乙醇乙醇胺
胺在先导化合物的基础上改构升级，是中国血小板减少疾病的迭
代药物。
羟乙磺酸达尔西利是首个中国原研、新型高选择性 CDK4/6 抑制
羟乙磺酸9 2021年12月 剂，将有力推动CDK4/6抑制剂的
达尔西利应用可及性，为中国乳腺癌患者
带来新的治疗选择。
脯氨酸恒格列净是中国首个自主研发的SGLT2 抑制剂，目前还在
脯氨酸10 2021年12月 进行与二甲双胍、DPP-IV抑制剂
恒格列净复方制剂的开发，致力于为临床
应用提供更加多样化的选择。
瑞维鲁胺是国内首个自主研发的新型雄激素受体（AR）抑制剂。
11 瑞维鲁胺 2022年6月 作为全新二代AR抑制剂，瑞维鲁胺在药物分子结构上进行了重要
创新，为患者带来更多临床获益。
阿得贝利单抗是人源化抗 PD-L1阿得贝利 单克隆抗体，是中国首个获批小
12 2023年3月单抗 细胞肺癌适应症的自主研发 PD-
L1抑制剂。
林普利塞是公司引进的1类新药，
由璎黎药业研发，是一种磷脂酰肌醇 3-激酶-δ 小分子抑制剂，是
13 林普利塞 2022年11月我国首个高选择性PI3Kδ抑制剂，
为复发或难治滤泡性淋巴瘤（R/RFL）患者带来新的治疗选择。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发优势1.优秀的团队执行力
经过多年发展，公司已经形成了一支5000多人的规模化、专业化、能力全面的研发团队，在多个疾病研发领域的创新能力和执行能力方面都形成了一定的竞争优势。公司先后在连云港、上
海、成都、美国和欧洲等地设立了研发中心，以满足多个疾病领域管线对新分子实体的发现和开发需求，以应对外部严峻的竞争态势。公司加强了临床研发部的研发投入和能力建设，保证了临
床研发策略前沿、市场准入时间缩短、执行质量水准提升。研发团队从临床研究、运营、注册、
药物警戒等多个维度主导和支持了国内外260多个临床项目。
围绕科技创新和国际化战略，公司各团队高质量、高效率推进项目执行。既在保证质量的前提下推动了现有治疗领域管线产品数量增加，同时使公司的研发管线迅速拓展到呼吸系统疾病、
眼科、核药等其他领域，不断提升公司综合竞争力。通过持续不断的研发投入，保证创新产品实现国际化价值，使公司产品和治疗领域更加多样化，助力实现转型升级。
2.出色的早期研发能力公司的药物研发基于对疾病致病机制及临床治疗现状的深刻理解，高度关注最前沿生物医药
进展，结合先进的技术手段与公司多年来在药物研发、临床实践中积累的大量经验，开发真正解决临床未满足医疗需要的药物。公司在早期布局伊始，即从患者临床需求出发，利用优势的技术
平台，针对重要靶点设计与现有疗法和竞品形成差异化的创新，并通过转化医学研究拓展分子的应用价值，持续为患者提供具有恒瑞特色的优效治疗方案。
公司以科学为本，坚持务实做药，注重创新与风险的平衡。一方面提高对创新高端人才的吸引，制定细致完备的方案，提前预估项目风险，不断地提高项目的成功率与效率，同时坚守长期
主义，持续投入资源，耐心专注研发；另一方面在谨慎的原则下对不同靶点和新兴技术领域进行全方位布局，为疾病提供更多的治疗手段。
针对大分子生物药，公司自主建立了小鼠杂交瘤、噬菌体展示和酵母展示、单B细胞克隆等抗体筛选平台，通过项目引领的方式，逐步积累了自主优化的筛选方案经验，可满足内部绝大多
数靶点抗体筛选的需求。在先导抗体药物分子的基础上，公司建立了高通量、自动化抗体序列分析和改造平台，对抗体序列进行迭代优化。在对大量迭代药物进行一系列体外、体内实验评价后，
获得有效性、安全性和成药性都得到初步验证的临床前候选药物分子。针对少数得到初步验证的临床前候选药物分子，公司进一步详细评估其有效性和安全性，收集药物在动物中的药代动力学、
药效动力学和毒性信息，为临床试验方案设计提供指导；开发药物临床分析方法，支持未来临床试验的开展；开发大规模生产工艺，控制药物质量和生产成本。
3.以临床需求为导向的转化医学能力转化医学是将基础研究、药物开发与临床需求结合起来的一种思维方式。公司转化医学团队
基于对药物机制的深入理解，建立了一系列有特色的体内外实验体系，包括细胞生物学平台、分子生物学平台、免疫学平台、体内药效平台、IHC平台、生物信息平台、生物分析平台等。团队从
转化医学角度支持靶点立项、早期发现、药物联用、适应症探索、临床生物标记物探索、伴随诊断开发以及上市后药物的耐药性机制研究。
在早期立项阶段，转化医学团队深入理解疾病生物学，对公司重点关注的疾病领域、致病通路进行系统性分析，为公司在该领域的产品布局、开发、定位提供策略支持。在IND 申报及临床
开发阶段，转化医学团队基于靶点机制和内部分子特点，依托体内外实验平台差异化药物临床开发方向，通过联用策略、适应症选择、安全窗等突出分子优势，提高临床开发成功率。在配合临
床试验开发过程中，转化医学团队利用内部平台，逐步提高PK、ADA、RO等生物分析方法开发水平，保障了临床检测方法的质量。随着市场和行业的发展要求，伴随诊断逐渐成为药物上市的必
需品，转化医学团队从公司在研产品出发，主持或参与伴随诊断开发的分子包括吡咯替尼、卡瑞利珠单抗、氟唑帕利、SHR2554和SHR-1701，并参与《与抗肿瘤药物同步研发的原研伴随诊断试
剂临床试验注册审查指导原则（征求意见稿）》的修订。伴随公司药物逐步进入后期开发与上市，
转化医学团队积极开展耐药研究，对临床中发现的现象进行基础研究，理解耐药机制，前瞻性地
布局产品迭代与下一代药物研发，反馈应用到早期研发中。同时，转化医学团队主持上市后药物耐药性的临床研究，例如以吡咯替尼、达尔西利等为出发点，利用多组学分析手段，通过检测分
析治疗前后及耐药后病人的样本，结合PDX、PDO等模型，探索药物耐药机制，为下一代药物研发提供理论基础。
4.先进的技术平台建设公司建立了国家级企业技术中心和博士后科研工作站、国家分子靶向药物工程研究中心、“国
家重大新药创制”专项孵化基地，通过持续的研发投入，在保障新药发现和临床开发项目的同时，
产生了一批具有自主知识产权、国际一流的新技术平台，如蛋白水解靶向嵌合物（PROTAC）、分子胶、抗体偶联药物（ADC）、双/多特异性抗体、mRNA、生物信息学、转化医学等（详见附表8），
并不断优化和发展，为创新研发和国际化提供强大的基础保障。其中，已有6个新型、具有差异化的ADC分子成功获批临床，抗HER2 ADC产品SHR-A1811快速进入临床Ⅲ期研究阶段；1个PROTAC
分子已处于临床研究阶段，1个PROTAC分子正在申报临床；PD-L1/TGFβ双特异性抗体药物SHR-1701 快速推进多项临床Ⅲ期研究，新一代 TIGIT/PVRIG 融合蛋白已顺利开展临床研究，还有 10
多个First-in-class/Best-in-class双/多特异性抗体在研。
附表8-主要技术平台序号 技术平台 主要用途/进展 来源
 公司自主建立优化的基于单B细胞的抗体筛选发现高通量单B细
平台，同时建立高效的生物信息学分析工具挑选序1 胞测序抗体发 自主研发
列，配合高通量表达与纯化，在筛选周期和抗体序现平台
列多样性上都展现出更大的优势。
 HOT-Ig为公司自主研发的双抗平台技术，可用于组装不对称的异源双抗或同源双抗，快速开发高度多
样化的多特异性抗体分子。
2 双抗构建平台 自主研发 已有数个PCC分子正在进行开发，有望短期内完成
IND申报。
 同时正在探索common light等双抗平台。
 展开现有CD3 抗体的优化，筛选新的 CD3 序列以匹配不同的CD3 活性的需求，丰富 CD3 端的候选
分子。
双抗-T细胞疗3  在已经建成的 CD3/TAA 双抗平台的基础上，积极 自主研发
法平台开展不同 CD28 搭配 TAA 双抗和 CD3/CD28/TAA
三抗的筛选和机理研究，以实现第二信号带来的疗效增强，同时有效控制副作用。
 基于替康类毒素 ADC 平台已经有多个分子进入临床前和临床开发。
 开发具有自主知识产权的新一代定点偶联技术，以4 ADC平台 提高ADC的均一性。 自主研发
 开发具有不同作用机制的新型细胞毒载荷（Payloads）及新linker，拓展新的治疗领域和适应
症，实现更多样的ADC产品布局。
NK细胞疗法  基于Fc改造、新型NK激动剂筛选，构建NK细胞5 自主研发
平台 接合器(NKCE)，进行新型双抗/三抗模式的 NK 细
胞治疗药物的开发。
 自有全人源的噬菌体库和半合成文库，用于高通量抗体筛选，库容量达1.1X10E11。
高通量展示平  完善噬菌体展示技术用于抗体及蛋白亲和力改造6 自主研发
台 及优化。
 完善酵母展示平台技术用于抗体及蛋白亲和力改造及成药性改造。
 开发基于不同机理的多种分子形式，用于降解游离靶点和膜蛋白，与PROTAC技术形成有效互补。
大分子介导的  通过对抗体可变区和 Fc 区域进行改造，促进抗体7 自主研发
蛋白降解平台 对抗原的清除，同时延长抗体的半衰期。
 通过双抗同时靶向需要降解的蛋白和连接跨膜 E3连接酶，促进靶蛋白降解。
 正在开展 TCR-CD3 技术研究，探索新型免疫治疗8 TCR平台 自主研发
手段。
 已有一个项目在临床研究阶段，一个项目即将IND，
多个在研项目覆盖多种实体瘤和血液瘤，与公司已9 PROTAC平台 有管线形成组合，并探索不可成药靶点。 自主研发
 建立检测 PROTAC 三元复合物和细胞内蛋白降解的技术平台，研究靶标蛋白降解机制和动力学。
 结合 CADD 与 AIDD 技术应用于小分子药物发现和优化设计；在 AI 小分子逆合成分析和预测系统
中整合并应用内部数据。
AI分子设计平 自主研发+10  应用AI预测蛋白质结构方法，进行靶点、抗体等结
台 对外合作构预测和性质计算；探索应用基于 AI 的蛋白序列
设计方法，用于蛋白质改造和从头设计；探索建立基于AI的方法用于生物药开发与生产。
5.强大的临床开发能力公司的自主临床研发团队规模庞大，近2000名临床研发专业人才凝心聚力，共同助力80多
个自主创新产品的临床研发。公司的整体临床研发实力深厚，建立了涵盖医学科学、临床运营、
临床监查、注册事务、临床药理、统计编程、数据管理、治疗管理、药物安全、医学写作与信息、
数字化文档管理等全面专业的临床研发团队。坚持以高效率和高质量为工作导向，以优化管理流程为前提，优化资源配置为核心，与时间赛跑，不断探索注册申报、人类遗传办申报、伦理过会、
项目启动、受试者招募入组等多个环节的提速新手段，确保恒瑞临床研发继续保持行业领军速度。
截至2022年年底，公司的临床研发团队管理260多项正在进行中或已计划开展的临床试验，其中有60多项关键注册试验，临床合作研究中心遍布全国，临床资源覆盖全国400家临床试验机构、
1500余个专业科室，2022年已招募全球患者及健康受试者近万名。
公司设置和构建了完善的药物警戒体系，拥有内资医药企业中规模最大、职能最齐全的药物安全团队。通过对持有的产品开展全生命周期药物安全管理，为公司及子公司提供统一的集团化
药物安全管理，提高了管理效率并确保合规。公司在药物警戒体系中积极与国际接轨，使用国际通用的药物安全数据库，为每个药物建立完整的安全性事件档案，根据数据分析风险和获益，进
一步保障患者安全。早在2019年，公司作为国内首家接受美国FDA总部PV系统视察的公司，在
视察文件方面做到文件100%准备妥当、100%质量审阅，在系统流程方面做到FDA法规均有相应流程体现、流程执行均有文档可呈现，成为国内首家顺利通过美国FDA总部PV系统视察、现场核查
的公司。截至2022年底，公司药物安全部门负责了100多个在研产品和200多个国内外上市产品的相关药物警戒活动，包括但不限于各个产品上市前临床研究的安全性数据收集和分析、产品风
险管理、产品信号监测、上市后说明书制定和更新等，为公司新药研发的安全性管理、上市申报的安全性数据分析以及上市后用药安全的持续监测等提供了有力支持，在药品整个生命周期为患
者安全保驾护航。
附图3-公司全球研发体系（二）市场及品牌优势
公司始终坚持“科学为本，患者至上”的宗旨，在抗肿瘤药、手术麻醉类用药、造影剂、特殊输液、心血管药等领域建立了专业化的学术队伍，依托专业化医学研究和学术推广，搭建多样
化的学术交流平台，传递最新的医药研究成果，支持药物的安全风险管理，为广大患者与医疗工作者提供有效快捷的治疗方案、专业的学术支持与服务，已成为我国抗肿瘤、麻醉等领域的市场
领跑者。
历经多年沉淀，公司拥有一支专业精干的市场销售团队，队伍久经锻炼、执行力强、灵活应变，销售网络遍布全国30多个省（自治区、直辖市），与各类医院、零售药房、商业公司建立了
稳固、长期的合作关系，通过合规发展、提质增效、整合资源，建立起高效协调与专业互补的全新组织架构模式，以适应不断变化的竞争环境。
公司利用自身产品丰富的优势，有效实行产品组合销售，销售效率得到有效提升。在保持现有抗肿瘤药和手术麻醉类用药等基础上，公司进一步拓宽销售领域，重点围绕心血管疾病、代谢
性疾病、疼痛管理等领域打造新的增长点，在激烈的市场竞争中，充分展示各类产品的差异化优势，不断提升专家和患者对公司产品的认可，塑造了恒瑞独特的品牌形象，为后续创新药的发展
打下了坚实的基础。
公司坚持“科技创新”和“国际化”发展战略，注重合规发展，立足生命科学和民生需求，
不断激发创新活力，提升品牌质量，做优“中国制造”，努力实现高质量发展，在品牌升级中打造新动能。公司在研创新药数量居国内前列，数十个创新药正在开展临床试验，并大力支持开展
上市后临床研究，为专家学者提供最前沿的医学资讯，在多个治疗领域持续创新发展，逐步扩大公司在市场中的品牌优势和知名度。
（三）质量优势公司坚持与时俱进，顺应时代潮流，树立信用是支撑经济发展的战略资源、市场经济的本质
是信用经济的观念，切实促进药品生产质量管理的规范化、科学化，通过为社会提供优质的药品，
树立良好的社会信用。
公司建有高标准的生产基地，形成了分工明确、统一协作的生产体系，依据中国 GMP、美国cGMP、欧盟GMP、ICH等国内外质量管理法规要求建立了完善的质量管理体系文件和管理制度并持
续改进。公司严格控制产品质量，采用基于科学、基于风险的原则，综合对标CP、EP、USP等国际药品制造标准，制定了高于法定标准的企业内控标准，出口产品的控制均要求符合或高于欧盟、
美国药典规定标准。为进一步提高公司质量竞争力，提高工作效率，加快国际化战略落实，公司通过建立完善《质量系统集团化管理章程》等一整套制度文件，促进不同分子公司间质量优势资
源互补和规范化管理，强化协同效应、规模效应与模范效应。
公司持续完善质量管理体系，持续健全内部质量管理制度。完善从研发、生产及产品上市等全流程管控，以高标准、严要求进行全方位产品质量管控和服务品质管理，不断精进质量管理模
式。为进一步落实质量战略，推进全面质量管理有序开展，公司健全了质量目标监督、风险监控和审计等体系建设，确保质量管理体系持续高效改进，保证药品安全、有效、质量可控。公司通
过建立完善“自上而下、自下而上”的质量目标体系，从整体层面统一质量要求的方向，逐级分解到各分子公司，直至各级部门，将个人工作与公司质量发展战略方向相统一。
公司不断加强先进质量文化建设，开展质量主题活动，营造人人重视质量的良好文化氛围，
广泛传播质量量度等质量管理理念，让全体员工积极参与公司质量系统建设，推进全面质量管理。
报告期内，公司被评为江苏省医药行业质量管理（QC）小组活动优秀单位，“灯塔 QC 小组”、
“攀峰QC小组”团体荣获全国医药行业优秀质量管理QC小组成果发表一等奖、最佳发表奖、中国质量协会全国QC小组活动专业级成果等荣誉称号。
公司持续推进质量系统信息化转型，在多个分子公司推进 QMS/DMS等质量系统信息化软件，
推进质量系统信息化转型，促进公司提质增效。公司持续完善创新药全生命周期管理体系，建立药品年度报告管理制度、药品上市后风险管理及产品质量档案等制度，强化创新药上市管理。
五、报告期内主要经营情况敬请查阅本报告第三节管理层讨论与分析中的经营情况讨论与分析。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 21,275,270,681.52 25,905,526,375.80 -17.87营业成本 3,486,638,890.09 3,741,798,550.11 -6.82
销售费用 7,347,893,145.32 9,383,708,325.27 -21.70管理费用 2,306,477,951.60 2,860,306,640.49 -19.36
财务费用 -470,867,073.38 -337,956,390.46 39.33研发费用 4,886,552,651.32 5,943,306,005.11 -17.78
经营活动产生的现金流量净额 1,265,264,631.93 4,218,816,053.27 -70.01投资活动产生的现金流量净额 390,289,366.94 -546,263,028.90 -171.45
筹资活动产生的现金流量净额 -318,770,209.45 -998,321,816.50 -68.071.财务费用变动原因说明：汇兑收益增加。
2.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收入下降以及客户回款放缓，导致本期销售商品收到的现金较同期减少。
3.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期银行理财产品及银行结构性存款收回净额增加。
4.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期取得应收账款保理融资款，同时股权激励计划终止和实施新员工持股计划回购股票支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
医药制造业 21,213,025,401.29 3,459,724,923.57 83.69 -17.72 -6.71 减少1.92个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
抗肿瘤 11,313,013,427.97 1,110,544,533.50 90.18 -13.45 -8.87 减少0.49个百分点麻醉 3,335,662,678.34 548,962,056.18 83.54 -32.15 2.24 减少5.54个百分点
造影剂 2,728,731,268.44 940,828,460.27 65.52 -16.54 3.66 减少6.72个百分点其他 3,835,618,026.54 859,389,873.62 77.59 -15.19 -17.79 增加0.71个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 20,433,808,659.01 3,005,014,433.23 85.29 -18.80 -12.53 减少1.05个百分点国外 779,216,742.28 454,710,490.34 41.65 26.37 66.56 减少14.08个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减
（%） 比上年增 比上年增 （%）
减（%） 减（%）
自营销售 20,678,570,450.96 3,202,162,687.59 84.51 -18.59 -10.37 减少1.42个百分点代理销售 534,454,950.33 257,562,235.98 51.81 41.23 89.42 减少12.26个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内相当一部分医疗机构日常诊疗业务量缩减，公司麻醉产品销售受到较大影响，销售
收入同比下滑32.15%；国外销售受产品结构差异化影响，营业成本较同期增加66.56%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
主要产品系列—万瓶/盒/支 463.46 391.64 97.63 7.37 15.12 67.21
抗肿瘤相关主要产品系列—
万支 1,343.55 1,271.90 128.09 28.99 17.85 106.17造影剂相关
产销量情况说明1.主要产品基本情况见本节(四)行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析一(2)主要
药(产)品基本情况。
2.库存量增长主要原因为公司保障市场订单需求备货，集中排产节能。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
期占总分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成本比(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制造 原材料及包装物 2,098,956,050.04 60.67 2,442,558,995.24 65.86 -14.07医药制造 人工及制造费用 1,360,768,873.53 39.33 1,266,071,948.89 34.14 7.48
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
期占总分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成本比(%) 变动比
例(%)例(%)
抗肿瘤 原材料及包装物 612,680,201.35 17.71 771,021,522.51 20.79 -20.54抗肿瘤 人工及制造费用 497,864,332.15 14.39 447,645,966.60 12.07 11.22
麻醉 原材料及包装物 286,118,111.29 8.27 313,967,483.19 8.47 -8.87麻醉 人工及制造费用 262,843,944.89 7.60 222,986,269.19 6.01 17.87
造影剂 原材料及包装物 707,564,876.36 20.45 646,912,664.93 17.44 9.38造影剂 人工及制造费用 233,263,583.91 6.74 260,701,318.03 7.03 -10.52
其他 原材料及包装物 522,592,861.04 15.11 710,657,324.61 19.16 -26.46其他 人工及制造费用 336,797,012.58 9.73 334,738,395.07 9.03 0.61
合计 / 3,459,724,923.57 100.00 3,708,630,944.13 100.00 -6.71(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化详见第十节合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额195,350.64万元，占年度销售总额9.18%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额84,252.74万元，占年度采购总额25.78%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2022年度 2021年度 增减%销售费用 7,347,893,145.32 9,383,708,325.27 -21.70
管理费用 2,306,477,951.60 2,860,306,640.49 -19.36研发费用 4,886,552,651.32 5,943,306,005.11 -17.78
财务费用 -470,867,073.38 -337,956,390.46 39.334. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 4,886,552,651.32
本期资本化研发投入 1,459,008,662.46研发投入合计 6,345,561,313.78
研发投入总额占营业收入比例（%） 29.83研发投入资本化的比重（%） 22.99
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 5,015研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.3%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 566硕士研究生 2,170
本科 1,966大专及以下 304
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2,15530-40岁（含30岁，不含40岁） 2,416
40-50岁（含40岁，不含50岁） 36850-60岁（含50岁，不含60岁） 29
60岁及以上 3(3).情况说明
√适用 不适用研发人员学历结构缺少9人信息，研发人员年龄结构缺少44人信息，缺少原因为受GDPR约
束，部分国外员工未提供相关信息。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2022年度 2021年度 情况说明
经营活动产生的 收入下降以及客户回款放缓，导致本1,265,264,631.93 4,218,816,053.27
现金流量净额 期销售商品收到的现金较同期减少投资活动产生的 报告期银行理财产品及银行结构性存
390,289,366.94 -546,263,028.90现金流量净额 款收回净额增加
报告期取得应收账款保理融资款，同筹资活动产生的
-318,770,209.45 -998,321,816.50 时股权激励计划终止和实施新员工持现金流量净额
股计划回购股票支付的现金增加(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期
本期期末金末数占 末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
末变动比例的比例 的比例
（%）
（%） （%）
报告期末持有的银行交易性金融
2,760,493,970.50 6.52 5,090,350,801.94 12.96 -45.77 理财产品及银行结构资产
性存款减少报告期对上海盛迪生
物医药私募投资基金长期股权投 合伙企业增资及上海
767,861,518.38 1.81 192,826,121.92 0.49 298.21资 瑞宏迪增资扩股从全
资子公司变更为联营公司
2021 年 11 月份开始开发支出 1,681,033,856.38 3.97 259,982,322.06 0.66 546.60
执行研发支出资本化其他非流动 报告期预付大连万春
442,550,129.00 1.04 648,993,636.25 1.65 -31.81资产 首付款计提减值准备
报告期末开立但未到应付票据 280,578,048.12 0.66 465,637,161.11 1.19 -39.74
期银行承兑汇票减少其他应付款 282,172,641.76 0.67 700,435,081.43 1.78 -59.71 报告期限制性股票回
购义务减少其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产126,480.34（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告附注七、合并财务报表项目注 814. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司所属行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况请查阅“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”部分。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否是否属
属于于报告 是否 是否 是否
药 中药主要 是否 发明专利起 期内推 纳入 纳入 纳入
细分 （产 注册 保护治疗 适应症或功能主治 处方 止期限（如 出的新 国家 国家 省级
行业 ）品 分类 品种领域 药 适用） 药 基药 医保 医保
名称 （如（产） 目录 目录 目录
涉品
及）
1.至少经过二线系统化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤；
2.既往接受过索拉非尼治疗和/或含奥沙利铂系统化疗的晚期肝细胞癌患者的治疗；
3.联合培美曲塞和卡铂适用于表皮生长因子受体注射
治疗 （EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK） 2016年9月-用卡
生物 抗肿 用生 阴性的、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状 2036年9月瑞利 是 否 否 否 是 是
制药 瘤 物制 非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗； （制剂专珠单
品 4.既往接受过一线化疗后疾病进展或不可耐受的局 利）
抗部晚期或转移性食管鳞癌患者的治疗；
5.既往接受过二线及以上化疗后疾病进展或不可耐受的晚期鼻咽癌患者的治疗；
6.联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗；
7.联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌患者的一线治疗；
8.联合紫杉醇和卡铂用于局部晚期或转移性鳞状非小细胞肺癌患者的一线治疗；
9.联合甲磺酸阿帕替尼用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗。
1.成人整个心血管系统的血管造影，使用范围包括原化 脑动脉、冠状动脉、外周动脉、内脏和肾脏动脉造
碘佛化学 学药 影、主动脉造影和左心室造影；
造影 醇注 是 否 不适用 否 否 是 是制药 品6 2.头部和体部CT增强扫描及排泄性尿路造影；
射液类 3.一岁或以上儿童心血管造影、头部和体部CT增强
扫描及排泄性尿路造影。
2010年8月-1.联合卡培他滨用于治疗表皮生长因子受体 2
2030年8月马来 （HER2）阳性、接受过曲妥珠单抗的复发或转移性
化学 （化合物专化学 抗肿 酸吡 乳腺癌患者；
药品1 是 否 利）2017年 否 否 是 是制药 瘤 咯替 2.与曲妥珠单抗和多西他赛联合，用于表皮生长因
类 1月-2037年尼片 子受体2（HER2）阳性早期或局部晚期乳腺癌患者
1月（制剂的新辅助治疗。
专利）
2009年1月-1.适用于对免疫抑制治疗疗效不佳的重型再生障碍 2029年1月
海曲化学 性贫血成人患者； (化合物专
化学 泊帕血液 药品1 2.用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应 是 否 利)2017年1 否 否 是 是
制药 乙醇类 不佳的慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）成人患 月-2037年1
胺片者，使血小板计数升高并减少或防止出血。 月(制剂专
利)硫培
治疗 适用于成年非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起热 2006年10非格
生物 抗肿 用生 性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗 月-2026年司亭 是 否 否 否 是 是
制药 瘤 物制 时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染 10月（序列注射
品 发生率。 专利液
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 规格 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量
注射用卡瑞利珠单抗 200mg/瓶 2928元/瓶 467,422碘佛醇注射液 20ml:13.56g 50.66-68.29元/瓶 272,012
碘佛醇注射液 50ml:33.9g 114.29-144.32元/瓶 3,953,108碘佛醇注射液 100ml:67.8g 213.99-261.97元/瓶 1,373,914
碘佛醇注射液 100ml:74.1g 231.98-280.41元/瓶 7,314,726马来酸吡咯替尼片 80mg*14s 999.32元/盒 858,563
马来酸吡咯替尼片 80mg*100s 7138元/盒 21,521马来酸吡咯替尼片 160mg*28s 3397.8元/盒 289
海曲泊帕乙醇胺片 2.5mg*14s 1765.4元/盒 192,933海曲泊帕乙醇胺片 3.75mg*14s 2408元/盒 /
海曲泊帕乙醇胺片 5mg*14s 3001.18元/盒 /硫培非格司亭注射液 0.6ml:6mg 2710.43元/支 498,984
情况说明√适用 不适用
医疗机构的合计实际采购量单位为瓶/支/盒，数据引自IQVIA数据库（100张床位以上医院）。
“/”表示未在IQVIA数据库（100张床位以上医院）中查询到采购量信息。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 年增减（%） 年增减（%） （%） 毛利率情况
抗肿瘤 11,313,013,427.97 1,110,544,533.50 90.18 -13.45 -8.87 减少0.49个百分点 95.68%麻醉 3,335,662,678.34 548,962,056.18 83.54 -32.15 2.24 减少5.54个百分点 90.13%
造影剂 2,728,731,268.44 940,828,460.27 65.52 -16.54 3.66 减少6.72个百分点 63.12%其他 3,835,618,026.54 859,389,873.62 77.59 -15.19 -17.79 增加0.71个百分点 /
情况说明√适用 不适用
抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于微芯生物2021年年度报告中抗肿瘤产品的毛利率；
麻醉治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业2022年年度报告中麻醉类产品的毛利率；
造影剂治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于北陆药业2021年年度报告中对比剂的毛利率。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司打造了一支拥有5000多人的研发团队，在美国、日本、欧洲和中国多地建有研发中心，构建全球创新体系。公司以抗肿瘤、自身免疫疾病、
疼痛管理、心血管疾病、代谢性疾病、感染疾病、呼吸系统疾病、血液疾病、神经系统疾病、眼科、核药等领域为重点科研方向，形成了丰富的产品研发管线。截至目前，已有艾瑞昔布、甲磺酸阿帕替尼、硫培非格司亭、马来酸吡咯替尼、卡瑞利珠单抗、甲苯磺酸瑞马唑仑、氟唑帕利、海曲泊帕乙醇
胺、羟乙磺酸达尔西利、脯氨酸恒格列净、瑞维鲁胺、阿得贝利单抗12款创新药在国内获批上市，公司引进的1类新药林普利塞也获批上市，这也是公司对外合作产品中第一个获批上市的创新药，另有260多项临床在研项目。在新药发现和临床开发项目的同时，产生了一批具有自主知识产权、国际
一流的新技术平台，如蛋白水解靶向嵌合物（PROTAC）、分子胶、抗体药物偶联物（ADC）、双/多特异性抗体、mRNA、生物信息学、转化医学等，并不断优化和发展，为创新研发和国际化提供强大的基础保障。
报告期内公司累计研发投入达到63.46亿元，比上年增长2.29%，研发投入占销售收入的比重达到29.83%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一 是否处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 研发（注册）所处阶段
致性评价项目） 方药SHR-1210 注射用卡瑞利珠单抗 治疗用生物制品1类 治疗淋巴瘤、肝癌、食管癌、鼻咽癌等 是 已上市/Ⅲ期临床
治疗特应性皮炎、类风湿性关节炎、强直性SHR0302 SHR0302片 化学药品1类 是 Ⅲ期临床
脊柱炎等适应症SHR0302 SHR0302软膏 化学药品1类 治疗特应性皮炎等适应症 是 Ⅲ期临床
SHR3162 氟唑帕利胶囊 化学药品1类 治疗卵巢癌等适应症 是 已上市/Ⅲ期临床SHR6390 羟乙磺酸达尔西利片 化学药品1类 治疗乳腺癌等适应症 是 已上市/Ⅲ期临床
SHR1258 马来酸吡咯替尼片 化学药品1类 治疗乳腺癌等适应症 是 已上市/Ⅲ期临床
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
附表9-创新药生产批件情况序
批准时间 品种名称/适应症 审批类型 注册分类号
马来酸吡咯替尼片1 2022.5 附条件批准：与曲妥珠单抗和多西他赛联合，用于表皮生产因子受体 2（HER2） 上市申请 化学药品2.4类
阳性早期或局部晚期乳腺癌患者的新辅助治疗。
瑞维鲁胺片2 2022.6 上市申请 化学药品1类
用于治疗高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌（mHSPC）患者。
注射用甲苯磺酸瑞马唑仑3 2022.12 上市申请 化学药品2.4类
非插管麻醉镇静。
附表10-仿制药生产批件情况序
批准时间 品种名称/适应症 审批类型 注册分类号
尼莫地平口服溶液本品适用于颅内囊性动脉瘤破裂的蛛网膜下腔出血（SAH）成人患者，通过降低缺
1 2022.1 上市申请 化学药品3类血性神经损伤的发生率和严重程度来改善患者神经系统预后，无论患者发作后的
申请状况如何（即Hunt和Hess 1-5级）。
昂丹司琼口溶膜2 2022.1 预防高致吐性化疗引起的恶心和呕吐；预防中度致吐性化疗引起的恶心和呕吐；预 上市申请 化学药品3类
防放疗引起的恶心和呕吐；预防手术后恶心和/或呕吐。
对乙酰氨基酚甘露醇注射液3 2022.1 上市申请 化学药品3类
适用于辅助阿片类镇痛药缓解成人术后中重度疼痛。
钆布醇注射液用于诊断，仅供静脉内给药。适用于成人及全年龄段儿童（包括足月新生儿）。
4 2022.3 上市申请 化学药品4类用于全身各部位（包括颅脑和脊髓）病变的对比增强磁共振成像（CE-MRA）检查；
全身各部位的对比增强磁共振血管造影（CE-MRA）检查。
5 2022.4 中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（16%）注射液 上市申请 化学药品4类
当口服或肠内营养无法进行、不足或有禁忌时，本品为轻至中重度分解代谢的患者提供肠外营养治疗所需的能量、必须脂肪酸、氨基酸、电解质和液体。
ω-3脂肪酸乙酯90软胶囊6 2022.4 在控制饮食的基础上：本品用于降低中度高甘油三酯血症（≥500mg/dL）成年患者 上市申请 化学药品3类
的甘油三酯（TG）水平。
钆特酸葡胺注射液7 2022.4 用于成人和儿童（包括新生儿）大脑（颅内）、脊柱和相关组织的核磁共振成像， 上市申请 ANDA
以检查血脑屏障损伤和血管异常。
碘克沙醇注射液用于成人及儿童的动脉数字减影血管造影、心血管造影、外周动脉及静脉造影、内
8 2022.5 上市申请 ANDA脏动脉造影、脑动脉造影、头部及身体 CT 成像、排泄性尿路造影、冠状动脉 CT
血管造影（CCTA）。
盐酸氨溴索口服溶液9 2022.5 上市申请 化学药品3类
用于急、慢性支气管炎引起的痰液粘稠、咳痰困难。
地夸磷索钠滴眼液10 2022.5 上市申请 化学药品4类
适用于经诊断为伴随泪液异常的角结膜上皮损伤的干眼患者。
他克莫司缓释胶囊11 2022.6 预防肾脏移植术后的移植物排斥反应。预防肝脏移植术后维持期的移植物排斥反 上市申请 化学药品4类
应。治疗肾脏或肝脏移植术后应用其他免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应。
吸入用七氟烷12 2022.8 上市申请 化学药品4类
用于成年人和儿童的全身麻醉的诱导和维持，住院患者和门诊患者均适用。
钆布醇注射液13 2022.11 上市申请 ANDA
用于成人及全年龄段儿童（包括足月新生儿）的磁共振成像（MRI）。
布比卡因脂质体注射液14 2022.11 用于12岁及以上的患者单剂量浸润产生术后局部镇痛；成人肌间沟臂丛神经阻滞 上市申请 化学药品3类
产生术后区域镇痛。
附表11-通过一致性评价品种序号 批准日期 品种名称
1 2022.3 钆特酸葡铵注射液
2 2022.5 酒石酸布托啡诺注射液（1ml：1mg、2ml：4mg）
3 2022.10 盐酸左布比卡因注射液附表12-临床试验批准通知书情况
序号 名称 批准时间 适应症1 SHR7280片 2022.2 拟用于治疗伴月经过多的子宫肌瘤
2 HRS-2261片 2022.2 拟用于治疗慢性咳嗽联合马来酸吡咯替尼或帕妥珠单抗或SHR-1316或注射用紫杉醇（白蛋白结合型）治
3 注射用SHR-A1811 2022.2疗HER2阳性乳腺癌
4 SHR-1316注射液 2022.2 联合SHR-A1811治疗HER2阳性乳腺癌5 马来酸吡咯替尼片 2022.2 联合SHR-A1811治疗HER2阳性乳腺癌
6 SHR-1816注射液 2022.2 拟用于治疗成人1型和2型糖尿病7 SHR0302片 2022.2 拟用于活动性放射学阴性中轴型脊柱关节炎的治疗
8 注射用SHR-1501 2022.2 联合卡介苗经膀胱灌注治疗高危非肌层浸润性膀胱癌患者9 注射用SHR-A1811 2022.3 联合氟唑帕利胶囊用于伴有HER2表达的晚期实体瘤的治疗
10 SHR-1701注射液 2022.3 联合同步放化疗及XELOX方案用于局部进展期直肠癌围手术期治疗11 HRS-7535片 2022.3 拟用于2型糖尿病的治疗
12 SHR8028滴眼液 2022.3 拟用于干眼病的治疗用于经饮食运动治疗或经二甲双胍单药治疗血糖仍控制不佳的2型糖尿病患者的治
13 HRX0701片（I）、（II） 2022.3疗
用于既往经过含铂类方案治疗，且既往治疗线数不超过2线的局部晚期或转移性食14 盐酸伊立替康脂质体注射液 2022.4
管癌患者的治疗15 SHR-2004注射液 2022.4 用于预防或治疗动静脉血栓
16 阿得贝利单抗注射液 2022.4 与抗CTLA-4抗体SHR-8068联合贝伐珠单抗或含铂化疗治疗晚期实体肿瘤17 SHR-8068注射液 2022.4 与阿得贝利单抗联合贝伐珠单抗或含铂化疗治疗晚期实体肿瘤
18 SHR-2010注射液 2022.5 拟用于治疗IgA肾病19 注射用HR18034 2022.5 用于神经阻滞以产生术后镇痛
20 HRG2005吸入剂 2022.5 适用于慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者的维持治疗21 HR19024注射液 2022.5 拟用于治疗晚期实体瘤
22 HR19042胶囊 2022.5 用于治疗活动性自身免疫性肝炎23 SHR-1918注射液 2022.5 拟用于高脂血症治疗
24 SHR4640片 2022.6 适用原发性高尿酸血症的长期治疗，可与黄嘌呤氧化酶抑制剂联用25 SHR-1701注射液 2022.6 联合阿美替尼治疗EGFR突变的复发或晚期非小细胞肺癌
26 HRS-1167片 2022.7 拟用于治疗晚期实体肿瘤联合阿得贝利单抗注射液、或联合阿得贝利单抗注射液及含铂化疗治疗晚期实体肿
27 注射用SHR-1802 2022.7瘤
28 阿得贝利单抗注射液 2022.7 联合注射用SHR-1802、或联合注射用SHR-1802及含铂化疗治疗晚期实体肿瘤29 阿得贝利单抗注射液 2022.7 联合SHR-A1811治疗HER2异常非小细胞肺癌
30 注射用SHR-A1811 2022.7 联合马来酸吡咯替尼或SHR-1316治疗HER2异常非小细胞肺癌31 马来酸吡咯替尼片 2022.7 联合SHR-A1811治疗HER2异常非小细胞肺癌
32 注射用HRS-8427 2022.7 用于尿路感染的治疗33 HRS-4642注射液 2022.7 拟用于治疗晚期实体瘤
34 HR20014注射液 2022.8 用于治疗成人糖尿病用于IgA肾病、特发性膜性肾病、C3肾病和狼疮性肾炎等补体参与介导的原发性或
35 HRS-5965片 2022.8继发性肾小球疾病的治疗
36 HRS-9821吸入混悬液 2022.8 适用于慢性阻塞性肺疾病(COPD)的维持治疗37 HRG2101吸入剂 2022.8 用于治疗特发性肺纤维化
38 HRS-6209胶囊 2022.9 拟用于治疗晚期恶性实体瘤39 注射用SHR-A2102 2022.9 拟用于治疗晚期实体瘤
40 SHR-1701注射液 2022.10 联合SHR-A1811±卡培他滨治疗HER2阳性胃或胃食管结合部腺癌联合SHR-1701±卡培他滨或联合卡培他滨±奥沙利铂治疗HER2阳性胃或胃食管结合
41 注射用SHR-A1811 2022.10部腺癌
42 SHR-7367注射液 2022.11 拟用于治疗晚期恶性肿瘤43 HRS-1780片 2022.11 拟用于治疗慢性肾脏病
44 HRS-1358片 2022.11 拟用于治疗晚期恶性实体瘤配合饮食控制和运动，用于经二甲双胍治疗血糖控制不佳的成人2型糖尿病患者的
45 HR20031片（I）、（II） 2022.11治疗
适用于口服或肠内营养无法进行、不足或存在禁忌的中重度分解代谢的成人患者，
ω-3鱼油中长链脂肪乳/氨基酸46 2022.12 以肠外营养形式提供能量、必需脂肪酸（包含ω-3和ω-6脂肪酸）、氨基酸、电解
（16）/葡萄糖（30%）注射液质和液体
附表13-纳入突破性治疗品种情况序号 品种名称 适应症
联合法米替尼一线治疗肿瘤细胞PD-L1表达阳性（TPS≥1%）且不伴有EGFR/ALK基因异常的1 注射用卡瑞利珠单抗
复发性或转移性非小细胞肺癌与曲妥珠单抗和多西他赛联合，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、晚期阶段未接
2 马来酸吡咯替尼片受过抗HER2治疗的复发或转移性乳腺癌患者
附表14-获优先审评资格品种情况序号 品种名称 适应症
1 盐酸右美托咪定鼻喷雾剂 适用于儿童术前镇静（如儿童全身麻醉）
与曲妥珠单抗和多西他赛联合，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、晚期阶段未接2 马来酸吡咯替尼片
受过抗HER2治疗的复发或转移性乳腺癌患者附表15-纳入美国FDA孤儿药资格认定情况
序号 品种名称 适应症1 海曲泊帕乙醇胺片 拟用于恶性肿瘤化疗所致血小板减少症的治疗
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策详见第十节之五、重要会计政策及会计估计 29 （2）内部研究开发支出会计政策。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
华润双鹤 7.22 7.65 7.21 34.29复星医药 58.85 13.39 13.2 26.9
华东医药 11.96 10.72 6.44 19.04人福医药 11.34 5.08 7.54 14.74
同行业平均研发投入金额 22.34
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 29.83公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 16.78
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 22.99研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入费用化 研发投入资本 研发投入占营业 本期金额较上年同研发项目 研发投入金额 情况说明
金额 化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
SHR-1210 49,542.35 23,699.01 25,843.34 2.33 -34.27 研发阶段不同，投入差异大SHR0302 28,464.36 7,421.86 21,042.50 1.34 -16.72 研发阶段不同，投入差异大
SHR3162 25,850.57 6,261.62 19,588.95 1.22 136.63 研发阶段不同，投入差异大SHR6390 25,882.33 5,071.51 20,810.82 1.22 19.34 研发阶段不同，投入差异大
SHR1258 18,146.99 6,188.93 11,958.06 0.85 -17.42 研发阶段不同，投入差异大3.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
报告期内公司主要销售模式分析请查阅“第三节管理层讨论与分析”之销售模式。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
学术推广、创新药专业化平台建设等市场费用 3,808,306,771.13 51.83职工薪酬与福利 2,892,922,410.53 39.37
差旅办公费、会务费 549,854,162.68 7.48股权激励费用 11,152,309.82 0.15
其他 85,657,491.16 1.17
合计 7,347,893,145.32 100同行业比较情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中国生物制药 103.59 35.99石药集团 103.37 33.41
百济神州 44.52 58.66信达生物 25.91 56.86
公司报告期内销售费用总额 73.48公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 34.54
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用详见第十节财务报告附注七合并财务报表项目注17
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类 本期公允价值 本期出售/赎回
期初数 本期购买金额 其他变动 期末数别 变动损益 金额
交易性金融资 5,090,350,801.94 -26,384,264.63 7,130,422,000.00 9,439,946,765.00 6,052,198.19 2,760,493,970.50
产其他非
流动金 807,857,364.84 102,886,791.71 15,000,000.00 200,000,000.00 13,966,615.38 739,710,771.93融资产
合计 5,898,208,166.78 76,502,527.08 7,145,422,000.00 9,639,946,765.00 20,018,813.57 3,500,204,742.43证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业整体趋势
当前，全球医药行业方兴未艾，市场前景广阔。在世界人口总量增长、医药科技不断创新突破、社会医疗卫生支出和医药行业研发投入增加等因素的共同推动下，全球医药市场保持稳定增
长。根据EVALUATE PHARMA预测，未来全球处方药市场将以每年6.4%的速度增长，2026年将会超过 1.4万亿美元。随着我国人口老龄化程度持续加深以及全国居民人均可支配收入的逐年提高，
以医药救助为兜底、医保为基础、商业保险等为补充的医疗保障制度逐渐完善，国民药品消费刚需将持续扩大。根据弗若斯特沙利文预测，我国医疗卫生支出至2030年将达到15.8万亿元。
附图4-全球处方药销售额（2012-2026E）&中国医疗卫生支出总额（2015-2030E）
-资料来源：EVALUATE PHARMA；国家卫生健康委员会、中国卫生健康统计年鉴、弗若斯特沙利文2.市场格局分析
从全球格局来看，随着生命科学基础研究的突破性进展，医药产业发展和创新已成为战略制高点，医药产业在全球范围内承载着前所未有的重任，也让医药行业成为世界关注的焦点。
我国人口众多，药品市场绝对体量仅次于美国，是全球最重要的药品市场之一，中国药品总支出已从2013年的930亿美元上涨到2022年的1660亿美元。据IQVIA预测，未来5年，受创新
药上市数量和用量增加驱动，中国药品总支出将以5.7%的CAGR（年均复合增长率）增长，预计到2027年将达到1940亿美元，预计同期美国药品总支出将达到7630亿美元。
附图5-中国药品总支出（2013-2027E）&美国药品总支出（2013-2027E）
-资料来源：IQVIA但我国人均医疗卫生支出仍处于较低水平，未来提升空间巨大。根据世卫组织全球卫生支出
数据库显示，2020年我国人均医疗卫生支出为583.43美元，医疗支出占GDP比重为5.59%；同期美国人均医疗卫生支出为11702.41美元，医疗支出占GDP比重达18.82%。
附图6-中国人均医疗支出及医疗支出GDP占比&美国人均医疗支出及医疗支出GDP占比（2000-2020）
-资料来源：米内网、美国公众与卫生服务部、世卫组织全球卫生支出数据库从仿创产品结构来看，以仿制药为主的化学药品制剂仍占据我国药品市场容量的主导地位。
根据米内网信息，我国仿制药市场规模约占整体医药市场规模的 69%。随着国家带量采购的持续推进，仿制药价格大幅降低，重复、低端仿制药将逐步被市场淘汰或被优质产品替代，首仿、难
仿产品将成为仿制药市场未来的增长点。
根据 BCG 及 EVALUATE PHARMA 数据，2021 年我国创新药市场规模仅占整体医药市场规模的11%。同期美国创新药销售额占比高达79%，远超我国同类产品占比水平。
附图7-中国与美国创新药销售收入占其药物总销售收入比重情况对比-资料来源：BCG、EVALUATE PHARMA
在政策、市场、人才、资本的合力推动下，我国已构建起了一个相对完整的医药创新生态系统，近年来创新药行业发展迅速。与全球相比，中国医药市场在研发投入方面仍有较大的增长潜
力，预计到2025年中国药品研发投入将达到496亿美元，复合年增长率为15.0%，远超全球增长率。随着国内自主研发药品数量不断增加，创新成果持续显现，预计创新药占整体医药市场规模
的比重将持续提高。
附图8-中国与全球药物研发投入对比（2016-2025E）
-资料来源：弗若斯特沙利文随着生物科技的快速发展及资本和政策的支持，生物药已成为制药行业近年来发展最快的子
行业之一，全球及中国生物药市场均保持高速增长，2025年全球生物药市场规模预计将达到4699亿美元，中国生物药市场规模预计将达到8322亿元。
附图9-全球生物药市场规模（2018-2025E）&中国生物药市场规模（2018-2025E）
-资料来源：弗若斯特沙利文3.政策支持与引导
2022年是“十四五”规划实施的关键一年，是从以“治病”为中心向以“人民健康”为中心转变的重要节点。从十九大报告“实施健康中国战略”到二十大报告“推进健康中国建设”，中
国已建成世界上规模最大的社会保障体系、医疗卫生服务体系，基本养老保险覆盖10.4亿人，参保率稳定在95%，人均预期寿命增长到78.2岁，主要健康指标居于中高收入国家前列。二十大报
告把保障人民健康放在优先发展的战略位置，进一步推进健康中国建设覆盖到医疗卫生各方面顶层设计，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，为守护人民生命健康给出“人民至上、生命至
上”的中国方案。近几年，国家药品监督管理局、国家医疗保障局等多部门也先后出台了优先审评审批、注册分类改革、上市许可持有人制度、医保目录动态调整等多项政策，从申报 IND到临
床试验实施，再到上市优先审评和快速谈判进入国家医保目录，给予创新药全生命周期的政策支持，我国新药研发取得了很大进步。与此同时，行业内靶点选择重复、研发赛道拥挤、研发资源
浪费等问题突出，同质化竞争可能在未来相当长的时间持续存在。为有效解决该问题，国家药品监督管理局药品审评中心发布了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，提高了
研发门槛，符合创新药回归其本质的逻辑，有助于倒逼创新药企从源头创新的角度解决同质化创新药扎堆的问题，实现差异化布局，使行业向更加良性健康的方向发展。
4.竞争与发展趋势目前，国家和地方集中带量采购分层推进，加快仿制药降价速度，企业利润承压，倒逼中国
医药产业寻求创新和高质量发展。但众多企业争相布局市场需求大、可跟踪靶点多、临床前研究门槛相对较低的研发领域，造成各类热门药物的赛道拥挤，同质化竞争激烈。未来 First-in-
class/Best-in-class 药物的开发能力将成为企业新的核心竞争力，新靶标、新技术药物的开发将成为创新药的主流，真正具备创新能力、具有差异化研发管线的医药企业会在竞争中脱颖而出，
通过优质新药商业化尽快回收研发成本，使其有资金持续投入新药研发，实现良性循环，进而优化我国医药行业研发布局。
随着国内医药企业发展壮大，参与国际竞争是必然趋势。虽然中国创新药行业取得了长足发展，中国创新成果也开始加速涌现并逐步受到国际学术界认可，但中国本土制药企业在全球医疗
市场的分量和影响还相对有限，国家统计局数据显示2021年中国医药品出口金额为496亿美元，
未来成长空间依然很大。当下，面对全球政治、经济环境“百年未有之大变局”，医药作为高科技集聚产业，在开展全球化布局时面临诸多不确定性和挑战。面对困难和挑战，我国需要持续改
善国内创新环境，苦练内功，加强基础研究投入和能力，激活创新源头，以提高科技自立自强和创新能力，本土医药企业要进一步提升研发效率和质量，加强国际合作，积极参与国际竞争，在
合作与竞争中逐步缩小与国际先进水平的差距，在全球医疗市场中发挥更大的影响力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，紧紧围绕“科技创新”和“国际化”两大战略，秉承“创新、务实、专注、奋进”的价值观，紧跟全球医药前沿科技，高起点、大投
入，致力于服务全球患者。
深入实施“科技创新”发展战略。科技创新不仅是公司长期坚持的发展战略，更是我们长远发展的强大引擎。公司始终坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑，以体系建设为保障，以
“临床未满足的需求”为导向，以“新、快、特”为主要宗旨，坚持“差异化”的竞争策略，持续聚焦靶点前移，加强源头创新。通过深入了解疾病的特点及其人群差异，持续关注患者端的需
求变化，洞察并挖掘未被满足的临床需求，体现临床价值。一要通过持续的研发投入完善研发技术平台，原创药研发风险高、投入大、周期长，近两年公司每年研发投入占销售收入的比重均在
20%以上，为创新奠定了强大的物质基础。二要加强创新人才布局和梯队建设，进一步引进创新人才，加强内部人才培养。既要“输血”，也要“造血”，全面提升创新和复合型人才储备。要在
实战中发展干部、加强干部能力建设。继续推进以绩效为导向的激励机制、以业绩能力为导向的用人机制，进一步激发人才的潜能和动力，“不拘一格降人才”，为创新、国际化人才脱颖而出
创造条件，全力打造年轻化、专业化、国际化人才团队。三要保持创新发展的战略定力，不断丰富和进化研发管线，构建和精进具有竞争力的研发体系，建设自主可控的产业体系，正视在基础
研究与原始创新领域与发达国家的差距，在学习、追赶过程中做出更好、更具差异化的创新成果，
为持续创新发展提供有力保障。同时，重点围绕抗肿瘤、自身免疫疾病、疼痛管理、心血管疾病、
代谢性疾病、感染疾病、呼吸系统疾病、血液疾病、神经系统疾病、眼科、核药等领域，紧密接轨国际先进水平，实现创新发展的良性循环，推动创新成果的全球化销售。
大力推进“国际化”发展战略。创新药是科技引领、创新驱动的行业，在当前“双循环”背景下，民族创新药产业走向海外，积极参与国际竞争、优化国际分工，不仅是企业自身的发展选
择，也是支持创新型国家建设的具体实践。公司将积极顺应我国医药产业发展的新要求和国际产业演进的新趋势，不断提高产品质量，加快技术平台建设，逐步缩小与国际先进水平的差距，培
育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的转型升级，打造外向型经济增长极。具体来说，一
是继续加快仿制药制剂的FDA和欧盟认证步伐，以通过欧美认证达到国际先进水平的制剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售。二是以市场需求为出发点，同时推进国际国内市场的研发
进程，以全球化的视野加强与跨国制药企业的交流合作，在合作中积极学习先进实践，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公司在新一轮的全球医药竞争格局中争得一席之地。三是
要积极落实“引进来，走出去”的战略，在积极引进国外先进创新药品和技术的同时，努力把自己的科研成果许可给国外公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司要坚持创新是灵魂、合规是生命的理念，坚持质量第一、安全至上、诚实守信的方针，坚持“以患者为中心，以服务为导向”的原则，稳中求进，突出重点，平衡好投入与产
出、数量与质量的关系，完善激励与约束机制，进一步强化生产力，提高生产效率。重点做好以下几个方面：
销售方面，一是要明确目标，严格考核。2023年销售系统要继续健全干部管理机制，合理设定考核指标，以考核指标为导向，优胜劣汰，加强低绩效管理，提升低绩效市场、人员业绩，确
保全年目标顺利实现。二是要坚定贯彻实事求是基本原则，尊重价值规律，大力加强准入工作。
建立健全协作机制，医学、市场、战略等部门积极配合协同、支持销售职能，形成价值链，把公司已有的资源整合起来并确保资源精准、有效、到位投入，集中力量做好重点产品在重点医院的
准入工作；通过对销售各个环节的管理、改革，降本增效，提高整体效益。三是要坚持合规发展，
提高效率。合规关系到企业长治久安，是企业未来行稳致远的保障，必须坚持推进全面合规，完善制度体系与管理机制，既要提升合规管理水平，同时也要提升管理效率。
研发方面，一是要梳理现有的研发管线，抓好重点产品和优势产品。重要产品重点推进，通过定期评估管线，确定产品推进的优先次序，敢于下决心砍掉落后的、重复的产品，把有限的资
源投入到对未来发展最有利的地方去，最终使产品更具竞争力。二是产品开发要贯彻落实“新、
快、特”三个要求，提升创新能力和核心竞争力，保持企业生命力。围绕“新、快、特”，进一步加强新平台建设，基于平台开发具有差异化特点、机理创新的分子，尽量避免同质化竞争；同
时也要积极布局新的分子形式，借助公司多年来打造的研发团队集成优势，尽快推进创新研发。
三是要围绕公司现有产能和销售资源进行研发，盘活和利用好现有资源。尤其是固定资产较多的熟悉领域，可以利用好积累多年的市场资源、品牌资源做进一步创新。
国际化方面，国际化是公司多年来坚持的战略方向，也是公司未来实现跨越发展的重要支撑，
公司的国际化进程要与中国的国情紧密结合，在立足中国市场的同时，放眼国际市场。仿制药国际化方面，公司将推动重点品种在欧美日市场的注册获批和销售，加强其他新兴市场的注册力度，
力争公司的海外销售能上一个新台阶。创新药国际化方面，公司将按照“少而精”的原则，在擅长的治疗领域有选择地稳步推进创新药的海外临床，公司将通过自研、合作、许可引进等多种模
式，拓展海外研发边界，丰富创新产品管线。一方面持续强化自主创新能力，激发发展活力；另
一方面深化战略合作，激发创新潜能，提升技术战略决策的高度和深度，力争公司创新药早日实现海外上市销售，让公司创新产品服务全球患者。同时，公司也将通过积极与国外企业开展战略
合作，进行品种引进或品种的对外授权，提高研发效率和自身在国际的影响力。
质量、安全生产和环保方面，公司将继续坚持“质量第一，安全至上”的原则。一是持续整合公司优势资源，重视提高生产效率，不断进行技术改造和设备更新，降本增效，释放产能，提
升公司竞争力。二是继续加强质量管理，完善质量管理体系，提高质量管理水平，进一步利用公司先进的质量管理经验与业内领先企业积极合作，提高质量竞争力。三是严格按照环境、职业健
康安全管理体系运行，层层落实安全生产责任制，树牢安全发展观，强化底线思维、红线意识和“绿水青山就是金山银山”理念，按照“标本兼治、从严从实、责任到人”的工作要求，强化责
任落实，完善安全风险防范化解工作机制，务必做到重大风险隐患排查见底、防范治理措施落实到位，真正从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，持续改善安全绩效，推动公司安全环保
工作再上新台阶。四是提倡绿色发展，秉持人与自然和谐共生的绿色发展理念，将环境保护、低碳管理、循环经济作为本公司发展战略和实现可持续发展的重要组成部分，深化构建资源节约型、
环境友好型的绿色运营生态体系，履行社会责任，追求持续发展，打造绿色药企。
组织人才建设方面，继续坚持“人才是第一资源”和“以贡献者为本”的理念，围绕创新和国际化战略，结合公司发展规划制定3-5年人才规划，搭建可持续发展的人才梯队。一是持续引
进海内外高层次人才，打造国际化的创新领军人才团队，确保公司不断引进先进的管理理念、具备技术创新的能力。二是系统开展内部人才的培养和发展，全面推进各级储备人才培养计划，形
成选拔、培养、考核、任用的长效机制，通过组织架构优化和轮岗机制加速复合型人才培养，保障人才梯队年轻化、专业化和可持续发展。三是践行“以贡献者为本”的理念，提升核心岗位薪
酬市场竞争力，同时针对不同业务体系完善绩效考核和激励机制，最大化激发员工潜力，持续提高创新产出，提升组织效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.研发创新风险药品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，药品研发至上市销售常常需要耗费10
年以上的时间，期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果。近年来新药审评和监管的政策与措施不断出台，国家对于新药开发中各阶段的审评标准也不断提高。同时为应对日益严
峻的同质化竞争环境，解决未满足的临床需求，公司采取了一系列的措施推动创新靶点前移，也因此会承担更高的研发风险。公司会继续在坚持“科技创新”和“国际化”战略的基础上，进一
步健全研发创新体系，完善研发全流程评估机制，秉持审慎原则确定研发立项，引入和培养高层次研发人才，积极开展对外创新合作，持续提高研发效率和成功率。
2.行业政策风险
医药行业受国家政策影响大，近年来行业监管日趋严格，发展变化快速且复杂。随着“三医联动”持续深化医疗卫生体制改革，药品带量采购、医保药品目录动态调整、医保支付方式改革
等政策的推进，公司药品的生产成本及盈利水平都可能会受到影响。公司将会密切关注行业政策变化，主动适应医药行业发展趋势，也会继续完善创新体系的建设，持续提高经营管理水平，依
据市场需求及时调整产品结构，优化资源配置，加大投入，科学立项，有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划上市，尽可能降低因政策变化引起的经营风险。
3.市场竞争风险随着国内药品审评审批制度逐步与国际接轨，国外医药企业的产品进入国内速度加快。同时
本土医药企业在资本市场助力下数量不断增多，医药产业同质化竞争激烈，公司产品销售面临一定的市场压力。公司将坚持以患者为中心，以聚焦解决患者未获满足的临床需求进行创新研发，
通过更加差异化的布局，逐步巩固并发挥公司药品的临床价值、社会价值。遵循价值规律，加强对销售团队的绩效管理，不断提高药品可及性，让中国药品创新成果更好惠及广大患者。
4.质量控制风险药品质量关乎人们的健康和生命，药品监管机构对生产质量的要求日趋严格。由于药品的生
产环节较多，有可能因原材料、生产、质检、运输、储存、使用等原因而使公司面临一定的质量控制风险。对此，公司一是将做好研究部门、临床部门、生产部门、质量部门等各部门的工作衔
接，依托信息系统建立、完善全流程SOP。二是通过完善质量管理体系，加强新产品工艺过程控制和风险管理，提升运营质量，确保各个环节无质量瑕疵。三是通过持续推进卓越绩效管理模式，
引进国际先进理念和方法，加强质量管理工具的应用，持续推进、提升质量管理体系的国际化水平。
5.环境保护风险药品生产过程中产生的污染物，若处理不当可能会对环境造成不利影响。随着社会环保意识
的增强，国家及地方环保部门的监管力度不断提高，对于污染物排放管控力度持续加大，公司面临的环保压力和风险逐步增加，有可能需支付更高的环保费用。公司将一如既往以“追求持续发
展，打造绿色药企”为环境保护方针，严格按照有关环保法规规定，提倡绿色发展，推行清洁生产工作，不断改进生产工艺和密闭化操作方式，通过源头预防、过程控制、末端治理、循环利用
等措施，保证达标排放。
6.不可抗力风险一些无法抗拒的自然灾害可能会对公司的财产、人员造成损害，影响公司的正常经营活动。
公司不断建立健全应急管理体系，充分研究并及时制定相应措施，尽力降低不可抗力风险对公司经营的影响，为公司争取最大的经济效益和社会效益。
(五)其他适用 √不适用