第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是公司转型发展、战略重塑的重要一年，公司积极把握健康产业发展机遇，科学谋划
明晰战略路径，洞悉市场、创新求变，深化改革、协同创效，实现了企业经营质的有效提升、量的合理增长、势的积蓄壮大。2023年公司主要经营情况如下：
一是顺利实现公司转型，加快推进战略重塑为优化公司资产结构，公司于2023年分两批次完成了全部房地产开发业务的交割，顺利实现
公司转型。公司全称变更为“鲁商福瑞达医药股份有限公司”，证券简称变更为“福瑞达”，全面打造以化妆品、医药等核心业务为主，产学研相结合、科工贸一体化的健康产业集团。围绕化
妆品、医药两大主业，公司聚焦皮肤科、骨科、眼科、妇儿科等关键领域，加快项目调研、考察，
并组织成立公司首届学术委员会，从市场需求中寻找机遇，充分研讨论证，形成福瑞达“1234”高质量创新发展战略，致力于成为社会信赖国际知名的医药健康领军企业。
二是坚持市场导向，稳步推进企业健康发展报告期内，公司科学组织生产与经营，各项工作稳健有序。化妆品方面，优化全域营销体系，
达播+自播双轮驱动，拓展线下市场，加大私域布局，构建营销新生态。依托公司在透明质酸领域研发核心技术，继续围绕“透明质酸+”进行技术拓展研究，聚焦皮肤微生态、特色植物资源、胶
原蛋白，强化创新储备。完成胶原蛋白医疗器械智能化生产基地的基础设施建设，实现重组人源化胶原蛋白原料试生产，推进重组人源化胶原蛋白原料备案，推出医美品牌珂谧，由单一美妆主
业升级为“生美+医美”双美新生态。2023 年，化妆品业务实现营业收入 24.16 亿元，同比增长22.71%。其中，颐莲品牌全年实现营业收入 8.57 亿元，同比增长 20.35%；瑷尔博士品牌全年实现
营业收入13.48亿元，同比增长27.33%。医药方面，持续拓展医院、基层医疗机构、连锁药店等销售渠道，并通过线上渠道拓展医药新零售业务模式，扩大功能性食品布局，完成 18 款新品上市，
搭建药品 CDMO（中试及生产转化）平台，引进合作项目 8 项。2023 年，医药业务实现营业收入5.20亿元，同比增长1.61%。原料及衍生产品、添加剂方面，继续推进国内外原料药注册，滴眼液
级玻璃酸钠原料药、滴眼液级玻璃酸钠药用辅料、依克多因药用辅料国内完成CDE注册登记，滴眼液级玻璃酸钠原料药获得 EDQM（欧洲药品质量管理局）颁发的 CEP 证书，依克多因获得美国
FDA的原料药DMF备案。积极拓展原料应用场景，加快透明质酸在饮料、宠物食品、计生用品等快消产品的应用推广，以及依克多因、聚谷氨酸在农业的应用推广。口服美容产品销售起量，同
比增长 3 倍。2023 年，原料及衍生产品、添加剂业务实现营业收入 3.51 亿元，同比增长 23.16%。
三是强化科研统筹，持续推进科技创新11 / 269
由国家企业技术中心进行研发统筹，对化妆品、药品、原料、器械科研进行整体规划，赋能各板块发展。持续加大研发投入，2023年，公司研发投入1.66亿元，同比增长10.11%，平台方面，
新增山东省“一企一技术”研发中心 2 家（明仁福瑞达、福瑞达生物股份），山东省技术创新示范企业 1家（焦点福瑞达），济南市重点实验室1家（明仁福瑞达药食同源健康产品实验室）。
获批中央引导资金项目 1 项（福瑞达医药集团《生物活性大分子及其衍生物在医药和化妆品领域的应用》），完成 3 家产业科技型企业（福瑞达生物科技、焦点福瑞达、百阜福瑞达）评价及入
库工作。学术方面，焦点福瑞达《兽疫链球菌高产透明质酸钠工业化技术开发》科技成果、福瑞达生物科技和福瑞达医药集团“微生物高产γ-聚谷氨酸关键技术研究及产业化应用”科技成果荣
获全国商业科技进步一等奖，福瑞达生物股份《植物源生物活性物研发及功能美妆产品产业化》项目获中国轻工业联合会科技进步二等奖，此外公司还荣获全国商业科技进步二等奖 1 项（福瑞
达医药集团“黏膜与皮肤吸收关键技术与产业化应用”项目）、三等奖 1 项（明仁福瑞达、福瑞达生物股份“以药效物质为基础中药质量控制体系及智能制造关键技术研究及应用”项目）。成
果方面，新上市1个药品（他达拉非片），完成药品申报受理 1项（利丙双卡因乳膏），取得二类医疗器械注册证 1 个（透明质酸钠护理溶液），上市化妆品 152 个（颐莲软膜粉及瑷尔博士摇
醒精华、控油精华、理想精华等），新授权专利68项（其中发明专利26项），经鉴定“γ-聚谷氨酸制备关键技术研究及产业化应用”等6个项目达到国际先进和领先水平。
四是深化改革创效，不断提升管理水平建立与战略发展相适应的集团化管控体系，推进上市公司组织架构、管理模式、治理权责清
单等组织机制改革落地，构建化妆品线上线下相结合的数字营销体系，推进医药生产与销售整合，
原料事业部实现研发、销售、市场一体化管理体系的搭建，进一步夯实全产业链协同优势。精益运营降本，通过工艺优化、能耗管控、均衡排产等措施，进一步降低化妆品、药品单位生产制造
成本；持续推进集中采购，实现采购降本。提升智能制造水平，医药板块新增国家级绿色工厂1家（明仁福瑞达），化妆品板块新增山东省智能工厂 1 家（福瑞达生物股份），原料及添加剂板块
新增山东省瞪羚企业1家（福瑞达生物科技）。落实健全风险管理体系工作目标，编修合同管理、
法律风险管理、全面风险管理、违规经营投资责任追究等制度，加强风险控制、内控管理、条线监督和定期审计，推动企业依法合规管理水平提升。
五是构建多元传播，着力提升品牌影响力报告期内，公司举办上市公司战略发布会、重组胶原蛋白技术峰会、第四届皮肤微生态大会
等，在中国玻尿酸大会、山东省中医药文化节等行业论坛发声，参与“好品山东”北京推介会、
中国国际化妆品原料大会等30余个国内外展会，行业影响力不断扩大。化妆品板块，颐莲完成从12 / 269
玻尿酸大厂到中国高保湿心智切换，瑷尔博士持续深化“一面科学，一面艺术”的品牌认知，开展品牌代言人粉丝见面会、颐莲校园音乐喷雾节、“透明工厂”达人探厂、福瑞达生物股份25周
年微博庆生等一系列品牌活动，全年全网曝光超 30 亿次，实现品牌声量与产品销量“双提升”。
医药板块，加强学术推广，明仁颈痛片、小儿解感颗粒在中国药店价值榜发布会上荣获“2022中国药店店员推荐率最高品牌”，明仁颈痛片在2023乌镇健康大会上荣获“西湖奖最受药店欢迎的
明星单品”，品牌美誉度不断提升。原料板块，持续夯实透明质酸原料领先优势，参加广州美博会、成都美博会、in-cosmetics Global 等国内外展会10余次，开展IP联名、江南大学第二届“焦点
福瑞达·伽美博士”杯玻尿酸+创新创意大赛等品牌活动，打造“透明质酸大厂”消费者心智。
二、报告期内公司所处行业情况公司通过实施重大资产出售，剥离房地产开发业务，截至本报告披露日，该交易已全部实施
完毕，公司不再从事房地产开发相关业务，主要业务涵盖化妆品、医药、原料及添加剂等业务板块，另外，还涉及物业管理等领域。
化妆品领域，随着我国经济发展进入新常态，化妆品行业作为近年来消费升级的热门品类之一，受到了消费者的广泛关注，其行业景气度总体高于其他消费品。根据渠道分析，线上零售增
速总体高于线下，且线上渗透率持续提升。随着数字化转型的推进和线上消费的普及，化妆品行业也在积极探索更加多元化和可持续的发展模式。根据国家统计局发布的数据，2023年，社会消
费品零售总额 471495 亿元，比上年增长 7.2%。其中，限额以上化妆品类零售总额 4142 亿元，同比增长5.1%。监管政策方面，报告期内，以国家药品监督管理局为主的国家监管部门发布多条化
妆品相关法规文件及公告，《化妆品注册备案资料管理规定》《企业落实化妆品质量安全主体责任监督管理规定》等政策陆续实施，化妆品的原料安全、标签标识的规范以及功效宣称等成为监
管重点，化妆品行业在合规浪潮下更加有序发展。
医药领域，医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业，具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。随着我
国经济不断发展和人口老龄化趋势进一步显现，人民群众对医疗健康的需求不断提升，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。与此同时，国家和地方带量采购继续
扩围深入，药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。根据国家统计局发布的数据，
2023年全国规模以上工业企业实现利润总额76858.3亿元，比上年下降2.3%，降幅比上年收窄1.7个百分点，继续保持恢复态势。其中，全国规模以上医药制造业企业2023年累计营业收入25205.7
13 / 269
亿元，同比下降3.7%。从行业政策来看，2023年以来，带量采购范围持续扩大，药品审评体系不断健全与优化，政策鼓励药企研制新药，国家医保药品目录调整常态化并加快新药商业化进程，
推动医药产业向创新驱动转型和高质量发展。此外，医疗反腐相关政策的推出也对行业发展规范提出了更高要求。
原料及衍生产品、添加剂领域，原料领域，透明质酸作为一种由 N-乙酰氨基葡萄糖和 D-葡糖醛酸为结构单元的天然高分子黏多糖，在医疗、化妆品和功能性食品领域有着广泛的应用，按
用途可分为医药级、化妆品级、食品级。其中，医药级原料对生产技术、质量控制、注册的要求较高，且各国对医药级原料市场准入均有严格标准，售价高于化妆品级和食品级原料；化妆品级
透明质酸市场较为成熟，顺应化妆品行业产品高端化、功能化的发展趋势，化妆品级透明质酸原料有望迎来进一步增长；食品级方面，随着中国市场对食品级透明质酸终端产品的认可，国内添
加透明质酸的普通食品种类和数量也将更加丰富并带来新的消费趋势。另外，随着《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》《“十四五”生物经济发展规划》等政策相继出台，国家
层面推动开展前沿生物技术创新，鼓励合成生物学技术创新，并不断推动在新药开发、疾病治疗、
农业生产、物质合成等领域应用，合成生物学迎来发展机遇。添加剂领域，随着经济发展水平和食品安全意识的提升，人们对“高效、安全、无毒、无残留”的生物防腐剂认知度越来越高，生
物防腐剂在食品领域的使用范围逐步扩大，生物食品添加剂产业有望迎来更大市场机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司实施重大资产出售，剥离房地产开发业务，聚焦于化妆品、医药、原料及添
加剂等业务。
（一）化妆品板块福瑞达生物股份是公司化妆品业务主要经营主体，依托公司的研发优势和产业链优势，已发
展成为济南市先进制造业和数字经济标志性产业链群链主企业，旗下拥有“颐莲”“瑷尔博士”“善颜”“UMT”“诠润”“贝润”等多个知名化妆品品牌，其中，“颐莲”“瑷尔博士”近年来发展迅猛，
已成功跻身国产化妆品行业前列。另外，公司参股新疆伊帕尔汗，推出玫瑰纯露、薰衣草精油等产品。公司化妆品板块2022年以来以“4+N”品牌发展战略为指导，专注玻尿酸护肤、微生态护肤、
精准护肤、以油养肤等科技护肤赛道，以科技研发为先导，拥有玻尿酸、聚谷氨酸、富勒烯、薰衣草精油、依克多因等核心原料优势，拥有硅烷化玻尿酸、发酵褐藻等多个专利成分，构筑了品
牌和技术壁垒。报告期内，公司举办2023重组胶原蛋白技术峰会，推出医学美容品牌“珂谧KeyC”，
化妆品板块步入胶原蛋白医学美容赛道，品牌发展战略从“4+N”升级为“5+N”，从单一美妆主业14 / 269
升级为“生美+医美”双美新生态。
品牌 品牌定位 主要品类 主要渠道采取线上数字化+线下渠道化的全
喷雾、面霜、爽肤 域布局。除深耕天猫、京东等传统电专研玻尿酸保湿修 水、乳液、面膜、精 商平台外，同步开拓抖音、快手、小
护 华、洁面、眼霜、防 红书、有赞等新媒体渠道，加大直播晒等 电商布局。同时通过“自营+分销”
的模式探索，开拓分销资源。
采取线上线下全面布局、多渠道共同发展的思路。
面膜、水乳、洁面、
专研微生态科学护 线上渠道：天猫渠道为主，抖音直播精华液、次抛、面
肤 渠道生产优质内容；
霜、唇霜等线下渠道：单品牌店+商圈店打造零
售体系。
精准护肤，靶向抗 面膜、精华乳、精华 线下开设“善颜肌肤管理中心”单品衰 液、防晒、次抛等 牌店为主。
薰衣草精华、薰衣 线下渠道：新疆线下门店；
以油养肤，以香养草精油、薰衣草菁 线上渠道：天猫、京东、拼多多等电
心萃清肌水 商渠道及抖音、快手等直播渠道。
线上渠道：以天猫渠道、抖音渠道为专业愈护，械妆同
面膜、面霜、精华液 主；
效，胶原美塑年轻等 线下渠道：借助医美机构、生美机
化构，打造双美渠道。
线上渠道为主，聚焦抖音、天猫两大专注弱敏肌健康护 面膜、精华液、水
销售渠道，拓展京东、拼多多、唯品理 乳、面霜等
会等合作平台。
面膜、洗面奶、精华以直播渠道为主，以私域社群和线
专注功效抗衰美肤 液、水乳、眼部精华下CS渠道为辅。
等线上渠道为主，聚焦品牌化运营渠
粉底液、气垫、妆前酵研原生·分肤底 道天猫+抖音，达播分销快手渠道；
乳、口红、粉饼、眼妆 同时布局以“用户体验和传播”为主
影盘等的校园渠道。
报告期内公司化妆品主要业务情况详见本节“行业经营性信息分析”部分。
（二）医药板块（1）主要业务情况
公司医药业务涵盖中药及化药制剂、生化药品的生产及销售，拥有颈痛颗粒、小儿解感颗粒等多个知名品牌。公司旗下明仁福瑞达致力于中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售，
15 / 269
产品涵盖骨科、妇科、内科、眼科、儿科五大领域，其中，明仁颈痛系列产品是国内首个专业治疗神经根型颈椎病的系列中成药，入选山东省火炬计划，被列为国家重点新产品，连续被评为“品
质鲁药”；小儿解感颗粒用于治疗儿童风热感冒，拥有多项核心发明专利技术。公司参股的博士伦福瑞达致力于生物技术产品和生化药品的研究开发、生产和销售，产品涵盖眼科、骨科、皮肤
科等领域，玻璃酸钠系列产品的研究及应用技术达到国际先进水平，眼科产品“润舒”“润洁”及骨关节炎治疗用药“施沛特”为国内知名品牌。
类别 产品 功能主治用于神经根型颈椎病属血瘀气
颈痛颗粒（片/胶囊）
滞、脉络闭阻证施沛特玻璃酸钠注射
骨科类 膝骨关节炎、肩周炎等症液
用于风寒湿痹所致的肩臂腰腿疼东方活血膏
痛、肢体麻木用于感冒发烧，头痛鼻塞，咳嗽
小儿解感颗粒喷嚏，咽喉肿痛
儿科类舒腹贴膏 用于胃脘痛、腹痛腹胀等
解表散寒，宣肺止嗽。主治风寒通宣理肺胶囊
感冒咳嗽。
解表清热，止咳化痰。用于风热呼吸类 感冒止咳合剂
感冒。
用于四季风寒感冒引起的发热头四季感冒片/胶囊
痛等。
治疗眼干、眼涩、眼痒、酸胀、
润洁滴眼液红血丝等症状。
眼科类抗菌消炎，帮助治疗缓解沙眼、
润舒滴眼液角膜炎、结膜炎、白内障等
清热利湿，和血通络，调经止盆炎净片
带。用于湿热下注，白带过多。
妇科类用于细菌性阴道病、念珠菌性外
双唑泰阴道凝胶 阴阴道病、滴虫性阴道炎以及阴道混合感染。
适用于单用饮食和运动治疗不能降糖类 盐酸二甲双胍缓释片
获良好控制的Ⅱ型糖尿病患者。
16 / 269
适用于阴阳两虚、气血亏损所致雪莲归芪口服液
的神疲体倦等。
补益类滋补气血，养心安神
灵芝双参口服液等。
麝香壮骨膏、关节止贴膏类 痛膏、消炎镇痛膏、 活血，消炎，镇痛。
伤湿祛痛膏男科类 他达拉非片 治疗勃起功能障碍（ED）。
（2）主要经营模式研发方面：公司以市场需求为核心，以产品创新为先导，广泛拓展科研开发合作，注重人才
的引进与培养，建有一支高素质的医药科研队伍。公司建有国家企业技术中心、山东省黏膜与皮肤给药技术重点实验室和山东省骨科疼痛类药物工程研究中心，同山东省药学科学院、山东大学、
浙江大学等科研院校合作，建立了“以企业为主体，市场为导向、产学研结合的技术创新体系”，
先后承担多项国家重点研发计划等科研项目。同时，注重知识产权保护及科研成果产业化转化和市场化推广，授权专利先后获得多项中国专利奖、山东省专利奖、济南市专利奖。
生产方面：公司旗下明仁福瑞达建有生物医药产业园，拥有前处理车间、中药智能提取车间、
口服固体车间等GMP车间，并切实把绿色制造融入生产各环节和全过程，先后获评“济南市绿色工厂”“山东省绿色工厂”“国家级绿色工厂”。在产品质量管理方面实行过程控制与检测控制
相结合的方式，下设质量控制（QC）和质量保证（QA）队伍，从原材料筛选、生产过程、中间产品及成品质量检验和出厂成品放行等进行全过程监督检查，并建立了完善的产品质量跟踪系统，
保证产品质量。
销售方面：在销售战略上，依托遍布全国的销售网络，通过经销商等渠道将产品销往全国各地的医院、基层医药机构和药店等医疗服务终端，同时在京东、阿里、有赞商城等建有互联网电
商平台，并于报告期内成立“福瑞达大药房”，多点助力新零售业务。
（三）原料及添加剂板块（1）主要业务情况
公司旗下焦点福瑞达是全球领先的透明质酸原料生产基地之一，集透明质酸研发、生产、销售为一体，在透明质酸行业产量及销量均名列前茅。现拥有透明质酸原料420吨/年的产能，目前
拥有医药级、食品级、化妆品级透明质酸生产车间，外贸出口地区主要为东亚、北美、欧盟等。
公司旗下福瑞达生物科技主要开展食品添加剂和化妆品原料的研发、生产和销售。食品添加剂方17 / 269
面，主要产品有纳他霉素、乳酸链球菌素和复配食品防腐剂等；化妆品原料方面，主要产品有聚谷氨酸、依克多因等。
类别 产品 功效 应用高分子透明质酸钠（＞160 万
Da）：皮肤表面形成致密生物保湿膜，长效保湿，抗PM2.5。
中分子透明质酸钠（20万~160万Da）：较好的保湿性和润滑性，
缓释、稳定乳化作用。 护肤品：膏霜、乳液、化妆Hyaskin® 化妆 低分子透明质酸钠（1 万~20 万 水、精华液、凝胶、面膜等；
品级透明质酸 Da）：修护损伤及初老肌肤；水 清洁产品：洁面乳、沐浴露钠 和软化角质层，持久保湿，柔嫩 等；发用品：洗发水、护发
肌肤；增加皮肤弹性，延缓皮肤 素、生发剂、发胶等。
衰老；促进表皮细胞的增殖和分化、清除氧自由基。
超 低 分 子 透 明 质 酸 （ ＜10000Da）：透皮吸收，深层保湿。
抗衰老，晒后修复。
5M HyaskinTM 是公司推出的多重玻尿酸精华，内含中分子、低
分子、超低分子以及高分子和超高分子透明质酸，形成立体海绵
透明结构，全方位多层次呵护肌肤。
质酸 化妆品级超高分子量/高分子量透明质酸
原料钠：在皮肤表层形成隐形致密保
护膜，隔离外界污染，防晒抗雾 作为精华直接使用；作为化5M Hyaskin®
霾。 妆品原料添加到爽肤水、柔多重玻尿酸精
中分子量透明质酸钠：紧贴皮肤 肤水、润肤乳、精华液、膏华液
表层，水合软化角质层，使肌肤 霜、面膜等护肤产品中。
柔嫩。
低分子量透明质酸钠：修护和滋养受损型肌肤，对抗初老，增加
肌肤弹性。
超低分子量透明质酸钠：透皮吸收，快速渗透至皮肤真皮层，深
层补水、养护肌底。
HyaoligoTM 是在普通透明质酸钠的基础上，利用生物酶断链技 分散于丙二醇、甘油等有机
Hyaoligo® 超 术得到的超低分子透明质酸钠。 溶剂中使用，或直接溶于水低分子透明质 酶切技术对产品结构无破坏，制 中，避免与阳离子防腐剂和
酸钠 备的 HyaoligoTM 透明质酸钠具 阳离子表面活性剂同时使有透皮吸收性好、纯度高、无细 用。
胞毒性、抗氧化能力强等优点。
18 / 269
专为发用产品打造，富含超高分子透明质酸钠、HA PlusTM 及超低
分子透明质酸钠等保湿成分，融合三种透明质酸系列产品独特
Hyrinse® 透明 护发产品：香波、护发素、
功效，立体保湿，肤感清爽不黏质酸溶液 焗油膏、润发乳、发膜等。
腻，能够明显改善头皮屏障功能，滋润头部肌肤，坚韧发丝，
增加头发莹亮光彩，令其柔顺、
莹润绚亮易于梳理。
透明质酸已在欧美等发达国家普通食品原料：饮料、果冻、
广泛应用到保健食品中。口服食乳制品等；
品级透明质酸，可补充人体内的保健食品原料：片剂、胶囊、
透明质酸含量。食品级透明质酸Hyafood 透明 颗粒为常用类型，通常与胶
食品级 通过消化、吸收，可使皮肤滋润质酸钠 原蛋白、维生素、硫酸软骨
光滑、柔软而富有弹性；延缓衰素、氨糖等成分配合使用；
老，防止关节炎、脑萎缩等病症功能性饮料：口服液、饮料
的发生。服用食品级透明质酸可等
使人精力充足，富有青春活力。
口腔溃疡、口腔组织创面愈具有较好的保湿性，高水合 合治疗辅助材料、体腔器械
SH-MDE性、润滑、抑制炎症反应等 导入润滑剂、辅助改善皮肤
病理性疤痕等。
隐形眼镜护理液，眼用粘弹具有较高的粘弹性，良好的生
SH-MDI 剂、注射用修饰透明质酸钠医药级 物相容性和生物降解性
凝胶原料、水光产品等。
药用辅料级玻 用于眼用制剂类产品所使保湿、润滑
璃酸钠 用的赋形剂和附加剂。
滴眼液级玻璃 具有良好的润滑、保湿和缓解 用于除关节内给药和眼内酸钠 干眼症的作用 给药以外的肠外给药。
护肤、防晒、洁面、唇部护依克多因 保湿、修护、舒缓
理、毛发护理、彩妆、美体保湿剂、头发调理剂、皮肤
聚谷氨酸钠 补水、保湿调理剂
化妆品原料
玻瑞因 抗衰老，补水 护肤品、精华液其他
明颜净痘植粹 祛痘，舒缓，控油 护肤品、精华液原料
抑制性神经递质，具有帮助睡γ-氨基丁酸 功能食品与保健品
眠，缓解疲劳等功效酸枣仁粉（提 养心安神、收敛止汗、调压降
健康原料 功能食品与保健品取物） 脂
金银花粉（提清热解毒、疏散风热 功能食品与保健品
取物）
19 / 269
高效抑菌，添加量小，安全性纳他霉素 食品防腐保鲜
高，适用 pH范围宽食品
添加 抑菌效力强，安全性高，稳定 食品、化妆品、药品和保健乳酸链球菌素
剂 性强，无色无味 品成膜性强、热量低、改善食品
普鲁兰多糖 被膜剂、增稠剂品质
（2）主要经营模式生产方面：焦点福瑞达作为透明质酸钠专业生产商，拥有从原料到大健康终端产品的全产业
链优势，通过开发透明质酸钠发酵高产技术，并自主开发高端植物氮源作为发酵原料，发酵产率和产品品质方面在行业保持领先水平，已成为全球70 多个国家和地区的透明质酸钠产品供应商。
福瑞达生物科技围绕合成生物学和生物制造研究技术，在山东省临沭经济开发区建立了现代化的生产基地，以产品质量为核心，目前已通过了 ISO9001、ISO22000，纳他霉素和乳酸链球菌素通
过BRC认证，纳他霉素、乳酸链球菌素、聚谷氨酸通过KOSHER（犹太）和HALAL（清真）认证。
销售方面：焦点福瑞达原料业务，国内市场重点围绕化妆品、食品等行业的生产商及OEM代工厂，采用代理商销售和直营相结合的模式，在广州、上海等地设有办事处，并加强品牌端资源
拓建及终端自主合作，围绕应用研究做市场拓新；国外市场采用代理商销售和直营相结合的模式，
逐步延伸至多元化渠道策略，国际大品牌1对1服务开拓，打造食、妆、药行业布局。福瑞达生物科技食品原料业务，采取大客户战略，积极拓展国内国际大客户，进入多个全球知名品牌商供
应链体系；在化妆品原料领域，围绕合成生物学和生物制造研究技术，打造联合研创合作模式，
与客户通过共享资源、技术，共同开展化妆品原料的基础研究和应用研究。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）科技力优势公司建有4个国家级、15个省级科研平台，实现工业生产企业省级科研平台全覆盖。与山东
省药学科学院、中科院、浙江大学、山东大学、江南大学等知名高校、科研院所建立起长期稳定的合作关系，建有6个校企联合实验室。先后承担国家、省部级重大科技专项30余项，获授权专
利 340 余项，获国家科技进步二等奖三项，国家科技进步三等奖一项，透明质酸应用技术达国际领先水平。公司积极推进原料创新，拥有硅烷化透明质酸、益生菌发酵褐藻等独家专利成分，拥
有皮肤微生态、玻尿酸护肤、线粒体靶向精准抗衰、情绪护肤等皮肤科学研究平台以及功效评价、
原料检测开发等体系，核心研发人员在应用技术领域有扎实的理论基础和丰富的实践经验。
（二）品牌力优势20 / 269
公司搭建企业、技术和产品品牌矩阵，坚持走高端品牌发展道路，拥有 3 个中国驰名商标、
6 个山东省著名商标。福瑞达医药集团及旗下福瑞达生物股份、明仁福瑞达、焦点福瑞达均为山东省高端品牌培育企业，福瑞达生物股份入选“2022工业企业品牌建设创新示范单位”。公司还培
育了福瑞达、明仁、润洁、润舒、施沛特等知名医药品牌，颈痛颗粒、小儿解感颗粒 2 个品种入选“品质鲁药”，维固康等 3 个产品入选“山东知名品牌”，颐莲、瑷尔博士、善颜3个美妆品
牌入选“好品山东”。
（三）组织力优势公司构建职责分工明确、责权利清晰的组织架构，建立适应市场变化、以价值创造为导向的
组织管控体系，保证公司在激烈的市场竞争中具备快速反应、高效决策、协同作战的能力；持续强化人才梯队建设，内培与外引，拥有杰出人才、领军人才等高层次人才 20 人，注重人才选育，
实施星航、星耀人才分层分类培养计划，培育一批既懂专业技术又懂经营管理的复合型人才，形成人才梯次合理、衔接有序的良性循环；实施灵活高效、业务导向的多元化绩效管理，打造“绩效
薪酬+专项奖励+中长期激励”的全面薪酬体系，激发员工创造力和活力，不断提升组织效率。
（四）全产业链优势作为山东省“十强”产业集群领军企业，公司以科技战略思维布局业务结构，在济南、临沂、
济宁、新疆伊犁 4地建立7个工业生产基地，形成涵盖医药、化妆品、原料及衍生产品、添加剂等多个业态在内的健康产业链集群。拥有8个高新技术企业，1个国家专精特新小巨人企业，1个
国家级制造业单项冠军企业。医药方面，公司旗下拥有从事现代中药、化学药和保健食品的明仁福瑞达，并参股透明质酸眼科和骨科药物的博士伦福瑞达；化妆品方面，旗下拥有专注于功效型
化妆品研发与生产的福瑞达生物股份，并参股国内首家集种植、生产、销售、旅游观光于一体的天然芳香领域产品生产企业新疆伊帕尔汗；原料及衍生产品、添加剂方面，公司旗下拥有透明质
酸原料年产能 420 吨的焦点福瑞达和以微生物合成技术为核心支撑的生物活性原料企业福瑞达生物科技。
（五）全渠道优势公司构建了国内+国际，线上+线下全渠道销售网络。国内，公司利用线上线下相结合的发展
模式，在医药方面渠道触达大型医院、县域医院及诊所，医药连锁、线上药店等渠道，实现全渠道布局；化妆品方面，线下在传统商超、线下新零售店等渠道实现布局，线上完成传统电商与新
零售电商的全面布局，涉及天猫、抖音、小红书等；国外，公司原料采用直营+经销模式，渠道全面布局，产品远销北美、欧盟、日韩等多个国家和地区。
21 / 269
五、报告期内主要经营情况2023 年，公司实现营业收入 45.79 亿元，同比下降 64.65%，实现利润总额 4.13亿元，同比上
升 58.19%，实现归属于母公司所有者的净利润 3.03 亿元，同比增长 567.44%。截至 2023 年 12 月31日，公司总资产78.18亿元，较期初减少86.63%，归属于母公司所有者的净资产40.15亿元，较
期初增加8.02%。
其中，2023 年，化妆品板块营业收入 24.16亿元，毛利率 62.13%；医药板块营业收入 5.20亿元，毛利率53.39%；原料及衍生产品、添加剂板块营业收入3.51亿元，毛利率32.31%；房地产及
物业实现营业收入11.40亿元，毛利率15.76%。
（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,578,746,263.82 12,951,443,198.74 -64.65营业成本 2,450,210,679.67 9,759,165,938.84 -74.89
销售费用 1,446,468,273.75 1,313,482,891.40 10.12管理费用 222,979,182.98 349,977,534.85 -36.29
财务费用 57,068,766.27 352,543,983.29 -83.81研发费用 153,364,603.53 133,916,665.25 14.52
经营活动产生的现金流量净额 474,152,858.49 998,095,209.30 -52.49投资活动产生的现金流量净额 2,673,260,531.23 1,236,295.17 216,131.58
筹资活动产生的现金流量净额 -3,097,479,859.16 -1,617,762,754.02 不适用税金及附加 36,418,317.29 539,389,709.82 -93.25
其他收益 39,187,773.56 26,095,650.30 50.17投资收益 214,344,789.11 116,207,303.24 84.45
信用减值损失 -29,625,083.83 -66,858,723.29 不适用资产减值损失 -15,920,749.47 -268,332,874.19 不适用
营业外收入 2,239,901.97 5,617,857.17 -60.13营业外支出 8,726,230.72 55,406,632.62 -84.25
所得税费用 46,823,186.68 195,959,707.92 -76.11营业收入变动原因说明：主要系房地产业务剥离，地产业务收入减少影响所致。
营业成本变动原因说明：地产业务收入减少相应成本减少影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系化妆品等业务销售规模增加，相应销售费用增加影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系房地产业务剥离，地产相关管理费用减少影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系房地产业务剥离，地产相关财务费用减少影响所致。
22 / 269
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系房地产业务剥离，地产业务现金流量减少影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收取房地产业务剥离的资产转让款影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系房地产业务剥离，筹融资减少影响所致。
税金及附加变动原因说明：地产业务收入减少相应税金及附加减少影响所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到制造业增值税加计扣除及研发补助增加影响所致。
投资收益变动原因说明：主要系确认房地产业务剥离的转让收益影响所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系房地产业务剥离，地产相关坏账准备减少影响所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系房地产业务剥离，地产相关资产减值准备减少影响所致。
营业外收入变动原因说明：主要系房地产业务剥离，营业外收入项目减少影响所致。
营业外支出变动原因说明：主要系房地产业务剥离，营业外支出项目减少影响所致。
所得税费用变动原因说明：主要系医药化工税率较低以及使用以前年度未确认递延所得税资产的可弥补亏损及资产计税基础差异影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司完成房地产业务剥离，公司不再从事房地产开发业务，业务类型转为化妆品、
医药、原料及添加剂等产品的生产及销售为主，本报告期，确认房地产业务终止经营利润11,357.56万元。
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入457,874.63万元，营业成本245,021.07万元，毛利率46.49%，与去年同期相比，毛利率上升21.84个百分点，主要原因为房地产业务剥离，低毛利的地产业务收入
占比减少影响所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
23 / 269
增加1.16个化妆品 2,415,692,238.94 914,867,113.97 62.13 22.71 19.06
百分点增加1.11个
房地产及物业 1,139,813,618.02 960,127,374.96 15.76 -88.29 -88.45百分点
增加0.39个医药 519,663,322.06 242,207,437.41 53.39 1.61 0.77
百分点原料及衍生产 减少1.76个
351,241,743.57 237,766,271.30 32.31 23.16 26.45品、添加剂 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.16个化妆品 2,415,692,238.94 914,867,113.97 62.13 22.71 19.06
百分点增加1.11个
房地产及物业 1,139,813,618.02 960,127,374.96 15.76 -88.29 -88.45百分点
增加0.39个医药 519,663,322.06 242,207,437.41 53.39 1.61 0.77
百分点原料及衍生产 减少1.76个
351,241,743.57 237,766,271.30 32.31 23.16 26.45品、添加剂 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化妆品网上销 增加2.12个2,114,081,768.66 775,504,236.51 63.32 20.35 13.77
售 百分点化妆品其他渠 减少5.27个
301,610,470.28 139,362,877.46 53.79 42.30 60.62道销售 百分点
山东省内房地 增加1.03个1,122,045,042.12 948,743,867.17 15.45 -88.14 -88.29
产及物业 百分点山东省外房地 增加13.01
17,768,575.90 11,383,507.79 35.93 -93.48 -94.58产及物业 个百分点
增加1.86个北区医药销售 128,458,904.68 56,967,088.23 55.65 -7.17 -10.92
百分点增加2.66个
南区医药销售 77,139,663.22 36,600,267.14 52.55 -0.11 -5.43百分点
增加2.65个东区医药销售 85,131,352.54 29,326,451.90 65.55 17.10 8.74
百分点增加3.05个
中区医药销售 38,499,909.86 16,373,955.61 57.47 -18.43 -23.89百分点
招商模式医药 减少3.33个190,433,491.76 102,939,674.53 45.94 8.26 15.36
销售 百分点原料及衍生产 减少4.09个
227,161,111.24 159,418,746.95 29.82 23.16 30.78品、添加剂内销 百分点
原料及衍生产 增加2.50个124,080,632.33 78,347,524.35 36.86 23.16 18.47
品、添加剂出口 百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
24 / 269
减少3.10个化妆品经销 590,301,088.92 324,808,750.88 44.98 11.08 17.74
百分点增加1.94个
化妆品自营 1,825,391,150.02 590,058,363.09 67.67 27.01 19.81百分点
增加1.11个房地产及物业 1,139,813,618.02 960,127,374.96 15.76 -88.29 -88.45
百分点增加0.39个
医药经销 519,663,322.06 242,207,437.41 53.39 1.61 0.77百分点
原料及衍生产 减少0.59个145,277,741.41 91,862,083.92 36.77 45.45 46.83
品、添加剂经销 百分点原料及衍生产 减少3.14个
205,964,002.16 145,904,187.38 29.16 11.14 16.29品、添加剂自营 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：北区包含北京、浙江、山东、河北、天津等，南区包含四川、广东、贵州、云南、江西、
广西、湖北、重庆等，东区包含黑龙江、安徽、江苏、上海、辽宁、吉林等，中区包含甘肃、内蒙、山西、新疆、陕西、湖南、河南等。
报告期内，化妆品销售收入 241,569.22 万元，销售成本 91,486.71 万元，毛利率 62.13%。与去年同期相比，收入增加22.71%，主要原因为：公司持续优化营销体系，品牌发展战略由“4+N”升
级为“5+N”，优化产品结构，助力销售增长；毛利率同比上升1.16个百分点，主要原因为：通过优化产品结构，产品迭代推新，高毛利率爆款产品销售增加，同时从公司战略角度制定成本目标，
在研发、设计、采购、生产、营销等环节有效协同，综合运用多种成本管控方式，加大成本费用管控力度。
报告期内，药品销售收入51,966.33万元，销售成本24,220.74万元，毛利率53.39%。与去年同期相比，收入增加1.61%，毛利率同比上升0.39个百分点，基本持平。
报告期内，原料及衍生产品、添加剂销售收入35,124.17万元，销售成本23,776.63万元，毛利率32.31%。与去年同期相比，收入增加23.16%，毛利率下降1.76个百分点，主要原因为：原料业
务竞争激烈，销售价格承受下行压力，面对竞争，公司积极调整销售策略，加强业务协同，有力促进了销售额的提升。
报告期内，公司地产营业收入 113,981.36 万元，营业成本 96,012.74 万元，毛利率 15.76%。与去年同期相比收入减少 88.29%，主要是本期房地产业务分两批次完成剥离，影响地产业务收入大
幅减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
25 / 269
化妆品 万件 12,287 11,782 3,231 41.47 32.55 18.54中成药 万盒 3,683 3,526 294 9.29 -1.40 114.13
西药 万盒 1,516 1,486 131 12.71 12.65 28.21原料 吨 218 244 47 -1.16 11.98 -35.48
添加剂 吨 3,165 3,202 324 19.25 35.51 -10.18产销量情况说明
本报告期内，公司各类产品受销售规模增加影响，产销量较去年同期均有所增加；药品期末库存量增幅较大，主要原因为2022年四季度临时性产能不足未能满足销售需求，造成2022年末
库存量较低影响所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
化妆品销售 收入增加成化妆品 914,867,113.97 37.34 768,376,478.85 8.00 19.06
成本 本相应增加房地产及物 地产业务剥
房地产及物业 960,127,374.96 39.19 8,309,909,785.33 86.56 -88.45业成本 离影响
医药销售成医药 242,207,437.41 9.89 240,367,020.40 2.50 0.77
本原料及衍生
原料及衍生产 收入增加成产品、添加 237,766,271.30 9.70 188,028,478.42 1.96 26.45
品、添加剂 本相应增加剂销售成本
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
化妆品销售 收入增加成化妆品 914,867,113.97 37.34 768,376,478.85 8.00 19.06
成本 本相应增加房地产及物 地产业务剥
房地产及物业 960,127,374.96 39.19 8,309,909,785.33 86.56 -88.45业成本 离影响
医药销售成医药 242,207,437.41 9.89 240,367,020.40 2.50 0.77
本原料及衍生
原料及衍生产 收入增加成产品、添加 237,766,271.30 9.70 188,028,478.42 1.96 26.45
品、添加剂 本相应增加剂销售成本
成本分析其他情况说明2023年，公司地产业务分两批次完成剥离，造成地产业务收入大幅减少，影响医药化工板块
业务收入占比大幅上升，与去年同期相比，化妆品、医药、原料等销售业务均有不同程度的增幅，
26 / 269
收入增加影响成本相应增加。
化妆品成本详细分析如下：
单位:元 币种:人民币本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 693,752,214.39 75.83 547,390,729.87 71.24 26.74日 化 行 业运输费用 121,554,118.67 13.29 123,400,951.73 16.06 -1.50
（护肤类） 人工及制造费用 99,560,780.91 10.88 97,584,797.25 12.70 2.02合计 914,867,113.97 100.00 768,376,478.85 100.00 19.06
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司第十一届董事会2022年第三次临时会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于<鲁商健康产业发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》
等相关议案，同意公司将持有的房地产开发业务相关资产及负债置出。2023年，公司根据重大资产出售事项安排，完成两个批次8家标的资产交割，交割后8家标的公司及其子公司不再纳入公
司合并报表范围。
公司第十一届董事会 2023 年第五次临时会议审议通过了《关于转让控股下属公司鲁商福瑞达健康投资有限公司90%股权暨关联交易的议案》，同意公司将持有的鲁商福瑞达健康投资有限
公司（以下简称“福瑞达健康投资”）70%股权以及公司全资子公司山东福瑞达医药集团有限公司持有的福瑞达健康投资20%股权，合计福瑞达健康投资90%股权转让给山东省鲁商集团产业投
资有限公司，本次交易完成后，公司不再持有福瑞达健康投资的股权，福瑞达健康投资不再纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
公司通过实施重大资产出售，剥离房地产开发业务，截至报告期末，前述重大资产出售工作已完成全部地产业务交割，公司不再从事房地产开发相关业务，主要业务涵盖医药、化妆品、原
料及添加剂等业务板块。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 26,070.68 万元，占年度销售总额 5.69%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
27 / 269
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额31,651.13万元，占年度采购总额16.80%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用报告期内，公司发生销售费用144,646.83万元，同比增加10.12%，主要系化妆品销售规模增加
以及品牌宣传力度加大影响；发生管理费用22,297.92万元，同比减少36.29%，主要系房地产业务剥离，地产相关管理费用减少影响；发生财务费用 5,706.88 万元，同比下降 83.81%，主要系房地
产业务剥离，地产相关财务费用减少影响。
4.研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 153,364,603.53本期资本化研发投入 12,170,831.70
研发投入合计 165,535,435.23研发投入总额占营业收入比例（%） 3.62
研发投入资本化的比重（%） 7.35(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 411
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.26研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 139本科 204
专科 67高中及以下 /
28 / 269
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18930-40岁（含30岁，不含40岁） 175
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4050-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0(3). 情况说明
√适用 不适用公司的研发投入主要为化妆品、医药和原料业务研发。报告期内，公司研发投入总额占总营
业收入的比例为3.62%，其中，化妆品、医药和原料业务研发投入占其业务营业收入的比例为4.9%。
报告期内，研发人员占公司总人数的11.26%，其中，化妆品、医药和原料业务研发人员占其业务人员的比例为18.56%。
化妆品方面，报告期内在研项目23项，新授权专利55项，发表论文19篇，参与制定功效评价相关团体标准3项，完成上海研发创新中心建设并启动使用。（公司化妆品业务研发情况详见
本节“（四）行业经营性信息分析”中“研发创新”部分。）
医药方面，报告期内在研项目38项，新增专利2项，发表论文14篇。围绕中药“全链条+多元化”拓展管线，基于山东道地药材名录品种布局药食同源保健食品开发，开发复方独家化妆品
提取物原料，牵头发布国内首个化妆品用积雪草提取液、丹皮酚微囊粉团体标准，并取得国家药品监督管理局化妆品原料报送码。化药方面上市仿制药1项，注册申报原料药3项。
原料及衍生产品、添加剂方面，报告期内在研项目25 项，新增专利11 项，发表论文5 篇。
其中，透明质酸及其衍生品方面，新原料立项2项，开发2款透明质酸衍生品，开发17款功能性食品，新产品百粒因复合菁粹上市；添加剂方面，针对依克多因、纳他霉素、聚谷氨酸等产品持
续进行了工艺优化，透明质酸酶菌株构建、高产纳他霉素菌株构建、重组胶原蛋白菌株构建取得重大进展，生物合成S-腺苷蛋氨酸技术、流加酶技术进入中试阶段。
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币增减幅度
项目 本期数 上期数 增减额 主要原因（%）
经营活动产生的 主要系房地产业务474,152,858.49 998,095,209.30 -523,942,350.81 -52.49
现金流量净额 剥离，地产业务现29 / 269
金流量减少影响所致。
主要系收取房地产投资活动产生的
2,673,260,531.23 1,236,295.17 2,672,024,236.06 216,131.58 业务剥离的资产转现金流量净额
让款影响所致。
主要系房地产业务筹资活动产生的
-3,097,479,859.16 -1,617,762,754.02 -1,479,717,105.14 不适用 剥离，筹融资减少现金流量净额
影响所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司完成重大资产出售业务，房地产业务剥离产生投资收益14,225.68万元，占归属于上市公司股东净利润的 46.89%，房地产业务及资产剥离整体影响归属于上市公司股东的净利
润7,397.09万元。
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系房地产业务剥离货币资金 1,733,585,355.80 22.17 4,317,969,806.36 7.38 -59.85
影响所致。
主要系客户使用票据结算增加及房地产业务剥
应收票据 68,171,709.12 0.87 不适用离内部应收票据转外部
应收票据影响所致。
主要系票据到期收回款应收款项融资 23,258,884.13 0.30 77,037,941.55 0.13 -69.81
项影响所致。
主要系房地产业务剥离预付款项 51,593,214.51 0.66 1,524,007,145.45 2.61 -96.61 相应预付款减少影响所
致。
主要系房地产业务剥离其他应收款 3,062,298,852.33 39.17 1,598,406,770.85 2.73 91.58 应收资产转让款项增加
所致。
主要系房地产业务剥离存货 525,440,385.19 6.72 46,047,012,224.85 78.75 -98.86
影响所致。
主要系房地产业务剥离合同资产 52,650,295.78 0.67 不适用 内部应收工程款转外部
应收工程款影响所致。
主要系房地产业务剥离其他流动资产 12,423,783.91 0.16 1,713,044,454.85 2.93 -99.27 影响预缴税金减少所
致。
主要系债权投资到期收债权投资 6,400,000.00 0.08 33,753,013.17 0.06 -81.04
回影响所致。
主要系地产类参股公司长期股权投资 139,107,013.03 1.78 720,435,124.31 1.23 -80.69 随地产业务剥离影响投
资减少所致。
30 / 269
主要系地产类投资随房其他权益工具投
46,250,000.00 0.59 172,780,000.00 0.30 -73.23 地产业务剥离影响投资资
减少所致。
主要系出租用资产增加投资性房地产 46,302,586.39 0.59 7,057,943.80 0.01 556.04
影响所致。
主要系产业园等项目投在建工程 131,360,593.51 1.68 72,946,643.11 0.12 80.08
入增加影响。
主要系房屋租赁到期影使用权资产 17,277,689.21 0.22 30,137,930.76 0.05 -42.67
响所致。
主要系房地产业务剥离递延所得税资产 23,658,757.55 0.30 105,044,313.52 0.18 -77.48
影响所致。
主要系预付工程设备款其他非流动资产 11,956,846.33 0.15 19,164,676.41 0.03 -37.61 转入在建工程影响所
致。
主要系借款到期归还及短期借款 705,223,652.78 9.02 2,270,194,003.05 3.88 -68.94 房地产业务剥离影响所
致。
主要系房地产业务剥离应付票据 5,000,000.00 0.06 1,748,016,019.89 2.99 -99.71
影响所致。
主要系房地产业务剥离应付账款 447,975,565.06 5.73 7,518,338,409.35 12.86 -94.04
影响所致。
主要系房地产业务剥离合同负债 108,441,299.01 1.39 17,868,500,202.25 30.56 -99.39
影响所致。
主要系房地产业务剥离应付职工薪酬 96,130,798.25 1.23 140,982,316.87 0.24 -31.81
影响所致。
主要系房地产业务剥离应交税费 25,658,989.34 0.33 846,406,091.96 1.45 -96.97
影响所致。
主要系房地产业务剥离其他应付款 198,835,876.06 2.54 16,272,043,255.98 27.83 -98.78 关联方借款减少影响所
致。
主要系房地产业务剥离一年内到期的非
798,500,665.34 10.21 3,227,846,330.16 5.52 -75.26 影响及借款到期归还所流动负债
致。
主要系房地产业务剥离其他流动负债 15,985,145.40 0.20 713,816,392.40 1.22 -97.76 影响预提增值税等减少
所致。
主要系房地产业务剥离长期借款 665,040,056.51 8.51 2,215,234,512.21 3.79 -69.98 影响及长期借款即将到
期转入流动负债所致。
主要系房屋租赁减少影租赁负债 12,983,586.16 0.17 21,367,004.78 0.04 -39.24
响所致。
主要系使用权资产及租递延所得税负债 2,731,712.94 0.03 8,548,347.18 0.01 -68.04
赁负债减少所致。
其他说明本报告期内，公司分两批次完成了房地产业务剥离，对公司资产负债情况影响重大，影响公
司资产总额减少了539.40亿元。
分项目来看，资产类主要减少项目包括：存货减少456.79亿元，应收款项类减少35.44亿元，
货币资金24.78亿元。负债类主要减少项目包括：合同负债减少182.31亿元，应付账款及票据83.27亿元，其他应付款180.31亿元，长短期借款30.81亿元。
2.境外资产情况√适用 不适用
31 / 269
(1). 资产规模其中：境外资产1,887,772.07（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2). 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
主要为短期内无法使用的承兑保证金存款、政货币资金 46,423,132.71
府专项补贴资金等。
固定资产 68,446,776.00 借款抵押投资性房地产 3,082,850.46 借款抵押
无形资产 2,695,766.80 借款抵押合计 120,648,525.97 /
4.其他说明√适用 不适用
2020年1月，公司收购山东焦点福瑞达生物股份有限公司（原名“山东焦点生物科技股份有限公司”，以下简称“焦点福瑞达”）60.11%股权，按公司评估值43,640.65万元计算，收购价款
合计为人民币25,842.93万元，确认商誉16,431.16万元。
本报告期末，公司聘请山东瑞华资产评估有限公司对收购焦点福瑞达产生的商誉及资产组进行了减值测试。
合并焦点福瑞达形成商誉的相关资产组是根据能够独立产生与商誉相关现金流的最小资产组范围确定的，主要包括相关的经营性资产及负债。评估预计未来现金流量的现值为48,425.39万
元，公司本期按股权比例计提商誉减值准备184.76万元，累计计提商誉减值准备1,056.90万元。
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
为优化公司资产结构，实现公司业务转型发展，公司实施重大资产出售，已完成房地产开发业务剥离，聚焦发展化妆品、医药等核心业务。2023年，公司营业收入45.79亿元，其中化妆品收
入24.16亿元，化妆品收入占营业收入的52.76%，成为上市公司营业收入的主要来源。公司已向中国上市公司协会提交了行业变更申请，申请公司行业分类由“房地产业” 变更为“化学原料和化学
制品制造业”，根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》相关要求，
公司本节按照行业信息披露指引附件“第十三号——化工”披露行业经营性信息。
32 / 269
化工行业经营性信息分析1.行业基本情况
（1）行业政策及其变化√适用 不适用
报告期内行业政策情况详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”部分。
（2）要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
行业基本情况详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”部分。
2.产品与生产（1）主要经营模式
√适用 不适用公司化妆品业务的生产模式主要为自有品牌生产。公司新建有福瑞达智美科创园，建筑面积
11.2万平方米。一期项目为化妆品新厂，已于2021年竣工投产，目前拥有化妆品生产线35条，
主要生产洁面、水乳、膏霜、原液、面膜等产品，设计年产值达40亿元。该科创园拥有自动化的生产流水线设备、高水平的检测仪器、实验设备及严格的全过程管理体系，并推行“透明工厂”
理念，整个生产工艺流程可视化，可供消费者近距离了解化妆品生产的全过程。二期项目已于2022年3月动工，旨在打造一个集科研创新平台、品牌孵化中心、网红直播基地、工业旅游及美妆休
闲文化体验区等于一体的新技术、新产业、新业态、新模式 “四新”智美科创园。
公司化妆品业务目前销售市场集中于国内，并构建起了线上+线下全渠道销售网络。线上销售方面，公司积极拓展电子商务以及社交媒体等新型零售渠道，在天猫、淘宝、京东、有赞等电商
平台开设多家旗舰店，并与抖音、快手、微信、微博、小红书等新型短视频及社交平台进行深度合作，主打品牌均已开设天猫旗舰店，且在小红书、抖音等短视频平台开设线上店铺。线下销售
方面，公司主要依靠化妆品专卖店、商超渠道和经销商渠道，目前已入驻屈臣氏、银泰百货等传统商超，KKV、调色师等新零售渠道，以及化妆品连锁专营店等渠道。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
（2）主要产品情况√适用 不适用
所属细分 主要下游应用产品 主要上游原材料 价格主要影响因素
行业 领域保湿剂、活性物、乳化剂、 消费者个人收入、皮肤
护肤类 护肤 美容护肤油脂、包装物 类型、品牌偏好等
（3）研发创新√适用 不适用
33 / 269
报告期内，公司持续推进化妆品领域的创新研发，在化妆品关键原料、核心成分、产品配方、
产品测评、品质管理等各个环节深研突破，并于报告期内启动上海科创中心，与济南研发创新中心形成协同效应，进一步提升企业的创新能力。
专利：报告期内新申请专利 67 项，其中，发明专利 33 项，实用新型13 项；新授权专利55项，其中，发明专利15项，实用新型10项；发表19篇论文，其中，SCI3篇，中文核心7篇。
标准制定/标准发布：牵头组织起草《化妆品皮肤微生态评测指南微生物组学（扩增子测序）》（标准编号：T/CHCIA 0010-2023）团体标准，并于2023年4月15日实施，该标准是国内首个皮
肤微生态化妆品评测领域发布实施的团体标准。2023 年 6 月 8 日，福瑞达生物股份应邀作为“透明工厂”行业标准起草单位出席大会，与多家知名企业合署发布《透明工厂行业白皮书》。
奖项和成果：报告期内，立项省级项目7个、市级项目1个，获省企业技术创新优秀成果一等奖2项，获中国轻工业联合会科技进步奖二等奖、三等奖，申报并通过了省级“一企一技术”
研发中心、省工程技术研究中心、山东省化工产业智能化改造标杆企业、山东省智能工厂。
基础研究：报告期内，进行原料创新研究开发，搭建体外细胞平台，进行创新性人体、体外功效评价方法的开发和深度机理、靶点的探索；对外合作科研项目结题6项，在研项目23项，其
中新增项目8项。
产品创新：报告期内，上市产品152个，颐莲软膜粉及瑷尔博士摇醒精华、控油精华、理想精华等新品上市；荣获国内外设计奖项4项（颐莲修护精华液获得美博会寻潮启示创意包装设计
奖、FDA法国设计奖，伊帕尔汗精油获得日本IDPA国际4567890先锋设计奖银奖，善颜私模系列获得FDA法国设计奖）。
应用研究：深挖特色制剂技术，液晶乳化技术应用于颐莲玻尿酸嘭润修护霜、瑷尔博士益生精研修护霜，D相乳化一方多用技术应用于多款次抛产品；强化品牌核心科技，超玻因TM科技应
用于颐莲玻尿酸嘭润修护霜以及颐莲玻尿酸安肌修护精华液，益修研TM科技应用于瑷尔博士益生精研平衡修护精华露，INT-balanceTM智律抛光科技应用于颐莲玻尿酸平衡调理系列，三重玻尿酸
复配Histria-bio®科技应用于公司多款产品。
医疗器械研发：取得透明质酸钠护理溶液（二类）医疗器械注册证，取得二类及三类医疗器械经营资质，完成胶原蛋白医疗器械智能化生产基地基础设施建设，实现重组人源化胶原蛋白原
料试生产，三类医疗器械在研项目2项，二类医疗器械在研项目9项，医疗器械原料在研1项，
合作科研课题2项。
（4）生产工艺与流程√适用 不适用
34 / 269
（5）产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 已投资额 计完工时间
福瑞达智美科创园 40000万支 62.1 / / /生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3.原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同主要原 比变动
采购模式 结算方式 采购量 耗用量材料 比率
（%）
按照合同约包装物 以招标采购为主 -7.05 约67877万个 约49402万个
定账期结算以招标为主、单一来源 按照合同约
活性物 -15.72 约627772千克 约639596千克供应商进行战略性合作 定账期结算
以招标为主、单一来源 按照合同约保湿剂 14.07 约632230千克 约686820千克
供应商进行战略性合作 定账期结算以招标为主、单一来源 按照合同约
乳化剂 -2.82 约509984千克 约593126千克供应商进行战略性合作 定账期结算
以招标为主、单一来源 按照合同约油脂 16.85 约84939千克 约85982千克
供应商进行战略性合作 定账期结算主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料价格总体下降，影响营业成本略有下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
35 / 269
价格同比主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
根据当地要求预付月水 自来水公司供水 0 158352立方米 158352立方米
结或即付根据当地要求预付月
电 供电公司代购 -6.34 5456721度 5456721度结或即付
根据当地要求预付月燃气 燃气公司供气 -0.32 483157立方米 483157立方米
结或即付主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格中电及燃气价格小幅降低，对营业成本影
响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4.产品销售情况
(1) 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利
营业收 营业成 率比同行业同领
毛利率 入比上 本比上 上年细分行业 营业收入 营业成本 域产品毛利
(%) 年增减 年增减 增减率情况
（%） （%） （%）
未获得公开资护肤类 2,415,692,238.94 914,867,113.97 62.13 22.71 19.06 1.16
料(2) 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
线上 2,114,081,768.66 20.35线下 301,610,470.28 42.30
会计政策说明适用 √不适用
5.环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
36 / 269
适用 √不适用37 / 269
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资额71,173,200.00元，上年同期公司对外股权投资额89,878,423.41
元；与上年同比，投资额减少18,705,223.41元，减少20.81%。
1.重大的股权投资适用 √不适用
2.重大的非股权投资适用 √不适用
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权
本期公允 益的累
资产类 计提 本期购买金 本期出售/赎期初数 价值 计公允 其他变动 期末数
别 的减 额 回金额变动 价值变
值损益 动
其他 172,780,000.00 2,450,000.00 38,980,000.00 -90,000,000.00 46,250,000.00合计 172,780,000.00 2,450,000.00 38,980,000.00 -90,000,000.00 46,250,000.00
变动情况详见第十节、财务报告附注“七、合并财务报表项目注释”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 269
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售√适用 不适用
为优化公司资产结构，增强企业抗风险能力，逐步实现转型发展，公司实施重大资产出售，
剥离房地产开发业务。截至本报告披露日，公司重大资产出售事项已履行全部必要的决策和审批程序，完成全部标的资产交割，交易价款和利息均已全部到账。
公司按照相关要求披露了本次交易相关事项及其进展情况，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《鲁商健康产业发展股份有限公司第十一届董事会2022年第三
次临时会议决议公告》（临2022-047）、《鲁商健康产业发展股份有限公司关于上海证券交易所<关于对鲁商健康产业发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易草案的问询函>的回复公告》（临
2023-005）、《鲁商健康产业发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》、
《鲁商健康产业发展股份有限公司 2023 年第一次临时股东大会决议公告》（2023-010）、《鲁商健康产业发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施情况报告书（第一批次）》、《鲁商福
瑞达医药股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施情况报告书（第二批次）》、《鲁商健康产业发展股份有限公司关于重大资产出售暨关联交易事项实施进展公告》（临2023-027、临2023-033、
临2023-038、临2023-040、临2023-046、临2023-048、临2023-054）以及《鲁商福瑞达医药股份有限公司关于收到重大资产出售剩余交易价款全部款项的公告》（临2024-002）等相关公告。
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）主要控股公司的经营状况及业绩单位：万元 币种：人民币
公司持股比公司名称 行业 主要产品 注册资本 总资产 净资产 净利润
例山东福瑞达医药集团 医药化妆 玻璃酸钠
有限公司（母公司） 品销售 注射液 100% 20,000.00 179,129.34 48,085.37 4,129.35山东福瑞达生物股份 化妆品生 化妆品护
有限公司（母公司） 产与销售 肤品 82.42% 9,100.00 159,604.17 125,503.68 17,586.94注：山东福瑞达医药集团有限公司（母公司）本期净利润15,522.48万元，剔除子公司分红及内部
投资收益后净利润为4,129.35万元。
（2）单个子公司的净利润对公司净利润影响达到10%以上的单位：万元 币种：人民币
公司名称 营业收入 营业利润 净利润山东福瑞达医药集团有限公司（母公司）
41,642.18 4,148.02 4,129.35山东福瑞达生物股份有限公司（母公司）
213,169.29 19,472.88 17,586.9439 / 269
（3）参股公司的经营情况及业绩单位：万元 币种：人民币
公司 去年公司被投资单位 主要产 公司享有
行业 持股 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 享有投资名称 品 投资收益
比例 收益山东博士伦 医药生
福瑞达制药 产与销 滴眼剂 30% 9,000.00 78,633.97 40,996.13 77,607.13 23,457.47 7,008.70 5,933.92有限公司 售
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用宏观经济层面，2023 年全年国内经济整体稳中有升。国家统计局最新数据显示，初步核算，
2023年全年国内生产总值1260582亿元，按不变价格计算，比上年增长5.2%。行业环境层面，国家持续提升传统消费、培育新型消费、发展服务消费，鼓励消费新模式新业态发展，为生物医药、
化妆品发展提供广阔市场空间。
化妆品行业是国内市场化程度较高的行业之一，品牌、渠道及产品品质的综合竞争是市场竞争的主流。近年来，化妆品行业增速有所放缓，但市场容量仍持续增加。化妆品行业监管趋严，
系列新政出台，行业朝着更加规范、更加完善的方向运行。随着竞争加剧，加速化妆品行业洗牌，
产品力成为竞争核心，研发和生产端的壁垒决定长期竞争力。以研发驱动、具备完整产业链的美妆企业具备更加广阔的发展空间。
医药行业与人民健康密切相关，在国家政策、人口老龄化、国民保健意识增强，医保保障范围扩大和保障水平持续提升，以及生物制药技术持续发展等综合因素的多重驱动下，医药行业仍
存在较大的市场空间。医药政策持续密集出台，为行业发展提供了强劲的推动力，行业加快洗牌。
中药行业政策面与需求面共振，将合力推动中医药领域迎来高质量发展机遇期。创新成为行业发展的主要驱动力，创新能力强、研发能力突出、核心产品竞争优势明显、具有完善销售网络布局
及渠道建设、一体化产业链优势的医药企业将获得更大发展空间。
原料行业，透明质酸原料应用范围扩展，制备技术不断提升，但随着透明质酸生产企业快速扩大产能，市场竞争激烈，虽然行业整体有望增长，但品牌获取增量的难度增加，市场竞争逐渐
向下游终端产品和衍生物转型升级，未来拥有集成性研发平台，所选品种的下游市场应用场景丰富、产品间具有协同作用、放大生产能力技术完善并且具备原料制剂与销售一体化能力的公司将
占有优势。近两年，随着《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》《“十四五”生物经济发展规划》等政策相继出台，国家层面推动开展前沿生物技术创新，鼓励合成生物学技术创
40 / 269
新，合成生物学迎来发展机遇。
（二）公司发展战略√适用 不适用
福瑞达将积极培养全球视野，对接国家战略，对标一流企业，补短板强弱项，以前瞻性的创新判断力，系统规划明确方向，推动“战略、业务、组织、文化”价值重塑，加快发展新质生产
力，实行“1234”高质量创新发展战略，即：夯实透明质酸领先优势，聚焦二大主业，做特做大医药板块、做强做优化妆品板块，推进“三化”发展，走差异化、生态化、国际化发展之路，实施四
大工程，持续推进研发驱动、人才引领、品牌带动、数智赋能，致力于成为社会信赖国际知名的医药健康领军企业。
（三）经营计划√适用 不适用
2024年，公司将把握“健康山东”、“北方美谷”战略、银发经济、颜值经济发展机遇，科学统筹当前和长远、发展和安全，以科技创新力、产业协同力、管理运营力、品牌影响力、组织
文化力，持续壮大规模实力，全面塑造公司高质量发展新优势，不断推动产业布局持续向优、增长动能持续增强、发展态势持续向好。（2023年公司经营计划的实现情况详见本节“五、报告期
内主要经营情况”的相关内容）2024年具体经营计划如下：
1.做大做强核心主业，打造产业协同力在公司层面，着力推进医药板块产销一体化、原料板块管理一体化、药品原料与制剂一体化、
化妆品活性原料与终端产品一体化四个“一体化”，不断优化协同机制。
化妆品板块，一方面，持续推进大单品策略，塑强两大主力品牌优势，协助中小品牌突围，
推进“5+N”品牌发展战略升级；另一方面，拓展新销售渠道，做深做强私域流量、直播渠道和线下门店，线上线下高效协同发展。颐莲品牌将聚焦“玻尿酸保湿修护”心智，打好“喷雾阻击战”
“面霜攻击战”“心智持久战”三大战役，在稳守喷雾市场占有率基础上，提升以面霜为代表的第二梯队产品销售占比，继续聚焦“中国高保湿”话题内容破圈，以兴趣化内容夯实品牌定位。
41 / 269
瑷尔博士品牌将持续占位微生态科学护肤赛道，进一步完善品线，闪充、益生菌系列两大品线全面升级，摇醒系列、清肌控油系列扩充品类，新增防晒系列新品及渠道定制品。借助“微生态+”，
深耕多品线运营，益生菌系列巩固破圈，打造微晶水超级大单品，以摇醒精华触达新人群。新品牌珂谧将专注轻医美围术期，创造第二生长曲线，以“小而美”打好“双美”新生态发展基础。
医药板块，紧抓中医药发展机遇，加快品牌中药、中药大品种培育，实现具有消费属性的OTC产品放量，积极探索“专科大药房”的电商新模式。医院渠道重点“保份额”，施沛特开拓未带
量采购区域、已入院未上量医院、三终端及院外药店市场，探索医院销售新模式；药店渠道重点“做增量”，聚焦大品种销售，以大品种带小品种，通过深化供应链管理，降低生产成本，打造
竞争优势；线上渠道“做突破”，围绕互联网销售快速增长的骨科、皮肤科等品类，整合内外部产品资源，探索专科大药房的医药电商新模式。
原料及添加剂板块，持续深挖“透明质酸+”方向，加快技术迭代，并不断拓宽应用场景，向绿色生产、高品质制备和衍生产品转型，丰富产品线，提升毛利率。化妆品级原料方面，重点布
局“玻尿酸+”“植物提取物+”“合成生物学发酵”“活性肽及蛋白”，开发植物舒敏、美白等功效成分。医药级原料方面，重点打造专业的医药级原料药国内销售队伍，开拓医药级透明质酸
在韩国、欧美的市场。食品级原料方面，拓展透明质酸在饮用水、啤酒、日化品类的应用，拓展氨基丁酸等高毛利产品市场。添加剂方面，加速品牌客户开拓，进一步提高纳他霉素市场占有率。
2.持续推进研发驱动，强化科技创新力继续加大研发投入，发挥学术专家委员会作用，以科技创新推动产业创新，加快培育新质生
产力。坚持以市场为导向，建立科研人员跑市场的机制。推进研发一体化规划，建立药品原料药与制剂、化妆品活性原料与终端产品协同的研发管理体系，实现产业研发相互赋能。化妆品方面，
持续建立领先技术优势，依托微生物发酵、植物提取、合成生物学等技术的研发协同优势，在化妆品核心原料、关键成分、原创配方全面突破；继续加强产品创新，以瑷尔博士与颐莲为核心，
围绕瑷尔博士闪充线及颐莲高保湿线，以内容为导向，加强科技传播与产品用户场景体验。医药方面，着力提升高端制剂研发生产、中药全过程质量控制及产业化技术水平。原料方面，进一步
加快高端原料布局，推进原料药国际国内注册，加快化妆品新原料的上市，完善原料矩阵。
3.大力推进数智升级，增强管理运营力一是提升智能制造水平，推进现代产业体系向高端化、智能化、绿色化升级。化妆品板块快
速推进智美科创园二期网红直播基地、世界美妆科技馆、新锐品牌孵化平台等功能区建设，打造美妆文化体验中心、高品质有特色的工业旅游项目，落接山东“北方美谷”，成为数实融合、新
制造引领新消费的时尚名片；医药板块完善智能化提取车间技术升级，发挥中药制剂中试示范基42 / 269
地作用。二是加强品质管理，在原料、化妆品业态全面推广药品质量管理理念，实施质量管理数字化赋能行动，完善信息化追溯体系，同时，加强线上线下服务质量标准和评价体系建设，提高
服务水平。三是加强管控，以管理、预算、合同信息系统为抓手，实现风险识别和管控的关口前移，严控合规风险，同时，打造“可管、可控、可估、可视”的投后管理体系，提高投资项目管
理水平。
4.发挥行业领军作用，塑造品牌影响力培养全球视野，对标国内领军、世界一流企业，积极开展国际业务。布局医药级产品国际业
务，参加国际原料展，拓展品牌客户，巩固纳他霉素、透明质酸全球市场领先地位。主持参与国家级、省级及团体行业标准的制订，在行业论坛积极发声，提升行业话语权。全面启动ESG品牌
传播，强化上市公司责任担当。以科学与文化营销展现科技自信、“国潮”魅力，强化福瑞达“中国玻尿酸产业缔造者和领跑者”的整体形象。
5.党建引领、深化改革，持续提升组织文化力秉持“价值党建”理念，不断提升党建工作质量和成效，做到政治引领到位、作用发挥到位、
责任督导到位，以党建引领改革发展，将党建融入生产经营，用党建保障工作落实，将党建品牌成效不断转化为企业高质量发展的生产力、凝聚力和竞争力。扎实开展新一轮国企改革深化提升
行动，深入推进寻标对标争创一流行动，与国际知名企业建立沟通渠道，推进从研发到原料到品牌端的战略合作升级。坚持增量业绩导向，实施可量化、可落实、可督导的全员考核机制。积极
搭建创新创业孵化平台，形成鼓励创新的机制和文化。持续推进高端人才引进计划，畅通管理、
技术、技能、销售多序列、多通道发展路径，提升组织效能。抓好全员安全责任落实落地，强化安全生产管理基础，全面建设安全环保信息化平台建设，提升本质安全能力。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险化妆品方面，近年来国家对化妆品的监管趋严，若未来相关行业政策发生变化，公司不能及
时调整经营策略持续满足我国行业准入政策，可能会对公司的生产经营带来不利影响。医药行业受国家相关政策的影响很大，我国正在持续深化医药卫生体制改革，相关改革措施的出台和政策
的不断完善，在促进医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大变化。对此，公司将密切注意国家宏观经济情况及有关政策、法规，增强决策层对经济形势
和政策变化的预测和判断能力，提高管理层的应变能力，根据政策的调整，及时制定企业对策，
以避免和减少因政策变动而对公司产生的不利影响。
43 / 269
2、行业风险化妆品方面，我国化妆品市场竞争较为激烈，新进入者众多，化妆品业务可能面临竞争加剧
带来的收入体量增长放缓、盈利能力下滑的风险。另外，化妆品行业产品迭代速度快，若后续新品培育及品类拓展不及预期，可能导致公司面临品牌成长持续性不足的风险。对此，公司将保持
核心品牌产品不断升级迭代，研发、品牌、销售多点发力，不断提升品牌声量。同时，将“4+N”品牌发展战略升级为“5+N”，从单一美妆主业升级为“生美+医美”双美新生态，推进胶原蛋白
布局以及医美产业发展。
医药方面，新药品开发难度大、投入多、研发周期长，可能产生研发投入回报不及预期等影响。对此，公司将以临床价值与市场需求为导向，聚焦骨、皮肤和眼健康等领域，采用自主开发
+合作开发+授权引进的模式，以MAH持证平台为依托，快速扩充产品管线。同时，抓好高端人才引育留用，努力培养造就高技能人才团队。
原料方面，随着透明质酸原料市场供给逐渐丰富，行业存在较大竞争，市场价格随着市场竞争的加剧存在价格波动风险，且公司原料业务受外汇汇率波动影响存在汇率风险。对此，公司将
进一步强化管理，加快高端原料布局，推进原料药国际国内注册，加快化妆品新原料的上市，并加强价格管控，制定完善的定价流程体系，以适应市场价格变动；运用相关金融工具，加强汇率
风险防控。
3、经营风险化妆品方面，可能存在新产品市场推广不及预期、经销商管理不到位、供应链管理效率下降
以及费用率变化影响净利润率等方面的经营风险，对此，公司将通过制定有效的市场推广策略，
保持各渠道健康发展，加强对经销商的规范管理和供应链体系建设，加强费用管控，从各方面应对经营风险。
医药方面，随着集中带量采购、医保谈判等政策的进一步推进，医药行业的生产成本和盈利水平面临挑战，新药产品也面临着价格降低风险。对此，公司将通过降本指标与绩效挂钩，加强
降本考核，推进降本增效，同时，加强科学储备，实施规模采购，实现规模效益。
4、安全、环保风险公司各业务板块在生产过程中还面临安全、环保风险，在产品生产过程中产生的废水、废气
及其他污染物，若处理不当可能会对周边环境造成一定不利影响。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产措施，合理控制风险。同时，将持续始终重视履行环境保
护的社会责任，坚持绿色发展理念，加大环保投入，确保环保设施的正常运转，保证达标排放。
44 / 269
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 269