一、经营情况讨论与分析( 一 ) 科技驱动引领发展，综合实力持续提升
报告期内，公司坚定深耕快递主业，以客户体验为中心，全面推进数字化转型升级，广泛应用人工智能等先进技术，
赋能公司提质降本增效。公司扎实推进全网一体数字化、标准化落地见效，推动精益中心自驱改善，精细管控核心成本，并逐步完善差异化的产品与服务体系，增强客户服务及精准营销能力，快件时效、服务质量、客户体验等显著改
善，履约能力和品牌溢价不断提升，全网盈利能力及经营实力稳步增强。同时，公司持续深化国际化发展战略，积极制定明晰的发展规划，基于自有机队、优质航线、网络布局等优势资源，着力拓展国际快递、国际货运及供应链业务，
并不断强化国内外业务协同，增强跨境全链路物流服务能力，国际综合服务能力稳步提升。
2024年公司快递业务完成量265.73亿件，同比增长25.32%，超出行业平均增速3.8个百分点；2022年至2024年，
公司业务完成量分别为174.79亿件、212.04亿件、265.73亿件，业务规模持续提升。公司2024年实现营业收入690.33亿元，同比增长19.67%；实现归属于母公司股东净利润40.12亿元，同比增长7.78%，其中，快递业务实现
归属于母公司股东净利润43.07亿元，同比增长12.16%。
业务完成量(亿件) 营业收入265.73 690.33亿元 同比增长19.67%
212.04174.79
归母净利润40.12亿元 同比增长7.78%
25.32%其中：快递业务归母净利润
2022年 2023年 2024年43.07亿元 同比增长12.16%
( 二 ) 全面推进智能化发展，培育科技生产力2024年，公司依托领先的自主创新能力及完善的数字化系统，创新应用自然语言理解、机器视觉、语音识别、地
图技术、人机交互、大模型等前沿科技，实现人工智能技术与数字化系统深度融合，全面推进智能化发展，加速培育壮大科技生产力。首先，公司紧抓人工智能技术变革机遇，结合业务全流程应用场景，加速布局人工智能定制化部署与场
景落地，研发并升级智多星（“YTO-GPT”）等系统应用，实现各项经营管理数据智能化调取和分析，进一步发挥数据资产价值，提升全网管理决策效率；公司亦搭建并完善智慧路由系统，可根据历史订单量、成本等要素实时、动态计
算和优化路由调整方案，进一步促进运输成本下降，提升干线运输时效；公司亦持续优化智能揽派系统，通过动态数字地图技术智能规划揽派路由，提升业务员履约率，并基于语音识别、图像识别等技术，结合客户画像标签，生成并推送
揽派消息，满足客户精准化、差异化服务需求；公司稳步构建并完善数字营销中心，多维分析市场营销数据，深度挖掘潜在客户，标准化客户开发机制和流程，基于客户需求匹配营销政策，并逐步加强电商平台对接，推动逆向物流服务能
力提升，赋能全网市场拓展；公司持续优化“客户管家”系统模块，不断提升智能客服系统的响应能力，提高客服接待、
处理、仲裁等各环节智能化水平，服务效率显著提升，服务品质持续优化；公司亦推动智能终端建设，完善驿站管理系统，上线驿站智能助手，实现驿站运营数据智能总结及诊断，打造更高效、便捷的寄递体验。同时，公司持续迭代客服、
财务、人资等核心系统，全面推动加盟网络智能化发展，提高经营管理能效，增强全网市场竞争力。
( 三 ) 服务质量持续提升，品牌溢价显著增强强化全链路管控，提升时效履约水平
公司加强全链路业务协同，围绕重点线路、重点区域，着力改善快件时效、提升线路时效达成率。首先，公司搭建并完善覆盖业务全流程的管控机制，通过提升进出港设备效率、合理排班、动态清场等，强化中心标准化、精益化
管理，平衡中心操作各环节产能，实现快件先进先出、快进快出，降低超时库存，中转效率不断提升；公司不断强化运输过程管控，由事后考核转为事前干预，并对有责晚到进行专项改善，优化运输时效考核体系，降低运输在途延误
率；推进干线前置，持续优化加盟商交件路由，减少二次中转，并动态调整优化干线路由，进一步提升运输时效；同时，公司不断加强转运中心与加盟商等主体的协同提效，聚焦提升交件、取件协同，基于流量流向动态优化建包策略，
实现加盟商建包科学调配，及时清理离场库存，持续推进车等货、中心直送等覆盖范围，推广无缝对接。2024年，公司全程时长较去年同期下降1.34%，快件时效水平稳步提升。
减少快件遗失破损，多维改善服务品质公司加强中心智能质控体系建设，实现拆包、建包等操作全流程实时监控，优化智能监控识别、预警系统，提升
异常情况的及时发现和处理能力，并持续优化、升级中心设备工艺，完善装车、分拣、卸车等各环节的操作标准，加强循环线拥堵治理，强化现场督查，完善破损定责闭环管理，着力减少遗失破损，截至报告期末，公司快件遗失率同
比下降超47%；同时，公司精准分析客户派送偏好，推行按需派送，提高派件履约率，并不断加强虚假签收考核管控，
保障快件安全送达，截至报告期末，公司虚假签收率同比下降近28%。
全面升级客服能力，客户体验明显提升报告期内，公司持续深化智能客服系统的应用，强化客户服务的制度化与标准化建设，聚焦减少重复进线，全面
升级客户服务能力，进一步增强客户粘性，提升品牌溢价。
首先，公司聚焦管控客户投诉重复进线，优化工单管理机制，细化客户问题类型管理，提高客服一次性解决问题能力，强化多次进线工单提级管控，重复进线率持续下降，截至报告期末，公司重复进线率同比降幅近42%；建立覆
盖全网的客服能力指标体系，定期跟踪全网客服指标完成情况，制定考核方案及阶段性目标，并复盘跟踪闭环改善，
全网一体联动管控，全面提升客服能力；推进智能客服建设，实时跟踪客服专属群信息，抓取客服回复情况，监测回复质量，着力提升客服专属群回复有效性，并加强工单信息互联互通，及时提醒超时未回复消息，减少内部沟通时长，
同时升级优化智能机器人接待策略，降低人工客服介入比例，赋能客服人效提升；持续加大快速理赔推广力度，推动理赔线上化、即时化，优化系统自动分单，推进系统准时介入、及时分单，提高智能判责占比，提升快速理赔时效，
并主动调研客户评价，持续挖掘客户痛点，优化快速理赔机制和应用，增强客户粘性；持续优化揽派服务，通过短信、
公众号等多渠道推送订单和工单状态，优化消息触达效果，全方位提升消费者收寄体验。
( 四 ) 完善差异化产品及服务，推进市场纵深发展报告期内，公司推进“圆准达”等差异化产品在全链路的优先操作，改善全程跟单、派前电联、极速理赔等服务体验，
稳步完善“普遍服务-圆准达-高端时效产品”产品体系，打造差异化产品及服务竞争优势；进一步优化数字营销平台，
分析评估市场需求与潜力，推动分类客户的商机开发及服务保障，逐步改善客户结构；公司亦加强与电商平台对接，
推动逆向物流等业务发展，并依托智能算法，实现营销策略精准化、差异化投放，强化散单业务营销，全方位深化市场拓展，助力业务持续增长，报告期内，公司散单和逆向物流快件同比增长超70%。
公司亦构建并完善国际产品体系，打造包含国际快递、国际供应链、国际货运等八大产品，强化快递、货运及供应链业务协同。同时，公司加强国内国际营销协同，深化国内国际客户互联互通，打造“仓干线配关”一体化的国际
供应链物流服务能力，进一步加速国际业务拓展，为全球客户提供安全、高效的快递物流解决方案。
( 五 ) 持续投入资产建设，全面提升综合实力强化基础设施建设，夯实高质量发展基础
报告期内，公司持续加大核心资产建设投入，全年资本开支超67亿元，主要用于转运中心建设、自动化设备升级等，
夯实主业发展根基。
公司持续优化转运中心布局，稳步落实转运中心新建及改扩建计划，完成唐山、常德、临沂、泉州等69个中心的新设及升级改造计划，进一步提升网络运行稳定性，巩固核心资源优势；同时，公司不断推进转运中心无人化、少人化设备
升级，推广双层大件交叉带、窄带分拣、无人供件等先进设备，在多个中心落地无人拉包、无人供件等，助力中心智能水平和产能规模快速升级。截至报告期末，公司在转运中心等共布局完成自动化分拣设备310套。
公司动态调整运能运力，提升甩挂车辆、大型运输车辆比例，试点无人驾驶车辆应用，截至报告期末，公司自有干线运输车辆达5,913辆。同时，公司亦稳步推进中远途航空货运能力建设，提升自有航空运营效能，增强航空物流服务能力，
截至报告期末，公司自有航空机队数量13架，其中波音767-300共2架，波音757-200共10架，ARJ21-700共1架。
完善终端配送网络，优化末端服务质量报告期内，公司针对消费者多样化、差异化服务需求，不断优化圆通妈妈驿站布局，活跃驿站数量同比提升15%；公
司亦鼓励加盟商与第三方驿站或智能快递柜等进行合作，打造多种形式的末端配送网络；积极推进乡村寄递物流综合服务站建设，增加乡村网点覆盖，提升农村配送服务质量。公司坚持“快递+”运营理念，以快递服务为核心，拓展多样化便
民商贸服务，挖掘终端市场潜力，并试点推广智能自助驿站系统，提高终端数字化管理水平；同时，公司积极关注无人车、
无人机等新兴技术的发展应用，研发无人车运营管理平台，提升配送终端智能化水平，促进末端派件降本增效。
( 六 ) 深化成本精细管控，核心成本稳步下降运输成本
报告期内，公司持续强化运输过程管理，实时监控车辆装载情况，建立标准化装车流程和绩效考核机制，推动单车装载率持续提升。公司优化车队结构，通过智能调度系统实现运能资源的精准匹配，推进车辆复用，提高运输效率。公司动
态优化干线路由，完善加盟网络的路由规划，提高路由直达率。同时，公司积极探索自动驾驶技术应用，助力延长车辆运输时间，降低人工成本，提升燃油经济性，推动运输成本持续优化。截至报告期末，公司单车装载票数同比提升近12%。
2024年，公司单票运输成本0.42元，较去年同期下降0.04元，降幅9.41%。
中心操作成本公司深化转运中心精益管理，精细管控工序效能，逐步提高装卸统筹人员复用率，提升人员操作效能，有序推进
中心全员绩效管理，激发操作人员积极性。同时，公司持续推进中心自动化改造，推广柔性分拣和无人化技术应用，
减少分拣环节操作次数，提升中转效率。截至报告期末，公司人均效能提升近10%。
2024年，公司单票中心操作成本0.28元，较去年同期下降0.01元，降幅5.41%。
单票运输成本 单票中心操作成本0.42 0.28
元 元同比下降0.04元，降幅9.41% 同比下降0.01元，降幅5.41%
( 七 ) 全网一体数字化标准化，赋能网络提质降本增效报告期内，公司秉承打造“非直营的类直营化”的理念，全面推动加盟网络数字化、标准化建设落地见效，提升
全网服务及管理水平。首先，总部项目组入驻加盟商，为加盟商制定经营管理改善方案，并升级优化客服、财务等系统应用，赋能加盟网络提质降本增效，截至报告期末，加盟商已基本实现全覆盖。公司推动质量管理机制落地执行，
聚焦加盟商核心服务指标完成情况，并推进客服中台系统建设，升级智能客服应用，提升网络整体服务质量；动态调整加盟商规模和结构，及时汰换、合并加盟商及其经营区域，并优化完善各项制度体系，加强对加盟商的业务培训，
推动场地、车辆、设备、形象、服务等的标准化、规范化，提高加盟商服务及运营水平。同时，公司强化对加盟商基础设施投放和建设支持，推进重要城市和区域布局城市服务中心，进一步推动加盟网络降本，提高核心网络稳定性，
并助力加盟商拓展个人零散件、逆向物流、仓储配送等业务，打造富有竞争力的加盟网络。
( 八 ) 深化践行国际化发展战略，构建跨境综合物流体系报告期内，公司深化践行国际化发展战略，紧跟跨境电商、华人企业和“一带一路”发展趋势，积极布局海外市场，
打造“中国联世界，世界联世界”的全球物流网络，并全面升级国际产品体系，拓展增量国际物流市场，搭建覆盖集货发运、干线运输、清关转运、末端派送等一体化、一站式的服务链条，国际综合服务能力稳步提升。公司依托自有航空、
航线网络等优势资源，着力发展国际快递及包裹服务，做精做专中日、中澳、陆台等优质线路，报告期内，该等精品线路整体业务量提升超80%。公司亦全面进入哈萨克斯坦等中亚国家，持续开拓布局中东、东欧等区域；公司国际货
运基础不断夯实，逐步落实“陆空联运”“空空联运”等多式联运业务，国际供应链服务稳步发展，业务覆盖服装、
汽车、半导体、电子产品等行业，逐步构建“仓干线配关”一体化的国际供应链物流服务能力。
公司亦持续加强国际业务基础建设，通过自有全货机机队与包机资源协同布局，灵活配置航空运力资源，并持续加密亚洲和东欧等区域的航线，强化覆盖亚洲全域、东欧核心区域的优质航线布局，现已累计开通150多条货运航线；
公司通过自建自营、战略合作等方式稳步拓展全球，尤其是重点国家、地区的服务网络，并完善自建、合作、联盟的分层口岸关务体系，持续打造便捷可靠的关务能力，目前公司已在上海、深圳、阿拉木图、东京、釜山等口岸完成关
务能力建设，清关网络已覆盖全国主要口岸和海外部分重点口岸，高效通关体系逐步完善；公司持续打造国际化、专业化、年轻化的人才团队，引进并选拔优秀青年骨干参与海外市场运营，为全球业务拓展提供人才支撑；公司发挥数
字化领先优势，上线国际快递、国际货运等管理应用，更新迭代国际快递、货运、关务等信息系统，在重点区域投入自动化分拣设备，提高国际业务自动化、智能化运营及管理水平。
国际快递及包裹服务 国际供应链‌精品线路整体业务量提升超 80% 覆盖行业： 电子电器 服务时尚
中日、中哈、中澳、陆台等精品专线产品稳步拓展 食品医药 高端制造跨境电商合作平台： 合作客户：
航空 网络 关务自有航空机队数量 13 架 业务范围覆盖‌150+国家/地区 清关网络已覆盖全国主要口岸
圆通航空累计开通航线超150条 和海外部分重点口岸( 九 ) 安全绿色并重发展，构建可持续发展格局
报告期内，公司通过绿色工作委员会统筹推进和实施绿色工作，开展全网环保培训，强化员工责任意识，由上而下贯彻绿色环保理念；持续推广可循环快递箱应用，优化包材使用，减少电商快件二次包装；聚焦全网碳排指标情况，优化“碳
足迹”管理系统，实时收集油耗、用电、包装等碳排放数据，实现包裹全生命周期碳排放可视化；积极引导加盟商投入运行新能源车辆，全网一体绿色减排，并推动转运中心陆续投用、建设和运营光伏发电项目，构建覆盖包装、运输、中转等
环节的智慧绿色物流体系，助力打造绿色物流新生态。
公司持续完善全网安全生产体系，制定并完善安全标准制度，根据区域产业和市场制定寄递安全专项管控方案，搭建网络运营安全审批流程，强化安全考核管理，落实安全管理专项培训，筑牢安全运营根基；增设安检机器设备，更新迭代
智能安检系统，提升中心进出港安检效率，及时识别风险，严防违禁寄递产品流入；升级车辆动态监控设备，上线智能驾驶系统，完善车辆安全风险画像、车辆事故上报等系统模块，提升车辆安全数字化管理能力；持续增强信息安全管控能力，
优化安全防控体系，加强风险识别及调查取证能力，确保各类数据和信息安全，为业务稳健发展提供安全保障。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，快递行业延续稳步上升态势，业务规模再创新高，服务网络向纵深拓展，智能转型与绿色发展成效显著，
行业发展迈上高质量新台阶。国家邮政局数据显示，2024年全国快递服务企业业务量累计完成1,750.8亿件，同比增长21.5%；快递业务收入达14,033.5亿元，同比增长13.8%。行业内主要服务企业以实现规模和质量双重提升、推
进全链路数智化转型、构建民生服务新生态为目标，加速布局智慧物流体系，深化无人配送、自动化分拣等技术应用，
并持续推进“两进一出”工程，强化国内国际寄递网络覆盖。
( 一 ) 制度规则持续优化，多措并举护航发展近年来，我国快递行业政策体系持续完善，聚焦服务升级、绿色转型，推动行业高质量发展。2024年3月，新
修订的《快递市场管理办法》正式施行，明确按需投递原则，强化末端服务监管，保障用户选择权与快递员权益，推动服务标准化，并要求企业推进包装减量、循环利用及节能减排技术应用，加速行业绿色转型；2024年6月，交通运
输部等十三部门印发《交通运输大规模设备更新行动方案》，支持邮政快递企业老旧安检、分拣设备更新替代，开展邮政快递末端配送车辆更新行动，引导行业运行效率与安全水平稳步提升，支撑构建绿色低碳交通运输体系；同月，
商务部、国家发展改革委等九部门发布《关于拓展跨境电商出口推进海外仓建设的意见》，支持海外仓布局，积极发展“中欧班列+跨境电商”模式，跨境电商与跨境物流建设成为重点，助力快递物流企业拓展国际市场。此外，各地
区纷纷深化县乡村三级物流网络建设，出台快递进村三年行动实施方案，统筹城乡配送资源，完善农村寄递服务体系，
促进城乡消费双向流通。
在行业监管政策的持续引导下，主要快递服务企业逐步调整经营策略，精细管控运营成本，着力提升服务品质，
塑造品牌价值，为构建高效、绿色的现代快递服务体系奠定了较为坚实的基础。
( 二 ) 前沿科技垂直应用，智能化重构行业生态目前，快递行业持续推进人工智能、大数据等前沿技术应用，推动全产业链效率提升与生态重构。行业内主要服
务企业聚焦全链路智能化升级，通过AI驱动的动态路径规划、智能调度系统等，显著提升干线运输与末端配送效率，
降低运营成本；探索无人技术在快递配送端的应用场景，应用无人车、无人机等装备，布局无人配送网络，提升快递末端服务能效，并持续推广智能快递柜等设备应用，结合社区化服务网络的拓展，进一步突破“最后一公里”瓶颈，
多维改善消费者体验。同时，行业加速构建全域数字化管理体系，基于大数据与智能决策工具实现需求预测及风险预警的精准化，推动物流网络从“被动响应”向“主动服务”转型。
( 三 ) 服务生态多元化，构建行业发展新范式伴随消费需求向全链路服务品质转型，快递行业加速构建以客户体验为核心的服务生态体系，聚焦服务可靠性、
场景适应能力和需求响应速度的系统性升级。主要快递服务企业通过智能化技术重构服务流程，深化末端网络分层能力建设，强化按需服务，形成覆盖多元化场景的服务矩阵，满足消费者多元化、差异化需求。政策引导与市场机制协
同推动服务标准化建设，新型基础设施的规模化部署延伸了服务覆盖范围，专业化服务能力的提升扩大了服务的适用领域。快递服务的时效性、稳定性持续优化，服务满意度稳步提升，投诉率逐年下降，服务质效迈入发展新阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况( 一 ) 公司业务情况
公司是国内领先的综合性快递物流运营商，以自营的枢纽转运中心和扁平的终端加盟网络为基础，以快递服务为核心，
推进数字化、智能化发展，积极布局物流生态，深化拓展国际市场，围绕客户需求提供国内、国际快递、仓配一体、商贸、
航空货运及供应链等综合服务。
截至报告期末，公司快递服务网络覆盖全国31个省、自治区和直辖市，地级以上城市已基本实现全覆盖，县级以上城市覆盖率达99.89%；报告期内，公司动态优化网络布局，截至报告期末，公司加盟商数量5,041家，终端门店超
80,000个；公司在全国范围拥有自营枢纽转运中心76个，布局自动化分拣设备310套；公司全网干线运输车辆超8,100辆，
其中自有干线运输车辆5,913辆，自有航空机队数量13架，其中波音767-300共2架，波音757-200共10架，ARJ21-700共1架；报告期内，公司持续深化国际化发展战略，加快国际网络布局，充分发挥覆盖全球的海外站点、深谙业务的
专业团队、结构多样的自有机队、日益加密的航线网络等资源优势，围绕重点市场和优质客户，持续优化跨境物流产品矩阵，
延伸跨境物流服务链路，着力发展国际快递、国际货运和供应链业务，国际供应链一体化服务能力持续增强。
9 县 9 级 . 以 8 上 9 城市覆盖率达 5 加 , 盟 0 商 4 数 1 量 7 自 6 营枢纽运转中心% 家 个
自动化分拣设备套
自有航空机队数量架
终端门店 全网干线运输车辆80,000 8,100
超 个 超 辆
( 二 ) 公司经营模式公司业务服务流程
公司快递服务流程的主要环节包括快件揽收、快件中转、干线运输、快件派送，其中，快件中转环节主要由公司自营枢纽转运中心体系承担，快件揽收和派送环节主要由加盟商网络承担。公司通过自主研发的信息化平台、数字化
系统等进行路由管控、操作节点监控、转运中心及加盟商管理、资金结算等，实现快件生命周期的全程信息化控制与跟踪，以及全网数字化管理。
圆通速递信息化平台信息流、资金流匹配 信息流、资金流匹配
揽件 分拣 陆运 拆包 派送建包 航空
发件人 揽件加盟商 始发地转运中心 目的地转运中心 派送加盟商 收件人加盟商网络 转运网络 加盟商网络
（1）快件揽收快件揽收主要由发件人所属区域的加盟商进行，揽件加盟商通过上门揽件、门店收取等方式进行快件揽收；与此
同时，公司的信息化平台通过电子面单接入、PDA扫描等方式获取快件揽收信息并从备选路由数据库自动挑选合适的路由，从而开始对快件生命周期的全程控制与跟踪。快件揽收完成后，揽件加盟商根据快件的目的地信息、尺寸和重量，
进行初步分拣、建包，并运送至始发地转运中心。
快递揽收环节的具体流程如下图所示：
始发
快件快 发件人 揽件 分拣 建包 装车 封车 发车 地
收入件 加
揽 盟收 商
网运输 点
（2）快件中转及干线运输1.快件中转流程
快件完成揽收环节工作并运送至始发地转运中心后，由始发地转运中心对揽件加盟商运送的进港快件进行称重、
拆包、分拣、建包，并通过航空、汽运或铁路等干线运输方式实现从始发地转运中心至目的地转运中心间的运输；目的地转运中心对进港快件进行拆包，并根据不同的加盟商派送区域进行分拣，实现目的地转运中心与派送加盟商的准
确对接。
快递中转环节的具体流程如下图所示：
始发
地快 车辆 装车/ 车辆/ 转
件 运输 出港 解车 卸车 分拣 建包 航空装载 封车 航空出港 运中 中
转 心及
干 干线运输 目线 的
运 地输 转
车辆 车辆解车 卸车 分拣 装车 封车 运输 运
到港 出港中
心2.路由设计与网络优化
路由是快件运输的基本路径，路由设计决定了不同揽收、派送区域的中转线路及快件时效。公司金刚核心系统会在每一单快递揽收时从备选路由数据库自动挑选适合的路由以及各节点的送达时点要求，各转运中心及加盟商按照系
统生成的路由执行快件的分拣及中转运输。公司会根据不同线路的件量规模、转运中心分布情况、处理能力以及干线运输能力等因素，在综合考虑成本与时效平衡的基础上，对路由设计进行持续的优化调整。
减少路由的中转节点会降低中转成本、提升快件时效，因此转运中心的分布情况及处理能力是路由设计的核心制约因素之一。依据中长期发展规划及各年度业务完成量、揽收和派送区域分布情况，公司持续对转运中心布局和处理
能力进行规划与调整，在部分业务完成量增长较快的区域设立新的转运中心或提升现有转运中心处理能力。
（3）快件派送目的地转运中心完成分拣后，由负责该派送区域的加盟商接收快件，并安排将快件送达至收件人。在快件派送过
程中，公司开发的行者、智能派件等系统将为快递员提供建议派送路径，提高派送效率，并实现公司对全网快递派送及快递员的追踪、调度和管控。
快件派送环节的具体流程如下图所示：
目的
快 问题件上报 地件 加
派 盟送 运输 到车 解车 分拣 派件 收件人 商
网点
加盟模式（1）模式概述
公司致力于搭建与合作伙伴和谐共生的快递业务平台，采用枢纽转运中心自营化和末端加盟网络扁平化的运营模式，
掌控枢纽转运中心等核心资源，并有效调动庞大加盟网络中的资金和人力资源，将快递服务网络末端延伸至全国各地。
公司的揽收、派送环节工作主要由加盟商承担，各加盟商负责固定区域内快件的揽收、派送工作，其末端网点及快递员构成了服务体系中最末端的网络体系，承担了快递服务“最后一公里”的工作，实现“门到门”的服务。公司为加盟商
提供快件的运输中转、标准化管控、客户服务、安全管理、流程管理、信息技术、资金结算、员工培训、广告宣传及推广支持等综合服务，并授权其在日常运营中使用公司的商标和企业VI(视觉设计)。
公司采取了扁平化的加盟模式，加盟商负责末端网络运营，公司则负责路由规划、干线运输和转运操作，全网的操作流程由公司进行统一协调。该模式通过对网络核心节点的掌握与网络核心资源的统一调配，具有网络管控力强、网络稳定
性高等优势。同时，公司通过领先的信息化平台实现对数量庞大的加盟商网络的监测和管理，并依据全方位的标准化体系对全网的服务质量进行有效监督和管控。
（2）加盟商终端门店网络终端门店是快递服务的最末端，承担快件揽收、派送和初步分拣功能，终端门店覆盖率直接影响快递服务的开展范围
和服务能力。随着快递行业规模的不断扩大、消费者结构与消费理念的不断变化，快递服务企业的末端服务能力对其市场形象、服务质量、行业口碑等均产生重要影响。近年来，快递行业快件自提比例呈现逐年上升趋势，智能快递柜、终端门店、
第三方驿站等多元配送形式日益完善，快递服务企业均加大对建设末端服务能力的投入，延伸服务网络及范围，拓展多元化派送渠道，提升终端派送服务能力。终端门店因其深入社区、校园等人流密集区域，且与城市电商、快消品等存在较好
可延伸性、拓展性，因此科学合理布局的终端门店不仅助力快递服务企业解决“最后一公里”的配送难题，亦可为广大消费者提供差异化、全方位的生活服务。公司与加盟商在社区、学校等区域采取招商分租、社区团购、城市电商等多种模式
建设、运营终端门店，鼓励终端门店与城市电商或便利服务相结合，打造开放、便民的公共服务中心，增加终端门店收入，
增强客户粘性，集中配送快件，降低终端派送成本。
公司快递服务网络内的终端门店主要为圆通妈妈驿站，由公司输出经营模式、操作模式及管理体系，加盟商建设并实际运营。同时，公司及加盟商亦结合各项社会资源，拓展了包含智能快递柜、第三方驿站、菜鸟驿站等灵活多样
的末端网络形式，与公司的圆通妈妈驿站统一构成了完善便捷、服务优质的终端配送网络。
（3）加盟商管理模式公司制定了《加盟商管理手册》《网点规范操作标准》《网点评估考核管理办法》《加盟网点培训管理制度》《加盟
公司车辆管理办法》等一系列加盟商管理制度和标准，并通过领先的信息化平台对加盟商进行管理与考核。
1.加盟商遴选流程公司在加盟商的营业资质、资金规模、场地设备和人员配置等方面，均设置了相应的准入条件，以保证加盟商网络的
质量和服务能力。在收到潜在加盟商提交的申请资料后，公司会对申请方进行资信评估，在评估通过后，适时安排申请方至转运中心或其他现有加盟商处进行实习，以便其在未来更快融入公司的网络体系。以上步骤完成后，申请方将进入公司
加盟商资源库。在原有加盟商出现清退、分割、转让等情况而需要引入新加盟商时，公司将从上述资源库中选择相应区域的潜在加盟商进行筛选，并最终确定新的加盟商。
2.加盟商培训制度公司建立了涵盖总部、省区、加盟商的三级培训机制，培训由公司总部统筹组织、省区灵活补充、加盟网点参与执行，
培训内容涵盖数字化系统应用、运营管理、客户服务、市场营销、财务管理等方面。公司总部对加盟商的培训体系主要包括：
启航 针对新加盟商开展 精英 针对优秀加盟商 超越 针对末位加盟商培训 业务前的基础培训 培训 负责人的精进培训 培训 负责人的补充培训
同时，公司督导各省区就质量管控、客户服务、终端管理等方面对加盟商开展培训，培训对象包含加盟商负责人、财务人员、客服人员、业务员等。通过贯穿全程、覆盖全员的培训体系，公司可有效地向全网加盟商输出“文化与理念、标
准与制度、资源与能力、服务与管控”等经营理念，强化公司利用数字化系统和标准化体系管控加盟网络的基础。
3.加盟商日常监控通过信息化平台和数字化系统，公司可实时监控加盟商的订单状态、操作过程、硬件及人员状态等信息，并设置了可
量化的考核指标体系对加盟商进行日常监控与考核。公司对加盟商的主要考核指标为：
全量虚假 出港交件业务量 进港时长 网点CCR 签收及时率
签收率 及时率4.加盟商考核与淘汰
公司对加盟商的各项考核指标进行实时监控后，会对加盟商进行定期考核。当考核指标低于一定目标值时，加盟商会被给予预警，并视情节轻重采取单独跟进、强制培训、驻点指导等措施。如果加盟商连续多个月度被预警，且强制培训整改后的
效果仍不理想，公司将考虑终止其加盟合作关系或调整其经营区域。公司将提前从潜在加盟商资源库中选择新的加盟商。新加盟商可在原加盟商彻底退出前实现与公司网络无缝衔接，保证快递业务的平稳过渡。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
( 一 ) 运营模式优势公司搭建了完善的与合作伙伴和谐共生的快递业务平台，采用枢纽转运中心自营化和末端加盟网络扁平化的运营
模式，有效保障了公司对整体快递服务网络的管控平衡能力，同时可以根据行业动态及企业现状，及时灵活地进行管理调整以协调平衡全网利益。上述运营优势是公司快递服务网络多年来保持较强稳定性和较高灵活度的重要基础，近
年来，公司强化精益管理、加速赋能网络，对快递服务网络的总体管控和协调能力显著提升。
直营中转网络转运中心A （航空、汽运、铁路） 转运中心B
寄件人电商客户
商务客户个人客户
收件人多元化的
终端用户枢纽转运中心自营模式下，公司可根据全网络的业务量情况、快件时效、运营成本等情况综合考量，并进行全网
协调，持续优化转运中心规划布局、中转路由等。报告期内，公司推进全网一体数字化、标准化落地见效，多维赋能加盟网络，提升加盟商经营能力；公司亦根据业务需要及行业发展动态，优化转运中心布局，加大对枢纽转运中心自
动化升级与改造的投入，不断提升枢纽转运中心的快件处理能力，拓展枢纽转运中心的辐射范围，进一步增强快递服务网络的稳定性。同时，公司根据市场结构和竞争格局，因时因地制宜，科学、适度调整部分区域加盟商结构、规模、
数量等，推进加盟网络的精细化管理，并通过现场、视频、电话会议等方式加强对加盟商的培训、服务，为加盟商提供业务运营、财务管理、人力资源等方面的培训，并加大对加盟商信息系统、自动化分拣设备等的投入与支持。公司
利用扁平化末端加盟网络，对加盟商进行直接管控和赋能，减少了管理层级，降低了管理成本，进一步增强和保证了公司对加盟网络的控制力和对加盟商管理的有效性、灵活性。
( 二 ) 网络覆盖优势公司快递服务网络以高效管控的枢纽转运中心为骨干，通达全国的航空、汽运、铁路运输网络实现快递在转运中
心间的集中快速中转，并通过扁平化的加盟商及终端网络进行快递服务“最后一公里”的揽收与派送。经过二十余年的发展，公司已形成了覆盖全面、高效稳定的快递服务网络。
近年来，公司抢抓国际业务发展机遇，深度践行国际化发展战略，通过自建自营、战略合作等逐步拓展国际网络覆盖和市场，快速提升公司全球网络覆盖率，截至目前，公司国际业务服务网络现已覆盖6个大洲、150多个国家和地区。
同时，公司亦发挥自有航空优势，加快海外航线网络覆盖，结合覆盖全球的海外站点和本土化的专业团队，逐步打造、
优化和升级覆盖东南亚、中亚、东亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区的跨境物流全链路产品与服务。
*本图仅为示意，不代表真实地图( 三 ) 数字化、智能化领先优势
伴随大数据、人工智能等新兴技术的蓬勃发展，智慧物流已成为现代化快递物流业的必然趋势。公司历来高度重视信息化、数字化建设，不断加大研发投入，凝聚具备创新精神和工匠精神的专业研发团队，集聚整合创新资源、加
快先进技术运用，研发能力和效率行业领先。
公司秉承“数字化、移动化、实时化、可视化”原则，全面推进数字化转型，强化技术创新驱动，并引入互联网思维打造先进信息化工具，加速业务运营管控工具迭代更新，重构数字化管理工具使用方式，全面推进人工智能等新
兴技术的垂直应用，实现数字化向智能化转型升级。公司基于“金刚系统”核心系统，开发了全链路管控系统，形成了包括“管理驾驶舱”“网点管家”“客户管家”“行者系统”等系统和平台，覆盖揽收、中转、派送、客服等全业
务流程，实现了对快件流转全生命周期的信息监控、跟踪及资源调度，为公司服务质量、时效提升、成本管控、网络管理等提供了有效抓手，公司日常监控与考核单元逐步细化、精准，管控边界进一步延伸，管理效率逐步提高。
( 四 ) 自有航空优势2015年10月，公司全资子公司圆通航空正式开航运营，公司率先成为国内拥有自有航空公司的民营快递企业之
一。公司高度关注国际、国内航空货运市场的蓬勃发展，深入开拓优质航线，航线范围已基本覆盖亚洲主要区域和东欧部分区域，为公司自有航空拓展全球化服务能力、参与国内外快递物流市场竞争、打造全球供应链奠定了坚实基础。
同时，公司充分利用自有航空积极开展商业化运营，强化航空自营销售能力建设，为海内外客户提供航空货运等综合物流服务，进一步提高了公司自有航空的利用率与运营效率，降低了运营成本，提升综合盈利能力。
随着国内快递行业发展逐步由价格驱动向价值驱动转变，以及国际市场的快速增长，自有航空运输网络将是未来行业竞争的制胜点：1.自有航空网络可以提升公司产品的时效性，提升快递服务质量和用户体验，有利于公司改善快
递服务质量和用户体验，最终提升企业品牌形象和企业价值；2.自有航空网络的建立，将促进公司的产品结构进一步升级。一方面，自有航空网络的建立将促使公司逐步提升快递时效性，开拓商务件等快递市场；另一方面，拥有自有
航空资产，也为满足冷链食品、鲜花等高附加值产品的寄递需求奠定了基础；3.自有航空网络的建立也是公司布局国际快递业务、拓展海外市场的重要基础。
*本图仅为示意，不代表真实地图( 五 ) 品牌优势
公司专注快递主业，“圆通”品牌以优质的产品及服务赢得了众多客户的满意和信赖。公司通过多种渠道、多样方式、
多元途径打造优质服务，深化落实服务质量战略，致力于将服务质量培育为公司的核心竞争力，并相应完善公司品牌的塑造与宣传，提升公司市场知名度和品牌形象。公司是中国快递协会副会长单位、上海市交通运输行业协会物流分
会副会长单位、中国国际商会副会长单位、上海市工商业联合会国际物流商会会长单位、邮政业科技创新战略联盟副理事长单位。报告期内，公司积极加强能力建设，承担社会责任，荣获“AAAAA级物流企业”等荣誉称号，并荣获“2024
年《财富》中国500强”“2024中国民营企业500强”“2024年度中国品牌价值500强”“2024长三角服务业企业100强”“2024上海企业100强”“快递助残就业贡献奖”等奖项，荣列新能源物流车应用推广贡献企业。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
( 一 ) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,903,266.69 5,768,434.96 19.67营业成本 6,251,535.37 5,182,524.72 20.63
销售费用 21,981.06 18,185.14 20.87管理费用 112,862.46 107,312.63 5.17
财务费用 12,020.64 -7,530.88 259.62研发费用 16,893.15 13,111.77 28.84
经营活动产生的现金流量净额 585,660.57 603,776.04 -3.00投资活动产生的现金流量净额 -646,869.96 -338,602.17 -91.04
筹资活动产生的现金流量净额 1,037.71 -92,533.90 101.12营业收入变动原因说明：主要系快递业务量增长所致
营业成本变动原因说明：主要系快递业务量增长所致销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬上升所致
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加、利息收入减少所致研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品购买增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 6,787,068.70 6,196,364.88 5,658,619.60 5,112,694.70其他业务 116,197.99 55,170.50 109,815.35 69,830.02
合计 6,903,266.69 6,251,535.37 5,768,434.96 5,182,524.72公司营业收入主要来自主营业务，2024年公司主营业务收入为678.71亿元，占营业收入的比例为98.32%，其
他业务收入为11.62亿元，主要系辅料、包装物销售、资产租赁收入等，占营业收入的比例为1.68%。
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
快递行业 6,229,471.39 5,657,186.82 9.19 19.18 20.62 减少1.08个百分点货代行业 375,910.68 344,028.18 8.48 22.51 24.94 减少1.77个百分点
航空行业 171,731.57 188,374.08 -9.69 43.20 30.52 增加10.66个百分点其他行业 9,955.06 6,775.79 31.94 100.40 146.39 减少12.70个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
国内时效产品 5,975,102.87 19.89国际快递及包裹服务 126,026.41 -5.58
增值服务 25,294.55 53.16货代服务 375,910.68 22.51
航空业务 171,731.57 43.20其他 113,002.62 15.11
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
华东 2,553,032.53 14.82华南 1,499,114.84 20.19
华北 791,268.61 37.48华中 626,322.49 28.40
西南 360,147.86 35.59东北 214,236.29 27.02
西北 122,658.68 41.28港澳台 195,372.33 -34.25
海外 103,180.99 43.13增值服务及其他 321,734.09 37.40
注：鉴于公司所处的快递物流行业具有典型的网络特征，存在多流向、多客户、各资源项在各环节中高度交叉共享的特点，因此，公司无法公允准确地提供区分产品及地区的成本。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明产品方面，公司主营业务收入包括国内时效产品、国际快递及包裹服务、增值服务、货代服务、航空业务和其他，
其中货代服务收入主要系公司子公司圆通国际快递为全球客户提供跨国货运产生的海运、空运等货代收入；航空业务收入主要系圆通航空产生的航空货运收入；增值服务收入主要包括公司为客户提供代收款项等增值服务产生的手续费
收入；其他收入主要包括加盟商培训费、呼叫中心服务费及仓配业务产生的收入。
地区方面，公司境内各地区和海外主营业务收入均呈现良好增长趋势，港澳台业务收入有所下降。
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4)成本分析表单位：万元
分行业情况本期占
上年同期 本期金额较上总成本
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期变动比 情况说明比例
比例(%) 例(%)(%)
揽收及派送服务成 主要系快递业务量增长3,578,275.22 57.24 2,888,365.44 55.73 23.89
本 带来成本增加所致主要系快递业务量增长
运输成本 1,103,548.86 17.65 972,094.68 18.76 13.52带来成本增加所致
主要系快递业务量增长中心操作成本 736,985.60 11.79 621,714.97 12.00 18.54
带来成本增加所致主要系快递业务量增长
面单成本 39,082.18 0.63 33,073.38 0.64 18.17快递 带来成本增加所致
行业国际快递及包裹服 主要系国际快递业务量
106,392.18 1.70 111,929.61 2.16 -4.95务成本 下降带来成本减少所致
主要系增值服务业务量增值服务支出 26,029.67 0.42 12,107.08 0.23 115.00
增加所致主要系系统运营、短信
其他 66,873.12 1.07 50,969.26 0.98 31.20及通讯成本增加所致
快递行业成本合计 5,657,186.82 90.49 4,690,254.42 90.50 20.62主要系空运业务量增加
空运 257,567.80 4.12 217,169.44 4.19 18.60所致
主要系海洋货运业务量海洋货运 73,018.84 1.17 46,605.43 0.90 56.67
增加及价格上涨所致货代
行业 主要系仓储和物流业务仓储和物流 6,077.41 0.10 2,840.88 0.05 113.93
量增加所致其他 7,364.13 0.12 8,749.03 0.17 -15.83
货代行业成本合计 344,028.18 5.50 275,364.78 5.31 24.94航空 主要系航空业务增加所
航空业务 188,374.08 3.01 144,325.44 2.78 30.52业务 致
其他 主要系仓配业务增加所其他 6,775.79 0.11 2,750.06 0.05 146.39
行业 致成本分析其他情况说明
公司2024年主营业务成本占营业成本的比例为99.12%，其他业务成本主要为物料销售业务产生的生产采购成本，
占总成本比例较低。
(5)单票变动分析2024年，公司单票收入、成本、毛利及其变动情况如下：
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
单票快递产品收入： 2.30 2.41 -4.86单票快递产品成本： 2.09 2.18 -4.04
单票揽收及派送服务成本 1.35 1.36 -1.14单票运输成本 0.42 0.46 -9.41
单票中心操作成本 0.28 0.29 -5.41单票面单成本 0.01 0.02 -5.70
单票国际快递及包裹服务成本 0.04 0.05 -24.15单票毛利 0.20 0.23 -12.57
注：快递产品包含国内时效产品和国际快递及包裹服务；部分合计数及变动比例差异系保留尾数所致。
结合公司业务运营和财务核算的实际情况，进一步提高信息披露透明度和有效性，公司本年度对单票快递产品成本的拆分和构成进行了调整，其中，单票揽收及派送服务成本主要系公司向提供国内快件揽收和派送服务的加盟商支
付的揽派服务支出；单票运输成本主要系公司国内快件转运使用的汽运、航空运输产生的费用；单票中心操作成本主要系国内快件直营枢纽转运中心等分拣产生的人工、折旧摊销等费用；单票面单成本主要系快递面单及其载体热敏纸
等的支出；单票国际快递及包裹成本主要系国际快件揽收、操作、干线运输、清关和派送等全链路产生的费用。为免疑义，
上期金额已回溯调整为同一口径。
报告期内，由于单票成本持续下降和行业市场竞争等因素影响，公司单票快递产品收入2.30元，同比降幅4.86%；
单票快递产品成本2.09元，同比降幅4.04%；单票毛利0.20元，同比降幅12.57%。得益于公司持续聚焦深化成本管控，2024年单票快递产品成本整体较去年同期下降4.04%。其中，单票运输成本0.42元，较去年同期下降0.04元，
降幅9.41%；单票中心操作成本0.28元，较去年同期下降0.01元，降幅5.41%；该等核心成本合计0.70元，较去年同期下降0.05元。
(6)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(7)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(8)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额658,814.54万元，占年度销售总额9.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
324,427.04万元，占年度销售总额4.70%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额516,881.36万元，占年度采购总额8.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额87,695.16万元，占年度采购总额1.40%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
无。
3. 费用√适用 不适用
报告期内公司费用变动及分析详见本节“五、（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 16,893.15本期资本化研发投入 7,691.40
研发投入合计 24,584.55研发投入总额占营业收入比例（%） 0.36
研发投入资本化的比重（%） 31.29(2)研发人员情况表
√适用 不适用单位：人
公司研发人员的数量 687研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.52%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 28
本科 572专科 80
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 117
30-40岁（含30岁，不含40岁） 54440-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3)情况说明适用 √不适用
(4)研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 本期数 上期数 变动比例（%） 变动说明
主要系本期收到重点软件企业所得收到的税费返还 33,176.83 12,957.44 156.04
税退税所致处置子公司及其他营业单位收到
2,972.00 100.00 主要系处置子公司所致的现金净额
购建固定资产、无形资产和其他676,834.31 488,829.43 38.46 主要系本期加大转运中心投入所致
长期资产支付的现金取得子公司及其他营业单位支付
4,966.19 100.00 主要系取得子公司所致的现金净额
主要系本期新增支付购买飞机保证支付其他与投资活动有关的现金 2,186.46 100.00
金所致吸收投资收到的现金 5,685.25 1,221.56 365.41 主要系本期股票期权行权增加所致
分配股利、利润或偿付利息支付129,859.62 94,770.99 37.02 主要系本期支付股利增加所致
的现金支付其他与筹资活动有关的现金 23,519.36 60,178.62 -60.92 主要系上期支付股份回购款所致
( 二 ) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占利润总额的 是否具有可持
项目名称 金额 形成原因说明比例（%） 续性
公允价值变动收益 4,939.78 1.04 主要系理财产品公允价值变动所致 是其他收益 33,654.67 7.06 主要系收到政府补助所致 否
信用减值损失 -3,299.91 -0.69 主要系计提坏账准备所致 否营业外支出 8,165.74 1.71 主要系赔偿支出、资产处置损失所致 否
资产处置损益 -5,548.72 -1.16 主要系固定资产处置所致 否主要系权益法核算的长期股权投资收
投资收益 -9,337.10 -1.96 否益、大额存单收益所致
资产减值损失 -2,237.64 -0.47 主要系长期股权投资减值所致 否( 三 ) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元本期期末数 上期期末数占 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明比例（%） （%） 动比例（%）
一年内到期的 主要系购买的大额存单于一年2,843.41 0.06 715.40 0.02 297.46
非流动资产 内到期所致主要系增值税借方余额重分类
其他流动资产 288,193.25 5.97 212,887.60 4.91 35.37增加所致
长期应收款 1,492.57 0.03 2,213.30 0.05 -32.56 主要系飞行员鼓励金减少所致主要系对联营合营企业投资损
长期股权投资 31,703.34 0.66 51,943.54 1.20 -38.97 失增加、及长期股权投资减值后处置所致
短期借款 399,820.36 8.28 299,502.51 6.91 33.49 主要系借款增加所致主要系本期超短期融资券到期
其他流动负债 7,537.70 0.16 38,622.06 0.89 -80.48偿付所致
长期借款 173,751.36 3.60 101,333.49 2.34 71.46 主要系借款增加所致租赁负债 17,075.71 0.35 11,470.04 0.26 48.87 主要系租赁付款额增加所致
主要系计提未决诉讼赔偿金增预计负债 1,311.16 0.03 94.88 1,281.91
加所致主要系与资产相关的政府补助
递延收益 35,648.93 0.74 24,133.60 0.56 47.71增加所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产289,330.55（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.99%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,883.77 保函保证金、履约保证金、银行授信质押无形资产 14,219.96 抵押取得银行借款
固定资产 47,167.78 抵押取得银行借款合计 65,271.51 /
4. 其他说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币利润表分析
项目名称 本期数 上期数 变动比例（%） 变动说明主要系房产税、土地使用税、以及增值税附加税费
税金及附加 25,865.27 19,184.29 34.83增加所致
财务费用 12,020.64 -7,530.88 259.62 主要系利息支出增加、利息收入减少所致投资收益 -9,337.10 -1,072.67 -770.45 主要系对联营企业和合营企业的投资损失增加所致
公允价值变动收益 4,939.78 10,299.34 -52.04 主要系理财产品收益减少所致资产减值损失 -2,237.64 -1,170.73 -91.13 主要系本期长期股权投资减值增加所致
资产处置收益 -5,548.72 -2,889.14 -92.05 主要系本期处置固定资产损失增加所致营业外支出 8,165.74 11,907.47 -31.42 主要系本期赔偿支出、资产处置损失减少所致
( 四 ) 行业经营性信息分析√适用 不适用
近年来，我国快递市场规模持续扩张，行业营收能力稳步增强，国家邮政局公布的统计数据显示，2009年至2024年，全国快递服务企业业务量由18.6亿件增至1,750.8亿件，年均复合增长率35.4%；全国快递服务企业业务
收入由479.0亿元增至14,033.5亿元，年均复合增长率近25.3%。2024年，我国快递行业呈现出行业单价有所下降、
区域及产品结构仍不均衡等特点。
1. 行业单价有所下降2024年，主要快递企业依托技术升级与全链路营运效率优化，叠加规模效应影响，核心单票成本持续下降。在
市场化竞争的大背景下，2024年全行业快递均价为8.02元/票，呈现持续下降的趋势。
2014年-2024年快递单价变化情况单位：元/票
14.6513.40
12.71 12.37 11.91 11.8010.55
9.54 9.569.14
8.022014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
2. 区域及产品结构仍不均衡当前快递行业仍存在结构性失衡的问题，行业目前区域发展仍以东部地区为主，2024年我国东部地区业务量、
收入占比分别同比下降2.1个百分点、1.0个百分点，但仍然占据主导地位。同时，快递行业产品结构仍以异地产品为主，
2024年异地快递业务量的比重同比上升0.5个百分点，同城快递业务量占比下降，国际/港澳台业务量比重较去年同期小幅上涨。
2.2%8.9% 18.7%
8.9%快递业务量 快递业务量
产业结构 区域结构88.9% 72.4%
异地 同城 国际/港澳台 东部 西部 中部其他具体行业情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
( 五 ) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目名称 本期投资金额 上期投资金额 变动数 变动比例（%）
对外股权投资额 287,454.48 113,628.61 173,825.87 152.981. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用( 六 ) 重大资产和股权出售
适用 √不适用( 七 ) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
公司 注册 营业 营业公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润
类型 资本 收入 利润快递服务；国际货物运输代理；
子公圆通有限 普通货物仓储服务（不含危险化 11.75 454.48 263.94 646.75 49.87 41.86
司学品等需许可审批的项目）等。
国际货物代理，合约物流服务（包圆通国际 子公 括仓储、配送及清关）、国际快
0.36 16.73 11.69 48.64 -0.57 -0.61快递 司 递及包裹服务以及其他业务（包
含火车运输、手提急件服务）。
( 八 ) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析( 一 ) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业格局
近年来，主要快递服务企业通过深化科技创新应用、强化成本精细管控、持续提升服务品质，进一步巩固核心竞争优势，行业市场份额逐步向具备高效管理能力、稳定服务网络、智能技术优势和优质客户体验的头部企业集中。数
据显示，2024年快递行业前八大企业市场份额总和达到85.2%，同比提升0.9个百分点。
2. 行业发展趋势消费动能加速释放，行业规模稳定增长
快递行业作为链接生产与消费的关键纽带，在扩大内需相关政策的引导和驱动下，将继续保持稳步上升态势。国家邮政局预计2025年快递业务量、业务收入分别完成1,900亿件和1.5万亿元，同比增速均为8%左右。首先，电
商消费市场的稳健增长与深化拓展为快递行业发展提供了持续动能，以抖音、快手、小红书等为代表的新兴直播电商平台近年持续蓬勃发展，驱动消费场景碎片化、商品轻小化的趋势显著，带动快件寄递需求进一步释放,轻小件、逆
向件成为快递业务增长重要助力。其次，2024年“快递进村”工程纵深推进，全国累计建成超48万个村级综合服务站，
乡镇快递站点覆盖率显著提升，农产品上行与消费品下乡通道高效畅通，全年农村快递业务量同比增长77%，成为内需扩大的重要支撑。第三，伴随国家推动县域商业体系建设等举措，加速区县、农村等下沉市场消费潜力释放，叠加
新兴渠道渗透率提升，中西部及农村地区快递业务量增速达30%至35%，快递行业与消费市场的协同效应持续增强。
同时，跨境消费需求扩容推动国际业务提质增效，伴随“丝路电商”“快递出海”等项目的实施落地，国际及港澳台快件寄递网络日臻成熟。此外，个性化消费需求催生服务场景多元化，消费者对生鲜冷链、即时配送、逆向物流等服
务需求亦快速增长。
品牌价值筑基，推动行业良性竞争随着消费者对时效履约、服务稳定性及绿色环保的需求不断升级，行业竞争重心进一步转向数字化赋能下的全流
程精准管控、差异化服务分层及绿色物流体系建设。主要快递服务企业通过人工智能、大数据等先进技术优化运营效率，
深化供应链协同能力，并以可循环包装、新能源运输等实践响应“双碳”目标，增强品牌社会责任价值。同时，国家出台各项政策，强化“反内卷”政策导向，明确反对恶性价格竞争，推动行业聚焦服务质量提升、技术创新与绿色发
展。未来，行业将继续着力服务精进、质效提升和绿色转型的协同推进，通过精细化运营与模式创新突破同质化壁垒，
推动形成高效、可持续的良性生态，实现品牌溢价与综合竞争力的全面提升。
先进技术加快应用，提升行业数智化水平我国持续深化数字技术与实体经济融合政策导向，《数字商务三年行动计划（2024-2026年）》等文件明确要求
推进智慧物流体系建设，强化人工智能、物联网等技术在快递行业的深度应用。近年来，主要快递服务企业推进人工智能、大数据、云计算等前沿技术在管理、服务和产品等领域的深度应用与全面推广，驱动快递网络数字化能力迭代
跃迁。未来，行业将进一步推动人工智能与业务系统深度融合，探索生成式AI在需求预测、供应链协同等领域的创新应用，加速构建以数据驱动为核心的智慧决策体系，全面增强全链路精细化管控能力，引领快递行业向智能化方向持
续进阶。
成本管控持续深化，稳固行业竞争基础近年来，快递行业加速推动全链路、多维度效能优化。国家出台各项降费政策，通过专项行动统筹物流成本降低
目标，社会物流总费用占GDP比率进一步下降至14.4%，为物流行业系统性降本奠定了基础。主要快递服务企业聚焦基础设施智能化建设和改造，并与网络高度协同，强化转运枢纽、自动化分拣设备及多式联运设施布局，通过规模
化运营与资源整合提升产能利用率。同时，行业通过智能分拣、无人车配送、智能调度等技术的持续落地，实现业务链条精准管控，全面降低操作、运输及揽派环节的成本。未来，行业将依托数据共享与生态协同，持续深化全流程精
益管理，构建集约化的高效物流体系，稳固行业竞争基础，提升企业盈利能力。
综合化国际化拓展，增强综合服务能力当前，客户需求进一步多元化、精准化，快递行业在持续优化基础服务质量的前提下，加速推进服务分层的精细
化与产品体系的立体化升级，适配客户多元需求，构建差异化服务解决方案。主要快递服务企业以基础的快递产品和服务为支点，不断深化践行多元化、综合化战略，深度嵌入网络零售、逆向物流、社区经济、个性化定制等新兴业务
模式，并通过技术赋能与生态协同强化资源整合能力，迭代升级冷链、医药物流、智能仓配等综合服务矩阵，推动行业向高附加值领域延伸。同时，主要快递服务企业不断践行“快递出海”工程，积极拓展海外市场布局，充分发挥覆
盖国内外的网络、自有全货机等优势，加速完善自主可控的全球物流网络，优化海外枢纽节点与区域配送体系，并加强与跨境电商、国际供应链平台的战略协作，强化国际快递及包裹服务、供应链、关务协同、跨境履约等一体化服务能力，
逐步构建高效的全球化物流服务生态。
科技赋能末端升级，匹配终端多元化需求伴随终端消费者对服务质量、客户体验的需求升级，行业需着力构建智慧化、多元化、差异化的末端服务生态。在
政策引导与技术标准突破的双重驱动下，无人配送车、无人机等设备通过高精度定位、动态避障及多机协同技术，实现复杂路况下的精准投递，覆盖社区、园区、乡村等差异化场景；智能分拣机器人、移动快递柜与云端调度系统的深度联
动，支撑“按需预约”“错峰配送”等弹性服务模式落地，显著优化末端资源利用率。同时，主要快递服务企业秉承“快递+”的运营理念，无人配送网络与社区零售、即时物流、冷链服务等业态加速融合，依托末端网点和终端驿站构建“基
础配送+增值服务”的立体生态，既满足消费者个性化需求，又为末端网点和终端驿站创造多元收益，形成降本增效与体验升级的双向循环。未来，行业将持续推进技术标准化、场景精细化与生态协同化，以无人化、智能化重塑末端服务，
进一步增强客户粘性，改善终端驿站盈利能力，增强终端驿站的稳定性，提升末端综合服务能力。
健全环保治理体系，深化行业绿色发展绿色环保作为快递行业高质量发展的关键要素，正加速向全链路、系统化治理模式迈进。2024年，国家邮政局
发布《快递业绿色低碳发展三年行动计划（2024-2026）》，重点聚焦全生命周期碳足迹管理、数字化赋能绿色运营、
包装废弃物全链条治理三大方向，推动建立覆盖生产、运输、仓储、配送、回收的绿色闭环体系。行业将深化基础设施绿色改造，推广光伏发电与储能系统集成应用，建立干线运输新能源车辆试点，构建智能路由优化与多式联运深度
融合的低碳运输网络。在包装治理领域，行业将全面推行生态设计规范，实施电子面单与包装材料碳标识认证，建立逆向物流包装回收激励机制，推进电商平台绿色包装强制性采购标准落地。未来，主要快递服务企业还将继续落实减
污降碳各项工作，加大新能源和清洁能源运输车辆购置，推进智能分仓、科学配载、线路优化、循环共用，持续建设绿色中心、绿色园区、绿色网点等，形成中转循环化、运输减排化、仓储节能化、末端减量化等绿色环保实践，促进
行业减污降碳与生态效益的深度协同，推动绿色转型。
( 二 ) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位于互联网信息技术的快递平台，致力于成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集成商，秉承“中国人的快递，世界因我们触手可得”的发展愿景，以“诚信守法”为立企之基，坚持“诚信、创新、共建、共享”的
核心价值观，构建圆通网络生态命运共同体，以“提质增效、变革创新”为行动指南，秉持“安全、快速、便捷、可靠、
科技”十字方针，注重绿色安全，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通。
中国人的快递 诚信、创新世界因我们触手可得 共建、共享
全球领先的综合性快递物流运营商和
供应链集成商提质增效
诚信守法变革创新
公司坚定深耕快递主业，不断拓展、夯实快递服务网络，完善国内、国际综合服务体系，并推进全面数字化转型和智能化发展，聚焦提升品牌价值和溢价，重点提升服务质量和客户体验。公司以电商快递为基础，强化与科技创新
等资源的深度融合，增强人才、系统、网络的专业化能力，完善多层次产品体系，打造高品质、高时效的差异化产品与服务，并持续加大研发投入，提升公司科研实力和研发效率，构建物流信息共享体系，推动公司运营数字化、智能化、
自动化，打造以科技与信息技术为主要驱动力的智慧圆通，全面提升公司综合服务能力。
深耕快递主业，夯实市场核心竞争力公司将持续深耕快递主业，不断推进管理变革，通过持续完善组织保障、绩效评价、考核指标等建立科学的管控
体系，并细化服务质量、客户体验管理举措及指标，依托核心的数字化、智能化系统优势，推进公司服务质量、客户体验的有效、实时管控，增强客户粘性，实现管理高效、服务优质、客户满意的良性循环，培育和夯实服务质量核心
竞争力；公司亦将持续完善基础设施布局，健全终端配送体系，强化成本管控，深化营销创新，并推动全网一体数字化、
标准化，着力打造“非直营的类直营化体系”，提升全网经营实力和盈利能力，夯实主业发展根基。
以快递服务为核心，构筑快递物流新体系公司秉承“快递+”模式，以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，构筑快递物流生态体系。公司将根据
客户需求、市场发展及行业动态，不断扩展产品及服务范围，打造差异化产品和服务体系，为广大消费者提供高品质、
高时效的快递产品与服务，并通过自营、合作、参股、收购等方式打造仓配、供应链、冷链产品与城市配送服务，全方位满足客户及消费者的个性化、差异化、定制化需要。公司亦将充分发挥覆盖国内国际的资源、网络等优势，调动
社会资源，为网络和广大客户提供商贸、供应链金融等综合服务方案，构筑快递、物流、科技、金融、商贸等开放共享的生态服务圈，增强综合服务能力，打造圆通网络生态命运共同体。
深化国际化发展战略，国际国内融合发展公司秉承“跟着‘一带一路’走出去、跟着跨境电商走出去、跟着华人华企走出去”的理念，深入践行“快递出海”
工程，积极推进落实国际化发展战略，稳步拓展全球网络布局，全面升级国际产品体系，延伸国际跨境产品服务链路，
着力发展国际快递、国际货运和供应链等服务。公司将集聚优势资源，打造国际业务专业化人才梯队，并通过自建自营、战略合作等方式加速拓展全球网络覆盖、完善海外网络布局、搭建海外转运平台，将发展多式联运，结合圆通航
空、中欧班列等优势运能运力，增强公司关键资源掌控力和议价能力，强化国际仓储、干线运输、关务清算、本地自派等能力建设，打造跨境物流全链路产品与服务，以“运全球，送全球”为宗旨助力中国电商、携手中国制造走出去，
且积极引进来，逐步为海内外客户提供清关便捷、时效优良、服务稳定的综合物流服务，并实现国际国内融合共生、
持续健康发展，构建国际供应链网络生态命运共同体，打造全球供应链一体化，增强公司全球化综合服务能力。
科技创新引领发展，强化数字化、智能化管理公司顺应智慧物流发展趋势，贯彻科技引领战略，高度重视科技与信息技术研发与发展，全面推进数字化转型和
智能化升级，实现创新发展。公司持续加大研发投入，凝聚具有创新精神的专业研发团队，借鉴国内外先进经验，应用云计算、大数据、人工智能等新兴技术，打通各板块信息化系统，联通各板块信息端口，实现全网全过程数字化运
作和智能化管控。
公司将以提升信息化、数字化、智能化为主线，进一步增强快件全生命周期可视可控能力，提升内部运营的安全和效率，并为全链路的信息数据采集、产业链上下游的信息交互提供支持和保障，全面实现物流、信息流、关务流、
资金流合一；公司致力于逐步建立起大数据分析、智慧化决策的技术与能力，在保障数据安全的前提下，将公司运营过程中产生的大数据转化为实际生产力，深度挖掘信息与数据的价值，逐步实现业务流程与公司管理的智能化和智慧
化转变；公司亦将坚持数字化赋能网络，立足国内国际协同推进，推动全网一体数字化、标准化体系建设，全面提升网络综合竞争力。
( 三 ) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续坚定深耕快递主业，以客户体验为中心，着力提升服务质量，持续增强品牌溢价能力，运用人工智能等先进技术全面推动公司智能化发展，持续提高科技生产力；公司亦将强化成本精细管理，探索创新营销
模式，构建差异化产品与服务体系，并积极推进全网一体数字化、标准化落地见效，提升全网综合实力；同时，公司
将继续践行国际化发展战略，依托自有航空、专业团队及全球网络等资源禀赋，搭建国际国内一体化的服务和网络运营体系，推动自有航空和国际业务的协同融合发展，着力发展国际快递、国际货运和供应链业务，全面增强公司综合
服务和竞争能力。
深化科技创新引领，智能化能力全面升级2025年，公司将人工智能技术的应用创新作为工作重点，持续推进自然语言理解、大模型、机器视觉、数字孪
生等人工智能技术的垂直运用，实现从“人+AI”到“AI+人”的转变，推动公司智能化转型升级，并优化业务流程，
促使管理决策更智能、更高效，全面提升管理能力和效率；公司亦将结合动态数字地图技术，在全网推广智能揽派应用，
进一步提高快递员揽派效率，增强末端履约能力；同时，公司将对加盟商财务、运营、管理等进行全方位赋能，增强加盟网络的经营管理能力，提升全网综合竞争力。
改善服务和体验，持续提升品牌溢价2025年，公司持续加强时效管控，着力提升服务质量、全面改善客户体验，稳步提高客户满意度和品牌美誉度，
增强品牌溢价能力。
公司将持续加强全链路各环节时效管控，梳理优化揽收交件时效标准，推广无缝对接，提升交件及时率；强化在途车辆过程管控，优化运输时速，降低运输时效延误率，并持续优化、动态调整快件中转路由，减少中转次数，提升
运输时效；加强现场管理，聚焦清理进出港超时库存，提升中心操作效率；公司亦将推广智能揽派系统应用，进一步缩短揽派时长。同时，公司将强化各业务主体联动管控机制，优化理包与建包标准，落实质控现场巡查机制，加强装
车、分拣、卸车等各环节的操作规范，升级改造车型及设备工艺，强化破损前置预防及拦截修复，着力减少遗失破损；
强化虚假签收考核管控，聚焦提升签收位置照使用率及合规率，推广按需派送，切实保障快件寄递安全，多措并举提升服务品质。
公司将持续推动智能客服建设，强化智能工具的使用，提升专属群响应速度，优化智能机器人接待策略，提高客户服务智能化水平，进一步提升客户服务效率；完善客服工单处理机制，加强客服工单信息互联互通，联动各部门协
同处理，强化客服工单有效闭环管理，提升工单一次性解决率，着力减少重复进线；围绕产品分层、服务分类，持续完善大客户权益，提升直营客服效能，并不断优化理赔机制，提升快速理赔占比，增强客户粘性；全面优化客服管理
体系，以解决问题为导向，驱动客服团队全方位提升服务水平，改善客户体验。
加大基础设施建设，夯实主业发展基石2025年，公司将继续加大基础设施建设投入，落实转运中心新建及改扩建计划，夯实核心资源优势，并持续升
级改造工艺设备，推广无人供件等先进设备应用，提升转运中心自动化、智能化水平，提高中心操作效能；动态监测业务增长情况并合理规划运能运力，优化车队规模和车型结构，提高甩挂车辆、大型运输车辆比例，稳固自有运能基础；
根据业务发展和经营规划需要进一步扩充航空机队规模并优化结构，提升中远途航空货运能力，拓展航线网络覆盖范围，增强航空物流服务能力。
公司亦将围绕消费者差异化的服务需求，持续发力多元化配送终端建设，探索创新终端服务模式。公司将持续推广建设圆通妈妈驿站，提升终端覆盖密度，并将紧跟政策指引，推进“快递进村”工程，拓展乡村服务网点布局，健
全乡村末端服务水平；赋能驿站运营，凭借无人驿站、室内柜等技术和设备助力驿站提高出库效率，提升驿站人效；
同时，公司将持续秉持“快递+”的终端运营理念，充分利用快递业务的流量优势，创新发展多样化便民商贸服务，
激发配送终端发展的内生动力；公司亦将推广无人车、无人机等应用，提升配送终端的智能化水平。
聚焦深化成本管控，深挖核心成本降幅空间2025年，公司将加强车辆装载质量管控，根据车辆载重需求合理配置车轴数量，提升车辆装载率和单车装载票数；
优化单双边运价及计费模式，推进运输价格公开化、透明化管理；公司亦将智能化管理车队，前置化管控用车计划，
提高社会车辆、闲置车辆利用率，并进一步提高大型运输车辆、甩挂车辆、双边运输车辆及自有车辆占比，更加合理配置运能资源；综合考量运力平衡、转运中心布局等因素，动态优化干线路由，提升单车行驶里程；公司亦将探索自
动驾驶技术的应用，降低用工成本，提升燃油经济性，促使运能成本进一步降低。同时，公司将继续推动建设自驱型精益中心，聚焦提升中心人均效能，加强工序效能管理，提高固定员工占比，落实中心全员绩效，提高中心人员管理
素质及操作水平；持续提升自动化设备效率，改良工艺设计，提高中转操作效率，全方位挖掘中心操作成本降幅空间。
构建差异化产品和服务体系，全方位深入开拓市场2025年，公司将全面增强服务品质和产品创新能力，构建精准化、差异化、数字化的产品和服务体系，强化国
内国际营销协同共享，加强客户互联互通，稳固国内市场竞争力，拓展国际新兴市场。首先，公司将持续提升普遍服务品质，稳步打造“普遍服务-圆准达-高端时效产品”的差异化服务体系；同时，公司将全面升级国际产品体系，
稳步打造“仓干线配关”一体化国际供应链物流服务。
公司将持续更新迭代数字营销平台，赋能市场营销各项举措，覆盖更多业务场景，推动全网资源整合；优化客户结构，加强分类客户的商机开发和服务保障，完善客户拜访系统，推进客户闭环管理；持续推进精准营销，助力营销
政策精准化、差异化投放并直达客户，全方位深入开拓市场。
数字化标准化全面见效，增强全网综合实力2025年，公司将继续推动加盟网络数字化、标准化全面见效，助力加盟网络实现精益化、差异化、数字化、智
能化管理和发展，构建“非直营的类直营化体系”。首先，公司总部项目组将继续入驻加盟商，加速推进全网落地见效，并推广智多星、客服、财务、智能派件等系统应用，赋能加盟商经营管理，推动全网一体提质降本增效，提升全
网综合实力；公司将持续升级智能客服应用，加强客服体系协同，降低加盟商客服投入及成本，提升加盟商及全网服务效率和质量；公司还将根据市场竞争和网点运营状况，科学、动态地优化加盟商规模和结构，加强加盟网络前置化
管理，并提升加盟商场地规划、设备投入、操作运营等的标准化、规范化水平，强化加盟商基础设施投放和建设支持，
推广建设城市服务中心，降低加盟商运营成本，增强加盟网络经营和服务的稳定性，并将助力加盟商拓展个人零散件、
逆向物流、仓储配送等业务。
深化推进国际化战略，强化国际航空协同融合2025年，公司将深化推进国际化发展战略，把握“快递出海”战略机遇，着力发展国际快递业务，平稳推进国
际货物运输代理业务，稳步构建国际供应链一体化服务能力。公司将聚焦拓展国际增量物流市场，逐步布局海外业务基础设施，不断延伸国际物流服务链条，逐步覆盖集货发运、干线运输、清关转运、末端派送等服务，拓展全球服务
网络；同时，公司将继续强化国际航空协同融合，做精做专中日、中澳、陆台等优质航线，并拓展服装、汽车、半导体、
电子产品等多领域的供应链物流产品，因地制宜推动快递、货运、供应链业务协同发展；公司还将加强关务能力建设，
完善自建、合作、联盟的分层口岸关务体系，形成覆盖全国主要口岸和海外部分重点口岸的整体清关网络，持续构建便捷可靠的关务能力；公司亦将加大国际化人才的引进及培养，助力海外市场开拓，搭建并优化核心业务系统、服务
商协同系统、关务系统等信息化、数字化系统，完善国际数据中台建设，多措并举赋能国际业务发展。
践行绿色发展理念，筑牢全网安全根基2025年，公司将加快推动快件包装绿色低碳转型，进一步推广可循环快递箱（盒）、减少过度包装及二次包装
等环保举措；积极探索可再生能源解决方案，在部分中心园区建设光伏发电项目，持续打造绿色园区，加大新能源车辆的应用，减少能源消耗，实现包裹的绿色运输；同时，公司将持续完善“碳足迹”系统，进一步优化碳减排核算体系，
加强碳排放精细化管理，并逐步落实各项节能减排举措，推动绿色物流建设，助力行业绿色低碳发展。
2025年，公司将统筹完善安全生产管理体系，形成应急事件全流程闭环管理机制，强化营运安全、车辆安全、
加盟商安全等的标准化体系，并推动国际业务安全标准化建设，制定符合要求的安全操作规范及安全管控标准；公司将修订完善安全生产理论和培训课程并进行推广宣教，增强全网安全意识和操作技能，前置化防范安全隐患；公司亦
将强化视频监控等系统应用，加强寄递安全全链路综合管控；同时，公司将持续加强终端安全防护，保障用户信息安全，
牢固全网安全发展根基。
( 四 ) 可能面对的风险√适用 不适用
1. 市场风险（1）宏观经济波动风险
由于当前我国宏观经济增速放缓，经济结构转型尚未完成，加之面临较多超预期因素，未来国家宏观经济发展仍面临较为复杂的局面。若未来宏观经济增速进一步放缓，将对快递业的发展以及公司的业绩造成不利影响。
（2）市场竞争风险由于行业集中度不断向头部企业集中，且同行业产品和服务同质化程度较高，若公司未来不能通过提升服务质量、
聚焦成本管控、完善产品结构等方式实现差异化，提高行业竞争力，可能面临业务量及市场份额下降的风险。
（3）客户需求变化的风险近年来，消费者对快递产品服务质量的重视程度也将逐步提升，对公司进一步提升专业化水平及提供差异化服务
等方面提出了更高的要求。若公司未能及时根据客户需求的变化，调整经营策略并不断完善产品类型以提升服务水平，
则可能面临无法满足客户需求、导致客户流失的风险。
（4）燃油价格波动的风险燃油价格的变动一定程度上影响到快递企业的利润水平。随着国际政治与经济局势越发复杂，未来燃油价格走势
仍具有较大的不确定性。若未来燃油价格上涨，将给公司运输成本控制带来较大压力。
2. 政策风险公司所从事的快递行业主要受《中华人民共和国邮政法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国安
全生产法》《危险化学品安全管理条例》《中华人民共和国民用航空法》《快递业务经营许可管理办法》《快递市场管理办法》等法律法规的监管与《快递服务》（GB/T27917）、《快递业务操作指导规范》等行业规范标准的约束。
为支持快递行业发展，我国政府各级主管部门陆续出台了多项鼓励政策。尽管目前良好的政策环境保障了行业持续快速的发展，但若未来国家对快递行业的监管法规或行业标准发生较大变化，而公司不能及时作出相应调整；或者国家
对行业的政策支持力度减小以及现有支持政策的执行效果未达预期，均可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 经营风险（1）业务结构较为集中的风险
报告期内，公司主营快递业务收入主要来源于电子商务用户，业务结构较为集中。如果未来电子商务行业增速进一步放缓，而公司除电子商务之外的其他业务板块不能实现较快增长从而提高在整体业务结构中的占比，则公司经营
业绩的持续快速增长可能受到不利影响。
（2）毛利率出现波动的风险快递行业目前在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节仍存在较大人工需求。除快递价格下降因素外，随着人
工薪酬福利水平的升高，劳动力成本持续上涨，毛利率有所下降。未来，国内宏观经济和政治变化、汽油及航油价格波动、
城市劳动力薪酬水平上升等因素，均可能导致快递行业单票收入的下降和经营成本的持续上升，进而使得公司毛利率出现波动。
（3）服务时效性无法满足客户需求的风险电子商务的蓬勃发展带动了快递行业的快速发展，但同时也对快递业务的服务质量提出了更高的要求。随着国民
网购消费的不断升温，个别网购大规模促销期间单日的快递业务量陡增，易导致相应期间局部地域快递服务质量受到影响。
（4）信息系统非正常运行的风险在快件的揽收、中转、派送、客服等业务环节以及财务核算、人力资源等日常管理方面均依赖于快递业务全流程
信息管理系统的高效、稳定运行。尽管公司对该等系统进行实时监控并定期维护和升级，但由于该等系统使用频繁且数据处理量巨大，若上述信息系统无法正常运行，则公司日常经营将受到不利影响。
（5）车辆及航空运营安全事故风险公司的快递业务运输方式主要包括公路运输、铁路运输与航空运输。尽管公司已为运输工具按照国家规定购买相
应的保险，可在一定程度上减少交通事故发生后的赔偿支出，但若保险赔付金额无法完全覆盖事故赔偿支出以及车辆毁损损失时，将导致公司发生额外支出。此外，如果安全事故不能及时解决，还可能对公司局部业务正常开展产生不
利影响。
（6）安全运营风险快件寄递安全是快递服务质量的核心，受到国家相关法律法规的严格约束和监管。由于个别寄件人法规及安全意
识不强、寄递物品安全性不定等不确定因素的存在，给快递企业的安全管理增加了难度。目前，公司已设立了安全委员会，建立了完善的安全管控体系，制定了健全的安全生产标准和应急预案。未来，公司将持续加大安全管理投入，
加强收寄验视、快件安检、寄递实名等安全管控措施的推行，保证快件寄递及生产运营的安全与时效。
4. 管理风险（1）业务快速发展带来的管理风险
快递行业在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节的从业人员数量众多，加之营业网点覆盖范围广泛，分子公司数量较多，为快递企业在人员管理、分子公司管理等方面增加了一定难度，从而产生一定程度的管理风险。
（2）复合型人才和高端专业人才流失的风险我国快递行业目前较为缺乏经验丰富的复合型人才和高端专业人才，能否吸引并留住经验丰富的复合型、高端专
业人才在一定程度上影响着公司未来的经营业绩和发展前景。如公司未来无法持续提供令员工满意的事业发展平台和富有竞争力的薪酬，则面临着各层级复合型人才和高端专业人才流失的风险。
（3）品牌管理风险公司经过20余年的发展，已经实现全国范围内品牌化经营，行业经验及服务能力均在品牌价值上得到体现。未
来若公司由于经营管理不善等原因对品牌产生负面影响，可能对未来业务发展造成不利影响。
( 五 ) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，
未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
