第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为深耕互联网的企业，公司逐步形成了以在线导购、整合营销、平台技术及其他服务为支
撑的业务体系，涵盖了互联网消费、数字营销及在线广告、平台技术服务等互联网领域的核心业务需求。公司在线导购产品矩阵由返利网、返利APP及小程序等构成，公司结合对用户消费、互
联网营销变革以及站内外营销渠道资源积累，打造了数字营销整合业务，此外，公司基于自身技术及运营能力，为生态合作伙伴提供技术服务、平台开发服务及其他相关增值服务。
2023 年，公司实现营业收入 3.02 亿元，同比下降 40.77%；实现归属于上市公司股东的净利润0.25亿元，同比下降62.61%；每股收益0.0374元，较去年同期下降0.0459元。
报告期内，互联网流量成本持续高位，且传统电商消费疲软等因素影响下，（1）电商格局变动、市场消费偏好及习惯变化，同时，公司导购业务市场营销力度较低，公司的返利APP及小程
序经营业绩有所下滑；（2）受投放平台的政策及规则变化、行业竞争等原因影响，公司折扣券代运营为主的平台技术服务业务受到较大影响；（3）报告期内，由于广告市场整体投放回暖及公司
广告业务拓展，虽公司广告收入同比偶有增加，但增长不及有关业务的降幅，对整体收入增长贡献有限；（4）报告期内，其他产品及服务因业务调整，收入规模降幅较大；（5）结合行业及自
身情况，公司调整经营策略及业务结构，采取精细化运营及成本控制策略，尽力缓解各项不利因素对公司经营能力及盈利水平的压力。
公司2023年各业务分月收入波动概图如下：
2023年，公司经营活动产生的现金流量净额为1,349.65万元，主要系报告期公司导购及平台技术服务收入较去年下降23,231.79万元，降幅较大，折扣券代运营业务规模缩减，导致经营现金
流量净额减少。公司将多措并举拓展业务，同时加强应收账款管理及收回工作，改善经营活动现金流。
（一）在线导购业务经营情况分析公司在线导购平台通过对互联网商品及服务的信息整合，通过返利、比价、发放优惠券、内
容营销等形式，引导用户前往第三方电商平台完成交易，以此收取佣金收入及广告营销费用。公司的在线导购服务主要依靠返利APP、返利网以及相关小程序、公众号导购产品矩阵完成。在运
15 / 213
营策略方面，公司从用户消费决策核心出发，围绕互联网商品消费、交易促成的关键节点布局，
辅助用户消费决策，促进交易达成。
截至本报告期末，返利APP注册用户数为2.66亿，2023年新增注册用户数为32.16万。2023年公司在线导购营业收入为12,702.47万元，同比下降32.54%，毛利率为65.40%，同比微升2.89
个百分点。在线导购营业收入下降、毛利率微升的主要原因在于：（1）互联网行业格局变化，流量成本及获客难度提升等波及在线导购行业；（2）市场消费偏好及习惯变化，传统导购购物用户
群体减少；（3）公司现有返利 APP 及小程序运营数据下降、收益下降；（4）2023 年，公司加强导购业务精细化运营，降低了返利成本，导购业务的毛利率略微上升。
2022年及2023年公司来自各主流电商平台的GMV变动如下：
注：该数据为返利APP导购运营数据，不包含小程序等，数据口径区别于重组报告书，请注意有关区别。
2023年，公司来自各主流电商平台的导购收入有一定波动，主要是来自前五名电商平台的收入整体下滑。其中，电商一、电商二、电商四导购收入降幅较大，来自电商三、电商五的导购收
入略有提升，但提升幅度较小，对业绩贡献总量有限，故2023年公司导购收入整体同比下滑。
1.行业格局变化，波及在线导购行业2023年，互联网消费市场面临一系列行业调整和挑战，电商行业市场发生较大变化。一方面，
互联网增速进一步放缓、流量碎片化、获客成本提升，抬升了公司获取用户的成本，公司对APP市场营销的投资回收期延长，公司因此继续对导购业务采取低市场营销的经营策略，返利业务收
入规模下降；另一方面，传统电商平台受到视频流电商平台、新崛起电商平台的竞争挑战，国内互联网企业市场占有格局亦发生明显变化，公司在线导购行业面临上游客户、渠道、运营等多方
面的调整变化。
2.市场消费偏好及习惯变化16 / 213
报告期内，终端消费者习惯继续向短视频、直播等方向偏移，电子商务平台格局发生变化，
线上导购出现新的发展趋势，公司传统的价格、图文导购受到一定影响。根据CNNIC数据，2023年 12 月短视频用户规模达到 10.53 亿人，占网民规模的比例为 95.1%，短视频用户渗透率较高；
同时，2020至2023年，直播电商用户规模整体上升较快，2023年，直播电商用户同比上涨15%左右，直播电商用户占网络购物用户规模的比例达到 54.7%，直播电商已成为网络购物用户购买
商品的重要途径之一。短视频、直播等渠道吸引了电商平台、品牌商家更多的新增投放。2023年，
公司虽然与相关短视频、直播平台建立了合作关系，但相关收入总额仍较小，对公司导购收入、
利润贡献比例有限，不及公司传统电商导购业务下降幅度。
3.公司返利APP运营表现下滑、收益下降2023年，因获取新用户成本较高、对APP市场营销的投资回收期延长等原因，公司2023年
对返利 APP 及小程序宣传营销保持较低力度，同时公司对返利 APP 及小程序的更新迭代以基础维护为主，功能创新不足，相关产品部分运营数据下降、收益下降。2022 年至 2023 年返利 APP
（不包含小程序等）运营绩效指标同比变动比例示意如下：
注：该数据为返利APP导购运营数据，不包含小程序等，口径区别于重组报告书，请注意有关区别。
17 / 213
报告期内，公司针对返利APP的市场营销投放力度仍然处于低位、相关支出金额同比继续下降21%，以自然增长为主，公司新增注册用户数增速放缓；同时公司返利APP的市场接受度有待
进一步增强，存在一定的客户流失，用户使用频率、活跃度有所下降。公司忠实用户（2023年12月31日前1年及1年以上发生过购物行为的顾客）部分基本保持了较为稳定的使用习惯，留存率、
人均单月购买单数同比有小幅上涨。
4.导购业务季节性波动分析虽然公司导购业务收入整体下降，2023年公司导购收入具有季节性波动特点未发生明显变化。
公司导购业务受网上消费的季节性因素、重大网络购物促销活动节点影响明显。上半年，春节前后的较长时间，受物流配送、线下消费聚会增多的影响，互联网购物相应减少，而下半年，主要
节假日、电商促销活动较为频繁、集中，电商平台或品牌商家通常会在购物节等重要时点，推出购物优惠力度较大的活动，有力地提升公司业务收入，导致公司导购下半年收入高于上半年。
2023年，公司各月导购收入与返利APP订单数在节假日、电商促销活动等期间波动较为明显，导购收入与返利APP订单数相关性较强，并且具有一定季节波动特点。
（二）广告推广业务经营情况分析整合营销及广告业务，是公司以向品牌方提供“实时业务、高效触达、中台一体、智慧运营”
的营销服务为目标，依靠互联网等数字化媒介，为品牌方提供品牌认知、营销策略、营销内容、
广告投放、电商销售、运维管理等营销服务，并通过数字技术助力品牌方、广告主提高品牌推广及交易。
报告期内，公司广告推广营业收入为 8,572.54 万元，同比增长 66.76%，毛利率为 72.73%，
同比增加18.12个百分点。报告期内，公司广告推广营业收入增长的主要原因在于：（1）相较于2022年，2023年尤其是下半年，广告主对于行业发展前景、所在企业经营情况及预期的信心逐步
恢复，广告投放力度有所回暖；（2）报告期内，公司加大了广告业务拓展力度，新增社群拉新广告服务；（3）同时因公司加大业务拓展，公司广告头部客户投放略有增加。
1.广告行业整体有限回暖、广告主投放上升18 / 213
2022年，受公共卫生事件等因素影响，广告行业整体下滑。2023年，随着市场环境逐渐恢复，
中国互联网广告行业逐步回暖，根据研精毕智数据，2023年互联网广告规模开始再次步入上升通道；另一方面，互联网营销规模也攀升至6,750亿元人民币，广告与营销市场总规模已突破12,482
亿元人民币，全年增长11.07%。
报告期内，公司广告收入增加主要来源于重要广告客户对公司的广告投放增加。2023年，公司广告收入100万以上的客户数量上升了30%、投放金额同比增加，公司广告客户呈现头部化趋
势；因公司广告业务调整、团队规模减小，广告收入50万以下广告主数量及广告签约金额明显下降，中小广告客户流失较多。
2.广告业务拓展，新增社群拉新广告服务及客户2023 年，公司新增社群拉新广告服务，主要为社群运营方提供拓新、增粉等市场推广服务，
报告期内对广告业务贡献了较大的收入，收入为 3,100 万元，占公司广告收入的 40%。相关业务以用户加入社群等效果进行收费。除社群拉新广告服务外，其他效果类广告同比有所下降，占公
司2023年广告收入的30%左右。2023年，公司展示类广告收入提升明显，占公司2023年广告收入约30%，主要原因是公司报告期内拓展了部分广告客户，根据广告投放的位置、投放的时间收
取广告费用。
3.广告业务季节性波动分析2023年上半年，广告市场整体增长承压，根据Quest Mobil《e 2023互联网广告市场半年报告》，
2023 年上半年我国互联网广告市场规模为 3,055.6 亿元，相较去年同期增长 5.2%，剔除 2022 年上半年同比下降的因素，本年上半年广告市场规模相较 2021 年上半年仅增长 2.81%。依据 CTR
《2023年广告市场投放数据概览》全年整体市场分析，广告主下半年的投放额同比基本呈现正增长态势。
公司广告业务受广告主行业营销关键节点（Campaign节点）、广告主自身个体投放倾向影响较大，亦受重要节假日、重大网络购物促销活动节点一定影响。目前，产品推广、提升品牌知名
度与提升品牌好感度是广告主选择营销广告的主要原因。随着广告投放信心的略微回暖，公司加19 / 213
大了重点客户的开拓，2023年下半年公司广告客户投放整体增加，公司下半年广告收入有所增长。
公司拓新的展示广告客户主要为了产品（新品）推广、提升品牌度等。
4.广告推广业务收费方式2023年，公司广告推广服务收费方式未发生重大变化，仍以效果广告为主，系按照约定实现
的有效点击次量、曝光度及成交金额等效果进行收费，公司广告推广服务收入金额与用户的点击量、曝光度及成交额等直接相关。
（三）平台技术服务情况分析公司基于成熟的移动应用程序开发和运营能力提供平台技术服务。公司利用自营电商系统为
合作商家提供商品展示、后台管理服务并根据交易金额收取一定比例的服务费；公司接受客户的委托，为客户提供代理运营公众号、小程序、APP等服务；公司为中小商家提供订单回传和投放
优化等技术服务。
报告期内，公司平台技术服务营业收入为8,550.99万元，同比下降66.67%，毛利率为64.59%，
同比减少18.82个百分点。公司平台技术服务收入下降的主要原因在于：（1）报告期内公司折扣券代运营业务降幅较大，对平台技术服务收降幅影响明显；（2）除折扣券代运营业务外，平台技
术服务收入相较2022年下降160.58万元，略有下降。
1.折扣券代运营业务下降自2023年3月起，由于折扣券代运营的终端投放平台的政策及规则变动等原因，公司折扣券
代运营业务逐步下滑。报告期内，公司折扣券代运营业务全年仅实现收入2,808.46万元，相较2022年下降16,943.35万元，同比降幅超过80%。
2.其他平台技术服务变化情况报告期内，公司拓展针对中小商家的平台技术服务收入约 1,020 万元；公司电子商城代运营
业务收入同比下降约 1,200 万元；综合来看，折扣券代运营以外的其他平台技术服务收入略有下降。
3.平台技术服务费收入波动情况20 / 213
2023 年由于投放平台的政策及规则变动等因素，自 2023 年 3 月起，公司折扣券代运营业务逐步下滑，导致 2023 年第一季度公司后平台技术服务收入降幅较大。2023 年第四季度，由于公
司中小商家平台技术服务业务产生收入约 1,020 万元，上年度因折扣券代运营业务计提的合同负债相关退款责任期满、公司履约义务完成，公司确认相关收入约600万元，导致2023年第四季度
平台技术服务收入波动相对较大。
（四）其他产品及服务情况分析报告期内，公司其他产品及服务营业收入为420.54万元，同比下降70.77%，毛利率为70.56%，
同比下降21.85个百分点。
其他产品及服务收入下降的原因：报告期内公司话费业务、数字钱包等业务、团队调整，收入规模下降约 1,018 万元，导致其他产品及服务收入下降。由于其他产品及服务收入额历年相对
较少，基数较低，故而同比变动幅度相对较大。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，公司主要从事第三方在线导购、广告推广服务、平台技术服务等商业服务业务，行
业类型为“I64信息传输、软件和信息技术服务业”。
《2024年国务院政府工作报告》提出深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合，深化大数据、
人工智能等研发应用，推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大我国数字经济。在政策的支持及相关产业的共同促进下，线上经济有望进一步与实体经济融合发展，激活社会经济
发展的新动力，而数字产业化、产业数字化也将进一步推动互联网行业的创新、持续、稳健发展。
（一）在线导购业务行业分析第一，国内消费发展进入新阶段。2023年，互联网消费市场面临一系列行业调整和挑战。国
家统计局数据显示，2023年全国网上零售额15.4万亿元，同比增长11.0%。其中，实物商品网上零售额13万亿元，同比增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%，增速较2022年有所
提升，但相比2021年及以前仍较低。
21 / 213
近年来，国内消费由高速发展转向高质量发展阶段，根据国家统计局数据，我国人均消费支出占人均可支配收入的比例从 2017 年的 70.54%下降为 2023 年的 68.33%，整体呈下降趋势。同
时，居民存款数据呈现出了高增长且定期化趋势，对应居民消费扩张的前景仍面临一定不确定性。
第二，互联网行业格局变化。用户规模见顶、用户流量红利空间压缩，流量碎片化、获客成本逐步提升，行业格局、经营方式迎来重要的变革期。艾瑞咨询《2023年中国电商市场研究报告》
显示，中国电商市场网购用户规模日趋见顶，行业整体增速放缓。有统计数据显示，2023年新经济关停企业行业分布中，约17%为电商零售业。
国内各主流电商平台对网购用户的流量争夺进入存量竞争为主的时代，各电商平台着眼于用户深度运营、巩固自身市场地位，上游电商平台竞争不断加剧。电商平台及品牌商对导购服务商
也提出了更高的要求，在线导购面临一定的挑战。
22 / 213
第三，线上消费偏好变化。线上导购出现新的发展趋势，消费者习惯向短视频、直播等方向偏移，短视频生态、直播带货等新电商业态发展较快，公司传统的价格、图文导购受到一定不利
影响。根据艾瑞咨询数据，2023年中国直播电商市场同比增速为35.2%，多年保持较高增长；袤博科技研究院《2023 年短视频行业研究报告》显示，短视频市场规模达 2,928.3 亿，用户规模达
10.12亿，短视频人均单日使用时长5年持续增长态势；根据中国网络视听协会《中国网络视听发展研究报告（2024）》，2023年，短视频应用的人均单日使用时长占移动互联网用户人均单日使
用时长的35%左右，用户粘性较高。
第四，传统导购面临挑战。公司传统的价格、图文导购行业面临行业承压、变革调整的周期。
新兴电商平台扩张，互联网流量增量红利降低，而同时在线导购市场分散、产品差异化程度较低，
行业内部用户、流量竞争较为激烈，拓展及保持用户成本上升、难度增加，研发迭代投入及市场投放的收益下降、投资回收期延长。
第五，导购的机遇分析。在线上消费日趋成熟的新形势下，商家、品牌商的优质商品很容易被淹没在海量的互联网数据中，破除冗余信息、避免营销过度日益成为消费者购物决策的重要需
求；同时，随着精细化运营的需要，商家、品牌商更青睐于品效合一的导购及推广服务。导购形式、渠道的变化不影响互联网商品交易领域的“导购”需求广泛、长期存在。随着人工智能等先
进技术的高速发展，智能交互、推荐内容生成、商品智能筛选、数字人营销等新的购物体验在一定程度上提升消费者提供更便捷、智能的线上购物服务，可能推动在线导购行业的进一步发展。
（二）广告推广业务行业分析根据中关村互动营销实验室《2023中国互联网广告数据报告》，2023年互联网广告规模开始
再次步入上升通道，收入规模达5,732亿元人民币，同比上升12.66%，超过2021年增速。
依据艾瑞咨询相关报告，从网络广告具体渠道来看，现阶段 96.7%企业在移动端进行投放，
PC 端、OTT 端广告比例有限；从广告类型来看，信息流依然是当前最为主流的广告形式，搜索广告、banner广告、开屏广告、视频贴片广告排名前五。
同时，网络广告市场媒介迎来变革，广告主投放向较新广告形式、产品倾斜，原有媒介呈下降趋势。短视频、直播等视频流媒介，私域社群、公众号、内容平台等社交媒介新型互联网媒体
23 / 213
快速发展，进一步影响行业内其他营销广告的发展。依据艾瑞咨询《2023年中国网络广告市场研究——垂直行业广告主投放调查》显示，广告主在短视频、直播平台、社交媒体平台进行投放的
占比在85%以上。
从类型而言，视频流媒介（短视频、在线视频、直播）广告呈现增长趋势，而传统资讯广告、
电商类广告有所下降。从渠道而言，品牌方要求精准触达和提升广告效率，与品牌方自有销售渠道的结合更为紧密，品效结合的诉求更强烈。
最后，随着人工智能等先进技术的突破性进展引发互联网广告行业关注大模型的行业化应用，
对于相关技术的利用程度和利用效率将在很大程度上决定着广告与营销企业的生存进退。未来在营销各种环节中人工智能技术的落地与创新应用模式或将越来越多地涌现出来，并将在市场洞察、
内容与创意生产、媒介投放优化方面提升效率。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要通过返利APP、网站和小程序提供导购服务、广告推广服务、平台技术服务及其他
服务。
（一）在线导购服务公司在线导购平台通过对互联网商品及服务的信息的整合，通过返利、比价、发放优惠券、
内容营销等形式，引导用户前往第三方电商平台完成交易，以此收取佣金收入及广告营销费用，
公司的在线导购服务主要依靠返利APP、返利网以及相关小程序、公众号导购产品矩阵完成。
2023年，除本节“一、经营情况讨论与分析”描述的返利APP及小程序运营下滑等事项外，
公司导购业务主要产品及其用途、经营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。市场营销方面，
公司基于市场营销回收周期及投入产出测算，对返利APP等的市场策略为维持终端用户自然增长，
营销投放力度较低。
24 / 213
报告期内，公司继续完善导购产品矩阵，基于人工智能技术开发了电商导购 APP“如意”，
可通过AI对话的交互方式为用户提供购物问答、建议清单、全网比价、评价提炼、评测聚合等网购服务。2023年8月，公司基于AI大模型的电商导购APP“如意”完成在国家互联网信息办公
室的算法备案；2023年12月，“如意预览版”上线应用商城；2024年2月，“如意”APP获发第四批生成式人工智能（大模型）备案号告知书。
（二）整合营销及广告服务公司根据品牌商家数字营销诉求，系统化对接电商平台内外渠道资源，覆盖各个不同用户定
位的媒体渠道，构建一站式数字营销方案，为客户提供品牌和效果营销实效。同时，通过参与、
助力品牌商家的信息数字化、流程数字化的过程，公司为客户创造业务数字化及营销智能化的价值空间。
2023年，公司广告业务新增社群拉新广告服务，基于公司在快团团、本地社区导购服务等业务的经验积累，逐步开拓私域社群相关业务，在抖音、腾讯等高能级视频类、社交流量平台进行
投放，为社群运营商提供用户拉新、增粉等用户增长广告服务。相关业务以C端用户加入社群等效果类指标为结算确认依据，属于公司效果类广告的一种。报告期内，社群拉新广告业务为客户
拉新，收入约为 3,100 万元。除此以外，公司广告业务主要经营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。
报告期内，面对广告市场变革加剧、公司整合营销团队人数缩减等不利因素，公司在持续与优质广告老客户保持深度合作的同时，积极开拓新客户资源，尽力保持公司广告业务头部客户规
模，2023年公司重要广告客户数量及投放力度均有所提升。
2023年，剔除新增业务后，公司原有广告业务同比增长6.45%，与根据CTR发布的中国广告市场整体增长6%相对趋同。
（三）平台技术服务为了拓展公司的业务范围，充分发挥技术优势，公司基于成熟的移动应用程序开发和运营能
力，为有需求的商家提供相关技术服务并收取技术服务费。
2023年，公司平台技术服务业务主要变动：（1）新增中小商家运营提供平台技术服务业务，
为有订单数据及投放策略管理需求的中小商家提供订单回传和投放优化等技术服务，相关业务以固定平台技术服务费为结算确认依据。报告期内，商家运营业务收入约为1,020万元，服务超过1
万户中小商家；（2）由于投放平台的政策及规则变动等因素，自2023年3月起，公司折扣券代运营业务逐步下滑、不再进行业务拓展，2023年相关收入相较2022年下降16,943.35万元。该业
务收入下降对公司整体收入、净利润具有较大影响。除此以外，公司平台技术服务业务主要经营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。
（四）其他服务公司基于站外的营销推广、选品能力为商家提供商品推广、电子商城等服务。公司作为活动
发起人可以在各电商的联盟平台中发起招商活动，商家参与公司的招商活动获得公司的推广服务。
25 / 213
公司除了可以自行推广商家的商品优惠券外，还可以组织其他渠道联合推广以达到商家的推广效果要求，公司作为发起人获得该商品实际成交金额一定比例的服务费。
2023年，由于公司业务、团队调整等原因，公司话费业务、数字钱包等业务收入下降。除此以外，公司其他服务业务主要经营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）运营能力优势公司下属子公司中彦科技参与了互联网导购市场兴起、发展过程，历经导购规则、模式的多
次变化，具备较强的行业前瞻判断、有效的运营经验、丰富的数据积累。同时，公司对各大主流平台的流量分配机制具有深入理解。
（二）技术研发优势基于多年互联网电商服务经验，公司具备丰富的数据沉淀及应用积累，拥有先进的大数据分
析能力、导购服务技术、移动应用程序开发技术、数字广告投放技术等。公司及旗下子公司累计拥有注册商标36项、软件著作权163项、专利7项、登记著作权2项。公司推进人工智能相关应
用产品的开发，并在报告期内上线了电商导购APP“如意预览版”。
（三）品牌及客户优势经过多年的经营，公司致力于为消费者提供高质量的优惠信息和优质的使用体验，在业内形
成了一定的影响力。基于用户群体和市场规模，公司获得客户的认可并与多家知名电商平台和品牌商保持了良好的合作关系。品牌及客户优势有助于公司持续提升行业影响力，获取更多业务机
会。
五、报告期内主要经营情况2023 年公司实现营业收入 3.02 亿元，同比下降 40.77%；实现归属于上市公司股东的净利润
0.25亿元，同比下降62.61%；每股收益0.0374元，比去年同期下降0.0459元。
26 / 213
2023年末，公司资产总额16.37亿元，同比增长19.20%；归属母公司所有者权益14.64亿元，
同比增长27.65%；公司加权平均净资产收益率2.87%，同比减少4.59个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 302,465,407.81 510,648,755.79 -40.77营业成本 98,839,520.59 137,585,026.83 -28.16
销售费用 106,906,538.94 229,535,771.14 -53.42管理费用 37,797,989.39 37,190,618.07 1.63
财务费用 -6,424,988.08 -10,323,030.19 不适用研发费用 37,119,653.35 40,266,161.29 -7.81
经营活动产生的现金流量净额 13,496,482.05 124,244,367.85 -89.14投资活动产生的现金流量净额 -42,940,447.24 -95,086,976.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -5,766,744.44 -449,119,888.06 不适用营业收入变动原因说明：公司在线导购业务及平台技术服务业务收入降幅较大：具体原因是
导购相关产品月活下降、收益下降，折扣券代运营业务萎缩等。
销售费用变动原因说明：本报告期同比上年度相比，折扣券代运营业务萎缩、市场投放减少，
以及公司人员结构优化导致销售人力成本降低所致。
财务费用变动原因说明：货币资金较上期减少、存款利率下降等原因导致利息收入降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期折扣券代运营业务规模缩减，导致经营现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本报告期公司对外投资支付相关投资款较去年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期支付重组相关中介费用尾款，上年同期筹资活动支付的现金流基数较大所致，本期主要为办公场所租金支出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2023年，公司的营业收入构成发生了较大变化，其中导购服务收入同比下降32.54%，占营业收入比重由去年同期的36.88%增加为42.00%；广告推广服务收入同比上涨66.76%，占营业收
入比重由2022年的10.07%提升至28.34%；平台技术服务收入同比下降66.67%，占营业收入比重由2022年的50.24%下降为28.27%；其他产品及服务收入同比下降70.77%，占营业收入比重由
2022年的2.82%下降为1.39%。
27 / 213
各项业务营业收入变动原因详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”。
2. 收入和成本分析适用 不适用
2023年公司实现营业收入3.02亿元，同比下降40.77%，公司营业成本0.99亿元，同比下降28.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
互联网和相关 减少 5.74 个302,465,407.81 98,839,520.59 67.32 -40.77 -28.16
服务业 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
增加2.89个导购服务 127,024,693.15 43,944,553.29 65.40 -32.54 -37.75
百分点增加18.12个
广告推广服务 85,725,421.05 23,376,005.89 72.73 66.76 0.17百分点
减少18.82个平台技术服务 85,509,904.96 30,280,715.51 64.59 -66.67 -28.86
百分点其他产品及服 减少21.85个
4,205,388.65 1,238,245.90 70.56 -70.77 13.40务 百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少5.74个境内 302,465,407.81 98,839,520.59 67.32 -40.77 -28.16
百分点28 / 213
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明导购服务收入变动原因：公司现有导购产品部分运营数据下降，导购业务订单量缩减，来自
部分主要电商平台客户的导购收入下降。
广告推广服务收入变动原因：报告期公司广告主投放增加、广告业务拓展、新增社群拉新广告服务所致。
平台技术服务收入变动原因：主要系折扣券代运营同比下滑所致。
其他产品及服务收入变动原因：主要系业务、团队调整，相关收入规模下降所致。
导购服务成本变动原因：主要系导购业务订单量缩减导致返利金下降所致。
平台技术服务成本变动原因：主要系电商平台代运营业务成本同比下滑。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
返利成本、广告推广成互联网和相
本、网络运行费、工资 98,839,520.59 100 137,585,026.83 100 -28.16关服务业
薪酬及渠道成本等分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)返利成本、网络运行
导购服务 费、工资薪酬及渠道成43,944,553.29 44.46% 70,592,722.52 51.31 -37.75本等
广告推广成本、网络运广告推广服
行费、工资薪酬及渠道23,376,005.89 23.65% 23,336,359.88 16.96 0.17务
成本等平台技术服网络运行费、工资薪酬
30,280,715.51 30.64% 42,564,047.14 30.94 -28.86务 及渠道成本等
销售商品成本、网络运其他产品及
行费、工资薪酬及渠道 1,238,245.90 1.25% 1,091,897.29 0.79 13.40服务
成本等29 / 213
成本分析其他情况说明广告推广服务成本、平台技术服务成本、其他产品及服务成本变动原因详见本报告“主营业
务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司导购服务及平台技术服务收入有所下滑，广告收入提升，公司的营业收入构成发生了较大变化：
2023年，公司导购服务收入同比下降32.54%，占营业收入比重由去年同期的36.88%增加为42.00%；广告推广服务收入同比上涨66.76%，占营业收入比重由2022年的10.07%提升为28.34%；
平台技术服务收入同比下降66.67%，占营业收入比重由2022年的50.24%下降为28.27%；其他产品服务收入同比下降70.77%，占营业收入比重由2022年的2.82%下降为1.39%。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,506.10万元，占年度销售总额51.27%，较2022年下降了2.03个百分
点；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 3,880.80 12.832 客户二 3,131.77 10.35
3 客户三 3,093.19 10.234 客户四 3,081.97 10.19
5 客户五 2,318.37 7.66报告期内公司前五名客户销售额较上年同期下降了11,710.11万元，同比下降43.03%。主要
为折扣券代运营业务为主的平台技术服务销售额下降，导致本报告期前五大客户相较去年同期发生变化，广告及导购业务客户三、广告业务客户四及平台技术服务客户五接序进入前五大客户名
单，2022年的3家平台技术服务客户相应退出前五大客户名单。
B.公司主要供应商情况30 / 213
√适用 不适用前五名供应商采购额3,105.30万元，占年度采购总额31.42%；较2022年提升了5.38个百分
点；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，四项期间费用合计 1.75 亿元，与上年同期相比下降了 40.88%。其中销售费用的
变动原因为本报告期内折扣券代运营业务同比大幅萎缩、市场投放减少，以及公司人员结构优化导致销售人力成本降低所致，其中管理费用的变动原因主要为管理人员的人力成本因社会保险及
公积金基数增加导致，研发费用变动原因为公司人员结构优化、研发人员减少导致研发人力成本降低，其中财务费用的变动原因为货币资金及利率下降导致利息收入减少。
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动率
销售费用 106,906,538.94 229,535,771.14 -53.42%管理费用 37,797,989.39 37,190,618.07 1.63%
研发费用 37,119,653.35 40,266,161.29 -7.81%财务费用 -6,424,988.08 -10,323,030.19 -37.76%
合计 175,399,193.60 296,669,520.31 -40.88%销售费用、财务费用变动原因详见本报告五（一）“报告期内主要经营情况”之“利润表及
现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 37,119,653.35本期资本化研发投入
研发投入合计 37,119,653.35研发投入总额占营业收入比例（%） 12.27
31 / 213
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表适用 不适用
单位：人公司研发人员的数量 54
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.93%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 10本科 38
专科 5高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 830-40岁（含30岁，不含40岁） 33
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用本报告期内，公司研发人员相较于2022年度报告数据下降16人，较去年同期下降了22.86%，
主要系公司报告期内实施业务调整、组织架构调整等措施，相关技术人员数量下降所致。截至本报告期末，公司核心技术人员2人离职。
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币32 / 213
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 344,635,626.97 615,620,862.48 -44.02%
经营活动现金流出小计 331,139,144.92 491,376,494.63 -32.61%经营活动产生的现金流量净额 13,496,482.05 124,244,367.85 -89.14%
投资活动现金流入小计 58,549.99 0.00 /投资活动现金流出小计 42,998,997.23 95,086,976.00 -54.78%
投资活动产生的现金流量净额 -42,940,447.24 -95,086,976.00 /筹资活动现金流入小计 0.00 0.00 /
筹资活动现金流出小计 5,766,744.44 449,119,888.06 -98.72%筹资活动产生的现金流量净额 -5,766,744.44 -449,119,888.06 /
现金及现金等价物净增加额 -35,210,704.15 -419,962,479.31 /经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净
额变动原因详见本报告五（一）“报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关描述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
本期新增保本型收益凭交易性金融资产 2,008,355.56 0.12 0 0 /
证投资经营规模减小及部分期
应收账款 80,413,377.62 4.91 103,455,368.03 7.53 -22.27初应收账款收回所致
主要系折扣券代运营推预付款项 4,159,999.99 0.25 6,266,325.57 0.46 -33.61 广费等费用预付款减少
所致重组相关业绩承诺补偿
其他应收款 993,514,430.35 60.68 706,009,476.71 51.40 40.72义务应收款增加
其他非流动金融 主要系报告期投资基金132,220,917.59 8.08 94,282,204.98 6.86 40.24
资产 增加33 / 213
主要系报告期内增加软无形资产 341,771.92 0.02 201,008.86 0.01 70.03
件采购长期待摊费用 69,886.52 0.00 129,925.19 0.01 -46.21 长期待摊费用摊销所致
应付推广费及会员返利应付账款 38,778,820.28 2.37 58,917,833.90 4.29 -34.18
减少所致主要系折扣券代运营业
合同负债 4,517,708.70 0.28 15,002,600.07 1.09 -69.89务履约义务完成所致
报告期末人员较上期末应付职工薪酬 5,857,184.89 0.36 10,130,954.23 0.74 -42.19 下降，应付职工薪酬同
比减少其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用受限资产情况 单位：元 币种：人民币
项目 2023年12月31日 2022年12月31日 情况说明货币资金 7,565,988.36 7,548,894.15 注1
注1：公司下属子公司中彦科技因配合侦查机关对P2P公司的案件调查基本户处于冻结状态，
截至本报告披露日，该账户尚未解除冻结；2023年，该银行账户新增1起冻结事项，冻结金额为1,000万元。该账户存在利息收入，因此截至2023年12月31日，该账户尚有被冻结的余额约756.60
万元。该冻结不构成重大资产被查封冻结的情形，亦未对公司的正常经营产生重大影响。
2022年，中彦科技银行账户资金被司法划转，划转金额为1,509.40万元人民币。公司已初步核实，相关账户划转与冻结事项均与中彦科技历史上部分广告业务相关。公司正在与相关机关积
极进行沟通，提交相关说明、澄清相关事实，并将积极向司法机关提交支持性材料，积极维护公司账户资金安全，保障公司及股东的合法权益。具体详见《关于公司账户资金被司法划转及冻结
情况的公告》《关于公司账户资金被司法划转及冻结的进展公告》（公告编号：2022-027、2022-028）。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1.互联网行业发展进入成熟发展阶段34 / 213
近年我国互联网业务模式发展接近成熟、互联网用户流量增速放缓、互联网竞争加剧、行业监管逐渐规范是互联网进入成熟周期的主要表现。互联网发展从用户增长阶段转为追求收入和利
润的阶段。
2.电子商务行业经营性信息分析根据 CNNIC 公布的数据，截至 2023 年 12 月，我国网络购物用户规模 10.92 亿，同比增长
2.32%；2023年网上零售额达15.40万亿元，同比增长11.0%；其中实物商品网上零售额13万亿元，同比增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%。根据艾瑞咨询《2023年中国电商市
场研究报告》，中国网上零售额近五年整体呈增速放缓的态势，中国电商市场进入从以增量为主转向增量与存量并重阶段，新发展模式探索提速。
3.数字传媒行业经营性信息分析2023年，央视市场研究股份有限公司（以下简称“CTR”）《2023年广告市场投放数据概览》
显示，2023年广告市场同比上涨6.0%。广告行业内部，随着短视频、直播、公众号等新型互联网媒体快速发展，广告主的投放偏好发生了一定程度上的变化。流量成本的逐年增高，越来越多
的广告主更加注重营销费用绩效比，以上因素均要求广告行业内企业通过品效合一的流量采购、
公域流量转化留存、提升私域流量粘性等方式，不断提升数字营销的效率。
其他行业经营性分析详见本节“二、报告期内公司所处的行业情况”相关分析。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.报告期内，公司以财务投资人身份参与发起设立珠海青稞浦江基金，基金规模 1 亿元，其
中公司认缴出资额为人民币 4,900 万元，认缴出资占比为 49%，首期出资额为不超过 3,900 万元人民币。截至本报告披露日，全体合伙人已按照约定完成首期出资，其中公司实缴出资占比为
49.24%。详见公司披露的《关于对外投资暨参与私募股权投资基金的公告》《关于对外投资暨参与设立私募基金的进展公告》（公告编号：2023-034、2023-037、2023-042）。
2.报告期内，公司出资设立上海中桤信息科技有限公司及赣州堡绅信息科技有限公司，相关信息如下：
公司名称 注册资本 公司持股比例 成立日期上海中桤信息科技有限公司 100万元人民币 100% 2023年4月26日
赣州堡绅信息科技有限公司 100万元人民币 100% 2023年5月26日3.截至报告期末，公司共有17家全资子公司，对外参股4家公司或企业。返利科技有1家分
公司，为返利科技上海分公司；中彦科技共有3家分公司，分别是中彦科技徐汇分公司、中彦科技北京分公司、中彦科技广州分公司；赣州昶燮共有1家分公司，为赣州昶燮上海分公司；上海
焱祺共有1家分公司，为上海焱祺杭州分公司。
35 / 213
2024年1月，公司设立新加坡子公司FANLI SINGAPORE PTE. LTD.，已获得由当地相关监管机构开具的公司成立证明。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计 本期出
本期公允价 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 售/赎回 期末数
值变动损益 变动值变动 值 金额
交易性金融8,355.56 2,000,000.00 2,008,355.56
资产私募基金 89,282,204.98 -1,061,287.39 39,000,000.00 127,220,917.59
其他 5,000,000.00 5,000,000.00合计 94,282,204.98 -1,052,931.83 41,000,000.00 134,229,273.15
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2022年6月，公司以财务投资人身份参与发起设立赣州数字产业基金，公司认缴出资额为人民币 9,000 万元，认缴出资占比为 45%。截至本报告披露日，公司及各投资人均已缴足对基金的
36 / 213
认缴出资额。详见公司披露的《关于筹划对外投资暨参与私募股权产业投资基金的提示性公告》《关于对外投资暨参与私募股权产业投资基金的公告》《关于对外投资暨参与设立私募基金的进
展公告》（公告编号：2022-012、2022-023、2022-025、2022-029）。
2023 年 11 月，公司以财务投资人身份参与发起设立珠海青稞浦江基金，公司认缴出资人民币 4,900 万元，认缴出资占比为 49%。截至本报告披露日，公司及各投资人已依照相关协议及基
金管理人的要求完成首期实缴出资，公司实缴人民币3,900万元，实缴占比约为49.24%。详见公司披露的《关于对外投资暨参与私募股权投资基金的公告》《关于对外投资暨参与设立私募基金
的进展公告》（公告编号：2023-034、2023-037、2023-042）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 不适用
1.控制权转移方面截至本报告披露日，公司控制权保持平稳。因2021年重大资产重组新增股东相关股份已全部
登记至权利人名下，不存在控制权转移相关纠纷。报告期内，公司重大资产重组业绩承诺补偿导致公司实际控制人持股比例下降，该等变动未导致公司控股股东及控制权变化。
2.资产交割方面公司已依据重大资产重组相关协议向重大资产重组各交易对方支付现金对价合计 44,569.50
万元，重大资产重组项目资产交割各项工作已顺利完成。
3.人员整合方面2023年，公司多次组织高级管理人员及相关职能部门人员参与的上市公司合规培训，提升管
理团队、业务团队对上市规则的准确理解。报告期内，相关整合进展顺利，除已披露信息外，中彦科技重要管理人员保持稳定、未发生重大变动情况。
4.制度整合方面结合相关法律法规更新及公司实际情况，公司相应进行制度修订及整合等工作，具体内容详
见于公司在 2023 年 12 月 22 日在指定信息披露媒体披露的《关于修订<公司章程>与相关制度的公告》（公告编号：2023-040）。报告期内，公司进行了 6 项制度的修订与完善，涉及对关联交
易、资金占用、重大事项审批与管理等制度。
5.业务整合方面2023年度，公司针对重大资产重组置入资产中彦科技及其子公司的业务整合进展顺利、无重
大不利变化。
6.财务整合方面报告期内，公司的财务系统、财务数据及档案进行了归并管理，财务核算、财务记录及报表
编制均符合上市公司要求，公司依据会计准则及财务规范要求对定期报告采用反向合并原则予以编制。2023年度，公司财务系统、财务数据及档案运行平稳，不存在重大不利情形。
独立董事意见37 / 213
本公司独立董事依据《上市公司独立董事管理办法》（2023年8月1日）有关规定履行职责、
行使职权。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 不适用
1.上海中彦信息科技有限公司主营业务：（信息科技、网络科技）领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，
计算机软硬件的开发、研制，设计、制作各类广告，利用自有媒体发布各类广告，软件的网上销售，市场营销策划。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动
截至 2023 年12 月 31 日，注册资本 36,000 万元，总资产 141,223.98 万元，净资产 90,602.7万元，营收18,129.24万元，净利润2,869.63万元。
2.赣州昶燮信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，
计算机软硬件及辅助设备批发，国内货物运输代理，云计算装备技术服务，票务代理服务，机械设备租赁，计算机及通讯设备租赁，广告设计、代理，广告制作，广告发布，财务咨询，社会经
济咨询服务，会议及展览服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，数据处理服务，软件开发，信息系统集成服务，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软硬件
及辅助设备零售，针纺织品销售，日用百货销售，玩具销售，家用纺织制成品制造，产业用纺织制成品销售，家居用品销售，体育用品及器材零售，工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外），办公用品销售，化妆品零售，家用电器销售，卫生洁具销售，珠宝首饰零售，通讯设备销售，电子产品销售，礼品花卉销售，服装辅料销售，信息技术咨询服务，五金产品零售，网络
与信息安全软件开发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截至2023年12月31日，注册资本1,000万元，总资产918.73万元，净资产764.22万元，
营收38.44万元，净利润-151.82万元。
3.北京中彦返利信息科技有限公司主营业务：技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广；软件开发；基础软件服
务；应用软件服务；信息系统集成；市场调查；经济贸易咨询；企业管理咨询；教育咨询（不含中介及办学）；公共关系服务；企业策划；设计、制作、代理、发布广告；旅游信息咨询；翻译
服务；软件服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的
经营活动。）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产13.13万元，净资产-1,028.46万元，营收0万元，净利润-358.33万元。
4.上海昶廿信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；国内货物运输代理；票务代理服务；
38 / 213
广告设计、代理；广告制作；广告发布；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；
财务咨询；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；
计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
计算机软硬件及辅助设备批发；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品
销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；家用电器销售；厨具卫具及日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰批发；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品批发；租赁服务
（不含许可类租赁服务）；计算机及通讯设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产83.25万元，净资产-1,410.6万元，营收7.27万元，净利润-1,408.48万元。
5.上海众彦信息科技有限公司主营业务：一般项目：计算机（应用、系统）软件的开发、制作（音像制品和电子出版物除
外），网页制作，销售自产产品，并提供相关的技术咨询服务，市场营销策划，网络、信息、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，国内货物运输代理，第三
方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），财务咨询（代理记账除外），商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服
务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，计算机系统集成，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、
日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（文物除外）、办公用品、化妆品、
家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：房地产开发经营。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本46,659.96万元，总资产58,492.57万元，净资产55,917.75万元，营收2,712.97万元，净利润164.96万元。
6.南昌琮祺数字科技有限公司主营业务：一般项目：数据处理服务，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广，国内货物运输代理，票务代理服务，广告设计、代理，广告发布，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），文化娱乐经纪人服务，会议及展览服务，市场营销策划，互联网
销售（除销售需要许可的商品），业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训），
家用电器销售，服装服饰零售，日用杂品销售，电子产品销售，针纺织品销售，玩具、动漫及游艺用品销售，家居用品销售，化妆品零售，工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外），
网络设备销售，数据处理和存储支持服务，税务服务，财务咨询（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产42.95万元，净资产41.23万元，营收0万元，净利润-6.01万元。
39 / 213
7.上海垚亨信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、技术
咨询和技术服务，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，法律咨询，财务咨询，商务信息咨询
（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，计算机系统集成，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计
算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、
工艺礼品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动） 许可项目：房地产开发经营；广告发布。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产16,903.87万元，净资产8,603.43万元，
营收2,036.42万元，净利润527.55万元。
8.上海甄祺信息科技有限公司主营业务：许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：从事信息科技、
计算机科技、网络科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，计算机软件开发，
在线数据处理与交易处理业务（经营类电子商务），文化娱乐经纪人服务，计算机系统集成，销售代理，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），票务代理
服务，市场营销策划，计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨卫
用品、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金家电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产1,977.4万元，净资产1,240.48万元，
营收992.82万元，净利润87.45万元。
9.上海焱祺华伟信息系统技术有限公司主营业务：一般项目：信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；网络技术服务；计算机及通讯设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；软件开发；互联网销售（除销售需要许可的商品）；广告设计、代理；
广告制作；广告发布；市场营销策划；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩
具销售；家居用品销售；文具用品零售；文具用品批发；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；化妆品
零售；家用电器销售；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品批发；五金产品零售；礼品花卉销售；食用农产品零售；照相器材及望远镜零售；汽车零配件零
售；宠物食品及用品零售；包装材料及制品销售；皮革制品销售；家具销售；建筑装饰材料销售；
通信设备销售；第二类医疗器械销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：第二类增值电信业务；食品销售；酒类经营；出版物互联网销售；广播电视
40 / 213
节目制作经营；第三类医疗器械经营；药品互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产8,066.34万元，净资产2,413.86万元，
营收10,431.53万元，净利润2,514.72万元。
10.上海橘脉传媒技术有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
国内货物运输代理；票务代理服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；广告设计、代理；广告制作；广告发布；财务咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；招
投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理服务；软件开发；计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；计算机软硬件及辅助设备零售；
针纺织品销售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材零售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品零售；家用电器销售；厨具卫具及
日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰零售；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品零售；
家用电器零配件销售；礼品花卉销售；鞋帽零售；服装服饰零售；第二类医疗器械销售；第二类医疗器械租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：城
市配送运输服务（不含危险货物）；出版物互联网销售；基础电信业务；第二类增值电信业务；
食品销售；酒类经营；广播电视节目制作经营；第三类医疗器械经营；药品互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产2,834.26万元，净资产373.49万元，
营收124.37万元，净利润140.02万元。
11.上海努昌信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、技术
咨询和技术服务；电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；国内货物运输代理；票务代理服务；机械设备租赁；广告设计、代理；广告制作；法律咨询（不包括律师事务所业务）；财务咨
询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销
售需要许可的商品）；计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨
房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营；广告发布。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产510.91万元，净资产0.04万元，营收0.96万元，净利润1.9万元。
12.上海中桤信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；国内货物运输代理；票务代理服务；
41 / 213
广告设计、代理；广告制作；广告发布；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；
财务咨询；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；
计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
计算机软硬件及辅助设备批发；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品
销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；家用电器销售；厨具卫具及日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰批发；通讯设备销售；电子产品销售；食用农产品零售；食用农
产品批发；五金产品批发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；计算机及通讯设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营；出版物
零售；出版物批发；住宅室内装饰装修；基础电信业务；第二类增值电信业务；食品销售；酒类经营；广播电视节目制作经营；第三类医疗器械经营；药品互联网信息服务。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产0万元，净资产0万元，营收0万元，
净利润0万元。
13.赣州堡绅信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；网络技术服务；摄像及视频制作服务；广告设计、
代理；广告发布；广告制作；计算机及通讯设备租赁；软件开发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；互联网销售（除销售需要许可的商品）；市场营销策划；计算机软硬件及辅助设备批发；
计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽零售；鞋帽批发；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；文具用品批发；文具用品零售；体育用品及器
材零售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品零售；化妆品批发；家用电器销售；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；通讯设备销售；
电子产品销售；五金产品零售；五金产品研发；礼品花卉销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产2,218.66万元，净资产192.32万元，
营收2,452.07万元，净利润192.32万元。
14.上海垚熙信息科技有限公司主营业务：一般项目：从事信息、网络、智能科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、
技术转让，商务信息咨询（不含投资类咨询），企业管理咨询，广告设计、制作、代理，企业形象策划，展览展示服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产990.43万元，净资产111.27万元，营收2.73万元，净利润4.86万元。
15.上海垚喆信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术服务、技术
咨询、技术转让，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报
42 / 213
刊出版单位），法律咨询（不包括律师事务所业务），财务咨询，商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，
计算机系统集成，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（象牙
及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、
电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产672.96万元，净资产210.47万元，营收238.47万元，净利润203.59万元。
16.赣州市橘脉传媒科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，
国内货物运输代理，票务代理服务，广告设计、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），文化娱乐经纪人服务，会议及展览服务，
市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训），家用电器销售，服装服饰零售，日用杂品销售，电子产品销售，针纺
织品销售，玩具、动漫及游艺用品销售，家居用品销售，化妆品零售，工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外），网络设备销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限
制的项目）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产0万元，净资产-10.17万元，营收0万元，净利润-0.08万元。
17.上海央霞网络科技有限公司主营业务：一般项目：从事网络、信息、通讯、计算机软件科技专业领域内的技术服务、技
术开发、技术咨询、技术转让；软件开发；数据处理和存储支持服务；市场营销策划；办公服务；
计算机系统服务；计算机及办公设备维修；信息系统集成服务；品牌管理；广告设计、代理；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；图文设计制作；专业设计服务；平
面设计；计算机软硬件及辅助设备、工艺美术品及收藏品（象牙及其制品除外）；文具用品、日用百货、照相机及器材、五金产品销售；计算机及通讯设备租赁；摄影扩印服务；摄像及视频制
作服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，注册资本100万元，总资产505.83万元，净资产111.81万元，营收0万元，净利润-2.1万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用43 / 213
随着线上消费行业的迅猛发展，产业竞争格局逐渐形成。在上游综合零售电商领域，现有竞争者数量较少，但市场集中度较高，主要电商平台对平台政策及议价能力有较强的话语权，对公
司所处的在线导购行业造成一定不利影响；而在细分产品领域，市场竞争者较多，平台服务差异较大，竞争程度越趋激烈。具体内容详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内
公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略规划如下：
1.围绕企业稳健增长这一核心目标，继续深化组织结构、管理机制、人员团队调整，持续做好电商导购业务、广告业务、平台技术服务业务群三大业务单元的精细化运营；
2.强化降本增效、绩效奖惩激励，继续突出抓好稳定业务的盈利管理及销售回款，保持较好的经营性净现金流，加强对创新业务投入的绩效考评及审慎评估，平衡好创新投入及业绩回报的
关系，推动运营团队绩效导向机制进一步体系化、智能化；
3.继续以导购业务为核心，通过持续优化现有的导购服务，针对消费者在不同场景遇到的问题提供更加精准、个性化的导购产品和导购服务。探索和创业导购服务的新模式，探索导购业务
在海外发展的可能性，拓宽导购服务的应用场景，增加用户的接触点；
4.坚持技术革新，坚定推进人工智能技术的应用方案，探索相关技术在导购垂直场景内的应用，提高导购服务的个性化和智能化水平，并积极探索人工智能结合导购场景后商业化的可能性；
5.深化客户营销及运营需求理解，洞察不同阶段客户在各个营销场景的具体需求，拓展营销服务的应用范围，覆盖更多包括抖音、小红书、腾讯私域等营销场景和客户接触点，持续研发和
升级营销服务产品，提升功能性和智能化水平，满足客户更多营销和运营端需求。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司将努力实现战略规划顺利实施和战略目标顺利实现，在应对诸多挑战的同时，做好以下规划：
1.未来经营计划：
公司将结合行业格局变化及未来发展趋势，根据自身优势，立足各项主要业务服务质量提升及服务场景拓宽：
（1）业务方面。导购业务，基于消费者多样化的导购需求，持续研发各个不同场景的导购产品，同时利用人工智能等先进技术开发、拓展导购产品矩阵；广告业务，更深入了解客户的营销
及效果需求，通过扩宽营销服务场景，加强客户对公司营销服务的满意度，努力争取客户对公司更多的广告投放；平台技术服务业务，利用公司技术开发能力不断优化相关产品功能，对平台技
术服务采取精细化运营策略，提升相关收入。
（2）组织结构方面。通过精简和重新设计业务流程，提升效率和相应速度；针对业务环节对组织结构进行细分，确保组织结构的涉及能够快速响应导购市场变化和广告客户的营销需求。持
续提升人才密度，保持组织动能。
44 / 213
（3）财务管理方面。通过预算的合理控制，考虑业务端的实际发展和需求，提升预算绩效管理。结合业务模式的优化，从业务层面提升投放效率，优化成本结构；从销售管理和内控管理层
面合理控制应收账款，提升资金周转效率。
2.提升公司核心竞争力的规划在日益激烈的市场竞争环境下，公司的发展面临着诸多挑战。目前，公司在投资布局、产品
研发创新、人才梯队建设等方面仍存在一些不足之处，导致核心竞争力未能充分发挥，具体表现在传统业务增长乏力、业务结构单一、创新能力不足等方面。为了应对这些挑战，我们将制定针
对性的提升措施，以实现公司的可持续发展。
（1）业务布局优化第一，强化核心业务投入。公司进一步加大对现有核心业务的产品研发投入，通过引进先进
技术和模式，提升产品技术水平和市场竞争力。同时，加强与行业领先企业的合作与交流，吸收借鉴其成功经验，推动核心业务不断创新和升级。
第二，产业链上下游协同。公司将寻求与产业链上下游企业战略合作、深度融合，实现资源共享和互利共赢。公司还将关注产业链的发展趋势，及时调整投资策略，确保公司在产业链中的
竞争优势地位。公司计划通过投资有潜力的初创企业或技术团队，获取新技术、新模式的优势，
为公司带来新的增长点。
第三，加强新兴领域投资。公司将密切关注与本行业相关的新兴产业的发展趋势和市场需求，
积极投资具有潜力的创新型企业或项目，通过探索与现有业务相结合的业务、模式或技术，推动公司的转型升级，为公司未来的发展奠定坚实基础。
（2）产品研发创新层面提升第一，引入新技术提升产品竞争力。公司将积极引入新技术，如人工智能、大数据等，以进
一步提升产品的效率和用户体验，推动公司产品更精准地满足用户需求、符合潮流趋势，并实现高效的自动化运营，以增强产品的吸引力和竞争力。
第二，提升研发效率与质量。公司将采用敏捷开发、持续集成等先进方法，缩短产品开发周期、科学降本增效。通过提高研发效率和质量，公司将能够快速响应市场变化，推出更多符合用
户需求的产品。
第三，精细化市场营销策略。公司将深度应用大数据和人工智能等技术，推进个性化、精准化的营销策略，提高营销效果，降低营销成本。同时，加强与用户的互动和沟通，收集用户反馈，
不断优化产品和服务，提升用户满意度和忠诚度。
（3）人才梯队建设强化第一，吸引并留住高级人才。公司将研究、制定并适时推出更具吸引力的薪酬福利政策，以
吸引和留住行业内的高级人才，为其提供广阔的发展空间和良好的工作环境，确保技术研发的核心竞争力。
第二，优化团队人才结构。公司将加强员工绩效管理和激励机制，激发员工的工作积极性和创造力，实现人力资源的高效利用和合理配置。公司将通过内部培训和晋升机制，提升现有员工
的技能和素质，使其更好地适应公司高质量发展需求。同时，公司积极引进具有不同背景和专长的优秀人才，丰富团队的多元化，形成合理的人才梯队，打造更加年轻化、有活力的团队，提高
团队的整体效能。
45 / 213
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济及政策、行业波动风险互联网电商相关业务依靠于国内经济及消费市场发展，宏观经济波动将导致互联网服务收入、
广告收入和互联网服务业的其他增值业务收入出现一定程度的波动；当上游客户需求较大幅度下滑或下游消费者需求萎缩，将会导致企业缺乏足够资金购买电商导购服务、广告展示服务及其他
互联网增值服务，或公司C端用户量萎缩。互联网增值服务受到国家相关法律、法规及政策的监管，监管政策的变动亦可能会致使公司经营策略发生变化或调整。
2.市场竞争及经营风险行业竞争者的不断涌入使得各方对用户流量的争夺更为激烈，且留住用户的难度不断加大，
公司将面临行业竞争加剧、竞争力下降的风险；公司传统的在线导购服务收入主要通过与阿里巴巴、京东等电商平台旗下的联盟平台和品牌商的电商平台进行对接，若上述联盟平台、电商平台
的政策发生调整，公司将面临电商政策变化的风险；公司从事的在线导购及广告推广服务属于互联网广告形式，受相关法律、法规的监管，公司面临业务推广中的合规性风险。公司对外提供的
相关平台技术服务技术门槛低、同类竞争形势严峻。2023年度，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降。
3.业绩波动风险公司作为互联网导购企业，互联网业务受平台规则、市场偏好等因素影响大、变化快、模式
稳定性较差，市场需求受电商行业格局、电商导购政策及消费者趋势等影响，导致公司业绩出现下滑，公司开展业务战略性调整时，不排除极端情形下公司业绩发生波动。根据公司与重大资产
重组业绩承诺人签署的《盈利预测补偿协议之补充协议》，约定了14名业绩补偿义务人相关业绩承诺。2023年度，中彦科技的业绩完成情况低于相关业绩承诺，业绩承诺人应当对上市公司进行
补偿。若未来宏观经济、市场环境、监管政策等外部环境发生较大变化，可能导致中彦科技未来经营业绩存在波动的风险。
4.行业波动风险公司所处行业属于电子商务平台下游产业，市场比较分散，上游主流电商平台对佣金率具有
较强的定价话语权；互联网流量红利消退，拓展及保持用户成本上升、难度增加；新兴电商平台高速扩张，消费者偏好变化，商家在传统电商平台的营销预算投入受到新兴电商平台的吸引，行
业面临变革压力、周期波动的挑战，公司部分产品或服务受到影响而存在波动的风险。
5.主要业务下降的风险互联网进入存量竞争时代，流量红利呈现下降趋势，各互联网电商市场参与者用户拓展的成
本上升，获取新用户的难度增加。公司主要依靠电商导购服务体系和用户体验来吸引用户使用，
获取导购收入，并主要通过广告主在公司APP、小程序等产品投放获取广告收入，以提供技术获取平台技术服务收入。可能存在未来无法提供有竞争力的服务或者受其他市场因素的影响，新用
户拓展成本上升或相关运营指标下降，导致公司经营、盈利和收入下降。公司面临主要业务收入下降的风险、稳定性下降的风险。
6.主要客户依赖及变动风险46 / 213
在线导购市场客户较为集中，公司来自于前五大客户的收入、毛利占比较高，公司虽与该类电商平台客户的业务合作关系比较稳定，但上游主流电商平台和平台内商家在平台政策、议价能
力等方面上具有较强优势，因此公司对在线导购主要客户存在一定程度依赖的风险。报告期内，
公司广告客户集中度有所提升，一定程度上增加了公司对重要广告客户的依赖性，可能存在因公司相关产品经营数据下降、广告主投放意愿下降等原因导致公司流失重要广告客户的风险。公司
对平台技术业务客户的依赖较小，并积极开拓具有相关需求的客户，但由于公司与相关客户合作的业务技术壁垒较低且竞争对手模仿的难度较低，相关平台技术业务存在持续性不确定的风险，
请投资者充分注意风险。
7.市场竞争及经营风险互联网流量增长逐渐放缓，行业竞争者的不断涌入使得各方对用户流量的争夺更为激烈，且
留住用户的难度不断加大，公司将面临行业竞争加剧的风险；公司在线导购服务收入主要通过与阿里巴巴、京东等电商平台旗下的联盟平台和品牌商的电商平台进行对接，若上述联盟平台、电
商平台的政策发生调整，公司将面临电商政策变化的风险；公司从事的在线导购及广告推广服务属于互联网广告形式，受相关法律、法规的监管，公司面临业务推广中的合规性风险。2023年度，
公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降。
8.新业务开拓风险随着移动互联网、大数据和人工智能等技术的不断演进，在线导购行业的商业模式亦会不断
变化。面对不断变化的用户需求和市场环境，如果公司不能保持产品、服务及业务模式的不断创新及优化，则公司现有的产品、服务及业务模式可能无法满足市场需求。公司在报告期内新开拓
了人工智能产品等新业务或产品，相关新业务及产品尚处于起步阶段、面临经营不确定性风险，
公司将充分研究相关行业政策，及时研判外部环境变化带来的挑战和影响，同时做好风险控制设置，但仍然存在新业务开拓的相关风险。
9.即期回报摊薄的风险公司于2021年3月19日向14名交易对方发行股票581,947,005股，公司总股本由241,320,000
股变更为823,267,005股；2021年、2022年业绩补偿、股份回购注销完成后，公司总股本将变更为600,560,829股；2023年度的业绩承诺完成率为29.04%，公司总股本亦将相应减少。如果中彦
科技无法保持发展势头，或出现利润下滑的情形，则公司的每股收益和加权平均净资产收益率等即期回报指标将面临被摊薄的风险。尽管业绩承诺股份补偿方案可在较大程度上保障上市公司及
广大中小股东的利益，避免相关回报摊薄的风险，但中彦科技相关业绩的波动仍可能造成即期回报摊薄的风险，提请投资者注意相关风险。
10.无法分红的风险公司重大资产重组交易虽实现了化工资产的置出及盈利资产的置入，但上市公司母公司（原
昌九生化）存在大额累积未弥补亏损，该部分未弥补亏损由上市公司承继。截至本报告期末，公司本期母公司财务报表净利润为-7,366,529.15 元人民币，母公司本年末实际可供股东分配利润为
-640,138,348.45 元人民币。公司重大资产重组交易虽实现了盈利资产的置入，注入资产连续三年盈利，但上市公司母公司存在原置出业务累积的大额未弥补亏损，该部分未弥补亏损由上市公司
承继。根据现行有效的《公司法》《公司章程》有关规定，由于上市公司母公司层面存在未弥补47 / 213
亏损，上市公司向股东进行现金分红尚存在一定规则和现实障碍，不满足利润分配条件。提醒投资者关注由此带来的风险。
11.不可抗力风险自然灾害、意外事件以及各类突发性事件可能会对公司的财产、人员造成损害，并有可能影
响公司的正常生产经营，此类不可抗力的发生可能还会给公司增加额外成本，从而影响公司的盈利水平，提醒投资者关注由此带来的风险。
12.其他风险因已知信息范围、风险识别程度相对有限，仍可能存在未被判断或识别的风险，如公司后续
发现明显且重大实质影响投资者决策的风险事项，公司将按规定及时予以披露。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
报告期内，公司收到上交所《关于返利网数字科技股份有限公司2022年年度报告的信息披露监管工作函》，其中涉及的电商导流转化率、导购佣金率经营指标或数据属于公司商业秘密或对
公司经营有重大影响的数据，公开数据库、同行业公司公开材料中亦未披露该等数据。该等数据的披露可能不利于公司参与市场竞争，并影响公司的正常经营，进而损害上市公司及投资者利益，
公司依据证监会、上海证券交易所有关规定履行了信息披露豁免及报备程序。
48 / 213