定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
单独进行减值测试的应收款492,765.55
项减值准备转回企业因相关经营活动不再持
续而发生的一次性费用，如安置 -1,284,961.00职工的支出等
除上述各项之外的其他营业-139,322.42 -45,566.30 345,128.71
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
22,187.80 8,356.88的损益项目
减：所得税影响额 70,188.19少数股东权益影响额（税后）
合计 1,399,151.14 2,603,922.44 -542,880.52对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，我国经济顶住多重压力实现量的合理增长，全年国内生产总值超过126万亿元，比
上年增长5.2%，实现了5%左右的预期目标；与此同时，在爬坡过坎中，锚定高质量发展首要任务，
不仅守住了宏观经济“稳”的基本盘，更拓展了“进”的新空间，经济实现质的有效提升，社会民生事业取得新进步。从整体判断，我国面临的机遇大于挑战，有利条件强于不利因素，中国经
济长期向好的基本趋势没有改变，支撑中国经济高质量发展的要素条件在不断积累增多。我们预判，2024年中国经济将持续回升向好。
2023年，公司面对的外部环境未发生重大变化，双碳、能源以及环保等监管政策始终保持从紧态势，持续倒逼企业转型升级；微观市场方面，行业竞争不断加剧，下游需求不景气，导致公
司部分产品市场需求疲软，主要原辅材料木浆和煤炭价格整体呈波动下行态势。公司主动应对挑战，坚持实干争先抓项目、全力以赴促生产、聚力攻坚拓市场，全力以赴推动各项工作落地见效，
确保了企业生产经营总体平稳，稳中有进，稳中向好的发展态势，产量、销量、主营业务收入和利润总额等主要经济指标均超额完成预算目标。
报告期内，公司实现营业收入161,777.67万元，同比减少3.21%；归属于上市公司股东的净利润 4,672.53 万元，同比增加 203.35%。报告期末，公司资产总额 242,931.00 万元，归属于上
市公司股东所有者权益144,964.77万元，资产负债率为40.33%。
1、压实责任强化管控，确保安全形势稳定有序2023年，公司海盐厂区项目全面进入实施阶段，一方面既要确保现有机台的稳定、安全、高
效运行，另一方面又要有条不紊、扎实有序地推进项目建设和设备安装工作，给企业安全管理工7 / 166
作带来了新的任务和挑战。面对新趋势和新要求，根据全年不同阶段的工作实际，公司对生产经营、项目建设过程中的安全生产工作进行统一安排部署，严格落实风险分级管控和隐患排查治理
双重预防机制，全力防范化解各类风险隐患，确保公司内部安全生产形势的持续稳定。
2、主动应对市场变化，奋力实现产销衡和效益最大化。
一年来，公司生产运行总体正常，产销量均超额完成年度目标，保证了产销平衡和效益最大化。公司针对不同产品所面临的具体市场变化，切实采取不同策略进行积极应对。卷烟纸类产品
确保重点市场稳定增长，涂布纸产品积极应对挑战确保产销平衡，格拉辛纸产品通过合理调整价格基本实现产销平衡，描图纸产品积极拓展在光伏、包装等领域的用途，增加国内销量。
3、加强市场分析研判，全面提升采购效率与效益。
2023年，全球原辅材料市场变化较快，公司坚持科学分析、精准研判，准确把控木浆在3、4月份短暂的两个月大幅度降价时机，加大木浆的采购量。密切关注市场动态，针对国家电厂、上
游港口煤炭库存持续攀升的实际情况，公司果断决策，适时调整采购策略，加大采购量，降低成本。在公司产销量保持整体稳定的情况下，原辅材料采购效率的优化提升，为助力公司经济效益
全面提升奠定了物资保障基础。
4、严格按照计划进度，全面推进海盐厂区项目建设。
公司新8号机、新20号机升级技改项目（以下简称“一期项目”）以及年产7万吨特种涂布纸项目（以下简称“二期项目”）在完成前期报建手续后，分别于2023年7月和10月开工建设。
项目开工以来，公司全体上下，特别是项目组全体成员，充分发扬民丰人敢于拼搏、勇挑重担的民丰精神，通力协作，精准谋划，确保项目建设各项工作严格按照计划进度扎实有序推进。根据
制订的项目建设计划，一期项目计划于2024年底前竣工，二期项目计划于2025年3月底前竣工。
5、守正创新强根固魂，百年民丰交出优秀时代答卷。
为全面回顾民丰建厂 100年来的风雨历程，更好的传承、弘扬和践行新时代民丰精神，公司以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为动力，以庆祝建厂百年为契机，
于2023年开展了“民丰建厂100周年厂庆系列活动”，并于2023年10月20日成功举办了“奋进百年路 扬帆再起航”民丰建厂 100周年庆典大会暨职工文艺汇演。厂庆系列活动本着“喜庆、
热烈、务实、节俭”的原则，突出讲好民丰故事、传播好民丰声音，向社会各界展现真实而全面、
立体而多彩的民丰，更好的激励全体民丰人铭记百年厂史、弘扬民丰精神、开创美好未来，活动得到了社会各界的广泛关注和充分肯定。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业情况根据中国证监会颁布的上市公司行业分类结果，公司归属制造业中的造纸及纸制品业，分类
编码为C22。
2023年以来，在经济温和复苏的带动下，造纸行业PPI增速有触底回升迹象，企业盈利情况逐月改善并于年末实现正增长，纸浆、废纸等原材料价格以及煤炭等能源价格整体呈波动下行态
势；短期内新增产能释放预期强，主要原材料及能源价格或有下探空间，但我国林木资源较少，
木浆进口依赖度高的格局很难改变，海外供应链变化对木浆价格的扰动仍存。2023年造纸企业因下游需求不景气、原材料价格波动及消纳库存等因素影响，整体盈利、获现能力及偿债指标有所
弱化。
根据国家统计局最新发布 2023 年造纸行业数据，2023 年 1-12 月全国机制纸及纸板产量14405.53万吨，同比增长6.6%，首次突破14000万吨大关，创历史新高。规模以上造纸和纸制品
业企业营业收入13926.2亿元，同比下降2.4%；实现利润总额508.4亿元，同比增长4.4%。
预计2024年：随着近年来造纸行业产量逐年增长，叠加“零关税政策”导致成品纸进口规模大幅提升，国内纸品市场竞争进一步加剧，供给格局整体偏松，产品价格变化主要受需求侧驱动。
2024年造纸行业有望延续修复势能，整体盈利情况或将同比改善，但很难出现大幅反弹，平稳恢复将是行业运营主基调；纸制品整体价格波动幅度或将同比收窄，但有下行压力；部分龙头企业
短期债务规模仍然很大，其流动性风险值得关注。公司所处的特种纸领域中，细分领域较多且规模均较小，部分领域需求旺盛；供给端，2023年仙鹤股份、五洲特纸和华旺科技有新增产能投放，
整体供需格局表现相对较好。2024 年或将延续 2023 年发展态势，但未来特种纸行业新增产能较多，需持续关注供需格局的变化情况。具体到公司主导产品：卷烟纸产品一直以来由国家实施专
8 / 166
卖管制，施行“总量控制、质量提高”的政策以及高度计划性的发展模式，卷烟市场用纸需求总量保持平稳；格拉辛纸市场及其他产品市场属于充分竞争市场，竞争强度极大，多数以商品纸浆
为主要原料的企业，利润受原料价格波动影响较大。
从行业格局来看，我国造纸行业市场集中度相对较低，2022年国内造纸行业CR10（按产量计算）维持在45%左右，相较于美国CR10的90%左右，集中度仍有很大提升空间。从新增产能来看，
头部企业具有产业链、规模化、生产管理效率等优势，新增产能主要聚焦于头部企业。未来，头部造纸企业的优势将进一步凸显，行业出清速度或加速。
造纸行业对环保要求很高，政策上也有进入壁垒。从行业政策来看，2019年以来，造纸行业相关政策仍以环保、降耗及明确行业标准为主。其中，《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》
明确规定了2021年1月1日起全面实施“禁塑令”。此项政令发布后，造纸行业、纸浆模制造和包装行业生产企业纷纷加大扩产能力度。在降低能耗方面，国家“十四五”规划要求单位国内生
产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5%和18.00%；而根据《浙江省工业领域碳达峰实施方案》，
要求到2025年，规模以上单位工业增加值能耗较2020年下降16%以上，力争下降18%；单位工业增加值二氧化碳排放下降 20%以上（不含国家单列项目）；重点领域达到能效标杆水平产能比例
达到50%；建成500家绿色低碳工厂和50个绿色低碳工业园区。相较于中小纸企，头部纸企在生产技术、能源利用率、生产规模和管理模式等方面更有优势，因此能耗双控政策总体上对头部纸
企影响较小。2023年1月1日起，我国将部分成品纸及纸浆的关税下降至零，促进国内外造纸行业上下游的沟通交流和协同发展，头部企业所具有的产业链、规模化、效率化等优势将进一步突
显。2023 年 7 月，工信部等三部门发布了《轻工业稳增长工作方案（2023-2024）》，将推动造纸行业未来持续向低碳环保可持续的方向发展。
2、公司所处行业地位特种纸是具有特殊性能、适应某种特殊用途的纸基功能型材料，是造纸工业的高技术产品。
特种纸基材料已被《浙江省新材料产业发展十四五规划中》列为“先进基础材料”。
公司生产的产品种类较多，主要划分为四大类数十个品种，包括烟草行业用纸系列、透明纸系列、格拉辛纸系列和涂布纸系列。
烟草行业用纸系列主要包括卷烟纸、成型纸、烟用接装原纸等产品。公司作为国内卷烟纸的首创者，与国内大部分中烟公司保持长期稳定的合作关系，在行业内居于领先地位。产品被应用
于包括中华、芙蓉王和七匹狼在内的国内大部分知名卷烟品牌。
透明纸（亦称描图纸）系列主要适用于传统工程绘图、印刷包装、高档装帧以及高端食品包装等领域。公司自上世纪 50 年代在国内首创描图纸以来，在市场上始终以高品质著称，产品销
量在国内市场保持前列。公司近年成功开发了适用于高档电子类产品包装用的半透明包装纸，实现了以纸代塑，且大批量应用于国际和国内最知名消费电子产品品牌。
格拉辛纸系列亦为国内首创，为白色的超压纸，是替代国外引入的环保型商标底纸和双面胶带底纸，它代替传统的黄色涂塑（淋膜）纸，消除在生产过程中使用化工颜料、淋膜制品等造成
的环境污染，并可适用于自动贴标，提高生产效率，已广泛应用于电子、医药、电池、洗涤用品、
超市标签、双面胶带等行业。
涂布纸系列是在原纸上涂上一层涂料，使纸张具有良好的光学性质及印刷性能等。公司生产的涂布系列产品主要有镀铝原纸和湿强标签纸，以镀铝原纸为主，主要用途是供啤酒标签印刷企
业生产啤酒标签。此外，镀铝原纸也开始替代传统的铝箔复合衬纸，用作烟草企业卷烟镀铝内衬纸。
其中烟草行业用纸系列、透明纸系列、啤酒标签用纸市场占有率处于行业领先或第一梯队。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所从事的主要业务：纸和纸制品的研发、生产和销售；造纸设备的设计、制造、安装、
维修和技术服务；机械配件的制造、加工。
公司的经营模式：公司自成立以来，始终围绕创造最佳效益这一核心目标开展企业各项经营活动；公司一直秉承直销为主、经销为辅的经营模式，主要面向的客户包括全国各大中烟公司、
各类标签制造商和纸品经销商等。
报告期内，公司拥有多条现代化造纸生产线，产品主要包括：烟草行业用纸、格拉辛系列用纸、涂布类用纸以及透明纸等数百种规格用纸。
9 / 166
报告期内，公司从事的主要业务无重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化。
技术优势：卷烟纸、描图纸、格拉辛纸在国内均为民丰首创；国家认定高新技术企业；省级企业技术中心；中国特种纸产业技术创新引领型企业；主持或参与制定了多项国家或行业标准。
2023年，公司还获得湖北中烟工业有限责任公司颁发的“技术创新联盟”证书，充分肯定了民丰在参与湖北中烟研发的功能特色纸产品工作中所做出的成绩。
品牌优势：公司是国内为数不多具有近百年历史的老牌造纸企业，“民丰”商号以及“船牌”商标自上世纪二三十年代创建以来，就一直在国内造纸行业享有极高的声誉，曾先后荣获“国家
免检产品“、“中华老字号”、嘉兴市市长质量奖以及省、市著名商标等荣誉称号。
装备优势：民丰密切跟踪国际造纸装备技术的发展，自“十五”以来期间淘汰多条落后生产线，同时引进具有国际先进水平的新线；公司拥有多条现代化造纸生产线，以及与之相配套的供
水、产汽、发电、机加工维修制造、造纸污水处理等辅助设施；连续多届荣获全国设备管理优秀单位。
区位优势：公司地处浙江省嘉兴市，位于中国经济发展最具活力的长三角地区，科技创新资源密集，交通网络发达便捷，项目、人才、资本等要素充分流动。
体系优势：公司已通过了质量/环境/职业健康安全（QES）三体系认证、FSC®森林认证、测量管理体系认证、反贿赂管理体系认证和CNAS实验室认可。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入16.18亿元，同比减少3.21%；归属上市公司股东净利润4672.53
万元，同比增加 203.35%；经营活动产生的现金流量净额 0.29 亿元；基本每股收益 0.13 元，加权平均净资产收益率3.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,617,776,733.90 1,671,495,828.54 -3.21营业成本 1,395,261,616.46 1,470,496,912.04 -5.12
销售费用 12,860,252.94 9,934,408.47 29.45管理费用 77,011,898.75 83,357,135.69 -7.61
财务费用 17,707,492.80 21,349,680.49 -17.06研发费用 51,282,117.75 48,077,707.82 6.67
经营活动产生的现金流量 -84.4629,218,628.42 188,004,469.67
净额投资活动产生的现金流量 不适用
-244,244,807.34 -40,476,884.51净额
筹资活动产生的现金流量 不适用201,112,238.00 -81,244,327.15
净额营业收入变动原因说明：主要系本期销量减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销量减少，木浆及能源价格下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期业务经营费和差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理费用中管理人员职工薪酬减少以及折旧摊销减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
10 / 166
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加以及偿还债务支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.56造纸业 160,733.94 138,555.21 13.80 -2.75 -4.47
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.12卷烟纸 48,632.31 34,795.91 28.45 -1.98 -2.15
个百分点增加1.48
工业配套纸 97,233.56 91,466.44 5.93 -6.26 -7.72个百分点
增加4.32描图纸 14,826.19 12,250.98 17.37 24.51 18.33
个百分点减少53.86
其他 41.88 41.88 - 74.57 278.32个百分点
增加1.56合计 160,733.94 138,555.21 13.80 -2.75 -4.47
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.43国内 158,465.29 136,572.53 13.82 -2.59 -4.18
个百分点增加9.22
国外 2,268.65 1,982.68 12.61 -12.44 -20.79个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
11 / 166
卷烟纸 吨 29,147 28,070 5,902 -0.21 -7.35 21.74工业配套纸 吨 120,559 113,691 12,920 -0.26 -5.15 -3.19
描图纸 吨 8,675 7,617 569 20.35 2.57 1,735.48(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例
项目 额 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)纸制品、其
造纸业 138,555.21 100.00 145,037.43 100.00 -4.47他成本
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
卷烟纸 纸制品成34,795.91 25.11 35,559.79 24.52 -2.15
本工业配套 纸制品成
91,466.44 66.01 99,113.07 68.34 -7.72纸 本
描图纸 纸制品成12,250.98 8.84 10,353.49 7.14 18.33
本其他 水电汽等
41.88 0.03 11.07 0.01 278.32其他
合计 138,555.21 100.00 145,037.43 100.00 -4.47(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，全资子公司上海先数功能材料有限公司已于2023年8月30日完成注销。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,443.52万元，占年度销售总额20.67%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
12 / 166
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额36,272.99万元，占年度采购总额45.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 51,282,117.75
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 51,282,117.75
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.17研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 142研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 19
本科 75专科 30
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 71
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2860岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响13 / 166
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用增减幅
项目 本期数 去年同期数 增减额 情况说明度%
经营活动产生的 主要系本期购买商品、接受29,218,628.42 188,004,469.67 -158,785,841.25 -84.46
现金流量净额 劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的 主要系本期购建固定资产-244,244,807.34 -40,476,884.51 -203,767,922.83 不适用
现金流量净额 支付的现金增加所致。
主要系本期取得借款收到筹资活动产生的
201,112,238.00 -81,244,327.15 282,356,565.15 不适用 的现金增加以及偿还债务现金流量净额
支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
末金额本期期末数 末数占
较上期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 情况说明
期末变比例（%） 的比例
动比例（%）
（%）
主要系本期收到的应收应收款项融资 170,830,159.79 7.03 125,375,639.60 5.83 36.25
票据增加所致。
主要系本期以预付款方预付款项 48,064,672.07 1.98 25,636,711.53 1.19 87.48 式结算的采购货款增加
所致。
主要系本期待抵扣增值其他流动资产 757,087.18 0.03 17,106,295.39 0.8 -95.57
税进项税减少所致。
主要系本期年产7万吨特种涂布纸项目以及新
在建工程 57,605,457.29 2.37 1,160,152.37 0.05 4865.34 8号机和新20号机升级技改项目投入增加所
致。
主要系本期购买土地使无形资产 79,811,002.49 3.29 52,769,206.97 2.45 51.25
用权所致。
主要系本期预付工程设其他非流动资产 147,795,427.11 6.08 21,099,159.59 0.98 600.48
备款增加所致。
主要系本期银行借款增短期借款 757,291,620.71 31.17 579,107,895.53 26.92 30.77
加所致。
主要系本期缴纳增值税应交税费 16,582,886.18 0.68 12,062,906.79 0.56 37.47
增加所致。
主要系本期支付的污泥预计负债 3,102,490.93 0.13 18,442,617.25 0.86 -83.18
处理费增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
14 / 166
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
用于质押开立承兑汇票使用受限的大额存单35,465,500.00元、受限的定期存款4,380,000.00元、银行承兑汇票保证金22,900,000.00元和被冻结的ETC款项10,000.00元，合
计62,755,500.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类结果》，公司属于制造业中的造纸及纸制品业，分类编码为C22。
根据在产业链中的位置划分，公司主要经营模式为：生产+销售型经营模式。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司长期股权投资的期末余额为4,071.02万元，为公司对浙江民丰罗伯特纸业有
限公司、浙江维奥拉塑料有限公司的股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
15 / 166
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年3月2日召开第八届董事会第十七次会议，审议通过《关于公开挂牌出售杭州嘉丰新材料科技有限公司股权的议案》，同意公司通过嘉兴产权交易有限公司公开挂牌转让本公
司所持有杭州嘉丰新材料科技有限公司（简称“杭州嘉丰”）34%的股权，本次转让建议起始挂牌价格参照评估价格确定为不低于人民币309,795.54元。
2023年4月11日，浙江诚品无纺科技有限公司以人民币102万元的价格摘牌。2023年4月19日，公司收到浙江诚品无纺科技有限公司支付的全部股权转让款。
转让完成后，公司将不再持有杭州嘉丰的股权。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资本 持股比例 主营业务控股公司
纸制品制造加工，批发、零售、仓储服浙江嘉丰纸制品有限公司 5000万元 100%
务。
纸制品销售；纸浆销售；化工产品销售嘉兴盐丰贸易有限公司 2000万元 100% （不含许可类化工产品）；煤炭及制品
销售；信息咨询服务。
参股公司浙江民丰罗伯特纸业有限公司 1210万美元 39% 生产卷烟纸系列及其相关纸种。
生产销售塑料制品、编织品、木塑制品浙江维奥拉塑料有限公司 122万美元 20%
等。
浙江本科特水松纸有限公司 890万美元 5% 生产和经营水松纸及其系列产品。
股权投资、实业投资、高新技术企业及天堂硅谷创业投资集团有限公司 120000万元 5%
项目的创业投资等。
化工、塑料原料开发，货物与技术的进浙江辰道新材料股份有限公司 1000万元 5%
出口贸易。
备注：
1、浙江民丰罗伯特纸业有限公司营业期限于2020年6月7日到期，目前仍处于清算过程中。
2、公司于2023年3月2日召开第八届董事会第十七次会议，同意通过嘉兴产权交易有限公司公开挂牌转让本公司所持有的杭州嘉丰新材料科技有限公司34%的股权。2023年4月19日，上
述股权转让已经完成，转让后公司不再持有杭州嘉丰的股权（此表不再列示）。
3、公司于2023年6月5日召开第九届董事会第三次会议，同意注销上海先数功能材料有限公司；已于2023年8月30日完成所有法定清算程序并予以正式注销（此表不再列示）。
4、公司于2023年12月27日召开第九届董事会第七次会议，2024年1月12日召开2024年第一次临时股东大会，同意吸收合并浙江嘉丰纸制品有限公司。浙江嘉丰已于2024年3月21日
完成工商注销登记手续，公司吸收合并全资子公司浙江嘉丰事项已全部完成。
接上表 单位：元名称 总资产 负债合计 净利润 营业收入
浙江民丰罗伯特纸业97,448,749.54 86,268.56 1,268,145.19 0
有限公司浙江维奥拉塑料
26,406,886.69 7,647,653.34 282,659.91 21,049,215.24有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
16 / 166
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、我国特种纸行业发展现状近几年，我国特种纸产业飞速发展，在全球具有重要地位，成为特种纸产品的主要输出国。
根据《中国造纸工业 2022 年度报告》，2022 年，我国特种纸及纸板出口量 155 万吨，同比增加46.23%；特种纸及纸板进口量 17 万吨，同比减少 26.09%；进口量小于出口量，净出口量 138 万
吨；特种纸及纸板进口量占全部纸及纸板进口量比重为2.03%，出口量占比为18.07%。
2、我国特种纸产业发展趋势从特种纸产业发展态势看，针对需求量相对较大的特种纸品种，其生产的集中度进一步提高。
主要特种纸企业不断更新和扩充装备，一些大型造纸企业参与特种纸生产并已形成相当影响力，
小型特种纸企业将面临更大的竞争压力，需要从产品个性化差异化等方面提升自身的核心竞争力。
与此同时，科技进步和经济结构调整为特种纸产业提供了诸多发展机遇。“一带一路”战略的实施推动了沿线国家的经济发展，为拓展海外市场创造了良好的条件；限塑令的不断深入为特
种纸提供了新的拓展领域，具有替代功能的相关纸及纸制品已经在全球（包括中国）得到了较快推广。
根据《中国造纸工业2022年度报告》，2022 年，我国特种纸及纸板产消量占纸及纸板总产消量比重分别为3.42%和2.31%；全年实现产消量分别为425万吨和287万吨，同比产量增加7.59%，
消量下降8.01%。
3、我国特种纸企业面临的挑战（1）互联网+对造纸带来的冲击
互联网对造纸业的冲击不言而喻。新闻纸、铜版纸等文化纸市场首先遭遇致命打击。但生活用纸却因电商直播等网上直销带货模式而被引爆。如何利用互联网，创造新的发展形态、新业态，
将是摆在特种纸企业面前的新挑战。
（2）传统文化用纸企业转向特种纸生产这是特种纸企业面临最大的威胁与挑战。文化用纸生产企业具有天然规模优势，在流程工艺
及设备配置的基本原理具有较多共性，一旦掌握特种纸相关品种技术，往往能够较快实现转型，
加之因规模较大，具有的成本优势，成为原有传统特种纸企业的主要竞争对手。近年来全球范围内（包括中国）已有部分文化用纸机转型生产特种纸，更有部分大型文化纸机传统产品和特种纸
并存。
（3）应用加宽和技术要求不断提高随着技术的进步，特种纸的应用领域发生了改变，比如描图纸由原来的工程描图功能，逐渐
扩展到制版、包装等领域。新的应用领域必然对原有的产品性能提出新的要求。原有的应用领域因应用方式改变，也不断提出新的技术要求。而且其变化速度随着科技的进步而越来越快。特种
纸企业能否及时掌握这些需求的变化，并通过技术研究和开发及时满足客户对性能提升和功能扩展的要求，将成为影响特种纸企业生存和发展的关键因素。
根据以上分析，我们认为：特种纸方面，细分领域较多且规模均较小，部分领域需求旺盛；
供给端，2023年有新增产能投放，整体供需格局表现相对较好。2024年或将延续2023年发展态势，但未来特种纸行业新增产能较多，需持续关注供需格局的变化情况。预计未来的几年，受供
给增加、产能过剩的影响，特种纸行业竞争将不断加剧；产业转型和整合速度加快；资源要素制约作用将更加突出；而技术和产品上的创新和进步将会创造新的市场需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以《中国制造2025》为指导，紧扣证监会《推动提高上市公司质量三年行动方案（2022—2025）》上交所《推动提高沪市上市公司质量三年行动计划》，坚持自主发展，突出量质并举一条主线；
坚持统筹兼顾，确保改善效益、安置就业两个重点；坚持平衡发展，推动本部整合、新区建设、
域外合作三大工程；坚持多点推进，深化与烟草、互联网、纸加工、食品医用相关四类产品；坚17 / 166
持稳健运行，提供组织、人才、资金、机制、文化五项保障。经过全体员工的共同努力，到十四五末，把民丰建设成为一家充满生机活力、可持续发展的百年民族造纸企业，为民丰下一个百年
起好步、开好局。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是民丰迈入第二个百年的开局之年，也是公司深入实施“十四五”规划的攻坚之年。
公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央、
省市经济工作会议精神，坚持稳中求进、以进促稳的工作主基调，紧盯高质量发展目标不放松，
以统筹两地运行、抓好生产经营、加快项目建设、筑牢安全底线为抓手，努力争取项目建设、经营效益的双丰收。
1、统一思想认识、融入发展大局，扎实推进工作重心逐步向海盐厂区转移。
为了推进海盐厂区工作顺利实施，公司于2023年底已开始陆续对人力资源等相关管理制度进行修订。这些制度的修订，一方面是贯彻落实国资主管部门政策的工作需要，另一方面是契合民
丰下一步工作重心和企业转型升级高质量发展工作的迫切需要。同时，公司将按照精简高效、管理科学的现代企业管理制度要求，不断完善公司的机构设置、人员编制和制度流程，确保运营效
率更加科学高效。
2、锚定目标任务、奋力加速奔跑，全面推动项目建设落地见效。
项目建设事关民丰长远发展、前途命运和安全稳定。公司上下将紧抓项目建设的“牛鼻子”，
坚持一切围绕项目转、一切围绕项目干，全力全速、高质高效抓好一期项目、二期项目建设，为实现民丰高质量发展提供有力支撑。项目组要按照既定目标任务和时间节点，倒排工期、挂图作
战，继续发扬“5＋2”、“白加黑”的艰苦奋斗精神，全力以赴推进项目建设各项工作。
3、紧盯生产销售、统筹两地运行，全力保障生产平稳有序与市场有效衔接。
根据公司的总体安排，要抓住有限的作业时间，一如既往地抓好纸机生产运行，不断提高生产质量和生产效率；另一方面，要重点关注员工的思想动态，加大对职工群众的教育引导和释疑
解惑，努力把矛盾解决在基层、化解在萌芽状态，确保生产的安全、平稳、高效。在确保生产正常运行的同时，公司还将努力做好市场拓展，在确保国内市场的同时，积极争取海外市场份额。
4、树牢底线思维、强化责任担当，切实筑牢安全生产和生态环保底线。
随着公司一期项目、二期项目土建施工全面推进，公司上下将牢固树立底线思维，层层压紧压实工作责任，以时时放心不下的责任感抓好安全生产工作，切实担负起守土有责、守土负责、
守土尽责的政治责任，以高水平安全护航高质量发展。在确保生产安全的同时，要进一步加强项目安全生产管理，加大对项目施工单位的管理，强化监理单位的监督责任，在充分保证施工安全
和工程质量的前提下，全力推动项目建设提质增速。
5、深挖资源优势、强化品牌宣传，持续提升百年民丰对外形象。
品牌形象是企业价值观和品牌实力的具体体现，更是与外界建立联系、展示形象的重要媒介。
为了拓展国际市场，2023年公司组织参加了行业展会，在市场开拓和对外宣传方面取得了一定成果。2024年起，公司要充分整合各方面的资源和力量，深度挖掘百年民丰的文化积淀和技术实力，
进一步提升公司VI设计层次，切实将“求实认真、质量为本、自强不息、振兴民丰”的企业精神，
体现到公司形象和产品上来，不断提升民丰作为公众公司的品牌形象。
6、强化党建引领、深化标本兼治，纵深推进清廉建设走深走实。
结合企业项目建设和组织架构调整的实际，持续优化基层党组织设置，把基层组织建强、把各级队伍带好、把基础工作做实，更好发挥公司各级党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作
用。坚持标本兼治，持续抓好各项制度的修订完善工作。把清廉民丰建设与推进企业生产经营、
项目建设、转型发展、完善监督有机结合起来，把发现问题、整改问题、解决问题贯穿到清廉国企建设全过程和各环节，着力打造“清风和畅·廉润民丰”廉洁文化品牌，推动清廉民丰建设不
断走深走实、见行见效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
18 / 166
