第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析全球人口总计80亿，预计到2050年将增长至约100亿。由于自然资源稀缺、气候变化和人
口增长等多重因素,亟需通过提高生产效率，来保证食品和营养安全。
如今，饲料-食物链面临着双重挑战：1)为满足日益增长的全球需求，必须提供足够多高质量、高性价比的肉、蛋、奶等食品；2)而该生产运行系统必须符合环境友好、社会有益和经济可
行等各项要求。基于此，大家普遍认同动物营养行业在提高终端食品的品质和安全，提高家禽养殖效率，降低对环境的不利影响，保证动物健康和优质饲养等方面发挥着重要作用。
安迪苏的愿景是以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食品。
自成立至今的 85 余年，安迪苏一直致力于通过不断地为饲料和食品行业提供创新产品和服务，同时持续提升公司可持续发展能力。安迪苏推出的动物营养及健康产品中包含动物所需的必
需营养素，也包括但不限于帮助动物提升消化能力，提高饲料产出效率和提升饲料质量，通过稳定肠道有益菌群提高肠道健康来增强对有害微生物的抵抗力，进而帮助提升动物健康水平的各类
特种产品。通过此类特种产品的推广，安迪苏在审慎使用抗生素降低抗菌素耐药性（AMR）的风险方面发挥了积极的作用。与此同时，安迪苏提供的各类饲料添加剂，可以在动物生产过程中减少
废物排放（如氮、磷和甲烷），提高饲料原材料转化率，并进一步平衡动物饲养效率和养殖质量，
从而对可持续生产和环境保护做出自己的贡献。
安迪苏为预混料厂、饲料加工厂、养殖农场、一条龙养殖企业，以及为动物包括家禽、猪、
反刍动物和水生动物等相关的食品生产提供解决方案。我们的团队向全球逾110多个国家约4200名客户提供服务，帮助客户就如何提升生产效率、提高动物性能、优化动物营养和原料使用、保
证动物健康的同时尽可能减少/最小化其对环境的影响。
安迪苏的业务遍及全球，销售团队分布在欧洲/独联体、中东/非洲/印度次大陆、北美、南美和中美洲、亚太和中国等六个地区。公司拥有一支专业的销售和技术支持团队，在饲料添加剂应
用技术、饲料配方和成品分析等方面提供专业咨询，依赖其全球经销网络以及与客户之间长期有效的合作关系，进一步增强了公司作为首选供应商的市场地位。
围绕安全和可持续发展，公司一直积极实施“双支柱”战略，即成为蛋氨酸行业全球领导者，
加快特种业务在全世界范围内的快速、有盈利的发展。
为此，安迪苏为市场带来了全方位的产品和服务，在所有动物品种的饲料及动物养殖关键环节都为客户提供了支持。
 功能性产品：
o 安迪苏是全球液体蛋氨酸的领导者，正努力迈向成为全球第一大蛋氨酸生产商。安迪苏是全球少数几家能够同时生产液体和固体蛋氨酸的蛋氨酸生产商之一,并在中
国和欧洲均拥有一体化生产平台；
o 安迪苏在饲料级维生素行业中拥有非常独特的竞争地位，致力于向客户提供高质量且具有完全可追溯性的全系列维生素解决方案。
 特种产品o 安迪苏是全球领先的提供高度专业化、高附加值产品和服务的特种饲料添加剂供应
商，提供的产品适用于所有动物品类，包括家禽、猪、反刍动物和水产，产品和服务主要分为以下四个类别：
- 提升消化性能产品（酶制剂、饲料乳化剂）：安迪苏是世界领先并深受客户认可的非淀粉多糖酶供应商之一，拥有超过25年的发展历史。
- 提升动物健康水平类产品（即提升动物健康及肠道健康表现类的产品：益生菌、
硒类产品、有机酸等）：在该领域，安迪苏处于世界领先地位。通过完成对FRAmelco和Nor-Feed的收购，安迪苏进一步巩固了其在“营养促健康”这一极
具发展前景并快速增长的市场中的领导地位。
- 提升饲料品质类产品（适口性产品、霉菌毒素管理）：在饲料原料评估与质量提升、饲料摄入和动物健康与表现等方面为客户提供支持。
11 / 225
- 提升产品质量和价值类产品（反刍动物氨基酸类产品、创新反刍类解决方案等）：
在减少氮排放的同时优化氨基酸平衡，有助于提升牛奶生产的可持续性水平。
安迪苏在这一领域是毋庸置疑的市场领导者，拥有30余年反刍动物包被产品的研发和技术服务经验。
 服务o 安迪苏提供全方位的服务，支持客户在饲料原料评估和质量提升、饲料配方和生产、
饲料摄入和动物健康与表现等方面的所有关键环节，使其成为客户的关键解决方案供应商，也是价值链中所有参与者的关键合作伙伴。
安迪苏全球研发中心，300 余名员工致力于研究和创新，是支持“双支柱”战略发展的重要引擎。
安迪苏依赖于其分布在欧洲、美国、东南亚和中国的生产基地，为动物饲料领域设计、生产、
推广可持续的营养及健康解决方案。大部分产品的生产均通过上述生产平台在安迪苏内部完成，
另有部分维生素产品是通过贸易方式获得，还有部分特种产品的生产是通过与行业内长期合作的战略合作伙伴共同研发并生产完成。安迪苏正在加强自身蛋氨酸和特种品全球化产业布局，以满
足客户需求，提供定制化服务并同时确保全球稳定供应。
为了建立可持续发展模式，安迪苏希望能在经济和人类发展与地球资源保护之间取得平衡。
得益于不断创新的生产方式和持续提升的安全理念，“零事故”是安迪苏所有员工力争实现的安全目标，包括工作安全、工艺安全、产品安全、运输安全和环境安全。
在安全方面，2024年安迪苏关键安全指标TRIR降至0.10，为历史最佳水平，与上一年（0.53）
相比取得了显著进步。在工艺安全方面，工艺安全指数（PSER）也源于工艺安全事件发生率的下降而获得了明显降低：2024年为0.84，而2023年为1.4。
自2015年开始，安迪苏即承诺在未来10年间，每生产一公斤产品，温室气体排放(范围1+2)、
能源消耗强度、用水强度均较2015年水平减少20%。
截止至2024年12月31日，源于工艺产品创新、工艺流程优化、能源使用效率提升和可再生或低碳能源采购等各类举措的持续落地，安迪苏已实现温室气体排放减少远远超过 2025 年目标
（较2015年已减少40%）。
在改善能源消耗方面，主要是围绕3个主要方面实施：1)优化工艺操作，尽可能避免损失;2)通过技术创新，持续优化工艺流程，提高能源使用效率; 3)优化采购合同和寻求补贴。
在控制用水量方面，安迪苏通过改善工艺流程和挖掘循环利用空间，持续提高工业用水效率。
可持续性对安迪苏而言至关重要，公司基于碳中和目标以及如何最大限度降低对环境的影响定义了明确的指导方针。我们的目标与《巴黎协定》、《联合国气候变化框架公约》和联合国可
持续发展目标等国际标准一致，并致力于为联合国可持续发展目标做出自己的贡献。如，可持续发展目标 2“零饥饿”、目标 8“体面工作和经济增长”、目标 12“负责任消费和生产”以及
目标 13“气候行动”。
安迪苏目标是将可持续发展作为安迪苏的战略核心，为公司打造可持续的未来，并确保安迪苏的环境目标与《巴黎协定》《联合国气候变化框架公约》目标相一致，并确定了如下四个重点
工作方向：
 减少公司经营活动对环境造成的影响 为减少整个价值链碳足迹做贡献
 确保对员工、利益相关者和社会采取负责任的行为 加强公司治理和可持续发展方面的沟通和报告
安迪苏的承诺是长期的。每年，安迪苏都将会有新的举措和新的进展，使公司能够建立并继续在公司和整个食品生产链的可持续发展道路上前进。
二、报告期内公司所处行业情况具体参见本章节第五部分“报告期内主要经营情况”第四小节“行业经营性信息分析”。
12 / 225
三、报告期内公司从事的业务情况安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为两类：功能性产品和特种
产品。
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。2024年，全球经济一直面临各种挑战和不确定性：地缘政治紧张局势和冲突、全球经济放缓、汇率波动、动物
疾病等，但市场需求也在逐步恢复。
作为整个食品价值链中的重要参与者，安迪苏有着很高的灵活应变能力和抗风险能力。安迪苏已采取各项措施提高自身竞争力，包括持续开展卓越运营，不断改进生产工艺，提升产能以及
生产效率和可靠性，推出高附加值服务，不断丰富并优化产品组合，以及自2019年以来一直高效开展的竞争力提升计划。
1) 为了满足全球蛋氨酸的需求，并进一步巩固公司在蛋氨酸行业的领导地位，安迪苏决定在泉州投建新的固体蛋氨酸工厂，年产能为15万吨，以充分发挥与中国中化内部企业的
协同效应。该工厂预计于2027年投产。目前该项目已取得项目基础设计及概算批复，项目的建设与施工按计划顺利推进中。
2) 除产能扩充之外，数字化转型项目也在欧洲、南京工厂持续开展。这使安迪苏生产环节更加安全，具有成本竞争力，拥有更高运营效率，并能帮助公司更准确地预测未来生产
工艺的发展趋势。
3) 欧洲生产平台运营效益优化项目有效实施，已永久关闭安迪苏在法国生产平台中的一条固体蛋氨酸生产线，并着力提升另外一条生产线的成本竞争力水平，同时持续推进维生
素A生产成本竞争力提升计划，对盈利水平带来了积极影响。
4) 作为公司第二业务支柱，安迪苏正积极推进特种产品业务，以更好地提升动物生产和健康水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。近
几年，安迪苏先后并购纽蔼迪、FRAmelco 和 Nor-Feed 公司，并购企业在产品组合、动物品类以及目标市场等各方面均与安迪苏公司极具互补性，这有助于安迪苏打造一体化
解决方案，为客户创造更多价值。该一体化解决方案充分考虑了农场、饲料加工厂和一条龙企业面临的各类问题，包括防止谷物和饲料在储存期间的营养损失；减少抗生素的
使用；改善动物福利；降低饲料成本；提高奶牛寿命等，从而形成在市场、产品和运营方面的协同效应。受益于单胃产品和水产品保持强劲的销售势头，以及外部并购的协同
效益，特种业务的收入在2024年实现了持续增长。安迪苏的明星产品喜利硒，一种极其创新的有机硒类产品，以及包括罗酶宝 AdvPhy 和 PhyPlus 在内的新一代酶制剂产品继
续保持优异的销售表现。2024年上半年乳品及反刍市场需求非常低迷，自第三季度开始，
专供奶牛使用的包被氨基酸的市场需求增加，尤其是一些可以提升牛奶中脂肪含量的相关产品需求旺盛。在抗球虫（球虫是禽类最常见的寄生虫之一）解决方案专家Norponin
产品系列强劲销售的带动下，Nor-Feed业务增长突出。江苏南京年产3.7万吨特种产品饲料添加剂工厂项目已于2024年12月完成机械竣工并已按照计划开始试运行。欧洲年
产3万吨特种产品产能扩充及优化项目建设工程已经完成，目前产能爬坡正在加速开展。
将关键反刍动物产品酯化生产过程从委外转为内部生产的项目进展顺利，预计将于2025年下半年后期启动试生产。
5) 安迪苏和恺勒司在 2020 年 3 月初共同成立了一家名为恺迪苏的合资公司，目的是利用合资公司独家开发亚洲市场。恺勒司是一家美国技术公司，拥有单细胞蛋白及该产品的
创新生产工艺。安迪苏通过拥有其少数股权，成为恺勒司重要的产业投资人之一。本次合作是进入亚洲水产养殖市场的绝好机遇。恺迪苏重庆工厂是全球首个斐康®创新蛋白产
品规模化生产项目，目前在创新的道路上继续前行。该工厂自2024年第二季度以来实现一定负荷水平上的稳定运行并成功交付合格产品，公司持续加大产品在中国和东南亚的
市场推广力度，在强调产品的高蛋白含量之外，同时着重强调产品的附加营养属性。
6) “科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。无论是对功能性产品(蛋氨酸，维生素 A)的工艺优化，还是为特种产品客户开发新的解决方案，安迪苏一直秉承创新的理念，这也是
公司的关键竞争优势，为安迪苏的战略发展和增长雄心提供有力支撑。
13 / 225
- 研发创新工作主要围绕绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能等五大战略支柱展开，为有效支撑以上战略支柱，公司重点以工艺强化、生物技术、添
加剂保护和动物健康水平等四大关键赋能技术（KETs）领域为抓手，有效支撑以上战略支柱。
- 安迪苏新建的中国研发创新中心(RICA),自2022年初投入运营，为安迪苏中国业务提供高质量的创新成果以及强有力的技术支持。
- 位于法国里昂（ELISE）全新建设的研究与创新中心，现已全面运营，与La Rochelle的Capsulae及Toulouse的CINABIO共同构建了一个最先进的研究与创新体系，将
专注于围绕上述四大关键赋能技术领域提供高质量、颠覆性创新。
- 同时，安迪苏持续开发其新产品和新服务。新产品方面，2023年推出的产品已成功布局全球。Nor-Feed产品系列以其卓越表现，为安迪苏产品组合增添新亮点。同时，
专为中国市场量身定制的液体复合酸化剂在 2024 年第三季度成功投放后，获得了客户的积极反馈，预计2025年将展现更大市场潜力与增长动力。新服务方面，2023
年推出的服务已步入正轨，并在全球客户中稳步拓展。2024年，我们进一步深化服务创新，特别是推出了针对反刍动物领域的数据科学与人工智能服务，助力用户优
化其生产效能。该服务及其他新增服务计划于2025年及以后全面推向市场。
- 蛋氨酸生产工艺改进项目按计划推进，旨在降低整体生产成本并减少整个生产过程的碳足迹。
- 为了补充“内部”技术和研发能力的发展，创新实验室Innov'L@b（安迪苏的开放创新组织）通过公司AVF基金继续寻求对创新企业的投资。2024年，公司通过AVF开
展了一项新的投资，此次投资对象是一家生物肽领域的初创企业，该领域的新技术在行业内引起了广泛关注。通过中国食芯资本投资的创新项目也进展顺利。同时，
Innova’L@b 也开始在数字农业领域开始寻求机会，并在今年进行了一些概念性的验证项目，且涉及反刍动物、猪、家禽、水产等领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司拥有的核心竞争力未发生重大变化。
1. 全球行业领军企业源于我们优秀的团队和优秀的研发创新能力，安迪苏的知名度在全世界范围内持续提升，安
迪苏被广泛认同为动物营养及健康领域的专家。
 功能性产品功能性产品主要包括蛋氨酸和维生素。
蛋氨酸蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一，也是安迪苏的第一业务支柱，公司不断巩固其在蛋氨
酸市场的领导地位。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知识与前期大额资本投入，整个生产环节又受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内仅有少数几个
厂商有能力安全、持续稳定地规模化生产蛋氨酸。安迪苏也是目前全球为数不多可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一。
安迪苏以罗迪美®品牌销售蛋氨酸。在“全球布局及全球供应”评比中被重点客户评为液体蛋氨酸类最佳品牌。安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。市场主要竞争者为诺伟司、赢创、
住友和新和成。
安迪苏目前已有两个生产平台（分别位于欧洲和中国），使安迪苏能够以最经济、可靠的方式为客户提供服务。此外，为了满足日益增长的客户需求，应对日益增长的地缘政治风险，安迪
苏正在研究分析在美元区建设另一个蛋氨酸生产平台的可行性。
虽然面临新进入者以及原有竞争对手新产能投放等方面的挑战，但得益于南京工厂平稳且高产能利用率运行，在市场规模持续增长的情况下，在2012年至2017年期间，安迪苏成功地将蛋
氨酸的市场占有率从24%提升至27%，并在近年来持续巩固并提升其现有市场份额。安迪苏将通过持续产业投资，进一步扩大产能，在未来继续巩固领先地位。
1) 欧洲生产平台14 / 225
这个早期的生产平台，主要由以下工厂组成：法国的Les Roches工厂（上游原料工厂），主要生产合成蛋氨酸的第一中间体MMP，分别提供给位于法国的Roussillon工厂用于生产固体蛋氨
酸和位于西班牙的Burgos工厂用于生产液体蛋氨酸。
为了增加在欧洲地区的液体蛋氨酸产量，公司近年来连续实施了多个产能扩张项目。自2021年第三季度以来，这些项目成功地为市场提供了8万吨/年的额外产能，使安迪苏能够应对不断增
长的市场，并进一步提高竞争力。
更需指出的是，安迪苏开发完成了罗迪美®A-Dry+，这是一款基于液体蛋氨酸技术开发出的新型的蛋氨酸产品。同时也利用该技术为反刍动物市场提供了新产品：Rumensmart。在欧洲生产平
台扩建项目中，西班牙Burgos工厂应用了这项专利技术。该生产工厂在满足市场需求而不断增加生产能力的同时，其工艺设计也以可持续发展的价值观为准绳持续优化，不断降低能源消耗（通
过回收废蒸汽），减少二氧化碳排放量，从而将对环境的影响降到最低。
在经历 2023 年由于地缘政治冲突带来的肉类和牛奶需求下降、原材料价格上涨以及能源价格飙升等特殊经济形势后，安迪苏决定立即采取优化计划，包括调整和优化欧洲平台运营能力，
以保持盈利水平。2024年1月，为了提高蛋氨酸业务的整体成本竞争力，安迪苏决定不再重启在Commentry的固体蛋氨酸生产线，并全力提升其位于Roussillon的固体蛋氨酸生产线的竞争力水
平。2024年三季度，永久性关停Commentry固体蛋氨酸生产线的相关工作已全部完成。
2) 中国生产平台南京液体蛋氨酸工厂：
为了更好的服务于中国市场—世界第一大蛋氨酸消费市场，安迪苏是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全球性企业之一，于2009年建设了南京工厂。为满足客户不断增长的需求，最大限度地
扩大生产平台的经济规模，并以提高环保水平和成本效率为目标优化生产工艺，南京工厂二期年产能18万吨液体蛋氨酸工厂于2022年9月建成投产，新工厂毗邻南京现有工厂。凭借全流程一
体化的生产工艺、世界级的生产水平，南京工厂已成为世界上最大、技术最先进、最具竞争力的液态蛋氨酸生产平台之一。 在充分发挥一体化生产平台优势的基础上，通过持续研发投入而实
现生产工艺的优化，以及通过不断扩大投资和脱瓶颈提升产能，安迪苏持续不断提升成本竞争优势，有效地抓住中国蛋氨酸市场需求的高速增长机遇，快速应对市场变化，从而进一步增强了安
迪苏的竞争实力和市场领先地位。这是安迪苏构建完整全球产业布局战略的重要一步，公司将充分利用该平台，更好地满足全球不断增长的市场需求，并为中国、亚洲乃至世界其他地区的客户
提供更高效、可靠的产品和服务。不仅如此，对于南京生产平台的投资仍在持续开展，以不断优化能源利用，改善环境影响。
泉州固体蛋氨酸工厂：
为了满足全球蛋氨酸的需求，并进一步巩固公司在蛋氨酸行业的领导地位，董事会于2023年8月4日决定在泉州投建新的固体蛋氨酸工厂，年产能为15万吨，以充分利用与中国中化的协同
效应。该工厂预计于2027年投产。目前，已取得项目基础设计与概算批复，施工正在有条不紊地进行中。
维生素安迪苏也是维生素市场的重要参与者，向客户提供全系列维生素产品，包括A、B、D3、E、H
等一系列产品。麦可维®作为全系列高可靠性、高质量的维生素品牌广获客户认可，这主要得益于麦可维认证系统所提供的供应商筛选及保障服务。
安迪苏在饲料用维生素 A 市场占有约 20%的产能。安迪苏通过多种采购渠道，包括从一些大型化工企业购买原材料生产维生素A。
维生素 A 的上半年价格相对稳定，下半年由于主要生厂商夏天的火灾事故导致维生素A价格出现反弹，因此维生素A业务在2024年展现出强大韧性。
得益于维生素 A 和维生素 E 在 2024 年年末价格回弹，通过优化生产以及对全年产量和价格的精细化管理，维生素业务的整体盈利水平受到了积极影响，维生素A生产单元的成本削减计划
亦进展顺利。
特种产品15 / 225
2024年，特种产品业务开启了一项长期转型计划，旨在将销售额翻番，并大幅扩展公司在动物营养与健康市场领域的市场渗透率。因此，我们对特种产品的运营模式进行了重大调整，围绕
家禽、猪、反刍动物和水产这四大物种，以及提升动物健康水平、提升消化性能、提升饲料品质、
提升产品质量和价值这四大关键产品类别来构建其组织架构。这一全新的运营模式旨在更有效地满足客户需求，推动业务全方位发展，而非局限于单一产品领域。
加速特种产品业务的发展是公司发展的第二大业务支柱。借助现有产品线的内生有机增长、
新产品的不断推出和外部并购，安迪苏旨在巩固其全球动物营养与健康特种产品的主要领导者地位。
1) 提升动物健康水平类产品提升动物健康水平类产品侧重于在不良生长环境下提升动物的健康水平，提高各品种动物养
殖的可持续性和以及养殖效率，主要包括：
有机硒（喜利硒®）-在提升繁殖性能、免疫力以及产品品质（肉、奶、蛋）同时促进可持续发展水平，伴随着在包括家禽、猪、反刍动物和水产养殖在内的所有物种中的广泛应用，喜利硒
® 产品在增强适应能力和生产效率方面发挥着至关重要的作用。
益生菌类产品和其他健康解决方案通过益生菌、短链和中链脂肪酸以及植物源性解决方案为抗生素替代提供解决方案。
FRAmelco 和 Nor-feed 的收购进一步完善了对现有产品组合的补充，巩固了安迪苏在颇具发展前景并快速增长的“营养促健康”领域中的领导地位，为改善动物肠道健康、免疫力和整体健康水
平提供了创新的解决方案。
2) 提升消化性能类产品提升消化性能类产品旨在最大限度地提高营养物质的利用率，降低饲料成本和环境影响，同
时提升动物的生产性能。主要产品包括：
酶制剂（罗酶宝®系列）
罗酶宝®产品组合用于家禽、猪饲料及水产品中以提高饲料原料消化率，从而提升养殖效率和可持续性。罗酶宝@产品组合包括非淀粉多糖酶和最新一代植酸酶产品，确保营养物质的最佳释放
并减少排放。
饲料乳化剂提高所有物种的脂肪/营养物质消化率和能量利用效率，该产品组合包括 LeciMax 等溶血磷
脂和其他解决方案，可提高整体饲料效率并降低饲料成本。提升消化性能产品组合得到了行业领先和创新的饲料配方支持服务，精准营养评价（PNE）服务以及在线工具Addict 等服务支持，这
些服务帮助客户基于实时饲料分析和配方支持优化饲料配方，确保更好的成本管理。
3) 提升饲料品质类产品饲料的稳定性、安全性以及营养的一致性对于维持动物健康和生产力至关重要，主要包括：
适口性产品适口性产品可刺激提高采食量，特别是在应激条件下以支持最佳生长和生产性能。解决方案
适用于多种物种，包括猪、马、反刍动物等。
霉菌毒素管理得益于分析服务和缓解解决方案应对饲料中霉菌毒素日益严峻的挑战。这些产品通过最大限
度地减少受污染原材料的影响，帮助保护动物健康和保持生产力。
4) 提升产品质量和价值类产品这一类别侧重于提高动物繁殖和生产的质量，尤其是反刍动物。主要产品包括：
过瘤胃包被氨基酸斯特敏®、美斯特®以及斯特敏®ML旨在为提高牛奶质量和产量的同时改善奶牛整体健康状况
而提供有针对性的解决方案。这些产品通过减少氮排放和优化氨基酸平衡使牛奶的生产更具可持续性。
创新反刍动物解决方案近期推出的诸如 RumenSmart®（有助于提高乳脂产量）和 DynOmik™（在提高产奶量的同时减
少甲烷排放）等产品进一步巩固了安迪苏在反刍动物营养领域的领导地位。
Nor-Feed16 / 225
安迪苏通过收购Nor-Feed，将植物性添加剂添加到公司的产品组合中。Nor-Feed开发和生产植物提取物和植物源性解决方案，旨在改善动物健康、性能和饲料效率，其产品专注于抗生素的
替代品、氧化应激管理和肠道健康，通常使用皂苷、葡萄提取物、柑橘提取物等成分。
斐康®蛋白安迪苏正在通过与恺勒司成立的合资公司恺迪苏引领创新斐康®蛋白的开发，这是一种创新的
水产养殖替代蛋白。斐康®蛋白提供了一种可持续的、高质量的蛋白质替代来源，减少了对传统鱼粉的依赖，将有助于全球水产养殖的可持续发展。位于重庆的全球首个斐康®创新蛋白产品规模化
生产单元项目正在创新之路上稳步前行。自2024年第二季度以来，工厂实现在一定负荷水平上的稳定运行并成功交付合格产品，并持续加大在中国和东南亚的市场推广力度，在强调产品的高蛋
白含量之外，同时着重强调产品的附加营养属性。
通过围绕以上四个关键产品品类和动物品种开展创新和业务拓展，安迪苏将进一步强化其致力于为整个行业提供价值解决方案的承诺，这些方案将能够全面提升动物营养、健康和可持续发
展水平。
2. 覆盖全球的生产及销售网络根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效便捷的本地供应链系统。安迪苏的生
产网络分布于欧洲、美国以及亚洲。在主要的市场区域，安迪苏授权特许生产商代工部分产品。
这些工厂通过直销或分销网络，向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。
以中国市场为例，为确保产品按时安全地送达全国各地的客户，安迪苏在南京建立了一个多功能供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在全国各地建立了8个区域分销仓储中心。同时，该
网络也可确保安迪苏在中国生产的产品从中国出口至世界各个国家和地区。
另外，安迪苏在上海设立了仓库，专门用于储存从中国采购的各类产品，并从这里转运至全球客户或其它各区域仓库。
安迪苏的销售团队则适时地在全球增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需要，逐步建立和完善当地的销售组织。随着与纽蔼迪的整合，集团将依赖纽蔼迪在意大利、西
班牙、波兰和希腊的销售办公室进一步扩充销售网络。此外，在过去的几年里，安迪苏在印度、
马来西亚、迪拜、土耳其设立新的销售子公司，以便我们的团队能更好地为当地市场提供产品和服务。同时，安迪苏还在建设印度尼西亚和越南的子公司，以便更好地巩固我们在东南亚市场的
地位。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一些遍布于世界各地的销售代理机构和分销商建立了长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。
2018年安迪苏通过中国中化电商平台完成了电子商务网站的开发工作。该平台对客户订购流程实现全流程数字化，方便客户在线下单、付款和收货，跟踪全过程。特别是在近年，数字化
平台为安迪苏有效响应市场及客户需求发挥了重要作用。通过电商平台为客户提供更精准、及时、优质、创新的高价值服务，安迪苏巩固了客户关系，并将通过不断提升电商运营水平，努力
保持行业内领跑位置。
除了加强建设区域销售网络外，安迪苏自2018年起，着力实施全球大客户战略，为每个大客户任命其专属的大客户经理。
3. 专业全面的饲料解决方案得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大
多数主要客户均选择从安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史领先的行业地位和卓越的技术创新和产品研发能力，正因如此，安迪苏得以开展以解决客户痛点为目标的各项科学研
究。
安迪苏整合了纽蔼迪，FRAmelco 和 Nor-Feed 的产品组合，从而可以为客户提供更多新的解决方案。解决方案可以涵盖农户、饲料生产商和一条龙企业面临的各类问题，例如防止谷物和饲
料在储存过程中出现营养损失；减少抗生素的使用；改善动物福利；降低饲料成本和延长奶牛服务寿命等。
同时，通过组织专项客户计划和客户培训，以全方位、一体化思路共同探索并制定应对各项挑战的综合解决方案，其中包含霉菌毒素污染问题、肠道健康问题，以及如何建立有效的预防措
17 / 225
施，以实现在养殖过程减少抗生素使用和禁止使用抗生素促生长剂。在全球饲料生产原材料成本激增的环境下，我们开发并向客户提供专业解决方案，以帮助客户提高生产效率、控制生产成
本，例如低蛋白日粮技术的应用。安迪苏向市场推出的新技术服务平台，如Nestor、为中国市场专门定制的PNE中文系统，可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营
养价值，推进精准营养，实现降本增效。2023年，在饲料原料价格高企的背景下，安迪苏推出了一项特别的线上营销计划：“保护利润计划”。
为了进一步巩固客户关系并提升差异化竞争优势，公司设立了创新实验室，持续探索颠覆性的技术、产品和服务，以提高客户生产效率、可持续性发展能力和动物健康水平。
4. 卓越领先的市场开拓能力随着新兴经济体国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，动物蛋白质需求量持续增
长，同时，家禽养殖工业化水平提升，这都促进动物营养添加剂需求快速增加。安迪苏成功抓住了需求增加的机会，持续拓展业务。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高饲养
效率。人口增长、人均收入水平提高以及土地和水资源更高效利用的需求为安迪苏核心业务的美好未来提供了坚实基础。
安迪苏将通过践行双支柱战略：即成为蛋氨酸市场的领导者（安迪苏的第一业务支柱），并持续不断的推出创新解决方案来加速特种产品业务的发展（安迪苏的第二业务支柱），以实现在
全球范围内以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食品的愿景。
蛋氨酸安迪苏以新产能建设与现有产能脱瓶颈改造相结合的方式，积极为未来发展储备动力。与此
同时，安迪苏也将持续不断的提高其生产的可靠性、运营的高效性和环境保护的合规水平。
(1).安迪苏保证其战略性原材料的供应稳定和可靠。2016年，安迪苏将液硫生产整合进入欧洲生产平台；
(2).安迪苏扩大其在欧洲和中国的产能。泉州工厂固体蛋氨酸项目和现有工厂相关脱瓶颈项目是实施“双支柱”战略的关键步骤，也是巩固公司在蛋氨酸行业领导地位的重要举措。
除产能扩张外，安迪苏每年都会通过新的环境排查和新项目的启动来减少生产对环境的影响，
主要的环保投入应用在以下几个重要项目：新的静电过滤器用于减少南京工厂烟气中的灰尘；新废气炉的建设，能最大限度地提高 MMP（蛋氨酸合成的中间产物）生产装置的能源回收率；在
Commentry 投资新的废水处理项目已在 2021 年三季度投入使用；南京工厂蒸汽回收项目于 2023年第三季度完成，涡轮机自2024年1月开始使用，这将有助于提高工厂的能源消耗效率和成本竞
争力。南京工厂废水处理再利用项目于2024年第二季度开工，预计将于2025年第二季度投入运行。
特种产品安迪苏通过建立战略联盟、创新型产品和外部并购来进一步巩固自身核心业务并丰富其高增
长板块的产品组合。主要的行业驱动因素包括饲料成本上涨、抗生素替代、生产效率提升、可持续性要求、动物福利需求等，目的是通过以下关键指标来构建全方位、定制化的解决方案，从中
发现最有发展前景的业务：
 服务以动物品种为导向的市场战略（家禽、猪、反刍动物、水产）；
 技术（提供增值服务，满足客户需求的解决方案，促进销售增长和提升盈利能力）；
 提升进入市场的能力；
 提供增值服务（数字化）。
5. 强大的研究和创新能力围绕绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能等五大支柱，安迪苏稳步推进各
维度研发创新工作。得益于一系列新工具的开发、动物试验优化技术（含体外筛选）的创新、生产规模快速提升技术的应用以及与客户共同开发的项目，2023 年启动的项目均于 2024 年稳步推
进，新工艺与新产品的上市进程显著加快。
18 / 225
安迪苏一直致力于在动物营养领域不断的创新与研究，以寻求可持续方案。公司用于解决饲料行业关键挑战的研发基金项目（ARG）进展顺利。在2021年和2022年ARG活动中选择开展的5
个研发基金项目，第一批将在2025年结束。按照计划，公司在2024年又成功推出了一个新的（ARG）
研发基金并获得重大成功（收到超过70份申请文件）。该研发基金旨在鼓励国际实验室合作攻关饲料行业面临的主要挑战。这些挑战包括可持续性、抗生素禁令、创新饲料、早期喂养和如何适
应日益变暖的环境等。
与此同时，作为中国中化唯一专注于动物营养产业的子公司，安迪苏研发创新机构已于2023年初被中国中化定位为“中化动物营养中心研究所”。
因此，安迪苏和中化动物营养研究中心加强了与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，
不断加强与科学界联系，积极鼓励创新精神，并通过赞助不同技术的研创项目，来吸引优秀的科技人才。继与四川农业大学正式签署启动关于猪营养研究合作项目，与美国费耶特维尔的阿肯色
大学建立了家禽营养研究合作项目，与新加坡的南洋理工大学水产养殖营养研究，与威斯康辛大学建立了反刍动物研究项目之后，公司最近分别与北京大学化工学院和天津大学建立了两项长期
合作，将在生物工程和创新结晶技术方面的颠覆性技术和产品开发方面展开合作研究，并与位于北京的中国农业科学院动物营养国家重点实验室建立合作关系。2024年底，公司与浙江工业大学
签署新的合作协议，进一步深化了全球生物技术合作关系，合作初期将聚焦生物基蛋氨酸项目。
从法国实验农场开始，安迪苏全面致力于开发新的数字管理技术来运行其实验农场。另外，
通过数字化手段的应用，2024年安迪苏使用了更少的动物进行了更多的试验，并保持甚至提高了试验结果（数据）的质量。
伴随自身在动物营养健康领域的积淀，自1945年推出固体蛋氨酸以来，安迪苏突出的研究与创新能力也一直保持着行业先行者的地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸，率先整合蛋氨酸上、下游
生产，率先研发推出反刍动物产品和包被维生素A等创新产品的公司之一。同时安迪苏是首家推出高浓度维生素 A 产品（一百万国际单位/克）的公司，而该产品诞生之后已经成为新的市场标
准。
自2014年以来，安迪苏每年推出一款新产品或服务。近年来，公司推出了以下产品：1）2022年初推出罗酶宝Advance Phy®；2）2022年第三季度，向市场推出一项新的技术服务Nestor，可
以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，推进精准营养，实现降本增效；3）2023 年，安迪苏在美国首次推出 Dynomik 产品方案，该产品是首个在提高牛奶产量
的同时可减少奶牛甲烷排放的解决方案；4）Rovabio Phyplus是安迪苏最新一代植酸酶，有助于提高整体营养效率和可持续性，并提高饲料的整体消化率。
6. 科学合理的低成本运营安迪苏整合蛋氨酸上下游生产流程，其生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。这些中间体主要包括甲硫醇、甲硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。通
过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节的质量，并能够合理降低生产成本，从而获得更大竞争优势。
7. 深谙行业、经验丰富的高管团队安迪苏管理团队在动物饲料添加剂行业和国际公司管理方面平均拥有超过数十年的相关行业
和管理经验，致力于实现对全球业务和资源持续有效的整合和配置。此外，员工敬业度是安迪苏除安全生产和财务业绩指标之外的另一关键绩效指标。安迪苏构建了完善的员工职业发展和激励
机制，以保证为员工自身持续发展提供内在动力。
安迪苏正在通过创建销售学院、研究与创新学院、项目学院、精益生产和安迪苏管理学院等项目投资储备商业、创新、科学和管理相关专业知识和经验。安迪苏也重视技术和专家的投入，
为每年入选战略专家库名单的高潜力科学型人才量身定制个人发展计划，并配套相对应的特定表彰项目。
五、报告期内主要经营情况请参见以下主营业务分析等内容。
19 / 225
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,534,274,997 13,183,748,624 17.83营业成本 10,840,773,006 10,365,457,058 4.59
销售费用 1,351,106,581 1,227,058,560 10.11管理费用 906,529,990 768,915,157 17.90
研发费用 441,668,680 419,245,587 5.35财务费用 56,078,167 118,691,147 -52.75
经营活动产生的现金流量净额 2,944,669,481 2,764,212,304 6.53投资活动产生的现金流量净额 (1,634,244,794) (1,834,644,430) 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 (1,017,033,177) (797,816,869) 不适用本年财务费用较上年减少52.75%,主要是由于现金和有息负债状况的优化以及更有利的外汇汇率
影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
营养及健 增加9个15,534,274,997 10,840,773,006 30.21 17.83 4.59
康行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
功能性产 增加1311,621,589,178 8,597,709,080 26.02 23.54 5.68
品 个百分点特种产品 增加2个
3,912,685,819 2,243,063,926 42.67 3.61 0.60百分点
合计 增加9个15,534,274,997 10,840,773,006 30.21 17.83 4.59
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
欧洲、中 5,955,391,49232.50
东、非洲20 / 225
及印度次大陆
中北美洲 2,361,638,140 1.46亚太地区 1,644,044,199
（不含中 -13.25国）
南美洲 3,071,131,481 21.65中国 2,324,601,918 29.62
其他 177,467,767 19.67合计 15,534,274,997 17.83
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1）自2024年起，为更好地管理业务，安迪苏将主营业务产品分为功能性产品和特种产品。功能性产品将包含蛋氨酸、维生素、硫酸铵、硫酸钠和硫等产品。特种产品包括提升消化性能类、提
升动物健康水平类、提升饲料品质类、提升产品质量和价值类产品及Nor-Feed、Innovia（粉末制剂加工服务）和斐康®蛋白系列等。2023年的可比信息已经相应重述。
2）本集团仅按地区披露营业收入，营运成本或毛利率均未按地区数据统计分析。
各类产品销售收入影响因素分析（单位：元）
与2023年相比 销量因素 价格因素 外币折算因素功能性产品 1,108,221,990 997,658,246 108,313,406
特种产品 141,935,724 (40,466,728) 34,863,735安迪苏2024年度营业收入为人民币15,534,274,997元，较 2023年相比增长了17.83%（以
当期欧元/人民币汇率计算），若以与 2023年度相同的欧元/人民币汇率计算则增长了16.74%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
由于各类产品的计量单位并不具可比性，因此，关于按照该类别列示的产销量信息将不予披露。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
营 养 及不适
健 康 行 不适用 10,840,773,006 100.00 10,365,457,058 100.00 4.59用
业分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)21 / 225
原材料、
设备及消耗品
功 能 性 68% ，折 不适8,597,709,080 79.31 8,135,793,216 78.49 5.68
产品 旧及摊 用销15%，
其 他17%
原材料、
设备及消耗品
特 种 产 80% ，折 不适2,243,063,926 20.69 2,229,663,841 21.51 0.60
品 旧及摊 用销 5%，
其 他15%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额185,000万元，占年度销售总额12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额252,200万元，占年度营业成本总额23%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无22 / 225
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动（%）
销售费用 1,351,106,581 1,227,058,560 10.11管理费用 906,529,990 768,915,157 17.90
财务费用 56,078,167 118,691,147 -52.75本年管理费用较上年增加17.90%，主要系由于重组成本。
本年财务费用较上年减少52.75%，主要是由于现金和有息负债状况的优化以及更有利的外汇汇率影响。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 498,353,705本期资本化研发投入 64,308,945
研发投入合计 562,662,650研发投入总额占营业收入比例（%） 3.62
研发投入资本化的比重（%） 11.43(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 316
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.8研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 66
硕士研究生 160本科 49
专科 30高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6430-40岁（含30岁，不含40岁） 142
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6550-60岁（含50岁，不含60岁） 37
60岁及以上 8(3).情况说明
√适用 不适用利润表中的研发费用考虑了税收返还人民币56,661,939元的影响。
近几年，公司一直增加在不断加强研发能力，特别是在欧洲和中国；同时，公司也与多个地区的著名大学和研究机构成立战略合作联盟，以贴近当地市场需求，并提供各种动物品种的及时
且创新的技术支持与服务。
23 / 225
2024年研发投入金额及较2023年显著增加，主要由于本年研发项目投入的增多。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
2024 年经营活动产生的现金流量净额为人民币 2,944,669,481 元，2023 年为人民币2,764,212,304元。经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长6.53%，主要是由于严格的现金
和营运资金管理。
2024年公司获得的经营性现金流入使得公司有能力支付股利人民币160,914,076元。
2024年筹资活动产生的现金净流出人民币1,017,033,177元，净流出额较上年增长27.48%，
主要由于2024年偿还了部分银行借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
衍生金融资 因汇率变398,012 0.00 16,278,030 0.08 -97.55
产 动导致收回部分
其他应收款 90,753,937 0.41 219,694,077 1.02 -58.69 大额应收款项
长期股权投 合营企业107,566,015 0.48 207,184,364 0.96 -48.08
资 亏损导致投资公允
其他权益工178,114,503 0.80 277,802,940 1.29 -35.88 价值变动
具投资投资
重大在建在建工程 1,563,743,713 7.03 672,347,033 3.13 132.58
项目推进新增开发
开发支出 177,399,849 0.80 132,529,949 0.62 33.86项目导致
收回境外其他非流动
31,222,963 0.14 63,280,873 0.29 -50.66 长期应收资产
税费偿还借款
短期借款 54,453,036 0.24 913,311,108 4.25 -94.04导致
衍生金融负 因汇率变14,207,182 0.06 8,818 0.00 161,015.70
债 动导致24 / 225
部分地区合同负债 111,653,732 0.50 3,021,746 0.01 3,595.01 客户付款
习惯变化应付职工薪 奖金计提
643,357,694 2.89 384,195,200 1.79 67.46酬 增加
应交所得应交税费 211,745,513 0.95 133,406,041 0.62 58.72
税的增加与购建长
期资产相其他应付款 670,312,126 3.01 488,558,013 2.27 37.20
关的应付款增加
1 年内到期 1 年内到的非流动负 402,489,664 2.03 238,059,843 1.11 69.07 期的预计
债 负债增加在建工程
长期借款 925,558,489 4.16 709,030,203 3.30 30.54 项目相关借款增加
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,200,675,405（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，安迪苏的销售和分销网络、产能以及研发和创新实力分布在世界各地。公司可靠高效的生产网络主要由分别位于欧洲和中国的两大生产平台组成。
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详细信息请参阅第十节财务报告 - 第七部分合并报表项目注释 20.所有权或使用权受限资产中相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用25 / 225
行业趋势受益于全球发展“大趋势”，预计动物饲料添加剂行业将在未来几年保持增长。该行业增长
将主要受到畜禽养殖规模化化生产、全球人口增长、收入水平提升和全球可持续化发展需求提高等因素驱动。新兴市场正在经历该转变趋势，因为新兴市场消费者的膳食偏好将转向富含蛋白质
的膳食，而在发达国家，消费者的饮食习惯正转向更健康的食品概念。
安迪苏为客户提供的多种产品组合可以强化公司对于客户的重要地位，并使得我们的产品及服务有别于竞争对手。源于可提供多种饲料营养添加剂，安迪苏可以为客户提供配方建议等增值
服务，并就其饲料营养添加剂使用比例等决策提供建议。
蛋氨酸行业具有高准入壁垒的特点，主要准入壁垒包括：关键特殊的专有技术、愈发严格的监管许可和授权、国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋
氨酸生产能力所需的巨额资本投入。
生产蛋氨酸的化学工艺流程需要关键专业知识和工艺技术。获取或开发此种专业知识和工艺技术的难度构成了进入市场的重要壁垒。此外，我们认为，技术和商业相关专业知识以及对产品
开发和工艺流程创新的持续投资，是保持竞争力的关键因素。
根据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，并且至少需要4年时间进行许可、规划和建设工作。另外，是否能够获取制造蛋氨酸所需关键中间体和原
材料（例如，仅有少数供应商对外销售的甲硫基丙醛（“MMP”）），也是设立新生产基地需要考虑的关键因素。
得益于领先的液体蛋氨酸技术及对产品工艺的不断优化升级，安迪苏拥有强大的成本领先优势，位列世界上液体蛋氨酸生产成本最低生产商之一。
2025年，尽管市场面临波动和不确定性，但市场需求,尤其是鸡肉及蛋的消费需求，预计将保持稳定增长。安迪苏将全力以赴支持业务增长，提升盈利水平，并为未来增长持续投入。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
蛋氨酸全球蛋氨酸市场产能高度集中，主要参与者包括赢创、安迪苏、诺伟司及住友等行业巨头。
受人口增长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，全球蛋氨酸需求快速增长。目前，中国的猪肉、禽类及家畜生产规模居世界前列，带动蛋氨酸的需求稳定增
长。所有行业巨头在过去几年都逐步增加对亚洲地区投资，增加产能或提高生产过程可持续性。
受益于卓越营销，以及欧洲和中国的扩建项目和脱瓶颈项目的顺利完成，安迪苏近些年持续巩固了其近年来在全球市场的领导地位。
诺伟司于2020年7月29日在美国提交了关于自法国、日本和西班牙进口蛋氨酸反倾销税的申请。在配合相关主管机构就最终关税责任进行行政审核的同时，安迪苏将一如既往的保持我们
在美国市场作为可靠稳定的液体蛋氨酸供应商的市场地位。
2024年，市场需求恢复增长势头，尤其是禽类产品的市场需求。受益于我们在产能扩充、研发创新和卓越运营等方面的持续投入，我们成功捕捉市场机会，取得了非常强劲的业绩表现。
维生素维生素在医药、食品添加剂和动物营养添加剂等领域中具有广泛应用。近年来，随着维生素
产业不断发展壮大，中国已成为维生素产品主要生产和出口国，维生素C、维生素E、维生素B2、维生素D3等产品生产技术及市场占有率处于世界领先地位。安迪苏在维生素市场主要竞争
对手为DSM N.V.（帝斯曼）、BASF.AG（巴斯夫）、浙江新和成股份有限公司及浙江医药股份有限公司。国内维生素A和维生素E生产主要集中于浙江新和成股份有限公司与浙江医药股份有限
公司。
得益于维生素A和维生素E在2024年年末价格回弹，以及公司全年对生产的持续优化以及对于产量和价格的谨慎管理，维生素业务整体盈利能力得以逐步提升。同时，维生素A产品生产
成本结构性削减计划亦进展顺利。
特种产品26 / 225
1) 提升动物健康水平类产品该市场包括不同类型的技术和产品，例如安迪苏产品组合中的有机硒、益生菌，丁酸钠和植
物提取素，能服务于市场上所有的重要动物品种。全球有提供不同解决方案的厂商，但主要竞争对手为ADM（艾地盟），Alltech（奥特奇），Angel Yeast（安琪酵母），Arm＆Hammer（艾禾美），
Biomin（百奥明），Calpis（可尔必思），Chr. Hansen(科汉森)，Cargill(嘉吉) /Delacon(地绿康) /Diamond V(达农威)，Danisco Animal Nutrition(丹尼斯克)，DSM (帝斯曼) /Biomin(百
奥明),Evonik（赢创），EW Nutrition(祎威能)，Huvepharma(浩卫制药)，Kemin（建明），
Lallemand(拉曼)，Norel，Orffa(奥夫拉)，Perstorp(柏斯托)，Phileo(菲利欧),Phytobiotics（惠托斯），Trouw Nutrition（泰高）/ Selko（赛尔可）, Zinpro（金宝）。
2) 提升消化性能类产品（酶制剂）
酶制剂产品被广泛应用于各类动物品种的饲料生产中，用以提高能量和营养成分的吸收率或降解不良成分。这些饲料酶能改善动物肠道健康，提升生长性能，同时极大程度地降低饲料和废
物的处理成本。
酶制剂生产需要大量的研发投入、专利技术以及资金投入。 Novozyme（诺维信）/ DSM（帝斯曼）联盟、IFF（国际香精香料公司）、Dupont（杜邦）、Associated British Foods（英联
食品）、BASF S.E.（巴斯夫）及安迪苏是主要的全球市场参与者。在中国，市场主要由几家国内公司垄断，进口产品的市场份额持续缩小。中国的主要参与者是VTR（溢多利），Vland
Biotech（蔚蓝生物），SunHY（新华扬），CJ Youtell（希杰尤特尔），Challenge（挑战集团）和Smistyle（昕大洋）。
3) 提升饲料品质类产品 适口性产品
适口性产品主要用于猪和反刍动物市场，提高动物采食量。安迪苏主要国际竞争对手是ADM（艾地盟），Lucta（乐达集团），Norel，Phodé（馥蒂），国内的主要竞争对手是Dadi（大
帝）和Menon（美农）。
 霉菌毒素管理产品饲料中添加的霉菌毒素管理产品适用于所有物种。安迪苏在该领域的主要竞争对手是
Alltech（奥特奇），DSM/Biomin（帝斯曼/百奥明），EW Nutrition(祎威能)，Impetraco（英派克斯），Innovad，Kemin（建明），Norel和Olmix（欧密斯）。
4) 提升产品质量和价值类产品过瘤胃包被氨基酸（用于奶牛和肉牛）主要由包被蛋氨酸和赖氨酸组成。安迪苏在该领域的
主要竞争对手是 Balchem（拜切），Ajinomoto（味之素），Evonik（赢创），Novus（诺伟司）
和 Kemin（建明），市场相对集中。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用安迪苏不断根据其产品生产和销售的运输路径调整其配送网络。主要原材料由各供应商负责
运输。中间体产品，基于安全保障原因，安迪苏使用专用铁路槽罐车运输，2024年运输量为13.59万吨产品。
2024 年安迪苏在全球范围内产成品的运输量为 154.1 万吨左右，相比于 2023 年的 131.8 万吨，同比增长 16.92%。产成品的运输方式则多种多样，主要为公路运输。运输工具包括：卡车、
干货和冷藏集装箱、油罐车、铁路罐车、国际标准罐式集装箱及散装化学品船。
公司的运输方针以优先考虑保证安全和减少污染为前提。为了减少碳排放并降低物流成本，
部分运输路线上已经开始使用多式联运的新运输方式。
下图为2024年各区域各运输方式货物运送量对比：
27 / 225
安迪苏的原材料和成品中，液体储存在储罐中，固体储存在传统的仓库中。工厂内的仓库由安迪苏员工来管理，工厂外的仓库则外包给专业物流服务商。安迪苏已为所有厂内及厂外的仓库
建立了统一的管理规范，并对这些管理规范进行定期审查及改进。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素蛋氨酸、蛋氨 功能性产品 丙烯、天然气、 动物饲料 能源及原材料成
酸羟基类似 氨、硫磺、甲醇、 本、原油价格及美物、维生素、 维生素E油 元走势
硫酸铵、硫酸钠
28 / 225
酶制剂、反刍 特种产品 酶制剂：粘蛋白， 动物饲料 能源及原材料成动物蛋氨酸、 纤维素，小麦粉反 本、原油价格及美
有机硒添加 刍动物蛋氨酸：丙 元走势剂、益生菌产 烯、天然气、氨、
品、适口性产 硫、甲醇、乳胶、
品、霉菌毒素 丙酸异丁酯、二氧管理产品、丁 化硅与有机硒、丁
酸盐添加剂、 酸、酵母、糖精、
饲料保鲜产 碳酸盐品、水产产品
安迪苏是动物饲料添加剂市场的主要参与者之一。安迪苏拥有丰富的产品品类，支持和促进家禽和水产养殖中营养物质的摄入、吸收、同化并促进动物的生长和健康。
得益于有效的“全球市场准入”规划及流程，安迪苏能精准地针对各市场确立所需的技术规范，并根据相关规范进行产品调整，也正因如此，安迪苏才能通过其全球布局抓住国际市场上的
商业机遇。
由于相关标准及要求在各国的规定有所不同，饲料相关行业中的企业需要了解所涉及市场所在国家的不同规定。某些国家和地区还会有一些特殊的要求，涉及产品测试、证书颁发、出货检
验等，除此之外，一些国家本就较为复杂的管理体系还会不断地升级或扩展。
为应对全球卫生或政治危机，贸易措施不断收紧和推广，各种新的地缘经济政策出现。
尽管处在严格复杂的科技和卫生贸易环境中，安迪苏的产品依然成功获得了120多个国家的市场准入。
安迪苏一直以为食品及饲料安全做出贡献为己任，竭力控制相关风险。在生产的过程中，安迪苏也一直将安全与健康作为我们工作的重中之重，确保每种产品安全、适合动物使用且符合行
业规范。
为了实现这一目标，公司管理层决定在全球经营活动（生产及销售）中坚持实施一种综合管理系统，总体上与ISO 9001以及欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量体系（FAMI-QS）等标准保持
一致。
安迪苏是一个公认的优势突出且值得信赖的全球领导者，因此公司在北美洲、拉丁美洲、欧洲、亚太地区及中国的各主要饲料行业联合会和委员会担任成员或主席。
(3). 研发创新√适用 不适用
安迪苏的研发活动主要分为以下三类：
探索——与学术、研究机构或初创公司携手进行基础研究与开发；
新产品/流程/服务开发——项目和产品组合管理以开发新产品、流程或服务创新；
支持——支持客户和生产。
安迪苏将持续进行大规模投入以加强其研发能力。
安迪苏公司奉行对产品、生产流程、生产经营模式和工作组织形式等各方面进行持续研究和创新的政策。安迪苏全球共有4个研发中心和2个实验站，主要开展分析、营养学、配方、生物
技术，化学流程、化学和配方及工艺等方面的研究开发。另外，致力于发现颠覆性技术的创新实验室孵化器Innov’L@b在最近几年，已经发现并进行了数百个概念验证，并已建立起成熟投资流
程。迄今为止已完成在污染物检测、昆虫和寄生虫控制、智能农业领域以及抗生素替代物等领域的数项投资。2024年，公司研发支出总额为人民币562,662,650元（包括本期资本化支出），占
净资产和营业收入的比例分别为3.61%和3.62%。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
安迪苏完全垂直整合的蛋氨酸生产流程，保证了生产蛋氨酸所需关键中间体的稳定供应，从而在整个生产过程中获得最大价值。
29 / 225
外部采购的重要原材料为丙烯、液氨、甲醇、天燃气和硫磺等。在生产过程中产生的一些多余的中间体，如硫酸、二硫化碳等将被销售。产成品则是固体蛋氨酸、液体蛋氨酸，以及硫酸钠
和硫酸铵副产品。
安迪苏功能性产品的生产网络由七个工厂构成——四个位于法国、一个位于西班牙、两个位于中国（其中一个在建）。在主要的市场区域，安迪苏授权特许生产商来代工特定的产品或业
务。这些工厂通过直销或分销网络向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
新建泉州固体15万吨/年 0 15万吨/年 人民币4.68亿 2027年
蛋氨酸工厂生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
√适用 不适用2024年1月，为了提高蛋氨酸业务的整体成本竞争力，安迪苏决定永久关停Commentry固
体蛋氨酸生产线。
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用采购金额（人民币 价格同比变动 价格波动对营业成本
主要原材料 采购模式元） 比率（%） 的影响
丙烯95% 长期合约 1,401,436,608 3 增加公司营业成本甲醇 长期合约 339,898,150 16 增加公司营业成本
硫磺 长期合约 425,535,185 35 增加公司营业成本(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
天然气 年度采购合同 定期结算 -3 3.2 TWh 3.2 TWh电力 年度采购合同 定期结算 -8.1 0.4 TWh 0.4 TWh
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用30 / 225
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用安迪苏产品不同主营业务的基本情况请参见上文第三节第五部分“报告期内主要经营情况”
之“收入和成本分析”。安迪苏产品属于“营养及健康行业”。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
安迪苏销售额中有不高于15%（2023年：不高于15%）的部分是通过经销商销售完成，大部分的销售是通过安迪苏自己的销售网络来完成的。
会计政策说明√适用 不适用
对于具体的销售收入确认的会计政策，请参阅第十节财务报告部分中的相关会计政策部分。
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2020年，安迪苏参与了美国恺勒司的D轮融资。同年，安迪苏与恺勒司在香港合资成立恺迪苏有限公司，双方各持股50%，以推进斐康®蛋白产品商业化应用。恺迪苏有限公司于2020年
9月在重庆投资建设全资子公司——恺迪苏（重庆）有限公司，该公司成为世界上首个规模化生产单细胞蛋白产品的示范性工厂，年设计产能2万吨。作为世界首套创新生物发酵技术示范项
目，由于该生物技术复杂性和工业放大环节遇到的新问题，恺迪苏重庆工厂试运行和商业化进程比预期的要慢，且需要进一步的技术改造。因此，2025年初安迪苏与恺迪苏的其他股东共同决
定按持股比例向其提供同等条件财务资助。恺勒司作为一家拥有新型蛋白产品研发与生产技术的美国生物科技创新企业，其主要营业收入来自于技术专利费。为了保证恺勒司能够稳定运行至E
轮融资，恺勒司提出以发行优先可转换票据形式向股东募资。由于安迪苏并未参与到此轮融资，
同时此次参与投资的股东享有放大原先股权的特别权利，安迪苏在恺勒司层面所拥有股权将被稀释，因此公司已根据恺勒司E轮融资已签署的投资意向书以及本轮融资的情况对其在恺勒司层面
的投资带来的财务影响做了相应测算，并体现在当期财务报告中。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
主要为在建工程项目投资。请参见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释13、在建工程”。
31 / 225
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累 本期计本期公允价值 本期购买 出售/
资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 其他变动 期末数变动损益 金额 赎回
动 值金额
衍生金融 16,278,030 (17,147,747) 1,569,748 (302,019) 398,012资产
其他非流 109,023,611 (3,511,827) 5,839,051 111,350,835动金融资
产其他权益 277,802,940 (92,619,600) 2,469,856 (9,538,693) 178,114,503
工具投资合计 403,104,581 (20,659,574) (91,049,852) 2,469,856 (4,001,661) 289,863,350
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
作为基石投资者，本公司控股子公司Drakkar Group S.A.（以下简称“Drakkar”）于2018年3月20日与Seventure Partners共同发起设立了“AVF专业私募股权投资基金”。 Drakkar作为
有限合伙人，Seventure Partners为管理人。该基金为创新型风险投资基金，主要投资方向为动物健康，饲料及动物营养以及数字化农业技术等相关领域。截至 2024 年 12 月底，AVF 投资标的
有8家创新技术公司，包含替代蛋白领域，下一代生物制剂的开发，靶向消灭引起动物肠道疾病的解决方案等；专注于利用噬菌体解决动物面临的健康挑战等。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有衍生金融工具并无投机目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记账，并记录套期
关系、套期工具和套期项目的性质。
详细信息请参阅第十节财务报告部分 – 十二.2“套期”部分。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用32 / 225
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据，如无特指，币种为人民币，单位为元。
公司名称 注册/认缴 业务类型 总资产 净资产 净利润资本
Adisseo France 8,341.7万 研发生产7,897,276,629 3,354,969,854 711,781,827
SAS 欧元 和销售研发生产
蓝星安迪苏南京有 人民币和其他产 6,165,342,393 5,431,772,772 665,822,265
限公司 30.38亿元品的销售
安迪苏生命科学制销售及采
品（上海）有限公 70万美元 1,543,304,918 144,939,567 136,032,591购
司Adisseo USA Inc. 313.9万美
销售 1,358,287,213 535,446,039 46,172,940元
Adisseo Brasil198.7万巴
Nutriçao Animal 销售 503,870,259 37,938,348 21,299,891西雷亚尔
Ltda占公司合并净利润10%以上子公司
公司名称 业务类型 收入Adisseo France S.A.S 研发生产和销售 11,010,830,185
蓝星安迪苏南京有限公司 研发生产和销售 3,779,581,614安迪苏生命科学制品（上海）有限公司 销售及采购 3,879,824,719
Adisseo France SAS 是公司的重要子公司，其主要业务包括研发、生产以及销售，产品包括Commentry 工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素 A、Roussillon 工厂生产的固体蛋氨酸、Les
Roches工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙Burgos工厂生产的液体蛋氨酸。
蓝星安迪苏南京有限公司是集团内第二大生产基地，主要生产液体蛋氨酸，并建立了中国研发创新中心。
安迪苏生命科学制品（上海）有限公司负责中国地区的销售和市场业务，以及部分国家和地区的出口贸易，并在维生素全球采购和供应链中承担重要作用。
Adisseo France SAS、蓝星安迪苏南京有限公司、安迪苏生命科学制品（上海）有限公司本年净利润较 2023 年出现较大幅度增长，主要源于蛋氨酸业务强劲的销售增长，维生素价格 2024
年底回弹、特种产品业务取得的稳定增长以及成效卓著的竞争力提升计划，本年业绩大幅回升。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
33 / 225
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1) 全球经济
2022年，全球经济受到地缘政治危机的严重冲击，欧洲能源危机导致主要经济实体的通胀高于预期，并持续到 2023 年。2024 年地缘政治的不确定性仍然存在，也影响了经济增长。据国际
货币基金组织最新预测，2025年全球经济增长率为3.3%，较2024年略有上升。
2) 新兴经济体呈现蛋白质食品需求增长机会从历史来看，全球尤其是中国、印度等新兴经济体的持续发展，推动了城镇化和人民生活水
平不断提高，从而促进动物蛋白（禽肉、牛肉、猪肉、鱼肉和鸡蛋等）人均消费量提升。
2023年全球通胀导致全球大部分地区肉类消费降低，使得肉类产品盈利困难。同时，奶制品行业也面临盈利问题。在对动物蛋白行业如此不利的全球环境下，仅鸡蛋消费由于其是最经济动
物蛋白来源实现了持续增长。
尽管2023年对于行业普遍是艰难的一年，但自2023年第三季度，市场需求开始恢复并持续至2024一整年。另外，对于发展更加可持续生产方式的需求增大，由此推动养殖企业需要采用最
佳的饲料方案，包括使用氨基酸、酶制剂、益生菌、短链中链脂肪酸等特种添加剂。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本公司主营业务为动物营养添加剂的研发、生产与销售。
安全和业务的连续性一直安迪苏的重中之重。近年来，公司积极践行“双支柱“战略，即不断巩固公司在蛋氨酸行业（特别是液体蛋氨酸）的全球领导地位并同时加快公司在特种业务的发
展。公司将维持其在维生素领域的独特地位。
公司战略发展基于以下五个优势：
1. 遍布全球的销售网络。
2. 在主要市场均设立生产基地，形成一个全球范围内均衡的生产布局。公司高效的生产网络由两个生产平台组成，分别位于欧洲和中国。安迪苏的全球布局使我们能够优化服务
和供应链，分散全球宏观经济风险，并确保原材料的可得性，从而形成自身汇率对冲机制，并有能力享受当地补贴政策。
3. 成本竞争优势得益于拥有最先进的液体蛋氨酸生产技术，安迪苏拥有极强的成本竞争力，并一直在不
断优化，精益求精，自2019年开始实施竞争力提升计划以来。该计划帮助公司累计实现成本节约10亿元。该计划将在接下来几年继续推行，以实现进一步可持续的成本节约。
4. 强大的研究与创新能力“科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。目前，诸多新产品研发项目正处在研发的不同
阶段中，以有力促进公司业务的有机增长。除了内部技术和研究能力，作为公司的开放式创新组织，创新实验室作为外部研发力量的补充一直致力于各类创新技术的风险投资。
预计到2026年，特种产品业务收入的20%将来自新产品。
5. 加速中国发展战略安迪苏于2020年提出的“中国一体化战略”正在稳步推进中，2024年成效显著：
 中国市场液体蛋氨酸渗透率增长表现优异以及“固转液”项目持续有效的开展 南京工厂满负荷运行，产品成本极具竞争力，且安全表现优异
 所有重点项目按计划推进，包括泉州固体蛋氨酸项目、南京特种品混配工厂项目，
以及南京工厂的智慧工厂、智慧HSE和持续改进项目。
 斐康®蛋白工厂在创新的道路上继续前行，自2024年第二季度以来实现一定负荷水平上的稳定运行并成功交付合格产品，持续加大在中国和东南亚的市场推广力度，除了
强调产品的高蛋白含量之外也着重强调产品的附加营养属性。
34 / 225
 研发创新：
- 完成新液体酸化剂配方研发和批量生产，正在开展特定客户的试用销售。
- 南京工厂持续优化创新，降低成本，显著控制氮氧化物排放，提高工艺安全。
- 与北京化工大学和农业农村部饲料工业中心开展科研合作。
- 与浙江工业大学开展生物基蛋氨酸研发合作。
6. 战略项目持续开展：
- 南京特种产品混配工厂开始试运行。
- 欧洲年产3万吨特种产品产能扩充及优化项目：建设工程已经完成，目前产能爬坡正在加速开展。
- 将关键反刍动物产品酯化生产过程从委外转为内部生产的项目：预计将于 2025 年下半年晚些时间启动试生产。
并购及外部合作：巩固核心业务，并不断扩大具有高成长性的特种产品及动物营养健康领域的产品组合。我们希望可以抓住并购机遇，加快在中国的发展，扩大创新产品和服务组合，创造
协同效应和规模效应。
在以上战略的支撑下，安迪苏有信心通过不断扩大产品组合，并以可持续的方式增强自身竞争力，以实现业务可持续，有盈利的增长。
(三)经营计划√适用 不适用
安全和可持续性仍然是安迪苏管理的重中之重。市场波动性和不确定性预计继续加剧，但市场需求预计将保持稳定。2025年，公司业务预计将继续保持良好的经营势头，主要得益于以下
几点：
对蛋氨酸产品采取更加积极主动的价格管理战略，2025年年初蛋氨酸产品已呈现积极的价格表现迹象
 源于欧洲生产平台运营效益优化项目，维生素A成本竞争力将得以持续提升 充分利用全系列产品组合和服务能力以及美国奶业市场的逐步复苏，特种产品业务加速
发展 安迪苏的国际化优势，包括横跨中国和欧洲的双生产平台、国际化团队以及覆盖全球的
市场销售网络，将帮助安迪苏持续优化全球供应网络，积极应对全球供应链中断和挑战，
满足全球客户需求的同时把握本土市场机会 继续高效开展卓越运营项目和成本节约举措，确保降本增效项目实现预期目标
安迪苏将全力以赴支持业务增长，提升盈利水平，并为未来增长持续投入。
持续的研发支出及相关资本投入将促进公司功能性产品和特种产品业务发展，并持续推出新产品。
在未来几年里，公司资本开支计划主要包括：
 产能的进一步扩张来支持不断增长的客户需求；
 用于新产品的开发和生产工艺的持续改善；
 通过创新实验室与颠覆性新技术建立密切联系；
 进一步提升健康安全环保水平。
安迪苏将积极利用外部并购机会加速增长，以推动收入增长。
另外,安迪苏将继续大力加速其在中国的发展，并通过以下重要举措将其行业地位带到新高度：已实现南京工厂蛋氨酸产能翻番；在泉州建设全新固体蛋氨酸生产工厂；巩固在反刍动物领
域的领先地位；加速水产和替代蛋白业务在中国的发展；通过增值服务和数字转型进一步加强以客户为中心的服务理念；在中国建立和发展世界级的研究创新中心；南京特种品加工工厂的高效
运营；积极寻求外部并购机会；与维生素生产商加强伙伴关系；充分利用我们在A股市场的上市地位；在“中国一体化”战略指引下建立强大的通力合作的管理团队。安迪苏中国将在中国市场
成为蛋氨酸领域的绝对领导者并在高端特种产品市场占据领先地位。
上述经营规划并不意味着公司向投资人做出的业绩承诺。
35 / 225
(四)可能面对的风险√适用 不适用
安迪苏的保单承保范围符合风险管理要求。
根据公司评估，将所面临的具体风险分为七类风险：
 政治和监管风险 气候和环境问题导致的风险
 经济和竞争风险 金融风险
 工业风险 其他运营风险
 社会风险和社会性风险1. 政治和监管风险
安迪苏对影响饲料添加剂行业的构成和经济风险的因素非常敏感。这些风险在战略规划过程中开展分析和跟踪，使公司能够预测外部环境的某些变化并为此做好准备。公司的研究和创新政
策也有助于制定战略发展。
a. 跨国经营和业务扩张风险安迪苏作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，资产及经营业务分布在世界各地。跨国经
营面临各国市场情况变化、经济或政治状况变化、人口及社会舆论变化、汇率波动、贸易壁垒、
关税及出口管制、监管变化、税制变化、外国投资限制、战争等复杂多变的多方面因素的影响。
安迪苏54家子公司中有48家位于中国大陆地区之外，且有逾80%的销售和一些非常重要的生产活动在中国境外进行。
尽管安迪苏拥有丰富的全球经营运作经验，但是资产和业务所在地的政策、法律制度变更等均有可能会对安迪苏当地业务经营造成影响。考虑到安迪苏也在世界各地发展其子公司和分销网
络，提请投资者关注跨国经营的风险。在这方面，俄乌冲突加剧了不确定性，尤其是要考虑制裁进一步扩大，以及对于大部分原材料和能源（例如：天然气）供应的影响。近年发生的红海货船
袭击事件，影响了全球货运行业，并导致运费升高和运期延误。同时，以色列与哈马斯战争的经济影响仍在蔓延，更多中东区域可能直接受到战争影响。在这一背景下，未来可能会增加供应中
断的可能性，并影响安迪苏的生产成本、原材料采购成本或未来的分销成本。
b. 合规、法律、监管体系和环境保护政策相关风险合规指合法的商业行为。安迪苏的道德准则中规定了主要的合规内容，例如，该准则明确禁
止任何形式的腐败，包括“便利费”和违反反垄断规定或国际制裁规定，以及不遵守相应的规定可能会导致风险的发生。为了尽可能降低合规风险，公司采取面对面的培训和/或通过在线学习
计划对员工进行广泛的培训和指导。在日常生产经营活动中，公司可能在产品责任、专利法、税法、竞争法、出口管制与贸易法、社会法及环境法等方面出现风险。公司所适用的法律或法规产
生任何重大变更，或公共法律的变更，可能产生法律风险，或影响公司的业务、增长或盈利能力。
在道德风险方面，主要的风险包括:腐败、不遵守竞争规则、欺诈和侵犯个人数据（隐私）。任何在其自身运营或供应链活动中违反安迪苏公司道德原则的行为都可能构成法律、司法
和声誉风险。为了防止此类风险的发生，公司在安迪苏整个集团推行道德合规政策和程序，并适用于所有实体。
2. 气候和环境问题导致的风险从长远来看，气候变化可能会对安迪苏的活动产生更大的影响，例如区域或季节性能源需求
的变化，生产网络的变化，减少二氧化碳排放量的义务，不断提高的相关法律要求和碳中和目标。
安迪苏路线图旨在实现与《巴黎协定》相一致的环境目标，并致力于通过显著减少其碳足迹来有效应对气候变化。
a. 环保政策相关的风险36 / 225
作为饲料添加剂生产商，安迪苏在污水、废气和固体废物的排放方面受到政府部门的严格监管和监控。随着公众环保意识的增强，如安迪苏所在的国家加强了现行的环境法律法规或改
变了现行的污染物排放标准，公司可能需要额外的成本和费用来建立新的环保设施。尽管公司持续投资于可持续发展，并努力将其产品或活动的潜在环境影响降至最低，但可能无法避免或
将影响其业务增长的预期结果。此外，如违反任何环境法规，可能导致政府当局暂停或取消制造工厂的经营许可证，这可能也会影响安迪苏业务。
健康与安全也是安迪苏关注的核心问题。所有生产基地都是FAMI-QS认证的。采用的风险控制方法是HACCP(危害分析关键控制点)。
3. 经济和竞争风险a. 全球宏观经济周期波动风险
作为国际化企业，安迪苏向全球逾110多个国家或地区约4200名客户提供产品和服务。经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将继续受全球宏观经济影响。债务危机、贸易失
衡、国际制裁、汇率波动等问题，亦给经济复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。
b. 产品供应需求不平衡的风险安迪苏主要参与的蛋氨酸市场将受到全球产能变化、供需不平衡因素影响，原材料供应及价
格波动及其他各项外部因素（例如：全球宏观经济）的影响。
c. 市场竞争风险安迪苏面临的竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场也面临
着来自其他许多企业包括新入行企业的竞争。安迪苏将通过加强成本控制、改进生产工艺、提供产品增值服务、引进新产品、调整中国及欧洲工厂产能以满足其客户需求等措施增强竞争力。
d. 原材料及能源供应的风险安迪苏在一个充满不确定性和具有挑战性的宏观环境开展业务，其特点是原材料、能源和物
流成本剧烈波动。安迪苏使用的主要原材料包括丙烯、硫、甲醇、氨及天然气。由于该等原材料不易于运输，安迪苏仅能从有限几个供应商获取各类原材料。若供应商未能及时提供相关原材料、
原材料价格大幅波动或安迪苏未能以合理价格取得足够的必要原材料，安迪苏业务、财务状况及经营业绩将受到重大不利影响。跨境运输限制、持续的俄乌冲突以及与此相关的国际制裁条例、
供应商可能受自然灾害损毁的实物资产，都可能会增加原材料和能源采购中断的风险。
e. 产品研发、技术升级换代及替代生产技术的风险为保持竞争力，安迪苏持续投资研发创新，不断推出满足客户需要的创新产品，不断投资开
发更有效率和竞争力的生产工艺。但产品研发和生产工艺改进项目可能会因市场情况变化、技术、
监管政策变化等因素而导致暂停。若安迪苏未能持续推出新产品或改进生产工艺，或竞争对手率先推出竞争产品或较安迪苏更好地改进生产工艺，安迪苏竞争地位将被削弱，这将对安迪苏业务、
财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
4. 金融风险在业务和财务运营中，公司面临的外汇风险，即汇率波动对集团层面财务状况和损益表的影
响。
由于其在全球范围内的经营活动以及数量众多的交易对手(客户、供应商、合作伙伴、中介机构和银行)，安迪苏面临着交易对手的违约风险，或与税率或海关监管法规变化而导致的相关风险。
a. 汇率风险本公司编制合并报表采用货币为人民币。安迪苏主要生产、销售及经营活动发生于中国境外，
日常运营主要涉及欧元和美元等货币。汇率风险主要包括日常外汇兑换交易风险以及编制人民币报表时财务报表外汇折算风险。尽管安迪苏采取了诸如对主要商业风险敞口的套期保值措施以缓
37 / 225
解不利影响，汇率波动仍可能导致安迪苏在日常经营活动中面临汇兑风险，并对安迪苏财务状况及经营业绩造成不利影响。
b. 客户信用风险安迪苏面临着客户信用风险。尽管安迪苏采取建立客户账户、设定信用限额、收取押金及保
证金、跟踪客户信用记录等诸多措施和业绩指标来管理客户信用风险敞口，但依然无法完全消除该风险。
c. 税收及关税变动风险作为全球性运营的公司，安迪苏面临着被各地政府税务部门调查税务问题的风险。税务审计
及调查有可能导致安迪苏失去先前已获得的税收优惠、减免、激励及其他有利的条款，从而导致安迪苏实际税率上升。尽管安迪苏在整个2024年并未遇到任何与税务相关的重大未决事项，但
仍不能保证未来不会出现因经营所在国家税收法律法规变动，而导致安迪苏面临相关预计负债计提不足或被课以更高税率的情况。
如上文第1(a)段所述，地缘政治局势的变化和对自由贸易的限制可能会影响涉及安迪苏的进口条例和关税方面的风险和不确定性。
5. 工业风险安迪苏经营的活动领域具有工业风险，可能对个人、财产或环境造成损害。这些风险包括安
迪苏面临民事、刑事和/或环境责任的潜在索赔责任。这些可能与属于本公司的设施或安迪苏员工工作的其他方设施有关。公司运营设施的工艺安全是其主要关注的问题之一。这些风险的控制
将依靠持续细致的监测并将通过有针对性的投资项目来应对。除此之外，公司还对有关设施进行定期审计。安迪苏法国的一些设施在欧盟指令内被归类为“最高级别”化工基地（对于周边环境
有可能造成特殊风险）。
a. 危险化学品相关的风险安迪苏产品生产涉及极为复杂的生产工艺和危险化学品，需要专业生产、运输及储存设备。
同时，在产品研发及生产过程中会产生废气、废液及固体废物。安迪苏已按照相关法律、法规及管理办法的要求采取完备的安全预防措施，但在生产、运输及储存过程中出现危险化学品泄露，
废气、废液及固体废物排放超标的风险并不能完全排除，这将有可能导致安迪苏面临民事、刑事责任及经济赔偿，从而对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
b. 事故和灾难（包含疾病爆发）风险关闭生产设施或出现生产事故，会对公司造成不利影响，为了将此类潜在风险最小化，公司
会定期检查生产设施。但是，不能保证完全排除生产事故或自然灾害所造成的负面影响。
例如，近年来爆发的禽流感、口蹄疫、疯牛病及非洲猪瘟等疾病对牲畜养殖数量、消费者对相关肉类认可度、营养添加剂产品需求造成不利影响。若家禽或牲畜疾病在全球范围内频繁爆发，
将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
如果生产基地发生造成环境污染排放，运输途中的财产损失和/或人身伤害的事故，或信息系统崩溃，将破坏公司正常经营活动，包括造成巨额损失和对市场形象的伤害，从而影响公司的经
营成果和财务状况。
6. 其他运营风险a. 生产计划安排不当的风险
安迪苏业绩可能受自身产能限制。虽然安迪苏在过去几年已陆续进行扩大产能的投资并积极管理存货，但生产计划安排不当、生产设备故障检修或维护、新增潜在产能无法顺利投产等均有
可能导致安迪苏无法及时满足客户需求，从而损害安迪苏声誉及客户关系，进而导致客户减少安迪苏产品采购，最终对安迪苏未来销售造成不利影响。
38 / 225
此外，如果安迪苏估计未来市场需求并据此来预测产能变化，但预测无法实现或出现诸如火灾、机械故障等损耗事件导致临时产能不足，安迪苏的业务、财务状况及经营业绩将受到重大不
利影响。
b. 信息系统失灵风险由于新技术的使用、互联对象的增加、工业控制系统的发展、移动工具的普及、云计算以及
包括社交网络和数据深度分析在内的新技术使用范围的扩大，安迪苏面临新的网络安全威胁。
安迪苏不断调整其所有信息系统和关键数据的预防、检测和保护措施。
另外,公司的业务活动越来越依赖于计算机网络系统,虽然公司通过复杂的安全系统保护系统或数据,仍有可能由于电力中断,自然灾害或对系统的犯罪攻击，包括计算机病毒和黑客等原因发
生系统网络故障的可能性。
信息技术系统和/或网络中断，无论是由于破坏行为、员工失误、渎职或其他行为造成的，
都可能对公司运营以及公司客户和供应商的运营产生不利影响。其他业务中断也可能因安全漏洞造成，其中可能包括黑客攻击、病毒、员工错误或渎职的违规或其它行为或漏洞对信息技术和基
础设施造成的中断。
安迪苏以及其供应商可能无法有效防止、检测和恢复这些或其他安全违规行为，因此，此类违规行为可能导致公司资产被不当使用、财产损失（包括商业秘密或个人信息的损失，其中一些
受隐私和安全方面法律的约束）以及其他业务中断。在这种情况下，安迪苏可能面临法律索赔或诉讼、报告错误、处理效率低下、负面媒体关注、销售损失、可能面临导致制裁或处罚的监管合
规调查、隐私法下的责任或处罚、公司运营中断，以及公司声誉的损害，可能对公司的业务、经营成果、财务状况和现金流量产生不利影响。
与其他公司一样，安迪苏也面临成为包括网络攻击在内的工业间谍的目标的风险。安迪苏正在经历越来越多的试图破坏其信息技术系统的行为。这些网络安全威胁包括网络钓鱼、垃圾邮
件、黑客攻击、社交工程和恶意软件。尽管迄今为止安迪苏未经历过与这些安全漏洞（包括网络安全事件）相关的任何重大损失，但无法保证安迪苏今后不会遭受此类损失。安迪苏寻求在公司
控制范围内积极管理可能导致业务中断和安全漏洞的风险。随着这些威胁的不断演变，特别是围绕网络安全，安迪苏可能需要花费大量资源来加强公司的控制环境、流程、实践和其他保护措
施。尽管做出了这些努力，但此类事件如发生，可能对公司的业务、经营成果、财务状况和现金流产生重大不利影响。
c. 产品质量索赔和其它诉讼风险安迪苏通过政策、组织、程序和治理，努力防止可能影响其声誉的运营风险。
日常生产经营活动中，安迪苏可能会因产品质量、专利或其他知识产权侵权等方面的纠纷涉及诉讼、仲裁或行政处罚，这将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。若相关判决、仲
裁、处罚或处理结果在产品质量方面不利于安迪苏，则可能导致安迪苏的产品召回，甚至产品配方的修改或产品的停止销售。在日常业务运营过程中，安迪苏可能涉及与产品质量、劳动雇佣、
税务或其它商业主题有关的潜在诉讼、仲裁、行政执法或其它争议，这可能有损安迪苏的运营和商誉。安迪苏正通过合同管理及审核有关的流程监控该等风险，并借助外部顾问的专业协助维护
公司合法权益。
d. 保单承保范围风险安迪苏按照行业惯例购买责任保险，承保范围包括运营、设施、产品质量、存货、运输、环
境、财务、董事及高管、员工、工伤事故等方面的责任风险。但安迪苏仍可能由于未足额投保或未投保甚至无法投保而面临索赔，进而导致安迪苏承担部分或所有损失或损害的风险。
e. 知识产权风险安迪苏根据经营所在国法律对知识产权提供的保护措施，但尽管安迪苏采取了措施保护其拥
有的知识产权，该权利仍可能被第三方机构质疑、侵犯、滥用。此外，由于安迪苏的生产经营涉及全球多个国家，其中部分国家或地区对于知识产权的保护力度弱于其他国家或地区，有可能导
39 / 225
致安迪苏在该地区市场竞争中处于劣势。因此，安迪苏在某些国家知识产权保护的风险可能会增加。此外，安迪苏可能面临因侵权而被第三方起诉的风险。
f. 收购和股权并购风险安迪苏从事国内国际收购和股权并购的目的是扩大自身业务范围，提高竞争力。尽管因公司
或其收购标的所处的商业环境的变化，安迪苏仍然致力于收获最初预期的协同效应或其他积极影响。
g. 社交媒体上不当传播的相关风险安迪苏及其员工活跃于众多社交媒体渠道。这些媒体的使用对于提高安迪苏品牌和产品的知
名度非常重要。安迪苏采取预防措施并实施流程，以确保意识到正确处理社交媒体、控制出版和积极管理传播。
然而，社交媒体上仍有可能存在未经授权的信息发布，并自称是由安迪苏发布的，可能包含虚假或有害的信息，并可能对安迪苏的形象和声誉产生不利影响。
7. 社会风险和社会性风险安迪苏也面临着与社会活动或员工工作有关的一些风险，这可能有难以评估的直接财务影响
或可能导致重大的非财务影响。
安迪苏正采取措施及利用监测系统以避免严重事故，减少员工的工作事故发生几率，改善工作福祉，预防心理社会风险。
a. 人才资源相关风险专业人才是安迪苏核心资源之一，是保持和提升安迪苏竞争力的重要因素。未来安迪苏若不
能保留或引进其发展所需优秀专业人才，或降低对于关键员工的过度依赖，将面临人才流失以及未来业务拓展出现人才瓶颈的风险。有鉴于此，安迪苏通过建立并完善员工激励机制、人才培训
机制和人才引进机制及继任者计划，以期达到对该风险的有效管理。
b. 劳资纠纷风险安迪苏业务涉及全球多个国家，运营总部与生产基地主要位于法国、西班牙和中国，这三个
国家所适用的劳动法律较为严格。安迪苏在进行生产经营决策、重大资本运作等事宜时，必须通知工会代表或相关委员会，与其协商或征得其同意。严格的劳动法律以及繁琐的协商流程将可能
影响安迪苏决策的灵活性以及应对市场变化的能力。安迪苏员工可能提出劳资争议、提起劳资诉讼或罢工等，这将对安迪苏的业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
此外，安迪苏的供应商亦可能受到类似劳资关系诉讼风险的影响，进而影响安迪苏的正常生产经营。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
出于商业秘密的原因，安迪苏并未分别披露各产品在报告期内产量数据，也未披露原材料成本数据。产品产量数据与该产品产能相关，原材料成本则由市场价格决定。按照产品列示的财务
信息按照功能性产品，特种产品和其他产品列示。
40 / 225
