值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
2,954,263.86 58,519.71 -70,206.29入和支出
其他符合非经常性损益定义的损918,660.96
益项目减：所得税影响额 7,506,039.09 10,589,182.26 6,973,694.04
少数股东权益影响额（税后） 7,808,032.04 1,959,630.63 6,702,720.52合计 33,688,761.99 48,810,644.20 53,124,038.03
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目——
认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 420,122,630.14 100,011,945.21 -320,110,684.93 13,205,545.18应收款项融资 93,411,599.15 172,091,894.04 78,680,294.89 0.00
其他权益工具投资 48,892,553.45 59,961,053.27 11,068,499.82 0.00其他非流动金融资产 123,421,204.47 125,901,346.18 2,480,141.71 2,480,141.71
合计 685,847,987.21 457,966,238.70 -227,881,748.51 15,685,686.89十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司经营班子紧紧围绕公司战略目标，努力克服经营困难，努力克服经济回稳缓
慢的巨大压力，扎实有序推进各项生产经营活动。公司电板块持续保持增长态势，磁板块因受行业环境、市场供需、原材料价格波动等影响，原材料价格下降和电机产品滞销导致公司计提大额
10/237
存货跌价准备，加之稀土产品毛利率下降，上述因素共同导致了磁板块大幅亏损，预计未来一段时期经营将持续承压。现将2024年经营情况总结如下：
1、聚焦聚力科技创新，推进高水平的科研能力报告期内，有研新材进一步聚焦主责主业，强化重点领域布局，精准把握新材料产业链发展
方向，加快关键核心技术突破。报告期内，“集成电路用12英寸高纯铜铝靶材”、“集成电路用12英寸高纯镍铂靶材”、“高性能异方性稀土粘结磁体”、“稀土金属钆棒”等4项科技成果入
选《中央企业科技创新成果产品手册（2023年版）》。有研亿金荣获“中央企业先进集体”，获批国家级专精特新“小巨人”企业。有研国晶辉获批河北省制造业单项冠军产品、国家级制造业
单项冠军企业。山东有研国晶辉获批“国家高新技术企业”和“德州市高纯金属及红外光学晶体材料技术创新工作站”。公司及下属子公司新牵头/参与制定61项标准，其中发布国际标准1项、
审定28项国家标准、审定32项行业标准；授权国外专利17项、中国发明专利49项，3项成果获2024年度省部级科学技术奖。
离子型稀土矿绿色高效浸萃一体化新技术持续在中国稀土集团所属矿山推广应用，该技术稀土萃取富集回收率达到96%以上，不产生放射性废渣及氨氮污染，开采矿区外地下水镁、钙、硫
酸根等特征影响因子符合国家、行业标准要求，更安全、绿色。正在设计、建设1000吨REO/年规模生产线，进一步巩固我国在全球稀土提取分离技术领域的领先地位。
碳酸氢镁法分离提纯稀土新技术进一步推广，中国北方稀土集团旗下的甘肃稀土公司采用本项目技术建成1.1万吨REO/年的碳酸氢镁法规模化冶炼分离稀土生产线，实现了90%以上镁盐废
水及CO2气体废气循环利用，化工材料消耗降低35%以上；中国北方稀土集团采用本项目技术在包头稀土基地建设10万吨REO/年碳酸氢镁法规模化冶炼分离稀土生产线（1号工程），打造全球
最大规模、绿色智能化稀土冶炼分离标杆工程，并于2024年10月实现一期5万吨REO/年生产线顺利投产。碳酸氢镁法冶炼分离稀土关键技术的大规模应用，标志着我国稀土冶炼分离产业迈向
了更高水平的绿色发展。
在新产品开发方面，电板块，持续推进提升先进制程集成电路用12英寸靶材技术，铜及铜合金、钴、镍铂、钽等系列靶材均通过多家先进逻辑、先进存储客户验证，实现批量应用；钨及钨
合金、钒等特种金属及合金靶材通过先进存储、传感器等高端客户验证开始小批量供货。在贵金属功能材料领域，贵金属装联材料、医用贵金属材料、贵金属超薄带材、贵金属浆料及粉体材料
等高端新材料进一步扩大产业规模，提升交付能力和产品竞争力。磁板块，稀土合金品质指标提升，通过国内多家钢铁企业应用评价，并实现初步应用，提升了稀土钢材冲击性能；烧结磁材开
发出扩散镀膜技术，提升了微尺寸磁体性能及稳定性；异方性磁粉/磁体关键制备技术持续提升，
综合磁性能达到国际先进水平，应用领域进一步拓展。光板块，超大尺寸硅透镜加工、抛光以及镀膜技术开发成功；非制冷电动调焦和连续变焦红外镜头通过客户验证并批量化供货；大直径红
外用锗单晶提前通过验收；ZnS窗口电磁屏蔽金属网栅，通过客户验证；锗单晶工艺成熟度得到11/237
进一步提升。医板块，成功开发多种规格高疲劳镍钛光亮丝材及光亮带材，应用于医疗器械及智能穿戴电子消费品领域，产品已实现批量销售，并应用于国内知名消费电子品牌。
2、聚焦聚力战略推进，优化高端产品产业布局报告期内，有研新材战略规划稳步推进，产品产业布局成效显著。电板块，靶材扩产项目昌
平生产线有序运转。山东德州项目完成关键工序设备购置，引入自动化设备及信息化管理系统，
搭建起多条自动化生产线，涉及热处理、机加工、清洗等多个工序，产品生产效率及质量一致性得到显著提高。Cu系靶材、Ta靶、Co靶及阳极等顺利完成转产，实现12英寸高端靶材产能快速
提升。磁板块，稀土资源绿色提取分离技术持续在中国稀土集团、中国北方稀土所属企业广泛推广，并延伸到稀土二次资源回收领域，相关技术入选国家发改委《产业结构调整指导目录（2024
年本）》鼓励类、2024年原材料工业“二十大”先进适用低碳技术，获第二十五届中国专利金奖，
引领行业绿色革命。与头部钢铁企业签署合作协议，合作开发钢用稀土合金，已开始初步应用；
布局固态电解质用原材料方向，目前处于研发有一定突破后的小试阶段，同时配合国内外客户进行验证或小批量供货。光板块，横向积极推广红外硅、金属网栅、高纯锗等新产品销售，抢占市
场，逐步形成利润增长点；纵向推进红外光学产业链向下游延伸，加大光学元件、红外镜头产品市场营销力度，提升市场占有率。新研制更大变倍比镜头，满足客户多样化需求，提高公司市场
竞争力。医板块，完成涵盖无托槽矫治器的开发及上市销售，产品成功从固定正畸领域扩展至隐形正畸领域。
3、聚焦聚力产品优势，开拓市场新局面报告期内，有研新材面对严峻复杂的经营环境，各业务板块迎难而进，以强化效益目标为市
场开拓的切入点，深入研判市场需求，市场开发全方位发力，内外部市场不断取得新进展，多类产品销量创历史新高。电板块，2024年全球半导体市场在5G、人工智能等技术驱动下触底反弹，
高性能芯片需求显著回升，行业迎来新一轮增长周期。报告期内，公司通过技术创新，产能扩张和销售策略，尤其是针对12英寸高端靶材产品的推广，薄膜材料整体销量同比增长50%以上；铜
系靶材的产销量不断提高，市占率进一步攀升。同时，公司继续积极布局新产品新客户送样验证机会，截止到2024年12月底，验证通过180款产品；43款产品准备送样/准备验证，100款产品
正在验证；海外方面，在全球经济和政治环境存在不确定性对公司的靶材出口业务造成一定影响的情况下，针对出口业务，公司持续与上级公司，海关，商务部积极沟通，努力克服困难，加大
力度开拓市场，产品在中国台湾、日韩、欧美、东南亚等区域现有客户端的市占率不断提升，海外客户送样验证产品数量持续增长，公司在全球的影响力不断提升。贵金属装联材料、贵金属医
用材料、贵金属超薄带材、贵金属浆料及粉体材料等销售收入增长明显，市场占有率进一步提升。
受新能源车对汽车市场持续影响，铂族金属价格持续下跌，铂族金属业务销售收入下滑。磁板块，
持续深耕声学磁体等消费电子市场基础上，烧结磁体与粘结磁材齐头并进，统筹国内国际两个市场，聚焦智能、节能、绿色等应用，积极拓展节能家电、汽车电机、电动工具等领域，深化挖掘
优质订单，配合客户开发新项目新应用场景，为客户定制多品种解决方案，全年磁体销量持续增12/237
长。光板块，新客户新市场开拓取得成效；深耕国内市场，实现大口径红外锗、硅的批量销售；
积极推广套餐式销售模式，光学元件实现销售收入同比增长89%；大力开发光学镜头（组件）产品市场，销售收入同比增长70%。医板块，创新市场推广模式，加大市场投入，口腔正畸销售收
入创历史新高。高性能镍钛光亮丝、光亮带通过多家客户验证，销量同比增长超200%。
4、聚焦聚力提高生产效能，打造高质量的管理能力报告期内，有研新材立足企业实际，加强成本管控，实施科技创新，加强生产流程的自动化
改造，提高运营效率，多举措持续推进降本增效。电板块，通过开发大锭型熔铸工艺，提高高纯金属制备效率，降本增效效果显著；不断开发新的国产供应商，降低采购成本，同时提升产品竞
争力。磁板块，利用技术优势，持续优化中重稀土金属制备工艺，进一步缩短生产流程和加工周期，提升物料周转速度，降低生产成本；持续优化磁性材料原料配方和熔炼工艺，提高磁材加工
技术水平，降低加工成本及废品率；局部开展部分工序自动化升级工作，提升智能化制造水平，
降低对一线劳动力依赖；引入建立数字化生产制造管理系统，提升生产现场管理和信息化水平。
光板块，硫化锌精磨技术改进，硫化锌平板和球罩产品生产效率提高20%以上。医板块，持续推进科技成果在产业提升方面的应用,开展镍钛丝材产量专项提升工作，全年镍钛丝材产量同比增长
超20%。
5、聚焦聚力产业需求，全面提升人才培养质量有研新材始终将人才培育视为重中之重，致力于打造有利于人才成长的优质环境。通过提供
丰富的实践机会和多元化的成长平台，不断激发人才的潜力，助力优秀人才脱颖而出。同时，公司注重创新与发展的深度融合，以人才驱动创新，以创新引领发展，为公司的高质量发展提供了
强有力的人才支撑，为实现长远战略目标奠定了坚实基础。深入盘点梳理集成电路关键材料、稀土高性能材料和红外光学材料等技术细分领域人才储备情况，针对性提出构建科技人才队伍雁阵
格局的对策。结合青年科技领军人才培养工程，在集成电路关键材料、稀土高性能材料和红外光学材料选取重点人员制订个性化科技人才培养地图，一人一策提高培养针对性和有效性。报告期
内，公司持续加大专业技术人才培养力度，持续推进“鹰巢人才培养计划”，年度入选金鹰1人、
雄鹰16人，雏鹰37人。持续加大青年科技领军人才培养力度，年度新增科技领军人才3人、新增重点领域科技人才11人。深化产业工人队伍建设，大力推广劳模精神、劳动精神、工匠精神，
致力于打造一支高素质的员工队伍。组织各子公司积极参加行业“中铜杯”班组长综合技能大赛、
全国“红旗杯”班组长大赛并取得优异成绩。广泛开展以小发明、小创造、小革新、小设计、小建议为核心的“五小”群众性创新活动、大力发动职工开展合理化建议活动。组织开展《金牌班
组长管理能力提升》课程，线上线下共有百余人参加培训。组织开展创新工作室的交流活动，包括工作室联盟、兄弟单位工作室以及行业协同攻关，深入探讨了技术创新、团队建设、制度建设、
风险防控体系等方面的工作，确保创新创效平台载体建设工作取得实效，为公司的创新发展贡献力量。报告期内，1人获得“全国五一劳动奖章”及“央企杰出工程师”，1人荣获“中央企业优
秀共产党员荣誉称号”，4人获评“北京市科技新星计划”，2个团队分别入选第五届中国有色金13/237
属创新争先团队、河北省高水平人才团队“燕赵黄金台聚才计划”支持，入选“北京市青年人才工作室”1项。
6、聚焦聚力安全生产责任，为企业可持续发展保驾护航报告期内，公司全级次开展安全生产治本攻坚三年行动，全面落实安全责任体系建设，全员
签订责任清单2163份，共修订安环制度169项、操作规程307项，安全教育10800余人次。加强安全培训和检查，组织安全开年第一课、消防安全知识和消防重大隐患排查判定标准专业培训，
开展关键岗位安全生产应知应会培训考核和抽查检查，开展安全大讲堂223次，继续举办有研新材消防应急比武大赛；组织开展多轮综合、专家和交叉检查，实现全级次生产科研单位半年全覆
盖。推动开展老旧场所消防设施升级改造，组织开展有限空间作业、粉尘涉爆、燃气及工业气体三个专项隐患排查治理活动。强化相关方、危险作业和特种作业人员管理，严格安全设施、职业
病防护设施“三同时管理”，推动新兴产业安全合规发展，切实提升公司安全管理水平。
7、聚焦聚力企业文化建设，以优秀文化助推高质量发展报告期内，公司企业文化建设始终坚持以社会主义核心价值观为引领，紧密围绕高质量发展
目标，深入践行“拥有崇高而坚定的信仰、建立信任与尊重的关系、从事正直而有道德的业务、
追求高效与严谨的工作、提供创新且高标准的产品”的核心价值理念。通过系统推进文化传承与创新，不断丰富文化内涵，增强文化凝聚力，打造了独具特色的企业文化品牌。2024年，企业文
化在凝聚员工共识、激发创新活力、提升企业软实力等方面发挥了重要作用，为公司实现高质量发展注入了强大的精神动力和文化支撑。围绕和服务中心工作，全年推送微信公众号、网站等各
类文章392篇，向集团网站和OA推送新闻300余篇。中国有色金属报、中国贵金属期刊、工人日报等平台广泛报道有研新材高质量发展成效情况。有研新材图文作品《在迈向世界一流的征程上
点燃“亿金红”》获国务院国资委“砥砺七十五载 谱写央企担当”比赛优秀奖。为丰富员工文化建设，组织开展“少年强则国强，我与祖国共成长”作品征集活动，共征集65份视频作品，充分
展现新时代少年儿童的良好精神风貌，诠释“少年强则国强”的深刻含义。组织开展“一乒到底”乒乓球赛，来自全级次公司35名运动员组成6支队伍参加比赛活动。丰富的业余文化生活，进一
步加强公司精神文明建设和企业文化建设，增强了员工的集体荣誉感和凝聚力。
8、聚焦聚力公司治理，助力提高上市公司质量报告期内，公司持续落实深化改革提升行动和提高央企控股上市公司质量工作，构建更加高
效、透明的治理体系。2024年度公司累计召开三会（含董事会下设专业委员会）42次，累计审议议案190项。会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内
容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，严格执行各项决议，
持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。公司下属有研亿金、有研稀土、有研国晶辉三家重要子企业贯彻落实集团《关于进一
步深化三项制度改革的指导意见》，持续加强董事会建设，大力推进配齐建强子公司董事会工作。
2024年，三家重要子企业董事会人数达到15人；年内董事会召开会议34次，审议议案103项，
14/237
扎实推进子公司董事会建设，增强董事会行权履职能力，提升董事会规范运作水平。深入推进主要负责人履行法治建设第一责任人职责工作机制，加强法律审核工作，保证三项法律审核100%；
在合同审核方面，为提高合同管理水平，有效预防法律风险，有研新材不断强化合同管理，在公司对外签订重大合同过程中，做好合同的审查工作，及时提供相关法律意见，供管理层决策参考。
2024年，有研新材及所属公司共审核经济合同约7500份；在规章制度审核方面，公司内部规章制度的制定，从“合法、合理、规范、科学”几个方面入手，公司层面的规章制度均通过法律审
核，本年度有研新材及所属公司共审核规章制度100余项，涵盖了投资、科研、采购、财务、合规等业务领域；在重要决策事项审核方面，总法律顾问参与重大问题的讨论、参与重要合同起草、
会签内部文件、出具相关法律意见书等重要法律事务工作。本年度有研新材及所属公司共审核重要决策60余项，法律审核率达到100%，保证了公司重要决策的合法合规性。
报告期内，公司进一步加强信息披露质量，建立多渠道的投资者沟通机制，除日常投资者交流外，2024年参与并召开业绩说明会2次，召开大型投资者交流会议2次。其中2024年6月13
日，中信证券等近50家国内知名券商、机构及个人投资者组成调研团队走进有研新材德州靶材基地进行了现场调研。丰富的投资者交流方式，提供投资者深入了解公司的渠道，加强投资者关系
维护。公司滚动制定了未来三年分红规划，实现稳定的业绩分红，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益。公司积极贯彻落实新发展理念，在原有社会责任报告的基础上，进一步完善ESG
工作机制。结合宏观政策环境、行业发展趋势动态及利益相关方期望诉求，将ESG理念融入公司的发展战略、重大决策和生产经营中在各个环节，充分考虑对环境的影响、对社会的贡献以及对
公司治理的要求。公司完成编制并披露了2023年度ESG报告，更加充分全面的披露公司治理、社会责任及环境保护相关方面的信息，全方位的传递公司价值。2024年，公司于金牛企业可持续发
展论坛暨第二届国新杯·ESG金牛奖颁奖典礼上，凭借卓越实力斩获“科技引领二十强”荣誉，
彰显了公司坚持ESG理念的实践成果，未来将持续迈向可持续发展的新征程。
二、报告期内公司所处行业情况（1）电子薄膜及贵金属材料
我国集成电路产业发展较快，市场规模不断扩大，技术水平显著提升。技术层面，随着集成电路制程接近极限，未来芯片的发展趋势主要聚焦在材料、架构、工艺等技术变革上。市场层面
的发展有几大驱动力，AI技术的应用引起芯片需求剧增；汽车智能化促进了包括处理器、功率半导体等材料的市场需求。供应链方面，政治、经济等多因素导致全球半导体供应链安全持续受到
重视，供应链已经由成本、效率优先的发展模式向供应链安全模式逐步转变，半导体产业格局重塑为产业发展带来新的机遇和挑战。
2024年国务院办公厅、中央网信办、市场监管总局、工业和信息化部等部门从投资、技术标准化等方面发布《扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案》、《信息化标准
建设行动计划（2024—2027年）》等集成电路行业、产业相关支持政策；在国家大基金三期及系15/237
列产业政策支持下，集成电路材料国产化进程显著加速。工业和信息化部官方数据库显示，2024年全年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长14.6%，较上半年提升1.3个百分点。规模以
上电子信息制造业实现营业收入15.39万亿元，同比增长8.8%；营业成本13.29万亿元，同比增长7.9%。规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长2.1%。从全年数据看，全球半导
体库存周期修复、AI算力芯片需求激增以及新型显示技术迭代成为核心增长引擎，电子信息产业复苏态势进一步巩固，技术创新对产值贡献率进一步提升。
在国内一系列政策和资金支持下，集成电路产业链整体国产化水平持续提升。为配合先进逻辑、先进存储、先进封装等各应用领域发展，集成电路材料研发生产企业积极响应下游客户对于
新材料、新技术及产能的需求，持续投入市场拓展、产品开发和产能建设，经过各方共同努力集成电路用高纯溅射靶材国产化率达到较高水平。报告期内持续推进提升先进制程集成电路用12
英寸靶材技术，铜及铜合金、钴、镍铂、钽等系列靶材均通过多家先进逻辑、先进存储客户验证，
实现批量应用；钨及钨合金、钒等特种金属及合金靶材通过先进存储、传感器等高端客户验证开始小批量供货。
在贵金属功能材料领域,贵金属装联材料、医用贵金属材料、贵金属超薄带材、贵金属浆料及粉体材料等高端新材料已实现批量化生产和交付，进一步优化技术工艺，提高产品竞争力。高性
能、超精密金锡预成型焊品产业实现稳定批量交付，产业规模持续提升，成为国内高端电子封装领域主要供应商；电子浆料粉体同比增长显著，进一步寻求新增长方向；医用贵金属材料销量快
速增长，市场占有率和行业影响力进一步提高。同时公司积极参与仪器设备部件与材料关键技术国产化自主可控研究攻关，发挥公司在工艺加工制造的优势，攻克材料制备、精密加工等关键技
术。受新能源汽车持续提升的影响，铂族金属价格持续下跌，铂族金属业务销售收入继续下滑。
（2）稀土材料稀土由于其卓越的光、电、磁等物理特性，能和许多材料组成多种不同新型材料，可以帮助
提高产品质量和性能，被广泛运用在冶金工业、石油化工、玻璃陶瓷等领域中，覆盖磁性材料、
发光材料、催化材料、抛光材料等下游应用产业。
资源供给方面，工业和信息化部、自然资源部下达的2024年两批合计稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为27万吨（轻稀土25.085万吨，中重稀土1.915万吨）和25.4万吨。相比2023
年全年稀土开采、冶炼分离总量控制指标，分别增加了1.5万吨和1.015万吨。市场价格方面，
2024年稀土市场高位开局后下调，低谷后振荡运行。应用市场方面，新能源汽车是当前稀土需求增长的主要驱动力，新能源汽车市场销量的持续增加，3C电子产品以及以智能机器人为代表的智
能化产品需求逐步增加，另外，在厄尔尼诺和全球变暖的共同影响下，家电空调等用量持续增加，
这些均带动了高性能稀土永磁需求；但受地缘政治变化、供给端产能过大等因素影响，整体行业“卷度”更大，成本压力提升。
政策层面上，2024年6月22日，国务院总理李强日前签署国务院令，公布《稀土管理条例》，
此条例于2024年10月1日起正式施行，明确了稀土资源的国家所有权，强调保护性开采，并完16/237
善了全产业链监管体系。条例的实施，使得稀土供给端的优化更加明确，为稀土资源保护和行业长期稳定发展提供法治保障。
（3）红外光学及光电材料红外光学材料主要包括锗、硫化锌、硒化锌、硫系玻璃等关键材料，这些材料在红外成像、
探测、跟踪等领域具有不可替代的作用。伴随全球信息化、智能化的高速发展，红外光学及光电材料的需求将持续增长。市场方面，除了传统应用行业外，未来将有更多新兴市场会成为红外热
成像市场新的增长点，特别是在医疗成像、自动驾驶、无人机等领域，红外光学技术的应用前景广阔。红外材料、镜片、镜头作为红外热像仪等整机产品的必需原材料及配件，其需求也将同步
增长，红外光学及光电材料市场预期持续向好。公司生产的锗单晶、硅单晶、硫化锌、硒化锌及硫系红外玻璃等材料及在材料基础上进行深加工后的光学元件和组件，是红外光学系统关键且必
需的组成部分，市场前景良好。国家对锗相关产品的出口管制政策，间接促使红外光学及光电材料的国内竞争白热化，低价竞争普遍；锗产品售价受原料价格波动影响较大。
（4）生物医用材料在口腔正畸领域，当前宏观环境的不确定性为行业带来若干挑战，行业面临消费需求疲软与
经济复苏不及预期的双重压力，可能导致非刚需性正畸消费意愿减弱，引发市场规模增速显著放缓。同时，国家集采、降费等政策调控已传导至正畸领域，行业进入深度调整期。但中国错颌畸
形患病人数超过10亿人，基数大，而参与正畸项目人员仅几百万人，市场渗透率低，中国正畸市场长期仍具有较大成长空间。未来，具备产品力、合规服务能力及下沉市场运营经验的机构或迎
来整合机遇。在镍钛形状记忆合金材料方面，高性能镍钛形状记忆合金材料主要依赖进口，国家《“十四五”医疗装备产业发展规划》在产业基础攻关行动中，明确提出要开展高精度、高表面
质量镍钛合金材料开发，促进国产高端医疗器械的快速稳定发展；同时，镍钛形状记忆合金在高端消费电子产品领域应用更加广泛；均为高性能镍钛形状记忆合金材料提供了广阔发展空间。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务定位在具有巨大发展潜力的高纯金属靶材、先进稀土材料、特种红外光学及光
电材料、生物医用材料等多个战略性新材料领域，将公司产业分为电磁光医四个板块，其中电板块主要包括集成电路用薄膜材料、贵金属等业务，磁板块包括稀土金属、磁性材料及磁体等业务，
光板块包括特种红外光学、发光材料等业务，医板块包括生物医用材料及口腔医疗器械等业务。
产品主要应用于新一代信息技术、高端装备制造、节能环保、生物医用材料等战略性新兴产业，
满足国民经济发展需要。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
17/237
公司自成立以来经过多年的发展与积淀，在科技创新能力、人才队伍建设、产业规模发展与区域布局、行业品牌及影响力、拥有资源及获取能力等方面持续得到加强，有效形成综合优势，
这一综合优势及其创造价值的潜力构成了有研新材独有的核心竞争能力。
1、科技创新能力方面公司传承有研集团七十余年的科研实力，建立起完整的技术创新体系，拥有稀土国家工程研
究中心和集成电路关键材料国家工程研究中心两个国家级科研平台；多家下属子公司被授予国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站，并与多所国内外知名院校、科研机构和企业联合建立
了行业技术创新研究院。公司拥有一支由中国工程院院士领衔、享受国务院特殊津贴行业知名专家和四十余名博士为核心的研发团队，自主创新取得丰硕成果。
报告期内，公司及下属子公司8项成果获2023年度省部级科学技术奖；新参与制定71项标准，其中20项国家标准、44项行业标准、7项企业标准；授权国外专利27项、中国发明专利41
项。在先进制程集成电路用12英寸靶材技术、稀土合金、烧结磁材技术和红外光学技术等方面均取得进展，科技创新能力进一步提高。
2、规模化的产业平台优势自1999年发行上市以来，公司利用自身多年的积累，始终坚持高力度投入推动科研成果在公
司内部快速工程化产业化。截至目前，公司各核心业务板块均处于所在细分行业的领先梯队，成为国内有色金属新材料领域产品技术门类全、装备水平高、质量保障能力强的产业平台之一，具
备技术、资金与产业规模综合优势，为公司未来产业拓展打下坚实基础。
有研新材中长期战略确立致力于成为全球有重要影响力的企业，践行成为新材料创造价值的领军者、高科技造福人类的践行者的战略目标，聚焦电、磁、光、医四大板块，建立起产业经营、
资本运营“双轮驱动”的运营体系，协同发展。产业经营是公司的基本面和生命线，公司将以“电、
磁、光、医”为发展方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋划开展收购兼并与对外合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司
在战略新兴产业新材料与制品领域的领先地位。
报告期内，电板块，通过技术创新、产能扩张和市场开拓，薄膜材料整体产销量增长明显。
铜系靶材市占率进一步攀升。贵金属装联材料、贵金属医用材料、贵金属超薄带材、贵金属浆料及粉体材料等销售收入增长明显；磁板块，持续深耕声学磁体等消费电子市场，烧结与粘结两类
磁体齐头并进，磁体销量持续增长；光板块，深耕国内市场，实现大口径红外锗、硅的批量销售；
医板块，创新市场推广模式，口腔正畸产品销售收入创历史新高。高性能镍钛光亮丝、光亮带通过多家客户验证，销量增长明显。
3、横向纵向一体化推进，产品种类丰富、协同性强公司电磁光医各板块产品种类不断的优化提升，扩产扩能加快横向一体化，强化原材料保障
力度，向终端客户延伸，逐步实现纵向一体化；各板块技术协同增强，打通板块边界，孵化共性产品，降低研发周期，加快推向市场；强化客户协同，共享客户资源，通过客户产品的生态布局，
18/237
增强客户粘性，拓宽公司产品护城河，提高进入门槛。
电板块，聚焦在微电子薄膜材料、稀贵金属功能材料、铂族金属材料领域，集中力量持续推广12英寸高端靶材产品，进一步提升铜、钴、贵金属靶材等重点产品占比，提升高端靶材在公司
产品中的地位；钨及钨合金、钒等特种金属及合金靶材通过先进存储、传感器等高端客户验证开始小批量供货；随着靶材扩产项目的顺利批产，标志着公司为做强做大集成电路关键材料产业的
重要战略布局迈出了坚实的一步，将会加快公司成为全球领先的集成电路靶材企业的步伐。磁板块，烧结钕铁硼、粘结磁体等领域齐头并进，为客户提供多领域全方位的磁材产品解决方案，广
泛应用于手机扬声器、受话器、摄像头马达、VCM、TWS耳机、智能音响、微电机、传感器等领域。
与此同时，重点布局磁性材料用稀土金属、合金及稀土铽镝靶材产业，构建了稀土磁性材料全产业链、创新链协同效应。光板块，在原特种红外光学材料的基础上，从材料向组件器件延伸，光
学元件、光学镜头（组件）等产品不断丰富，搭建光电产业群。凭借技术优势和进口替代政策支撑硫化锌在国内应用处于领先地位。医板块，在系列传统固定正畸产品基础上，整合先进技术及
内外部研发团队，重点开发数字化定制口腔正畸系列产品，高性能镍钛生物医用材料实现批量化生产销售。
4、良好的品牌形象及资源获取能力经过多年的发展和积淀，公司在所处行业内部、产业链上下游、资本市场、政府部门及社会
上树立了良好的品牌形象和商业信誉，凭借卓越的技术能力、优良的质量管理能力、良好的企业运营能力与相关方建立了良好、长期的互信、互动协作关系，为企业发展营造出良好发展环境。
所属重要子公司有研亿金、有研稀土、有研国晶辉等均是运营20年以上的企业，与行业上下游客户建立了深厚、稳定的合作关系，具备良好的品牌效应；同时公司具有很强的技术开发实力，从
事的业务具有很强的开创性，多款产品涉及进口替代，代表国家水平；多年的经营中，公司与下游客户建立良好的产投研合作模式，实现技术不断迭代升级，在客户中有很强的信任度和认可度，
以及不可替代性。
公司下属子公司是行业协会及学会的重要成员单位，相关产品标准的主要制定者；公司积极参与行业协会、学会的相关活动，能及时获得行业发展趋势及产品的技术更新情况，以指导或调
整公司研发方向和产品布局；公司积极参与政府主导的行业政策和产品标准制定，保证公司相关产品发展方向与国家政策一致，助力公司及时配合国家需求进行产品布局。
5、前瞻性的区域布局优势公司响应国家政策号召，配合北京市相关要求，产业基地布局优化调整，以京津冀地区为核
心，依据产业需求，全国范围内进行优化配置；在公司总部（北京市核心区）设立研发中心，招揽高端人才；在昌平、山东德州、廊坊燕郊等地设立靶材、稀土材料产品制造基地，降低人工成
本；在山东乐陵设立光电原材料保障基地，实现原材料及时供应，涉及危化品安全合法合规运营生产；在四川乐山设立稀土基础材料生产加工基地，基于当地丰富电力资源、临近资源所在地、
较低人工成本，保障稀土磁材关键材料稳定供应。同时，响应国家经济“双循环”战略，积极谋19/237
划国际化布局，目前已在韩国、日本、新加坡、中国台湾等地建立授权代理商，目前运营状况良好，成为公司开展国际市场拓展和国际间合作的桥头堡。
五、报告期内主要经营情况报告期内主要经营情况参见第三节经营情况讨论与分析中有关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,145,784,810.29 10,822,059,349.61 -15.49营业成本 8,607,825,079.19 10,119,890,453.63 -14.94
销售费用 44,345,904.83 46,764,557.68 -5.17管理费用 145,715,824.49 186,782,105.66 -21.99
财务费用 33,270,429.85 25,738,054.42 29.27研发费用 207,142,804.71 181,527,561.91 14.11
经营活动产生的现金流量净额 -54,524,403.42 220,863,178.32 不适用投资活动产生的现金流量净额 -158,364,158.41 13,779,006.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 485,807,244.47 179,870,507.52 170.09营业收入变动原因说明：主要系本期铂族产品、稀土材料产品因原材料价格下降销售收入同比下
降；红外光学材料产品受出口管制政策影响收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系随营业收入减少相应的营业成本也有所减少。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬减少。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员职工薪酬、办公费用、差旅费、中介咨询费等同比有所减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期外部借款增加导致利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系对研发项目持续投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系铂族业务大额应收账款跨报告期回款导致销售商品、提供劳务收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司理财产品投资的变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到处置子公司部分股权款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
有研新材主要从事微电子光电子用薄膜材料、超高纯金属及稀贵金属材料、高端稀土功能材料、红外光学材料、生物医用材料等新材料的研发与制备。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况20/237
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
电子新材 增加0.72个百6,840,578,422.91 6,366,213,350.60 6.93 -17.48 -18.12
料 分点稀土金属 减少5.25个百
2,182,282,219.37 2,147,329,274.83 1.60 -8.26 -3.10冶炼 分点
医疗器械 增加5.18个百79,634,009.28 52,689,926.73 33.83 12.07 3.93
材料 分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加0.34个百铂族 4,183,967,200.14 4,081,570,404.53 2.45 -28.94 -29.18
分点减少2.06个
薄膜材料 1,588,437,910.00 1,306,002,774.28 17.78 46.53 50.31百分点
贵金属、有增加1.04个百
色金属及 605,641,439.33 547,441,109.93 9.61 0.14 -1.01分点
高端制造减少7.50个百
稀土材料 2,436,781,445.27 2,437,969,120.73 -0.05 -13.95 -6.98分点
红外光学 增加3.42个百208,032,647.54 140,559,215.96 32.43 -20.16 -24.01
材料 分点医疗器械 增加5.18个百
79,634,009.28 52,689,926.73 33.83 12.07 3.93材料 分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少0.81个百国内 8,556,416,755.06 8,074,642,131.26 5.63 -12.67 -11.92
分点增加2.81个百
国外 546,077,896.50 491,590,420.90 9.98 -42.05 -43.80分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少0.65个百直销 9,014,335,766.16 8,485,856,049.79 5.86 -15.44 -14.86
分点增加3.26个
分销 88,158,885.40 80,376,502.37 8.83 11.22 -7.39百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
21/237
1、铂族产品收入同比下降28.94%，主要受纯电新能源车对汽车市场持续影响，铂族金属价格持续下跌，铂族产品销售收入下降。
2、薄膜材料产品收入同比增长46.53%，主要系本期产品验证通过率提升，薄膜材料产品销量增加，其中靶材产品收入同比增长41.23%，主要系铜系靶材销量增长以及金银贵金属销售价格
上涨。
3、贵金属、有色金属及高端制造产品收入毛利同比变动较小。
4、稀土材料产品收入同比下降13.95%，毛利率同比下降7.5%，主要受行业环境、市场供需等因素影响，稀土产品价格较上年同期大幅下降，行业毛利率下降。
5、红外光学材料产品收入同比下降20.16%，主要受客户需求减少和出口管制政策影响，产品销量下降导致营业收入减少。本期受红外锗产品价格上涨以及技术服务收入增加影响，红外光
学材料毛利率同比上升3.42%。
6、医疗器械材料产品收入同比增长12.07%，毛利率增长5.19%，主要系毛利较高的漏斗胸矫形器销量增长。
7、本年受国际市场竞争加剧和出口管制政策影响，稀土材料产品和红外光学材料产品出口产品销售订单同比有所减少，出口额同比减少。出口产品毛利率同比增加2.81%，主要系薄膜材料
产品出口占比增加，本期加大力度开拓海外市场,海外客户送样验证产品数量持续增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
铂族 吨 14.08 14.62 0.07 -13.51 -6.70 -88.52薄膜材料 吨 667.80 619.22 102.66 85.05 51.46 89.83
贵金属、有色金吨 21.57 28.62 26.09 5.48 35.96 -21.30
属及高端制造稀土材料 吨 5,603.38 5,633.19 522.64 3.79 5.34 -5.40
红外光学材料 吨 12.59 13.01 3.45 -12.39 -21.01 -10.62医疗器械材料 个 1,103,236.00 1,166,585.00 584,925.00 -21.56 -12.42 -9.77
产销量情况说明：
1、铂族本期产量同比下降13.51%，销量同比下降6.7%，主要系市场需求减弱，客户订单减少所致。
2、薄膜产量同比增加85.05%，主要因2024年度山东德州生产基地产能释放；销量同比增长51.46%，主要因年度内通过多家先进逻辑、先进存储客户验证，产品销量增加。
3、贵金属、有色金属及高端制造产品销量同比增加35.96%，主要系贵金属装联材料、贵金属医用材料、贵金属超薄带材、贵金属浆料及粉体材料等销量增长明显。
4、稀土材料产销量同比有所上升，主要系轻稀土、中重稀土、稀土小金属产品产销量增加。
22/237
5、红外光学材料主要受出口管制政策影响，产销量有所下降。
6、医疗器械材料本期产销量有所下降，主要系生物医用丝材产销量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
电子新材 主营业6,366,213,350.60 74.32 7,775,139,989.19 77.43 -18.12
料 务成本稀土金属 主营业
2,147,329,274.83 25.07 2,215,996,114.72 22.07 -3.10冶金 务成本
医疗器械 主营业52,689,926.73 0.61 50,699,320.88 0.50 3.93
材料 务成本分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)主营业
铂族 4,081,570,404.53 47.65 5,763,464,860.52 57.40 -29.18务成本
主营业薄膜材料 1,306,002,774.28 15.25 868,895,813.29 8.65 50.31
务成本贵金属、有
主营业色金属及 547,441,109.93 6.39 552,999,210.47 5.51 -1.01
务成本高端制造
主营业稀土材料 2,437,969,120.73 28.46 2,620,798,044.18 26.10 -6.98
务成本红外光学 主营业
140,559,215.96 1.64 184,978,175.45 1.84 -24.01材料 务成本
医疗器械 主营业52,689,926.73 0.61 50,699,320.88 0.50 3.93
材料 务成本成本分析其他情况说明：
本期薄膜材料产品、医疗器械材料产品随主营业务收入增加相应的主营业务成本有所增加；
贵金属、有色金属及高端制造主营业务成本同比略有减少；其他产品随主营业务收入的减少相应的主营业务成本有所减少。
23/237
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额362,170.61万元，占年度销售总额39.79%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额321,852.44万元，占年度采购总额30.67%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
销售费用 44,345,904.83 46,764,557.68 -5.17 主要系销售人员薪酬减少主要系管理人员职工薪酬、办公
管理费用 145,715,824.49 186,782,105.66 -21.99 费用、差旅费、中介咨询费等减少
主要系本期外部借款增加导致财务费用 33,270,429.85 25,738,054.42 29.27
利息支出增加24/237
主要系对研发项目持续投入增研发费用 207,142,804.71 181,527,561.91 14.11
加4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 207,142,804.71
本期资本化研发投入研发投入合计 207,142,804.71
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.26研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 336研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 42硕士研究生 158
本科 118专科 11
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 160
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12940-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要系铂族业务大额经营活动产生的 应收账款跨报告期回
-54,524,403.42 220,863,178.32 不适用现金流量净额 款导致销售商品、提供
劳务收到的现金减少25/237
投资活动产生的 主要系公司理财产品-158,364,158.41 13,779,006.35 不适用
现金流量净额 投资的变化筹资活动产生的 主要系本期收到处置
485,807,244.47 179,870,507.52 170.09现金流量净额 子公司部分股权款项
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要系期末持有结构性
交易性金融资产 100,011,945.21 1.54 420,122,630.14 6.74 -76.19存款理财产
品减少主要系期末
应收票据 124,570,195.42 1.92 194,924,997.02 3.13 -36.09 银行承兑汇票减少
主要系铂族业务大额应
应收账款 804,276,241.12 12.37 534,161,831.71 8.56 50.57收账款跨报
告期回款主要系期末
应收款项融资 172,091,894.04 2.65 93,411,599.15 1.50 84.23 银行承兑汇票增加
主要系本期预付款项 35,461,516.51 0.55 64,267,378.59 1.03 -44.82 预付材料款
减少主要系期末
其他应收款 6,830,051.48 0.11 11,925,673.38 0.19 -42.73 押金及保证金减少
主要系本期一年内到期的非 新增融资租
101,073.37 0.00流动资产 赁设备出租
业务主要系期末
持有国债逆其他流动资产 510,056,812.31 7.84 90,016,579.80 1.44 466.63
回购理财产品增加
长期应收款 1,847,073.40 0.03 主要系本期26/237
新增融资租赁设备出租
业务主要系本期
在建工程 20,277,851.03 0.31 114,835,230.04 1.84 -82.34 转入固定资产增加
主要系生产经营需要短
短期借款 711,438,441.10 10.94 503,567,726.34 8.07 41.28期借款有所
增加主要系期末
应付票据 20,411,800.00 0.31 108,245,018.99 1.74 -81.14 应付银行承兑汇票减少
主要系本期合同负债 32,116,898.67 0.49 133,938,315.11 2.15 -76.02 预收货款减
少主要系本期
预收货款减其他流动负债 4,624,561.16 0.07 17,424,407.48 0.28 -73.46 少导致待转
销的销项税额减少
主要系生产经营需要长
长期借款 54,000,000.00 0.83 239,500,000.00 3.84 -77.45期借款有所
减少主要系期末
专项储备 6,552,479.25 0.10 2,328,671.90 0.04 181.38 安全生产费增加
主要系处置子公司部分
少数股东权益 553,091,405.01 8.50 257,289,063.90 4.13 114.97股权，少数权
益有所增加其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27/237
有色金属行业经营性信息分析
1、 矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用28/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，有研新材持续推动稀土新材料产业链布局优化升级，重点完成了对赣州齐飞的战略性投资落地工作。基于前期对稀土二次资源回收产业
的战略研判及项目可行性论证，公司于2024年1月正式完成赣州齐飞增资协议的法定缔约程序，与赣州齐飞及其创始股东达成深度战略合作。该投资事项严格遵循上市公司治理规范，通过分阶段实施尽职调查、协议磋商等程序，于2024年2月23日完成1,000万元增资款项划转，标志着公司“稀土资
源绿色循环利用”战略进入实质性产业协同阶段。增资完成后，赣州齐飞的注册资本增至1.533亿元，有研稀土持股比例为2.1575%。本次投资作为公司“十四五”稀土产业规划的重要落子，将凸显三大战略价值：其一，通过资本纽带深化与南方稀土产业基地的协同效应，强化稀土资源供给安全保障
能力；其二，加速稀土绿色分离等核心技术的工程化验证与产业化应用，构建“基础研究-中试孵化-产业转化”的全链条创新体系；其三，积极响应国家“双碳”战略目标，以资源循环技术迭代推动稀土行业清洁生产范式转型。该项目的顺利实施，不仅能够补强公司在稀土二次资源综合利用领域的发
展短板，更通过产业资本与创新要素的深度融合，为培育新质生产力、打造绿色低碳产业链奠定坚实基础。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，有研亿金靶材扩产项目实际已投资1,648万元，累计完成投资46,352万元，德州基地已正式投产。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额动
29/237
交易性金420,122,630.14 11,945.21 5,351,000,000.00 5,671,000,000.00 -122,630.14 100,011,945.21
融资产应收款项
93,411,599.15 78,680,294.89 172,091,894.04融资
其他权益48,892,553.45 1,068,499.82 10,000,000.00 59,961,053.27
工具投资其他非流
动金融资 123,421,204.47 2,480,141.71 125,901,346.18产
合计 685,847,987.21 2,492,086.92 1,068,499.82 - 5,351,000,000.00 5,671,000,000.00 88,557,664.75 457,966,238.70证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用2014年12月11日，有研新材与有研鼎盛、华盖鼎盛投资管理（北京）有限公司（后更名为华鼎资本（北京）有限公司，以下简称“华鼎资本”）、
锦泰投资有限公司共同出资设立股权投资基金-北京华鼎新基石股权投资基金（有限合伙）(以下简称“新基石基金”)，该基金管理人为华鼎资本，有研新材为有限合伙人，认缴出资5,000万元，持有新基石基金的份额比例为7.1428%。存续期内，有研新材累计实缴出资1,500万元。2023年4月28日，
经新基石基金合伙人大会审议，结合新基石基金整体运作情况，为保证投资人的利益最大化，将新基石基金存续期延长至2026年11月5日。截至报告期末，有研新材根据持有基金的份额累计确认公允价值变动收益175.50万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
30/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为深入贯彻落实习近平总书记关于加大稀土科技创新工作力度的重要指示精神，中国有研与中国稀土集团签订了《共建稀土创新基地合作协议》。为了更加充分地发挥各自特色优势，提高
产业链供应链韧性，本着“国家使命、需求牵引，同轨共进、强强联合，共建共享、协同发展”的理念，经国务院国资委批准，有研新材以非公开协议转让方式将其持有的有研稀土51,515,120
股股份（占有研稀土总股本的38.7244%）转让给中国稀土集团、将其持有的有研稀土6,651,512股股份（占有研稀土总股本的5%）转让给中国有研。该股权转让以及工商备案手续于2024年2
月完成，交割完成后有研稀土股权结构如下：有研新材持股45.0000%，中国有研持股5.0000%，
中国稀土集团持股38.7244%，中国稀有稀土持股11.2756%，有研新材仍为有研稀土实际控制人。
本次合作是围绕稀土材料产业链重点环节和关键要素开展的战略级专业化整合，不仅精准契合国家稀土产业绿色可持续发展方向及有研新材战略规划，更以“国家队”的使命担当贯通稀土
全产业链价值创造通道，在保障国家战略资源安全、推动产业基础高级化、助力“双碳”目标实现等方面形成标杆示范效应，为构建新发展格局、培育新质生产力输出具有行业引领性的“有研
方案”，全面开启中国稀土产业高端化、智能化、绿色化高质量发展新纪元。
31/237
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务 总资产 净资产 净利润公司名称 主要产品或服务 注册资本
性质 （单位：元） （单位：元） （单位：元）
主要从事微电子光电子用超高纯金属原材料、薄膜新材料，以及贵金属材料及制品的研发和生
有研亿金 制造业 84,600万元 2,440,849,554.41 1,958,435,345.19 234,634,601.32产。主要产品包括高纯金属靶材、蒸镀材料、贵
金属合金和化合物等。
主要从事稀土及其相关材料的研究、开发与生产，拥有从稀土矿山到稀土功能材料的完整产业
有研稀土 制造业 13,303.0241万元 2,084,839,094.01 977,029,953.15 -291,251,973.68链，主要产品包括稀土化合物、稀土金属、稀土
合金、稀土磁性材料和稀土发光材料等。
主要从事红外光学材料及光纤用高纯材料的研有研国晶辉 制造业 究、开发、生产和销售；相关技术开发、技术转 30,858万元 550,808,352.71 502,616,773.85 26,007,347.02
让和技术咨询服务。
II-6863-7金属，陶瓷类义齿材料、II-6863-10正畸材料，III 类：III-6877-1 血管内导管，
III-6846-1植入器材；2017版分类目录：II类II-17-06口腔义齿制作材料，II-17-07口腔正
有研医疗 制造业 4,000万元 91,058,389.88 57,449,212.67 3,742,287.64畸材料及制品,III 类：III-13-07 心血管植入
物，III-13-09整形及普通外科植入物；销售金属材料；技术推广服务；货物进出口、代理进出
口、技术进出口。
电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专山东有研国 用材料销售；有色金属合金制造；有色金属合金
制造业 26,900万元 291,390,526.87 278,834,191.33 3,334,658.33晶辉 销售；稀土功能材料销售；新型金属功能材料销
售；新材料技术研发；国内贸易代理。
32/237
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电子薄膜及贵金属材料根据各机构预测，随着需求回暖、去库存完成，全球半导体制造业在2024年复苏，由汽车、
AI、数据中心、消费电子等科技应用长期驱动。各国集成电路政策相继出台，区域化、本土化是未来产业的发展趋势，因此国产替代也将是国内集成电路产业发展的重要驱动力。在AI、高性能
计算等新兴技术作用下先进制程重要性凸显，同时综合考虑工业、新能源汽车等领域需求以及技术创新、成本效益等因素，成熟制程也具有很大价值和发展空间。存储芯片厂与下游的供需匹配，
AI服务器和移动应用的需求增加等因素也将促使存储芯片迎来复苏。后摩尔时代集成电路行业将更多依靠先进封装技术实现硬件上的突破，满足终端设备对于芯片体积、性能等不断提升的需求，
随着集成电路器件性能要求不断提高，实现高速、高密度和低延时互联的先进封装工艺技术如倒装封装(Flip Chip)、晶圆级封装（WLP）、2.5D封装（Interposer）和3D硅通孔（TSV）等技术
越来越受到重视。
超高纯金属溅射靶材作为芯片生产制备中核心关键的材料，在我国集成电路制造业发展的带动下，国内相关靶材产业总体规模不断扩大。以霍尼韦尔（美国）、日矿金属（日本）、东曹（日
本）等公司为代表的溅射靶材生产商较早涉足该领域，而随着中国靶材企业积极推进技术突破、
产业拓展以及下游产业向中国转移，国内公司已实现突破并形成强劲的崛起态势。随着国产超高纯金属溅射靶材的技术成熟，加上国产化的政策导向和国产溅射靶材的高性价比优势，我国超高
纯溅射靶材的市场规模将进一步扩大，在全球市场中有望获得更多客户的认可，市场份额进一步提高。公司继续大力推进集成电路用靶材核心技术研发，开展高纯材料制备技术和装备的优化升
级，满足日益增长的大规格高纯材料的稳定批量供应，逐步实现溅射靶材使用后的循环回收再利用；开展批量靶材产品工程化技术优化，进一步提升产品稳定性、一致性及技术成熟度；面向先
进制程、新型存储、5G/6G通信、智能传感等前沿技术领域，与下游企业密切合作，加大对先进封装材料的研发和生产力度，充分了解AI芯片厂客户需求，提供符合需求的定制化材料，开发高
纯特种金属、合金及非金属靶材等，积极解决集成电路产业关键材料“短板”问题。靶材扩产项目山东德州基地推进成型加工、清洗工序自动化设备引入，加强设备全寿命周期管理，加快人才
培养和人员按需配置，辅助信息化系统搭建和持续开发，12英寸高端靶材产品产能快速提升，进一步满足市场需求。铂族金属作为催化材料广泛应用于汽车尾气三元催化剂和石油裂化催化剂行
业，由于新能源汽车的快速发展，限制铂族金属的需求。
33/237
2、稀土材料随着新能源产业发展，以及双碳战略目标等政策推动，新能源汽车、风力发电等产业蓬勃发
展，带动稀土永磁材料需求攀升。智能手机、智能穿戴设备等消费电子领域对稀土元素的需求也稳步增加。报告期内，我国稀土功能材料行业处于增长发展趋势，个别月份受外部经营环境影响，
产量有所波动，市场整体保持增长的势头。我国持续加强稀土行业管理，优化开采、冶炼分离总量控制指标分配，推动产业绿色化、智能化转型。新环保标准提高准入门槛，促使企业升级技术、
降本增效。2024年工信部发布《稀土管理条例》，并在2025年起草《稀土开采和稀土冶炼分离总量调控管理办法（暂行）（公开征求意见稿）》《稀土产品信息追溯管理办法（暂行）（公开
征求意见稿）》，有效保护和合理开发利用稀土资源，维护生态安全，促进稀土产业高质量发展。
我国在稀土领域持续深化资源平衡利用与高质化应用策略，2024年在产业格局、技术突破与全球合作等方面呈现出一系列显著变化。当下，我国稀土产业的上中下游协同发展模式愈加稳固。
上游资源开发向精细化、智能化迈进，通过运用先进的探测技术与开采工艺，有效提高了稀土资源的采收率与利用率。中游分离冶炼环节凭借不断优化的清洁生产技术与装备，实现了污染物排
放的深度降低，产品质量达到国际先进水平。下游产业蓬勃发展，以稀土永磁材料为代表的各类高端产品，在新能源汽车、航空航天以及机器人等战略性新兴产业领域广泛应用，为我国产业升
级提供有力支撑。预计未来钕铁硼永磁材料需求仍将持续增长。在国际市场格局中，欧美发达国家计划重构稀土产业链供应链，加强稀土矿储量勘探，并推动新建冶炼、分离、金属、磁材等全
产业链产能。另外，日本也在通过战略资源外交、与资源生产国合作开发和替代材料来实现稀土资源多元化，以保障稀土的稳定供应。
3、红外光学及光电材料在红外锗材料方面，红外锗是锗行业中应用最广泛且需求量最大的领域之一，主要用于生产
红外镜片、热像仪、光学系统等设备，占锗下游消费结构的40%左右并在未来较长时间期内总体保持增长趋势。随着非制冷红外焦平面探测器的成熟，汽车辅助夜视、安防监控和工业视觉等领
域有望大量采用红外热成像系统，对锗也将形成可观的市场增量。公司凭借核心晶体生长工艺、
高质量的产品及良好的品牌形象和行业口碑，赢得国内外客户广泛认可，市场占有率行业领先。
红外用锗晶体作为红外热成像的关键材料，公司专注于研发、生产近70年，技术领先，具有单晶生长、机械加工、光学加工、镜头装配等较为完备的生产线。多年来，公司凭借高效的管理、稳
定的供货、完善的售后，为广大用户广泛认可，是全球红外锗的主要供应商之一。
在II-VI晶体材料方面，CVD硫化锌是一种重要的无机化合物，广泛应用于光电领域。近年来，随着材料科学的进步，CVD硫化锌的制备工艺和性能显著提升，使其在红外光学、光催化和
生物医学领域展现出广阔的应用前景。CVD硫化锌作为高性能长波红外窗口和头罩的优质材料，
近年来的应用量呈增长趋势。随着红外技术的应用领域逐步扩大，带动硫化锌材料需求快速增长。
十四五期间，市场对红外探测系统的窗口、头罩、整流罩等II-VI材料的需求持续放量，为国内企业发展提供更好机遇。
34/237
有研国晶辉作为较早从事硫化锌生产的单位，产品完全自主研发，较早实现量产，可提供多种规格的硫化锌窗口和头罩产品，产品得到客户的高度认可。公司凭借技术和市场先入优势，在
国内占有较大市场份额。但是，国产化政策红利催生国内硫化锌生产企业快速成长，国内竞争加剧。公司是国内率先研制生产硫化锌、硒化锌、硫系红外玻璃等材料的企业，凭借成熟的材料制
备技术，产品质量获得客户一致认可。II-VI晶体对技术和质量要求较高，且存在较高技术壁垒，
公司凭借技术和市场先入优势，占据国内较大市场份额，是硫化锌材料国产化的重点支撑单位。
4、生物医用材料在口腔正畸方面，呈现“头部集中、尾部混战”态势，头部品牌凭借技术壁垒与品牌溢价，
持续巩固一线城市及高端市场主导地位，而中尾部企业因产品同质化陷入低价内卷，叠加集采政策对传统高价产品的冲击，行业分化持续加剧。尽管竞争白热化，行业增量空间仍存在突破口，
三四线城市及县域潜力大但渗透率低，正成为新一轮增长引擎。面对错综复杂的环境，技术迭代、
数字化赋能、智能化、合规化与全产业链整合将成为未来的发展趋势。实现正畸全流程数字化，
将缓解正畸医生短缺，推动个性化治疗；智能化正加速重塑行业生态：AI算法优化矫治方案设计效率，动态口腔扫描设备提升诊断便捷性；材料学突破扩大隐形矫治适应症，“隐形+固定”联合
矫治模式兴起，将满足复杂病例需求；未来，口腔正畸行业将进入高质量发展阶段，技术、合规和分层服务成为关键，具备多元优势的企业将逐步占领市场。
在镍钛形状记忆合金材料方面，由于欧美主要发达国家在该领域发展时间长，国际化成熟度高，率先形成了一批专业技术水平较高的国际化材料制造商。近年来，国内镍钛形状记忆合金材
料企业技术不断突破，下游高端医疗器械厂家快速发展，在技术发展和市场需求的共同作用下，
国产化进程逐步推进。目前在口腔领域基本实现自主可控，未来将逐步实现在心脑血管植介入领域的国产化、产业化。随着数字经济的发展，镍钛形状记忆合金材料在智能穿戴电子产品领域也
将呈现更加广泛的应用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
报告期内，持续推进公司中长期发展战略，以市场为导向，以产业为核心，以创新和资本为驱动，以产融结合为手段，围绕“电磁光+医”四大战略板块，秉承创新驱动理念，对于核心技术
持续高投入，在各细分领域保持领先地位，稳步推进集成电路用高纯靶材、高性能稀土磁材、特种红外光学材料及制品、生物医用材料及医疗器械领域的科技成果转化落地、产业规模扩大与高
端市场开发，产业布局全面落地，产业结构不断优化，公司产业规模、盈利能力持续增强。
按照确定的“十四五”发展规划，公司将秉承“强能力、调结构、开新路”，加强科技创新能力，大幅提升产业能力，优化管理模式，拓展新发展方向，进一步做优做强做大电、磁、光、
医各板块主体产业，实现创新引领的高质量发展的原则，紧紧围绕解决新一代信息技术、新能源、
高端装备等领域用“卡脖子”关键材料，以及形成长板优势和反制能力的战略目标，在电、磁、
35/237
光、医领域以大尺寸金属溅射靶材及高纯金属，高端稀土功能材料，高性能光功能材料，以及战略性稀缺资源高效利用与安全保障为重点方向，打造原创技术“策源地”。公司将持续加强产业
能力，突出创新引领，优化管理模式，实现产业盈利能力继续提升；创新引领，推动产业升级，
积极开展“0-1”技术新突破，奠定长期发展的基础，体现企业价值，高质量增长。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，有研新材将积极拓展引才渠道，加大优秀人才招聘，加强干部人才队伍培养，着力培育后备干部人才梯队；持续提升科技创新能力，产出更多高质量的创新成果，提高科技成果的
转化水平，将科研创新成果更好地转化为实际经济效益；要持续开展产业自动化建设，提升产业信息化、自动化、智能化水平；要紧抓战略机遇期，加快新领域、新赛道的布局，加快传统产品
迭代，推出具有核心竞争力的新产品；加强对各子公司重点业务的穿透式管控，确保业务的合规性和风险可控性；全面加强财务管控，持续开展管理费用压降，不断提升资金使用效率；加强上
市公司市值管理，规范信息披露，做好投资者关系管理，争取稳定股东回报，不断提高上市公司质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险：全球经济增长放缓，导致对有色金属的需求增长放缓;有色金属生产能力的持续提升，加剧了市场竞争；对有色金属相关的功能材料、结构材料以及光电材料等新材
料行业可能产生直接影响。
应对措施：对行业政策和PMI指数进行跟踪和分析，就可能出现的风险提前提出建议及措施；
推动各子公司定期与客户进行沟通，了解客户的需求和反馈，针对出现的问题，深入分析原因，
及时采取应对措施；持续跟踪各业务板块经营业绩。
2、原材料价格波动风险：本报告期控股子公司有研稀土因稀土材料价格波动，计提大额存货跌价准备，对公司业绩产生负面影响。因稀土条例及白名单等行业政策的实施，仍有较大波动的
可能性。
应对措施：通过构建“实时监测-分级响应”管理机制，公司可打通从原材料采购到终端销售的价格波动传导路径分析，进行跨部门数据协同与阈值预警，推动子公司加强采购计划与安全库
存管理，提高存货周转效率，最大程度压缩风险。
3、客户信用风险：受全球宏观经济环境影响，公司面临客户的失信和经营异常等风险加大，
存在部分应收账款无法按时回款的风险。
应对措施：公司加强客户信用管理，包括但不限于加大客户资信调查工作力度，更加严格开展客户信用等级评定及授信工作，对客户授信执行情况加强过程监督,提高业务部门与财务部门、
36/237
