12第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在地缘政治冲突复杂演变、全球供应链深度调整以及重大气候灾害频发等因素的冲
击下，能源、工业金属、粮食等大宗商品价格持续推高，导致全球性的通胀攀升。全球经济基本面走弱助推金融环境波动加剧，发达经济体央行迅速并大幅地收紧货币政策，引发阶段性资本外
流。部分新兴市场和发展中经济体的央行在加息中更为激进，大大拖累其经济增长。2022年世界经济增速明显下滑，复苏分化进一步显现。随着地缘政治影响深化、主要央行快速加息后续影响
显现以及通胀压力，2023年世界经济复苏或将面临更大压力。国际货币基金组织预测2023年全球经济增速仅为2.9%。
从国内看，“中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面依然不变。”面对复杂严峻局面，我国坚持稳中求进工作总基调，高效统筹经济社会发展，取得了积极成效，稳住了宏观
经济大盘。2022年，我国国内生产总值达121.02万亿元，比上年增长3.0%，在世界经济体量排名靠前的主要经济体中增速领先，经济总量持续扩大，发展基础更加坚实。尽管如此，国际形势
依然复杂严峻，我国经济面临的“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力仍然较大，经济恢复基础仍不牢固。2023年，中央经济工作会议明确指出：坚持稳中求进工作总基调，大力提振市
场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济运行整体好转，努力实现质的有效提升和量的合理增长。“要把恢复和扩大消费摆在优先位置”，多措并举推动消费平稳增长，增强居
民消费能力，改善消费环境，培育消费新增长点。“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化”。培育壮大新兴产业，持续聚焦5G、人工智能、生物制造、工业互联网、智能网
联汽车、绿色低碳等重点领域，不断丰富和拓展崭新应用场景。
回到本行业，2022年受宏观经济放缓、能源价格上涨、终端消费低迷及房地产持续下滑等不利因素影响，行业整体面临成本高企叠加需求不足的双重经营压力，普遍盈利能力下降。从成本
端来看，原油、天然气等主要能源价格高位影响，企业生产成本抬升。国际原油价格先扬后抑，
宽幅震荡。据中国石油和化学工业联合会监测数据显示，2022年，布伦特原油现货均价101.2美元/桶，同比上涨43.0%；WTI原油现货均价94.5美元/桶，同比上涨39.1%。从需求端来看，终
端消费需求不足，上下游产品价格传导不畅，导致产品涨幅不及上游原料，进一步压缩企业利润空间。在芳烃-PTA-聚酯化纤产业链，下游纺织品服装是重要的终端消费应用市场。2022年，受
居民收入增长放缓、消费场景恢复缓慢等因素影响，国内消费市场承压，纺织品服装内销市场需求不足。出口额虽再创新高，但下半年出口增速出现逐月回落。据国家统计局数据显示，2022年
全国限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比减少6.5%，自3月以来增速持续为负。下游纺织品服装等终端需求不足导致化纤下游主要行业的开工率普遍较2021年同期有所下降。在烯
烃化工产业链，地产、基建作为重要的终端消费应用市场，承载着巨大的消费体量。受多重因素影响，2022年房地产市场深度调整态势未改。国家统计局数据显示，2022年全国房地产开发投资
比上年下降10.0%。
在原油天然气价格高位宽幅震荡的背景下，近原油端的产品价格受原油价格影响亦大幅上升，
而接近消费端的化工品的价格更取决于自身的供需变化。国家统计局数据显示，上游油气板块的利润同比增长1.15倍，而下游的炼油和化工两大板块的利润都是负增长。面临动荡的外部环境，
高附加、多品种的产业链一体化运营与产品组合供给方式，在面对油价高位宽幅波动与市场波动时，则体现出了较为突出的全产业链抗风险能力与盈利捕捉空间。
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年。“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”新一代信息技术与新材料是制造业的两
大“底盘技术”，新材料是传统产业升级和战略性新兴产业发展的基石，而化工新材料产业是新能源、高端装备、绿色环保、生物技术等战略领域重要基础材料。近年来，随着国内“双碳”战
略的实施、国家产业绿色转型升级，以及消费结构的变迁，带动上游化工新材料需求持续增长，
同时推动行业企业积极主动由“能源+化工”向“平台化+新材料”，由“规模经济主导”向“绿色循环驱动”的业务经营模式深度转型。以恒力等为代表的实施全产业链纵横一体化发展的行业龙
头企业，依托于炼化一体化项目丰富的基础化工原料库，纷纷快速向高端聚烯烃、锂电池材料、
工程塑料、石油基可降解塑料等下游新材料领域延伸布局，提升附加值的同时内部消化中间产品，
有效缓冲上游激烈的同质化竞争、高端化短缺的结构不平衡问题，以获取二次成长曲线。
近年来，公司主动适应新形势、新发展、新变化，紧紧围绕国家产业战略转型部署创新链，
围绕创新链布局产业链，聚焦“补链强链”和“研发创新”。在行业独具优势的“油、煤、化”深度融合的“大化工平台”基础上，依托精细化工园项目，加快打造高端精细化工产业集群，进一
步扩大高端化工原材料的产业支撑和发展基础作用，不断夯实上游“大化工”的平台作用和运作效率。瞄准芳烃下游的聚酯、类聚酯新产品以及烯烃下游的精细化工、特种新材料的应用新方向
和新市场，巩固传统市场优势，对标重点新材料突破性领域，重点打造PBS/PBAT可降解材料、功能性聚酯材料、高性能树脂材料、高端纤维材料、新能源材料等。深度锚定高技术壁垒、高附加
值的高成长赛道，积极构筑“大连长兴岛”精细化工与新材料产业链生态圈，全力打造平台型化工新材料研发与制造全产业链领军企业。
报告期内，在严峻的经济形势和复杂多变的行情变局下，上市公司面临历史上极端的高运行成本与低行业需求的双重经营压力，公司盈利水平出现较大幅度下滑。公司实现营业收入
2,223.24亿元，同比增加12.30%；实现归属于上市公司股东的净利润23.18亿元，较上年同期下降85.07%。利润下降主要源于原油等主要原材料价格快速上行且高位宽幅振荡，同时行业市场端
需求复苏乏力，公司面临历史极端的高运行成本与低行业需求的双重经营挤压，公司经营的主要产品如化工品、功能性薄膜、民用丝、工业丝等与终端消费、基建地产等相关的传统需求处于市
场低谷水平，导致公司盈利能力承压。公司在2022年下半年实施了炼厂大修，影响了炼化一体化装置的整体负荷率与加工成本水平，并按照会计准则要求计提了由于国际原油价格阶段性下行导
致的库存损失，也进一步影响了公司年度盈利能力。
尽管2022年外部环境非常艰难，在公司董事会的正确领导下，公司管理层积极在不确定性中寻找确定性，保持定力，稳中求进，通过统筹协调并积极排除环境因素干扰，高效快速推进重点
项目建设，持续拓宽产业链、完善稀缺产能，做强发展新支撑；夯实安全环保基础，积极推进绿色低碳转型，实现高标准、绿色、环保的高效运营；强化自身风险管控、精细管理与灵活经营能
力，控本增效，最大限度保障公司生产与运营的稳定与高效。
报告期内，公司重点工作情况如下：
一、稳健运营、灵活经营、强化经营的精细管理水平与运行的成本优势，努力实现整体效益最大化。
报告期内，面对复杂的市场环境，公司充分发挥恒力品质、恒力速度“以品质、成本、快速反应，实现利润最大化”的经营独特优势以及弹性、高效、灵活的机制特点，全力保障炼化、石
化、化工和聚酯新材料各大生产基地生产装置和产业园区的高效率、协同化运行。在“大化工”平台，公司充分利用炼化、乙烯和配套煤化工装置的技术工艺领先与系统耦合优势，持续优化装
置运行，及时结合原料波动、市场需求的趋势变化，优化产品结构，按照效益最大化原则组织生产，做到“宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳、宜化则化”，实现产销平衡、经营顺畅、效益最大化。
报告期内，公司持续强化精细管理，深挖提质增效潜力。根据生产需求精打细算，研判原料走势及市场形势，优化采购方案，合理控制原料库存，实现原料库存、加工装置和产品结构的最
佳匹配，在防风险和增效益上双向发力。在设备管理上，精心落实设备日常维护保养，设备检修工作做到“应修必修，修必修好”，消除装置运行隐患与瓶颈，确保生产装置长期稳定运行。加强
备品备件管理，在满足设备保养维修的前提下，采购备件按最经济合理的数量和批次进行申报，
通用物资共享，降低库存成本。通过设备技术改造、技术创新、修旧利废、提产降耗、优化考核指标等多项举措，实现控本增效。
二、高效快速推进重点项目建设，扎实加快新材料、新能源产业布局，为推动高质量发展积蓄势能。
1、在精细化工与化工新材料领域，依托“大化工”平台持续赋能与新材料开发多年积累，加快下游高端化工新材料产能布局，优化“大化工”平台的原料供给结构，持续拓宽产业链、完善
稀缺产能。主要项目进展情况如下：
（1）160万吨/年高性能树脂及新材料项目，预计2023年年中逐步投产。项目主要包括20万吨/年电池级碳酸二甲酯（DMC）、30万吨/年ABS、23.18万吨/年双酚A产能及其下游的26万
吨/年聚碳酸酯（PC）等。该项目实现从原料供给到工艺技术到消费市场的高效渗透与深度链接，
将进一步夯实上市公司化工新材料业务板块的协同深度与产业厚度，优化市场覆盖范围。
（2）恒力化工新材料配套项目（30万吨/年己二酸项目），预计将于2023年年中逐步投产。
项目投产后，将进一步打通完善公司从“原油—PTA、己二酸—PBAT”的可降解新材料全产业链。
同时，己二酸也是生产尼龙66的重要原材料，并将低温甲醇洗装置排放的高于95.0%的二氧化碳尾气提纯到99.99%食品级，既回收工业废气二氧化碳，同时为企业增加效益。
（3）60万吨/年BDO及配套项目正在有序推进中，预计于2023年年中逐步投产。项目主要包括41.16万吨/年BDO（1,4丁二醇），6万吨/年PTMEG，10万吨/年丁二酸等高端化工品。项目
建成后，公司将具备从“原油—PTA、己二酸、BDO—PBAT”的可降解新材料全产业链，提升盈利能力中枢。
2、在聚酯新材料业务领域，在巩固现有聚酯新材料产能与产业竞争力优势基础上，依托恒力研发效率与上游“大化工”平台支撑优势，进一步开发和拓展PBS/PBAT可降解新材料、高性能工
业丝、高端聚酯薄膜、锂电隔膜、电解质、PET铜箔和太阳能光伏背板膜等新兴市场需求与业务领域。主要项目进展情况如下：
（1）江苏康辉新材料年产80万吨功能性薄膜、功能性塑料项目，主要包括高端功能性聚酯薄膜47万吨、特种功能性薄膜10万吨、改性PBT15万吨、改性PBAT8万吨。本项目于2023年一
季度逐步投产。
（2）45万吨PBS/PBAT/PBT可降解新材料项目，已于2023年一季度逐步达产，有效扩大了公司可降解新材料板块的产能和规模，提高了可降解塑料市场占有率。
（3）江苏轩达（恒科三期）150万吨/年绿色多功能纺织新材料项目，主要建设包括15万吨/年新型弹性纤维、15万吨/年环保纤维、30万吨/年阳离子POY、30万吨/年全消光POY和60万
吨差别化纤维（30万吨/年POY，30万吨/年FDY）。目前已顺利完成了15万吨/年弹性纤维、15万吨/年环保纤维、25万吨/年全消光POY的投产，在聚酯差别化生产方面实现了突破。
3、锂电隔膜项目：营口厂区年产超强湿法锂电池隔膜4.4亿平方米（其中2.2亿平方米锂电池隔膜涂布膜），第一条线预计2023年5月投产。南通厂区年产湿法锂电池隔膜12亿平方米，年
产干法锂电池隔膜6亿平方米，项目正在有序推进中，预计2024年一季度逐步投产。
三、创新驱动增效增益，持续推进数智化改造，打造发展强劲“引擎”。
近年来，公司贯彻落实“全链双向质量管理模式”，构建起上下游一体化的技术创新体系，
攻克诸多“卡脖子”技术，取得了一大批国际国内核心专利，推动科技成果转化应用生产。报告期内，公司研发投入为118,471.10万元，同比增长16.21%。截至2022年12月31日，公司累计获得
国内外专利授权总数达1116项，其中报告期内取得新获批专利261项。
依托于原料端优势，公司不断提升聚酯新材料业务板块的研发属性、科技含量和技术比重，
进一步提升下游新材料产品的附加值，实现聚酯新材料业务板块的产品结构升级，为公司开辟具有领先水平的新材料业务增长点。在聚酯纤维方面，持续向精细化、差别化、高端化、高品质方
面发展。如德力化纤秉持“将一根丝做到极致”的理念，在超细纤维领域精益求精，率先在国内实现了熔体直纺5-8D/6f高均匀性超柔软聚酯纤维规模化生产，该纤维是国内总线密度最细的聚酯
纤维，打破了技术瓶颈。报告期内，德力化纤获评“国家知识产权优势企业”，成为上市公司第二家知识产权工作获国家级肯定的子公司。
在化工新材料方面，瞄准我国新消费、新能源与新制造融合发展催生的对新材料应用需求。
报告期内，康辉新材自主研发的PET复合铜箔用/铝箔用基膜产品已通过下游电池工厂验证，实现批量生产；自主研发的太阳能背板基膜已经实现量产，年产能可达24000吨，即6240万平方米，
产销稳定增长；LCD（液晶显示器）偏光片用离型基膜产品已经实现量产，可稳定生产常规及大宽幅基膜产品；低配向角型偏光片离型基膜取得重大突破，成功实现进口替代，成为首家通过全产
业链验证的中国企业。
科技赋能，数智化改造持续发力。恒科新材料功能性聚酯纤维智能工厂配备全流程自动化设备，通过建立DeltaV-DCS集散控制系统、ERP、MES等相关信息系统，采集各项生产数据，实现
生产设备运行状态实时监控、故障报警和诊断分析。恒科新材料还建立起工厂级工业互联网，实现设备联网率100%。智能工厂通过智能化设备、软件级基础网络的系统集成与互联互通，达到了
全流程集中管控、智能生产的目的，实现了原料、设备和人力效率的最大化。恒科新材料于2022年获评“江苏省智能工厂”。恒力炼化大力推行智能化管理工作，实施先进控制APC项目，在稳定
装置生产运行的基础上，实现关键参数的卡边操作；利用Petrosim流程模拟软件，帮助装置解决生产问题，为公司效益优化提供了有力的数据支撑。
四、持续夯实安全环保基础，减污降碳、协同增效，实现高标准、绿色、环保的高效运营。
立足于高起点的设计规划、建设运营与细节管理，践行高标准的本质安全运行与绿色低碳运营，是推动上市公司稳定、高效、可持续发展的生命线、效益线和风景线。
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，提升本质安全水平，筑牢安全生产防线。全面落实企业安全主体责任，层层签订责任书，把责任落实到车间、班组、个人，形成“横
向到边，纵向到底”的安全生产责任体系；健全完善安全规章制度，结合更新HSE标准规范进行对标自评，研判政策导向，及时修订完善公司HSE制度；加强员工安全技能培训，切实提升员工
安全行为规范；加强关键环节过程管控，作业风险管控，开展安全隐患排查与治理，事故应急演练，提升防控化解风险能力，消除各类重大较大安全风险，将固有风险、残余风险可视化，保障
员工和生产装置运行安全。
公司扎实践行绿色发展理念，坚定不移走高质量发展、低碳节能发展之路，减污降碳、协同增效，将环保优势转化为企业经济效益。将绿色发展融入到项目设计、工艺包选择、设备采购、
安装、运行的各个环节，实现本质节能。强化能源和资源节约高效利用，通过优化工艺操作流程，
技术改造创新等多维度入手，减少资源能源使用，提升能源使用效率，形成全产业链上下游流程联合、物料互供，能量耦合，实现生产全过程节能、可持续发展。如恒力石化（大连）利用R2R
装置对精对苯二甲酸氧化反应过程中产生的氧化残渣进行回收处理，将其中仍有利用价值的钴、
锰催化剂组分和苯甲酸进行回收，回收后的催化剂金属返回氧化装置循环利用，产生苯甲酸作为副产品进行销售。如恒力炼化更换催化剂并优化精馏塔运行，既增加了对二甲苯产能又降低了装
置综合能耗。如恒力化工乙二醇装置在目前洗涤塔基础上增加一台脱碳塔，提高催化剂的性能，
不仅提高了产品的产量，同时还减少了二氧化碳的产生，年减少二氧化碳排放量39,600吨。乙烯装置通过背压式汽轮机组，利用装置富余高压蒸汽驱动，满足工艺需求同时增加发电量，全年可
发电2,453万千瓦时，减少装置能源消耗3,014吨标煤。
日拱一卒，功不唐捐。“双碳”目标提出以来，公司聚焦科技创新和技术攻关，通过设备改造和工艺升级等，持续在废水回收、固废处置、能源梯级利用、余热利用、“双碳”减排、VOCs治
理等方面狠下功夫，不断向节能降耗和降本增效要活力，取得了一定成效。恒力炼化、恒力化工、
恒力石化（大连）分别在对二甲苯行业、乙烯行业、精对苯二甲酸行业，荣获由工业与信息化部、
发改委、市场监管总局联合发布的“2022年度重点用能行业能效领跑者”冠军；恒力炼化在原油加工行业荣获能效“领跑者”第二名。与此同时，恒力炼化、恒力化工分别获评由工信部、水利
部、国家发改委、市场监管总局联合发布的“2022年重点用水企业、园区水效领跑者”企业。恒力炼化和恒力化工的水效指标分别高居石油炼制行业、煤制甲醇行业和乙烯行业榜首。如在石油
炼制行业中，恒力炼化单位产品取水量0.27m³/t，水重复利用率达98.79%；在乙烯行业，恒力化工单位产品取水量0.43m³/t且主要使用海水，水重复利用率高达99.87%。
继恒力石化（大连）、恒力炼化、恒科新材料、恒力化纤后，恒力化工于2023年初获评为国家级“绿色工厂”称号，至此，公司旗下已有五家企业获评国家级“绿色工厂”。
面向未来“碳中和”的产业发展趋势要求，上市公司坚定绿色低碳发展方向，积极推进绿色低碳转型。大力发展绿色制造，利用特色产业助力创新，为公司发展注入强劲活力。
五、充分利用资本平台融资、运作、激励功能，推动上市公司规范持续发展。
1、圆满完成第三期和第四期股份回购方案：报告期内，为维护公司和股东利益，公司实施完成第三期、第四期股份回购计划，回购资金总额共计达20亿元。在2022年国内外经济形势复杂
严峻，A股市场估值非理性下行阶段，持续履行对全体股东尤其是中小股东的市场责任，用实际行动有力维护了公司市值合理稳定与全体股东核心利益，也充分表明上市公司和管理层坚定、长
期看好公司的经营业绩、战略发展与投资价值。
2、完成第六期员工持股计划：为有效调动上市公司管理人员及核心骨干人员以及全体员工的工作积极性与创造性，实现员工价值与企业价值的紧密融合和相互促进，公司实施了规模更大、
参与人员范围更广的第六期员工持股计划，与员工共享公司发展的成果。
3、高比例现金分红：为与公司股东共享公司成长收益，公司完成了2021年年度权益分派，
共计派发现金71.09亿元（含税），单次现金分红金额创历史新高，符合公司的制定《未来五年股东回报规划（2020-2024年）》，给予股东稳定股东回报的预期与机制，充分体现了公司稳定持续
长期地回报投资者的经营理念。
4、完成发行20亿元短期融资券：发行为保证融资渠道的多元化，满足业务经营资金周转的需求，增强资金管理的灵活性，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行金额不超过30
亿元（含）人民币的短期融资券额度。截至目前，公司已成功发行20亿元短期融资券。
二、报告期内公司所处行业情况（1）石油炼化领域
公司具备年产450万吨PX设计产能，基本用于满足下游PTA产能的原材料需求。此外，还设计生产180万吨乙二醇、40万吨醋酸、120万吨纯苯、85万吨聚丙烯、72万吨苯乙烯、40万吨
高密度聚乙烯、14万吨丁二烯等国内紧缺、高附加值的高端化工产品与国六以上高标汽油、柴油和航空煤油等成品油产品。随着生产成本较高、装置老旧的小型炼厂逐步被淘汰，炼化行业集中
度及大型新建炼厂竞争力将大幅提升。公司在政策支持、工艺技术、产业协同等方面优势突出，
与其他炼油公司相比具有明显高品质、低成本的特点，具有较强的市场竞争力。
（2）PTA领域PTA是聚酯的直接上游原料，中国是全球最大的PTA生产国和消费国。公司现有1660万吨/
年PTA产能，是全球产能规模最大、技术工艺最先进、成本优势最明显的PTA生产供应商和行业内唯一的一家千万吨级以上权益产能公司。
（3）聚酯新材料领域公司主营业务之一为聚酯新材料相关产品的研发、生产及销售。主要产品涵盖PET、POY、FDY、
DTY、BOPET、PBT、PBS/PBAT等聚酯与化工新材料产品等。公司民用长丝产能位列全国前五，工业长丝产能位列全国第二，是国内规模最大，技术最先进的涤纶民用丝、工业丝制造商之一。
公司下属子公司康辉新材料在营口基地拥有年产24万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，主要应用于汽车配件、聚合物合金、光缆保护套、电子电器等产业领域；拥有年产
38.6万吨BOPET功能性薄膜产能，应用于BOPET的光学器材、离型保护、电子电器、车用装饰、
建筑领域、包装领域等高附加值环节；拥有基于自主技术国内单套最大的年产3.3万吨PBAT产能，
应用于PBS/PBAT的食品级购物袋、餐具和吸管领域等绿色环保应用。在大连长兴岛有45万吨可降解塑料项目于报告期内实现部分投产；在苏州汾湖有47万吨高端功能性聚酯薄膜、10万吨特
种功能性薄膜、15万吨改性PBT、8万吨改性PBAT正在建设中；年产260万吨高性能聚酯工程、
南通新建锂电隔膜项目正在高效稳步推进中。综合竞争能力较强。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务囊括炼化、石化以及聚酯新材料全产业链上、中、下游业务领域涉及的PX、醋
酸、PTA、乙二醇、聚酯切片、民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、功能性薄膜、工程塑料、PBS/PBAT生物可降解新材料的生产、研发和销售。是行业内首家实现“原油-芳烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚
酯新材料”全产业链一体化化工新材料的上市公司。
公司在上游具备年产450万吨PX和40万吨醋酸生产能力，中游拥有1660万吨PTA产能和180万吨纤维级乙二醇产能，自产的PTA和乙二醇产品部分自用，其余外售，下游化工新材料产
品种类丰富，各类产品规格齐全，定位于中高端市场需求，涵盖民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、
BOPET、PBT、PBS/PBAT等聚酯与化工新材料产品，应用于纺织、医药、汽车工业、环保新能源、
电子电器、光伏产业、光学器材等规模化、差异化、高附加值的工业与民用“衣食住行用”的广泛需求领域。
随着公司上游世界级炼化、乙烯项目关键产能和各类稀缺化工原材料产品的完全投产以及中游PTA业务竞争优势不断巩固扩大，公司加快具备了做长、做深和做精下游高端新材料和精细化
工产业的“大化工”平台支撑与原材料配套条件，持续不断延续新材料价值产业链。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全产业链发展的战略领先优势公司是国内最早、最快实施聚酯新材料全产业链战略发展的行业领军企业，积极推动各大业
务板块的协同均衡化发展，大力拓展上下游高端产能，致力于打造从“原油—芳烃、烯烃—PTA、
乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、薄膜、塑料”世界级全产业链一体化协同的上市平台发展模式。
恒力2000万吨/年炼化一体化项目、150万吨/年乙烯项目已全面投产，实现了公司在炼化、芳烃、
烯烃关键产能环节的战略性突破，公司成为行业内首家实现从“原油-芳烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚酯新材料”全产业链一体化经营发展的企业，加上快速推进的PTA、化工新材料、PBS/PBAT生
物可降解新材料等新建产能依次建设与投产，公司不断升级优化产业模式，巩固扩大各环节产能优势，推动公司经营规模的量变与业务结构的质变，构筑公司适应行业全产业链高质量竞争态势
下在产业协同一体、产能结构质量、装置规模成本、技术工艺积累、项目投产速度与上市平台发展的战略领先优势。
2、规模+工艺+配套的综合运营优势公司通过持续引进国际一流的生产设备与成熟工艺包技术，加以消化吸收利用，并不断进行
技术工艺创新改进，在聚酯新材料全产业链的上、中、下游都布局了以“装置大型化、产能规模化、结构一体化、工艺先进、绿色环保、配套齐备”为特点的优质高效产能结构与公用工程配套，
不论是单体装置、合计产能还是生产工艺都处于行业领先的加工规模与技术水平，确保了公司在单位投资成本、物耗能耗节约、单位加工成本、产品交付周期、产品高质化、多元化等方面的规
模优势、营运效率以及更为稳定卓越的质量表现，加上行业内最为齐备的电力、能源、港口、码头、罐区、储运等产业配套能力，在综合成本节约、服务质量表现与运作效率提升等方面的综合
运营优势突出。产业园区内炼油、化工、煤化工相辅相成、互为依托，形成高效业务与成本协同，
炼化业务配置了全国规模最大的煤制氢装置，产出低成本纯氢、甲醇、醋酸、合成气等煤化工产品，加上原料、产品储存运输系统优势，大大增强了项目的经营弹性空间与综合成本优势。
3、高端研发驱动的市场竞争优势公司走的是市场差异化、技术高端化与装置规模化、业务一体化并重的发展路径，具备长期
积累、摸索形成的市场-技术联动创新机制，并打造国际化研发团队，构筑高水平科技研发平台，
技术研发实力与新品创新能力领先同行，能够快速响应最新市场消费需求变化，具备稳定的中、
高端客户资源储备。公司四大经营主体企业恒力化纤、德力化纤、恒科新材料、康辉新材料都是国家高新技术企业，通过对生产过程的精细管理和技术工艺的不断改进，公司自主研发积累了一
系列差别化、功能性产品，掌握了大量产品的生产专利，获得市场广泛认可。公司产品在品质以及稳定性上优于同行，是目前国内唯一一家能够量产规格5DFDY产品的公司，MLCC离型基膜国内
产量占比超过65%，更是国内唯一、全球第二家能够在线生产12微米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业，公司在功能性薄膜和民用涤纶长丝领域，拥有绝对的技术优势和工艺积累，形成了短
期内难以复制的行业竞争护城河。
4、智能化、精益化的高效管理优势公司着力推动“互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，发展先进制造产能，再
造内生增长动力，将“智能互联”作为产业升级转型的重要切入点，通过“机器换人”、“自动换机械”、“成套换单台”、“智能换数字”等方式，逐步将企业的发展模式从“人口红利”向
“技术红利”转变。借助智能制造、互联网、物联网等技术的融合应用，不断推进全过程智能化制造水平，通过自主研发的产品检测系统、自动条码系统、智能出入库系统、销售系统，与ERP
系统进行无缝对接，实现产品的可追溯性及全流程管控，促进公司管控、研发制造、业务管理和财务衔接等关键环节集成，推动公司由“制造”向“智造”、由单一业务管理向产业链高度协同
运作转变。
5、持续积累的人才管理优势公司已经形成一支包括炼化、石化、高分子材料、化纤工程、纺织工程、电气工程等多学科、
多专业的科技攻关团队，科技研发能力领先于国内同行。在引进外部人才的同时非常重视内部人才的培养，为员工提供了良好的职业发展通道。公司还建立了完善的内部培训制度，涵盖研发、
生产、销售、管理等各个方面，培养了大量骨干人员。
五、报告期内主要经营情况截至2022年末，公司总资产2,414.30亿元，同比增长14.80%，归属于上市公司股东的净资
产528.63亿元，同比减少7.63%。
2022年度，公司实现营业收入2,223.24亿元，同比增加12.30%；实现归属于上市公司股东的净利润23.18亿元，较上年同期下降85.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 22,232,358.4 19,797,034.49 12.30营业成本 20,407,759.71 16,751,808.61 21.82
销售费用 39,276.92 29,136.58 34.80管理费用 188,929.87 198,539.57 -4.84
财务费用 428,737.15 491,620.56 -12.79研发费用 118,471.10 101,945.24 16.21
经营活动产生的现金流量净额 2,595,397.08 1,867,017.37 39.01投资活动产生的现金流量净额 -2,629,706.99 -1,309,772.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,040,541.64 -738,758.74 不适用销售费用变动原因说明：主要系本期员工薪酬及仓储相关费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系应收款项减少，预收货款增加，销售回款较好。存货增幅小于上年，采购支出减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
石油化工 20,944,731.95 19,154,348.71 8.55 16.12 27.64 减少8.25行业 个百分点
其他行业 1,223,649.95 1,232,828.05 -0.75 -27.36 -28.13 增加1.08个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
炼化产品 12,367,533.63 10,473,930.91 15.31 17.86 29.44 减少7.58个百分点
PTA 5,663,585.82 6,031,109.58 -6.49 17.59 28.22 减少8.83个百分点
聚酯产品 2,913,612.50 2,649,308.21 9.07 6.82 19.8 减少9.85个百分点
其他 1,223,649.95 1,232,828.05 -0.75 -27.36 -28.13 增加1.08个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内地区 20,449,458.40 18,704,171.85 8.53 16.66 27.18 减少7.57个百分点
境外地区 1,718,923.51 1,683,004.91 2.09 -21.6 -16.52 减少5.96个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明炼化产品、PTA和聚酯产品的营业收入、成本和毛利率包括贸易的营业收入、采购成本和毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
炼化产品 万吨 2,338.95 2,135.85 93.27 -0.54 -7.85 101.19PTA 万吨 1,153.46 1,061.41 26.99 -5.35 -6.88 25.13
新材料产品 万吨 357.68 326.20 42.20 7.36 4.10 33.29产销量情况说明
1.炼化产品包括恒力炼化和恒力化工的全部产品；
2.新材料产品含聚酯新材料、工程塑料、功能性薄膜和可降解新材料等；
3.炼化产品、PTA的销售量含贸易量，不含公司内部自用量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 17,435,956.16 85.52 13,661,754.88 81.7 27.63直接人工 168,283.79 0.83 161,635.81 0.97 4.11
石油化工行业动力燃料 703,924.33 3.45 543,939.11 3.25 29.41
制造费用 673,959.64 3.31 639,526.39 3.82 5.38直接材料 1,154,573.45 5.66 1,540,512.50 9.21 -25.05
直接人工 176,343.65 0.86 169,328.56 1.01 4.14其他行业
动力燃料 64,379.42 0.32 2,495.71 0.01 2,479.6制造费用 9,756.32 0.05 3,114.69 0.02 213.24
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 9,574,213.92 46.96 7,340,860.24 43.9 30.42直接人工 56,910.15 0.28 58,156.39 0.35 -2.14
炼化产品动力燃料 327,732.97 1.61 274,442.43 1.64 19.42
制造费用 440,075.17 2.16 418,070.47 2.5 5.26直接材料 5,681,885.50 27.87 4,454,279.79 26.64 27.56
直接人工 24,616.91 0.12 21,314.61 0.13 15.49PTA
动力燃料 143,261.15 0.70 107,722.00 0.64 32.99制造费用 113,145.96 0.55 120,496.65 0.72 -6.1
直接材料 2,179,856.74 10.69 1,866,614.85 11.16 16.78直接人工 86,756.73 0.43 82,164.81 0.49 5.59
聚酯产品动力燃料 232,930.21 1.14 161,774.69 0.97 43.98
制造费用 120,738.51 0.59 100,959.27 0.6 19.59直接材料 1,154,573.45 5.66 1,540,512.50 9.21 -25.05
直接人工 176,343.65 0.86 169,328.56 1.01 4.14其他
动力燃料 64,379.42 0.32 2,495.71 0.01 2,479.6制造费用 9,756.32 0.05 3,114.69 0.02 213.24
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,820,127.64万元，占年度销售总额12.68%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,255,322.31万元，占年度采购总额34.96%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 118,471.10
本期资本化研发投入 -研发投入合计 118,471.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.53研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 3,128研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 93
本科及以下 3,023研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,035
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,52240-50岁（含40岁，不含50岁） 410
50-60岁（含50岁，不含60岁） 13360岁及以上 28
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
货币资金 2,807,640.59 11.63 1,598,605.29 7.60 75.63 主要系本期经营活
动现金流量增加。
应收账款 37,244.59 0.15 264,384.34 1.26 -85.91 主要系本期末公司
加紧催收货款。
应收款项融 228,727.12 0.95 341,995.77 1.63 -33.12 主要系本资 期以银行
承兑汇票和信用证
回款的金额减少。
在建工程 2,728,749.15 11.30 778,285.36 3.70 250.61 主要系年产 500 万
吨 PTA 项目和年产
150万吨绿色多功能
纺织新材料项目等
在建工程本期投入
进一步增加。
递延所得税 89,222.72 0.37 18,882.71 0.09 372.51 主要系本资产 期计提的
存货跌价准备确认
的递延所得税资产
增加。
其他非流动 632,724.84 2.62 390,259.25 1.86 62.13 主要系本资产 期支付与
在建工程相关的长
期资产购置款增加。
合同负债 1,209,098.33 6.41 612,654.68 4.00 97.35 主要系本期销售合
同预收款增加。
一年内到期 934,902.82 4.96 542,322.70 3.54 72.39 主要系本的非流动负 期长期借
债 款及应付债券在一
年内到期的金额增
加。
其他流动负 338,212.76 1.79 139,926.92 0.91 141.71 主要系本债 期销售合
同预收款对应的销
项税额增加。
长期应付款 85,883.33 0.46 2,189.93 0.01 3,821.74 主要系本期新增融
资租赁应付款项。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产73.42（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为3.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 761,763.21 质押货币资金以取得金融机构融资授信货币资金 1,258.62 从事期货及金融衍生品交易保证金
货币资金 11,960.00 涉诉冻结资金交易性金融资产 1,000.00 质押交易性金融资产以取得金融机构融资授信
应收款项融资 146,957.20 质押应收票据以取得金融机构融资授信固定资产 8,543,637.15 抵押固定资产以取得金融机构融资授信
固定资产 154,626.67 抵押用于为售后租回合同提供担保无形资产 378,138.19 抵押无形资产以取得金融机构融资授信
在建工程 67,573.80 抵押在建工程以取得金融机构融资授信合计 10,066,914.84
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1).行业政策及其变化√适用 不适用
① 《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》2022年3月，工业和信息化部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量
发展的指导意见》提出：到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自
立自强迈出坚实步伐。
② 《关于进一步做好原料用能不计入能源消费总量控制有关工作的通知》2022年10月，国家发展改革委和国家统计局发布《关于进一步做好原料用能不纳入能源消
费总量控制有关工作的通知》，明确“用于生产非能源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、合成氨等品的煤炭、石油、天然气及其制品，属于原料用能范畴。”
③ 《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》2021年10月，国家发展改革委、工业和信息化部等部门联合发布《关于严格能效约束推动
重点领域节能降碳的若干意见》及《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》，推动炼油、乙烯、合成氨重点行业绿色低碳转型，确保如期实现碳达峰目
标。
《行动方案》明确提出了“到2025年，通过实施节能降碳行动，炼油、乙烯、合成氨、电石行业达到标杆水平的产能比例超过30%，行业整体能效水平明显提升，碳排放强度明显下降，绿
色低碳发展能力显著增强”的行动目标。制定石化重点行业企业技术改造总体实施方案、引导低效产能有序退出、推广节能低碳技术装备和推动产业协同集聚发展等重点任务，包括选取炼油、
乙烯、合成氨行业节能先进适用技术，引导能效落后企业装置实施技术改造；推动200万吨/年及以下炼油装置、30万吨/年及以下乙烯装置淘汰退出；严禁新建1000万吨/年以下常减压、150
万吨/年以下催化裂化、100万吨/年以下连续重整（含芳烃抽提）、150万吨/年以下加氢裂化，
80万吨/年以下石脑油裂解制乙烯装置；推广重劣质渣油低碳深加工、合成气一步法制烯烃、原油直接裂解制乙烯等技术；坚持炼化一体化、煤化电热一体化和多联产发展方向，构建企业首尾
相连、互为供需和生产装置互联互通的产业链，提高资源综合利用水平，减少物流运输能源消耗，
推进开展化工园区认定等。
○4 《石油和化学工业“十四五”发展指南》2021年1月，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》提出，
在石油和化工领域，要注重从大量生产成品油转向生产高附加值油品和化工原料并重，整合炼油产能、优化烯烃产业、提高PX竞争力；在化工新材料领域，要重点加快特种工程塑料、高端功能
膜材料、热塑性弹性体等技术的开发，突破高端聚烯烃、生物基纤维、生物基聚酯等全产业链制备技术，增加化工新材料产品的丰富度和高端化水平，打通“补短板”和“补空白”路径。
○5 《辽宁省“十四五”生态经济发展规划》2022年1月，辽宁省人民政府办公厅发布《辽宁省“十四五”生态经济发展规划》，规划指
出：延长石化产业链条。保持乙烯、丙烯、PX、PTA等大宗基础化工原料规模优势，推进石化产业向高端化发展，沿着烯烃、芳烃、新材料与精细化工产业链，布局优势产品链。
推进石化产业“减油增化”。推动炼化生产向安全清洁绿色高效生产转型，实现炼化产业集约化、高端化、绿色化、一体化发展。重点发展高端聚烯烃、专用树脂、特种工程塑料、高端膜
材料等化工新材料。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
① 在石油炼化领域公司具备年产450万吨PX设计产能，基本用于满足下游PTA产能的原材料需求。此外，还设
计生产180万吨乙二醇、40万吨醋酸、120万吨纯苯、85万吨聚丙烯、72万吨苯乙烯、40万吨高密度聚乙烯、14万吨丁二烯等国内紧缺、高附加值的高端化工产品与国六以上高标汽油、柴油
和航空煤油等成品油产品。随着生产成本较高、装置老旧的小型炼厂逐步被淘汰，炼化行业集中度及大型新建炼厂竞争力将大幅提升。公司在政策支持、工艺技术、产业协同等方面优势突出，
与其他炼油公司相比具有明显高品质、低成本的特点，具有较强的市场竞争力。
② 在PTA领域PTA是聚酯的直接上游原料，中国是全球最大的PTA生产国和消费国。公司现有1660万吨/
年PTA产能（含惠州基地在建产能），是全球产能规模最大、技术工艺最先进、成本优势最明显的PTA生产供应商和行业内唯一的一家千万吨级以上权益产能公司。
③ 在聚酯新材料领域公司主营业务之一为聚酯新材料相关产品的研发、生产及销售。主要产品涵盖PET、POY、FDY、
DTY、BOPET、PBT、PBS/PBAT等聚酯与化工新材料产品等。公司民用长丝产能位列全国前五，工业长丝产能位列全国第二，是国内规模最大，技术最先进的涤纶民用丝、工业丝制造商之一。
公司下属子公司康辉新材料在营口基地拥有年产24万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，主要应用于汽车配件、聚合物合金、光缆保护套、电子电器等产业领域；拥有年产
38.6万吨BOPET功能性薄膜产能，应用于BOPET的光学器材、离型保护、电子电器、车用装饰、
建筑领域、包装领域等高附加值环节；拥有基于自主技术国内单套最大的年产3.3万吨PBAT产能，
应用于PBS/PBAT的食品级购物袋、餐具和吸管领域等绿色环保应用。在大连长兴岛有45万吨可降解塑料项目有序投产中，已产出合格产品。在苏州汾湖有47万吨高端功能性聚酯薄膜、10万
吨特种功能性薄膜、15万吨改性PBT、8万吨改性PBAT正在建设中。综合竞争能力较强。
2 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司经营模式为采购原油及相关辅料，主要生产出PX产品以及成品油与其他化工品，其中
PX产品基本自用于公司PTA工厂的原料所需，生产出的PTA产品部分供公司聚酯工厂自用，其余销售给下游化纤领域客户用于生产聚酯化纤产品等；生产出各类聚酯产品后，将民用涤纶长丝销
售给下游织造厂生产纺织品，将工业丝销售给建材企业、汽车零部件厂，将聚酯切片销售给纺丝企业，将BOPET薄膜出售给下游印刷、包装、电子等企业，将PBT树脂销售给下游汽车、电子、
机械等企业。具体经营模式如下：
（1）石油炼化行业石油产品又称油品，以原油为原料，通过常减压、加氢裂化、重整等后续深加工，生产各种
燃料油（汽油、煤油、柴油等）、润滑油、焦碳、石蜡、沥青、基本有机原料（乙烯、丙烯、丁烯等烯烃类产品，苯、甲苯、二甲苯等芳烃类产品、乙炔、萘），并在基本有机原料基础上合成
的各类有机原料等。
（2）PTA行业PTA是重要的大宗有机原料之一，广泛用于与化学纤维、轻工、电子、建筑等国民经济的各
个方面。国内市场中，PTA的下游延伸产品主要是聚酯纤维，而聚酯纤维主要用于服装、家纺和产业用纺织品等领域。行业的主要经营过程是采购对二甲苯，通过相应生产设备进行氧化反应、
三级结晶、干燥、加氢反应、五级结晶等工艺生产出PTA，并销售给下游客户。
PTA行业的盈利模式是通过生产PTA产品并销售获得利润。由于产品固定投资较大，提高企业盈利能力主要依靠降低单位产品固定成本。对于企业来说，主要是通过规模效应及采用良好的
工艺技术及设备，完善的公用配套，提升生产安全及产品质量的稳定性，降低了生产成本，从而提升盈利水平。
（3）涤纶行业主要经营过程是采购石化产品PTA、MEG以及其他添加原料，通过相应生产设备进行缩聚反应，
再通过纺丝、加弾等工艺过程生产涤纶长丝产品，并将产品销售给下游织造企业用以生产民用和产业用纺织品。
涤纶长丝行业的盈利模式是通过生产涤纶长丝并销售获得利润，由于产品固定成本较大，提高企业盈利能力主要依靠三个方面：降低单位产品固定成本、提高新品率和增加差别化产品。对
于企业来说，主要通过提高新品率和走差别化产品路线，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。
（4）聚酯薄膜行业主要经营过程是采购石化产品PTA、MEG以及其他添加剂，与涤纶行业的主要区别是设备及工
艺路线不一样，涤纶产品通过设备拉膜形成涤纶丝，而聚酯薄膜行业是通过设备拉膜形成薄膜，
从而导致下游客户群体不同。
聚酯薄膜行业的盈利模式是通过生产销售聚酯薄膜并销售获得利润，由于产品固定投资很大，
提高企业盈利能力主要依靠两个方面：降低单位产品固定成本和开发新产品。对于企业来说，未来主要是通过规模优势继续抢占市场，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。
（5）工程塑料行业主要经营过程是采购石化产品PTA、BDO以及其他添加剂，通过相应的生产设备聚合、挤压、
粉碎和造粒等生产工艺生产的工程塑料，并将产品销售给下游客户。
工程塑料行业的盈利模式是通过生产销售塑料颗粒并销售获得利润，由于产品固定投资较大，
提高企业盈利能力主要依靠两个方面：降低单位产品固定成本和开发新产品。对于企业来说，未来主要是通过规模优势继续抢占市场，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素成品油 石油炼化 原油 航空煤油、汽柴油等动 受原油等上游原料行
力燃料 情和下游需求的影响PX 化学原料和化学 原油 PTA 受原油等上游原料行
制品制造业 情和下游需求的影响乙烯 化学原料和化学 原油 聚乙烯、乙二醇 受原油等上游原料行
制品制造业 情和下游需求的影响PTA 化学原料和化学 PX 聚酯纤维、瓶级切片、 受原油和对二甲苯供
制品制造业 膜级切片等 给和下游需求的影响