第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司聚焦主业，强化改革与创新，全力推动高质量发展，通过优化资源配置、提升
运营效率，持续提升盈利能力和核心竞争力，较好地完成了生产经营目标。
(一) 多举措、齐发力，公路运营水平持续提升。过去一年，虽受宏观经济增长不及预期、节假日免通行费、气候异常等多重因素影响，但广大员工群策群力、担当作为，把公路运营水平提
升到最佳状态。一是全力促进通行费增收。坛百公司、岑罗公司通过精细化管理以及实施通行费增收激励工作方案等多项措施深挖潜力，通过稽核打逃、导航纠偏等系列引车上路措施增加通行
费收入。二是贯彻“三精六最”养护理念。坛百公司、岑罗公司组织实施“一路一档”方案、推广应用“工程首件制”、加强“一站式”综合处治集约化施工，公司所辖路段总体PQI值为94.2，
坛百路在通车年限已达17年、未明显增加养护费用的情况下，依然保持较高的路面使用性能。三是深入开展降本增效。公路运营部牵头优化桥梁定检招标；坛百公司、岑罗公司引入顺丰公司创
新收款模式；岑罗公司通过优化隧道照明系统等措施节约各项费用。四是ETC使用率等指标位于全区前列。公司年内合计发行ETC 1.7万辆，同比增长20%，坛百路、岑罗路ETC综合使用率分
列全区第一、第三名，ETC交易成功率稳居全区前列；坛百路门架连通率、门架RSU在线率、门架车牌识别设备在线率、车道连通率均位列全区第1名。
(二)物流园区经营工作打开新局面。金桥市场招商租赁逆势上扬。金桥市场全年新增租赁面积同比增长50%，同时成功引入多家生鲜配送龙头企业，生鲜配送中心出租率显著提升;金桥市场
电商业务趟出新路子，金桥公司成功组织两批次精品蔬果出口马来西亚，打开了面向东盟出口生鲜果蔬的渠道，为南宁区域农批市场首创;2024年，金桥市场年交易额超115亿元，年交易量超
220万吨，蔬菜供应量占南宁市的比例达60%，2024年3月份被认定为“农业农村部定点市场”，
12月份荣获“自治区农业产业化重点龙头企业”称号。万通物流园经营管理工作迈上新台阶。万通公司采用 “小改造大引流”，增加入园车流货流，车辆进场费日均收入和园区出租率同比显著
上升;创新报关业务，实现中国浦寨一越南新清通道新车出口零的突破，全年代理报关出口车辆数量大幅增长，带动报关收入显著提升。
(三)集约化管理提升资产经营效益。兴通公司积极发挥资产整合功能，通过集约化管理、精准化盘活，有效提升资产经营效益。与合作方顺利签约，横垌服务区盘活迈出关键一步;筋竹停车
区创新运营策略，全年收益呈现增长态势; 精准推进富雅•国际商务大厦招商，招商成效显著;全年有效盘活多处以资抵债资产，提升租金收入。
(四)优化物业管理，赋能主业发展。物业公司认真对标行业标杆，持续完善高速公路服务区、
物流园区、写字楼宇等物业服务标准化体系，赋能公司各版块业务发展;积极主动拓展深化高速公路收费站、服务区等经营场所的物业服务，全年实现营收同比上升趋势。
(五)市值管理取得化解“破净”新成效。公司年内开展了多项市值管理举措,开展了直面投资者活动6场，如召开业绩暨现金分红说明会、参加上市公司“高管面对面”论坛等，还首次参加
了国家级重点展会中国一东盟博览会，全面展示公司形象，提高了在资本市场的曝光度，加上国家出台的提振经济一揽子政策影响，2024年公司股东持股人数上升55.27%，自2020年以来首次
成功化解股价“破净”问题，为下一步扩大在资本市场的融资带来乐观前景；公司市值在广西上市公司中排名第12。
(六)安全生产能力持续提升。一是公司安全管理体系不断健全，全员安全生产责任制有效落实，将“红袖章”、“班前5分钟”等制度有效贯彻到基层一线。二是聚焦重大事故隐患开展专
项排查整治，公司及下属单位主要负责人累计组织召开专项整治会议54次,开展各类专项检查排查68次，排查出一般隐患381处，已全部完成整改，一批潜在安全隐患得到有效整治。三是强化
应急演练提升应急处置能力，公司上下全年组织开展隧道应急演练、高楼层逃生疏散、冷库液氨泄漏应急救援等应急演练41场次,参与人员1379人次，有效提升全员应急处置能力。
9 / 217
二、报告期内公司所处行业情况高速公路是中国交通基础设施的重要组成部分，在满足物资和旅客的中短途运输需求中发挥
着不可替代的作用。报告期内，高速公路行业整体发展稳定，全国高速公路里程持续增长，截至2024年底，我国高速公路通车里程约超过18.4万公里，高速公路里程总数位居全球首位；至2024
年末，广西高速公路通车里程达1万多公里, 成为全国第四个“破万”省区，到2025年，广西高速公路总里程将突破1.2万公里， 2030年以前全区高速公路总里程将突破1.52万公里。随着经
济的持续发展和公众出行要求的不断提高，高速公路建设仍将保持良好的发展态势。国家“十四五”规划《纲要》明确提出加快建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，
推动交通基础设施的数字化、网联化和智能化发展。在此背景下，交通运输部将围绕“补短板、
促融合、提质效、保安畅、强服务、优治理”六个方面开展工作，以科技创新为核心驱动力，推动智慧交通的高效有序发展；2024年，中国高速公路行业整体保持稳定发展，智慧化、绿色化、
区域协调发展成为主要趋势。尽管面临区域发展不平衡、资金压力等挑战，但在国家政策支持和市场需求推动下，行业未来仍具有广阔的发展空间。广西作为中国西南地区的重要交通枢纽，正
积极响应国家政策，致力于打造“全国前列，西部领先”的交通大省。根据《广西高速公路网规划（2018—2030年）》，广西将在“十四五”期间新增高速公路里程5000公里以上；全区综合
交通建设投资规模预计将超过1.5万亿元，为区域经济发展提供强大支撑。五洲交通的控股股东交投集团作为广西交通建设的主力军，凭借其资源优势，为公司公路业务发展提供了广阔舞台和
巨大空间。
在物流领域，中国高端物流仓储市场规模不断增长，物流园区正以数智化与低碳绿色为主要发展方向，向现代化综合物流服务商转型。具体而言，数智化发展通过大数据、物联网、云计算、
人工智能等新一代信息技术的运用，实现物流园区管理、服务和运营的全面数字化和智慧化。低碳绿色方面，物流园区正大力推广节能减碳措施，践行“双碳”目标。在此背景下，五洲交通持
续升级物流园区的服务功能，完成智慧园区基础功能建设，打造自有物流服务品牌，并通过信息化平台和产业链整合，提升园区综合能力，增强行业影响力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）收费公路业务
公司拥有所辖高速公路（坛百路、岑罗路）的经营权，并纳入全国高速公路联网收费。2024年公司通行费收入115,275.67万元，比上年同期减少6,367.73万元，同比下降5.23%，主要原
因为一是2023年受平行二级公路维修施工影响，车辆优先选择公司高速公路通行致使通行费收入上升显著,随着平行路段施工完成，分流了部分车辆至其他平行二级公路段，致使2024年通行费
收入同比下降；二是受宏观经济下行影响，也导致通行费收入下降。截至2024年末，公司所属收费公路通行费收入情况如下：
通行费收入（万元）
路段2023年 2024年 同比增减（%）
坛百路 99,921.49 94,221.39 -5.70%岑罗路 21,721.91 21,054.28 -3.07%
合计 121,643.40 115,275.67 -5.23%（二）商贸物流业务
公司商贸物流业务的运营主体为金桥公司、万通公司等，分别管理金桥物流园、凭祥物流园。
经营模式为公司通过向客户提供物流设施、仓储设备及相关物流服务获取收入。
（三）资产经营业务公司资产经营业务的运营主体是兴通公司，主要通过运营筋竹停车区、横垌停车区、富雅大
厦等经营性资产获取收入。
10 / 217
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势明显。“一带一路”经济战略，南向通道建设，为五洲交通迎来新的发展机遇。随着中国-东盟经贸合作的加强，“一带一路”宏观战略的实施，广西的区位优势凸显。五洲
交通管辖的坛百路及岑罗路作为国道主干线广州至昆明干线的组成部分，也是广西连通云南及广东两地最便捷的交通要道。对改善广西特别是百色革命老区的投资环境、广西融入粤港澳大湾区、
促进经济社会发展具有十分重要的作用。坛百路及岑罗路近年随着经济形势及跨地区物流交易量变化，五洲交通通行费收入相对稳定。多重国家战略叠加，享受政策红利，公司管辖的坛百高速
被纳入国家《西部陆海新通道总体规划》，享受税收优惠等政策支持，进一步巩固其作为西南出海大通道的地位。
（二）经济协同，技术创新，坚持可持续发展。一是服务特色产业集群，坛百高速沿线布局有百色铝产业、田东石化、平果农产品加工等产业集群，岑罗高速沿线布局有花岗岩生产加工等
产业集群，高速公路网通过高效物流服务降低企业运输成本，推动“产业链-交通链”深度绑定；
并且激活县域经济与旅游经济，串联路网周边旅游资源，带动高速服务区经济向“文旅综合体”转型。二是争创智慧高速行业标杆。高速公路试点 “E”指挥平台系统，实现事件检测、拥堵提
醒、全程监控等功能，有效提高通行效率。三是实现生态与效益双赢。绿色能源与低碳运营，服务区新能源车充电桩覆盖率100%，契合节能减排的“双碳”环保趋势；生态修复与路域经济结合，
在坛百路周边的百色喀斯特地貌区，高速公路建设采用桥隧代路、边坡复绿等技术，减少生态破坏，同时利用路域资源发展特色农业，实现“修一条路、兴一片产业”。
（三）高效的运营管理与创新合作。公司公路运营工作以“担当进取、创新创优”作为贯穿2025年的工作主线，积极打造“安、畅、舒、美”的高速路网、努力争创“四个一流”，在服务
人民美好出行上担当进取，实现运营管理能力提升。一是应急保障与韧性提升，针对极端恶劣气候，提前部署灾害预警系统，建立“一路多方”应急联动机制。二是收费管理水平明显提升。坛
百公司和岑罗公司的ETC综合使用率稳居全区第一、第三名，坛百路门架连通率、门架RSU在线率、门架车牌识别设备在线率、车道连通率均位列全区第1名，各项运营管理工作成效显著。公
司还积极参与G80高速滇桂粤三省经营单位“一线同路共建互联”联盟，通过跨区域合作，扩大引车上路的思路和措施，不断提高公路运营管理水平。三是路况维护，确保良好的道路通行环境。
定期巡查，建立快速修复机制，确保道路设施始终处于良好状态；提升了信息服务水平，通过电子显示屏、广播、手机APP等渠道发布实时路况和天气信息，建立与地图商反馈机制，共同做好
管辖路段导航服务，提升信息服务质量。
（四）优质资产与多元业务布局。公司拥有优质的高速公路资源，能够带来稳定的现金流。
此外，公司还拥有金桥物流园和万通物流园两大重要资产。金桥物流园凭借其优越的地理位置、
便捷的交通条件以及先进的仓储和冷库设施，形成了多业态综合性的经营格局。万通物流园则以口岸基础设施投资建设和物流综合服务为主导，提供国际运输、国际货运代理等服务，并推进报
关、物流、仓储、商贸一体化服务平台建设，形成了供应链式的综合物流服务体系。
（五）专业团队与战略发展能力。经过多年积累，公司已培养出一支年龄结构合理、经验丰富的高素质运营管理团队。近年来，公司通过研究与主业相关的资本运作项目，持续密切关注公
路资产运营市场并购行情，与券商密切沟通，培养了一支专业的资本运作团队，提升了公司的战略研究和投资发展能力。
（六）强大的融资平台与市场信心。公司一直维持较高的信用评级，并与金融机构保持良好的合作关系，确保融资渠道畅通。2024年，公司主体信用评级维持AA+，评级展望为稳定，为公
司未来的融资需求奠定了坚实的市场信心。
五、报告期内主要经营情况2024年公司完成营业收入总额为18.23亿元，比上年同期增长11.61%，其中通行费收入为
11.53亿元，同比下降5.23%，商贸物流收入为5.69亿元，同比上升95.21%，其他业务收入为1.01亿元，同比下降19.06%；完成利润总额8.04亿元，同比上升5.86%；完成净利润6.94亿元，同
比上升6.52%。
11 / 217
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,823,013,143.58 1,633,339,931.51 11.61营业成本 922,401,708.30 652,387,853.53 41.39
销售费用 20,485,600.88 107,382,711.81 -80.92管理费用 112,829,887.36 118,066,755.00 -4.44
财务费用 113,688,503.58 135,341,707.43 -16.00研发费用
经营活动产生的现金流量净额 1,080,971,613.20 987,784,869.98 9.43投资活动产生的现金流量净额 -653,952,579.96 -97,859,048.67 -568.26
筹资活动产生的现金流量净额 -696,775,653.17 -1,105,616,158.99 36.98营业收入变动原因说明：主要为商贸物流收入较上年同期增加。
营业成本变动原因说明：一是本期商贸物流收入同比上年增加使得商贸物流成本也相应增加，二是随着科技进步和收费业务信息化程度的提高,收费人员在收费业务中的促进作用逐渐淡化,因此
本期公司将收费人员的薪酬及收费站修理修缮等通行费征收支出从销售费用调整至营业成本核算。
销售费用变动原因说明：本期公司将收费人员的薪酬及收费站修理修缮等通行费征收支出从销售费用调整至营业成本核算。
管理费用变动原因说明：基本持平。
财务费用变动原因说明：一是本期借款总额减少使得偿还利息支出减少，二是子公司坛百公司的亚洲开发银行美元贷款余额本期受汇率变动影响产生的汇兑损失较上年同期减少。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期商贸物流板块回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期增加坛百路改扩建支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还债务本金及利息较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
交通运输业 1,152,756,696.30 353,576,283.00 69.33% -5.23% 2.28% 减少2.25个百分点
商贸物流业 568,541,168.78 508,043,609.58 10.64% 95.21% 114.74% 减少8.12个百分点
资产经营业 11,871,272.69 2,663,412.95 77.56% -2.82% -11.01% 增加2.07个百分点
12 / 217
金融业 2,765,199.00 100.00% 1,011.16%合计 1,735,934,336.77 864,283,305.53 50.21% 14.20% 47.67% 减少11.29个
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
交通运输业 1,152,756,696.30 353,576,283.00 69.33% -5.23% 2.28% 减少 2.25 个百分点
商贸物流业 568,541,168.78 508,043,609.58 10.64% 95.21% 114.74% 减少 8.12 个百分点
资产经营业 11,871,272.69 2,663,412.95 77.56% -2.82% -11.01% 增加 2.07 个百分点
金融业 2,765,199.00 100.00% 1,011.16%合计 1,735,934,336.77 864,283,305.53 50.21% 14.20% 47.67% 减少11.29个
百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
广西地区 1,735,934,336.77 864,283,305.53 50.21% 14.20% 47.67% 减少11.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
直接销售 1,735,934,336.77 864,283,305.53 50.21% 14.20% 47.67% 减少11.29个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①交通运输业主要是子公司坛百公司、岑罗公司经营收费公路收取的通行费收入。商贸物流业主
要是万通公司、金桥公司等子公司经营物流园区和开展各项商圈配送业务的收入。资产经营业主要是公司经营性资产的租赁经营收入、金桥公司的“金桥农产品批发市场”项目的商铺销售收入
等。金融业收入主要是利和公司小贷业务实现的利息收入。报告期公司的主营业务收入均在广西地区取得，均以直接销售方式取得。
②报告期公司通行费收入较去年同期下降5.23%，主要是本期坛百路、岑罗路通行费收入较上年同期下降所致；商贸物流收入较上年同期增加95.21%，主要是本期子公司金桥公司、万通公司、
兴通公司的商圈配送业务较上年同期增加所致；资产经营收入较上年同期减少2.82%，主要是金桥农产品批发市场一、二期商业楼商铺销售减少所致；利息收入较上年同期增加1,011.16%，主
要是本期子公司利和公司收到原发放的涉诉贷款的利息回款所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
13 / 217
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
交通运 折 旧 摊 353,576,283.00 40.91% 345,687,008.14 59.06% 2.28% 主要为随着科技进步和收输业 销、养护 费业务信息化程度的提
机电、 高,收费人员在收费业务人 员 薪 中的促进作用逐渐淡化,
酬等 因此本期公司将收费人员的薪酬及收费站修理修缮
等通行费征收支出从销售费用调整至营业成本核算
所致。
商贸物 商 贸 物 508,043,609.58 58.78% 236,587,712.44 40.42% 114.74% 主要为本期金桥公司、万流业 流成本 通公司、兴通公司的商圈
配送业务较上年增加所致。
资产经 资 产 折 2,663,412.95 0.31% 2,992,997.27 0.51% -11.01% 主要为本期金桥农产品批营业 旧 成 本 发市场一、二期商业楼商
等 铺销售减少所致。
合计 864,283,305.53 100.00% 585,267,717.85 100.00% 47.67%分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)交通运 折 旧 摊 353,576,283.00 40.91% 345,687,008.14 59.06% 2.28% 主要为随着科技进步和收
输业 销、养护 费业务信息化程度的提机电、 高,收费人员在收费业务
人 员 薪 中的促进作用逐渐淡化,酬等 因此本期公司将收费人员
的薪酬及收费站修理修缮等通行费征收支出从销售
费用调整至营业成本核算所致。
商贸物 商 贸 物 508,043,609.58 58.78% 236,587,712.44 40.42% 114.74% 主要为本期金桥公司、万流业 流成本 通公司、兴通公司的商圈
配送业务较上年增加所致。
资产经 资 产 折 2,663,412.95 0.31% 2,992,997.27 0.51% -11.01% 主要为本期金桥农产品批营业 旧 成 本 发市场一、二期商业楼商
等 铺销售减少所致。
合计 864,283,305.53 100.00% 585,267,717.85 100.00% 47.67%成本分析其他情况说明
无14 / 217
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 2024年 2023年 同比增减销售费用 20,485,600.88 107,382,711.81 -80.92%
管理费用 112,829,887.36 118,066,755.00 -4.44%财务费用 113,688,503.58 135,341,707.43 -16.00%
说明：
（1）本期销售费用较上年同期减少 80.92%，主要为随着科技进步和收费业务信息化程度的提高,收费人员在收费业务中的促进作用逐渐淡化,因此本期公司将高速公路收费人员的薪酬及收
费站修理修缮等通行费征收支出从销售费用调整至营业成本核算。
（2）本期管理费用较上年同期基本持平。
（3）本期财务费用较上年同期减少 16.00%，主要原因：一是本期借款总额减少使得偿还利息支出减少，二是子公司坛百公司的亚洲开发银行美元贷款余额本期受汇率变动影响产生的汇兑
损失较上年同期减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入本期资本化研发投入 727,000.00
研发投入合计 727,000.00研发投入总额占营业收入比例（%） 0.04%
研发投入资本化的比重（%） 100%(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
√适用 不适用15 / 217
本公司研发项目为财务共享服务中心系统软件开发项目，项目内容为建设会计核算以及报表等系统，项目目的为提高工作效率和数据准确性，研发模式为委托研发，2023年6月12日经公
司审议通过启动建设并开始资本化，预计完工时间为3年。截至2024年12月31日，开发进度为50%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 2024年度（元） 2023年度（元） 变动比例 说明收取利息、手续 主要为本期利和公司收到原
费及佣金的现 3,173,956.01 - 100.00% 发放的涉诉贷款的利息回款金 所致。
收到的税费返 主要为子公司坛百公司、岑还 罗公司收到税局退回以前年
579,799.99 - 100.00%度企业招用脱贫人口税费返
回所致。
客户贷款及垫 主要为本期利和公司开展放7,081,740.45 -1,261,340.84 661.45%
款净增加额 贷业务所致。
处置固定资产、
无形资产和其 主要为上期处置报废固定资58,496.89 -100.00%
他长期资产收 产所致。
回的现金净额购建固定资产、
无形资产和其 主要为本期增加坛百路改扩770,548,856.91 244,005,605.14 215.79%
他长期资产支 建投资所致。
付的现金偿还债务支付 主要为本期偿还债务本金减
958,437,239.83 1,394,511,394.98 -31.27%的现金 少所致。
支付其他与筹主要为本期支付短期融资券
资活动有关的 61,998.3 38,935.56 59.23%手续费较上年同期增加所致。
现金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要为本期支付坛货币资金 455,617,603.25 4.74% 719,654,978.15 7.61% -36.69% 百路改扩建投资款
所致。
16 / 217
主要为本期结算预付款项 3,858,044.14 0.04% 7,200,407.94 0.08% -46.42% 贸易款预付款所
致。
主要为本期增加其他应收
75,861,023.07 0.79% 37,852,419.55 0.40% 100.41% 应收岑兴公司股权款
分红款所致。
主要为本期金桥三期项目竣工转入
存货 130,031,667.70 1.35% 523,789,764.98 5.54% -75.17%投资性房地产所
致。
主要为本期子公发放贷款
13,528,000.00 0.14% 8,685,119.03 0.09% 55.76% 司利和公司发放贷和垫款
款所致。
主要为本期金桥三期项目竣工及富
投资性房1,563,584,457.16 16.26% 630,100,436.11 6.66% 148.15% 雅大厦部分固定资
地产产出租转入投资性
房地产所致。
主要为本期增加在建工程 663,949,998.25 6.91% 0.00% 100.00% 坛百路改扩建投资
所致。
主要为本期增加开发支出 1,454,000.00 0.02% 727,000.00 0.01% 100.00% 财务共享中心投资
所致。
主要为本期收回其他非流
25,732,391.54 0.27% 100,149,131.97 1.06% -74.31% 五洲锦绣城项目前动资产
期代垫资金所致。
主要为本期暂估应应付账款 81,298,548.75 0.85% 53,361,476.61 0.56% 52.35% 付金桥三期项目工
程款所致。
2、 外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 2024年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 5,768,567.00 司法冻结存货 44,199,700.00 司法查封
坛洛至百色高速公路和岑溪质押贷款
至筋竹高速公路的收费权合计 49,968,267.00
说明：1.本公司将坛洛至百色高速公路的收费权和岑溪至筋竹高速公路的收费权质押给银行以取得借款。
2.司法查封的存货4,419.97万元为子公司凭祥万通公司诉讼所致，案件进展详见2022年8月12日披露的五洲交通《关于涉及诉讼仲裁案件进展的公告》（编号：临2022-032）。
17 / 217
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1.交通运输行业经营性信息分析五洲交通凭借其核心高速公路资源，为公司发展提供了坚实支撑。公司运营的坛百路、岑罗
路以及参股的岑溪至兴业高速公路、全州至兴安高速公路、岑溪至梧州高速公路均为国家高速公路网的重要组成部分，覆盖广西主要经济区域，为公司带来稳定的现金流和可观的利润。2024年，
受宏观经济增长未达预期以及2024年极端天气影响，通行费收入出现小幅下降，五洲交通所辖路段累计实现通行费收入11.53亿元，其中，坛百路实现通行费收入9.42亿元，岑罗路实现通行费
收入2.11亿元。
2.物流行业经营性信息分析五洲交通的物流业务以金桥物流园和万通物流园为核心，分别位于广西核心城市和自由贸易
区（崇左片区），区位优势显著。2024年，通过加强基础设施升级改造，创新营销模式和报关业务，以“引车入园”和“引客入园”等招商策略，吸引商家进驻物流园，金桥市场全年新增租赁
面积同比增长50%，万通物流园园区出租率同比上升20%。2024年公司商贸物流收入为5.69亿元，
同比上升95.21%。
18 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1.五洲交通第十届董事会第八次会议（临时）及2022年第二次临时股东大会审议通过了公司关于购置富雅•国际商务大厦A栋写字楼和车位的议案。
具体详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)披露的《五洲交通关于购置富雅•国际商务大厦A栋写字楼和车位的公告》、《五洲交通关于购置富雅•国际商务大厦A栋写字楼和车位的补充公告》。该项目投资58,500万元，报告期
内公司投资820万元，该项目共累计投资58,500万元，项目整体交易已完毕。
2. 五洲交通第十届董事会第二十二次会议及2024年第一次临时股东大会审议通过了关于投资建设G80广昆高速公路南宁至百色段改扩建工程（坛洛至百色段）项目的议案。具体详见公司指定信息披露媒体披露的《五洲交通关于投资建设G80广昆高速公路南宁至百色段改扩建工程（坛洛至百色段）
项目的公告》。该项目估算投资约204.3亿元，建设期为4年，截止2024年末，项目工可、初步设计等14项前置手续均已完成批复或备案，项目施工图已完成修编并报自治区交通运输厅审批；并已完成施工单位招标，已组织开展监理单位招标；已完成征地拆迁协议签订及征地内分工作。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
19 / 217
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.对五洲交通净利润影响在 10%以上子公司情况（1）广西坛百高速公路有限公司，全资子公司。主要业务：南宁坛洛至百色高速公路的运营、
管理、养护和收费；服务区的投资及运营管理。本期净利润为51,666.60万元，占本期合并报表净利润比例为74.43%。
（2）广西岑罗高速公路有限责任公司，全资子公司。主要业务：广西筋竹至岑溪高速公路的 管理与养护。本期净利润为 9,318.20万元，占本期合并报表净利润比例为13.42%。
（3）广西岑兴高速公路发展有限公司，参股公司（持股 34%）。主要业务：广西岑溪至兴业 高速公路及沿线附属设施的投资与管理；高速公路管理相关技术咨询服务等。本期五洲交通按权益
法确认岑兴公司投资收益11,592.67万元，占本期合并报表净利润比例为16.70%。
2.对公司净利润影响在 10%以上子公司基本经营情况单位：万元
较上年增较上年增 较上年增
公司名称 总资产 净资产 长比例 净利润长比例（%） 长比例（%）
（%）
374,858.15 3.35 292,867.83 7.99 51,666.60 1.58坛百公司
122,176.89 -7.67 97,646.05 2.43 9,318.20 12.19岑罗公司
341,057.84 -4.33 255,995.48 1.56 40,152.50 -0.26岑兴公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司主营业务为经营收费公路，同时拓展物流业务及其他业务。报告期公司的行业优势和竞
争格局情况如下：
1.行业地位及优势五洲交通是广西区内唯一一家经营收费公路的上市公司。公司运营的南宁坛洛至百色高速公
路、筋竹至岑溪高速公路以及参股的岑溪至兴业高速公路、全州至兴安高速公路、岑溪至梧州高速公路都是国高网的重要组成部分，持续为公司带来稳定的现金流和可观的利润。公司投资经营
的南宁金桥农产品批发市场、凭祥万通物流园，分别位于广西核心城市和自由贸易区（崇左片区），
优势显著；通过不断深化战略合作，逐步形成互利共赢局面；改造升级步伐加快，市场发展潜力巨大。
从宏观环境看，一是当前外部环境变化带来的不利影响加深，国内经济运行仍面临不少困难和挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性 强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变；
我区经济运行总体发展势头良好，呈现“稳”“进”特点，同时，我区交通运输高质量发展仍处于重大战略机遇交汇、重大支持政策叠加的黄金期，为推进公路和物流主业高质量发展提供了良
好的经济环境和条件。二是广西进一步加快“东融”步伐，全方位对接粤港澳大湾区的建设和发展，加快融入大湾区现代产业体系，这为广西交通和物流发展提供了巨大的机遇。三是广西着力
20 / 217
共建西部陆海新通道，建立、完善与沿线国家和国内省市合作机制，加快通关便利化改革，不断提升西部陆海新通道物流服务能力，有利于物流规模快速增长。四是随着5G、大数据、人工智能、
物联网等新信息技术的迅猛发展和广泛应用，各行业走向数字化转型的新阶段，智慧高速、智慧物流迎来新的发展机遇。
2.面临的竞争格局高速公路方面，一是不断完善的交通网带来竞争。广西正在全力推进综合立体交通网的建设，
包括高铁、高速公路、水运、航空等多种交通方式的融合发展。2024年，广西所有设区市已全部通达高铁，高铁运营总里程突破2400公里；铁路网络总规模接近 6000公里，逐步建成了高质量
的“1—3—6 小时高铁交通圈”，高铁网的不断完善带来快速、安全、舒适的出行体验，同时水运的低成本也在冲击着陆运货流，可能造成高速公路客货车流量的下降。二是新一轮科技革命与
高速公路传统运营方式的融合。5G、AI、云计算、大数据等前沿技术将推动高速公路运营向智慧化方向迈进，如自由流收费、交通大数据应用、区块链构筑信用机制、车路协同等等，使高速公
路传统运营模式面临与新技术融合的挑战。
物流业务方面，一是无人机运用以及电商快速发展对传统物流园区经营带来冲击。随着资本大量涌入，新型物流设施和渗透社区的物流新服务快速兴起，电商呈现快速增长，形成垄断趋势，
挤压传统物流园区和业务的发展空间。二是自治区内物流园区缺少统一规划，布局混乱，南宁区域和凭祥区域均存在同业竞争激烈、市场利用率不足等问题，园区招商难度大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司在业务布局上实施高速公路和物流“双核驱动”。一是深耕高速公路主业，努力拓展高速公路服务区经营、物业管理、能源、养护、交通科技等相关产业；二是聚焦物流园区转型升级，
通过信息化平台和产业链整合，向产地端、消费端、专业化和价值链高端拓展延伸，建设一站式采购商业综合体。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，五洲交通将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神,认真贯彻落实中央、自治区系列工作会议部署，以落实国企改革
“双百行动”方案为统领，进一步深化改革、强化创新，聚焦主责主业，增强公司核心功能，提高公路和物流主业核心竞争力，奋力冲刺“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局
打牢基础。
1.发挥上市平台作用，增强资本运作功能，进一步提升公司发展综合实力在2024年打下的坚实基础上，进一步加强统筹谋划，增强资本运作功能，进一步提升公司综
合实力。一是推动各项融资方案落地见效。抓住公司化解股价“破净”的契机，着力推进可转债发行事宜，同时持续关注资本市场动向，根据公司资金需求，择机发行中期票据等债券，以多元
化的融资组合降低公司资金成本。二是全面加强市值管理，编制强化市值管理的方案措施，通过研究优化分红、加强与投资者互动等多种途径强化市值管理，促进公司股价向公司合理价值回归。
2.进一步夯实坛百路改扩建保障工作一是积极推进坛百路改扩建，厚植公司可持续发展根基，主动跟踪项目重大事项，严格控制
建设成本。二是多渠道保障项目资金需求，在落实银团贷款的同时，推动可转债等融资方案落实落地，科学优化资金配置，有效降低资金成本。三是确保坛百路通行秩序稳定，落实参建各方责
任，保安全、保畅通、保收费、保施工，把改扩建对通行费收入的冲击降至最低限度。
3.强化精细化管理，聚焦主责主业，进一步挖掘公路增收潜力深入落实公司打造“安、畅、舒、美”高速路网和争创运营管理“四个一流”的工作部署，
在稳收费、推进智慧交通建设和降本增效等方面有所作为。一是确保通行费稳增长。在有效落实“四保”工作的同时，总结分析近年通行费稳增长工作经验，加强与地方公路部门沟通联动，持
续联合G80、G2518一线同盟单位合作，继续加大引车上路、稽核打逃力度。二是确保路况稳定。
根据设计回溯情况做好后续风险点的监测和处置，提升公路本质安全；深化“三精六最”养护，
结合项目改扩建实施精准养护，确保路况指标保持稳定。三是提升服务区管理服务水平。继续深21 / 217
化服务区招商，丰富服务内容，比如引进新能源充电设备、自助设备等设施，提高服务品质；持续落实服务区卫生安全工作“三员”管理体系建设，推行“微笑服务”，提升文明服务水平。
4.推进园区改造升级，优化园区资源配置，进一步提升市场竞争力直面激烈的市场竞争，加快改造升级，着力稳住重点商户，增强招商招租吸引力，提升资产
经营效益。积极运用绿色技术改造升级物流园设施，打造绿色低碳园区。金桥公司要以三期招商开业为工作着力点，注入园区经营新动能。一是加大金桥市场三期招商和运营力度，塑造水产市
场集聚效应；二是提升一二期业态综合效益，尽快启动二期的业态调整、场地改造及招商工作，
并对一期茶城等空置的物业开展重点招商，盘活存量资产，提升市场整体出租率；三是推进电商业务提质扩量，加强生鲜品质把控依托金桥市场资源，打造高效的生鲜食材配送平台，拓展电商
配送业务和果蔬出口业务，形成新的营收和利润增长点。万通公司通过改造园区设施，调整园区布局，打造一个集集散、采购、展示、销售(直播带货)于一体的商业综合体。一是改造物流园陈
旧设施，同时调整优化园区业务。二是探索物流+报关+电商联动模式，提高园区综合经营收益。
三是持续采取“引车入园”招商策略，引进更多加工型企业入驻园区，延伸上下游产业链；四是充分运用园区平台优势，尝试开展榴莲、淀粉、鱼粉等农副产品业务。
5.积极探索资产盘活路径，强化市场思维，进一步提升资产经营效益切实加强资产集约化管理，积极探索国有资产盘活有效路径，不断提升资产经营收益。一是
着重做好富雅•国际商务大厦的招商工作，加大招商策划宣传力度，重点引进实力强、档次高、带动能力强的商家入驻，提高大厦商业档次和出租率。二是持续盘活以资抵债资产，提升经营效益。
三是在坛百路改扩建期间持续拓展路衍经济业务。
6.推进物业管理标准化规范化，不断拓展新业务，寻求公司新的利润增长点持续把开拓新业务和推进经营管理标准化作为工作重心。一是加强企业基础管理，努力实现
市场化改革和规范经营目标。二是推进标准化管理，与国内先进物业企业对标，努力实现写字楼、
物流园、服务区的标准化管理。三是拓展新业务，充分运用好五洲交通国有上市公司的影响力，
积极拓展新的物业业务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.风险分析（1）市场竞争风险：凭祥市物流园区市场存在供大于求的局面，竞争异常激烈。随着物流行
业的快速发展，市场饱和度逐渐增加，园区间对客户的争夺愈发激烈。
（2）运营成本风险：随着使用年限的增加，园区的设施设备逐渐老化，故障率升高，维修及能耗支出不断增加，运营维护成本显著上升。
（3）改扩建项目风险成本风险：坛百高速改扩建工程除征地、沿线相关设施拆迁，还涉及设计、招标、施工及竣
工结算等多个环节，涉及面广，存在原材料价格上涨、劳动力成本上升等不可预见因素，可能导致建设成本超支的风险。
经营风险：坛百高速改扩建工程建成后的车流量能否达到预计水平存在不确定性；公司尚未取得政府部门核准收费期限的批复，未来改扩建后收费期限具有不确定性；若车流量及收费期限
不及预期，将对项目收益产生较大影响。
2.风险应对措施（1）设施升级与优化
金桥物流园：持续推进园区改造，提升设施现代化水平，降低运营成本，增强市场竞争力。
万通物流园：优化功能布局，对园区设施设备进行局部升级改造，完善配套保障体系，提升整体运营效率。
（2）招商与业态管理金桥物流园：通过多渠道宣传推广，以金桥三期招商为着力点，为园区注入经营新动能。同
时，加强与冷链物流、电商等行业的合作，提升市场竞争力。
万通物流园：改造园区设施，调整园区布局，打造一个集集散、采购、展示、销售(直播带货)于一体的商业综合体。探索物流+报关+电商联动模式，结合当地政策优势，提升物流园区的招商
实效，提高园区综合经营收益。
（3）服务创新与客户体验提升22 / 217
