第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司所处行业情况
国家“十四五”规划和2035年远景目标强调“坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业”，为中医药发展指明了方向。2022 年 3 月，国务院发布《“十四五”中医药发展规划》，
这是继《中医药发展战略规划纲要2016-2030》和《中共中央 国务院关于促进中医药传承发展创新的意见》之后，国家对中医药行业进行顶层设计的纲领性文件。国家陆续发布《健康中国行动
中医药健康促进专项活动实施方案》等一系列规划和促进中医药行业发展的有利政策，行业政策趋势持续向好。
医药行业长期需求呈现稳中有增的趋势，据《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》数据，2023年全国人均医药保健消费2460元，占全国人均消费支出9.2%，比上年增加
0.6个百分点，医疗保健支出呈现增长态势。报告期内，中成药集采加速落地，中药材价格高位震荡，行业展现发展韧性，按中国医药企业管理协会数据，2023年中成药行业营收增速6.5%，利润
增速为6.4%。
伴随中药注册分类及审评审批制度改革，我国中药创新药评审明显提速，报告期内 CDE共受理中药注册申请1163件，其中IND 75件，NDA 26件，ANDA 1件，行业拥抱创新机遇。2024年
开年，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，指出“加强综合医院、
中医医院老年医学科建设，提高老年病防治水平，推动老年健康领域科研成果转化。”以及“扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务，推动研发中医康复器
具”。《“十四五”健康老龄化规划》指出，到2025年，65岁及以上老年人中医药健康管理率要从2020年的68.4%提高到75%以上，老龄化将驱动养老及老年病管理产业发展。满足老年人诊疗
保健需求，发展银发经济，增进长者福祉是行业未来一段时间的重要发展主线。
（二）报告期内公司的核心业务作为中华老字号，津药达仁堂集团秉承“有爱有品有力量”核心价值观，以打造“市场驱动，
科技赋能的创新国药领跑者”为愿景，传承精华，守正创新，融合中西医药先进技术理念，致力于研发更多具有临床价值，提供满足人民健康需求的药品及大健康产品，为健康中国贡献达仁堂
力量。
在产品端，达仁堂拥有非常丰富的产品品类，公司拥599个药品批准文号，覆盖13大领域，
产品贯穿预防、保健、治疗、康复、长寿等健康管理全生命周期。公司聚焦“三核九翼”产品战略，第一核，是以速效救心丸（国家机密产品）为代表的“中国心”系列心脑健康产品线，在心
脑血管领域共有8个独家，42个药品文号，依托速效救心丸强大的品牌力和产品力，深耕心脑健康市场，打造集团第一产品矩阵；第二核是以京万红软膏为代表的“中国皮肤”系列产品，公司
拥有难愈性创面修复产品京万红软膏（国家秘密产品）为代表的外用皮肤类药品文号8个，深耕中药皮肤健康市场，并展望成人功能护肤的“美丽”市场；第三核指以牛黄清心丸，清宫寿桃丸
为代表的“中国脑”计划系列产品，在抗衰老，改善记忆，阿尔兹海默症治疗等方面具有独特功效。“九翼”分别为聚焦呼吸、消化、风湿骨痛、妇儿、肿瘤等九个方面的特色品类。以“健康”
“美丽”两大核心主品战略为导向，公司将持续丰富产品品类，持续提升产品力、服务力，做大做强“三核九翼”，满足国人健康需求。
10 / 269
在市场端，公司产品具有较强覆盖率，速效救心丸和京万红软膏已覆盖 50 万家药店，10 万家医疗终端；报告期内，清咽滴丸、清肺消炎丸、清喉利咽颗粒、胃肠安丸等产品覆盖率得到显
著提升；牛黄清心丸、安宫牛黄丸、清宫寿桃丸实现有效渗透；牙痛停滴丸、乌鸡白凤片等产品在电商渠道增强曝光，知名度进一步提升，电商业务首年销售收入突破4000万元；符合广阔市场
的普药特色产品在第三终端诊所得到医生认可，清喉利咽颗粒同比翻倍，增量超300 万盒；痹祺胶囊等多个医疗端为主的产品学术力稳步提升，新增10个品种进入20个国家和省市级指南、共
识，带动学术成果转化。我们将持续挖掘产品独特诊疗价值，以学术推广为路径，服务患者用药，
提升公司产品市场美誉度。
（三）主营业务分析2023年，公司坚定落实“聚焦市场，有效创新，组织治理，共创共享，产融双驱，控本减亏，
数字赋能，文化品牌”八大行动框架。公司工业收入49.30 亿元，同比保持两位数增长，再创新高。系统推进“三核九翼”战略，持续深耕主品有战绩。销售额过亿品种达到10个，其中速效救
心丸销售额首次突破20亿元，清咽滴丸、安宫牛黄丸、京万红软膏、清肺消炎丸进入2亿元品种梯队。公司实现归属于上市公司股东的净利润 9.87 亿元，同比增加 14.49%，其中归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润 9.52 亿元，同比增加 23.80%；集团加权平均净资产收益率突破15%。
1.品牌赋能，聚焦市场，深耕市场有战绩速效救心丸“中国心·健康行”项目顺利推进，征集病例16650例，携手中国心血管健康联
盟共同开展“中国心·健康行”地市级胸痛中心项目，全面覆盖河北、山东等8省市。2场《速效救心丸全程应用于胸痛中心 ACS患者的临床效果评价》专家论证会成功召开，速效救心丸纳入天
津120急救车药品目录，成功入选《中国老年高血压管理指南2023》，不断夯实学术基础。零售板块强化渠道管控，加大终端赋能，与头部连锁合作，有序启动“慢病管理‘心’赋能计划”，
终端覆盖和动销有效提升；清咽滴丸销售额连续两年翻番，公司战略启动“爱嗓中国计划”，开启“工商媒”三方联动，增加产品曝光，集中发力终端覆盖，核心连锁上柜率达70%，通过学术引
领，专业培训等举措多层次赋能终端动销，4月实现覆盖22省965家连锁，零售同比增长190%。
9月，启动50粒装上线电商平台销售，当月成交量排名阿里平台咽喉品类第一名。有序推进22个省份挂网，基层终端覆盖同比增长72%。
聚焦“达仁堂”主品牌，公司启动品牌焕新工作，多层次，分类别有序推进：打造全新视觉形象品牌，完成产品包装全面焕新升级，塑造品牌传递第一声量；在学术品牌方面，年内公司
参加全国性学术会议37场，省级学术会议168场，依托产品学术力，向医生学者构筑达仁堂创新国药领跑者专业品牌；在行业品牌宣传上，拥抱商业终端客户，通过盛会展览，论坛发声等多种
形式树立达仁堂大国品牌形象，公司在乌镇健康大会举办“国药之光，星耀达仁”价值峰会，战略发布《2023国民咽喉健康白皮书》、“中国心战略”和“中国嗓战略”，达仁堂品牌惊艳亮相
米思会、西普会、药交会、进博会、链博会、中华老字号博览会、中医药生态大会等行业顶尖盛会；在市场品牌宣传上，达仁堂与人民网、新华社、天津海河传媒、分众传媒等多家媒体合作，
以多种形式铸就达仁堂以产品力为内涵的全国性品牌力；在资本市场品牌宣传上，通过投资者走进达仁堂，业绩说明会等多种形式，便利投资者实地感知达仁堂品牌。2023年达仁堂品牌声浪不
断走强，公司入选中国中药协会“2023年中药创新品牌企业”榜单，成为首批“中国品牌·典范100”企业，荣获“2023年中国医药工业最具投资价值企业”和“放心消费示范企业”等荣誉。
11 / 269
2.创新引领，全面赋能，强化企业核心竞争力报告期内，公司围绕“创新引领，品牌运营，数智转型”开展创新工作，保持研发创新方向
与战略及业务结构相匹配。公司围绕主品开展传承挖掘，积极拓展创新药研究，推进经典名方梳理。构建经典名方、中药新药、中药滴丸剂型、透皮制剂等技术平台和创新研发主攻方向，全年
开展药学研究4项，药理研究21项，临床研究15项，药经1项，技改技革125项。
在大品种二次开发方面，联合创面修复学科带头人付小兵院士，围绕糖尿病足等慢性难愈合创面修复，开展京万红软膏二次开发，探索增加适应症和相关中药2类新药开发工作；于2023
乌镇健康大会成功发布“清咽滴丸抗病毒相关作用研究”成果，相关成果已获国家发明专利受理；
紫龙金片参与的国家重点研发计划顺利结项，通过开展多中心、双盲的随机对照研究，发现在晚期非小细胞肺癌(气血两虚证)维持治疗过程中，紫龙金片能延长患者的无进展生存时间，真实世
界临床评价研究”已入组6000余例患者，阶段研究结果发现紫龙金片可延长非小细胞肺癌患者平均生存期9.5个月。益肺清化膏临床研究项目被纳入中国中医科学院广安门医院牵头的“十四五”
国家重点研发计划“中医药现代化”专项“非小细胞肺癌中西医结合防治关键技术与诊疗方案研究”的重要子课题。“基于miR-193a-3p/ALKBH5通路抑制过度自噬探讨速效救心丸减轻心肌缺血
再灌注损伤的机制”发表在国际权威《Phytomedicine》杂志，影响因子7.9分，米兰大学Pacelab（起搏实验室）将通脉养心丸电生理研究成果发表在国际知名期刊、中科院Top级刊物《ELife》，
影响因子7.7分。
在经典名方方面，聚焦“三核九翼”，从适应症、临床应用、处方药味、剂型等维度对已发布的324首经典名方进行筛选，拟定第一批开展研究的10首经典名方，涉及心脑血管、呼吸、消
化、风湿骨痛等领域。
在产品力提升方面，围绕速效救心丸 ACS 院前急救、长期服用、高原反应等方向开展临床研究，联合天津中医药大学张伯礼院士团队，挖掘速效救心丸高频服用人群特征、症状及应用场
景，获取速效救心丸在疗程服用、长期服用方面安全有效证据；有序开展痹祺胶囊“中西结合治疗不同证型盘源性腰痛的有效性及安全性随机对照临床研究”及清肺消炎丸濒危药材替代等研究
工作。公司针对性开展药材资源、工艺优化、质量提升、作用机制、临床循证等研究项目，持续提升产品力。
在人才保障方面，优化研发组织架构，形成三级研发体系：研究院负责 1 类新药研发，技术中心负责2、3、4类新药及大健康品研发，工业企业负责技改技革。进一步提升研发效率，增
强组织敏捷性。2022-2023年度公司共引进新员工570人，成功引进16位学术背景深厚，具有丰富实践经验的科研领域人才，均为双一流或重点药科院校硕博人才，公司博士后工作站成功引入
1 名博士进站，与天津市中医药大学联合培养。总部引进 6 位经验丰富、视野开阔的高层管理人员，工业板块引入6位职业经理人，营销板块引进11位职业经理人，27位省区及大区经理和428
名销售人员，为市场拓展提供有力保障。数字和IT团队引进19位领域内专家，多数自华为、字节跳动、安永咨询等知名公司。
3.质量强企，精益生产，打造可追溯的质量体系公司持续推进精益智能制造，强化质量管控，优化供应链韧性，不断完善长期可持续发展
体系。
建立中药全程质量控制体系，公司与天津市药监局合作，共建全国科学监管领先的“中药质量全程溯源”项目，系统主要功能“质量溯源查询”可实现从田间地头到消费者口头的全产业
链一键全程溯源，全面提升药品质量安全管理水平。公司中成药全产业链溯源平台一期成功上线，
12 / 269
完成速效救心丸、舒脑欣滴丸、清宫寿桃丸全产业链条追溯试点。系统涵盖药材供应商、药材基地、药材品种、成药批次的追溯信息管理，覆盖药材种养殖、饮片生产、中成药等领域。
建立中药材（GAP）追溯体系，依托中药材（GAP）追溯系统，将种植基地的产地环境、种源管理、田间管理、采收管理、加工包装、储存管理、养护管理、销售运输等八个板块进行规范
化管理，实现“来源可查、去向可追、责任可究、方便查询”。
开展智能制造精益生产导入，以降本增效项目为核心，打造精益管理体系，超额完成4000万元降本目标。智能制造中心通过落地式辅导，工厂培训，课题指导，作业跟踪等方法向工业企
业植入精益作业理念，初步建立精益生产体系。三级会议，6S和目视化管理标准，能耗改善，快速换模，设备保全、PMC（计划物料控制）等重点工作稳步落实。通过121个提案项目，劳动生产
率提升21%，在采购降本，库存周转，标盒产量，工业企业产值，物料损耗，能耗水耗等方面也皆有优化。
4.坚持“1+5”战略，凝聚势能，寻求国际化发展津药达仁堂，以创新国药领跑者为战略定位，着力实施“1+5”战略：“1”是坚持品牌引领，
全面加强品牌建设，围绕老字号品牌建设守正创新，以品牌资源引领发展。“5”是指中医药五个产业方向，第一是做大做强绿色中药；第二是强化精品饮片业务，整合中药饮片资源，拓展 GAP
基地建设。报告期内，公司建设川芎、金银花、五味子种植基地4000亩，均获得“三无一全”品牌品种证书，期间进一步推动“云天上”中药材产业协同发展；第三是“达仁堂大药房”精品国
药连锁建设。报告期内，公司旗下天津古文化街健康生活馆焕新出发，大兴机场店盛大开业；第四是探索“药道地，精医道”的医养结合为中医特色的达仁堂中医诊疗品牌，天津河北达仁堂医
院有限公司成为天津市第一批名医堂挂牌单位，已邀请6支名医团队入驻，覆盖中医内、外、妇、
儿四大科室，能够为患者提供高水平中医药健康服务，同时，互联网医院已进入证照审批阶段。
第五是布局大健康产业，整合公司旗下品牌和产品资源，布局药食同源的大健康品类和功能性品类业务，2023年公司获准两件保健食品批文，推出系列药食同源大健康新品。“+”是指以“达仁
堂”作为主品牌引领公司发展，赋能中医药相关产业。
2023年，公司在国际市场销售收入突破4000万，同比增长25%。依托津药达仁堂新加坡发展有限公司推动产品出海，筹备海外店，推动速效救心丸、乌鸡白凤丸、六味地黄丸、长城牌新明
目上清片、长城牌新清肺抑火片、精制银翘解毒片首次通过HALAL认证，为拓展东南亚等穆斯林地区市场打下基础，年内新增单天然安宫牛黄丸（香港）、通脉养心丸（香港）、牛黄解毒片（马
来西亚）3个品种获批中药注册；新增特制清心丸（马来西亚）、安宫牛黄丸（澳门）2个品种上市销售；上调牛黄清心丸等6个品规出口价格；实现痧药丸等5个品种扭亏。
5.文化铸魂，凝心聚力，达仁堂“有爱有品有力量”2023 年，“文化唤醒内驱力奋战达仁堂 2.0 时代”主题宣讲实现全员覆盖，推动文化铸魂，
引领公司高质量发展。公司喜获全国五一劳动奖状，“市场导向的客户文化，精益求精的专业文化，求新求是的创新文化，开放包容的人才文化，价值贡献的绩效文化，敬畏规则的合规文化，
铸魂聚力的党建文化。”7个集团子文化落地生根，凝聚各领域工作合力。集团对年度优秀销售团队及个人，达仁精英等先进模范予以荣誉表彰和奖金激励，树榜样、聚心智、鼓干劲。
公司在线下多方位融入社区，作为天津市中医药文化进校园唯一受邀企业，公司宣讲团队走进校园30余场；旗下自然人文陈列馆，乐家老铺药酒博物馆接待访客4万余人次；通过支持举办
“达仁堂杯”全国中医药院校第十五届传统保健体育运动会，携手全国连锁药房举办“清咽爱嗓，
教师专享”公益行动及高考季“爱心助考”等活动与市民互动，推动公司品牌文化传播。
13 / 269
达仁堂积极承担社会责任，荣获“最具责任企业”称号，作为捐增企业，全程参与援藏发展基金会、西藏卫健委和拉萨政府主办的院士专家进藏义诊公益活动，活动受到藏区百姓欢迎，得
到班禅肯定。公司先后向东北暴雨、甘肃地震等受灾地区捐赠价值270余万元药品。2023年，公司党建与经营发展更加融合，“有爱、有品、有力量”的企业文化在环境、社会、公司治理等方
面皆有体现。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业”。公司工业产品以中成药为主，按照申银万国的行业分类，公司属于医药生物分类项下中药子类。
人民群众对健康需求不断提升，是医药行业长期稳定发展的基础，国家将中医药发展提升到国家战略高度，进行顶层设计，为行业提供了优良的政策环境。疫情过后，消费者“健康第一责
任人”意识加强，自我保健的需求不断攀升，消费习惯改变，药品传统渠道向线上和院外加速分化，互联网医疗、电商和医药新零售发展迅速，商业模式更加多元化。
（二）弱周期性的成长行业医药行业属于刚性需求明显、弱周期性行业，与社会经济发展水平和人口结构保持一定相关
性，在行业整体弱周期性、稳定成长的大背景下，部分疾病的发生也存在季节性，具体到某一细分领域或某一类药品，则可能存在较为明显的季节性或区域性。同时，随着科技的不断发展，医
疗水平的不断提高，某一种或某一类药品也可能处于衰退期。
（三）政策趋势影响医药行业受政策影响较为显著，近年来，集采扩围、分类注册、反腐深入等政策进一步推动
行业强化合规和创新发展。
1.国家顶层设计2022 年 3月，国务院发布《“十四五”中医药发展规划》，这是继《中医药发展战略规划
纲要2016-2030》和《中共中央 国务院关于促进中医药传承发展创新的意见》之后，国家对中医药行业进行顶层设计的纲领性文件。国家陆续发布《基层中医药服务能力提升工程“十四五”行
动计划》、《健康中国行动中医药健康促进专项活动实施方案》等一系列促进中医药行业发展的政策，国家药监局和药品审评中心陆续发布了中药新药注册、经典名方、配方颗粒、中药材生产
质量管理等一系列法规，中医药行业政策趋势向好。
2.中成药集采扩大化2022年，中成药集采从单个省市试点逐步推广到跨省联盟，从中成药推广至中药饮片。2022
年9月，全国中成药联合采购办公室成立，标志全国性中成药集采正式开始。2023年年初，国家医保局在《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》中指出“重点指导湖北牵头扩
大中成药省际联盟采购品种和区域范围”，中成药集采加速落地。2024年1月，国家医保局公布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信透明均衡的通知》，指导医药采购机构聚焦
“四同药品”，集采政策与挂网价格联动，DRG/DIP，3家过评熔断机制等多项政策呈现组合联动局面。
从集采规则看，中成药集采价格降幅不是唯一打分依据，需综合考虑产品质量安全、企业创新力、供应能力等多项因素。从平均降幅看，中成药独家品种降幅相对温和。中成药集采提速扩
14 / 269
面，逐步实现常态化和制度化是必然，这给中成药市场带来一定不确定性，同时这也将加速淘汰落后企业，催化产业提质升级。
三、报告期内公司从事的业务情况津药达仁堂集团致力于为大众提供具有中医药特色的全生命周期健康解决方案，公司依托
深厚的中医药文化积淀、丰富的产品资源和卓越的创新能力，为健康中国提供中医药价值，与每一位伙伴共同成就“创新国药领跑者”的企业愿景。集团以创新中药为核心，集药材种植，药品
研发，生产和经营为一体，具备完整的医药大健康产业链、产品链和人才链，业务涵盖中药材、
中成药、化学原料及制剂、营养保健品的研发制造及医药商业和药品零售等众多领域。
公司医药制造领域形成了以达仁堂、隆顺榕、乐仁堂、六中药、京万红等中成药生产企业为智能制造核心，药材公司和中药饮片厂等为前端药材资源中心的中药生产企业群，产品包括“三
核九翼”多系列产品群。知名产品包括速效救心丸、清咽滴丸、京万红软膏、安宫牛黄丸、清肺消炎丸、清宫寿桃丸、痹祺胶囊、牛黄清心丸、通脉养心丸、胃肠安丸等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）深厚的品牌积淀集团拥有一批以速效救心丸为代表的家喻户晓的中成药产品。旗下拥有达仁堂、隆顺榕、乐
仁堂、京万红、松柏和痹祺6件中国驰名商标，拥有14个非物质文化遗产代表性项目，其中达仁堂清宫寿桃丸传统制作技艺、京万红软膏组方制作技艺、隆顺榕卫药制作技艺、安宫牛黄丸制作
技艺、达仁堂牛黄清心丸制作技艺等5个为国家级项目。拥有达仁堂、隆顺榕、乐仁堂和京万红等中华老字号品牌，奠定了集团深厚的品牌底蕴。
《天津市中医药事业发展“十四五”规划》中特别提到发挥公司旗下的达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等老字号带动作用，提升天津“卫药”品牌影响力。自品牌焕新以来，集团聚焦主品牌，积
极探索品牌建设新模式，持续丰富品牌内涵，入选中国中药协会“2023年中药创新品牌企业”榜单，并成为中国品牌网首批“中国品牌·典范100”企业。
（二）庞大的产品储备上百年的传承、发展过程中，集团坚持以中药创新统领经营发展思路，致力于专、精、特、
优药品及大健康产品的创新研发和制造。公司拥有22种剂型，共599个药品批准文号，其中1个国家机密品种（速效救心丸），1个国家秘密品种（京万红软膏），5个中药保护品种（舒脑欣滴
丸、治咳川贝枇杷滴丸、牙痛停滴丸、通脉养心丸、紫龙金片），122个独家生产品种，75个品种及601种中药饮片收载于《国家基本药物目录》，国家医保品种223个。
五、报告期内主要经营情况截至2023年12月31日，公司总资产1,023,010.09万元，净资产664,523.65万元；2023
年，公司累计实现营业收入822,231.18万元，公司累计实现归属于母公司净利润98,670.74万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币15 / 269
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,222,311,849.05 8,249,249,565.18 -0.33营业成本 4,604,083,395.91 4,955,591,873.03 -7.09
销售费用 2,126,434,793.49 1,969,265,427.98 7.98管理费用 381,630,958.53 377,887,914.12 0.99
财务费用 -15,623,720.15 -39,773,179.82 60.72研发费用 184,628,659.27 153,146,508.36 20.56
经营活动产生的现金流量净额 688,487,880.39 677,245,078.23 1.66投资活动产生的现金流量净额 -568,911,341.74 -12,279,784.15 -4,532.91
筹资活动产生的现金流量净额 -833,769,162.76 -236,619,609.63 -252.37营业收入变动原因说明：营业收入与同期基本持平。
营业成本变动原因说明：主要是本期产品结构发生变化，工业收入占比增加，工业成本率低于商业。
销售费用变动原因说明：主要是市场拓展维护费、宣传咨询费同比增加。
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬同比增加。
财务费用变动原因说明：主要是利息费用同比增加。
研发费用变动原因说明：主要是研发投入同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：与同期基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收回投资收到的现金与投资支付的现金净额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付股利同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期实现营业收入822,231.18万元；营业成本460,408.34万元。实现主营业务收入820,607.97万元；主营业务成本459,986.94万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
工业 4,929,845,908.89 1,494,991,341.36 69.67 10.34 5.82 减少0.23个
百分点商业 3,761,569,978.82 3,562,534,959.92 5.29 -11.19 -11.21 增加
0.05个百分点
抵消 -485,336,138.10 -457,656,938.78 5.70 -2.83 3.32 增加0.00个
百分点合计 8,206,079,749.61 4,599,869,362.50 43.95 -0.31 -7.11 增加
0.00个16 / 269
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
中成药 5,836,228,485.96 2,493,735,257.02 57.27 3.26 -6.38 增加4.40个
百分点西药 1,696,768,039.20 1,592,606,563.25 6.14 -4.84 -2.01 减少
2.71个百分点
其他 673,083,224.45 513,527,542.23 23.71 -15.47 -22.54 增加6.96个
百分点合计 8,206,079,749.61 4,599,869,362.50 43.95 -0.31 -7.11 增加
4.10个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
华北地 5,480,479,308.86 3,406,799,361.88 37.84 -5.75 -11.77 增加区 4.24个
百分点华东地 995,394,404.36 411,209,276.97 58.69 -1.19 -3.10 增加
区 0.81个百分点
华中地 471,056,652.01 209,347,960.40 55.56 43.51 36.88 增加区 2.15个
百分点东北地 361,217,742.40 160,945,009.26 55.44 16.10 16.97 减少
区 0.33个百分点
华南地 318,490,359.31 155,124,885.10 51.29 19.23 7.93 增加区 5.10个
百分点西北地 174,852,528.53 72,807,313.58 58.36 23.56 14.92 增加
区 3.13个百分点
西南地 359,712,817.21 148,871,877.28 58.61 9.87 5.64 增加区 1.66个
百分点境内合 8,161,203,812.68 4,565,105,684.47 44.06 -0.44 -7.29 增加
计 4.13个百分点
境外 44,875,936.93 34,763,678.03 22.53 33.00 26.15 增加4.20个
百分点17 / 269
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本次行业分类维度与往年有所调整，为匹配公司的整体布局，拉通了供、产、销、研各业务
环节，本次行业分类维度按照工业、商业进行了重新划分，力求更加清晰地反映公司的主要经营业务情况。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
速效救心 万盒 5,737.04 5,776.00 446.60 9.37 14.16 -29.75丸
清肺消炎 万盒 608.72 575.00 19.02 41.82 16.50 1,185.14丸
紫龙金片 万盒 63.40 55.00 2.17 16.54 -1.47 65.65癃清片 万盒 376.16 337.00 15.58 24.22 1.72 -13.73
通脉养心 万盒 412.91 378.00 43.88 -1.66 -20.85 14.21丸
胃肠安丸 万盒 633.00 528.00 19.38 -3.04 -29.55 75.07清咽滴丸 万盒 834.74 702.00 125.90 184.11 80.79 23,654.72
安宫牛黄 万盒 135.51 152.00 32.81 8.11 48.50 -37.02丸
京万红软 万盒 814.03 828.00 100.74 55.36 64.66 -16.01膏
痹祺胶囊 万盒 710.36 752.00 68.40 -13.91 -6.93 -64.92产销量情况说明
2022年10月，国家开放四类药品销售，因此感冒咳嗽呼吸类用药进入销售高峰，市场需求爆涨，从2022年10月开始直到12月末一直处于供不应求的状态，由此2022年末清咽滴丸、清
肺消炎丸等药品的库存较低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同 情
成本 较上总成本 期占总 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同比例 成本比 说
项目 期变(%) 例(%) 明
动比例(%)
工业 直接982,985,712.49 65.75 914,485,917.82 64.73 7.49
材料18 / 269
工业 直 接131,307,171.15 8.79 129,505,913.52 9.17 1.39
人工工业 制 造
380,698,457.72 25.46 368,731,581.50 26.10 3.25费用
商业 主 营-
业 务 3,562,534,959.92 4,012,533,268.5511.21
成本抵消 主 营
业 务 -457,656,938.78 -473,378,547.63成本
合计 4,599,869,362.50 4,951,878,133.76 -7.11分产品情况
本期金额
本期占 上年同 情成本 较上
总成本 期占总 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本比 说项目 期变
(%) 例(%) 明动比
例(%)中成药 2,493,735,257.02 54.22 2,663,598,174.58 53.79 -6.38
西药 1,592,606,563.25 34.62 1,625,324,354.39 32.82 -2.01其他 513,527,542.23 11.16 662,955,604.79 13.39 -
22.54合计 4,599,869,362.50 100.00 4,951,878,133.76 100.00 -7.11
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额69,671.80万元，占年度销售总额8.49%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额14,711.33万元，占年度销售总额1.79 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额86,921.18万元，占年度采购总额19.01%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额26,486.65万元，占年度采购总额5.79%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
19 / 269
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位: 元 币种:人民币
项目 本期数 同期数 变动比例(%)销售费用 2,126,434,793.49 1,969,265,427.98 7.98
管理费用 381,630,958.53 377,887,914.12 0.99研发费用 184,628,659.27 153,146,508.36 20.56
财务费用 -15,623,720.15 -39,773,179.82 60.72所得税费用 126,658,065.54 106,930,706.46 18.45
注：1.销售费用同比增加主要是市场拓展维护费、宣传咨询费同比增加。
2.研发费用同比增加主要是研发投入增加。
3.财务费用同比增加主要是利息费用增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 182,578,700本期资本化研发投入 2,073,600
研发投入合计 184,652,300研发投入总额占营业收入比例（%） 2.25
研发投入资本化的比重（%） 1.12(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 101
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.19%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 47本科 48
专科 2高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2230-40岁（含30岁，不含40岁） 54
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 020 / 269
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动金额 变动比例 变动原因说明
经营活动产生的688,487,880.39 677,245,078.23 11,242,802.16 1.66%与同期基本持平
现金流量净额主要是收回投资收到的
投资活动产生的-568,911,341.74 -12,279,784.15 -556,631,557.59 -4,532.91%现金与投资支付的现金
现金流量净额净额同比减少。
筹资活动产生的 主要是支付股利同比增-833,769,162.76 -236,619,609.63 -597,149,553.13 -252.37%
现金流量净额 加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 52,393,873.44 0.51 98,305,311.47 0.97 -46.67 主要是以持有
至到期为目的
的银行承兑汇
票减少其他应收款 33,847,759.73 0.33 60,535,181.41 0.60 -44.09 主要是
22 年支付竞买
土地使用权保
证金已转为无
形资产债权投资 0.00 40,951,041.14 0.40 -100.00 主要是
本期对大额存
21 / 269
单进行了重分
类使用权资产 6,769,083.30 0.07 2,994,476.57 0.03 126.05 主要是
本期新增租赁
房产其他非流动 673,261,972.73 6.58 39,674,009.85 0.39 1,596.98 主要是
资产 本期购买大额
存单合同负债 145,658,762.10 1.42 219,074,639.39 2.16 -33.51 主要预
收商品销售款
减少其他流动负 27,901,319.96 0.27 172,595.21 0.00 16,065.76 主要是
债 期末未终止确
认的商业汇票
增加长期借款 241,034,863.75 2.36 151,299,534.67 1.49 59.31 主要长
期借款增加
租赁负债 2,742,656.75 0.03 871,426.84 0.01 214.73 主要是应付房
租减少减：库存股 7,036,300.00 0.07 29,747,600.00 0.29 -76.35 主要是
限制性股票回
购少数股东权 44,545,964.49 0.44 30,492,603.84 0.30 46.09 主要是
益 对子公司注资
导致少数股东
享有的权益增
加2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 127,814,150.87 质押和冻结
合 计 127,814,150.874. 其他说明
适用 √不适用22 / 269
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1.行业经营情况国家统计局数据，2023年全国规模以上医药制造业企业实现营业收入25205.7亿元，比
2022年下降3.7%；利润总额3473.0亿元，比2022年下降15.1%。
疫情扰动，产品降价，出口放缓等因素是行业负增长的主要原因，按中国医药企业管理协会数据，2023年医药工业各子行业情况如下表：
2023 年医药工业各子行业营业收入、利润增速营业收入增速% 利润增速%
化学原料药 -5.9 -13.2化学制剂 -0.5 -3.4
中药饮片 14.6 22.9中成药 6.5 6.4
生物制品 -15.6 -43.3卫生材料及医药用品 -25.8 -51.5
药用辅料及包装材料 1.3 -9.0医疗仪器设备及器械 -5.8 -21.3
制药专用设备 3.2 -18.0合计 -4.0 -16.2
2.供需格局趋势医药行业长期需求呈现稳中有增的趋势。据《中华人民共和国2023年国民经济和社会发
展统计公报》数据，2023年全国人均医药保健消费2460元，占全国人均消费支出9.2%，比上年增加0.6个百分点，医疗保健支出呈现增长态势。这一占比仍明显低于发达国家水平，经济发
展，消费升级和老龄化等因素未来也将进一步催化医疗健康需求。
从供给端看，集采等支付方政策可能推动供给方集中度提升；监管质量要求和市场创新需要也将进一步成为行业变革的动力；消费升级和数字化时代将可能催生更多的细分市场和新兴渠
道。能否及时适应新的变革将成为医药企业的核心竞争力。
23 / 269
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
请参见本节“五、（四）行业经营性信息分析”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
行气活血，祛瘀止痛，增加
冠脉血流量，
心脑血管疾 机密级国家秘中药 速效救心丸 —— 缓解心绞痛。 是 否 否 是 是
病用药 密技术产品用于气滞血瘀
型冠心病、心绞痛。
清肺化痰，止咳平喘。用于
痰热阻肺，咳呼吸系统疾 2009.4.22～
中药 清肺消炎丸 原中药三类 嗽气喘，胸胁 否 否 否 否 是病用药 2029.4.21
胀痛，吐痰黄稠；上呼吸道
感染，急性支24 / 269
气管炎，慢性支气管炎急性
发作见上述证候者。
公司围绕该产养心补血，通
品构建专利保脉止痛。用于
护，其中已授心脑血管疾 胸痹心痛，心
中药 通脉养心丸 —— 是 是 权发明专利7 否 否 是病用药 悸怔忡，心绞
件，终止日期痛，心率不齐
在2027年至等。
2036年间。
芳香化浊，理气止痛，健胃
公司围绕该产导滞。用于湿
品构建专利保浊中阻、食滞
护，其中已授不化所致的腹
消化系统疾 权发明专利中药 胃肠安丸 原中药三类 泻、纳差、恶 是 否 否 否 是
病用药 36件，终止心、呕吐、腹
日期在2025胀、腹痛；消
年至2040年化不良、肠
间。
炎、痢疾见上述证候者。
清心化痰，镇惊祛风。用于
风痰阻窍所致心脑血管疾 牛黄清心丸 的头晕目眩、
中药 —— 是 否 无 否 否 是病用药 （局方） 痰涎壅盛、神
志混乱、言语不清及惊风抽
搐、癫痫。
25 / 269
活血解毒，消肿止痛，去腐
生肌。用于轻2008.6.10～
中药 外科用药 京万红软膏 —— 度水、火烫 是 否 否 是 是2028.6.9
伤，疮疡肿痛，创面溃
烂。
清热解毒，镇惊开窍。用于
热病，邪入心包，高热惊
厥，神昏谵心脑血管疾
中药 安宫牛黄丸 —— 语；中风昏迷 是 否 无 否 是 是病用药
及脑炎、脑膜炎、中毒性脑
病、脑出血、
败血症见上述证候者。
清热解毒，凉血通淋。用于
下焦湿热所致的热淋，症见 公司围绕该产
尿频、尿急、 品构建专利保尿痛、腰痛、 护，其中已授
泌尿系统疾中药 癃清片 原中药三类 小腹坠胀；亦 是 否 权发明专利4 否 是 是
病用药用于慢性前列 件，终止日期
腺炎湿热蕴结 在2024年至兼瘀血证，症 2038年间。
见小便频急，
尿后余沥不尽，尿道灼
26 / 269
热，会阴少腹腰骶部疼痛或
不适等。
解表化湿，理气和中。用于
外感风寒、内公司围绕该产
伤湿滞或夏伤品构建专利保
暑湿所致的感护，其中已授
呼吸系统疾 藿香正气软 冒，症见头痛中药 原中药四类 否 否 权发明专利5 否 是 是
病用药 胶囊 昏重、胸膈痞件，终止日期
闷、脘腹胀在2023年至
痛、呕吐泄2027年间。
泻；胃肠型感冒见上述证候
者。
益气养血，清热解毒，理气
化瘀。用于气血两虚证原发
性肺癌化疗肿瘤疾病用 者，症见神疲
中药 紫龙金片 原中药三类 是 是 无 否 否 是药 乏力、少气懒
言、头昏眼花、食欲不
振、气短自汗、咳嗽、疼
痛。
疏风清热，解 公司围绕该产呼吸系统疾 毒利咽。用于 品构建专利保
中药 清咽滴丸 原中药三类 否 否 否 是 是病用药 风热喉痹，咽 护，其中已授
痛，咽干，口 权发明专利427 / 269
渴；或微恶 件，终止日期风，发热，咽 在2028年至
部红肿，急性 2030年间。
咽炎见上述症候者。
清热益气。用于消渴病气虚
内热证,症见2004.3.12～
口渴喜饮,易糖尿疾病用 2024.3.11；
中药 金芪降糖片 原中药三类 饥多食,气短 是 否 否 是 是药 2006.11.1～
乏力。轻、中2026.10.30
型2型糖尿病见上述证候
者。
滋阴补肾，强壮健脑。用于
身体衰弱，气血两亏，肾气
2006.12.04～中药 男科用药 海马补肾丸 —— 不足，面黄肌 是 否 否 否 否
2026.12.03瘦，心跳气
短，腰酸腿疼，健忘虚
喘。
清热化痰止 公司围绕该产咳。用于感 品构建专利保
冒、支气管炎 护，其中已授呼吸系统疾 治咳川贝枇
中药 原中药四类 属痰热阻肺 否 是 权发明专利4 否 否 是病用药 杷滴丸
证，症见咳 件，终止日期嗽、痰黏或 在2030年至
黄。 2033年间。
28 / 269
理气活血，化瘀止痛。用于
血虚血瘀引起心脑血管疾 的偏头痛，症
中药 舒脑欣滴丸 原中药三类 否 是 无 否 否 否病用药 见头痛、头
晕、视物昏花、健忘、失
眠等。
败血症、肺炎、支气管
炎、支气管扩张症（感染
注射用头孢 时）、慢性呼化药进口分
化药 抗感染用药 替唑钠（分 吸系统疾病的 是 否 无 否 否 否装
包装） 继发性感染、
肺脓肿、腹膜炎、肾盂肾
炎、膀胱炎、
尿道炎。
用于敏感菌所致的呼吸系
统，消化系统（胆道感染，
腹膜炎），泌注射用头孢
化药进口分 尿系统，生殖 2012.11.5～化药 抗感染用药 西酮钠（分 是 否 否 否 否
装 系统，皮肤与 2032.11.4包装）
软组织、骨与关节感染；本
品也可作为外科手术前的预
防用药。
29 / 269
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量速效救心丸（50丸*3/盒）（万盒） 38.00元 1,939.94
速效救心丸（60丸/盒）（万盒） 36.00元 275.55胃肠安丸（0.08g/20丸，120丸/盒）（万盒） 49.80元 11.15
胃肠安丸（0.08g/4丸，60丸*2/盒）（万盒） 54.00元 -胃肠安丸（0.08g/4丸，36丸*2/盒）（万盒） 32.40-38.60元 143.42
通脉养心丸（320丸/瓶/盒）（万盒） 37.36元 259.80通脉养心丸（40丸*6袋/盒）（万盒） 79.50-84.00元 1.89
清肺消炎丸（水蜜丸）（万盒） 69.50元 180.20癃清片（24片/盒）（万盒） 22.35-23.18元 29.01
癃清片（48片/盒）（万盒） 43.42-48.76元 283.14清咽滴丸（40丸/盒）（万盒） 48.00元 220.25
清咽滴丸（60丸/盒）（万盒） 72.00元 82.15舒脑欣滴丸（50丸/盒）（万盒） 98.00元 10.97
紫龙金片（48片/盒）（万盒） 148.00元 55.46紫龙金片（84片/盒）（万盒） 259.00元 -
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
30 / 269
心脑血管 237,268.43 54,333.76 77.10% 20.17 17.75 0.47 详见情况说明呼吸系统 38,738.72 14,433.57 62.74% 37.44 40.34 -0.77 同上
消化系统 23,212.64 6,774.66 70.81% -23.63 -23.30 -0.13 同上泌尿系统 19,544.14 5,987.44 69.36% -1.65 -18.83 6.48 同上
五官科 26,611.00 5,759.28 78.36% 91.51 64.13 3.61 同上情况说明
√适用 不适用根据公司战略布局和对产品规划定位，报告期内对主要治疗领域及各领域涉及的品种进行了重新梳理，调整了品种范围；同时匹配工业、商业的行
业划分，拉通了公司内部供、产、销、研各业务环节，进行了全价值链穿透，更清晰的反映产品价值。
同行业公司毛利率情况：
证券代码 证券简称 营业收入（万元） 整体毛利率（%）
600332.SH 白云山 7,078,815.51 18.76600812.SH 华北制药 1,049,994.71 33.38
000597.SZ 东北制药 880,894.26 38.96600664.SH 哈药股份 1,380,876.13 24.67
注：1.以上同行业公司数据均来源于2022年年报。
2.由于各公司的产品结构以及主要产品的销售渠道、销售模式不同，按药品主要治疗领域的划分情况也存在较大差异，因此无法按主要治疗领域划分进行同行业毛利率分析对比。
3.报告期内，公司整体毛利率为44.01%，居于合理水平。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2023年津药达仁堂紧跟国家中药创新发展的新形势，围绕绿色中药和健康品前沿发展方向，坚持“三核九翼”的发展思路，聚焦心脑血管，以速
效救心丸为龙头，打造天津医药心脑血管第一品牌；聚焦皮肤创面修复，以京万红软膏为主品种，打造创面修复第一品牌，积极布局功能性护肤赛道；
31 / 269
聚焦精品国药健康养生，以百年老字号“达仁堂”承载精品国药，布局健康养生赛道。以“服务生产、支持销售、引领未来”的科技战略定位，加强与天津中医药大学、现代中医药海河实验室、天津大学、清华大学、澳门大学等知名院校合作，建立战略合作伙伴关系，通过深入合作，压实科研引领中
医药产业创新和技术创新。持续开展新品研发、重点品种二次开发，挖掘品种临床使用价值，全年完成科技投入 1.85亿元。围绕临床再评价、工艺改进、新适应症、药效机制及物质基础研究、真实世界研究等多个方面，全力推动呼吸类产品、消化类、风湿骨痛类、妇儿类、肿瘤类、泌尿类产品的系
统二次开发，发展中药大品种。以“自研+外引”为主要业务发展模式，“中药+健康品”相互借力、协同发展，为打造具有完整产业链的中国最有价值绿色中药企业提供技术支撑。
心脑血管领域主要产品包括达仁堂“中国心”系列品种速效救心丸、通脉养心丸、舒脑欣滴丸、参附强心丸等。
速效救心丸为达仁堂龙头产品，2023年围绕速效救心丸等“中国心”产品，与天津中医药大学、现代中医药海河实验室开展战略合作，联合天津中医药大学张伯礼院士、北京大学第一医院霍勇教授等团队开展等科研攻关项目20余项。建立“中国心血管健康联盟--胸痛中心合作”，为胸痛治疗
提供更高品质中药；启动“速效救心丸全程应用于ACS患者的临床研究（院前急救部分）”研究，为帮助提升基层救治效率，降低不良事件的发生率，
完善心脑血管疾病防治体系建设贡献企业的力量；积极参与“医疗驻藏人人健康项目”，联合北京大学第一医院张岩教授开展“短期进藏人员急性高原病发生率及影响因素研究”，研究发现速效救心丸用于预防急性高原反应效果优于红景天等其他药物，为国家急性高原反应防治提供中医药解决方案；
开展“速效救心丸‘以患者为中心’的医学研究”，积极践行CDE“以患者的需求为出发点，让患者参与药物研发”的核心理念，挖掘速效救心丸高频服用人群的特征、症状及应用场景，获取速效救心丸在疗程服用、长期服用的安全有效的证据，塑造在医生群体、公众群体对于速效救心丸“可急救、
可预防、可疗程服用”的应用认知。
通脉养心丸为达仁堂独家品种，是唯一一个说明书中既治心律失常又治冠心病的中成药产品。2023年达仁堂围绕产品降低服用量开展工作，启动了不同工艺路线制备及药效筛选研究，同时开展了通脉养心口服液的产品优化研究。后续达仁堂将围绕“老年微血管病变、慢性窦性心率失常”等领域，与
张伯礼院士团队开展深入合作，力争取得天津市“大品种二次开发 2.0”项目支持。2023 年，达仁堂“通脉养心丸产品优化研究”项目获得天津市科技进步三等奖。
创面修复领域主要产品包括京万红软膏、顽癣敌软膏等。
京万红软膏为达仁堂独家品种，临床用于治疗“疮疡肿痛，创面溃烂”。本产品与创面修复学科带头人付小兵院士联合开展大品种二次开发研究，2023年双方围绕糖尿病足等慢性难愈合创面修复开展深入研究，并探索相关领域增加适应症，开探索开发相关中药二类新药。
精品国药领域32 / 269
主要产品包括清宫寿桃丸、海马补肾丸、安宫牛黄丸等清宫寿桃丸为达仁堂独家品种，具有“补肾生精，益元强壮”之功效。近年来，达仁堂联合陈可冀院士和田金洲院士团队围绕清宫寿桃丸在抗衰老、
抗AD方面做了多项临床研究，证实了清宫寿桃丸对轻度认知损害的影响，并成为《中国阿尔茨海默病痴呆诊疗指南（2020年版）》推荐用药。2023年，
与田金洲院士团队继续围绕清宫寿桃丸治疗阿尔茨海默病及抗衰老的干预机制开展深入研究。
海马补肾丸为达仁堂独家品种，具有“滋阴补肾，强壮健脑”之功效。2023年达仁堂联合天津药物研究院，采用网络药理学研究方法，解析药物干预痛风高尿酸血症期的信号通路，构建海马补肾丸“化合物-靶点-信号通路-药理作用-高尿酸血症”关联网络，发现海马补肾丸可作用于痛风高尿酸血症期
的信号通路，可能对痛风具有潜在的治疗作用。后续将进一步开展相关机制及临床循证研究。
呼吸系统领域主要产品包括清咽滴丸、清肺消炎丸、桑菊感冒颗粒等。
清咽滴丸为达仁堂独家品种，2022年产品成功入选国务院联防联控机制综合组发布的《新冠病毒感染者居家治疗指南》，为国家疫情防控工作作出积极贡献。2023 年达仁堂通过张伯礼院士及钟南山院士等专家技术团队支持，围绕清咽滴丸抗病毒领域继续开展深入研究，并于 2023 乌镇健康大会成
功发布“清咽滴丸抗病毒相关作用研究”成果，相关成果已获国家发明专利受理。下一步，清咽滴丸将继续围绕抗流感病毒、急性咽炎、干咳、质量提升等领域开展循证研究，建立产品护城河。
清肺消炎丸为达仁堂独家品种，临床用于治疗上呼吸道感染、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作等。受处方中珍稀药材影响，产品产能受限，
难以满足日益增长的市场需求。为解决濒危药材限制，达仁堂已开展相关药材替代研究，目前已完成全部病例入组，正在进行临床数据统计，该研究成果预计将缓解企业病危药材限制，降低生产成本。
风湿骨痛领域主要产品包括痹祺胶囊、止痛紫金丸、风湿关节炎丸等
痹祺胶囊为达仁堂独家品种，在中成药治疗类风湿性关节炎领域已具备一定市场规模。目前产品已入选《中成药超说明书使用循证评价》，现有学术证据支持痹祺胶囊针对神经根型颈椎病、椎动脉型颈椎病、交感型颈椎病疗效确切，为进一步拓展产品在腰椎间疼痛领域的市场应用，达仁堂联合天津
医院等 5家参研中心开展了“中西结合治疗不同证型盘源性腰痛的有效性及安全性随机对照临床研究”，2023年已完成 50%病例入组。联合天津药物研究院等研究机构开展的“中药安全性和风险评估基础与应用示范研究”等项目获得2023年天津市科技进步二等奖，中国产学研合作创新与促进优秀奖。
抗肿瘤领域主要产品包括紫龙金片、益肺清化膏等。
33 / 269
紫龙金片为达仁堂独家品种，是首个研究到分子水平的中药抗癌药，临床用于治疗原发性肺癌化疗者。紫龙金片参与的2018年国家重点研发计划“十种中成药大品种和经典名方上市后治疗重大疾病的循证评价及其效应机制的示范研究（2018YFC1707400）”已于2023年顺利结项，项目通过开展
多中心、双盲的随机对照研究，发现在晚期非小细胞肺癌(气血两虚证)维持治疗过程中，紫龙金片能延长患者的无进展生存时间；联合首都医科大学附属北京中医医院、天津医科大学总医院等30余家中心开展的“紫龙金片治疗非小细胞肺癌患者的真实世界临床评价研究”已入组6000余例患者，阶段
研究结果发现紫龙金片可延长非小细胞肺癌患者平均生存期9.5个月，明确了产品的临床效果和安全性。
益肺清化膏是达仁堂独家剂型产品，临床用于晚期肺癌患者辅助治疗。2023 年，达仁堂联合中国中医科学院广安门医院等 6 家研究单位开展的“益肺清化膏临床研究项目”成功入选“十四五”国家重点研发计划“中医药现代化”专项“非小细胞肺癌中西医结合防治关键技术与诊疗方案研究”，围绕益肺清
化膏治疗非小细胞肺癌术后患者预防复发与转移开展研究，形成中医药基于功能康复提升非小细胞肺癌术后疗效诊疗方案及指南。
大健康领域2023年“达仁堂牌阿胶牡蛎骨碎补片”和“达仁堂牌蜂胶红曲丹参片”2个保健食品获批。
健康酒、创新性功能食品、大健康中药材及饮片等产品启动立项研究。
达仁堂创新体系建设方面，2023年完成研发资源整合，成立技术中心，持续优化和健全达仁堂研发体系，规范科研项目立项、过程及结项管理，保障研发管线与公司发展战略的契合度，合力推动公司高质量发展。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段补肺颗粒项目 补肺颗粒 中药创新药 COPD稳定期 -- -- 临床研究
中药大品种开发 速效救心丸等 —— —— -- -- 二次开发(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用34 / 269
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
② 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
根据公司划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段，公司委托外部研究开发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：
公司内部研究开发项目支出分为研究阶段支出和开发阶段支出：
① 公司研发项目从项目立项到初步稳定性研究阶段，药品研发是否能够成功尚有很大的不确定性，为公司带来经济利益的可能性也很难确定，此阶段研发支出不符合资本化的条件，故研究阶段的支出在发生时计入当期损益；
② 开发阶段是在进行商业性生产或使用前，将研究成果应用于某项计划，以生产出新的或具有实质性改进的药品等阶段，确定为开发阶段，该阶段发生的支出确认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
公司委托外部研究开发项目研究阶段和开发阶段的支出划分：
① 委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交接期间发生的支出全部计入当期损益；
② 工艺交接后至取得生产批件或健康食品注册批准的期间发生的支出确认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用35 / 269
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重
同行业可比公司 研发投入金额（%） （%） （%）
同仁堂 36,608.31 2.38 3.10 0华润三九 73,638.47 4.07 4.33 22.35
白云山 106,462.40 1.50 3.32 23.53太极集团 16,105.59 1.15 5.26 34.32
同行业平均研发投入金额 58,203.69公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.25
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.80公司报告期内研发投入资本化比重（%） 1.12
注 1：以上同行业公司数据均来源于 2022 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为四家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，研发投入占公司营业收入的2.25%。面对市场需求及新药研发注册政策的不断变化，公司按照科技发展规划及企业现有产品门类，围绕新产研发、上市产品的二次开发、重点品种工艺改进等开展科研工作，为市场开发做好科技支撑。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明额 化金额 比例（%） 变动比例（%）
补肺颗粒项目 1.8 1.8 0 0.000 -93.336 / 269
速效救心丸大品 3,516.5 3,516.5 0 0.428 332.7种二次开发
紫龙金片大品种 850.4 850.4 0 0.103 66.6二次开发
清咽滴丸大品种 712.6 712.6 0 0.087 34.8二次开发
清肺消炎丸大品 534.0 326.6 207.4 0.065 -50.1种二次开发
胃肠安丸大品种 196.9 196.9 0 0.024 -24.9二次开发
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用1）代理模式：代理模式可分为终端代理和底价代理两种方式。
i. 终端代理模式是与有学术推广能力的公司进行终端推广方面的合作，双方签订合作协议，代理公司严格按照协议进行合法、合规的学术推广活动和零售推广活动。
ii.底价代理模式是将产品底价供货给代理商，由代理商负责产品的全部营销工作。
2) 自营模式：主要应用于有自营队伍地区的药品销售模式。
3) 电商模式：主要用于产品线上BTC的销售。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场拓展维护费 117,275.37 55.1537 / 269
宣传咨询费 43,720.30 20.56职工薪酬 39,973.14 18.79
会议展览费 5,373.93 2.53办公差旅费 3,009.63 1.42
其他 3,291.09 1.55合计 212,643.48 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
同仁堂 307,145.22 19.98白云山 587,543.92 8.30
华润三九 507,662.39 28.08太极集团 464,218.85 33.04
公司报告期内销售费用总额 212,643.48公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 25.86
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
38 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年期末长期股权投资88,230.68万元，比期初76,019.28万元增加12,211.39万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 是 披露 披露报表科 合作方 投资期 负债 预计收 本期
资公 主要 主 投资方 持股比 否 资金来 否 日期 索引投资金额 目（如 （如适 限（如 表日 益（如 损益
司名 业务 营 式 例 并 源 涉 （如 （如适用） 用） 有） 的进 有） 影响
称 投 表 诉 有） 有）
展情资
况业
务天津 医疗 否 增资 5,280 64.04% 是 自有 已完 否 2023 临时
中新 器械 成 年1 公告科炬 生 月11 2023-
生物 产、 日 003号制药 销售
股份有限
公司天津 对成 否 收购 8,782.386 30% 否 自有 未完 否 2023 临时
医药 员单 成 年9 公告集团 位办 月12 2023-
财务 理金 日、 03839 / 269
有限 融服 2023 号、
公司 务业 年10 2023-务 月11 039号
日合计 / / / 14,062.386 / / / / / / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 480,385,399.89 -939,237.29 -52,077,864.18 428,353,057.87合计 480,385,399.89 -939,237.29 -52,077,864.18 428,353,057.87
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 269
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要控股子公司（单位：万元）
被投资 行 持股比 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润单位 业 例
天 津 达 工 100.00% 制造丸剂、 2,751 46,630.28 30,035.26 3,201.31仁 堂 京 业 软膏剂、硬
万 红 药 胶囊剂、膏业 有 限 药等货物
公司 进出口达 仁 堂 工 100.00% 中药材收 9,000 38,651.85 22,461.31 507.20
（天津） 业 购和销售、
中 药 饮 中药饮片片 有 限 生产和销
公司 售天 津 中 商 100.00% 中西药贸 52,000 274,435.86 48,536.93 -3,336.96
新 医 药 业 易有 限 公
司2. 主要参股子公司（单位：万元）
被投资 行业 持股比 经营范 注册资本 总资产 净资产 净利润单位 例 围
中 美 天 工业 25.00% 生 产 及 17,371 313,153.08 136,558.93 98,011.23津 史 克 出 售 西
制 药 有 药 及 生限公司 化 药 品
等天 津 宏 工业 40.00% 硬 胶 囊 6,000 74,079.49 53,491.50 8,031.90
仁 药 业 剂 、 散有 限 公 剂、颗粒
司 制造、汽车货运
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）行业格局和趋势
1.政策引领高质量发展中长期来看，国家“十四五”规划和 2035 年远景目标强调“坚持中西医并重和优势互补，
大力发展中医药事业”，为中医药的发展指明了方向。进入“十四五”，国家进一步明确中央预算内投资将向中医药振兴发展等医疗卫生领域的重大工程倾斜，并将在全国布局建设 30 个左右
国家中医疫病防治基地，支持30个左右国家中医药传承创新中心建设，《“十四五”中医药发展规划》，是中医药发展的中期顶层设计。
2.人口结构催化需求提升国家统计局数据显示2022年我国65岁以上老人已经达到2.1亿人，占总人口比例超过16%，
根据联合国预测数据，中国65岁及以上人口占比（老龄化率）持续提高，在2030年后将进一步加速。《“十四五”健康老龄化规划》指出，到2025年，65岁及以上老年人中医药健康管理率要
从2020年的68.4%提高到75%以上，老龄化将驱动养老及老年病管理产业发展。2024年开年，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，指出“加强综合医院、中医医院
老年医学科建设，提高老年病防治水平，推动老年健康领域科研成果转化。”以及“扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务，推动研发中医康复器具”。
3.健康消费需求持续升级随着国民可支配收入提升、对美好生活的向往和对高品质生活需求的增长，健康养生的观念
已经成为跨年龄段共识。健康需求向未病先治及康养调理延伸。发挥中医药在治未病中的重要作用，全方位全周期保障人民健康成为业界共识和群众期待。
4.中药品牌价值持续提升行业领先的制药企业一般在其所处细分领域的竞争力较强，独家品种，老字号品牌和生产工
艺有一定优势，拥有品牌背书的企业，其产品质量和疗效更为百姓放心，因而有一定竞争优势。
5.中药新药研发持续升温随着中药注册分类及审评审批制度改革，我国中药创新药评审明显提速，《中药注册管理专
门规定》的发布进一步推动中药创新药研发热度持续上升。国家药品监督管理局《2023年度药品审评报告》数据，2023年，共受理中药注册申请1163件。按审评序列统计，IND 75件，同比增
加31.58%；NDA26件，同比增加85.71%；补充申请1054件，同比增加206.40%；ANDA（同名同方药上市许可申请）1件，进口再注册7件，与去年持平。
6.新模式和新业态影响深远根据中康CMH数据，2023年我国医药零售市场的药品销售规模达5015亿元，同比增长3.3%，
其中实体药店（含O2O）2023年药品规模同比小幅增长1.0%，电商B2C增速高达21.0%，渠道占比提升1.9%，渠道重要性进一步凸显。居家社区医疗服务、医养康养一体化、精准医疗、移动医
疗、远程医疗等新业态不断涌现。信息技术为医药行业的转型发展提供了技术支撑，大数据技术已成为医药行业提升服务能力的重要手段，互联网应用的普及，促使企业向为客户提供综合服务
及整体解决方案的业务方向转型。
42 / 269
(二)公司发展战略√适用 不适用
津药达仁堂，将以创新国药领跑者为战略定位，在创新中药板块将着力实施“1+5”战略：
“1”是坚持品牌引领，全面加强品牌建设，围绕老字号品牌建设守正创新，以品牌资源引领发展。
“5”是指中医药相关的五个产业方向，第一是做大做强绿色中药；第二是强化精品饮片业务，整合中药饮片资源，拓展GAP基地建设；第三是“达仁堂大药房”精品国药连锁建设；第四是探索
“药道地，精医道”的医养结合为中医特色的达仁堂中医诊疗品牌连锁模式。第五是布局大健康产业，整合公司旗下品牌和产品资源，布局药食同源的大健康品类和功能性品类业务。“+”是指
以“达仁堂”作为主品牌引领公司发展，赋能中医药相关产业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将以“质量夯基”为中心，落实“聚焦市场、创新驱动、恪守合规、组织治理、人才管理、数字赋能、降本增效、文化品牌”八大行动框架，“顺势而为，‘质’胜未来”。
公司将继续聚焦主业，聚焦主品，聚焦市场；着力提升品牌力，产品力，服务力。扎根向下，务实推进市场、科研等基础性经营工作，创新向上，各板块、条线工作创新求突破。
2024年，公司将重点布局以下几个方面的工作：
1.夯实质量基础，品质卓越胜未来2024 年，公司将着力全面推进“达仁堂‘质’造”，完善集团整体质量管理体系，强化全
链条质量管理工作。计划开展75项重大工艺质量风险课题，提升130项质量标准，夯实产品质量基本功，护航公司高质量发展。
扎紧入口安全阀（GAP体系），完善中药质量全程溯源系统管理制度，高效衔接药材资源中心与生产企业（MAH）ERP数据。编制汇总《津药达仁堂中药材质量标准手册》，明确药材采购标
准，开展供应商集中审计，杜绝供应链致患风险。
筑牢生产主阵地（GMP体系），高标准，严要求，统一质管流程，厘清关键质管要素，再造质量体系流程，引入DMS/TMS质量信息化系统，强化质管流程管控，提升质管工作效率，提高产
品品质，提升用户体验，助力市场开拓。继续推进产品哈拉认证工作，服务产品出海。
质胜市场第一线（GSP体系），以健康科技实体化运营为契机，统一协议文本、资质核查等标准，修订完善合规管理配套文件，制定配套合规指引，将合规制度流程嵌入信息化系统平台，
强化营销合规过程管理。广泛开展营销合规培训，实现营销合规事前预警。
值守药物警戒哨（GVP体系），完善药品安全委员会制度，并持续推进药品说明书安全性信息修订工作。确保产品安全有效，保障患者安全。
2.唱响品牌声量，品牌引领开新局深化品牌战略，通过5个重点项目，全面提升品牌高度和辐射范围，开创品牌引领新局面。
1.通过品牌战略扫描，品牌战略落地，年度战略护航实现品牌战略系统升级重塑；2.依托《大国品牌》项目，推动品牌IP全面赋能，品牌登陆央视，多渠道媒体传播；3.招募“中医药文化守护
官”，开启达仁堂18家分号寻根之旅；4.完成“达仁堂中医药文化博物馆”焕新升级；5.通过承办“第十一届中药材基地共建共享交流大会”之机遇，做大品牌宣传，加强行业引领，拓展招商
合作，实现共建共赢。
3.拓展区域覆盖，渠道渗透有规划43 / 269
在市场营销领域围绕“产品求突破，区域广覆盖，渠道强渗透”开展工作，推动公司心脑血管、呼吸、消化、精品国药品类重点产品再创佳绩，推动核心工业保持两位数增长。
差异化省区定位，有的放矢，合理配置资源。保持京、津、冀根据地地区稳健增长；着力加快粤、鲁、苏、川、湘爆破地区增长；加快培育浙、沪、辽、鄂、云、渝潜力地区，力争2024年，
实现市场规模破亿元省区19个，实现城市覆盖200个。
对于院内市场，坚持“强品牌+强学术”，聚焦主品学术体系建设。以“巩固公立，下沉县域”为方针指导拓展工作；在零售市场，分层管理，聚焦爆破省份，打造过亿连锁（目标：3家）。
着力提高门店单产，推进慢病心赋能计划，落实篮子工程，拓展医保统筹，提供联合用药解决方案。电商部发力扩充千万元单品梯队，上新大健康产品，拓展私域营销；国际部继续拓展日本、
东南亚市场，力争实现安宫牛黄丸、通脉养心丸、牛黄解毒片出口上市。
4.加强科研创新，扎实发展可持续以用户为中心，加大科研投入，提升创新速度，推动新药立项和项目转化，推动大品种二次
开发和院内制剂备案研究立项。公司计划与现代海河实验室、天津中医药大学战略合作，召开“团泊湖中医药现代化论坛”，推进“中国心”、“中国嗓”等合作科研项目；与澳门大学中华医药
创新联合实验室开展京万红软膏创面修复作用机制及澳门注册等合作项目；落实“国家重点研发计划”、“非小细胞肺癌中西医结合防治关键技术与诊疗方案研究”课题，推动“中医药基于功
能康复提升肺癌术后疗效临床研究”（益肺清化膏）立项；通过持续拓展与米兰大学等科研院所合作，提升主品学术内涵，带动临床研究及成果转化。
5.提升溯源工作，码上可查放心药推进川芎 GAP 基地延伸检查工作，打造优质川芎品牌，提高速效救心丸产品力，助力集团
“中国心”战略，继续拓展 GAP基地规模，丰富道地产区药材品种，助推公司高质量健康可持续发展。推进药品追溯系统建设，增加“三核九翼”战略品种溯源品种数量，实现中药全产业链溯
源，让消费者用上可查询的放心药。
6.迈向卓越制造，供应能力有提升集团计划建立达仁堂供应链管理委员会，打造贯通产业链的敏捷流程，以敏捷服务为核心，
启用多个数据分析管理平台，落地智能工厂和数字化车间应用场景，提高决策效率；以启用生产订单电子平台为契机，持续优化产销协同流程。着力通过产业链整合和设备升级，优化生产周期，
提升资产效率，释放整体产能，提升快速响应市场，敏捷服务销售的能力。
2024 年是公司卓越制造迈向筑基阶段，公司将持续以降本增效项目为核心，展开精益现场改善、人才培养、标准化转化三项重点工作，继续落实优化产品布局，开展剂型转移，沉睡品种
唤醒等服务市场工作。
7.强化数智建设，打造新质生产力2024 年将开发部署行业领先的新一代渠道管理数智化平台及 SCRM 系统，与供应链 ERP 贯
通，有效夯实营销数字化基座，实现渠道和终端可视化，助力精准施策；计划通过AI大模型系统构建客户360度标签体系，线上线下双通道全触达，助力业务可持续增长；通过社交化运营及会
员体系链接，构筑更紧密的用户关系。通过数字化赋能新生态新流量，如中医药文化博物馆、健康生活馆、中医馆、工业旅游等，开发以用户体验为核心的数字化工具平台，有效触达C端，构
建私域数字化会员体系，健康顾问平台及互联网医院等系统和平台，深度服务消费者。计划开发部署行业领先的中药材价格指数和采购决策模型，助力企业护航重点品种，赋能供应链精准决策、
降本增效。
44 / 269
8.强化组织架构，流程再造提效率健康科技公司实体化运营，稳步推进组织架构落地和薪酬体系整合。成立品牌中心、数字与
IT中心、技术中心，推进流程再造，打通上下游和跨部门的协同流程构建，疏通堵点，解决盲点，
赋能业务价值，打造以客户为中心的高效合规的流程体系。
绘制覆盖全集团的“一体化”的职级图谱，明确任职资格；实现本部、研发及工业企业薪酬体系建设项目立项并完成构建绩效管理体系；加强省区经理、产品经理、车间主任3支人才队伍
建设，计划引进营销、研发、数字化人才（计划200人）；多面提升团队战斗力。
同时，集团将继续做好员工关爱，职业健康，生产安全，环境保护，社会责任和ESG等方面工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策方面医药行业是有着严格规范并受到严肃监管的行业。国务院机构改革从顶层设计上理顺了“三
医”（医药、医保、医疗）管理后，行业开启了“三医联动”新时代，受政策影响更为明显。集采常态化和制度化，聚焦“四同药品”，集采政策与挂网价格联动，DRG/DIP，3家过评熔断机制
等等多项政策呈现组合联动局面。
2.成本方面中医药行业受到原材料供应价格影响较大，近年来，中药材价格连续上浮，部分药材价格上
涨明显，未来几年中药材整体行情有在高位持续震荡的可能。
3.收入方面可预见的以医保支付为代表的买方话语权的提升，可能发生的渠道经营者集中度提高，以及
同行业的博弈竞争都有可能导致医疗、OTC 市场产品盈利能力下降。医疗市场可能出现中标价格难增长的局面；OTC 市场则可能发生在与大型连锁、药店联盟合作的过程中话语权削弱，利润空
间被挤压，制药企业把控市场难度加大的风险。伴随新医改政策的持续落地，医药分家的终极路径日益清晰，业内企业加大向零售药店终端延伸，药品在零售渠道的竞争环境愈发激烈，线上第
四终端发展迅速，行业面临重新分配价值链的思考。
4.研发方面药品研发、注册、上市流程均受到严格的审批和监管制约。近年来《中华人民共和国药品管
理法》、《药品注册管理办法》、《中药注册管理专门规定》等法律规范相继发布实施，诸多配套规范性文件及技术指导原则也已陆续出台，国家对药品研发各个阶段的技术审评标准不断提高。
药品创新研发，特别是新药研发，具有高投入、长周期和高风险的特征，新药研发及其上市后的推广也会受到行业政策、市场环境等客观因素的影响，存在新药研发失败、新药不能如期上市、
上市后成长慢等各种潜在风险。
5.质量方面药品是特殊商品，关乎公众健康安全。2019 年《药品管理法》实施以来，对药品生产和经
营的质量保证延伸至药品的整个生命周期，对药品上市许可持有人（MAH）的主体责任要求越来越高，对药品违法行为的处罚越来越严。《中药注册管理专门规定》于2023年7月起实施，规定要
求中药说明书【禁忌】、【不良反应】、【注意事项】中任何一项在规定施行之日起满3年后申45 / 269
