除上述各项之外的其他营业外 主要为收入和支出 收回业
181,906,079.70 -2,196,359.25 1,141,004.44绩补偿
款其他符合非经常性损益定义的
-6,660,000.00损益项目
减：所得税影响额 22,690,409.15 633,098.31 892,660.35少数股东权益影响额（税
20,532,100.09 20,889,628.34 18,040,362.07后）
合计 179,985,540.05 24,386,564.11 26,528,187.24对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧盯目标稳增长，全力以赴谋求发展，通过深化改革激发内生活力，通过提
质增效等一系列措施加强经营管理，公司呈现出高质量发展的良好态势；同时，公司紧紧抓牢发展新机遇，积极争取政策红利，为实现“十四五”目标迈出了坚实的步伐。各业务板块在打造中
心市场和拳头产品上下功夫，努力向精耕细作的效能型转变，优势产品销量、核心市场份额稳步提升。
本年度公司实现营业收入52.48亿元，同比增长39.42%，具体经营情况分析如下：
1、农作物种业公司2022年种子业务实现营业收入9.83亿元，同比增长5.03%。其中：
小麦种子业务方面：公司 2022 年小麦种子营业收入 5.01 亿元，同比下降 4.15%。报告期小麦丰收使得商品种子换种率降低，农民自留种增加，导致公司小麦种子整体销量下降。
玉米种子业务方面：公司2022年玉米种子营业收入2.71亿元，同比增长24.22%。主营玉米种子业务的甘肃兴达公司2022 年全年纳入公司合并范围， 而2021 年仅 12 月（1 个月）纳入公
司合并范围（公司于2021年11月完成收购甘肃兴达）；此外，报告期公司加大优势品种的推广，
积极拓展新的销售市场，上述双重因素使得公司玉米种子销量和收入同比明显增长。
水稻种子业务方面：公司 2022 年水稻种子营业收入 1.41 亿元，同比增长 9.39%。报告期水稻种子价格上涨，此外公司加大常规稻和杂交稻推广力度，公司水稻种子收入同比有所增长。
2、农药业务：公司 2022 年农药业务实现营业收入 8.66 亿元，同比增长 98.07%。报告期内受俄乌冲突等影响，石油天然气价格上涨，进一步推高了大宗商品价格，同时国际市场酰胺类农
药需求增加。由于化工原料价格的快速上涨，国内农药生产成本同步上升，从而使得农药产品价8 / 224
格维持在较高水平。公司通过完善产品链、拓展营销渠道、优化生产工艺实现降本增效，获得工业企业环保绩效评级 A 级资质保障满负荷稳定生产，农药业务销售收入及利润同比大幅增长。
3、化肥贸易：公司2022年化肥贸易业务实现营业收入24.77亿元，同比增长35.13%。报告期内受俄乌地缘政治冲突、能源紧张、美联储加息导致人民币相对处于贬值期间等不利影响，公
司化肥贸易业务面临货源紧张、进口成本加大等现状，导致化肥业务整体利润下降。
4、订单粮贸业务：公司 2022 年订单粮贸业务实现营业收入 8.80 亿元，同比增长 91.70%；
毛利5,979.21万元，同比增长153.67%。报告期公司继续巩固和众多知名酒厂的合作关系，扩大酒用小麦和酒用高粱生产基地面积，小麦、高粱酒粮销售收入和毛利同比增幅较大。
2022年公司和所属企业齐心努力，开展了如下重点工作：
1、聚焦科技创新，不断提升核心竞争力一是科技项目申报工作成果丰硕。2022 年公司先后开展自主及合作研发项目 21 项，包括开
展航天诱变育种、转基因玉米、大豆育种、东北早熟极早熟玉米育种、特早熟耐寒油菜育种等一批关键核心技术攻关。
二是科技创新和知识产权保护取得明显成效。报告期内公司及所属子公司通过自主或合作选育方式新增审定/登记新品种25个，其中包括小麦品种4个、玉米品种10个、水稻品种11个，
这些新品种丰富了公司的品种结构，为公司保持市场竞争优势地位及可持续发展提供保障。报告期新增授权的植物新品种权6项，新增授权的实用新型专利1项。获得省级科技奖一等奖1项和
二等奖1项，获得省级科技成果推广二等奖1项。
三是研发平台建设取得新进展。2022年度新建立“河南省酿酒专用小麦育种工程技术研究中心”等 3 个省级工程研究中心、1 个省级农作物新品种示范展示基地；分别在鄂州、长治、海南
新备案转基因玉米试验基地；与河南农业大学共建 “国家小麦技术创新中心”。
四是科技人才队伍培养得到增强。2022年度开展了多项科研人才培养提升工作，与华中农业大学、中国农业大学、西北农林科技大学开展高层次科研人员联合培养，对接招生工作和企业导
师遴选工作。派出 5 名科研人员参加首届种业发展战略人才高级研修班，3 人加入科创中国种业产业服务团，组织申报国资委第一届中央企业优秀创新团队。此外，公司组织制定研发人员激励
制度，对取得重大科技成果的科研人员和团队进行奖励。
2、多措并举创新产品推广模式，打造拳头品种和核心市场一是加大产品推广力度，拓展营销模式。公司在召开观摩会、种田大户预定会、测产会、市
场启动会、经销商交流会等基础上，通过抖音直播、快手直播、微信视频号直播等形式，把营销宣传搬到网络。各所属企业相继召开了多场“线上线下一体”品种观摩会和技术培训会，以更新
的视角、更广泛的内容、更新颖的模式充分展示优秀品种，提升品种及品牌的知名度和影响力。
二是重点打造中心市场和拳头品种。公司遵循定品种、选区域、树标杆的策略和增品牌、拓渠道、提销量的思路，围绕优势及潜力品种打造优势区域，提升市场影响力。报告期内，所属河
南地神以品种为核心延伸产业链，与众多知名酒厂合作拓展专有品种粮的订单农业，带动泛麦 8号小麦种子成为黄淮海主销品种之一；所属江苏金土地公司扬麦 15、扬麦 28 推广面积及市场占
有率迅速提升；所属洛阳种业公司着力打造拳头品种洛麦26、洛麦28，销量同比提升较大；所属山东中农天泰公司探索合作专营店模式，中天 308、天泰 716 等品种销量大幅增长；所属山西潞
玉公司恒禾2号、潞玉1525、潞玉1611、潞玉1403等品种在西南、西北、东华北等区域市场销售成果良好，尤其在云南市场单品销量位居行业前列；所属湖北种子公司玉米种子经营规模快速
提升，汉单 135、汉玉 919 等品种销量大幅增长，杂交早稻及常规稻相关品种继续保持稳固的市场地位；所属锦绣华农公司油菜种子经营规模位居全国双低油菜推广前列，同时通过紧抓市场销
售与政府采购两个渠道，特色水稻品种虾稻1号销量保持稳步增长。
3、专有品种粮订单业务发展良好公司在酒粮等专有品种粮订单农业的转型升级上发展势头良好。报告期公司继续巩固和相关
酒厂的合作关系，酒粮销售增幅较大。公司所属河南地神公司在全国最优势小麦产区建立了优质基地，按照种子生产“六统一”模式精耕小麦酒粮业务，同时稳定并扩大与相关知名酒厂的合作
9 / 224
关系，小麦酒粮销量同比增长幅度较大；此外，河南地神在国内率先成立了酿酒专用小麦研究院，
利用表型选择和基因型选择相结合的现代育种技术，培育出了更加适合酿酒制曲的酒用品种泛麦65。所属山西潞玉公司以国家农产品地理标志“上党高粱”为核心发展高粱酒粮业务，通过与山
西农大高粱研究所战略合作，引进开发优质高粱新品种；通过土地流转、农资配套、技术集成、
农机应用等方式自建标准化高粱种植基地；此外现代化高粱加工仓储集散中心建成并投入运营；
山西潞玉与多家酒厂建立了合作共赢模式，高粱酒粮销量稳步提升。
4、积极拓展大豆种子新业务在我国大豆最大产区黑龙江省，2022年度公司以共同出资的方式新设主营大豆种子业务的子
公司，拓展大豆种业布局，与公司现有玉米种业协同发展，做强做大东北区域种子业务。新公司成立后，承接了五大连池市大豆制种大县“县企共建”项目，有望进一步提升大豆分子育种、品
质分析检测的研发能力。
5、河南农化优化生产工艺，提质降本成效显著报告期内，公司所属河南农化公司完成了MEA反应釜更换项目和精馏塔改造项目、废水处理
技改项目和工艺改造项目、废盐压滤工艺技改项目、尾气深度处理项目、水处理废水脱氨技术改造和蒸汽管线改造等项目，通过一系列工艺改造提升了河南农化生产安全环保水平以及企业生产
效率。先后荣获“国家级专精特新小巨人”、“省级企业技术中心”、“河南省清洁生产国内先进水平企业”、“河南省工业企业环保绩效评级A级”等荣誉称号，驶入高质量发展的快车道。
6、肥料业务稳中求进在国际贸易形势严峻的情形下，公司所属华垦公司密切关注国际化肥行情，积极扩大国外钾
肥进口渠道，弥补国内资源短缺的钾肥供应缺口。筛选并开发3家国际肥料生产厂家，成功签订了中国区域经销协议。此外，华垦公司强化服务巩固老客户，积极培育新客户，增加合作客户数
量。
7、强化内控管理，筑牢风险屏障2022年公司共制定、修订多项制度，涉及公司治理、业务管理、控参股企业管理、研发人员
激励、安全生产等多个方面，并完成了现有制度的汇编，为规范管理提供了制度保障。公司修订完善了“三重一大”制度和《重大事项决策清单》，厘清各治理主体权责边界；制定《落实董事
会职权实施方案》及相关配套制度，依法落实董事会各项职权；一企一策制定所属企业《重点事项决策清单》，理顺决策程序；强化所属企业“两会”议案常态化管理，制定《董事会授权管理
办法》，进一步完善法人治理结构。
8、充分发挥党建引领作用，推进党建与业务的深度融合报告期公司全面学习贯彻落实党的二十大精神，坚持党建经营一本账、两手抓，围绕企业发
展构建“大党建”格局，引领保障企业高质量发展。公司及所属企业通过以党建引领筑牢安全防线、以党建引领企业转型升级、以党建引领人才培养等形式，推进党建品牌建设，促进党建与生
产经营深度融合。
二、报告期内公司所处行业情况（一）农作物种业
1、所处行业基本情况种子是农业的“芯片”，2022年是种业振兴行动正式开展的第二年，中央一号文件对实施种
业振兴行动做出了全面部署，强调大力推进种源等农业关键核心技术攻关，全面实施种业振兴行动方案，为种业发展提供了持续、全面、有力的政策支持和方向指引。2022年农作物种子市场整
体供需形势有所缓和，库存压力明显减小。但市场竞争依然白热化，生产经营中的成本地板和价格天花板双重挤压更趋明显，市场两极分化情况越来越显著，逐渐向规模化服务、订单农业方向
发展。此外，国家加大品种管理和清理力度，随着国家级玉米、水稻品种审定标准进一步提高，
10 / 224
市场上品种“同质化”问题将得到有效遏制，种业创新环境持续向好。报告期国家继续提高小麦、
稻谷最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，提高农民种粮积极性，实施玉米大豆带状复合种植补贴，支持大豆玉米兼容发展。
2、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期国家全面实施种业振兴行动，围绕创新攻关、企业扶优、基地提升和市场净化等方面
出台了一系列扶持政策。
一是鼓励育种自主创新。国家优化调整良种重大科研联合攻关方案，分物种建立健全国家和省级联合攻关体系，研究出台国家育种联合攻关方案并部署实施。一系列加快生物育种产业化发
展与应用的政策规定相继出台。农业农村部印发《国家级转基因大豆、玉米审定标准（试行）》，
预示着我国生物育种产业化应用又迈出重要一步。国家发改委发布《“十四五”生物经济发展规划》，提出加快发展生物育种等产业，做大做强生物经济。
二是加强龙头企业扶持。2022年农业农村部办公厅印发《关于扶持国家种业阵型企业发展的通知》，集中力量构建“破难题、补短板、强优势”国家种业企业阵型，公布了69家企业为国家
农作物种业阵型企业并予以重点扶持。此外，农业农村部和国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》，鼓励社会资本投资现代种业，培育具有国际竞争力的种业企业，
企业贷款贴息、企业研发加计扣除税收优惠等政策先后发布实施。
三是推进种子基地建设。2022 年国家对种子基地进行了优化调整，扩大了国家级基地数量，
并印发基地建设指导意见，明确了要优化布局，推动基地做优、企业做大，不断提升国家级基地供种保障能力。
四是市场环境持续优化。报告期新种子法正式施行，首次建立实质性派生品种制度，全方位扩大植物新品种权保护范围，大幅度提高侵权损害赔偿标准，进一步健全激励种业原始创新的法
律制度。强化种业知识产权司法保护，先后出台侵权案件审理最新司法解释和加强涉种子刑事审判工作指导意见。农业农村部开展2022—2023年全国种业监管执法年活动，对侵权造假等违法行
为形成了有力震慑。
五是种业振兴深入推进。各省按照国家要求制定了种业振兴实施方案。多省加速建设省级种业集团；海南“南繁硅谷”加速建设；北京将农业科技创新纳入北京国际科技创新中心建设，全
力打造“种业之都”；河南设立首只省级种业发展基金，打造新乡平原新区中原农谷；四川建设邛崃天府现代种业园，安排财政资金开展种业育种创新和基础设施建设；江苏安排财政资金支持
种业创新攻关。
（二）农药行业报告期粮食安全重要性提升拉动对农药的需求，成本推动农药价格维持高位，行业处于景气
周期。俄乌地缘政治冲突的全面升级等因素再度加剧了全球粮食供给体系的不稳定性，同时也进一步推动了全球性的通胀，致使全球大宗商品价格抬升。粮食供给的不稳定，推升了“粮食安全”
的重要性，进而推动高品质农药等农资产品的需求。另外，大宗商品价格的上涨也推升农药的生产成本，进而推动农药价格的上行。国外一些农药生产大国由于俄乌危机等因素造成开工率不足，
致使国内农药生产订单量大幅增长。以上原因导致市场对上游酰胺类原药和中间体需求增加，造成其供不应求。在此局面下，生产规模较大且产业链完善的企业更能够抓住发展良机。
此外，我国施行“碳达峰”“碳中和”的“双碳”政策对化工行业将带来直接影响。由于我国对生态环保的要求越来越高，化工企业承担着艰巨的减排降碳义务。碳交易的实施将加速化工
行业洗牌，届时将加速企业的优胜劣汰。对照低碳化发展和“碳达峰”“碳中和”目标，化工行业面临技术、工艺、成本、管理、替代能源竞争等诸多挑战。
（三）化肥行业2022 年国际、国内严峻形势给化肥行业发展造成严重影响。在国际方面，由于供应链短缺、
地缘政治冲突等多重因素的影响，全年化肥价格高位运行而销售端化肥需求呈下降趋势。同时，
高油价、出口限制和制裁等导致全球化肥贸易格局发生了转变。在经历全球化肥价格飙涨，俄乌地缘政治冲突后，西方国家对俄罗斯和白俄罗斯的出口制裁以及部分主要化肥生产国对出口的限
制，更是加剧了化肥市场的动荡。上述不利因素使得农户对化肥的负担能力进一步下降，进而导致对化肥需求的下降。
11 / 224
在国内方面，由于受国内化肥市场价格波动、季度性需求等因素影响，导致下游化肥企业开工率不足。在行业政策方面，国家出台《“十四五”推进农业现代化规划》、《关于“十四五”
推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出了持续开展肥料农业减量试验、提高化肥等行业绿色产品占比、加强化肥生产要素保障等内容，国家继续提高小麦、稻谷最低收购价，稳定玉
米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，以此提升农民种粮积极性，上述政策措施为化肥行业发展带来了新机遇。
（四）公司所处行业地位公司总部具有全国“育繁推一体化”生产经营资质，是中国种子行业信用评价 AAA级信用企
业，中国种子协会副会长单位，北京农业产业化科技创新示范龙头企业。公司所属的种业公司中有 5 家是“中国种业信用骨干企业”，5 家具有全国“育繁推一体化”生产经营资质。公司目前
是小麦种业全国头部企业，“两杂种业”全国领先，综合实力位居行业前列，已成为维护我国粮食安全和推动现代种业发展的中坚骨干力量。在农业农村部公布的国家农作物种业阵型企业名单
中，公司及相关所属企业入选玉米、油料补短板阵型，小麦、水稻强优势阵型，获得国家“扶优扶强”的重点支持。
公司所属的河南农化以精细化工为主导，主要从事酰胺类除草剂原药、中间体的研发、生产和销售，是国内较大的酰胺类除草剂原药及中间体的生产企业之一。河南农化目前拥有省级企业
技术中心、省级酰胺类农药化工工程技术研究中心、河南省博士后研发基地及濮阳市重点实验室。
河南农化目前是河南省唯一一家环保绩效评级为A级的农药生产企业，企业绿色发展评价位列河南省农药行业第二名，第四轮清洁生产顺利通过濮阳市生态环境局验收，评选为河南省清洁生产
国内先进水平企业。报告期河南农化通过持续不断推进技术改造和产品升级，使产品市场份额得到了进一步巩固和提高。
公司所属华垦公司是国家赋予化肥进口和国内经营权的四大化肥经营主渠道之一，其从事化肥进口贸易业务多年。近年来，华垦公司盈利水平逐渐提升，在行业内的影响力逐步增强，2020
年度评为中国农资流通竞争力百强企业、中国农资流通企业营业收入二十强；2021年荣获“企业信用AAA等级证书”，推选为“红四方杯”2020-2021全国百佳农资服务商。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务是农作物种子的研发、生产和销售，农药的生产销售，化肥贸易以及订单粮贸
业务。
公司主营业务的核心为农作物种子业务，产品涵盖玉米、水稻、小麦、油菜、大豆等多种农作物种子，分别由公司所属的河南地神等9 家种业子公司开展农作物种子的研发、繁育、生产和
销售。公司种业的核心产品是玉米、小麦和水稻种子。
在研发繁育方面，公司采取以自主研发为主、与国内外科研院所以及其他种子企业合作为辅的模式。公司以常规育种为主，生物育种为辅，在全国主要玉米生态区建立较为完善的绿色通道
试验网络，建立区域性小麦和水稻筛选测试平台，构建系统的商业化研发体系。
在生产方面，公司主要采取两种生产模式：一是委托第三方生产模式，在种子生产优势基地，
按照生产计划与委托种子生产商签订生产合同，约定生产面积、数量、质量标准和价格，由委托生产商组织生产，公司对生产全程进行监督、管理和指导，以保证生产的种子质量达到合同约定
的标准。二是自制生产模式，公司通过流转或租赁一定的土地形成自有生产基地，派出管理人员进行自主组织生产及管理工作。
在营销服务方面，公司采取“公司+经销商+农户”或“公司+种植大户”以及种药肥一体化服务等多种销售模式，开展种子营销服务。公司销售以县级代理为主，近年来随着土地流转、土地
适度规模经营和种植大户等新型农业经营主体的涌现，公司在重点优势区域逐步开展大户直销、
全产业链农业综合服务。公司与经销商或种植大户签订销售协议，经销商或种植大户按照公司的规定付款提货，公司负责市场维护和全程服务，销售结束后，公司根据年度销售政策与经销商或
种植大户进行结算。此外，公司创新营销模式，开拓抖音直播、快手直播、微信视频号直播等网络营销形式，召开“线上线下一体”的品种观摩会和技术培训会，以多视角多模式展示优秀品种。
12 / 224
公司近年来新增的订单粮贸业务与种子业务形成协同增益的效应。订单粮贸业务主要由公司所属河南地神、山西潞玉等企业开展。公司利用品种、基地、技术、组织等综合优势，以农作物
种子为核心延伸产业链，拓展酒粮等订单粮贸业务。
公司农药业务由所属河南农化开展生产经营，主要产品包括中间体MEA、DEA、硝基甲苯，农药原药乙草胺原料药等，采用以销定产的方式保证下游客户生产需求。
公司化肥贸易业务由所属华垦公司开展，主要从事用于农业种植的化肥产品进口。产品主要包括高品质复合肥、资源性钾肥、国家扶持的绿色高效特种肥料。华垦公司根据国内市场需求进
行采购和销售，并逐步建立自有品牌，持续开展化肥产品试验示范和技术服务指导与推广工作。
此外，华垦公司多年来积极拓展国外钾肥进口渠道，弥补了国内资源短缺的钾肥供应缺口，并抓住2022年钾肥进口的有力时机，极大缓解了国内春耕等用肥高峰期的紧张局势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、种业科技实力国内领先。公司拥有一支学历梯度合理的研发团队，北京研发总部下设大生态测试、常规育种、分子育种、生物信息、航天育种五个科研平台，设立了山西潞玉、湖北禾盛、
河南地神、扬州现代等多个种业研究院。组织建设了大生态测试体系，获得农业农村部授予的品种审定绿色通道资格，提升了科技转化能力，支撑了业务的可持续发展。在孟加拉、印尼等多国
建立了科研试验站，在巴基斯坦设立种子公司。公司构建了开放式的商业化育种模式，与数十家国内外知名科研单位、种子企业及一批拥有优势资源的育种家建立了长期稳定的研发合作。
2、公司是小麦种业全国头部企业，两杂种业行业领先。公司总部及相关所属企业入选小麦、
玉米、水稻和油菜国家农作物种业阵型企业。公司已形成一系列各具特色的优势产品群。小麦种子销售位于全国前列，拥有泛麦、扬麦、洛麦三大品种系列。扬麦系列享有“南方麦王”美誉，
泛麦8号既是黄淮海的主导品种，又是酿酒制曲的优质专用品种。公司玉米种子业务随着中垦玉22、中天308、潞玉1525等一批新品种持续推出，在玉米主产区已突显较强的后发优势。公司常
规籼稻种子经营规模领先，杂交早稻在南方双季稻区优势突出，清两优1185、金香玉1号、虾稻1 号等品种加快推广，有力支撑水稻种子业务稳健发展。公司油菜和大豆种子的经营规模位居行
业前列。
公司具有较好的品牌知名度和美誉度，拥有遍布全国的多级推广服务网络。作为种业“走出去”的领军企业之一，公司与多个国家和地区建立了合作关系，在优异特色种质资源引进、农作
物种子进出口、海外本土化育种、实施国际合作项目方面积累了丰富的经验。
3、拓展酒粮、弱筋小麦等专用品种粮的订单农业发展势头良好，有效带动了种子业务的发展。
公司以自有品种为核心，在国内优质产区建有有机或绿色生产基地，按种子的质量标准生产供应酒粮等专用品种粮，在市场中树立高品质品牌，也初步形成了“专用品种研发—农资一体化供应
—规模化种植服务—订单收储—向加工企业定向供应”的全产业链服务能力。公司拥有较强的科技整合能力、品牌和资金实力，在以品种为核心构建种业为链长的全产业链发展平台、推动转型
升级上有较强优势。
4、公司所属河南农化是国内领先的酰胺类除草剂原药及中间体生产企业，具有成熟的甲苯硝化-中间体-农药原药产业链条优势及区域原料优势。
5、公司所属华垦公司是国家赋予化肥进口和国内经营权的四大主渠道之一，在引进绿色高效的国际肥料产品方面拥有良好的资源整合优势。
6、公司以国企改革三年行动为抓手，坚持业绩导向，全面推行选人用人机制改革，层层传导压力，强化执行力，营造了良好的创新创业氛围，极大地激发了内生活力；公司总部有效发挥统
筹和引领的作用，在重点战略推动、研发体系建设、年轻干部培养等方面取得良好效果，为公司打好种业翻身仗、实现高质量发展奠定了良好基础。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总计4,004,509,631.65元，负债合计1,422,200,908.50元，所有者权
益合计2,582,308,723.15元，其中归属于母公司所有者权益合计1,736,590,303.02元；2022年公司营业总收入5,248,262,957.72元，净利润306,908,932.14元，其中归属于母公司所有者的
13 / 224
净利润230,072,008.43元，归母净利润同比增加的主要原因是：一是报告期内农药、订单粮贸业务利润同比大幅增加；二是收回业绩补偿款增加利润。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,248,262,957.72 3,764,392,752.13 39.42营业成本 4,683,188,166.04 3,404,667,288.53 37.55
销售费用 71,740,866.97 65,727,796.30 9.15管理费用 191,501,190.17 159,384,106.73 20.15
财务费用 14,896,212.44 16,784,937.05 -11.25研发费用 70,090,933.65 35,709,114.62 96.28
经营活动产生的现金流量净额 22,779,736.41 23,732,593.27 -4.01投资活动产生的现金流量净额 322,877,932.52 -82,583,802.04 490.97
筹资活动产生的现金流量净额 -159,883,889.86 -110,244,217.11 -45.03本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用公司2022年度实现营业收入524,826.30万元，比上年同期增加148,387.02万元，同比增
长39.42%；营业成本468,318.82万元，比上年同期增加127,852.09万元，同比增长37.55%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 4.05农资贸易 3,343,819,362.52 3,042,361,756.00 9.02 47.25 40.97
个百分点增加 1.66
订单粮贸 879,696,364.05 819,904,236.16 6.80 91.70 88.35个百分点
减少 2.03种子销售 982,764,952.61 796,932,981.41 18.91 5.03 7.73
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少 0.54小麦 500,559,033.19 427,574,952.14 14.58 -4.15 -3.54
个百分点减少 7.13
玉米 271,384,135.33 206,776,978.59 23.81 24.22 37.04个百分点
水稻 141,389,116.34 110,902,610.53 21.56 9.39 18.98 减少 6.3214 / 224
个百分点减少 0.46
化肥 2,477,356,612.45 2,451,503,465.60 1.04 35.13 35.76个百分点
增加 12.35农药 866,462,750.07 590,858,290.40 31.81 98.07 67.70
个百分点增加 1.66
订单粮贸 879,696,364.05 819,904,236.16 6.80 91.70 88.35个百分点
增加 5.22其他 69,432,667.75 51,678,440.15 25.57 5.53 -1.38
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.32国内 5,163,848,186.10 4,635,521,756.96 10.23 41.77 39.71
个百分点增加10.17
国外 42,432,493.08 23,677,216.61 44.20 84.33 55.91个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加4.91直销 1,763,090,503.27 1,366,119,277.85 22.52 63.81 54.05
个百分点减少1.16
经销 3,443,190,175.91 3,293,079,695.72 4.36 32.98 34.61个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比 销售量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
小麦种子 吨 137,649.02 119,070.51 28,799.86 1.09 -21.78 181.76玉米种子 吨 18,838.41 26,378.65 13,911.75 -29.13 19.45 -35.15
水稻种子 吨 11,151.77 10,084.72 5,312.37 3.33 -9.27 25.13化肥 吨 1,570.00 902,582.16 -8.31
农药 吨 46,644.93 45,528.61 1,782.13 99.07 96.55 167.66订单粮贸 吨 256,826.08 190,951.51 126,387.27 30.20 24.49 108.86
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年 本期 情况
15 / 224
项目 总成本 同期 金额 说明比例 占总 较上
(%) 成本 年同比例 期变
(%) 动比例(%)
销量、单本农资贸易 采购成本 3,042,361,756.00 65.30 2,158,112,606.96 64.75 40.97
增加销量、单本
订单粮贸 采购成本 819,904,236.16 17.60 435,317,891.21 13.06 88.35增加
销量、单本种子销售 种子成本 796,932,981.41 17.10 739,773,380.18 22.19 7.73
增加分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构成 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)小麦 种子成本 427,574,952.14 9.18 443,269,591.41 13.30 -3.54 销量减少
销量、单本玉米 种子成本 206,776,978.59 4.44 150,888,540.28 4.53 37.04
增加销量、单本
水稻 种子成本 110,902,610.53 2.38 93,213,616.21 2.80 18.98增加
销量、单本化肥 采购成本 2,451,503,465.60 52.62 1,805,780,145.05 54.18 35.76
增加销量、单本
农药 采购成本 590,858,290.40 12.68 352,332,461.91 10.57 67.70增加
销量、单本订单粮贸 采购成本 819,904,236.16 17.60 435,317,891.21 13.06 88.35
增加其他 采购成本 51,678,440.15 1.11 52,401,632.28 1.57 -1.38 销量减少
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2022年8月19日召开第七届董事会第十九次会议，审议通过《关于投资设立控股子公司的议案》，公司使用自有资金与黑龙江省五大连池市富民种子集团有限公司在黑龙江省五大
连池市共同设立中农发五大连池农业科技有限责任公司。五大连池公司注册资本8500万元，其中本公司出资4335万元，占注册资本51%。设立完成后五大连池公司成为公司控股子公司纳入公司
合并报表范围，详见第十节财务报告部分附注八、合并范围的变更。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额188,748.52万元，占年度销售总额35.96%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
16 / 224
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额247,294.79万元，占年度采购总额52.80%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用（1）销售费用：公司2022年发生销售费用7,174.09万元，比上年同期增加601.31万元，主要
因为：本期销售服务费增加403.37万元、样品及产品损耗增加221.47万元。
（2）管理费用：公司2022年发生管理费用19,150.12万元，比上年同期增加3,211.71万元，主要因为：本期职工薪酬增加2,666.89万元、中介机构费用增加892.21万元。
（3）研发费用：公司2022年发生研发费用7,009.09万元，比上年同期增加3,438.18万元，主要因为：本期研发投入增加。
（4）财务费用：公司2022年发生财务费用1,489.62万元，比上年同期减少188.87万元，主要因为：本期利息收入增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,090,933.65本期资本化研发投入 20,865,800.50
研发投入合计 90,956,734.15研发投入总额占营业收入比例（%） 1.73
研发投入资本化的比重（%） 22.94注：扣除化肥及粮贸等贸易业务后，研发投入总额占营业收入比例为4.81%
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 25
本科 66专科 46
高中及以下 3617 / 224
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1330-40岁（含30岁，不含40岁） 63
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6350-60岁（含50岁，不含60岁） 34
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用公司2022年末现金及现金等价物余额为79,936.89万元，比上期净增加18,603.91万元。其中：
（1）公司本期经营活动产生的现金流量净额为2,277.97万元，比上年减少95.29万元。
（2）公司本期投资活动产生的现金流量净额为32,287.79万元，比上年增加40,546.17万元，主要原因：本期收回业绩补偿款以及赎回理财产品增加。
（3）公司本期筹资活动产生的现金流量净额为-15,988.39万元，比上年减少4,963.97万元，主要原因：本期银行贷款规模减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 819,959,406.82 20.48 629,236,218.21 15.71 30.31 收回业绩补偿款交易性金融资
32,728,683.00 0.82 118,102,694.53 2.95 -72.29 结构性存款减少产
应收票据 184,732,251.01 4.61 59,343,431.56 1.48 211.29 银行承兑汇票增加用于融资的银行承
应收款项融资 7,824,053.27 0.20 38,352,219.20 0.96 -79.60兑汇票减少
预付款项 466,397,214.38 11.65 287,946,611.11 7.19 61.97 预付货款增加根据订单提前备货
存货 874,154,784.91 21.83 517,597,929.79 12.93 68.89增加
增值税留抵税额增其他流动资产 56,632,706.20 1.41 36,789,708.00 0.92 53.94
加投资性房地产 27,954,843.37 0.70 10,127,728.61 0.25 176.02 本期固定资产转入
18 / 224
增加使用权资产 42,048,271.92 1.05 172,109,095.23 4.30 -75.57 租用土地减少
应付银行承兑汇票应付票据 3,844,412.41 0.10 10,472,058.71 0.26 -63.29
减少应付账款 197,305,832.13 4.93 94,095,395.19 2.35 109.69 应付制种款增加
合同负债 480,263,060.64 11.99 305,243,395.55 7.62 57.34 预收货款增加业绩增长本期计提
应付职工薪酬 67,777,343.62 1.69 36,817,447.00 0.92 84.09绩效奖励增加
计提所得税费用增应交税费 81,241,466.68 2.03 56,416,377.05 1.41 44.00
加一年内到期的 一年内到期长期借
24,751,057.25 0.62 54,142,324.92 1.35 -54.29非流动负债 款减少
已贴现或背书未到其他流动负债 154,685,073.56 3.86 18,327,081.43 0.46 744.02 期银行承兑汇票增
加长期借款 38,500,000.00 0.96 16,200,000.00 0.40 137.65 长期银行贷款增加
租赁负债 26,818,112.40 0.67 147,297,512.04 3.68 -81.79 租用土地减少长期应付款 69,874,557.83 1.74 33,780,834.33 0.84 106.85 收到项目款增加
计提专项法律服务预计负债 6,660,000.00 0.17 2,262,754.15 0.06 194.33
费增加新购置设备税前一
递延所得税负6,556,810.68 0.16 1,876,424.47 0.05 249.43 次性扣除形成应纳
债税暂时性差异
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节的相关内容。
19 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2022年8月19日召开第七届董事会第十九次会议，审议通过《关于投资设立控股子公司的议案》，公司使用自有资金与黑龙江省五大连池
市富民种子集团有限公司在黑龙江省五大连池市共同设立中农发五大连池农业科技有限责任公司。五大连池公司注册资本 8500 万元，其中本公司出资4335万元，占注册资本51%。2022年9月，公司完成五大连池公司的工商备案登记手续，并取得五大连池市市场监督管理局颁发的营业执照。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
股票 5,013,500.00 1,680,200.00 6,693,700.00其他 113,089,194.53 836,300,000 923,354,211.53 26,034,983.00
合计 118,102,694.53 1,680,200.00 836,300,000 923,354,211.53 32,728,683.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20 / 224
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司全称 总资产 净资产 营业收入 净利润华垦国际贸易有限公司 44,612.14 9,761.39 248,914.60 1,159.77
洛阳市中垦种业科技有限公司 4,606.14 3,789.15 3,082.44 282.77山东中农天泰种业有限公司 28,026.21 19,994.29 8,763.38 703.06
中垦锦绣华农武汉科技有限公司 12,946.07 8,657.17 5,510.01 603.02河南黄泛区地神种业有限公司 69,053.17 24,073.57 69,207.74 2,017.15
湖北种子集团有限公司 37,844.38 24,412.40 16,600.63 111.56山西潞玉种业有限公司 24,969.50 17,351.66 7,624.60 883.84
江苏金土地种业有限公司 28,148.87 18,052.75 33,530.99 1,190.79周口中垦现代农业服务公司 19,419.45 15,501.43 36,118.17 252.26
中农发河南农化有限公司 59,086.15 29,211.78 86,857.99 11,796.22甘肃兴达种业有限公司 6,828.08 4,026.33 13,803.86 858.84
中农发五大连池农业科技有限责10,098.00 9,048.92 620.57 21.40
任公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、农作物种业受国内外市场行情等因素影响，2022年小麦种植效益较往年显著提高，农户种植小麦的积极
性大大提高，市场对专用小麦品种，尤其是酿酒专用小麦、营养健康型小麦需求明显增加。2022年主产区小麦生产面积扩大，预计2023年小麦供需格局将趋于宽松，小麦种子价格将趋于稳定。
玉米种子市场持续回暖，商品玉米价格稳定上涨，农民种植积极性增加，玉米种子需求相对旺盛。2022年玉米制种成本普遍上涨，加之制种期间又遭遇不同自然灾害等因素而减产，预计2023
年玉米种子价格有一定上涨空间；随着带状复合种植的推进，玉米种子品种向适宜机收、青贮、
稀植和适宜大豆玉米套种方向转变。
杂交稻供给能力有所增加，2022年全国杂交稻制种面积增加，其中早中晚稻均有不同程度增加，尤其是晚稻增幅较大。预计2023年供种总体走稳，可能出现结构性不平衡，部分优势品种价
格走高。
21 / 224
受国家扩大大豆油料种植政策影响，2022年大豆繁种面积大幅扩大，供种量明显增加，种植面积及供种量居历史高位，增幅主要集中在黑龙江。2023年中央一号文件提出加力扩种大豆油料，
深入推进大豆和油料产能提升工程，2023年大豆面积预计有小幅增长，市场供应较为充足，预计价格平稳或小幅回落。
2022年6月，《国家级转基因玉米、大豆品种审定标准（试行）》发布，标志着我国转基因商业化政策正式落地实施。安全证书及品种储备较为丰富的种子企业，或可在生物育种产业化早
期获得先发优势。同时，基于生物育种建立的较高行业壁垒，种业行业集中度将进一步提升，具备研发优势和资本规模较大的企业有望得到快速发展。
2、农药行业伴随国家“供给侧结构性改革”的政策引导、新《农药管理条例》的实施、行业竞争格局的
加剧以及资源、环境约束机制的强化等多因素叠加影响，我国农药行业将继续向集约化、规模化方向发展，产品结构将不断优化，一批具有核心竞争力的企业将成为我国农药行业的主导力量，
行业未来发展逐步规范有序。随着人类社会对环境生态保护意识、食品安全意识的日益提高，高效低毒低残留农药将会受到市场青睐，成为重要的发展趋势，从而促使我国农药行业整体的产品
升级和技术进步。此外，制剂、原药一体化发展将成为加强农药企业综合实力的主动选择。为了确保供应链稳定并提升制剂产品的市场竞争力，部分制剂企业逐步向上游原药领域延伸，同时为
了增强市场竞争力，部分实力较强的原药企业开始进入制剂领域。目前农药行业一些企业在原药、
制剂领域进行了纵向一体化的发展布局，未来国内农药行业将呈现原药、制剂一体化发展的趋势。
目前国内具备生产“酰胺类农药中间体 MEA”资质的企业只有 2 家，公司所属河南农化是其中一家，由于生产厂家数量少，供给偏紧的状况致使产品毛利增加，下游厂家以及潜在进入者出于供
应链安全或其它因素可能考虑进入MEA市场。
3、化肥行业党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二
O三五年远景目标的建议》中明确指出，“我国坚定不移贯彻创新、协同、绿色、开放、共享的新发展理念，持续推进化肥行业供给侧结构改革，引导生产企业技术创新，国内产量将逐步减少，
同时更注重绿色、高效的施肥理念，测土配方、多功能肥种将稳步增长但用肥总量不具备增长空间”。在此背景下，优质、绿色、高端化肥具有较好的进口和成长空间，有利于推动化肥行业转
型升级，给公司化肥业务的发展带来新的机遇。同时，随着国家对新型特种肥料的政策支持和农户理性用肥的意识提高，市场对新型特种肥料的认可度和需求使用量不断增加，近年来新型特种
肥料的发展呈稳步上升趋势。未来化肥行业将面临着新一轮的竞争和变革，科技农业、绿色农业、
智慧农业将是化肥行业的发展方向，国内种业的利好政策也对化肥行业带来新的机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展愿景是“树立农民规模化种田的信心，做现代农业产业化升级的推动者”。公司作为中国农发集团从事种植业领域资源整合的重要平台，将围绕现代种业发展目标进行产业整合，
以资本为纽带，优化资源配置，提升市场竞争力，成为现代种业集团，承担中央企业发展现代种业的社会责任和历史使命；打造“种药肥一体化”为核心的农业投入品优势业务，提升核心竞争
力，为做强做大企业夯实发展基础；围绕农垦改革，引入社会资本，整合农场土地资源，探索建立现代农业综合服务模式，辐射带动周边农村农业产业化的发展；通过延伸产业链服务，发展成
为集农资、农机、农技服务、粮食贸易及农产品深加工为一体的现代农业综合服务企业。
“十四五”时期，公司将聚焦国家“米袋子”、“油瓶子”等重点作物种业领域，通过内生性增长和外延式扩张，努力打造成为具有较强国际竞争力的现代种业集团，争当种业振兴的国家
队与排头兵，在全面推进农业农村现代化、加快建设农业强国新征程上贡献更多力量。
一是破技术卡点。建立健全商业化育种体系，加强内外部科技资源整合，与科研院校、育种专家建立科研协作创新机制，开展转基因玉米、单倍体育种、诱变育种、核心种质创新等关键核
心技术联合攻关；通过国际合作，增强优质种质资源的整合能力；强化分子标记辅助育种在种质资源创新和新品种选育中的应用，形成“常规育种+生物育种”的现代育种模式；以市场需求为导
22 / 224
向，加快培育一批优质绿色、适宜全程机械化作业的新品种。通过大幅提升自主创新能力，成为维护国家粮食安全的创新战略力量。
二是补基地短板。打造玉米、小麦、大豆等国家级制繁种基地，建设高端化、智能化、现代化种子加工仓储设施，开展不育化制种技术、种子生产全程机械化技术攻关，引入绿色高效肥料
产品，有针对性地开展基地土壤改良，推动制繁种生产的机械化、绿色化发展，成为维护国家供种安全的重要保障力量。
三是强整合优势。通过科技提升和资源整合，巩固小麦种业头部企业地位，快速提升玉米和水稻专业化水平；利用上市公司平台优势，继续开展小麦、玉米、大豆等种子企业及相关优质产
业资源的整合，壮大公司的规模和实力，成为参与国际种业竞争的中坚力量。
四是促产业升级。发挥品种、基地、组织、设备等综合优势，拓展小麦、大豆、高梁、青贮玉米等专用品种粮的订单农业，实现农业生产提质降本，提高农民收益，带动当地农业产业化的
发展。围绕产业进一步探索构建种业为链长的全产业链发展平台，助力我国农业转型升级，为提升我国农业的国际竞争力作出应有的贡献。
同时农药业务发挥“原料-中间体-原药”产业链优势，提升市场竞争力和经营效益。肥料业务在国家实施化肥零增长的环保形势下，加快引进天然、有机、绿色的国际肥料产品，实施“种
肥一体化”，助力耕地质量的保护与提升，促进农业绿色发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续坚持以市场为导向，围绕发展战略目标，全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，进一步夯实内生发展，发挥集团军优势，继续强
化研发协同和科技资源整合，推进优势玉米品种生产协同，开展营销协同，进一步创新营销模式，
提升科技创新和营销服务能力，增强公司盈利能力。
1、种子业务开拓攻坚、稳中求进公司种业板块继续聚焦小麦、玉米和水稻三大种子核心业务，拓展大豆油料作物业务，坚持
质量第一、效益效率优先原则，贯彻“价本利”经营理念，深化对标管理，紧盯数字抓管理、紧盯目标抓市场、紧盯政策抓机遇、紧盯短板抓突破，确保实现利润增长。在小麦种业方面，一是
聚焦品种差异化，重点推广“新特优”品种，不断提升市场竞争力；二是渠道实现多元化、多品牌、多包装销售，下沉渠道扩大乡镇网络，拓展种植大户种子直供业务；三是服务推广订单化，
参与政府“一区一品”布局，与酒厂、面粉厂等收储加工企业开展订单业务。在玉米种业方面，
做优核心品种、做透核心区域、做细客户服务，打造更多单品推广的拳头品种；东北市场继续加强东北极早熟、早熟品种销售推广，并与大豆种业协同发展，持续提升市场份额；黄淮海市场加
快优势新品种推广，进一步扩大后发集群优势，开发鲜食、青贮玉米市场；在西南市场继续巩固云南市场优势，提升西南市场销售规模。在水稻种业方面，继续补短板、固优势，杂交早稻重点
做好江西、湖南、湖北市场优势品种宣传工作；杂交中稻着力打造优势品种核心示范；常规稻重点跟踪优势品种市场表现。在油料作物方面，积极把握发展机遇，在特早熟油菜、超高产高油油
菜、高产高蛋白大豆、青储饲料大豆等品种上寻求突破；深挖油菜政府统供渠道，加大油菜、大豆作物市场营销，打造赛道领先优势。
2、延伸产业链，发展专有品种粮订单业务以品种为核心延伸产业链，推动酒粮、强筋弱筋小麦、青贮玉米等专有品种粮订单农业的发
展，构建种业为链长的现代农业全产业链服务体系。进行适度规模化的土地流转业务，继续建设绿色有机基地，拓展酒厂合作渠道，做好酿酒专用小麦、高粱配套栽培技术研究及示范，与科研
院所加强合作，创制酿酒专用的核心种质、选育酒用新品种。与奶业、养殖等公司对接合作，争取打造青贮玉米专有订单品种。
3、整合优势科技资源，持续提升科技创新能力加强科技创新，充分利用种质、人才、技术、基地和资金等资源，围绕重点核心技术和市场
急需品种，开展联合攻关，快速提升生物育种能力，持续开展转基因玉米、大豆新品种的选育和23 / 224
储备；进一步优化和完善筛选试验、绿色通道审定试验和新品种示范展示网络布局，建立高质量的品种评价和审定试验体系；继续加强科企合作，进一步开展对外交流与合作，拓宽科研领域，
推进产学研结合，为公司可持续发展提供保障和支撑。
4、加强基地建设，推进公司可持续发展一是做好公司制种大县基地的建设规划，推进已经启动的基地项目建设；二是发挥甘肃兴达
生产制种基地优势，加强玉米生产计划管理和落实，坚持以销定产、产销匹配的原则，加大玉米协同制种面积，降低种子生产成本；三是加强制繁种基地的质量管控，提升种子质量。
5、农药业务筑牢安全防线，优化营销体系公司所属河南农化按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的原则，严格落实安
全生产责任，抓好隐患排查、专项整治和宣传教育培训工作，组织开展应急预案演练活动。河南农化将通过引入新增项目，盘活闲置资产等措施提升企业经营效益；加强市场调研，合理制定销
售策略，抵御市场突变带来的风险，确保供应链安全。
6、持续推进肥料新增业务公司所属华垦公司将继续加快引进天然有机、绿色高效的特肥产品，探索建立符合公司实际
情况的新业务营销渠道和模式，逐渐向自主品牌推广销售转型。
7、着力深化机制改革，持续加强市场化用人机制持续深化改革，建立具有种业特色的市场化用人机制，加强经理层任期制契约化管理的精准
考核和刚性兑现；加大公司骨干、青年优秀干部的培养选拔力度，按市场化薪酬引进外部人才，
促进校企合作深化；推动市场化用工制度和全员绩效考核，充分激发全体干部职工的积极性和创造性。
8、持续加强企业合规和风险管控不断完善企业制度，优化法人治理结构，提升企业管理市场化、法治化水平。坚持依法治企、
合规经营，健全合规工作机制,开展企业合规风险排查。严格落实“合规管理强化年”工作实施方案，加强生产计划等关键业务环节管控和重要风险岗位人员合规培训，组织全员法律培训。开展
关键项目的专项审计和内控评价“回头看”工作，从严从实抓好各类风险防范。
9、持续做好党建工作公司努力把学习贯彻党的二十大精神转化为企业高质量发展的实际举措，始终坚持把党的领
导融入公司治理各个环节，充分发挥国有企业党组织把方向、管大局、促落实的作用。公司将持续坚持党建和经营“一本账”，紧盯战略发展任务，紧紧围绕“抓机遇”、“破难题”、“谋发
展”三项重点工作攻坚克难。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业宏观政策风险农作物种业属于长周期行业，受国家政策及产业环境影响较大，容易受到政策和市场变化带
来的经营风险。2022年国家出台一系列对种业龙头企业扶优扶强的支持政策，包括科技创新、基地建设、税收减免等，同时在生物育种领域出台推进产业化应用的相关政策，如不及时关注进展、
积极争取，或将错失政策支持带来的发展机遇。进一步扩大种业对外开放，大幅放宽种业外商投资准入限制，有利于促进我国种业竞争力的提升和国际化发展，但也将导致种业竞争形势更加严
峻。受农作物种植结构调整、环保升级等诸多因素影响，化肥行业整体需求呈减缓态势。“碳达峰”“碳中和”对化工行业将带来直接影响，化工企业承担着艰巨的减排降碳义务，化工行业将
面临技术、工艺、成本、管理、替代能源竞争等诸多挑战。
应对措施：公司将密切关注政府出台的各项支持种业发展的政策措施，抢抓种业振兴的政策机遇。在关注供需关系宏观形势的同时，深入了解具体区域和市场的需求，继续探索农业服务体
24 / 224
系建设；加强产业协同，发挥集团军优势，发挥渠道和队伍优势，抵御政策、市场变化带来的风险。通过提升育种研发能力，加强国际化合作等方式,增强企业核心竞争力和可持续发展能力。稳
定现有化肥业务，并积极拓展新业务，加快新引进特种肥推广，丰富公司产品。为应对环保趋严的形势，公司将充分利用“四新”技术，淘汰落后产能、化解过剩产能、提高农药和中间体产品
转化率，提升能源利用效率。
2、自然灾害风险异常气候、自然灾害发生对种子生产影响较大，对种子产量和质量等造成不同程度的影响。
应对措施：公司将进一步完善种子质量管控体系，优化品种结构；合理规划基地分布，加强基地基础设施建设，提高抗灾害能力；加强对作物和灾害的分类管理，针对常年多发风险，制定
和落实相应防控预案；完善农业风险管理体系和服务体系，结合多年的生产经营经验，特别是在生产经营和推广方面，增强风险防控意识，提高应对能力，作好产前产中产后服务。
3、品种研发风险种子企业的核心竞争力在于科技创新能力，公司面临品种更新换代慢，新品种研发存在研发
周期长、资金投入高、研发产品对环境变化适应性差，育种材料或目标不能有效契合市场快速变化需求，导致选育的品种与市场需求不匹配，不能实现投资回报的风险。
应对措施：公司将努力提升科技创新水平，确立中长期目标；强化重大技术创新布局，为高质量转型发展提供强有力的支撑；加强与高校、科研院所、企业的合作，储备关键核心技术，提
升科技创新水平；加大科研资金投入，不断提升科技研发水平，保持公司核心竞争力；加强研发部门与市场销售部门的对接，及时有效的根据市场反馈需求，调整研发的育种目标。不断扩充科
研人才队伍，为公司发展提供充足的技术支撑。
4、内部整合与协同风险近年来，公司由原来外延发展进入到内生外延并重发展的阶段。对并购企业的内部整合与融
合是促进公司可持续健康发展的关键因素。如果不能有效完成对所属企业的管控融合，可能会导致协同效应和规模效应无法实现。
应对措施：公司以“双百行动”为契机，探索建立适应混合所有制特点的管控模式。全面推行用人机制改革，层层传导压力，强化执行力；公司总部有效发挥统筹和引领的作用，建立重点
战略推动、研发体系建设、管理提升等方面的长效机制；通过推动战略“一盘棋”，加快公司总部及所属企业的全方位整合，尤其是推动科技研发、推广服务等协同提升工作。通过内部资源的
优化整合，达到“优势互补，资源共享”，发挥出协同优势的乘积效应。
5、安全环保风险公司控股子公司--河南农化及其所属子公司山东颖泰生产中使用的部分原料为易燃、易爆、
腐蚀性或有毒、有害性物质，涉及到危险化工工艺，在生产过程中还会产生一定量的废水、废气排放物以及固废，存在因设备隐患或操作不当等原因而造成安全事故的风险，同时存在因“三废”
处理难度大、泄漏等原因发生环保事件的风险。
应对措施：公司全面贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，通过层层签订安全生产、节能环保责任书，落实安全环保的管理责任；建立并落实安全风险分级管控和隐患排查
治理双重预防工作机制，组织制定并实施安全生产事故、环保事故应急救援预案；加强现场管理，
及时消除安全生产事故隐患；深入推进“安全管理强化年行动”，落实“六个切实”要求，提高本质安全水平；加大培训力度增强全员安全环保意识，严格落实各项安全环保管理制度；加强安
全环保技改投入，淘汰落后产能工艺，及时更换老旧设备，完善“三废”处理装置，提升安全环保管理水平。
(五)其他适用 √不适用
25 / 224
