第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度主要工作情况如下：
1、存量业务：坚定执行双主业战略，稳步推进业务发展① 医疗健康业务
报告期内，公司医疗健康业务基于医疗市场发展趋势及行业管控政策导向，持续深化组织架构扁平化改革，优化管理体系与运营机制，聚焦核心业务竞争力培育，平衡长期发展与短期效益，
统筹整合存量业务基本盘，提升下属机构医疗服务质量，加强特色学科建设，推进业务规模和经营质效的持续提升。
均瑶儿科儿童生长发育核心业务发展稳健，市场份额逐步提升；拓宽服务范围，拓展增量项目；持续推进儿科领域多学科协同发展的探索，过敏学科实现突破性布局，4 家门诊获“同济过
敏医联体”授牌，会员规模突破4.2万人，线上粉丝超68万。
雅恩健康通过优化教学中心布局，研发6类学能提升课程，完成金字塔教室认证，杭州城北中心成为全国首家认证项目教室，同步关停低效中心以提升整体盈利能力。
沭阳中兴医院积极应对医保政策变化，平衡医保收入与偿付比、药品占比之间的关系，减少医保坏账。集中资源加大重点学科建设投入，深化临床路径管理，提升医疗服务质量，实现部分
重点学科的门诊与住院患者人数的增长，有效的应对了药品集采与DRG点值下降带来的影响。金华联济医院重组经营管理团队，进一步明确医院定位及学科建设方向，内科中心建设取得一定成
效，其中肾内科、心内科、儿泌的业务收入规模均实现了增长。
② 百货零售业务报告期内，大东方百货不畏艰难、深耕焦点、降本增效，多措并举积极应对消费需求和消费
信心的变化。按期顺利完成三年调改计划，通过场景打造，提升消费体验；强化招商力度，做强优势品类，持续引进首店和差异化品牌，累计引进新品牌70个，其中首店36家；完善宣传渠道，
创新营销策略，提升市场影响；升级会员体系，加强线上会员经营及用户体验，新增会员超11万人；通过焕新消费场景，优化运营体系，提升了顾客体验，并入选商务部流通业发展司发布的《零
售业创新提升案例集》。
持续优化无锡本地百业超市及湖北武汉7-Eleven便利店业务，整合门店资源。根据超市及便利店业务的行业趋势和市场竞争态势，通过优化总部人员结构，压缩运营成本及管理费用，围绕
“质价比”进行商品力打造，为门店销售注入新活力；加强供应链建设，提升商品议价能力，确保在营门店业务及现金流的稳定。
③ 三凤桥品牌业务报告期内，公司三凤桥品牌业务认真研判市场环境及行业趋势变化，适时调整经营策略和管
理手段，不断寻找业务发展的机会点与增长点。
食品业务积极探索新销售渠道，推进产品品质迭代与新产品开发，强化品牌营销及传播推广，
不断提升连锁门店的营运质量和盈利能力，重点狠抓尾部门店销售并实现双位数增长；持续探索发展“一产多销”战略，大客户业务重点发力航空餐渠道，与吉祥航空等客户开展合作初具成效；
以产品为驱动，迭代产品品质与推进新品开发齐头并进，开发新品近20个、迭代原料12个、优化25个产品工艺，以做强存量、做优增量。
餐饮业务强化线上主流平台运营，注重销售转化，规范经典菜肴制作标准，不断巩固菜品品质和服务质量，多措并举提升顾客现场用餐体验。同时，通过各项比赛获得了多项荣誉，不仅提
高了团队的专业技能，也不断增亮了三凤桥品牌的成色。
9 / 222
此外，进一步优化三凤桥品牌营销策略，扩大品牌曝光量及覆盖面，使三凤桥酱排骨第二次登上央视舞台，进一步提升了三凤桥品牌的知名度和美誉度。
④ 资产租赁业务资产租赁业务持续提升对客服务内容，高效落实客户需求，增强租户黏性。报告期内，积极
引入多元化办公服务设施，围绕“以客为尊、提升客户体验感和满意度”的工作主题，提高租户满意度。进一步推动楼宇智能化服务升级，提升对客服务内容；高效落实客户需求问题，为租户
营造了温馨服务环境；稳步推进招商及管理工作，确保合同续签及账款安全；及时关注各租赁单位经营状况，做好租金及其他各项费用的催缴工作，降低坏账风险；对于到期租户，提前介入沟
通，确保顺利续租。
2、深挖管理潜力，持续降本增效，赋能企业的稳定运营① 推进公司管理模式及体系改革，促进组织效能和人力效能提升
立足战略与预算目标，建立与之匹配的管理模式及体系，业务管理实现有效联动。各级总部平台和业务单位持续做精做轻，为经营服务提供专业支撑。
完善干部考核与评价机制，加强干部梯队建设，优化经营管理人员队伍，实现干部的动态轮换，压实压牢干部责任。针对性设计绩效考核方案，聚焦经营结果，强化利润指标考核权重，结
合重点过程跟踪，确保盈利单位利润规模基本盘的稳定。
② 加强财务条线内控管理，稳步推进各业务板块投资事项针对各业务板块的重点项目进行内控检查和制度梳理，持续跟进重点板块成本费用优化。
强化各业务板块投资事项的管理工作，根据投资阶段，跟踪项目推进情况，组织立项或投资评审。开展重点项目的专项推进工作，同外部进行多轮沟通，寻找机会；跟踪项目投后实际运营
情况，组织项目的回顾与复盘，跟踪改善运营偏差。
③ 抓牢信息化基础建设及运维工作，赋能经营管理完成财务BIP系统升级并实现OA-费控-凭证全链路贯通；上线资产租赁物管系统，通过数字
化手段提升了租赁业务的管理效率；医疗业务板块HRP系统完成现流模块开发；三凤桥业务板块T6 系统优化单品成本核算逻辑；部署深信服超融合双活架构，服务器防病毒覆盖率提升至100%。
④ 全员落实安全责任，筑牢经营管理安全体系一是全员落实安全生产责任和意识，同时，针对公司主业特点，重点守住食品生产、医疗服
务质量的安全底线和红线，确保全年安全生产无虞。
二是持续构建好经营管理安全保障体系，报告期内，公司通过持续优化升级了IT系统防护网并开展针对性的安全培训、医疗业务板块严控药耗毛利率及医保坏账率等的经营安全指标、食品
业务板块规范加盟商订货全流程管控等各项举措，以防范经营管理的安全风险。
二、报告期内公司所处行业情况本公司成立于1998年，追溯历史前身为成立于1969年的“无锡东方红商场”，自创立以来，
由最早的单体传统百货店，发展成为集现代百货零售（大东方百货板块）、中华老字号“三凤桥”品牌经营（三凤桥板块）、医疗健康（均瑶医疗板块）三个消费及服务领域业务板块的集团型企
业，是无锡市辐射区域的商业零售服务龙头企业，是核准制下江苏省内的第一家商业零售上市企业，在江苏地区具有较强的品牌影响力。多年来，公司曾荣获“中国民营企业500强”、“中国
民营企业服务业100强”、“江苏省服务业50强企业”、“全国商贸流通服务业先进集体”等荣誉。报告期内，公司积极应对复杂多变的市场环境和日益激烈的市场竞争，围绕“十四五”战略
规划，贯彻各项经营策略，调整各项经营活动，有效推动公司经营质量稳步提升，持续推进公司转型医疗健康服务业务的规模发展。
10 / 222
三、报告期内公司从事的业务情况公司自成立以来，一直致力于消费领域的经营和服务，经过多年发展，形成以无锡为中心辐
射范围内消费领域的百货零售、三凤桥品牌经营；公司持续拓展医疗健康服务业务，报告期内覆盖了全国25个城市，从而形成“商业零售+医疗健康”两大核心主营业务。公司主要业务及经营
模式具体情况如下：
1、百货零售业务公司旗下“大东方百货”定位于中高端精品百货的销售与服务，主要为满足消费者的个性化、
高端化商品需求。公司以“大东方百货本部中心店”为核心，整合旗下资源，与千余主力优质供应商形成长期稳定的良好合作，并拥有近50万的注册会员，不断稳固江苏省内、以无锡为中心辐
射范围内的行业龙头地位。
公司的百货零售业务主要经营模式包括联营、自营等方式。
公司百货零售业务板块报告期与去年同期各主营模式数据比较：
主营 2024年(单位:万元) 2023年(单位:万元)业态
模式 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%)百货 联营 14,315.35 100 18,908.12 100
自营 29,256.56 26,962.85 7.84 30,748.48 27,871.88 9.36超市 自营 10,480.91 8,799.85 16.04 12,167.12 9,126.43 24.99
抵消 —合计 54,052.82 35,762.70 33.84 61,823.72 36,998.31 40.16
注:上表数据为主营收入及主营成本；“抵消”为各业态间关联交易抵消。
2、三凤桥品牌经营业务公司旗下“三凤桥”作为中国商务部首批认定的无锡地区中华老字号企业，其生产的三凤桥
酱排骨为无锡三大地方标志性特产之一，其烹制技艺被列为首批江苏省非物质文化遗产目录。“三凤桥”品牌以生产餐桌熟食和特色礼品性食品两大系列共 100多个品种为消费者所认知，同时下
辖“三凤酒家”、“三凤桥•客堂间”两个不同定位字号店，以继承典型无锡本帮菜为特色，以“江南•无锡的味道”、“家的味道”获得消费声誉，同时兼顾时尚创新菜品，2012 年三凤酒家成为
“锡菜”的研发创新基地。近年来“三凤桥”坚持传承与创新并举，通过江南美食与餐饮文化的推广，持续打造优质老字号品牌。
公司三凤桥品牌主要业务及经营模式如下：
类型 内容主要通过公司自有门店自营无锡三凤桥酱排骨、其它以肉类为原料的酱味和囟
餐桌熟食味等新鲜熟食产品，以及豆干等为原料的素食产品。
除通过自有门店自营外，还通过商场、超市等渠道投放市场，并通过电子商务平台建立网上旗舰店，销售以无锡三凤桥酱排骨为核心的真空包装礼盒系列产品、
礼品性食品无锡特色风味食品单品（包括太湖三白、虎皮凤爪、酱排骨、酱汁猪蹄、卤汁豆
腐干、肉馅面筋等）。
通过“三凤酒家”、“三凤桥•客堂间”两个不同定位的品牌字号，分别满足本餐饮
地居民高端、中端及普通消费需求。
公司三凤桥品牌业务板块报告期与去年同期各经营模式数据比较：
2024年(单位:万元) 2023年(单位:万元)主营模式
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%)餐桌熟食 6,514.83 3,596.75 44.79 6,280.55 3,656.28 41.78
礼品性食品 7,546.15 4,593.14 39.13 9,766.26 5,811.86 40.49餐饮 4,713.67 2,137.08 54.66 6,150.50 3,149.38 48.79
合计 18,774.65 10,326.97 45.00 22,197.31 12,617.52 43.1611 / 222
注:上表数据为主营收入及主营成本。
3、医疗健康业务公司旗下“均瑶医疗”以医疗投资运营为核心，通过构建“学科引领医疗发展、运营推动价
值提升”的专业性投后管理体系，强化赋能、有效支撑。同时延展相关上下游医疗产业领域进行投资布局，积极探索医疗尖端科技及创新技术的合作开发与应用推广。公司致力于成为具有规模
化、专科化、区域化特色，各投资板块深度协同、持续创新升级的百年医疗产业集团。在 2021-2022年先后完成了对沭阳中心、健高儿科、雅恩健康、金华联济及知贝医疗的投资并购，形成了
专科特色的综合医疗服务、儿童全成长发育周期医疗服务、特需儿童康复三个业务模块。报告期内推进了连锁儿童医疗及康复机构的有质量的规模化发展。
公司医疗健康主要业务及经营模式如下：
类型 内容下属一家二级甲等综合医院，开放床位 590 张，设内、外、妇、儿、耳鼻喉、
专科特色的综 眼科等临床、医技科室 36 个；下属一家二级专科医院 ，开放床位 200 张，以合医疗服务 “循证医学”和“整体医学”为理念，重点打造“骨科中心”、“妇儿中心”、
“内科中心”。
专注于儿童青少年“全发育”诊疗需求，截至年底，在北京、上海、杭州、武围绕儿童全成
汉、成都、广州、南宁、昆明等城市开设儿科专业门诊，围绕儿童生长发育内分长发育的医疗
泌、普儿科、儿童保健等领域，提供“一站式+高品质”的全发育管理和诊疗服服务
务。
致力于特殊需求儿童康复，通过优化调整，目前在北京、上海、杭州、南京、深圳、成都、苏州等城市开设训练中心，致力于为0-15岁发育迟缓、语言障碍、
特需儿童康复 自闭症谱系障碍、注意力缺失等各类儿童提供个性化干预支持，包括口肌发音、
语言理解与表达、认知发展、感觉统合、注意力与执行功能、社交与情绪管理、
融合支持、学能提升等多项课程。
医疗健康主要业务及经营模式数据比较：
2024年(单位:万元) 2023年(单位:万元)主营模式
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%)专科特色的 31,173.47 27,889.64 10.53 32,103 27,321 14.90
综合医疗服务
围绕儿童全 6.90 225,841 213,511 5.46成长发育的 249,182.58 231,979.41
医疗服务特需儿童康 3,444.84 2,511.75 27.09 4,443 3,461 22.10
复合计 283,800.89 262,380.80 7.55 262,387 244,293 6.90
注:上表数据为主营收入及主营成本。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、经营的品牌优势：公司以“大东方百货”、“中华老字号三凤桥食品”、“上海均瑶医疗”三个字号，分别在精品百货零售、地方标志性特产、医疗健康服务等消费领域建立品牌商誉，在
各自行业领域和经营地域内建设良好的品牌影响力。
2、供应商合作优势：公司百货经营与欧莱雅、LVMH、雅诗兰黛、宝洁四大化妆品集团公司，
以及周大福、I.T、宝源、百丽、朗姿、赢家等众多国际国内一线集团公司形成良好合作关系；“三凤桥”和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了食品生产的安全。
12 / 222
3、地域的发展优势：公司在中国最具经济规模及影响的长三角腹地，以无锡为中心辐射的周边地域内，公司百货经营业务板块以具有城市标杆地位的“大东方百货”为核心，整合旗下资源，
树立发展优势；公司医疗健康业务板块，目前辐射 27 个城市，分别在“专科特色的综合医疗服务”、“围绕儿童全成长发育的医疗服务”、“特需儿童康复”等业务领域，形成一定的布局规
模，并实现了专业化的诊疗及康复手段的输出。
4、忠诚的客群优势：公司旗下无锡“大东方百货”等有近50万的注册会员，并拥有优质的VIP 客群，客群基础坚实；三凤桥品牌作为“无锡排骨”这一地方标志性特产的发源品牌，以此
为核心打造的系列产品，在无锡及沪宁线上消费者中有广泛而扎实的消费认知基础。
5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理念，多次位列“中国民营企业500强”、“中国民营企业服务业100强”、“江苏省服务业50强企业”，在无锡周
边区域同行业处于龙头地位，在省内拥有良好的品牌信誉力。
6、一流的客服优势：公司以体验式、个性化、专业化服务为理念，倾力建设特色的“VIP客服中心”，不断提升一流的客服优势。
7、丰富的管理优势：公司建立了符合自身发展需要的管理体系，并不断提升完善，积累了良好的管理基础和经营理念。
8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管理层及各层经营管理专业骨干忠诚敬业，公司重视人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连
续稳定推进。
9、商圈的区位位势：公司百货经营位处知名的无锡市中心中山路商圈核心位置，无锡市东西与南北二条主干地铁“一号线”和“二号线”在大东方百货总部店的地下交汇，大东方百货 A\B
两幢大楼地下卖场与地铁有三个互融接口连通，同时地面也有三个出入口；“三凤桥”总部也位处地铁一、二号线的出入口地面，极大地方便了客流的集聚，商圈的区位优势凸显。
10、物业的自有优势：公司核心经营门店的自有物业比例较大，包括“大东方百货”中心店等都为自有物业，地理位置优越，一方面保障了经营的稳定性，另一方面有效降低了长期运营成
本。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入36.43亿元，同比增长3.08%；归属于上市公司股东的净利润
4,363.80万元，同比下降72.97%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,642,503,794.20 3,533,761,812.40 3.08营业成本 3,091,493,945.51 2,944,380,816.70 5.00
销售费用 103,697,181.76 116,678,370.32 -11.13管理费用 300,972,624.49 315,604,635.70 -4.64
财务费用 50,623,066.18 45,179,738.68 12.05研发费用 5,476,919.47 6,938,016.00 -21.06
13 / 222
经营活动产生的现金流量净额 245,402,236.79 367,473,124.04 -33.22投资活动产生的现金流量净额 -86,183,399.67 -344,772,290.16 -75.00
筹资活动产生的现金流量净额 -238,475,038.36 27,915,436.50 -954.28营业收入变动原因说明：医疗业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：医疗业务收入增长所致。
销售费用变动原因说明：职工薪酬、广宣费、差旅费、折旧摊销较同期减少所致。
管理费用变动原因说明：职工薪酬、折旧摊销较同期减少所致。
财务费用变动原因说明：借款利息支出、汇兑损益较同期增加所致。
研发费用变动原因说明：医疗业务研发投入中职工薪酬较同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入36.43 亿元，同比增加3.08%；营业成本 30.91亿元，同比增加5.00%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
商业零售 546,196,627.39 358,396,283.98 34.38 -11.65 -3.13 -5.78餐饮及食品 187,746,459.38 103,269,675.69 45.00 -15.42 -18.15 1.84
医疗服务 2,838,008,877.16 2,623,808,065.31 7.55 8.16 7.40 0.65抵消 6,909,419.92 6,390,066.35
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
14 / 222
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
分行 成本构 期占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
商 业 进 货 成 358,396,283.98 11.64 369,983,059.68 12.62 -3.13 销 售零售 本 减 少
所致餐 饮 餐 饮 成 103,269,675.69 3.35 126,175,169.31 4.31 -18.15 销 售
及 食 本 及 进 减 少品 货成本 所致
医 疗 进 货 成 2,623,808,065.31 85.21 2,442,930,729.64 83.35 7.40 销 售服务 本 增 长
所致抵消 6,390,066.35 8,231,826.56
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,859.21万元，占年度销售总额1.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额2,598.73万元，占年度销售总额0.66% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 118,794.75 万元，占年度采购总额 39.09%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
15 / 222
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)销售费用 103,697,181.76 116,678,370.32 -11.13
管理费用 300,972,624.49 315,604,635.70 -4.64研发费用 5,476,919.47 6,938,016.00 -21.06
财务费用 50,623,066.18 45,179,738.68 12.054、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 5,476,919.47
本期资本化研发投入研发投入合计 5,476,919.47
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.15研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 10研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 1
本科 9专科
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 640-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
16 / 222
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动额 变动比例(%)经营活动产生的 245,402,236.79 367,473,124.04 -122,070,887.25 -33.22
现金流量净额投资活动产生的 -86,183,399.67 -344,772,290.16 258,588,890.49 75.00%
现金流量净额筹资活动产生的 -238,475,038.36 27,915,436.50 -266,390,474.86 -954.28
现金流量净额（1）经营活动产生的现金流量净额：相比上年减少12,207.09万元，主要是：①销售商品、
提供劳务收到的现金较同期增加11,269.44万元；②收到的税费返还较同期减少1,645.57万元；
③购买商品、接受劳务支付的现金较同期增加26,058.09 万元；④支付给职工以及为职工支付的现金同期减少1,699.12万元；⑤支付的各项税费较同期减少4,296.71万元；
（2）投资活动产生的现金流量净额：相比上年增加25,858.89万元，主要是：①处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较同期减少1,442.13万元；②处置子公司及其他营
业单位收到的现金净额较同期减少4,650.37万元，主要是同期收回处置均旭地产股权款4,645.00万元；③收到其他与投资活动有关的现金较同期减少3,659.71万元，主要是同期收回均旭地产借
款3,361.94万元；④投资支付的现金较同期减少38,990.35万元，主要是本期投资吉道航较同期减少39,000.00万元；⑤取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较同期增加3,886.83万元，
主要是本期支付沭阳股权转让款3,936.66万元；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：相比上年减少26,639.05万元，主要是：①取得借款收到的现金较同期减少18,946.10万元；②偿还债务支付的现金较同期增加14,125.70万元；③支
付其他与筹资活动有关的现金较同期减少 6,004.59 万元，主要是收购少数股权支付的款项较同期减少3,527.84万元，回购股份支付的现金较同期减少3,000.39万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交 易 性 2,016,820.42 0.03 100.00 主要是外币金 融 资 借款锁汇收
产 益增加所致。
应 收 股 100,450,000.00 1.73 100.00 主要是应收利 分红款增加
所致。
其 他 流 6,563,582.02 0.11 4,754,599.07 0.08 38.05 主要是留抵动资产 税款增加所
致。
17 / 222
在 建 工 89,018.87 0.00 1,744,688.15 0.03 -94.90 主要是百货、
程 医疗工程完工结转所致。
交 易 性 2,600,339.08 0.11 -100.00 主要是外币金 融 负 借款到期结
债 转投资收益所致。
应 付 利 80,680.50 0.00 -100.00 主要是医疗息 应付利息本
期支付减少所致。
一 年 内 111,568,399.90 5.03 52,991,963.95 2.21 110.54 主要是长期到 期 的 借款重分类
非 流 动 至一年内到负债 期的非流动
负债所致。
长 期 借 9,443,500.00 0.43 100.00 主要是医疗款 新增长期借
款所致。
长 期 应 6,349,927.73 0.29 12,699,855.44 0.53 -50.00 主要是医疗付 职 工 长期应付职
薪酬 工薪酬本期转入应付职
工薪酬所致。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见前述“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”等章节说明。
18 / 222
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态
门店数量 建筑面积(万平米) 门店数量 建筑面积(万平米)江苏 百货 1 8.2111 0 0
江苏 超市 1 0.0947 2 0.2602江苏 餐饮 2 0.5856 1 0.1183
江苏 食品专卖店 0 0 39 0.1336湖北 便利店 0 0 8 0.0945
注：截至报告期末，湖北 7-11便利店共有 40家门店，其中：直营店8家、加盟店32家；三凤桥食品专卖店共有 45家门店，其中：直营店 39家、加盟店 6家。
2、 其他说明√适用 不适用
(1) 报告期内门店增加情况物业 建筑面积 情况
地区 经营业态 门店名称 增加时间权属 (㎡) 说明
无锡市三凤桥食品专卖有限江苏 食品专卖店 租赁 35 2024-08-23 新设
责任公司刘潭店无锡市三凤桥食品专卖有限
江苏 食品专卖店 租赁 12.5 2024-08-27 新设责任公司落霞店
无锡市三凤桥食品专卖有限江苏 食品专卖店 租赁 180 2024-12-24 迁开
责任公司中山路店(2) 报告期内门店减少情况
物业 建筑面积 情况地区 经营业态 门店名称 减少时间
权属 (㎡) 说明无锡商业大厦东方百业超市
江苏 超市 租赁 2720 2024-3-21 闭店有限公司刘潭店
无锡市三凤桥食品专卖有限江苏 食品专卖店 租赁 180 2024-01-25 迁闭
责任公司中山路店无锡市三凤桥食品专卖有限
江苏 食品专卖店 租赁 528.2 2024-04-17 注销责任公司三凤桥超市分公司
无锡市三凤桥食品专卖有限 转加江苏 食品专卖店 租赁 28 2024-05-07
责任公司山北店 盟无锡市三凤桥食品专卖有限 转加
江苏 食品专卖店 租赁 18 2024-04-22责任公司梅村店 盟
19 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024 年12月末，其他权益工具投资较年初增加19,488.62万元，主要是持有的金融资产股价变动及国联信托按公允价值计量等综合影响所致。
2024 年12月末，长期股权投资较年初减少5,365.62万元，主要是东方汽车分红、 对参股公司“三凤楼商业”“陶铝研究院”“东方汽车”“新纪元”“均旭房地产”“吉道航”以权益法核算综合影响所致。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 报表 合作
被投 主 投 持 资是否 科目 方 投资期 截至资产负 预计收 披露日
资公 要 资 股 是否 金 本期损益 是否 披露索引（如主营 投资金额 （如 （如 限（如 债表日的进 益（如 期（如
司名 业 方 比 并表 来 影响 涉诉 有）
投资 适 适 有） 展情况 有） 有）
称 务 式 例 源业务 用） 用）
上海 新截至 2024
吉道 能年12 月 31
航新 源 《关于认 购合日， 公 司
能源 产 伙企 业份额暨长期 合 计完 成
发展 业 其 自 关联交易 的进否 5,000,000.00 30% 否 股权 8年 对 “吉 道 5,631.47 否
合伙 投 他 有 展结 果公告》投资 航” 有限合
企业 资 (公告编 号：
伙份额（有 及 临 2024-005)
60,000 万元限合 服
的 认购。
伙） 务合计 / / / 5,000,000.00 / / / / / / / 5,631.47 / / /
20 / 222
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 2,016,820.42 2,016,820.42合计 2,016,820.42 2,016,820.42
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
21 / 222
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 行业 主 要 产 品 注册资本 总资产 净资产 净利润
或服务无 锡 市 三 商业 餐 饮 及 食 3,376.25 49,656.07 28,308.01 288.26
凤 桥 肉 庄 品销售有限公司
无 锡 东 方 投资 股权投资 16,000.00 28,106.28 27,998.24 -1,083.98易 谷 信 息
技 术 有 限公司
上 海 均 瑶 医疗 医 疗 运 营 10,000.00 109,639.84 12,761.97 -689.98医 疗 健 康 服务
科 技 有 限公司
无 锡 商 业 商业 汽 车 销 售 66,096.00 531,126.19 263,990.39 21,585.74大 厦 集 团 及服务
东 方 汽 车有限公司
无 锡 市 新 商业 汽 车 销 售 5,550.00 22,620.98 13,250.47 17.52纪 元 汽 车 及服务
贸 易 集 团有限公司
上 海 吉 道 投资 投资 145,500.00 174,102.58 145,871.53 1.88航 新 能 源
发 展 合 伙企业（有限
合伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025 年是实现“十四五”规划目标的收官之年，外部环境复杂性与地缘政治不确定性交织，
国内有效需求不足，推动经济持续回升向好仍需破解多重制约。但中国经济长期向好的基本面未22 / 222
变，支撑高质量发展的创新动能加速集聚，深化改革扩大开放的制度红利持续释放，新质生产力培育与现代化产业体系构建协同推进，宏观政策跨周期调节与微观主体活力激发形成合力，将为
经济转型升级注入强劲韧性。
从百货零售行业来看，2024年中国消费市场延续了平稳回升的态势，政策驱动与结构性升级成为主基调。尽管居民消费能力和意愿仍存制约，但传统消费与新型消费的协同发力、线上线下
融合的深化，以及政策环境的持续优化，共同支撑了行业的韧性发展。具体而言，以旧换新政策对家电、家装等耐用品的拉动效应显著，绿色智能产品和新能源汽车渗透率提升，成为传统消费
提质的重要引擎；同时，服务消费与新型消费表现亮眼，文旅出行、即时零售、数字娱乐等业态高速增长，消费场景的创新进一步释放了市场潜力。百货零售企业加速转型，通过调改升级、数
字化运营和沉浸式体验重塑竞争力，但传统百货店仍面临增长压力，便利店、专业店等业态则更具活力。展望未来，政策持续加力、就业形势稳定、消费新场景拓展等有利条件，将为行业注入
增长动能，但需进一步破解消费信心不足、供需结构错配等深层次问题。
从食品与餐饮行业来看，2024 年中国食品与餐饮行业在政策规范与消费升级的双重驱动下，
展现出更趋专业化与多元化的新格局。政策层面，国家通过首次明确预制菜定义与监管标准、成立食养与餐饮分会推动营养健康转型、出台税收优惠与反浪费指导意见等举措，为行业高质量发
展注入制度动能。消费端则呈现“理性务实”与“品质升级”并存的特征：健康饮食需求催生减盐减糖的“三减”实践，预制菜因工业化规范与科技赋能成为居家刚需，而“精致省”消费模式
则推动高性价比与特色化产品并行发展。行业结构性变化显著，数字化转型加速重构产业链，虚拟厨房、智能点餐与供应链优化成为降本增效核心；连锁品牌通过下沉市场布局与加盟模式创新
扩大规模效应，同时“正餐快餐化”“餐饮零售化”等业态融合打破传统边界。地方特色食品与康养文旅的跨界联动，以及植物基食品、功能性饮品的创新崛起，进一步拓展了消费场景。可持
续发展理念深度渗透，从环保包装推广到零浪费实践，绿色转型成为企业竞争力的新维度。整体而言，政策规范、消费分层与技术创新构成行业三重驱动力，推动食品餐饮业在健康化、数字化、
生态化等维度实现提质扩容，为超大规模市场释放更高质量的消费潜能。
从医疗健康服务行业来看，2024年中国医疗健康服务行业在政策深化与需求升级的双重驱动下，呈现结构性调整与创新突破并行的格局。随着“三医协同”改革持续推进，国家医学中心与
区域医疗中心加速布局，优质医疗资源向中西部及基层下沉，分级诊疗体系逐步完善，基层防病治病与健康管理能力显著提升。人口老龄化加剧与慢性病负担加重持续推高医疗需求，医保支付
方式改革深化与集采范围扩大倒逼行业提质增效，同时人工智能、远程医疗等数字化技术深度赋能诊疗流程优化与服务质量提升。民营医疗在政策引导下差异化发展，高端专科、康复护理及连
锁化机构成为重点扶持方向，与公立体系形成互补。尽管基层网络建设加强，但城乡资源分布不均、重点人群健康服务缺口等问题仍存，医养结合与“一老一小”健康管理成为供需匹配的关键
突破点。整体而言，行业在技术革新、政策协同与市场分层中探索高质量发展路径，医疗服务的精准化、普惠化与多元化特征进一步凸显。
1、行业环境（1）百货零售业务
① 消费复苏基础稳固，但结构分化与内生动力不足矛盾凸显2024 年，中国GDP 总量达134.9 万亿元，同比增长 5%，消费对经济增长的贡献率为 44.5%，
拉动GDP增长2.2个百分点，仍是经济增长的核心引擎。全国社会消费品零售总额为48.79万亿元，同比增长3.5%，增速较2023年回落3.7个百分点，主要受高基数效应和消费信心波动影响。
尽管政策推动消费扩容提质，但居民收入增速放缓（人均可支配收入名义增长5.3%）及储蓄率居高不下，导致消费转化效率有限，内生增长动力尚未完全释放。
23 / 222
（数据来源：国家统计局、中商产业研究院整理）
线上线下渠道分化加剧：实物商品网上零售额达13.08万亿元，同比增长6.5%，占社零总额的 26.8%；线下零售额同比增长 4.62%，但百货业态零售额同比下降 2.4%，便利店、专业店等小
型业态表现优于传统百货。文旅、餐饮等服务消费增长较快（服务零售额+6.2%），而耐用消费品如家电、家具增速放缓，显示消费结构向体验型、即时性需求倾斜。
图：2024年社零总额及限额以上消费品零售额单月/累计同比增长② 百货业态加速数智化与业态创新，但存量竞争与闭店压力持续
2024 年，百货行业面临“冰火两重天”格局。一方面，头部企业通过数智化转型提升效率，
通过整合多业态会员系统，优化库存管理，降低缺货率，并深化“线上+线下”全渠道融合，推动供应链协同与品类创新；另一方面，行业闭店潮加剧，全年关闭百货购物中心 41 家，38 家上市
企业中仅34%实现净利润增长，百货店零售额连续多季度负增长。
政策驱动下，百货业态探索轻资产模式（如托管、加盟）、拓展新能源车销售等高潜力品类，
并引入预制菜、3R商品等新消费场景。但实体零售整体仍面临网络分流压力及租金、人力成本上涨挑战，转型效果需持续观察。
（2）医疗健康业务① 医疗服务行业环境：供需矛盾深化，民营医疗持续补位
需求端：老龄化加速，医疗需求结构性增长。2024年中国60岁及以上人口占比达21.1%，正式进入中度老龄化社会，老年人口基数达2.97亿人，预计2035年将突破4亿人。人口结构变化
推动慢性病、肿瘤、心血管疾病等医疗需求激增，尤其是慢性病医疗服务市场因供需错配，民营24 / 222
机构在专科化服务中发挥重要作用。此外，城镇化率提升至 67%，人口聚集进一步加剧核心城市医疗资源紧张。
支付端：医保基金压力持续，控费政策深化。未来10年，14.52%的人口将进入退休阶段，而新增就业人群仅占10.49%，医保基金收支压力显著。2023年职工医保结余3.4万亿元，但年支出
达2.8万亿元，部分地区职退比（在职/退休人口）已降至1.24-1.65，远低于全国平均的2.71。
政策层面，国家强化医保基金长效管理，鼓励民营医院通过灵活运营降低对医保依赖。
图：2000-2021年中国城镇基本医疗保险收入和开支变化（单位：亿元）
（资料来源：国家医保局，国家统计局）
供给端：公立扩张受限，民营效率优势凸显。公立医院财政补贴虽增至 97.3 亿元（2024 年中央财政预算），但重点投向临床专科建设与智慧医院改革，扩张空间有限。相比之下，民营医
院病床使用率、运营效率更高，且依赖财政补贴较少（非公立机构基本不享受土地划拨、设备购置等补贴）。以慢病医疗为例，民营专科医院通过精准服务填补公立资源缺口，成为重要补充力
量。
② 消费医疗：儿童与细分赛道驱动增长，潜力释放儿童医疗人口基数支撑长期需求。2024 年 0-17 岁儿童人口约 2.4 亿，虽出生率下降，但存
量基数仍庞大，儿童医疗市场规模预计达1491亿元，同比增长22.8%。消费升级推动需求从基础诊疗向口腔正畸、视力矫正等高端服务转移，隐形矫治、种植牙等细分赛道增速超20%。
（数据来源：国家统计局，观研天下整理）
消费医疗整体扩容，细分领域多点开花。消费医疗市场规模预计2025年达2.39万亿元（2021-2025年CAGR 22.9%），眼科、口腔、医美、体检四大领域占比超70%。其中，牙科市场规模突破
25 / 222
1500亿元，种植牙长期需求缺口超 2000万颗；医美市场预计 2025年达 3529 亿元，复合增长率15.9%。政策松绑与技术迭代（如数字化诊疗）进一步催化市场。
③ 监管升级：质量安全与合规性并重国家卫健委发布《2024 年医疗质量安全改进目标》，新增降低非计划重返手术率等 10 项指
标，强化过程质控与数据监测。医疗机构需按季度分科室反馈数据，并建立激励约束机制，例如四级手术术前多学科讨论完成率、感染性休克集束化治疗率等被纳入核心考核。同时，医药反腐
力度不减，DRG/DIP支付改革深化，集中带量采购继续推进，倒逼医院提升成本管理与服务质量。
图表：高值耗材集采平均降幅63.8%（资料来源：米内网、开源证券研究所）
④ 技术驱动：国产替代与数字化双线突破药械国产化率提升，高端领域突破。2024年医疗设备国产化率达43%，中低端设备（如监护
仪、超声）已实现替代，高端影像设备（如CT、MRI）国产份额升至15%-30%。政策倾斜（如国产设备价格评分优惠20%）加速替代进程，手术机器人、化学发光诊断等赛道成为新增长点。
数字化医疗重构服务模式。AI辅助诊断、物联网慢病管理、云计算平台应用普及，三甲医院智慧化改造率超60%。例如，AI在肿瘤影像识别准确率达90%以上，数字化诊疗提升效率30%-50%。
远程医疗覆盖基层，缓解资源分布不均问题。
⑤均瑶儿科战略韧性凸显于行业逆周期均瑶儿科在2024年行业深度调整期展现出战略定力，在儿科市场总量收缩、竞争加剧的背景
下实现净利润同比增长。面对新生儿人口持续下降至 700万量级、线上渠道流量断崖式下跌、战略合作方市占收缩等挑战，公司通过差异化布局打开增长空间：近50家下沉门诊抢占基层市场，
过敏专科获"同济医联体"授牌构建技术壁垒，长效治疗占比提升14个百分点至40%，专家引进工程带动2000万增量收入。在儿童医疗消费升级趋势下，持续加码"治疗+健康管理"双轮驱动，通
过会员体系（4.2万+）、随访服务（95%执行率）深化客户粘性，以专病经营、业态共享等八大举措筹备自营体系转型，为穿越行业寒冬储备战略势能。
（3）食品与餐饮业务① 市场持续扩容，增速稳健趋缓
2024年，中国佐餐卤制食品行业市场规模预计达2,355.2亿元，占卤制品整体市场的63.7%（休闲卤制食品占36.3%）。尽管增速较疫情前略有放缓，但行业仍处于稳态增长期。2018-2022
年市场规模年复合增长率（CAGR）为11.9%，而2023-2027年预计CAGR为10.9%，2027年规模或突破3,934.1亿元。驱动因素包括：家庭正餐场景的刚性需求、跨区域经营模式成熟、小作坊加
速出清，以及品牌连锁化渗透率提升。
26 / 222
（数据来源：观研天下整理）
② 竞争格局分散但集中度加速提升行业CR5市占率仍处于低位（2022年为5.1%），但头部企业通过供应链整合与规模化扩张加
速市场集中。以紫燕食品为例，其 2023 年零售端市占率已达 3.1%，超过 2-5 名总和，并通过全国化门店布局（截至2023年9月覆盖225个城市、6,503家门店）持续抢占份额。此外，休闲卤
味品牌如绝味、周黑鸭等跨界进入佐餐领域，进一步加剧竞争。
（资料来源：沙利文、头豹研究院编辑整理）
③ 区域扩张深化，华东仍是核心战场华东地区（占比超 40%）仍是佐餐卤味消费主力，其甜辣口味偏好与高消费能力支撑品牌密
集布局。头部企业采取差异化区域策略，一些头部品牌以华东为起点，向华中、西南加密门店，
并试点西北、东北新市场；一些区域品牌依托本地化口味（如川渝麻辣、广东鲜淡）深耕优势区域。同时，线上渠道（B2C、直播电商）渗透率提升，推动区域口味融合与全国化销售。
④ 供应链升级与健康化需求驱动行业转型供应链能力成为头部企业护城河，其通过“中央厨房+全程冷链”（工厂冷库-配送冷车-门店
冷柜）保障鲜货品质与跨区域配送效率。消费者端，年轻群体（Z世代占比提升）与健康化需求主27 / 222
导市场。78.95%消费者选择卤制品作为休闲备餐，59.21%用于即时食用；低盐、低脂、天然香料产品需求增长，豆制品与素菜类因健康属性受青睐。
⑤ 未来展望：品牌化与渠道融合集中度将持续提升规模化企业通过并购、加盟整合小微作坊，CR5有望突破7%。全渠道渗透，
线上销售（预计2024年增速超30%）与社区店、生鲜平台结合，覆盖“家庭+休闲”多元场景。
2、区域环境（1）商业零售业务区域环境
2024 年，无锡市经济保持稳中向好态势，产业升级与消费创新双轮驱动成效显著。在深化“465”现代产业集群和“3010”重点产业链布局下，战略性新兴产业与高新技术产业贡献度持续
提升，物联网、集成电路、生物医药等优势领域巩固核心竞争力，新能源、低空经济等前沿领域加速突破。通过“太湖购物节”等品牌活动激发消费活力，首店经济、智能家电换新、新能源汽
车消费等新热点带动市场回暖，线上消费与跨境电商呈现快速增长态势。营商环境迭代至7.0版本，通过“一网通办”改革、金融专项基金支持及外摆经济政策创新，市场主体活力进一步释放，
全年新增经营主体12.6万户，政务服务便利度与企业获得感同步提升。国际消费中心城市建设迈入新阶段，文商体旅深度融合的消费新场景不断涌现，夜间经济与特色街区焕发活力，消费市场
开放度与城市国际吸引力显著增强。整体而言，无锡以科技创新引领产业焕新、以制度创新优化发展生态，推动经济质效与城市能级协同跃升。
2024年，无锡市经济在高质量发展轨道上实现稳步增长，地区生产总值达到16,263.29亿元，
同比增长5.8%。产业结构持续优化，第二产业增加值7,716.02亿元（增长6.2%）与第三产业增加值 8,406.82 亿元（增长 5.4%）形成协同拉动，装备制造业、高技术制造业对工业增长贡献突
出，规模以上工业增加值同比增长6.6%。物联网、集成电路等优势产业巩固核心竞争力，新能源、
低空经济等新质生产力领域加速突破，工业投资增长11.3%，彰显产业转型韧性。
消费市场呈现“线上线下双轮驱动”特征。社会消费品零售总额 3,728.91 亿元，同比增长4.5%，其中限额以上消费品市场通过公共网络实现的商品零售额增长 33.8%，占零售总额比重提
升至18.4%。首店经济、智能家电换新、新能源汽车消费等新热点激活市场活力，日用品类、化妆品类、五金电料类商品零售额分别增长21.9%、10.6%和10.5%。全年居民消费价格指数温和上涨
0.4%，医疗保健、教育文化娱乐类价格涨幅居前。
28 / 222
对外开放与营商环境迭代升级。进出口总值同比增长9.1%，高新技术产品出口占比提升。政务服务“一网通办”改革深化，全年新增经营主体12.6万户，外摆经济、金融专项基金等政策创
新激发市场活力。国际消费中心城市建设加速，太湖购物节、夜间经济与文商体旅融合场景成为城市品牌新亮点。
（2）医疗健康业务区域环境① 沭阳县中心医院所处江苏省沭阳县，作为江苏省人口第一大县，2024年末常住人口达167
万人，户籍人口196.63万人，60周岁以上老年人占比19.1%，较2023年进一步上升1个百分点，
老龄化趋势加速，医疗需求持续扩容；2024 年全县实现地区生产总值突破 1500 亿元，同比增长8.1%，总量蝉联苏北县域首位，全国赛迪百强县排名提升至第60位，较上年上升2位，GDP总量
在全国县域经济中排名稳步提升；居民收入保持增长，上半年城镇居民人均可支配收入20,745元，
同比增长5.2%，农村居民人均可支配收入13,853元，同比增长7.2%，城乡收入差距进一步缩小。
当地经济呈现高质量发展态势，电商花木产业带动就业与产业升级，新增投资约77亿元的15个签约项目助力产业多元化。
沭阳县医保政策延续宿迁市统筹框架，深化DIP支付方式改革，全县28家医疗机构全面实施DIP付费，2024年DIP医保基金支出占住院统筹基金93%，并通过优化服务网点布局（如51家药
店设置“医好办”服务点）提升便民水平。交通网络持续升级，淮新高铁前期工作取得进展，农村公路安全防护工程完成107公里，公交系统更新100辆车辆并扩展运营里程，进一步强化与淮
安、徐州等周边城市的连通性，便利患者跨区域就医及专家资源下沉。医疗协作方面，县域医共体建设成效显著，沭阳县中医院牵头整合34名中医师资源，推动基层中医药服务能力提升，并通
过远程会诊、检验中心共享等方式实现跨区域的医疗资源协同。
② 金华联济医院所处浙江省金华市，作为浙江省经济发达的地级城市，2024年末，常住人口720.9万人，较上年增加4.6万人，自然增长率为1.1‰，同比上升0.6个千分点；60岁及以
上人口占比持续攀升，老龄化趋势进一步加剧，高龄空巢化、失能化及农村老年人口占比高的结构性特点依然突出，医疗需求空间持续扩大。2024年全市实现生产总值6,925.5亿元，同比增长
6.3%，增速居浙江省第4位；居民收入稳步提升，全体居民人均可支配收入64,816元，同比增长5.0%，其中城镇居民人均可支配收入76,866元，增长4.4%，农村居民人均可支配收入40,700元，
增长6.7%，城乡收入差距进一步缩小。
金华市作为全国医保支付方式改革的先行者，2024 年持续深化住院 DRG、门诊 APG 及康复PDPM的“全周期”支付体系，优化总额预算管理下的分组规则与动态调整机制，强化分级诊疗导
向。通过特病单议、新技术补偿等政策，医疗机构控费增效能力显著提升，门诊基金支出增长率从改革前的19.4%降至10%以下，医保基金使用效率及群众就医获得感同步增强，进一步巩固了其
在全国医保改革中的标杆地位。
③ 健高儿科深耕儿童专科医疗领域，核心业务聚焦过敏学科研究与长效治疗方案推广，依托与同济医院共建的过敏医联体模式，在全国建立4家标准化专科门诊；通过抗敏益生菌等科研成
果转化及专家资源整合，实现长效治疗占比从26%跃升至40%，医疗体系服务能力显著增强。品牌建设方面，构建VI/SI标准化视觉体系，创新医生IP孵化与小红书等新媒体运营，粉丝规模突破
68 万。健高儿科门诊采取"核心城市辐射+战略区域下沉"布局，以上海长宁门诊为标杆，覆盖北京、广州、深圳等一线城市，并联动武汉、杭州等新一线城市形成服务网络，依托高人口密度与
消费力优势持续拓展儿童医疗市场。
（3）食品与餐饮业务区域环境2024年无锡市消费品市场与餐饮市场延续了稳中向好的发展态势，消费潜力持续释放，结构
升级特征显著。2024年无锡市社会消费品零售总额达3728.91亿元，同比增长4.5%，市场增速保持稳定。居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.4%，涨幅较上年回落0.2个百分点，其中医疗保健
类（+4.7%）、其他用品及服务类（+4.1%）涨幅居前，而交通通信类（-1.6%）和居住类（-0.2%）
价格下降。城乡市场协同发展，城镇消费品零售额同比增长3.7%，乡村增长4.2%，近三年乡村增速持续高于城镇，消费潜力进一步释放。
2024年无锡餐饮市场呈现复苏趋势，餐饮消费呈现 “节庆驱动+线上融合” 特点。根据无锡市商务局的数据，元旦期间重点监测的17家餐饮企业营业额达3033.4万元，同比激增79.7%，
外卖收入增长12.1%，春节黄金周餐饮销售额同比增长8.9%。餐饮企业通过数字化渠道实现的餐费收入增长12.2%，数字化运营成为行业新趋势。
29 / 222
（以上未注明的数据来源：国家统计局、无锡统计局、无锡市人民政府、沭阳县人民政府、
沭阳县统计局、金华市统计局、公开数据等）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将持续深化"现代消费+医疗健康"双核心主业协同发展，巩固零售业务基本盘，加速医疗健康产业生态构建，辅以三凤桥品牌创新及资产精益运营，通过战略聚焦与经营提效实现高质量
发展。
一、聚焦零售主业精耕细作，强化市场竞争优势
1、百货零售业务深化"运营+会员"双体系建设，以差异化业态组合巩固市场地位。进一步优化品牌联营生态，建立动态汰换机制抢占优质品牌资源；创新流量运营模式，依托地铁商业持续
升级改造重塑消费场景，实现存量业务增值。便利店业态聚焦加盟体系优化，以标准化建设赋能门店经营能力。
2、三凤桥品牌构建"食品+餐饮"双轮驱动，以产能优化和产品创新突破增长瓶颈。食品业务端深化"直营+KA+团购"全渠道矩阵，餐饮业务端探索新型门店与点心菜系新模式，不断推进百年
品牌的创新建设。
二、推进医疗健康产业纵深发展，构建专业生态体系
1、均瑶医疗儿童专科方向，持续聚焦儿童生长发育领域，在儿童内分泌等专科进一步专业化、
精细化的基础上，围绕儿童成长的医疗与健康需求，不断丰富内涵，以拓展形成“儿童全成长周期健康管理”的产业生态。
2、均瑶医疗综合医疗方向，持续实施“学科+服务”双提升战略，重点发展三大急救中心、
特色中医和慢病管理专科，创新拓展医养结合等新型病区服务，并同步优化硬件设施及软件升级，
构建差异化竞争优势。
三、新兴领域保持战略投入，适时捕捉优质投资机会形成战略储备。公司将通过主业精进与生态协同，持续提升整体运营效能与抗风险能力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、医疗健康业务2025年，公司医疗健康业务将以医疗服务机构为基点，进入精细化运营的新阶段，实现优质
资源的深度互补与高效整合，为后续业务的稳健发展筑牢根基。
均瑶儿科，聚焦自营业务发展，同时持续推进新学科、新产品的建设与落地，以应对市场风险；主动研判关键战略区域及业务据点，合理布局机构网络的覆盖范围；从经营管理、学科产品、
品牌市场三大维度出发，精心规划并构建均瑶儿科的自营体系。
雅恩健康，结合市场发展需求，将持续开发课程产品组合，引荐权威师资、前沿课程培训及督导，提升雅恩教师核心技能；提升中心主任市场化经营能力，做好当地渠道开发和异业合作，
强化精细化管理；围绕雅恩健康成立二十周年契机，加强品牌宣传和推广。
沭阳中兴医院，不断提升医疗服务质量，推进学科发展，完善医疗服务体系，平衡偿付比例；
加强三大中心能力，推进慢病随访开展亚病种学科；开展中草药治疗服务项目，提供临床多元治疗手段；优化门诊楼及体检中心硬件设施，扩大体检业务，提升门诊服务一体化，提高病患满意
度。
金华联济医院，以存量业务为基础，努力扩大学科规模，提升学科效益； 通过引进流量专家为新的发展动能，建立多点专家评估机制，快速导入成熟业务，提升床位使用率；在提升业务规
模的同时，改善业务结构，探索医养结合、长期护理等新型病区业务发展。
30 / 222
2、百货零售业务2025年，公司百货零售业务仍面临着国内需求不足、消费潜力释放不充分等多维挑战，当下
品牌资源获取的竞争激烈，同城零售业消费版图不断迭代更新，竞争态势也愈发激烈。大东方百货须继续围绕“回归经营、持续变新”的经营思想，以“抢占市场份额”为经营目标，以“不畏
艰难、极限思维”为工作思路，在存量市场中挖掘增量价值。
大东方百货将持续优化品类及品牌结构，强化品牌深度联营，打造基于生活方式的业态组合；
定期做好品牌评价及汰换规划，稳定各品类权重品牌，积极获取优质品牌及资源；对前期调改投入，要持续跟踪评估调改的品牌迭代情况和调改产出效果。同时，以流量为导向，更灵活高效地
规划营销活动，拓宽品宣渠道；加强本地文化属性营销推广，强化本地消费者品牌认同；深化会员大数据分析，重视70后二次纳新和00后导流建设，优化会员权益，细分客群，精准会员运营，
维护优质客群；从顾客价值出发，深度优化各项服务触点，精致梳理服务内容，提升优质服务标准，满足年轻客群差异化服务需求；进一步改善物业硬件支撑，对地铁北翼商业区实施改造，优
化地铁通道购物环境和氛围。
7-Eleven便利店业务，要加强合规经营管控，确保门店稳定经营，提升盈利能力；进一步完善加盟政策，加快拓店速度及规模化扩张。
3、三凤桥品牌业务2025 年，公司三凤桥品牌业务将优化业务发展战略，打破固化思维和模式，加快转型发展，
加快开拓创新，始终以提高工厂产能利用率、提高终端销售、提升综合盈利能力的“三个提高”为目标，聚焦核心业务的发展。
食品工厂坚持“一产多销”战略方向，大客户渠道重点拓展生鲜平台新零售、品牌熟食连锁、
品牌餐饮连锁、航空餐及OEM或ODM等五个主要渠道，以形成增量发展的新增长点；连锁门店重点提升运营质量，升级门店形象和服务，提高顾客复购频率；维持拓店节奏，进一步扩增门店规
模和市场份额；完善产品矩阵，以产品为驱动，使产品开发适配销售渠道需求，助力业务拓展；
强化品牌营销与媒体传播策略，拓宽营销广度和深度，以实现品牌价值的最大化提升。
餐饮业务要传承发扬三凤桥品牌知名度与美誉度，提升菜品品质与服务水准，坚守初心匠心，
传承、创新、做精“锡菜”；同时，探索餐饮新模式，择机拓展新型门店。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济及政策风险宏观经济形势面临复杂环境，此外，经济转型阵痛、以及政策和市场情况存在较大的不确定
性，众多因素传导至消费市场，可能导致景气指数下降、消费信心不足、消费需求不振的态势。
这将对公司立足的百货零售、三凤桥品牌经营、医疗健康产业三大消费及服务领域的经营，带来一定压力。
2、行业竞争的市场风险消费领域除应对传统实体店之间的同业竞争外，还要面对商业地产模式的城市综合体、电商
网购、高端海外消费等新老业态的竞争、新兴消费方式的冲击，充分竞争的市场带来较大的市场压力和发展挑战。医疗健康服务领域，面临新业态以及经营模式、医院和诊所的发展路径以及经
营者对行业发展的方向把握都可能带来压力和风险。
3、经营管理及业务风险在日趋激烈的市场竞争中，对公司提出了更高的管理要求，存在着管理、人才等与时俱进的
发展矛盾。随着国家医保基金给付的进一步收紧和严控，药品耗材集采的常态化趋势，国家对医疗质量监管的强化升级，互联网医疗、人工智能等创新技术的运用与迭代等，医疗产业或有面临
盈利能力下降、业务发展乏力的风险；同时，公司在医疗健康领域的拓展，存在项目投入、培育、
经营、发展等不确定性及相关风险性；并且，为加速进入医疗行业，均瑶医疗通过并购构建底层资产，而整合成为新协同价值创造、并购成功的关键所在。但即使在项目论证之初，充分论证战
31 / 222
略的协同性，文化的相容性，依然存在整合过程中的不确定因素，包括在组织调整、人力变化、
文化交互的过程中出现风险；另外，随着逐年提升的人力等费用、税负的上涨，带来了成本的上升压力。
针对上述风险，公司将坚持市场导向，稳健转型步伐，不断创新突破，强化精细管理，加强人才建设、提升风险抵御能力，以保持可持续发展的竞争能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 222
