十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析自2019年10月31日公司原生产厂区全面停产并同步实施搬迁以来，公司陆续实施首期搬
迁任务、二期搬迁项目，2023年，面对复杂经济形势，公司紧紧围绕“生产经营、项目建设、
新产品布局”三条主线开展工作, 目前，首期CPE项目和离子膜烧碱项目已建成并达产达效；园区公用工程也已同步投运；2023年11月份，“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15
万吨/年双氧水项目）”经试运行，进入稳定运行并产出合格产品；1.2万吨/年水合肼（浓度100%）项目主装置、罐区开始基础施工,将根据双氧水法生产水合肼技术开发进程同步实施项目
建设；第二套5万吨/年CPE项目成品库房已建成投用，主装置桩基工程完成施工，后续公司将在进一步仔细研判未来市场供需和战略布局，妥善安排后续建设工作。老卤制镁项目已完成立
项，环评、能评、安评等前期工作，公司还将进一步仔细研判原料采购和产品销售的市场趋势，
妥善安排后续工作。
2023年6月19日，公司股东大会审议通过了《关于受让韩国SK致新株式会社PVDC工业技术的议案》，9月14日，公司召开了董事会会议审议通过了《关于投资新厂区4.5万吨/年高端
新材料项目的议案》（详见2023-043号公告），公司拟将上述议案提交股东大会审议，待有关审批、备案手续办理完毕后继续推进后续工作。
截至本报告披露日，老厂区还剩余潍国用（2010）第C052号国有土地因涉及土地修复工作尚未结束，仍待继续推进收储事宜；公司累计已收到搬迁补偿款12.51亿元，仍余约1.67亿元
搬迁补偿款未拨付到位。
2023年公司实现营业收入8.25亿元，同比减少0.22亿元，各产品产销量同比增加，继续呈现搬迁以来的恢复性增长趋势； 但由于公司主营的 CPE产品受到行业竞争加剧、下游需求不
旺等不利因素影响，销售价格处于低位运行，影响营业收入同比下降； 2023年公司按期完成停产停业损失清算工作，确认资产处置收益11,572万元。2023年实现归属归属于母公司股东的净
利润636万元，扣除非经常损益后实现净利润-11,169万元。
2023年，公司控股子公司山东液流星储能科技有限公司实施的中核郯城1MW/4MWh全钒液流电池项目已经调试完成并交付业主运维；华电莱城1MW/6MWh铁铬液流电池项目已经全部安装
完成并送电成功，正在进行调试验收工作。目前正自建1套32KW小型液流储能装置，拟对合作开发的BMS和EMS系统进行试验验证，为后续项目使用自主系统做积极准备。
二、报告期内公司所处行业情况CPE行业情况：
供应方面：2023年CPE行业产能同比大幅增加，整体CPE行业处于供大于求，竞争日趋激烈；需求方面：出口市场疲软，国内房地产行业萎靡，需求严重不足，CPE行业处于供大于求的
局面，竞争加剧，利润空间进一步压缩。2024年CPE行业新增产能陆续释放，市场竞争将更趋激烈。
烧碱行业情况：
公司氯碱装置产能 12 万吨/年，在行业内属于较小规模。氯碱行业是基础化工行业，目前，氯碱产业整体来说仍产能过剩，但近年来随着国家环保政策日趋严格，氯碱新进门槛提高，
8 / 166
获取新的产能指标较难，落后产能逐步淘汰退出，总产能的增量较有控制。国家安全环保治理检查经常影响规模较大氯碱企业的正常开工，且氯碱企业也根据利润情况主动调节开工率。
双氧水：报告期内公司新投产15万吨/年双氧水装置一套，装置规模属于中小规模。双氧水经过近两年的产能扩张，下游需求增长有限，行业整体处于供大于求的局面。产品同质化严重，
产品竞争更多的体现在价格和服务方面。鉴于安全是影响双氧水企业开工率的关键因素，任何双氧水企业的安全事故都会给行业带来剧烈波动。
国家的碳达峰、碳中和、遏制两高项目盲目发展等政策的实施，对公司节能减排、绿色生产以及成本控制方面带来的一定的压力，给日常运营提出了更高的要求，同时，也给公司带来了新
的机遇，公司借搬迁的有利时机减包袱、调结构、更新装备、优化工艺不断促进产业升级。另外，随着公司新的循环经济项目的陆续建成，烧碱、液氯和双氧水将部分内部消纳，确保公司产
能平衡和满负荷运行。
三、报告期内公司从事的业务情况在报告期内，公司CPE产品销售重点放在高附加值产品领域，在产能恢复低位的情况下，销
售主要面向高端客户，增加直销占比，高附加值产品销售同比有所提高。未来随着行业内产能不断扩增，市场竞争形势将进一步加剧，利润空间有可能进一步压缩。
在报告期内，公司烧碱产品作为基础化工原料，基本能实现产销平衡，价格波动不大，公司借助搬迁机会更新装备并优化先进工艺，产品毛利趋于稳定。
2023年11月份，“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项目）”经试运行，进入稳定运行并产出合格产品。双氧水也同为化工行业原料之一，由于是新建
装置，处于产能爬坡阶段，为确保安全生产，初期还未达到满产状态，2023年中期双氧水市场价格波动较大，随后该产品价格逐步回落至正常状态，波动趋缓。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，随着公司搬迁项目的陆续建成投产，公司竞争力不断恢复并提质升级，具有鲜明的差异性和独特的核心竞争力。
（一）装备先进，产品结构合理1.技术装备先进。
公司CPE、烧碱以及新投运的双氧水生产技术均为国内最先进的生产工艺，公司积极利用本次搬迁努力提高装置的投入产出效率，优化生产工艺、大力提升自动化和装备水平，先进的技术
和装备为公司参与市场竞争奠定了良好基础。
2.产品品质和不断提升，能耗大幅降低。
公司积极利用搬迁更新装备，提升自动化水平，优化工艺。在先进的装备保障之下，产品产量、质量都大幅提升。烧碱和双氧水装置均已实现无人值守和远程控制，单位能耗大幅降低。新
建的双氧水装置依旧采用国内最先进的工艺技术和自动化控制系统，为产品品质提升和降低能耗奠定坚实基础。2023年，公司在能耗方面力争“吃干榨净”，采用先进装备并调整工艺来降低
电耗、将装置余热再利用努力节约蒸汽消耗，
3.新的循环经济正在打造公司搬迁以来，仍坚持以氯碱为龙头，以含氯聚合物为主线，不断调整产品结构和延伸产品
链，发展相关功能化学品，走出一条布局合理、资源节约、环境友好的循环经济发展之路。烧碱副产液氯为公司生产CPE的主要原料之一，还将用于公司计划投建的PVDC原料生产。 烧碱装置
的副产氢气被用于生产双氧水并自产蒸汽，烧碱和双氧水同时也是正在建设的水合肼生产的主要原料，随着搬迁项目的陆续建成，公司新的循环经济链正逐渐搭建成型。
（二）工艺技术先进
1、CPECPE是由高密度聚乙烯为原料经氯化反应制得的一种新型高分子材料，其特殊的高分子结构
形式决定了CPE具有优良的柔韧性、阻燃性、低温性、耐候性、耐油性、耐化学品性、高填充性以及与PVC、ABS等有良好的相容性等一系列优异的物理和化学性能，在塑料、建材、橡胶、油
漆、颜料、轮船、造纸、纺织、包装以及涂料等行业具有广泛的应用。
目前，生产CPE的主要方法有水相法和盐酸相法。目前国内外生产CPE的主要方法为水相悬浮法，其缺点是产品白度不高，含酸废水不能回收利用，污水排放量大。公司搬迁后仍坚持CPE
9 / 166
独家采用德国赫司特公司酸相法工艺技术，经过多年的创新发展以及本次搬迁，生产技术更臻完善，具备以下优势：
（1）酸相法工艺不需在反应体系加引发剂，加入的其它水溶性助剂仅为水相法的1%，因而产品残留的助剂及冲洗水有机物含量非常低，排出废水的COD≤100mg/l。
（2）工艺流程短，能耗低。据统计，盐酸相法吨CPE耗蒸汽1.5-2吨，水相法耗蒸汽达到6-10吨。
（3）副产盐酸循环利用，无废酸排放。酸相法反应结束后，得到25%左右的盐酸，一部分可再配成20%的盐酸回用，其余部分可作为工业盐酸销售。水相法反应结束后，得到4%的酸性废
水，无利用价值，只能中和后排放，造成水资源浪费和一定程度的污染。
2.烧碱该装置采用国内最先进的生产工艺；自动化水平高，可实现无人值守和远程控制，工艺技术
在行业内处于领先水平。
3、双氧水双氧水广泛应用于化工、纺织、造纸、电子、食品、环境保护等行业，是染发剂的成份之
一，还用作合成有机原料（邻苯二酚）的材料，医药、金属表面处理剂，聚合引发剂等。还可用作火箭推进剂。
双氧水生产工艺主要有固定床酸碱交替工艺、固定床全酸洗工艺、流化床工艺等，我公司装置工艺先进，采用业内先进的全酸性固定床工艺，从本质保证生产安全。相较传统工艺，具备以
下优势：
（1）全酸性固定床生产工艺，取消了工作液主循环流程中碱洗工序，设置独立的工作液处理系统，消除了过氧化氢溶液与碱性物质接触发生分解爆炸的可能性。
（2）采用业内先进的氧化塔高压逆流氧化技术；通过改进氧化塔设计，采用工作液与空气逆流氧化技术，提高氧化塔操作压力，氧化收率较传统工艺大大提高。
（三）新厂区信息化、数字化建设初见成效本次搬迁的重要目标是将新厂区建设成绿色低碳、节能环保、可持续发展的智慧化、智能化
园区，在能源管理方面，将能耗数据图表化、可视化，并实时优化，有效降低用能成本；在安全管理方面，用好安全信息化平台，利用数字化工具提升安全风险管控和隐患排查效果，全面提升
安全管理信息化水平；在营销方面，全部实现线上下单，自动生成内部订单、销售计划、出库计划并录入ERP系统，液体产品由智能装车系统自主完成产品灌装、地磅无感式完成出库、过磅等
全部工作，实现全程无人值守。数字化正在转化为公司新的竞争优势。
（四）强化科研创新，为高质量发展提供新动力2023年，公司潍坊市橡塑合金材料重点实验室、新型橡塑材料潍坊市工程研究中心、潍坊
市“一企一技术”研发中心相继获得认定。5月17日，亚星化学入选“2022年度山东省新材料领军企业培育库入库名单”。参与起草《核电缆专用电缆料》《高抗冲玻纤增强改性聚丙烯粒
子》，获得团体标准署名权。截止报告期末，共有8件专利获得国家知识产权局授权，3件发明专利获得公开受理；已完成受让PVDC发明专利25件，其中20项专利已取得授权，5项专利已
获得公开受理，其余PVDC专利受让工作正在有序推进。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入8.25亿元，同比减少0.22亿元，各产品产销量同比增加，继续
呈现搬迁以来的恢复性增长趋势； 但由于公司主营的 CPE产品受到行业竞争加剧、下游需求不旺等不利因素影响，销售价格处于低位运行，影响营业收入同比下降； 2023年公司按期完成停
产停业损失清算工作，确认资产处置收益11,572万元。2023年实现归属归属于母公司股东的净利润636万元，扣除非经常损益后实现净利润-11,169万元。
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 824,850,305.91 846,653,311.56 -2.58%营业成本 806,056,160.52 714,935,457.14 12.75%
10 / 166
销售费用 11,143,886.62 9,968,887.79 11.79%管理费用 56,281,725.07 48,088,916.51 17.04%
财务费用 44,165,825.82 28,353,156.35 55.77%研发费用 9,261,978.57 8,599,260.50 7.71%
经营活动产生的现金流量净额 -167,751,560.27 123,025,330.90 -236.36%投资活动产生的现金流量净额 -247,693,961.98 31,987,731.50 -874.34%
筹资活动产生的现金流量净额 385,370,427.98 -174,846,759.78 不适用其他收益 117,294,004.68 3,423,716.28 3,325.93%
财务费用变动原因说明：本期融资租赁借款利息额较大经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期收到政府停产停业损失补偿款2.43
亿元；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期收到拆迁补偿额较大筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期偿还市城投集团公司的2.39亿元借
款。
其他收益变动原因说明：本期进行停产停业搬迁补偿清算，实现收益约11572万元本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用报告期内，完成停产停业搬迁补偿清算实现收益11572万元，影响2023年度归属于上市公
司股东的净利润和期末净资产值。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
化工 减少13.42813,520,613.43 795,442,516.84 2.22% -3.33% 12.04%
个百分点其他 6,909,167.40 6,245,480.11 9.61%
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
CPE 减少2.33498,126,570.58 490,655,281.01 1.50% 3.20% 5.70%
个百分点氯碱 减少27.48
306,942,322.47 294,528,779.31 4.04% -14.48% 19.84%个百分点
双氧水 8,451,720.38 10,258,456.52 -21.38%其他 6,909,167.40 6,245,480.11 9.61%
主营业务分地区情况11 / 166
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
国内 681,582,840.32 667,142,532.86 2.12 1.25 20.18 -15.42国外 138,846,940.51 134,545,464.09 3.10 -17.55 -13.10 -4.96
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
CPE 吨 68,560.92 68,217.76 6,403.66 17.62% 25.92% 5.46%离子膜烧碱 吨 126,804.39 125,586.42 16.64% 14.47%
双氧水 吨 13,807.93 13,807.93 - - -产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 本期金额 情上年同期
成本构成 总成本 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本
项目 比例 期变动比 说比例(%)
(%) 例(%) 明化工行业 材料 425,929,888.18 54.57% 428,998,600.37 57.20% -0.72%
化工行业 燃料动力 235,102,461.51 30.12% 217,644,798.31 29.02% 8.02%化工行业 职工薪酬 24,960,359.68 3.20% 22,713,676.17 3.03% 9.89%
化工行业 折旧 48,149,421.06 6.17% 43,682,294.77 5.82% 10.23%化工行业 其他成本 46,434,200.19 5.95% 36,953,415.16 4.93% 25.66%
分产品情况本期占 本期金额 情
上年同期成本构成 总成本 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本项目 比例 期变动比 说
比例(%)(%) 例(%) 明
氯化聚乙烯 材料 359,687,000.63 46.08% 359,835,890.40 47.98% -0.04%氯化聚乙烯 燃料动力 48,019,508.83 6.15% 50,545,682.87 6.74% -5.00%
氯化聚乙烯 职工薪酬 16,925,773.70 2.17% 15,588,588.71 2.08% 8.58%氯化聚乙烯 折旧 24,085,512.08 3.09% 22,997,110.94 3.06% 4.73%
氯化聚乙烯 其他成本 28,071,746.23 3.60% 25,114,332.66 3.35% 11.78%氯碱产品 材料 64,385,195.18 8.25% 69,162,709.97 9.22% -6.91%
氯碱产品 燃料动力 186,362,525.30 23.87% 167,099,115.44 22.28% 11.53%氯碱产品 职工薪酬 7,608,007.02 0.97% 7,125,087.46 0.95% 6.78%
氯碱产品 折旧 22,682,567.65 2.91% 20,685,183.83 2.76% 9.66%12 / 166
氯碱产品 其他成本 17,315,849.77 2.22% 11,839,082.50 1.58% 46.26%双氧水 材料 1,857,692.37 0.24%
双氧水 燃料动力 720,427.38 0.09%双氧水 职工薪酬 426,578.96 0.05%
双氧水 折旧 1,381,341.33 0.18%双氧水 其他成本 1,046,604.19 0.13%
成本分析其他情况说明2023年11月份，“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项
目）”经试运行，进入稳定运行并产出合格产品。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
2023年11月份，“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项目）”经试运行，进入稳定运行并产出合格产品。因装置投运时间较晚，该产品对公司报告期业
绩无重大影响。子公司液流星储能科技公司本期开始开展储能集成业务，该业务处于初期起步阶段，对公司报告期业绩无重大影响。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,107.16万元，占年度销售总额20.85%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额33,636.94万元，占年度采购总额75.84%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 LOTTE CHEMICAL CORP. 267,901,131.18 60.4%其他说明
1、报告期内，全年仅有首期CPE装置项目和离子膜烧碱装置项目投产运行，其中CPE用主要原料为聚乙烯专用料，公司多年来一直主要从韩国LOTTE CHEMICAL CORP进口采购，为适应市
场需求，随着产品牌号不断丰富，公司也尝试使用其他供应商原料，CPE原料采购也将分散和变化。
13 / 166
2、随着后续水合肼、PVDC等项目陆续建成和投运，公司主打产品以及原料采购门类将不断丰富，其他原材料采购门类、采购占比也将大幅提升，某单一供应商供应原材料占比高的情形将
迅速下降并回归正常水平。综上，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、公司还有烧碱用原盐等主要原料采购，但由于CPE用主要原料聚乙烯专用料单价高，也导致采购金额占比大。
3. 费用√适用 不适用
见上表主营业务分析中1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 9,261,978.57
本期资本化研发投入研发投入合计 9,261,978.57
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.12%研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 55研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 7专科 35
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
14 / 166
5. 现金流√适用 不适用
见上表主营业务分析中1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(一) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用报告期内，完成停产停业搬迁补偿清算实现收益11,572万元，影响2023年度归属于上市公
司股东的净利润和期末净资产值。
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 40,505,566.64 1.92% 76,507,053.36 4.00% -47.06% 注1应收账款 39,641,537.72 1.88% 30,455,611.14 1.59% 30.16% 注2
应收款项 66,023,991.25 3.13% 82,801,531.85 4.32% -20.26% 注3融资
存货 125,897,844.00 5.96% 94,238,658.41 4.92% 33.59% 注4固定资产 1,393,248,590.92 65.96% 1,145,627,172.31 59.84% 21.61% 注5
在建工程 74,185,917.63 3.51% 234,371,814.07 12.24% -68.35% 注6无形资产 283,230,696.98 13.41% 146,877,282.41 7.67% 92.83% 注7
一年内到 190,064,127.56 9.00% 42,657,481.01 2.23% 345.56% 注8期的非流
动负债长期应付 232,500,535.56 11.01% 152,245,126.66 7.95% 52.71% 注9
款其他说明
注1：本期项目建设支出较大。
注2：本期CPE销售量增加。
注3：期末未转让的银行承兑汇票较同期减少。
注4：本期CPE库存增加。
注5：主要是本期双氧水生产装置建设达到预定使用状态，实现预转资。
注6：同上。
注7：本期引进PVDC专有技术价值1.44亿元。
注8：融资租赁借款于一年以到期的金额增加。
注9：融资租赁借款增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
15 / 166
详见附注七、31、所有权或使用权受到限制的资产4. 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
适用 √不适用化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用持续从严的安全、环保、节能等系列政策的实施，长期饱和的市场竞争格局一直没有改变,
差异化竞争的优势在行业中日益显现。高压态势是一把双刃剑，一方面倒逼企业转型升级，淘汰落后产能，另一方面为企业营造了良性竞争、规范投入、环保安全达标的大环境，短期会出现阵
痛，但从长远发展角度来看，将促进化工、石化行业的优胜劣汰和良性发展。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
氯化聚乙烯：公司首期CPE装置项目已建设完成投运，公司装置先进，自动化程度高，产品质量稳定，在高端产品方面公司的优势明显。虽然公司产能尚未完全恢复，但公司已在CPE行业
深耕多年，技术积累和储备雄厚，综合实力依旧强劲。随着搬迁项目陆续建成，公司的行业地位也在逐渐恢复。
烧碱：烧碱产品属基础化工原料，用途广泛，主要下游用户为氧化铝、造纸、化纤、印染、
纺织、化工等。公司搬迁产能为 12 万吨/年，在行业内属于中小规模。该装置具有能耗低、电流效率高、自动化程度高，已实现无人值守和远程控制，在行业内属于先进行列。公司烧碱也是
正在建设的水合肼装置的原料之一，副产液氯是生产CPE和正在建设的PVDC产品装置所需原料之一，具备一定内部消纳能力，外销市场竞争对该产品影响有限。
双氧水：报告期内公司新投产15万吨/年双氧水装置一套，装置规模属于中小规模。双氧水行业经过近两年的产能扩张，下游需求增长有限，行业整体处于供大于求的局面。产品同质化严
重，产品竞争更多的体现在价格和服务方面。鉴于安全是影响双氧水企业开工率的关键因素，任何双氧水企业的安全事故都会给行业带来剧烈波动。另外，公司双氧水也是正在建设的水合肼产
品装置的原料之一，具备一定内部消纳能力，外销市场竞争对该产品影响有限。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用生产组织方面：公司以客户需求为导向，采用以销定产、以产促销模式组织生产。鉴于公司
首期CPE仅恢复了部分产能，公司首先选择恢复需求量大的牌号产品市场，同时确保重点客户的持续供货。在此基础上，公司坚持原有策略，制定差异化销售策略，从原料开发、配方和生产工
艺等方面进行深入研发，以满足客户需求。公司烧碱和双氧水产品为液体产品，在园区和周边既能消纳，生产秩序平稳推进。
在渠道管理方面：公司一直坚持以直销为主、经销为辅的经营方式，但在CPE产品停产后的搬迁恢复阶段，为快速恢复市场占有，经销商占比相对高，随着公司稳步回归市场，经销商占比
已有所下降。
报告期内调整经营模式的主要情况√适用 不适用
16 / 166
随着公司产能的逐步释放和产品门类的不断增加，各产品将根据行业普遍规则制定经营模式，整体以直销为主且占比逐渐增大。
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素CPE 261301 HDPE 型材、管材、电线 环保政策、原材
电缆 料、下游市场需求烧碱 260105 原盐 氧化铝、造纸、印 环保政策、原材
染、纺织、化工 料、下游市场需求双氧水 260104 氢气 造纸、印染、冶 行业开工率、下游
炼、化工 市场需求、安全生产
(3). 研发创新√适用 不适用
2023年，公司潍坊市橡塑合金材料重点实验室、新型橡塑材料潍坊市工程研究中心、潍坊市“一企一技术”研发中心相继获得认定。5月17日，亚星化学入选“2022年度山东省新材料
领军企业培育库入库名单”。参与起草《核电缆专用电缆料》《高抗冲玻纤增强改性聚丙烯粒子》，获得团体标准署名权。截止报告期末，共有8件专利获得国家知识产权局授权，3件发明
专利获得公开受理；年内已完成受让PVDC发明专利25件，其中20项专利已取得授权，5项专利已获得公开受理，其余PVDC专利受让工作正在有序推进。
1.双氧水法生产水合肼2023年初，公司与中石化（大连）石油化工研究院签署技术开发合作协议，联合开发双氧
水法生产水合肼工艺，该工艺将彻底消除设备腐蚀、副产大量氯盐等一系列环保隐患，填补国内空白，大幅降低综合生产成本，提升产品竞争力。目前该项目实验室研发已取得成功，正在进行
中试。
2.产研结合，开辟CPE产品应用新领域公司与青岛科技大学成立了橡塑材料联合研究中心，不断加强产品应用开发，进一步拓宽
CPE的应用领域，扩大公司高端领域专用料的市场份额。目前已自主研发一种高流动性、高热稳定性CPE，通过实验室及客户验证后已批量生产，并申报了发明专利；同时开发的低门尼粘度
CPE也已形成批量生产；另外辐照交联CPE将交付客户试验，后期将根据市场反馈进行改进并批量生产；磁性胶条CPE试制品已通过部分客户试验，下一步将根据客户需求进行量产。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
2023年：
氯化聚乙烯：
氯化反应 脱酸、脱水 干燥、磨碎 涂覆包装该装置采用德国赫斯特的酸相法工艺，PE在一定的压力、温度条件下同氯反应，生成氯化聚乙
烯。
烧碱：
化盐 盐水精制 电解 成品该装置采用德国伍德公司离子膜电解槽，为国内首家引进的伍德离子膜电解槽。
双氧水：
17 / 166
氢化 氧化 萃取 净化 双氧水产品该装置采用全酸性固定床工艺，在一定的温度和压力下，分别发生氢化反应和过氧化反应，生成
双氧水。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 率（%） 资额 完工时间
首期氯化聚 50000T/Y 137.12 0 0 已建成投运乙烯
烧碱 120000T/Y 105.89 0 0 已建成投运双氧水 150000T/Y 8.5 0 0 已建成投运
水合肼 12000T/Y 0 12000T/Y 621.90 力争2024年建成。
二期氯化聚 50000T/Y 0 50000T/Y 1,985.40 /乙烯
PVDC（聚偏 45000 T/Y 0 45000 T/Y 13,457.63 力争2024年建二氯乙烯） 成。
和VDC（偏二氯乙烯）
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
本年度中，公司产品线及产能结构与上年同比有如下变化：
1、“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项目）”开始试运行。
2、2023年，公司控股子公司山东液流星储能科技有限公司实施的中核郯城1MW/4MWh全钒液流电池项目已经调试完成并交付业主运维；华电莱城1MW/6MWh铁铬液流电池项目已经全部安
装完成并送电成功，正在进行最后的系统调试验收工作。目前正自建1套32KW小型液流储能装置，拟对合作开发的BMS和EMS系统进行试验验证，为后续项目使用自主系统做积极准备。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变 采购量 耗用量
主要原材料 采购模式 结算方式动比率（%） （吨） （吨）
HDPE（聚乙烯 招标采购/直 款到发货 -13 41173专用料） 接采购 /T/T/
工业盐 招标采购 货到付款 -18.3 196000 196000主要原材料价格变化对公司营业成本的影响HDPE价格同比变化较小，对公司营业成本影响不
大；工业盐价格同比降低18.3%，有利于公司营业成本的降低。
18 / 166
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
蒸汽 外购 预付款 -8.13 34360吨 34360吨电力 售电公司 现汇结算 2.2 338779320kWh 338779320kWh
主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源在公司产品成本占比较小，对产成品成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利率 同行业同
营业收入 营业成本细分 毛利 比上年 领域产品
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增行业 率(%) 增减 毛利率情
减（%） 减（%）
（%） 况化工 813,520,613.43 795,442,516.84 2.22% -3.33% 12.04% -13.42%
其他 6,909,167.40 6,245,480.11 9.61%(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直接销售 60,174.97 45.64%经销代理销售 22,310.06 -48.53%
会计政策说明√适用 不适用
见第十一节、五会计政策部分。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用19 / 166
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司为实现企业在新材料领域的高起点布局，加快企业转型发展，收购了韩国SK致新株式
会社聚偏二氯乙烯（PVDC）工业技术(详见2023年5月29日发布的编号：临2023-028号公告)。公司现已初步掌握该技术工艺，拟实施“4.5万吨/年高端新材料项目”。
公司拟通过全资子公司潍坊亚星新材料有限公司在新厂区建设以下项目：
单位：人民币万元
含增值税拟投资序号 项目名称 建设投资（注） 铺底流动资金
总金额4.5万吨/年高端新材
1 70,154 68,078 2,076料项目
注：建设投资含：固定资产投资、无形资产投资（详见2023年5月29日发布的编号：临2023-028号公告）、其他资产投资、建设期资金筹措费、预备费等。
2023年9月14日，公司召开了董事会会议审议通过了《关于投资新厂区4.5万吨/年高端新材料项目的议案》（详见2023-043号公告），公司拟将上述议案提交股东大会审议，待有关
审批、备案手续办理完毕后继续推进后续工作。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
20 / 166
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司为潍坊亚星新材料有限公司、山东星茂国际贸易有限公司和潍坊亚星智慧能源科技有限公司由本公司2019年8月12日、2020年3月25日、2023年3月10日
注册成立，持股比例均为100%。
潍坊亚星新材料有限公司作为公司产能搬迁复建主体，目前已建成首期CPE项目和12万吨/年离子膜烧碱项目， 15万吨/年双氧水项目已投产试运行，未来公司其他搬迁复建项目也将在
全资子公司投建运营。截至报告期末公司注册资本6亿元，资产总额152,034万元，报告期实现营业收入47,348万元，净利润-6,579万元。
未来为了有效保障公司蒸汽的稳定供应，同时实现综合效益，公司成立潍坊亚星智慧能源科技有限公司，注册资本50万元，拟以该子公司为主体就尝试建设分布式能源站进行前期可行性
研究和分析。
山东星茂国际贸易有限公司暂无经营业务。
山东液流星储能科技有限公司于2022年12月注册成立，注册资本1,000万元，公司占45%份额，为控股股东，该子公司主要从事液流电池储能系统集成的生产和经营业务。截止目前，公
司控股子公司山东液流星储能科技有限公司实施的中核郯城1MW/4MWh全钒液流电池项目已经调试完成并交付业主运维；华电莱城1MW/6MWh铁铬液流电池项目已经全部安装完成并送电成功，
正在进行调试验收工作。目前正自建1套32KW小型液流储能装置，拟对合作开发的BMS和EMS系统进行试验验证，为后续项目使用自主系统做积极准备。
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用对于CPE行业，经过近年来下游市场对产品品质要求的不断提升、国家地方环保治理日趋严
格、各企业自身产品质量不断提升等多因素的影响，行业的集中度也越来越明显。但由于CPE作为不多且成熟可靠的耗氯产品，行业产能不断扩增，同时CPE的应用市场却迟迟未能启动，导致
呈现供大于求，行业竞争日益激烈，行业整体盈利能力暂难以提升，各厂家在广阔的中端市场惨烈竞争。公司作为国内最早从事CPE生产厂家，凭借品牌、品质的良好口碑在高端市场领域竞争
优势明显，但同时高端市场容量有限和品质要求高也给公司发展带来挑战。
烧碱作为高耗能产业，近年来国家对行业发展的调控和限制措施日益严格，但仍有企业利用废盐综合利用等项目新上产能，行业总体产能处于缓慢增长之中。同时下游氧化铝、新能源等行
业对烧碱的需求也有增长。由于前期下游行业不景气，需求出现萎缩，氯碱行业呈现供过于求的局面，随着后期经济回暖，供求矛盾将有所改善。
双氧水行业集中度较低，企业生产规模差距较大，行业开工率常年维持在六至七成。产品同质化严重，下游造纸、印染、污水处理等行业集中度同样不高，市场竞争比较激烈。随着国家对
双氧水安全生产的日趋重视，淘汰落后生产工艺已提上日程，未来3年内不断会有双氧水生产企业停产改造或退出，这对双氧水行业是一大利好，可以有效改变当前无序竞争的局面。
21 / 166
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将充分利用搬迁的有利时机，充分发挥自身优势，优化生产工艺，对原装置进行全面升级改造，提升自动化控制水平，改善现场作业环境，降低职工劳动强度，丰富产品门类，提高产
品质量。 同时，公司将积极推进产品结构调整，延伸产业链，打造新的循环经济，提升公司效益，增强企业竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司牢牢把握高质量发展这一首要任务；紧紧围绕“转型升级攻坚年”这一主题，
突出“开拓创新、提质增效”两个理念，努力落实“拼项目、拼产业、拼科创、拼后劲”四个要求，聚力做好“党建统领、降本增效、市场开拓、项目建设、管理变革、安全环保、研发赋能”
七篇文章，奋力实现生产、经营、管理、研发、思想观念五方面的转型升级和突破提升，全力开创公司转型升级、高质量发展的新局面。
2024年是公司“落实谋布局”攻坚年，也是公司二次创业的关键年，公司围绕任务目标重点开展以下工作：
（一）聚焦党建统领，推动党建业务深度融合发展强化党建统领，找准抓实高质量发展与提高党的建设质量的深度融合点，持续推动党建工作
与业务工作同频共振、深度融合，切实把党建优势转化为国有企业的创新优势、发展优势、竞争优势，以高质量党建引领企业高质量发展。
（二）聚焦降本增效，保证生产稳定、经济运行1. CPE产品提质、降本，提升市场竞争力
根据公司以销定产的策略，在市场调研、咨询专家的基础上，经过多次研讨、技术分析、反复论证和试验，采取技术改造措施，力争在产品质量、生产成本方面实现革命性突破，为业务部
门开拓市场提供有力支撑。
2.做好烧碱、双氧水的经济运行账公司将根据产品市场价格、产品成本情况，对氯碱、双氧水进行日成本核算，做好两个装置
的联动，实时调整运行负荷，每天“干着算、算着干”，发挥装置的最大效益。
3.推动能源综合循环利用持续强化节能降耗、精益生产，深挖公司节能潜力，将能源按照能量品次梯级逐次使用，实
现“吃干榨净”。
（三）聚焦市场开拓，努力提升企业经营效益1.调整销售策略，开拓高利润CPE产品市场
2024年在分解目标、制定对策，确保任务完成的基础上，通过调整销售产品结构、销售策略，推出适合市场需求的新型号产品，积小胜为大胜，增加经营效益。
（四）聚焦项目建设，确保按计划节点推进2024年，公司将自我加压、挂图作战、倒排工期、加强统筹，尤其对PVDC和水合肼项目要
跑出项目建设“加速度”，力争项目早日投产，推动企业做大做强，为高质量发展提供坚实支撑。
（六）聚焦安全环保，守牢企业发展底线树牢安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感，落实落细安全生产工作各项措施，全面
强化隐患排查整治，着力提升安全治理能力，坚决防范各类事故发生，持续推动公司产业高端化、智能化、绿色化发展。
（七）聚焦研发赋能，为转型升级提供助力加大与高校和科研院所合作力度，促进新产品、新工艺开发和产品应用拓展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、新厂区搬迁项目建设未能按计划达产达效的风险22 / 166