第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度主要工作情况如下：
1、存量业务，多措并举，应势求进① 医疗健康业务
报告期内，公司医疗健康业务基于外部市场环境变化，国家监管和集采政策的强化，以及资源整合情况，整体适度控制对外投资和规模扩张的速度，集中聚焦存量业务，提升下属机构医疗
服务质量与管理能力，同时在儿科赛道上推进上下游产业布局及多学科产品发展的探索。
均瑶儿科借助外部专家资源，提供优质医疗服务，加速儿保业务在存量门诊部的覆盖。在地医院，沭阳中心医院持续优化学科建设，加强医疗骨干人才培养；金华联济医院加大专家人才引
进，开展空白学科的引入。加速优势业务覆盖，统筹人才资源，加强服务质量与学科建设。
积极拓展网点机构与布局新城市，业务规模和连锁机构数量同比增长，其中：均瑶儿科年内完成了8家门诊部的新开业和2家门诊部的筹建，目前均瑶儿科存量运营的机构数量共31家，雅
恩健康存量运营机构数量共18家。报告期末，连锁机构总数已达49家，均瑶儿科与雅恩健康持续推进轻资产、标准化、连锁化的规模发展。
② 百货零售业务报告期内，大东方百货积极应对消费信心不足、市场竞争加剧、客流下滑的不利影响，围绕
“回归经营，持续变新”的经营思路，以“坚守市场份额”为目标，以挖潜增效为根本点，推进三年品类调改规划的实施，聚焦品类整合和重新布局，焕新消费场景，升级顾客消费体验；强化
招商力度，稳固标杆及权重品牌销售，发力首店经济，做强化妆品、黄金珠宝优势品类，网红吸客品牌加持，持续优化商品组合；加强市场营销和会员经营；继续推进以“人、场”为核心的精
细化运营体系，提升运营效率；加大重点营销节点的推广，深化异业合作，加强新场馆、新品牌开业推广，助力吸客引流，挖掘客流价值，全年客流累计600万人次，同比增长约20%。
报告期内，7-Eleven便利店业务通过阶段性业务回顾和运营评估，不断优化加盟方案，在稳定收益和轻资产运营的前提下提速拓店，全年新开门店20家，现门店规模达38家。同时，通过
压缩总部费用，优化直营店经营，控制加盟店单店投资额，实现了店端盈利和现金流的平衡。
③ 三凤桥品牌业务2023年，公司三凤桥品牌业务狠抓管理、苦练内功，聚焦重点业务，坚持以品牌营销为目标、
以产品为驱动力，拓展大客户业务，深化“一产多销”战略目标，通过改善生产流程，工艺精细化生产，推进单品成本核算体系建立，提升品牌价值、丰富产品矩阵，持续探索连锁加盟业务与
新媒体销售渠道，盈利能力显著提升。
报告期内，“三凤桥”食品工厂进一步释放新工厂产能，摊薄单位成本，提高边际效益，带来了较为可观的增量收益，同步激发创效能力，大客户渠道拓展全力推进。通过研发及生产工艺
的打磨，持续推进熟食产品标准化、袋装化的升级迭代，优化供应商管理机制，细化采购产品标准，提高原料适配性并降低采购成本，提高生产计划能力，不断完善工艺流程和生产标准化水平，
产品品质及毛利率稳定提升。
同时，餐饮业务专注差异化经营，重点提升菜品质量与服务质量，关注品牌美誉度；熟食产品深耕具有无锡特色的季节性爆品，打造“三凤桥严选”品牌标签，采用品牌联名等方式打造具
有地域特色的强IP产品，销售金额超千万元，同比增长181%；挖掘“无锡有礼”，丰富礼品条线的发展矩阵，充分利用品牌优势，打造拥有地域特色的四季产品。
④ 资产租赁业务资产租赁业务完成历时两年的公司所属写字楼资产的公共区域改造工程，提升市场与物业竞
争力，调整优化租户行业结构，稳定行业租户占比达74%，静态出租率达79%，实现营收和利润均9 / 229
超预算和同期，资产收益和资产价值稳健提升。报告期内，东方广场写字楼空调设备完成“气改电”项目，解决了设施设备老化问题，大幅节约了能耗，费用同比下降76%，技改降本效果显著。
2、重大项目，系统谋划，均衡发展① 三凤楼项目重启，筹划轻资产运作，多方合作传承地标名片
配合城市规划及地铁建设，经过同政府、地铁方、合资方各方的多轮沟通，初步达成资产共建和商业运营的合作意向；同时，为保护中华老字号“三凤桥”品牌的延续性，重启三凤桥大楼
项目，谋划过渡经营，推进轻资产模式运作，继续传承无锡中山路商圈的地标名片。
② 三凤桥新母店建设稳步推进，做好品牌及业务衔接完成三凤桥新母店的选址和生产经营规划，在生产组织方面继续秉承“前店后坊”热链供应
模式，对原料前道处理环节做出调整，改为工厂集中完成后采用全程冷链配送至新母店烧煮成品的模式，实现工厂集约化、标准化、效益化。另外，在品牌和业务上，母店合并经营熟食售卖与
餐饮服务，确保三凤桥品牌及业务的延续性。
3、多方举措，完善管理，提升效率① 精简优化组织架构，提升组织建设能力与绩效管理水平
公司内部精简各业务板块总部平台，持续推进总部人员专业化配置、精简高效开展工作，充分发挥项目组/工作组模式；强化核心技术管理岗位人才配置，采用“一岗多职、一人多能”的人
员配置原则提升人效；强化目标的动态管理，实现员工工作目标与组织目标的一致性；推动下属机构绩效改革、根据经营变化及时优化绩效方案和变革落地。
② 完善干部考评机制、加强人才队伍建设，支撑公司持续转型发展公司通过述职评价、综合测评、任期评价、胜任力盘点等对干部进行调整，淘汰优化作用有
限的人员，实现干部动态管理。同时，加强各级班子成员专业能力建设，以岗位目标聘用合适的干部，实现人才队伍结构优化及梯队支撑，确保组织能力建设有力支撑公司持续转型发展。
③ 有效推进整体战略的落地执行，优化经营性不动产管理报告期内，根据公司战略规划和中长期发展目标，通过组织主要业务板块对“十四五”规划
进行战略达成回顾和战略符合性研讨，引导各业务板块完善战略实施路径，更有效地推进整体战略在实际运营中的落地执行。开展对各业务板块经营性不动产的分析研究，参考市场可比标的，
从资产有效利用、价值效益等多个维度进行分析和评估，为进一步管理和优化经营性不动产奠定基础。
④ 开展多轮次业务调研指导，把脉赋能促发展报告期内，公司高层领导带队、关键部门负责人赴多个业务单位及市场标杆企业开展业务调
研和学习工作，现场听取各单位整体经营情况汇报，深入调研和学习业务模式与转型、管理体系、
产品构建等方面内容，汲取优秀经验，提出建设性意见，就未来业务的正向发展进行探讨，为业务运营把脉赋能、明晰方向。
⑤ 增强财务“独立、资本、资金”意识，助力经营决策，防范资金风险，降低融资成本各经营单位财务根据各自业务特性编制“业务风险地图”，辅助业务做好合理的投资和经营
决策，严格控制投资风险；盘活和控制资金存量，提高资金效率；积极拓展新的授信渠道，总体授信规模有增，融资成本进一步降低；重点关注各类超账期应收类款项的回收及坏账风险，落实
原因，明确责任。
⑥ 加速审计职能角色转型，立足风险管控，改善企业经营管理10 / 229
审计工作围绕“牢抓合规红线、建立健全内控措施、防范各项风险、落实降本增效”为目标，
致力解决各经营单位管理难题；通过开展法律培训，梳理法律风险，建立点、面兼控的防控预警机制，提升公司风险防控效果。
⑦ 完善数字化平台建设，赋能经营工作报告期内，完成大东方主页群等保二级测评，大东方百货实施停车楼系统和安防系统改造升
级，三凤桥完成对产品的全流程梳理，均瑶医疗夯实“一张网络”底座构建。
⑧ 紧抓安全监管能力，营造企业良好环境构建培训考核、应急演练、形式内容创新相结合的立体安全管理体系；坚决守住食品安全底
线红线；强化医疗质量安全管理，始终确保全员安全责任制落实落地；针对高频安全问题，“以案说法”开展演练，确保应急管理机制有效运行。
二、报告期内公司所处行业情况本公司成立于1998年，追溯历史前身为成立于1969年的“无锡东方红商场”，自创立以来，
由最早的单体传统百货店，发展成为集现代百货零售（大东方百货板块）、中华老字号“三凤桥”品牌经营（三凤桥板块）、医疗健康（均瑶医疗板块）三个消费及服务领域业务板块的集团型企
业，是无锡市辐射区域的商业零售服务龙头企业，是核准制下江苏省内的第一家商业零售上市企业，在江苏地区具有较强的品牌影响力。多年来，公司曾荣获“中国民营企业500强”、“中国
民营企业服务业100强”、“江苏省服务业50强企业”、“全国商贸流通服务业先进集体”等荣誉。报告期内，公司积极应对复杂多变的市场环境和日益激烈的市场竞争，围绕“十四五”战略
规划，贯彻各项经营策略，调整各项经营活动，有效推动公司经营质量稳步提升，持续推进公司转型医疗健康服务业务的规模发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司自成立以来，一直致力于消费领域的经营和服务，经过多年发展，形成以无锡为中心辐
射范围内消费领域的百货零售、三凤桥品牌经营；公司持续拓展医疗健康服务业务，报告期内覆盖了全国25个城市，从而形成“商业零售+医疗健康”两大核心主营业务。公司主要业务及经营
模式具体情况如下：
1、百货零售业务公司旗下“大东方百货”定位于中高端精品百货的销售与服务，主要为满足消费者的个性化、
高端化商品需求。公司以“大东方百货本部中心店”为核心，整合旗下资源，与千余主力优质供应商形成长期稳定的良好合作，并拥有近50万的注册会员，不断稳固江苏省内、以无锡为中心辐
射范围内的行业龙头地位。
公司的百货零售业务主要经营模式包括联营、自营等方式。
公司百货零售业务板块报告期与去年同期各主营模式数据比较：
主营 2023年(单位:万元) 2022年(单位:万元)业态
模式 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%)百货 联营 18,908.12 100 18,686.04 100
自营 30,748.48 27,871.88 9.36 31,377.20 28,166.61 10.23超市 自营 12,167.12 9,126.43 24.99 14,595.43 12,076.14 17.26
抵消 — 36.81 5.46合计 61,823.72 36,998.31 40.16 64,621.86 40,237.29 37.73
注:上表数据为主营收入及主营成本；“抵消”为各业态间关联交易抵消。
2、三凤桥品牌经营业务11 / 229
公司旗下“三凤桥”作为中国商务部首批认定的无锡地区中华老字号企业，其生产的三凤桥酱排骨为无锡三大地方标志性特产之一，其烹制技艺被列为首批江苏省非物质文化遗产目录。“三
凤桥”品牌以生产餐桌熟食和特色礼品性食品两大系列共 100多个品种为消费者所认知，同时下辖“三凤酒家”、“三凤桥•客堂间”两个不同定位字号店，以继承典型无锡本帮菜为特色，以“江
南•无锡的味道”、“家的味道”获得消费声誉，同时兼顾时尚创新菜品，2012 年三凤酒家成为“锡菜”的研发创新基地。近年来“三凤桥”坚持传承与创新并举，通过江南美食与餐饮文化的
推广，持续打造优质老字号品牌。
公司三凤桥品牌主要业务及经营模式如下：
类型 内容主要通过公司自有门店自营无锡三凤桥酱排骨、其它以肉类为原料的酱味和囟
餐桌熟食味等新鲜熟食产品，以及豆干等为原料的素食产品。
除通过自有门店自营外，还通过商场、超市等渠道投放市场，并通过电子商务平台建立网上旗舰店，销售以无锡三凤桥酱排骨为核心的真空包装礼盒系列产品、
礼品性食品无锡特色风味食品单品（包括太湖三白、虎皮凤爪、酱排骨、酱汁猪蹄、卤汁豆
腐干、肉馅面筋等）。
通过“三凤酒家”、“三凤桥•客堂间”两个不同定位的品牌字号，分别满足本餐饮
地居民高端、中端及普通消费需求。
公司三凤桥品牌业务板块报告期与去年同期各经营模式数据比较：
2023年(单位:万元) 2022年(单位:万元)主营模式
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%)餐桌熟食 6,280.55 3,656.28 41.78 5,306.81 3,411.92 35.70
礼品性食品 9,766.26 5,811.86 40.49 6,384.96 4,129.84 35.31餐饮 6,150.50 3,149.38 48.79 4,870.37 2,685.00 44.87
合计 22,197.31 12,617.52 43.16 16,562.14 10,226.77 38.25注:上表数据为主营收入及主营成本。
3、医疗健康业务公司旗下“均瑶医疗”以医疗投资运营为核心，通过构建“学科引领医疗发展、运营推动价
值提升”的专业性投后管理体系，强化赋能、有效支撑。同时延展相关上下游医疗产业领域进行投资布局，积极探索医疗尖端科技及创新技术的合作开发与应用推广。公司致力于成为具有规模
化、专科化、区域化特色，各投资板块深度协同、持续创新升级的百年医疗产业集团。在2021-2022年先后完成了对沭阳中心、健高儿科、雅恩健康、金华联济及知贝医疗的投资并购，形成
了专科特色的综合医疗服务、儿童全成长发育周期医疗服务、特需儿童康复三个业务模块。报告期内推进了连锁儿童医疗及康复机构的有质量的规模化发展。
公司医疗健康主要业务及经营模式如下：
类型 内容下属一家二级甲等综合医院，开放床位 590 张，设内、外、妇、儿、耳鼻喉、
专科特色的综 眼科等临床、医技科室 36 个；下属一家二级专科医院 ，开放床位 200 张，以合医疗服务 “循证医学”和“整体医学”为理念，重点打造“骨科中心”、“妇儿中心”、
“内科中心”。
专注于儿童青少年“全发育”诊疗需求，截至年底，在北京、上海、杭州、武围续儿童全成
汉、成都、广州、南宁、昆明等 25 个城市开设 32家儿科专业门诊，围绕儿童长发育的医疗
内分泌、普儿科、儿童保健、儿童口腔、儿童皮肤、儿童眼科等领域，提供“一服务
站式+高品质”的全发育管理和诊疗服务。
致力于特殊需求儿童康复，通过优化调整，目前在北京、上海、杭州、南京、深特需儿童康复
圳、成都、苏州等7大城市已开设18家训练中心，致力于为0-15岁发育迟缓、
12 / 229
语言障碍、自闭症谱系障碍、注意力缺失等各类儿童提供个性化干预支持，包括口肌发音、语言理解与表达、认知发展、感觉统合、注意力与执行功能、社交
与情绪管理、融合支持、学能提升等多项课程。
医疗健康主要业务及经营模式数据比较：
2023年(单位:万元) 2022年(单位:万元)主营模式
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%)专科特色的综 32,103 27,321 14.90 33,159 25,818 22.14
合医疗服务围续儿童全成 225,841 213,511 5.46 186,449 176,450 5.36
长发育的医疗服务
特需儿童康复 4,443 3,461 22.10 4,528 3,352 25.97合计 262,387 244,293 6.90 224,136 205,620 8.26
注:上表数据为主营收入及主营成本。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、经营的品牌优势：公司以“大东方百货”、“中华老字号三凤桥食品”、“上海均瑶医疗”三个字号，分别在精品百货零售、地方标志性特产、医疗健康服务等消费领域建立品牌商誉，在
各自行业领域和经营地域内建设良好的品牌影响力。
2、供应商合作优势：公司百货经营与欧莱雅、LVMH、雅诗兰黛、宝洁四大化妆品集团公司，
以及周大福、I.T、宝源、百丽、朗姿、赢家等众多国际国内一线集团公司形成良好合作关系；“三凤桥”和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了食品生产的安全。
3、地域的发展优势：公司在中国最具经济规模及影响的长三角腹地，以无锡为中心辐射的周边地域内，公司百货经营业务板块以具有城市标杆地位的“大东方百货”为核心，整合旗下资源，
树立发展优势；公司医疗健康业务板块，目前辐射 25 个城市，分别在“专科特色的综合医疗服务”、“围续儿童全成长发育的医疗服务”、“特需儿童康复”等业务领域，形成一定的布局规
模，并实现了专业化的诊疗及康复手段的输出。
4、忠诚的客群优势：公司旗下无锡“大东方百货”等有近50万的注册会员，并拥有优质的VIP 客群，客群基础坚实；三凤桥品牌作为“无锡排骨”这一地方标志性特产的发源品牌，以此
为核心打造的系列产品，在无锡老百姓及沪宁线上消费者中有广泛而扎实的消费认知基础。
5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理念，多次位列“中国民营企业500强”、“中国民营企业服务业100强”、“江苏省服务业50强企业”，在无锡周
边区域一直处于龙头地位，在省内拥有良好的品牌信誉力。
6、一流的客服优势：公司以体验式、个性化、专业化服务为理念，倾力建设特色的“VIP客服中心”，不断提升一流的客服优势。
7、丰富的管理优势：公司建立了符合自身发展需要的管理体系，并不断提升完善，积累了良好的管理基础和经营理念。
8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管理层及各层经营管理专业骨干忠诚敬业，公司重视人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连
续稳定推进。
13 / 229
9、商圈的区位位势：公司百货经营位处知名的无锡市中心中山路商圈核心位置，无锡市东西与南北二条主干地铁“一号线”和“二号线”在大东方百货总部店的地下交汇，大东方百货 A\B
两幢大楼地下卖场与地铁有三个互融接口连通，同时地面也有三个出入口；“三凤桥”总部也位处地铁一、二号线的出入口地面，极大地方便了客流的集聚，商圈的区位优势凸显。
10、物业的自有优势：公司核心经营门店的自有物业比例较大，包括“大东方百货”中心店等都为自有物业，地理位置优越，一方面保障了经营的稳定性，另一方面有效降低了长期运营成
本。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 35.34 亿元，同比增加 12.91%；归属于上市公司股东的净利
润 1.61亿元，同比下降8.93%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,533,761,812.40 3,129,578,603.35 12.91营业成本 2,944,380,816.70 2,572,973,398.79 14.43
销售费用 116,678,370.32 104,925,682.11 11.20管理费用 315,604,635.70 332,763,503.55 -5.16
财务费用 45,179,738.68 30,372,167.09 48.75研发费用 6,938,016.00 5,887,356.25 17.85
经营活动产生的现金流量净额 367,473,124.04 -140,234,049.02 362.04投资活动产生的现金流量净额 -344,772,290.16 -546,108,706.52 36.87
筹资活动产生的现金流量净额 27,915,436.50 -406,239,402.82 106.87营业收入变动原因说明：医疗业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：医疗业务收入增长所致。
销售费用变动原因说明：收入规模增长相应销售人员职工薪酬及广宣费较同期增加所致。
管理费用变动原因说明：职工薪酬较同期减少所致。
财务费用变动原因说明：借款利息支出较同期增加所致。
研发费用变动原因说明：医疗业务研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入 35.34 亿元，同比增加 12.91%；营业成本 29.44 亿元，同比增加14.44%。
14 / 229
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行 毛利营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
业 率(%)减（%） 减（%） （%）
商业 618,237,187.32 369,983,059.68 40.16 -4.33 -8.05 增加2.43零售 个百分点
餐饮 221,973,053.48 126,175,169.31 43.16 34.02 23.38 增加4.91及食 个百分点
品医疗 2,623,870,119.07 2,442,930,729.64 6.90 17.07 18.81 减少1.36
服务 个百分点抵消 6,999,037.23 8,231,826.56
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
商 业 零 进货成 402,372,900.47 15.72 销售售 本 369,983,059.68 12.62 -8.05 减少
所致餐 饮 及 餐饮成 102,267,692.05 4.00 销售
食品 本及进 126,175,169.31 4.31 23.38 增长货成本 所致
医 疗 服 进货成 2,442,930,729.64 2,056,202,850.73 80.34 18.81 销售务 本 83.35 增长
所致抵消 8,231,826.56 1,597,012.43
成本分析其他情况说明无。
15 / 229
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,302.85万元，占年度销售总额2.71%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额197,949.89万元，占年度采购总额71.25%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)销售费用 116,678,370.32 104,925,682.11 11.20
管理费用 315,604,635.70 332,763,503.55 -5.16研发费用 6,938,016.00 5,887,356.25 17.85
财务费用 45,179,738.68 30,372,167.09 48.754. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 6,938,016.00
本期资本化研发投入研发投入合计 6,938,016.00
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.20研发投入资本化的比重（%）
16 / 229
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 12研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 11专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 840-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动额 变动比例(%)经营活动产生的 367,473,124.04 -140,234,049.02 507,707,173.06 362.04
现金流量净额投资活动产生的 -344,772,290.16 -546,108,706.52 201,336,416.36 36.87
现金流量净额筹资活动产生的 27,915,436.50 -406,239,402.82 434,154,839.32 106.87
现金流量净额（1）经营活动产生的现金流量净额：相比上年增加50,770.72万元，主要是：①销售商品、
提供劳务收到的现金较同期增加29,475.40万元；②收到的税费返还较同期减少4,292.44万元；
③收到其他与经营活动有关的现金较同期减少 1,818.15 万元④购买商品、接受劳务支付的现金较同期减少15,773.79万元；⑤支付的各项税费较同期减少11,766.46万元；
（2）投资活动产生的现金流量净额：相比上年增加 20,133.64万元，主要是：①处置子公司及其他营业单位收到的现金净额较同期增加 4,650.37 万元，主要是同期处置均旭地产股权本
期收回现金4,645.00万元；②处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较同期增加1,618.15万元；③收到其他与投资活动有关的现金较同期增加4,238.43万元，主要是收回均
旭地产借款 3,361.94 万元；④购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较同期减少2,342.36万元；⑤投资支付的现金较同期增加19,514.35万元，主要是本期投资吉道航较同期增
加19,500.00万元；⑥取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较同期减少4,268.67万元，主17 / 229
要是同期新增医疗业务支付的现金影响所致；⑦支付其他与投资活动有关的现金较同期减少21,993.43万元，主要是同期处置均旭地产支付的现金净额21,850.64万元；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：相比上年增加43,415.48万元，主要是：①取得借款收到的现金较同期增加33,894.89万元；②偿还债务支付的现金较同期增加12,194.94万元；③分
配股利、利润或偿付利息支付的现金较同期减少25,480.41万元，主要是大东方股份分红较同期减少24,773.83万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
其他 8,604,532.69 0.15 59,502,579.50 1.07 -85.54 主要是同期应收应收 均旭地产股权转
款 让款本期收到所致。
在建 1,744,688.15 0.03 7,839,528.88 0.14 -77.74 主要是百货、医疗工程 工程完工结转所
致。
短期 912,639,141.93 38.09 637,307,678.29 43.20 主要是百货、食品借款 29.55 短期借款增加所
致。
应付 411,667,465.60 17.18 284,067,973.65 44.92 主要是百货、医疗账款 13.17 应付账款较年初
增加所致。
应交 15,968,432.77 0.67 29,656,049.01 -46.15 主要是应交税费税费 1.37 上年计提本期缴
纳所致。
应付 80,680.50 0.00 200,680.50 -59.80 主要是医疗应付利息 0.01 利息本本期支付
减少所致。
长期 12,699,855.44 0.53 19,054,528.08 0.88 -33.35 主要是医疗长期应付 应付职工薪酬本
职工 期支付减少所致。
薪酬其他说明
无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
18 / 229
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见前述“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”等章节说明。
19 / 229
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态门店数量 建筑面积(万平米) 门店数量 建筑面积(万平米)
江苏 百货 1 8.0722 0 0江苏 超市 1 0.0947 3 0.5321
江苏 餐饮 2 0.5856 1 0.1183江苏 食品专卖店 3 0.0689 40 0.1043
湖北 便利店 0 0 8 0.0945注：截止报告期末，湖北7-11便利店共有38家门店，其中：直营店8家、加盟店30家；三凤桥
食品专卖店共有44家门店，其中：直营店40家、加盟店4家2. 其他说明
√适用 不适用(1) 报告期内门店增加情况
无。
(2) 报告期内门店减少情况物业 建筑面积 情况
地区 经营业态 门店名称 减少时间权属 (㎡) 说明
无锡市三凤桥食品专卖有限江苏 食品专卖店 租赁 13.7 2023-01-04 注销
责任公司前洲店无锡市三凤桥食品专卖有限
江苏 食品专卖店 租赁 231 2023-04-18 注销责任公司五爱店
无锡市三凤桥食品专卖有限江苏 食品专卖店 租赁 14 2023-07-21 注销
责任公司毛岸集贸市场店湖北东方美邻便利店有限公
湖北 便利店 租赁 75 2023-03-08 注销司湖北第二师范店
湖北东方美邻便利店有限公湖北 便利店 租赁 70 2023-03-29 注销
司天河机场一店湖北东方美邻便利店有限公
湖北 便利店 租赁 60 2023-03-29 注销司天河机场二店
湖北东方美邻便利店有限公湖北 便利店 租赁 63.24 2023-08-31 注销
司华夏理工店湖北东方美邻便利店有限公
湖北 便利店 租赁 80 2023-09-05 注销司武音书苑餐厅店
湖北东方美邻便利店有限公湖北 便利店 租赁 190.75 2023-11-10 注销
司绿地金融城店湖北东方美邻便利店有限公
湖北 便利店 租赁 78 2023-11-14 注销司湖大风华园店
无锡商业大厦东方百业超市江苏 超市 租赁 230 2023-04-12 注销
有限公司康桥店无锡商业大厦东方百业超市
江苏 超市 租赁 2200 2023-11-21 注销有限公司沁园店
无锡商业大厦东方百业超市江苏 超市 租赁 254.39 2023-11-27 注销
有限公司建筑路店20 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年12月末，其他权益工具投资较年初减少 2,500.99万元，主要是持有的金融资产股价变动及国联信托按公允价值计量等综合影响所致。
2023年12月末，长期股权投资较年初增加 52,095.01万元，主要是投资“吉道航”、 对参股公司“三凤楼商业”“陶铝研究院”“东方汽车”“新纪元”“均旭房地产”“吉道航”以权益法核算综合影响所致。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 报表 合作 截至资
被投 主 投 是 资 投资 预计 是是否 科目 方 产负债
资公 要 资 持股比 否 金 期限 收益 本期损益 否 披露日期（如 披露索引（如主营 投资金额 （如 （如 表日的
司名 业 方 例 并 来 （如 （如 影响 涉 有） 有）
投资 适 适 进展情称 务 式 表 源 有） 有） 诉
业务 用） 用） 况上海 新 否 其 395,000,000.00 30.00% 否 长期 自 8年 截至 -5,968.32 否 1、2023年2 月 《大东方关于
吉道 能 他 股权 有 2023 年 16 日； 认购合伙企业航新 源 投资 12 月 2、2023年3 月 份额暨关联交
能源 产 31 日， 14 日； 易的进展公发 展 业 公 司合 3、2023年6 月 告》( 公告编
合伙 投 计完 成 17 日。 号:2023-企业 资 对“吉 4、2023年7 月 002）、（公告
（有 及 道航” 18 日。 编号:2023-限 合 服 有限合 004）、（公告
伙） 务 伙份额 编号:2023-59,500 0026）、（公
万元的 告编号:2023-认购。 0028）
合计 / / / 395,000,000.00 / / / / / / / -5,968.32 / / /21 / 229
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 229
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 行业 主要产品 注册资本 总资产 净资产 净利润
或服务无锡市三凤桥肉庄 商业 餐饮及食 3,376.25 46,463.03 28,019.75 860.66
有限公司 品销售无锡东方易谷信息 投资 股权投资 16,000.00 29,190.26 29,082.22 5,584.41
技术有限公司上海均瑶医疗健康 医疗 医疗运营 10,000.00 138,735.46 13,935.88 -5,045.48
科技有限公司 服务无锡商业大厦集团 商业 汽车销售 66,096.00 521,604.41 264,319.07 19,943.25
东方汽车有限公司 及服务无锡市新纪元汽车 商业 汽车销售 5,550.00 22,599.26 13,344.14 -786.83
贸易集团有限公司 及服务上海吉道航新能源 投资 投资 126,500.00 126,476.51 126,476.51 -1.99
发展合伙企业（有限合伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年是实施“十四五”规划的关键一年，当前外部环境依然复杂严峻，国内有效需求不足、
部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患依然较多，推动我国经济进一步回升向好，还要克服一些困难和挑战。尽管如此，中国经济长期向好的基本趋势没有改变，支撑中国经济高质量发
展的要素条件在不断积累增多，2024年的中国经济将持续回升向好。
从百货零售业务来看，2023年消费市场恢复向好，疫情三年消费市场受到冲击比较大，不少接触型、聚集型的消费都受到抑制，随着疫情防控平稳转段，经济社会全面恢复常态化运行，消
费呈现出好的恢复态势，热点亮点频多，消费成为 2023 年带动经济恢复的重要力量。2024 年，
支撑消费持续回升的有利条件比较多，消费仍然会保持较好的增长。各地区各部门坚持把恢复扩大消费摆在优先位置，相继出台一系列促消费政策，着力稳定和扩大传统消费、培育壮大新型消
费、持续优化消费环境，将继续对稳定消费市场、促进消费恢复起到积极的作用。
从食品与餐饮行业来看，2023年作为涉及消费领域相关联的行业，消费潜力仍然巨大，超大规模市场的优势依然明显，加之城乡融合发展、城镇化进程推进、消费结构持续升级，这些都为
消费增长提供了广阔空间。同时，消费亮点不断涌现，促消费政策持续发力，数字消费、绿色消费、健康消费、文旅消费等都快速发展，智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货潮品等这样一些
消费热点也在不断升温，不断为消费市场提质扩容增添动力。
23 / 229
从医疗健康服务业务来看，疫情全面放开后，2023年全民的医疗服务需求呈现上升趋势，国家统计局数据显示，2023年全国医疗卫生机构的总诊疗人次为95.6亿人次、出院人次3亿人次，
分别较2022年增长了13.5%、20%。医疗卫生机构与2022年相比共增加了3.8万个，其中民营医院增加0.2万个，基层医疗卫生机构增加3.6万个。面向未来全球形势的复杂及不确定，中国经
济仍具回升向好趋势。而随着人口老龄化的加剧，民众健康管理意识的提升，公立医院的供给有限，供需错配仍有敞口，民营医疗依然具有长足的发展空间。
1、行业环境（1）百货零售业务
① 零售行业景气度有所恢复，但消费增长的内生动力仍显不足作为商品流通的终端环节，零售业的行业景气度与社会消费息息相关。根据国家统计局初步
核算，2023年GDP同比增长5.2%，其中最终消费支出拉动经济增长4.3个百分点，对经济增长的贡献率为 82.5%，消费成为经济成长最重要的推动力。从消费数据上看，低基数效应及消费景气
度恢复推动 2023 年消费增速同比提升，2023 年，全国社会消费品零售总额达 47.15 万亿元，同比增长7.2%，消费需求回升带动零售行业景气度有所恢复，但消费信心不足等因素导致消费增长
的内生动力不足，叠加网络零售分流影响，实体零售行业仍面临很大的经营压力。
2023年以来，大众消费从超预期因素冲击状态中迎来改善，但考虑到大众消费主要由就业改善所驱动，释放潜能相对有限，后续消费的可持续增长或将重新倚靠作为消费内需中流砥柱的中
等收入群体。虽然全国居民可支配收入同比增长，但目前仍处于居民收入修复阶段，直接转化为消费的程度有限。由于目前消费增长的内生动力不足，相关政策对促进消费的实际成效以及后续
消费恢复的可持续性仍有待观察。
（资料来源：中华全国商业信息中心、中诚信国际整理）
24 / 229
实体零售景气度与零售行业整体走势一致，同时近年来实体零售还受到网络零售分流影响。
自公共卫生事件爆发以来，我国实体零售行业与网络零售行业发展分化日益明显。实体零售盈利水平尚未恢复至2019年水平，而网络零售增速呈波动增长态势，为消费增长的主要驱动力。2023
年，实物商品网上零售额实现130,174亿元，同比增长8.4%；实物商品线下零售额实现288,431亿元，同比增长4.7%，实物商品线下零售额增速远低于线上增速。
② 百货业态存量竞争激烈，挖潜增效、提高商品经营能力、加强数智化建设以及积极创新业态等方面有望成为百货业态破局关键
面对严峻的经营形势和竞争压力，百货业需在内部挖潜增效，提升管理效率、降低经营成本并建立起新竞争优势。如物美、重庆百货等企业全面推进数智化转型战略，依托智能系统持续降
低缺货率和压缩库存占用；内部打通多个业态的会员系统，对内提高组织效率，对外提升顾客体验。同时，进一步深化线上线下、到家到店一体化融合发展，以顾客为中心，加强品类规划、单
品突破，持续提升商品性价比、吸引力和差异化。整体来看，2023 年以来百货零售额实现增长，
但5月以来受消费信心不足等因素影响，其零售额增速明显回落，行业内闭店现象屡见不鲜，百货业态面临严峻的经营压力和激烈的存量竞争。面对艰难的挑战，百货业态需挖潜增效、提高商
品经营能力、加强数智化建设以及积极创新业态等方面实现破局，其转型效果需持续关注。
（2）医疗健康业务① 医疗服务行业环境：供需错配有压力，民营医疗迎发展机遇
需求端：人口老龄化大势所趋，未来10年将有12.9%的人群进入老龄化阶段，人口老龄化问题将进一步加重。预计中国医疗需求未来10年将面临较大的增长压力。
2000-2022年中国人口年龄结构变化图（单位：%）
支付端：未来10年将有14.52%的人口进入退休阶段，有10.49%的人口成为新增就业人群，
由于退休人群高于新增就业人群，预计未来10年医保基金的整体运行压力较大。
2000-2021年中国城镇基本医疗保险收入和开支变化（单位：亿元）
25 / 229
供给端：公立医疗扩张受到限制，民营医疗有望发挥有效补充价值。民营医疗对于财政和医保的依赖程度相对较低，病床使用率存在提升空间，运营管理模式更为灵活高效，未来有望发挥
更多的有效补充价值。
2012-2021年公立和非公立财政补贴金额和占比（单位：亿元）
（数据来源：国家统计局，安信证券研究中心）
② 民营医疗在消费医疗领域仍有发展空间与利好随着经济生活水平提升，国人消费能力升级，医疗保健消费需求由过去的以疾病为中心转向
以健康为中心，消费医疗的各细分赛道仍有比较大的增长空间。
儿童医疗服务市场空间巨大。根据第七次全国人口普查数据，2020 年我国 0-17 周岁儿童人口为2.98亿人，占全国总人口的21.1%。从儿童人口的长期变动趋势来看，随着经济快速发展和
人口转变，特别是受20世纪70年代实行计划生育政策以来长期保持低生育水平的影响，中国儿童人口规模和占总人口的比例自20世纪80年代以来不断减少，但在2010-2020十年间保持了相
对稳定。尽管2022年出生人口进一步降至千万以下，少于当年死亡人口，出现人口负增长现象，
但儿童群体人口基数仍然庞大。潜在消费市场巨大，未来市场规模超15万亿，且逐步向消费医疗转移。
居民人均医疗保健支出变化情况26 / 229
消费医疗主要细分赛道2022年市场规模（数据来源：同花顺iFinD、粤开证券研究院、弗若斯特沙利文、艾瑞研究院、头豹研究院、
华经产业研究院）
1980-2022年出生人口数27 / 229
中国0-17岁儿童人口规模变化趋势（数据来源：联合国儿童基金会、国家统计局、联合国人口基金：《2020年中国儿童人口状
况事实与数据》）
③ 提升医疗质量，强化监管仍将持续。
为深入推进健康中国建设，进一步深化医药卫生体制改革，全面提升医疗质量安全水平，《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》已全面启动，医药购销、医疗纠风，医药反腐力度亦
将持续加大，旨在用3 年时间，在全医疗行业进一步树立质量安全意识，完善质量安全管理体系和管理机制，健全政府监管、机构自治、行业参与、社会监督的医疗质量安全管理多元共治机制。
④ 技术革命进一步改变行业的创新与服务意识药耗国产替代成为趋势，利润空间将被进一步压缩；医疗信息技术发展加快，带动医疗技术
创新，诊疗手段更丰富，技术竞争加剧。大数据和人工智能、物联网、云计算等在数字医疗中的应用逐渐完善，慢病管理通过数字化、精准化手段的应用将进一步实现服务的升级。
⑤ “均瑶医疗”行业布局明确且坚定均瑶医疗持续以医疗服务为核心，围绕儿科主赛道，延展相关上下游医疗产业领域进行投资
布局。
在儿科方向,我国出生人口并未如预期随着政策放开有趋势扭转性变化，出生人口数仍然持续下滑，最新市场预测2023年出生人口将跌破800万，一定程度上，儿童医疗市场规模，受新生儿
出生率持续下降影响有所萎缩，且会导致竞争加剧。但均瑶医疗从自身的定位和禀赋出发，将坚定持续地在以“发病率较高、治疗周期长、医保覆盖有限的儿童医疗健康管理（如身高管理、肥
胖、睡眠、口腔、眼科、心理）领域”布局和发展，深耕仍具潜力的儿童消费市场，持续提升医疗服务与诊疗水平，构建以“全过程、多内容的优质治疗照护”为内涵的儿童生长发育医疗干预
和健康管理医疗品牌。
（3）食品与餐饮业务① 佐餐卤味市场空间增大，存量市场兼容休闲场景，增量市场需求放量
三凤桥食品所处的佐餐卤制食品行业，主要面向家庭餐桌场景，是卤制品的传统消费类型，
通常作为凉菜用于佐餐。根据 Frost& Sullivan 的数据，2018-2022年中国佐餐卤制食品市场规28 / 229
模整体以较快速度增长，市场规模由2018年的1,498.2亿元增长至2022年的2,349.5亿元，年复合增长率达11.9%。预计2023-2027年，中国佐餐卤制食品市场规模仍将以较高速度增长，2027
年市场规模将达到 3,934.1亿元，年复合增长率达10.9%。
（资料来源：头豹研究院编辑整理）
佐餐卤味进入稳态增长期，增速仍旧可观，预计2023年市场规模为2240亿元。2015 年-2022年佐餐卤味复合增速为8.01%，2018-2023年顶住疫情压力，CAGR增加至9.56%。随着佐餐卤味跨
区域经营模式快速发展、小作坊企业因消费者安全意识提升而加速出清、品牌连锁化进程的推进，
佐餐卤味在卤制品行业占比有望持续抬升。
由于佐餐卤制食品传承悠久并且市场广泛，吸引了大量小微作坊式企业加入，导致中国佐餐卤制食品市场极度分散，行业CR5市占率仅有5.1%。随着年轻群体逐渐成为佐餐卤味的消费主力，
对佐餐卤味健康化、口味多样化要求提高，对企业的生产工艺、供应链能力提出更高要求，利好行业规模企业和连锁品牌利用自身优势进一步扩张市场份额，兼容小微作坊式企业，市场集中度
将进一步上升。
中国佐餐卤制食品行业前景旷阔，新进入市场中的参与者不断增多，未来佐餐卤味市场的竞争将会更加激烈。佐餐卤制食品行业虽然发展多年，仍存在许多小型、非品牌化的生产商占据大
量市场份额的情况。然而，随着消费者对佐餐卤制食品的需求增加和消费观念的转变，佐餐卤制食品行业的繁荣度不断提高，吸引了更多的规模以上企业和新兴企业的参与。同时，一些主要生
产休闲卤制食品的企业也开始尝试进入佐餐卤制食品领域，进一步显示了佐餐卤制食品市场的吸引力和广阔前景。
图表：佐餐卤制品市场规模及增速（亿元，%）
29 / 229
② 佐餐卤制品竞争仍以区域性扩张为总基调大多数卤制品企业重点在各自的核心区开店，重点致力于改进和创新生产工艺，以期推出更
加符合当地消费者口味的佐餐卤制品。紫燕作为全国化布局的佐餐卤制品企业，前十大城市门店数量占比接近一半，为扩张的主要侧重点。
佐餐卤制品的口味偏好因地域而异，呈现多样化特点。华东地区偏爱甜辣口味；华北、东北地区偏爱五香和麻辣口味；广东地区以清淡、鲜美口味为主；川渝地区的麻辣鲜香口味受众更广
泛，口味依赖度高，从而易风靡全国，代表品牌包括紫燕百味鸡、廖记棒棒鸡。
（资料来源：沙利文、头豹研究院编辑整理）
由于口味偏好和区域经济发展程度的差异，佐餐卤制品行业的分布呈现明显的地域性特征。
佐餐卤味门店数量与地区经济发展程度呈较强正相关。具体而言，华东地区是佐餐卤制品的主要消费区域，消费者对卤制品口味的要求相对较高，紧随其后的是华北和华南地区，其他地区消费
需求相对较低。
在佐餐卤制食品行业中，各地区的企业需要结合当地的口味特征和消费需求，不断创新和改进生产工艺，推出更加符合当地消费者口味的佐餐卤制食品。同时，随着互联网的普及和物流配
送体系的完善，越来越多的企业开始拓展线上渠道，将产品销售到全国各地，进一步推动了佐餐卤制食品行业的区域融合和发展。
2、区域环境（1）商业零售业务区域环境
2023年，无锡市地区生产总值15,456.19亿元，同比增长6.0%；社会消费品零售总额3,567.55亿元，同比增长6.9%；人均可支配收入69,016元，同比增长4.9%；全体居民人均生活消费支出
44,450元，比上年增长7.4 %。2023年，在提振消费的大背景下，无锡以培育创建国际消费中心城市为引领，持续推进“美食之都、购物天堂”品牌建设，新场景、新业态、新热点不断涌现，
消费市场总体保持稳步回升态势。
30 / 229
（2）医疗健康业务区域环境① 沭阳县中心医院所处江苏省沭阳县，作为江苏省内的人口大县，2022 年末，常住人口
165.88万人，户籍人口197.56万人，60周岁以上老人占18.1%，人口总数与2022年相比有所下降，但 60 周岁以上老人占比有所上升，医疗需求体量持续扩大；2023 年全县实现地区生产总值
1411.67亿元，比上年增长8.3%，增幅明显放缓，排名江苏省县级城市第14位，排名全国百强县GDP第28位；居民收入持续提高，沭阳县城镇居民人均可支配收入38,191元，增长5.4%；农村
居民人均可支配收入24,946元，增长7%。当地经济发展态势良好稳健。
沭阳县医保由宿迁市统筹，实施DIP医保支付方式。2023年医保局和各医保定点医院签订协议，DIP结算政策下执行医保总额控制。沭阳县交通便捷，患者可选择往淮安、徐州或上海等地取
得优于当地的医疗技术和服务，也便于周边发达城市的专家给予医院学科建设方面的支持。
② 金华联济医院所处浙江省金华市，作为浙江省经济发达的地级城市，2022 年末，常住人口712.7万人，与上年相比增加0.7万人，但自然增长率下降1.1个千分点；其中60岁及以上的
人口为1329万人，占总人口的20.2%，比上年上升1.1个百分点。全市老年人口基数大、增长快、
高龄空巢化、失能化以及农村老年人口占比高的特点趋势明显，医疗需求空间非常巨大。2023年全市实现生产总值 6,011.27亿元，同比增长6.8%，排名浙江省第7位；居民收入保持增长较快，
2023年金华全体居民人均可支配收入61,710元，同比增长6.3%，增速列全省第4位；城镇居民人均可支配收入73,639元，同比增长5.8%；农村居民人均可支配收入38,136元，同比增长7.0%。
当地经济发展态势平稳良好。
金华作为国内最早推进 DRG 医保支付的试点及应用城市，在全省率先实施了涵盖住院 DRG、
门诊APG、康复PDPM的“全周期”医保支付方式改革，该支付方式进一步促进医疗机构提质增效，
同时为人民群众实现减负。金华医保支付方式改革已入选国家《医疗保障蓝皮书》。
③ 健高儿科聚焦儿童全成长发育管理，当前业务围绕身高管理、性早熟、肥胖、睡眠、过敏等专科疾病开展；知贝医疗在儿科作为主要科室的基础上，发展家庭医疗服务，打造儿科（家庭）
服务模式，主要提供儿科、口腔科、皮肤科、医疗美容科等诊疗服务；雅恩健康聚焦自闭症、发育迟缓、注意力缺失等特殊儿童康复，处于当前儿童健康发展政策关注的热点领域。健高儿科、
知贝医疗的门诊部、雅恩健康的训练中心以连锁方式着眼全国、辐射分布在上海、北京、广州、
深圳、武汉、杭州、成都等一线发达城市，人口基数、经济增速、消费能力居于全国前列，众多的人口分布使得这些城市的儿童医疗消费市场空间巨大。
（3）食品与餐饮业务区域环境2023年无锡市消费品市场回升向好，2023年无锡居民消费价格指数（CPI）比上年上涨0.6%，
涨幅比上年降低1.5个百分点。其中，服务项目价格上涨1.8%，消费品价格下降0.4%。全市消费市场呈现出城乡市场持续保持较快增长，环保智能商品需求回暖，新型绿色消费快速增长，餐饮
消费保持热度，居民家庭消费品不断向多元化、高端化发展，居民消费结构不断优化，文化娱乐消费持续扩大，新兴消费潜力不断释放等特点，消费市场积极变化明显增多，回升向好发展的基
础越发牢固。根据无锡市统计局数据，2023 年无锡餐饮市场增速较好，重点监测的 16 家餐饮企业营业额增长31.6%，其中正餐上涨29.6%。随着2024年经济持续恢复和消费的回暖，就业形势
总体改善，居民收入有望保持稳定增长，将有力支撑居民消费能力的提升，食品与餐饮业务的消费环境将持续得到改善。
（以上未注明的数据来源：国家统计局、无锡统计局、沭阳县人民政府、沭阳县统计局、金华市统计局、公开数据等）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以零售主业为核心，持续培育医疗健康服务业务的规模发展，突出上市公司现代消费和医疗健康“双核心主业”定位，辅以三凤桥品牌、资产租赁等稳健领域的业务，以及新能
31 / 229
源等新兴领域的投资业务作为多点支撑，紧抓国家促进民营经济发展下的复苏新机遇，应势调整经营策略，力争实现公司高质量可持续发展。
一、对零售业务保持适度的投资，稳固现有业务基盘，经营质量更加稳健、经营效益不断提升。
1、百货业务进一步提升中心店的经营质量，稳固中心店市场龙头地位，尝试从单一百货业态经营向复合型多业态经营转型。
2、三凤桥品牌业务以品牌营销为目标，以产品为根本驱动力，打造以百姓餐桌消费场景为主，
以旅游休闲消费场景为辅的“百年传承、江南口味”的品质标杆熟食品牌，构建以直营连锁为标杆引导，以加盟连锁为主导主力的标准化连锁营运管理。
二、通过投资、并购培育医疗健康业务，并逐步提高医疗健康业务在公司的资产规模和收入规模结构中的比重。
未来，均瑶医疗持续以医疗服务为核心，重点聚焦儿科医疗领域，延展相关上下游医疗产业领域进行投资布局；以儿童内分泌、儿童心理、儿童保健、儿童过敏、儿童体姿态、儿童视力、
儿童口腔等为重点亚专科，通过构建专业化、一体化投后管理体系，强化医疗本质建设，推进轻资产规模发展；形成“儿童全成长周期健康管理”的产业生态。
沿患者健康长期管理上下游生态链，以投资并购或资源合作进行多元化业务布局，助力存量医院学科引领、技术发展；通过强化医疗技术提升、精细化运营，推动医院价值创造。
公司将根据外部环境及内部资源变化，通过稳健的投资与合作布局良性资产，构建医疗产业生态；通过总部牵引赋能及一线运营提升推动各经营单元实现经营目标，形成有序管理局面，促
进存量资产价值提升；以内部业务联动及外部平台合作实现生态链其它业务的开展，形成多维度的价值创造。
(三)经营计划√适用 不适用
1、医疗健康业务2024年，公司医疗健康业务将继续聚焦存量业务经营改善，加强各经营单位的经营能力，持
续调整收入结构，推进新学科产品建设与落地，提升医疗专业能力，打磨业务管理体系，以确保经营提升、管理优化及良性发展。
均瑶儿科持续推进新学科产品建设与落地，提升自营收入；提升医疗专业能力，提高患者依从度、降低流失；借助两个平台，持续通过投资并购、合作新建等多样化扩张方式，实现机构数
量规模化、门诊人次规模化和销售收入规模化，形成规模效益。
雅恩健康要精细化运营，总部要强化市场推广和丰富产品种类，各中心要持续优化获客渠道和获客结构。明确各中心预算运营指标和单店财务模型，拓展外部合作，建立线上线下的产品销
售渠道，不断丰富多元化的收入结构，形成高质量的规模化发展。
在地医院要通过新学科、新技术、新项目的开展扩大经营源，提高门诊和住院人次。金华联济医院着力业务模式探索、运营能力提升和业绩改善。沭阳中兴医院通过提高门诊人次，减少医
保占用，结合医保控费政策，根据患者差异化需求开展自费非医保项目，扩充市场服务规模。要保持药品耗材的毛利率，控制人事费用率和减少医保坏账。
2、百货零售业务2024年，公司百货零售业务面临市场竞争态势加剧及消费动能不足的双重挑战，其中：同城
综合商业体、商业街区等资源争夺与商业竞争激烈，实体零售新旧业态表现分化，刚需消费和奢侈消费两端大、中间改善型消费下滑严重，恢复和扩大消费的基础仍不牢固，居民消费能力和消
费信心有待进一步提升等因素凸显，公司百货零售业务须持续坚定围绕“回归经营，持续变新”的思路，以“达成年度指标”为目标，不畏困难、深耕经营重点。
大东方百货将继续推进三年品类调改规划的实施，高质高效完成业务调整，通过体验性、互动性、艺术性等方式触达顾客消费心理，塑造多元化消费场景，巩固权重品类的市场份额；以满
铺经营为目标强化招商，持续开展与品牌的深度运营，稳固权重品牌经营业绩；围绕消费者价值和需求，持续引进首店和差异化品牌，以“多业态首店+品牌升级形象店+网红品牌”组合拳，提
32 / 229
供更具品质感的体验，打造百货“商品+”多元化生活方式中心，重塑百货商品经营的核心竞争力；
强化主题营销，结合时节、热点、顾客场景整合资源，强化百货优势品类集合，丰富营销形式，
来满足消费者社交、娱乐、文化需求，助力客流的增长；优化渠道建设，加强自媒体、小红书等新媒体矩阵运营，深化多触点的引流策略，完善线上营销闭环；立足“中山路”核心商圈，坚定
百货经营定位，通过品类调整、场景打造等方式，从品牌招商、场景打造、空间设计、运营管理各方面深耕打磨，与商圈同业竞合错位经营。
7-Eleven便利店业务要加速拓展加盟业务，提升年净增门店数量及门店规模总数；进一步提升其总部团队运营管理能力，充实一线管理人才；通过规模化扩张，优化供应链，保持经营现金
流的稳定流入，提升运营效率，以实现规模效益。
3、三凤桥品牌业务2024年，公司三凤桥品牌业务将继续坚定执行战略规划，围绕“销售、产能、盈利能力”三
个要素进行提升，丰富礼品产品矩阵，在大单品上持续发力，在产品品质和毛利率上持续优化，
其中：食品工厂坚持“一产多销”的战略，加快拓展新渠道、新业务，提高工厂产能利用率；以品牌营销为目标，以产品为驱动力，加快发展加盟业务，加强营销渠道建设能力，提高终端销售
规模；加快迭代标准化袋装化3.0版、全链品控的推进，提升产品品质，提高综合出品率、毛利率，以提升综合盈利能力。
同时，公司三凤桥品牌业务立足、持续巩固、充分依托中华老字号品牌优势，坚守初心匠心，
传承发扬品牌知名度与美誉度，研发生产销售具有江南地方特色的新鲜卤味和真空、保鲜包装产品，提升菜品品质与服务水准，成为百姓日常餐桌、节假日聚会，以及旅游、馈赠、福利的优选
礼品，从而进一步打造江南卤味特色代表、中华老字号百年名店口碑，提升投资价值回报、地方标杆性连锁食品企业品牌，进一步构建以直营连锁为标杆引导，以加盟连锁为一体的标准化连锁
营运管理。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济及政策风险宏观经济形势面临复杂环境，此外，经济转型阵痛、以及政策和市场情况存在较大的不确定
性，众多因素传导至消费市场，可能导致景气指数下降、消费信心不足、消费需求不振的态势。
这将对公司立足的百货零售、三凤桥品牌经营、医疗健康产业三大消费及服务领域的经营，带来一定压力。
2、行业竞争的市场风险消费领域除应对传统实体店之间的同业竞争外，还要面对商业地产模式的城市综合体、电商
网购、高端海外消费等新老业态的竞争、新兴消费方式的冲击，充分竞争的市场带来较大的市场压力和发展挑战。医疗健康服务领域，面临新业态以及经营模式、医院和诊所的发展路径以及经
营者对行业发展的方向把握都可能带来压力和风险。
3、经营管理及业务风险在日趋激烈的市场竞争中，对公司提出了更高的管理要求，存在着管理、人才等与时俱进的
发展矛盾。随着国家医保基金给付的进一步收紧和严控，药品耗材集采的常态化趋势，国家对医疗质量监管的强化升级，互联网医疗、人工智能等创新技术的运用与迭代等，医疗产业或有面临
盈利能力下降、业务发展乏力的风险；同时，公司在医疗健康领域的拓展，存在项目投入、培育、
经营、发展等不确定性及相关风险性；并且，为加速进入医疗行业，均瑶医疗通过并购构建底层资产，而整合成为新协同价值创造、并购成功的关键所在。但即使在项目论证之初，充分论证战
略的协同性，文化的相容性，依然存在整合过程中的不确定因素，包括在组织调整、人力变化、
文化交互的过程中出现风险；另外，随着逐年提升的人力等费用、税负的上涨，带来了成本的上升压力。
33 / 229
针对上述风险，公司将坚持市场导向，稳健转型步伐，不断创新突破，强化精细管理，加强人才建设、提升风险抵御能力，以保持可持续发展的竞争能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 229
