十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
深圳市小窝金融信息8,418,416.43 8,418,416.43
服务有限公司合计 8,418,416.43 8,418,416.43
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，经济复苏动能不及预期，房地产市场承压整体仍处在低位调整期。家居零售市场
规模明显缩小，消费降级现象严重，该趋势持续延续至2024年一季度。在国内业务面对此前所未有的多重挑战下，国际贸易复杂性及不确定性加剧，海外业务盈利能力也受到影响，美克家居
经营业绩及盈利能力面临阶段性挑战。2023年下半年起，公司根据市场变化迅速转型：通过开拓B端市场，拓展大众市场增加收入规模；通过直营渠道转型，采用闭店、降租、异业合作等
方式提质增效；开展清仓促销工作，降低楼面库存占用，提升门店坪效；在保障了收入规模相对稳定的同时，守住了整体毛利率的红线，经营性现金流同比大幅增长。美克美家聚焦核心门店效
率，A.R.T.加盟品牌强化加盟团队服务能力。年轻品牌推出爆款产品迅速进入大众市场，国际业务推进运营架构变革谋求销售增长。美克家居2023年积极探索破局之路，通过提质增效和业务
聚焦积聚力量，为2024年的经营变革奠定了基础。
（一）直营渠道聚焦核心门店，力促商品效率提升和楼面降本美克美家渠道转型，重点提升核心门店质量，通过流量获取、内容运营和渠道合作实现更广
泛的市场拓展和城市覆盖。对核心门店进行复盘和精细运营，发挥核心门店在品牌维护和业绩贡献中的重要性。采用闭店、降租、异业合作或轻资产运营方式降低资产使用费用。探索提高门店
效率和引流新方式，尝试与跨行业品牌共享客户，引入华为在成都品牌馆开设线下智能家居体验店。
美克家居持续通过PMS系统的应用，实现敏捷开发和高效供应链，缩减低效商品数量，降低综合成本。持续推进平台化设计，产品提效以及原材料标准化推广。2023年在产品SKU规模
缩小21%，促进单品效率提升14%。持续培育爆款产品，推广设计平台化应用，促进爆品销售11 / 257
和单品效率快速提升。产品规模减少的同时推进材料标准化、零部件模块化和产品平台化，简化管理并减少储备。
运用数字化设计工具提高门店展示方案效率，同时在设计方案阶段优化楼面商品配置和商品结构。改善软装搭配方案减少商品铺货量，进而改善商品效率并优化库存结构。利用软装搭配的
巧思，优化楼面库存结构，降低楼面成本投入，提升店面体验；置换停产品和低效区面积商品，
提升门店坪效。
（二）全案高定提升客单价，提升核心客户转化率2023年，美克美家推进品牌焕新战略，打造独特的全案模式。美克美家天津梅江旗舰店焕
新出发，重新定义高定全案，将“超越家居”的审美体验传递给消费者。在梅江旗舰店焕新完成后，高标准的全案规划和设计服务扩展至标准店和设计工作室，完成了美克美家焕新升级店态网
络的标准建设。在新的全案整装模式下，美克美家加强全案管理，发挥美克家居强大设计能力和供应链优势，向客户输出全案的设计力和专业力，核心客户客单价增长11％。倡导生活方式和
焕新升级，提高会员服务投入，加强软装推广和生活方式内容创作，推出季节和艺术限定款以促进复购。通过销售标准化管理，客户留存率成功增长12％，核心客户转化率提高12％。
2023年，A.R.T.品牌持续专注于品牌焕新和全案大家居模式的落地。A.R.T.全案家居标准店和A.R.T.全案家居旗舰店以“新生态，新模式，新场景”为主题进行升级，并打造沉浸式全场景
体验空间，旨在为消费者提供一站式家居服务体验，提供更具性价比的全案家居服务。聚焦门店运营管理，调整加盟业务团队组织结构，建立五大营销中心的营销模式，以适应“核心客户倍
增”等增长战略。
（三）快速捕捉客户需求，年轻品牌线上发力2023年，恣在家品牌不断升级，秉承“科艺为人，创新为人”的理念，通过DTC直达消
费者，实现以消费者为中心的价值回归。在设计方面，恣在家充分发挥AI优势，利用大数据快速捕捉主流消费客群需求，精准进行风格设计和功能设计。从产品研发到上市推广，恣在家整合
全域资源，提升供应链响应效率，实现天猫、京东、抖音、微信小程序、线下门店等多渠道同频共振。恣在家在2023年推出了多款爆款家具，其中巴黎仲夏床在618和双十一天猫布艺床热
卖榜单上脱颖而出，简意都灵斗柜登上双十一天猫热卖榜单，流转床进入双十一天猫新品+热卖榜单。
2023年，Rehome品牌发力线上全渠道营销，天猫旗舰店首次GMV突破1000万，京东旗舰店也在10月底同步开业，在抖音已设立4个自营直播间，搭建了抖音渠道的直播矩阵，
2023年GMV突破4000万。
（四）艺术文创融合居室文化，赣州数创ESG社区破圈2023年，美克洞學館举办了“穿越千年——龟兹石窟艺术展”等系列展览，为消费者带来
全新的家居艺术生活体验。下半年全国门店逐步开展艺术文创与居室文化相融合的独特消费生活12 / 257
方式新体验，在核心城市和主力门店落地艺术品与家居产品高度融合的场景体验模式，收获了较好的引流效果和优质客群青睐。美克家居用领先的“生活美学”构建自身的品牌与产品壁垒，通
过艺术与家居的深度融合，为产品研发设计夯实发展引擎。通过国际著名策展人、顶级文化学者的加持，原创艺术作品和不断推出的艺术家联名款设计，成为同行业中独一无二的家居美学艺术
引导者。
美克数创科艺园&ESG社区开园作为美克家居引领赣州家居产业的重要举措，在美克数创科艺园的打造过程中，注重将艺术融于科技之中，率先践行“ESG”理念，结合当地客家围屋的传
统元素，建设美克ESG社区。它再次展现了美克家居强大的品牌孵化系统和运营平台，革新了外界对于家具制造的认知，实现了传统产业破圈和新消费的落地。美克赣州数创适应行业发展趋
势，不断推出符合市场需求的新技术和新产品，以支持企业实现数字化转型，快速适应家居行业新变化。
（五）国际业务修炼内功，拓展潜力新兴赛道2023年MIBD 继续推进和完善运营架构的变革，加强团队建设和人才引进，集中仓储和配
送布局，优化库存管理，各品牌致力于提高库存周转。
完成了架构调整、数据整合和运营合并等核心变革，秉持其核心竞争力，加大在创意和设计的投入，提升了产品的竞争力，同时在保障现有客户的业务前提下，强化了对高端设计师市场的
服务模式和业务流程。各品牌公司加强各季度销售策略落地执行，扩展有潜力的新兴渠道，积极与主要客户密切沟通协同。MIBD整体订单同比增加3.84%，销售额最大的子公司ROWE订单
上升13.7%。
（六）绩效管理提升效率，以人为本强化培训体系2023年通过人才盘点、技能人才评定及JHM项目持续推进，鼓励员工双通道发展，确保
员工持续成长。提升一线管理者管理能力，持续提升管理效率，聚焦关键核心岗位人才培养，鼓励一人多岗、一专多能的复合型高素质、高技能人才。设置差异化目标达成激励机制，以目标导
向奖优罚劣，激发员工内生动力。
管理团队能力建设与素质提升方面，组织开展了美克美家及A.R.T.品牌战略共创会，家居中后台部门职责与流程共创会等，形成高效协作沟通机制；在全国前端销售人员能力提升方面，创
新授课形式，聚焦核心技能提升，做好销售服务支撑。
二、报告期内公司所处行业情况详见“本节六、公司关于未来发展的讨论与分析、（一）行业格局和趋势”。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)主要业务及产品
13 / 257
本公司主要从事家具及配套家居产品的生产及销售，是集多品牌、多渠道于一体的国际综合家居消费品公司，证监会行业分类“批发与零售业-零售业”。公司主营家居产品的国内零售和
国际品牌批发业务，旗下品牌产品覆盖实木成品家具、沙发、家居饰品、睡眠用品、定制柜类等，客户覆盖追求生活品味和艺术的新中产及多元化客户群体，提供高品位、风格差异化及价格
带丰富的集整案设计、软装设计服务、成品及定制家居产品及送货安装等于一体的整装全案解决方案，满足客户“一站式置家”需求。同时，公司还拥有规模化制造基地，被工信部认证的“智
能车间试点示范”项目，高效的管理平台，以国家级工业设计中心为核心的研发机构，及覆盖全球的销售网络。具备从产品设计、开发、生产、销售、服务的端到端垂直一体化价值链。
美克家居实施多品牌战略，旗下品牌包括：
品牌 品牌介绍 销售渠道美克美家品牌是直营连锁、线下体验并结合线上
引流的经营模式。店内销售产品包括美克美家、
伊森艾伦、Caracole、Compositions 品牌全线 直营及类直营；
美克美家产品，定位高端的 Caracole Signature 与美克 线下及线上
美家黑标产品、知名设计师Kelly Hoppen合作款，以及窗帘、床垫和其他家居饰品。
直营
渠道
14 / 257
Rehome 产品以家居软装装饰品与家具为主，
Rehome 采取直营连锁及线上销售的经营模式，在独立门 线下及线上店以及美克美家店内销售。
主打家具C2M模式，利用互动平台、互联网及恣在家 VR技术，实现实木家具风格定制，结合赣州数 线上为主
创科艺园继续探索品牌建设和渠道拓展。
A.R.T.品牌家族基于A.R.T.经典品牌基础上将产品风格进行丰富演变而来，包含 A.R.T.经典、
主要布局全国各A.R.T.品牌家族 A.R.T.西区与A.R.T.都市，同时引入主打沙发产
大家居卖场品的A.R.T.空间品牌在产品品类上进行丰富，快
速进驻全国各大家居卖场。
加盟
渠道
美克家居于 2018 年收购高端家居品牌Jonathan Jonathan Charles品牌产品并引入国内，推出 主要布局全国各
Richard (J.R.) J.R.品牌，旗下产品以独具匠心设计与精巧工艺 大家居卖场而极富盛名。
15 / 257
国际品牌包含Caracole、A.R.T.、Jonathan Charles 和 Rowe，产品以实木家具、沙发产品为主。
（二）经营模式
1、国内零售业务——具备全案设计领先优势的一站式置家解决方案提供者通过多年的积淀，美克家居是自主拥有从空间设计，固装高定设计，家具家居产品设计，软
装配饰设计一体化设计能力的领先性公司，通过国内外自有家具制造体系及全球供应链网络，形成了独有的全案整家设计交付模式。美克家居主要围绕消费者全生命周期，从首次置家、改善性
住房到品味生活，通过公司全案固装、软装和饰品搭配设计能力、产品力、供应链能力以及全周期服务能力等进行全案赋能，为消费者提供一站式置家解决方案。
公司的全案设计团队为自营门店，加盟商和设计师提供设计赋能，通过特效虚拟设计工具，
打破了传统的商业空间设计落地流程，利用自主研发云平台“智慧魔盒”将3D技术和艺术体验相结合，提供不同视角的VR效果，提前设计空间场景，帮助顾客和加盟商预先感受空间整体设
计的艺术和功能，实现所见即所得的置家及开店体验。
国内零售渠道主要以布局国内直营门店、特许加盟连锁进行销售，实行多品牌战略，布局线上及线下全渠道模式，旗下品牌在国内100余个城市的近500余家直营和加盟门店销售。
在直营零售模式下，客户形式主要为个人客户，公司以前期全案设计服务为引导，通过为客户提供满足需求的置家方案后实现客户下单和下定金，在产品准备完成并且收到全款后，通过公
司自有服务中心进行商品配送和安装，并在客户确认收货完成后确认收入达成。
在加盟零售模式下，公司客户主要为加盟商，公司通过线上和线下展会方式吸引加盟商加盟，并在加盟达成后在店面设计、展陈、商品服务、品牌营销及新媒体营销等诸多方面对加盟商
进行系统化培训赋能与支持，拉动加盟商零售业务增长，从而实现公司加盟业务的规模增长。加盟业务在加盟商订单提货并完成货物交付时即确认收入达成。
16 / 257
通过打造新零售艺术体验的场景，入口3.0版本——美克洞學館，重新定义“人、货、
场”，诠释品牌价值的升维，满足消费者置家需求的同时，提供艺术、文化与商业的深度融合，
达到极致而独特的沉浸式置家消费体验。
2023年，美克洞學館举办多场艺术展览与文化活动，将艺术传播与社会关切、公共教育相结合，丰富公众文化生活，打造创意经济的创新实践平台。其中，“穿越千年——龟兹石窟艺
术展”展现了中华优秀传统文化龟兹石窟艺术的魅力，推动经典艺术的传承与创新；装置绘画艺术《2023 • 捷》以公共艺术将市政建设与商业繁荣有机结合；“生生不息”、“混沌有象”等
展览及各文化活动打破艺术与生活的边界。此外，作为首都的文化名片，美克洞學館多次接待国内外重要来宾，彰显了民族品牌企业的高质量发展。
2、国际品牌批发业务——室内设计潮流的系统创新者国际批发业务，以Caracole、A.R.T.、Jonathan Charles 和 Rowe四大品牌为核心，为国
际家居零售企业提供有竞争力的产品，通过设计引领和设计创新，同时充分利用公司制造和零售资源，强化自身的运营能力，在美国和国际市场上发展壮大，成为受到行业瞩目的家居设计和批
发销售公司。旗下产品在全世界80多个国家的 4000 余个家具零售门店进行销售，同时也覆盖设计师、电商等渠道。通过沉浸式的创意布展方式，采用创新搭配、融合虚拟场景、影像等技
术，呈现了新颖、活泼生动的展示效果；此外，以参与美国高点国际家具展会为契机，利用公司在美国高点市所打造的美克艺术中心（MAC）标志性建筑和展厅，吸引更多零售商、设计师以
及电商客户下达订单。
国际批发业务团队一直坚持在设计创新上投入资源，建立了优秀的创新团队和文化，长期以来都坚持原创设计，以创新为驱动力，将不同消费者的需求细分化，提供个性化设计服务，产品
17 / 257
曾多次获得国际家具设计师协会（ISFD）举办的美国尖峰设计奖权威荣誉，赢得家具设计界的瞩目。
2023年，持续优化设计师业务市场的线上House of Markor 平台正式上线，赋能新的商业模式。作为国际事业部对于B2B2C方式的创新尝试，平台汇聚国际批发业务各品牌丰富的产
品资源，按照家居设计师的各种商务需求，设置强大的服务，选择，配送及付款功能。为签约设计师提供全新的线上自助式分销系统，帮助签约设计师更方便快捷地与顾客沟通，展示和推荐公
司产品，创建了一个全新的线上销售渠道。
3、端到端垂直一体化服务者美克家居拥有产品研发、智能制造、布局全球的供应及销售网络，以及完善的物流配送安
装、售后体系，是一站式置家解决方案的提供者；公司目前在天津拥有8个国内制造能力领先的中高端家具制造工厂，在赣州建立美克在智能制造领域最先进的“2.0版”智能工厂美克数创
科艺园， 2017年起陆续并购建立了美克越南制造基地和美国沙发制造基地。
垂直一体化产业链是公司品牌打造的基石，保障了公司各品牌的信条得以严谨遵守和传承，
保障品牌走在设计潮流创新的前沿，保障设计创意得以高效严谨的转化为实际产品，保障供应链柔性和稳定，保障公司对生活方式的艺术呈现及客户在线下门店的沉浸式体验，保障从接洽客户
到完成产品配送及安装全流程的客户极致体验。
公司重视ESG发展，先后荣获了家具产品有害物质限量认证、低VOCs产品认证，并于2018年正式入选由国家工业和信息化部认证的国家级“绿色工厂”，成为行业内践行绿色生产
的领跑者之一。
18 / 257
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、二十多年坚守主业形成的品牌优势公司多年来践行多品牌战略，旗下直营零售品牌美克美家连续十一年入选《中国500最具
价值品牌》榜单，2023年，美克美家以280.37亿元位列品牌价值榜单第325名，这也是美克美家品牌连续12年入选《中国500最具价值品牌》，实现了品牌价值与排名的逐年攀升。公司
旗下加盟品牌矩阵包含 A.R.T.经典、A.R.T.西区、 A.R.T.都市、 A.R.T.空间、英伦经典品牌J&R、时尚潮牌 yvvy，快速进驻全国各大家居卖场。
公司旗下国际品牌Caracole、A.R.T.、Rowe及Johnathan Charles，其产品在全世界80余个国家的近4000家门店进行销售，并多次获得国际家具设计师协会（ISFD）举办的尖峰设计
奖，获得零售客户、设计师客户和电商客户广泛认可。
2、原创设计和创新研发优势公司长期以来坚持原创设计，培养了一批自有设计师、研发及工匠级员工的人才梯队，并拥
有国际多支顶尖设计师团队，通过多年的合作与众多国际知名设计师、设计工作室达成战略伙伴，在产品原创设计领域一直处于翘楚地位，旗下研发设计中心被评为国家级工业设计中心。设
计团队将时尚趋势和未来科技相结合，将新颖外观与现代生活功能相结合，将现代复合类材料与工匠工艺相结合，不断设计创新，打造拥有独特领先优势的家居产品。
2023年美克家居新申请外观设计专利423件，实用新型专利56 件，发明专利16件。截止2023年12月31日，公司累计拥有国内外商标3,000余件，获取专利4,428件，其中外观
设计4,294件，实用新型112件，发明22件，软件著作权5件。
19 / 257
3、高效数创智造拥抱大众家居消费市场美克家居拥有世界领先的生产制造基地及工业4.0标准的智能工厂，实现了“智慧工厂”和
“智能生产”的多项领先技术，通过自动、柔性、高效、低耗的制造过程，大幅降低人工成本，
提升生产效率并改善品质，满足客户个性化需求。公司于2012年已实施美克家居智能制造（MC+FA）项目，通过供应端数字化控制系统的升级，借助于智能调度系统，实现产销高效协
同，进一步提升柔性交付能力。同时在智能工厂打造“零部件超市”，通过对产品零部件加载芯片及二维码标识，实现数字化、智能化制造，提升生产及管理效率。公司致力于高效运用信息技
术进行品牌、营销与运营管理，提升家居市场端大规模定制商业模式发展趋势下的柔性、个性化的产品交付能力，力求打造消费端到工厂端“互联网+工业”的智能模式，充分运用互联网及云
计算技术，实现消费端个性化定制需求的快速响应。
2023年，美克赣州数创科艺园内美克ESG社区正式落成开放。作为集结了绿色、艺术和时尚化服务为一体的产城社区，希望以一种新的共生关系重构产业与生活之间的平衡，使人们对于
城市发展的关注点从单一维度的经济增长，转向城市宜居、社会和谐、城市治理等更多维度的平衡共生。美克数创（赣州）家居智造有限公司荣获中国工信部轻工业联合会颁发的数字化转型项
目一等奖，数央网联合多家媒体颁发的十三届公益节“2023年度ESG先锋企业奖”等多项荣誉。2023年9月，美克数创科艺园入选工信部2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范
公示名单。
4、 全渠道优势公司在直营零售、加盟零售、国际品牌批发、设计师、电商等全渠道均有布局，通过全渠道
布局一方面巩固既有优势，另一方面拓展业务进一步增长空间。
直营品牌美克美家在全国布局有美克洞學館、品牌馆、旗舰店、标准店、体验店及设计工作室，与Rehome、恣在家等品牌，持续聚焦消费者体验需求的变化，致力于为消费者打造极致
20 / 257
优雅的生活空间。其中2021年正式投入运营的美克洞學館在2022年继续斩获多项殊荣，荣获《中国商业地产行业2021/2022年度发展报告》2021年商业地产行业十大热点，以及“北京
城市更新最佳实践”评选的北京城市更新“优秀案例”项目，成为区域新地标。截至2023年末，拥有141家直营门店。
加盟品牌矩阵包含A.R.T.经典、A.R.T.西区、A.R.T.都市、A.R.T.空间、英伦经典品牌J&R、
时尚潮牌yvvy，快速进驻全国各大家居卖场，目前A.R.T.家族销售额在红星美凯龙和居然之家等主要家居卖场销售额排名均位居前列，截至2023年末，拥有加盟店293家，遍布国内近
140个城市。
公司旗下国际品牌Caracole、A.R.T.、Rowe及Johnathan Charles，其产品在全世界80余个国家的近4000家门店进行销售，并且在设计师渠道和电商渠道均增长显著。
公司积极推进线上平台的数字化建设，以“电商+店商”模式建立线上设计服务与线下沉浸式场景体验相结合的新零售业态，国内零售业务通过线上渠道包括线上主站、第三方平台旗舰
店、自主开发“美克美家心选”微信商城等进行品牌露出和线上引流，以社交化线上应用为手段打通品牌与消费者的直接连接，将美克家居旗下的美克洞學館、品牌馆、美克美家旗舰店、美克
美家设计工作室等各种类型的门店接入线上流量池。线下门店不仅获得了更多的消费者线上触点，也通过对消费者需求的数字化洞察为消费者提供更适配的家居服务。国际批发业务通过电商
数据和服务平台House of Markor，结合公司独特的产品研发、制造及资源优势，链接市场的直接需求、中端的物流配送，以及制造端的透明度和品质保障体系。
21 / 257
五、报告期内主要经营情况具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
（一）主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 4,182,010,068.82 4,495,828,099.73 -6.98营业成本 2,392,051,035.10 2,598,237,249.02 -7.94
销售费用 1,498,938,746.87 1,504,617,215.23 -0.38管理费用 487,049,063.05 509,504,658.42 -4.41
财务费用 172,242,057.06 147,071,444.23 17.11研发费用 115,064,235.66 92,413,356.61 24.51
经营活动产生的现金流量净额 435,900,750.61 212,325,544.04 105.30投资活动产生的现金流量净额 -116,246,514.26 -264,241,188.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -381,600,172.32 -217,023,522.17 不适用（1）营业收入变动原因说明：主要是报告期内公司营业收入较上年同期减少所致；
（2）营业成本变动原因说明：主要是销售收入减少，营业成本亦较上年同期减少所致；
（3）销售费用变动原因说明：主要是资产使用费及折旧摊销、办公业务费、客服费用、佣金等费用较上年同期减少所致；
（4）管理费用变动原因说明：主要是人工薪酬、咨询服务费用、维修费等较上年同期减少所致；
（5）财务费用变动原因说明：主要是本期借款利息支出较上年同期增加所致；
（6）研发费用变动原因说明：主要是本期公司持续开展产品研发活动，发生产品设计费、
22 / 257
人工费、材料费等各类支出，研发投入较上年同期增加所致；
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购买商品接受劳务支付的现金、
支付各项税费及支付其他与经营活动有关的现金较上年同期有所减少，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加所致；
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是（1）本期发生的购建固定资产投资支出较上年同期减少；（2）本期未发生投资理财业务；
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期归还的到期银行借款净额较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入4,182,010,068.82元，营业成本2,392,051,035.10元，具体情况详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
家居行业 414,220.12 236,127.24 42.99 -7.08 -7.87 增加0.49个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
零售家居商品 239,326.32 104,249.80 56.44 -3.63 0.69 减少1.87个百分点其中：家具 201,573.14 82,255.41 59.19 1.49 4.36 减少1.13个百分点
家居用品 37,753.18 21,994.39 41.74 -24.07 -11.03 减少8.54个百分点批发家具商品 174,893.80 131,877.44 24.60 -11.42 -13.67 增加1.97个百分点
其中：家具 170,655.96 128,185.49 24.89 -11.71 -14.21 增加2.19个百分点家居用品 4,237.84 3,691.95 12.88 2.10 10.21 减少6.41个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内销售 239,326.32 104,249.80 56.44 -3.63 0.69 减少1.87个百分点23 / 257
国外销售 174,893.80 131,877.44 24.60 -11.42 -13.67 增加1.97个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内直营连锁 213,965.82 86,788.65 59.44 -3.06 2.54 减少2.21个百分点国内加盟业务 25,360.50 17,461.15 31.15 -8.15 -7.62 减少0.40个百分点
国际批发 174,893.80 131,877.44 24.60 -11.42 -13.67 增加1.97个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
受经济复苏动能不及预期，房地产市场承压整体仍处在低位调整期及消费降级等综合因素影响，报告期内国内家居用品销售收入较上年同期减少3.63%；此外国际贸易复杂性及不确定性
加剧，国际批发业务收入较上年同期减少11.42%；报告期国内、国外营业收入整体较上年同期降低6.98%，毛利额相应降低，对公司盈利产生影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
实木 件 416,411 610,880 369,992 -5.47 8.51 1.07沙发及软包产品 件 137,281 191,271 68,186 -29.98 -15.32 1.07
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
本期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
家居行业 家具及家居用品 2,361,272,416.04 100.00 2,562,991,684.63 100.00 -7.87分产品情况
上年同期 本期金额较本期占总成本 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)零售家居商品 商品成本 1,042,497,976.08 44.15 1,035,395,780.88 40.40 0.69
批发家居商品 商品成本 1,318,774,439.96 55.85 1,527,595,903.75 59.60 -13.67成本分析其他情况说明
24 / 257
公司成本构成总体稳定，本期未发生重大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司本期注销孙公司美克国际供应链（天津）有限公司，不再纳入合并范围；
本期 VIVET.INC 吸收合并 Caracole 公司、A.R.T.家具公司，两家子公司分别于2023 年1月1日、2023年4月30日起不再以单独子公司形式纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,519.22万元，占年度销售总额7.54%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
占年度销售总额比例序号 客户名称 销售额
（%）
1 客户1 3,258.90 0.78B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,135.48万元，占年度采购总额11.96%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额12,151.08万元，占年度采购总额7.22%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 供应商1 2,732.55 1.622 供应商2 2,299.55 1.37
其他说明25 / 257
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 115,064,235.66
本期资本化研发投入研发投入合计 115,064,235.66
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.75研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 428研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 10
本科 310专科 68
高中及以下 40研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 106
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15040-50岁（含40岁，不含50岁） 135
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3760岁及以上
(3).情况说明√适用 不适用
26 / 257
公司长期以来坚持原创设计，培养了一批自有设计师、研发及工匠级员工的人才梯队，拥有国际顶尖设计师团队，在产品原创设计领域一直处于领先地位。报告期内，公司以天津梅江店为
起点，开启了品牌焕新之旅。品牌焕新以设计为驱动，以软装及多样化的家居场景为载体，升级体验空间、品牌形象、服务模式，运用公司领先的原创设计能力、制造力和工匠精神，构建了全
案整装设计模式，为消费者提供沉浸式置家体验及全案家居解决方案。
公司一如既往的注重创新研发，持续推进创新研发项目、涂装研发、供应链优化等项目，不断提供公司各类产品的技术优势及竞争力，并有效降低了综合成本。在产品展示方面，公司研发
的“智慧魔盒”实现了3D技术和艺术体验相结合，为消费者和加盟商提供不同视角的VR效果，帮助其预先感受空间整体设计的艺术和功能，实现所见即所得的置家及开店体验。恣在家品
牌在设计方面也充分发挥AI优势，通过大数据快速抓取主流消费客群需求，根据需求进行精准的风格设计、功能设计。与此同时，公司推出的“AI•智家”已实现To C与To B的双重体验与
玩法，通过与美克美家私域心选商城融合，实现家居空间内家具产品的实物生成替换，让美克美家的用户全面感受科技艺术的交融。
公司研发投入主要为研发人员的工资性支出、打样费用、新品测试费用、运费及研发设备摊销等费用。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目名称 本期数 上期数（%）
收到的税费返还 55,396,139.80 23,779,158.20 132.96收回投资收到的现金 8,713,152.00 92,032,448.00 -90.53
购建固定资产、无形资产和其他长129,829,355.81 239,572,838.26 -45.81
期资产支付的现金投资支付的现金 0.00 123,000,000.00 -100.00
吸收投资收到的现金 0.00 6,000,000.00 -100.00取得借款所收到的现金 2,662,318,877.36 1,810,725,432.07 47.03
收到的其他与筹资活动有关的现金 0.00 7,093,354.62 -100.00偿还债务所支付的现金 2,454,657,539.46 1,533,231,838.69 60.10
（1）收到的税费返还同比增加132.96%，主要原因是本期收到的增值税留抵税额返还金额较上年同期增加所致；
27 / 257
（2）收回投资收到的现金同比减少90.53%，主要原因是上年同期有理财投资款到期收回，本期无此类业务发生，收回投资所收到的现金较上年同期减少所致；
（3）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少45.81%，主要原因是本期发生的购建固定资产投资支出较上年同期减少所致；
（4）投资支付的现金同比减少100%，主要原因是本期未发生投资款支出所致；
（5）吸收投资收到的现金同比减少100%，主要原因是上年同期发生子公司收到少数股东出资款，本期未发生相关业务所致；
（6）取得借款所收到的现金同比增加47.03%，主要原因是本期收到的银行借款较上年同期增加所致；
（7）收到的其他与筹资活动有关的现金同比减少100%，主要原因是本期未发生相关业务；
（8）偿还债务所支付的现金同比增加60.10%，主要原因是本期归还的到期银行借款较上年同期增加所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 683,695.03 0.01 0.00 0.00 不适用 （1）
预付账款 214,818,177.53 2.22 156,880,865.32 1.57 36.93 （2）
其他流动资产 11,679,379.95 0.12 46,210,385.66 0.46 -74.73 （3）
在建工程 71,416,033.66 0.74 182,436,352.42 1.83 -60.85 （4）
短期借款 1,162,951,440.27 12.04 845,635,937.57 8.46 37.52 （5）
长期借款 659,738,368.04 6.83 953,257,684.11 9.54 -30.79 （6）
库存股 17,246,264.00 0.18 24,777,088.80 0.25 -30.39 （7）
其他综合收益 49,278,753.85 0.51 30,887,628.03 0.31 59.54 （8）
其他说明（1）应收票据较上年年末增加，主要原因是本期收到客户支付银行承兑汇票所致；
（2）预付账款较上年年末增加36.93%，主要原因是预付采购款较年初增加所致；
28 / 257
（3）其他流动资产较上年年末减少74.73%，主要原因是增值税留抵税额较年初减少所致；
（4）在建工程较上年年末减少60.85%，主要原因是本期美克数创科艺园项目转固，在建工程余额较年初减少所致；
（5）短期借款较上年年末增加37.52%，主要原因是短期借款余额较年初增加所致；
（6）长期借款较上年年末减少30.79%，主要原因是长期借款余额较年初减少所致；
（7）库存股较上年年末减少30.39%，主要原因是本期注销库存股，导致库存股期末较年初减少所致；
（8）其他综合收益较上年年末增加59.54%，主要原因是本期外币汇率变动导致外币财务报表折算差额较期初增加所致。
2.境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,958,376,001.60（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
20.27%。
(2) 境外资产占比较高境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见附注“第十节财务报告、七、31、所有权或使用权受限资产”4.其他说明
适用 √不适用（四）行业经营性信息分析
√适用 不适用行业分析详见本节“六、公司关于未来发展的讨论与分析、（一）行业格局和趋势”
建筑面积 经营面积 营业收入 营业成本经营模式 门店数量
（万平方米） （万平方米） （万元） （万元）
直营连锁 141 32.89 26.62 213,965.82 86,788.65加盟业务 293 13.57 11.06 25,360.50 17,461.15
批发业务 174,893.80 131,877.44合计 434 46.46 37.68 414,220.12 236,127.24
29 / 257
(1).零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)安徽 直营 2 0.74
北京 直营 1 0.58 9 3.64福建 直营 4 0.85
甘肃 直营 1 0.24广东 直营 8 2.17
贵州 直营 1 0.21海南 直营 2 0.38
河北 直营 2 0.44河南 直营 4 0.84
黑龙江 直营 3 0.38湖北 直营 7 2.05
湖南 直营 4 1.01吉林 直营 1 0.20
江苏 直营 2 0.47 18 3.27江西 直营 2 0.38
辽宁 直营 1 0.19 8 1.39内蒙古 直营 1 0.28
山东 直营 7 1.20山西 直营 1 0.30
陕西 直营 5 0.70上海 直营 1 0.61 14 2.41
四川 直营 6 1.53天津 直营 2 0.64 4 0.81
新疆 直营 2 0.51云南 直营 1 0.12
浙江 直营 1 0.24 13 2.70重庆 直营 3 1.41
30 / 257
2. 其他说明√适用 不适用
（1）营业收入前10家门店信息序 经营 租赁期限
城市 门店名称 经营地址 开业时间 物业类型号 业态 （年）
北京市朝阳区朝外大街1 北京 北京朝外店 直营 2021-01 租赁 10
99号四川省成都市武侯区的
威斯顿联邦大厦裙楼的2 成都 成都棕北店 直营 2018-02 租赁 10
地上第一层、夹层、第二层、第三层和第四层
新疆维吾尔族自治区乌乌鲁木齐美克大
3 乌鲁木齐 直营 鲁木齐市北京南路508 2003-05 自有 /厦店
号上海市黄浦区西藏南路
4 上海 上海淮海店 直营 2003-07 租赁 26118号兰生大厦一楼
北京市朝阳区北四环东路干杨树甲16号院8
5 北京 北京北四环店 直营 2016-01 租赁 12号楼配楼房屋负一层至
顶层上海市普陀区梅川路
6 上海 上海真北店 直营 2019-03 租赁 91247号2幢
湖北省武汉市江汉区建7 武汉 武汉建设大道店 直营 2019-02 租赁 10
设大道588 号江苏省无锡市梁溪区中
8 无锡 无锡三阳广场店 直营 2017-07 租赁 14山路260号天安大厦
江苏省南京市玄武区洪9 南京 南京新街口店 直营 武北路16号1-4层局 2017-09 租赁 10
部区域陕西省西安市碑林区长
10 西安 西安南二环店 直营 2017-02 租赁 15安北路14号
（2）报告期内门店变动情况新增门店：
取得方式（租 租赁期限门店名称 店面地址 建筑面积 开业时间
赁、购买） （年）
上海市浦东新区张杨上海新八佰伴店 3502㎡ 2023-01 租赁 8
路655号福兴大厦31 / 257
浙江省宁波市慈溪市慈溪六空设计工作室 老塘西路 82 号第六 988㎡ 2023-05 租赁 3
空间大都会家居减少门店：
建筑面积门店名称 店面地址 停业时间 减少原因
（平方米）
南宁市青秀区中柬路8号南宁龙光商南宁龙光设计工作室 729.8 2023-12 到期闭店
业广场G层15号商铺浙江省宁波市江北区清河路 265 号
宁波万象城设计工作室 宁波万象城商业广场 L2 层 L231- 501 2023-07 到期闭店232号商铺
泰州万象城设计工作室 泰州市海陵区永定路401号万象城 741 2023-11 城市布局调整浙江省绍兴市越城区解放南路 777
绍兴店 1,636 2023-09 到期闭店号4幢
广东省珠海市香洲区情侣南路1号仁珠海仁恒滨海设计工作室 恒滨海中心 4 栋 1 层 101-7/101- 490 2023-12 到期闭店
8/101-9新疆维吾尔族自治区乌鲁木齐市天
乌鲁木齐天百设计工作室 263 2023-09 城市布局调整山区和平北路16号
厦门市思明区湖滨南路与湖滨东路交叉口西南侧的厦门华润中心万象
厦门万象城Rehome店 110 2022-05 战略布局调整城第 L1、L2 层第 L125+L126、
L224+L225号商铺山东省济南市市中区二环南路领秀
济南领秀城设计工作室 城商业综合体建筑F1层026/027号 710 2023-11 到期闭店商铺
将于下一年度租赁期满的门店及续租安排：
合同期限品牌 店名 续租计划
起 止美克美家 天津黑牛城道店 2019-09 2024-03 不续租
美克美家 唐山店 2013-09 2024-09 不续租美克美家 鞍山胜利广场店 2019-04 2024-03 续租
美克美家 舟山长峙岛设计工作室 2019-10 2024-12 根据经营计划确定美克美家 上海瑞虹设计工作室 2020-06 2024-06 不续租
美克美家 徐州店 2014-07 2024-12 续租美克美家 福州升龙店 2015-06 2024-05 续租
32 / 257
美克美家 上海徐汇店 2014-05 2024-04 续租美克美家 南昌绿地店 2016-06 2024-06 续租
美克美家 济南燕山店 2014-08 2024-07 续租/迁址美克美家 温州新城店 2014-05 2024-07 续租
美克美家 杭州滨江店 2016-08 2024-10 续租美克美家 海南清水湾设计工作室 2019-02 2024-02 不续租
美克美家 厦门万象城店 2018-11 2024-06 不续租美克美家 台州店 2014-08 2024-08 续租
美克美家 昆山万象汇店 2019-07 2024-11 续租美克美家 金华店 2014-06 2024-06 续租
美克美家 张家港店 2020-01 2024-12 续租美克美家 宁波江东店 2018-01 2024-12 续租
Rehome 北京金融街店 2021-08 2023-11 续租Rehome 青岛万象城 2015-04 2024-02 不续租
（3）仓储物流情况报告期内，公司采取自有库房及外租库房、自有物流团队及第三方运输资源相结合的自主物
流运营模式。公司的国内物流网络布局以2个中央仓(天津、赣州)为主、2个区域仓(上海、深圳)为辅，加之全国搭建的37 个服务中心周转仓，使公司的物流配送体系覆盖到全国绝大多数
省会城市及经济发达城市，能够支持零售各品牌直营店面终端顾客配送安装、售后服务和窗帘安装、壁纸、壁布铺贴、沙发清洗、除螨等增值服务。2024年，公司将在不断完善仓储、物流服
务及流程的同时，加强全案高定业务安装技能人员培养，持续提升公司仓储及物流服务的质量和效率。
（4）直营模式下商品采购与存货情况公司采购中心下设各部门负责商品的开发寻源、商品采购、供应商管理以及商品检验业务，
通过对采购源头的筛选与甄别，根据各品类商品特性，在不同区域开发备选供应商，有效避免了过度集中采购及地缘政治风险带来的潜在风险；公司采购团队始终保持对市场供给侧的敏锐度和
协调性，制定了相应的风险应对措施，以保证货源稳定供给；公司根据各商品的销售量设置安全储存，合理使用库房，不断优化库存结构，实现商品的良性周转。
（5）行业相关费用单位：万元 币种：人民币
费用项目 本期数 上期数租金物业费用 44,084.41 45,135.44
广告宣传及促销费 13,520.01 13,364.94门店装饰装修费 4,703.87 3,598.22
（6）线上销售情况33 / 257
2023年，公司持续推进线上线下全渠道销售模式。目前，公司共开设15个第三方平台店铺，包括5个传统货柜电商平台店铺，8个直播间，2个私域转化电商平台。通过618、双十一
等重要大促营销节点，恣在家品牌直播间首次突破单日销售书面100万元、单渠道单日GMV(网站成交金额)突破1300万元，单日获客引流突破4000人次；Rehome品牌 2023 年
抖音渠道GMV 突破 4000 万元，天猫旗舰店GMV首次突破1000万元（7）客户特征或类别
截至2023年末，公司会员数量为524,376名，主要来自于公司数字化营销以及新媒体运营，同时对直营品牌的私域运营为品牌积累和维护了大量的粉丝和客户。其中拥有钻石卡会员人
数2,453名，白金卡会员人数9,412名，金卡会员人数16,065名、新晋会员人数227,107名，贵宾卡会员人数217,697名，其余为普通卡会员。
（8）资本开支及投融资计划单位：万元 币种：人民币
项目 2023年计划开支 2024年计划开支门店装修工程 4,390.17 3,727.25
工厂建设 17,244.85 5,580.43（9）行业具体的会计政策
国内零售直营业务收入确认原则：在收到客户的全部货款后，公司根据客户销售订单发货，
顾客收到货物签收后确认直营销售收入。
国内零售加盟业务收入确认原则：加盟商凭提货证明文件自行到公司指定仓库提货，加盟商在交货单上确认签字时确认加盟销售收入。
国际批发业务收入确认原则：与销售中间商客户签订销售订单后，在货物发出并在交货单上确认签字后确认销售收入。
34 / 257
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、对全资子公司增资：根据公司对赣州制造基地的整体战略发展规划，报告期内公司对全资子公司美克数创累计增资9,000万元，增资后，美克数创注册资本增加至21,000万元；根据公司生产经营需求，报告期内公司对全资子公司北京销售增资5,000万元，增资后，北京销售注册资本增加至
6,000万元人民币。
2、产业基金运作：报告期内，公司有序开展产业基金投后管理工作。其中，美鸿基金完成了对太仓同晟工业自动化有限公司的股权投资；受宏观经济形势的变化以及市场环境的影响，经友好协商，公司终止了太仓昆池投资中心（有限合伙）项目。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明35 / 257
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用
1、2022年6月10日，公司召开了第八届董事会第十二次会议、第八届监事会第十次会议，审议通过了关于拟参与设立产业基金暨关联交易的议案，同意公司以自有资金认缴出资与北京国圣资产管理有限公司、关联法人赣州发展工业引导母基金（有限合伙）、关联法人赣州市南康区城发集团金
融投资有限公司共同对外投资设立产业基金。2022年9月29日，美鸿（赣州）产业基金合伙企业（有限合伙）完成了工商注册登记手续，截至目前，美鸿基金的全部基金合伙人已按照协议约定缴纳首次出资额，并已在中国证券投资基金业协会完成备案，且已取得《私募投资基金备案证明》。上
述事项具体内容详见公司在《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。本报告期内，美鸿基金完成了对太仓同晟工业自动化有限公司的股权投资，投资金额2,000万元。
2、2019年1月22日，公司召开七届董事会第十六次会议，审议通过了关于参与投资氢能产业基金的议案，同意公司与上海娄江投资管理中心（有限合伙）（以下称“上海娄江”）、通联金控（北京）投资有限公司共同对外投资设立太仓昆池投资中心（有限合伙）（以下称“太仓昆池”）。
2019年4月，太仓昆池与Infintium Fuel Cell Systems,Inc.（以下称“美国英飞腾”）在中国境内的母公司阜新安成企业管理有限公司的控股股东辽宁德尔实业股份有限公司（以下称“德尔实业”）签订《关于英飞腾项目之投资意向书》，同年5月，太仓昆池及其普通管理人上海娄江就英飞腾项
目与德尔实业及其相关方签署了《关于美国英飞腾项目之投资合作协议书》。根据太仓昆池合伙协议的约定，各合伙人需按照投资项目的进度安排分期出资，截至2019年末，公司缴纳出资2,100万元。
由于宏观经济形势的变化以及市场环境的影响，该投资项目无实质性进展且该产业基金未开展其他对外投资活动。公司基于提升资金使用及运营效率考虑，向太仓昆池申请退出该产业基金，并经太仓昆池全体合伙人一致商议，同意公司从该产业基金退伙。上述事项具体内容详见公司在《上海证券
报》《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 257
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
北京美家 家具销售、开发设计 11,000.00 18,418.01 9,272.83 -3,526.86上海美家 家具销售、开发设计 7,815.00 9,227.66 9,116.38 440.01
天津美克 家具设计、加工及制造 14,780.00 160,722.87 84,534.33 892.40VIVET.INC 批发零售 USD0.00 169,443.67 88,669.90 -2,614.82
M.U.S.T.公司 家具制造销售 USD5.00 23,707.99 4,708.89 795.28北京销售 家具销售 6,000.00 20,182.82 2,504.77 38.88
赣州家居 家具设计、制造及销售 21,000.00 67,536.15 20,813.93 432.65（八）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势√适用 不适用
（一）行业格局本公司主要从事中高端家具及配套产品的生产及销售，是集多品牌、多渠道于一体的国际综
合家居消费品公司，证监会行业分类“批发与零售业-零售业”。
（二）行业趋势
1、国内家居市场2023年中国GDP同比增长5.2%，扣除基数影响的GDP两年复合增速为4.1%，对应中央
经济工作会议所总结的“经济恢复发展的一年”。经济较2022年GDP同比增长的3%来说初步走出谷底，但尚未完全修复至潜在增长水平。据国家统计局发布的数据，全年限额以上单位商
品零售额中，家具类增长2.8%。2023年全年规模以上家具制造业企业营业收入6555.7亿元，
同比下降4.4%；实现利润总额364.6亿元，同比下降6.6%。2023年全年CPI比上年上涨0.2%，2023年全年PPI比上年下降3.0%。
37 / 257
据腾讯营销洞察发布的《洞悉家居探寻“视”界家居行业洞察白皮书》，当前家居行业呈现出许多新变化。伴随消费紧缩、重资产投资疲软的市场态势，通过升级改造房屋提升生活品质的
需求呈现出发展潜力。消费者逐渐呈现出阶梯状升级的多元需求。消费者在要求全方位提升的同时，期望获取更多免费服务，品牌将面临品质+价格的双重挑战。消费者对家装信息的了解丰富
广泛，品牌私域点对点服务提供产品咨询是触达转化消费者的关键窗口。
2023年6月29日，国务院常务会议审议通过《关于促进家居消费的若干措施》，会议指出，家居消费涉及领域多、上下游链条长、规模体量大，采取针对性措施加以提振，有利于带动
居民消费增长和经济恢复。7月18日商务部等13部门印发《关于促进家居消费若干措施的通知》，提出要引导企业提高家居消费供给质量和水平，提供更多高品质、个性化、定制化家居产
品，加大优惠力度，支持居民更换或新购绿色智能家居产品、开展旧房装修。7月24日，中共中央政治局会议再次强调提振家居等大宗消费。7月31日，国务院办公厅转发国家发展改革委
《关于恢复和扩大消费措施的通知》，其中提到提升家装家居消费，促进家庭装修消费，鼓励室内全智能装配一体化，开展绿色产品下乡。政策层面正通过引导建立健全废旧家具的回收体系、
统筹全链条各环节惠及消费者，逐步优化对家具等耐用消费品的旧改换装体验，激发存量需求。
2、国际家居市场世界银行发布最新《全球经济展望》报告，预计2024年全球经济增长将连续第三年放缓，
从2023年的2.6%降至2.4%，比21世纪第一个10年的平均水平低近四分之三个百分点，预计2020年~2024年可能会是30年来全球经济增速最慢的五年。
美国商务部数据显示，2023年12月家具家居商店零售额107.8亿美元，环比下降1%，
较2022年同期下降4.7%，降幅较上月收窄2.6个百分点。美国家居零售总额，2023年为1605.7亿美元，比2022减少10亿美元，出现罕见的年度负增长。2023年是美国疫情结束的
第二年，家居消费以外的各个消费渠道全面恢复。同时美国通胀持续，房价居高不下，在就业收入没有明显提高情况下，可支配收入没有明显改善。
据QYResearch调研团队最新报告“全球家具和家纺市场报告2023-2029”显示，预计未来几年年复合增长率CAGR为5.4%。根据Shopify调查资料，到2030年全球家具电子商务市
场的规模预计将达到约410亿美元，同比增长41%，从整体消费趋势来看，电商渠道仍然是保持增长态势。美国市场电商已经与传统零售业并驾齐驱，家居用品行业约占整个电子商务市场份
额的17.3%。从整体消费趋势来看，美国电子商务仍然保持增长，蕴含许多发展机会。
（二）公司发展战略√适用 不适用
美克家居长期致力于成为引领家居未来设计趋势、满足用户美好生活需求的企业，并坚持创造居住艺术的长期价值。公司深耕家居行业三十年，自创立初期，就希望将丰富多样的居住艺术
38 / 257
与生活方式带给更多热爱美好生活的用户。公司将持续推行两大核心品牌美克美家与A.R.T的焕新战略，以品牌信条为核心，将设计元素加入情感故事与传统元素，打造经典招牌元素。在保护
品牌招牌元素与经典优势的同时，发挥品牌艺术DNA属性，整合现有及周边艺术资源，在艺术家居新零售领域开展积极探索。通过公司旗下美克洞學館、品牌馆、旗舰店等不同类型的店面与
知名艺术策展人士合作，打造艺术文创与居室文化相融合的独特消费生活方式，充分发挥家居艺术品的天然金融属性，用设计与艺术赋能品牌内驱力，为消费者带来全新的家居艺术生活体验。
顺应市场变化，结合新一代消费者需求，打造新锐品牌恣在家，结合既有供应链优势和线上销售优势，深耕大众市场，拓展C端业务，实现不同消费层级的覆盖和渠道拓宽。同时激活品
牌经典优势，为品牌产品和服务培养出更高的用户忠诚度，进一步扩大品牌价值认同。
公司回归原点市场，并根据家居行业的变化趋势，升级商业能力要求，适配品牌焕新下的组织设计、能力资源、行动方案及对应指标与激励，拓展市场容量与客户规模，针对不同的细分市
场类型，采取差异化经营策略。发挥品牌影响力，以软装和家居场景为核心，整合品类，形成高、中、低频相结合的家居全场景覆盖的品类结构。从营销模式、产品类型、设计与服务等全方
位打造高品质新消费品牌的同时继续推进品牌年轻化。通过技术升级、设计创新、功能细分等方面，使公司从产品模式创新驱动走向产品与技术创新双轮驱动。同时，完善与公司发展战略相匹
配的治理体系与激励体系，形成“力出一孔”的战略共识，通过流程变革驱动业务效率和组织效率提升，以组织变革推动业务的发展。
（三）经营计划√适用 不适用
面对极为复杂的市场状况，2024年美克家居聚焦降本增效、业务转型以及组织效能优化三大核心领域。多措并举迈向高质量发展之路。推进以客户需求为中心进行的思维和经营模式的全
方位变革，快速对供应链的低效资产从成本中心转为利润中心，全方位开展降本增效工作，改善公司现金流，提升资产使用效率。持续推进公司商业模式升级转型，发展新质生产力，打造第二
增长曲线，逐步实现经营业绩的企稳回升。
1、提升资产使用效率，快速实现轻资产化基于不同类型的资产情况，通过租售并举等方式盘活、处置低效资产，提升资产使用效率，
快速优化资产、负债结构，回收流动资金，实现轻资产运营模式。重点降低美克美家直营门店资产使用费，聚焦核心 24 城的核心店面，提高盈利门店占比，针对亏损和低效门店制定盘活、
处置方案，通过关闭、引进内外部合伙人等方式实现门店结构优化和业绩改善。
发挥门店的场地及媒介优势，围绕生活方式开展相关业态的场地合作、品牌合作，提升门店内容运营能力及客户体验感的同时提升坪效。引进异业品牌、增加合作品类，进而为门店业绩改
39 / 257
善和成本下降做出贡献。多措并举降低资产使用成本，对现有门店中，部分面积大、坪效低且有机会缩减面积门店进行面积优化和成本降低。
逐步降低装饰品自采比率，门店端采用生态合作方式满足客户装饰品需求，轻资产销售占比在2024年提升到40%。搭建生态供应链，推动装饰品轻资产运营，加速停产库存周转，降低
资金占用。
2、成本中心转为利润中心，独立经营促进平台化转型调整关键组织职能和管理边界，将具备经营化条件的成本中心转为利润中心，通过内部市场
化计价，释放各业务团队活力。制造中心独立经营，以获利优先原则转型成为利润中心，统筹制定相关方案，采用竞标接单模式，通过充分竞争降低供应链成本。物流服务中心市场化，与外部
服务商比质比价竞争，在服务内部客户的同时向市场开放服务能力，为行业伙伴提供专业的服务输出
根据职能定位的调整方案优化内部授权体系，确保各经营主体责、权、利对等，通过闭环运营、独立核算、自负盈亏，并建立相应的分配机制，促其逐步发展为具备独立成长能力的经营主
体。重塑业务条线，促进业务快速做大做强。以引入外部投资者+内部员工持股等方式孵化成长型业务，建立面向客户需求及平台化发展的供应链模式。以终为始加强绩效管理，全面适应平台
化转型战略。
3、发展新质生产力，打造第二增长曲线美克家居秉承科艺化DNA，拥有以美克数创科艺园为代表的数创能力和以美克洞學館为代
表的文创能力，具备发展新质生产力的良好基础和优势。支持培育和发展新质生产力，是公司迈向高质量发展的重要举措。
美克数创围绕数字生态链 S2B2C 产业互联网服务平台，通过 SAAS 化在线供应链服务，重构“所见即所得”数字化家居生态。围绕前沿家居消费趋势，拓展大众市场等增量机会，
依托全流程智能制造工厂和赣州家具产业带资源优势，以及美克家居旗下年轻品牌恣在家，锁定“质价比”+“高颜值”。整合 ToB、KA、酒店工程、线上等销售渠道，围绕着成本竞争、产
能弹性、品类集成等，重构产业生态平台竞争模式并变现链主价值，以销售跃增+保盈提效为目标，打造公司第二增长曲线。
美克洞學館作为城市更新的成功地标，具备打造成为文旅、文创的标杆项目要素。将洞學馆打造文化艺术新地标，并以此为标杆扩展出新的增长渠道是树立公司新的形象，拓展新的市场的
重要探索。美克家居将围绕“家”和生活方式的不同层级进行探索，从家庭与家居生活方式到社区与特色园区和主题社区，再到城市文化与城市创新改造。
拓展生活美学业务，引入优质IP资源，接洽知名文化资源以及流量资源。在传统家居产品之外以生活美学为主要方向打造文创爆款产品，迅速形成公司新的利润增长点。
4、品牌端聚焦转化效率，抢抓以旧换新新机遇40 / 257
2024年美克美家持续聚焦核心客户，提供高品味并极具审美价值，超越家居的生活美学服务，以高标准的生活空间设计与交付服务为出发点持续优化销售服务模式及流程，提升顾客转化
率，通过服务流程标准化提升客户体验，坚持核心客户分层运营策略，深化设计服务以及交付能力以提升客单价。开展营销创新，提高营销获客效率，快速实现低成本精准获客，打开通流量入
口并有效转化。
A.R.T.品牌持续提升全案设计及交付能力，并围绕全案设计不断拓展增量，真正实现多品牌、全渠道、新店态组合的加盟体系，实现坪效倍增、品类倍增、门店倍增。恣在家将聚焦于销
售渠道优化和效率提升，采取多元化的市场拓展策略，强化内容营销、蜂群营销和超级用户的策略，以降低市场获客成本。优化供应链管理，实现管理成本精细化。Rehome以线上业务为重
点，深耕私域流量裂变。
国家陆续出台了鼓励消费品“以旧换新”的多项政策，促进居民耐用消费品绿色更新和品质升级。公司将积极把握此次“以旧换新”的政策红利，持续为消费者提供一站式、一体化、全场
景家居消费解决方案。美克美家多年来积累了30万左右的优质客户资源，部分客户已处于需要焕新的消费周期，今年将加大早期客户拜访力度，开展维护与线索获取，为客户提供多样化的焕
新方案以增加会员复购。
5、国际业务推行利润优先，分类施策扩大市场份额2024年MIBD将继续加强团队建设，积极开拓市场，产品设计迭代，实现销售增长。全面
推行“利润优先”的经营理念和策略，全面展开绩效管理和团队建设工作；完善品牌发展体系，
明确各品牌的属性和要素，一体化指导创意、开发、营销、服务等支撑品牌发展的核心功能和服务；继续发挥分享式运营服务平台优势，迅速改善计划体系，提升供应链效率，降低库存，改善
现金流。提高美国国内市场竞争力，以美国团队和展会为营销杠杆，积极扩大国际销售的力度。
利用已有的设计师资源，继续推进美克之家设计师平台的业务发展，最大化发挥4个品牌的协同效应，实现设计师业务的高速增长，并奠定B2C的基础。采纳电商快速变化的平台销售预测
及算法，根据平台优选出符合潮流创新的产品设计，加快上市速度，库存及物流管理等流程，以实现电商销售的高速增长。
Rowe: 2024年保证高效运营，推进内部生产效率的提升，加强开发、运营和销售部门之间的协同，开拓并推进特殊业务的发展，与美国著名的生活方式品牌合作，展开规模化的OEM制
造业务。
CARACOLE：推进品牌策略发展的新高度。发挥新设立的商品管理团队的驱动作用，全面分析梳理品牌定位，浓缩品牌要素，明确品牌基因，提供创意和产品开发的指南和导向，夯实
Caracole 成为全球领先家居品牌的基础。
41 / 257
ART: 快速发挥新的品牌管理团队的领导作用，聚焦大客户销售模式，发挥产品开发团队的实力。继续发挥设计优势，成为行业设计、服务和价值的领导者。加强销售团队的建设和管理，
详细规划各销售区域的目标和策略。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1.外部环境的不确定性在国际贸易环境不确定性增加、家居行业挑战风险加大等多种外部环境充满复杂多变性的情
况下，利用全渠道营销模式通过打造设计IP、生态联盟等形式进行创新式的营销升级，稳定及有针对性提高市场占有率，利用公司旗下“恣在家”年轻化品牌、搭乘美克赣州数创科艺园、美
克洞學館等网红地标打卡胜地的流量入口，发掘潜在客户，提高公司应对风险能力。
2.原材料价格上涨的风险公司生产家居产品的主要原材料包括板材、木材、五金件、油漆等，由于直接材料占公司产
品成本比重较高，原材料价格变动会对公司生产成本造成直接影响。多年来公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，通过签订长期供货协议，公司能够在一定范围降低产品原材料供应价
格波动带来的风险。
3.人工成本上涨的风险随着人力资源紧缺，报告期内公司人工成本呈上升趋势。公司将通过不断优化产品生产工艺
及生产过程的科学化管理，降本增效深挖内部效率空间，提升组织优化效率，使人工成本保持可控的合理水平。
4.知识产权被侵害的风险2023年，美克家居通过信息监测并针对线上各商城和平台投诉删除的侵权链接9640条，
截止2023年12月31日累计删除的侵权链接达22.2万条。线下通过法院诉讼和行政投诉处理胜诉结案累计达470余件，判赔金额3,200余万元。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
公司未披露反映店效的信息及与行业特点相关财务数据的说明：
以上信息是公司多品牌战略实施中的核心机密，是公司进行商务谈判的关键信息，披露以上信息将会使公司在未来发展合作中处于不平等的地位，影响公司多品牌战略目标的实现。
国内家居行业竞争日趋激烈，作为适用上交所零售行业信息披露分类指引的唯一家居销售类上市公司，公司披露以上信息，并不能同等获取竞争对手的相关信息，将会导致信息严重不对
42 / 257
