第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体情况
2024年国内外宏观形势复杂多变，经济发展的不确定性较大。环保行业面临投资增速放缓等挑战，但在“碳达峰、碳中和”框架下，环保行业刚需属性不变，垃圾焚烧发电是推动城市可持
续发展、构筑美丽家园的关键支撑，行业整体从高速发展向高质量发展转型，通过系统治理、绿色循环手段不断寻求内生增长和结构转型，全面践行高质量发展要求。
2024年是公司“十四五”战略的关键一年，公司面对复杂严峻的内外部形势，顶住压力，保持战略定力，坚持“固废处理为拓展核心、水务能源协同发展”的“一体两翼”业务发展模式，
持续聚焦主业发展，推进重点工程建设，内外兼修提高运营水平，在控制风险的基础上积极拓展，
综合运用并购重组等方式提高发展质量，用自身发展的确定性抵御外部形势的不确定性，保持可持续良性增长。
2024年7月，公司启动重大资产重组，拟通过控股子公司瀚蓝香港，以协议安排方式私有化香港联合交易所有限公司上市公司粤丰环保，从而使粤丰环保成为瀚蓝香港控股子公司并从香港
联交所退市。若本次交易成功实施，公司垃圾处理运营规模将成为国内行业前三、A股上市公司首位，公司综合实力和竞争力大幅提升，有利于为股东创造更大价值。截至本报告披露日，本次
交易已完成反垄断审查、境外投资登记备案等审批，所有先决条件均已达成，公司将继续推进本次交易其他相关工作，如境外程序等顺利推进，预计2025年上半年完成本次交易。
随着公司进入稳定发展阶段，公司加强对股东的回报水平。报告期内，公司制定了《股东回报规划（2024年-2026年）》，明确了公司未来三年（2024-2026年度），每股派发的现金股利，
较上一年度同比增长不低于10%。若未来三年公司总股本增加，公司也将维持上述每股派发现金股利规划不变。公司拟实施 2024 年度利润分配方案，以股权登记日在册的股份数为基数，每10
股派发现金红利8.0元（含税），同比增长66.67%。2024年度现金分红总额占2024年归属于上市公司股东净利润的39.20%，兑现了分红规划承诺，体现了公司与全体股东共享发展成果的信心
和决心。
1. 多措并举提升精益管理水平和并购整合能力报告期内，为配合“十四五”战略的实施落地，公司加强内部管理，多措并举提升精益管理
水平和并购整合能力：
(1) 持续巩固降本增效成效，提升全员成本意识和经营意识，加强内部挖潜。例如：1）固废处理业务通过加快低效能、高耗能设备更新改造，以及通过自动化、智能化技术提升设备效率，
深挖降本增效潜力；2）能源业务持续开展管输差管理，输差率连续四年下降；3）供水业务通过9/241
直购电及生产泵机组搭配管控等方式进一步节省电费，通过产销差控制进一步降低生产成本；4）
排水业务通过自主改造维修、生产工艺优化、自控系统改造、药剂调配及精确投药等措施节约费用；
(2) 继续加强存量应收账款回收工作和商业模式创新，实现年内公司存量应收账款回款超24亿元，持续改善现金流；
(3) 把握利率下行机遇，持续推进通过贷款置换等方式降低财务费用；紧跟融资市场动态，
积极筹划各项融资方案，2024年公司发债成本达到省内同业3A评级企业利率水平；
(4) 进一步深化共享财务、业务财务和战略财务为一体的财务管理模式建设，持续优化财务共享系统的排款及资金调拨机制，提升资金管理效率，强化监管和进一步赋能业务；
(5) 持续推进供应链管理体系建设，打造阳光、透明、高效、绿色的供应链体系。供应链管理部全面统筹管理集团招采工作，通过加大集中采购力度、供应链管理平台的建设与实施及供应
商管理机制的应用，实施精益化运营管理，降本增效成效明显。通过集团重点项目和共性需求项目的集中采购，实现重点项目品类采购成本同比下降超10%；通过供应链管理平台应用，实现了
供应链全业务流程端到端的信息化管理，采购时效整体提升32%；通过供应商统筹管理，整合并扩大全集团优质供应商资源，实现了供应商的充分竞争，推动了质量提升和成本节降。供应链全
面统筹的力度还在持续加大，为未来并购后降本增效奠定基础；
(6) 推进风控、内控、合规、法务“四位一体”管理体系建设，增强风险管理能力，提升运营效率，保障合规经营，促进可持续发展；
(7) 打造职业化管理团队，优化组织架构，升级企业文化，赋能业务的发展和管理协同，提升经营效率，持续提升战斗力。
2. 技术创新和模式创新，助力降本增效并深挖资源化、能源化潜力公司高度重视技术创新，坚持不懈地以科技创新驱动企业高质量可持续发展，持续提升企业
核心竞争力，形成“瀚蓝研究院-事业部-板块公司”三级四阶研发体系，打造行业领先的集“技术研发、检测分析、产业孵化”于一体的开放式科技研发平台，并在数智建设、节能减碳、降本
增效等方面取得了一系列成绩和突破，累计获得授权专利448个。
公司属下瀚蓝研究院致力于破解行业痛点、难点技术问题，聚焦前沿技术，深耕相关领域的技术研发、前瞻性发展方向探索和规划等，推动科技创新成果快速转化，助力企业降本增效和运
营优化。部分技术创新成果已取得良好的应用效果，如探索和应用垃圾焚烧低氮燃烧技术，实现年氨水单耗均值、飞灰率双降低；餐厨垃圾高效厌氧反应与定向水解制备新型复合碳源，实现有
机固废的资源化利用与污水处理的高效协同，助推行业绿色低碳转型。
2024年度，公司通过系列的技术创新和模式创新，使得现有资源的深度利用获得了更高资源化价值，提升项目盈利能力：在固废处理领域，公司深入探索并推进多源固废处理的 “瀚蓝模式
2.0”，提升协同效能，挖掘资源化、能源化潜力：
10/241
(1) 生活垃圾焚烧发电产生的蒸汽余热，为焚烧项目周边企业供应绿色热源；
(2) 炉渣、解毒后飞灰等可作为绿色环保建筑原料进行资源化利用；
(3) 餐厨垃圾的废弃油脂用于生产生物柴油等可再生绿色燃料；餐厨垃圾处理产生的沼气用于制氢，获得更低成本、更清洁低碳的氢能；
(4) 在农业垃圾处理领域，通过动物源废弃物无害化处理提炼油脂和肉骨粉，用于制作生物柴油和高端有机肥；
(5) 工业危废产生的氨用于制成氨水后自用，降低成本。
在污水处理领域，在佛山市内建成了首座排水管网通沟污泥处理站，日均处理量达30吨/天，
实现了通沟污泥的减量化、无害化处理和资源化利用。
公司打造国内领先的环保领域专业孵化平台，累计孵化包括艾感（广东）科技有限公司、佛山市霖诺环保科技有限公司、广东创益新能源电力有限公司等80余家创新能力强、成长性高、具
有核心技术的科技型企业，涵盖绿色低碳、资源循环、新能源、人工智能等战略性新兴领域，通过“垂直孵化+产业协同”模式，提升环保服务竞争力。
3. 数智化赋能业务效率和管理提升公司高度重视数智化能力提升，在人工智能结合技术创新、管理提升等方面进行了大量的探
索，赋能业务效率和管理提升：
（1）在固废处理的前端，针对生活垃圾源头分类进行智慧化监控，打造大市政智慧环卫中枢，
实时展示区域城市管理的综合情况，打通市政、环卫、物业等城市管理业务体系，让垃圾分类变得高效、智能、便捷，从而实现垃圾分类收集精益管理；在转运端，打造智慧城市管家平台，通
过数字孪生技术、物联网等技术对多功能中转站、环卫车辆等运行过程中的数据实时进行分析，
提升管理效率。国内首创智能化餐厨收运体系，对餐厨垃圾从收集端、运输端、接收处理端全过程进行信息化管理，实现对餐厨垃圾收运监管的实时性和智慧化管理。
在处理端，打造固废治理的“工业大脑”，打造标准统一、融会贯通、资产化的智能数据体系，促进固废处理智能化、数字化转型，帮助工艺专家沉淀经验、机理，利用数据驱动的方式快
速提升垃圾焚烧发电效益。公司“工业大脑”已在晋江、黄石、万载、南平、福清、安溪、惠安、
开平等多个城市实现有效复制和应用，实现减污降碳、降本增效双重效益。
公司还实现了垃圾吊智能化运行，在正常运行工况条件下，垃圾吊自动化系统投用率达到90%以上，垃圾吊自动化水平已达到行业领先水平。此外，公司的垃圾焚烧发电厂也实现了渣吊全自
动智慧化运行，为固废治理的末端提供了更丰富的智慧化经验。
（2）供水业务通过智慧水务平台构建全区在线水力模型，集成物联网设备实时监测管网压力与流量，实现智能水压调节与应急调度。
（3）排水智慧管理平台实现了“厂-网-源”业务上的人、机、料全过程可视化呈现与追溯，
及智能预判管网淤塞、污水溢流等问题，较好地实现智慧赋能的效果。
11/241
（4）战略投资艾感（广东）科技有限公司，引进全球先进气体传感技术，提升现有业务的自动化控制水平，实现污染物排放的精准管理，降本增效。
4. 推动多项绿色环境权益资产的开发与交易公司继续积极关注绿色环境权益交易市场机遇，积极布局绿色环境权益相关业务，应对“双
碳”目标下的机遇和挑战。公司已成立售电公司，积极探索与算力等产业的协同发展模式，把握“绿电直供”市场机遇。公司成立碳管理中心，建立系统化碳管理体系，整体布局碳减排规划，
打造碳管理信息化平台，实现碳排放数据自动采集与整合、智能分析等，助力制定有效的碳管理策略。碳管理中心已成功推动多项绿色环境权益资产的开发与交易。公司系统盘点旗下环保项目
的绿色环境权益，24个生活垃圾焚烧发电项目均具备绿证核发资格。截至本报告披露日，公司下属所有生活垃圾焚烧发电项目公司均已核发绿证超1100万张，有效期内可交易绿证超过550万张，
截至报告披露日，公司共完成绿证交易284万张。
5. 加快推进基础设施公募REITs发行工作公司持续推动以排水业务和固废处理业务相关资产作为底层资产发行基础设施公募REITs，
规模预计为10-30亿元，目前已完成函件出具和大部分合规性证照补办等事项，相关工作正加快推进。通过发行基础设施公募REITs，能盘活存量基础设施资产，拓宽融资渠道，拓宽公司轻资
产运作的途径，促进公司投资的良性循环。
2024年，公司连续十一年蝉联中国固废处理行业十大影响力企业、连续十三年蝉联中国水业最具社会责任投资运营企业、连续三年蝉联中国环卫行业最具社会责任企业，上榜全国环保营收
前50强、中国上市公司成长百强、绿色低碳先锋榜单，荣获ESG卓越环境表现专业奖、年度ESG可持续发展TOP15、上市公司金牛奖最具投资价值奖、金信披奖、最佳ESG信披奖、粤港澳大湾
区ESG生物多样性先锋企业、ESG先锋企业、2024向善企业等多项荣誉，并入选生态环境部固管中心《无废城市”建设进展研究报告（2023年）》、生态环境部宣教中心《2024“美丽中国，
我是行动者”企业气候行动案例》、中国新闻周刊2024年度责任案例、2024年上市公司可持续发展优秀实践案例、广东省科协企业典型创新案例等，公司董事会荣获第十九届中国上市公司董
事会“金圆桌奖”之“公司治理特别贡献奖”，公司行业影响力及以社会责任为核心的品牌形象持续提升。
（二）公司经营情况2024年实现营业收入118.86亿元，同比下降5.22%，其中主营业务收入114.85亿元，同比
下降5.69%，主营业务收入占公司营业收入比例为96.62%；归属于上市公司股东的净利润16.64亿元，同比增加16.39%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16.25亿元，同比增
12/241
加15.52%；税息折旧及摊销前利润（EBITDA）37.73亿元，EBITDA利润率为31.74%。截至2024年末，公司总资产393.05亿元，比2023年末增长9.80%，资产负债率为61.28%，同比下降2.86
个百分点。
营业收入同比下降而净利润同比增长的主要原因详见第二节“七、近三年主要会计数据和财务指标”。
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为32.73 亿元，同比增加了7.91 亿元，增幅为31.85%，主要是在相关政府的支持下，推进完善和落实相关应收账款回款计划，加快回款速度，
年内应收账款回款较同期有所改善。公司将继续加强应收账款的催收工作，争取在相关政府支持下，2025年收回存量应收账款不少于20亿元。
2024年，公司资本性支出为17.08亿元（剔除解释第14号影响），同比减少约5.9亿元。随着公司在建项目的陆续完工及新开工项目的减少，在没有新项目增加的情况下，预计2025年全年
公司资本性支出将保持下降趋势。公司全年实现自由现金流为13.58亿元，同比增加11.93亿元，
同比增长723.81%。
1、固废处理业务（1）基本情况
固废处理业务2024年实现主营业务收入60.08亿元，占公司主营业务收入的52.31%，同比减少4.25亿元，同比下降6.61%；实现净利润为10.25亿元，同比增加0.39亿元，同比增长3.80%。
其中，工程与装备业务实现收入为5.30亿元，同比减少6.42亿元，同比下降54.78%，实现净利润0.22亿元，同比减少0.52亿元，同比下降70.50%。剔除工程与装备业务影响，运营类业务实
现收入54.78亿元，同比增加2.17亿元，同比增长4.13%；实现净利润10.04亿元，同比增加0.88亿元，同比增长9.64%。生活垃圾焚烧业务（不含工程与装备）实现主营业务收入为35.37亿元
（其中供热业务实现营业收入2.12亿元，同比增加约5000万元），同比增加2.69亿元，同比增长8.24%，实现净利润为9.32亿元，同比增加1.66亿元，同比增长21.63%，毛利率为48.39%。
在工程类业务收入大幅下降的背景下，固废处理运营类业务收入保持稳定增长并维持较高的盈利水平，运营相关收入占固废处理业务比例超过90%，收入结构进一步优化，体现公司较强的运营
管理能力和经营潜力。
固废处理业务各子业务主营收入明细如下表所示：
单位：人民币万元2024年 2023年
项目 同比 变动原因主营收入 主营收入
主要是本年垃圾进厂量增加、济宁确认往期电垃圾焚烧 353,746.62 326,813.27 8.24%
费收入、贵阳确认国补收入餐厨/厨余处理 31,507.26 26,859.47 17.30% 主要是整体收运量提高
13/241
2024年 2023年项目 同比 变动原因
主营收入 主营收入填埋 - 149.17 -100.00% 主要是桂平填埋服务协议去年2月初结束
农业垃圾处理 11,242.90 7,817.90 43.81% 主要是收运量增加，以及资源化收入提升工业危废 24,969.82 26,321.02 -5.13%
环卫业务 166,528.03 160,177.88 3.96%主要是在手工程项目订单陆续完工，工程收入
工程与装备 53,042.39 117,290.56 -54.78%同比下降
合计 641,037.02 665,429.28 -3.67%内部抵消 -40,217.78 -22,089.64 82.07%
合并 600,819.24 643,339.64 -6.61%（2）业务拓展情况
公司抓住国家及地方建设“无废城市”的机遇，坚定执行“大固废”战略，积极进行业务拓展。公司积极利用生活垃圾焚烧发电项目的热源和区位优势，开拓管道供热和长距离移动供热，
提升效益。2024年，公司实现对外供热148.23万吨，同比增长33.53%，对外供热收入约2.12亿元，同比增长约31%。2024年至今，新增签订孝感、安溪、廊坊、乌兰察布、贵阳等垃圾焚烧发
电项目的供热业务协议。截至目前，公司累计已实现17个垃圾焚烧发电项目对外供热业务协议的签订，12个项目已实现供热。
在农业垃圾处理领域，公司积极提升农业废弃物无害化处理服务质量与覆盖范围，成功拓展县级服务区域5个，扩大了收运量，提升了资源化水平，项目盈利能力提升，报告期内农业垃圾
处理项目实现盈利。公司加强对农业垃圾项目的培育，报告期内新增拓展茂名市电白区生物再生资源项目。
环卫业务方面，除继续巩固瀚蓝城服的环卫业务外，公司重点在垃圾焚烧发电项目所在地拓展前端的环卫业务，截至本报告披露日，已实现苏州、淮安等地环卫项目拓展。公司将结合经济
形势和回款情况优化环卫业务收入结构，同时，积极试点再生资源业务，在南海区已开展再生资源回收体系试点。
2023年8月，公司以总对价不超过2亿元受让新源能源40%的股权，公司在做好风险控制的前提下开启国际化发展探索。新源能源拥有垃圾焚烧发电规模4500吨/日，其中海外项目（泰国
曼谷）规模3300吨/日。泰国曼谷农垦二期项目（1400吨/日）和安努项目（1400吨/日）已于2024年2月开工，目前进展顺利。
（3）运营管理方面公司生活垃圾焚烧发电项目所处区域发展良好，公司运营管理团队积极拓展、精益管理，报
告期内生活垃圾焚烧发电产能利用率约为119%，锅炉有效运行小时数超过8200小时；在对外供热量增长33.53%的情况下，生活垃圾焚烧发电吨垃圾发电电量、吨垃圾上网电量同比分别增长
2.48%和3.53%，达376.38度和325.66度；推进焚烧数字工业大脑项目，已覆盖9个焚烧项目1814/241
台炉，综合自动投运率达90%以上，运行稳定性提升10%以上；截至报告披露日，公司获评最高运营水平AAA级垃圾焚烧发电厂共9座（报告期内新增晋江项目、贵阳项目、乌兰察布项目）。
2、能源业务2024年实现主营业务收入37.58亿元，占公司主营业务收入的32.72%，同比减少3.03 亿元，
同比下降7.46%，主要是天然气在保持正常盈利水平的情况下，销售单价随上游采购气价下降以及售气量微降等影响。报告期内，公司积极推进上游优质气源供应多元化和结构多样化，结合短
中长气源规划打造稳健的气源保障体系，取得积极进展。加强与供应商、客户及政府的沟通，积极开拓新客户，并拓展燃气工程业务、非燃业务等，提升整体盈利水平。天然气业务进销价差及
工程毛利有所改善，能源业务经营持续向好。预计能源业务2025年度将保持正常盈利水平。
3、供水业务供水业务2024年实现主营业务收入9.72亿元，占公司主营业务收入的8.47%，同比增加1%。
公司积极提升智慧水务水平，进一步提升水损治理、人均效能等核心指标，全面提高供水服务水平。报告期内，公司成功获评E20供水服务促进联盟5A级供水服务企业（全国仅4家企业通过
该评定），供水服务达到国内领先水准；产销率控制在6.84%，同比降低0.88个百分点，处于行业前列，体现公司优秀的运营管理能力。
4、排水业务排水业务2024年在工程收入减少1.2亿元的背景下，实现主营业务收入7.46亿元，占公司主
营业务收入的6.49%，同比增长2,593.83万元，同比增长3.60%。排水业务主营业务收入增长的主要原因是排水美佳东南厂及丹灶金沙扩建项目根据BOT补充协议新增确认污水运营收入，以及
新增雨水管网委托运营1083公里，并进一步拓展轻资产运营业务，持续扩大水环境综合治理领域业务。
（三）重大工程建设及投产情况
1、生活垃圾焚烧发电项目建设及投产情况截至本报告披露日，公司生活垃圾焚烧发电在手订单合计规模35,750吨/日（不含参股项目），
其中已投产项目规模为31,250吨/日（2024年新增投产800吨/日，2025年1季度新增投产650吨/日），在建项目规模750吨/日，未建项目规模3,750吨/日。
（1）新增完工并确认收入项目序号 项目名称 项目规模（吨/日）
1 福清改扩建项目 8002 大连项目一期扩建 650
合计 1,45015/241
（2）在建项目序号 项目名称 项目规模（吨/日） 预计确认收入时间
南海生活垃圾焚烧发电厂提标 生活垃圾焚烧发电7501 扩能工程（二期）及配套炉渣 吨/日；炉渣综合利用 2026年
综合利用项目 项目55万吨/年
2、固废其他项目建设及投产情况（1）新增完工并确认收入项目
序号 业务 项目名称 规模（吨/日）
1 有机垃圾处理 安溪餐厨项目 392 生活垃圾转运站 惠安县生活垃圾中转站PPP项目（盘龙站） 150
3 有机垃圾处理 乌兰察布餐厨垃圾(含厨余)无害化处理项目 45（2）在建项目
生活垃圾转运站项目序号 项目名称 项目规模（吨/日） 预计确认收入时间
惠安县生活垃圾中转站PPP项目1 150 2025年上半年
（黄塘站）
有机垃圾处理项目序号 项目名称 项目规模（吨/日） 预计确认收入时间
1 哈尔滨餐厨项目二期 200 2025年下半年农业垃圾处理项目
序号 项目名称 项目规模（吨/日） 预计建成时间1 桂平农业资源循环利用处理中心项目 20 2025年上半年
乐昌市农业资源循环利用处理中心综合提升2 40 2025年上半年
技改项目（3）筹建项目
项目规模序号 业务 项目名称 预计确认收入时间
（吨/日）
南海区生物质资源综合利用中心项1 有机垃圾处理 400 2026年
目一期遂溪县畜牧业资源循环利用处理中
2 农业垃圾处理 40 2025年下半年心技术改造项目
3 农业垃圾处理 茂名市电白区生物再生资源项目 40 2026年下半年
3、排水项目建设及投产情况序号 名称 项目规模 建成时间
1 大沥城西污水处理厂（二期） 5万方/日 2024年第三季度
二、报告期内公司所处行业情况公司从事的业务为环境服务业，为城市发展和人们生活所必需，总体经营稳定。行业情况的
具体分析见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
16/241
公司旗下供水、排水和能源板块的燃气业务目前处于行业发展的成熟期；固废处理业务处于行业发展的扩张期；能源业务板块的氢气业务属于行业培育期。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要业务、经营模式、主要业绩驱动因素未发生重大变化。
（一）主要业务情况公司主营业务包括固废处理业务、能源业务、供水业务以及排水业务。
1、固废处理业务：拥有固废处理纵横一体化产业链，具备对标“无废城市”建设、提供固废处理全产业链综合服务能力。
（1）纵向一体化：已形成前端环卫一体化、中端转运及后端处理的纵向全链条发展模式。
（2）横向一体化：对标“无废城市”理念，以生活垃圾焚烧发电为核心，横向一体化协同处理餐厨垃圾、污泥、工业废弃物、农业废弃物、医疗废物、大件垃圾、园林垃圾等污染源，形成
无害化处理、资源循环、系统发展的产业新模式。
截至本报告披露日，瀚蓝已为全国15个省、自治区共33个城市提供了优质固废处理服务。
固废处理业务规模如下：
2、能源业务：包括管道天然气、瓶装气、氢气等多能供应业务。
3、供水业务：拥有供水服务全产业链，包括取水、制水、输水到终端客户服务。
4、排水业务：拥有管网维护、泵站管理、污水处理厂运营管理的排水服务全产业链。
（二）主要经营模式17/241
固废处理业务和排水业务的生活垃圾处理、餐厨、污泥和生活污水处理，均主要采用特许经营的模式，通过与当地政府或市政管理部门签订BOT或TOT或PPP特许经营协议，在特许经营
的范围内提供相应服务。固废处理业务中工业危废处理和供热业务，以及排水业务中的工业废水处理采用市场化的经营模式，由公司和工业客户签订处理服务协议。
能源业务，通过持有燃气经营许可证或与政府签订燃气特许经营协议开展相关业务。
供水业务，通过在佛山市南海区当地建设自来水厂及铺设自来水管并提供相应供水服务。
（三）公司旗下供水、排水和燃气业务在南海区占有相对优势地位；固废处理业务方面，公司为固废处理行业十大影响力企业之一。报告期内，业绩情况符合行业发展状况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）具有完整的生态环境服务产业链，“一体两翼”业务格局具有较强抗风险能力公司已形成生态生活全链接的完整生态环境服务产业链，涵盖固废、清洁能源、水务领域，
拥有丰富的投资建设运营管理经验，具备为城市提供可持续发展的环境服务规划、投资、建设、
运营等全方位服务能力。
形成“固废处理为拓展核心、水务能源协同发展”的“一体两翼”业务格局，业务板块的资源共享和协同效应较强，具有较好的抗风险能力。
（二）与“无废城市”建设要求高度契合的 “大固废”业务布局，实现社会综合成本最小化的固废处理产业园“瀚蓝模式”已成行业标杆
“无废城市”建设是我国推进生态文明建设的改革举措，为固废处理行业带来发展机遇。公司固废一体化的业务布局与“无废城市”建设的要求高度契合。
公司在固废处理领域，已形成集前端环卫一体化、中端转运及后端处理的纵向全链条发展模式，也形成了生活垃圾、餐厨垃圾、污泥、工业废弃物、农业废弃物、医疗废物、大件垃圾等多
18/241
种污染源治理及协同资源化的横向一体化业务布局，具备对标“无废城市”建设、提供固废处理全产业链综合服务能力。
公司建成的南海固废处理环保产业园，是国内率先建成并成功运营的具有完整固废处理产业链的固废处理产业园，建设与运营水平处于全国前列，形成了固废处理的竞争优势。产业园模式
在节省土地资源、降低处理成本、减少污染物排放、便利监管、提升资源利用水平等方面的特点十分突出，具有社会成本最小化的显著优势，被称为破解垃圾围城的“瀚蓝模式”。“瀚蓝模式”
进一步升级，新增工业铝灰处理、炉渣资源化利用、餐厨垃圾制氢、生物资源利用等，各种固体废弃物之间协同处置、能源互换和资源循环利用，助力城市实现固体废物产生量最少、资源利用
充分、处置安全的“无废城市”建设目标。“瀚蓝模式”获得业内和各地政府的高度认可，并已实现了在南平、开平、饶平、晋江、安溪、惠安、孝感、廊坊、乌兰察布、桂平10个项目的园区
化模式输出。
（三）领先的数智化建设能力，打造全国首个“无废城市数字大脑”覆盖固废治理全链条，
助力提升运营和管理效率，提升竞争力人工智能正在全方位、多层次地推动各行各业高质量发展，瀚蓝也在AI结合技术创新、管理
提升等方面进行了大量的探索，已形成“无废城市数字大脑”“智慧城市管家平台”“排水智慧管理平台”“AI安全智能监控平台”以及自来水供应和天然气供应的智慧化信息管理平台等，以
新质生产力实现城市综合环境服务提质增效。
《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》提出，到2025年，基本实现固体废物管理信息“一张网”。公司在固废处理领域打造全国首个“无废城市数字大脑”，利用数字化手段对固
废处理各个环节进行统计分析和监控，实现全产业链的数据互通、全过程监控管理及固体废物的溯源，在降本增效的同时，提升城市固废管理的科技含量和监管效率。
19/241
（四）技术研发与技术合作加快布局公司研究院以“技术研发”、“产业孵化”、“风险投资”三位一体运营模式建设，作为公
司探索技术发展战略和完善技术管理体系的中枢平台机构，挖掘、链接企业第二、第三增长曲线，
研究院成为公司锻造核心技术竞争力的重要前沿阵地。
（五）以“三好五心瀚蓝人”为行为准则的社会责任竞争力公司把社会责任建设实现融入战略、融入经营、融入文化，将社会责任融入企业战略，助力
公司寻找最有价值的业务突破点，助推战略达成，实现高质量发展；社会责任与经营管理高度融合，确保经营合规合法，通过分析和回应利益相关方诉求，挖掘客户未被满足需求点，从而发现
新的商业机会；社会责任融入文化，具体落实到“三好五心瀚蓝人”的行为准则上。“三好”即打造城市好管家、行业好典范、社区好邻居的“三好企业”，“五心”即敬畏心、责任心、利他
心、进取心、正直心。瀚蓝人坚守“共建人与自然和谐生活”的使命，以“三好五心”促进环境可持续发展，并与股东、客户、政府、员工及其他利益相关方等与善共生，获得相关方的信任，
为公司的发展创造了良好的内外部环境。
五、报告期内主要经营情况
1、公司主营业务的生产情况如下：
（1）固废处理业务：
固废处理业务 2024年 2023年 变动比例(%)其中：垃圾焚烧量（万吨）
1,278.67 1,256.28 1.78发电量（万千瓦时）
481,270.84 461,396.31 4.31上网电量（万千瓦时）
416,415.32 395,199.97 5.37吨垃圾发电电量（千瓦时）
376.38 367.27 2.48吨垃圾上网电量（千瓦时）
325.66 314.58 3.52垃圾转运量（万吨）
262.92 247.55 6.21污泥处理量（万吨）
31.45 27.55 14.16飞灰处理量（万吨）
6.37 6.18 3.07餐厨垃圾处理量（万吨）
46.36 40.15 15.47餐厨垃圾发电量（万千瓦时）
572.98 1,115.44 -48.63餐厨垃圾沼气销售量（万方）
1,165.32 607.10 91.95垃圾填埋量（万吨）
2.64 -100.00工业危废处理量（万吨）
9.89 9.74 1.54农业垃圾处理量（万头）
111.59 72.64 53.62供热量（万吨）
148.23 111.01 33.5320/241
注：
1 餐厨垃圾发电量同比降幅48.63%，主要是绿电餐厨项目沼气发电业务自2023年下半年起改为销售沼气至制氢厂用作制氢原料。
2 垃圾填埋量同比降幅100%，主要是桂平填埋服务协议2023年2月初结束。
3 农业垃圾处理量同比增幅53.62%，主要是湛江、肇庆等农业项目通过调整拓展策略，扩大收运范围。
4 供热量同比增幅33.53%，主要是陆续新增晋江、宣城等项目供热，同时万载、漳州、黄石等项目主要客户用热量提升。
（2）能源业务：
能源业务 2024年 2023年 变动比例(%)天然气（万立方米）
98,335.83 102,475.52 -4.04液化气（万吨）
3.22 2.45 31.43氢气（公斤）
748,915.34 406,558.63 84.21注：氢气同比增幅84.21%，主要是餐厨垃圾制氢项目已于2023年下半年竣工运行，报告期
内对外销售氢气增加。
（3）供水业务、排水业务：
生产情况 销售情况分行业
2024年 2023年 变动比例(%) 2024年 2023年 变动比例(%)供水业务
供水量（万吨），含49,596.27 49,386.34 0.43 46,202.51 45,573.52 1.38
外购水排水业务
污水处理量（万吨） 26,892.20 25,463.12 5.61 37,718.45 25,111.39 50.20注：污水处理销售量同比增50.20%，主要是2024年签订东南厂BOT补充协议，一次性确认
之前污水结算量。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,188,624.71 1,254,128.90 -5.22营业成本 844,707.58 938,151.89 -9.96
销售费用 11,572.82 11,752.52 -1.53管理费用 72,638.19 64,621.99 12.40
财务费用 49,925.74 50,249.64 -0.64研发费用 7,366.91 8,123.52 -9.31
21/241
经营活动产生的现金流量净额 327,268.44 248,205.07 31.85投资活动产生的现金流量净额 -183,665.28 -223,687.83 -17.89
筹资活动产生的现金流量净额 130,789.24 18,719.58 598.68营业收入变动原因说明：详见第二节“七、近三年主要会计数据和财务指标”。
营业成本变动原因说明：主要是收入下降，成本相应下降。
销售费用变动原因说明：主要是工业危废业务市场拓展费用减少较多。
管理费用变动原因说明：主要是新增重大并购中介费用等费用约2400万元、贵阳及平和等固废项目2023年陆续投产、环卫业务范围及区域扩大等。
财务费用变动原因说明：主要是置换低利率贷款，整体融资成本下降。
研发费用变动原因说明：主要是属高新企业的工程及生物公司收入规模下降，相应研发支出减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见第二节“七、近三年主要会计数据和财务指标”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是在建工程等资本性支出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收高质量发展基金注资12亿元。
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%） （%）
固废处理业务 600,819.24 381,233.83 36.55% -6.61 11.81 增加3.74个百分点能源业务 375,836.65 334,705.88 10.94 -7.46 -8.67 增加1.18个百分点
供水业务 97,240.75 74,745.44 23.13 1.00 -1.89 增加2.26个百分点排水业务 74,581.05 31,502.98 57.76 3.60 -27.00 增加17.70个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%） （%）
广东省内 796,893.37 599,614.26 24.76 -3.60 -5.09 增加1.18个百分点广东省外 351,584.32 222,573.87 36.69 -10.10 -22.27 增加9.91个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1 固废处理业务毛利率上升3.74个百分点，主要是济宁固废项目确认往期及本期收入、毛
利率较低的固废工程业务规模下降，供热业务收入增加，持续推进降本增效、经营效率提升，及农业垃圾处理业务产能利用率提升等。
2 能源业务毛利率同比上升1.18个百分点，主要是采购气价同比出现回落，进销价差同比改善等。
3 供水业务毛利率同比上升2.26个百分点，主要是水损率、电费等同比下降，以及自2024年12月起水资源费从生产成本调整至税金及附加列报。
4 排水业务毛利率同比上升17.70个百分点，主要是东南厂及金沙厂扩建项目根据BOT补充协议一次性确认之前污水运营收入、较低毛利率的工程收入占比下降。
5 省外业务毛利率同比上升9.91个百分点，主要是毛利率偏低的工程收入同比下降以及区22/241
外济宁固废项目电费收入确认影响等。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期占本期金额较
本期占总成分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例上年同期变
本比例(%)(%) 动比例(%)
折旧及摊销 73,173.13 19.19 71,173.11 16.46 2.81固废业务
运营成本及其他 308,060.70 80.81 361,127.21 83.54 -14.69气源采购成本 318,044.10 95.02 352,958.74 96.31 -9.89
能源业务制造费用 16,661.78 4.98 13,525.74 3.69 23.19
折旧及摊销 17,226.33 23.05 18,572.83 24.38 -7.25供水业务
运营成本及其他 57,519.11 76.95 57,609.68 75.62 -0.16折旧及摊销 -2,242.42 -7.12 2,621.40 6.07 -185.54
排水业务运营成本及其他 33,745.40 107.12 40,531.09 93.93 -16.74
成本分析其他情况说明排水业务本期折旧及摊销为负数，主要是东南厂、金沙厂扩建项目本期签订BOT保底协议，
根据企业会计准则解释第14号规定，从无形资产调整至其他非流动资产（长期应收款），冲销前期已确认折旧及摊销金额。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额209,877.87万元，占年度销售总额18.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
23/241
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额315,905.72万元，占年度采购总额65.15%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 7,366.91本期资本化研发投入 6,837.43
研发投入合计 14,204.34研发投入总额占营业收入比例（%） 1.20
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 278研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 42
本科 139专科 69
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 85
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13340-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
24/241
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的现金流量净额 327,268.44 248,205.07 31.85投资活动产生的现金流量净额 -183,665.28 -223,687.83 -17.89
主要是收到高质量发展基金筹资活动产生的现金流量净额 130,789.24 18,719.58 598.68
注资12亿元(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数占 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例（%） 比例（%）
（%）
属下子公司佛山投资公司收到高质量
发展基金注资、以及货币资金 425,825.44 10.83 152,319.67 4.26 179.56
公司第四季度应收账款回款有所改善
等。
交易性金融资 新增外汇锁汇套期13,927.97 0.35
产 损益变动本期合同资产转入
应收账款 425,175.81 10.82 327,368.67 9.14 29.88应收账款核算金额较多
本期合同资产转入合同资产 103,924.90 2.64 161,354.92 4.51 -35.59应收账款核算金额
较多投资性房地产 7,089.33 0.18 62.37 0.002 11,266.53新增土地出租资产
新增外汇锁汇套期其他流动负债 69,871.97 1.78 52,207.48 1.46 33.84
损益变动应付银行承兑票据
应付票据 8,453.84 0.24 -100.00减少
本期新增发行中期应付债券 152,978.45 3.89 50,141.55 1.40 205.09
票据其他综合收益 1,789.68 0.05 1,236.10 0.03 44.78参股公司外币报表
25/241
折算变动属下子公司佛山投
少数股东权益 181,854.76 4.63 72,092.34 2.01 152.25资公司收到高质量发展基金注资
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,494,208.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
土地复垦保证金、
货币资金 11,126,957.76 11,126,957.76 冻结司法冻结等
应收账款 2,074,031,837.28 1,924,557,198.60 质押 项目公司质押借款合同资产 328,972,221.79 309,938,938.21 质押 项目公司质押借款
固定资产 23,190,586.53 19,885,928.00 抵押 项目公司抵押借款使用权资产 15,937,879.75 1,503,573.65 冻结 受限资产租赁
无形资产 10,291,815,231.25 8,261,133,398.27 质押 项目公司质押借款其他非流动资产 5,503,831,201.81 5,503,831,201.81 质押 项目公司质押借款
合计 18,248,905,916.17 16,031,977,196.30(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用26/241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本期末，母公司长期股权投资959,386.65万元，较年初略增1.00%；公司合并层面长期股权投资134,419.33万元，较年初增26,891.31万元，增
幅25.01%,主要是支付参股公司新源能源股权转让款及注资款等股权投入、确认本期参股企业投资收益等。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
私募基金 239.12 7.94 138.61 108.45衍生工具 13,927.97 13,927.97
其他 3,723.54 -530.9 382.70 500.00 196.18 3888.83合计 3,962.66 13,405.01 382.70 - 500.00 138.61 196.18 17,925.25
证券投资情况适用 √不适用
27/241
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2015年11月，公司与其他公司共同设立北京易二零壹号环境投资中心（有限合伙），该基金原注册资本8,000万元（后变更为6,500万元，公司实际出资812.5万元，占比12.5%），成立目的主要是进行环保相关产业投资。该基金目前处于退出期，在2024年进行减资，减资后注册资本为659.14万
元。截至2024年底，公司累计收回金额941.69万元，账面本金余额58.31万元。因部分项目尚未完成退出，基金存续期延长至2025年8月6日。
2022年6月，公司与其他公司共同投资设立佛山市南海区桂瀚环保产业股权投资合伙企业（有限合伙），该基金注册资本为 5,001 万元，其中我司作为有限合伙人出资 2,500 万元（截至2024年12月底实际出资500万元），主要聚焦节能环保、新能源、新材料等领域进行产业投资。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末账面价
计入权益的 报告期期初账面 本期公允价值变动 报告期内购 值占公司报
衍生品投资类型 初始投资金额 累计公允价 内售出 期末账面价值价值 损益 入金额 告期末净资
值变动 金额产比例（%）
港币远期外汇合约 65亿港币 139,279,654.62 65亿港币 139,279,654.62合计 65亿港币 139,279,654.62 65亿港币 139,279,654.62
报告期内套期保值业务的会计政策、会计报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则为《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》、《企
核算具体原则，以及与上一报告期相比是业会计准则第 24 号-套期保值》等。
否发生重大变化的说明公司拟联合投资人高质量基金私有化港股上市公司粤丰环保，私有化总出资最终需以港币计价支付，而本公司
报告期实际损益情况的说明自有资金及并购贷资金均为人民币。本公司签订远期外汇合同以锁定交易对价，以规避和防范汇率风险，并将
28/241
所持有的远期外汇合约指定为套期工具。2024年12月31日，本公司持有的远期外汇合约公允价值为人民币139,279,654.62元。截至2024年12月31日，上述并购交易尚未完成，相关远期外汇合同尚未完成交割。
套期保值效果的说明 公司适度开展外汇套期保值业务有效规避和防范汇率风险，确保交易对价折合人民币总金额可控。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施
具体详见公司2024年7月22日披露的《瀚蓝环境股份有限公司关于控股子公司开展外汇衍生品交易业务的公说明（包括但不限于市场风险、流动性风
告》（公告编号：临2024-034）
险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的
详见附注“十三、公允价值的披露”分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如2024年7月22日
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如2024年8月8日
有）
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
29/241
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
瀚蓝（厦门）固废处理有限公司项目
2024年 2023年垃圾处理及余热发电、污泥 垃圾处理及余热发电、污泥
主要业务处理 处理
注册资本2,058,620,691.15 2,058,620,691.15
总资产8,001,145,057.85 7,817,344,966.32
净资产4,080,243,912.50 3,748,852,483.55
营业收入1,627,015,398.44 1,952,861,734.51
主营业务利润527,955,719.28 413,818,821.78
净利润438,146,445.81 347,359,396.20
贡献的净利润占公司合并净利润比例（%）
26.02 23.64瀚蓝绿电固废处理（佛山）有限公司
项目2024年 2023年
垃圾处理及余热发电、污泥 垃圾处理及余热发电、污主要业务
处理 泥处理注册资本
499,100,000.00 499,100,000.00总资产
4,817,489,853.52 4,429,060,011.92净资产
2,631,077,016.60 2,755,760,821.96营业收入
1,003,396,079.33 952,790,982.75主营业务利润
328,700,777.64 370,723,697.99净利润
276,040,721.24 309,941,061.20贡献的净利润占公司合并净利润比例（%）
16.39 21.09瀚蓝城市环境服务有限公司
项目2024年 2023年
清洁服务；环保工程；环保 清洁服务；环保工程；环保主要业务
技术研究开发；道路清扫保 技术研究开发；道路清扫保洁；园林绿化等 洁；园林绿化等
30/241
注册资本120,000,000.00 120,000,000.00
总资产2,981,496,123.74 2,102,226,562.96
净资产854,549,015.38 719,820,342.15
营业收入1,670,197,493.57 1,606,447,423.08
主营业务利润242,571,774.08 257,164,825.99
净利润171,771,539.53 187,557,051.26
贡献的净利润占公司合并净利润比例（%）
10.20 12.76(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
在“碳达峰、碳中和”战略目标指引下，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，为全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，中央和地方全
面部署并稳步推进各项环保产业规划和政策，覆盖固废、污水、大气、土壤、资源循环、绿色低碳等各方面，对生态环境基础设施供给质量和运行效率不断提出更高要求。既要深入推进环境污
染防治，也要加快发展方式绿色转型，过去大力投入建设污染治理设施的时代将一去不返，环保行业进入以精益运营为主的新阶段。
2024年1月，《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》要求锚定美丽中国建设目标，坚持精准治污、科学治污、依法治污，加快推动生态环境质量改善从量变到质变。“十
四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；“十五五”巩固拓展，实现生态环境全面改善；“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转。当前阶段，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势
性压力尚未根本缓解，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，环保行业正在进入协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国的高质量发展阶段，现有存
量基础设施项目在纵横一体化运营领域存在较大的挖潜空间，而在固废及污水资源化、绿色低碳、
循环经济、新污染物治理等领域还存在新增市场机会。
1．固废行业发展态势1.1垃圾焚烧发电进入存量市场，聚焦运营提质增效，步入并购整合发展阶段，海外市场引起
关注垃圾焚烧发电行业在历经“跑马圈地”、“抢装潮”等时期后，进入冷静发展期，行业不再
是盲目扩张，而是对项目规模、盈利能力有一定的要求。行业内企业开始更加聚焦于运营效率与质量的提升，发电效率等项目运营指标将普遍得到提升，发电效率的提升以及供热业务的拓展使
31/241
得垃圾发电项目成为城市固废能源化中心，可再生能源属性日益强化，此外垃圾发电设施与其他废弃物处理处置领域的协同价值还会持续被挖掘。
降本增效与科技创新重要性凸显。随着补贴逐步退出，财政压力增大，行业内不再比拼规模和速度，技术工艺、投资及运营能力、风控能力成为行业重点。针对这一情况，行业内公司纷纷
寻求新的垃圾来源（一般工业固废、污泥等）、拓展供热、降本增效、科技创新、人工智能等手段来提升项目运营质量与效率。
国内垃圾发电市场有待进一步集中。行业进入存量市场后，运营能力强的企业可通过并购整合实现并购协同以及规模效应，从而巩固竞争优势。
海外市场方面，以垃圾发电为核心的城市生活垃圾综合解决方案逐渐受到海外市场的认可度，
“一带一路”沿线国家市场尚具有较大发展潜力，近年来以东南亚及中亚为代表的市场有多个项目落地，海外垃圾发电项目关注度提升。
1.2垃圾焚烧发电补贴政策调整因素逐渐明朗，企业多手段应对挑战继《2021年生物质发电项目建设工作方案》（发改能源〔2021〕1190号）进一步明确“以收
定补、央地分担、分类管理、平稳发展”的总体思路后，生物质发电项目上网电价补贴收缩、市场化定价的方向更加明朗，部分地区出台规定，明确2022年起新核准(备案)生物质发电项目上网
电价按同期燃煤发电基准价执行；支持具备条件的生物质发电项目参与电力市场直接交易，通过市场化方式形成上网电价；鼓励各地因地制宜推进生物质热电联产和非电领域应用，按市场化方
式推进项目开发和建设。
面对补贴政策调整的挑战，业内企业重视对现有存量项目潜力的挖掘，积极通过拓展垃圾来源、提升发电效率、降低运营成本、拓展供热业务、参与绿电交易等多种方式提升运营效率，特
别是近年来移动供热得到了快速发展，可最大化发挥在手项目的经济价值和社会价值。行业内运营效率高、规模效应明显、区位优势好且积极践行社会责任的公司在未来会愈发具有持续竞争优
势。
1.3 生活垃圾收费制度推进，行业商业模式和现金流有望改善2024年8月，《中共中央 国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出完善绿
色转型价格政策，支持地方完善收费模式，推进生活垃圾处理收费方式改革，建立城镇生活垃圾分类和减量激励机制。各地已开始根据法律法规和有关规定结合当地的实际情况出台实施细则或
以地方立法的形式落实生活垃圾收费制度，基本形成生活垃圾处理费应当按照谁产生、谁付费和差别化收费的原则。2025年4月，《中共中央办公厅 国务院办公厅关于完善价格治理机制的意
见》要求健全促进可持续发展的公用事业价格机制，优化居民阶梯水价、电价、气价制度。推进非居民用水超定额累进加价、垃圾处理计量收费，优化污水处理收费政策。随着垃圾处理费收费
机制的完善，将原本由地方财政承担的垃圾处理费转变为产生者付费模式，未来垃圾处理费单价有望进一步提升，垃圾处理费来源更有保障，降低垃圾发电对补贴的依赖程度以及对政府支付的
依赖，改善现金流。
32/241
1.4 绿电直供带来新机遇在电力市场化改革背景下，电力未来将转型为市场化交易为主，绿电直供和微电网有望逐步
放开。欧盟2026年开始对钢铁、铝、电力等6大门类多种商品起征碳关税，届时对绿电有更严格的要求，针对欧美出口的集聚的东部沿海地区，对绿电和绿证的需求将提升，这也为绿电直供和
微电网带来外部发展机遇。垃圾焚烧发电项目凭借提升绿色电力消费占比、提高电力本地化消纳比例、供应稳定性、优化电力输送和消纳成本等优势，在绿电直供领域存在商业机遇。
2024年7月，国家发改委等四部门制定了《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，提出提升数据中心的可再生能源利用水平，到2025年底，算力电力双向协同机制初步形成，国家枢纽节
点新建数据中心绿电占比超过80%。垃圾焚烧发电项目凭借清洁、稳定、经济及区位优势，有望通过垃圾焚烧+数据中心优化商业模式，提升内在价值。
1.5 有机固废减碳效果明显，面临新的发展机遇有机固废主要包括餐厨、厨余、园林垃圾、农作物秸秆、畜禽粪污及病死畜禽等生物质资源，
“双碳”目标、循环经济发展等成为引领未来有机固废领域绿色发展的重要动力，在全球绿色转型大趋势下未来发展前景可期。
垃圾分类促进餐厨垃圾处理设施补短板。“垃圾分类”、“无废城市”引领着固废治理走向精细化、专业化，从垃圾分类的成效来看，“干湿分开”目前最易实现，已成为多地推进垃圾分
类的共识，未来厨余垃圾将有一定的增长空间。面对终端处理设施不足的情况，各地在加速补足终端处理设施短板，并且越来越多地区按照园区化模式积极推动项目布局，依托垃圾发电项目扩
展餐厨（厨余）设施，实现横向协同和资源综合利用。
2022年7月，农村农业部《病死畜禽和病害畜禽产品无害化处理管理办法》进一步加强病死畜禽和病害畜禽产品无害化处理管理，强调无害化处理应遵循“集中处理为主，自行处理为补充”
的原则，确保处理过程符合环保要求，防止环境污染。明确“财政补助与保险联动相结合”的原则，无害化处理费用由财政进行补助或者由委托方承担，推动建立病死畜禽无害化处理和保险联
动机制，将病死畜禽无害化处理作为保险理赔的前提条件。病死畜禽无害化处理项目近年来市场发展较快，运营规范且具有后端资源化能力的企业具有更强的竞争优势。
1.6 固废资源化成为新的潜在增长点及市场关注热点2024年1月，中共中央 国务院《关于全面推进美丽中国建设的意见》明确加快发展方式绿
色转型，要求开展资源综合利用提质增效行动，加快构建废弃物循环利用体系，加快“无废城市”建设，推动实现城乡“无废”、环境健康。到2027年，“无废城市”建设比例达到60%，固体废
物产生强度明显下降；到2035年，“无废城市”建设实现全覆盖，东部省份率先全域建成“无废城市”，新污染物环境风险得到有效管控。2024年2月，国务院发布《关于加快构建废弃物循环
利用体系的意见》。《意见》指出，构建废弃物循环利用体系是实施全面节约战略、保障国家资源安全、积极稳妥推进碳达峰碳中和、加快发展方式绿色转型的重要举措。到2025年，初步建成
覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。到2030年，建33/241
成覆盖全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系，各类废弃物资源价值得到充分挖掘，
再生材料在原材料供给中的占比进一步提升，资源循环利用产业规模、质量显著提高，废弃物循环利用水平总体居于世界前列。
2024年10月习近平总书记就组建中国资源循环集团有限公司作出重要指示：组建该公司是党中央着眼健全绿色低碳循环发展经济体系，全面推进美丽中国建设作出的重要决策部署。深入
落实全面节约战略，坚持循环利用、变废为宝，坚持创新驱动、开放合作，着力畅通资源循环利用链条，打造全国性、功能性的资源回收再利用平台，推动国民经济循环质量和水平持续提升。
一系列政策的出台为固废企业资源化探索提供了明确的指导和支持。
1.7 “环卫+”市场竞争加剧环卫市场较分散，市场集中度不高，竞争企业主要包括传统环卫企业、向下游拓展的设备企
业、向上游拓展的固废龙头和国资企业等，尤其是大量地方国资平台成立并取得环卫大项目，与民营企业、行业龙头竞争环卫项目。环卫服务项目呈现出小型化和分散化的特点，市场竞争加剧。
随着城市综合管理走向精细化、机械化、智能化、新能源化，项目以运营品质、成本控制、科技赋能为核心的竞争壁垒日益强化。
目前环卫行业市场集中度偏低，传统环卫服务年限短周期趋势促进竞争进一步加剧，盲目扩展业务、扩大收入规模并不一定能带来正收益，现阶段环卫市场业绩的潜在增量已逐步由企业外
部市场转向企业内部管控，降本增效、加速回款并改善现金流将成为环卫公司在新背景下的共同目标。
1.8 危废市场竞争加剧，主动提质求变才能开创新局危废行业主要是服务于工业领域，不同于污水处理和垃圾焚烧等市政项目，危废行业具有明
显的商业属性，价格受供需关系影响较大，一方面是处置能力的不断释放，另一方面是双碳战略、
“无废城市”建设等推进落实，倒逼工业企业升级改造，从而带来产废量的下降。
2024年，危废处置仍处在严重供过于求、产能出清的下行阶段，短期内尚看不到行业基本面反转迹象，虽然已进入产能淘汰阶段，但落后产能仍有待进一步出清，危废处置行业必将回归其
工业服务的本质：专业的服务，合理的利润。危废运营企业将战略重点放在安全合规运营已有项目上，通过积极拓展废物来源以价换量来应对市场挑战，开展降本增效提升经营效率，并积极通
过科技创新挖掘各类废物的资源化潜力。
2.清洁能源发展态势2020年9月，习近平主席在“第75届联合国大会”上承诺中国二氧化碳排放力争于2030年
前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2024年3月《政府工作报告》，要求深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。随着我国资源能源消耗、环境保护、污染
治理等进入到新的发展阶段，社会生产、生活、消费面临深刻的绿色变革和能源革命，以新能源为核心的清洁能源设施建设，以及对传统用能行业的清洁化改造将是未来的重中之重。
34/241
城市燃气业务方面，天然气作为最清洁的化石能源，在我国能源结构转型中起到桥梁和支撑作用，2017年7月《加快推进天然气利用的意见》提出，逐步将天然气培育成为中国现代清洁能
源体系的主体能源之一，2030年力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到15%左右。根据国家能源局《“十四五”现代能源体系规划》及相关机构预测，预计到2025年，我国天然气消费量
将达到4300-4500亿立方米，到2030年可达6,000亿方左右，其后仍可稳步增长，天然气依然是我国能源消费结构中的主力军。
新能源领域目前处于快速发展阶段，氢能正开启高速成长的产业周期。氢能是一种清洁、高效、安全、可持续、来源广泛的二次能源，一直被视为全球能源向可持续发展转型的主要路径之
一，氢能的利用符合我国碳减排大战略，同时有利于解决我国能源安全问题。2022年3月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确了氢的
能源属性及战略定位，并计划在未来15年逐步建立完备的氢能产业体系，氢能产业上升至国家能源战略。
3.水务行业发展态势2021年国家陆续出台《“十四五”规划和2035远景目标纲要》《“十四五”城镇污水处理
及资源化利用发展规划》《关于推进污水资源化利用的指导意见》以及广东省出台的《广东省水生态环境保护“十四五”规划》《广东省城镇生活污水处理设施补短板强弱项工作方案》等，“十
四五”时期主要聚焦污水收集管网建设、再生水资源化利用、污泥无害化处理等领域。2022年2月，国务院办公厅转发《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，其中污水处理及资
源化2025年建设目标如下：新增污水处理能力2000万立方米/日，新增和改造污水收集管网8万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1500万立方米/日，县城污水处理率达到95%以
上，地级及以上缺水城市污水资源化利用率超过25%，城市污泥无害化处置率达到90%。2023年12月，生态环境部、农业农村部《关于进一步推进农村生活污水治理的指导意见》，要求以污水
减量化、分类就地处理、循环利用为导向，健全农村生活污水治理机制。综合以上政策文件，供排水业务在高质量发展的社会发展新阶段，仍具有一定的投资机会和较大的提质空间。
近年来国内水务企业供排水一体化经营的效果逐渐显现。目前水务行业集中度依然不高，具有企业数量众多、规模化不足、区域分散等特点；水务行业区域壁垒较强，异地业务扩张难度较
大。
供水管网改造、存量项目提标改造扩建、饮水安全改造、城乡供水整合等仍是近几年行业发展的重点。水价调整受国家资源价格改革政策的引导，阶梯水价继续推开，合同节水管理也在进
一步创新水务经营模式，城乡一体化供水整合也进一步加剧。随着物联网、大数据、云计算及移动互联网等新技术不断融入传统行业的各个环节，新兴技术和智能工业的不断融合，智慧水务行
业发展具有明显的前景。
4．发行基础设施公募REITs，促进基础设施投融资良性循环35/241
2021年6月，首批9只基础设施公募REITs产品在沪深交易所上市，标志着中国公募REITs市场正式开启。污水垃圾处理、城镇供水电热气、清洁能源、水利设施等基础设施已列入REITs
范围，环保行业内公司纷纷推出各自的REITs发行计划。REITs的推出除可改善企业财务状况，
也为环保企业开辟了资产上市的途径，促进公司提升运营能力，做大做强主业，由此形成资产的“投资－培育－REITs－再投资”的良性循环。
公募REITs市场经历首批项目解禁、底层资产类型扩容、首批扩募成功落地等事件，配套制度逐步完善，市场发育日趋成熟。2024年，国家发改委、证监会等多部门出台多项政策，支持符
合条件的基础设施项目发行REITs，推动REITs市场高质量发展。中国REITs市场呈现政策红利延续、一级市场发行提速、二级市场估值修复与分化的三大特征，整体发展势头良好，预期未来
REITs一二级市场建设有望持续推进，市场规模和活跃度将进一步提升。
5、绿色环境权益开发成为企业的重要发展议题在国家双碳战略目标之下，绿色环境权益将成为驱动产业绿色升级、推动能源结构低碳化转
型的重要抓手之一，绿色环境权益开发有助于提升企业收益，成为节能环保行业重要的发展议题。
围绕碳的绿色权益主要包括碳配额、CCER（国家核证自愿减排量）、绿证等。2023年7月，国家发展改革委、财政部、国家能源局联合发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促
进可再生能源电力消费的通知》，对我国绿证制度进行了全面修订完善，明确了“生物质发电等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿证、实现绿证核发全覆盖”，首次将
垃圾焚烧发电行业纳入绿证交易市场，有利于垃圾焚烧发电项目实现增收。2024年5月，《碳排放权交易管理暂行条例》施行，该条例构建了完整的碳排放权交易管理基本制度，制定专门行政
法规，为全国碳排放权交易市场运行管理提供明确法律依据，保障和促进其健康发展，具有重要意义。2025年3月，国家发展改革委等五部门印发《关于促进可再生能源绿色电力证书市场高质
量发展的意见》，明确要依法稳步推进绿证强制消费，逐步提升绿色电力消费比例并使用绿证核算，加快提升重点用能单位和行业的绿色电力消费比例。
据国家能源局数据显示，我国绿证交易规模增长迅速，2024年交易绿证4.46亿张，同比增长3.6倍。绿证交易范围逐步扩大，消费主体中制造业企业绿证购买量占比最高，达70%，京津冀、
长三角、粤港澳地区全年合计交易绿证达2.4亿张，占比超过50%。在政策支持和推动下，越来越多用能企业通过购买绿证实现绿色电力消费，绿证交易市场活跃度显著提升，核发、交易规模
和交易主体数量有望持续增长。
6.智能化改造和数字化转型赋能传统产业发展2024年全国两会期间，习近平总书记指出：“发展新质生产力不是要忽视、放弃传统产业。
要统筹推进科技创新和产业创新，加强科技成果转化应用，推动传统产业转型升级，发展战略性新兴产业，布局建设未来产业”。当前，以AI为核心的人工智能技术发展如火如荼，新一轮科技
革命蓄势待发，属于数字化和智能化的时代即将到来。利用AI技术智能化赋能传统产业，促进传统产业转型升级已成为重要的行业发展趋势。智能化产业未来涉及大量电力能源消耗，能源必须
36/241
要走绿色化、低碳化的发展道路，未来智能化和绿色低碳化将融合发展，共同驱动全球产业发展和进步。
AI技术已经在垃圾发电、供水、排水、清洁能源等行业开始应用，未来随着AI应用场景的开拓，赋能新质生产力，有望为垃圾发电、供水、排水、清洁能源等行业带来新的利润增长点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、战略目标（1）指导思想：
规模优先：扩大市场规模，奠定竞争优势，稳居固废处理行业第一梯队。
资本优先：稳定的现金流，防范风险，实现良性增长。
（2）愿景：十年百城，最受信赖的生态环境服务企业。
2、战略路径（1）固废：面向全国，紧抓生活垃圾焚烧发电优质项目的窗口期扩大生活垃圾焚烧发电规模，
以资源化和绿色能源化为核心，打造全面对标无废城市的“瀚蓝模式2.0”。
（2）能源、水务：立足佛山市南海区，逐步转向轻资产运营。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2024年经营计划实施情况公司2024年经营业绩情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”，总资产达到经营计划目标，
营业收入因天然气销售价格较预期下降较多（上游采购气价下降影响），低于经营计划目标。2024年度固定资产类投入的资本性支出为17.08亿元。
2、2025年度的经营计划财务目标：
营业收入规模111亿元（主要是调整收入结构，缩减了应收账款挑战较大的环卫业务），总资产规模389亿元。（若私有化达成，按粤丰环保6月底并表模拟测算，营业收入规模131亿元，
总资产规模640亿元。）
3、拟采取的策略和行动：
(1) 全面推进“一体两翼”战略，推动并购重组落地，快速占领市场，奠定总资产和营收的规模优势；
(2) 通过组织优化与协同、提升生产自动化智能化水平、节能降耗等多点发力，实现降本增效；
37/241
(3) 强化总部在人力资源、财务、供应链、信息、品牌等方面的管控能力，赋能业务发展，
提升并购整合能力；
(4) 加强技术创新，助力精益管理和挖掘业务潜力；
(5) 升级企业文化，提升团队活力和职业化水平，持续提升文化引领力；
(6) 优化人员结构，发掘人力资源潜力，提升组织效能；
(7) 持续完善“瀚蓝”集团化品牌体系,提升公司品牌的美誉度和影响力，提升以社会责任为价值引领的核心竞争力。
4、资金需求公司整体运营业务发展及其他业务板块的在建项目等仍存在一定的资金需求，对外投资项目
资金需求视项目获取及进度情况投入。随着工程项目逐步减少，预计2025年公司资本性支出较2024年进一步下降。
公司将持续做好资金计划，进一步集中统筹内部资金调度，提高资金使用效率效益；外部融资方面，除银行贷款外，灵活运用各种银行间债务融资工具、公司债、股权融资及其他资本平台
等，有效保障公司运营及发展的资金需求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司可能面对的风险未发生重大变化。
1、政策风险作为典型的政策驱动型行业，公司受政策影响大。国家可再生能源补贴政策调整对公司的固
废业务发展造成一定的影响，政策的延续性和后续变化有待进一步观察和确认。
对策：加强对产业政策和监管政策的研究，把握行业发展趋势，巩固公司传统优势行业，积极发展符合国家政策，前景方向好的环境服务产业。同时，进一步内部挖潜增效、加强技术创新
和管理创新，加强成本管控，着力打造运营核心竞争力；拓展收入来源，提升项目效益；加强与供应商、客户及政府的沟通，积极应对宏观政策和行业政策的变化。
2、环保风险随着国家对环境保护的日益重视和民众环保意识的不断提高，国家政策、法律法规对环保的
要求将更加严格，执法力度亦更加严厉，如果公司未能严格满足环保法规要求乃至发生环境污染事件，将面临环保违法处罚的风险。同时，随着有关环保标准的不断提高，公司的环保投入也随
之增加，可能对公司的盈利能力造成一定影响。
对策：严格恪守企业社会责任治理要求，继续以“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”的经营理念引领公司项目运营和项目建设，并层层分解落实安全环保稳定运行责任，通过常态化的
检查、监测技术和手段提升运行管理水平，实现长期、稳定、安全、合规运行。
3、产品质量风险38/241
自来水的质量与人民生活和身体健康息息相关，不符合卫生标准的饮用水会给人身健康带来危害。公司历来重视产品质量，采用国际国内较先进的生产技术，工艺合理，设备先进，自动化
程度较高，生产的自来水质量指标优于国家卫生标准。但如果水源保护不当，原水水质污染严重，
将影响到自来水的质量，从而有可能对公司的供水业务造成一定的不利影响。
对策：公司将加强生产管理和质量控制，采用先进的技术、设备和生产工艺，对公司所属水厂从取水到送水的全过程进行实时监控，定时定点抽样检验，同时加强与环保、水利等部门的联
系和沟通，建立原水水质实时监测和预警系统，研究和建立原水水质突发性污染应急处理系统，确保自来水水质符合国家标准。
4、安全生产管理风险鉴于公司所从事的固废、能源等行业特性，对安全管理要求高。如安全生产管理不当，公司
将面临安全生产事故、人员伤亡及财务损失等风险。
对策：公司高度重视安全生产，层层落实安全生产责任制，完善与安全生产有关的内部控制制度和流程，加强风险防范和安全生产的监督检查与整改落实工作，重视安全生产意识培养，从
源头上防范和控制安全生产风险。
5、市场竞争风险环保行业特别是固废行业的广阔发展前景和市场空间可能吸引更多资本驱动型的企业进入，
生活垃圾焚烧发电行业进入行业整合阶段，未来市场竞争态势将进一步加剧，公司未来获取优质新项目的难度将加大。其中，危废业务既面临产能结构性过剩与需求疲软的双重挑战，又受到水
泥窑协同处置项目成本优势的持续冲击，危废项目盈利或者减亏压力较大对策：进一步整合、理顺内部资源，提升运营管理能力、成本控制能力、市场管理能力，进
一步提升品牌影响力。构建多维市场拓展机制，提升市场拓展能力，积极关注行业整合机会。充分利用上市公司的资本平台，发挥资本市场的作用，积极寻求并把握新的市场机遇，争取实现进
一步对外扩张。同时加强市场拓展及项目的可行性论证和风险控制，尽可能避免存在支付陷阱的项目。针对危废业务，公司将在积极“抢量增量”的同时，大力推进业务纵横一体化发展：纵向
延伸产业链，加大开发前端工服业务，辅以中转站+物流服务手段，拓展资源化互补类型；横向发展咨询培训类、环保工程类、委托运营类、检测类、废液在线回用类等工业服务业务。
6、财务风险公司长期以来经营稳健、财务结构稳定、无不良信用记录，同时也非常注意负债期限结构管
理和销售现金管理。目前公司的资产负债率处于历史稍高水平，公司主营业务包括固废处理业务、
能源业务、供水业务以及排水业务，客户主要是地方政府部门，客户信用情况较好，总体而言，
财务风险较低。但公司正在建设（含拟建）及未来收购获取的新项目对资金的需求量较大，如果未来外部融资市场发生重大变化，引发综合融资利率水平上涨，将给公司带来融资成本上升的风
险；同时，公共安全事件突发，导致宏观经济下行压力加大，政府支付结算周期拉长，将直接对公司经营净现金流入产生一定的负面影响。
39/241
对策：公司将全面系统规划公司资金需求，进一步提高公司资金整体使用效率，发挥资金统一调配作用，满足资金需求，节约资金整体成本；加强与客户的沟通，加强应收账款回收；探索
股权融资和债券融资等多样化融资方式，同时与银行建立良好的合作关系，最大程度支持和满足公司快速发展对资金的需求，并有效控制财务成本。
7、管理风险截至2024年底，公司全资或者控股的各级子公司已超过一百二十家，未来仍将持续获取项目
以实现业务扩张，公司的运营管理项目数量将进一步增长，从而对公司的管理能力提出更高要求。
公司根据战略规划及时调整组织架构和管控模式，但若公司管控能力的提升未能与业务规模的扩张保持一致，或内部控制制度、约束机制不能得到有效执行，将给公司带来一定的管理风险。
对策：公司将进一步提高公司治理水平和战略管控能力，确保重大决策的科学高效，最大限度地降低经营决策风险和公司治理风险。加强公司组织架构和管理流程、管理体制的完善，加快
财务共享中心建设和强化供应链管理等，加强对业务的赋能和监管；加强人才培养和职业化团队打造，适应公司快速发展的需要。
8、宏观经济波动风险地缘政治冲突、关税纷争等问题，可能对全球经济和商品贸易市场造成影响。公司主要从事
环保行业为社会刚需，直接受影响较小，但如地缘政治冲突、关税纷争造成经济下行，可能对工业客户业务和政府财政造成一定负面影响，经营不确定性可能增加。
对策：公司将坚守环保主业，进一步提高自身抗风险能力，通过降本增效和风险管控，提升核心业务竞争力并积极拓展潜力业务，争取创造新的利润增长点；同时加强战略及市场洞察，把
握行业趋势与宏观经济走向，积极应对市场变化。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/241
